<DOC>
<DOCNAME>2008103136078</DOCNAME>
<TITLE>남중수 KT사장, 차명계좌 직접 건네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
KT와 KTF의 납품 비리 등을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 윤갑근)는 남중수(53) KT 사장을 29일 피의자 신분으로 불러 조사했다.
검찰은 남 사장이 조영주(수감 중) 전 KTF 사장과 노태범(수감 중) 전 KTF네트웍스 사장 등 계열사 임원들로부터 인사 청탁 및 납품 업체 선정 대가 명목으로 모두 3억여 원을 수수한 단서를 확보한 것으로 알려졌다.
검찰에 따르면 남 사장은 조 전 사장과 노 전 사장에게 자신의 아내의 여고 동창 명의로 된 차명계좌를 건네면서 이 계좌에 돈을 입금하라고 요구한 것으로 전해졌다.
노 전 사장은 남 사장이 KTF 사장으로 재직하던 때인 2005년 나를 KTF 계열사 사장으로 보내 달라 친동생 소유 회사가 KTF네트웍스 협력사로 선정되는 것을 묵인해 달라고 부탁한 뒤 2005년 3월부터 올 8월까지 매달 230만 원씩 총 9300만 원을 남 사장 차명계좌에 입금했다.
조 전 사장은 이동통신 중계기 납품업체인 BCNe글로발의 실소유주 전용곤(수감 중) 대표에게 2006년부터 최근까지 남 사장에게 8000여만 원을 건네도록 했다.
검찰은 남 사장이 다른 임원들과 납품업체로부터 억대의 금품을 받은 단서도 확보한 것으로 알려졌다.
남 사장은 2003년 1월2005년 7월 KTF의 사장을 지낸 뒤 2005년 8월부터 현재까지 KT의 사장으로 재직 중이다.
검찰은 남 사장을 일단 돌려보낸 뒤 금명간 배임수재 혐의로 사전 구속영장을 청구할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103138358</DOCNAME>
<TITLE>대기업 수도권 공장 규제 푼다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
내년 3월부터 대기업도 수도권 산업단지 내에서 공장을 새로 짓거나 늘릴 수 있고 산업단지 밖으로 이전할 수도 있게 된다. 지금은 중소기업만 공장 신증설이나 이전에 제약을 받지 않는다.
이 조치로 삼성테크윈 SK케미칼 대한전선 동원엔터프라이즈 등 수도권 규제로 경영상 곤란을 겪고 있는 기업들이 혜택을 볼 것으로 전망된다
정부는 30일 청와대에서 이명박 대통령 주재로 제8차 국가경쟁력강화위원회를 열어 이런 내용을 담은 국토이용 효율화 방안을 확정했다.
이 방안에 따르면 수도권에 있는 82개 산업단지와 앞으로 조성될 산업단지에는 공장 관련 규제가 모두 없어진다. 건폐율(대지면적 대비 건물바닥면적 비율)과 용적률(대지면적 대비 건물 각 층의 총바닥면적 비율)을 기준으로 한 건축 한도까지 공장을 지을 수 있다.
지금은 수도권 과밀억제권역 내 산업단지에서 공장을 증설하려면 연면적 3000m까지만 허용됐고 신설은 업종별로 10001만 m 이내로 제한돼 있다. 성장관리권역 내 산업단지에 적용하는 규제는 이보다 덜하지만 이미 대기업들이 한도를 초과해 공장을 지은 상태다.
예컨대 삼성테크윈은 과밀억제권역 산업단지에 연구개발센터와 시제품 개발라인을 늘리려 했지만 규제에 묶여 증설계획에 차질이 생겼다. 이런 규제를 없애는 방향으로 법과 시행령을 개정하면 삼성 측이 1800억 원 정도를 들여 공장 증설에 나설 것으로 업계는 보고 있다.
산업단지가 아닌 지역에서는 공장 증설과 이전 규제만 완화된다. 지금은 성장관리권역 내 공업지역에선 공장을 3000m 이하 규모로 늘릴 수 있지만 앞으로는 건축 한도까지 지을 수 있다. 또 규제가 심한 과밀억제권역과 자연보전권역에서 규제가 덜한 성장관리권역으로 공장을 옮길 수 있는 업종을 현행 8개 업종에서 모든 업종으로 확대하기로 했다.
자연보전권역인 4대 강 근처에 공장을 지을 때 오염물질 배출 허용량을 초과하지 못하도록 한 수질오염총량제를 실시하는 지역의 개발한도를 늘리는 방안도 추진한다.
또 수도권 전체 공장 허가 면적을 일정 한도로 묶는 공장총량제 적용 대상 공장의 기준을 대폭 완화해 사실상 총량이 늘어나도록 했다.
이날 회의에서 이 대통령은 세계 경제를 볼 때 당분간 내수에 대한 전략적 대응과 과감한 조치가 필요하다며 이런 때 개혁의 고삐를 늦추면 평시보다 더 큰 타격을 받게 되는 만큼 규제완화에 조금 더 속도를 내줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103138368</DOCNAME>
<TITLE>520억달러 유동성 확보</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 29일(현지 시간) 한국 브라질 멕시코 싱가포르 등 4개국 중앙은행과 각각 300억 달러 한도의 통화스와프 협정을 체결했다고 공식 발표했다
국제통화기금(IMF)도 이날 경제 기초여건이 건전하지만 일시적 달러 유동성 부족을 겪는 신흥시장 국가들을 지원하기 위한 단기 유동성 지원창구 프로그램을 승인했다고 밝혔다. 한국은 필요하면 이 프로그램을 활용해 최대 220억 달러를 사용할 수 있다.
이에 따라 한국은 필요할 경우 520억 달러를 제2외환보유액으로 활용할 수 있게 됐다.
한미 통화스와프 협정은 내년 4월 30일까지 한시적으로 운용된다. 이 협정에 따라 한국은행은 원화를 FRB에 맡기고 FRB로부터 최대 300억 달러까지 빌릴 수 있게 됐다.
이 발표는 한국의 국가신용도 개선에 즉각 영향을 미쳤다. 한은 뉴욕사무소에 따르면 이날 한국의 신용위험도를 나타내는 외평채 5년물에 대한 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 전날의 5.7%에서 4.7%로 1%포인트 떨어졌다.
한편 강만수 기획재정부 장관은 IMF 프로그램과 관련해 국민의 IMF에 대한 정서를 감안해 지원을 요청할 생각이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103138378</DOCNAME>
<TITLE>근현대사 좌편향 기술 교과서 102곳 고친다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부가 편향적인 기술 논란과 관련해 국사편찬위원회에 심의를 요청했던 고교 근현대사 교과서 6종의 기술 내용 253개 항목 중 102개가 올해 안에 수정된다.
55개 표현에 대해서는 대한민국의 정통성을 훼손하는 등의 문제가 있어 수정하도록 권고했다.
교과부는 교과서포럼 등 각계에서 문제를 제기한 금성출판사 등 6종의 한국근현대사 교과서에 실린 253개 표현을 분석한 결과 102개는 집필진이 자체 수정하기로 했고, 96개는 교육과정 등에 크게 저촉되지 않아 수정 여부를 집필진의 재량에 맡기기로 했다고 30일 밝혔다.
교과부는 집필진의 재량에 맡긴 96개도 표기를 단순히 고치는 것이어서 모두 수정될 것으로 보여 사실상 198개가 고쳐질 것으로 보인다며 내년 3월 신학기 교과서에 반영될 수 있도록 11월 말까지 수정을 완료할 계획이라고 말했다.
교과부는 집필진이 자체 수정을 거부한 55개 표현에 대해서도 수정권고를 내리고 집필진과 협의해 다음 달 말까지 수정하도록 할 방침이다.
교과부가 수정권고한 표현은 분단의 책임을 대한민국에 전가한 부분 대한민국을 민족정신의 토대에서 출발하지 못한 국가로 기술한 부분 북한 정권의 실상과 판이하게 서술한 부분 등이다.
교과부는 헌법 정신에 입각한 대한민국의 정통성을 저해하는지와 학습 내용이 고교 학생수준에 적합한지를 검토 기준으로 삼았다고 말했다.
교과부는 이달 중순부터 역사교과전문가협의회를 구성해 국사편찬위원회가 보내온 역사교과서 검토 및 서술 방향 제언을 토대로 253개 표현에 대해 검토 작업을 벌여 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103138398</DOCNAME>
<TITLE>코스피 사상최대 폭 상승 환율 1200원대로 급락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
한미 간 통화스와프 체결이라는 메가톤급 호재로 한국 금융시장이 오랜만에 활짝 웃었다. 30일 주가는 사상 최고 상승률을 기록했고, 원-달러 환율도 1200원대로 급락했다.
이날 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 115.75포인트(11.95%) 폭등한 1,084.72에 마감돼 5거래일 만에 1,000 선을 회복했다. 하루 상승폭으로 역대 최대이며, 상승률도 역대 최대다. 종전 최대 상승폭은 93.20포인트(2007년 8월 20일)였고, 최대 상승률은 8.50%(1998년 6월 17일)였다.
코스닥지수도 전날보다 30.46포인트(11.47%) 급등한 296.05에 마감됐다. 하루 상승률로는 역대 최대를 기록했다.
아시아 증시도 일본 닛케이평균주가가 9.96%, 홍콩 항셍지수가 12.82%, 중국 상하이종합지수가 2.55% 오르는 등 동반 상승했다.
이날 서울 외환시장에서 미국 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 177.0원 급락한 1250.0원으로 거래를 마쳤다. 하루 기준으로 1997년 12월 26일(338원 하락) 이후 가장 많이 떨어졌다.
이날 한국증권업협회에 따르면 5년 만기 국고채 금리도 전날보다 0.13%포인트 내린 4.58%로 장을 마쳤다. 3개월 만기 양도성예금증서(CD) 금리는 전날과 같은 6.06%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103139588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 간통죄 헌소사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
헌법재판소가 어제 역사상 네 번째로 제기된 간통죄 위헌사건에 대해 가까스로 합헌 정족수(4명)을 채웠다. 9명 재판관 위헌 또는 헌법불합치 의견이 5명으로 합헌 의견보다 많았다. 만일 위헌 결정이 3분의 2가 아니라, 다수결원칙을 따른다면 위헌 결정이 날 뻔했다. 간통죄에 대한 헌재의 결정은 그 자체로 시대와 성의식의 변화상을 보여준다. 1990년에는 재판관 전체 9명중 6대 3으로, 2001년에는 8대 1로 합헌 의견이 우세했다.
1992년엔 법무부가 형법을 개정하면서 간통죄를 폐지하려다 여성계의 빗발치는 비난여론을 맞고 물러선 적이 있다. 2001년엔 재판부가 합헌결정을 내면서도 성 개방에 대한 사회적 수용 분위기를 감안해 이례적으로 입법부는 간통죄 폐지를 진지하게 고려해야 한다고 지적해 변화의 전조를 보여주었다. 간통죄가 갈수록 수세에 몰리는 것은 국제적 입법추세와 맞지 않을뿐더러 가정과 여성의 수호신 노릇을 하기가 어려운 시대적 상황 때문이다. 간통죄 입법목적 가운데 하나인 여성 보호는 아내의 외도가 늘어나면서 의미가 사라졌다.
대검찰청 통계에 따르면 1984년 29.7%이던 간통사건 기소율이 20년 후인 2004년엔 14.4%로 떨어졌다. 반면 2004년 여성 간통사건의 기소율은 15.4%로 전체 간통사건의 기소율(14.6%)을 약간 웃돌고 있다. 간통죄를 신주단지 모시듯 하던 여성계가 먼저 반기를 들고 일어난 이유다. 간통죄가 폐지될 경우에도 간통한 배우자의 민사책임은 그대로 유지된다. 간통은 재판상 이혼사유에 해당하고 위자료도 청구할 수 있다.
한국여성단체연합은 어제 헌재 결정 직후 발표한 성명서에서 간통죄가 부부간에 갖춰야할 신뢰와 책임을 국가의 형벌권에만 내맡기고 실질적 대안마련과 인식변화의 기회를 막고 있는 측면에서 우려를 표명한다고 밝혔다. 국가가 남녀간 침대 비즈니스에 개입할 필요가 없다는 법논리가 서구 선진국에서는 우위를 차지하고 있다. 헌재의 결정 추이로 볼 때 간통죄가 인공호흡기를 뗄 날이 머지않은 것 같다. 그렇더라도 가정을 평화롭게 가꾸어 나가기 위한 부부 사이에 신의 성실의 원칙은 여전히 살아 있다.
정성희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103139738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 금융위기 극복 청신호 켜졌어도 아직 갈길 멀다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2008 09:13</DATE>
<TEXT>
한국이 필요할 경우 미국에 원화를 주고 최대 300억 달러를 받아 사용할 수 있는 한미간 통화스와프 계약이 어제 공식 체결됐다. 이번 계약은 달러 가뭄 해소에 큰 도움이 될 낭보이거니와 단순히 원-달러 환율 안정 효과를 넘어 한국 경제의 위상을 높여준 성공작이다.
우리나라는 경제규모가 세계 13위이지만 원화의 국제화가 미흡하고 국가신용등급이 미국의 계약요건인 AAA를 밑도는 A에 머물러 있다. 조건 미달 상태에서 계약을 체결한데 대해서는 그동안 이명박 정부가 보여 온 한미간 관계개선 및 정책공조 노력을 평가하는데 인색할 필요가 없다. 한미 정상 간의 돈독한 관계, 그리고 기획재정부와 한국은행이 미 재무부와 연방준비제도이사회(FRB)를 끈질기게 설득한 점이 주효했다. 일본 정부의 협조도 있었던 것으로 알려졌다. 한미일 공조의 중요성을 새로운 측면에서 보여준 사례다. 1000억 달러 규모의 은행 외화 채무에 대한 정부의 지급보증 동의안도 어제 국회에서 처리돼 금융시장 안정화를 위한 기반이 강화됐다.
하지만 우리나라가 글로벌 금융위기 탈출의 반환점을 돌았다고 낙관하기는 이르다. 국내 금융시장은 원화 자금 애로가 발생하지 않도록 치밀하게 관리할 필요가 있다. 이번에 드러난 외자의 동시 이탈에 따른 충격을 해소하고, 헤지펀드 같은 투기성 자본의 공격 가능성에 대비하는 과제가 간단하지 않다. 시장 쏠림현상을 부추기는 투자 성향과 일부 금융상품에 대한 안전판도 마련돼야 한다. 외환보유액 세계 1, 2위인 중국 일본과의 통화스와프도 늘려나갈 필요가 있다.
실물 쪽도 급하다. 어제 정부가 수도권에서도 대기업 공장 신증설을 내년 3월부터 허용하기로 한 것은 국가경쟁력을 회복시키기 위한 불가피한 선택이다. 투자 여건이 좋은 지역을 규제로 묶고 균형발전 운운하는 정책은 선진국들이 버린 지 오래이거니와 국가 단위로 경제가 사느냐 죽느냐 갈림길에 서는 글로벌 시대엔 참으로 난센스다. 글로벌 위기가 한국의 수도권과 지방을 차별해서 덮친단 말인가. 나라 전체의 방어력을 키우는 것이 최우선 과제다. 지방도 수도권 규제만 요구하지 말고 수도권 기업에 맞춤형 인센티브를 제공해 190억원 투자유치에 성공한 전남도처럼 창의적 전략적 접근을 하면 얼마든지 성공할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103012708</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 축구 구하기 축구신동 떴다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2008 09:19</DATE>
<TEXT>
축구 신동이었던 디에고 마라도나(48)가 아르헨티나축구대표팀 사령탑이 됐다.
아르헨티나축구협회는 1986년 멕시코월드컵 우승 당시 대표팀 감독이었던 카를로스 빌라르도, 마라도나와 만나 이같이 결정했다고 외신들이 29일 전했다.
마라도나가 17일 성적 부진에 책임을 지고 물러난 알피오 바실리(65) 전 감독의 뒤를 이어 아르헨티나호를 이끌게 된 것이다.
마라도나는 1986년 멕시코월드컵 때 아르헨티나의 통산 두 번째 우승을 이끌고 골든 볼의 주인공이 된 축구 영웅.
당시 잉글랜드와의 8강에서 핸드볼 파울로 골을 넣으면서 신의 손이라는 꼬리표를 달게 됐지만 수비수 6명을 제치고 60m를 드리블한 뒤 두 번째 골을 넣어 20세기 최고의 골이라는 찬사와 함께 비난을 잠재웠다.
브라질의 축구 황제 펠레와 함께 20세기 최고 축구선수로 꼽히고 있다.
마라도나는 1990년 이탈리아 월드컵에서는 발목 부상 여파로 인상적인 활약을 보여주지 못했고 이듬해엔 코카인 양성 반응으로 15개월 출장정지 징계를 받았다. 1994년 미국 월드컵 때는 금지약물에 걸려 대회 도중 퇴출당했다. 이후 각종 폭력 사건과 마약 복용, 알코올 의존증, 비만, 그리고 위절제술과 심장 수술까지 받았다.
2005년부터 TV 쇼 프로그램을 진행했고 풋살을 즐기는 등 최근에야 제대로 된 삶을 살고 있다. 한마디로 파란만장한 삶을 산 축구 영웅이었다.
이런 마라도나에게 대표팀 사령탑을 맡길 만큼 아르헨티나의 상황도 좋지 않다.
아르헨티나는 2010년 남아프리카공화국 월드컵 남미예선에서 4승 4무 2패(승점 16)로 파라과이, 브라질에 이어 3위로 밀려나 있다. 특히 최근 5경기 연속 무승(4무 1패) 부진에 빠져 바실리 전 감독이 경질됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103013158</DOCNAME>
<TITLE>경기부양용 재정적자 20조 예상 곳간 축내는 나눠먹기 절대 안돼</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2008 09:19</DATE>
<TEXT>
국회가 다음 달부터 내년도 예산을 심의한다. 올해는 특히 이명박 대통령이 국회에 재정확대를 요청함에 따라 국회가 직접 내년 예산을 증액해 줘야 하는 상황이다.
하지만 막대한 재정적자를 감수하면서까지 예산을 늘려놔도 늘어난 몫이 과연 경기 부양을 위해 적재적소에 제대로 쓰일지 의문이라는 지적이 나온다. 올해도 생색내기용 지역구 사업에 나랏돈을 끌어 쓰는 정치권의 구태가 이어질 가능성이 높기 때문이다.
국회 예산결산특별위원회 이한구(사진) 위원장은 29일 동아일보와의 인터뷰에서 이 같은 우려를 나타냈다.
내년 예산이 정부 원안(일반회계 기준 209조 원)보다 얼마나 늘어날 것으로 보이나.
5조 원가량 증액될 것 같다. 여기에 추가 감세분 2조3조 원, 성장률 하향 전망에 따른 세수 결손 3조 원을 더하면 약 10조 원의 재정적자가 더 생길 것으로 전망된다. 이 경우 내년 총재정적자 규모는 20조 원이 넘는다.
내년 예산 심의 과정에서 경계해야 할 대목은.
증액 분을 사회간접자본(SOC)이나 일자리 창출에 쓰겠다는 것이다. 하지만 상황이 급하다고 해서 생산성이나 효율성, 타당성을 제대로 검증하지도 않은 채 후순위 사업을 잔뜩 집어넣으면 경기 부양에 도움이 안 된다. 오히려 정부 곳간만 축내기 십상이다.
그래도 국회의원들이 지역구 민원이라며 예산 반영을 요구할 텐데.
올해는 정치인들이 예산 나눠먹기를 하기에 좋은 기회다. 경기가 어려우니까 재정을 팍팍 풀어야 한다는 분위기 때문이다. 하지만 당초 예산안에서 우선순위에 들어 있지 않은 사업을 반영해서는 절대로 안 된다.
예산 남용을 막기 위해서는 어떻게 해야 하나.
대통령과 정부는 효과가 없는 사업을 자꾸 벌이려고 하는 유혹을 떨쳐야 한다. 국회의원들은 개인적으로 손해를 볼 수 있다는 각오를 해야 한다. 언론과 전문가 집단에서 철저하게 감시할 필요가 있다.
국회 차원의 노력도 해야 하지 않나.
공무원 월급을 동결하면 국회의원 세비도 동결해야 한다. 국회 예산도 긴축해야 할 것이다.
세수 여건은 괜찮나.
정부는 추가 감세를 하겠다고 하는데 소득세 인하를 통해 근로자들의 세금 부담을 덜어주겠다는 내용이다. 그런데 1년에 몇 십만 원 줄여준다고 해서 소비가 늘어날지는 의문이다.
대통령은 경제 위기의 초반에 재정 지출을 확대해야 한다고 하는데.
위기가 곧 끝날 것이라면 그 말이 맞다. 하지만 앞으로 어떻게 될지 아무도 모른다. 외환위기 때도 처음엔 금융회사가 넘어질 줄 몰랐다. 지금은 마라톤의 초반부일 수도 있다. 몇 년 더 버텨야 하는데 출발한 지 얼마 안 돼 풀 스피드로 뛰면 완주하기 어렵다. 따라서 위기가 막 시작됐을 때는 돈을 풀기보다는 국민들에게 참을 때까지 참자고 설득하는 게 중요하다고 본다. 동시에 규제 혁파를 통해 민간부문에 활력을 주고 공공부문도 개혁해야 한다.
고기정 기자 koh@donga.com
김승련 기자 srkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103013198</DOCNAME>
<TITLE>강만수 재정, 몸도 마음도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2008 09:19</DATE>
<TEXT>
청와대와 한나라당 등 여권은 29일 일각에서 거론되는 강만수 교체 가능성에 대해 지금은 교체 시기가 아니다면서 부정적인 반응을 나타냈다. 여권 내에서도 강만수 기획재정부 장관 퇴진론이 고개를 들자 서둘러 진화에 나선 것이다.
차명진 한나라당 대변인은 이날 오늘 열린 최고중진 연석회의에서 경제 위기 상황을 극복할 때까지 현재의 (경제팀) 진용을 유지해야 한다는 지적이 나왔다고 말했다. 그는 규제 철폐를 통한 경제 살리기가 관건인 상황에서 경제수장을 교체하자는 것은 어불성설이라는 얘기도 나왔다고 전했다.
차 대변인은 이날 발언자의 실명을 구체적으로 언급하지 않았지만 지도부 4, 5명이 교체 불가 방침을 분명히 했다고 밝혔다. 이는 강 장관 퇴진론이 계속 불거질 경우 시장에서 리더십이 크게 떨어져 정책을 제대로 추진하기 어렵다는 여권 지도부의 판단에 따른 것으로 풀이된다.
홍준표 원내대표는 이날 본보와의 통화에서 강 장관은 MB노믹스의 상징적 인물이라면서 이번 위기의 본질이 정책 잘못보다는 미국발 금융공황에 있다는 사실을 잘 아는 야당이 자꾸 그의 거취를 문제 삼는 것은 MB 경제정책에 흠집을 내자는 뜻이라고 말했다.
이동관 청와대 대변인도 브리핑에서 언론이 (강 장관 거취에 대해) 의견을 낼 수 있지만 (장관 교체) 프로세스가 진행되고 있는 게 없다고 선을 그었다.
이명박 대통령은 이날 수석비서관회의를 주재한 자리에서 비상 시기인 만큼 청와대와 정부는 비상 청와대 비상 정부라는 각오로 임해 달라며 흔들림 없는 일처리를 강조했다.
이 대통령은 또 정부가 국제통화기금(IMF)에 지원 요청을 검토하고 있다는 소문에 대해 자신 있게 외환위기가 없다고 말할 수 있다며 국민의 투자심리, 불안심리를 자극하는 루머와 근거가 확실치 않은 얘기가 시장을 흔드는 것은 참으로 불건전한 현상이라고 말했다.
그러나 여권이 강 장관 퇴진론에 대해 불가 방침을 천명했지만 현재로선 아니다는 쪽에 무게가 실리는 분위기여서 경제 상황이 악화될 경우 그의 퇴진론을 요구하는 목소리가 다시 나올 가능성은 여전히 남아 있다.
강 장관은 이날 한승수 국무총리 주재 경제상황점검회의에 불참하고 정세균 민주당 대표의 국회연설에도 참석하지 않았다.
강 장관은 몸살 때문에 일정을 소화하지 못했다고 한다. 잇따른 해외출장과 주말 없이 계속된 대책회의 등으로 피로가 누적됐다는 것이다. 강 장관은 오전 내내 집에서 쉬었다. 강 장관은 이날 오후 2시 청와대에서 열린 거시경제정책협의회에는 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103013498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가위기 탈출 예산 심의에 의원들 구태버려야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2008 09:19</DATE>
<TEXT>
금융위기의 충격이 실물부문으로 확산되고 있다. 실물침체는 뾰족한 대책도 없다. 올 3분기(79월)의 전기 대비 실질국내총생산 증가율이 4년 만에 최저인 0.6%로 나오자 한국은행은 기준금리를 대폭 내렸고 정부는 내년 재정지출 확대로 대응할 계획이지만 즉각적인 경기부양 효과는 기대하기 어렵다.
정부가 밝힌 내년 예산 증액 규모는 5조7조원이다. 당초 지출 규모를 올해보다 6조5000억 원(4.5%) 많은 273조8000억 원으로 잡았는데 이를 280조원 안팎으로 늘리겠다는 것이다. 그러나 추가로 돈이 나올 데가 없다. 예산안을 짤 때 정부는 내년 성장률을 5% 내외로 잡았지만 나라 안팎에서 3%대 성장 전망도 나오고 있다. 국회 예산정책처는 내년 국세수입을 정부 전망치보다 1조2633억원 줄여 잡았다. 결국 적자국채 발행액을 7조3000억원에서 15조원 정도로 늘려 충당할 수밖에 없다. 국가채무가 그만큼 늘어나게 된다.
국가가 빚을 더 져가며 짜는 예산을 한 푼이라도 헛되게 써서는 안 된다. 11월부터 예산안 심의에 들어갈 국회는 혈세 낭비를 철저히 막는 혈세 방어 국회로 운영돼야 한다. 공공부문이 흥청망청 꺼내 쓴 국고의 관리가 더 엄정해져야 한다. 쌀 직불금 파동에서 보듯이 신청만 하면 나오는 눈먼 돈의 지출도 중단돼야 함은 물론이다. 예산정책처가 찾아낸 사례처럼 이미 배정된 예산을 70% 이상 쓰지 않은 사업에 요청된 3조원은 삭감해야 한다.
새해 예산안을 놓고 졸속 심의, 나눠먹기, 지역구 챙기기 등 나쁜 관행들이 다시 나타난다면 이는 경제 위기 속의 국민에게 대죄를 짓는 일이다. 이한구 국회 예산결산특별위원장은 정치인들이 경기가 어려우니까 내년 예산을 증액해야 한다고 주장하면서 나눠먹기에 나설 것이라고 우려했다. 예결위원들은 지역이기주의를 버리고 국가가 경제위기에서 벗어나는데 초점을 맞춰 예산안을 짜야 한다.
요즘 서민들은 아파도 병원에도 못 간다. 모두가 지갑을 꼭 닫고 내핍에 들어갔다. 생계형 범죄도 늘고 있다. 국회가 위기 탈출 예산 심의로라도 국민의 고통을 덜어줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103014248</DOCNAME>
<TITLE>마을 이장이 순진한 시골총각 꼬드긴 격</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2008 09:19</DATE>
<TEXT>
통화옵션 파생상품인 키코에 들어 손실을 본 120여 개 기업이 환헤지 피해기업 공동대책위원회를 꾸려 은행을 상대로 소송을 제기한다.
공동대책위는 29일 한국씨티 SC제일 신한 외환은행 등 13개 은행을 상대로 다음 주 키코 계약 무효를 주장하는 본안소송에 대한 소장을 낼 계획이라고 밝혔다. 이에 앞서 공동대책위는 28일 SC제일은행을 상대로 키코 계약 효력 중지를 요청하는 가처분 신청을 서울중앙지법에 했다.
공동대책위는 이 소장에서 자신들을 마을 이장(은행)의 꾐에 넘어간 순진한 시골 총각에 비유해 눈길을 끌었다. 은행이 정보가 없는 중소기업에 부적절한 상품을 팔아 이익을 챙기려 했다는 것이다.
한 시골마을에 순진한 노총각이 만물상을 하는 마을 이장으로부터 값싼 롤렉스 시계(키코)를 사면 색싯감이 생긴다는 얘기를 듣는다.
마을 대소사를 관장하는 이장에게 밉보일 수도 없고 결혼도 할 수 있겠다는 생각에 그 시계를 구경하지만 시곗줄이 없어 손목에 차고 여자 앞에서 과시할 수 없는 물건이었다. 키코 상품은 환율이 일정 수준 밑으로 내려가면 환차손을 피할 수 없다는 비유를 한 것이다.
이장은 그래도 명품 시계를 갖게 되는 것(제한된 구간에서 환위험 회피 효과)이라며 공짜로 롤렉스시계를 줄 테니 조건을 하나 달자고 제안했다.
실현 가능성은 거의 없지만 마을 한가운데 높은 시계탑이 생겨(환율 급등) 손목시계의 필요성이 적어지면 시계탑 높이 10m마다 롤렉스 손목시계를 1개씩 달라는 것.
총각은 시골마을에 시계탑이 생길 리 없다고 생각했다. 또 군수와 친한 이장이 군수가 시계탑 공사 계획이 없다고 했다며 호언장담했다. 은행이 환율 변동에 관한 정보가 없는 중소기업에 환율 급등에 대한 가능성을 인식하지 못하게 했다는 의미다.
하지만 예상과 다르게 마을에 시계탑이 생겨 10, 20, 30m 하늘 높은 줄 모르고 계속 올라갔다. 결국 순진한 총각은 처녀에게 시계 자랑은 한 번도 해보지 못하고 이장의 꾐에 넘어가 거덜이 났다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103014748</DOCNAME>
<TITLE>알부자 대접 못받는 저평가 업체들 속출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2008 09:19</DATE>
<TEXT>
연이은 주가 폭락으로 국내 기업 중 당장 청산을 해도 주주가 주가 이상의 현금을 곧바로 회수할 수 있을 만큼 저평가된 기업들이 최근 급증했다.
이는 상식적으로나 이론적으로 지속될 수 없는 현상으로, 기업의 실제 가치에 비해 주가 폭락의 정도가 극심하다는 증거다.
동아일보와 신영증권이 29일 코스피와 코스닥시장에 상장된 1978종목을 분석한 결과에 따르면 주식의 시가총액(28일 기준)이 기업이 보유한 순현금보다 작은 기업은 95개인 것으로 조사됐다. 외환위기 직후 코스피가 376.31이었던 1997년 말(8개)에 비해 12배가량 급증한 것이고, 코스피가 1,897.13이었던 지난해 말(11개)에 비해서도 9배 수준으로 급증했다.
코스피시장에서는 자동차부품 제조회사인 삼성공조 등 31개 종목의 시가총액이 순현금보다 작았고, 코스닥시장에서는 인테리어 디자인 회사인 국보디자인 등 64개 종목이 이 기준에 해당됐다.
순현금은 주식 등 단기투자자산과 현금성자산의 합인 총현금에서 장단기 부채를 뺀 것. 부채 부담 없이 즉시 현금으로 쥘 수 있는 돈이다. 신영증권 조용준 리서치센터장은 순현금과 시가총액을 비교하는 이 기준에는 기업이 가진 영업 가치와 땅, 기계설비, 건물과 같은 고정자산이 포함되지 않아 시가총액이 순현금보다 작은 기업은 주가가 심하게 저평가됐다고 봐야 한다고 말했다.
순현금과 주가를 비교하는 것은 투자의 귀재로 불리는 워런 버핏이 주로 활용한 기법이기도 하다.
삼성공조는 올 2분기 말 현재 순현금으로 1225억 원을 갖고 있으면서도 시가총액은 362억 원에 불과해 시가총액 대비 순현금 비율이 3.38배다. 현대미포조선도 순현금은 2조3010억 원이나 되는 반면 시가총액은 1조3800억 원으로 시가총액 대비 순현금 비율이 1.67배다. 이외에도 TV와 컴퓨터 모니터 유리를 생산하는 한국전기초자(2.11배)와 섬유회사인 방림(1.92배), 남양유업(1.36배), 한국철관공업(1.28배) 등이 시가총액 대비 순현금 비율이 매우 높았다.
코스닥에서도 국보디자인(2.13배)을 비롯해 잉크젯프린터 제조회사인 디지아이(1.17배)와 전자결제 업체인 이니시스(1.98배), 반도체 장비 제조업체인 PSK(1.46배) 등이 시가총액 대비 순현금 비율이 높았다.
한국투자밸류자산운용 이채원 부사장은 미국에서 주가 저평가기인 1970년대 이후에는 이런 저평가 기업들이 사라졌다며 한국 증시가 역사적인 저평가 시점이 도래한 것은 분명해 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008103017258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북한-프랑스 의료 인연</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2008 09:19</DATE>
<TEXT>
2000년 남북 정상회담 이후 유럽 국가들이 다투어 북한과 외교관계를 수립했으나 프랑스는 지금까지 북한을 외교적으로 승인하지 않고 있다. 프랑스 관리들은 북한의 열악한 인권이 장애물이라고 말한다. 그렇다고 양국 관계가 꽉 막힌 것은 아니다. 프랑스는 특히 북한 고위층의 프랑스 원정 치료에 오래전부터 협조를 아끼지 않았다. 1994년엔 오진우 인민무력부장이 폐암 치료를 위해 파리 라에네크 병원에 입원했고, 2004년에는 김정일 국방위원장의 동거녀 고영희가 파리에서 유선암 치료를 받았다.
프랑스 뇌신경외과 전문의가 김 위원장의 치료를 위해 평양에 갔다는 프랑스 주간지 르 푸앵의 보도로 양국 간 의료 협력에 다시 관심이 쏠리고 있다. 지난주 김 위원장의 장남 김정남이 파리의 한 병원을 방문한 사실에 비춰보면 이 보도가 터무니없어 보이지는 않는다. 생트안 병원의 프랑수아 사비에 루 신경외과 과장은 뇌혈관 질환과 뇌종양 치료의 권위자로 8월에도 북한의 요청으로 평양을 방문했다고 르 푸앵은 전했다. 루 과장은 어제 베이징에 머물고 있다고 AFP통신에 알리면서도 기사의 진위 확인을 거부해 여운을 남겼다.
외교관계가 없는 국가라고 해도 그 나라 국민에게 인술을 베푸는 것은 프랑스의 전통이다. 프랑스는 1990년 걸프전 이후 서방이 이라크에 등을 돌릴 때도 이라크 부총리를 은밀히 입국시켜 진료를 받게 했다. 비판이 일자 프랑스 정부는 인도적 차원에서 한 조치라며 일축했다. 북한이 이를 모를 리가 없다. 프랑스 정부와 병원 측의 보안 유지도 유명하다. 필자가 파리특파원 시절 오진우를 담당했던 의사와 어렵게 통화를 하는데 성공했지만 정작 치료 상황에 대해서는 한마디도 듣지 못했다.
루 과장은 김 위원장의 건강상태를 추적하는 각국 언론의 취재 리스트 1순위에 올랐다. 정보기관들도 따라붙을 것이다. 얼굴 사진까지 공개됐으니 따돌리기도 어렵게 됐다. 북한은 체질상 처음부터 외국에 기대지는 않는다. 막바지에 프랑스 병원을 찾은 오진우와 고영희는 병을 고치지 못하고 귀국해 얼마 뒤 숨졌다. 루 과장이 김 위원장을 치료하는 것이 확실하다면 그의 병세도 초기가 아니라는 분석이 가능하다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102994708</DOCNAME>
<TITLE>람사르 총회 개막 우포늪-주남저수지 생태관광 100배 즐기기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
제10차 람사르협약 당사국총회가 경남 창원시에서 개최되면서 습지에 대한 인식이 높아지고 있다. 더불어 습지의 자연환경을 둘러보는 생태 관광을 즐기는 이들도 늘어나고 있다.
총회가 열리는 창원시 인근에 있는 우포늪과 주남저수지 등에는 주말이면 수천 명의 관람객이 몰리고 있다. 특히 이번 총회의 공식 탐방지인 이들 습지로 향하는 무료 셔틀버스가 곳곳에서 출발해 더욱 간편하게 생태관광을 즐길 수 있다.
가장 오래된 자연습지, 우포늪
일단 우포늪을 방문하면 습지의 규모에 놀라게 된다. 우포늪은 경남 창녕군 유어면이방면대합면대지면 등 4개 면 지역에 걸쳐 있는 국내 최대 규모의 자연습지. 우포(1.28km) 목포(0.53km) 사지포(0.36km) 쪽지벌(0.14km) 등 4개의 늪으로 이뤄져 있다. 전체 면적은 8.54km이고 담수면적만 2.31km로 축구장의 210배 규모다.
우포늪은 국내에서 가장 오래된 늪으로도 유명하다. 주변 퇴적암에서 발견된 공룡 발자국 화석 등으로 미뤄 약 1억4000만 년 전에 생성된 것으로 추정하고 있다. 긴 세월 동안 물이 흐르고 고이기를 반복하면서 생태계의 생산과 소비의 균형을 완벽하게 갖췄다.
우포늪은 다양한 생물종과 높은 생명부양력 때문에 1998년 3월 우리나라에서 두 번째로 람사르 습지로 등록됐다. 노랑부리저어새와 삵, 가시연꽃 등 멸종위기 야생 동식물이 발견됐고 매자기, 통발 등 식물 344종과 큰고니, 흰뺨검둥오리 같은 조류 76종 등 다양한 동식물이 서식하고 있다.
총회 기간 중에는 전망대, 제1관찰소, 대대제방 등 주요 지점에 해설사가 배치되고 관광안내소에서는 시간대별로 해설사들이 관광객들을 안내할 예정이다.
노용호 우포늪 생태관장은 관람객들은 한국에도 이렇게 큰 자연습지가 보존돼 있고, 1000여 종의 다양한 생물이 살고 있다는 사실에 놀란다며 우포늪은 세계적으로 환경생태계의 보고로 주목받고 있는 곳이라고 말했다.
총회가 열리는 창원컨벤션센터(CECO)와 부곡 등지에서 출발하는 무료 셔틀버스를 이용하면 간편하게 우포늪 생태관광을 즐길 수 있다.
CECO 앞에서는 총회 기간 내내 하루 4차례 셔틀버스가 운행된다. CECO를 출발해 우포늪에서 2시간을 보낸 뒤 다시 CECO로 돌아오는 4시간짜리 코스. 오전 9시, 10시와 오후 2시, 3시에 각각 출발한다.
부곡에서는 평일 하루 3차례(09:00, 12:30, 15:20), 주말 하루 4차례(09:00, 09:50, 13:50, 14:10) 무료 셔틀버스가 운행된다.
기차로는 밀양역에 내리면 하루 3차례(10:00, 11:30, 14:40) 우포늪을 경유하는 셔틀버스가 운행된다. 모두 선착순이다.
철새들의 천국, 주남저수지
창원시 동읍 가월리에 위치한 주남저수지는 내륙 최대 규모의 철새도래지다. 개구리밥, 붕어마름 등 각종 먹이가 풍부하기 때문이다. 지난해에도 노랑부리저어새, 저어새, 흰꼬리수리, 흰이마기러기, 솔개 등 멸종위기 야생동물을 비롯한 다양한 철새가 관찰됐다.
특히 요즘은 철새를 관찰하기에 좋은 시기다. 주남저수지를 찾는 여름철새는 하루 50006000마리 정도지만 겨울철새는 하루 평균 1만2만 마리에 이른다. 지난해에도 10월 1만6569마리(60종), 11월 4만8056마리(65종), 12월 3만8966마리(72종)의 철새가 주남저수지를 찾아 1012월에 절정을 이뤘다. 규모는 5.97km로 주남산남동판 등 3개의 저수지로 이루어져 있다.
람사르문화관 주남저수지담당 박제욱 씨는 올해는 큰부리기러기, 청둥오리 등 겨울철새들이 예년보다 일찍 왔고 내륙습지에서는 보기 힘든 저어새류가 확인됐다면서 머리 위로 날아다니는 백로와 기러기들, 그리고 이맘때면 펼쳐지는 가창오리 2만 마리의 군무를 맨눈으로 볼 수 있다는 점이 매력적이라고 말했다.
창원시청을 출발해 CECO를 거쳐 주남저수지로 가는 셔틀버스가 평일 하루 2차례(9:30, 15:00) 운행된다. CECO 옥외 창원시 홍보부스나 용지호수 야외무대 안내소에서 사전 신청을 해야 한다.
주말에는 CECO에서 5회(9:30, 11:00, 12:30, 14:00, 15:30) 무료 셔틀버스가 운영된다. 선착순으로 탑승이 가능하고 생태가이드가 배치돼 자세한 설명을 들을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102995738</DOCNAME>
<TITLE>외화예금도 원금보장 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
한나라당 임태희 정책위의장은 28일 국회에서 열린 원내대책회의에서 개인이 갖고 있는 외화나 해외교포들이 달러를 국내에 예치하는 동향이 나타나고 있다며 그동안 외화는 예금보장을 하지 않았는데 관련 법규를 개정해 일정 수준까지 보장하도록 정부에 요청했다고 밝혔다.
현재 원화 예금에 대해서는 5000만 원까지 원리금을 보장해주고 있다. 이에 따라 예금자보호법 시행령을 개정해 외화 예금에 대해서도 입금 시점이나 금융회사의 지급불능 시점 당시 환율을 적용해 원화 기준으로 5000만 원까지 보장하는 방안이 검토되고 있다.
이어 임 의장은 (한국은행이) 유동성을 공급해도 은행 창구에서 부실 책임 추궁이 걱정돼 적극적으로 취급하지 못하고 있다며 적어도 만기 연장 차원의 조치에 대해서는 (부실이 생겨도 은행 측이) 책임을 면제받을 수 있게 하겠다고 말했다.
또 그는 최근의 특수 상황을 감안해 금융회사의 국제결제은행(BIS) 자기자본비율 기준도 융통성 있게 적용하도록 감독기관에 촉구했다고 설명했다.
임 의장은 단기 차입을 하기 어려운 은행에 대해 외화 공급을 해줘 기업이 수출입이나 대금 결제에 어려움이 없도록 조치해왔다며 외화 유동성이 위험한 수준은 아니지만 장기전에 대비하도록 하겠다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102995788</DOCNAME>
<TITLE>엔고 유령 세계가 떤다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
일본 엔화가 나 홀로 고공비행을 하면서 세계 2위 경제대국인 일본이 엔고불황의 충격파에 휩싸이고 있다.
엔고로 미국 및 유럽연합(EU)과 더불어 세계 경제의 3대 버팀목 중 하나인 일본 경제가 실물과 금융에서 동시에 침체에 빠질 경우 세계 경제에는 제2 충격파가 닥칠 수 있다는 것이 전문가들의 우려다.
28일 도쿄외환시장에서 일본 엔화는 전날보다 1엔 이상 평가절하(환율 상승)된 달러당 94엔 대에서 주로 거래됐다.
전날 선진 7개국(G7) 재무장관-중앙은행총재 회의가 공동 개입 의지를 밝히고 주식시장이 반등한 데 따른 효과였지만 경제전문가들 사이에서는 엔화가 추가로 절상될 것이라는 전망이 많다.
엔화 가치가 급등하자 도요타자동차 캐논 소니 등 수출기업들은 영업 실적이 급속히 악화되고 있고 중소 하청업체 중에서는 일감을 찾지 못해 생산설비 가동을 중단시키는 곳도 나타나고 있다. 과거 두 차례의 엔고불황 악몽을 떠올리며 다시 한번 마른 수건 쥐어짜기에 들어갈 채비를 하는 기업들도 적지 않다.
엔고 파장은 일본의 대형 금융기관으로까지 번지고 있다. 수출업체들의 주가가 폭락하면서 금융기관들이 대규모 평가손을 입으면서 자본의 건전성이 악화되고 있는 것.
미타라이 후지오 일본 경단련 회장은 엔에 자금이 집중돼서 세계시장의 유동성에 지장이 생기는 것은 곤란하다며 지금은 일본 단독으로라도 환율에 개입해야 한다고 강조했다. 산업계도 엔고의 충격파가 기업 경영실적 악화로 직결되자 일본 정부가 외환시장에 개입할 것을 재촉하고 있다.
하지만 전망은 밝지 않다. 니혼게이자이신문이 5명의 경제전문가에게 향후 엔화가치의 전망을 물은 결과 응답자 전원이 달러당 8385엔대까지 엔고가 진행될 것이라고 내다봤다.
세계적인 금융 불안이 진정되고, 유동성을 확보하기 위한 투자자산 처분이 중단되어야 비로소 엔고 압력이 해소될 것이라는 게 중론이다.
엔고는 세계시장에서 일본기업과 경쟁하는 한국기업에는 유리한 측면도 많지만 대일 무역적자는 갈수록 심화될 것으로 전망된다. 부품소재 수입의 상당 부분을 일본에 의존하고 있는 국내 기업들로서는 환율로 인한 대일 수출 증대 못지않게 일본으로부터의 수입단가 부담이 커지기 때문이다.
실제 엔고가 본격화된 9월 한국의 대일 수출이 전년 동월비 17% 늘어난 23억 달러였던 반면 수입은 27.3% 늘어 53억 달러를 넘어섰다. 또한 저금리를 쫓아 일본 자금을 대출받아 썼던 기업이나 금융기관들의 상환 부담이 급증하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102998408</DOCNAME>
<TITLE>베이징 금 코비, 이번엔 우승반지 낄까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
코비 브라이언트(LA 레이커스)는 베이징 올림픽에서 드림 대신 리딤(되찾는다는 뜻)이라는 별명이 붙은 미국농구대표팀을 금메달로 이끌었다. 4년 전 아테네 올림픽에서 노 골드의 수모를 안았던 미국 농구의 자존심 회복에 앞장선 것.
이제 브라이언트는 29일 개막하는 미국프로농구(NBA)에서 우승 반지를 향한 새로운 리딤을 다짐하고 있다. 브라이언트를 앞세운 레이커스는 지난 시즌 챔피언결정전 6차전에서 보스턴에 92-131로 39점 차의 참패를 겪으며 준우승에 머물렀다.
설욕에 나서는 레이커스는 강력한 우승 후보로 꼽힌다. NBA 단장들을 비롯해 라스베이거스의 도박사들도 일제히 레이커스의 정상 등극 가능성을 높게 점쳤다.
브라이언트는 보스턴은 여전히 큰 위협이 된다. 실수를 경험삼아 더는 시행착오를 반복해서는 안 된다고 말했다.
명장 필 잭슨 레이커스 감독은 이번만큼 선수들이 고되게 훈련한 적이 없다. 그만큼 중요성을 잘 알고 있어서다라며 의욕을 보였다.
NBA에서 전년도 준우승 팀이 그 다음 시즌 정상에 복귀한 경우는 20년 전인 19881989시즌 디트로이트가 마지막이었다. 당시 디트로이트는 묘하게도 레이커스에 패해 준우승한 뒤 이듬해 레이커스를 꺾고 우승컵을 안았다.
레이커스가 속한 서부 콘퍼런스는 샌안토니오, 뉴올리언스, 포틀랜드, 유타, 휴스턴 등 강호들이 즐비해 브라이언트는 괴물투성이라고 표현할 정도.
반면에 동부 콘퍼런스에서는 지난 시즌 우승 주역 레이 앨런, 폴 피어스, 케빈 가넷이 건재한 보스턴의 독주가 예상된다.
올 시즌 NBA는 내년 4월까지 팀당 82경기를 치르는 정규시즌을 소화한 뒤 동, 서부 콘퍼런스에서 상위 8팀씩 플레이오프에 진출한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102999008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 친북반미놀이터</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
민주노총 대의원인 곽민형 전국화학섬유산업노조 수석부위원장이 어제 민노총과 민주노동당을 NL(친북반미세력)의 놀이터라고 신랄하게 비판하고 탈퇴를 선언했다. 곽 씨는 순진한 학생들의 촛불을 이용하는 모습과 금융위기 직격탄 속에서 다시 촛불을 들고 사회를 혼란으로 끌고 가려는 것을 보고 탈퇴를 결심했다고 밝혔다. 그는 민노총 조합원들에게 통일만이 노동자 해방의 세상을 가져온다, 주한미군 철수만이 이 땅에 평화를 가져다준다는 주장에 동의할 수 없다고 말해야 한다고 호소했다.
민노총의 친북반미 정치투쟁과 파업을 위한 파업에 염증을 느껴 온 국민에게 곽 씨의 주장은 호소력이 있다. 이석행 민노총 위원장은 올해 신년 기자간담회에서 국가 신인도가 확 떨어지는 투쟁을 할 것이다. 철도와 항공기가 멈추고 전기 공급이 끊어지는, 제대로 된 총파업을 하겠다고 국민과 정부를 협박했다. 그는 미국 쇠고기 수입 반대 총파업을 주도했다가 수배돼 조계사에 숨어 있다. 이 위원장은 고유가로 모든 경제지표에 빨간불이 켜진 6월에는 민노총 소속 노조원들을 동원해 야구하듯 순차적으로 파업하겠다고 했다. 이러니 민노총이 경제의 발목 잡는 일만 골라서 하는 민생침해 집단이라는 비판을 받는 것이다.
민노총은 좌파가 주도한 광우병 촛불 시위 때 촛불에 제대로 복무하는 것이 민노총의 역할이라고 독려했다. 2006년에는 평양 51절(노동절) 기념행사에 참석한 민노총 인사 50여 명이 북한의 혁명열사릉을 참배해 북이 그렇게 좋으면 가서 살라는 소리까지 들었다. 지난해 1월엔 민노총 홈페이지에 북한 김일성대 교수진이 만든 주체사상 강의 파일을 무더기로 올린 적도 있다. 가히 친북반미세력의 놀이터라고 할 만하다.
좌파세력은 제2의 촛불 사태를 위해 광우병국민대책회의 간판을 민생민주 국민회의로 바꾸었다. 민노총은 그 주도그룹의 일원이다. 전 세계가 금융 쓰나미 때문에 불안한 마당에 국력을 모을 생각은 하지 않고 갈등과 혼란만 부추기고 있다. 그런 민노총에 대의원 한 명의 비판은 쇠귀에 경 읽기일지 모른다. 하지만 민노총이 변하지 않으면 곽 씨의 주장에 공감할 조합원과 국민이 계속 늘어날 것이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102999168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국제수지 흑자 기조안착에 5000만 국민 힘 모으자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2008 08:19</DATE>
<TEXT>
국내 금융시장은 글로벌 금융위기가 터지자 주가와 원화가치가 동반 급락하며 경제 규모나 여건이 비슷한 다른 나라보다 훨씬 큰 타격을 받았다. 올 들어 8월까지 125억 달러로 불어난 경상수지 적자는 국제 금융계가 한국의 지급 능력을 의심하는 빌미가 됐다. 세계 6위권의 외환보유액도 대외균형의 붕괴를 나타내는 수치 앞에선 효력이 떨어졌다.
금융시장에선 다음달 말쯤 나올 10월 경상수지 통계가 어떻게 나올지 예의주시하고 있다. 정부는 국제유가 하락으로 원유 도입 단가가 내려간 데다 원화 약세로 해외여행도 줄어 이달엔 경상수지가 소폭이나마 흑자로 돌아설 것이라고 전망한다. 올 들어 5월을 빼곤 적자 행진을 이어온 무역수지도 이달엔 10억 달러 안팎의 흑자를 낼 것이라는 예측이다. 원유 수입액이 9월의 80억 달러에서 이달엔 65억 달러 가량으로 줄었기 때문이다.
경상수지 흑자는 대외신인도에 긍정적인 영향을 미치고 우리 경제에 대한 해외의 시선을 바꾸는 계기가 될 수 있다. 달러 유동성 수급에 대한 불안을 가라앉혀 여전히 패닉(심리적 공황)의 여진이 남아있는 외환시장 분위기를 진정시키는 효과도 기대할 수 있다.
그러나 이달 경상수지가 흑자를 내더라도 수출 증대로 이뤄낸 성과가 아닌 만큼 불안정한 흑자에 불과하다. 미국 금융위기 여파로 대미 수출의 위축이 본격화한 데다 중국에 대한 수출 증가세도 둔화하고 있다. 내년엔 세계 실물경기 침체로 선진국에 대한 소비재 수출과 개발도상국에 파는 중간재 및 자본재 수출이 모두 감소할 것으로 우려된다.
정부는 수출 증대를 위기 극복의 핵심 대책으로 삼아 금융 세제 등에서 업계에 실질적 도움이 되는 정책을 펴야 한다. 은행들도 무역금융에서 수출 기업들의 애로를 덜어줄 여지는 없는지 세심히 살펴야 한다. 외화가 헛되이 새나가는 구멍을 막는 것은 모든 경제주체들의 몫이다. 해외관광을 가급적 국내로 돌리면 지난해 서비스 수지에서 205억 달러나 빠져나간 외화 지출을 줄일 수 있다. 수입품을 국산품으로 대체하는 작은 노력이 모이면 무역수지 흑자를 조금이라도 늘릴 수 있다.
국제수지 흑자 기조를 정착시켜 우리 곳간을 튼실하게 채우는 것이야말로 해외발 작은 충격에도 시장이 요동치는 악순환을 끊는 확실한 방법이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102876168</DOCNAME>
<TITLE>김연아, 라이벌 안도 미키 꺾고 피겨 그랑프리 1차 우승</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081028/photo/2008102876168.jpg" vspace="10"/>  20082009 시즌 시작을 알리는 피겨 그랑프리 1차 대회 여자 싱글 프리스케이팅 프로그램이 열린 27일 미국 워싱턴 주 에버럿 컴캐스트 아레나. 출전 선수 10명이 연기를 마친 뒤 관중의 시선은 마지막 남은 김연아(18군포 수리고)에게 모아졌다.
이에 앞서 일본과 미국 선수들이 각축을 벌였지만 김연아에 대한 관심은 우승 여부가 아니었다. 전날 쇼트프로그램에서 69.50점으로 2위 일본의 안도 미키(57.80점)를 무려 11.70점 차로 따돌린 상황이라 기권만 하지 않으면 우승이 확실시됐다. 따라서 관중의 관심은 쇼트프로그램에서 놀라운 연기를 보여준 김연아가 이번엔 또 어떤 연기를 보여줄까 하는 것에 쏠렸다.
의상부터 시선을 끌었다. 쇼트프로그램에선 짙은 색의 세련된 의상으로 현지 언론으로부터 제대로 된 피겨복이라는 칭찬을 받았던 김연아는 이날 천일야화를 소재로 한 발레곡 세헤라자데에 맞춰 붉은색에 금박 장식을 단 매력적인 의상을 선보였다.
연기 또한 흠잡을 데가 없었다. 완벽한 점프, 안정된 스파이럴, 한층 풍부해진 표현력으로 123.95점을 얻어 총점 193.45점을 받았다. 2위 나가노 유카리(172.53점일본)와는 20.92점 차가 났다.
김연아를 위한 대회였다.
당초 이번 대회 출전자들은 쟁쟁한 것으로 평가됐다. 김연아를 지도하는 브라이언 오서 코치도 올 시즌 여섯 번의 그랑프리 대회 중 이 대회를 가장 경쟁이 심한 대회로 꼽았다. 김연아의 최대 라이벌로 꼽히는 일본의 아사다 마오만 없을 뿐 피겨 강국인 미국과 일본의 스타가 총출동했다.
막상 뚜껑이 열리자 미국 선수들은 홈 이점에도 불구하고 일본의 안도와 2008 세계선수권 4위를 차지한 나가노에게 밀렸다.
하지만 김연아의 연기는 이들을 아마추어로 보이게 할 만큼 차원이 달랐다. 아직 대회에 나서지 않은 아사다를 제외하면 사실상 경쟁자를 찾기 어렵다고 해도 과언이 아니다.
미국 AP통신은 김연아의 연기는 힘이 넘쳤고 품위가 있었다고 평가하며 벌써부터 2010년 밴쿠버 동계올림픽의 유력한 우승 후보로 꼽았다. 이지희 국제심판은 김연아의 연기가 상당히 안정됐다. 나름대로 연기를 조절할 수 있는 경지에 이르렀다고 말했다.
김연아의 강점은 신체 조건이 좋고 정확한 기술을 구사하는 데다 표현력이 우수하다는 것. 오서 코치의 표현대로라면 위대한 피겨 선수에게 필요한 모든 것을 갖춘 셈이다.
성인 무대 3년 차인 김연아는 기술과 표현력, 자신감이 갈수록 성장하고 있어 부상만 조심한다면 내년, 내후년이 더욱 기대된다.
김연아는 28일 캐나다 토론토로 돌아가 다음 달 6일부터 중국 베이징에서 열리는 그랑프리 3차 대회 컵 오브 차이나를 준비한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102877028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 위기 대책 속도내고 현장서 먹히도록 관리하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
한국은행이 어제 기준금리를 시장의 예상보다 큰 폭으로 0.75%포인트 인하하고 은행채를 직접 사들이는 방식으로 5조10조원의 자금을 공급하기로 했다. 9일 0.25%포인트 인하 후 18일 만에 금리를 큰 폭 내린 것은 경기침체가 예상보다 깊다는 판단 때문이다. 그러나 이전 금리인하가 미흡했음을 말해주는 것이기도 하다.
은행채 매입은 은행의 자금사정을 개선해 주택대출금리를 낮추기 위한 것이다. 은행과 정부의 요청에 따라 한은이 검토에 들어간 지 일주일 만에 발표된 대책이다. 모처럼 적극적인 대응으로 주가 폭락이 일단 멈추고 주택대출금리가 하락한 것은 다행이다. 대응이 더 빨랐더라면 시장 충격이나 정책 비용을 더 줄일 수 있었을 것이다.
글로벌 금융위기 대책은 신속한 결정과 실효적 현장집행이 열쇠다. 미국 연방준비제도이사회(FRB)는 지난 7일 대출을 꺼리는 은행을 경유하지 않고 기업어음(CP)을 직접 사들이는 방식의 자금지원 계획을 발표했다. FRB는 1929년 대공황 때 의회로부터 비정상적이고 절박한 상황 판단을 전제로 누구에게나 자금을 제공할 권한을 부여받았다. FRB는 비금융기관에 두 차례 소액신용대출을 해준 1940년대 이후 60여년 만에 처음으로 이 권한을 발동했다. 지금이 그만큼 절박한 시점이라는 판단에 따라 중앙은행의 전통과 체면을 따지지 않고 신속하고도 선제적인 대응을 한 것이다.
한은은 평상시 정책수단(기준금리 인하)에 매달리지 말고 정책목표(주택대출금리 인하유도) 달성을 위해 현장에서 빠르게 뛰었어야 했다. 정부도 통화옵션상품인 키코 피해 중소기업 대책이나 외환시장 투기적 거래 대책에서 타이밍을 놓치거나 땜질 처방에 그친 사례가 많다. 실물경기 대책에서 이런 실수가 되풀이된다면 치명적이다.
이명박 대통령이 국회 시정연설에서 시장이 불안에서 벗어날 때까지 선제적이고 충분하며 확실하게 유동성을 공급하겠다고 다짐했다. 그대로 시장대책이 집행돼야만 국민이 불안감을 덜 수 있다. 섣부른 낙관론을 펴거나 말만 앞세우다 보면 수뇌부가 신뢰를 잃고 시장 불안이 커지게 된다. 해외에서 국내 상황을 오해한다면 일단 발로 뛰어 해명하고 하루라도 빨리 경상수지를 흑자로 돌려놓음으로써 외환위기를 떠올리는 망령을 쫓아내는 수밖에 없다.
위기국면에선 시장여건도 비정상적이 되고, 정책의 전달경로나 효과도 달라진다. 공허한 이론보다는 현장에 들어맞는 대책이라야 효과를 거둘 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102877228</DOCNAME>
<TITLE>여내부서도 강만수 교체론 솔솔</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
여권 내에서 강만수 기획재정부 장관 교체론이 솔솔 나오고 있다.
정부가 잇따라 금융시장 대책을 내놓는데도 시장의 반응은 냉담하기 때문이다. 급기야 김대중 정부와 노무현 정부에서 금융감독위원장과 경제부총리를 지낸 이헌재 씨까지 거론됐다.
한나라당 홍준표 원내대표는 27일 한 라디오 인터뷰에서 각료 개편이 있다면 경제 관료만큼은 정권에 상관없는, 옛날의 이 전 부총리 같은 카리스마 있는 분이 들어와 국민을 안심시켜 줬으면 하는 바람이 있다고 말했다.
홍 원내대표는 이날 기자와 만나 이 전 부총리는 리더십이 마음에 든다면서 금융시장을 수습하려면 경제 수장의 말 한마디가 바로 시장에 먹혀들 정도의 리더십이 있어야 한다고 말했다.
홍 원내대표가 이 전 부총리를 구체적으로 거론한 것은 그를 기용해야 한다는 뜻이라기보다는 강한 카리스마를 가진 사람이 현 위기상황에 적합하다는 의미로 해석된다.
그는 이 전 부총리와 비슷한 인물로 김석동(현 농협경제연구소장) 전 재정경제부 제1차관을 꼽기도 했다. 김 전 차관은 스스로 관치의 화신이라고 할 정도로 위기 상황에서 정부의 적극적인 시장 개입을 중시하는 인물이다.
당 일각에서도 강만수 경제팀이 시장의 신뢰를 얻지 못하는 상황에서 이 전 부총리만 한 카드도 없지 않느냐는 현실론이 비등한 편이다. 다만 이 전 부총리가 좌파정부 10년에 봉사한 인물인 데다 일부 정책통 의원이 연말 개각을 겨냥해 입각을 노리고 있어 당 차원에서 이헌재 카드를 수용하기 어려울 것이란 관측도 나온다.
한편 박근혜 전 한나라당 대표는 26일 박정희 전 대통령 추도식을 마치고 행사에 참석한 의원들과의 오찬 자리에서 경제는 첫째도 신뢰, 둘째도 신뢰인데 걱정이라며 시장에 돈이 돌지 않는 것 역시 (정부에 대한) 신뢰가 없어서 그런 것이라고 말했다. 그는 27일 국회 본회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 (경제팀 교체는) 대통령이 인사권자니까 대통령이 알아서 판단할 문제라며 즉답을 피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102877588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본 유학시험</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
글로벌 시대 유학생이 급증하면서 세계 대학들의 유학생 유치전이 뜨겁다. 미국은 이 분야에서도 부동의 1위를 지키고 있다. 미국에서 공부를 마친 뒤 고국으로 돌아가는 사람도 많지만, 일부는 연구 및 생활여건이 좋은 미국에 남아 경제 및 과학발전에 기여했다. 유학을 통한 우수두뇌 유치야말로 한 나라의 성장 동력을 좌우하는 요소이다. 종전에는 미국이 외국인 유학생의 60%를 점유했지만 지금은 유학대상 국가가 다양화하는 추세다. 미국 외에도 많은 나라의 대학들이 유학생을 잡기 위해 열을 올리고 있다.
유학생 유치를 우수두뇌 유입 차원에서만 볼 일이 아니다. 유학은 그 자체로 수익을 창출하는 유망산업이다. 유학생 1명을 유치할 경우 그 학생이 쓰는 학비, 생활비, 그 가족이 왕래하는 비용은 서비스 수지에 보탬이 된다. 대학들은 유학생을 통해 등록금 수입을 얻고 학교와 나라의 브랜드가치를 높일 수 있다. 유학생 유치에 개별 학교 차원을 넘어 정부가 뛰어드는 것도 그래서이다. 독일 괴테하우스, 프랑스 캠퍼스 프랑스가 그런 사례다.
아시아 국가들은 유학생 유치에 뒤늦게 뛰어들었지만 일본이 가장 앞서고 있다. 1983년 나카소네 야스히로 총리가 유학생 10만 명 계획을 추진한 이래 25년이 지난 현재 유학생이 12만 명에 이른다. 다만 유학생이 한국인(14%)과 중국인(74%)에 편중돼 있다. 언어 문제 때문에 유학생의 학력수준을 제대로 알 수 없다는 것도 문제였다. 이러한 현실을 개선하기 위해 일본은 일본 유학시험 문제를 한국어와 중국어로도 출제해 언어장벽에 가려진 기초학력을 정확하게 측정하기로 했다.
학생수 감소와 재정난으로 위기를 맞은 한국 대학들도 유학생 유치를 통해 활로를 찾고 있다. 2008년 4월 국내 외국인 유학생은 6만3952명을 기록했다. 정부는 2010년 유학생 10만 명 달성을 목표로 한 스터디 코리아(Study Korea) 프로젝트 발전방안을 올해 발표했다. 한국도 유학생의 대다수가 중국인이고 싸구려 유학이라는 이미지를 안고 있다. 일본과 유사한 고민을 안고 있는 셈이다. 우리 정부도 우수 인재를 잡기 위해 자국어마저도 포기한 일본 사례를 참고할 만 하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102877648</DOCNAME>
<TITLE>펀드만 생각하면 주식형 우울증 급증</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
주부 신영희(54) 씨는 지난해 남편 몰래 펀드에 5000만 원을 넣었다가 최근 주가 폭락으로 원금의 75%를 날렸다. 남편 사업도 시원찮아서 집을 팔려고 내놓았지만 임자가 없어 주택대출금도 연체하고 있다. 신 씨는 깊은 잠을 못자고 3, 4번씩 깬다. 낮에도 불안감이 몰려와 가슴이 답답하다. 자녀들과 얘기하다가 벌컥 화를 내기도 한다.
신 씨는 갱년기 우울증으로 지난해 한 번 정신과 상담을 받은 적이 있다. 그는 지난해에 비하면 지금의 우울은 비교할 수 없을 정도라며 끝이 보이지 않는 터널 속에 갇혀 있는 기분이라고 말했다.
우울증 환자 20% 증가=글로벌 경제위기로 인한 국내 주가 폭락과 집값 하락 등으로 인한 불안감과 우울증을 호소하는 환자들이 늘고 있다. 대학병원 정신과 환자 중 20% 정도가 자산가치 하락으로 인한 우울증을 호소하고 있다.
하지현 건국대병원 정신과 교수는 하루 외래환자 2030명 중 5명은 주가가 떨어져 어떻게 할지 모르겠다며 무기력감을 호소한다고 말했다.
영업사원인 김기동(33) 씨는 11월 결혼 준비를 위해 매월 80만 원씩 넣는 적립식 펀드와 주식에 2년간 투자했다. 그러나 펀드와 주식이 반토막이 나면서 3000만 원을 날려 울상이다.
김 씨는 서울 근교에 집을 구하지 못하고 충남 천안에 전세를 얻었다며 마음이 불안하니까 약혼녀와 자주 싸우게 된다고 말했다.
중소기업 과장인 손모(38) 씨는 회사 매출이 급감해 조만간 구조조정에 들어갈 것이라는 소문이 나돌면서 바늘방석이다. 다른 부서와 중복 업무가 많은 손 씨의 부서는 인력감축 우선순위다. 좀 더 버틸 것인지, 조금이라도 더 퇴직금을 많이 받고 명예퇴직을 신청할 것인지 고민하느라 신경이 예민해져 사소한 일에도 울컥 화가 치민다고 한다.
하태현 분당서울대병원 정신과 교수는 불안감이 몰려오면 자율신경계가 각성돼 예민하고 초조해진다며 일시적 불안감은 항불안제로 안정시킬 수 있지만 지속되면 극심한 정신적 공포감에 시달리는 공황증세, 강박 등 병적 불안까지 이어질 수 있다고 말했다.
나만 겪는 일 아니다=정신과 전문의들은 우울증과 불안감을 떨치려면 주위 사람들과 함께 모두가 힘들다는 공감대를 형성하는 것이 도움이 된다고 말한다.
남궁기 세브란스병원 정신과 교수는 우울증은 내가 못나서 실수를 했고, 어떻게 해도 상황을 되돌릴 수 없다는 무기력감에서 비롯된다며 본인만의 잘못이 아닌 만큼 내가 할 수 있는 것만 고민해야 정신건강을 유지할 수 있다고 말했다.
고민을 붙잡고 있기보다 일정 거리를 두고 객관적으로 보는 노력도 필요하다. 마음을 비울 수 있는 조용한 곳에서 며칠 쉬면서 안정된 마음으로 상황을 되돌아보는 것이 도움이 된다는 것이다.
또 심한 불안감이 엄습하면 5분 정도 눈을 감고 쉬면서 천천히 호흡을 한다. 혼자 끙끙대지 말고 주변에 고민을 털어놓고 심리적 위안을 얻는 것도 중요하다.
남궁기 교수는 생활자금을 모두 주식에 털어 넣었다가 큰 손실을 봤을 때는 죽음을 생각할 정도로 불안해질 수 있다며 그러나 그 정도로 절망감을 느끼고 미래가 어둡게만 느껴질 경우 즉시 정신과를 찾아 전문가의 도움을 받아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102878058</DOCNAME>
<TITLE>가장 경계해야할 적은 공포심</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 27일 국제 금융위기와 관련해 외화 유동성 문제는 지금 보유한 외환으로도 충분히 감당할 수 있고, 원화 유동성도 금융통화당국이 얼마든지 대처할 수 있을 것이라며 금융 회사든, 일반 기업이든 흑자 도산하도록 내버려두지 않을 것이라고 말했다.
이 대통령은 이날 국회에서 2009년도 예산안 및 기금운용계획안에 대한 정부의 시정연설을 통해 구제금융을 받아야 했던 10년 전과는 상황이 판이하다. 지금 한국에 외환위기는 없다면서 이같이 강조했다.
이 대통령은 무역의존도가 높은 우리가 걱정하는 것은 세계 금융위기가 실물경제의 침체로 파급되는 것이다. 국제공조에 나서면서 내수를 활성화해야 한다면서 정부는 시장이 불안에서 벗어날 때까지 선제적이고 충분하며 확실하게 유동성을 공급할 것이라고 밝혔다.
또 그는 문제는 심리적인 것이며, 실제 이상으로 상황에 과잉반응하고 공포심에 휩싸이는 것이야말로 경계해야 할 가장 무서운 적이라면서 우리 스스로의 저력을 믿고 고통 분담과 협력하는 자세로 행동하면 반드시 희망의 출구로 나가게 될 것이라고 말했다.
이와 함께 그는 정부는 세계적 실물경제 침체에 대비해 재정의 적극적 역할과 예산 지출을 과감하게 확대하고 내수를 활성화하는 선제적 대책을 마련할 것이라며 사회간접자본 투자를 늘리고 고용효과가 큰 중소기업과 서비스산업 지원도 늘릴 것이라고 약속했다.
이어 이 대통령은 내년에 13조 원 수준의 감세를 통해 가처분 소득을 늘리고 투자를 촉진할 것이라며 국회도 내수 활성화를 위한 적극적 재정정책 기조에 따라 예산심의 과정에서 세출을 늘려 달라고 요청했다.
금융개혁 문제와 관련해 이 대통령은 몸 부풀리기에 급급한 일부 금융권의 행태도 문제지만, 위험회피만을 위한 전당포식 금융관행에 안주해서도 안 된다면서 금융기관의 진입장벽 낮추기 금융기관 간 경계 허물기 신용평가기능 및 자산 건전성에 대한 감독 강화 등을 추진하겠다고 밝혔다.
이 대통령은 정파의 차이를 넘어 국익을 중심으로 힘을 모아 달라며 남은 정기국회 회기 동안 비상국회의 자세로 임해 달라고 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102878108</DOCNAME>
<TITLE>금리 0.75%P 사상최대 폭 인하 주가 900 진땀 방어 7P 반</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
2008년 10월 한국 금융시장은 백약이 무효한 상황처럼 보인다.
한국은행의 전격적인 금리인하와 적극적 재정정책을 예고하는 대통령의 시정연설에도 불구하고 27일 증시는 장중 한때 900선이 무너지고 원-달러 환율이 치솟는 등 시장은 냉담했다.
이날 국내 증시는 연기금의 대규모 지원 매수 덕분에 결국 소폭 반등하는 등 다른 아시아 증시에 비하면 선방한 측면도 있다.
그러나 정부와 한은의 특단의 대책에도 불구하고 외국인이 글로벌 금융위기로 인한 자신들의 사정 때문에 계속해서 주식을 대량 매도하고 이에 따라 원-달러 환율도 고공행진을 하고 있다.
이날 코스피는 전 거래일보다 7.70포인트(0.82%) 오른 946.45로 마감했다. 코스피는 개장 초 한은의 기준금리 인하 소식에 960대 중반까지 반등했지만 개인과 외국인 모두가 주식을 대량으로 팔아치우며 순식간에 900선 아래로 떨어졌다. 그러나 장 후반 연기금을 통해 5000억 원이 넘는 매수세가 유입되면서 가까스로 반등에 성공했다.
아시아 증시는 지난 주말 뉴욕 증시가 하락한 것에 영향을 받아 중국 상하이종합지수와 홍콩H지수가 지난 주말보다 각각 6.32%, 14% 내렸다. 이날 일본 닛케이평균주가는 6.36% 떨어진 7,162.90으로 장을 마쳐 1982년 10월7일 이후 26년만의 최저 수준을 보였다.
이날 한국은행 금융통화위원회는 기준금리를 현행 연 5.00%에서 4.25%로 사상 최대 폭인 0.75%포인트 인하했다.
금통위가 임시 금통위를 열어 기준금리를 내린 것은 9.11 테러 직후인 2001년 9월19일(0.5%포인트 인하) 이후 처음이며 기준금리를 한꺼번에 0.75%포인트 내린 것은 사상 처음 있는 일이다.
금통위는 또 이날 중소기업 정책 금융 성격의 총액한도대출 금리도 연 3.25%에서 연 2.50%로 인하하고 통화옵션파생상품 키코(KIKO) 피해 중소기업에 외화대출을 허용하기로 했다. 이밖에 이달 말까지 만기가 돌아오는 은행채 25조5000억 원 중 일부를 환매조건부채권매매(RP) 방식을 통해 매입하기로 했다.
한편 이날 달러화에 대한 원화 환율은 전 거래일보다 20.50원 오른 1442.50원으로 장을 마쳤다. 1998년 5월18일(1444.0원) 이후 최고치다. 100엔당 원화 환율은 1546.09원으로 사상 최고치였다.
채권시장에서는 기준금리 인하의 영향을 받아 5년 만기 국고채 금리가 전 거래일보다 0.28%포인트 내린 4.62%로 장을 마쳤다. 3개월 만기 양도성예금증서(CD) 금리도 0.14%포인트 내린 6.04%로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102878328</DOCNAME>
<TITLE>보훈처 전현직 20여명 재심사 결과 자격 박탈 자녀학자금 등 환수않기로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
공무와 관련해 부상을 당한 공상 공무원으로 등록된 전현직 국가보훈처 직원 92명 가운데 고위공무원을 비롯한 24명이 재심사 결과 부적격으로 드러나 유공자 자격이 박탈됐다.
가짜 국가유공자 백태=보훈처에서 35년간 근무해 온 60대 고위공무원 이모 씨는 2006년 사무실에서 캐비닛을 정리하다 허리를 다친 뒤 요추추간판탈출증(허리디스크) 진단서를 발급받아 보훈처로부터 국가유공자로 인정받았다.
하지만 지난해 11월부터 의사와 변호사 등 외부 전문가로 구성된 특별심사위원회의 재심결과 이 씨의 질병은 나이가 들면서 생기는 퇴행성으로 결론이 나 유공자 자격이 박탈됐다.
심사위는 책자를 들어 올리는 정도가 허리디스크를 유발할 만큼 강한 충격이나 무리한 동작으로 보기 어려우며 퇴행성에 의한 발병으로 추정된다고 밝혔다.
현직 6급 공무원 류모 씨는 2004년 4월 동호회 산행 중 사고로 골절상을 당해놓고 중앙부처 등반대회를 앞두고 연습산행을 하다 다쳤다고 주장해 유공자 자격을 인정받았다. 그러나 2005년 공무상 부상 여부에 관한 행정소송에서 패소함에 따라 이번 재심에서 유공자 자격이 취소됐다.
또 전직 4급 공무원 김모 씨는 10여 년 전 출장 중 차를 몰다 교통사고를 당해 유공자로 인정됐지만 재심 결과 당시 중앙선 침범에 의한 중과실을 범한 것으로 판정돼 가짜 유공자임이 들통 났다.
도 넘은 제 식구 감싸기=하지만 보훈처는 정 전 차장 외에 다른 전현직 직원들의 신상을 공개하지 않았고 이들에게 지원된 자녀학자금 등도 법적 검토 결과 위법성과 부정행위가 발견되지 않았다며 환수하지 않기로 결정했다. 이 때문에 보훈처가 허술한 국가유공자 심사 및 등록절차를 악용해 국고를 낭비한 직원들의 도덕적 해이를 방관하고 있다는 비판이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102760218</DOCNAME>
<TITLE>안심했던 IC카드도 복제된다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2008 09:10</DATE>
<TEXT>
복제 가능성이 제기돼 논란을 빚고 있는 집적회로(IC)칩 내장 현금카드가 정부 연구소의 실험에서 실제로 복제된 사실이 있었던 것으로 확인됐다.
한나라당 진수희 의원이 26일 입수한 IC현금카드 복제결과 보고서에 따르면 한국전자통신연구원(ETRI) 산하 국가보안기술연구소(NSRI)는 8월 IC현금카드에 대한 복제 실험을 실시해 내장 암호키 추출 및 카드 복제에 성공한 것으로 나타났다. 국가보안기술연구소는 보고서에서 카드를 복제한 뒤 불법 계좌이체를 한 결과 거래가 정상적으로 처리됐으며 명세표도 출력됐다고 밝혔다.
IC카드의 복제가 가능한 것은 한국은행이 금융 IC카드 표준을 만들 때 IC칩에 대한 부채널 공격 안전성 검증 항목을 포함하지 않았기 때문인 것으로 알려졌다. 부채널 분석이란 칩에 내장된 암호연산규칙이 작동할 때 발생하는 전기소모량, 열 정보 등을 통해 암호를 찾아내는 것.
실험 결과 특정 전류를 칩에 흐르게 하면 암호연산규칙이 다르게 반응해 이 반응을 통해 암호키를 추출할 수 있었던 것으로 알려졌다.
연구소는 이 결과를 청와대, 국가정보원, 한국은행, 금융감독원에 즉시 보고했으나, 금융당국은 즉각 조치에 나서지 않았다. 20일 국정감사에서 진 의원이 복제 가능성 의혹을 제기하자 금융감독원은 20일 복제 사실은 밝히지 않은 채 일부 은행의 현금카드에 사용된 특정 칩이 복제 가능성이 있다는 것이라면서 국내 신용카드 전부와 다수의 현금카드에서는 문제가 된 특정 칩을 사용하고 있지 않다라고만 밝혔다.
금융감독원은 현재 현금신용카드의 무단 복제를 막기 위해 기존 마그네틱(자기 띠) 카드 대신 IC칩이 내장된 신형카드로 전환 중이며, 2010년까지 모든 신용결제가 IC카드로 이뤄지도록 의무화할 방침이다.
IC칩이 내장된 현금카드는 3509만여 장(발급된 현금카드의 90%)에 이르며, 신용카드도 76%인 5089만 여장에 IC칩이 부착된 것으로 추산된다. 또 정부가 도입한 전자여권에도 IC칩이 사용되고 있다. 진 의원은 문제가 되는 카드를 즉각 회수하고 보안방지책을 마련해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102760248</DOCNAME>
<TITLE>외국인 범죄 다발지역 안산단원-구로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2008 20:43</DATE>
<TEXT>
국내에서 외국인 범죄가 가장 많이 발생하는 지역은 어디일까.
2007년 1월부터 올해 8월까지 외국인 범죄 최다 발생 지역은 경기 안산시 단원구였다. 안산단원경찰서가 관할하는 이 지역에서는 이 기간 총 1173건의 외국인 범죄가 발생해 외국인 범죄 발생 1위 경찰서에 올랐다.
안산단원서 다음으로는 서울 구로경찰서(804건), 서울 용산경찰서(695), 경남 김해경찰서(674건), 서울 영등포경찰서(624건) 순이었다.
이 가운데 김해서를 제외하면 관할 지역에 거주하는 외국인은 각각 2만 명 이상이었다. 외국인 밀집 거주 지역에서 외국인 범죄가 많이 발생한 셈이다.
이는 본보가 26일 국회 행정안전위원회 소속 한나라당 김태원 의원을 통해 경찰청으로부터 입수한 2007년 1월2008년 8월 외국인 범죄 발생 현황 자료를 분석한 결과다.
마약 위주로 증가하는 강력범죄
외국인 범죄 동향의 두드러진 특징 중 하나는 살인 강도 강간 마약 등 강력 범죄의 증가다.
지난해 발생한 외국인 전체 범죄(1만4108건) 가운데 이들 강력 범죄는 2.9%를 차지하는 408건. 그러나 올해 들어 8월까지 이미 415건이 발생해 전체 범죄의 약 3.5%를 차지했다. 특히 가장 높은 증가율을 보인 마약 관련 범죄는 올해 8월까지 236건이 발생해 지난해보다 45.7%(162건)나 늘어났다.
경찰대 부설 치안정책연구소 김윤영 박사는 강력 범죄 중에서도 특히 마약 관련 범죄가 늘어난다는 건 조직화된 범죄가 증가하고 있다는 걸 의미한다고 분석했다.
4대 강력 범죄가 많이 발생한 경찰서는 서울 용산서(44건), 경기 양주서(43건), 경기 안산단원서(42건), 경기 평택서(33건) 순이었다. 안산단원서는 4대 강력 범죄별 발생 건수에서 모두 5위 안에 들었다.
범죄 발생 1위 경찰서에 외사담당은 5명뿐
외국인 범죄, 특히 강력 범죄가 늘고 있지만 외국인 범죄를 담당하는 외사 담당 경찰관 수는 크게 부족하다.
국내 외사 경찰관은 모두 1096명으로 1명이 912.4명의 외국인을 담당하고 있다. 경찰관 1명이 담당하는 내국인이 약 510명인 것에 비춰볼 때 턱없이 부족한 실정이다.
외국인 거주 인구가 많고 범죄가 많이 발생하는 지역 경찰서의 외사 경찰관 부족은 심각한 상황이다. 안산단원서에는 외사 담당 경찰관이 5명에 불과해 1명이 5767.8명의 외국인을 관리하고 있다.
전체 외국인 범죄 발생 2위, 살인과 강도 사건 발생에서 각각 1위와 2위에 오른 구로서도 외사 담당 경찰관 수가 6명에 그쳐 경찰관 1명이 3467.3명을 관리하고 있다.
경찰청 외사수사과 관계자는 단기간에 외사 인력을 크게 늘리는 건 불가능하다며 현재 일부 지방자치단체와 함께 운영 중인 자율방범제, 치안센터 등을 확대해 나갈 계획이라고 말했다.
전문가들은 외국인 범죄로 인한 사회적 갈등이 일어나지 않도록 대책을 세워야 한다고 입을 모았다. 설동훈 전북대 사회학과 교수는 강력 범죄와 더불어 외국인들이 중심이 된 보이스피싱 같은 생활형 범죄가 늘고 있다며 이런 현상은 외국인에 대한 일반인들의 적대심을 키울 수 있다고 말했다.
김윤영 박사는 다른 나라에 비해 한국은 외국인에 대한 배타심이 크기 때문에 외국인 범죄 예방을 위한 적극적인 노력이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102762618</DOCNAME>
<TITLE>하얀 은반서 빛난 검은 옷의 요정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2008 09:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081027/photo/2008102762618.jpg" vspace="10"/>  피겨 여자 싱글 쇼트프로그램에서 역대 최고 점수는 2007년 도쿄 세계선수권에서 나왔다. 연기자는 김연아(18군포 수리고)였다.
록산느의 탱고라는 빠른 곡에 맞춘 그의 연기는 점프나 스핀 등 기술적으로 뛰어났고 몸의 움직임이 춤추듯 음악과 하나였으며 표정 또한 강렬했다. 점수는 71.95점. 당시 전문가들은 이렇게 완벽한 쇼트프로그램은 처음 본다. 예술의 경지라고 평했다.
여자 싱글 쇼트프로그램에서 70점대 점수로는 아직 이 점수가 유일할뿐더러 지난 시즌부터 심판 판정 규정이 더욱 엄격해져 꿈의 점수가 됐다. 하지만 올 시즌 김연아가 자신이 보유한 기록을 경신할 것 같다.
김연아가 26일 미국 워싱턴 주 에버럿에서 열린 20082009 피겨 시즌 개막전인 그랑프리 1차 대회에서 역대 쇼트프로그램 2위 점수인 69.50점(기술점수 39.06점, 예술점수 30.44점)으로 1위에 올랐다.
2007 세계선수권 우승자 안도 미키(일본57.80점)는 이날 큰 실수 없이 연기를 펼쳤지만 김연아에겐 무려 11.70점이나 뒤졌다.
생상의 죽음의 무도를 배경음으로 한 새 프로그램은 역동성과 강렬한 표정을 살려냈다. 짙은 눈화장으로 시선을 강렬하게 만들었고 의상 또한 화려했다. 마지막 점프인 더블 악셀(2바퀴 반 점프)의 착지 동작에서 한 손을 짚는 실수만 없었으면 70점대도 가능한 연기였다. 김연아는 새 프로그램이라 긴장을 많이 했는데 1위를 해 기쁘다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102545598</DOCNAME>
<TITLE>안전 자산 금도 연일 폭락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2008 14:30</DATE>
<TEXT>
금융위기가 전 세계로 급속히 확산되는 가운데 금값은 오히려 폭락하고 있다.
23일 뉴욕상업거래소(NYME)에서 12월 인도분 금값은 온스(약 31.1g)당 714.70달러로 전날보다 20.50달러(2.9%)나 떨어졌다. 금값은 장중 한때 온스당 695.20달러까지 하락하면서 지난해 9월 이후 처음으로 700달러 아래로 내려가기도 했다.
안전자산을 상징하는 금값은 보통 경제가 위기에 처할수록 급등해왔다. 베어스턴스 파산 직후인 3월에는 처음으로 온스당 1000달러를 넘었고, 9월 리먼브러더스가 파산보호를 신청한 뒤에도 900달러 이상을 유지했다.
그런데 1930년대 대공황 이후 최대 위기라는 최근 글로벌 신용위기 와중에서 이런 움직임과는 반대로 가고 있는 것.
내털리 뎀스터 세계금협회 분석가는 마켓워치와의 인터뷰에서 금값은 달러와 정반대 방향으로 움직이는 경향이 있다. 그런데 달러화가 강세를 보이면서 금이 가진 대체 투자수단이라는 매력이 사라지고 있다며 금값 하락 이유를 설명했다.
최근 글로벌 신용위기가 격화되면서 전 세계 투자자들이 위험자산에서 돈을 빼내면서 달러화가 유로화 등 주요 통화에 대해 최강세를 보이고 있다.
여기에다 각종 펀드들이 붕괴되면서 마진 콜(증거금 부족분에 따른 상환 요청)로 인해 현금 수요가 급증하며 투자자들이 금 선물을 내다판 것도 금값 하락을 부추겼다.
경기침체로 귀금속 수요가 줄어든 것도 한몫했다. 영국의 세계적 귀금속시장조사기관인 GFMS에 따르면 보석 구입은 연간 세계 금 수요의 60% 이상을 차지한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102546178</DOCNAME>
<TITLE>어린이 회관 운영권 놓고 또 충돌</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2008 14:29</DATE>
<TEXT>
서울 광진구 능동 어린이회관 운영권을 둘러싸고 이해 관계자들이 또다시 충돌했다.
육영재단 전 사무국장 김모(65) 씨 등 육영재단 어린이회관 비상대책본부 소속 26명은 사설 경호원 30여 명과 함께 24일 오전 7시 반 어린이회관을 기습 점거했다.
이들은 회관 정문으로 들어서려던 육영재단의 현 운영실장 오모(55) 씨 등 사무국 직원들의 출입을 통제했고 이 과정에서 사로 고성이 오가고 가벼운 몸싸움이 있었다.
어린이회관을 점거한 비상대책본부 측은 오 씨 등은 올해 1월 법원으로부터 어린이회관 출입 및 업무방해 금지 가처분 결정을 받았음에도 계속 불법 점거하고 있다며 사무실 인수 및 무단 출입자 통제를 통해 업무 정상화 조치를 취하는 것이라고 주장했다.
반면 오 씨 측은 전 사무국장 김 씨야말로 현재 어린이회관에 아무런 권리도 가지고 있지 않다며 엇갈린 주장을 펼쳤다.
경찰은 이날 1개 중대를 어린이회관 주변에 배치해 두고 만일의 사태에 대비했다.
박정희 전 대통령의 영부인 육영수 여사가 어린이 복지사업을 위해 1969년 설립한 육영재단은 박 전 대통령의 차녀인 박근령 씨가 육영재단 이사장직을 잃은 뒤 김 씨를 비롯한 박 씨 측근들과 오 씨 등 현 사무국 직원들 간에 운영권 등을 놓고 다툼이 계속되고 있다.
박 씨는 2004년 미승인 임대수익 사업 등 설립 취지에 맞지 않게 재단을 운영한다는 이유로 교육청으로부터 이사장 승인을 취소당했다. 이어 박 씨가 소송을 제기했으나 올 5월 대법원에서 패소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102547078</DOCNAME>
<TITLE>"됐어요"국감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2008 14:31</DATE>
<TEXT>
국회 국정감사장에서는 물을 흐리는 의원이 꼭 한두 명씩 있다. 논리에 닿지 않는 질의를 하다가 무식이 탄로 나면 도리어 장차관을 윽박지르거나 됐어요!라는 말로 대답을 자른다. 김영삼 정권 때 모 의원은 전자로 유명했다. 장관이 어이가 없어 일리가 있는 말씀이라며 그냥 넘어가려고 하면 일리가 뭐요, 일리가. 이리는 있다고 대답해야지라고 호통을 쳤다. 텔레비전이 생중계라도 할라치면 됐어요 국감 행태는 더 심해진다.
옛날 정도는 아니지만 됐어요는 요즘도 여전하다. 정유회사, 백화점, 자동차업체 사장 11명을 증인으로 부른 국회 정무위원회의 23일 국감. 민주당 조경태 의원이 SK에너지 김준호 사장을 상대로 2004년 1144원 하던 환율이 2006년 955원으로 떨어졌으면 영업이익이 더 나야 하는 것 아니냐고 다그쳤다. 김 사장이 환차손은 영업이익이 아니라 영업외손익으로 분류된다고 설명하려 하자 조 의원은 됐어요라며 말을 끊었다. GS칼텍스 나완배 사장의 항변도 됐어요라는 말 한마디에 묻히고 말았다.
정무위에서는 해마다 이런 장면이 되풀이된다. 국회에 모두 16개 상임위(특별위원회 제외)가 있지만 기업인들이 증인이나 참고인으로 불려나오는 곳은 정무위가 거의 유일하다. 공정거래위원회를 담당하는 상임위이기 때문이다. 미리 준비를 하고 나오긴 하지만 평소 국회 근처에도 가보지 않은 기업인들에겐 아무래도 국감 분위기에 익숙하지 않다. 답변이 서투르거나 장황해질 만하다. 반면 의원들은 실컷 묻거나 호통을 쳐놓고는 답을 자른다. 시간제한도 한 가지 이유이지만 그러려면 뭣하러 불렀나 싶다.
올해는 특히 기업들이 너나없이 비상경영을 하고 있는 상황이라 정무위의 기업인 증인 소환에 대한 여론이 곱지 않다. 하릴없이 몇 시간씩 기다리는 일도 다반사다. 정무위에 대한 원성과 비난이 높아지면서 정작 소비자가 알고 싶어 하는 정유사들의 기름값 담합, 대형 백화점과 자동차 업체의 불공정 행위에 대한 의원들의 지적은 관심권 밖으로 밀리고 있다. 의원들은 억울하겠지만 자업자득이다. 됐어요 국감의 후과인 셈이다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102547118</DOCNAME>
<TITLE>금융-실물경제 추락의 악순환 공포</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2008 14:28</DATE>
<TEXT>
코스피 1,000선이 무너지면서 한국증시가 3년 3개월 전인 20005년 6월 수준으로 퇴보했다. 원-달러 환율과 채권 값이 동반 하락하면서 국내 금융시장이 다시 주저앉았다.
닛케이 평균주가도 9.6% 하락, 7649.08엔으로 마감했다. 글로벌 금융위기로 수출지향적인 아시아 국가가 큰 타격을 입을 것이라는 우려로 한일 증시가 동시에 직격탄을 맞은 것이다
정부 당국과 한국은행은 증권과 자산운용사에 사상 최대 규모인 2조 원의 긴급자금까지 풀고 불안심리 진화에 나섰다. 정부당국은 금융시장 불안 속에서 3분기(1012월) 경제 성장률마저 3%대로 떨어져 자산 가격 하락으로 소비가 위축되고 실물 경제 침체가 빨라지고 다시 자산가격이 하락하는 악순환을 우려하고 있다.
24일 서울 증시에서 코스피는 전날보다 110.96포인트(10.57%) 폭락한 938.75에 마감돼 하루 만에 연중 최저치를 갈아 치웠다. 코스닥지수도 전날보다 32.27포인트(10.45%) 내린 276.68에 거래를 마쳐 하루 만에 사상 최저치를 경신했다.
미국 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 13.20원 오른 1422.0원으로 장을 마쳤다. 5년 만기 국고채 금리는 장중 한때 연 5.06%까지 치솟았다가 한국은행의 2조 원 자금 지원 소식으로 상승폭을 줄여 전날보다 0.02%포인트 오른 연 4.90%로 거래를 마쳤다.
이날 한은은 증시가 폭락하고 채권 금리가 급등하자 사상 최대 규모인 만기 28일짜리 환매조건부채권매매(RP) 방식으로 증권사와 자산운용사 등에 2조 원을 공급했다. 만기를 감안하면 기관 투자자에게 50조 원의 자금을 푼 것과 같은 효과다.
금융시장 불안 속에서 실물 경제는 예상을 뛰어넘는 속도로 빠르게 위축되고 있다. 실질 소득이 줄고 금리가 오른 상황에서 주식 등 자산 가격이 급락하면 국내총생산(GDP)의 49.3%를 차지하는 민간소비 위축으로 이어지고 기업 설비 투자가 떨어지게 된다.
이날 한국은행이 내놓은 2008년 3분기 실질 국내총생산(속보)에 따르면 3분기 실질GDP는 2분기보다는 0.6%, 지난해 같은 기간보다 3.9% 성장했다. 전기 대비 성장률은 2004년 3분기(0.5%) 이후 4년 만에 가장 낮았고, 지난해 동기 대비로도 2005년 2분기(3.5%) 이후 최저치다.
소득지표인 실질 국민총소득(GDI)은 국제 유가와 원자재 가격 급등으로 교역 조건이 나빠져 2분기보다 3.0% 감소했다. 1998년 1분기(-8.7%) 이후 가장 큰 폭으로 감소한 것이다.
이달 들어 주가가 폭락한 점을 본다면 내년부터 자산 가치 하락이 소비여력을 고갈시키는 마이너스 자산효과가 본격화될 수 있다. 내년에는 3%대 성장에 머물 것이라는 전망이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102547268</DOCNAME>
<TITLE>여야, 3이슈 놓고 국감 연장전 예고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2008 14:27</DATE>
<TEXT>
18대 국회 첫 국정감사가 24일 사실상 마무리됨에 따라 여야는 정기국회 2라운드에서 다시 격돌할 태세다.
한나라당과 민주당은 쌀 소득보전 직불금 국정조사(11월 10일12월 5일)를 놓고 한판 승부를 벌인다. 또 한나라당에서 경제 살리기 차원에서 적극 추진하는 규제 완화 및 감세법안 통과와 한미 자유무역협정(FTA) 국회 비준동의안 처리 문제를 둘러싸고도 여야 간에 팽팽한 줄다리기가 예상된다.
한나라당은 포스트 국감 이슈로 노무현 정권의 실정을 부각시키는 데 주력할 계획이다. 반면 민주당은 이명박 정권의 경제정책을 심판하겠다는 태세여서 충돌이 불가피할 것으로 보인다.
쌀 직불금 국정조사=한나라당은 감사원의 감사 결과 은폐 의혹과 청와대에 대한 사전 보고 경위를 밝혀내는 데 힘을 쏟을 예정이다. 감사원이 지난해 직불금 감사 결과를 공개하지 않고 직불금 수령자 명단을 폐기처분한 것은 당시 청와대의 은폐 지시가 아니면 불가능하다고 판단하고 있다. 장윤석 박준선 이범래 의원 등 율사 출신 의원들을 특위에 집중 배치했다.
반면 민주당은 쌀 직불금 국정조사에서 불리할 게 별로 없다는 생각이다. 부당수령자 명단에 현직 고위공무원들이 대거 포함돼 있다고 보고 현 정부의 고위직과 한나라당 지지계층으로 추정되는 고소득자들의 부도덕성을 집중 부각시킨다는 전략이다. 그동안 직불금 문제를 다뤄온 최규성 농림수산식품위원회 간사와 백원우 보건복지가족위원회 간사를 비롯해 대표 저격수들을 특위 위원으로 선발했다.
여야는 감사원이 복구하기로 한 직불금 수령자 명단을 어디까지 공개하느냐에 촉각을 곤두세우고 있다.
규제 완화 및 감세 정책=홍준표 한나라당 원내대표는 24일 출자총액제한제도 폐지와 공기업 개혁 및 소득세법 등 감세 법안 처리가 시급하다고 말했다.
한나라당은 정기국회에서 종합부동산세 완화 개정안과 금산분리 완화 법안을 반드시 처리하겠다는 방침이다. 청와대는 지난달 한나라당에 경제 살리기 법안 14건을 포함한 44건의 법안을 정기국회에서 반드시 통과시켜 달라고 요청했다.
하지만 민주당은 정부 여당의 감세안에 부정적이다. 종부세와 법인세 상속세 완화는 부자들을 위한 감세 정책으로 서민에게는 혜택이 별로 없다는 주장이다. 민주당은 대신 부가가치세 30% 인하 정책을 당론으로 삼고 한나라당과 차별화를 시도할 방침이다. 여권의 금산분리 완화 정책 또한 재벌의 경제력 집중을 더욱 심화시키는 정책이라고 보고 반대 방침을 분명히 하고 있다.
한미 FTA=정부는 8일 한미 FTA 비준동의안을 국회에 제출했다. 박희태 한나라당 대표는 23일 본보와의 인터뷰에서 비준안을 조속히 처리해 우리가 새로운 성장 동력을 찾는 데 밑거름으로 만들어야 한다고 말했다. 한나라당은 미국 민주당이 한미 FTA의 불평등성을 얘기하는 것을 보면 우리에게 얼마나 유리한지 알 수 있지 않느냐고 여론에 호소하며 동의안 처리에 부정적인 민주당을 압박하겠다는 구상이다.
민주당은 연내 처리에 반대하고 있다. 정세균 민주당 대표는 우리가 먼저 통과시킨다고 해서 미국 의회를 압박하는 효과는 없다며 이 문제는 시간을 갖고 처리 여부를 결정해야 한다고 말했다.
이 밖에도 한나라당은 국회 법제사법위원회의 법안 처리 시한을 강제한 국회법 개정안을 내놓을 계획이다. 법사위에서 야당이 법안 처리를 지연시키는 것을 제도적인 장치를 통해 막아보겠다는 것이다. 여당은 또 불법시위 피해에 대한 집단소송제와 사이버모욕죄 도입을 추진하고 있다.
민주당은 YTN과 KBS의 사장 선임 문제를 집중 부각시키면서 정부 여당의 언론 장악 시도에 대한 국정조사를 추진하겠다고 벼르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102547428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공포에 휩싸인 시장, 냉정해질 필요 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2008 22:22</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융위기와 경기침체 우려로 어제 또 아시아 증시가 폭락했다. 코스피는 마지노선으로 여겨지던 지수 1000선이 3년4개월 만에 무너졌고 코스닥도 300선이 붕괴됐다. 일본 중국 홍콩 대만 증시도 폭락했다.
어제 서울증시는 한마디로 패닉(공황)상태였다. 외국인 투자자들이 이머징 마켓(신흥시장)에서 유동성을 확보하려고 주식 매도공세를 계속하자 국내 투자자들도 투매에 가담하고 말았다. 외국인은 이달에만 4조5000억 원어치, 올해 중엔 1992년 증시개방 이후 최대인 34조 원어치를 순매도했다. 때마침 34분기(79월) 경제성장률이 전년 동기대비 3.9%로 둔화하는 등 실물경기 침체를 확인해주는 통계가 발표되기는 했다. 그렇지만 이런 경제 펀더멘털(기초여건)보다는 공포감이 시장을 지배했다는 분석이다.
물론 금융기관의 유동성 부족에 대한 우려가 남아 있는 상태다. 또 한국의 대외신인도를 반영하는 신용부도스왑(CDS) 프리미엄이 계속 높아지자 외국 신용평가회사와 언론이 한국의 신용위험을 경고한 바 있다. 그렇다고 한국이 아이슬란드나 파키스탄처럼 구제금융을 신청해야할 상황은 아니다. 우리나라는 세계 금융질서를 좌우할 만큼 강대국도 아니고 개방경제로 성장해왔기 때문에 이번 같은 세계적 금융신용위기에 직접적 영향을 받는 것은 피할 수 없다. 그러나 충격이 지나치다.
정부는 우선 은행 자금난을 해소해 투자자들의 불안감을 덜어주고 외국에도 실상을 제대로 설명해 엉뚱하고 과장된 보고서가 시장을 뒤흔들지 못하도록 해야 한다. 미국처럼 한국의 부동산 거품이 꺼질 가능성에 대한 우려를 해소하기 위해 부동산시장 연착륙 방안을 내놓는 것도 시급하다. 경상수지 흑자 전환으로 환율이 안정되면 다음달 미국의 2500억 달러 구제금융 집행과 맞물려 외국인의 탈한국도 진정될 수 있다.
금융계는 유동성을 공급받고도 시장금리를 내리지 못하는 문제를 빨리 풀어야 한다. 은행이 부실하지 않은데도 돈이 돌지 않으면 금융계, 투자자, 국가가 모두 피해를 본다. 투자자들은 더 냉정해져야 한다. 정부 탓, 신뢰 탓으로 시장이 무너지면 모두 손해다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102547728</DOCNAME>
<TITLE>한화, 대우조선 우선협상자로 선정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2008 14:28</DATE>
<TEXT>
대우조선해양 매각을 위한 우선협상대상자로 한화그룹이 선정됐다.
한화가 최종 가격 협상을 거쳐 인수자로 확정되면 포스코 등 민영화된 공기업을 포함한 자산총액 기준 재계 서열이 현재 12위에서 9위로 올라서게 된다.   대우조선 최대 주주이자 매각주간사회사인 산업은행은 24일 대우조선 지분 매각 본입찰에 참가한 한화와 현대중공업을 대상으로 입찰 가격과 경영 능력, 자금조달 계획, 인수 후 발전 계획 등을 기준으로 종합 심사를 한 끝에 한화를 우선협상대상자로 선정했다고 밝혔다.
정인성 산업은행 부행장은 한화가 써낸 입찰 가격이 예상 최저 가격을 넘어섰다며 구체적인 가격은 관례상 공개할 수 없다고 설명했다.
재계에서는 한화가 6조5000억 원 안팎을 써 현대중공업보다 금액면에서 상당히 높았던 것으로 추정하고 있다.
산은은 한화 측과 열흘 안에 양해각서(MOU)를 체결한 뒤 다음 달 초부터 3, 4주 정도 매수자 상세 실사를 하고 가격 조정 협상을 벌여 별 문제가 없으면 연내에 최종 매매 계약을 맺을 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102429138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북, 또 고난의 행군으로 주민 쓰러지게 할 건가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
북녘 땅도 가을걷이가 한창일 때이지만 정작 주민들은 수확의 기쁨을 못 느낀다고 한다. 북한 인권단체인 좋은 벗들에 따르면 당이 수확한 곡식 가운데 35개월분만 농민들에게 분배하고 나머지는 군량미로 거두라고 지시했기 때문이다.
세계식량계획(WFP)은 어제 국제사회의 긴급지원이 없으면 함경북도와 양강도 전역, 함경남도 일부 지역의 식량난이 인도주의적 비상사태로 치달을 것이라고 밝혔다. WFP는 5월에도 이 지역의 53개 군을 조사한 결과 만성적 식량난 단계를 넘어 극심한 식량생계 위기에 빠져있다며 긴급지원을 호소한 바 있다. WFP 기준으로 인도주의적 비상사태는 극심한 식량생계 위기보다 더 심각한 기아상태다.
다음달 중순쯤 미국 정부의 대북 지원 식량 50만t 중 10만t이 도착하겠지만 악화일로의 식량위기는 좀처럼 해소될 것 같지 않다. 더구나 다른 나라들도 국제 금융위기로 대외원조 삭감 움직임을 보이고 있다. 북은 미국의 테러지원국 명단에선 빠졌지만 그것만으로 식량난이 해결될 상황이 아닌 것이다.
북한 당국은 지금보다 식량난이 훨씬 심했던 이른바 고난의 행군 시기(19951997년)도 견뎌냈다며 자력갱생을 거듭 주문하고 있지만 민심이 그때와 다르다는 사실을 알아야 한다. 당시엔 거의 모두가 아사 위기에 내몰렸지만 지금은 식량을 가진 주민과 못 가진 주민으로 갈라져 갈등이 심화되는 상태다. 심지어는 장마당에서 부를 축적한 이른바 돈주들이 식량을 독과점해 쌀값 폭등을 부채질하고, 특권계층은 다시 고난의 행군 시기가 닥쳐올 것에 대비해 식량 비축에 나서고 있다고 한다.
길은 하나뿐이다. 핵 폐기의 2단계 조치인 핵 프로그램 검증 약속을 성실하게 이행함으로써 국제사회의 반북 여론을 누그러뜨리고, 미국 및 한국과의 관계를 개선하는 것이다. 북은 남북관계의 전면적 차단을 포함한 중대결단 운운하며 우리 정부에 104 남북정상 합의를 무조건 이행하라고 윽박지르지만 이 또한 핵 검증이 마무리돼야 논의할 수 있는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102429638</DOCNAME>
<TITLE>미국호 침체의 바다로 들어섰다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
민간소비, 생산활동 등 미국 실물경제 전 분야의 위축이 심화되고 있는 가운데 미국이 근래 들어 최악의 경기침체를 맞이할 수도 있다는 우려가 확산되고 있다.
1980년대 초 오일쇼크 직후의 침체 정도는 아니라고 해도 1990년대 초와 2000년대 초의 경기침체보다는 더 심각한 위축세를 보일 조짐을 보이고 있다는 것이다.
경기 지표들의 움직임을 보면 미국 경제는 이미 침체 국면으로 들어섰다는 사실이 점점 분명해지고 있다.
시카고 연방준비은행이 최근 발표한 9월 국가경제활동지수(CFNAI)는 2.57을 기록해 1982년 1월 이후 최저치를 나타냈다. CFNAI 지수는 85개의 거시경제 변수를 고려해 산출하는 지수이므로 국내총생산(GDP) 추이를 예측할 수 있는 가장 신뢰할 수 있는 지수 중 하나다. 통상 CFNAI 지수가 0.7 이하이면 불경기로 본다.
미국 내 민간소비 수준을 보여주는 9월 소매판매지표는 전월에 비해 1.2%나 급감하면서 2002년 10월 이후 처음으로 감소세를 보였다. 생산 활동을 대표하는 9월 산업생산 역시 시장 기대치(0.9%)보다 3배 이상 급감한 2.8%(전월 대비) 둔화됐다.
지난해 말 4.4%였던 실업률은 최근 6.1%로 치솟았으며 조만간 7%대를 넘볼 것으로 우려되고 있다.
이제 관심은 미국의 경기침체 정도가 얼마나 심각하고 기간이 얼마나 오래 지속될 것인가 하는 점에 모아지고 있다.
미 경제전문방송 CNBC는 22일(현지 시간) 실업률이 10%를 넘고 한 분기에 GDP가 7.8%나 감소하기도 했던 19731975년, 19801982년의 심각한 경기침체 상황이 재연될 것으로 보는 전문가들은 적지만 대부분은 19901991년, 20002001년의 경기침체보다는 어려운 상황을 맞이할 것으로 보고 있다고 보도했다.
현재의 경제위기를 일찍이 예견했던 누리엘 루비니 뉴욕대 교수는 미국이 당초 우려됐던 것보다 길고 심한 2년간의 경기침체에 들어서 1980년대 이후 최악의 경기침체를 맞이할 것이라고 예측했다.
루비니 교수는 CNBC와의 인터뷰에서 미국의 경제성장이 2년간 감소할 것이라면서 가장 최근의 두 번의 경기침체가 8개월 정도만 지속된 것을 감안할 때 이번의 경기침체는 기간이나 그 심각함의 정도에서 전보다 3배 정도 길고 깊을 것이라고 진단했다.
다른 전문가들도 루비니 교수만큼은 아니지만 미 경제가 이번 3분기부터 내년 1, 2분기까지 위축될 것이라고 전망하고 있다. 3개 분기 연속 성장률 하락은 2년 연속 성장을 하지 못한 19741975년 이후 처음이 된다.
대부분의 전문가들은 성장률의 경우 20002001년의 0.5% 감소보다는 더 나빠지겠지만 1990년대 초의 3% 감소까지는 가지 않을 것으로 예상되고 있다.
경제정책연구센터(CEPR)의 딘 베이커 연구원은 (앞으로의 경기침체 정도는) 정부의 정책 대응에 달렸다면서 경기부양책이 없다면 GDP는 1%나 그 이상으로 감소할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102429698</DOCNAME>
<TITLE>서울대, 고액 기부자에 맞춤 서비스</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2008 07:48</DATE>
<TEXT>
서울대가 국내 대학 가운데 처음으로 대학병원에 고액 기부자를 위한 VIP 라운지를 만들고 전담 직원을 두기로 했다. 또한 기부자들의 마음을 움직일 수 있도록 음악 미술 등의 문화이벤트를 적극 활용해 나갈 계획이다.
서울대가 이같이 기부금 확충에 적극 나서기 시작했다. 법인화와 국제화라는 두 마리의 토끼를 잡기 위해선 충분한 재정 확보가 필수적이라는 판단에 따른 것이다.
서울대 발전기금은 23일 서울 종로구 연건동 서울대병원을 찾는 1억 원 이상 고액 기부자들이 대기시간에 휴식을 취할 수 있도록 함춘회관(의대 동창회관) 1층에 라운지를 설치하고 다음 달부터 운영에 들어간다고 밝혔다. 108m 규모의 이 라운지는 공항 라운지처럼 전화와 TV, 인터넷 시설이 있고 간단한 식음료도 제공된다. 병원을 찾는 고액 기부자들에게 서비스를 제공할 전담 직원 2명도 다음 달 배치할 예정이다.
발전기금 측은 위화감 논란을 피하기 위해 라운지 안에 화려한 실내 인테리어는 사용하지 않기로 했다. 다른 유명 사립대병원이 고액 기부자에게 제공하는 우선예약이나 의료비 할인도 제공하지 않는다.
서울대는 연건동 본원뿐만 아니라 강남건강증진센터와 분당 분원에 있는 기존 VIP 라운지도 고액 기부자들이 사용할 수 있도록 했다.
국립병원이라 형평성 논란을 낳을 수 있음에도 서울대가 VIP 라운지를 설치키로 한 것은 기부자를 위한 맞춤형 서비스가 절실했기 때문.
남익현 발전기금 상임이사는 고액 기부자들의 수요를 파악해 보니 대부분 고령이어서 건강 문제에 큰 관심을 보였다며 이들을 위한 의료 서비스를 보강해 가려운 곳을 긁어 주기로 했다고 설명했다. 발전기금에 따르면 50억 원 이상 개인 기부자(2명)는 평균 74세 10억 원 이상 기부자(7명)는 평균 52세 1억 원 이상 기부자(78명)는 평균 45세였다.
서울대의 기부금 모금 전략은 여기에 그치지 않고 음악과 미술을 활용하는 데까지 나아가고 있다.
서울대는 26일부터 교내 미술관(MOA)에서 미대 동문 340명의 작품 500여 점을 전시하면서 입찰식 경매를 진행할 예정이다. 관람객들이 비공개로 희망가격을 써 내면 이 중 최고가 입찰자에게 작품을 파는 형식이다. 모든 작품의 기준가는 각 100만 원 이상이며, 판매수익금의 50%가 발전기금과 미대 동창회로 돌아가게 된다.
서울대는 이에 앞서 14일 개교 이래 처음으로 후원의 밤 행사를 열었다. 이날 행사엔 음대 출신 성악가와 지휘자 등이 출연해 콘서트를 열었고 이에 힘입어 단 하루 만에 100억 원 이상이 모금된 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102430058</DOCNAME>
<TITLE>직불금 진상규명 성역둬선 안돼 노 전대통령 국정조사 증언 필요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
박희태(사진) 한나라당 대표는 23일 국회의 쌀 직불금 국정조사와 관련해 진상을 규명하는 데 필요하다면 성역을 둬서는 안 된다면서 노무현 전 대통령이 직불금 사건을 사전에 알고 있었기 때문에 노 전 대통령의 증언이 필요하다고 밝혔다.
박 대표는 이날 서울 영등포구 여의도 한나라당 당사 대표실에서 가진 동아일보와의 인터뷰에서 잘못된 직불금 제도와 운용으로 생겨난 부정을 은폐하려는 노무현 정권의 시도를 파헤치는 것이 이번 국정조사(11월 10일12월 5일)의 본질이라며 이같이 말했다.
그는 강만수 경제팀을 경질해야 한다는 민주당의 주장에 대해 지금 폭풍 속을 항해하는 선장을 자꾸 배에서 뛰어내리라고 하면 어떻게 하느냐면서 경제팀 개편 요구를 일축했다.
박 대표는 경제부총리 제도 부활 문제에 대해선 현 정부의 정부 운용방침은 작은 정부를 지향하는 것이라며 총리가 정책을 통합 조정하는 역할을 제대로 하면 되지 없앤 부총리를 만들어 조직을 비대화하는 것은 바람직하지 못하다고 강조했다.
또 그는 세계적인 금융위기가 실물경제로 전이되는 것을 막기 위해 정부는 앞으로 각 분야에서 실물경제를 살리는 방안들을 계속 내놓도록 하겠다고 말했다.
박 대표는 북한이 남북관계를 전면 차단하겠다고 협박한 데 대해 북한이 국회의원의 대북 방문을 선별적으로 허용하는 것은 국내 정치에 간여하겠다는 의도를 드러낸 것이라며 그런 생각이 있다면 즉각 포기하기 바란다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102430088</DOCNAME>
<TITLE>100%대출 내집마련 잔치는 끝났다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
사실상 국가 부도가 초읽기에 들어간 북구 소국 아이슬란드. 이 나라는 지난해까지만 해도 1인당 국내총생산(GDP)이 6만 달러가 넘었던 부자 나라였다. 도대체 1년도 안 된 사이에 어떤 일이 벌어진 것일까.
22일 인구 약 30만2000명 중 20만 명이 몰려 사는 수도 레이캬비크. 공항에서 시내로 들어오는 길에 택시기사는 주유소에서 어렵지 않게 기름을 채웠다.
사람들이 물건을 싹쓸이한다는 소문도 있었지만 시내에 있는 24시간 슈퍼마켓 1011의 진열대는 물건들로 가득 차 있었다.
불빛도 꺼지지 않았다. 전망대 페르난에서 바라본 이 북극권 도시의 야경은 여전히 아름다웠다.
그러나 바깥으로는 잘 드러나지 않는 이면에서는 이미 고통은 시작됐다.
화려한 빚 잔치의 끝은 한숨 뿐
기자가 머문 작은 게스트하우스를 운영하는 스테판 한트 씨(37). 그는 2년 전 새 집을 2400만 크로나를 주고 샀다. 당시 1000만 크로나는 지불하고 나머지 1400만 크로나는 주택을 담보로 대출을 받았다.
레이캬비크 시민 중에선 한트 씨 같은 사람들이 수두룩하다. 몇 년 전부터 엄청나게 많은 집들이 레이캬비크 주변에 지어지면서 주변에 아예 위성도시 하나가 새로 생길 정도였다.
집값이 오르니까 너도 나도 앞 다퉈 집을 샀다. 한트 씨도 그 행렬에 끼어들었다. 은행은 집값 100% 대출이라는 광고문구를 걸고 적극 영업을 했기 때문에 대출을 받는데 문제가 없었다.
그러나 지난해부터 부동산 가격이 폭락하면서 한트 씨 집은 깡통주택이 됐다. 주택가격이 대출액보다 적어진 것.
반면 주거비는 물가상승률에 연동된 이자율로 인해 1년 사이에 20%나 올랐다.
택시기사 라그나르 에이릭손(49) 씨는 2년 전 새 차를 사기 위해 은행에서 차량가격의 100%를 대출받았다. 그런데 당시 아이슬란드 정부가 오래전부터 외국 예금을 끌어들이기 위해 크로나화의 이자율을 높게 책정했기 때문에 그는 크로나화를 피해 유로화로 자금을 조달했다.
실제 그 주변의 많은 사람들이 엔, 유로, 스위스프랑 등 외화로 대출을 받고 있었다. 지금 그것이 부메랑이 돼 돌아왔다.
2년 전만 하더라도 아이슬란드 국민은 80크로나만 있으면 1유로를 살 수 있었다. 지금 환율은 1유로 당 130크로나에 가깝다. 에이릭손 씨는 크로나화의 가치가 떨어지면서 대출금이 하루아침에 두 배로 늘었다고 말했다.
2003년 민영화된 아이슬란드 은행도 똑같은 길을 걸었다. 이들 은행들은 지난 수년간 영국과 네덜란드로 급속히 투자를 확대했다. 37세의 젊은 은행장이 이끈 아이슬란드 최대 카우프싱 같은 은행은 유럽의 경쟁자들보다 훨씬 더 좋은 이자율을 제공했다.
지난해 아이슬란드 중앙은행의 총 외환보유고가 20억 유로에 불과한 상황에서 지난해 아일랜드 은행들의 총자산은 1000억 유로까지 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102430228</DOCNAME>
<TITLE>1000선 붕괴-1500원 돌파 최악 시나리오 오나 긴장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융위기와 경기침체 우려가 확산되면서 23일 아시아 증시가 동반 급락했다.
특히 한국 금융시장은 코스피가 1,100선이 붕괴돼 최고점(2086.45, 2007년 11월 1일) 대비 반토막 수준이 됐고 원-달러 환율이 달러당 1,400원대로 급등하면서 불안감이 고조됐다.
코스닥은 사상 최저치로 떨어졌다.
주가가 세 자릿수로 떨어지고 환율은 1500원을 넘는 시대가 올 것이라는 두려움이 금융시장을 짓누르고 있다.
이날 서울 증시에서 코스피는 전날보다 84.88포인트(7.48%) 폭락한 1,049.71에 마감됐다. 종가 기준으로 하루 만에 연중 최저치를 경신했고, 2005년 7월 12일(1,043.88) 이후 가장 낮은 수준이다.
코스피는 개장하자마자 45.02포인트(3.97%) 급락해 1,100선이 맥없이 무너진 뒤 개장한 지 50여 분이 지나서는 90포인트나 떨어질 만큼 하락세가 거셌다.
특히 현금 확보에 나선 투신권 등 기관투자가들의 개장 초부터 대량 매도에 나서면서 하락폭이 컸다. 연기금이 1894억 원어치를 순매수하면서 주가 폭락 방어에 나섰지만 투신권이 2560억 원어치를 순매도(매입액에서 매도액을 뺀 것)하면서 기관은 660억 원어치 순매도로 마감됐다. 외국인도 이날 1005억 원어치를 순매도하면서 7거래일째 팔자 행진을 이어갔다.
주가가 급격하게 내린 영향으로 코스피시장과 코스닥시장에서는 오전 한때 각각 5분간 프로그램 매도 호가의 효력을 정지하는 사이드카가 발동됐다. 코스닥시장에서는 오후 1시 5분 코스닥지수가 전날 종가보다 10% 이상 하락한 채 1분간 지속돼 20분간 모든 종목의 거래를 중지시키는 서킷브레이커가 사상 3번째 발동됐다.
한국 증시의 대표 종목인 삼성전자의 종가도 3년 3개월여 만에 50만 원 밑으로 떨어졌다. 삼성전자는 전날보다 3만5500원(6.99%) 내린 47만2500원에 마감됐다.
코스닥지수는 전날보다 26.58포인트(7.92%) 급락한 308.95에 마감돼 종가 기준으로 사상 최저치를 기록했다. 이전 최저치는 324.71(2004년 8월 4일)이었다.
아시아 증시도 하락해 일본 닛케이평균주가는 전날보다 213.71엔(2.46%) 내린 8,460.98엔으로 장을 마감했다. 오전 장에서 한때 658엔까지 하락해 8,000엔 선을 위협했지만 외환시장에서 엔고 현상이 주춤한 것으로 알려지면서 하락폭이 줄었다.
중국 상하이종합지수는 1,875.56으로 1.07% 하락했다. 이날 상하이종합지수는 다음달 1일부터 부동산에 대한 취득세 인하와 거래세 면제, 감세안 등이 발표된 뒤 2% 이상 하락하다 낙폭을 줄였다.
홍콩 항셍지수는 3.55% 하락했고, 대만증시 자취안지수도 2.72% 내렸다.
이날 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 달러당 45.80원 폭등한 1,408.80원으로 거래를 마쳤다. 3거래일간 93.80원 급등하면서 1998년 6월 17일 이후 10년 4개월 만에 최고치를 기록했다. 환율이 종가 기준으로 1,400원을 넘어선 것은 1998년 9월23일 이후 처음이다. 원-엔 환율도 100엔당 74원 폭등하면서 10년 10개월 만에 1,400원을 돌파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102432448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 10년 감옥</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
법원에서 징역 10년 이상이 선고되는 경우는 드물다. 이는 인생을 거의 파멸로 이끄는 중형이다. 우리 형법상 법정형이 징역 10년 이상인 범죄는 내란죄, 간첩죄, 폭발물사용죄, 방화죄, 살인죄 등 몇몇에 불과하다. 그 밖에 가중처벌이나 여러 범죄가 경합된 경우에도 10년 이상 선고가 떨어질 수 있다. 하지만 올해 징역 10년이 선고된 보도 사례를 보면 숭례문 방화범, 부녀자납치 강도범, 폭력남편 살해범, 미성년자 성폭행 재범자 같은 강력범, 흉악범이 고작이다.
어느 웹사이트에서 어린 학생이 올린 듯한 이런 글을 봤다. 10년 이상 감옥에서 사시는 분 있잖아요. 거기서 뭐해요. 365일 멍하니 앉아 있나요. 영화 보니깐 축구도 하고 청소도 하고(중략) 자격증 같은 것도 따주나요. 잘 곳 대주고 밥 주고 기술도 가르쳐주고. 이게 무슨 감옥이에요. 천국이지. 잘 곳 없어서 지하철역에서 주무시다 얼어 죽고 돈 없어서 굶어 죽고얼마나 많은데. 나쁜 사람들을 벌하는 곳이 왜 이리 좋나요.
청소년들이 영화나 TV 드라마에 비친 수감자들의 생활 모습을 보고 혼란을 느낄 만하다. 수감생활이 다양한 스토리와 엮여 흥밋거리로 비칠 때가 많으니 10년간 갇혀 산다는 고통이 피부에 와 닿겠는가. 한국투명성기구가 최근 중고교생 1100명을 상대로 한 반부패인식지수 조사 결과를 보면 가치관의 전도와 혼란이 배어 있다. 감옥에서 10년을 살더라도 10억 원을 받게 된다면 부패를 저지를 수 있다는 설문에 17.7%가 그렇다고 답했다고 한다. 아이들이 얼마나 깊이 생각하고 한 대답인지 모르지만 개운치 않다.
한국은 올해 국제투명성기구(TI)의 부패인식지수 순위가 작년보다 3단계 오른 40위였다. 하지만 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서는 여전히 낮은 22위다. 세계 10위권의 경제력에 걸맞지 않은 평가가 부끄럽다. 부패는 단순한 죄와 벌의 문제만이 아닌, 국가경쟁력과 대외 신인도에 직결되는 문제다. 부패를 뜻하는 영어 커럽션(corruption)은 함께 파멸하다는 라틴어에서 나왔다고 한다. 청소년들에게 부패와 10년 감옥의 의미를 똑바로 가르쳐줘야 한다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102307308</DOCNAME>
<TITLE>곳간 여는 한은, 2조 풀어 키코 피해 중기 지원 나설듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2008 09:46</DATE>
<TEXT>
23일 열리는 한국은행 금융통화위원회 본회의를 앞두고 금통위가 최근 국내 금융시장의 불안을 잠재우기 위해 어떤 보따리를 풀어낼지에 관심이 쏠리고 있다.
정부, 시중은행, 기업은 거의 매일 한국은행 측에 곳간을 열어 달라고 요구하고 있다.
금통위는 이번 회의에서 통화옵션파생상품 키코(KIKO)로 피해를 본 중소기업의 지원을 위해 총액한도대출을 2조 원 정도 늘리는 식의 맞춤형 대책을 내놓을 것으로 보인다.
한은이 이달 9일 기준 금리를 내린 뒤에도 시중 금리가 계속 상승하고 있는 문제에 대해서도 은행채 매입과 추가 금리 인하 등의 대책을 논의할 것으로 예상된다. 하지만 정부당국과 은행권이 요구하는 은행채 매입은 도덕적 해이 등의 부작용이 커 당장 결론을 내리기는 어려울 것으로 예상된다.
통안증권 7000억 환매해 돈 풀어
금통위는 키코 피해 중소기업 지원을 위해 총액한도대출 규모를 현재 6조5000억 원에서 8조5000억 원으로 2조 원가량 늘리는 방안을 유력하게 검토하고 있다. 총액한도대출 규모를 확대하는 것은 2001년 10월 이후 7년 만이다. 이를 통해 키코 피해 기업에 대한 맞춤식 지원에 나선다는 것.
한은은 또 환매조건부채권(RP) 국채 통화안정증권의 매입을 통해 시중에 원화 자금을 풍부하게 공급한다는 방침을 이미 밝혔다. 당장 23일 오전 2003년 3월 이후 처음으로 통화안정증권 7000억 원어치를 중도 환매하기로 했다.
하지만 한은이 이미 금리를 내리고 시중에 유동성을 공급하고 있지만 은행권으로 돈이 쉽사리 흐르지 않고 있다. 한은이 이달 9일 기준금리를 0.25%포인트 인하했지만 3개월물 양도성예금증서(CD) 금리는 10일부터 지속적으로 올라 6.15%까지 상승했다. 2001년 1월 19일(6.16%) 이후 7년 9개월 만의 최고치다.
대출금리 상승이 고민
정부가 가장 강력하게 요구하는 대목은 시중은행이 발행하는 은행채를 한은이 사 달라는 것이다. 강만수 기획재정부 장관은 22일 국회 기획재정위원회 국정감사에서 금융위원회, 한국은행과 은행채 매입이나 (담보대출) 금리 인하 문제를 협의하고 있다며 구체적인 액션 플랜이 곧 나올 것이라고 말했다.
정부 당국이 21일 서민 부담을 낮추기 위해 변동형 주택담보대출금리의 기준이 되는 CD 금리 인하를 유도하겠다고 밝힌 것과 같은 맥락의 발언이다.
문제는 금리를 내릴 방법이 마땅치 않다는 점. 은행 수신의 30% 이상을 차지하는 은행채와 CD의 금리가 고공비행을 하고 있어 조달 비용을 낮추기 어렵다. 은행권이 최근 한국은행이 시중 유동성을 조절하기 위해 사용하는 RP 대상 증권에 국채 외에도 은행채를 포함해 달라고 요구하고 있는 것도 이 때문이다. 그러면 금리가 떨어질 수 있고 올해 말까지 만기가 돌아오는 25조 원의 은행채 차환도 가능하다는 논리다.
이창용 금융위원회 부위원장도 이날 RP 거래 대상에 은행채를 포함할 필요가 있다며 한은을 압박했다. 그는 또 그럴 경우 금융당국은 은행들이 은행채 발행을 통해 자산 확대 경쟁을 하는 것은 막을 계획이라고 설명했다. 부작용은 정부가 책임지겠다는 것이다.
은행권의 도덕적 해이 논란
한은은 당혹스러운 표정이다. 금융위기 대응 비상계획에 은행채 매입 방안이 포함돼 있지만 지금 그 카드를 꺼낼 상황은 아니라는 게 한은 분위기다.
한은 관계자는 미국 정부가 CD를 사주기로 한 것은 뱅크 런(은행 예금인출사태) 우려를 잠재우기 위해서라며 국내 은행은 자금을 조달할 수 있지만 비용이 높은 금리의 문제라고 말했다. 위기 상황이 아닌데도 은행채를 사주는 극약처방을 내리면 국내 금융시장에 대한 해외의 불신을 키우고 시중은행이 사실상 돈을 찍어내는 역할을 갖게 돼 도덕적 해이도 우려된다는 것이다.
이 관계자는 다만, 은행 자본 조달 비용이 높아지면 서민과 기업의 대출금리 부담이 상승하고 부동산 등 자산 가격 하락과 금융기관 부실로 이어질 수 있다는 점은 우려스럽다. 당장 은행채 매입에 대해 결론을 내리기는 어렵지만 시장 상황을 계속 주시하고 있다며 여운을 남겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102307948</DOCNAME>
<TITLE>정상회담 원만한 진행 위해 국보법 등 융통성있게 대처</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2008 09:46</DATE>
<TEXT>
노무현 정부는 지난해 104 정상회담을 준비하면서 북한이 제기할 공격적 의제를 예상하고 이에 대한 대응방안을 마련했다.
22일 본보가 입수한 통일부 대외비 문서에 따르면 통일부는 국가보안법 폐지와 한미합동군사훈련 등 북한이 그동안 우리나라에 선해결을 요구해 온 이른바 근본 문제에 대해 융통성 있게 대처한다는 원칙을 세웠다. 2차 남북정상회담의 원만한 진행을 위해 북한을 배려한 것으로 풀이된다.
실제 정상회담에서 노무현 대통령은 서해상 북방한계선(NLL), 국보법 폐지 등을 두고 김정일 국방위원장에게 적지 않은 양보 의사를 밝힌 것으로 전해졌다.
북한이 계속 요구해온 NLL 조정 및 한국인 방북이 제한됐던 혁명열사릉 등 참관지 개방 문제를 정상 간 결단 사항으로 분류한 것으로 나타났다.
NLL 문제는 김 국방위원장이 우리 측 주장을 수용하도록 촉구한 반면 참관지 개방 문제는 남북관계 진전 상황에 맞춰 해결한다는 방침을 전달하기로 내부적으로 정리했다. 노 전 대통령이 평양을 방문했을 때 남북화해 분위기를 만들기 위해 참관대상 유적지 및 참석대상 공연에 전향적으로 접근한다는 구상도 세웠다.
국보법 폐지에 대해서는 국회의 권한이며 남북관계 발전 수준에 맞춰 조정할 수 있다는 점을 (북한에) 전달하겠다는 계획을 마련했다.
북한이 한미합동군사훈련과 전략물자 반출제한을 폐지해달라고 요구할 경우 한반도 평화 체제와 북한의 대외관계 개선에 맞춰 조정한다는 방침을 갖고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102307978</DOCNAME>
<TITLE>북비공식 외교사절단 연내 미방문</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2008 09:46</DATE>
<TEXT>
북한과 미국 간 협상이 위기에 처할 때마다 물밑에서는 양측 간 비공식 외교라인, 즉 트랙 투(track two) 채널이 분주히 가동되곤 했다.
토니 남궁(63사진) 박사는 미국 내 대북 트랙 투 라인의 유일한 한국계 인사. 남궁 박사는 북핵 6자회담 재개를 앞두고 관련국들의 의견을 듣기 위해 한중일 3국을 방문 중이다. 20일 서울에 온 그를 만났다.
버클리캘리포니아대에서 역사학 박사학위를 받은 뒤 이 대학 한국학연구소 부소장을 지낸 그는 현재 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사의 수석보좌관으로 일하고 있다. 리처드슨 주지사는 버락 오바마 민주당 후보가 집권할 경우 중용이 유력한 민주당의 핵심 북한통이다.
그는 우선 연내에 6자회담이 열릴 가능성을 묻는 질문에 다소 비관적인 전망을 내놓았다.
미국은 미신고 핵시설 사찰과 핵 물질 관련 시료(샘플) 채취는 물론 우라늄농축프로그램(UEP)과 핵 확산 문제에 대한 구두 합의를 넘어 이번 6자회담에서 합의를 정식 문서화해 핵 폐기 3단계로 넘어가자는 주장이지만 북한은 이에 반대하고 있다. 6자회담의 연내 개최는 어려워질 수 있다.
그러나 그는 올해 안에 북한 측 비공식 외교사절단이 미국을 방문하고 내년 1월엔 미국 측의 답방이 이뤄질 것이라는 소식을 전했다.
그는 비공식 상호 방문은 6자회담 개최 여부와 상관없이 이뤄질 것이며 양측의 최고급 지도자들에게 직언할 수 있는 고위급 인사도 포함될 것이라고 덧붙였다. 새로 출범할 미국 행정부와의 물밑 상견례 성격의 양측 간 접촉이 될 것이라는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102308868</DOCNAME>
<TITLE>강-이-전리더십 54~67점 3인 정책협조 잘안돼 70%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2008 09:46</DATE>
<TEXT>
현 글로벌 금융위기에 대처하는 과정에서 강만수 기획재정부 장관, 이성태 한국은행 총재, 전광우 금융위원회 위원장 등 3개 경제 기관의 수장이 잘 협력하지 못하고 있다는 전문가가 70%인 것으로 나타났다.
또 이들 3명 각각의 리더십은 100점 만점에 5467점 수준으로 낮게 평가됐다.
하지만 전체 경제팀의 리더 격인 강 장관의 교체 필요성에 대해서는 찬반양론이 팽팽했다.
이는 동아일보가 현 경제팀 수장 3명의 리더십과 협조관계를 알아보기 위해 리더십 전문가인 신완선 성균관대 시스템경영공학부 교수의 조언을 얻어 이달 1722일 학계, 경제연구소, 금융계 등 경제 전문가 20명을 대상으로 실시한 설문조사 결과다.
현 경제위기를 넘기기 위해 절실한 3개 기관의 협조 문제와 관련해 전문가 20명 가운데 14명(70%)은 경제 수장들 사이의 협조가 잘 이뤄지지 않는 편이라고 대답했다. 나머지는 보통 5명(25%), 잘 이뤄진다 1명(5%)이었다.
경제팀의 공조 강화를 위해 경제부총리 제도를 도입해야 한다는 의견이 다수 있었다. 협조가 잘 안 되는 이유로 현재 시스템은 현 정부의 경제철학에 대한 소신이 강한 강 장관과 노무현 정권에서 임명된 이 총재가 시너지 효과를 내기 어려운 구조라는 지적도 나왔다.
전문가들은 리더십 부문에서 강 장관은 54점, 이 총재는 67점, 전 위원장은 63점 수준이라고 각각 평가했다.
강 장관은 리더십 항목 10개 가운데 용기 부문에서는 높은 점수를 받았지만 신뢰 의견 수렴 항목에서는 낮은 점수를 받았다. 이 총재는 신뢰 항목에서 점수가 높았지만 교섭 능력이 약점으로 지적됐다. 전 위원장은 포용력과 인내력 항목에서 점수가 높았지만 용기 통솔력이 낮은 것으로 평가됐다.
특히 강 장관은 취임 초기에 오락가락한 환율정책 때문에 시장에서 신뢰를 크게 잃었다는 지적이 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102310128</DOCNAME>
<TITLE>인달탐사선 찬드리얀 1호 발사 성공</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2008 09:46</DATE>
<TEXT>
인도가 22일 무인 달 탐사선인 찬드리얀 1호 발사를 성공시키며 강대국들이 주도하는 우주개발 경쟁에 뛰어들었다.
찬드리얀 1호는 이날 오전 인도 남부 안드라프라데시 주 스리하리코타의 사티시다완 우주센터에서 인도가 개발한 발사체 PSLV-C11에 실려 무사히 정상 궤도에 진입했다. 지난해 9월 발사된 일본의 가구야, 10월 발사된 중국의 창어 1호에 이어 아시아에서는 3번째 달 탐사선이다.
찬드리얀은 산스크리트어로 달 탐사선이라는 뜻이다. 무게 523kg의 탐사선에는 11개의 핵심 장비가 탑재돼 있다. 이중 5개는 인도 자체 기술로, 나머지 6개는 미국 유럽연합(EU) 불가리아 등이 개발했다. 위성 제작에는 14개국 1000여 명의 과학자가 참여해 4년이 걸렸다.
찬드라얀 1호는 앞으로 2년 동안 달 주위를 돌면서 3차원 달 표면 지도와 광물 및 화학 지도를 제작하기 위한 데이터를 수집한다. 이를 위해 무게 30kg의 보조 탐사선을 달 표면에 보내 대기와 토양을 분석하고 희귀자원도 찾는다.
인도는 중국과 일본보다 달 탐사위성의 발사가 1년 늦어졌지만 미국과 러시아를 비롯한 선진 기술을 받아들여 경쟁국들을 앞선다는 계획이다.
인도는 이를 위해 찬드리얀 2호를 2010년쯤에 발사할 계획이다. 이는 다음번 달 탐사선 발사 계획이 없는 일본은 물론 2012년에 창어 2호를 발사할 예정인 중국보다도 1, 2년 앞선 것. 인도는 2014년에는 유인우주선을, 2020년에는 인도 우주인을 달에 올려 보내며 2025년에는 우주왕복선을 띄운다는 포부도 밝혔다.
계획대로라면 인도는 중국과는 비슷한 시기에, 러시아 일본보다는 5년 정도 빨리 달에 우주인을 보낼 수 있게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102311588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 우포늪</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2008 17:40</DATE>
<TEXT>
10월 하순의 우포늪(경남 창녕)은 여름과 가을이 섞여 있었다. 지난여름 녹색 카펫을 깔아놓은 듯 물 위를 뒤덮었던 매자기, 줄, 마름 같은 물풀들은 누렇게 바래며 스스로 몸을 부스러뜨려 가라앉고 있었다. 세계적 희귀종인 둥근 가시연 잎(지름 2m) 위로 노랑부리저어새 큰기러기 왜가리 백로 청머리오리 같은 희귀 조류들이 날아다녀 늪에 생명을 불어넣고 있었다. 추위를 피해 시베리아와 북만주 등지에서 3000km나 날아온 것들이다. 곧 겨울이 닥치면 220여 종의 철새 3만여 마리가 둥지를 틀어 더욱 장관을 이룰 것이다. 19일 중국에서 기증받은 1급 희귀 조류 따오기도 이곳에 보금자리를 꾸몄다.
약 2.31km(약 70만 평) 넓이의 우포늪은 1억4000만 년 전, 지구 해빙기 때 바닷물 상승으로 낙동강이 역류해 호수가 만들어진 후 서서히 대지로 바뀌는 과정에서 생성되었다고 한다. 공룡이 어슬렁거리던 시절부터 지금까지 사람 손이라고는 닿은 적이 없는 이 절대순수의 땅에서 생명체들은 변함없이 살 곳을 만들고 새끼를 낳아 기르고 소멸하는 삶을 반복한다. 우포늪은 희귀 동식물의 완벽한 먹이사슬이 살아 있어 세계에서도 드문 생태의 보고로 불린다. 식물은 우리나라 전체 식물의 10%인 435종에 달하며 동물은 조류 파충류 곤충류를 합쳐 1000여 종이다. 표본과 박제가 없는 천연 자연사박물관이다.
늪과 그곳에 살고 있는 생명들을 바라보고 있노라면 잊고 사는 공기의 존재를 느끼듯 인간의 삶도 거대한 자연의 일부이며, 사람이 먹고사는 일이 그것들의 삶과 별반 다르지 않다는 생각이 든다. 영원과 찰나, 천태만상과 무념무상이 공존하는 우포늪에 서면 누구라도 철학자가 된다.
인간 세상에서 늪이라는 단어는 불안을 은유하지만 자연의 늪은 몸의 콩팥이나 허파처럼 자정작용을 하는 치유의 공간이다. 28일11월 4일 경남 창원에서는 이 치유의 공간인 늪을 보존하기 위해 준비된 국제환경회의 람사르총회(10회)가 열린다. 1971년 이란의 작은 도시 람사르(Ramsar)에서 시작된 이후 일본에 이어 아시아 지역에선 두 번째다. 한국에선 우포늪, 순천만, 무안갯벌 등 11곳이 람사르 협약에 따른 보존 습지로 등록돼 있다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102311778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 도쿄 영화제에 경차타고 나타난 스타들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2008 17:50</DATE>
<TEXT>
한국교통연구원이 지난해 국내 등록자동차 98만대를 조사한 결과 평균 배기량이 2113cc로 유럽연합(EU) 평균(1744cc)보다 21% 이상 많은 것으로 나타났다. 소득수준은 EU가 우리보다 훨씬 높다. 국내에서 지난 10년 사이 배기량 2000cc 이상 중대형차 판매는 4.3배 증가한 반면 1000cc 미만의 경차는 48%가 줄었다. 소형차 비중이 급증하고 있는 외국과 정반대다.
한국인의 대형차 선호 현상은 자동차를 신분 과시용으로 여기는 의식구조, 그리고 작은 차를 홀대하는 사회 분위기와 무관하지 않다. 경차는 없는 사람이 타는 차로 인식하는 경향이 강하다. 호텔 골프장 백화점 등에 소형차나 경차를 타고 갔다가 무시당하는 일도 흔하다. 어느 변호사가 소형차를 타고 법정에 갔다가 정문에서 수위에게 제지당한 뒤 큰 승용차로 바꿨다는 일화도 있다.
아무래도 관부터 행동에 나서야 할 것 같다. 경차 관용차는 거의 찾아보기 어렵다. 올해 유가가 치솟고 나서야 정부는 일부 관용차를 소형 하이브리드카로 교체하는 모습을 보였다. 그러나 대부분의 장차관은 여전히 대형차를 탄다. 행정안전부는 장관급은 배기량 3300cc, 차관급은 2800cc급을 타도록 권고하고 있다. 이것도 2006년 공용차량 관리 규정을 개정해 줄인 것이라고 한다.
자동차를 야무지게만 만들면 구태여 3300cc급이 아니더라도 안전성이나 주행속도 면에서 공무 수행에 전혀 지장이 없을 것이다. 장관이 뒷자리에 혼자 타고, 큰 짐도 없는 차가 아닌가. 장관들이 지금 타고 다니는 관용차를 중고시장에서 팔고 같은 값의 23002700cc급 중고 승용차 정도로라도 싹 바꿔 탄다면 국민에게 작은 차를 타라고 외치지 않아도 많은 변화가 생길 것이다.
이명박 대통령은 지난주 라디오 연설에서 원유 수입액이 1100억 달러에 이르는 만큼 에너지를 10%만 아껴도 예상되는 경상수지 적자(100억 달러)를 막을 수 있다고 강조했다. 주요 국가들은 금융위기 이전부터도 에너지 절감과 대기오염 완화, 온실가스 감축을 위해 승용차 시장을 소형차 위주로 재편해왔다. 일본은 경차를 포함한 소형차 비율이 85%(2006년 기준)에 이른다.
대중에게 영향력이 큰 연예인들도 모범을 보였으면 한다. 친환경을 주제로 18일 개막된 도쿄영화제에서 우위썬 감독과 배우 량차오웨이 등 스타들이 리무진 대신 경차 크기의 하이브리드카를 타고 행사장에 나타나 레드카펫 대신 환경을 상징하는 그린카펫을 밟았다. 아소 다로 일본 총리도 경차를 타고 도착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102289548</DOCNAME>
<TITLE>폴란드-인연구개발센터 인력 대폭 확충 디자인연동유럽-파키스탄 신설 계획도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
현지 출장 중이던 삼성전자 정보통신총괄 통신연구소의 고광일 차장은 해외 R&D센터는 주로 휴대전화 현지 테스트나 소프트웨어 점검, 현지 맞춤형 기술 개발 등을 한다며 훌륭한 사람이 핵심이라고 말했다.
삼성전자는 2000년부터 바르샤바에서 디지털TV와 셋톱박스 부문 연구팀을 소규모로 운용하다 지난해 8월 휴대전화 연구 인력을 보강하기 시작했다. 규모가 커지자 올 6월에는 R&D센터로 격상시킨 뒤 본사 통신연구소장인 조병덕 부사장과 이시형 주폴란드대사 등이 참석한 가운데 개소식을 열었다.
현재 주재원 5명과 석박사급 현지 인력 300여 명이 일하고 있으며, 100여 명을 추가로 뽑을 예정이다.
바르샤바 센터가 커지면서 휴대전화 현지 테스트의 헤드쿼터 역할도 원래 유럽 R&D 거점인 독일에서 폴란드로 점차 이동하고 있다.
고 차장은 폴란드의 인프라는 다른 유럽 선진국에 비해 떨어진다며 그러나 연구원들의 잠재력만큼은 어느 나라에도 뒤지지 않는다고 말했다.
폴란드에서는 가장 뛰어난 인재들이 의대나 법대가 아닌 공대에 진학한다고 한다. 엔지니어 연봉이 의사의 2배, 교사의 3배에 이르고 세금 혜택도 크다. 이 때문에 바르샤바공대는 유럽에서도 최고급 인재들의 집합소 중 하나로 꼽힌다.
짧게는 2주일, 길게는 3개월 일정의 한국 연구원 출장도 부쩍 늘었다. 인근에는 벌써 한국 식당과 민박집이 들어서는 등 폴란드 한인사회가 들썩일 정도다.
삼성전자의 신흥시장 강화 전략은 아시아에서도 마찬가지다.
특히 인도 방갈로르 R&D센터의 약진이 눈부시다. 지난해 7월 1200명 정도에 불과하던 연구 인력은 최근 2000여 명으로 70% 가까이 늘었다.
중국의 베이징 쑤저우 항저우 난징 등 4개 연구소에서도 모두 900여 명의 현지 인력이 통신과 반도체, 소프트웨어 부문을 연구하고 있다.
삼성전자 기술총괄 김병철 상무는 기업의 핵심 역량 중 하나인 기술을 경쟁업체보다 앞서 개발하려면 세계 각지의 우수 인력을 확보하고 R&D 투자를 확대해야 한다고 말했다.
한편 삼성전자는 영국과 미국 등 6개국에서 운용하고 있는 디자인연구소를 동유럽 국가와 인도, 파키스탄 지역에 신설할 방침이다.
이 회사 디자인경영센터장인 정국현 부사장은 인도, 파키스탄, 동유럽 등이 새로운 시장으로 성장하고 있다며 이 시장에 맞는 사용자 이용 환경을 만들기 위해 해당 국가에 디자인연구소를 설립하고 현지 인력을 채용하는 방안을 추진 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102289708</DOCNAME>
<TITLE>미래에셋 펀드 수탁고 급감 삼성투신에 1위 자리 내줘</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
미래에셋자산운용이 주식형펀드의 몰락으로 자산운용업계 1위 자리에서 물러났다.
21일 자산운용협회에 따르면 미래에셋자산운용의 전체 펀드 수탁액(순자산총액)은 17일 현재 37조6468억 원으로 이달 들어 7조4691억 원(16.6%) 줄었다.
그러나 삼성투신운용은 펀드 수탁액이 47조216억 원으로 이달에만 14조7486억 원(45.7%)이 늘어나면서 지난해 4월 이후 1년 반 만에 1위 자리를 탈환했다.
미래에셋의 경우 최근 주가 폭락으로 주식형펀드의 순자산이 급감했지만 삼성투신운용은 주식형펀드 비중이 작아 주가의 영향을 그다지 받지 않은 데다 단기금융상품인 머니마켓펀드(MMF) 자금이 대규모로 유입된 데 따른 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102290678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부동산발위기 잡되, 건설사 방만 책임 물어야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
정부가 어제 건설사의 미분양 주택과 보유 토지를 공공기관에서 매입하는 방식으로 건설업계에 9조 원 안팎의 유동성을 지원하는 부동산 종합대책을 내놓았다. 가계대출의 거치기간을 늘리고 처분조건부 대출의 상환기간을 연장해 가계의 원리금 상환 부담도 덜어준다.
이번 대책은 금융시장 불안이 실물 부문으로 확산되는 것을 차단하기 위한 긴급 처방이다. 국내총생산(GDP)의 15%를 차지하는 건설업의 장기 침체를 방치하면 내수와 투자, 고용 등 경제 전반에 연쇄적으로 충격을 미칠 수 있다. 올 들어 건설업체가 하루에 1개 사 꼴로 폐업하면서 미장 도장 방수 잡역 같은 공사 현장의 서민형 일자리가 줄어 경기침체로 고단해진 서민의 삶이 더 팍팍해졌다.
가계부채가 500조 원을 돌파한 상황에서 금리 상승과 부동산 가격 하락이 한꺼번에 진행되면 가계 부실이 우리 경제의 뇌관이 될 가능성이 크다. 정부가 건설 경기 부양과 가계대출 부담 완화, 부동산 거래 활성화라는 세 가지 목표를 동시에 이루기 위해 쓸 수 있는 카드를 사실상 총동원한 것은 이런 절박감에서 나왔다.
대규모 미분양의 부담을 짊어진 채 신용경색 속에서 근근이 버티던 건설업계는 자금 사정에 숨통이 트였다. 97조 원에 이르는 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF) 대출의 부실 가능성에 가슴 졸였던 금융권도 한숨을 돌리고 있다.
그러나 국민 세금에서 나가는 지원이 건설업계의 모럴 해저드(도덕적 해이)에 면죄부를 주고 끝나서는 안 된다. 미분양 아파트는 16만 채가 넘는다. 건설업체들이 주택경기 호황만 믿고 기본적인 수급 전망을 무시한데다 분양가를 비싸게 책정한 탓이 크다. 건설업계는 경기가 좋을 때는 분양가를 부풀려 이익을 챙기다가 불황이 되면 고용 창출 효과를 내세워 정부 지원으로 연명하는 행태를 되풀이하고 있다.
정부는 회생 가능성이 없는 건설업체는 과감히 퇴출시키고 자금 지원을 받는 업체에 대해선 보유자산 매각 같은 강도 높은 자구 노력을 요구해야 한다. 아무리 건설 경기가 중요해도 도덕적 해이에 빠진 건설업자의 배를 불리는데 국민의 혈세가 낭비되는 일은 없어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102290978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사이버 외교사절단 반크</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
1998년 대학 3학년생 박기태 씨는 인터넷을 통해 외국인 친구들과 편지를 주고받기 시작했다. 서신 교류가 늘어나면서 박 씨는 심각한 문제를 발견했다. 많은 친구들이 한국의 위치도 모르고, 알아도 중국의 속국 정도로 인식하고 있었던 것. 박 씨는 한국을 바로 알리기 위해 1999년 5월 인터넷 홈페이지(prkorea.com)를 만들었다. 사이버 외교사절단으로 유명한 반크(VANKVoluntary Agency Network of Korea)는 그렇게 탄생했다. 박 씨는 현재 단장으로 활동하고 있다.
국내외에 회원 2만2000여 명이 있는 반크가 지난 9년 동안 거둔 성과는 눈부시다. 풀뿌리 민간외교의 힘을 실감케 한다. 2000년 8월 동해를 일본해로 표기한 내셔널지오그래픽에 항의 메일을 보내 사과와 함께 동해와 일본해를 병행 표기 하겠다는 답변을 받아냈다. 이에 영향을 받아 2002년에는 세계적인 지도제작업체 월드 아틀라스사도 동해와 일본해 병기 방침을 밝혀왔다. 독도를 일본 영토로 표기했던 세계지도 포털사이트 월드맵이 오류를 고친 것도 반크의 활약 덕분이다. 정부가 반크 만큼만 하라는 말이 나올 정도였다.
1인당 2만 원인 회원 가입비를 중심으로 운영되는 반크의 연간 예산은 2억 원에 불과하다. 일부 기업 및 민간단체의 후원금과 정부 지원금으로 독도 캠페인 같은 특별 홍보활동도 한다. 전형적인 저비용 고효율의 민간단체인 셈이다. 한국학중앙연구원은 2005년부터 4년 동안 한국 바로 알리기 사업 차원에서 반크에 2억1200만 원을 지원했다. 연간 5000만원이 조금 넘는 액수다. 그러나 연구원이 내년에도 반크를 지원할 수 있을지는 미지수다. 사업 예산이 30%나 줄었기 때문이다.
반크와는 대조적으로 광우병 파동 때 불법 폭력시위를 주도한 일부 시민 사회단체들은 계속 정부의 예산 지원을 받는다. 광우병 국민대책회의에 참여한 일부 단체들은 작년 노무현 정부로부터 8억2000만 원을 받은데 이어 올해 다시 4억6400만 원의 지원금을 배정받았다. 불법시위 단체들은 지원 혜택을 받고 반크 같은 단체는 지원이 끊긴다면 그런 정부를 보고 누가 세금을 내고 싶을까.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102291528</DOCNAME>
<TITLE>중 불법생산 온라인 게임머니 국내서 현금화 420억 밀반출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
중국에서 불법 생산된 온라인 게임머니를 국내에 유통시키며 현금화한 뒤 중국으로 밀반출한 일당이 경찰에 붙잡혔다.
서울경찰청 외사과는 지난해 5월부터 지난달까지 중국에서 게임머니를 구입해 국내 게임 아이템 중개사이트에서 현금화한 뒤 환치기 등의 수법으로 약 3800만 달러(약 420억 원)를 중국으로 밀반출한 혐의(외국환거래법 위반 등)로 정모(37) 씨 등 2명을 구속했다고 21일 밝혔다.
경찰은 또 정 씨 등에게 대포 통장을 빌려준 육모(29) 씨 등 11명을 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 정 씨 등은 중국에서 값싼 노동력을 이용해 불법적으로 생산한 게임머니와 악성 프로그램 구동 등을 통해 비정상적으로 얻은 게임머니를 팔아 현금화한 것으로 드러났다. 경찰은 이들이 게임머니 거래 금액의 35% 정도를 챙긴 것으로 보고 있다.
경찰 조사 결과 이들은 환치기를 위한 대포 통장을 마련했고 홍콩에 페이퍼 컴퍼니를 만들어 물품 대금을 지급하는 것처럼 돈을 밀반출했다.
경찰 관계자는 이들은 가상 사설망(VPN)을 통해 국내 PC방의 인터넷주소(IP)를 제공받아 중국 IP를 국내 PC방에서 접속하는 것처럼 보이게 하는 IP 세탁 방식으로 수사망을 피하려 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102292738</DOCNAME>
<TITLE>유럽 강소국 종이호랑이였나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
켈트 호랑이 아일랜드는 주택 거품 붕괴로 이미 유로존(유로화 사용 국가) 가운데 가장 먼저 경기침체 국면에 돌입했다. 발트 호랑이로 불리는 리투아니아 라트비아 에스토니아 등 발트3국도 대외채무 증가로 IMF 구제금융을 신청할 가능성이 높아지고 있다.
이빨 빠진 호랑이로 전락
20일 파이낸셜타임스에 따르면 아이슬란드는 IMF와 각국 중앙은행으로부터 60억 달러 규모의 구제금융을 받을 예정이다. IMF가 10억 달러, 북유럽 및 일본 중앙은행이 나머지를 지원할 예정이다. 아이슬란드가 구제금융을 받으면 이는 유럽 국가 가운데 1976년 영국 이후 처음이다.
세계에서 가장 살기 좋은 나라 1위, 1인당 국내총생산(GDP) 세계 5위의 강소국이던 아이슬란드는 금융위기의 파도 속에 순식간에 무너졌다. 자국 통화인 크로나화 가치는 9월 이후에만 30% 떨어졌다. 3대 은행 국유화 등 비상조치에도 불구하고 결국 IMF의 구제금융을 받는 신세로 전락했다.
1996년 이후 10년간 연평균 7%대 높은 성장률을 기록하며 경제 모범생으로 불렸던 아일랜드 경제도 날개 꺾인 추락을 계속하고 있다. GDP는 2분기(46월)에 0.5% 하락해 2분기 연속 마이너스 성장을 기록했다. 은행이 유동성 위기에 몰리면서 세계에서 제일 먼저 은행예금에 대한 무제한 지급보증을 선언했다.
2004년 유럽연합(EU) 가입 이후 해외 직접투자가 급증하면서 10%대의 고성장을 유지하던 발트3국도 금융위기의 직격탄을 받고 있다. 덴마크 금융기업 단스케방크는 17일 발트3국을 국가 부도 고위험 15개국에 포함시켰다. 3국의 올해 물가상승률은 10.516.1%에 이를 정도로 치솟았고 라트비아는 올해 마이너스 성장이 예상된다.
대외 의존 심화, 무리한 차입 위기 불러
이들 국가는 소국으로 대외 충격에 취약한 구조에다 눈부신 성장에 취해 부실을 키워 화근을 불렀다는 지적을 받는다.
아이슬란드는 1990년대 중반 은행산업 규제 완화 이후 무리한 해외 차입으로 경제의 대외 의존도가 높아진 것이 문제였다. 은행권 해외 채무는 1000억 달러지만 외환보유액은 35억 달러에 불과하다.
아일랜드는 성장의 단맛에 취해 부동산 거품을 키워오다 거품이 터졌다. 인구 430만 명의 아일랜드는 지난해에 주택 10만 채를 지었다. 아일랜드 인구의 12배인 영국이 지난해 18만 채를 지었다는 점을 감안하면 지나치게 많았다.
발트3국은 원자재 가격 상승으로 인한 경상수지 적자 증가, 은행의 해외차입, 대출 증대 등이 리스크 요인이다. 영국 경제연구소 캐피털이코노믹스는 현재 외환보유액이 30억70억 달러에 불과해 대외 신용경색이 지속되면 곧바로 외환위기에 직면할 가능성이 높다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102293078</DOCNAME>
<TITLE>큰 차 좋아하는 한국인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
한국인은 배기량이 큰 차를 선호하는 것으로 나타났다.
한국교통연구원이 지난해 새로 등록한 승용차 98만6000여 대를 조사한 결과, 평균 배기량은 2113cc로 유럽연합 평균 배기량(1744cc)보다 21%가 큰 것으로 나타났다고 21일 밝혔다.
유럽 주요 국가의 승용차 평균 배기량(지난해 기준)은 영국 1777cc, 프랑스 1680cc, 독일 1863cc, 이탈리아 1558cc, 룩셈부르크 1970cc 등이다. 특히 국내 신규 등록 승용차 중 56%가 대형으로 영국(13%) 프랑스(11%) 독일(22%) 이탈리아(9.6%)에 비해 대형 승용차의 비중이 높았다.
배기량 1000cc 미만인 국내 경차의 수는 1998년 15만7000여 대에서 지난해 8만2000여 대로 48%가 줄었다. 소형 승용차(10001500cc)도 같은 기간 6만2000여 대에서 4만3000여 대로 감소했다.
반면 중형 승용차(15002000cc)는 21만8000여 대에서 30만3000여 대로 차량 수가 1.4배 늘었다. 배기량 2000cc 이상인 대형 승용차는 13만2000여 대에서 55만8000여 대로 4.3배 증가했다.
이처럼 국내에서 중대형 승용차가 크게 늘어난 것은 국민소득의 증가 이외에도 법제도 변화의 영향으로 분석됐다.
대형 승용차에 대한 특별소비세가 1977년 차량가격의 40%에서 현행 10%로 내렸다. 2000년대 초에는 경유 세율이 휘발유와 비교해 낮아 대형 승용차가 주류인 레저용차량(RV)의 증가를 불러왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102171048</DOCNAME>
<TITLE>세계 최초-최고로 통하는 신기록 CEO들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2008 09:32</DATE>
<TEXT>
초일류의 길 닦는 삼성전자 CEO들
삼성전자는 삼성그룹의 핵심 계열사다. 경영진층도 가장 두껍다.
이윤우 삼성전자 총괄부회장은 한국을 반도체 강국으로 만드는 데 큰 공헌을 한 경영자다. 1984년 삼성반도체통신 이사 시절 보통 3년이 걸리는 반도체 공장 설립을 특유의 뚝심으로 6개월 만에 마무리했다. 또 삼성의 반도체사업이 시련을 겪을 때 오히려 메모리 반도체 투자를 늘려 미래에 대비했다. 삼성전자 기술총괄 부회장을 거친 그는 올해 5월 삼성의 핵심 계열사인 삼성전자의 최고 사령탑을 맡았다.
이기태 대외협력담당 부회장은 신기술 신제품 개발을 통해 한국 휴대전화의 위상을 세계에 알린 애니콜 신화의 주역이다. 그는 세계 최초와 세계 최고를 지향하며 TV폰, MP3폰 등 기술융합 제품 개발을 이끌었다. 경영이란 기업의 모든 부서가 최적의 조합을 이뤄 최대의 성과를 내도록 하는 종합예술이란 경영관을 펴 왔고 스피드 경영의 귀재로도 불린다.
삼성전자 신사업팀장인 임형규 사장은 반도체 핵심사업인 D램-플래시메모리를 세계 1위로 성장시킨 역군 중 한 명이다. 삼성그룹의 학술연수제도를 통해 최초로 전자공학 박사학위를 취득해 삼성이 기른 초특급 엔지니어로 통한다. 지난해 10월부터 미래의 삼성을 먹여 살릴 신수종사업 발굴에 매진하고 있다.
이상완 LCD총괄 사장은 1990년대부터 액정표시장치(LCD) 사업을 맡아 왔다. 세계 디스플레이 시장을 주도할 차세대 핵심 CEO란 평가를 받는다. 삼성전자가 20022007년 6년 연속 LCD 분야 세계 1위를 차지하는 과정에 기여했고 지난해부터 한국디스플레이산업협회 초대 회장도 겸임하고 있다.
삼성전자 최고재무책임자(CFO)인 최도석 경영지원총괄 사장은 연간 매출 100조 원의 삼성전자 안살림을 책임져 온 대표적 재무관리 전문가이다. 외환위기 당시 삼성전자가 거의 자본잠식 상태에 빠졌을 때 강력한 구조조정과 혁신을 통해 위기 극복에 앞장섰다. 치밀한 기획력과 과감한 결단력, 정확한 판단력을 두루 갖췄다는 평가가 많다.
황창규 기술총괄 사장은 한국의 반도체산업을 세계적인 반열에 올려놓았다는 평을 듣는다. 1989년 삼성전자에 입사한 황 사장은 해외 글로벌 경쟁사의 파격적인 스카우트 제의를 뿌리치고 일본을 이기겠다는 신념 하나로 삼성을 선택했다. 2002년 황의 법칙이라 불리는 반도체 신성장 이론을 발표한 뒤 반도체 신규 시장 창출을 이끌어왔다.
권오현 반도체총괄 사장은 메모리반도체와 시스템LSI(비메모리 반도체) 분야를 두루 섭렵했다. 1988년 4메가 D램 개발에 참여해 미국 일본과의 기술 격차를 좁히는 데 기여했다. 최근 시스템LSI 분야의 4개 사업부문을 세계 1위에 올리는 성과도 거뒀다.
최지성 정보통신총괄 사장은 반도체, 디지털미디어, 정보통신을 두루 거치며 글로벌 삼성을 이끌어온 CEO로 보르도TV 신화의 주인공이다. 정확한 일솜씨로 한때 독일병정으로 불렸다. 1985년 독일 프랑크푸르트에 1인 소장으로 일할 때 1000쪽짜리 기술교재를 암기해 부임 첫해 반도체 100만 달러어치를 팔았다는 이야기는 유명하다.
박종우 디지털미디어총괄 사장은 1992년 입사한 뒤 반도체 개발을 담당하다 2001년 프린팅사업부장을 맡으면서 본격적인 경영자의 길에 들어섰다. 지난해 1월 사장에 취임한 뒤 세계 TV 시장의 지각 변동을 주도하고 있다. 삼성전자의 LCD TV 시장 점유율(판매량 기준)을 2006년 연간 13.5%에서 올해 2분기(46월) 20.4%로 끌어올렸다.
최치훈 디지털미디어총괄 프린팅사업부 사장은 GE에너지 아시아태평양 지역 사장을 지내다가 지난해 7월 삼성에 부사장급으로 영입됐다. 그 후 1년도 안된 올해 5월 사업수완과 경영능력을 인정받아 사장으로 승진했다. 삼성전자 사장단 중 최연소로 기업간 거래(B2B) 프린터 사업을 진두지휘하고 있다.
글로벌 IT 삼성을 이끄는 CEO들
김순택 삼성SDI 사장은 삼성SDI를 브라운관 제조하는 굴뚝기업에서 LCD, 유기발광다이오드(OLED) 등 첨단 디지털 기업으로 변신시킨 CEO이다. 전지사업도 세계 2위로 올려놓은 데 이어 태양광, 연료전지 등 에너지 분야로 사업을 공격적으로 확장하고 있다. 디스플레이 칭기즈칸으로 불려왔던 그는 요즘 에너지 칭기즈칸을 꿈꾸고 있다.
삼성SDI의 최고기술책임자(CTO)인 김재욱 기술총괄 사장은 생산라인을 진두지휘하는 현장형 경영인이다. 삼성전자의 반도체총괄 기흥공장장, 삼성SDI 디스플레이 사업부문장 등 생산현장에서 줄곧 근무하며 제조의 달인으로도 불린다. 엔지니어 출신의 합리성과 현장에서 닦아온 추진력을 고루 갖췄다는 평가를 받고 있다.
강호문 삼성전기 사장은 삼성전자의 반도체, 컴퓨터, 정보통신 사업부를 두루 거친 대표적인 테크노 CEO이다. 2002년 삼성전기 사장으로 부임한 뒤 선택과 집중이라는 원칙을 세우고 사업 조직을 제품 중심에서 기술 중심으로 재편했다. 지난해 매출 3조5190억 원과 영업이익 1683억 원이란 최대 실적을 달성했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102172768</DOCNAME>
<TITLE>살기 싫다 6명 무차별 살인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2008 09:32</DATE>
<TEXT>
30대 남성이 세상이 나를 무시한다는 이유로 자신이 거주하는 고시원에 불을 지르고 칼을 휘둘러 6명이 사망하고 7명이 크게 다쳤다.
서울 강남경찰서는 20일 서울 강남구 논현동 D고시원에서 불을 지르고 대피하는 사람들에게 칼을 휘두른 혐의로 정모(31) 씨를 붙잡아 조사 중이라고 밝혔다.
이번 사건처럼 특별한 이유도 없이 사람을 죽이는 이른바 묻지 마 살인이 발생한 것은 올해 들어서만 네 번째로 모두 9명이 목숨을 잃었다.
경찰에 따르면 정 씨는 이날 오전 8시 15분경 자신이 거주하는 고시원 3층 B12호실에서 준비한 라이터용 휘발유를 책상에 뿌리고 불을 붙였다.
고시원 3층은 불과 5분여 만에 연기로 가득 찼고 정 씨는 복도에서 놀라 대피하는 사람들을 상대로 칼을 휘둘렀다. 이어 4층으로 올라가 정 씨는 이곳에서도 대피하는 사람들을 칼로 찔렀다.
이로 인해 서진(20여) 씨 등 3명이 그 자리에서 숨졌고 박정옥(52여) 씨 등 3명은 병원으로 옮겨졌으나 숨졌다. 사망자 가운데 민대자(60여) 씨는 정 씨의 칼을 맞고 4층 창 밖으로 떨어진 뒤 병원으로 이송됐으나 목숨을 잃었다. 크게 다친 7명은 인근 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있다.
범행 뒤 정 씨는 건물 4층 창고에 숨어 있다가 신고를 받고 출동한 경찰에 붙잡혔다. 경찰은 검거될 당시 정 씨는 범행에 사용한 칼 외에도 과도 2자루, 가스총을 휴대하고 있었다며 가스총은 2004년에, 과도는 2005년에 정 씨가 직접 구입했지만 이번 범행에 사용하지는 않았다고 밝혔다.
정 씨는 경찰 조사에서 중학교 때 자살을 시도한 적이 있었는데 그 이후 한 달에 한 번씩 이유를 알 수 없는 두통을 겪었다며 세상이 나를 무시한다. 그래서 살기가 싫었다고 진술했다
경찰은 정 씨의 범행 동기를 조사하는 한편 살인 등의 혐의로 금명간 구속영장을 신청키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102172808</DOCNAME>
<TITLE>정부 3조 들여 건설사 보유토지 매입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2008 09:32</DATE>
<TEXT>
정부와 한나라당은 3조 원을 투입해 민간 건설사가 보유하고 있는 땅을 사들이기로 했다.
또 건설사가 공공기관에서 분양받은 택지를 다시 매입하는 한편 건설사가 사들인 공공택지를 제3자에게 되팔 수 있도록 제도를 개편할 방침이다
정부가 기업이 보유한 토지를 대규모로 사들이는 것은 외환위기 이후 처음이다.
당정은 이런 내용을 담은 건설산업 지원방안을 마련해 21일 열리는 위기관리대책회의에서 확정하기로 했다.
지원방안에 따르면 토지공사는 토지개발채권 발행 등으로 조성한 3조 원을 들여 민간 건설사가 자체 조성한 택지를 사들일 예정이다.
매입 대상은 건설사의 부채 상환용 토지이며, 토공은 별도 심사를 거쳐 땅을 매입한다.
정부는 일반 제조업체가 보유한 토지에 대해선 일단 매입 대상에서 제외했지만 전체 경기 상황에 따라 2단계 매입조치에 포함하는 방안도 검토키로 했다.
또 건설사가 토공과 체결한 택지분양계약을 중도 해지할 수 있도록 해 자금난을 덜어주기로 했다. 이때 땅값의 10% 정도인 계약금은 공공기관에 귀속되지만 중도금은 돌려준다.
건설사가 공공기관에서 분양받은 택지를 다른 건설사나 기업에 전매할 수 있는 길도 열린다. 택지 전매는 주택 분양가 상승과 과열 경쟁을 막기 위해 2005년부터 금지됐지만 건설사의 택지 매각 경로를 다양화하는 차원에서 택지개발촉진법 시행령에 전매 예외조항을 두기로 했다.
이 밖에 전국 16만 채에 이르는 미분양을 해소하기 위해 자산운용사들이 참여하는 미분양펀드를 조성하고 대한주택보증의 여유자금 2조 원을 투입하는 방안도 추진된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102173248</DOCNAME>
<TITLE>중5년만에 한자릿수 성장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2008 09:32</DATE>
<TEXT>
중국 경제가 5년 만에 두 자릿수 경제성장률 시대를 마감했다.
중국 국가통계국은 20일 올해 3분기(79월) 국내총생산(GDP) 증가율이 9.0%, 올해 13분기 성장률이 9.9%라고 발표했다.
중국은 2003년 10.0% 성장률을 보인 후 줄곧 두 자리 성장을 해왔다. 하지만 이번 성장률 하락으로 분기별로는 2006년 1분기 이후 열 분기 만에 처음으로 한 자릿수로 추락했으며 2007년 2분기 이후 5분기 연속 떨어졌다.
3분기 경제성장률 하락은 금융위기로 인한 세계 경제 침체, 위안화 절상에 따른 수출 성장률 감소 등으로 예견되어 왔다. 하지만 당초 9.7%가량 될 것이라는 예측보다 낮게 나타났다. 이는 올해 신노동법 시행에 따른 임금 상승까지 겹쳐 중국 경제의 실물 부문 침체가 예상보다 크다는 것을 보여주는 것으로 풀이된다.
리샤오차오 국가통계국 대변인은 세계 경제 환경의 영향으로 13분기 수출의 경제성장 기여도는 1.2%포인트로 지난해 동기에 비해 1.2%포인트 낮아졌다고 설명했다.
내년 경제성장률은 올해보다 더 낮아져 8%대에 이를 것이라는 전망이 많다.
이날 발표된 소비자물가지수(CPI) 상승률은 4.6%로 5개월 연속 내림세를 보였다. 물가 상승 압력이 상당 부분 줄어들어 경기 활성화와 증시 부양 등을 위한 좀 더 적극적인 정책이 가능할 것으로 보인다.
중국 정부가 3분기 경제실적 발표에 앞서 경기활성화 대책을 마련한 것도 그 때문이다.
원자바오 총리는 17일 국무회의 상무회의를 열고 경기 활성화 및 내수 진작책을 위주로 한 10개항의 경제정책 지침을 마련했다고 신화통신 등 중국 언론이 20일 보도했다.
이 대책에는 중소기업에 대한 금융기관의 대출을 확대하고 의류 방직 전기산업에 대해서는 증치세(부가가치세) 환급률을 높이도록 했다. 또 지진피해 지역 복구작업을 가속화하고 농업 수리 에너지 교통 및 민생 기초시설에 대한 투자를 늘리기로 했다.
특히 주택거래세를 인하하고 주민들의 주택을 돕는 다양한 방안을 마련하며 서민용 주택 건설도 늘리기로 하는 등 부동산 시장 활성화에 나서기로 했다.
홍콩 밍보는 10개 항 순서에서 올 연초만 해도 정책의 가장 우선이었던 물가 억제가 다섯 번째로 밀려 내수 진작을 위한 정책의 방향을 뚜렷이 했다고 풀이했다.
추바오싱 주택도시농촌건설부 부부장은 18일 선전((수,천))에서 도시별로 부동산 경기 상황이 달라 각기 다른 정책을 펼 수도 있을 것이라고 말해 각 지방정부가 내놓고 있는 부동산 활성화 대책을 사실상 승인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102175718</DOCNAME>
<TITLE>만년 꼴찌 템파베이 작년 챔프 보스턴 꺾고 AL 우승 창단후 첫 월</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2008 09:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081021/photo/2008102175718.jpg" vspace="10"/>  미국 프로야구 아메리칸리그 동부지구의 만년 꼴찌 탬파베이가 지난해 챔피언 보스턴을 꺾고 창단 후 처음 진출한 포스트시즌에서 월드시리즈까지 오르는 돌풍을 이어갔다.
탬파베이는 20일 홈구장인 트로피카나필드에서 열린 아메리칸리그 챔피언십시리즈 7차전에서 선발 투수 맷 가자의 눈부신 호투를 앞세워 지난해 월드시리즈 우승팀 보스턴에 3-1 역전승을 거두고 시리즈 전적 4승 3패로 리그 우승을 차지했다.
탬파베이는 올 시즌 97승 65패로 지구 우승을 차지하며 포스트시즌에 진출했지만 지난해까지만 해도 4위를 했던 2004년을 빼고는 1998년 창단 후 전부 꼴찌(5위)를 했던 약체였다.
7이닝을 2안타 1실점으로 막은 가자의 투구가 빛났다. 가자는 1회 더스틴 페드로이아에게 솔로 홈런을 맞고 선취점을 허용해 출발이 불안했다.
반면 1승 3패로 몰리다 5, 6차전에서 잇달아 역전승을 거두며 승부를 7차전까지 끌고 온 보스턴으로서는 지난해처럼 극적인 역전 우승의 짜릿한 추억이 떠올랐을 법한 상황. 보스턴은 지난해 리그 챔피언십시리즈에서 클리블랜드에 1승 3패로 끌려가다 내리 세 판을 이겼고 여세를 몰아 월드시리즈까지 제패했다.
그러나 올해는 달랐다. 가자는 보스턴이 2년 연속 역전 우승의 기쁨을 누리는 것을 허락하지 않았다. 가자는 페드로이아에게 홈런을 맞은 뒤 7회 제이슨 베이에게 왼쪽 안타를 허용할 때까지 21명의 타자를 맞아 4사구 4개만 내주고 무안타로 틀어막는 역투를 했다.
마운드가 안정되자 탬파베이 타자들이 힘을 냈다. 탬파베이는 0-1로 지고 있던 4회 선두 타자 이와무라 아키노리의 왼쪽 안타와 에반 롱고리아의 오른쪽 2루타로 동점을 만들었다.
탬파베이는 5회 무사 1, 2루에선 로코 발델리의 왼쪽 안타로 2-1 역전에 성공했고 7회 선두 타자 윌리 아이바의 솔로 홈런으로 승부를 갈랐다.
탬파베이는 23일부터 월드시리즈 챔피언을 놓고 내셔널리그 우승팀 필라델피아와 7전 4선승제의 승부를 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102176398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민 빚보증 받는 은행들은 책임과 의무 다 아는가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2008 09:32</DATE>
<TEXT>
정부가 달러를 해외에서 빌려오는 은행에 총 1000억 달러의 지급보증을 해주는 1019 금융시장 안정대책을 내놓은 것은 돈줄이 마른 은행에 유동성을 공급하고 실물부문으로 확산되는 충격을 최소화하기 위한 것이다. 은행에 실탄(원화 공급)과 방패(지급보증)를 지원한 비용은 11년 전 외환위기 때처럼 국민 세금에서 나간다.
은행들은 과거와 같은 잘못을 되풀이했다. 예금 금리보다 높은 금리에 돈을 빌려주면서 편하게 돈 장사를 하던 은행들은 과다한 외형 경쟁을 벌였다. 은행들은 과도한 자산 불리기를 통해 대출을 2004년 말 536조원에서 올해 9월말엔 838조원으로 56%나 늘렸다. 단기자금을 조달해 장기로 운용하는 미스매치(만기 불일치) 영업행태도 외환위기 때와 달라지지 않았다. 이 때문에 국제금융시장 위기로 달러가 회수되자 국내 은행들은 내년 6월까지 만기가 되는 800억 달러를 갚는데도 허덕이고 있다. 민간기업 같으면 유동성 부족으로 흑자부도 위기로 몰릴 수 있는 상황이다.
외국 발 위기라지만 공적자금 덕에 튼튼해진 재무구조를 바탕으로 한해 수조원의 이익을 내면서도 리스크 관리를 소홀히 한 잘못이 크다. 지급보증을 해주더라도 은행의 모럴해저드(도덕적 해이)를 시정할 필요가 있다. 과거에도 은행들은 외환위기에서 벗어나자 나누어 먹기 잔치를 벌였다. 12개 금융공기업들이 시중은행보다 더 높은 임금을 지급했고 성과급도 규정보다 많이 지급했다. 우리금융지주는 2005년 공적자금을 절반도 못 갚은 상황에서 당시 황영기 회장 등 임원 49명에게 163만여 주의 스톡옵션을 부여하려다가 따가운 눈총을 받고 포기한 적이 있다.
미국 영국도 은행 지원에 앞서 일정수준 이상의 자본 확충 등 자구노력을 하고 배당금 및 임원급여 산정 때 정부 규제를 받아들이라는 조건을 걸었다. 세금 지원은 공짜가 아니라는 것을 국내 은행에 확실히 인식시켜야만 한다. 은행들은 위기에서 벗어나면 강도 높은 경영 합리화에 나서 국민에게 진 빚을 갚아야 할 것이다. 언제나 제몫 이상으로 챙기기에 바쁜 금융노조도 경영 합리화에 협조할 수 있도록 압박할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102057928</DOCNAME>
<TITLE>건보공단 보유 개인정보 150만건 유출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
국민건강보험공단이 외부 조사기관에 설문조사를 맡기면서 정보유출에 대한 아무런 방책도 없이 수백만 건의 가입자 개인정보를 넘겨준 것으로 드러났다.
건보공단이 19일 국회 보건복지가족위 소속 한나라당 유일호 의원에게 제출한 자료에 따르면 산하 건강보험연구원은 20062007년 환자 본인부담금 실태 조사 등을 수행하면서 외부 조사기관에 20여 차례에 걸쳐 가입자 개인정보를 제공했다.
연구원은 개인 정보를 제공할 때 비밀번호, 사용기간 제한 등 정보에 대한 암호화 처리를 하지 않아 개인정보가 복제에 노출된 상태로 전달된 것으로 나타났다.
또 전자우편 용량 부족 등의 이유로 이동식저장장치 USB에 정보를 담아 인편으로 건네거나, 포털사이트의 전자메일로 전송한 경우도 14차례에 달했다.
이 같은 사실은 공단 자체 감사를 통해 드러났다. 공단 측은 유출된 개인정보 건수가 약 150만여 건에 이를 것으로 추정하고 있으나 정보 제공 관련 기록이 전혀 남아 있지 않아 실제 유출 건수는 이보다 더 많을 수도 있다.
공단은 연구 또는 조사 목적으로 대량의 개인정보를 외부에 제공할 경우 개인정보제공 심의위원회 심의를 거치도록 규정하고 있으나, 연구원이 심의 절차를 거친 것은 불과 4번에 그친 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102057938</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기서 민생규탄으로 바뀐 두달만의 촛불</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
불법시위를 주도한 혐의로 수배된 이명박 탄핵투쟁연대(안티 이명박 카페) 부대표 백은종(55) 씨가 경찰에 붙잡혔다.
서울 종로경찰서는 조계사에서 100일 넘게 농성을 하던 안티 이명박 카페 운영자 백 씨를 18일 체포했다며 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의로 구속영장을 신청할 방침이라고 19일 밝혔다.
백 씨는 경찰 수배를 피해 7월 5일부터 조계사에서 다른 수배자들과 천막농성을 해왔으나 18일 오후 청계광장 집회에 참석하기 위해 조계사를 나왔다가 사복 경찰에 붙잡혔다.
한편 18일 서울 도심에서는 규탄 대상을 미국산 수입 쇠고기에서 금융위기 등 민생 문제로 바꿔 두 달여 만에 집회가 다시 열렸다. 안티MB, 안티뉴라이트 등 인터넷 카페와 참여연대, 한국진보연대 등 시민단체 회원 1100여 명(경찰 추산)은 이날 오후 6시부터 청계광장에서 민생-민주주의를 위한 촛불문화제를 열고 정부를 비판했다.
이들은 정부의 종합부동산세 및 양도소득세 완화정책을 상위 소득층 1%를 위한 부자 정책이라고 성토하고 경찰의 수사를 반민주적 공안탄압이라고 비난했다.
경찰은 이날 집회를 경제위기를 전면에 내세워 정부를 비판하며 정권 퇴진을 주장하려는 사전 포석으로 해석했다. 시위 주도세력은 일주일 뒤인 25일 민주주의와 민생을 위한 새로운 연대기구를 출범시킬 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102059048</DOCNAME>
<TITLE>공장 잇단 폐업 250만 일자리 흔들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
중국 제조업 중심지인 남부 광둥 성 주장 강 삼각주와 아시아 금융중심 홍콩이 금융위기의 직격탄을 맞고 있다.
선전((수,천)) 둥관 광저우 후이저우 등에 진출한 홍콩 등 외국계 중소 제조업체들이 잇달아 부도로 문을 닫으면서 많은 실업자가 발생해 고용불안도 커지고 있다.
홍콩 산업계는 앞으로 3개월 이내에 주장 강 삼각주 지역에 진출한 홍콩 기업 중 최소 25%가량이 도산하고 최대 250만 명의 근로자가 일자리를 잃을 수 있다고 전망했다.
홍콩증시 상장 기업인 전기부품 제조업체인 BEP는 17일 은행으로부터의 자금 조달이 안 되는 등의 이유로 선전 공장의 생산라인 가동을 중단한다고 밝혔다.
중국 최대 장난감 위탁생산업체인 허쥔그룹이 둥관의 공장 두 곳을 폐쇄한다고 발표한 지 이틀 만이다.
BEP와 허쥔그룹 공장 폐쇄로 일자리를 잃은 근로자는 각각 1500명과 6500명. 허쥔 노동자들은 둥관 시 청사 앞에서 밀린 임금 지급 등을 요구하며 항의 시위를 벌이고 있다.
17일 홍콩에서도 62년 역사의 전자제품 판매 체인업체 타이린전기가 부도로 문을 닫았다. 홍콩에서 이달 들어서만 의류업체 유라이트(U-right)에 이어 두 번째다.
금융위기로 인한 금융 및 제조업의 타격으로 홍콩의 고급 음식점 중 최소 500개가량이 앞으로 3개월 이내에 문을 닫을 것 같다고 원후이보가 19일 전했다.
2003년 중증급성호흡기증후군(SARS사스) 발생 때는 3000여 개의 고급 식당이 문을 닫았다.
홍콩 산업연합회 크레몽 첸 회장은 은행 제조업 서비스 분야를 가리지 않고 금융위기 여파가 미치고 있고 경기 침체도 오래 지속될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102059078</DOCNAME>
<TITLE>노정부 청와대 작년3월 직불금 감사 착수 지시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
감사원의 쌀 소득보전 직불금 실태 감사는 지난해 3월 노무현 전 대통령 시절 청와대의 요청에 따라 시작된 것으로 드러났다.
이는 감사원이 헌법상 청와대의 간섭을 받지 않는 독립기관임에도 불구하고 청와대 지시로 감사에 착수했다는 점에서 논란이 일 것으로 보인다.
정부 고위관계자는 19일 지난해 3월 청와대에서 쌀 직불금 제도에 대한 실태 점검이 필요하다며 감사원에 감사를 요청한 것으로 안다고 밝혔다.
이 관계자는 감사원에서도 120조 원이나 투입되는 농업구조개선사업에 대한 감사계획을 이미 갖고 있던 상황이어서 청와대의 이 같은 요청을 감안해 감사계획에 포함시켰다고 말했다.
감사원은 청와대 요청을 받고 당초 지난해 9월 시작할 계획이던 감사 시기를 4월로 앞당긴 것으로 나타났다.
감사원은 2007년 3월 21일부터 4월 10일까지 예비조사를 한 뒤 같은 해 4월 16일부터 5월 15일까지 감사인력 23명을 투입해 실지감사를 했다.
또 감사원이 노 전 대통령에게 보고하기에 앞서 이호철 당시 대통령국정상황실장은 감사원에 쌀 직불금 실태 감사결과를 보고하라고 지시해 지난해 6월 15일 이 실장에게 보고한 것으로 나타났다.
당시 보고에는 하복동 감사원 제1사무차장(현 감사위원)과 정창영 산업환경감사국장 등이 참석했으며 이 국정상황실장은 감사원 보고를 받은 뒤 노 대통령에게 결과를 직접 보고한 것으로 알려졌다.
이에 따라 김조원 당시 감사원 사무총장이 노 대통령에게 감사결과를 보고한 6월 20일 이전에 이미 노 대통령은 감사결과를 소상하게 파악한 상태였다는 것이다.
감사원 관계자는 작년 6월 15일 이호철 대통령국정상황실장에게 감사결과를 보고했을 때 이 실장은 내 이렇게 엉망일 줄 알았다. 대책을 서둘러 마련해야겠다며 상당히 놀라워했다고 전했다.
앞서 농림부는 청와대에 쌀 직불금 제도와 관련해 임차인의 의사에 반하는 임대인(지주)의 일방적인 직불금 수령은 거의 없다며 제도에 문제점이 없다고 보고했다.
이 관계자는 이어 사태의 심각성을 파악한 이 국정상황실장이 대책 마련 차원에서 닷새 뒤에 열린 노 대통령 주재의 농정관계장관회의를 마련한 것으로 알고 있다고 말했다.
이처럼 쌀 직불금 감사가 청와대의 지시에 따라 이뤄진 것으로 드러남에 따라 감사결과를 비공개한 것에도 정권 차원에서 부담을 느낀 청와대가 개입했을 것이란 의혹이 커지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102059088</DOCNAME>
<TITLE>국내은외화 채무 3년간 지급 보증</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
정부는 은행의 달러 차입난을 해소하기 위해 내년 6월 말까지 국내 은행이 들여오는 외화 채무를 3년간 지급 보증하기로 했다.
또 내년 말까지 적립식 주식형 펀드에 3년 이상 투자하는 조건으로 가입할 경우 투자금의 520%를 소득공제해 주기로 했다.
정부는 19일 서울 중구 명동 은행회관에서 강만수 기획재정부 장관, 이성태 한국은행 총재, 전광우 금융위원장이 참석한 가운데 국제 금융시장 불안 극복방안을 발표했다.
외화 지급 보증 대상은 국내 은행(해외 지점 포함)이 20일부터 내년 6월 30일까지 해외에서 새로 빌리거나, 그때까지 만기가 돌아오는 기존 채무의 차환발행 채무다.
총 보증한도는 1000억 달러로, 은행이 보증을 받으려면 정부에 보증 수수료(차입금의 1% 이내)를 내야 한다.
정부는 또 갑작스러운 펀드 자금 이탈을 막기 위해 19일부터 내년 12월 말까지 일부 펀드에 대해 3년 이상 보유했을 때 세제 혜택을 주기로 했다.
적립식 주식형 펀드는 연차별로 투자금액의 520%를 소득 공제해 주고, 배당소득에 대해서도 3년간 세금을 물리지 않기로 했다. 기존 펀드 가입자도 3년 이상 펀드를 유지하겠다는 계약을 판매사와 새로 맺으면 세금 혜택을 받을 수 있다.
펀드 자산의 60% 이상을 국내 회사채에 투자하는 펀드에 대해서도 1인당 3000만 원 안에서 3년간 배당소득에 세금을 물리지 않는다.
정부는 또 수출입은행을 통해 외국환평형기금(외평기금)에서 200억 달러를 은행에 지원한다. 수출입은행에 지원하는 200억 달러 가운데 50억 달러는 수출입은행이 시중은행에 수출환어음을 재할인해 주는 데 쓰이고, 나머지 150억 달러는 경쟁 입찰을 통해 담보 없이 달러가 필요한 은행에 빌려준다. 또 한은이 외환보유액에서 100억 달러를 경쟁 입찰 방식으로 스와프 시장에 추가 공급하기로 했다.
지난달 정부가 외평기금을 통해 외환스와프 시장에 100억 달러를 공급하고, 6일 수출입은행을 통해 50억 달러를 지원한 것과 합치면 모두 1450억 달러를 직간접적으로 지원하는 것이다. 이는 9월 말 기준 외환보유액(2396억7000만 달러)의 60.5%다.
강만수 기획재정부 장관은 주요국이 지급 보증 조치를 취함에 따라 우리가 같은 조치를 취하지 않으면 국내 은행이 어려워질 것으로 판단했다며 은행의 차입이 잘 이뤄져야 외환보유액 사용을 최소화할 수 있다고 말했다.
정부는 예금보호한도 상향 조정과 금융회사 자본 확충 조치도 앞으로 필요하면 도입할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102059658</DOCNAME>
<TITLE>카운트다운만 남았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
한반도 남쪽 끝자락에 위치한 전남 고흥군 봉래면 외나로도. 한국 최초의 우주로켓 발사장 나로우주센터는 내년 2분기(46월)로 예정된 소형위성발사체(KSLV-1) 발사를 앞두고 지상로켓 시험과 발사대 공사가 한창이었다.
16일 나로우주센터의 중심부에 있는 로켓 조립동. 안전모를 쓴 연구원이 버튼을 누르자 육중한 크레인이 서서히 움직이기 시작했다. 크레인은 2t이 넘는 KSLV-1 상단로켓을 훌쩍 들어올리더니 순식간에 조립동 반대편에 뉘어놓은 1단 로켓 앞까지 가져갔다. 이날 로켓 조립동에서는 1단 로켓과 2단 로켓을 연결하는 모의 조립시험이 진행됐다.
높이 33m, 무게 140t인 KSLV-1은 과학기술위성 2호를 164km 상공까지 보내는 1단 로켓과 그 뒤부터 우주 궤도까지 올려 보내는 2단 로켓으로 이뤄진다. 1단 로켓은 현재 러시아와 공동 개발 중이고, 2단 로켓과 과학기술위성 2호는 순수 우리 손으로 만들었다.
KSLV-1은 내년 2분기 발사될 예정이다. 1단 로켓 개발이 늦어지면서 발사 일정이 올해에서 내년으로 연기됐다.
조광래 항우연 우주발사체사업단장은 세계적으로 첫 발사에 성공할 확률은 30%에도 미치지 못한다며 자칫 시간에 쫓겨 발사를 서두를 경우 로켓 발사를 그르칠 수도 있다고 설명했다.
12월 완공 예정인 발사장은 다도해 해상국립공원을 마주보고 있는 마치산(해발 380m) 중턱을 깎아 만들었다. 조립동을 나서 버스를 타고 10여 분을 달리자 산중턱에 높이 75m의 육중한 대형 피뢰침 3개가 눈에 들어왔다. 발사장 주변에 떨어지는 마른벼락을 막기 위한 것이다.
2001년 4월 건설이 시작된 나로우주센터에는 서울 여의도 면적의 3배에 이르는 510만8350m의 터에 3125억 원이 투입돼 발사통제동, 추적레이더동, 로켓 조립동, 우주교육홍보관 등 9개 건물이 들어섰다.  민경주 나로우주센터장은 오랜 발사 경험을 가진 러시아의 엄격한 기준을 적용해 세계적인 발사장과 견주어도 뒤떨어지지 않는다고 자신했다.
현재 나로우주센터에는 항우연 소속 연구원 120명을 비롯해 발사장 건설을 맡은 현대중공업, 로켓 조립을 맡은 대한항공 등 협력업체 직원 100여 명이 24시간 대기상태에 있는 등 벌써부터 긴장감이 맴돌고 있었다.
이문기 교육과학기술부 거대과학지원관은 내년 초 첫 발사에 성공하면 한국은 자신의 힘으로 위성을 쏘아올린 9번째 나라, 자국내 우주로켓 발사장을 가진 13번째 나라가 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008102060588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백지답안</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2008 08:44</DATE>
<TEXT>
조선 시대도 과거시험을 치르는 유생들이 갖가지 부정행위를 했다고 전해진다. 요즘 방식으로 말하자면 커닝페이퍼를 말아 콧속이나 붓대 끝에 숨기기도 하고 옆 사람과 은밀히 상의하며 답안을 작성하기도 했다는 것이다. 답안지 바꿔치기나 남의 답안 베끼기도 흔했다고 한다. 그런 가운데 실학자인 연암 박지원(17371805) 같은 사람은 답안지를 백지로 내거나 답안지에 글씨 대신 엉뚱한 그림을 그려놓고 나왔다고 한다. 왜 그랬을까.
노론 명문가의 자제인 그는 집안의 기대 때문에 여러 차례 과거에 응시하긴 했지만 과거에 급제할 생각은 없었던 듯 하다. 소신에 목숨을 건 조선의 아웃사이더의 저자 노대환 씨에 따르면 절친한 친구 이희천이 명기집략이라는 불온서적을 소지했다가 영조에 의해 죽임을 당하는 사건을 본 이후에 조정 진출의 꿈을 포기했다고 한다. 그의 백지답안은 기성 제도에 대한 항의와 항명의 뜻도 담고 있었을 것이다.
중학교 3년생과 고교 1년생을 대상으로 한 국가수준 학업성취도 평가(일제고사)가 14일 있었다. 대체로 조용히 끝났지만 서울 서초구 세화여중 일부 학생이 백지답안을 내거나 모든 문제에 같은 답을 적어내 물의를 빚고 있다. 사교육 1번지라는 서울의 강남학군에서 이런 일이 벌어진 게 예사롭지 않다. 아무래도 전국교직원노동조합(전교조)의 일제고사 거부 운동이 영향을 미친 것으로 보인다. 강남은 전교조의 활동이 상대적으로 약한 것으로 알려져 있지만 꼭 그런 것 같지도 않다.
관할 교육청은 전교조 교사들이 학생들에게 시험거부를 부추기는 발언을 했는지 조사 중이다. 전교조는 일제고사가 아이들을 경쟁과 성적의 노예로 만들고 학교를 서열화시킨다고 주장한다. 그러나 일제고사가 아니라도 아이들은 이미 수많은 경쟁에 휩싸여 있다. 일제고사를 안 본다고 해서 경쟁이 완화되는 것은 아니다. 이를 모를 리 없는 교사들이 시험 거부를 부추겼다면 무슨 아름다운 말을 늘어놓아도 결국 학교를 평가하지도, 평가받지도 않는 교사들의 천국으로 만들기 위해서라는 의심을 살 수밖에 없다. 묻고 싶다. 당신이 학부모라면 그런 교사들에게 자식을 맡기겠느냐고.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101841768</DOCNAME>
<TITLE>신이 허락한 품에 안기다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
산은 내게 재능을 발견하도록 해줬다. 산을 못 만났으면 내게 격려와 응원을 아끼지 않은 수많은 소중한 사람을 만나지 못했을 것이다.
클라이머는 암벽을 탄다 하지 않고 암벽을 한다고 말한다. 암벽을 오르는 것이 아니라 서로 동화되어 함께 행위를 하는 것이기 때문이다.
고산 등반도 그렇다. 정상은 정복하는 게 아니라 신이 허락한 품에 안기는 것이다.
12일 캠프2를 출발해 캠프3을 거쳐 캠프4로 향했다. 호흡은 거칠고 다리는 무겁다. 심장이 터질 듯한 이 느낌이 좋다.
해발 7400m에서 불기 시작한 바람은 날이 어두워질수록 더욱 거세졌다. 13일 오전 3시40분 김재수 대장과 나, 그리고 셰르파 3명은 마지막 캠프인 캠프4의 텐트 문을 나섰다. 바람이 거칠다.
3중 등산화 밑에 아이젠을 차는 데 손가락에 감각이 없다. 7600m쯤에서 손과 발가락, 코가 시려 견딜 수가 없다. 돌아서야 했다. 부모님이 주신 몸을 잘 간직해야 한다. 캠프4로 귀환. 하루 종일 텐트가 찢길 만큼 강풍이 계속됐다. 실수로 먹을 것(즉석국, 차류)을 챙겨 오지 않아 온종일 물만 끓여 마셨다.
14일 오전 7시 10분. 셰르파 한 명은 몸이 좋지 않아 내려갔다. 우리와 셰르파 2명이 거센 바람을 뚫고 출발했다.
해발 7000m 이상에서 추위는 아무리 장비가 발달해도 도저히 떨쳐낼 수 없는 상대다.
쉴 때마다 손바닥을 서로 맞부딪치고 허벅지를 수없이 때렸지만 해가 중천인 데도 추위를 감당할 수 없다. 먹을 것이라곤 사탕 몇 개가 전부. 마지막 사탕을 입에 넣고 녹이면서 정상까지의 시간을 가늠한다. 대략 한 시간. 정상이 저기 보이는데 속도가 나지 않는다.
이번 원정엔 산소를 준비하지 않았다. 조금이라도 더 공기를 마시려고 입을 크게 벌리고 가쁜 숨을 몰아쉬는 게 바닥에서 퍼덕이는 물고기 같다. 현재 대기 중 산소량은 해수면의 30% 정도에 불과하다. 숨이 가빠 다섯 걸음 이상 계속 걸을 수 없다.
오후 2시 40분. 마침내 정상이다. 먼저 도착해 기다리던 김재수 대장과 조우했다. 캠코더에 대고 뭔가 얘기해야 하는데 입이 안 떨어진다. 간신히 여기가 마나슬루 정상입니다, 너무 멋집니다라고만 했다. 고산 등반 시작 전에는 정상에 서면 무슨 생각이 들까가 궁금했는데 지금 답은 빨리 내려가고 싶다는 생각뿐이다.
올여름 K2에서 숨진 동료 대원 3명의 사진을 정상에 묻고 발길을 돌렸다. 정상에 오른 기쁨은 너무 짧다. 구름 위로 봉우리들이 섬이 돼 떠 있다. 장엄하고 아름답다. 마침내 휴식의 순간이다. 고맙다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101843438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정책 연구, 자율 창의 경쟁이 먼저다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
정부의 국책연구기관 통폐합 움직임이 윤곽을 드러내고 있다. 현재 23개 연구기관의 기능 중 중장기 국가전략 수립에 필요한 거시분야를 따로 떼어내 컨트롤 타워 격인 대형 종합연구원을 만들고, 나머지는 1부처 1연구기관 원칙에 따라 17개 안팎으로 통폐합한다는 것이다.
1999년 제정된 정부출연 연구기관 설립 및 운영법에 따라 한국개발연구원(KDI)을 비롯한 23개 국책연구기관은 현재 국무총리실 산하 경제인문사회연구회의 감독과 지원을 받고 있다. 경제인문사회연구회가 이사회 역할을 하고 있는 셈이다. 그러다 보니 연구기관들에 대한 통제와 조정이 효과적이지 못해 기관 간 협동연구가 활성화하지 못하고 각 기관의 운영이 방만해졌다는 비판을 받았다.
연구회에 대한 정부출연금이 2005년 2238억원, 2006년 2452억원, 2007년 2681억원으로 늘어났지만 국가의 정책수립에 대한 기여도 등에서 A등급을 받은 연구기관은 2005년 7개에서 2006년, 2007년엔 각각 1개로 줄었다. 무엇보다 학문 간의 벽이 낮아지는 통섭의 시대에 맞는 종합적인 국가전략 연구기능이 떨어진다는 지적이 많았다.
그러나 경제 및 인문사회 분야의 특성을 감안할 때 총 2500여명에 이르는 연구원 중 거시분야 전문가 500여명을 추려 매머드 종합연구원을 만든다는 발상이 과연 최선의 대안인지는 의문이다. 500여명이나 되는 연구원을 한 기관에 모아놓고 일괄 통제를 하면 자율창의경쟁보다는 관료적 분위기가 지배해 자칫 획일적인 집단사고(Group Thinking)에 빠질 소지도 있다. 정부의 특정 정책방향을 합리화하는 짜맞추기의 시녀로 전락하지 않을까 하는 우려도 벌써부터 나오고 있다. 그렇게 되면 코드 논란에 휩싸이게 되고, 정권이 바뀔 때마다 조직개편의 도마 위에 오르는 후유증을 앓게 될 것이다.
무릇 연구시장은 관변이건 민간이건 최대한 자유로워야 다양한 관점에서 넓고 깊은 문제 제기가 이루어질 수 있다. 정부는 스테레오 타입의 정책 연구만 요구할 것이 아니라 열린 연구시장에서 산출되는 다양한 결과물을 열린 자세로 유연하게 흡수해 정합성 있는 정책으로 진화시켜야 한다. 이는 성공하는 정부가 되는 길이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101844248</DOCNAME>
<TITLE>정부 규제개혁 더딘 걸음 전경련 건의 수용률 31%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회가 기업들의 애로사항을 취합해 정부에 건의한 기업하기 좋은 환경조성을 위한 규제개혁 200대 과제의 정부 측 수용률(일부 수용 포함)이 31.5%에 불과한 것으로 확인됐다.
동아일보가 17일 입수한 규제개혁 200대 과제 부처별 반영 경과보고서에 따르면 대통령자문 국가경쟁력강화위원회가 전경련의 200대 규제개혁 과제에 대해 해당 19개 정부부처에 검토의견을 의뢰한 결과 수용 23건(11.5%), 일부 수용 40건(20.0%)에 그쳤다.
반면 사실상의 불가 방침인 수용 곤란이 100건(50%)이나 됐고 나머지는 중장기 검토 25건(12.5%), 답변 없음(미회신) 12건(6.0%)이었다.
전경련 측은 200대 규제개혁 과제는 기업 활동에 어려움을 겪는 기업들이 접수한 512건의 애로사항을 토대로 수차례의 관련업계 검토회의를 거쳐 마련된 것이라며 1차 검토 의견 결과라고는 하지만 기대에 크게 못 미친다고 말했다.
공정거래위원회는 11개 과제 중 기업집단 지정제도 폐지 대기업집단 계열사의 공시제도 간소화 지주회사 전환에 자율권 부여 등 10개(90.9%)에 대해 수용 곤란 의견을 내놓았다고 전경련은 전했다. 공정위는 기업결합 심사 시 해외시장 고려 항목에 대해서만 수용하겠다는 의사를 밝혔다.
환경부도 총 20개 규제개혁 과제 중 수용 곤란이 12건(60.0%)으로 가장 많았고 수용 또는 일부 수용은 5건(25.0%)에 그쳤다. 중장기 검토는 3건(15.0%)이었다.
노동부 역시 17개 과제 중 쟁의 기간 중 대체근로 허용 쟁의행위 개시요건 강화 산재보험 사업에 경쟁체제 도입 등 9건(52.9%)에 대해 수용 곤란 방침을 통보했다.
재계 관계자들은 규제개혁을 하려면 정부 부처가 자신들의 권한을 그만큼 내놓아야 하기 때문에 수용 곤란 의견이 많은 것 같다고 분석했다.
이에 앞서 전경련이 올해 3월 335개 회원사를 대상으로 현 정부의 규제개혁에 대한 기대감을 조사한 결과 매우 높음이 21.8%, 높음이 57.8%에 달했다.
국가경쟁력강화위원회 측은 정부 부처별 회신 의견 중 규제개혁 과제가 수용되지 못한 부분은 향후 지속적인 부처별 협의를 통해 수용률이 제고되도록 노력하겠다고 전경련 측에 최근 전해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101844258</DOCNAME>
<TITLE>한은, 은행에 달러 공개입찰 공급</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
한국은행이 공개입찰 방식으로 시중은행에 달러를 직접 공급하기로 했다. 국민연금기금도 올해 말까지 은행채와 우량 회사채를 최대 10조 원어치 매입하기로 했다.
세계 금융위기로 달러와 원화 돈 가뭄에 동시에 시달리고 있는 시중은행의 자금 조달에 숨통이 트일 것으로 보인다.
한국은행은 17일 외화자금 시장의 안정을 위해 경쟁입찰 방식으로 외환스와프시장에서 달러를 공급할 계획이라고 밝혔다. 이 발표 등에 힘입어 이날 달러당 원화 환율은 전날보다 39원 내린 1334원으로 장을 마쳤다.
한은은 매주 화요일 공개경쟁 입찰을 진행하고 외화자금 사정에 따라 수시 입찰도 실시하기로 했다. 지금까지는 한은이 불특정 다수 은행이 참여하는 시장에 달러를 풀어놓는 식으로 개입해 꼭 필요한 은행이 이 자금을 가져가지 못하는 단점이 있었다.
안병찬 한은 국제국장은 21일 예정된 첫 입찰에서는 20억30억 달러를 3개월 만기로 공급하고 자금시장 상황을 보며 다음 입찰 규모 등을 정할 것이라고 말했다.
한편 김선정 국민연금기금 운용본부장은 17일 앞으로 국채 만기분을 AA급 이상의 우량 회사채와 은행채로 전환할 계획이며 연말까지 최대 10조 원 정도를 살 수 있을 것이라고 생각한다고 말했다. 현재 연기금의 국내 채권 보유액은 158조 원. 이 중 금융채는 25%, 회사채는 5%를 차지하고 있다.
한편 이날 증시에서 코스피는 전날보다 33.11포인트(2.73%) 내린 1,180.67에 마감됐다. 이는 올해 들어 가장 낮은 수준이며 2005년 10월 31일(1,158.11) 이후 최저치다.
이날 코스피는 뉴욕 증시가 반등했다는 소식에 31포인트가량 오르면서 출발했지만 외국인과 기관투자가의 동반 매도로 1,200 선이 붕괴됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101844788</DOCNAME>
<TITLE>돈 있어야 기부한다? 품앗이가 더 값지죠!</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2008 09:12</DATE>
<TEXT>
후원금이 아니어도 좋아요
기부활동은 흔히 후원금을 내는 것으로 인식되지만 최근 자신이 가진 능력을 통해 기부활동을 하는 능력나눔이 널리 확산되고 있다.
시인은 시로, 서예가는 글씨 작품으로 자신의 능력을 활용해 기부하는 것이다. 캐리커처, 풍선아트, 미용에서부터 마술, 수지침, 작곡, 목소리 기부까지 개인의 작은 능력이 사회복지단체의 활동을 돕는 소중한 기부가 된다.
기업들도 회사가 가진 특성을 사회공헌활동 차원에서 기부한다. CI디자인업체인 소디움 파트너스는 사회공헌활동의 일부로 사회복지단체의 CI를 리뉴얼해주고 프로그램업체인 알툴즈는 알집, 알씨 등 프로그램을 사회복지단체에 기부했다. 탤런트 최수종, 인기모델 변정수 씨 등 연예인들은 이 단체의 홍보 영상, 광고 등에 무료로 참여함으로써 단체를 돕고 있다.
일반인들 사이에서도 인기
이같은 능력나눔은 유명인사나 기업 뿐만 아니라 일반인들 사이에서도 인기가 높다.
프리랜서 서정식(53) 씨는 취미로 시작했던 DIY 가구를 만들어 저소득 아동들이 공부하는 센터에 가구를 나눠준다. 그는 아이들에게 필요하다고 해서 만들어주니 아이들이 너무 기뻐했다며 그 모습을 보니 가구를 만들 때도 더 정성과 노력을 많이 들이게 됐다고 말했다.
소프트웨어개발자 윤승민(29) 씨도 굿네이버스 전산팀의 회원관리 프로그램을 만들어주는 데 도움을 준다. 그는 돈을 기부하는 것도 좋은 일이지만 나의 프로그램 개발능력이 이 단체에 도움이 된다는 사실이 만족스럽다고 말했다.
능력나눔이 널리 알려지면서 학습지도, 외국어, 식사보조에서부터 건축, 기계설비 등까지 자신이 가진 능력을 기부하려는 사람들이 늘고 있다. 굿네이버스 능력나눔의 일반인 참가자는 2006년 378명에서 2007년 479명으로 늘었고 올해엔 500명을 넘어설 것으로 추정된다.
다른 사회복지단체에서도 일반인의 손쉬운 기부가 늘고 있다. 국제구호기구인 기아대책도 일반인들로부터 홈페이지를 통해서 자원봉사 신청을 받고 있다. 해외결연아동과 교환하는 편지를 쓰는데 필요한 편지번역 같은 언어봉사, 후원자에게 전화로 감사의 말을 전하는 전화봉사 등 다양한 활동이 가능하다.
굿네이버스 임경숙 팀장은 자신의 능력이 남들에게 꼭 필요한 능력이라는 인식에서 출발하는 능력나눔 봉사에 일반인들이 큰 매력을 느끼는 것 같다며 선진국들의 경우, 직업 적성 전공 등을 활용한 봉사활동이 이미 오래 전부터 활성화되어 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101724358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 재외국민 투표권</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2008 07:08</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴에서 유학 중이던 Y 씨는 2002년 12월 대선 전날 서울행 비행기를 탔다. 노사모 회원이었던 그는 서울에서 노무현 후보에게 투표한 뒤 미국으로 돌아갔다. 노 후보의 당선은 Y 씨 같은 열성 지지자들이 있었기에 가능했는지도 모른다. 하지만 다음 대선이나 총선 때부터는 재외국민이 Y 씨처럼 국제선 비행기를 타고 투표하러 오지 않아도 될 것 같다. 중앙선거관리위원회가 재외국민이 현지에서 투표할 수 있도록 선거법 개정을 추진하기 때문이다.
선관위의 선거법 개정 작업은 헌법재판소가 지난해 6월 재외국민과 선원들의 투표권을 제한한 선거법에 대해 헌법불일치 결정을 내린 데 따른 것이다. 재외국민의 투표권 인정 문제는 정치권의 뜨거운 감자였다. 정치인들은 해외에서 교민단체 대표들을 만나면 재외국민도 투표해야 한다는 데 찬성한다. 하지만 선거 때 어떤 후보에게 유리할지를 예상하기 어려워 어느 정당도 적극적으로 나서지 않았다. 선관위는 외국 시민권자를 제외한 재외국민 300만 명 중 투표할 사람을 134만 명 정도로 예상하고 있다. 1, 2위 후보의 표차가 1997년 대선 때 약 39만 표, 2002년에는 약 57만 표였으니 134만 명은 결코 무시할 수 없는 규모다.
선거법 개정에 대해 과거에는 민주당이 적극적이었지만 최근에는 한나라당이 더 적극적이다. 지난해 선거법에 대한 위헌 제청 과정에 한나라당 홍준표 원내대표가 깊이 관여한 것도 사실이다. 한나라당은 재외국민이 보수 성향이 강해 자신들에게 유리하다고 판단하는 것으로 알려졌다. 하지만 한나라당 일각에서는 재외국민 가운데 호남 출신이 많아 2012년 대선 때 한나라당 후보가 불리할 것이라는 걱정도 나왔다는 후문이다.
재외국민이 투표권을 갖게 되면 정당과 정치인들은 해외동포들을 의식하지 않을 수 없게 된다. 그동안 교민들의 숙원인 대통령이나 국무총리 직속 재외국민위원회나 교민청이 생기는 것도 시간문제일 것이다. 미국 일본 등 교민이 많은 나라의 동포 중에서 비례대표 국회의원이 나올 가능성도 크다. 하지만 해외에서의 선거 관리의 어려움과 한국정치에 대한 관심이 과열돼 교민사회가 분열될 것이라는 우려도 해소해야 할 과제다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101726008</DOCNAME>
<TITLE>친환경 채소-고기로 급식 다섯달새 아토피 7% 줄여</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2008 06:59</DATE>
<TEXT>
국내에서는 처음으로 친환경 급식과 전문가 교육을 통해 아토피 없는 학교 만들기를 시도한 초등학교의 아토피 임상 결과가 나왔다.
서울가양초등학교는 5개월 동안 전교생을 상대로 무농약 채소와 무항생제 고기류 등으로 급식을 실시한 결과 아토피 환자가 7% 줄었다고 16일 밝혔다.
가양초등학교는 친환경 채소나 고기로 급식을 바꾸기 전인 올 3월까지 전교생 879명 중 178명(20.5%)이 아토피 피부염 환자였다.
그러나 친환경 급식을 실시한 지 5개월이 지난 7월 전교생을 대상으로 혈액검사 및 아토피 피부염을 조사한 결과 아토피 환자는 117명(13.5%)으로 7%가 줄었다.
성정림 가양초등학교 영양교사는 친환경 급식으로 식품 첨가제가 들어가는 것을 최소화 한 것과 아이와 부모를 대상으로 아토피 예방에 대한 교육이 큰 영향을 끼친 것 같다며 손과 발 부위 피부가 갈라지면서 아토피가 심했던 아이들 중 상당수에게서 아토피 증세가 없어졌다고 말했다.
가양초등학교는 이 같은 결과를 담은 보고서를 최근 서울시교육청과 서울시에 제출했다.
반면 이번 임상실험에서 가양초등학교와 환경이 비슷해 대조군으로 선정된 A초등학교는 일반 급식을 계속한 결과 아토피 환자 수에 변화가 없었다.
3월 조사 당시 전교생 335명 중 67명(20.0%)이 아토피 증세를 보였던 A초등학교는 7월 아토피 환자 중 40명을 대상으로 표본 검사를 한 결과 아토피 피부염에 변화가 없었다.
아토피 피부염과 음식 간의 관련성을 실제 현장에서 임상실험을 통해 밝힌 것은 국내에서 이번이 처음이다.
이번 임상실험에 참여한 노건웅 서울 알레르기 클리닉 대표원장은 그동안 아토피 피부염과 화학식품 첨가물의 관련성에 대한 논란이 많았다며 이번 임상실험을 통해 화학식품 첨가물이 아토피 피부염과 유의한 관계가 있음이 밝혀졌다고 설명했다.
아토피는 최근 아이들에게서 급증하는 질환으로 특히 아토피 피부염은 초등학생의 경우 1995년 16.3%에서 2006년도엔 29.5%로 두 배 가까이 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101726058</DOCNAME>
<TITLE>조기유학 증가세 처음으로 꺾였다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2008 06:56</DATE>
<TEXT>
해외로 조기 유학을 떠나는 초중고교생이 지난해 처음으로 줄었다.
교육과학기술부는 한국교육개발원을 통해 2007학년도 초중고교 유학생을 집계한 결과 지난해 3월 1일부터 올해 2월 28일까지 출국한 초중고교생은 2만7668명으로 전년도보다 1843명이 줄었다고 16일 밝혔다.
1998학년도 1562명이었던 초중고교 유학생은 2002학년도 1만132명으로 첫 1만 명을 돌파한 뒤 2003학년도 1만498명 2004학년도 1만6446명 2005학년도 2만400명  2006학년도 2만9511명 등 매년 증가했다.
교과부는 저출산에 따른 학생 수 감소에 경기침체까지 겹치며 조기 유학생 수가 줄어든 것 같다고 말했다.
한편 해외이주와 부모 파견 동행을 포함해 2007학년도에 초중고교생이 가장 많이 출국한 나라는 미국으로 1만4006명이었으며 동남아 7421명 중국 6880명 캐나다 5453명 호주 2030명 뉴질랜드 1833명 순이었다.
중국은 2006학년도까지 미국에 이어 두 번째로 초중고교생 출국자가 많은 국가였으나 지난해에는 필리핀, 싱가포르 등이 조기 유학지로 부상한 동남아에 밀렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101727018</DOCNAME>
<TITLE>쌀 직불금 도입후 2.7배로 늘어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
쌀 소득보전 직불금을 부당 신청한 이유로 꼽히는 자경 농지에 대한 양도소득세 감면 규모가 2005년 이후 3배 가까이 늘어난 것으로 확인됐다. 또 직불금 수령이 양도세는 물론 증여세 포탈 수단으로도 악용되는 것으로 나타났다.
16일 국회 기획재정위원회 소속 한나라당 진수희 의원이 국세청으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난해 8년 이상 자경 농지에 대한 양도세 감면 세액은 1조5825억 원으로 2005년 5815억 원의 2.7배나 됐다.
감면 건수로는 2005년 4만5310건에서 2007년 8만2665건으로 2배가량 늘었다.
현행 조세특례제한법에 따르면 농지를 8년 이상 직접 경작했다는 증빙을 하면 농지를 팔 때 양도세를 최고 1억 원까지 감면해 준다.
따라서 일부 부재지주들이 개인 간 거래나 토지 수용 때 양도세 감면 혜택을 받기 위해 직불금을 부당 신청한 뒤 수령 명세를 과세당국에 제출해 직접 경작하고 있다고 증명하는 것으로 알려졌다.
국세청 측은 사인 간 거래도 늘었지만 노무현 정부에서 혁신도시 등 각종 개발사업이 잇따르면서 토지 수용도 증가해 양도세 감면 규모가 급증했다고 말했다.
자료에서는 또 영농 자녀에 대한 증여세 면제 규모도 2005년 281억 원(2251건)에서 2007년 488억 원(3171건)으로 1.7배 늘어난 것으로 나타났다.
조특법상 농사를 짓는 부모가 농업을 주업으로 하는 만 18세 이상 자녀(영농 자녀)에게 농지를 물려주면 역시 1억 원 한도에서 증여세를 깎아주고 있다.
세무업계에 따르면 시골에 농지를 갖고 있는 부재지주가 자녀에게 땅을 물려주기 위해 이 조항을 이용하고 있는 것으로 알려졌다.
비경작자인 부모가 직불금을 받아 농업인 자격을 갖추고 농지 소재지의 이장에게 자녀가 농사를 짓고 있다는 사실을 영농확인서를 통해 증명해 달라고 요청한 다음에 땅을 넘기는 방법으로 증여세(1050%)를 감면받고 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101728218</DOCNAME>
<TITLE>매케인 한방 오바마 헛발 없었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2008 06:55</DATE>
<TEXT>
15일 밤(현지시간) 미국 뉴욕 주 헴스테드 시 소재 호프스트라대 교정.
대통령선거 제3차 TV토론이 끝나는 순간, 기립박수를 보내던 한 공화당 지지자는 이젠 정말 시간이 없다며 한숨을 내쉬었다.
투표일을 20일 앞두고 열린 이날 TV토론은 대선 레이스의 마지막 결전장으로 꼽혀왔다. 버락 오바마 민주당 후보와 존 매케인 공화당 후보는 예상대로 세 차례의 토론 중 가장 치열한 공방을 벌였다. 하지만 결정적 한 방이나 실수도 없는, 거의 무승부에 가까웠다.
토론 후 민주당 전략가들은 마라톤으로 치면 스타디움에 먼저 들어선 오바마가 2위 후보와 일정한 간격을 유지한 채 결승선을 향해 뛰어가는 형국이라고 기뻐했다.
하지만 컴백 키드(come back kid)란 별명의 부도옹 매케인 후보가 사력을 다한 추격전을 펼칠 것으로 보이며, 브래들리 효과를 비롯한 변수들이 남아 있어 승부가 끝났다고 단정하긴 어렵다는 의견도 많다.
예상대로 매케인 후보는 모든 걸 쏟아 붓듯 적극적 공세로 나왔고 오바마 후보는 90분 내내 방어에 치중했지만 차분함을 잃지 않았다.
워싱턴포스트는 매케인이 세 차례 토론 중 가장 잘했지만 오바마 역시 유권자들이 국가 지도자에게 기대하는 성정과 판단력을 지녔음을 보여줬다고 호평했다.
하지만 오바마 후보는 때로 매케인 후보가 공격성 발언을 하면서 오바마 후보가 실제 하지 않은 말을 인용할 때는 어이없다는 듯 실소하는 모습을 자주 보였다.
토론에선 두 후보 간의 근본적 노선 차이가 선명히 드러났다. 오바마 후보는 95%의 미국인에게 세금을 줄여주겠다고 약속하며 매케인 후보의 기업에 대한 감세 공약을 공격했다.
매케인 후보는 부의 확산(spreading the wealth)의 중요성을 강조하면 오바마 후보의 모든 계획은 계급 전쟁(class warfare)에 근거해 있다고 비판했다.
이 과정에서 조 위젤버거라는 배관공이 주인공으로 떠올랐다. 위젤버거 씨는 오바마 후보가 12일 오하이오 주 톨레도를 방문했을 때 감세정책을 놓고 토론했던 평범한 시민.
매케인 후보는 자기 가게를 갖고 싶어 매일 1012시간씩 일해 온 조 같은 사람은 오바마의 공약대로면 증세 때문에 사업체 인수가 불가능해진다고 주장했다.
이어 두 후보는 아예 위젤버거 씨와 단둘이 만나 얘기하듯 카메라를 보며 조, 나는 당신에게식의 화법을 계속 구사했다. 조(Joe)란 이름은 미국에서 평범한 사람을 지칭하는 표현으로도 많이 쓰인다.
한미 자유무역협정(FTA)을 비롯한 자유무역 정책을 놓고도 설전이 벌어졌다.
오바마 후보는 한국은 수십만 대의 자동차를 미국에 수출하는 반면, 미국은 40005000대의 자동차를 파는 데 그치고 있다. 이는 공정한 자유무역이 아니다라는 기존 주장을 반복했다. 그의 한국 관련 발언은 수개월간 토씨 하나 틀리지 않게 반복되고 있다.
그는 그러면서 우리는 미국의 기업인과 근로자들의 이익을 옹호하고 불공정한 FTA의 시정을 요구할 수 있는 대통령을 필요로 한다고 강조했다.
이에 매케인 후보는 한미 FTA를 직접 언급하지는 않았지만 오바마 후보는 각 지역에 있는 미국의 최대 우방국과의 FTA에는 반대하면서 테러조직을 지원해 온 우고 차베스 (베네수엘라 대통령) 같은 사람과 조건 없이 마주 앉으려 하고 있다고 비난했다.
최근 공화당 유세현장에서 오바마 후보를 겨냥해 죽여버려(Kill him)란 외침이 나왔다는 주장도 제기됐다.
매케인 후보는 오바마 후보 지지자인 존 루이스 민주당 하원의원이 매케인-페일린 후보를 인종차별주의자라고 공격했는데도 오바마 후보가 이를 부인하지 않았다고 비판했다.
그러자 오바마 후보는 루이스 의원의 발언은 페일린 주지사 유세에서 일부 청중이 오바마는 테러리스트의 친구라며 죽여버려라고 외쳤는데도 페일린이 이를 제지하지 않은 데서 비롯된 것이라고 맞받아쳤다.
이와 관련해 대통령후보 경호 기관인 재무부 비밀검찰국은 최근 펜실베이니아와 플로리다 주의 공화당 유세 때 Kill him 외침이 나왔다는 언론 보도에 따라 조사에 착수했으나 실제로 그런 표현이 나왔다는 확인은 하지 못했다고 15일 밝혔다.
이날 토론에선 힐러리 클린턴 상원의원이 대선에서 차지하는 비중이 다시 강조됐다.
매케인 후보는 3000억 달러를 들여 서민들의 불량 모기지를 정부가 매입하도록 하자는 자신의 공약을 설명하면서 이건 얼마 전 클린턴 의원이 만든 것이기도 하다고 말했다.
AP통신에 따르면 매케인 의원은 지난달 24일 힐러리 의원에게 전화를 걸어 힐러리 의원이 경선기간에 내놓은 서브프라임 모기지 대책에 대해 매우 끌리는 내용이다. 더 알고 싶다고 물었다는 것. 이후 매케인 후보는 힐러리 의원의 대책과 비슷한 대책을 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101728498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부와 군, 북한의 도발에 빈틈없이 대비하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2008 07:01</DATE>
<TEXT>
북한 관영방송은 어제 이명박 정부를 향해 우리의 존엄을 훼손하며 무분별한 반공화국 대결의 길로 계속 나간다면 북남관계의 전면 차단 등 중대결단을 내리지 않을 수 없을 것이라고 위협했다. 특히 우리의 존엄이고 생명인 신성한 우리 체제를 감히 건드리는 자들에 대해선 추호도 용납하지 않고 단호하고도 무자비하게 징벌할 것이라고 협박했다. 정부는 북이 이처럼 강경한 표현으로 대남 공세에 나선 의도를 면밀히 검토해야 한다.
방송은 노동신문 논평원의 글을 전하는 형식을 빌렸지만 북한 정권 수뇌부의 속셈을 전한 것이나 다름없다. 북이 위협한대로 어떤 구체적인 행동을 보일 가능성도 없지 않다. 개성공단 및 개성관광과 관련한 모종의 조치나 국지적 군사 도발도 배제할 수 없다는 지적이다. 북은 이달 초 남북 군사실무회담에서도 탈북자 단체 등의 대북 삐라 살포를 문제 삼으며 보복 위협을 한 바 있다.
북은 한국 내의 김정일 국방위원장 건강이상설과 급변사태 논란, 북한 실상을 폭로하는 삐라 등에 쐐기를 박고 주민들의 민심 동요에 대응하려고 대남 수위를 높이는 것으로도 관측되고 있다. 방송이 우리의 존엄이고 생명인 신성한 체제라고 말했듯이 북한 정권으로선 체제 문제만큼 중대한 사안이 없다. 최근 김 위원장의 대학생축구경기 관람 소식을 은둔 50여 일만에 사진이나 동영상 없이 보도한 것과, 23개월 전 촬영한 것으로 보이는 일선부대 방문 사진을 뒤늦게 공개한 것도 체제 안정을 과시하려는 의도와 무관하지 않을 것이다.
이명박 정부를 김대중, 노무현 정부처럼 길들이려는 의도 역시 있어 보인다. 615공동선언과 104선언의 이행을 강조한 것은 과거처럼 무조건적으로 지원하라는 요구다. 올 들어 미국의 식량 50만t 지원과 최근 테러지원국 해제로 어느 정도 여유가 생기자 통미봉남의 속셈을 드러낸 것이라는 분석도 있다.
북의 의도가 어디에 있든 정부는 상호주의에 입각한 대북정책의 원칙을 견지해야 한다. 남북대화와 교류를 위해 성실히 노력하되 일시적인 교착상태나 국지적 군사 도발 등을 두려워하는 태도를 보여선 안 된다. 당황하거나 초조해하는 것은 저들의 전략에 말려드는 것이다. 정부와 군은 어떤 경우에도 빈틈없는 대비태세를 갖추어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101606098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공의 모럴해저드 중병, 이대통령이 처방 낼 때</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2008 04:54</DATE>
<TEXT>
하루도 거르지 않고 쏟아져 나오는 공공부문의 모럴해저드(도덕적 해이) 사례들이 국민 의 가슴을 무너지게 한다. 어제 오늘 국정감사를 통해 드러난 것만 해도 손으로 셀 수 없을 정도다. 구석구석이 썩을 대로 썩었다. 이명박 대통령이 중대한 결심을 해야 할 때다.
한국전력 자회사에선 임원뿐 아니라 본부장들까지 해외여행 때 일등석을 이용한다. 이런 한전이 올해 추가경정예산에서 손실보전금 6680억원을 지원받았다. 역시 추경 3360억원을 지원받은 한국가스공사는 최근 3년간 28억원을 들여 임직원에게 영어교육을 시켰다. 작년 5월 남미로 이른바 이과수 폭포 관광을 갔다가 물의를 일으킨 조폐공사 등 공기업들의 감사 21명은 사건 이후에도 총 9억원의 성과급까지 받았다.
5년 전에도 비슷했다. 공기업 감사 36명이 2003년 10월 해외연수 명목으로 여행을 가면서 항공기 1등석에 예약했다가 출발 전에 등급을 내려 수백만 원의 차액을 챙겼다. 2005년 국회 국정감사에서는 건설교통부(현 국토해양부) 산하 4개 공기업이 부채가 45조원에 이르는데도 3410억원을 사내 복지기금에 출연해 직원들에게 저리로 빌려준 게 드러나기도 했다. 공기업의 혈세 빼먹기는 이처럼 역사가 깊다.
이들 4개 공기업의 총 부채가 60조원으로 불어났지만 하나같이 직원복지는 철저히 챙긴다. 정치권 주변에서 낙하산을 타고 내려간 공기업 사장과 감사는 노조와 누이 좋고 매부 좋은 식으로 유착하기 일쑤다. 한국공항공사가 2006년 말 직원 1700명에게 허위로 특별근무 명령을 내리고 휴일근무수당으로 1억4500만원을 지급한 것도 그런 예다. 최근엔 국토부 산하 공기업들이 아파트 등을 전세로 얻어 직원들에게 무상으로 제공한 게 적발됐다.
정부 부처는 이런 공기업의 비리를 도려내기는커녕 공생관계로 빠져들기 일쑤다. 감사원도 사후 감독은 전혀 못하고 있다. 국민건강보험공단이 노조 전임자를 정부 기준보다 많이 인정하고 있다가 감사원의 지적을 받은 게 2001년 이후 세 번째이지만 달라진 게 없다.
국회도 마찬가지다. 공기업 사장들은 국감장에서만 고치겠습니다고 머리를 숙일 뿐 돌아서면 언제 그랬느냐는 식이다. 이런 일들이 수 십 년 째 되풀이 되고 있다. 대통령은 이런 공기업들을 언제까지 놔두고 볼 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101606368</DOCNAME>
<TITLE>조용히 처리 8000만원 건네고 그런일 없다 기자에게 잡아떼</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2008 04:54</DATE>
<TEXT>
경찰이 장애인을 폭행한 사건을 은폐하기 위해 거액의 합의금을 건네는 과정에서 상부의 지시가 상당한 영향을 끼쳤다는 의혹이 제기됐다.
이와 관련해 본보 취재과정에서 경찰 관계자들은 사건을 감추는 데에만 급급했다는 지적도 받고 있다.
서울 관악경찰서는 관할 당곡지구대 소속 김모(43) 경사 등 경찰관 4명에 대해 피의자 폭행 혐의로 직무고발 및 대기발령 조치를 내렸다고 15일 밝혔다.
이들은 지난달 28일 절도 혐의로 입건된 지체장애자(3급) 서모(43) 씨가 신분 확인을 거부한다는 이유로 지구대 안에서 폭행한 뒤 14일 8000만 원의 합의금을 건넨 것으로 확인됐다.
지구대 관계자는 당시 서 씨가 지체장애인인 줄 모르는 상황에서 옆에 서있던 절도 피해자가 멀쩡한데 일부러 그러는 것이라고 말해 홧김에 폭행을 한 것 같다며 폭행 가담자 4명 중 김 경사만 직접적인 폭력을 가했다고 밝혔다. 당시 지구대에는 34명의 경찰관이 더 있었지만 폭행을 제지하지 않았다.
관악서 관계자는 국정감사 시기인 데다 어청수 경찰청장이 민생치안을 강조하는 시점에 이런 사건이 벌어져 속전속결로 조용히 처리하라는 지시가 있었다고 밝혔다. 경찰 측이 거액의 합의금을 준 데에는 이 같은 내부 분위기가 작용한 것으로 보인다.
폭행에 가담한 경찰관들은 상부에 진상을 보고하지 않고 사건을 무마하느라 시간을 지체한 것으로 드러났다. 안찬식 당곡지구대장은 가족들이 관악서 청문감사관실을 찾아온 이달 9일에야 부하들의 폭행사건을 알게 됐다고 말했다.
한편 14일 본보가 취재를 시작하자 관악서 주요 간부들은 사건을 숨기는 데만 급급했다. 이날 관악경찰서장은 물론 수사과장과 형사과장 모두 그런 사실이 전혀 없다며 심지어 장애인이 입건된 사실조차 없다고 둘러댔다.
그러나 본보가 피해자의 이름 등을 밝혀내자 일부 간부는 같은 조직원으로서 감싸주는 것은 어쩔 수 없는 것 아니냐고 말하기도 했다.
또한 장성원 수사과장은 서 씨가 계속 전화를 받지 않아 본격적인 수사에 착수하지 못했다고 말했지만 서 씨 어머니는 이날 오후까지 전화를 받았으며, 저녁부터 갑자기 전화를 결번시킨 것으로 확인됐다.
관악서는 15일 폭행 경찰관들을 불러 진술을 받았으며, 지구대 안에 설치된 폐쇄회로(CC)TV 자료 등을 검찰에 넘기고, 형사처벌과 별도로 징계조치를 내릴 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101606968</DOCNAME>
<TITLE>한국 경기침체 막으려면 감세-재정지출 확대 바람직</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2008 04:54</DATE>
<TEXT>
세금을 줄이고, 재정 지출을 늘려 적극적으로 경기에 대응해야 한다.
싼 금리에 매달리지 말고 달러 유동성 확보에 중점을 두라.
미국 유력 금융회사 최고위급 인사 및 주요 금융회사 수석 이코노미스트들은 14일 미국 뉴욕에서 강만수 기획재정부 장관과 면담한 자리에서 한국 경제에 대해 이처럼 조언했다.
국가정책 당국자 간 공조 필요
존 윈컬리드 골드만삭스 사장은 해외 차입 시장이 내년 초 열릴 가능성이 있다면서 지금은 금리보다는 유동성에 중점을 두고 장기자금을 확보하는 게 바람직하다고 말했다.
즉, 내년 초까지는 전 세계 달러 차입 사정이 좋지 않기 때문에 달러가 필요한 금융회사의 경우 지금은 높은 금리를 감수하고라도 일단 달러를 확보하는데 주력해야 한다는 의미다.
스티븐 로치 모건스탠리 아시아 회장은 현재 상황에 대해 시장의 위기일 뿐 아니라 지도력 위기 상황이라면서 모든 국가 정책 당국의 적극적인 공조 대응이 필요하다고 말했다.
이는 강만수 장관이 미국에서 금융 위기가 시작돼 전 세계로 확산된 상황에서 선진국뿐 아니라 개도국을 포함한 전 세계적인 정책 대응이 필요하다고 말한 것과 같은 맥락이다. 한국은 현재 달러를 안정적으로 공급받기 위해 미국 주도의 통화 스와프 참여 등 국제 공조를 희망하고 있다.
미 재무장관을 지낸 바 있는 로버트 루빈 씨티그룹 고문은 최근 파이낸셜타임스가 강만수 장관이 달러를 구하기 위해 씨티그룹 등의 최고경영자(CEO)를 만날 예정이라는 보도와 관련해 이날 강 장관을 만난 자리에서 왜 그런 보도가 나왔는지 의아하다고 말했다고 재정부가 전했다.
강 장관은 또 주요 은행의 수석 이코노미스트들과도 간담회를 갖고 한국 정부의 정책 방향에 대한 의견을 들었다.
이 자리에서 루이스 알렉산더 씨티그룹 수석 이코노미스트는 한국 정부의 재정이 현재 흑자를 보이고 있으므로 세금을 줄이고 정부의 재정 지출을 늘리는 등 적극적인 정책 대응이 바람직하다고 말했다.
스티븐 킹 HSBC 수석 이코노미스트는 한국 등 신흥개발국의 달러 가뭄 가능성을 우려했다. 그는 최근 선진국들이 은행을 전부 또는 일부 국유화하면서 이들 은행이 국내 대출 위주로 자금을 운영할 가능성이 높다면서 이에 따라 신흥개발국에 대한 대출이 줄어들 수 있다고 지적했다.
브루스 캐즈먼 JP모간 수석 이코노미스트는 세계 경제는 9월 리먼브러더스 파산 이전부터 침체되기 시작했다면서 세계 경제 회복 시점은 내년 중반이라고 예견했다.
장관 경기침체 가능성 대비
이에 대해 강 장관은 한국은 수출이 다변화돼 있는 등 미국발 금융위기에 따른 영향이 제한적이라면서 그동안 유가가 오르면서 커졌던 경상수지 적자도 10월부터는 흑자로 돌아설 것으로 예상된다고 뉴욕 금융인들에게 설명했다.
그러나 강 장관은 신용 경색이 길어짐에 따라 글로벌 경기 침체 가능성이 있어 이에 대비하고 있다고 덧붙였다.
한편 강 장관은 헨리 페르난데스 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 회장을 만나 한국의 선진국 지수 편입에 대해서도 논의했다.
이 자리에서 페르난데스 회장은 한국이 선진국 지수로 편입되려면 기존의 외환 자유화 노력을 지속하고 외국인 주식투자제도를 선진국 수준으로 끌어올려야 한다고 말했다.
MSCI지수는 미국 투자은행 모건스탠리의 자회사인 MSCI가 각 나라 주가 지수를 상대적 비교가 가능하도록 표준화해 만든 것이다. MSCI는 현재 신흥국 지수로 분류되는 한국의 선진국 지수 편입 여부를 12월 잠정 결정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101608218</DOCNAME>
<TITLE>미수능 외국어선택 한국어 4위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2008 04:54</DATE>
<TEXT>
미국 대학수학능력시험(SAT)에서 외국어로 한국어를 택하는 학생들이 계속 증가해 한국어가 4번째로 많이 선택한 외국어인 것으로 14일 집계됐다. 주미 대사관에 따르면 2007년 SAT II 시험에서 외국어로 한국어를 선택한 학생은 모두 4176명으로 스페인어(3만4491명), 프랑스어(1만1860명), 중국어(6542명)에 이어 응시생 규모에서 4위를 차지했다. 일본어의 경우 1733명에 그쳤다.
한국어는 1997년 전 세계 언어 중 9번째로 SAT II 분야에서 시험과목으로 채택됐으며 해마다 응시생이 증가해 1999년 2128명, 2003년 2826명, 2005년 3240명, 2006년 3888명 등으로 늘어났다.
현재 미국 SAT II 분야에선 외국어 시험으로 프랑스어, 독일어, 이탈리아어, 라틴어, 스페인어, 중국어, 일본어, 현대히브리어, 한국어 등 9개 과목을 선택과목으로 채택하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101608838</DOCNAME>
<TITLE>작년의 3배 구제금융으로 내년에도 급증할 듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2008 04:54</DATE>
<TEXT>
2008 회계연도(2007년 10월2008년 9월) 미국의 재정적자가 사상 최대치인 4548억 달러(약 567조 원)를 기록했다고 미 재무부가 14일 발표했다
이는 전년도 재정적자(1615억 달러)의 3배에 육박하는 것으로, 종전 최고였던 2004 회계연도의 4130억 달러를 넘어섰다.
이에 따라 미국 국내총생산(GDP)에서 재정적자가 차지하는 비율도 지난해 1.2%에서 올해 3.2%로 늘어났다.
재정적자가 급증한 것은 경제성장 둔화와 자본시장 경색 등으로 세수가 예상보다 감소한 가운데 경기부양책 등으로 지출은 늘어났기 때문으로 분석된다.
또 미 정부가 금융위기를 극복하기 위한 구제금융으로 7000억 달러를 투입할 예정인 데다 민주당 버락 오바마와 공화당 존 매케인 대선 후보가 정부 지출이 수반되는 각종 공약을 쏟아내 다음 정부에선 누가 당선되든 재정적자가 급증할 것으로 보인다.
한편 미국 연방준비제도이사회(FRB)는 14일 국제 금융시장을 안정시키기 위해 일본중앙은행과 통화 스와프(달러화의 일시적 통화교환예치) 상한선을 일시적으로 없애기로 합의했다고 발표했다. 이 같은 조치는 내년 4월 30일까지 적용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101587978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스펙 노이로제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
우리는 일상적으로 쓰는 영어인데 정작 영어사전에는 등장하지 않는 단어가 있다. 스킨십, 핸드폰, 백미러 등등. 이런 콩글리시 가운데 스펙(spec)은 아마도 가장 최근에 만들어진 조어일 듯싶다. 스펙은 명세서라는 뜻의 영어 단어 스페시피케이션(specification)에서 유래된 말로 취업에 필요한 자격 조건을 의미한다. 대학생들은 토익 점수, 해외 연수, 자격증, 봉사활동, 인턴 경험을 흔히 스펙 5종 세트라고 부르기도 한다.
대학이 학문의 전당이 아니라 취업사관학교가 되다시피 한 탓에 학생들 간의 스펙 경쟁이 상상을 초월한다. 8월 현재 20대 백수가 106만 명이나 된다니 그럴 만도 하다. 더구나 미국발 금융위기로 기업들이 신규 채용 규모를 줄이는 데다 이명박 정부 들어 공무원과 공기업 등 이른바 신이 내린 직장도 개혁 바람을 피하지 못해 취업문은 더 좁아졌다. 취업준비생 100명에 3.8명꼴로 취업에 성공한다니 로또가 따로 없다.
그러다 보니 대학생들이 스펙 경쟁에 쏟아 붓는 돈과 시간이 엄청나다. 대학생 신분 유지를 위해 졸업을 미루는 일은 예사고 좋은 학점을 얻기 위해 같은 과목을 재수강하는 학점 세탁도 흔하다. 일부 대기업이 자원봉사 경력에 헌혈을 포함하자 대학생 헌혈이 급증했다. 올해도 35%나 늘어 군인 헌혈을 제치고 연속 1위를 차지했다. 그야말로 피를 팔아 직장을 구하는 셈이다. 한국노동연구원은 취업준비생들의 과도한 스펙 경쟁으로 인한 사회적 손실이 연간 2조850억 원에 이를 것이라고 추산했다.
취업을 위해 조금이라도 나은 스펙을 만들고자 하는 마음은 이해가 되지만 문제는 이렇게 만들어진 스펙과 실제 취업의 상관관계가 낮다는 것이다. 모두가 좋은 스펙을 가지려고 애쓰다 보니 스펙이 오히려 평준화하고 있을 정도다. 대기업에서 사원 채용과 면접을 맡고 있는 한 인사 담당자는 대다수 지원자가 이력서에다 해외 연수 경험이 있음으로 기재하다 보니 가정형편 때문에 해외 연수를 가지 않았다는 응시자들이 오히려 눈에 띄더라고 말했다. 스펙 강박에서 벗어나 취업 성공자들의 경험담에 귀 기울이라는 게 인사 담당자들의 귀띔이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101590208</DOCNAME>
<TITLE>취직 싫다, 그냥 쉰다 청년 무업자 95만명</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
학교도 다니지 않는다. 그렇다고 일을 하는 것도 아니고 직장을 구하기 위해 직업훈련을 받는 것도 아니다. 바늘구멍 같이 좁은 구직의 꿈을 포기한 젊은이들이다. 국내엔 꿈을 잃어버린 이런 젊은이들이 100만 명 가까이 된다.
이른바 청년 무업자들이다. 청년무업자는 진학이나 취직을 하지 않으면서 직업훈련조차 받지 않는 1534세의 젊은층으로 직업을 구하려는 의지조차 없다는 점에서 청년실업자와는 차이가 있다. 비경제활동인구 중 지난 1주일간 주된 활동이 쉬었음인 사람과 미혼으로 가사, 발령대기, 취업진학준비, 입대대기, 결혼준비 등이 주된 활동인 사람이 여기에 해당된다.
한국직업능력개발원은 통계청의 경제활동인구조사를 바탕으로 20032007년 청년무업자(NEET:Not in education, employment or training)의 생활 실태를 조사했다. 국내 청년무업자의 생활실태를 본격적으로 파헤친 것은 이번이 처음이다.
14일 본보가 단독 입수한 청년 무업자 실태 보고서에 따르면 청년무업자는 2003년 83만5151명에서 지난해 95만1851명으로 늘었다.
구직활동을 하고 있는 실업자는 같은 기간 48만6039명에서 40만6025명으로 오히려 감소한 반면 주된 활동이 쉬었음인 사람은 29만256명에서 33만9887명으로 증가했다. 적극적인 구직활동을 하는 실업자가 쉬고 있는 비경제활동인구로 바뀐 것이다. 이 연령대의 전체 인구는 1475만9193명에서 1378만8381명으로 감소했다.
청년층은 중장년층에 비해 임금이 낮아 일을 하지 않는 기간 동안에 손해 보는 비용이 적다. 따라서 다른 연령에 비해 구직기간이 긴 편이다. 국내에서는 공사, 공무원 등 각종 필기시험으로 신입직원을 선발해서 입사시험 준비생을 대규모로 준비하는 사람이 늘고 있다.
또 청년층은 직업에 대한 정보와 이해가 낮아 적합한 일자리를 찾는 과정에서 시행착오를 많이 겪는다.
한국고용정보원이 2005년 고용보험에 가입한 취업자 380만 명을 대상으로 직장에 머무르는 정도를 분석한 결과, 1년 내에 회사를 그만둔 경우가 53.1%였다. 1529세가 3년 이상 직장을 유지한 비율은 7.8%에 불과했다.
교육과학기술부의 2008년 교육기본통계조사에 따르면 올해 고교 졸업자의 대학 진학률은 83.8%이다.
이 때문에 대학이 취업을 위한 준비단계로 바뀌어 교육과 노동시장의 경계가 모호해지고 있다. 청년층의 경우 파트타임, 계약직, 비정규직 등 불안정한 취업자의 비중이 높아지고 있다.
한국개발연구원 채창균 고용능력개발연구본부장은 청년 무업자의 3분의 1은 1년 뒤에도 여전히 비경제활동인구에 머무른다며 니트족은 니트 상태를 경험하지 않은 청년층에 비해 취업 가능성이 낮고 취업할 때 임금 수준도 낮다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101590298</DOCNAME>
<TITLE>포스코 대우조선 단독 입찰</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
포스코는 GS그룹의 컨소시엄 탈퇴에 따라 대우조선 인수전에 단독 입찰 형태로 계속 참여하기로 결정했다.
포스코는 14일 긴급 이사회를 열고 GS가 컨소시엄을 파기하고 입찰에서 빠졌지만 단독입찰 형태로 대우조선 인수를 계속 추진키로 결정했다고 밝혔다.
이동희 포스코 부사장은 인수 가격에 대한 의견 차로 컨소시엄은 결렬됐지만 GS가 빠지더라도 인수 준비에 차질이 없다고 말했다.
이 부사장은 한화그룹 등이 제기하는 단독 입찰 자격에 대해서는 (매각 주체인) 산업은행 판단을 따를 것이라며 (자격 박탈이 되더라도) 소송을 제기할 계획은 없다고 덧붙였다.
이에 대해 본입찰 제안서를 낸 한화그룹 관계자는 산업은행이 포스코의 단독 입찰을 허용하거나 유찰시킨다면 특정 업체를 위한 입찰이라는 불공정 시비를 낳을 것이며 법적 대응도 불사할 것이라고 말했다.
대우조선 최대 주주이자 매각주간사인 산업은행은 단독 입찰로 바뀐 포스코의 입찰 자격이 유효한지에 대한 판단을 이르면 15일, 늦어도 16일에는 내리기로 했다.
산은 관계자는 포스코의 자격 유지 여부와 관계없이 매각작업은 그대로 진행할 것이며 우선협상자 발표는 당초 예정대로 24일경 이뤄질 것이라고 밝혀 유찰 가능성을 배제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101590788</DOCNAME>
<TITLE>이 회사 달러보유액은 얼마나 되죠</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 환율 급등 사태와 관련해 8일 달러를 사재기하는 기업이 있다면 생각을 바꿔야 할 것이라고 경고한 데는 국가정보원의 정보보고가 있었기 때문인 것으로 전해졌다.
14일 정보 당국과 기업 관계자들에 따르면 국정원은 지난주 국내 4대 기업 등 기업체를 다니며 기업들의 외환투기 실태를 조사해 청와대에 보고했으며 이후 이 대통령의 사재기 발언이 나왔다는 것이다.
국정원은 이후 4대 기업을 중심으로 환율 방어에 동참하라는 청와대의 메시지를 전달한 것으로 알려졌다.
실제 4대 기업에 속하는 A사 임원에 따르면 국정원 경제단 소속 인사가 9일경 회사를 찾아와 B사가 자기들이 갖고 있는 달러를 시중에 풀지 않았다 달러 사재기 의혹이 있는 곳은 B, C, D사라는데 알고 있느냐 A기업은 보유 중인 달러가 얼마나 되느냐 등을 물었다.
A사의 한 관계자는 이 대통령이 기업의 달러 사재기 의혹을 거론했고 B사가 시중에 달러를 내놓기 전이어서 통상적인 말로 받아들이기 어려웠다고 말했다.
국정원 관계자는 이에 국정원이 외환시장 안정에 기여했다면 정보기관의 순기능을 발휘한 것 아니겠느냐고 말했다.
그러나 재계 일각에서는 국정원이 최근 몇몇 공영기업과 민간기업을 상대로 노무현 정부 시절 시민단체 지원 명세를 요구한 적도 있어 국정원의 직무 범위에 대한 문제를 제기하고 있다.
장유식 변호사는 국정원의 직무범위는 국정원법 제3조 1항 1호에 국가 정보 및 국내 안보정보(대공, 대정부전복, 방첩, 대테러 및 국제범죄조직)의 수집, 작성, 배포 등으로 규정돼 있다며 방첩 업무의 하나로 산업스파이 색출을 위해 기업을 상대로 정보를 수집하는 정도가 국정원의 직무 범위라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101591218</DOCNAME>
<TITLE>교수 4명중 1명 정년보장 탈락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
국내 주요 대학의 교수 4명 중 1명은 정년보장(테뉴어) 심사에서 탈락하고 있는 것으로 나타났다. 이 같은 사실은 최근 동아일보가 2005년부터 2008년 1학기까지 서울대 부산대 경북대 등 7개 국립대와 고려대 포스텍 한양대 성균관대 등 18개 사립대의 교수 테뉴어 심사 자료를 분석한 결과에 따른 것이다.
이들 대학에서 2005년부터 2008년 1학기까지 테뉴어 심사를 받은 교수는 총 2739명. 이 중 25.2%인 690명이 탈락했다.
점점 높아지는 테뉴어 탈락률
2005년에는 651명의 정년보장 심사 대상 교수 중 165명(25.3%)이 탈락했다. 그러나 올해 1학기에는 535명의 교수 중 159명이 탈락해 이미 탈락률이 29.7%로 높아졌다. 2005년에 비해 올해 탈락률이 높아진 학교도 전체 조사 대상의 절반이 넘는 13곳이었다.
국립대 중 가장 높은 탈락률을 보인 서울대는 2005년부터 올해 상반기까지 455명 중 163명(35.8%)이 탈락했다. 특히 2008년 상반기에는 77명 중 39명(50.6%)이 탈락했다.
이 같은 현상은 대학들이 정년보장 심사를 강화했기 때문.
이형규 한양대 교무처장은 그동안 테뉴어 심사가 꾸준히 강화돼 왔다며 그러나 최근 외국 대학들이나 KAIST 서울대 등의 움직임에 자극받아 테뉴어 심사의 수준이 급격히 높아지고 있다고 말했다.
이에 따라 올해 들어 정년보장 심사를 강화한 대학들이 많아진 것으로 나타났다.
고려대의 경우 2006년에는 8명 중 탈락자가 한 명도 없었지만 올해 1학기엔 49명 중 18명(36.7%)이 탈락했다. 한양대도 2005년에는 65명 중 6명(9.2%)만 탈락했지만 올해 1학기엔 30명 중 5명(16.7%)이 탈락했다.
영남대도 2005년에는 13명 중 2명만 탈락했지만 올해는 18명 중 13명(72.2%)이 탈락했다. 부산대와 한동대도 2005년 각각 18.2%와 0%였던 탈락률이 올해 36%와 71.4%로 크게 높아졌다.
그러나 25개 대학 중 국민대 전남대 충남대 동아대 등은 조사 대상 기간 중 정년보장 심사에서 탈락한 교수가 한 명도 없었다. 또한 서울대를 제외한 국립대들은 773명 중 86명(11.7%)만 떨어져 탈락률이 낮은 편이었다.
재심사 기간에도 제한
앞으로는 테뉴어 심사에서 탈락해 학교를 떠나야 할 교수도 늘어날 것으로 보인다. 많은 대학들이 재심사 기회를 제한하고 있기 때문이다.
서울대는 올해 2학기부터 부교수 5년차 때 받아야 하는 정년보장 심사에서 떨어지면 6년 동안 3번만 재임용 기회를 주기로 했다. 고려대도 부교수 승진 뒤 7년 내에 정년보장 심사를 통과해야 한다.
서울 모 대학 신문방송학과의 한 교수는 최근 교수 자리를 알아보는 젊은 박사들 중에는 정년심사가 덜 까다로운 학교를 선호하는 현상도 있을 만큼 정년보장 심사에 대한 부담감이 크다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101591738</DOCNAME>
<TITLE>중이번엔 포름알데히드 은어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
멜라민 분유 파동이 가시기도 전에 중국 동부 장쑤 성에서 포름알데히드 용액에 넣어 껍질이 고무처럼 변한 고무 은어가 발견돼 파문이 확산되고 있다.
중국의 반관영통신인 중국신문사는 장쑤 성 우시 시 농림국이 시장에서 팔고 있는 타이후산 은어를 검사한 결과 다량의 포름알데히드가 검출됐다고 14일 보도했다.
우시 시 농림국 어정처의 장셴중 처장은 이른바 고무 은어는 이미 쑤저우에서 발견돼 경각심을 불러일으켰다며 우시에서 발견되기는 이번이 처음이라고 말했다.
그는 고무 은어가 마치 뱀 껍질처럼 질긴 이유는 판매상들이 부패 방지와 선도 유지를 위해 포름알데히드 용액에 오랫동안 담가 두기 때문이라고 밝혔다.
우시에 사는 한 주민은 시장에서 은어를 사와 요리해 먹어 보니 너무 질겨 고무를 씹는 것 같았다고 말했다.
타이후에서 잡히는 은어는 명나라 때부터 중국의 4대 명어 가운데 하나로 꼽히는 어종으로 한국에서는 병어로 불린다.
중국 식품위생법은 어류에 포름알데히드를 사용하는 것을 금지하고 있지만 상인들은 생선이 썩는 것을 막기 위해 흔히 포름알데히드를 사용하는 것으로 알려졌다. 포름알데히드는 방부 처리에 사용하는 화학약품으로 폐암을 유발하는 발암물질이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101592728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일제 미제 골프채로 치면 몇 야드 더 나가나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
한국 골프채 시장은 연간 5000억 원 규모로 미국 일본에 이어 세계 3대 시장으로 꼽히지만 국산용품 점유율은 10%에도 못 미친다. 유행에 민감한 골퍼들이 외제 유명 브랜드를 선호하기 때문이다. 한국 골퍼들이 많이 사 쓰는 일제 미제 골프채 중 90% 가량은 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 중국에서 만드는 제품이다. 부분품의 대부분도 중국산이다. 외국산과 직접 비교해 비거리나 정확도에서 결코 뒤지지 않는 국산 제품도 많다. 골퍼들이 국산을 애용해 국내 메이커끼리 더 치열하게 경쟁하게 되면 품질이 더 개선될 여지도 있다. 비싼 외화를 써서 수입하는 외제 골프용품 일부라도 국산으로 대체한다면 내수 진작과 달러 절약 효과를 거둘 수 있다. 국내 업체들도 소비자 탓만 하지 말고 브랜드 지명도와 신뢰도를 높이고 골퍼들의 인식을 바꾸기 위해 노력해야 할 것이다.
2006년 한 해에 64만5000명의 골프 관광객이 해외로 나가 지출한 금액이 1조1000억 원에 이른다. 해외 골프여행객이 연간 10만 명 줄어들면 1억9000만 달러의 서비스수지 개선효과가 있을 것으로 추산된다.
슈퍼 프리미엄급으로 불리는 17년산 이상 위스키는 한국이 전 세계에서 세 번째로 큰 시장이다. 한국에서 작년에 발렌타인, 로얄살루트 같은 슈퍼 프리미엄급 위스키가 11만1500상자(한상자 9리터)나 팔려 영국, 스코틀랜드의 위스키 업체들은 한국 마케팅에 열을 올린다. 일본에서는 토착 브랜드인 산토리 위스키가 스코틀랜드 위스키를 누른 채 시장점유율 1위를 내놓지 않고 있다. 골프채와 위스키의 소비대국이 일본처럼 토착 유명 브랜드 하나 갖고 있지 못한 것은 부끄러운 일이다.
골프채나 위스키뿐 아니라 수입명품 고급 가방, 지갑, 의류는 물가 불안, 소비 위축과 관계없이 불티나게 팔린다.
미국발 금융위기가 주요국들의 공조에 힘입어 가까스로 진정 국면에 접어들었지만 세계 금융시장은 언제 터질지 모르는 지뢰가 도처에 깔려 있는 형국이다. 금융위기가 부른 실물경제 위축이 본격화돼 우리의 최대 시장인 미국에서 자동차 전자제품 같은 주력 수출품의 판매가 눈에 띄게 줄고 있다. 내수 부진과 금융 불안 속에서도 그나마 우리 경제를 지탱하던 수출마저 내년에는 선진국 시장에서 악전고투를 할 수밖에 없는 처지다.
한국은행은 내수 침체에 수출 부진까지 겹쳐 올해 4분기부터 내년 상반기까지 성장률이 연 4%(전년 동기비)를 넘기 힘들 것이라고 전망했다. 세계 경제의 동시 불황이 닥쳐오는 상황에서 내수 기반을 탄탄히 구축하고 달러를 넉넉히 비축해 두는 것만이 경제 시스템을 지키고 위기를 극복할 수 있는 확실한 해법이다.
금융 불안이 실물로 전이되는 것을 막기 위해 대외균형을 유지하고 내수를 촉진하자면 온 국민이 10년 전 국제통화기금(IMF) 금융위기 시절 금 모으기 하던 심정으로 돌아가야 한다. 자동차부터 골프채까지 국산으로 대체 가능한 품목은 될 수록 국산을 사고 해외골프도 자제해 소비를 국내로 돌리는 노력이 필요하다.
주위를 살펴보면 아까운 외화가 새나가는 구멍이 곳곳에 널려 있다. 지난해 서비스 수지 적자가 205억7000만 달러로 사상 최대를 기록한 것은 관광에서 101억 달러, 유학연수에서 49억6000만 달러의 적자를 낸 것이 결정적인 이유였다. 지난해 국내 환자들이 해외에서 지출한 의료비는 1237억 원으로 해외환자 유치를 통해 벌어들인 수익(572억원)의 두 배가 넘었다. 조기유학이 줄을 잇는데도 우리는 아직도 국제중 설립이나 자립형사립고 확대 같은 문제를 놓고 갑론을박을 벌인다. 우리 기업들이 자동차 휴대전화 반도체 조선 철강 수출로 아무리 달러를 벌어들여도 관광 교육 의료 같은 서비스 산업에서 외화가 빠져 나가는 구조를 바로잡지 못하면 국제수지의 흑자 정착은 멀어질 수밖에 없다.
정부는 교육 의료 같은 고급 서비스 산업의 규제를 풀어 선진국 수준의 경쟁력을 갖출 수 있도록 제도를 서둘러 정비해야 한다. 경제주체들은 각자 소비 행위가 개인의 삶과 나라 경제에 막대한 영향을 미친다는 점을 인식해야 한다. 해외보다는 국내에서 돈을 쓰고 수입품 대신 국산품을 사주는 노력이 쌓여 내수가 살아나면 기업의 실적이 좋아져 주식과 펀드의 가격도 오를 수 있다. 세계적인 경제위기 속에서 우리 경제가 침몰하지 않으려면 소비자들의 애국심과 합리적인 소비행위가 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101470998</DOCNAME>
<TITLE>미증유의 위기경제정책 전면 수정을</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2008 06:46</DATE>
<TEXT>
민주당 정세균 대표는 13일 현 경제상황을 미증유의 금융위기라고 규정하고 내년도 예산안의 수정 편성 등 경제정책의 전면 수정을 주장했다.
정 대표는 이날 취임 100일을 맞아 서울 영등포구 여의도 당사에서 기자간담회를 열고 정부가 경제성장률 5% 상승, 세입 15.6% 상승을 기준으로 예산안을 만드는 등 아주 비현실적이다라면서 재정건전성은 대단히 중요한 가치인 만큼 내년도 예산안을 수정할 필요가 있다고 말했다.
그는 이런 종류의 위기를 경험한 적이 없을 정도로 새로운 상황이 지구촌에 벌어지고 있다면서 통화금융정책, (국가) 지출 및 투자확대에 있어 국제 공조가 필요하다고 강조했다. 또 신뢰를 잃은 정책은 제대로 취지를 살릴 수 없고 그런 정책으로는 현 상황을 감당할 수 없다며 경제부총리 신설과 강만수 기획재정부 장관 해임을 요구했다.
그는 이어 국민 통합의 정치로 국민 역량을 모아야 할 때라며 이념 논쟁 중단 공안탄압 및 보복 사정 중단 언론장악 시도 중단 대북 정책 기조 전환 및 남북 화해협력 등을 정부 여당에 촉구했다.
한나라당 박희태 대표의 여야 대표 회담 제안에 대해서는 이명박 대통령과의 회동에서 언론탄압 중지, 세제 개편 등 12개 사안에 대해 말했는데 호전은커녕 더 상황이 악화되고 있다면서 이런 상황에서 박 대표가 만나자고 하는 것이 무엇을 의미하는지 의구심이 든다고 일축했다.
또 한나라당의 달러 모으기 제안에도 안 하는 것보다는 낫겠지만 효과가 있을지 걱정이라고 했다.
그는 북한에 대한 미국의 테러지원국 해제 조치를 환영한다고 했고, 자신의 북한 방문 추진에 대해서는 남북 양쪽이 선뜻 손을 내밀지 못하는 상황에서 민주당이 역할을 해야 한다는 사명감을 갖고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101471328</DOCNAME>
<TITLE>비 올땐 우산 뺏지 않는게 당연 금융기관이 기업살리기 나서야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2008 06:46</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 13일 비가 올 때는 우산을 빼앗지 말아야 한다는 게 평소 소신이라며 조금만 도와주면 살릴 수 있는 기업은 금융기관이 적극 나서 줘야 한다고 말했다.
이 대통령은 이날 오전 KBS를 비롯한 8개 라디오 채널을 통해 8분30초 동안 방송된 안녕하십니까. 대통령입니다라는 대국민 연설에서 신뢰야말로 이 어려움을 헤쳐 나가는 가장 중요한 요건이라며 이같이 강조했다.
이 대통령은 이어 지금의 어려움을 극복하는 지름길은 기업과 금융기관, 정치권 그리고 소비자인 국민 모두가 서로 믿고 각자의 역할을 충실히 하는 것이라며 정부부터 신중하게 대처하고 국민께 사실 그대로 모든 것을 투명하게 알리겠다고 약속했다.
이 대통령은 자신감과 희망을 강조했다. 그는 지금 어렵긴 하지만 국제통화기금(IMF) 외환위기 당시와 상황이 많이 다르다며 무엇보다 우리에게는 위기를 성공적으로 극복했던 경험과 자신감이 있다고 말했다.
이 대통령은 또 이럴 때일수록 서로 믿지 못하고 각자 눈앞의 이익을 좇다가 허둥대면 우리 모두가 패배자가 될 것이라며 지금은 길게 보고 크게 보며 행동해야 할 때라고 역설했다.
이 대통령은 국민에게는 해외소비를 좀 줄이고 국내소비를 늘려 달라고 당부했고, 기업에 대해서는 지금은 투자를 통해 일자리를 하나라도 더 만드는 기업이 애국자라며 투자를 요청했다. 또 국회를 향해서는 경제를 살리기 위한 600여 개 법안을 정기국회에서 처리해 주길 간곡히 부탁드린다고 말했다.
이날 라디오 연설에 대해 청와대는 아날로그 화법으로 정보기술(IT) 시대의 감성을 어루만졌다고 자평했다. 감성적 연설로 국민에게 희망과 자신감을 불어넣어 줬다는 것.
실제 이 대통령은 이날 요즘 참 힘드시죠라는 말로 연설을 시작한 뒤 저 역시 마음이 편치 않습니다. 아침에 눈을 뜨면 오늘 또 무슨 우울한 소식이 없는가 걱정이 앞섭니다라며 감성적 접근을 했다.
또 평소 언급하지 않던 아버지 얘기까지 꺼냈다. 한 회사의 수위였던 아버지가 실직을 당한 일이 있어 실직 가정의 어려움을 알고 있다는 얘기였다. 이 대통령은 아버지와 관련된 대목을 넣을지를 놓고 녹음일(12일)까지도 고심을 거듭했다고 한다.
정치권의 반응은 엇갈렸다. 한나라당 박희태 대표는 이날 최고위원회의에서 대통령의 연설은 우리 국민의 마음에 와닿은 연설이었다며 금융위기에 불안해하는 국민에게 믿음을 주고 자신감을 심어 줬다고 생각한다고 말했다.
반면 민주당 정세균 대표는 이날 취임 100일 기자간담회에서 현실인식이 조금 안이하고 책임의식이 결여됐다. 지난 7개월간 잘못된 경제운용에 대한 반성을 전혀 찾아볼 수 없다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101472368</DOCNAME>
<TITLE>금융지주사에 제조업 자회사 허용하면</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2008 06:46</DATE>
<TEXT>
금융위원회가 13일 보험회사나 증권회사(금융투자회사)가 중심인 금융지주회사가 자회사로 제조업체를 거느릴 수 있도록 관련 규제를 완화함에 따라 중장기적으로 대기업집단(그룹)들의 지배구조에도 변화가 나타날 것으로 보인다.
금융지주회사 밑에 증권사, 보험사, 제조업체가 나란히 자회사로 편입될 수 있게 돼 기존의 복잡한 지배구조를 단순하고 투명하게 만들 기회가 생겼기 때문이다.
지주회사가 되면 새로운 자회사의 설립이나 인수합병(M&A), 퇴출이 쉬워지는 게 장점. 지분 이상의 지배력을 행사한다는 비판에서도 벗어날 수 있다.
지주사 전환은 동부그룹이 시작할 듯
현재로서는 동부그룹의 보험지주회사 전환 가능성이 높은 편이다.
동부화재는 동부생명 동부증권 동부건설 동부제철 등 금융계열사 및 제조업체들의 지분을 보유해 이미 지주회사와 비슷한 역할을 하고 있다. 동부화재 측은 지주회사 체제로 전환할 방침이지만 당장은 지분구조를 풀기가 쉽지 않아 중장기적으로 실행 계획을 세워 추진할 것이라고 말했다.
시멘트업체인 동양메이저가 지주회사 역할을 하는 동양그룹, SK가 지주회사인 SK그룹은 제조업체 지주회사가 증권사 등 금융자회사를 둘 수 없도록 한 공정거래법 규제를 풀어주길 기대하고 있다. 이와 관련해 이철호 공정거래위원회 대변인은 일반지주회사가 금융자회사를 보유할 수 있도록 허용하는 방안을 조만간 발표할 것이라고 밝혔다.
한화그룹도 대한생명을 중심으로 보험지주사로 전환될 가능성이 제기된다. 그러나 한화는 당장 대우조선해양 인수, 대한생명 상장 등에 우선순위를 두고 있어 지주회사 전환은 이들 문제가 해결된 후 검토할 계획이다.
지난해 말 지주회사로 전환한다는 원칙을 밝힌 메리츠금융그룹은 아직까지 구체적인 방법이나 시기를 정하지 못했다. 이 그룹은 메리츠화재가 메리츠증권 메리츠종합금융의 지분을 보유하고 있다. 메리츠자산운용과 메리츠금융정보서비스는 메리츠화재의 100% 자회사다.
메리츠화재 관계자는 지주회사 형태로 지분을 정리하는 데 막대한 비용이 들어 중장기적으로 전환을 검토하고 있다고 말했다.
삼성, 현대차는 중장기 과제로
삼성그룹은 삼성에버랜드삼성생명삼성전자삼성카드삼성에버랜드로 이어지는 출자구조다.
가장 가능성이 큰 시나리오는 삼성그룹이 보험지주회사로 전환하는 것이다. 이를 위해서는 삼성생명 지분을 보유한 삼성에버랜드가 보험지주회사가 돼 삼성생명 외에 삼성전자 삼성카드 등 계열사의 지분을 직접 보유해야 한다.
하지만 금융위가 제시한 새 제도에 따르면 자회사인 보험회사는 손자회사로 제조업체를 둘 수 없다. 보험회사가 제조업체를 직접 거느리면 보험 계약자에게서 받은 자산으로 제조업체 등에 지배력을 확장해 금융 소비자와 이해가 충돌할 수 있기 때문이다.
따라서 삼성에버랜드가 지주회사가 되면 삼성전자의 최대 주주(지분 7.21%)인 삼성생명은 삼성전자의 지분을 2대 주주 이하로 떨어질 때까지 팔아야 한다.
삼성그룹 관계자는 진일보된 규제 완화 조치라고 평가하면서도 삼성생명의 경우 (지주회사로 전환하려면) 삼성전자 지분을 정리해야 하는데 비용이 막대하기 때문에 당분간 전환은 어려울 것으로 보인다고 말했다.
현대기아자동차그룹도 단기적으로 지배구조의 변화가 나타나긴 쉽지 않다. 최근 증권업 등 금융 부문을 강화하고 있는 이 그룹 관계자는 아직까지 은행업이나 여타 금융업에 추가로 진출할 계획은 없다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101472718</DOCNAME>
<TITLE>대기업, 은행지분 한도 4%10% 확대</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2008 06:46</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 초부터 대기업이 은행 지분을 10%까지 소유하고 그만큼 의결권도 행사할 수 있게 된다. 국민연금 등 연기금과 사모투자전문회사(PEF)의 은행 지분 소유 제한도 대폭 완화된다.
또 증권, 보험 중심의 금융지주회사가 제조업 자회사를 거느릴 수 있게 된다.
금융위원회는 13일 이런 내용이 담긴 은행 주식 보유규제 및 금융지주회사 제도 합리화 방안을 발표했다. 금융위는 14일 관련 법안을 입법예고하고 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 올해 안에 법률 개정안을 국회에 제출할 예정이다.
이 방안에 따르면 산업자본이 의결권을 행사할 수 있는 은행 주식 소유한도가 10%로 높아진다. 지금까지는 금융위 승인을 받아 10%까지 지분을 보유할 수 있었지만 의결권은 4% 이하로 제한됐다. 다만 은행 지분의 4%를 넘겨 보유한 산업자본이 최대 주주일 때는 금융위의 사전 승인을 받아야 한다.
또 산업자본이 30% 미만 출자한 PEF는 산업자본으로 보지 않고 금융 주력자로 간주해 금융당국의 승인을 받으면 은행을 소유할 수 있게 했다. 지금까지는 산업자본이 10% 이하 출자한 PEF만 은행 대주주가 될 수 있었다.
연기금은 임대형 수익사업(BTO) 및 임대형 민자사업(BTL) 등으로 보유한 자산, 자본을 산업자본으로 판단하는 기준에서 제외해 은행에 투자할 수 있는 여지를 넓혀줬다.
규제 완화에 대응해 감독 강화 방안도 내놓았다. 지주회사는 제조업 자회사에 자신들에게 불리한 조건으로 대출 등을 해줄 수 없으며 지주회사와 대주주 간에는 신용공여 제한, 발행주식 취득 제한 등의 규제를 두기로 했다.
금융위 김주현 금융정책국장은 사전 적격성 심사에 따라 은행을 보유한 산업자본의 이사 선임을 제한할 수 있고, 산업자본 대주주에 대한 금융감독 당국의 현장조사도 가능해 산업자본 대주주가 지분비율 이상의 영향력을 행사할 수 없을 것이라고 말했다.
한편 금융위는 금융지주회사에 대한 규제도 완화해 은행지주회사가 아닌 보험지주회사, 금융투자(증권)지주회사는 제조업체를 자회사로 둘 수 있게 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101474938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정신과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2008 06:46</DATE>
<TEXT>
미국 같은 선진국에서는 재난이 발생하거나 부모나 연인이 사건이나 사고로 죽었을 때 정신과를 찾는 사람이 많다. 심적 충격과 깊은 상실감으로 인한 마음의 상처를 치료하기 위해서다. 정신과 의사를 찾아가 상담하는 걸 부담스러워 하지 않는다. 프로 골퍼들이 성적이 부진할 때 정신과 의사를 찾아가 원인을 찾아내거나 치료를 받는 경우도 흔히 있는 일이다. 마음과 몸이 분리된 것이 아니라 연결돼 있다고 믿는 것도 그 이유일 것이다.
우리나라 사람들은 웬만한 일로는 정신과에 가지 않는다. 설사 다녀 왔다고 해도 가까운 사람한테조차 말하지 않고 숨긴다. 정신과라는 단어가 주는 뉘앙스와 사람들의 편견 때문에 미친 사람으로 오해받지 않을까 걱정하기 때문이다. 그러나 실제로 정신과에서 다루는 병이나 증상이 얼마나 다양한지 모르는 사람이 많다. 정신과에서는 심각한 정신분열증 외에도 우울증, 대인기피증, 불안장애를 비롯해 스트레스가 원인인 다양한 증상들을 진료한다. 뿐만 아니라 알코올 중독이나 인터넷 중독, 학습장애도 정신과 진료 대상에 포함된다.
미국에서는 195060년대 병원의 진료과목 세분화 과정에서 정신과와 신경과가 분리됐다. 우리나라에서는 1982년 이전에는 신경정신과로 통용됐지만 1982년 대한신경정신의학회에서 대한신경과학회가 분리되면서 정신과와 신경과로 갈라졌다. 아직도 신경정신과로 진료과목을 표기하는 의사들은 1982년 이전에 전문의를 취득한 경우가 대부분이다. 하지만 미국에서는 뇌과학의 발달로 정신과와 신경과 환자를 같이 보거나 합치는 것이 최근 추세다.
신경정신의학회가 정신과라는 진료과목 명칭을 바꾸기로 하고 대안을 찾고 있다. 우울증 때문에 자살하는 연예인과 일반인이 늘고 있지만 우울증 증세가 있는 사람들이 정신과라는 명칭 때문에 병원을 찾아가는 걸 기피하는 경우가 많기 때문이다. 우울증은 마음의 감기로 불릴 만큼 흔하고 치료도 쉽지만 방치하면 자살 충동을 일으켜 심각한 결과를 낳을 수 있다. 우울증 환자의 90%가 치료를 받지 않고 있는 것이 현실이다. 사람을 살리고 삶의 질을 향상시키는데 도움이 된다면 정신과 개명도 고려해볼 수 있을 것이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101475078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 환율 숫자 관리에 집착하다 더 큰 위험 부른다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2008 06:46</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 최고치로 치솟았던 환율이 내림세로 돌아서면서 외환시장을 휩쓸었던 패닉(심리적 공황)은 일단 진정이 된 모습이다. 그러나 환율을 떨어뜨리기 위해 당국이 개입을 반복하는 과정에서 200억 달러가 넘는 외환보유액이 줄어들었다. 환율 하락에 지나치게 집착하다가 귀중한 외환의 곳간을 축낸 것이 과연 합당한 정책인지 대해 회의적인 생각이 든다.
환율이 눈앞에서 요동칠 때마다 목표치를 세우고 환율을 떨어뜨려야 마음이 놓이는 당국자들의 인식이 글로벌 경제 체제에서 과연 타당한 것인지 짚어볼 필요가 있다. 환율이 해당국 경제의 실력을 나타내는 지표로 유용한 면이 있는 것은 사실이지만 환율이 오르는 것 자체가 경제의 재앙일 수는 없다. 오히려 당국자들이 환율 수치에 일희일비 하는 모습을 보임으로써 외국인 투자자들이 치고 빠지는데 유리한 환경을 만들어준 것은 아닌지 반성할 필요가 있다.
올들어 8월 말까지 누적 경상수지 적자가 125억 달러에 이르는 점을 감안할 때 환율 상승은 불가피한 것이 사실이다. 하지만 최근의 과도한 급등은 우리 경제의 펀더멘털(기초체력)을 반영했다기보다는 외환시장의 구조적 취약성 탓이 크다. 이럴 때 정부 정책은 원화 약세의 순기능을 극대화하고 부작용은 최소화하는 쪽에 초점이 맞춰져야 한다.
세계적 신용경색으로 최대 수출시장인 미국을 비롯한 선진국 경기가 위축된 상황에서 환율 상승은 우리 상품의 가격 경쟁력을 높여 수출을 늘리는 요인이 될 수 있다. 원화 약세는 우리 돈의 구매력을 떨어뜨려 해외여행을 줄이는 효과도 있다. 수출 증대로 달러화 비축을 늘리고 해외소비 자제로 불필요한 달러 지출을 억제하면 환율은 자연스럽게 떨어지게 된다.
교육 의료 같은 고급 서비스 산업에 대한 과감한 개방과 자유화를 실행에 옮겨 해당 업종의 서비스 경쟁력을 국제 수준으로 강화하는 것도 중요한 환율 정책이다. 해외에서 쓰는 돈을 국내로 돌리는 노력에 경제주체들이 동참한다면 내수 침체를 막는데 큰 도움이 될 것이다.
박승 전 한국은행 총재는 수출 증대, 수입 억제, 외화유입 촉진, 외화유출 최대한 억제, 국민 내핍체제 구축 같은 간접적인 방식으로 환율을 안정시켜야 한다고 말했다. 외환시장이 안정을 되찾아가는 지금 당국자들이 새겨야 할 충고다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101356268</DOCNAME>
<TITLE>타인 정보로 (19) 가입 중고생 절반 경험있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
청소년 절반 이상이 성인 사이트나 게임 사이트에서 다른 사람의 개인 정보를 도용한 경험이 있는 것으로 나타났다.
이는 국가청소년위원회가 12일 국회 교육과학기술위원회 소속 민주당 김춘진 의원에게 제출한 2007년도 청소년 유해환경 접촉 종합실태조사 결과 보고서에 따른 것이다.
국가청소년위원회가 지난해 1011월 전국 150개 중고등학교 재학생 1만3721명을 조사한 결과 연령에 맞지 않는 게임 등을 이용하기 위해 다른 사람의 주민등록번호를 이용한 적이 있습니까라는 질문에 응답자의 50.6%가 있다고 답했다.
타인의 주민등록번호를 이용한 중고등학생(중복 응답) 가운데 53.4%는 부모나 가족이 알려줬다고 답했다. 40.9%는 몰래 부모나 가족의 개인 정보를 도용했다.
또 친구가 알려준 다른 사람의 주민등록번호를 도용한 경험은 3.9%, 인터넷에서 주민등록번호를 위조하는 주민등록번호 생성기를 이용한 경우는 3.9%였다. 성별로는 남자 청소년 중 64.6%가 다른 사람의 주민등록번호를 도용한 경험이 있다고 답해 여자 청소년(34.8%)의 두 배에 가까웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101356288</DOCNAME>
<TITLE>정신과 명칭 거부감 없게 바꾼다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
대한신경정신의학회가 최근 잇따른 연예인 자살을 계기로 정신과라는 진료과목의 이름을 바꾸기로 했다.
신경정신의학회는 정신과라는 명칭 때문에 생기는 사회적 편견을 없애기 위해 23일 정신과 개명 추진 공청회를 열기로 했다고 12일 밝혔다.
신경정신의학회는 최근 우울증으로 인해 자살하는 연예인과 일반인들이 늘면서 정신과라는 명칭이 오히려 사람들에게 병원을 찾는 것에 대해 거부감을 느끼게 하고 있어 명칭 개정을 하기로 했다고 말했다.
학회가 최근 정신과 회원 768명을 대상으로 정신과 전문과목 명칭 변경에 대한 찬반 투표를 실시한 결과 투표에 참여한 519명 중 460명(88.6%)이 개명에 찬성했다.
현재 학회는 새로운 명칭으로 뇌심리의학과, 심신의학과, 스트레스과, 신경스트레스과, 신경심리과, 신경정신과, 정신건강과, 정신건강의학과, 정신스트레스과, 정신의학과 등을 검토하고 있다.
학회 게시판에는 벌써부터 편견을 조장할 우려가 있는 정신이란 말을 빼자 뇌과학과 연결되는 학문이기 때문에 신경을 넣어야 한다 정신적인 어려움의 증상이 신체에 소화장애 두통 피로 등의 불편함으로 나타나기 때문에 스트레스나 심신이라는 단어가 들어가야 된다 등 다양한 의견이 올라오고 있다.
이동우 신경정신의학회 홍보 간사는 회원들의 전문 분야가 다양한 데다 개명에 따른 이해관계도 복잡해 멋지고 세련되면서 포괄적인 단어를 찾기 힘들다며 회원들의 선호도 조사를 통해 새로운 이름을 결정할 계획이라고 말했다.
현행 의료법상 공식 진료과목인 정신과는 1982년 이전에는 신경정신과였지만 1982년 대한신경과학회가 분리되면서 정신과로 이름이 바뀌었다.
이 때문에 1982년 이전에 신경정신과로 전문의를 취득한 의사들이 근무하는 병원은 아직도 신경정신과라는 진료과목을 표기하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101356628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 힘내라 한국영화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
지난주 폐막된 제13회 부산국제영화제에는 역대 최다인 19만8000명의 관람객이 모였다. 날씨는 더할 나위 없이 쾌청해 영화제를 즐기기에 안성맞춤이었다. 그러나 축제의 활기는 전만 못했다. 개막 당일인 2일 아침 배우 최진실의 자살 소식이 전해졌다. 영화제 분위기에 영향을 미쳤다. 기업 협찬금이 줄어든 탓에 5억 원 적자가 불가피했다. 무엇보다 국내 영화계의 장기 침체가 한국을 대표하는 영화제에 어두운 그림자를 드리우고 있었다.
올해 영화제는 힘내라 한국영화를 슬로건으로 내걸었다. 초창기 모험에 가까웠던 부산영화제가 예상을 깨고 성공하면서 한국영화는 전성시대를 맞았다. 하지만 이번 영화제 기간 중 열린 세미나에서 강한섭 영화진흥위원장이 대공황이라고 표현할 정도로 한국영화의 상황은 심각하다. 투자 자본이 떠나고 제작 편수가 격감하고 있다. 강 위원장의 대공황 발언은 비관론을 부추긴다는 비판이 따랐지만 내년과 후년에도 정상화되지 않으면 영화산업이 붕괴될 우려가 있다는 암울한 전망은 흘려들을 말이 아니다.
영화 불황의 원인은 복합적이다. 관람객들이 영화관에 가지 않더라도 영상을 즐길 수 있는 선택의 폭이 늘어났다. 신종 미디어의 등장 때문이다. 여유 있는 관객층은 훨씬 생동감 있는 뮤지컬 등 공연 쪽으로 발길을 돌리고 있다. 영화계가 그간의 호황을 잘 활용하지 못한 채 영화 권력의 주도권을 놓고 내분을 계속한 탓도 있다. 역시 가장 큰 이유는 상상력의 한계다. 영화 말고도 각종 엔터테인먼트 산업이 홍수를 이루는데도 기존 작품들을 뛰어넘는 스토리와 영상을 내놓지 못하고 있다.
그렇다고 비관할 것까지는 없을 듯하다. 홍콩의 왕자웨이 감독은 기자회견에서 한국에 올 때마다 한국의 젊은 팬들이 영화를 진정으로 사랑한다는 느낌을 받는다면서 이것이 한국 영화의 밑거름이라고 말했다. 맞는 말이다. 이런 관객들이 있는 한 희망은 있다. 다만, 지난 몇 년간 일부 영화인들이 빠졌던 이념지향에선 벗어나야 한다. 예술에서 이념은 독소다. 사회주의 국가에 예술다운 예술이 존재하지 않는 것도 우연이 아니다. 영화계가 상상력을 원한다면 이념과 거리부터 둘 일이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101356748</DOCNAME>
<TITLE>불법 외환거래 두달간 특별단속</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
관세청이 환투기 우려가 있는 고액 외환 매입과 환치기를 통한 불법송금에 대해 두 달간 특별 단속을 실시키로 했다.
관세청은 최근 금융위기로 환율이 급등락하는 것과 관련해 금융거래 질서를 확립하기 위한 불법 외환거래 특별단속을 13일부터 12월 11일까지 실시한다고 12일 밝혔다.
이를 위해 환투기 우려가 있는 고액 외환 매입 증여 성격의 송금을 통한 외화 유출 외국환 거래법 위반 혐의가 있는 수출채권 환치기를 통한 불법송금 외환 휴대 밀반출 시세 차익을 목적으로 한 금 밀수출 등 6대 중점단속대상을 선정했다.
관세청은 한국은행 외환은행 등에서 하루 1만 달러가 넘는 외환을 사들인 법인 및 개인에 대한 자료를 넘겨받아 당초 매입 용도에 따라 사용했는지 여부를 점검키로 했다.
또 변칙적으로 소액 송금을 반복한 업체 등을 대상으로 밀수 및 관세 포탈 여부를 조사하고, 현행 외국환거래법에 따라 50만 달러를 넘은 수출채권이 1년 반 내에 회수돼야 함에도 이를 어긴 수출업체에 대해 해외 재산 은닉 및 도피 여부를 점검할 방침이다.
이 밖에 외국환은행이 아닌 환치기를 이용해 해외로 송금하는 행위를 단속하고, 1만 달러가 넘는 금액을 세관 신고 없이 가져나가거나 금을 밀수출하는 행위 등을 집중 단속하기로 했다.
8월까지 관세청이 적발한 외화 밀반출 사례는 770건(243억 원), 환치기는 363건(9935억 원)에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101356988</DOCNAME>
<TITLE>M&A 감원 감산 세계차업계 재편 급물살</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2008 16:52</DATE>
<TEXT>
미국발 글로벌 경제위기 등으로 세계 자동차 업계가 재편될 움직임을 보이고 있다.
미국 최대 자동차회사인 GM은 미국 자동차 브랜드 중 3위인 크라이슬러의 지분 80.1%를 보유한 사모펀드 서버러스 캐피털 매니지먼트와 크라이슬러 인수합병(M&A)을 위한 협상을 벌이고 있다고 뉴욕타임스 등 미국 언론이 11일(현지 시간) 보도했다. 심각한 판매 부진으로 파산 우려까지 나오는 GM과 크라이슬러는 M&A를 통해 중복 모델을 통합하고 영업망도 공유하면 최대 100억 달러(약 12조9000억 원)의 비용 절감 효과를 기대하고 있다.
또 미국 자동차 2위 업체인 포드는 자회사 지분을 매각하는 방식으로 경영 정상화를 추진 중이다.
12일 니혼게이자이신문에 따르면 포드는 경영 정상화 자금 확보를 위해 자회사인 일본 마쓰다자동차 지분 20%를 일본 종합상사와 금융회사 등에 1000억 엔(약 1조3000억 원)에 파는 방안을 검토 중이다. 포드는 현재 마쓰다 지분 33.4%를 보유하고 있다.
일본과 유럽 자동차 업체들도 잇달아 감원과 감산에 나서고 있다. 세계 1위 자동차 회사인 일본 도요타자동차는 올해 초부터 미국, 영국, 터키 공장에서 잇달아 감산에 들어간 데 이어 지난달부터는 중국 광저우 공장까지 생산량을 줄이기 시작했다.
일본 미쓰비시자동차도 최근 전미자동차노조(UAW)와 미국 일리노이 공장의 임금 축소와 인력 감축 등에 합의해 조만간 구조조정에 나설 계획이다.
메르세데스벤츠는 올해 생산량을 당초 목표보다 8만 대가량 줄일 것으로 보인다. BMW와 아우디 등 독일의 다른 럭셔리 브랜드도 감산을 검토 중인 것으로 알려졌다. 이는 금융위기로 고급 대형 자동차의 판매가 감소하고 있기 때문이다.
GM 자회사인 독일 오펠도 독일 아이제나흐 공장 가동을 14일부터 3주간 중단키로 결정했다.
국내 자동차 회사들도 이번 금융위기로 해외 판매가 줄어들고 있지만 위기가 기회로 바뀔 수도 있다는 기대를 걸고 있다.
자동차공업협회(KAMA)에 따르면 올해 8월 대미 수출 물량은 총 3만3074대로 2003년 7월(2만9487대) 이후 월간 기준으로는 5년 1개월 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
같은 기간 서유럽 시장에 대한 수출 물량도 1만9059대로 작년 동기(3만507대)보다 37.5% 감소했고 중남미 시장 수출 물량도 15.3% 줄었다.
하지만 경기를 덜 타는 소형차 생산 비중이 선진국 업체들에 비해 높아 판매 감소가 상대적으로 덜한 편이다. 덕분에 현대기아자동차는 일부 해외 공장을 제외하고는 감산에 들어가지는 않은 상태다.
이 때문에 국내 자동차 업계에서는 소형차 생산과 신흥시장 공략에 강점이 있는 국내 자동차 업계가 이번 기회를 잘만 이용하면 오히려 위상을 높일 수 있다는 분석도 나온다.
최재국 현대차 사장은 현재 세계 자동차 업계 모두가 어려운 상황이지만 우리에게는 오히려 기회가 될 수 있다며 내년에는 신흥시장인 동유럽과 중동, 동남아, 아프리카, 러시아 등 5개 지역에서 소형차 판매를 늘릴 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101357168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북테러지원국 해제, 핵 폐기 조건부임을 분명히 해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
미국이 어제 북한을 테러지원국 명단에서 삭제했다. KAL기 폭파 만행으로 1988년 1월 테러지원국으로 지정된 지 20년 9개월 만이다. 당시 한국인 93명을 비롯해 115명의 승객들이 미얀마 상공에서 목숨을 잃었지만 북은 지금까지 사과는커녕 범행 자체도 시인한 적이 없다. 희생자들을 생각하면 우리로선 미국의 해제 조치를 선뜻 받아들이기 어렵다.
미국은 북한이 2단계인 핵 검증 실시에 동의했기 때문에 행동 대 행동의 원칙에 따른 것이라고 설명했지만 북이 정확한 신고와 완전한 검증 약속을 지킨 것도 아니다. 오히려 미신고 핵시설은 북의 동의가 있어야만 사찰할 수 있게 돼 검증은 더 어려워졌다.
이런 상태로 북핵문제를 차기 정권에 넘기면 또 얼마나 시간이 걸릴지 모른다. 한일 양국에서 벌써부터 북한만 남는 장사를 했다 임기 말에 쫓긴 부시 행정부가 북의 통미봉남 전술에 넘어갔다는 비판론이 나오고 있는 것도 무리가 아니다.
그나마 부시 행정부가 테러지원국 해제를 발표하면서 북한이 핵 검증에 부합하지 않는 행동을 할 경우 다시 명단에 올릴 수 있다고 단서를 단 것은 다행이다. 버락 오바마 민주당 대통령 후보도 같은 내용의 성명을 발표했다. 미국은 이번 조치가 조건부임을 분명히 하고 차기 정권 출범 전이라도 말이 아닌 행동으로 이를 보여줘야 한다.
북한 외무성 대변인은 벌써 핵 검증 이행은 미국의 테러지원국 해제 조치가 실제적 효력을 내고, 6자회담 참가국들이 경제보상을 완료하는 데 달려 있다며 고압적인 자세를 보이고 있다. 그러나 테러지원국 명단에서 빠졌다고 해서 당장 달라지는 것은 없다는 것을 북은 알아야 한다. 핵 폐기 약속을 지키고 개혁과 개방을 위해 노력할 때만이 국제사회로부터의 대접과 지원도 기대할 수 있다. 미국과의 관계 개선도 마찬가지일 것이다.
이번 조치와 함께 우리 사회에서도 민주당과 좌파세력을 중심으로 이명박 정부가 615 및 104 정상선언의 이행과 함께 남북관계 개선에 나서야 한다는 목소리가 커지고 있다. 친북 성향을 드러낸 것이 아니라면 가볍다는 생각을 지울 수 없다. 북의 진정성을 봐가며 그런 주장을 해도 늦지 않다. 북이 서울을 건너뛰고 바로 워싱턴으로 갈 것이라는 상투적인 주장으로 상황을 호도해선 곤란하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101357528</DOCNAME>
<TITLE>G7-G20 워싱턴 연쇄회의 모든 수단 동원해 위기극복</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
선진 7개국(G7)과 한국 중국 인도 브라질 등 13개 주요 국가가 참여하는 G20은 11일 글로벌 금융위기를 해소하기 위해 가능한 모든 수단을 동원하기로 합의했다.
G20은 이날 워싱턴에서 긴급 G20 재무장관중앙은행총재 회의를 개최한 뒤 성명을 내고 금융시장이 안정되고 잘 작동하고 있다는 확신을 주기 위해 모든 경제적, 재정적 수단을 사용하기로 다짐했다고 밝혔다.
이날 회의에는 조지 W 부시 미국 대통령이 예고 없이 참석해 상황의 심각성을 강조하면서 다른 국가들과 연계해 금융위기 해결을 위한 노력을 다하고 있다고 밝혔다.
이에 앞서 G7 재무장관과 중앙은행 총재들은 10일 공동성명을 통해 G7은 현재 상황이 긴급하고 예외적인 조치를 요구한다는 데 동의했다며 금융시장을 안정시켜 자금흐름을 정상화하고 세계 경제의 성장을 돕기 위해 계속 협력하기로 다짐했다고 밝혔다.
한편 강만수 기획재정부 장관은 11일 열린 G20 회의에서 기조연설을 통해 선진국에서 발생한 금융위기로 신흥시장국도 많은 어려움을 겪고 있다며 신흥시장국의 금융시장 불안이 다시 선진국으로 전이되는 현상(reverse spill-over)을 감안할 때 선진국 간에 이뤄지고 있는 통화스와프 대상에 신흥시장국이 포함될 필요성이 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101357548</DOCNAME>
<TITLE>21년 족쇄 풀린 북 핵폐기까진 험로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
한반도 안보 정세가 중대한 전환점을 맞고 있다.
북한에 대한 미국의 테러지원국 해제 조치가 20년 9개월 만에 단행됐고 북-미는 그 동안 난항을 겪었던 북한 핵시설 검증 방식에 합의를 이뤘다. 북한은 뇌출혈 수술을 받은 것으로 알려진 김정일 국방위원장의 사진을 58일 만에 공개해 그의 건재를 과시했다.
숀 매코맥 국무부 대변인은 11일 오전 11시(한국시간 12일 0시) 성명을 발표하고 북한은 비핵화를 위한 일련의 검증 방법들에 동의했다며 북한을 테러지원국 명단에서 해제한다고 밝혔다. 그는 북한은 핵시설의 불능화를 재개하겠다고 밝혔으며 이는 6자 회담의 행동 대 행동 원칙이 작동하고 있음을 보여준다고 설명했다.
미국은 북한이 1987년 11월 대한항공(KAL) 폭파사건을 일으키자 1988년 1월 국무부의 테러지원국 리스트에 북한을 포함시켰었다.
한편 미국과 북한은 6월26일 신고된 영변 핵시설에 대한 검증을 먼저 실시하고 전문가들에 의한 핵물질 관련 시료(샘플) 채취가 가능하도록 하되, 미신고 시설에 대해서는 북한의 동의를 얻어 검증을 실시한다는 데 합의했다고 미국의 고위관리가 11일 밝혔다.
크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아 태평양 담당 차관보는 13일 방북 때 김계관 북한 외무성 부상과 이같은 순차적 검증안에 합의했으며, 최근 조지 W 부시 미 대통령의 최종 재가를 얻은 것으로 전해졌다.
북한 조선 중앙텔리비전은 11일 오전 김정일 국방위원장이 인민군 제821부대 산하 여성포중대를 시찰하는 사진들을 공개했다. 북한 매체가 김 위원장의 사진을 공개한 것은 8월16일 조선중앙통신이 그의 군부대 시찰 사진을 내보낸 이후 처음이다.
이는 와병설이 나돌던 김 위원장이 정권을 확고하게 장악하고 있음을 보여주는 것으로 풀이된다.
지난 주말 이후 쏟아진 이 같은 뉴스들은 북-미 관계의 진전에 맞춰 한반도에 의미 있는 진전이 있을 것임을 예고한다.
북-미가 양국간 주요 현안을 거의 동시에 타결한 것은 임기가 끝나가는 부시 정부와 북한의 이해관계가 맞아 떨어진 것으로 분석된다.
북한은 테러지원국의 낙인을 떨쳐버림으로써 외부의 금융지원 등을 통해 회생을 모색해볼 수 있는 전기를 마련한 셈이다. 미국은 북의 요구를 들어주는 대신 북한의 비핵화 2단계 조치를 곧 마무리되고 3단계(핵폐기)로 진입할 수 있는 토대를 마련하는 외교적 성과를 기대할 수 있게 됐다.
다만 북한의 미신고 시설에 대한 검증은 상호 동의하에 실시하기로 한 것은 시간에 쫓긴 미국의 양보로 해석돼 미국 보수층과 일본의 반발을 살 전망이다. 일본은 그동안 납치자 해결 문제를 테러지원국 해제의 전제조건으로 내세워왔다.
북-미의 핵 검증 합의에 따라 이달 중 북핵 6자 수석 대표회담이 열릴 것으로 예상되는 등 비핵화 프로세스가 정상 궤도에 오르게 됐다. 그러나 북한은 추후 핵협상 과정에서 추가 보상을 계속 요구할 것으로 보여 궁극적인 핵폐기 단계까지 가는 데는 난관이 예상된다.
한편 테러지원국 해제에 맞춰 김 위원장의 사진이 공개됨에 따라 김 위원장 체제가 갑자기 붕괴되는 등의 급변 사태 가능성은 낮아졌다는 게 북한 전문가들의 분석이다. 다만 김 위원장의 사진이 언제 찍은 것인지가 확실치 않아 그의 건강이상설이 말끔히 가시지는 않은 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101358718</DOCNAME>
<TITLE>탬파베이 리그 챔프전 첫승</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2008 07:58</DATE>
<TEXT>
만년 꼴찌 탬파베이의 반란이 리그 챔피언결정전에서도 이어졌다.
탬파베이는 12일 홈인 트로피카나필드에서 열린 미국프로야구 아메리칸리그 챔피언결정 2차전에서 연장 11회말 B J 업턴(사진)의 끝내기 희생플라이로 9-8, 1점 차 짜릿한 승리를 거뒀다.
보스턴 마쓰자카 다이스케의 호투에 밀려 1차전을 내줬던 탬파베이는 이로써 1승 1패를 기록하며 승부를 원점으로 돌렸다.
1998년 창단 후 처음 포스트시즌에 진출한 탬파베이는 지난 시즌에 이어 2연속 월드시리즈 우승을 노리는 보스턴을 만나서도 주눅 들지 않았다.
양 팀이 포스트시즌 한 경기 최다홈런 타이인 홈런 7방(보스턴 4개)을 주고받았지만 경기를 끝낸 건 희생플라이 하나였다.
8-8로 맞선 연장 11회말 1사 만루에서 탬파베이 업턴은 보스턴의 일곱 번째 투수 마이크 팀린의 4구째를 통타해 큼지막한 오른쪽 뜬공을 날려 보냈다. 3루에 있던 대주자 퍼난도 페레즈가 홈을 밟아 5시간 27분 동안 이어진 혈전의 끝을 맺었다.
탬파베이는 보스턴과 나란히 12안타를 쳤지만, 승부처에서 귀중한 희생플라이 하나로 창단 후 리그 챔피언결정전 첫 승을 기록했다. 3차전은 14일 보스턴의 홈인 펜웨이파크에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101140518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부시 대통령 업적 남기려고 북핵미봉하나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2008 06:08</DATE>
<TEXT>
북한에 대한 미국 정부의 테러지원국 해제 조치가 임박했다는 소식이다. 조지 W 부시 대통령과 콘돌리자 라이스 국무장관이 크리스토퍼 힐 국무부 차관보의 지난주 평양 방문 결과를 놓고 해제 여부를 최종 협의 중이라는 것이다. 힐 차관보의 워싱턴에 가져간 협상안은 이른바 분리 검증안이다. 일단 북한이 6월에 제출한 신고서대로 영변 플루토늄 핵시설을 먼저 검증한 뒤 우라늄농축프로그램(UEP)을 비롯한 나머지 미신고시설과 핵 확산 문제는 추후 다룬다는 게 골자다. 부시 행정부가 일관되게 요구해온 완전한 신고, 완전한 검증과는 차이가 많다. 그런데도 북이 신고 및 검증에 응한 것으로 보고 행동 대 행동의 원칙에 따라 테러지원국 명단 삭제 조치를 취해주겠다는 것이다.
테러지원국 지정을 해제하고 말고는 미국이 결정할 일이다. 그러나 우리로선 부시 행정부가 북한 핵 폐기라는 본질 보다 6자 회담이라는 재임 중 업적을 살리는 일에 더 매달리고 있는 것 아닌가 하는 의심을 지울 수 없다. 이라크, 아프가니스탄의 재건과 안정은 아직 요원하고 이란 핵 문제 역시 해결 기미가 보이지 않는 상황에서 대형 금융위기까지 맞은 부시 행정부로서는 충분히 그럴 수 있다. 부시 대통령은 빌 클린턴 행정부가 북과 합의한 제네바 기본합의(Agreed Framework)를 비난하면서 기회 있을 때마다 6자 회담이 북한 핵 폐기와 동북아 평화정착을 위한 가장 효율적인 접근법이라고 했었다.
그러나 북한 핵을 머리에 이고 사는 것이나 다름없는 한국으로서는 6자 회담을 살리는 것 보다 핵 폐기가 더 절실하다. 테러지원국 명단에서 삭제해준다고 북이 다음 단계의 핵 검증을 순순히 받아들일 것이라고 생각한다면 그것만큼 순진한 발상도 없다. 더구나 지금 북한 권력층의 내부 상황은 오리무중이다. 김정일 국방위원장은 어제 조선로동당 창건 63주년 기념식에도 나타나지 않았다. 모습을 드러내지 않은 지 오늘로 벌써 58일째다. 부시 행정부는 이럴 때일수록 북의 통미봉남 전술을 경계하고 한국 정부의 의견을 경청해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101141008</DOCNAME>
<TITLE>노벨평화상에 핀란드 마르티 아티사리 전대통령</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2008 00:41</DATE>
<TEXT>
올해 노벨 평화상 수상자로 핀란드의 마르티 아티사리(71) 전 대통령이 선정됐다고 노르웨이 노벨위원회가 10일 발표했다.
노벨위원회는 아티사리 전 대통령이 30년 이상 국제분쟁 해결을 위해 여러 대륙에서 중요한 업적을 남겼다며 그의 노력은 더 평화적인 세계와 국가 간 우애 향상이라는 알프레드 노벨의 정신을 위해 헌신했다고 선정 이유를 밝혔다.
2000년 퇴임한 아티사리 전 대통령은 2005년부터 유엔의 코소보 특사로 활동하며 평화적 해결을 위해 노력해 왔다. 이후에도 인도네시아 정부군과 아체 반군의 협상을 중재했으며 나미비아 분쟁 해결에도 공을 세운 바 있다.
외교관 출신인 아티사리 전 대통령은 19731977년 탄자니아 주재 대사를 지낸 뒤 유엔에서 개발도상국 지원과 국제분쟁 해결을 위해 활동했다.
1994년 핀란드 최초의 직선 대통령으로 선출된 뒤에도 미국과 러시아 간 헬싱키 정상회담을 주선하는 등 국제사회의 평화 정착에 이바지해 왔다. 또 핀란드의 유럽연합(EU) 가입을 실현시켰다.
북아일랜드와 중앙아시아, 아프리카의 뿔 지역에서도 분쟁 해결사로 활약한 아티사리 전 대통령은 올해 들어 이라크 문제 해결을 위해 노력하기도 했다.
아티사리 전 대통령은 노르웨이 NRK방송에 상을 받게 돼 매우 기쁘고 감사하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101142408</DOCNAME>
<TITLE>중-일주도권 다툼 아시아 기금 조성 험난</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2008 06:08</DATE>
<TEXT>
강만수 기획재정부 장관이 1113일 미국 워싱턴에서 열리는 제63차 국제통화기금(IMF) 및 세계은행(WB) 연차총회, G-20 재무장관회의, 한일 재무장관회의 등에 참석하기 위해 11일 출국한다.
이에 따라 달러 유동성과 관련해 한중일 또는 한미 간 국제 공조체제에 속도가 붙을지 관심이 집중되고 있다.
정부는 최근 800억 달러 규모의 아시아 공동기금을 앞당겨 조성하자고 제안한 상태다. 하지만 급하지 않은 중국과 일본은 미지근한 반응을 보이고 있다.
이에 앞서 한중일 및 동남아국가연합(ASEAN아세안) 국가들은 아시아 외환위기 발생 때 효과적으로 대응하기 위한 공동기금을 조성키로 하고 올해 5월 규모(800억 달러 이상) 및 한중일과 아세안 간 분담비율(80 대 20)에 합의한 바 있다.
문제는 조성 시기. 정부는 내년 5월 한중일 재무장관회의 때까지는 가시적인 성과가 있기를 기대하고 있다. 하지만 전망이 밝지는 않다. 중국과 일본이 주도권을 쥐기 위해 서로 돈을 많이 내려고 다투고 있기 때문이다. 돈을 많이 낼수록 발언권과 기금 사용에 대한 결정권이 크다.
세계 외환보유액 1위(1조8088억 달러)인 중국은 외환보유액 기준으로 분담 비율을 정해야 한다고 주장하고 있다. 외환보유액 2위(9967억 달러)인 일본은 국내총생산(GDP) 기준을 고수하고 있다.
이와 관련해 강 장관은 이날 기자간담회를 갖고 한국의 조정자 역할을 강조했다. 그는 이번에 중국 재무장관은 미국에 오지 않는데 필요하면 중국에 가서 직접 만나겠다고 밝혔다. 공동기금을 800억 달러 이상으로 늘리는 방안도 타진할 방침이다.
정부가 국제 공조체제에 적극 나서고 있는 것은 10월 고비를 넘기면 본격적인 지구전이 이어질 것이라는 판단에서다. 추운 겨울을 견디려면 혼자 힘보다는 각국이 힘을 보태는 게 수월하다는 것.
강 장관은 우리도 1997년 국제통화기금(IMF) 구제금융이 확정된 다음 날 금융시장이 오히려 불안했던 것처럼 미국도 구제금융법안 통과 후 세부 시행 방안에 대한 의문점이 해소될 때까지 시장 혼란이 이어질 수밖에 없다며 10월 말까지는 불안심리 해소에 주력하되 이후에는 지구전에 대비해야 한다고 강조했다.
같은 맥락에서 한국과 미국이 유동성 협조체제를 구축해야 한다는 주장도 민간을 중심으로 나오고 있다. 삼성경제연구소는 전날 내놓은 보고서에서 미 연방준비은행(FRB)으로부터 단기 달러 유동성을 공급받기 위한 중앙은행 간 달러 스와프라인(원화를 담보로 달러를 빌리는 것)을 구축해야 한다고 건의했다.
이에 정부는 원화가 국제결제통화가 아니어서 담보력이 떨어지는 등의 문제가 있어 현실적으로 쉽지 않은 방안이라고 밝혔다.
한편 한일 재계 지도자들은 이날 서울 신라호텔에서 조석래 전국경제인연합회 회장과 미타라이 후지오 일본 경단련 회장 등이 참석한 가운데 비즈니스 서밋 라운드테이블 제2차 회의를 갖고 일본 기업이 주로 투자하는 부품소재 전용공단을 국내에 설치하는 방안 등 양국 간 경제협력 확대 방안을 집중 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101142418</DOCNAME>
<TITLE>정부, 3차 공기업 선진화계획 발표</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2008 06:08</DATE>
<TEXT>
그동안 논란을 빚어온 신용보증기금과 기술보증기금 통합 문제는 결정 자체가 연말로 미뤄졌다.
한국지역난방공사는 경영권은 민간에 넘기지 않고 지분 일부만 매각하기로 했다. 한국가스공사와 한국방송광고공사의 일부 사업에 대해서는 독점권을 폐지하고 민간 기업도 관련 사업을 할 수 있도록 했다.
기획재정부는 10일 이 같은 골자의 3차 공공기관 선진화 계획을 발표했다. 이로써 이명박 정부의 공기업 민영화 및 통폐합 방안은 사실상 전부 발표된 셈이다.
대부분의 전문가들은 13차 공공기관 선진화 방안은 굵직한 공기업들이 민영화 대상에서 빠져 정권 출범 초기의 공기업 개혁 의지가 용두사미로 끝날 가능성이 높다는 평가를 내리고 있다.
금융위기로 통합 우선 멈춤
정부가 이날 밝힌 3차 계획에 따르면 88골프장을 운영하는 88관광개발과 대한주택보증은 민영화를 추진하고, 한국전력 자회사인 한전기술과 한전KPS는 2012년까지 각각 한전이 갖고 있는 지분의 40%, 20%를 매각하기로 했다.
한국관광공사가 100%의 지분을 갖고 있는 외국인 전용 카지노 운영사 그랜드코리아레저는 2010년까지 49%의 지분을 우선 팔기로 했다. 하지만 1인당 지분 매수 한도를 둬 관광공사의 대주주 자격은 유지된다.
한국가스공사가 독점하고 있는 천연가스 도입 및 도매 분야는 2010년부터 민간 사업자도 같은 사업을 할 수 있도록 허용된다.
한국방송광고공사는 정부가 100% 지분을 갖는 주식회사 형태로 전환하기로 했다. 또 현재 공사가 독점하고 있는 방송광고 대행 시장에 민간 참여를 허용하는 방안을 내년 말까지 마련하기로 했다.
정부는 당초 내부적으로 신보와 기보를 통합하기로 했지만 3차 계획 발표 직전 당정 협의에서 당의 강력한 요구에 따라(배국환 재정부 제2차관) 올해 말까지 결정을 미뤘다.
배 차관은 미국발 금융위기로 중소기업의 자금 사정이 어려워져 (중소기업 지원 기관을) 흔드는 게 바람직하지 않다는 게 당의 의견이라고 설명했다.
공기업 개혁의지 용두사미 우려
정부가 발표한 13차 계획을 종합하면 당초 검토 대상 공공기관 319개 가운데 108개 기관이 선진화 대상으로 결정됐다. 선진화는 민영화, 통폐합, 기능 조정, 기관 폐지와 경영효율화가 모두 포함된 개념이다.
정부가 민영화 계획을 밝힌 곳은 38개. 하지만 일부 지분 매각 기관(5개) 선진화 이전부터 민영화 계획을 밝혔던 산업은행 기업은행 등 금융공기업(7개) 당연히 민영화해야 할 공적자금 투입 기관(14개)을 빼면 신규로 민영화를 추진하겠다는 기관은 12개에 불과하다.
이들 12개 기관의 총 임직원 수는 3379명(2007년 말 기준)으로 전체 공공기관 인력(25만9000명)의 1.3%에 불과하다.
정부가 8월 공기업 선진화 추진 배경에 대해 영국 일본 등 세계 각국은 민영화 등 공공부문 개혁을 성공적으로 추진해 국가 경쟁력을 크게 강화했다고 강조한 것에 비추어 보면 실적이 포부에 못 미친 것.
배 차관은 한전기술, 한전KPS 등은 민간 업체 등이 많아져 시장이 성숙해지면 언젠가 민영화돼야 한다고 말해 추가 민영화 가능성을 열어놓았다.
계획은 밝혔지만 실행 과정 역시 험난할 것으로 예상된다.
당장 신보와 기보의 통합은 계획을 확정하기 전부터 정치권에 의해 제동이 걸렸다. 금융위기로 중소기업 사정이 어려워지면서 기술기업 등 중소기업 보증 강화론에 힘이 실린 것. 통합 대상인 주택공사와 토지공사는 둘 다 지방 이전 대상 기관이어서 지방자치단체 간 조율 작업도 쉽지 않다.
최근 주식 시장이 침체되면서 공공기관 지분 매각 작업도 여의치 않을 것으로 예상된다. 임자를 찾기도 쉽지 않은 데다 섣불리 팔았다가 헐값 매각 시비에 휘말릴 수 있기 때문이다. 정부가 지분 매각 시기를 기관별로 20102012년으로 제시하고 있는 것도 시장 상황을 의식한 조치로 보인다.
정부는 13차 공공기관 선진화 추진 계획과 별도로 모든 공공기관에 대해 효율성을 10% 이상 올린다는 목표에 따라 올해 안에 기관별 경영효율화 계획을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101142558</DOCNAME>
<TITLE>금품수수 의혹에 비관자살 추정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2008 23:21</DATE>
<TEXT>
한국중부발전 사장 재직 시절 업체로부터 금품을 받은 의혹이 불거지며 이달 초 자리에서 물러난 김영철(61) 전 국무총리실 사무차장이 10일 자택에서 숨진 채 발견됐다.
서울 수서경찰서는 이날 김 전 사무처장이 서울 강남구 일원동 자택 화장실에서 목을 매 숨져 있는 것을 오전 8시경 딸(31)이 발견해 신고했다고 밝혔다.
경찰은 외부 침입의 흔적 등이 없고 안방 서랍장 위에서 A4용지 1장 분량의 유서가 발견됨에 따라 김 씨가 자살한 것으로 보고 있다.
유서에는 여보 사랑해. 미안해. 힘들어서 먼저 갑니다라고 적혀 있는 것으로 알려졌다.
경찰은 금품 수수 의혹을 받던 김 씨가 자신의 처지를 비관해 자살한 것으로 보고 있다.
김 전 사무차장이 검찰 수사선상에 올랐다는 사실이 알려진 것은 지난달 말. 그가 20022005년 한국중부발전 사장을 맡았을 때 공사 수주를 바라던 열병합발전설비 전문업체 케너텍으로부터 수천만 원을 받았다는 의혹이 일었다.
의혹이 제기된 지 사흘 만에 김 전 차장이 사표를 제출해 곧바로 수리되자 검찰의 소환 조사 가능성도 높아졌다.
더욱이 김 전 차장이 형사처벌될 경우, 이명박 정부의 현직 고위공직자 중에서 첫 사례가 된다는 점에서 검찰 안팎에서는 적지 않은 주목을 끌었다.
그러나 이날 검찰은 김 전 차장에 대한 검찰 소환이 임박했을 것이라는 관측과 달리 김 전 차장에게 소환 통보는 물론이고 접촉을 한 적도 없다고 밝혔다. 대검찰청 관계자는 이런 일이 일어나 안타깝고도 당혹스럽다. 현재 경위를 파악 중이라고 말했다.
행정고시 12회(1972년) 출신인 김 전 사무차장은 농수산부 행정사무관을 시작으로 상공부 유통경제국 상무과장, 상공부 장관 비서관, 대통령비서실장 비서관, 특허청 차장, 한국지역난방공사 사장을 지냈다.
올해 3월 사무차장에 임명된 이후에는 한승수 국무총리를 그림자처럼 보좌하며 총리실의 정무와 총무 업무를 총괄해 왔다.
김 씨의 빈소는 서울 송파구 풍납동 서울아산병원에 마련됐으며 부검은 하지 않을 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101142598</DOCNAME>
<TITLE>주가 폭락 뿔난 개미들 항의 빗발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2008 06:08</DATE>
<TEXT>
주가 폭락과 환율 급등으로 금융시장이 혼돈에 빠지면서 금융기관에 돈을 맡긴 투자자와 대출 고객의 항의가 빗발치고 있다. 일부 고객은 피해자 모임까지 결성해 소송 등 집단 대응도 불사할 태세다.
시중 금융기관 직원들도 패닉 상태다. 주가 폭락에 고민하던 증권사 직원의 자살 사건까지 일어났다.
10일 서울 중구에 위치한 우리은행 본점에는 오전 10시부터 이 은행의 파생상품 우리파워인컴에 투자한 고객 50여 명이 모여 항의 집회를 열었다. 이들은 파워인컴 가입자에게 처음 약속대로 원금을 보장하라. 펀드를 정기예금으로 속여 판매한 우리은행은 그 사실을 인정하고 문제를 즉각 해결하라고 주장했다.
은행 측이 원금 손실 가능성은 0.02%로 극히 낮다고 광고하며 손실 위험성을 충분히 설명하지 않았다는 것. 이 상품은 8월 말 기준으로 누적수익률이 81.45%를 기록했다.
투자자 송정화(40) 씨는 입주자금을 털어 넣었는데 원금의 20%밖에 남지 않아 가정이 파탄 나게 생겼다. 이름도 외우기 힘든 펀드를 예금처럼 보장해 준다고 권해 놓고 이제 와서 나 몰라라 하면 어떡하느냐고 목소리를 높였다. 이들은 인터넷에 피해자 카페를 만들어 소송 등을 준비하고 있다.
엔화대출자모임 회원 30여 명도 이날 오후 2시 서울 한국은행 본점을 방문해 정부와 시중 은행이 엔화 대출을 종용해 왔다며 환율 상승에 따른 대출 만기 연장을 요구했다.
포천에 위치한 섬유회사 관리부장인 이모(58) 씨는 2006년 4월 엔화 이자율이 싸다는 은행직원의 권유로 47억 원 정도를 대출받았는데 당시 825원하던 원-엔 환율이 1300원대까지 올라 도산 위기에 처했다며 울상을 지었다.
주가 폭락으로 투자자들의 손실이 커지자 증권사의 한 영업직원이 양심의 가책을 감당하지 못하고 스스로 목숨을 끊었다.
서울 관악경찰서는 K증권 서초지점 직원 유모(32) 씨가 9일 오후 8시 25분경 관악구 신림동 서울대 부근의 한 모텔에서 객실 문에 넥타이로 목을 매 숨진 채로 발견됐다고 밝혔다.
유 씨의 아버지는 증권사 투자 상품을 판매했던 아들이 최근 주가 급락으로 고객들의 항의에 시달려 심적 부담을 느껴왔다며 고객 자금으로 투자를 했다가 손실을 봐 1500만 원을 빚졌다고 해서 얼마 전 750만 원을 부쳐줬다고 말했다.
유 씨의 자살 소식을 들은 증권사 직원들은 터질 일이 터졌구나라는 분위기다. 증권사 직원 이모(36) 씨는 동료들도 요즘 입버릇처럼 죽고 싶다고 한다. 원금이 5070%까지 손실 난 고객이 수두룩하다. 가슴만 답답하다며 자살한 분의 심정이 정말 이해된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101142658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 패닉</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2008 06:08</DATE>
<TEXT>
강력한 불안감이나 공포를 의미하는 패닉(panic)의 어원은 그리스의 신 판(pan)에서 나왔다. 얼굴은 뿔이 달린 인간이고 몸체는 호색적 염소로 묘사되는 판은 극단적 공포심을 유발하는 능력이 있다고 믿어졌다. 고대 그리스인은 가축들이 무엇인가에 놀라 이리저리 뛰어다니면 판의 장난으로 여겼다. 공포를 가축 떼와 연결한 것은 그럴듯한 상상력이다. 공포에는 강한 전염성이 있다는 사실이 현대과학을 통해 밝혀지고 있기 때문이다.
패닉은 기본적으로 예측 불가능하지만 이런 현상이 주기적으로 일어나는 곳이 있다. 이슬람교도가 평생 한번은 해야 한다는 메카 순례인 하지(haji)에서다. 1990년 1400명을 필두로 매년 평균 250명이 압사사고로 사망한다. 특히 악마를 형상화한 악마의 기둥 3개에 돌을 던지는 의식 도중에 사고 발생률이 가장 높다. 제일 앞줄의 순례자가 돌을 던지기 시작한 뒤 모든 순례자가 돌을 던지게 되는 과정에서 순식간에 패닉 상태가 일어난다. 매년 반복되는 사고를 막기 위해 사우디아라비아 정부가 독일에서 패닉 전문가를 초청할 정도이다.  주식 하락장에서 투매 같은 패닉이 일어나는 까닭은 사람들이 이익보다는 손실에 민감하기 때문이다. 심리학자 출신으로 노벨경제학상을 탄 대니얼 카너먼은 프로스펙트 이론을 통해 이를 입증했다. 예컨대 1000원을 놓고 1000원을 먹는 게임을 할 경우 사람들은 돈을 걸지 않는다. 양쪽의 액수가 같더라도 손실의 절대치를 이익보다 22.5배 크다고 느끼는 것이다. 이를 손실 회피성이라 한다. 자기공명영상촬영(MRI)을 통한 뇌 분석에서도 이익보다는 손실을 볼 때 뇌가 활성화되는 것으로 나타난다.
미국발 금융위기로 세계가 패닉에 접어들었지만 한국은 그 정도가 심하다. 환율이나 주가의 변동추이를 보면 이웃 나라는 물론이고 우리보다 경제규모가 작은 나라보다도 진폭이 훨씬 크게 나타난다. 당국의 대응 잘못도 있지만 시장참여자들의 심리적 요인도 무시할 수 없다. 실체도 없는 광우병에 온 국민이 패닉에 빠진 전례도 있지 않은가. 금융시장의 요동에 심리적 요인이 크다면 해법은 바로 불안심리를 누그러뜨리고 정부가 신뢰를 얻는데 달려 있을 것이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101023188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 휴지 한 장의 경제학</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2008 23:44</DATE>
<TEXT>
두루마리 휴지를 만드는 과정은 복잡하다. 버려진 복사지, 신문, 잡지 등을 펄프 제조기에 넣고 물과 약품을 섞어 작은 섬유 입자로 만든 다음 표백, 탈수, 압착, 건조, 광택, 포장 과정을 거쳐야 한다. 건조 과정에서만 t당 29만 kWh의 전력이 든다. 가구당 월 에어컨 전력 소비량의 1330배 되는 양이다. 재활용할 폐지의 회수율을 1%만 높여도 연간 290만 달러(약 40억 원)를 아낄 수 있다.
1회용 종이컵은 내부 방수를 위해 폴리에틸렌 코팅을 하는데 구겨질 경우 재활용이 힘들다. 재활용률을 1%만 높여도 연간 4637만 달러(약 639억 원)를 아낄 수 있다. A4 용지 1t을 만드는 데는 1.5t의 나무가 필요하다. 이 나무들은 대부분 수입한다. 종이 1t을 재활용하면 17그루의 나무와 물 28t, 시간당 전력 4200kW를 절약할 수 있다. 볼펜용 잉크는 아프리카 수입 고무나무 진액이 원료다. 플라스틱 펜대는 중동산 원유가 재료다. 석유 한 방울 안 나는 우리로선 이 모든 것이 달러다.
압력솥에 밥을 하면 연간 26달러(약 3만5000원), TV 시청을 매일 두 시간 줄이면 연간 4달러(약 5500원)를 아낄 수 있다. 자동차에 짐이 10kg씩 늘어날 때마다 50km 주행 시 기름 80cc가 더 든다. 트렁크를 비우고 주행하면 연간 26달러가 절약된다. 전체 1500만 가구의 10%인 150만 가구가 월 전기를 3kWh(300원)만 절약해도 547만 달러(약 74억 원)를, 가스 불꽃을 한 단계만 줄여도 638만 달러(약 89억 원)를 아낄 수 있다. 지식경제부에 따르면 석유 소비량을 10% 줄이면 연간 122억 달러(약 16조8300억 원)를 절약할 수 있다고 한다.
외환시장을 흔들고 있는 미친 환율은 달러 부족이 주된 이유다. 은행들도 장롱 속 외화를 은행으로!라는 캠페인을 벌이고 있다. 8월 한 달간 해외여행객 887만 명이 지갑에 1인당 평균 50달러씩 남겼다고 가정하면 총 4억4000만 달러에 이른다. 이것만 은행에 맡겨도 사정이 다소 나아질 수 있다고 한다. 정부와 기업만 쳐다보고 있을 게 아니라 가계와 개인도 작은 실천을 통해 위기 타개를 도울 수 있다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101023378</DOCNAME>
<TITLE>더 오르겠지 달러 움켜쥐고 안내놔 일부선 환율 상투론</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2008 03:16</DATE>
<TEXT>
원-달러 환율이 급등하는 등 서울 외환시장이 요동을 치고 있다. 환율은 9일 하루에 100원 이상 오르내리는 진폭을 보이기도 했다.
외환 전문가들은 최근 원화의 추락이 국내 경제 상황과 주요국 통화와 비교해볼 때 지나치다고 지적하고 있다. 삼성경제연구소는 9일 균형환율이 1002원이라는 내용의 보고서를 발표할 정도다. 이 추정이 맞는다면 현재의 달러 환율은 38%나 오버슈팅된 셈이다.
서울 외환시장은 왜 이런 냄비시장이 됐을까.
거래 줄어 조그만 충격에도 취약
원화가 약세를 보일 이유는 있다.
올해 11년 만에 약 100억 달러의 경상수지 적자가 예상되는 데다 외국인이 올해 33조 원가량 주식을 순매도했다. 또 지난해 중순까지 원화가치가 지나치게 빨리 오른 데 따른 반작용으로 조정 압력도 받고 있다.
하지만 원-달러 환율이 4거래일 만에 208원 폭등하는 상황은 이런 거시경제적인 요인으로만 설명할 수 없다는 게 외환 전문가들의 대체적인 견해다.
최근 외환시장은 거래가 평소의 3분의 2 이하로 위축된 가운데 달러 팔자 주문은 없고 사자 주문에 추격 매수세가 따라 붙어 환율을 끌어올리는 비정상적인 상황이 반복되고 있다는 것.
최종구 기획재정부 국제금융국장은 7일 외환시장 실제 수요는 30억 달러가 채 안 될 정도로 극히 얇아졌다며 해외투자 펀드들이 환차손 대비용 선물환 매도의 잔액을 줄이는 과정에서 7억 달러의 매수 주문을 내 환율 상승에 결정적인 영향을 줬다고 말했다.
9일에도 거래가 60억 달러 규모로 줄어든 가운데 장 초반 투신사의 매수 주문이 나오자 1485원까지 급등하기도 했다.
시장 불안을 틈탄 달러 사재기
올해 18월 국제수지는 182억1780만 달러 적자다. 시장에서 그만큼의 달러가 부족했던 셈. 하지만 정부가 환율 상승을 막기 위해 올해 외환시장에서 200억300억 달러를 풀었다. 이론상으로는 달러 수급에 큰 문제가 없어야 하는데도 달러 품귀는 여전하다.
한 외국계 은행 간부는 8월에 경상수지가 적자였지만 자본수지는 흑자로 돌아서 전체 국제수지는 흑자였다며 하지만 시장은 경상수지 적자에만 반응하는 비이성적인 군중 심리를 보이고 있다고 말했다.
외환당국은 누군가 환율 추가 상승을 기대하면서 달러를 움켜쥐고 있다고 보고 있다. 최 국장은 외화 수급상 향후 환율이 급락할 가능성이 많기 때문에 달러를 매점하고 있는 개인이나 기업은 결국 피해를 볼 것이라고 으름장을 놓았다.
자본시장에 비해 규모 작아
한국금융연구원에 따르면 올해 17월 외국인 주식보유 규모 대비 외환거래량의 비율이 낮은 태국 밧화, 한국 원화가 인도 루피화, 필리핀 페소화보다 더 많이 평가 절하된 것으로 나타났다.
박해식 한국금융연구원 연구위원은 외국인이 주식을 팔고 나갈 때 이를 흡수할 수 있는 외환 거래량이 충분하지 않아 환율이 크게 오를 수밖에 없다고 분석했다.
달러 공급이 외국계은행 국내지점, 외국인 투자가, 수출업체 등에 집중돼 있다는 점도 환율 불안 요인이다.
전종우 SC제일은행 상무는 외국계은행 지점의 달러 차입이 쉽지 않고 수출업체의 달러 현금도 선물환 매도 거래에 물려 시장에 달러 매도세가 없는 비정상적 상황이라고 말했다.
꼬리가 몸통을 흔드는 현상
자본시장 자유화로 규제는 풀리고 외환거래는 느는데 외환 인프라는 이를 따라가지 못하고 있다. 투기적 요소가 강한 역외 차액선물환(NDF) 거래가 대표적이다.
1999년 국내 은행의 역외 NDF 거래가 허용되면서 거래 규모는 올해에 2005년의 4배 가까이로 늘었다. 홍콩 싱가포르 등에서 24시간 거래되는 역외 NDF 시장은 적은 증거금을 건 뒤 선물환 계약을 하고 나중에 차액만 결제하는 구조여서 환투기 세력에 악용되곤 한다. 역외 NDF 시장의 움직임이 다음날 서울 외환시장에 곧바로 반영돼 꼬리가 몸통을 흔드는 현상이 지속되고 있는 것.
한 시중은행 외환 딜러는 요즘 같은 때 역외에서 한꺼번에 2억3억 달러를 사고팔면 흔들릴 수밖에 없다고 말했다.
외환 당국에 대한 불신도 시장의 변동성을 키운다. 한 국책은행 전직 외환딜러 팀장은 정부 당국자가 은행이 달러 자산을 팔아야 한다는 식으로 시장의 불안감을 키우는 신호를 보내거나 시장에 한 박자씩 늦게 개입해 불신만 키우고 있다고 말했다.
원화 국제적 통화로 육성해야
윤덕룡 대외경제연구원 국제거시금융실장은 현 외환시장이 지나치게 비정상적이라면 시장 실패로 보고 단기적으로 환율 변동폭 제한 등의 조치도 고려해 볼 필요가 있다며 중장기적으로 외환시장 참가자를 중소기업까지로 확대하고 달러 이외 유로 등의 통화로 거래 대상을 확대하는 방안도 고려해 봐야 한다고 말했다.
일각에서는 공공부문이나 세계 시장에서 국내 기업들이 독점력을 확보한 전자 조선 등의 업종에서 원화 결제 비중을 늘리는 노력도 필요하다는 지적이 나온다. 원화를 국제적인 통화로 육성해야 한다는 의미다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101024448</DOCNAME>
<TITLE>송금이 괴로워  환전이 즐거워</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2008 03:16</DATE>
<TEXT>
재작년 미국에 교환교수로 나갔던 김모 씨는 지난해 아내와 자녀를 현지에 두고 혼자 귀국했다. 처음엔 외로운 게 문제였지만 지금은 자금난이 더 큰 문제다.
그는 매달 35004000달러를 송금해 왔는데 이번 달에는 80만 원 정도 더 들었다며 한꺼번에 환전을 해 둘 목돈이 없으니 매일 치솟는 환율이 무섭다고 말했다.
현지에 있는 지인을 통해 들은 얘기로는 아내도 사정을 잘 안다. 아내가 원-달러 환율이 1400원대에 이르렀으니 생활비 보내기가 얼마나 힘들까. 이제 귀국해야겠다고 말하더라고 했다.  유학생의 한숨도 깊어지고 있다. 영국에서 비정부기구 인턴으로 일하면서 대학원 진학을 준비하는 박세연(28) 씨. 그는 한국에서 보내주시는 생활비는 100만 원 정도로 고정돼 있는데 최근 체감 물가는 2배가량 뛰었다며 대학생들도 아르바이트를 구하느라 비상이고 교재를 제때 사지 못하는 친구들도 있다고 말했다.
초등학교 고학년을 대상으로 조기유학 프로그램을 운영하는 D유학원에는 최근 귀국 시점을 상담하는 고객 문의가 하루 2, 3건씩 들어온다. 2, 3년 과정으로 미국이나 필리핀으로 자녀를 유학 보낸 학부모 중 체류 기간이 1년 정도 된 사람들이 자녀를 불러들이려는 사례가 많다.
회사원 정모(26) 씨는 지난달 12일 자동차를 사면서 미국에서 공부하는 동생이 대학에서 받은 장학금 6000달러를 빌렸다. 당시 원-달러 환율은 1100원 선으로 660만 원을 빌린 셈이었지만 지금 환율로는 800만 원이 넘는다. 정 씨는 동생에게 잠시 돈을 빌렸다가 이달 말 만기가 돌아오는 적금으로 갚으려 했는데 환율 급등으로 적금을 중간에 깨느니만 못하게 됐다고 푸념했다.
회사원 손모(31) 씨는 작년 말부터 계획했던 뉴욕 여행을 연기해야 할 판. 이달 말 유학 중인 남자친구를 만나러 갈 꿈에 부풀어 있었지만 예산이 70만80만 원 정도 늘어나 고민이다.
집에 달러를 갖고 있거나 달러 표시 금융상품에 가입했던 이들은 요즘 표정관리 중이다.
국내외를 오가며 사업하는 사람들이 갖고 있던 달러 뭉치나 해외여행을 한 뒤 장롱 속에 넣어둔 소액의 달러를 환전해 차익을 올린다.
우리은행 정병민 테헤란로 PB팀장은 하루 5, 6건씩 환전을 하는데 많게는 50만 달러 이상을 원화로 바꿔 가는 사람도 있다고 귀띔했다.
서울 강남구 역삼동에 사는 정모(50) 씨는 최근 2005년 8월 50만 달러에 가입한 외화보험을 해약했다. 만기 전이라 해약환급금은 49만3700만 달러밖에 되지 않았지만 원화로 환전해서 받은 돈은 원금보다 32.6% 늘어나 있었다. 하지만 환율 급등을 즐기는 사람은 극소수. 대부분은 이 현실이 낯설고 두렵다.
최근 유동성 문제가 불거진 미국계 금융회사에 근무하는 한 임원은 미국에서 고등학교를 다니는 딸이 울먹이는 목소리로 전화를 걸어와 아빠 괜찮아요? 저 장학금 꼭 받을게요라고 했다며 하루아침에 딴 세상이 된 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101024638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 연설도 안 먹히면 누가 뒷감당 할 건가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2008 03:16</DATE>
<TEXT>
5거래일째 폭등하던 원-달러 환율이 어제 달러 당 15.50원 내렸다. 이는 정부의 구두개입 덕이 아니라 외환보유고를 풀어 실탄개입에 나선 결과다. 시장의 달러가 동이 나고 투기적 가수요까지 가세하자 이성태 한국은행 총재는 비이성적 과민이라고 지적했다. 하지만 환헤지 상품 키코에 물려 부도 불안에 쫓기며 달러를 구하러 다니는 중소기업들에게 이성적으로 거래하라는 충고가 잘 들릴까.
그동안 정부의 막연한 낙관론 발언 시리즈가 오히려 달러 파동을 증폭시켰다. 시장 상황 급변에 대한 예측력도 보이지 못하면서 장관, 청와대 참모뿐 아니라 대통령까지 문제없다는 말만 앞세운 것이 오히려 화를 키웠다. 당국자들의 말고 동떨어진 결과가 반복되면서 정부에 대한 신뢰가 더 떨어져버린 것이다.
9월 30일 강만수 기획재정부 장관이 외환보유액을 필요한 만큼 투입해 환율이 급속도로 오르는 것을 막겠다고 하자 이틀 뒤 환율이 폭등하기 시작했다. 걱정 말라거나 은행과 기업들에게 주문만 하기보다는 작고 취약한 서울외환시장, 경상수지 적자에 따른 달러공급 부족 상황을 점검하고 보완하는 행동을 앞세웠더라면 오히려 혼란을 줄일 수 있었을 것이다. 키코 피해 중소기업 문제도 5월부터 제기돼 시급한 처방이 요구됐는데도 차일피일 시일을 끌다가 이번 주에야 돈을 풀고 대책반을 가동했다. 결국 기업 피해가 커졌고 국민부담이 돌아올 대책 비용은 훨씬 많이 들어가게 됐다.
정부는 주요 정책과 비전이 국민에 제대로 전달되지 않아 오해를 사고 혼선을 빚는다며 이 대통령의 라디오 연설을 추진하고 있다. 그러나 효과가 의문스럽다. 9월 위기설 때도 당정청의 주요 관계자들이 모두 나와 발언을 쏟아냈다. 그때 대통령이 나서지 않아서 정부 불신이 커진 게 아니다. 이렇게 중요한 얘기를 한다면 왜 라디오를 통해 하는지도 의문이다. 미국 프랭크린 루스벨트 대통령이 라디오 연설을 시작한 것은 텔레비전이 등장하지 않았던 시절이었다.
기획재정부 장관이 시장에 설득력을 보이지 못하는 것을 대통령이 나선다고 해서 반전시킬 수 있는 상황 같아보이지는 않는다. 대통령이 덜컥 마이크를 잡았다가 안팎의 시장 상황이 악화되기라도 한다면 뒷감당을 누가하려는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101024698</DOCNAME>
<TITLE>가계부채가 뇌관? 저축 등 자산이 빚의 2배 대출 연체율 0.6%</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2008 23:57</DATE>
<TEXT>
#사례 1
한국이 검은 9월로 가고 있다.
지난달 1일 영국 더타임스는 한국의 외환보유액이 부족한 가운데 외채는 늘고, 9월에 국고채 만기가 집중되면서 한국의 위기 가능성이 높아지고 있다고 보도했다.
9월이 시작하는 이날은 8월 초부터 증폭돼 오던 9월 위기설의 실현 여부에 시장의 촉각이 집중돼 있던 민감한 시기였다.
유력 외신의 보도는 시장의 불안 심리에 불을 붙이기에 충분했다. 1일 원-달러 환율은 직전 거래일인 8월 29일(1089.00원) 27.00원 올랐고, 이후 3일간 달러당 모두 59.50원이 올랐다. 국고채(3년물) 수익률은 8월 29일 5.77%에서 보도 다음 날인 2일 5.97%로 0.20%포인트 급등(채권 가격은 급락)했다.
하지만 우려와 달리 9월 위기설은 현실로 나타나지 않았다. 국고채 상환도 문제없었고, 외환보유액에도 변화가 없었던 것. 진짜 위기는 열흘 뒤 한국이 아닌 미국 월가에서 시작됐고 영국 등 유럽으로 전염됐다.
#사례 2
2005년 4월 한국 정부가 5% 룰 강화 방침을 밝히자 외국계 펀드들의 볼멘 목소리가 터져 나왔다. 기업의 주식을 5% 이상 보유하는 투자자에게 투자 목적을 밝히도록 하고, 경영권 참여 시 자금 출처와 주주 구성을 공개하도록 했기 때문.
당시 영국의 파이낸셜타임스는 금융 허브 정책에 부합하지 않는 정신분열적 조치 경제 국수주의 외국 투자 규제 목적이라면서 날이 선 기사를 내보냈다.
5% 룰은 미국에서 이미 적용되고 있고, 심지어 영국에서는 3% 룰이 적용되고 있던 상황. 경제 전문가들은 이를 외신과 외국 투기 자본의 의도적인 한국 흔들기라고 지적했다.
이 사건 직후인 4월 이 신문은 진로가 외국자본이 아닌 하이트맥주 컨소시엄에 인수되자 한국이 외국인 투자가들로부터 외면당하고 있다는 내용의 기사를 싣기도 했다.
최근 외국 언론들이 잇달아 한국의 금융 상황에 대해 문제를 삼고 나서면서 한국 위기설을 부추기고 있다. 정부는 반론 보도문을 내는 등 적극 대응하고 있지만 미국발 금융위기 속에서 취약해진 시장의 불안은 더욱 커지고 있다.
정부 당국과 금융 전문가들은 외국 언론의 지적에 대해 지나치게 비현실적인 상황을 가정하거나, 부풀린 측면이 적지 않다고 지적한다.
하지만 아예 허무맹랑한 보도가 아닌 경우에는 취약한 부분을 점검하는 계기로 삼아야 한다는 지적도 나온다.
외환보유액으로 일시적 외채 상환 대응 가능
외신들은 최근 외환보유액과 총외채 규모를 집중 거론하고 있다. 국가 전체의 대외채무 상환 능력을 문제 삼는 것이다.
9월 말 현재 외환보유액은 2397억 달러. 하지만 총외채는 4198억 달러다. 언뜻 보면 갚아야 할 돈보다 갚을 능력이 떨어지는 것처럼 보인다.
하지만 우리가 해외에 빌려줘서 언젠가 받아야 할 돈(대외채권)이 4225억 달러로, 총외채보다 27억 달러 더 많다.
게다가 총외채 4198억 원 가운데 실제 빚은 2612억 달러 정도라는 게 정부와 한국은행의 설명이다. 당분간 돌려줘야 할 필요성이 적은 채무와, 시간이 지나면 자연스럽게 갚을 수 있는 조선회사 환 헤지 비용 수출 선수금 외국인 투자기업 차입금 등 1518억 원, 그리고 달러가 아닌 원화로 지급하는 외국인의 원화표시 국채통안채 매입액(518억 달러)을 뺀 수치다.
가계자산 많아 부채 상환능력 충분
파이낸셜타임스는 최근 민간부문 부채가 국내총생산(GDP)의 180%에 달해 과도하다고 보도했다. 가계의 채무건전성에 대한 시비다. 실제로 6월 말 현재 개인의 금융 부채는 781조 원으로 외환위기 직후인 1997년 말(276조 원)에 비해 2.8배로 늘었다. 같은 기간 GDP 대비 비중 역시 56.2%에서 81.3%로 커졌다.
하지만 가계 채무건전성을 보려면 자산도 함께 봐야 한다. 개인의 저축과 증권투자액 등 금융자산 규모가 6월 말 현재 금융 부채의 2.22배로 부채를 갚고도 남는다. 금융자산에서 금융부채가 차지하는 비율은 45%에 이른다. 은행의 가계대출 연체율 역시 7월 말 기준 0.6%에 불과하다.
하지만 주가 하락 등에 따른 자산 디플레이션(가치 하락)이 복병이다. 자산 가치가 하락하면 그만큼 부채 상환 능력이 떨어지기 때문이다. 정부가 장기 적립식 펀드 세금 감면 조치 등 증시 부양책을 검토하는 이유 가운데 하나는 이 같은 자산 디플레이션의 부작용을 우려하기 때문이다.
예대율 적정성은 논란 가능성
파이낸셜타임스, 인터내셔널 헤럴드 트리뷴(IHT) 등은 은행의 예대율(예금액 중 대출액의 비중)이 높은 것을 들어 대출을 해 주기 위해 해외 자금 조달에 의존하는 데 따라 유동성 위기를 겪고 있다고 보도했다. 금융건전성을 따진 것.
금융위원회에 따르면 국내 은행의 원화대출금(873조 원)은 대부분 원화자금(973조 원)에서 조달되고 있어 대출 재원을 해외에서 조달한다는 보도는 사실과 다르다.
국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 등 국내 은행의 재무 건전성이 매우 안정적임은 잘 알려져 있는데 예대율만으로 금융건전성에 문제를 제기하는 것은 악의적 의도를 의심받기에 충분하다는 것이 전문가들의 시각. 또 금융위에 따르면 7월 말 현재 국내 은행의 예대율은 105.4%. 미국(112%)보다 낮다는 설명이다.
오랜 기간 외국계 투자은행에 근무한 경험이 있는 한 시중 은행 임원은 한국은 외환위기라는 전과가 있고 외환시장이 경제 규모에 비해 취약하기 때문에 외신이나 외국인 투자가들에게 불합리한 대우를 받고 있다면서 주요 국가와 통화스와프 약정 등을 맺어 원화가 국제통화 역할을 할 수 있도록 정부가 중단기적 대책을 세워야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008101025328</DOCNAME>
<TITLE>G20, 금융위기 공동대응 나선다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2008 03:16</DATE>
<TEXT>
미국의 요청에 따라 G20 회원국들이 글로벌 금융위기에 대한 공동 대처 방안을 논의하기 위한 긴급 회담을 열기로 했다.
조지 W 부시 미국 대통령과 앙겔라 메르켈 독일 총리, 루이스 이나시오 룰라 다 실바 브라질 대통령은 8일(현지시간) 전화 접촉을 통해 금융 위기 타개책을 논의하기 위한 긴급 G20 회담을 열기로 합의했다고 AP통신 등 외신들이 9일 보도했다.
이번 회담은 1013일 미국 워싱턴에서 열리는 국제통화기금(IMF)세계은행 가을 연차 총회와 맞춰 이뤄질 예정이다.
G20은 G8(선진 7개국+러시아)을 비롯해 한국 아르헨티나 호주 브라질 중국 인도 인도네시아 멕시코 사우디아라비아 남아공 터키 유럽중앙은행(ECB)이 포함돼 있다.
미국이 G20 회담을 제안한 것은 현재의 금융위기가 세계적으로 확산되고 있어 G7 회원국들만의 공조로는 극복하기 어렵다고 판단했기 때문으로 분석된다.
한편 미국 정부는 금융위기 극복을 위해 주요 은행에 공적자금을 투입해 부분적으로 국유화하는 방안을 검토하고 있다고 뉴욕타임스(NYT) 인터넷판이 9일 보도했다.
지난주 미 의회를 통과한 구제금융법안에는 미국 정부가 금융회사의 부실자산을 매입하는 대신 우선주 등을 확보할 수 있는 근거가 마련돼 있지만 미국 정부는 그동안 은행 지분 매입에는 미온적이었다.
헨리 폴슨 미 재무장관은 8일 구제금융 대책에 영국 정부가 발표한 주요 은행 부분 국유화와 같은 방안도 포함되느냐는 질문에 앞으로의 일에 대해 미리 언급하고 싶지 않다면서도 우리가 부여받은 모든 권한을 동원해 최대의 효과를 창출할 것이라고 말해 은행 국유화 가능성을 배제하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100904078</DOCNAME>
<TITLE>부산 뜨거운 가을 2002월드컵 보는듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
도시 전체가 야구 속으로
사직구장 인근 부산지하철 3호선 종합운동장역은 롯데 테마역으로 변신했다. 부산교통공사가 최근 5, 7, 9, 11번 출구의 통로 벽면과 기둥을 로이스터 감독, 이대호, 가르시아, 손민한 등 선수단과 야구단 역사, 시민들의 응원 광경을 담은 사진으로 장식했다.
지하철 모든 노선의 전광판 334대에도 2008 롯데 자이언츠, 가을을 넘어 우승으로라는 문구가 새겨졌다. 사직구장 하늘에는 롯데를 상징하는 10m 크기의 부산갈매기 풍선 5개가 날아다녔다.
야구보다 더 재미있다는 관중의 응원도 잔치 수준이다. 오후 3시 야구장의 문이 열리자 금세 3만 석이 차버렸다. 경기가 시작되기 전부터 이들은 롯데와 부산갈매기를 외쳐댔다. 팬들은 사직구장의 전매특허인 신문지 응원을 하기 위해 갖가지 신문을 들고 입장했다. 야구장 입구 신문 가판대에서만 이날 1만5000부 이상의 신문이 팔렸다.
야구장 인근과 술집 등 시내 곳곳에서는 화끈한 장외 응원전이 벌어졌다.
표를 구하지 못한 팬들은 야구장 입구에서 200인치짜리 대형 스크린을 보며 거리응원을 했다. 대구에서 온 한 삼성 라이온즈 팬은 야구장 안팎의 응원이 마치 2002년 월드컵 때를 보는 듯하다고 말했다.
롯데의 경기를 보여주기 위해 100인치 프로젝터를 구입한 부산 남구 대연동 D호프는 이날 롯데가 안타 칠 때 맥주 1병 공짜, 롯데가 승리하면 가격 50% 할인을 선언했다.
야구장 근처 극장도 야구장 티켓을 보여주면 2000원을 할인해줬다. 해운대의 한 뮤지컬 공연기획사는 롯데의 플레이오프 진출 시 20%, 한국시리즈 진출시 50% 할인율을 제시했다. 500억 원 한도로 출시한 부산은행의 가을야구 특별정기예금은 판매 9일 만에 매진됐다.
가을전어보다 귀한 가을야구 티켓
야구장 매표소에는 경기 전날인 7일 오전부터 현장 판매분(4000장)을 구하기 위해 밤을 새운 3000여 명이 줄을 서 있었다. 이들은 4일 30분 만에 인터넷 예매표 2만6000장이 동나자 현장 판매표를 사기 위해 텐트와 돗자리로 노숙을 한 열성팬들이다.
민영근(53자영업) 씨는 역사적인 롯데의 준플레이오프전을 보기 위해 18시간을 기다렸다고 말했다. 김모(36) 씨는 표를 사기 위해 하루 휴가를 냈다고 했다. 9일 열리는 2차전 인터넷 예매분도 매진되자 1차전이 끝난 뒤 다시 노숙에 들어가는 팬들도 눈에 띄었다.
가을야구 티켓이 귀해지자 야구장 주변에는 암표상이 활개를 쳤다. 1만5000원짜리 일반석 1장을 4배인 6만 원까지 부르는 암표상도 있었다.
사직야구장에는 이날 동래경찰서가 암표상 단속을 위해 의경 1개 중대와 경찰관 40여 명을 투입했으며 롯데 구단도 안전요원 100여 명을 배치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100904318</DOCNAME>
<TITLE>세계 자금시장 돈이 돌게 하라 미-유럽 연합작전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융위기가 확산되고 있는 가운데 미국과 유럽이 자금시장에 돈이 돌도록 만들기 위한 초강수 조치를 발표하는 등 공조 움직임을 강화하고 있다.
유럽에서는 영국이 은행권을 살리기 위해 대규모 구제금융을 투입하기로 결정했으며 다른 나라도 예금자 동요를 막기 위해 예금보호 한도를 늘리고 있다.
미국은 중앙은행이 기업 자금난을 해소하기 위해 기업어음(CP)을 매입하는 프로그램을 가동하기로 한 데 이어 금리 인하 카드를 당장이라도 빼들 기세다.
미국과 유럽의 정책 당국은 시장에 일단 돈이 돌기 시작하면 금융시스템이 정상화될 것으로 보고 있지만 시장은 여전히 풀릴 기미를 보이지 않고 있다.
유럽의 긴박한 움직임
영국은 은행 시스템 붕괴를 막기 위해 500억 파운드(약 122조 원)를 투입하기로 했다.
앨리스터 달링 재무장관은 8일 주식 시장이 열리기 직전 공적자금을 동원해 8개 대형 금융기관의 자본을 늘리기로 했다고 발표했다.
8개 금융기관은 HSBC, 스탠다드차타드, 바클레이스, 애비, HBOS, 로이즈TSB, 로열뱅크오브스코틀랜드 등 대형 은행과 최대 주택조합인 네이션와이드 빌딩 소사이어티다.
영국 정부는 이들 금융기관에 자본을 투입하고 그 대가로 우선주를 취득한다. 정부가 이들 금융기관의 지분을 취득하는 부분 국영화인 셈이다.
정부는 세금으로 공적 자금을 투입한다는 부담을 덜기 위해 경영진의 보수상한제를 도입하고, 일반주의 이익 배당금을 제한하는 등의 조건을 붙였다.
전문가들은 영국의 이번 구제금융은 부실 자산을 사들이는 미국의 구제금융과 달리 1990년대 스웨덴이 금융위기에 처했을 때 취한 조치와 비슷하다고 분석했다.
또 영국 정부는 서로 자금을 빌려주기를 꺼리는 금융기관 간의 불신을 해소하고 대출이 원활히 이뤄질 수 있도록 최대 2500억 파운드를 제공하는 특별 대출보증기관을 설립하기로 했다.
스페인 정부도 7일 금융시장 지원을 위해 300억 유로 규모의 펀드를 조성하기로 했다고 발표했다. 스페인 정부는 이 펀드는 필요할 경우 500억 유로로 규모가 커질 수도 있다고 밝혔다.
프랑스도 국민 세금으로 은행 지분을 취득하는 방안을 검토하고 있다.
니콜라 사르코지 프랑스 대통령은 7일 은행이 파산하는 것을 결코 방치하지 않을 것이라며 국내 은행이 파산 위기에 직면할 경우 정부가 지분을 취득하는 방식으로 구제할 준비가 돼 있다고 말했다고 뤼크 샤텔 정부 대변인이 전했다.
버냉키 경기부진 내년까지 지속
미 연방준비제도이사회(FRB)는 7일 단기자금시장의 경색을 완화하기 위해 기업이나 은행들이 단기자금 조달을 위해 발행하는 기업어음(CP)을 매입하기로 결정했다.
FRB는 지금까지 시중은행 등 일반 금융기관에 한해서만 유동성을 지원해왔으나 기업을 상대로 CP 매입 방식을 통해 자금을 지원하는 경우는 사상 처음이다.
이는 미국 내 단기자금시장 상황이 그만큼 심각한 정도로 위기에 처했음을 상징적으로 보여주는 것이다.
그동안 CP는 주로 머니마켓펀드(MMF)가 매입해왔지만 최근 자금시장 경색으로 MMF의 CP 매입이 급감하면서 기업들의 자금조달 줄이 막혀 왔다. 이에 따라 FRB가 나서 국민 세금으로 CP에 투자하는 사상 초유의 일이 벌어진 것이다.
재원은 재무부가 뉴욕 연방준비은행에 예치하는 자금으로 조달될 예정인데 정확한 기금의 규모는 알려지지 않고 있다.
그동안 인플레이션에 대한 우려로 금리인하를 망설여왔던 FRB는 결국 금리인하 카드를 빼들 것으로 보인다.
벤 버냉키 FRB 의장은 7일 전미실물경제협회(NABE) 연설에서 미국의 성장률 전망이 더 나빠졌고 성장세의 하강 리스크가 커졌다면서 현재의 중립적인 금리정책이 적절한지를 검토해봐야만 한다고 말해 정책금리의 인하 가능성을 강력히 시사했다.
버냉키 의장은 특히 글로벌 금융위기로 인해 미국의 경기부진이 내년까지 지속될 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100904688</DOCNAME>
<TITLE>일부 원두커피 발암성 곰팡이 독소 검출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
국내 유통 중인 원두커피에서 발암성 곰팡이 독소가 검출된 것으로 드러났다.
국회 보건복지위원회 임두성(한나라당) 의원이 식품의약품안전청으로부터 제출받은 커피류의 곰팡이 독소 함유 실태조사 보고서에 따르면 올 38월 국내 유통된 원두커피 210건 가운데 7건(3.3%)에서 발암성 곰팡이 독소인 오크라톡신이 검출됐다.
오크라톡신이 검출된 원두커피의 수입업체는 트리니다드 코리아, 한국 맥널티, 비에스타 코리아 등이며 검출량은 1.34.8ppb이다.
또 식품의약품안전청의 식품 중 곰팡이 독소류 실태조사(2006년) 보고서에 따르면 원두커피, 인스턴트 커피 등 66개 시료를 수거 검사한 결과 38개 시료(57.6%)에서 오크라톡신이 검출됐다.
임 의원은 유럽연합(EU) 국가의 커피 중 오크라톡신의 평균 오염 수준은 0.724ppb이고, 우리나라에서 유통되는 커피의 오크라톡신 함량은 유럽보다 다소 낮은 0.608ppb 수준이지만 결코 무시할 수 없는 오염량이라고 밝혔다.
EU는 커피에서 오크라톡신 검출기준을 5ppb로 관리하고 있으나 국내에는 아직 오크라톡신의 기준이 없는 상태다.
임 의원은 커피를 즐기는 사람이 많은데도 커피 속 발암물질에 대한 규제기준을 아직 설정하지 않는 것은 식품당국의 직무유기라고 지적했다.
식약청은 이번 달 안으로 오크라톡신 검출기준을 입안 예고할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100904778</DOCNAME>
<TITLE>10년만의 초등 학력평가 무사히 치러</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
10년 만에 실시된 국가 수준 기초학력 진단평가가 8일 전국 5756개 학교에서 초등학교 3학년 59만8524명을 대상으로 무사히 치러졌다.
초등학생의 기본적인 읽기, 쓰기, 기초수학 능력 측정을 위한 진단평가는 1998년부터 지난해까지 전국 초등학교 3학년의 3%만 표집해 실시해왔으나 올해는 전 학생을 대상으로 실시됐다.
전국교직원노동조합 서울지부와 일부 학부모단체들은 진단평가를 일제고사로 규정하고 반대 입장을 밝혔으나 집단 응시 거부나 시험 방해는 없었다. 서울에선 학생 학부모 등 130여 명이 경기 포천으로 체험학습을 떠났지만 3학년 학생은 거의 없었다.
교육과학기술부는 체험학습을 이유로 학교장의 허가 없이 결석한 초등 3학년생은 서울 8개 교 10명, 대전 1개 교 1명 등 11명이었고, 질병 집안행사 등의 이유로 결석한 3학년생은 평소 수준인 1626명이었다고 밝혔다.
진단평가 결과는 학생들에게 기초학력 수준 도달 미도달의 2단계로 통보되며, 교과부는 12월 시도교육청 별로 도달 및 미도달 학생 비율을 공개한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100907078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 관함식군사외교</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2008 20:20</DATE>
<TEXT>
그제 오후 부산 앞바다. 이명박 대통령이 탄 구축함 강감찬함이 주요 인사 2000여 명을 태운 아시아 최대의 상륙함 독도함(길이 200m, 폭 32m1만8000t급) 앞을 지나 선두에 섰다. 사열함 2척이 앞뒤로 정렬하자 줄을 지어 기다리고 있던 해군 및 해경 함정 20여 척이 세종대왕함(이지스 구축함)부터 차례로 사열함 앞을 지나갔다. 최영함 광개토대왕함 양만춘함 등 구축함과 호위함 초계함 고속정 잠수함이 뒤를 따랐다. 함정에서 거수경례를 올리는 장병들의 힘찬 구호가 바다 위에 울려 퍼졌다.
동시에 하늘에선 해군 항공기와 헬기, 공군 전투기들이 에어쇼를 펼치고 UDT 부대의 해상 낙하가 입체적으로 진행됐다. 사열함 2척은 해외에서 온 12개국 함정 20여 척 앞을 지나가며 사열을 했다. 중국 러시아 일본 등을 제외하곤 대부분 625전쟁 때 유엔군으로 참전한 나라들이다. 제7함대 모항인 일본 요코스카에서 파견된 미국 항공모함 조지 워싱턴과 이지스함 3척을 비롯해 영국 캐나다 호주 인도 태국 등의 함정이 참가했다. 관함식의 대미를 함포 및 헬기 사격, 육해공 합동 상륙작전이 장식했다.
건군 60주년을 기념한 이번 관함식은 해군의 비약적 발전상을 과시하면서 전통적 군사동맹과 군사외교의 중요성을 보여주는 국제행사였다. 우리가 보유한 이지스함과 대형 상륙함, 그리고 이번 관함식에 파견한 미 해군의 주력 함정은 유사시 한미연합 전력을 가늠해 볼 수 있는 바로미터라고 할 수 있다. 지난달 26일 경기 포천에서 펼친 지상 및 공중의 연합 화력시범훈련에 이어 해상에서도 연합전력을 유감없이 보여줬다. 중국 러시아 일본 등 주변 강대국과의 군사 교류도 관함식의 의미를 더해줬다.
해군력은 국력의 상징이다. 과거 해가 지지 않는 나라로 통했던 영국과 지금의 유일 강대국인 미국의 힘은 해군력에서 나왔다고 해도 과언이 아니다. 우리도 삼면이 바다로 둘러싸인 데다 동남아시아의 해로 확보에 수출과 원유 수입의 사활이 달려 있다. 북한의 도발 억제만이 해군의 목표일 수는 없다. 그런 의미에서 제주기지 신설 계획은 반드시 이뤄야 할 대양 해군의 꿈이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100907228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 달러 움켜쥔 기업들이 외환시장 동요 부추긴다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
어제 원-달러 환율은 66.9원 더 뛰어 10년 만에 달러당 1395원까지 올랐다. 외환시장은 거래량이 적은데도 환율이 출렁거리는 취약점을 드러냈다. 하루 평균 거래량이 1월엔 115억 달러였으나 환율이 급등한 9월엔 80억 달러로 줄었고 이달엔 1월의 절반 수준인 55억 달러에 그쳤다. 시장이 허약하다 보니 소량 매수 주문에도 환율이 비정상적으로 급등한다.
외국인의 국내 주식 보유는 약 30%로 이머징마켓(신흥시장) 중 높은 편이지만 외환시장 규모는 상대적으로 작다. 17월 외국인 보유 주식 규모 대비 외환거래량 비율은 필리핀 18.0%, 인도 13.9%인데 한국은 9.7%에 불과하다. 이 때문에 외국인의 역송금 수요가 발생할 때마다 외환시장에서 원-달러 환율이 급등하는 구조적 문제가 되풀이되고 있다.
최근 수출업체들이 달러를 시장에 내놓지 않아 환율 오름세를 부추겼다. 올해 들어 9월 초까지 조선 3사의 선박 수주는 370억 달러로 플랜트 설비를 포함하면 작년 같은 기간에 비해 줄지 않았다. 그런데도 선박대금으로 받을 달러를 미리 파는 선물환 매도는 대폭 줄었다.
외환시장에서는 수출업체들이 급등하는 환율을 내심 즐긴다 수출대금을 해외 지사에 쌓아둔 대기업도 있다 같은 말이 나돈다. 기업의 환테크를 모두 투기로 볼 수 없겠지만 외환시장이 붕괴 직전인데도 달러를 움켜쥐고 있거나, 달러 사재기를 한다면 비난받아 마땅하다. 정부는 기업 환경 개선에 열심인데 대기업들이 자기들만 살겠다고 해서는 국민경제 전체가 가라앉을 수도 있다. 강만수 기획재정부 장관은 그제 국회에서 말한 대로 투기적 거래로 시장을 교란하는 대기업이 있다면 찾아내야 한다. 이달 중 경상수지가 흑자로 전환되고 수급사정이 개선되면 환율이 급락할 가능성도 있으므로 개인도 달러 사재기를 삼가야 할 것이다.
정부가 보유 달러를 시장에 내놓을 경우 투기세력만 이득을 볼 수도 있다. 지나친 구두개입은 신뢰를 떨어뜨릴 수 있으므로 삼가야 한다. 수입대금 결제나 외화대출 상환을 위해 달러가 필요한 기업의 손에 달러가 들어가도록 은행을 통해 공급하는 방안이 바람직하다. 장기적으로는 국민경제의 안전을 위협하는 외환시장의 취약점을 개선하고 외부 변수를 견뎌낼 만큼 시장 규모를 키워야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100888148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이정부의 예측력, 노정부보다 나은 게 있나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2008 09:10</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 어제 국무회의에서 현재의 상황은 1997년 외환위기 때와는 많이 다르다. 정부가 면밀히 대비책을 세우고 있다고 했다. 이 대통령의 말처럼 이번 위기의 직접적인 원인은 미국발 금융경색이지 1997년 외환위기 때처럼 정부의 정책 실패와 리더십 부재 때문이라고만 보기는 어렵다. 그러나 외환위기 때는 국제통화기금(IMF)의 구제금융 프로그램을 로드맵 삼아 헤쳐 나갈 수 있었다. 고통스러웠지만 탈출구가 없지는 않았다. 지금은 다르다. 위기의 끝이 어디인지 누구도 자신 있게 예측하지 못한다. 정부의 예측 능력마저 기대 이하여서 장래에 대한 국민의 불안감은 가중되고 있다.
재정경제부(현 기획재정부)는 작년 10월만 해도 보고서를 통해 미국의 서브프라임 모기지 사태가 국제금융시장 시스템의 위기나 글로벌 실물경제 침체로 연결될 가능성은 크지 않은 것으로 판단하고 있다고 했다. 미국 경제의 비중이 감소하고 미국 경제와 아시아 국가간 비동조화(decoupling) 경향으로 인해 우리 경제에 미치는 영향은 크지 않을 것이라는 전망이었다. 이 모든 것이 엉터리 분석과 예측이 되고 말았다.
그렇다고 이명박 정부의 예측력이 그보다 나은 것도 아니다. 경제전문가들 사이에서는 이 대통령을 겨냥해 무늬만 경제대통령이지 노무현 대통령 보다 나은 게 없다는 말까지 나돌 정도다. 억울해 할 것 없다. 모두가 이 대통령과 경제정책 담당자들의 가벼운 언행과 근거 없는 낙관론을 보면서 시장이 내린 판단이기 때문이다.
이 대통령은 미국발 금융위기가 확산돼가던 9월 우리 경제에는 별 영향이 없을 것이라고 낙관했다. 국내에서 9월 위기설이 수그러들자 강 장관은 우리나라 환율과 외환시장은 다른 나라보다 안정돼 있다고 자족해하다가 그제는 실물경제에 금융위기가 퍼져나갈 것으로 본다고 우려했다. 올해 성장률 예측도 6%(3월)에서 4.7%(7월), 4% 초반(10월 1일)으로 계속 바뀌었다. 예측이 어려울수록 경제는 좀 안다는 자만심을 버려야 한다. 섣부른 예측은 안하느니만 못하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100888568</DOCNAME>
<TITLE>고병원성 AI 인체백신 국내 첫 개발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2008 00:08</DATE>
<TEXT>
국내 연구진이 인체에서 인체로 전염되는 슈퍼독감에 대비할 수 있는 고병원성 H5N1 AI(조류인플루엔자) 인체백신 개발에 성공했다.
충남대 서상희(43수의학과사진) 교수 연구팀은 최근 인체에 감염되는 고병원성 H5N1 AI의 유전자 재조합을 통해 AI 인체백신을 개발하는 데 성공했다고 7일 밝혔다. 독감 바이러스에 감염됐을 경우 사람과 같은 증상을 보이는 족제비(ferret)를 활용해 효능을 확인했다.
AI 인체백신 개발은 국내에서는 처음이고 전 세계적으로는 미국 영국 일본에 이어 네 번째라고 서 교수 팀은 밝혔다.
서 교수 팀은 이번에 개발한 AI 인체백신을 CNUK-H5N1-08-01로 이름 짓고 정부에 보유 신고를 마쳤다. 10일 육군사관학교에서 열리는 2008 화생방 심포지엄에서 백신개발 논문을 발표할 예정이다.
서 교수 팀은 지난해 5월 국내에서 처음으로 세계보건기구(WHO)와 미국 질병관리본부의 인체 감염 AI 균주 취급 허가를 받고 올해 7월 정부에서 동물 실험이 가능한 3등급 생물안전시설(BL3) 허가를 받아 백신 개발에 나섰다.
이번 인체백신 개발로 국민은 슈퍼독감의 공포에서 벗어날 수 있게 됐다.
슈퍼독감은 조류에서 인체로 감염된 고병원성 H5N1 AI가 변형을 일으켜 호흡기 등을 통해 다시 인체로 감염되는 것을 말한다. 슈퍼독감인 홍콩독감(1968년)은 세계적으로 100여만 명, 아시아독감(1957년)은 200만 명, 스페인독감(1918년)은 5000만 명의 인명을 앗아갔다.
서 교수 팀에 따르면 국내 일부 제약사가 수입한 유행성독감치료제인 타미플루는 슈퍼독감이 창궐할 경우 효과가 미지수인 데다 동남아에서는 이미 타미플루에 내성이 있는 고병원성 H5N1 AI가 출현한 상태다.
AI 인체백신 개발은 슈퍼독감 창궐 시 균주를 공수 받아 백신을 개발할 수 있는 기술과 능력을 갖췄다는 것을 의미한다. 슈퍼독감은 발생 시기마다 조금씩 바이러스의 염기서열이 다를 수 있어 이미 개발해 비축한 백신은 7080%의 효과만 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100888618</DOCNAME>
<TITLE>민법상 성인 만19세로 낮춘다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2008 09:10</DATE>
<TEXT>
민법상 성인 나이 기준을 만 20세에서 만 19세로 낮추는 등 민법의 전면 개정이 추진된다.
법무부는 1958년 제정된 이후 한 차례 부분적으로만 개정됐던 민법을 50년 만에 전면 개정할 계획이라고 7일 밝혔다. 법 개정은 20092012년까지 매년 순차적으로 추진된다.
법무부는 우선 민법의 성년 나이를 만 20세에서 만 19세로 낮추기로 했다. 이렇게 되면 만 19세부터 독자적으로 유효한 매매계약 등 법률행위를 할 수 있게 된다.
만 19세가 되면 부모 동의 없이 결혼을 할 수 있고, 신용카드를 발급받을 수 있으며, 공인노무사와 건축사법 등에 따른 각종 자격증시험에도 응시할 수 있게 된다.
현재의 민법으로는 만 19세인 학생이 휴대전화를 샀을 때에 부모가 이를 인정하지 않으면 계약이 원천 무효가 돼 휴대전화 대리점은 돈을 부모에게 돌려줘야 한다.
현재 140여개에 이르는 법률 조항이 민법의 해당 조항을 인용하고 있어 민법상 성인 기준이 바뀌게 되면 그 파급 효과가 매우 클 것으로 예상된다.
법무부 관계자는 2005년 투표권의 기준이 되는 선거법상의 성인 나이가 이미 만 19세로 낮아졌고 청소년보호법상의 청소년 기준이 만 19세 미만이라는 점 등을 고려했다고 설명했다.
법무부는 또 민법의 무능력자 제도에서 미성년자와 한정치산, 금치산 선고자에게만 후견인 제도를 인정하고 있는 것을 고령자, 성년 장애인까지로 확대하는 한편 법정 성년 후견인 외에 계약에 의해 본인이 선임할 수 있는 임의 후견제도를 도입할 계획이다.
무능력자 제도가 대상자의 행위 능력을 오히려 제한하며 후원자의 역할도 오로지 재산 행위에만 그치고 있다는 지적이 많은 만큼 후견인이 재산적 법률행위와 함께 신상 보호 등 피후견인의 전반적인 생활을 실질적으로 후원할 수 있도록 역할을 조정하겠다는 것이다.
이 밖에 법무부는 민법에 명시된 비영리법인의 허가주의 원칙을 인가주의로 완화하는 방안을 추진하기로 했으며, 소멸시효와 취득시효의 요건과 기간 등도 조정하기로 했다.
법무부 관계자는 부동산 등기제도가 상당히 정비된 상황에서 다른 사람 소유의 부동산을 오래 점유하고 있다고 해서 취득할 수 있게 하는 것은 재검토가 필요하다고 말했다.
또 근저당, 근보증은 담보의 방법으로 일반적으로 쓰이지만 현행 민법에는 근저당은 1개 조문만을 두고 있고 근보증 제도는 아무런 규정도 없어 이를 보완하기로 했다.
아울러 법무부는 인터넷의 광범위한 보급과 전자상거래가 일반화되고 있는 추세에 맞춰 민법에 규정이 없는 전자적 의사 표시와 전자적인 거래 행위에 관한 규정을 신설할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100888838</DOCNAME>
<TITLE>막힌 경제 청신호가 필요하다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2008 09:10</DATE>
<TEXT>
환율시장이 요동치고 있다. 7일 외환시장에서 달러 당 원화 환율이 전날보다 59.1원 폭등해 1300선을 훌쩍 넘은 1328.1원에 마감했다. 6년 6개월 만에 최고 수준이다. 주가는 1366.10으로 심리적 저지선이라던 1500선이 무너진 지 오래다.
실물 경기도 어렵다. 이날 한국경제연구원이 내놓은 경제동향 보고서에 따르면 8월 산업생산(1.9%증가), 서비스업(1.6%증가), 설비투자(1.6%증가) 등 실물 관련 주요지표는 1%대 증가에 그쳤다. 이미 한국 경제의 활력이 떨어지고 있음을 여실히 보여주고 있다. 더욱이 이 지표들은 대부분이 글로벌 금융위기가 본격적으로 불거진 9월 이전에 나온 수치들이다.
한국경제를 떠받치고 있는 수출도 낙관할 상황이 아니다. 기획재정부 관계자는 내년 주요 선진국들의 경제성장률이 대부분 12%에 그칠 것이라며 세계적인 경기침체로 우리 기업의 수출량은 점점 더 떨어질 것이라고 말했다.
은행과 기업들은 극심한 달러가뭄에 시달리고 있고, 고금리 속에 가계부채는 660조원에 이른다. 주택가격 하락과 건설회사 부도에 따른 부동산발 경제위기가 닥칠 수 있다는 지적도 조심스럽게 나오고 있다.
한국 경제의 활력을 되살리는데 무엇보다 정부의 신뢰가 중요하다. 현 경제팀은 적어도 환율정책에서는 시장의 신뢰를 상당히 잃은 것은 사실이다. 신뢰회복을 위해서는 이제부터라도 시장을 면밀히 지켜보되 섣불리 개입해서는 안 된다는 게 대다수 전문가들의 의견이다.
신용상 한국금융연구원 연구위원은 외화 유동성이 가장 큰 문제지만 정부가 개입해서 해결될 수 있는 상황은 아니다며 은행의 자구 노력을 전제로 해서 개입을 최소화해야한다고 지적했다.
다행히 정부는 1997년 외환위기 당시와는 달리 가용 외환보유액 규모나 대외채무 현황 등에 대해 최대한 정확하고 솔직하게 정보를 공개, 시장의 공감을 유도하고 있다는 평가다.
정부 조직 개편으로 경제부총리 직책이 없어지고, 금융정책이 기획재정부에서 금융위원회로 떨어져 나가면서 일관된 목소리를 내면서 신속하게 정책을 집행하는 경제 리더십이 실종됐다는 지적도 많다.
정부는 이런 정책 신뢰와 리더십 회복을 바탕으로 금융권과 기업에 대해 나만 살자는 식의 달러 사재기 자제를 요구하고 국민에게도 금 모으기를 하는 심정으로 어려운 경제 상황을 극복하는 데 동참할 것을 호소해야한다는 것.
최근의 상황을 외환위기 수준으로 확대해석을 경계하는 목소리도 많다. 예의주시하되 위기와 공포심을 부풀려서는 상황을 더욱 어렵게 만든다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100890378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 찌라시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2008 09:10</DATE>
<TEXT>
독일인 변호사 미하엘 셸레는 거짓소문 때문에 겪은 경험을 바탕으로 소문, 나를 파괴하는 정체불명의 괴물이란 책을 펴냈다. 이 책에는 악성루머, 흑색선전, 근거 없는 의혹 제기 등으로 명예훼손, 기업파산, 자살, 살인에 이르는 사례들이 등장한다. 셸레는 추측이나 확인되지 않은 정보와 주장들이 편견이나 소망, 두려움, 질투 같은 공격적인 감정과 버무려지면 소문이 자란다고 말한다.
소문이 많기로는 증권시장만한 곳도 없다. 정보가 곧 돈이다 보니 찌라시로 불리는 사설 정보지들이 판을 친다. 전현직 공무원, 정보기관 관계자, 증권사 직원, 국회의원 보좌관 등이 정보 교환을 위해 만들기 시작한 찌라시가 지금은 거의 기업화 됐다. 여의도를 중심으로 작성 업체 4, 5개가 성업 중인데 종류만 10여 종에 이른다. 예전엔 서로 돌려가며 봤는데 지금은 1부당 30만50만원에 거래된다고 한다.
찌라시엔 주로 청와대와 정치권, 재벌기업, 연예인 등에 관한 확인되지 않은 가십성 뉴스들이 실린다. 최진실 씨의 사채설 루머나, 가수 나훈아 씨를 둘러싼 괴소문의 진원지도 찌라시라고 한다. 공식적인 정보망 밖에서 흘러 다니는 괴담들은 대중의 왜곡된 욕구나 억눌린 기대의 반영이기 쉽지만 그 폐해는 엄청나다. 어느 여가수는 문란한 사생활로 병에 걸렸다는 한 줄의 찌라시 내용 때문에 광고계약을 취소당했다. 한 연예인은 낳지도 않은 자식의 어머니가 되기도 했다. 누군가를 음해하는데 찌라시만큼 좋은 수단도 없다.
찌라시를 비롯한 헛소문에 대응하는 방법으로는 공식 부인, 소송, 위자료 청구 등이 있지만 정신과의사들은 침묵을 먼저 권한다. 말이 말을 낳으므로 그냥 내버려두라는 것이다. 와호장룡으로 우리에게도 잘 알려진 중국의 인기여배우 장쯔이는 자서전에서 인기를 얻을 때마다 각종 헛소문이 나돌았지만 결국 나 자신을 믿었다고 털어놓았다. 평소 남에게 욕먹을 짓은 안했다는 도덕적 자신감이 있었기에 흔들리지 않았고, 결국엔 소문도 제풀에 지쳐 사그라지고 말더라는 얘기다. 장쯔이처럼 우리 연예인들도 마음 굳게 먹고 이겨내야 한다. 그래야 악의적인 소문의 덫에서 빠져나올 수 있다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100765988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 초등학생의 6&#8226;25관</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2008 03:22</DATE>
<TEXT>
2004년 1월 육군사관학교 가입교생 250여명을 상대로 한국의 주적을 묻는 설문조사를 한 당시 김충배 육사교장은 결과를 보고 경악했다. 미국을 주적으로 꼽은 생도가 34%로 북한을 지목한 생도 33%보다 많았기 때문이다. 명색이 장교가 돼 북한의 위협으로부터 나라를 지켜야 할 젊은이들이 자신들이 상대해야 할 적이 누구인지도 모른다니, 중장으로 예편한 김 씨는 지금도 그 때 일을 생각하면 충격이 되살아나곤 한다.
최근 선진통일교육센터와 자유민주연구학회가 초등학생들을 상대로 한 설문조사 결과도 이에 못지않게 충격적이다. 두 기관이 서울시내 초중고생 1955명을 상대로 어느 나라가 625 전쟁을 일으켰느냐고 물었더니 35.1%가 한국이라고 꼽았기 때문이다. 445%는 북한이라고 제대로 답했지만 어떻게 3분의 1이 넘는 아이들이 한국이라고 답한다는 말인가. 불과 엿새 전 건군 60주년을 맞아 북한의 오판과 도발로 인한 제2의 625 전쟁과 같은 비극을 다시는 겪지 말자고 다짐했던 것이 무색할 정도다.
4년 전 육사 가입교생들은 북한이 아닌 미국을 주적으로 생각하게 된 이유를 전교조 교사들의 교육 때문이라고 밝혔다. 초등학생들의 잘못된 625 인식도 그 연장선상에 있음을 부인하기 어렵다. 자유민주연구학회의 김광동 박사는 초등학교에선 특별히 625를 가르칠 과목이 없기 때문에 일부 좌 편향 교사들의 인식이 판단력이 미숙한 어린이들의 사고에 영향을 미친 것 같다고 분석했다. 서울시내 초중고교 교원의 15.5%가 전교조 소속임을 점을 감안하면 설득력이 있다.
김 전 육사교장은 당시 전문가들의 도움으로 균형 잡힌 역사교재를 만들어 입교생(64기)들을 가르쳤고, 그들은 올 3월 소위로 임관했다. 그들은 이제 더는 미국을 주적으로 꼽지 않는다. 북한이 625 전쟁의 주범이며, 탈냉전과 함께 남북도 화해하고 협력해야 하지만 그럴수록 북한의 실체를 직시하고 안보태세를 더욱 강화해야 함을 안다. 우리 아이들의 잘못된 625관을 바로잡을 책임도 교육에 있다. 마침 교과서 개정 노력도 활발하니 사회 전체가 발 벗고 나서야 한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100766408</DOCNAME>
<TITLE>고국 온 탱크 타이틀 지키러 왔다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2008 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081007/photo/2008100766408.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(38나이키골프)가 고국을 다시 찾았다. 9일부터 나흘간 열리는 한국프로골프(KPGA)투어 신한동해오픈(총상금 7억 원)에 출전하기 위해서다. 4월 SK텔레콤오픈에서 우승한 뒤 6개월 만이다.
6일 오전 5시 인천국제공항을 통해 입국한 최경주는 이날 오전 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 이번 대회에 경쟁자로 나서는 허석호(34크리스탈밸리), 김경태(22), 강성훈(21이상 신한은행) 등과 기자회견을 했다.
지난해 신한동해오픈에서 우승했던 최경주는 1년 전부터 준비해 온 대회다. 훌륭한 후배가 많아 결코 쉽지는 않겠지만 최선을 다해 팬들의 성원에 보답하겠다며 개인적으로 타이틀 방어가 한 번도 없었는데 이 대회 사상 처음으로 2년 연속 우승을 해보고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100767188</DOCNAME>
<TITLE>행정구역 개편때 잉여 공무원 10년 인정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2008 03:22</DATE>
<TEXT>
현행 행정구역을 개편하려면 710년에 걸쳐 3단계로 각 지방자치단체를 통합하되 주민투표를 통해 최종 결정해야 한다는 정부 용역보고서가 나왔다.
또 개편에 따른 공무원 초과 정원을 10년간 인정해 주고 폐지되는 시군에 지방교부세 이외에 특별교부세로 50억 원씩 지원하는 등의 특혜를 줘야 한다는 주장이 제기됐다.
행정안전부는 6일 이 같은 내용의 지방 경쟁력 강화를 위한 자치단체 간 자율통합방안 연구 보고서를 국회 행정안전위원회 소속 한나라당 김태원 의원에게 국정감사 자료로 제출했다. 이 보고서는 행안부가 지방자치학회에 의뢰한 것이다.
10년간 3단계 통합 바람직=보고서는 행정구역 개편을 위해 우선 가칭 지방자치단체 통합에 관한 법률을 만들어야 한다고 제안했다.
통합추진기구로는 일본 시정촌 합병 때처럼 지자체 간 공동위원회가 적합하다고 보고서는 밝혔다. 이 위원회는 행안부가 마련한 기본지침에 따라 통합계획을 만든다.
통합 절차는 1단계(23년)로 통합추진기구 발족과 통합에 필요한 행정재정법률적 기반 마련 2단계(57년)는 폐기물 처리나 상하수도 시설 등 인프라 공유 및 공무원 인사 교류 3단계(710년)는 주민투표 실시 등 단계적으로 접근하는 방안이 제시됐다.
보고서는 통합 걸림돌로 정치적 이해집단과 공무원들의 반발을 꼽았다. 이를 위해 통합 당시 지방의원의 임기를 보장하고 통합 뒤 첫 지방선거에서는 기존의 의원 정수를 유지해야 한다는 것이다.
또 통합 후 기능중첩으로 발생하는 정원 초과 공무원은 10년간 고용을 보장해 재배치 및 구조조정에 적응토록 해야 한다고 보고서는 설명했다.
재정 지원으로는 지금까지는 통합에 따른 비용을 특별교부세로 충당했지만 앞으로는 중앙정부가 전액 지원하고 폐지되는 시군에 50억 원씩 특별교부세를 지급할 것을 제안했다.
지방교부세의 경우 지금은 통합 후 5년간만 통합 전과 똑같은 규모로 지원하지만 이를 10년으로 늘리고 통합으로 발생하는 예산 절감액만큼을 특별지원금 형태로 일정 기간 지급해야 한다는 것이다.
70개 광역시로 하면 신중앙집권 가능성=보고서는 현재 정치권과 학계에서 논의되고 있는 행정구역 개편안의 장단점도 소개했다.
246개 지자체를 4070개의 광역시로 만드는 방안은 행정 효율성 확보와 지방정부의 자치역량 강화가 장점으로 인정됐다. 반면 도가 폐지되면서 중앙정부가 개별 광역시에 직접 관여하고 지방정부의 정치적 위상이 약화돼 신중앙집권화를 초래할 가능성이 있다고 우려했다.
현 정부가 마련한 5+2 광역경제권 방안은 지역경제 발전을 위한 규모의 경제를 달성할 수 있지만 광역경제권 자체는 행정단위로 기능하기 어렵고 중앙정부의 획기적인 권한 이양이 없으면 분권국가 체제 구축이 곤란하다고 봤다.
전국을 4, 5개의 초광역지방정부로 개편하는 방안은 중국 상하이나 일본의 도쿄 경제권에 견줄 만한 독립적인 행정경제단위를 만들 수 있지만 주민 참여가 제한된다는 단점이 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100767618</DOCNAME>
<TITLE>검경 불법 사설정보지 엄단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2008 03:22</DATE>
<TEXT>
탤런트 최진실 씨의 자살을 계기로 검찰과 경찰이 최진실 루머의 진원지로 지목된 불법 사설정보지, 일명 지라시 단속에 나섰다.
경찰청은 6일 확인되지 않은 허위 사실을 유포해 연예인과 기업인, 정치인 등의 명예와 신용을 훼손하고 근거 없는 유언비어로 국민 불안감을 조성하는 불법 사설정보지에 대해 집중단속을 벌인다고 밝혔다.
경찰 수사는 사설정보지가 주로 유통되는 증권사와 대기업 정보담당 부서, 사설 정보모임 등을 대상으로 무기한 진행된다. 경찰은 탐문수사를 벌여 정보지 관련 첩보와 유통경로를 파악한 뒤 피해자의 처벌의사를 확인해 적극적으로 사법처리할 방침이다.
경찰 관계자는 불법 유통되고 있는 사설정보지 현황을 파악하고 사설정보지에 거론되는 유언비어의 사실 여부를 모두 확인할 것이라고 말했다.
경찰에 따르면 최소 10여개 팀 이상이 불법 사설정보지 제작과 유통에 나서고 있다. 대기업 정보담당자와 일부 국회의원 보좌관, 정보기관 관계자, 전현직 언론인 등이 정기적으로 서울 여의도와 광화문 등지에서 모여 정보를 취합해 생산하고 있다는 것. 사설정보지 1부에 30만50만 원대의 가격에 거래되지만 정확한 현황과 유통경로는 파악되지 않고 있다.
경찰의 불법 사설정보지 단속은 이번이 처음이 아니다. 서울경찰청 수사과는 2005년 4월 정보지 폭력 근절대책의 일환으로 대대적인 단속을 벌여 한국경제리서치와 CIB데일리 등 정보지 제작업체 두 곳을 적발했다. 당시 한경리서치는 8억8000만 원, CIB데일리는 13억4000만 원의 정보지 판매 수익금을 챙긴 것으로 밝혀졌다.
경찰은 지난해 11월에도 대선을 앞두고 단속을 벌여 한경리서치 대표 이모 씨 등 3명을 신용훼손, 명예훼손 등의 혐의로 사법처리했다. 이 씨 등은 종합경영보고서라는 이름의 정보지에 중견건설사 연쇄 부도설 솔솔이라는 내용의 허위사실을 게재해 해당 기업의 신용을 훼손하고 3억2000만 원의 부당 이득을 챙긴 혐의를 받았다.
검찰도 임채진(사진) 검찰총장의 특별지시에 따라 집중 단속에 나선다.
6일 대검찰청에 따르면 해외 출장 중인 임 총장은 4일 우크라이나에서 최진실 씨의 자살 사건을 접하고 대검에 직접 전화를 걸어 허위사실 유포에 의한 명예훼손 범죄에 엄정 대처하라고 지시했다.
검찰은 명예훼손의 정도 등을 가늠해 중대하고 심각한 사안이라고 판단될 때에는 서울중앙지검 신뢰저해사범 전담수사팀을 중심으로 직접 수사에 나서기로 했다.
검찰은 악의적이고 상습적인 허위사실 유포 사범은 구속수사를 원칙으로 하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100767728</DOCNAME>
<TITLE>강재정 외화유동성 확보 노력않는 은행에 페널티 금리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2008 03:22</DATE>
<TEXT>
미국 구제금융법안의 의회 통과에도 불구하고 6일 달러당 원화 환율은 급등하고 주가는 급락하는 등 국내 금융시장이 공황 상태에 빠졌다.
이날 외환시장에서 원-달러 환율은 지난 주말보다 달러당 45.50원 폭등한 1269.00원으로 거래를 마쳤다. 이는 2002년 5월 16일의 1269.80원 이후 6년 5개월 만의 최고치다. 달러화에 대한 원화가치는 올해 환율이 최저 수준이었던 1월 15일(935.80원)에 비해 26.26%나 하락했다.
외환시장 참가자들은 금융위기의 유럽으로 전이, 실물 경제 위기신호 등의 국제 자금 시장 사정과 국내의 외화 유동성에 대한 우려 및 외국인의 주식 매도세가 맞물리면서 환율 급등을 불러왔다고 설명했다.
외화유동성 문제와 관련해 강만수 기획재정부 장관은 이날 은행장 간담회에서 외화증권 등 해외자산을 조기 매각하거나 대기업의 외화예금을 유치하는 등 외화 유동성을 확보하기 위해 은행들이 스스로 노력해야 한다고 말했다. 강 장관은 이어 이런 노력을 하는 은행이 우대를 받도록 할 것이며 금융 회사의 도덕적 해이에 대해서는 페널티 금리를 부과해 엄격히 대응하겠다고 덧붙였다. 정부의 지원만 기다리는 금융회사에 대해서는 정부가 달러를 지원할 때 가산 금리를 물리겠다는 뜻이다.
전광우 금융위원장도 이날 간담회에서 은행들이 상황이 어려워진다고 해서 중소기업 대출을 급속히 줄이는 것은 아주 바람직하지 않다고 말했다.
이날 코스피지수는 전 거래일(2일)보다 60.90포인트(4.29%)나 폭락한 1,358.75로 마감해 올해 들어 최저치를 기록했다. 이는 작년 1월 10일(1,355.79) 이후 가장 낮은 수치다.
코스피지수는 종가 기준으로 올해 최고점이었던 5월 16일(1,888.88) 이후 3개월여 만에 무려 530.13포인트(28.1%)나 하락했다.
아시아 증시도 급락세를 나타내 일본 닛케이평균주가는 지난 주말보다 465.05엔(4.25%) 급락한 10,473.09로, 중국 상하이종합주가지수는 전 거래일보다 120.05포인트(5.23%) 급락한 2,173.74로 각각 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100767738</DOCNAME>
<TITLE>공매도 거래로 거액 부당이득 수사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2008 03:22</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 금융조세조사1부(부장 봉욱)가 유럽계 투자은행(IB)인 크레디트스위스의 공매도 및 대주 거래 의혹을 수사하기 위해 이 회사의 홍콩지사장 A 씨를 입국 시 통보 조치한 것으로 6일 확인됐다.
세계적인 IB의 외국 지사장이 국내에서 증권거래법 위반 혐의로 입국 시 통보 조치된 것은 이례적인 일이다.
검찰은 크레디트스위스를 통해 전환사채(CB)를 발행하면서 주식을 빌려주기로 이면 계약을 한 코스닥 상장업체 관계자, CB 발행의 주간사회사를 맡았던 국내 한 증권사의 전직 고위 임원 등 6, 7명은 출국 금지 조치했다.
그러나 크레디트스위스의 한국지사 관계자는 홍콩지사의 지시에 따라 주식 거래를 한 것으로 보고 일단 출국 금지 대상에서 제외했다.
검찰은 크레디트스위스가 코스닥 상장업체의 해외 CB를 인수하는 조건으로 해당 기업에서 주식을 빌리기로 이면 계약한 뒤 주가가 떨어지면 해당 주식을 매입해 빌린 주식을 갚는 방법으로 거액의 차익을 거둔 것이 증권거래법 위반 소지가 있다고 판단하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100769298</DOCNAME>
<TITLE>눈에 띄는 콘텐츠 미숙한 진행 아쉬워</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2008 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081007/photo/2008100769298.jpg" vspace="10"/>  제13회 부산국제영화제(PIFF)가 210일 9일간의 일정 가운데 절반 등성을 넘었다. 개막일 아침 최진실 씨의 사망 소식으로 분위기가 가라앉았지만 영화인들의 참여가 늘면서 예년 못잖은 활기를 되찾았다.
영화제의 흥행보다 숨은 영화 발굴에 집중하겠다는 주최 측의 의지는 긍정적인 반응을 얻었다. 각국 아시아 출신 배우와 영화관계자들이 모여 협력을 도모한 의미있는 자리도 있었다. 하지만 외국인 방문객을 위한 배려가 부족하고 행사 진행에서 크고 작은 실수가 빚어지기도 했다.
뚝심 있는 프로그램 긍정적 반응
개막작 스탈린의 선물(카자흐스탄)을 비롯해 다다의 춤(중국), 실크 사리(인도), 두 발로 걷는 말(이란) 등은 PIFF의 정체성과 가치를 대변하는 아시아의 수작들이다. 일반 관객들은 쉽게 접하기 어려운 변방의 영화들을 경험하며 안목을 넓힐 수 있었다.
아시아 지역의 영화 관련 펀드를 모아 지원 방안을 논의한 아시아 필름 펀드 포럼은 침체에 빠진 한국영화산업에 힘을 북돋우는 역할을 했다. 안성기 강수연 씨가 진행한 아시아 태평양 배우 네트워크에서 문 블러드굿, 아론 유 등 할리우드에서 활동 영역을 넓혀가고 있는 한국계 배우들은 아시아 배우의 가능성을 강조해 자부심을 불러일으켰다.
영화제 직전 체결된 한국-뉴질랜드 영화제작 협정과 관련해 전해진 배우 한채영의 뉴질랜드 진출 소식, 송혜교가 출연한 미국 독립영화 시집에 대한 관심도 영화제 분위기를 밝게 만들었다.
미숙한 진행-허술한 준비로 잡음
미숙한 진행과 허술한 준비로 인한 잡음도 적잖이 발생했다. 95억 원의 예산을 들인 12년 경력의 국제영화제라고 보기에 오점이었다.
4일 오후 9시경 해운대구 수영만 요트경기장 야외 상영장에서는 일본 애니메이션 스카이 크롤러 상영 도중 정전 사고가 발생했다. 하지만 주최 측이 상영이 중단된 뒤 30분이 지나도록 아무런 안내 조치를 하지 않아 항의가 이어졌다.
외국인 서비스도 부족해 캐나다에서 온 크리스 언더헤이 씨는 외국인 관광객에게 무용지물인 인터넷 예매 시스템에 대해 불만을 털어놓았다.
4일 오후 부산 해운대구 스펀지상가 5층 PIFF 프레스센터에서 만난 미국 뉴욕의 한 연예잡지 기자 크리스토퍼 프룬 씨도 보고 싶은 영화 표는 구할 수 없다며 외국 언론을 위한 여분 좌석을 준비해놓는 프랑스 칸 국제영화제와 대조적이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100650548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조앤 롤링의 힘</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2008 09:09</DATE>
<TEXT>
해리 포터를 쓴 영국의 조앤 롤링 씨가 1년 동안 3억 달러(약 3670억 원)를 벌어들여 세계 작가들 중 소득 1위를 차지했다고 포브스지가 보도했다. 하루 10억 원을 번 셈인데 이는 제임스 패터슨, 스티븐 킹 씨 등 소득 랭킹 2위에서 10위까지의 인기작가 9명의 수입을 합친 것보다도 많다. 돈이 없어 커피 한잔을 시켜 놓고 한 손으론 유모차를 밀며 다른 손으로 원고지를 메우던 이혼녀가 연작소설 하나로 영국 여왕보다 더 부유한 여성이 된 것이다.
토크쇼의 여왕 오프라 윈프리 씨는 포브스지가 발표한 2008 영향력 있는 유명인사 100명에서 작년에 이어 1위를 차지했다. 사생아로 태어난 그는 아홉 살에 사촌에게 성폭행을 당하고 마약에 빠져 10대를 보냈다. 그런 그가 지금은 미국 내 시청자만 2200만 명에 달하고 세계 105개국에서 방영되는 오프라 윈프리 쇼 진행자이자 여성 관련 잡지, 케이블TV, 인터넷을 거느린 하포(Harpo)그룹 회장이다. 하포는 오프라(Oprah)의 철자를 거꾸로 배열한 단어다. 오프라 토크쇼는 사람들을 웃기고 울리는 힘이 있다.
롤링 씨와 윈프리 씨의 성공스토리에는 국경과 언어를 초월해 사람의 마음을 움직이는 콘텐츠가 있다. 지난 10년간 해리 포터의 매출액은 삼성전자의 반도체 수출 총액보다 많다. 해리 포터는 책, 영화, DVD로 끊임없이 확대 재생산되고 있다. 소설 속 해리가 등장했던 장소는 관광명소가 돼 수많은 관광객을 불러들인다. 롤링 씨는 6월 미국 하버드대의 명예박사학위를 받는 자리에서 세상을 바꾸는 것은 마법이 아니라 우리의 상상력이라고 말했다.
세상은 상상력을 자극하고 영감을 주는 콘텐츠에 목말라 있다. 하버드대 조지프 나이 교수는 미래는 부국강병의 하드파워가 아니라 문화를 토대로 한 소프트파워의 시대가 될 것이라고 예견했다. 경쟁력 있는 콘텐츠야말로 소프트파워의 핵심이다. 애플의 스티브 잡스 씨가 시대의 아이콘이 된 것도, 배우 앤젤리나 졸리 씨가 제3세계 어린이들의 수호천사가 된 것도 각각 암 극복과 어린이 입양이라는 부가가치 콘텐츠가 있었기 때문이다. 남다른 상상력으로 빚어낸 콘텐츠야말로 현실 속의 마법 지팡이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100650708</DOCNAME>
<TITLE>최진실 루머 유포 릴레이 추적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2008 08:52</DATE>
<TEXT>
탤런트 최진실 씨의 자살 사건을 수사 중인 서울 서초경찰서는 최 씨의 사채업 괴담과 관련해 불구속 입건된 증권사 여직원 백모(25) 씨에게 관련 내용을 유포한 것으로 알려진 A(28) 씨를 조사하는 과정에서 관련 내용을 전달한 또 다른 사람이 있다는 진술을 확보했다고 5일 밝혔다.
A 씨는 경찰 조사에서 내가 보낸 e메일의 내용은 인터넷 메신저를 통해 B 씨에게서 전달받은 것이라며 루머의 진원지는 내가 아니며, 단순히 전달만 했을 뿐이라고 주장한 것으로 알려졌다.
경찰은 일단 문제의 사채업 루머는 B 씨가 인터넷 메신저를 통해 A 씨에게 유포했고, 백 씨는 A 씨로부터 e메일로 받은 이 내용을 한 증권사이트 게시판에 올린 것으로 보고 있다.
경찰은 전산기록 분석 등을 통해 A 씨의 진술이 사실로 확인될 경우 B 씨를 소환해 조사할 방침이지만, 최초 유포자를 찾는 일은 난항을 겪을 것으로 보인다.
경찰 관계자는 관련 루머는 인터넷 메신저를 타고 무차별적으로 배포되는 증권가 루머의 전형으로 보인다며 전산 기록 등을 계속 봐야 하겠지만 이 내용이 얼마나 광범위하게 유포됐는지 짐작할 수 없다고 밝혔다.
경찰은 관련자 조사 등을 마친 뒤 이르면 7일경 사채업 루머 중간 수사 결과를 발표할 예정이다.
한편 경찰은 전날 최 씨의 사인과 행적을 밝히기 위해 최 씨의 서울 서초구 잠원동 자택 경비원을 참고인 자격으로 불러 조사했으나 별다른 특이점을 발견하지는 못했다.
경찰관계자는 사망 당일 최 씨의 행적 등을 조사했으나 경비원의 진술 역시 지금까지 경찰 조사에서 밝혀진 것과 크게 다르지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100650868</DOCNAME>
<TITLE>선수 대기록 풍성 관중 500만 환호</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2008 08:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20081006/photo/2008100650868.jpg" vspace="10"/>  올해 프로야구는 재미있었다. SK가 2년 연속 정규리그 우승을 차지한 가운데 2위 두산과 3위 롯데가 시즌 막판까지 2위 경쟁을 한 덕분이다.
4일 현재 524만4679명이 야구장을 찾았다. 1995년(540만6374명)에 이어 두 번째 500만 관중 돌파다.
8년 만에 포스트시즌에 진출한 롯데는 홈 63경기 가운데 21차례 관중 매진 사례를 기록했다. 사직구장에는 총 137만9735명이 입장해 1995년 LG의 126만4762명을 훌쩍 넘어섰다.
특히 신구 세대의 맹활약은 프로야구 흥행의 감초였다.
스무 살의 반란=2006년 신고 선수(훈련생)로 입단한 두산 김현수(20)는 올해 최고였다. 타율(0.357), 안타(168개), 출루율(0.464)에서 3관왕에 올랐다.
삼성 한대화 코치는 김현수는 어떤 공도 받아칠 수 있는 천부적인 재능을 갖췄다고 평가했다.
SK 김광현(20)은 올 시즌 역동적인 투구 폼만큼이나 화려한 한 해를 보냈다. 다승(16승 4패)과 탈삼진(150개) 1위에 올랐다. 투수 트리플 크라운을 노렸지만 KIA 윤석민이 4일 2군에서 올라와 두산전에서 7이닝 무실점을 하는 바람에 손에 쥐었던 평균자책 타이틀을 내줬다.
둘은 베이징 올림픽에서도 투타의 중심 역할을 맡아 차세대 스타로 자리 잡았다.
노장은 살아 있다=히어로즈 전준호는 6월 7일 대전 한화전에서 통산 첫 2000경기 출장을 기록했다. 1991년 롯데 입단 후 18년간 개근한 결과다. 9월 11일 사직 롯데전에선 삼성 양준혁에 이어 두 번째로 2000안타 고지에 올랐다. 10월 3일 목동 두산전에서는 통산 첫 3루타 100개를 채웠다.
한화 송진우는 6월 6일 대전 히어로즈 전에서 송지만을 삼진 처리하며 첫 2000탈삼진을 거뒀다. 9월 23일 문학 SK전에선 최고령 승리(42세 7개월 7일) 기록을 경신했다.
통산 안타 선두(2202안타)인 양준혁은 9월 18일 대구 KIA전에서 양현종을 상대로 가운데 안타를 뽑아 1993년 삼성 입단 후 16년 연속 세 자릿수 안타 행진을 했다.
끝장 승부가 도입되면서 두산은 9월 3일 잠실 한화전에서 연장 18회 혈투 끝에 1-0으로 이겼다. 5시간 45분이 걸린 이날 양 팀은 한 경기 최다 탈삼진(38개) 기록도 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100651708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세계적인 신용위기, 강력한 국제공조로 돌파해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
미국의 구제금융법안 수정안이 하원을 통과함에 따라 세계 금융시장의 신용경색에 다소나마 숨통이 트이게 됐다. 국내 금융권의 달러 기근 사태도 정부가 수출입은행을 통해 50억 달러를 추가 공급키로 함으로써 한 고비를 넘길 수 있게 됐다. 그러나 세계적인 신용위기와 이에 따른 자금경색, 그리고 실물 위축은 새로운 금융 빙하기라는 말이 결코 과장이 아닐 정도다. 어느 나라 시장이 금융위기, 신용위기의 희생양이 될지 누구도 마음을 놓을 수 없는 처지다. 우리나라도 외국인 자금이 빠져나가 시장이 교란될 가능성에 철저히 대비해야 한다.
각국 정부와 중앙은행이 금융위기의 자국 전이를 막기 위해 정책 수단을 총동원하고 있지만 개별적인 대응에는 한계가 있다. 국경이 상당부분 무의미해진 글로벌 위기에는 기민하고 강력한 국제공조가 불가결하다. 우리 정부가 동아시아 역내의 공조체제 강화를 위해 한중일 재무장관 회의를 추진하는 것도 이번 위기의 성격을 감안할 때 일단 방향은 제대로 잡은 것이다.
3국의 외환보유액을 합하면 3조 달러가 넘는다. 중국과 일본은 8월말 현재 각각 1조8088억 달러와 9967억 달러로 세계 1, 2위이고 한국도 2396억 달러(9월 말)로 외환보유액이 세계에서 6번째로 많다. 3국이 유사시 금융시장 안정을 위한 공동대응을 구체화한다면 국제 환투기세력의 공세로부터 역내 시장을 지킬 든든한 방패막이 될 수 있다. 중앙은행 차원의 금리 관련 의견 교환이나 시장감독 당국 간의 상호 모니터링 강화 방안도 검토할 필요가 있다.
한중일은 1997년 아시아 외환위기 이후 가칭 아시아통화기금(AMF) 창설, 동아시아 공통통화 도입 같은 방안을 모색했지만 뚜렷한 성과를 거두지 못했다. 한중일과 동남아시아국가연합(ASEAN)이 800억 달러 규모의 공동기금을 조성하는 계획도 배분 비율과 의사결정 방식을 둘러싼 이견으로 답보상태에 있다.
세계적인 신용위기의 충격을 최소화하기 위한 국제공조는 권역별로 숨 가쁘게 이뤄지고 있다. 선진 8개국(G8)의 유럽연합(EU) 회원국인 프랑스 독일 영국 이탈리아는 구제금융 펀드 조성에는 실패했지만 유럽의 금융기관 지원에 긴밀히 공조하기로 정상 간에 합의했다. 일본과 중국의 주도권 신경전이 아시아 공조체제 구축의 장애요인이라면 한국의 중재자 역할이 빛을 발할 수도 있다.
물론 국내적으로는 우리 경제의 체질 개선, 경상수지의 흑자 전환, 외화 낭비요인 최소화 등이 시급하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100651948</DOCNAME>
<TITLE>13개위 내년 예산 2062억 책정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2008 09:37</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 시절 이념 편향 논란을 겪은 13개 과거사위원회의 내년도 예산으로 2062억 원이 책정된 것으로 나타났다
이에 따라 올해 초 각종 과거사위를 통폐합하겠다고 했던 이명박 정부의 계획이 사실상 무산되는 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.
국회 행정안전위원회 소속 한나라당 신지호 의원이 5일 각 과거사위로부터 입수한 자료를 보면 14개 과거사위 중 자료를 제출하지 않은 삼청교육피해자 명예회복 및 보상심의위원회를 제외한 13개 위원회의 내년도 전체 예산은 2062억 원이었다.
이는 올해 예산 2089억 원에 비해 27억 원 줄어든 것이지만 2007년에 비하면 288억 원 늘어난 액수다.
특히 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상심의위원회의 내년 예산은 203억 원이 책정돼 올해(109억 원)보다 두 배 가까이 늘었다. 지난해 관련법이 개정돼 민주화운동으로 인정되는 시기가 1967년 이후에서 1964년 이후로 확대되면서 추가로 보상을 받게 된 피해자가 늘었기 때문이다.
일제강점하 강제동원 피해진상규명위원회도 올해 114억 원에서 내년 155억 원으로 41억 원이 늘어났다. 부산에 사료관을 건립하는 비용이 추가됐다.
일부 위원회는 활동 기한이 종료된 뒤에도 연장하고 있는 것으로 나타났다.
내년 5월까지 활동하기로 돼 있던 친일반민족행위 진상규명위원회는 진상규명 작업이 마무리 되지 않았다며 위원회의 존속 기간을 6개월 연장하기로 결정했다.
올해 12월 활동기한이 종료되는 군의문사 진상규명위원회도 기간 연장을 검토 중인 것으로 알려졌다.
한편 내년에 활동이 종료되는 군의문사 진상규명위원회의 예산은 올해에 비해 48억 원이 줄었고 제주도43사건 진상규명 및 희생자 명예회복위원회는 희생자 유해 발굴 및 유적지 정비사업을 마치면서 예산이 올해 65억 원에서 26억 원으로 감소했다.
신 의원은 이명박 정부 출범 이후 여러 과거사위가 당연히 통폐합되리라 여겨져 왔지만 내년에 예산이 또 책정됐고 일부 위원회는 오히려 기한을 연장해 활동을 계속하려 하고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100653128</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 축구경기 관람 조선중앙통신 51일만에 공개활동 보도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2008 09:37</DATE>
<TEXT>
8월 뇌출혈로 쓰러진 뒤 회복 중인 것으로 알려진 북한 김정일 국방위원장이 김일성종합대 창립 62주년을 맞아 이 대학과 평양철도대 간 축구경기를 관람했다고 조선중앙통신이 4일 보도했다.
김 위원장이 공식석상에 모습을 드러냈다는 보도는 와병설이 불거지기 전인 8월 14일 군부대 시찰 보도 이후 51일 만이다.
조선중앙통신은 김 위원장이 이재일 노동당 제1부부장을 비롯한 당 중앙위원회 책임간부들, 관계 부문 일꾼들과 함께 경기를 관람했다고 보도했지만 구체적인 관람 일시와 장소는 언급하지 않았다.
김 위원장은 경기를 관람하면서 혁명적이며 전투적인 우리 대학생들이 조국과 인민을 위한 과학탐구에 지혜와 열정을 다 바칠 뿐 아니라 예술 체육활동도 잘하고 있다며 격려했다고 이 통신은 전했다.
보도대로라면 김 위원장은 외부 활동은 물론 의사를 피력할 만큼 건강이 회복돼 조만간 업무에 복귀할 것으로 추정할 수 있다. 일각에서는 김 위원장의 건강 상태가 본격적으로 호전되면서 앞으로 현지 시찰이나 참관 활동을 소개하는 후속 보도가 나올 것이라는 관측이 나온다.
하지만 북한의 보도를 액면 그대로 수용하기엔 미심쩍은 대목이 적지 않다. 북한은 축구경기를 TV로 중계하지 않았고, 김 위원장의 참관 모습도 일절 공개하지 않았다.
김 위원장의 와병설을 불식시킬 절호의 기회를 활용하지 않은 것은 그의 건강 상태가 여전히 심각하다는 정황을 뒷받침하는 것이라는 분석이 지배적이다.
일각에선 김 위원장이 불시에 경기 참관을 강행해 북한 매체들이 이를 제대로 파악하지 못했을 것이라는 추측도 있긴 하다.
구체적인 관람일시와 장소를 밝히지 않은 것도 석연찮은 대목. 김일성대의 창립 기념일은 10월 1일로, 당일에는 대학 전체가 체육대회를 해 다른 대학과의 친선경기는 열리지 않는다.
또 김일성대의 운동장은 관람석이 매우 적어 김 위원장 등이 참관할 만한 곳이 아니라는 점에서 경기는 10월 2일에서 4일 사이 김일성경기장이나 지난달 정권 수립 60주년 기념행사가 열린 51경기장에서 개최됐을 것으로 추정된다.
김 위원장이 와병설 이후 첫 공개 행사로 축구경기를 관람했다면 이는 다른 공식행사처럼 자리에서 일어서지 않아도 되고, 관중이 경기에 몰두하고 있어 주위의 관심을 피할 수 있다는 점을 고려했을 수도 있다.
하지만 북한의 보도 외에 김 위원장의 경기 참관을 입증할 물증이 없어 북측이 내부 동요를 잠재우고 국제사회에 체제 이상 무라는 메시지를 전달하기 위해 의도적인 제스처를 취한 게 아니냐는 분석도 나온다.
국책기관의 한 연구원은 김 위원장이 경기 참관을 하지 않았을 가능성도 있다며 북한이 앞으로 김 위원장의 건재를 확인할 관련 영상이나 사진 등 어떤 물증을 내놓을지 주목된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100653448</DOCNAME>
<TITLE>롯데제과 중생산 제품서도 멜라민 검출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
국내 최대 제과회사인 롯데제과의 중국 현지법인에서 생산된 비스킷 슈디에서 멜라민이 검출됐다.
식품의약품안전청은 롯데제과의 비스킷 슈디, 한국마즈의 땅콩스니커즈 펀사이즈와 엠앤드엠즈 밀크, 한국네슬레의 킷캣미니에서 멜라민이 추가로 검출됐다고 4일 밝혔다.
슈디는 제조일자가 다른 4건에서 2.43.36ppm, 킷캣미니는 2.89ppm, 엠앤드엠즈 밀크는 2.38ppm, 땅콩스니커즈 펀사이즈는 1.78ppm의 멜라민이 나왔다.
이에 따라 롯데제과는 5일 시중에 유통되고 있는 이 제품을 모두 수거, 폐기하겠다고 밝혔다. 슈디와 함께 중국 칭다오 공장에서 생산된 애플쨈과 딸기 쿠키도 모두 회수하기로 했다.
한국마즈도 검출된 멜라민 양이 국제기준 허용치보다 낮지만 해당 제품 회수에 들어갔다고 이날 밝혔다. 킷캣미니를 수입, 판매하는 한국네슬레는 이 제품을 모두 수거하는 한편 식약청에 재검사를 요청했다.
그러나 한국마즈와 한국네슬레는 이번에 멜라민이 검출된 제품 외에 같은 라인에서 생산되는 엠앤드엠즈 피넛 스니커즈 피넛 스니커즈 아몬드 도브 초콜릿(이상 한국마즈)와 킷캣 초콜릿 웨하스 스틱(한국네슬레)은 계속 판매할 계획이라고 밝혔다.
주문자상표부착생산(OEM) 제품뿐 아니라 국내 식품회사의 중국 현지 공장에서 생산돼 들여오는 제품에서 멜라민이 검출된 것은 이번이 처음이다.
이에 따라 중국 공장을 운영하는 CJ제일제당, 농심, 오리온, 크라운제과 등은 불똥을 피하기 위해 적극 해명에 나섰다.
CJ제일제당은 2006년 말 국내 식품업계 처음으로 중국 현지공장에 식품안전센터를 열어 중국산 원료 및 제품에 대한 안전성을 수시로 검사하고 있다며 중국 내 원료 공급업체도 정기적으로 감사하고 있다고 밝혔다.
농심은 멜라민 파문 이후 중국 현지공장에 한국인 직원을 상주시켜 원료가 입고될 때마다 멜라민뿐 아니라 식품에 첨가될 우려가 적은 화학물질 성분까지 검사하고 있다고 설명했다.
해태제과는 자사의 OEM 제품에서 멜라민이 검출된 것과 관련해 5일 고객지원센터와 가정의학과 의료전문가를 연계한 고객안심서비스 실시 등을 담은 제품안전 강화방안을 내놓았다. 또 OEM업체인 중국 카니발사에 대해서는 법적 대응을 하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100437128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북의 일심단결 사상교육</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
북한사회에서 일심단결만큼 많이 쓰는 구호도 별로 없다. 관영언론은 새해를 맞거나 김일성 김정일 부자의 생일, 인민군 창건일(9월 9일), 노동당 창당일(10월 10일) 등이 다가오면 어김없이 일심단결을 외친다. 평양 거리에도 결사옹위 백두산의 혁명정신 선군정치의 위대한 승리 만세 외에도 일심단결이란 구호가 넘쳐난다. 헌법 전문(서문)에도 온 사회를 일심단결된 하나의 대가정으로라는 구절이 있을 정도다. 전 인민이 주체사상으로 뭉치자는 뜻이다.
조선중앙방송은 노동당 창당 63주년을 일주일 앞둔 어제 일심단결을 강화하는 사상교육에 평양시와 자강도, 평안남도 당조직들이 앞장서고 있다고 보도했다. 김정일 국방위원장이 와병설 속에서 50일째 공개석상에 나타나지 않고 있는 것과 관련해 주목되는 뉴스가 아닐 수 없다. 김 위원장의 건강 및 후계체제 문제와 중단된 핵협상 등으로 북에 불안요인이 가중되고 있으며, 체제붕괴의 우려까지도 깔려있지 않나 하는 생각도 든다.
이런 사상교육에도 한계는 있다. 북한은 2002년 부산 아시아경기대회와 2003년 대구유니버시아드, 2005년 인천 아시아육상선수권대회 등에 보냈던 미녀응원단을 8월 베이징 올림픽 때는 보내지 않았다. 더 이상 미녀들의 입을 믿을 수 없었기 때문이라는 분석이다. 남한에 왔던 응원단은 남조선에서 보고 들은 것을 발설하지 않겠다는 서약서를 쓰고 왔지만 가족과 친구들에게는 귓속말로 이런 저런 소식들을 전했고, 이것이 입소문으로 퍼져나가면서 북 지도부가 적잖게 당황했다고 한다.
북한에서 가장 많이 불리는 노래는 김일성 장군의 노래 조선의 별 동지애의 노래 일심단결 같은 혁명 가요다. 젊은이들은 이 가요에 북 체제를 꼬집는 가사를 붙여 부르는 경우가 많다고 한다. 연행과 처벌이 뒤따르지만 근절은 안 되는 모양이다. 그래서 내놓은 노래가 청년의 짝사랑을 주제로 한 휘파람인데 선풍적 인기를 끌었다. 역시 인간의 본능과 감성은 교육과 강제만으로 좌우할 수 없음을 보여준다. 그런데도 아직도 부질없는 사상교육에 매달리는 북이 딱하다. 육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100437188</DOCNAME>
<TITLE>일각의 다케시마는 일본 땅 결정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
일본 중학교 새 학습지도요령 해설서에 나오는 독도 표현에 대해 일본 각의는 3일 해설서 기술은 다케시마가 북방영토(쿠릴열도)와 마찬가지로 일본 고유의 영토임을 명확히 하고 있다는 내용의 답변서를 결정했다고 일본 언론이 3일 보도했다.
이는 스즈키 무네오 중의원 의원이 다케시마가 일본과 한국 어느 쪽에 속한다는 것이냐고 질문한 것에 대한 답변이다.
일본 정부는 답변서를 통해 북방영토는 러시아에 의해 불법 점거된 것을 좀 더 명확하게 기술했다고 전제하면서 독도 기술 방법도 북방영토와 현저한 차이를 뒀다고 생각하지 않는다고 말했다.
각의는 또 영유권과 관련해 해결되지 않은 것은 북방영토와 다케시마 이외에는 존재하지 않는다고 지적했다.
아사히신문은 각의 결정에 앞서 문부과학성은 해설서에서 한국에 대한 배려 차원으로 직접적인 표현을 피했다면서 다시 고유 영토라고 하는 답변이 결정되면 한국 측 반발이 강해질 우려가 있다고 지적했다.
문부과학성은 이번 답변서에 대해 결코 상황이나 인식이 변화된 것은 없으나 정부의 견해에 대한 질문을 받으면 달리 대답할 방도가 없다고 설명했다고 아사히신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100437778</DOCNAME>
<TITLE>. 경제 최악가능성 염두에 둔 단계별 비상대응책 세워라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 3일 최근 경제 상황과 관련해 관련 기관들은 방심하지 말고 최악의 가능성도 염두에 둔 단계별 비상 대응책을 세우라고 말했다.
이 대통령은 이날 오전 한승수 국무총리, 정정길 대통령실장, 강만수 기획재정부 장관 등이 참석한 가운데 청와대에서 경제상황점검회의를 주재하며 미국발 금융위기가 전 세계의 실물경기 침체로 확산될 조짐을 보이고 있다면서 이같이 말했다.
또 이 대통령은 동북아 내 공조 체제 강화를 위해 한중일 재무장관회의를 추진하는 게 좋겠다면서 러시아 방문 기간 드미트리 메드베데프 대통령과 합의한 한-러 금융장관회의도 즉각 추진하라고 지시했다.
이어 이 대통령은 국내 투자자들에게 신뢰를 주기 위해 외환보유액과 외채규모 등 실상을 투명하게 공개하라고 강조했다.
강 장관은 외환위기가 터졌던 1997년 12월 말 외환보유액은 204억 달러, 가용 외환보유액은 89억 달러였으나 9월 말 현재 외환보유액은 2397억 달러이며 대부분 즉시 사용이 가능하다고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100437798</DOCNAME>
<TITLE>사이버모욕 처벌 최진실법 만든다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2008 09:33</DATE>
<TEXT>
한나라당은 탤런트 최진실 씨 자살 사건을 계기로 사이버모욕죄 처벌을 신설하는 내용을 담은 이른바 최진실법 도입을 추진하기로 했다.
홍준표 원내대표는 3일 본보와의 전화통화에서 이번 정기국회 안에 법무부의 사이버모욕죄에 대한 처벌 내용을 담은 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호법을 개정하겠다고 말했다.
나경원 제6정조위원장도 이날 기자간담회에서 법에 명예훼손죄 외에 사이버모욕죄를 신설해 피해자 고소 없이도 수사기관이 수사할 수 있도록 하겠다고 말했다.
나 위원장은 악플로 인한 피해자가 댓글 삭제를 요청할 경우 포털사이트는 24시간 내에 무조건 삭제하도록 하는 법 개정도 추진하겠다며 대신 댓글을 올린 게시자가 이의신청을 할 경우 방송통신심의위원회가 72시간 내에 수용 여부를 판단하도록 하겠다고 말했다.
방송통신위원회는 이날 하루 이용자 10만 명 이상의 웹 사이트에 댓글을 달 때 본인 확인을 거치도록 정보통신망법시행령 개정안을 조만간 의결할 예정이라고 밝혔다.
제한적 본인 확인제로 불리는 이 제도는 포털 등 온라인에 글을 올릴 때 주민등록번호나 아이핀(i-PIN) 등을 통해 본인 확인을 거치는 제도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100437808</DOCNAME>
<TITLE>악플 선플</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
나쁜 댓글은 사람을 죽음으로 몰지만, 좋은 댓글은 절망에 빠진 사람도 춤추게 한다.
악성 댓글(악플)과 사이버 괴담에 시달리던 연예인들의 자살 사건이 계속되면서 착한 댓글로 서로를 북돋아주자는 캠페인이 확산되고 있다.
지난해 5월 생긴 선플달기 운동본부(운동본부)는 악플의 심각성을 알리고 인터넷에서 상대를 존중하고 격려하는 댓글 달기 캠페인을 주도하는 단체다.
민병철 생활영어로 유명한 중앙대 교양학부 민병철 교수를 주축으로 고승덕 변호사, 영화배우 안성기 씨, 탤런트 유동근 씨, 방송인 김제동 씨가 공동대표를 맡는 등 유명인사들의 참여도 활발하다.
운동본부를 기획한 민 교수는 지난해 1월 누리꾼들의 지속적인 악플을 견디다 못해 자살한 가수 유니의 소식에 큰 충격을 받고 선플 운동을 펼치기로 결심했다.
당시 민 교수는 자신의 강의를 듣는 학생들에게 악플로 고통받는 유명인 10명의 홈페이지에 들어가 악플 내용을 읽어본 뒤 피해자가 비방당하지 말아야 할 이유와 격려 댓글을 적어주라는 과제를 냈다. 이틀 만에 5700여 개의 선플이 달리는 등 학생들의 큰 호응에 그는 선플 운동의 잠재력을 확신하게 됐다.
민 교수는 악플은 익명의 뒤에 숨은 소리 없는 총탄이라며 겉으로 강해보이는 연예인들도 속은 보통 사람과 똑같은 감수성을 가진 연약한 인간일 뿐이어서 그 총탄 앞에선 무기력하다고 말했다.
운동본부는 전국 초중고교에 선플방을 보급하는 사업을 진행 중이다. 교내 컴퓨터실과 홈페이지를 선플방으로 지정한 뒤 정기적으로 친구와 가족, 교사들에게 칭찬과 격려의 댓글을 달도록 하는 것이다. 올해 6월 제주 중앙중에 1호 선플방이 만들어졌고 경기 용인시 성지고, 서울 혜원여고 등 10곳에 추가 설치를 논의 중이다.
운동본부 활동을 함께 해온 연예인들도 악플의 심각성을 인식하고 선플 운동에 동참해줄 것을 호소했다.
영화배우 안성기 씨는 권투에서 잽도 많이 맞으면 그 충격이 쌓여 결국 KO를 당하듯 작은 댓글 하나가 모여 한 사람의 인격을 초토화시킬 수 있다며 멀리 있는 사람이 아니라 내 가족처럼 가까이 있는 사람이라고 한 번 더 생각하고 댓글을 달아줬으면 한다고 말했다.
방송인 김제동 씨는 선플달기 운동을 하면서 악플에 시달리는 학생을 만나보면 비난을 일방적으로 읽어야 한다는 것에 큰 충격을 받는 것 같다며 마치 말하는 사람은 없는데 뒤에서 얘기가 들려오는 것처럼 더 무섭고 위축된다고 전했다.
운동본부 홍보위원장을 맡고 있는 탤런트 독고영재 씨도 선플 운동은 갈수록 취약해지는 아이들 인성교육을 보완하는 의미가 있을 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100437918</DOCNAME>
<TITLE>각국 금리인하-재정확대 아랫목 덮히기 군불</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
주요국 중앙은행과 정부가 미국발 금융위기의 충격에 대응해 기준금리를 내리고 재정 지출을 늘리는 등 경기 부양에 적극적으로 나서기 시작했다.
미국의 9월 제조업 지수가 7년 만에 가장 낮은 수준으로 떨어지고, 유로지역 실업률이 8월에 7.5%로 높아지는 등 금융위기가 실물 경제 침체로 빠르게 번지고 있기 때문이다.
향후 경기 침체로 수요가 줄 것이라는 전망으로 최근 하락한 국제 유가가 그나마 각국 중앙은행과 정부의 숨통을 터주고 있다. 고유가 등의 영향으로 상반기(16월)에 올랐던 물가가 안정세를 보이면서 금리 인하 등 경기 진작책을 쓸 수 있는 여지가 생긴 것이다.
유럽중앙은행 10월 금리는 동결
장 클로드 트리셰 유럽중앙은행(ECB) 총재는 2일(현지 시간) 10월의 기준금리를 4.25%로 동결한다고 발표한 뒤 이번 회의에서 금리 인하도 검토했다고 말해 향후 경기 진작을 위해 금리를 내릴 가능성을 내비쳤다.
그는 이어 유로지역의 물가 상승 위험이 완전히 사라지지 않았지만 다소 줄었다면서 반면 내수 감소와 금융경색으로 경기활동이 약화되고 있다며 이렇게 밝혔다.
ECB가 다음 달 기준금리를 낮춘다면 금리를 2.5%에서 2.0%로 낮춘 2003년 6월 이후 5년 5개월 만에 처음으로 금리를 인하하는 것이다.
28, 29일 연방공개시장위원회(FOMC)가 예정돼 있는 미국에서도 추가 금리 인하 가능성이 커지고 있다.
월스트리트저널은 경제 전망이 악화되면서 의회가 7000억 달러 규모의 구제금융법안을 승인하는 것과 별개로 미 연방준비제도이사회(FRB)가 추가 연방 기준금리 인하를 검토하고 있다고 2일 보도했다.
호주, 19조 원 예산 조기집행
재정지출 확대에 나서는 정부도 늘어나고 있다. 민간 소비와 기업 투자가 위축된 상황에서 정부가 재정 지출을 늘려 경기를 띄우려는 것이다.
호주 정부는 2일 200억 호주달러(약 19조1800억 원)의 호주건설펀드(BAF) 예산을 계획보다 3개월 앞당겨 집행하겠다고 밝혔다.
중국 정부도 9일 시작되는 중국 공산당 제17기 중앙위원회 제3차 전체회의(3중 전회)를 전후해 경기 부양책을 내놓을 것으로 관측되고 있다.
8월 소비자물가 상승률이 4.9%로 중국 정부의 관리목표 수준(4.8%)으로 하락했고 18월 재정흑자도 1조3351억 위안이나 돼 재정을 지출할 여지가 생겼기 때문이다.
정부 상황 급변땐 국회와 예산 수정 논의
한국도 경기하강 속도가 빨라지고 있는 만큼 정부가 적정한 수준의 재정지출 확대를 고려해야 한다는 지적이 나오고 있다.
LG경제연구원 오문석 경제연구실장은 내년에는 경기하강 속도가 빨라질 것으로 보이는 만큼 재정 건전성을 크게 해치지 않는 범위 안에서 재정을 확장 기조로 잡는 게 맞다면서 추가경정예산 편성 등을 통한 재정 확대를 고려할 수 있을 것이라고 말했다.
정부도 필요하면 지출을 최대한 억제해 짜놓은 내년 예산안을 수정해 경기상황에 대처할 방침이다. 배국환 기획재정부 2차관은 1일 2009년 예산을 짠 다음에 (미국발) 금융위기가 발생해 수정할 상황은 아니었다면서 상황이 급변하면 국회에서 (수정을) 논의할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100438978</DOCNAME>
<TITLE>자살 전날 루머 유포여 전화받고 분통</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2008 09:34</DATE>
<TEXT>
탤런트 최진실 씨의 자살 사건을 수사 중인 서울 서초경찰서는 3일 유족과 관련자 진술, 최 씨의 메모, 자살 직전의 휴대전화 통화 내용 등을 종합할 때 최 씨의 죽음은 충동적인 자살로 추정된다며 우울증을 앓던 최 씨가 괴로움을 겪다가 극단적인 선택을 한 것으로 보고 있다고 밝혔다.
경찰은 최 씨의 사인이 명백한 만큼 전날 실시한 부검의 결과가 나오는 대로 보강수사 등을 거친 뒤 조만간 수사를 종결할 방침이다.
식사 후 가라오케로 옮겨
경찰 조사 결과, 지난달 30일 최 씨는 사채업 루머를 유포한 혐의로 경찰에 불구속 입건된 증권사 여직원 백모(25) 씨와 통화한 사실이 밝혀졌다.
최 씨는 지난달 22일 사채업 루머를 퍼뜨린 사람을 처벌해 달라며 서울 서초경찰서에 수사를 의뢰했고, 경찰은 수사를 통해 지난달 29일 백 씨를 불구속 입건했다.
최 씨는 수사를 의뢰할 당시 백 씨가 썼던 글을 경찰에 직접 제출하면서 이 사람을 꼭 처벌해 달라. 용서해 달라고 해도 절대 안 된다며 강경한 태도를 보인 것으로 알려졌다.
경찰은 지난달 30일 두 사람이 통화한 사실이 확인됐다며 현재까지는 백 씨가 불구속 된 직후 선처를 호소하려고 먼저 전화를 건 것으로 보고 있다고 밝혔다.
그러나 당초 의도와는 달리 두 사람은 통화 과정에서 갈등을 빚었으며 최 씨는 이로 인해 극심한 괴로움을 겪었던 것으로 알려졌다.
경찰 관계자는 백 씨가 먼저 선처를 부탁한다는 식으로 사과했지만 최 씨가 이제 와서 이럴 수 있느냐고 말했고 이후 두 사람의 언성이 높아진 것 같다고 말했다.
통화가 끝난 뒤 최 씨는 이날 밤 잠을 이루지 못했다.
소속사 관계자는 경찰 조사에서 두 사람의 언성이 높아져 최 씨가 분을 못 이기고 휴대전화를 던져버렸다며 1일 광고 촬영이 중단된 것도 최 씨가 밤새 울어 얼굴이 부었기 때문이라고 진술했다.
1일 촬영이 중단된 뒤, 낙심한 최 씨를 위로하기 위해 소속사 사장 서모 씨는 오후 5시 강남구 신사동에서 최 씨와 저녁 식사를 했다.
2시간가량 계속된 식사 자리에서 최 씨는 너무 힘들다. 죽겠다는 말과 함께 술을 마셨고, 이후 오후 7시경 강남구 청담동의 한 가라오케로 자리를 옮겨 계속 술을 마셨다.
술자리가 끝난 것은 이날 오후 11시경. 술자리에 동석한 매니저 박모(27) 씨는 최 씨를 집에 데려다줬고, 11시 38분경 박 씨가 집을 빠져나가는 모습이 집 근처 폐쇄회로(CC)TV 화면에 담겼다.
귀가한 최 씨는 30여 분간 어머니와 이야기를 나눴고, 2일 0시 42분경 3분 간격으로 데뷔 초기부터 함께 일해온 여성 코디네이터 이모(36) 씨에게 휴대전화 문자메시지를 두 차례 남겼다.
0시 47분, 최 씨는 평소 친하게 지내던 모 여성지 편집장 김모(37) 씨와 아이들 크는 것을 잘 지켜봐 달라, 죽을 거야 등의 말을 하며 7분여 동안 생애 마지막 통화를 했다.
죽으면 산에 뿌려달라
경찰은 최 씨의 방에서 확보한 메모와 주변 사람들의 진술을 토대로 평소 최 씨가 우울증과 함께 극심한 고통을 호소했고, 이로 인해 극단적 선택을 한 것으로 보고 있다.
경찰 관계자는 1일 술자리가 끝난 뒤 집으로 향하는 차 안에서 최 씨는 연예 생활 그만 할 것이다. 죽고 싶다는 말을 했다며 평소에도 매니저 등 주변 사람들에게 내가 죽으면 납골당이 아니라 산에 뿌려 달라는 말을 자주 한 것으로 파악됐다고 밝혔다.
경찰은 최 씨가 수사를 의뢰한 사채업 루머에 대해서도 수사를 계속할 방침이다. 경찰은 백 씨는 정보통신 및 보호에 관한 법률 위반으로 입건된 상태라며 문제의 사채업 루머를 e메일로 발송한 A 씨에 대해서는 현재 수사가 진행 중이라고 밝혔다.
한편 최 씨의 영결식은 4일 오전 7시 30분 서울 강남구 일원동 삼성서울병원에서 열린다. 영결식이 끝난 뒤, 유족들은 최 씨의 시신을 경기 성남영생원에서 화장할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100317958</DOCNAME>
<TITLE>다저스 대포 쇼 첫승 이대로 정상까지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
박찬호(35)가 뛰고 있는 LA 다저스가 2일 만루 홈런을 포함한 홈런 3방으로 1908년 이후 100년 만의 월드시리즈 정상에 도전하는 시카고 컵스를 누르고 5전 3선승제의 디비전시리즈 첫 판을 승리로 장식했다. 그러나 박찬호는 등판하지 못했다.
다저스는 시카고 리글리필드에서 열린 내셔널리그 디비전시리즈 1차전 컵스와의 방문 경기에서 5회 터진 제임스 로니의 만루 홈런과 매니 라미레스(7회), 러셀 마틴(9회)의 솔로포를 앞세워 컵스에 7-2로 역전승했다.
다저스는 이 승리로 포스트시즌 4연패에서 벗어났다. 반면 컵스는 2003년 플로리다와 맞붙은 7전 4선승제의 리그 챔피언십시리즈 5차전 때 0-4로 진 이후 포스트시즌 7연패에 빠져 염소의 저주를 다시 떠올리게 했다.
1945년 월드시리즈 4차전 때 염소를 끌고 리글리필드를 찾은 컵스의 한 팬이 염소 냄새 때문에 쫓겨나게 되자 컵스는 이제 영영 이기지 못할 것이라고 말한 게 저주의 시작이 됐다. 이 말이 맞아떨어졌는지 컵스는 이후 우승과는 거리가 멀었다.
다저스는 0-2로 끌려가던 5회 로니의 그랜드슬램으로 경기를 간단히 뒤집은 뒤 라미레스와 마틴의 홈런으로 쐐기를 박았다. 자신이 갖고 있던 포스트시즌 최다 홈런 기록을 25개로 늘린 라미레스는 가을 사나이의 명성을 다시 한 번 확인시켰다.  필라델피아는 선발 콜 해멀스가 8이닝 동안 삼진 9개를 잡아내며 2안타 무실점으로 호투한 데 힘입어 밀워키를 3-1로 꺾었다.  월드시리즈 2연패에 도전하는 보스턴은 LA 에인절스와의 아메리칸리그 디비전시리즈 첫 경기에서 4-1로 이겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100319908</DOCNAME>
<TITLE>외국인 투자기업 84% 수도권에 본사- 주공장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
한국에 진출한 외국 기업 10곳 중 8곳 이상이 서울과 경기, 인천 등 수도권에 본사 및 주공장을 두고 있는 것으로 나타났다.
외국인 투자기업의 수도권 집중은 국토 균형발전을 내세우던 노무현 정부 시절에도 계속된 것으로 조사됐다.
이에 따라 지식경제부는 그동안 서울에서만 개최해온 외국인 투자기업 채용박람회를 올해 11월 부산에서 열기로 하는 등 대책을 마련하고 있다.
이 같은 사실은 지경부가 2일 국회 지식경제위원회 소속 이종혁 한나라당 의원에게 제출한 20002008년 6월 외국인 투자기업 현황 자료를 통해 밝혀졌다.
올해 6월 말 현재 전국 16개 시도에 있는 전체 외국인 투자기업은 모두 1만5549곳(본사 및 주공장 기준)으로 집계됐다.
이 가운데 서울의 외국 기업은 9257곳으로 전체의 59.5%를 차지했다. 여기에 경기(2748곳)와 인천(1044곳)까지 포함한 수도권의 외국 기업은 1만3049곳으로 전체의 83.9%에 이르는 것으로 나타났다.
부산과 경남 등 나머지 13개 시도의 외국 기업은 2500곳으로 경기 지역보다도 적었다.
국내에 있는 전체 외국 기업 중 수도권 외국 기업의 비율은 2000년 81.8%에서 2002년 82.7%로 증가한 데 이어 노무현 정부 출범 첫해인 2003년 83%에서 지난해 말 83.7%로 높아졌다.
외국 기업이 수도권에 몰리는 것은 인프라와 인재 채용 같은 경영 환경은 물론 외국인학교, 의료시설 등 생활환경이 다른 지역보다 좋기 때문이라는 게 지경부의 분석이다.
이 같은 문제를 해결하기 위해 지경부는 앞으로 비수도권을 중심으로 외국인투자지역을 지정하고, 도로와 전력 등 외국인투자지역 조성에 필요한 인프라 지원을 늘린다는 방침이다.
지경부 당국자는 그동안 지방에서도 인재를 쉽게 채용할 수 있게 해 달라는 외국 기업의 요구가 많았다며 지방에서 외국인 투자기업 채용박람회를 개최하는 등 다각적 대책을 마련하고 있다고 말했다.
한편 미국발 금융위기의 여파로 3분기(79월) 외국인 직접투자(FDI)는 지난해 같은 기간보다 2.6% 감소한 28억7000만 달러로 지난해 2분기(46월) 이후 5개 분기(1년 3개월) 만에 감소세로 돌아섰다고 지경부가 2일 발표
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100320088</DOCNAME>
<TITLE>미 IB 감시시스템 허술 자기자본 30배까지 빌려 투자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
이번 금융위기의 근본 원인부터 짚어 봤으면 좋겠다.
라이프치거 부총재=오랜 기간 매우 낮은 이자율이 계속되면 투자자들은 점점 더 높은 이윤을 찾아 리스크를 감수하게 된다. 물론 정상적인 시스템에서는 그런 리스크 테이킹(risk taking위험을 감수하는 행동)에 제한을 두는 규제가 나오게 마련이다. 그런데 어떤 시장에선 감독이 부족하거나 규제의 아비트리지(Regulatory Arbitrage나라 사이, 또는 감독기관 사이 규제 강도에 차이가 있을 때 규제가 약한 곳을 찾아가 거래하는 것) 현상이 발생한다. 미국이 그랬다. 미국의 금융부문은 다양한 분야에서 많은 선수들이 활동하기 때문에 감독자들이 얼마나 많은 리스크가 있는지를 파악하기가 어려웠다. 그런 상황에서 경제가 하강기에 접어들면 리스크가 통제 불능 상태가 되고 만다.
박윤식 교수=동의한다. 투자은행들의 탐욕과 금융감독 시스템의 실패, 두 가지 요인 가운데 주범은 감독의 실패다. 미국은 규제 체계가 불균형적이다. 즉 상업은행과 투자은행, 보험회사가 제각각 다른 감독기관 관할이어서 규제의 강도가 서로 다르다. 고객의 예금을 받는 상업은행들은 강도 높은 규제를 받았다. 예컨대 자기자본 대비 차입비율(leverage ratio)의 기준은 1 대 12.5인데 실제로는 다들 1 대 10 이하였다. 그러나 투자은행들에 대한 규제는 매우 느슨했다. 자본 대비 차입 비율이 1 대 30을 넘기도 했다.
마크-투-마켓 회계제도도 원인으로 꼽히던데.
박 교수=그렇다. 자산을 장부 처리할 때 현재 시점의 시장가격을 기준으로 삼는 이른바 마크-투-마켓 어카운트(mark-to-market account) 제도가 상황을 더 악화시켰다. 실제로 발생한 손실이 아닌데도 회계장부상의 손실이 기하급수적으로 커지다 보니 은행들이 이를 만회하기 위해 우량자산까지 급매하는 악순환이 조장됐다. 투자은행을 감독하는 연방증권거래위원회는 위기가 왔을 때 이 제도를 중단시켰어야 했다.
라이프치거 부총재=이 제도는 개념상으론 좋지만 위기 상황에선 합리적이지 못하다.
7000억 달러 긴급 구제금융안의 운명은 어떻게 될 것 같은가.
라이프치거 부총재=구제안이 마련될 것으로 본다. 미국에는 두 개의 다른 캠프가 있는데 이들이 구제안 거부를 위해 함께 움직였다. 공화당 쪽 거부 그룹은 정부의 역할에 월가 구제 같은 건 없다고 생각한다. 민주당 쪽의 거부 그룹은 이윤이 나면 월가가 갖고, 손해를 보면 정부가 돌본다는 건 불공정하다고 생각한다. 평균적 미국인들, 특히 변동 모기지 때문에 집을 잃은 사람들에게 이는 매우 불공정한 일로 여겨질 수밖에 없다. 이게 하원이 구제안을 부결시킨 이유다. 그리고 시스템을 구하고, 거대 금융기관을 구해야 한다는 생각만 강조됐지, 궁극적으로 그 혜택이 개개인에게 방울방울 떨어질 것인지에 대해선 충분히 관심을 기울이지 않았다. 그런 측면이 충분히 다뤄지면 구제안이 실행될 수 있을 것으로 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100320478</DOCNAME>
<TITLE>최씨 사채는 나와 상관없는데 죽고 싶어 고통 호소</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2008 06:50</DATE>
<TEXT>
탤런트 최진실 씨의 사인을 자살로 추정하고 있는 경찰은 최 씨의 자살 동기를 밝히는 데 수사력을 모으고 있다.
경찰은 2일 관계자들에 대한 조사를 계속하는 한편 최 씨의 휴대전화 통화 내역 등을 조사해 평소 행적을 살펴볼 방침이라며 이를 통해 자살 동기를 어느 정도 밝힐 수 있을 것으로 보고 있다고 밝혔다.
이날 오전 관련자 조사를 통해 고 안재환 씨의 자살과 관련된 악성 루머로 최 씨가 무척 괴로워했다는 진술을 확보한 만큼 최 씨를 둘러싼 각종 소문의 진위도 가릴 계획이다.
경찰은 최 씨의 어머니와 이모는 모두 최 씨가 사채업에 관여했다는 소문을 강력하게 부인하고 있다면서 최 씨가 안 씨의 자살과 무관하다는 것을 밝히기 위해서라도 진위 확인이 불가피하다고 보고 있다.
경찰은 유족들의 반대에도 불구하고 부검을 통해 최 씨의 정확한 사인을 밝혀낼 계획이다.
경찰 수사를 지휘하고 있는 서울중앙지검 형사3부(부장 조은석)는 이날 시신 부검을 위한 압수수색 영장을 법원에 청구했으며, 영장이 발부되는 대로 서울 강남성모병원에서 최 씨의 시신을 부검할 계획이다.
검찰 관계자는 유족들의 의견도 중요하지만, 여러 가지 의혹이 제기되는 상황에서 정확한 사인을 밝히기 위해서는 부검이 불가피하다고 밝혔다.
경찰은 5년 전부터 우울증을 앓아온 최 씨가 최근 인터넷의 악성 댓글 때문에 신경안정제의 복용량을 늘려 왔다는 최 씨 가족의 진술에도 주목하고 있다.
경찰 관계자는 인터넷의 악성 댓글이 한 사람을 죽음으로 내몬 만큼 유족의 요청이 있으면 이에 대한 수사도 진행할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100320658</DOCNAME>
<TITLE>공기업은 공짜 집 선심</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
대한주택공사 등 국토해양부 산하 5개 공기업이 3800억여 원을 들여 직원들에게 공짜 전세 아파트를 제공해 온 것으로 나타났다.
감사원이 이들 공기업 직원에 대한 무이자 전세자금 대출이 부당하다고 지적하자 그 대신 공사 명의로 아파트를 빌려 나눠줬다는 것이다.
2일 국회 국토해양위원회 소속 한나라당 허천 의원이 주공과 한국도로공사 한국수자원공사 한국토지공사 한국공항공사 등에서 받은 자료에 따르면 이들 회사는 아파트 5091채를 3867억 원에 전세로 얻어 직원들에게 무상으로 빌려주고 있다.
공기업별로는 주공 1389채(보증금 1152억 원) 도로공사 1275채(796억 원) 수자원공사 1105채(786억 원) 토공 1045채(964억 원) 공항공사 277채(169억 원) 등이다.
전세 아파트는 무주택 기혼 직원에게는 임차 사택이라는 명목으로 한 채씩 제공되며 독신 직원에게는 임차 합숙소 형태로 2, 3명이 한 아파트를 이용하도록 하고 있다.
수자원공사의 경우 직원이 원하는 지역의 임차 사택 보증금이 공사가 내부적으로 정한 한도(8500만 원)를 초과하면 최저 연리 2%에 별도의 자금을 빌려준 뒤 공사와 직원 공동 명의로 전세 계약을 하도록 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100320688</DOCNAME>
<TITLE>악플이 진실을 죽였다.</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
국민 배우로 불릴 정도로 사랑을 한 몸에 받아온 대스타. 하지만 인터넷을 통해 무차별 확산되는 악성 댓글(악플) 앞에선 그도 죽음을 선택할 수밖에 없었다
2일 오전 숨진 채 발견된 탤런트 최진실(40) 씨가 최근 악성 루머에 시달렸다는 사실이 알려지면서 인터넷을 통한 근거 없는 소문 유포와 사이버 테러에 대해 특단의 대책을 마련해야한다는 소리가 다시 높아지고 있다.
최 씨의 사인이 자살인 것이 확실시되면서 경찰과 유족 등은 최근 인터넷상에서 퍼진 괴담과 수많은 악플이 최 씨를 죽음으로 몰고 간 결정적인 요인이었을 것으로 추정하고 있다.
5년 전 이혼 후부터 가벼운 우울증 증세로 신경안정제를 복용해온 최 씨는 지난달 자살한 탤런트 안재환 씨와 관련된 사채 괴담 때문에 최근 극심한 스트레스를 받은 것으로 알려졌다.
인터넷 메신저와 e메일을 통해 유포된 이 괴담은 최 씨가 안 씨에게 거액의 돈을 빌려준 후 이를 갚지 않는 안씨를 죽이겠다고 협박해 안 씨를 자살로 내몰았다는 내용이다.
일부 누리꾼(네티즌)들은 이 괴담을 믿고 진실이 니 이름이 진실이면 내 이름은 거짓이야 등의 악플을 달아 최 씨를 비난했다.
경찰은 2일 밤늦게 술에 취한 채 집에 돌아온 최 씨가 가족에게 억울함을 호소하고 침실로 들어갔다는 진술을 근거로 이 같은 괴담과 악플이 자살의 주요 동기가 됐을 것으로 잠정적인 결론을 내렸다.
최 씨가 세상을 떠나자 그의 미니홈피에는 누리꾼 수십만명이 찾아 자살소식이 믿겨지지 않는다며 안타까운 심정을 전했다. 또 악플러들이 (최 씨를) 죽인 것 같다, 괴소문 퍼뜨린 사람들은 반드시 처벌받아야 한다며 괴담을 유포한 장본인과 악플러들을 성토하기도 했다.
하지만 (최씨의 자살을) 축하한다, 하늘나라에선 사채놀이 하지마세요라는 글도 올라와 많은 누리꾼들을 경악하게 했다. 일부 누리꾼들은 어떻게 이런 상황에도 악플을 남길 수 있냐며 악플러를 색출하는 카페를 만들기도 했다.
인터넷상에서 논란이 계속되자 국내 주요 인터넷 포털사이트들은 최 씨 관련 기사의 댓글을 차단했다.
서울대 심리학과 곽금주 교수는 악플 등 온라인 폭력으로 인한 피해는 가해자가 누군지 알 수 없어 대책도 세우지 못하고 주변 사람들을 잠재적 가해자로 인식하게 돼 그 피해가 오프라인 범죄보다 훨씬 심각하고 크다고 지적했다.
한편 최 씨는 이날 오전 서울 서초구 잠원동 자택 욕실에서 목을 매 숨진 채 발견됐으며 경찰은 검시 결과 특별한 외상이 발견되지 않았고 타살 정황도 발견되지 않았다며 자살로 결론을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100320708</DOCNAME>
<TITLE>미구제금융안 상원 통과 이르면 오늘 하원 표결</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
미국 상원은 1일(현지 시간) 구제금융법안 수정안을 표결에 부쳐 압도적인 표차로 통과시켰다. 미 하원은 3일 이 수정안에 대한 표결을 실시할 예정이다.
상원은 1일 표결에서 7000억 달러 규모의 구제금융에 1500억 달러 규모의 세금감면 조치 등을 포함한 새 구제금융법안을 찬성 74표, 반대 25표로 가결했다. 상원을 통과한 구제금융법안은 은행 연쇄 도산에 따른 예금자들의 불안감을 진정시키기 위해 예금보호한도를 현행 10만 달러에서 25만 달러로 상향조정하는 방안을 추가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100323578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 분유(분유)</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2008 03:03</DATE>
<TEXT>
분유에 대한 첫 기록은 마르코 폴로의 기행문에서 발견됐다. 이탈리아 여행가였던 마르코 폴로는 몽골 타타르족이 쿠빌라이 칸 시대 이래 햇볕에 말린 우유가루를 반죽 형태로 갖고 다닌다고 썼다. 유목민인 몽골족은 우유의 보관과 유통이 쉽도록 다양한 가공기술을 개발했다. 소젖과 양젖으로는 버터 치즈 요구르트를, 말젖으로는 아이락 술을 만들었다. 우유에 얼음, 설탕을 섞은 아이스크림도 몽골이 발상지다. 분유도 그런 발명품 중 하나였다.
한국인에게 분유는 근대와 미국의 상징으로 다가온다. 1950년대 미국이 무상으로 지원했던 밀가루와 분유에 대한 기억 때문이다. 엄마가 전지분유에 뜨거운 물을 부어 우유를 만들어주던 시간이 얼마나 길게 느껴졌는지 침을 삼키며 기다렸던 기억을 중년 이상 연령층은 공유하고 있다. 1965년 아기용 조제분유가 생산되면서 분유는 모유를 대체하는 아기들의 주식으로 자리 잡았다. 체격이 좋은 아이에겐 분유 먹고 컸느냐고 묻곤 했던 시절이었다.
일부 수입 과자에서만 검출됐던 멜라민이 뉴질랜드산 분유첨가물에서도 검출됐다는 뉴스가 중국산 멜라민 분유 공포를 키우고 있다. 한국은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 모유 수유율이 가장 낮은 나라로, 조제분유 시장이 매우 크다. 분유첨가물인 락토페린에서 멜라민이 검출됐다는 사실만으로도 엄마들은 불안해할 수밖에 없다. 락토페린은 면역 증강을 위한 첨가물로 분유 원료에서 차지하는 비중은 0.0030.07%라고 한다.
먹을거리에 관해 이중적인 태도를 보이는 사람이 많다. 보신과 정력에 좋다면 뱀, 굼벵이, 지렁이까지도 주저 없이 먹으면서 일반 식품의 안전성에는 극도로 민감하다. 조류독감이 발생했다고 닭고기와 오리고기까지 안 먹는 나라는 한국 말고 세계 어디에도 없다. 하지만 우리는 미국산 쇠고기에 대한 광우병 괴담 파동으로 학습효과를 얻었다. 정부는 불투명한 정보 공개와 늑장 대응이 불안을 키운다는 점을 명심해야 한다. 국민은 불확실한 정보에 휘둘리지 말아야 한다. 다행히 국내산 분유에선 멜라민이 검출되지 않았다고 한다. 분유와 분유첨가물쯤은 구별할 줄 아는 젊은 엄마의 지혜도 필요하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100323728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 집값 하락 도미노, 충격 완화에 신경 써야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2008 06:56</DATE>
<TEXT>
부동산 시장 침체가 풀리지 않고 있다. 서울 강남과 경기 분당 등 이른바 버블세븐 지역의 집값 하락폭이 갈수록 커지고 있다. 2006년의 최고치에 비해 30%나 하락했지만 매수세는 거의 없다. 서울 강남구 서초동 아파트 평균가격은 2006년 11월 이후 처음으로 10억 원 아래로 떨어졌다. 강남권 4개구의 재건축 아파트 시가총액은 77조5500억 원으로 연초에 비해 4조 원(5.0%) 줄었다. 전국 미분양 아파트는 16만 채가 넘는다.
우리나라에선 부동산 값 잡기가 오랜 정책과제였다. 지난 정부는 부동산 값을 잡겠다며 수요가 많은 서울과 수도권에 공급을 줄이고 종합부동산세를 중과하는 등 극단적 방법으로 거래를 끊어놓고 집값 잡는 법이라고 자찬했다. 하지만 부동산 값 폭등이 기업 생산비를 높이고 인플레이션을 초래해 경제에 악영향을 미치듯이 부동산 값의 단기 급락은 가계와 금융의 부실을 키우고 소비 위축을 심화시키는 등 부작용을 수반한다.
올해 들어 가계부문은 주식값 하락으로 직접투자에서 63조 원, 간접투자로 41조 원의 평가손실을 보았다. 반면 주택담보대출 평균금리는 1년 전보다 약 1.0%포인트 올라 이자부담만 6조 원 이상 늘어났다. 서민은 내 집 마련이 멀어졌고 자기 집 보유자는 재산가치 하락에 소비 축소로 대응한다. 부동산 업계는 정부의 엄격한 주택담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 관리를 풀어 주택 수요를 촉진해야 한다고 주장한다. 이들 규제는 가계대출의 부실 위험을 줄이는 긍정적 효과를 낳았지만 동시에 주택 값 하락 속에서도 매수세를 위축시킨다.
부동산 값 하락은 세계적 추세다. 집값 하락이 금융위기로 이어진 미국은 물론이고 33개국 중 21개국의 집값(인플레이션을 감안한 가격)이 하락했다는 조사결과도 있다. 작년에는 5개국만이 하락세였다. 문제는 민간소비 위축, 경기침체 가속화, 주택건설업체 부도, 투자 및 고용 부진 등 집값 하락의 부정적 영향을 어떻게 얼마나 줄일 수 있느냐 하는 점이다. 집값 거품을 일시에 걷어내 충격을 키우기보다는 연착륙을 유도하는 정책 노력과 능력이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100200418</DOCNAME>
<TITLE>노인 500만명 넘었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
65세 이상 노인 인구가 올해 처음으로 500만 명을 넘어섰다. 노인 인구가 전체 인구에서 차지하는 비중도 10%를 넘어 고령사회에 한 걸음 더 다가서게 됐다.
통계청이 1일 내놓은 2008년 고령자 통계에 따르면 올해 7월 현재 한국의 65세 이상 노인은 501만6000명으로 지난해보다 20만6000명 늘었다. 전체 인구에서 차지하는 비중도 지난해 9.9%에서 올해 10.3%로 높아졌다.
노인 인구는 1998년 300만 명, 2004년 400만 명을 넘었다. 현재 추세대로라면 2026년 1000만 명을 넘을 것으로 예상된다.
한국은 2018년에 노인 인구가 전체 인구의 14%를 넘어 유엔이 정한 고령사회에 진입하고, 2026년 20%를 넘어 초고령사회에 들어갈 것으로 통계청은 내다봤다. 한국은 이미 2000년 노인 인구가 전체의 7% 이상인 고령화사회가 됐다.
생산가능인구(1564세)에 대한 노인 비율을 나타내는 노년부양비율은 14.3%이었다. 생산가능인구 7명이 노인 1명을 부양한다는 의미다. 현재 추세대로라면 2016년에는 5.5명이 노인 1명을 부양하게 된다.
고령화와 저출산이 동시에 진행되면서 14세 이하 유소년 인구 100명당 노인인구 비율을 나타내는 노령화지수는 59.3으로 지난해보다 4.2 올랐다. 통계청은 2016년이 되면 노인 인구가 유소년 인구를 앞지를 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100200428</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 중금속 중국산 한약재</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
중국산 멜라민 식품 파문이 확산되고 있는 가운데 중국산 수입 한약재에서 중금속 등이 허용 기준치의 9배 이상 검출돼 870t이 폐기됐고, 중독 우려 약재로 관리되는 한약재 160t이 국내에 유통된 것으로 나타났다.
국회 보건복지가족위원회 임두성(한나라당) 의원이 식품의약품안전청으로부터 제출받은 중국산 수입 한약재 부적합 현황 자료에 따르면 부적합 판정을 받은 중국산 한약재는 2006년부터 올 6월까지 총 322건이었으며 폐기량은 870.2t에 달했다.
부적합 판정 사유는 납, 카드뮴, 비소 등 중금속 허용 기준치 초과(95건)가 가장 많았다. 부적합 건수가 가장 많은 한약재는 산약(마)과 녹용으로 각각 30건, 18건이었다.
특히 올 6월 수입한 통초에서는 카드뮴 기준치 0.3ppm의 9배인 2.7ppm이 검출됐다. 중국산 한약재의 수입 규모는 연간 1만9650t으로 전체 한약재 수입물량(2만5046t)의 78.5%를 차지하고 있다.
또 민주당 최영희 의원이 보건복지가족부로부터 제출받은 한의약정책 강화 및 중독 우려 한약재 현황을 분석한 결과 수입 한약재 546종 가운데 53.3%인 291종이 품질검사 없이 한약 도매업소를 통해 유통된 것으로 조사됐다.
중독 우려가 있는 한약재에 대한 기준도 허술해 중국에서 의료용독성약품관리방법으로 지정 관리되는 28종 가운데 7종만 우리나라에서 중독 우려 한약으로 지정돼 있다.
이로 인해 지난해 중국 지정 중독 우려 한약재가 7종, 166.6t이 수입돼 유통된 것으로 조사됐다. 경련 질식 위험이 있는 생반하는 162t, 호흡기와 순환계 부작용을 일으킬 수 있는 생천금자는 1020kg, 복통 설사 유산 우려가 있는 생낭독은 987kg이 수입돼 시중에 팔렸다.
최 의원은 복지부가 지난해 11월 수입 한약재 품질검사와 중독 우려 한약재의 품목 확대를 위한 실태 조사를 마쳤지만 현 시점까지 보완되지 않고 있어 관리기준 마련이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100200448</DOCNAME>
<TITLE>북신형 미사일 시험발사 준비 징후</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
북한이 함경북도 화대군 무수단리의 대포동미사일 발사장 시설을 대대적으로 개량하는 등 대포동 2호를 개량한 신형 장거리미사일의 시험발사를 준비하는 정황이 포착된 것으로 확인됐다.
또 북한이 2년 전 핵실험을 했던 함북 길주군 풍계리의 핵실험장을 복구하고 있는 유력한 정황이 드러나 정보당국이 정밀 분석작업을 진행 중인 것으로 알려졌다.
1일 복수의 정부 소식통에 따르면 북한은 최근 함북 화대군의 무수단리 발사장에 설치된 대포동미사일의 발사 시설들을 신형으로 교체하고 개보수하는 등 대폭적인 개량작업을 벌이고 있는 것으로 나타났다.
북한은 2006년 7월 5일 대규모 미사일 발사시위 때 무수단리 발사장에서 대포동 2호로 추정되는 장거리미사일을 발사했다. 이 미사일은 발사 42초 만에 동해상에 추락했다.
정부 소식통은 현재 발사대를 지지하는 타워크레인을 교체하고 미사일 지지대를 보강하는 등 미사일 장착 시 안정성을 제고하는 작업이 이뤄지고 있다며 발사 직전 미사일을 조립하고 최종 점검하기 위한 건물도 증축하고 있는 것으로 파악됐다고 밝혔다.
이 소식통은 또 특히 미사일에 추진제(연료와 산화제)를 자동으로 공급하는 장치를 새로 설치한 것은 미사일의 발사 준비활동을 은폐하거나 준비시간을 단축하기 위한 것으로 주시하고 있다고 말했다.
정보 당국은 또 북한이 기존 대포동 2호 미사일의 사거리를 대폭 연장해 최대 사거리가 1만 km에 달하는 고체추진 탄도미사일의 개발에 박차를 가하고 있으며 이를 위해 최근 실전 배치된 대포동 2호 미사일의 2단계 추진체를 신형 엔진으로 교체한 사실도 확인한 것으로 알려졌다.
또 평북 철산군 동창리에 건설 중인 새 장거리미사일 발사기지에서 올해 대포동 2호로 추정되는 장거리미사일의 엔진 연소시험을 실시한 사실도 확인됐다고 정부 소식통은 전했다.
이에 따라 정보 당국은 북한이 대포동 2호를 개량한 신형 장거리 탄도미사일의 시험발사 단계를 밟고 있다는 결론을 내린 것으로 전해졌다.
한편 다른 정부 소식통은 최근 길주군 풍계리 핵실험장 주변 여러 곳에서 연기가 피어오르는 것이 포착되고 있다며 북한이 핵실험장의 복구 의도로 작업을 진행 중인지를 주시하고 있다고 밝혔다.
이 소식통은 특히 핵실험장 인근에서 포착된 연기는 복구작업에 사용된 의복이나 장비 등을 태우는 과정에서 발생한 것으로 추정된다며 이런 징후가 영변 핵시설을 복구하고 있는 것과 연관이 있는지를 분석하고 있다고 말했다.
북한은 길주군 풍계리의 한 야산에 동쪽과 서쪽으로 갱도를 뚫고 2006년 10월 9일 동쪽 갱도에서 핵실험을 한 것으로 알려졌다.
북한은 지난달 24일 일주일 내에 영변 핵시설의 재처리시설을 재가동하겠다고 국제원자력기구(IAEA)에 통보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100200458</DOCNAME>
<TITLE>미구제금융법 수정안 오늘 상원서 먼저 처리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
미국 상원이 1일 저녁(한국 시간 2일 오전) 하원에서 부결됐던 구제금융법안 수정안에 대한 표결을 한다.
이번에 상정되는 구제금융법안 수정안에는 세금 감면 확대와 예금보호한도 상향 조정 등이 담길 것으로 알려졌다.
상원 관계자들은 지난달 30일 구제금융법안 수정안에 대한 협의를 진행해 대체적인 합의를 이뤄냈으며 1일 수정안을 표결에 부치기로 합의했다고 뉴욕타임스 등이 보도했다.
상원은 이날 수정안을 공개하지 않았지만 연방예금보험공사(FDIC)의 예금보호한도를 현행 10만 달러(약 1억2100만 원)에서 25만 달러로 상향 조정하는 내용이 포함된 것으로 알려졌다.
이와 함께 개인과 중소기업에 대해 세금 감면 혜택을 주고 태양에너지 등 재생에너지에 대한 세금 감면 조치를 확대하는 내용도 수정안에 반영된 것으로 전해졌다.
7000억 달러 규모의 구제금융을 분할 투입해 금융회사의 부실자산을 매입하는 기존 구제금융법안의 큰 틀은 유지된다.
미국에서 상원이 하원에 앞서 법안을 처리하는 것은 이례적이다. 이는 상원이 먼저 구제금융법안을 처리해 하원을 압박하겠다는 전략으로 해석된다.
한편 이날 구제금융법안 수정안 처리가 급물살을 타면서 뉴욕증시는 큰 폭으로 반등했다.
이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스산업평균지수는 전날보다 485.21포인트(4.68%) 상승한 10,850.66으로 장을 마쳤다.
수정안 통과 전망이 높아지면서 미국 달러화의 가치는 유로화에 대해 사상 최대로 치솟았다.
지난달 30일 뉴욕 외환시장에서 달러화는 오후 3시 51분 현재 유로당 1.4081달러에 거래돼 전날의 1.4434달러에 비해 가치가 2.5% 올라 1999년 유로화 도입 이후 최대로 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100203888</DOCNAME>
<TITLE>일 지자체 빨간딱지 피하라 비상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
일본 효고 현에 있는 소도시 미키 시는 지난달 29일 재정위기를 선언했다.
미키 시는 2006년부터 2년간 직원 급여 삭감과 적자 철도노선 폐지 등을 통해 경비를 21억 엔이나 절감했지만 향후 5년간 추가로 50억 엔의 재원을 마련하지 않으면 파산을 피하기 어려울 것으로 보고 있다.
하지만 스스로 재정위기라고 선언한 미키 시조차 일본 총무성이 지난달 30일 발표한 재정 불건전 지방자치단체 명단에는 이름이 보이지 않는다. 총무성이 보기에 미키 시 정도면 재정 사정이 그나마 나은 편에 속한다는 뜻이다.
1일 아사히신문 등에 따르면 총무성이 지난해 결산 결과를 기준으로 꼽은 재정 불건전 지자체는 모두 43곳.
이 중 홋카이도의 유바리 시와 아카비라 시, 나가노 현의 오타키 촌 등 3곳은 재정지표가 사실상 파탄을 뜻하는 재정재생기준에 해당한다.
홋카이도 루모이 시 등 40곳은 시급히 대책을 마련하지 않으면 조만간 재정 파탄이 올 수 있다는 예비경고장을 받았다.
총무성은 올해에는 명단을 공개하는 데 그쳤지만 내년부터는 재정 불건전 지자체에 대해 재정 건전화를 유도하는 강제조치에 들어갈 예정이다.
재정재생기준에 해당하는 지자체에는 지방채 발행을 금지시키고 예산 책정에도 중앙정부가 간섭하는 사실상의 국가관리에 들어간다. 예비경고장을 받은 지자체에는 재정건전화 계획 작성 및 집행을 의무화할 예정이다.
이 때문에 일본의 지자체들은 한 푼이라도 수입을 늘리고 지출을 줄이기 위해 안간힘을 다하고 있다.
일례로 사실상 재정파탄 판정을 받은 오타키 촌은 7월 지방세를 체납한 한 주민의 주거지를 수색해 현금과 보석, 골프회원권 등을 차압하는 이례적인 조치를 단행했다.
허리띠 졸라매기는 수도권도 예외가 아니다.
지바 현 조시((요,조,초)) 시는 지난달 30일 58년 역사를 가진 시민종합병원을 잠정폐쇄하고 의사와 간호사 등 185명을 정리 해고했다.
총무성에 따르면 일본 전역에 있는 973개 지자체 운영 병원의 2006년 적자 총액이 1985억 엔을 넘는 규모여서 유사한 사례가 이어질 가능성이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100204828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성과급 균등분배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
미셸 리(38) 미국 워싱턴 교육감은 교원노조에 맞서 공교육을 개혁 중이다. 재정 지원은 1위인 데도 학업성취도는 꼴찌였던 워싱턴의 교육을 맡아 학교 23곳 폐교, 장학감 100여 명 해고, 자격 미달 교장 교감 교사 경고 및 해고라는 초강수로 취임 1년 만에 학업 성취도를 811% 올렸다. 교원노조가 연일 시위를 하고 출근길에 물건을 던졌지만 흔들리지 않았다. 한국계인 그는 (한국에서도) 교원단체의 힘이 너무 크면 안 된다. 직업 안정성이 높아지면 나태해지기 쉽다고 지적했다.
뉴스위크가 주목할 만한 인물 100인에 선정할 정도로 유명인사가 된 그를 빌 앤드 멀린다 게이츠 재단도 돕고 있다. 며칠 전엔 뉴스메이커들이면 누구나 한 번쯤 서고 싶어 하는 내셔널 프레스 클럽 연설대에 섰다. 그의 지론은 교사가 바뀌어야 학생이 바뀐다는 것이다. 그는 교사들에게 연공서열식 급여제도에 안주할 것인지, 정년보장을 포기하는 대신 연봉 13만1000달러까지 받을 수 있는 성과급을 선택할 것인지 묻는다. 교사 경쟁이 교육 경쟁력을 높이고 가장 큰 수혜자는 학업의지가 강한 저소득층 자녀라는 믿음 때문이다.
우리 교육부가 2001년부터 시행 중인 교원성과급제도 같은 취지를 갖고 있지만 차등 폭이 미미하다. 성과급의 90%는 똑같이 주고 10%에 대해서만 3등급으로 나눠 지급하던 것을 지난해 겨우 20%로 늘렸다. 그래봐야 최상등급과 최하등급 차이는 30만 원 정도다. 올해는 30%까지 확대된다. 전국교직원노동조합(전교조)은 그동안 차등 성과급을 투쟁기금으로 모아 달라며 반납투쟁을 벌였다. 올해는 아예 똑같이 나눠 갖자며 균등 분배 투쟁을 벌이겠다고 한다.
전 미국 포브스지 기자 피터 브리멜로는 책 사과 속의 벌레(The Warm in the Apple2003)에서 교원노조가 미국 공교육을 망쳤다고 지적했다. 우수교사 채용이나 능력급 제도는 반대하면서 봉급에는 관심이 높다. 주 업무는 조합원들에게 협상전략을 가르치는 것이다. 제일 싫어하는 일은 학생의 학교 선택이 다양해지는 것이다. 저자는 미국 공립학교를 병든 사과에, 교원노조를 사과 속 벌레에 비유했다. 한국의 공교육과 전교조를 그 비유에 대입해도 딱 들어맞을 듯싶다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100204968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 은행 자율 지원으로 중기키코 덫 벗어날까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2008 08:48</DATE>
<TEXT>
금융위원회가 어제 발표한 중소기업 유동성 지원 방안은 흑자도산 위기의 중소기업을 지원하는 대책이다. 국책은행을 통한 신규대출이 4조3000 원이고, 별도로 신용보증기금 등의 보증한도가 4조원 증액된다. 이번 대책은 지원 여부를 주거래은행에 맡겨 회생 가능성이 높은 기업 위주로 지원한다는 게 특징이다.
종전처럼 정부가 할당하지 않고 시장에 맡긴다는 점에서 긍정적인 측면도 있지만 지원 효과가 제대로 나올지 의문이다. 미국의 구제금융법안 처리가 늦어지면서 국제금융시장 전반이 유동성 확보에 비상이 걸려 은행들도 제 코가 석자다. 금융위는 기업 회생 시 은행도 이익을 나눠가질 수 있도록 신주인수권 같은 방식을 도입해 신속 시행할 것을 독려하고 있지만 우량기업에만 지원이 몰릴 가능성이 높다.
환 헤지용 파생상품인 키코(KIKO knock-in knock-out 옵션 거래)에 가입해 손실을 입은 기업들은 정부의 직접 지원을 기대했다가 실망하는 분위기다. 키코는 환율이 기업과 은행이 계약한 하한선(녹아웃 환율) 이하로 떨어지면 기업이 다소간 이익을 보고 상한선(녹인 환율) 이상으로 올라가면 기업이 계약금의 2, 3배를 지정된 환율로 은행에 넘겨줘야 해 큰 손실을 보는 구조다.
3월 이후 원-달러 환율이 계속 치솟아 키코에 가입한 417개 중소기업의 피해가 8월말 현재 1조2000억 원대에 달했다. 환율이 10원 오를 때마다 피해가 1000억 원씩 늘어난다니 피해규모 2조2000억 원이 빈말이 아니다. 기업은 키코 손실로 신용평가가 나빠지면 대출금리가 오르거나 대출금 상환압박을 받는다. 충격이 오래 갈 것을 걱정하는 중소기업들은 정부가 내놓은 대출전환 같은 지원도 반갑지 않은 형편이다.
키코 피해기업이 도산하면 은행도 함께 어려워질 수밖에 없다. 키코의 덫은 일부 기업의 투기적 거래 탓도 있지만 일부 은행이 무분별하게 권유한 탓도 큰 것으로 드러나고 있다. 은행도 중소기업의 회생을 적극 도와야 한다. 정부는 현장에서 대책의 효과가 최대한 나타나도록 적극적으로 챙겨줘야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100180528</DOCNAME>
<TITLE>대기업 체감경기 5년만에 최저치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
미국발 금융위기가 국내 실물경제에도 영향을 미치는 것으로 나타났다.
한국은행은 30일 2154개 업체를 대상으로 조사한 9월 기업경기조사 결과를 발표했다. 이에 따르면 대기업의 체감경기를 나타내는 업황 기업경기실사지수(BSI)는 8월보다 10포인트 떨어진 75를 기록해 2003년 8월(70) 이후 5년 만에 최저치를 나타냈다.
자금사정 BSI는 81로 8월보다 4포인트 급락해 2003년 1월 관련 통계가 작성된 이후 최저치를 나타냈다.
이와 함께 대기업의 10월 업황 전망 BSI는 81로 9월 전망치(86)보다 5포인트 급락해 2005년 1월(79) 이후 최저치를 나타냈다.
한은 경제통계국 장영재 과장은 추석 연휴로 가동률이 줄어들었고, 내수 부진 속에 세계 경기와 수출 증가세가 둔화될 것으로 예상하면서 대기업의 체감경기도 악화되고 있다고 분석했다.
한편 현재의 경기상황을 보여주는 동행지수 순환변동치와 앞으로의 경기 흐름을 예고해 주는 선행지수 전년동월비도 1981년 관련 통계작성 이후 처음으로 7개월째 동반 하락했다.
이날 통계청이 발표한 8월 산업활동 동향에 따르면 광공업생산은 지난해 8월보다 1.9% 늘어 지난해 9월(3.1%) 이후 11개월 만에 가장 낮은 증가율을 나타냈다.
통계청은 8월 조업일수가 7월보다 2일가량 줄었고, 자동차 업계의 부분 파업과 세계 경기 둔화에 따른 수출 감소로 산업 생산이 부진했다고 분석했다. 서비스업 생산은 지난해 8월보다 1.6% 늘어 2005년 4월(0.4%) 이후 증가율이 가장 낮았다.
동행지수 순환변동치는 지난달보다 0.2포인트 하락했고, 선행지수 전년동월비는 지난달보다 0.4%포인트 내려 각각 7, 9개월째 하락세를 이어갔다. 경제가 지금도 안 좋고 앞으로도 당분간은 호전되기 어렵다는 지표다.
통계청 이태성 경제통계국장은 세계 금융 위기에 따른 충격으로 경기가 계속 하강 국면에 머물 것으로 보인다면서 한국뿐 아니라 주변국 경기가 전반적으로 어려워지면서 경기가 금방 회복되기는 어려울 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100181908</DOCNAME>
<TITLE>중, 올림픽 때문에 멜라민 보도 막아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 베이징 올림픽을 앞두고 멜라민 분유 사태를 인지했는데도 올림픽 잔치에 찬물을 끼얹을 것을 우려해 이를 은폐한 사실이 뒤늦게 확인됐다고 대만의 롄허보가 30일 보도했다.
이 신문에 따르면 중국의 유명 주간지인 난팡주말은 올림픽을 코앞에 둔 7월 말경 멜라민 분유 파동의 진원인 싼루그룹의 분유를 먹은 영유아들이 무더기로 신장결석에 걸린 사실을 취재해 보도하려 했다.
하지만 언론매체를 관할하는 중국 공산당 중앙선전부는 올림픽이 임박한 시점이므로 식품안전과 관련한 어떤 부정적인 보도도 금지한다고 보도금지령을 내려 이를 막았다는 것이다.
멜라민 분유 사태가 공개된 9월 11일 이후 중국의 누리꾼들 사이에 중국 정부가 올림픽을 위해 멜라민 사태를 장기간 은폐했다는 소문이 꾸준히 나돌긴 했지만 언론 보도로 확인된 것은 처음이다.
올해 7월부터 동료인 허펑 기자와 함께 멜라민 사태를 추적 취재해온 난팡주말의 푸젠펑(30) 기자가 지난달 14일 자신의 블로그(http://blog.sina.com.cn/fujianfeng)에 올린 편집 수기(동아닷컴에 수기 전문 게재)에 따르면 올해 6, 7월부터 싼루 분유를 먹고 신장결석에 걸린 영유아들이 후베이 후난 장시 성 등에서 무더기로 발견됐다.
또 많은 병원의 의사들이 싼루 분유가 신장결석을 야기했다는 사실을 인지하고 피해자 부모들에게 싼루 분유를 먹이지 말 것을 권유하는 한편 위생부와 국가품질감독검사검역총국(질검총국)에 문제점을 보고했다는 것이다.
하지만 중국 정부는 한편으로는 이 사태에 대한 보도 금지를 취하면서 다른 한편으로는 질검총국을 동원해 조사한 결과 싼루 분유의 품질에 아무런 하자가 없다고 발표하는 등 사태를 무마하려 한 것으로 드러났다.
편집 수기는 이어 올림픽이 끝난 뒤 다시 취재에 들어가 전국적으로 피해자가 확산되고 있다는 사실을 확인하고 지난달 13일(11일을 착각한 듯) 기사화하려 했으나 불투명한 원인으로 보도되지 못했다고 덧붙였다.
당 중앙선전부는 중국 정부가 이를 공개한 9월 11일 이후에도 멜라민 관련 보도는 신화통신의 보도를 기준으로 통일적으로 보도하라며 각 언론 매체의 추적 취재 및 보도를 막고 있다고 롄허보는 전했다. 푸 기자의 편집 수기 역시 이미 삭제된 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100182128</DOCNAME>
<TITLE>그린벨트 개발 효과 큰 땅부터 과천 하남 성남 등 우선 풀릴듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
국토해양부가 30일 내놓은 그린벨트 조정 및 관리계획은 산업단지 조성을 뼈대로 하는 지역 현안사업 추진과 주택 공급량 확대라는 두 마리 토끼를 잡으려는 취지를 담고 있다.
하지만 일각에선 도시가 과도하게 팽창함에 따라 환경이 훼손될 수 있다는 우려의 목소리도 나온다.
수도권에서만 143km 풀린다
지역별로는 수도권 해제 한도가 143.6km로 가장 넓다. 보금자리주택용지(80km)가 거의 전부 수도권에 배정되기 때문이다.
이어 부산권 40.7km 대전권 28.2km 울산권 25.6km 광주권 24.3km 대구권 23.5km 마산창원진해권 22.6km 등의 차례로 해제면적이 넓다.
부산권 해제면적에는 국정 과제인 두바이형 포트 비즈니스밸리 사업지역인 부산 강서구 일대 6km가 포함돼 있다.
국토부는 내년 3월까지 7개 대도시 권역별로 광역도시계획을 변경한 뒤 4월 해제 계획에 대한 주민공람을 거치기로 했다. 주민공람 단계에서 해제지역의 윤곽이 드러난다.
광역도시계획 단계에서 2020년까지 해제할 총량이 확정된다. 한 번 정한 총량은 바꾸지 못한다. 이후 지방자치단체들이 이 총량 범위 내에서 필요에 따라 수시로 중앙도시계획위원회에 그린벨트 해제를 요청한다.
해제는 현행 광역도시계획상 기존 해제 예정지를 먼저 풀고 추가 해제 가능지를 푸는 순서를 따른다. 기존 해제 예정지를 풀 때는 권역 내 모든 지역에서 같은 비율로 해제하는 게 아니라 실제 땅이 필요한 곳에서만 집중적으로 푼다.
그린벨트가 해제 한도까지 모두 풀리면 2020년경 그린벨트 면적은 3630.8km로 지금보다 7.8% 줄어든다.
산업단지-주택단지 조성
그린벨트 해제는 환경영향평가에서 35등급을 받은 보전가치가 낮은 땅 20만 m 이상인 땅 해수면을 기준으로 한 높이인 표고가 70m 이하인 땅 대규모 기반시설을 새로 조성할 필요가 없는 땅이라는 조건을 모두 충족해야 한다.
개발 효과가 즉각 나타날 정도로 토지의 상태가 양호해야 한다는 뜻이다.
또 우량 농지라도 농림수산식품부와 협의한 경우라면 그린벨트에서 해제할 수 있도록 해 개발이 쉽도록 했다.
시장에선 경기 과천시, 하남시, 성남시, 고양시 일대 등이 그린벨트 해제지역으로 거론되지만 변수가 많아 유동적이다.
반면 땅값이 과도하게 오르는 지역 그린벨트 해제로 도시가 과도하게 팽창해 인접 도시와 연결되는 현상이 발생할 수 있는 지역 해수면에서의 높이가 70m 이상인 지역 교통난 등 도시문제를 일으킬 수 있는 지역 등은 해제 대상에서 제외된다.
그린벨트에서 풀리는 땅에는 중소기업 전용 산업단지, 물류단지, 연구단지, 보금자리주택단지 등이 들어선다.
울산의 환동해권 원천소재산업 복합클러스터와 연구벨트 구축 사업, 대구의 그린테크 연구단지 조성 사업, 경남의 창원 기계연구 산학클러스터 사업 등이 탄력을 받을 것으로 보인다.
땅값 상승 우려
국토부는 그린벨트 해제를 앞두고 투기가 확산되는 것을 막기 위해 주민공람 때 처음으로 해제 예정지를 알리는 한편 토지거래허가제를 강화하기로 했다.
지금은 주민공람 전 단계인 광역도시계획 수립 때 해제 예정지가 공표돼 해당 지역 땅값이 크게 오르는 일이 많았다.
하지만 시장에선 해제 예정지를 지금보다 1개월 정도 늦게 알린다고 해서 투기를 차단하긴 힘들 것이라는 반응이 많다.
정부가 그린벨트 해제 방안을 너무 서둘러 진행해 부작용에 대한 대비가 부족한 것 아니냐는 지적도 있다. 김선덕 건설산업전략연구소장은 최소한 1, 2개 지역의 그린벨트 해제지에 시범도시를 운영해 본 후 개선점을 찾는 등 차분히 개발을 진행해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100182528</DOCNAME>
<TITLE>적합 판정 과자서도 멜라민 검출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
중국산 과자 2개 품목에서 멜라민이 추가로 검출됐다.
식품의약품안전청은 30일 다국적기업 나비스코푸드의 중국 쑤저우 공장이 생산하고 동서식품이 수입한 리츠 샌드위치크래커 치즈(유통기한 2009년 3월 23일)와 중국 기업 다냥 데이 브라이트 푸드가 제조한 고소한 쌀과자(유통기한 2009년 6월 24일) 제품에서 멜라민이 검출됐다고 밝혔다.
리츠 샌드위치크래커 치즈에서는 23.3ppm, 고소한 쌀과자에서는 1.77ppm의 멜라민이 검출됐다.
국내 기업이 주문자상표부착생산(OEM) 방식으로 생산한 제품이 아닌 다국적기업 브랜드 제품에서 멜라민이 검출된 것은 이번이 처음이다.
리츠 샌드위치크래커 치즈는 동서식품이, 고소한 쌀과자는 화통앤바방끄가 각각 87t(총 4회), 218t(총 20회)을 수입했다.
식약청은 이들 과자의 멜라민 함량은 낮아 큰 위험성은 없을 것으로 보인다고 밝혔다.
유럽식품안전청(EFSA)의 장기간 섭취 허용량(TDI)을 적용하면 리츠 샌드위치크래커 치즈(용량 110g)는 체중 30kg의 어린이가 5.7통 이상 매일 장기간 먹어야 위험하다.
그러나 이들 제품은 식약청이 26일 멜라민이 검출되지 않은 123개 적합 품목 명단을 발표할 때 포함된 것들이어서 소비자의 혼란을 가중시키고 있다.
이런 일이 생긴 것은 식약청이 제조일자가 서로 다른 제품 가운데 일부 제조일자 제품만 검사한 후 적합으로 분류했기 때문이다. 한 종류의 제품이라도 제조일자에 따라 원료 공급처가 달라지며 이에 따라 멜라민 검출 여부가 달라질 수 있다.
고소한 쌀과자의 경우 같은 제조일자의 제품이 26일에는 적합으로, 이날 발표에는 부적합으로 결과가 나왔다.
주부 김하영(여36서울 강남구) 씨는 식약청 홈페이지에서 확인한 결과 적합 목록에 포함돼서 제품을 샀는데 오늘은 부적합이라는 발표가 나오니 무엇을 믿어야 할지 모르겠다고 말했다.
이에 대해 식약청은 제품에 원료가 균질하게 섞이지 않으면 동일 제조일자의 제품에서도 서로 다른 결과가 나올 수 있다며 같은 제품을 식약청 대전청과 부산청에서 나눠서 검사했는데 대전청에서 검사했을 때는 멜라민 의심이 가긴 했지만 명확하지 않아 적합 판정을 내렸고, 부산청에서는 이보다 확실한 멜라민 수치가 나와 부적합 판정을 내렸다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100183008</DOCNAME>
<TITLE>내년 예산 성장 앞으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
내년 나라살림 규모가 올해보다 6.5% 늘어난 273조8000억 원으로 짜였다.
공무원의 보수 및 정원은 동시에 동결되는데 이 같은 조치는 사상 처음이다.
정부는 30일 이 같은 내용의 2009년 예산기금안을 국무회의에서 확정해 2일 국회에 제출한다고 발표했다. 이명박 정부가 짠 첫 예산안으로 현 정부 경제운용의 기본방향이 드러나 있다.
내년 총지출 증가율 6.5%는 노무현 정부가 짰던 올해 예산안 증가율 7.9%보다 낮고 정부가 예상한 내년 경상성장률(실질성장률+물가상승률) 7.4%에 못 미치는 수준이다.
이번 예산안은 성장잠재력 확충에 무게중심을 뒀다. 이를 위해 연구개발(R&D) 투자가 올해보다 10.8% 늘고 노무현 정부 시절에는 연평균 2.5% 증가에 그쳤던 사회간접자본(SOC) 예산은 7.9% 증액됐다.
복지예산은 삭감될 것이라던 당초 관측과 달리 9.0% 늘었다. 중복지출을 줄여 더 많은 서민이 혜택을 받을 수 있도록 하겠다는 게 정부의 설명이다.
재정수지(관리대상수지) 적자는 10조4000억 원으로 올해 11조 원보다 6000억 원 줄어든다. 또 내년 국가채무는 333조8000억 원으로 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중이 올해 32.7%에서 32.3%로 낮아져 재정건전성이 다소 개선될 것으로 전망된다.
강만수 기획재정부 장관은 내년 예산안은 성장과 분배가 조화를 이루면서 일자리 창출 등 경제발전 동력을 높이는 데 중점을 뒀다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100183028</DOCNAME>
<TITLE>한국 시장은 예상밖 선방</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
국제 금융시장과는 달리 서울 증시와 외환시장은 미국 정부의 구제금융 법안이 부결됐다는 소식에도 불구하고 빠르게 안정을 되찾으며 파고를 한발 비켜갔다. 원-달러 환율은 1200원을 넘어섰다.
금융위원회는 30일 오전 긴급회의를 열고 연말까지 공매도를 전면 금지하고 자사주 매입한도를 총발행 주식의 1%에서 10%로 확대하기로 하는 등 금융시장 안정대책을 내놨다.
이날 서울 증시에서 코스피는 전날보다 8.30포인트(0.57%) 내린 1,448.06으로 마감했다. 이날 코스피는 개장 직후 72.39포인트(4.97%)나 급락하면서 1,400 선이 곧바로 붕괴되는 등 한때 패닉 상태에 빠졌지만 기관의 매수세가 유입되면서 하락폭을 꾸준히 줄였다.
원-달러 환율도 장 초반 1230원까지 치솟았지만 환율 급등에 대한 경계감으로 달러 매물이 나오면서 안정을 되찾는 모습을 보였다. 이날 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 18.20원 오른 1207.00원으로 거래를 마쳤다. 이는 2003년 5월 29일(1207.00원) 이후 5년 4개월 만에 최고치다.
금융 시장은 비교적 선방했지만 경상수지 적자가 실물경제의 발목을 잡고 있다.
한국은행이 이날 내놓은 8월 중 국제수지동향(잠정)에 따르면 경상수지 적자는 7월보다 21억8000만 달러 늘어난 47억1000만 달러로 집계됐다. 이는 1980년 관련 통계가 집계된 이후 가장 큰 규모. 올해 18월 누적 경상수지 적자도 125억9000만 달러로 불었다. 특히 상품수지가 1996년 8월(29억 달러) 이후 가장 큰 규모인 28억2000만 달러의 적자를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100184798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 무요강 입시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
고교 교육을 정상화시키자. 역대 정부가 교육개혁 조치를 발표하면서 한결같이 포함시켰던 목표다. 고등학교가 대학입시를 준비하는 곳이 되어서는 안 되며 사회에 나가서 꼭 필요한 지식과 자질을 익히는 곳이 되어야 한다는 것이다. 말이야 틀리지 않지만 현실과 괴리된 공허한 느낌을 준다. 올해 고교 졸업생의 대학 진학률은 84%를 기록했다. 졸업 후 취업을 위해 존재하는 전문계고교생의 대학 진학률도 73%에 달했다. 다들 대학 진학을 원하는데 고등학교가 소신과 철학을 내세워 입시와 관계없는 교육을 한다고 치자. 학생과 학부모한테서 무슨 원망을 들을지 모른다.
그렇다고 해서 고교가 입시학원과 같아서는 곤란하다. 독일의 문호 괴테가 질풍노도의 시기라고 표현할 만큼 고교 시절은 생애 주기에서 감성이 최고조에 달하는 시기다. 이때 꿈을 한껏 키우도록 학교가 적절한 뒷받침을 해줘야 한다. 결국 고교 교육은 입시에 영향 받을 수밖에 없지만 그 연결고리는 종속 관계가 아닌 느슨한 관계가 바람직한 것이다. 대학이 뽑으려는 인재의 기준을 지나치게 좁혀 버리면 일선 고교는 그 제한된 틀 속에서 학생들을 가르치게 되고 고교 시절에 필수적인 교육이 배제되는 위험한 결과를 빚을 수 있다.
영어 강의를 확대하고 교수 정년심사제를 강화하는 등 대학 개혁을 선도해온 KAIST가 신입생 전형에서도 획기적인 조치를 준비하고 있다. 2010학년도부터 전형 방식을 미리 알려주지 않고 입시를 치르겠다는 것이다. 전형 방식을 발표하면 사교육을 통해 준비하는 학생들이 많아 능력의 진위를 가리기 어렵기 때문에 무요강 입시를 하겠다는 설명이다. 창의성을 강조하는 KAIST다운 발상의 전환이다.
아무리 사회가 대학에 사회적 책임을 요구해도 대학들은 이기적으로 움직이게 되어 있다. 입시에서 우수한 인재를 뽑으려 하는 것은 대학의 본능이다. 역대 어떤 정부도 이런 대학의 이기주의를 막지 못했다. 그렇더라도 미래가 요구하는 인재는 지난 시절과는 크게 다를 것이다. 저출산 세태 속에서 대학의 생존은 누가 시대에 맞는 인재를 선점하느냐에 달려 있다. KAIST의 입시 실험은 다른 대학들을 바짝 긴장시킬 만하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008100184848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 널린 지뢰들 대응에 국가적 집중력필요하다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 의회에 제출한 7000억 달러 규모의 구제금융법안이 하원에서 부결돼 세계 금융시장이 다시 충격을 받았다. 미 정부와 의회가 수정법안에 합의해 눈앞의 부실을 처리할 길이 열리면 세계시장의 요동이 다소 진정될 수는 있을 것이다. 그러나 미국 금융위기는 짧게 잡아도 내년 상반기까지는 세계 경제를 괴롭히는 악령이 될 가능성이 크다. 글로벌 금융회사들은 달러 유동성 확보에 명운을 걸 수밖에 없는 처지다. 금융 불안에 따른 투자심리 위축으로 세계 실물경제의 침체도 깊어지고 있다.
우리 경제는 해외악재에 얼마나 더 시달려야할지 가늠조차 어렵다. 당장 미국 구제금융법안 부결 여파로 어제 원-달러 환율은 5년 4개월 만에 최고치로 치솟았다. 하지만 작금의 원화 가치 약세는 우리 경제의 기초체력을 반영하고 있음을 부인할 수 없다. 자칫 환율 운용을 잘못하면 외국인 자금이 대거 빠져나갈 우려가 상존한다.
그동안 우리 경제를 지탱해온 수출마저 증가세가 급속히 둔화돼 지난달 경상수지는 월간 기준 사상 최대인 47억 달러 적자를 기록했다. 경기가 위축되고 성장은 둔화되는데도 원유 수입액은 작년 같은 기간보다 167억 달러 늘어난 437억 달러나 돼 국제수지 악화를 부채질하고 있다. 해외여행수지 등 서비스수지 적자도 우리 경제의 체력을 떨어뜨리고 있다. 물가는 여전히 불안하고 내수는 살아날 조짐이 없으며 공장가동률은 계속 떨어지고 있다. 이런 추세라면 경제성장률은 하반기에 3%대로 낮아져 저성장 기조가 장기화할 우려가 크다.
국내 금융권 전체를 뒤흔들 수 있는 저축은행의 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF) 부실, 사상 최대 규모로 불어난 가계 부채, 건설업계를 부도 도미노 위기로 내모는 아파트 미분양 사태 등은 언제라도 경제를 뒤흔들 수 있는 악재들이다. 당국이 기회 있을 때마다 강조하는 선제적 대응은 이런 분야에서 이뤄져야 한다. 특히 환율정책은 유리 상자를 다루듯이 실수가 없어야 한다.
지금 우리 경제는 금융과 실물, 내부와 외부에서 동시다발적으로 터져나오는 다각 악재로, 잠시 한눈을 팔다 발을 헛디디면 끝없는 낭떠러지로 떨어질 수밖에 없다. 제대로 맥을 짚지 못한 악수라도 두면 시장이 붕괴되는 최악의 시나리오도 배제할 수 없다. 정부는 고도의 집중력을 발휘해 시장을 안정시키고 경제의 틀을 지켜낼 수 있는 최적의 정책조합을 구사해야 한다. 정치권도 시장 혼란을 부추길 위험이 있는 즉흥적인 주장을 자제하고 위기 극복에 초당적으로 협력해야 한다. 가계를 비롯한 경제주체들도 에너지 절약, 해외여행 자제 등으로 달러 유동성 위기를 비롯한 경제의 경색상황 완화에 힘을 보태야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053112808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] LG와 GE</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
미국 제너럴일렉트릭(GE)은 1878년 발명왕 토머스 에디슨이 설립한 에디슨제너럴일렉트릭이 모체다. 전기 전자 분야에서 출발했지만 지금은 금융 발전설비 의료장비 항공기엔진 등 거의 모든 업종에 진출한 세계 최대 기업이다. 1990년대 GE의 혁신을 이끈 잭 웰치 당시 회장의 성공 사례를 보고 국내 재계에 GE 따라하기 열풍이 분 적도 있다. LG전자의 고위 임원들은 크로톤빌 연수원을 찾아 6시그마 같은 GE의 혁신운동을 열심히 벤치마킹했다.
GE가 가전사업부를 매각하기로 결정하면서 LG전자의 고민이 깊어지고 있다. GE 가전사업부는 냉장고 세탁기 에어컨 식기세척기 같은 백색가전이 주력제품으로 지난해 매출은 70억 달러(세계 10위)였다. 하지만 미국시장에선 20% 점유율로 월풀에 이어 2위다. 세계 가전업계 매출 3위인 LG전자(126억 달러)가 GE의 가전을 사들이면 1위인 월풀(194억 달러)을 제치고 단숨에 선두로 치고 나갈 수 있다. 미국 소비자들에게 친숙한 GE를 인수했다는 것만으로 브랜드 인지도가 올라가는 이점도 있다.
남용 LG전자 부회장이 27일 GE 매각 상황을 예의주시하고 있다고 말하자 방한 중인 제프리 이멜트 GE 회장은 다음 날 (인수 후보 중) LG전자가 가장 앞서가고 있다고 치켜세웠다. 그러나 LG는 GE가 내민 손을 선뜻 잡지 않고 있다. 50억80억 달러로 추정되는 인수 대금이 부담스럽고 두 회사의 제품이 많이 겹쳐 시너지 효과가 크지 않을 수도 있어서다. 그렇다고 아예 인수를 포기하자니 경쟁업체들의 동향이 신경 쓰인다.
GE가 가전사업을 접기로 한 것은 전체 매출에서 차지하는 비중이 작은 데다 미국 경기 침체로 수익이 나빠질 가능성이 커졌기 때문이다. 해당 시장에서 1위나 2위가 될 싹이 보이지 않으면 과감하게 철수해 발전 가능성이 높은 핵심 분야에 집중하는 게 GE식 경영이다. LG전자도 가전에 너무 많은 돈을 썼다가는 유망 신규사업 진출에 차질을 빚지 않을까 걱정한다. 철저한 손익 계산과 성장성에 대한 판단이 최대의 잣대다. 왕년에 한수 가르쳐준 GE가 손짓을 한다고 앞뒤 안 가리고 뛰어들 수 없는 것이 비즈니스의 세계다.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053113008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 손학규 대표의 속 보이는 계엄 발언</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
통합민주당 손학규 대표는 어제 최고위원회의에서 장관 고시 발표가 강행되는 것을 보면서 계엄이 선포됐다는 기분이 들었다면서 국민은 이대로 물러서지 않을 것이라고 말했다. 정부의 미국산 쇠고기 고시가 설령 문제가 있다고 해도 계엄선포에 비유하다니 그가 과연 이 나라의 대통령이 되겠다고 나섰던 정치지도자가 맞는지 의심스럽다. 그의 발언을 신호탄으로 민주당은 18대 국회 벽두부터 장외투쟁에 나서고 있다.
정부 여당을 견제하는 것이 야당의 본분이라지만 이번 발언은 선을 넘었다. 미국 쇠고기 반대시위를 주도하고 있는 국민대책회의가 국민에 대한 선전포고라고 한 것과 다를 바가 없다. 이회창 자유선진당 총재가 내각 총사퇴를 주장한 것도 무책임한 포퓰리즘 정치의 한 모습이지만 손 대표는 명색이 제1야당의 대표가 아닌가. 손 대표는 자신의 불안정한 당내 기반을 과격발언과 장외투쟁으로 만회할 생각인지 모르지만 거기에 속아 넘어갈 국민이 얼마나 될까.
지금은 선명야당이나 장외투쟁 같은 과거 권위주의 정권 시대에 일부 불가피했던 극한적 방식으로 국민의 마음을 살 수 있는 시대가 아니다. 어느 정부가 자기 국민에게 광우병 쇠고기를 먹이려 하겠는가. 적어도 대통령을 꿈꾸는 지도자와 정권을 재탈환하겠다는 정당이라면 다시 한번 생각해보기 바란다. 정파적 이익에 사로잡혀 극단적 카드로 국민을 선동하려 한다면 그 속이 금방 백일하에 드러나고 말 것이다.
통합민주당은 18대 국회의 문을 정상적으로 여는데 협조하는 것이 급선무다. 그런 뒤 쇠고기 문제를 국회 내에서 재론하면서 국민의 불안을 해소할 수 있는 방안을 여당과 함께 고민해야 한다. 재협상만이 유일한 길이라고 여전히 믿는다면 그것을 실현할 수 있는 현실적 방법을 모색하는 것이 더 현명하지 않겠는가. 그렇게 해서 가급적 빨리 비준방안을 마련하는 것이 그나마 한미 FTA 협상을 성사시킨 노무현 정부 시절의 여당으로서의 책임있는 자세다. 쇠고기 문제를 국정 흔들기에 활용한다면 역풍을 먼저 각오해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053113448</DOCNAME>
<TITLE>이웃국가의 따뜻한 정영원히 기억할것</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
이명박 한국 대통령님, 대단히 감사합니다. 당신의 방문은 중국 이재민에 대한 한국인의 사랑을 담은 것으로 중국인의 마음을 사로잡았습니다.
이 대통령이 중국 쓰촨 성 지진 재난 지역인 두장옌 시를 방문한 30일 중국의 유명 포털 사이트 신랑(sina.com)에 한 중국인 누리꾼이 이런 댓글을 남겼다.
인구 60만 명의 두장옌 시는 이번 지진으로 3000여 명이 사망하고 주택 28만여 채가 무너져 폐허가 됐다.
중국인 누리꾼들은 이 대통령의 재난 지역 방문 기사에 올린 댓글에서 이웃국가의 따뜻한 정을 느끼게 해 주는 위로 방문이라며 중국인들은 이 방문을 영원히 기억할 것이라고 감사의 뜻을 표했다.
누리꾼들은 또 나는 오늘 한국으로 관광(일부는 유학)을 가기로 결정했다며 환영 의사를 나타냈다.
부정적 반응도 없지는 않았다. 왕이(163.com)에 글을 올린 한 누리꾼은 이 대통령은 취임 이후 미국의 다리를 붙잡고 중국은 거들떠보지도 않은 사람이라며 이번 방문은 가식이라고 적었다.
하지만 전반적으론 이 대통령의 재난 지역 방문을 계기로 최근 확산되던 중국인들의 반한감정이 크게 줄어드는 양상이다.
중국에 진출한 기업인과 80만 재중 동포들도 이번 방문은 중국에서 한국인의 이미지를 개선하는 데 큰 도움이 될 것이라고 입을 모았다.
선딩창 베이징대 한국학연구센터 상무 부소장(교수)은 이 대통령의 재난 지역 방문은 외국 국가원수로서는 처음으로, 중한 우호관계를 한 단계 끌어올리는 데 중요한 역할을 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053113458</DOCNAME>
<TITLE>한국 군수송기 중국착륙 양국관계에 역사적 의미</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 3박 4일 중국 방문의 마지막 일정으로 최근 강진 피해가 발생한 중국 쓰촨 성을 찾아갔다.
이 대통령은 30일 전용기편으로 쓰촨 성 내 청두공항에 도착해 류보영 수송단장(공군 대령) 등 3억5000만 원 상당의 긴급지원 물품을 싣고 도착한 우리 군 장병들을 격려하면서 중국이 우리 군 수송기를 받아들인 것은 전략적 협력 동반자 관계를 단적으로 보여주는 것이라고 평가했다.
특히 공항 주기장(비행기나 중기계 등을 세워 두는 곳)에 계류 중인 우리 군 수송기 3대를 가리키며 우리 군 수송기가 과거 중국에 들어온 전례가 없는 것으로 안다. 인도적인 차원이긴 하지만 역사적으로 의미가 있는 것이라고 말했다.
이 대통령은 또 역사상 처음으로 한국군이 쓰촨 성에 왔다면서 중국이 가장 가까운 나라이고 좋은 이웃이기 때문에 좋은 일이 있을 때나 어려운 일을 당했을 때나 함께해야 한다는 생각으로 이곳에 왔다고 말했다.
이 대통령은 미니버스를 타고 공항을 떠나 1시간 거리에 있는 지진 피해 지역 두장옌으로 이동해 복구활동을 벌이고 있는 현지 당국 관계자들을 격려하고 이재민촌을 찾아 주민들을 위로했다. 이 지역은 이번 대지진의 진앙인 원촨 지역에 인접한 곳으로 3000명 정도가 사망했다.
유명환 외교통상부 장관, 이윤호 지식경제부 장관, 김병국 외교안보수석비서관, 이동관 대변인, 김인종 경호처장, 신정승 주중 대사, 박석환 의전장, 김창범 의전비서관, 장광일 합참작전본부장이 이 대통령을 수행했다. 부인 김윤옥 여사는 다른 일정 때문에 함께 쓰촨 성을 가지 못하고 이날 오후 따로 귀국했다.
중국에서 활동하고 있는 기업인들과 재중 동포들은 이 대통령의 쓰촨 성 방문을 적극 반기는 분위기다. 한국의 이미지 제고에 큰 도움이 된다는 것.
칭다오 거주 한 기업인은 최근 중국에서 한미동맹 강화와 한류의 지나친 상업화에 따른 반감 등으로 반한 감정이 조금씩 확산되는 조짐을 보여 걱정이 적지 않았다. 이 대통령의 방문이 한국민에 대한 중국인들의 인식을 개선하는 데 도움이 될 것이라고 말했다.
SK그룹 최태원 회장도 쓰촨 성 일대에서 복구 지원 활동을 폈다.
삼성전자 현지법인의 경우 고위 인사들이 주초에 재난 현장을 다녀온 데 이어 다음 주 직원 2000여 명을 파견해 복구활동을 벌이기로 하는 등 민간 차원의 지원도 대폭 확대된다.
이 대통령은 이에 앞서 중국의 대표적 가전업체인 하이얼의 칭다오 생산공장을 방문해 첨단 분야 기술표준과 양국 부품업체 간 아웃소싱 등 활발한 산업협력을 당부하고, 한국기업인 영원무역 현지 공장을 방문해 직원들을 격려했다.청두=청와대 공동취재단
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053114398</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 BBK 의혹 폭로 당시 민주 사실 아닐수도 e메일 교환</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
이른바 BBK 주가 조작 사건 등 지난해 대통령 선거 과정에서 제기된 각종 고소 고발 사건에 대한 검찰 수사가 마무리 단계에 들어섰다.
이달 초 김경준(42수감 중) 씨의 아내 이보라 씨가 귀국한 데 이어 검찰 출석을 거부해 왔던 통합민주당 전현직 의원들이 최근 검찰 소환에 응하면서 수사 속도가 빨라지고 있다.
검찰은 공직선거법의 공소시효(6개월)가 다음 달 19일 완성되는 만큼 6월 첫째 주 또는 둘째 주에 수사 결과를 발표할 계획이다.
검찰은 이명박 대통령이 BBK의 실소유주라는 내용이 적힌 계약서를 공개하고, 수사 검사에게 회유를 당했다는 메모를 공개한 김 씨나 그의 가족 등에 대해서는 어느 정도 혐의 사실을 입증한 것으로 알려졌다.
그렇다고 김 씨의 기획입국 의혹과 관련한 수사가 녹록지만은 아니다.
검찰은 한나라당 경선 당시 박근혜 전 대표 캠프 대변인으로 활동한 이혜훈 의원과 통합민주당 정봉주 전 의원이 김 씨 측과 지난해 통화한 내용을 확인했다.
그러나 김 씨나 그의 아내 모두 기획입국 의혹에 대해 완강하게 부인하고 있다. 또 통화명세만으로는 어떤 대화를 나눴는지 알 수가 없는 데다 이들이 기획입국을 모의했다는 다른 증거를 확보하는 것도 쉽지 않다. 정치인들이 김 씨에게 이 대통령의 연루 의혹을 폭로하도록 지시했는지 등도 확인하기가 어렵다.
따라서 검찰이 정치인을 기소하지는 않더라도 정치인이 김 씨 측과 접촉을 시도한 내용 등을 수사 결과 발표 때 공개할지 주목된다.
한편 검찰은 공직선거법상 허위사실 유포 혐의로 기소된 정 전 의원 측근들이 이 대통령 연루 의혹을 폭로할 당시 (관련) 의혹이 사실이 아닐 수 있다는 내용의 e메일을 주고받은 것을 확인했다.
검찰의 한 관계자는 일부 정치인의 보좌관이 미국으로 출국하거나 여러 차례 김 씨 측과 통화했더라도 기획입국과 직접적으로 연결이 되는 부분이 없다며 정치인들이 정파적 이익을 위해 경쟁적으로 접촉했다는 표현이 맞는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053114848</DOCNAME>
<TITLE>개별공시지가 5년새 105% 상승</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 5년 동안 개별 공시지가의 상승률이 실제 땅값 상승률보다 4배 이상 높아 땅 소유자의 세금 부담이 크게 늘어난 것으로 나타났다.
30일 국토해양부에 따르면 20042008년 발표된 전국 개별 공시지가의 연평균 상승률은 10.118.9%로 5년간의 누적상승률은 105.1%에 이른다. 반면 같은 기간 지가 상승률은 3.435.62%로 누적 상승률이 23.7%에 불과하다.
올해 전국의 개별 공시지가 총액은 3226조6700억 원으로 3000조 원을 넘었다. 이는 지난해 공시지가의 총액(2911조3000억 원)보다 약 315조 원, 10.1% 증가한 것이다.
시도별 개별 공시지가 총액 기준으로는 서울이 1018조2000억 원으로 전국의 31.6%를 차지했다. 이어 경기(931조2600억 원), 인천(186조1900억 원)이 뒤를 이어 수도권의 가격 총액은 전국의 66.2%에 달했다.
시도별 상승률은 인천이 17.61%로 가장 높았고 서울(12.36%), 경기(10.87%), 울산(9.37%) 순이었다.
개별 지역으로는 검단신도시 등의 조성으로 땅값이 많이 오른 인천 서구의 상승률이 31.74%로 가장 높았다. 용산역세권 개발이 구체화된 서울 용산구도 21.91% 올랐으며 인천 동구(19.45%), 경기 시흥시(18.08%) 등의 상승세가 두드러졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053114858</DOCNAME>
<TITLE>월사용 200kWh이하 가구 전기료 오른다</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
이르면 7월부터 주택용 전기요금 누진체계가 현재 6단계에서 5단계로 줄어들고 단계별 기본요금과 전력사용량 요금이 조정된다.
전기료 누진체계 개편으로 전기료 인상분을 감안하지 않을 경우 월 전력사용량이 200kWh 이하인 가구의 전기료는 평균 790원(10.1%) 오르고 이보다 많이 쓰는 가구의 전기료는 평균 1610원(5.1%) 낮아진다.
정부와 한국전력은 7월부터 주택용 전기료 누진체계를 5단계로 축소하고, 생산 원가에 못 미치는 저전력 사용 가구에 대한 전기료를 현실화하는 내용의 주택용 전기요금 체계 개편안을 마련했다.
동아일보가 30일 입수한 개편안에 따르면 월 전력사용량 300kWh까지 3단계로 돼 있는 현행 누진체계는 1단계(1150kWh)와 2단계(151300kWh)로 축소된다.
또 1단계 기본료는 370원에서 1000원으로, kWh당 요금은 55.10원에서 65원으로 오른다. 2단계 기본료와 kWh당 요금도 각각 2500원과 130원으로 인상된다.
반면 3단계(301400kWh), 4단계(401500kWh), 5단계(500kWh 초과)는 기본료를 올리되 kWh당 요금은 현 수준을 유지하기로 했다.
이에 따라 월간 전력사용량이 100kWh인 가구의 전기료는 5880원에서 7500원으로, 200kWh인 가구는 1만7710원에서 1만8750원으로 늘지만 300kWh인 가구는 3만5150원에서 3만1750원으로 줄어들게 된다.
다만 이는 주택용 전기료 체계 개편분만 반영한 것으로, 정부가 전기료 인상률을 결정하면 실제 전기료는 이보다 늘어날 것으로 보인다.
정부와 한전이 주택용 전기료 체계를 개편하는 것은 국제 유가와 유연탄 가격 급증으로 전력 생산 비용이 크게 늘었고 저소득층 지원을 위해 도입된 현행 누진제가 실제 운영 과정에서 효과가 없다고 판단했기 때문이다.
한전 관계자는 현재 월 100kWh 이하 전력을 쓰는 가구의 84%는 저소득층이 아닌 1인 가구나 비주거용 가구라며 저소득층에 대해서는 전기료 부담이 늘지 않도록 기본요금 면제 등 보호 장치를 마련할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053114888</DOCNAME>
<TITLE>남북 6자대표 베이징 전격 회동</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
북핵 6자회담의 한국 측 수석대표인 김숙 외교통상부 한반도평화교섭본부장과 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상이 30일 중국 베이징에서 전격 회동했다.
외교부 관계자는 이날 김 본부장과 김 부상이 베이징 댜오위타이에서 1시간 정도 회동했다며 회동 내용과 결과에 대해서는 밝힐 수 없다고 말했다.
김 본부장 취임 이후 6자회담 남북 수석대표 간 회동은 이번이 처음이다.
특히 북한이 3월 김하중 통일부 장관의 북핵-개성공단 연계 발언과 김태영 합동참모본부 의장의 이른바 북한 선제타격론을 구실로 남북 당국자 간 대화를 전면 중단하고 있는 가운데 이뤄진 것이어서 주목된다.
이날 회동에서 양측은 베이징 북-미 회동 결과를 바탕으로 북핵 현안에 대한 상호 견해를 포괄적으로 확인한 것으로 전해졌다.
한편 톰 케이시 미국 국무부 부대변인은 29일(현지 시간) 베이징 회담 결과 두 가지 사항을 기대할 수 있다며 하나는 2, 3주 내에 6자 대표회담을 열 것을 중국 측이 기대했다는 것이고 다른 하나는 미국과 북한 전문가들이 만나는 실무 기술진 회담이 열릴 것이라는 점이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053115948</DOCNAME>
<TITLE>야내각 총사퇴 공세</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
통합민주당과 자유선진당 민주노동당 등 야권 3당은 30일 쇠고기 파문의 책임을 물어 내각 총사퇴를 요구했다.
야 3당은 이날 국회에서 각 당 원내대표와 정책위의장이 참석한 연석회의를 열고 이 같은 내용을 포함한 대정부 공동 대응방안을 마련했다.
이들은 이명박 대통령이 중국에서 귀국하는 대로 야 3당 대표와 긴급 정치회담을 개최할 것을 촉구했다.
또 이날 헌법재판소에 야 3당 명의로 미국산 쇠고기 수입위생조건 장관고시 효력정지 가처분신청과 헌법소원을 제출했으며 다음 달 2일에는 고시 무효확인 행정소송도 제기하기로 했다.
이들은 헌법소원 심판 청구서에서 이번 정부 고시는 검역주권을 포함하는 국민주권, 국민의 건강권과 신체안전권, 소비자 기본권 등 헌법상 보장된 국민의 기본권을 심각하게 침해하고 있다고 주장했다.
야 3당은 이날 국회 본청 앞에서 장관고시 강행 규탄 및 쇠고기 재협상 촉구 결의대회를 열고 고시의 관보 게재 중단 등을 요구했으며 이 같은 주장이 받아들여지지 않으면 국회 운영에 협조할 수 없다고 경고했다.
야 3당은 결의문에서 이 대통령은 국민의 대통령이기를 포기했다며 지금이라도 장관고시 철회와 전면 재협상에 나서라고 요구했다.
한편 농림수산부는 미국산 쇠고기 수입 재개를 둘러싼 우려를 해소하기 위해 다음달 중 협의회 성격의 민관 합동 상설기구를 구성해 운영하기로 했다. 농식품부는 이 협의회가 미국산 쇠고기의 검역 과정을 참관하게 할 방침이다.
농식품부는 30일 6월 중으로 장관 또는 차관과 실무국장, 소비자단체 및 학계 인사, 생산자단체, 식품업계 관계자 등이 참여하는 농식품안전협의회를 설치해 식품 안전성의 확보를 추진할 계획이라고 밝혔다.
농식품안전협의회는 2030명 규모로 식품 안전성 관련 사회 이슈에 대해 점검하고 문제가 있으면 해결책을 모색하는 작업을 한다.
농식품부 당국자는 협의회 활동에 소비자단체의 참여를 강화해 농식품의 생산단계에서 소비단계까지의 안전관리 실태를 국민이 직접 점검하도록 하는데 초점을 맞출 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053115968</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 해외차출 강력 시사</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 00:59</DATE>
<TEXT>
버웰 벨 주한미군 사령관은 30일 우리는 이라크와 아프가니스탄에서 진행되고 있는 대테러전쟁에서 승리하기 위해 (미군의) 군사력을 (두 지역에) 전개할 수 있도록 보장해야 한다고 밝혔다.
벨 사령관은 이날 서울 용산 미군기지에서 열린 국방부 출입기자들과의 이임 기자회견에서 이같이 말했다.
그는 지난달 한미 양국 정상 간 합의대로 주한미군 병력은 현 수준을 유지할 것이라면서도 한국에서 다른 전쟁지역으로 미군의 전투능력을 전개하는 잠재적(potential) 사안에 대해 앞으로 몇 달간 한미 국방장관들이 다루게 될 것이라고 말했다.
이 같은 발언은 미국이 주한미군 병력 감축계획을 중단하는 대신 필요시 주한미군 전력을 이라크와 아프간 등 다른 지역으로 투입할 수 있음을 강력히 시사하는 것이어서 주목된다.
한미 양국은 2006년 1월 주한미군이 한반도에 고정 배치되지 않고 한국 정부의 동의하에 다른 분쟁지역에 투입될 수 있다는 전략적 유연성(strategic flexibility)에 합의한 바 있다.
주한미군 아파치 공격헬기(AH-64D) 대대의 아프간 차출 가능성과 관련해 벨 사령관은 현재로선 예측할 수 없다며 즉답을 피하면서도 아프간과 이라크에서 아파치 전력이 필요한 것은 사실이며 현지 미군 지휘관들이 건의하면 미 육군에서 검토하게 될 것이라며 가능성을 배제하지 않았다.
그는 2004년 주한 미 2사단 1개 전투여단의 이라크 파병 때 미국은 괌에 폭격기를 배치해 유사시 24시간 내 북한의 표적들을 타격할 수 있도록 하는 등 각종 보완 전력을 한반도와 그 주변에 배치했다며 주한미군 전력이 해외로 전개되더라도 한국에는 그 수준과 같거나 보다 향상된 미군 전력들이 제공될 것이라고 설명했다.
그는 또 한미 양국의 일부 영향력 있는 사람들은 주한미군은 존재 이유가 없는 냉전시대의 유물이라고 주장하며 한미동맹의 종말을 원하고 있다며 하지만 대부분의 한국민들이 환영하고 한미동맹이 유지되는 한 우리는 한반도에 주둔할 것이라고 말했다.
벨 사령관은 다음 달 3일 용산기지에서 월터 샤프 신임 사령관에게 지휘권을 넘긴 뒤 2년4개월간의 한국 근무를 마치고 본국으로 귀환해 전역식을 갖고 40년간의 군 생활을 마무리할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053115998</DOCNAME>
<TITLE>북 서해서 또 미사일 시위</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
북한이 30일 낮 12시 반경 평안남도 남포시 인근의 서해 초도 앞바다에서 미사일 1발을 발사했다.
북한의 미사일 발사는 3월 28일 같은 지역에서 해군 함정을 동원해 단거리유도탄 3발을 발사한 지 두 달 만이다.
정부 소식통은 북한이 발사한 미사일의 종류와 낙하지점 등은 관련 첩보의 입수 과정이 노출될 우려가 높아 밝히기 어렵다며 북한의 미사일 발사가 통상적 훈련인지, 대남 압박용인지를 파악하는 한편 북한군의 동향 등을 면밀히 살피고 있다고 말했다.
군 소식통에 따르면 이날 북한이 발사한 미사일은 3월에 발사한 사거리 40여의 옛 소련제 스틱스 함대함 미사일과 동일하거나 유사한 종류의 단거리유도탄으로 알려졌다.
초도는 북한군의 미사일 시험 발사기지가 배치돼 각종 미사일 발사시험이 이뤄지고 있는 곳이다.
다른 정부 당국자는 북한군이 북방한계선(NLL) 인근의 군사적 긴장과 불안을 조성하기 위해 미사일을 발사한 것으로 보고 있다며 이는 최근 대미 대남 정세에 강경한 입장을 고수하고 있는 북한 군부가 주도한 것으로 분석된다고 말했다.
일각에선 북핵 협상에서 핵 폐기 대상을 둘러싼 북미 견해차가 드러난 가운데 미사일 발사기 이뤄졌다는 점에서 북핵 6자회담을 겨냥한 대미 압박용이라는 분석이 나오고 있다.
미국산 쇠고기 수입 파동으로 혼란을 겪고 있는 남측 여론을 분열시키기 위한 계산이 깔려있다는 견해도 있다.
이런 측면에서 북한 경비정들이 올 들어 4차례나 서해 NLL을 침범한 것도 대남 압박전을 본격화하기 위한 신호탄이라는 관측이 제기되고 있다.
북한은 또 30일 군부 명의의 전화통지문과 조선노동당 기관지인 노동신문의 논평을 통해 3월 말 이후 계속해온 대남 압박의 수위를 높였다.
남북군사실무회담 북한 측 단장인 박림수 대좌(대령)는 이날 전화통지문을 보내 이명박 정부가 군부와 우익 반공단체들을 동원해 우리의 체제와 제도를 악랄하게 비방 중상하는 반공화국 삐라 살포행위에 매달리고 있다고 주장했다고 조선중앙통신이 보도했다.
박 단장은 통지문에서 삐라 살포를 포함한 모든 심리전을 중지하고 일체 적대 행위를 종식시키기로 한 것은 615 공동선언과 104 선언을 이행하기 위한 북남군사회담과 접촉에서 쌍방이 서약한 군사적 합의라며 남측을 비난했다.
노동신문도 이날 남조선 당국의 반민족적인 실용주의를 단죄함이라는 제목의 논평원의 글을 내고 이명박 정부의 대북정책을 조목조목 비판하면서 실용주의 따위로는 언제가도 북남관계가 풀릴 수 없을 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053094798</DOCNAME>
<TITLE>소프트웨어 불법복제 혐의 피소 경찰, 삼성SDS 본사 압수수색</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
경찰이 소프트웨어의 불법 복제 혐의(컴퓨터프로그램보호법 위반)로 고소된 삼성SDS 본사에 대해 29일 압수수색을 실시했다.
서울 강남경찰서는 이날 오전 9시부터 서울 강남구 역삼동 삼성SDS 본사 21개 층에 있는 모든 컴퓨터를 압수수색했다.
경찰 관계자는 불법 복제 프로그램이 설치되어 있는지 확인하기 위해 수사관 5명을 보내 압수수색했다며 소프트웨어 불법 복제 여부를 판단할 수 있는 관련 서류를 삼성SDS에서 넘겨받아 분석 중이다고 말했다.
이에 앞서 스티마 소프트웨어는 2월 우리가 티차트 프로그램을 활용해 개발한 가우스 프로그램을 삼성SDS가 쉬프트 정보통신에서 구입해 사용하고 계열사에 재판매함으로써 저작권을 침해했다며 삼성SDS에 대한 고소장을 경찰에 제출했다.
또 경찰은 한글과컴퓨터 등 다른 소프트웨어업체들이 같은 혐의로 고발한 비스킷소프트와 JSC랩에 대해서도 이날 압수수색을 실시했다.
이에 대해 삼성SDS는 우리는 쉬프트 정보통신으로부터 정당한 대가를 지불하고 구매했다며 이 사안은 스티마 소프트웨어와 쉬프트 정보통신 사이의 분쟁이 핵심일 뿐 삼성SDS와는 무관하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053095838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 육사 3금</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
육군사관학교 홈페이지의 잦은 질문/답변 코너에 들어가 보면 삼금 제도가 뭔가요?라는 질문이 있다. 잦은 질문으로 따로 올려놓을 만큼 육사에 입학하려는 지원자들에겐 빼놓을 수 없는 관심사다. 대답은 이렇게 돼 있다. 삼금이란 1951년부터 시행되어온 육사의 전통입니다. 청백한 수련 기풍 유지와 절제, 극기의 미덕을 습성화하기 위한 사항으로 금주, 금연, 금혼을 말합니다.
1951년이면 625전쟁이 발발한 이듬해로, 1947년에 창설된 구제 육사가 폐지되고 4년제의 정규 육사 시대가 열리는 때다. 바로 전두환, 노태우 전 대통령을 비롯한 육사 11기생들이 입학하던 해다. 11기는 우리가 진정한 육사 1기라고 할 만큼 자부심이 강했다. 육사의 전통이자 상징처럼 돼 있는 금주, 금연, 금혼의 3금 규정이 이때부터 시작됐다는 사실이 흥미롭다. 육사는 3금을 어길 경우 바로 퇴교시킨다. 해군사관학교와 공군사관학교에도 3금 규정이 있지만, 4학년 2학기 이후 특별한 경우에 한해 약혼을 허용하고 있어 육사만큼 엄격하진 않다.
국가인권위원회가 그제 생도의 명예권, 행복추구권, 사생활의 비밀과 자유 등을 침해했다며 휴학, 휴가기간엔 3금을 적용치 말고 특별한 사정이 있는 경우엔 결혼을 허용하라고 군에 권고했다. 사실 3금은 전통과 현실 사이에서 자주 논란이 돼왔다. 특히 자신이나 동료의 위반 사실을 양심 보고하도록 돼 있는 규정 때문에 많은 생도가 심리적 갈등을 겪는다고 한다. 생도는 거짓말하지 않고, 남을 속이지 않고, 동료의 그런 행동을 용납해서도 안 된다는 미국 웨스트포인트의 생도 명예 규정(Cadet Honor Code)에서 따온 듯한데 술과 담배에 적용하다 보니 빌려 입은 옷처럼 영 어색하다.
인권위의 권고에도 불구하고 3금 제도가 당장 바뀔 것 같지는 않다. 2003년에도 생도들의 음주 사고가 잇따라 교내에 호프집을 여는 등 나름대로 개선책을 마련했으나 육사 원로들의 반대로 접을 수밖에 없었다. 하지만 1998년 수십 년의 전통을 깨고 여자 생도의 입학을 허가한 것처럼 언젠가는 3금도 없어지지 않겠느냐는 관측이 많다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053095988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 18대 국회, 정치다운 정치 한번 해보라</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 08:29</DATE>
<TEXT>
정치가 실종된 가운데 제18대 국회의 4년 임기가 오늘 시작된다. 이명박 정부의 출범과 거의 동시에 문을 여는 국회여서 여야가 상생의 새 정치를 보여준다면 어느 때보다 민주적이고 효율적인 국회가 될 수 있겠지만 현실은 그렇지 못하다. 미국산 쇠고기 수입위생조건 장관고시 발표를 놓고 여야는 첨예하게 맞서 있다. 고유가로 인한 심각한 민생고는 물론 선진화를 위해 고치고 바꿔야 할 법과 제도가 산적해 있는데도 아랑곳 않는 모습이다.
통합민주당을 비롯한 야당은 장외투쟁까지 선언했다.
정치는 국민의 다양한 의견을 대화와 타협을 통해 조정하는 것이고, 국회는 바로 그런 일을 하기 위해 존재한다. 야당이 장외투쟁에 나서겠다는 것은 공론의 장을 걷어차고 국회의 존재 이유를 스스로 부정하는 것이나 마찬가지이다. 소통의 통로가 돼 거리의 정치를 막아야 할 정당이 오히려 이를 부추기고 있다.
18대 국회는 여대야소로 출발한다. 여당인 한나라당은 153석, 제 1야당인 민주당은 81석이다. 친박연대와 자유선진당 등을 포함하면 보수 정당들의 의석수는 거의 200석에 육박한다. 정상적인 국회라면 정치와 국정의 안정에 기여하겠지만 소수당의 떼쓰기가 다반사인 우리 정치의 현실로 미루어 오히려 충돌의 일상화가 벌어지지나 않을까 걱정이다. 야당이 18대 국회 출범을 앞두고 장외로 나서겠다는 것도 수적 열세를 의식해 초반부터 기선을 잡으려는 의도라는 분석도 있다.
그럴수록 한나라당은 힘의 우위의 유혹에 빠지지 말아야 한다. 지금의 구도가 비록 국민이 만들어준 것이긴 하지만 정치는 어느 일방의 힘만으로는 할 수 없는 것이다. 다수결이 민주주의의 기본 원칙이긴 하지만 대화와 타협도 무시할 수 없는 민주주의 원칙이다. 늘 야당의 목소리에 귀를 기울이고 야당을 국정의 파트너로 존중해야 한다. 필요하다면 타협도 하고 설득도 해야 한다. 야당도달라져야 한다. 소수의 한계를 떼쓰기로 만회하려 한다면 정치는 실종되고 국회는 난장판이 될 수밖에 없다.
김원기 전 국회의장은 30년 정치 역정을 마무리하면서 야당은 물리적으로 의사진행을 막지 않겠다고 선언하고, 여당은 끝까지 야당과 성실하게 타협한다는 선언을 하면 좋겠다고 했다. 어제 임기를 마친 임채정 전 국회의장은 국회는 다수결이 최고의 원칙이라면서 여당은 많이 듣고 포용해야 하고, 야당은 국민이 원하는 것을 정책화한다거나 대안을 제시해 국민이 기대고 싶은 역할을 해야 한다고 했다. 여야를 막론하고 299명의 18대 국회의원들이 늘 마음속에 새겨야 할 고언이다.
18대 국회는 17대 국회의 전철을 밟아서는 안 된다. 17대 국회는 여당인 열린우리당이 과반인 152석을 얻어 정치의 안정을 이룰 수 있는 기반을 확보했지만 이념 과잉에 빠져 초반부터 4대 개혁입법을 밀어붙이는 바람에 분란이 그치지 않았다. 이로 인해 민생이 실종되고 정당 간에 대화와 타협이 사라지고 국회는 난장판이 되다시피 했다. 농성중인 의사당의 출입문을 열기 위해 쇠사슬과 전기톱까지 등장했으니 민의의 전당이라고 하기조차 민망했다. 16대 국회보다 3배나 많은 정부 입법 제출과 의원 입법 발의가 있었으나 법안 가결률은 오히려 떨어졌다. 18대 국회는 정치다운 정치를 해 국가경쟁력을 높이고 선진화를 앞당기는데 기여해야 한다. 그러려면 무엇보다 한미 FTA 처리를 최우선 과제로 삼아야 한다. 시간이 별로 없으니 여야가 원 구성 협상을 가능한 빨리 끝내고 곧바로 한미 FTA 비준동의에 필요한 절차에 착수해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053096288</DOCNAME>
<TITLE>보스턴 21년 만에 챔프전 보인다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080530/photo/2008053096288.jpg" vspace="10"/>  보스턴 셀틱스가 21년 만의 챔피언결정전 진출을 눈앞에 뒀다.
보스턴은 29일 홈경기로 열린 미국프로농구 동부 콘퍼런스 결승(7전 4선승제) 5차전에서 디트로이트 피스턴스를 106-102로 눌렀다.
보스턴은 3승 2패를 기록해 남은 두 경기에서 1승만 보태면 1987년 이후 처음으로 챔피언결정전에 진출해 LA 레이커스-샌안토니오 스퍼스의 서부 콘퍼런스 결승 승자와 우승을 다툰다.
보스턴 승리의 주역은 14차전에서 평균 14.8득점에 3점슛 3개에 그쳤던 레이 앨런이었다. 29점(3점슛 5개)을 터뜨린 앨런은 보스턴이 승기를 잡은 3쿼터에만 16점을 몰아넣으며 승리를 주도했다. 특히 앨런은 1점 차로 쫓긴 종료 1분 2초 전 점프슛을 꽂아 점수 차를 벌린 뒤 종료 6.3초 전 자유투 2개를 모두 넣어 104-101을 만들며 승부를 결정지었다.
보스턴의 케빈 가넷은 33점을 넣으며 이름값을 했다. 보스턴은 리바운드에서 디트로이트에 42-25로 크게 앞서며 골밑을 장악했다. 6차전은 31일 디트로이트로 자리를 옮겨 벌어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053096858</DOCNAME>
<TITLE>학교보다 커진 강남 방과후학교</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
서울 강남의 중학교 2곳에서 정규수업 이후에 진행되는 방과후학교 참여 학생수가 정규수업을 듣는 학생수를 앞지를 정도로 인기를 끌고 있다. 강남교육청은 29일 서울 강남구와 서초구 지역에 있는 10개 거점학교를 대상으로 조사한 결과 5월 영동중과 언북중에서 방과후학교 참여 학생수가 정규수업을 듣는 학생수를 넘어섰다고 밝혔다. 영동중은 정규 수업 정원이 928명인 데 비해 방과후학교 참여 학생수는 1126명으로 198명이 많았다. 언북중도 방과후학교 참여 학생이 852명으로 정규 수업 정원(674명)보다 178명이 많았다.
다른 8개 거점학교의 방과후학교 참여 학생수도 1015%정도 증가한 것으로 나타났다.
강남교육청은 개별 학교마다 실시하던 방과후학교를 지난해부터 25개의 인접한 중학교를 묶고 이중 한 학교를 거점학교로 선정해 프로그램을 진행하는 방식으로 바꾸었다.
2007년 강남교육청 관내 전체 방과후학교 참여 학생수는 거점학교 5개교에 2856명이었다. 하지만 올해에는 거점학교가 10개로 늘고 참여 학생이 늘면서 15일 현재 8508명을 기록했다.
거점학교가 아닌 다른 학교 학생들의 참여 비율도 꾸준히 늘어나 영동중은 25%, 언북중은 27%가 다른 학교 학생들이다.
이처럼 방과후학교가 인기를 끌고 있는 것은 다양한 프로그램과 무학년 수준별 진행으로 수업 효과가 뛰어나기 때문.
언북중과 영동중은 각각 33개와 45개 프로그램을 운영하고 있는데 중학교 뿐 아니라 명 강의로 유명한 고교 교사도 강사로 참여하고 있다.
장오순 언북중 교감은 정규 수업 때는 한반이 35명 안팎이고 실력이 천차만별이어서 수업 진행이 쉽지 않다면서 방과후학교는 한반이 15명이고 학생 수준에 따라 반을 편성하기 때문에 학습 효과가 높다고 말했다.
이원재 영동중 교감은 매월 성취도 평가를 실시한 뒤 학부모와 1대 1 상담을 통해 학생이 뒤쳐지지 않도록 배려하고 있다고 밝혔다.
언북중 김민경(14) 양은 다른 학교 아이들과 수업를 하기 때문에 학원 수업을 받는 것 같아 재미있다면서 수준이 비슷한 학생들이 공부하기 때문에 선생님의 설명이 잘 이해된다고 말했다.
틀에 박힌 교과과정이 아니라 프로그램 성격에 맞는 개방적인 운영 방식도 방과후학교 성공의 원인으로 꼽힌다.
영동중에서 진행되는 허미선(서운중) 교사의 논술 강의를 듣기 위해 다른 학교에서 오는 학생이 100명을 넘는다.
허 교사는 수업 경험을 살려 직접 만든 논술 교재를 사용하고 수업 시간도 논술의 특성을 감안해 90분으로 늘렸다며 정규 수업 시간에 수업 시간을 조절하는 것은 불가능하다고 말했다.
서울시교육청 관계자는 방과후학교가 활성화될 수 있도록 유능한 교사를 발굴하고 인센티브를 주는 방안도 검토하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053097428</DOCNAME>
<TITLE>국가표준인증 KC로 단일화</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
전기용품과 정보통신기기 등 대부분의 공산품에 부착돼 있는 각종 국가표준 인증마크가 앞으로는 KC(Korean Certification)라는 단일 브랜드로 통합된다.
또 20개에 이르는 국가표준 인증심사방법을 9개 유형으로 단순화하는 등 인증규제의 전봇대를 뽑는 작업이 본격 진행된다.
이에 따라 각종 국가표준 인증마크가 무얼 뜻하는지 제대로 모르는 상태에서 공산품을 사용해야 했던 소비자의 혼란이 줄고, 제품을 소비자에게 팔기 위해 반드시 인증을 받아야 했던 기업의 부담도 감소할 것으로 보인다.
29일 지식경제부 기술표준원에 따르면 정부는 이 같은 내용의 국가표준 인증 통합작업을 최근 마치고 다음 주 중 관련 부처 협의를 거쳐 대통령에게 보고한 뒤 국가표준기본법 개정에 나서기로 했다.
이는 10개 정부 부처가 소비자 안전을 명분으로 경쟁적으로 국가표준 인증규제를 늘리면서 39개 분야에서 13개 인증마크를 운영해 오히려 혼란을 부추긴다는 지적에 따른 것이다.
정부는 39개 분야 가운데 단일 마크가 가능한 33개 분야에 KC를 우선 도입하고, 중장기적으로는 KS처럼 강제인증이 아닌 임의인증 마크도 통합 관리할 방침인 것으로 알려졌다.
통합작업이 완료되면 전기제품에 부착된 K 가스용품에 붙은 검 유모차 등에 붙어있는 KPS 정보통신기기에 붙은 MIC 등의 인증 브랜드가 KC로 단일화된다.
정부는 또 KC를 미국의 UL, 유럽연합(EU)의 CE, 중국의 CCC, 일본의 JIS 등에 대항하는 국가표준 인증 브랜드로 키울 계획이다.
이와 함께 부처별로 운영하는 20개의 인증심사방법이 서로 비슷하거나 중복되는 부분이 많다고 보고 9개 유형(모듈)으로 단순화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053097438</DOCNAME>
<TITLE>광우병 위험물질 반입 원천차단</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
정부가 29일 미국산 쇠고기의 새로운 수입위생조건 고시 의뢰를 공식 발표했다.
이에 따라 지난해 10월 이후 중단된 미국산 쇠고기 검역과 수입이 약 8개월 만에 재개된다.
정운천 농림수산식품부 장관은 이날 경기 정부과천청사에서 기자회견을 열고 미국산 쇠고기 및 쇠고기 제품 수입위생조건을 행정안전부에 고시 의뢰했다고 밝혔다.
고시 의뢰는 농식품부 장관 명의의 고시를 관보에 게재해 달라고 행정안전부에 요청하는 것으로, 농식품부는 다음 달 3일쯤 고시가 실제 관보에 게재돼 공포될 것이라고 덧붙였다.
새 수입위생조건은 미국산 쇠고기 가운데 연령별 특정위험부위(SRM)를 제외한 모든 부위를 수입할 수 있도록 했다.
또 지난달 18일 합의 이후 미국과 추가 협상을 한 미국 규정에 따라 내수용 및 한국 수출용 쇠고기의 SRM을 제거한다 미국에서 광우병이 발생하면 수입 중단 등의 조치를 취할 수 있다는 등의 내용도 부칙에 포함됐다.
고시가 공포되면 새 수입위생조건에 따른 미국산 쇠고기의 검역이 재개된다.
지난해 10월 등뼈가 발견된 뒤 검역이 중단돼 부산 컨테이너 야적장 등에 보관 중인 미국산 소 살코기 5300t은 바로 검역을 받고 이르면 6월 초부터 유통이 가능할 것으로 보인다.
또 2003년 12월 이후 수입이 중단된 LA갈비 등 뼈 붙은 미국산 쇠고기와 내장 등 부산물은 미국 내 작업 기간과 운송 기간을 고려할 때 7월 초 국내 소비자에게 판매될 수 있을 것으로 예상된다.
농식품부는 이날 고시 의뢰와 함께 미국산 쇠고기에 대한 검역 강화 방안과 축산농가 대책, 국내 축산물 안전관리 대책 등도 함께 발표했다. 수입 초기 검사 비율 확대와 미국에 검역원을 파견하는 내용 등이 검역 강화 방안에 포함됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053097448</DOCNAME>
<TITLE>한나라 고시 불가피 민주 장외투쟁</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 08:38</DATE>
<TEXT>
정부가 18대 국회 시작 하루 전인 29일 미국산 쇠고기 수입위생조건 장관 고시와 국내 축산 대책을 발표하자 통합민주당이 대대적인 고시 무효화 장외투쟁을 벌이기로 하는 등 정국이 급랭하고 있다.
또 서울시내 주요 대학의 학생들이 미국산 쇠고기 수입에 반대하는 촛불시위에 합류하고 민주노총은 미국산 쇠고기 운송 저지 투쟁을 벌이겠다고 밝혀 사회적 파장이 예상된다.
민주당은 이날 최고위원회의를 열어 31일 부산을 시작으로 서울, 충청, 광주전남 등 4개 권역에서 당원 집회 형태로 규탄대회를 여는 등 미국산 쇠고기 수입 반대 범국민운동을 벌여 나가기로 했다.
손학규 민주당 대표는 국민의 뜻을 무시하는 오만과 독선의 극치라며 앞으로 일어나는 모든 사태와 불행은 전적으로 정부와 여당에 책임이 있다고 주장했다.
또 송영길 의원 등은 청와대를 방문해 재협상과 고시 발표 계획 철회를 요구하는 내용의 이명박 대통령에게 보내는 항의서한을 박재완 정무수석비서관에게 전달했다.
광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의는 이날 오후 7시 서울 시청 앞 서울광장에서 1만여 명이 모인 가운데 수입협상 무효를 주장하는 촛불문화제를 열었다. 고려대 성균관대 중앙대 학생들도 학내에서 수입반대 결의대회를 가진 뒤 촛불시위에 합류했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053097458</DOCNAME>
<TITLE>한미-한중관계는 상호보완적 한쪽 치우치는 건 바람직 안해</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 29일 동북아의 균형을 고려할 때 한국의 위치가 한쪽에 치우치는 것은 바람직하지 않다며 동북아 평화를 유지하기 위해서는 균형적인 외교가 필요하다고 말했다.
3일째 중국을 국빈방문 중인 이 대통령은 이날 베이징의 댜오위타이 국빈관에서 한국 특파원들과 간담회를 갖고 한미동맹 강화가 한중관계에 어떤 영향을 미칠 것으로 생각하느냐는 질문에 이같이 답했다.
이 대통령은 또 한미관계와 한중관계는 상반되는 것이 아니라 상호 보완적인 것이라고 강조하면서 한중일 3자 협력을 위하여 올해 9월 일본에서 3국 정상과 외교부 장관이 만날 예정이라고 덧붙였다.
그는 또 내년 말이면 한일 무역 역조가 개선되는 등 실용외교의 효과가 나타나기 시작할 것이라며 무역의존도가 70%가 넘는 한국에 있어 해외시장 개척은 생존이 달린 문제로 중국 시장을 제대로 분석할 수 있는 연구기관이 필요하다고 설명했다.
한편 이 대통령은 30일 귀국을 앞두고 대지진 참사로 극심한 피해를 본 쓰촨 성을 방문해 현지 주민들을 위로할 예정이다.
이 대통령은 쓰촨 성의 주요 피해지역을 둘러보면서 위로의 뜻을 전하고, 중국이 재난을 극복하는 데 한국 정부와 국민이 적극적으로 협력하고 동참하겠다는 뜻을 밝힐 계획이다. 이 대통령의 쓰촨 성 방문은 중국 방문 첫날인 27일 후진타오 국가주석과의 정상회담에서 전격 결정됐다.
이동관 청와대 대변인은 29일 이 대통령이 회담에서 좋은 일도, 어려운 일도 함께하는 것이 친구라며 베이징 올림픽 개막식에 참석하겠다는 뜻과 함께 지진 현장을 방문하겠다는 의사를 밝혔고, 후 주석은 감사하다며 준비를 지시하겠다고 했다라고 전했다.
이 대변인은 이번 방문은 한중 양국이 전략적 협력 동반자 관계로 격상된 것을 단적으로 상징하는 일이라며 양국 정부와 국민 간 우호와 신뢰를 높이는 데 크게 기여할 것으로 기대된다고 말했다.
외국 정상이 중국의 재난피해 현장을 방문하는 것은 이번이 처음으로, 한중 양국의 전략적 협력 동반자 관계에 걸맞게 행동으로 진정성을 보여주겠다는 게 이 대통령의 생각이라고 청와대 관계자들은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053097478</DOCNAME>
<TITLE>재정부 유류세 추가 인하 검토</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
지난주부터 경유 가격을 휘발유보다 높게 책정했던 국내 정유회사들이 이번 주 들어 가격 격차를 더욱 벌리고 있다. 정부는 유류세 추가인하 등을 포함한 대책 마련을 검토하기 시작했다.
29일 정유업계에 따르면 GS칼텍스는 28일 0시부터 경유를 휘발유보다 L당 60원 높은 가격으로 주유소에 공급하기 시작했다. 이는 지난주 경유와 휘발유의 가격 격차인 30원보다 2배로 늘어난 것이다.
에쓰오일의 두 석유제품 간 가격 격차도 지난주 10원에서 28일 60원으로 확대됐으며, SK에너지도 25원에서 이번 주 중 40원으로 벌릴 계획이다. 지난주까지만 해도 휘발유와 경유 가격이 비슷했던 현대오일뱅크 역시 이번 주 안에 경유가 3035원 높아질 것으로 보인다.
한편 기획재정부는 정부의 고유가 대책이 미흡하다는 지적에 따라 유류세 인하 등을 포함한 고유가 대책을 심도 있게 검토하겠다고 밝혔다. 재정부가 최근의 고유가 사태와 관련해 유류세 추가인하 가능성을 언급한 것은 이번이 처음이다.
이에 따라 앞으로 석유류, 특히 경유에 붙는 세금이 일정 부분 인하될 가능성이 있는 것으로 전망된다.
또 자동차공업협회는 경유에 대한 유류 관련 세금을 인하해 달라는 건의서를 재정부와 지식경제부에 제출했다.
협회는 이날 건의서에서 경유의 소비자가격이 올해 5월 기준으로 휘발유 가격의 98% 수준으로 인상돼 애초 정부가 발표한 유종 간 가격비율이 크게 왜곡됐다며 소비자에게 유류비 부담을 주고 산업 활동에도 큰 지장을 초래하고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053098028</DOCNAME>
<TITLE>미 도축장 SRM 안전한 제거 확인</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
정부는 최근 미국 연방정부 승인 30개 작업장의 쇠고기 도축실태를 조사한 결과 위생관리에 문제가 없다는 결론을 내렸다.
손찬준 국립수의과학검역원 축산물검사부장을 단장으로 한 9명의 특별점검단은 12일부터 26일까지 미국 쇠고기 도축작업장을 점검했다.
손 부장은 29일 정부과천청사에서 가진 점검결과 발표를 통해 미국 쇠고기작업장 점검결과 새로운 쇠고기 수입위생조건에 부합하고 작업장과 종업원의 위생상태도 만족스러웠다고 밝혔다.
그는 30개월 이상과 30개월 미만 소가 철저히 분리돼 도축되고 있었다며 도축되는 소는 훈련된 요원의 치아 감별과 일부 출생기록으로 월령을 구분했다고 설명했다.
점검단 보고에 따르면 30개월 이상 소는 도축 때 색소 표시와 태그를 달아 구분했다.
손 부장은 특정위험물질(SRM)도 도축 및 가공과정에서 안전하게 제거되고 있는 것으로 확인됐다며 회장원위부(소장 끝 부분)는 맹장 쪽 2m를 폐기하고 있었으며 상당수 작업장은 내장 전체를 폐기했다고 말했다.
그는 또 미국 농업부 자료에 따르면 미국의 연간 쇠고기 생산량 1186만t 가운데 15%인 181만t이 30개월 이상 소에서 나오지만 이는 대부분 분쇄육으로 사용되고 있다고 덧붙였다.
손 부장은 광우병 발생 이전인 2003년 국내 수입물량의 95% 이상이 프라임 쵸이스 셀렉트 등의 상위 3개 등급이었던 만큼 이번에도 30개월 이상 쇠고기가 들어올 가능성은 낮다고 강조했다.
점검단의 현지 점검은 미국 14개 주 30개 작업장을 대상으로 실시됐으며 점검대상은 모두 해외수출이 가능한 연방정부 검사 도축장이었다.
미국에는 약 3000 곳의 도축장이 있으며 이 중 연방정부 검사 도축장은 808곳이다. 나머지 도축장은 해당 주 내에서만 쇠고기를 유통할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008053098188</DOCNAME>
<TITLE>사해 살리기 손잡은 이-아랍 평화의 물길 열까</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
죽어가는 사해를 살리기 위한 운하 건설 프로젝트가 본격 가동을 시작했다. 염분이 많아 사람이 누우면 둥둥 뜨는 것으로 유명한 이 소금 호수를 살리는 대공사가 성공할 경우 이스라엘-아랍 간 평화의 상징물로 자리잡을 것으로 기대된다.
이스라엘과 요르단 사이에 있는 사해의 수위는 해마다 1m씩 낮아지고 있다. 사해로 흘러들어가야 할 요르단 강 물의 7090%를 주변국들이 공업용수 및 생활용수로 써버리기 때문이다. 러시아 노보스티 통신은 이대로 가면 50년 뒤에는 사해가 완전히 말라버릴 것이라고 예측했다.
1994년 이스라엘과 요르단이 평화협정을 맺은 뒤 홍해의 물을 사해로 끌어들일 운하 건설이 논의되기 시작했지만 50억 달러(약 5조 원) 이상으로 추정되는 건설 공사비를 조달할 방법을 찾지 못해 그동안 어려움을 겪어 왔다.
이스라엘 기업인들 대거 참여
이스라엘 일간지 예루살렘포스트는 부동산 재벌인 이츠하크 트슈바 엘라드그룹 회장, 샤리 아리손 하포앨림은행 회장, 세계적 공구업체인 이스카의 스테프 웨르테이메르 창업자 등 이스라엘의 대표적인 기업인들이 사해와 홍해를 잇는 166km의 운하 건설에 자금을 투자하기로 했다고 최근 보도했다.
트슈바 회장은 사해 주변에 총 20만 명이 투숙할 수 있는 호텔들과 세계 최대의 식물원 등을 건설하겠다는 계획도 밝혔다. 이 신문은 운하 건설에 결정적인 지원군을 얻었다라고 평가했다.
요르단 정부도 적극적인 자세를 나타냈다. 일간지 요르단타임스는 25일부터 정부와 세계은행 관계자, 영국 프랑스의 기업인들이 운하 건설의 타당성 및 환경에 미치는 영향을 분석해 건설 시행 계획을 작성하고 있다고 28일 보도했다.
시몬 페레스 이스라엘 대통령은 이르면 2년 안에 운하 건설이 가능하다고 말했다고 경제주간지 비즈니스위크 인터넷판이 28일 전했다.
중동 평화에 기여
미 의회조사국(CRS)은 최근 발간한 보고서에서 환경단체들은 홍해의 물이 사해에 유입될 경우 생태계가 파괴될 것을 우려고 있지만 운하 건설이 사해를 살릴 뿐 아니라 이스라엘-아랍 관계에도 안정을 가져올 수 있다는 평가가 우세하다고 설명했다.
운하 건설은 지역 현안인 물 부족을 해결할 뿐 아니라 일자리 창출에도 기여해 주변국들의 협력을 강화하는 데 도움이 될 것으로 기대된다.
운하로 흘러가는 바닷물의 일부를 담수화하면 연간 10억 m의 생활용수를 이스라엘과 요르단, 팔레스타인에 공급할 수 있는데 이는 이들 국가가 겪고 있는 심각한 물 부족의 30%를 해결할 수 있는 양이라고 비즈니스위크는 설명했다. 이 때문에 이스라엘에 적대적인 팔레스타인 자치정부도 운하 건설에 찬성하고 있다.
또 운하 건설 및 주변 관광 시설의 공사가 본격화되면 100만 개에 이르는 일자리가 생겨나고 관광객이 늘어나 주변국들의 경제에 긍정적 역할을 할 것이라고 예루살렘포스트는 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052976188</DOCNAME>
<TITLE>허정무 박지성도 주전서 뺄 수 있다</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080529/photo/2008052976188.jpg" vspace="10"/>  어려서 축구를 처음 시작할 때 목표는 어느 프로 팀 선수가 되고 싶다는 게 아니었다. 태극마크였다. 지금도 태극마크를 달고 운동장에서 뛸 때면 그때의 느낌이 고스란히 살아난다. 태극마크란 지금도 내게 나 자신이 축구선수로서 이룰 수 있는 모든 것을 이뤘구나 하는 자부심 자체다.(박지성)
그들이 다시 뭉쳤다. 31일 열리는 요르단과의 2010년 남아프리카공화국 월드컵축구 3차 예선을 앞두고 국가대표팀 코칭스태프와 25명의 선수가 28일 서울 강서구 메이필드호텔에 모였다. 얼굴에는 자부심들이 흘러 넘쳤다.
해외파 6명, 국내파 19명. 대표팀에 처음 발탁된 최효진(포항 스틸러스)은 다소 긴장한 표정이었고 21개월 만에 태극마크를 다시 단 안정환(32부산 아이파크)은 대표팀 내 최고참답게 여유로워 보였다.
국가대표팀 안에서 해외파, 국내파의 구별은 허정무 대표팀 감독의 말처럼 있어서는 안 되지만 적어도 운동장 밖에서의 간격은 분명 존재했다. 대한축구협회는 공동 기자회견장에서 해외파 1명, 국내파 2명을 한 테이블에 앉히려 했지만 국내 선수 중 박주영(FC 서울) 안정환 등을 제외하고는 좀처럼 테이블로 다가가지 않았다. 취재진의 질문이 해외파 선수에게 집중될 것을 예상했기 때문인 듯 보였다.
하지만 그라운드에서 이들은 국내파와 해외파 구별 없이 주전 경쟁을 해야 하고 또 한 팀을 이뤄 경기에서 승리를 일궈내야 한다는 점에서 같다.
허 감독도 이 점을 특히 강조했다. 허 감독은 주전 경쟁에 국내파와 해외파 구별은 없다. 컨디션 좋은 선수가 경기에 뛰는 것은 당연하다. 설사 박지성이라도 컨디션이 좋지 않으면 과감히 빼겠다고 말했다.
선수들도 같은 생각이었다. 이날 취재진이 가장 많이 몰린 박지성도 어떤 팀이든 주전 선수가 이미 결정돼 있는 팀은 없다. 선수는 누구나 훈련과 연습경기에서 주전으로 뛸 수 있다는 능력을 보여줘야 한다고 말했다.
박주영은 공격수마다 스타일이 다르니만큼 경기마다 맞는 선수가 들어가서 뛰게 될 것 같다고 말했다.
대표팀은 기자회견 뒤 파주 NFC(대표팀 트레이닝센터)로 이동해 국민은행팀과 연습경기를 치렀다. 이번 소집은 3차전 요르단전(31일)을 시작으로 4차전 요르단 원정(6월 7일), 5차전 투르크메니스탄 원정(6월 14일), 6차전 북한전(6월 22일)까지 총 25일 동안 계속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052977838</DOCNAME>
<TITLE>일, 저출산-고령화 공포 외국인 이민 허용하자</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
이대로 가면 50년 뒤에는 현재 1억2000만 명인 인구가 9000만 명으로 줄어들고 특히 경제활동인구(1564세)는 51.1%에 불과하게 될 것이다.(국립사회보장 인구문제연구소).
인재 쇄국으로 불려온 일본이 암담한 인력수급 전망 속에 외국 인력에 문호를 열 태세를 보이고 있다. 전문기술직 등 입맛에 맞는 인재만 받아들이던 데서 벗어나 단순노동 인력까지 대폭 수용하자는 논의도 활발하다.
저출산 고령사회의 활력소는 외국인=지금 이대로 일본이 유지될 수 있다고 봅니까? 불가능합니다. 해외 인재를 수용해야 하는 이유가 여기 있습니다.
15일 자민당 외국인재교류추진위원연맹 회의를 마친 나카가와 히데나오(전 간사장) 회장은 기자가 들이댄 마이크를 향해 이렇게 말했다. 이 회의에는 모리 요시로 전 총리 등 비중 있는 정치인 80여 명이 이름을 내걸었다.
이들은 논의 내용을 정리해 6월 정부에 제출할 예정이다. 여기에는 단순 노동자를 포함한 외국인의 정주를 전제로 여러 부처에 걸쳐 있던 외국인 정책을 이민청으로 통일하며 앞으로 50년 안에 유럽처럼 인구의 10%를 이민이 점하는 다민족사회를 만들자는 등 일본인들에게는 상당히 충격적인 내용이 담길 것으로 알려졌다.
지난해 5월 외국인 수용안을 내놓았던 나가세 진엔 전 법무상도 올해 1월 자민당 국가전략본부 산하에 외국인문제 프로젝트팀을 만들었다. 전문기술적 분야 외의 외국인 노동자를 수용하는 단기 외국인취업제도를 내놓을 예정이나 수용 인원에 상한을 두고 체류기간도 3년으로 한정하는 등 자민당 팀의 안에 비해 제약을 많이 둔 편이다.
국내 노동자 우선 논쟁=일본 정부가 외국인 노동자를 받아들이는 분야는 현재 대학교수나 의사, 스포츠 선수 등 전문적 기술적 분야로 한정된다. 단순노동자의 수용에 대해서는 늘 몸을 사려 왔다.
특히 후생노동성은 국내 노동자의 임금 저하를 초래한다는 이유로 반대파의 선봉에 서 왔다. 값싼 노동력을 얻는 대가로 치러야 할 교육이나 치안 등 사회적 비용이 크다는 것.
그러나 입국관리 책임부처인 법무성의 움직임은 외국인의 대량 유입을 염두에 둔 것으로 분석된다. 법무성 출입국관리정책간담회는 3월 말 기초자치단체가 파악하는 주소의 정보와 입국관리국이 관리하는 재류자격의 정보를 카드 하나에 집약해 법무성이 일괄 관리하자고 제안했다.
법무성은 이를 뒷받침하기 위해 내년 정기국회에 입국관리법 개정안을 제출할 계획이다. 실현될 경우 불법체류자 판별에도 효과를 발휘할 것으로 전망된다.
3D산업은 외국인이 지탱한다=이 같은 움직임의 배경에는 이미 일본의 3D산업은 외국인 노동자가 지탱하고 있다는 현실도 작용한 것으로 분석된다.
일본에서 자유롭게 취업할 수 있는 브라질계 일본인 등 외국인 단순노동자는 2006년 현재 10년 전보다 14만 명 늘어난 37만 명(후생성 추계). 대다수가 파견 청부 노동자로 공장에서 일한다. 10년 새 4배가 늘어난 연수 기능실습생도 기계산업이나 섬유산업에서는 불가결한 노동력이 됐다.
24시간 편의점이나 회전초밥 체인점 등도 외국인 아르바이트 인력이 없으면 유지하기 어렵다. 2030년이면 75세 이상 고령자가 현재의 두 배 가까운 2100만 명에 이르러 간병 인력만 추가로 190만 명이 필요할 것이라는 전망도 나온다. 이 때문에 일본은 필리핀 인도네시아 등에서 간호사나 간병인을 받아들이려 서두르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052978418</DOCNAME>
<TITLE>온종일 트럭행상하고 손에 쥔 건 달랑 1만원</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2008 10:39</DATE>
<TEXT>
유가급등, 물가상승, 내수경기 악화, 고용불안 등 4대 악재가 불거지면서 한국 사회 곳곳에서 서민들이 한계상황으로 내몰리고 있다. 원유 등 원자재 가격이 오르고 물가가 급등하면서 서민들의 주머니 사정이 급격히 악화되고 있다. 반면 경기가 내리막길을 타고 일자리가 불안해지면서 손에 쥐는 돈은 줄어 살림살이가 적자로 돌아선 서민가계가 늘어나고 있다. 인터뷰에 응한 서민들은 하루하루 버티기가 너무 힘이 들다며 도대체 경기는 언제나 좋아지냐고 되물었다. 서민들의 고단한 삶의 현장을 들여다봤다.
운전대 놓을지 심각하게 고민중
27일 오전 9시 반 서울 송파구 가락동 농수산물시장 농협 가락공판장. 트럭행상 이효열(38) 씨는 3kg짜리 수박 20개를 1t 트럭 뒤에 옮겨 실었다. 이 씨는 이 수박을 3700원에 사서 5000원에 판다.
얼마전까지만 해도 1만 원 짜리 67kg 수박이 많이 나갔는데 요즘엔 손님들 지갑이 홀쭉해서인지 5000원짜리가 많이 팔려요.
기자가 동행한 오전 9시 반부터 오후 1시 반까지 이 씨는 트럭을 몰고 서울 광진구, 성동구, 동대문구를 이동하며 수박 10만 원어치를 팔았다. 그 동안 이 씨는 1만5000원어치의 기름을 썼다.
그는 한나절 동안 기름값, 점심 값을 빼면 딱 1만 원을 벌었다. 그나마 2시간 동안 하나도 못 판 어제보다는 낫다며 서민이 이렇게 힘들게 사는 걸 정치인이나 고위 공무원들은 아는지 모르겠다고 말했다.
27일 경기 평택시 평택항에서 만난 화물차운전자 정은수(46) 씨는 오전에 남양주시까지 다녀오면서 운송비로 21만4000원을 받았는데 기름값 18만4000원, 고속도로통행료 1만9000원을 제하니 달랑 1만1000원 남더라며 운전대를 놓을지 심각하게 고민하고 있다며 깊은 한숨을 내쉬었다.
옆에 있던 다른 운전자는 기름값이 비싸다보니 등유와 경유를 절반씩 넣어 차를 몰고 있다며 6개월 정도 등유를 섞어 쓰면 엔진을 못 쓰게 된다던데 그래도 기름값 아껴 엔진 바꾸는 게 타산이 맞는다고 한숨을 쉬었다.
이달 들어 하루 밖에 일하지 못했어요
27일 오전 5시. 서울 구로구 남구로역 사거리에는 400여 명의 일용직 근로자들이 삼삼오오 모여 담배를 피우고 있었다. 승합차가 다가와 정차하자 일거리를 찾는 사람들이 우르르 모여들었지만 몇 사람을 태우고는 금세 떠나버렸다. 철근, 기계 기술자들이 모이는 남구로역 5번 출구에서 담배를 피우던 정모(52) 씨는 몇 년 전까지만 해도 한 달에 20일은 일했는데 요즘에는 34일 일하기도 힘들다며 인력시장에 나온 사람 10명 중 1명도 일거리를 얻기 힘들다고 말했다.
옆에 있던 김모(59) 씨도 30년 넘게 일용직으로 일하면서 요즘처럼 일거리가 없는 것은 처음이라며 이번 달에는 딱 하루 일한 게 전부라고 말했다.
통계청에 따르면 건설경기 부진 등으로 임시 일용직 취업자 수는 올해 1분기(13월)에 12만3000명이나 줄었다.
생활비 빠듯 학원비-외식 줄여
난방 연료비, 수도 전기요금 등 줄이기 어려운 상품이나 서비스의 물가가 오른 반면 소득은 늘지 않아 저소득층의 생활은 더 빠듯해지고 있다.
통계청에 따르면 1분기 소득 하위 20% 가구의 적자액은 44만4000원으로 지난해 4분기(1012월)보다 53% 늘었다.
인천 부평구에 사는 주부 김은숙(62여) 씨는 지난해 이맘 때 대형할인점에서 마늘 한 개와 신라면 한 봉지 가격이 450원이었는데 지금은 550원이라며 작년 가을부터 백화점에 발길을 끊고 반드시 전단지에 실린 할인 쿠폰이 있는 먹거리만 골라서 사지만 저축을 할 수 없을 정도로 빠듯하다고 말했다.
송파구에 사는 주부 신모(48) 씨는 학원비가 10% 이상 올랐는데 학원을 안 보낼 수는 없어서 외식 횟수를 한 달에 4회에서 2회로 줄였다고 말했다.
경기가 안 좋은데다 조류인플루엔자(AI), 광우병 파동 까지 겹치자 대도시 근교 음식점에도 발길이 끊겼다. 경기 의왕시에서 오리와 닭고기 음식점을 운영하는 이원보(50) 씨는 매출이 지난해 같은 기간에 비해 절반으로 줄었다며 성수기가 다가오는데 비수기인 겨울 만큼도 매출이 안 나온다고 한숨을 쉬었다.
28일 서울 서초구 서초3동 대한법률구조공단 본부에서 만난 강모(60여) 씨는 4년 전 보증을 잘못 서 집과 가게를 잃고 그동안 신용카드 대출로 생활을 해왔는데 더 이상은 버틸 수가 없게 됐다며 지푸라기를 잡는 심정으로 개인파산을 신청하러 왔다고 하소연했다.
강 씨는 일자리를 못 찾아 월세도 못 내고 있다며 얼마 전에는 도시가스까지 끊겨 밥도 제대로 못 해먹고 있다고 울먹였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052978638</DOCNAME>
<TITLE>3만원도 뻘쭘  체면 차리다 허리 휜다</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
이달도 국민연금 받은 돈이 경조사비로 다 나갔습니다.
국내 유수의 시중은행에서 지점장을 지내다 2002년 은퇴한 이모(58) 씨. 그의 한달 생활비는 2년 전부터 받고 있는 국민연금 56만 원에 저축인출을 합해 200만 원을 남짓이다. 그는 지난달에만 각종 경조사비로 생활비의 55만 원을 썼다.
이 씨는 은퇴 후 좋아하던 골프는 끊었지만, 결혼을 앞둔 세 자녀를 생각하면 경조사비 지출만은 끊을 수 없는 형편이다.
통계청 자료에 따르면 2인 이상 전국가구의 지난해 지출한 경조사비는 평균 51만9000원, 지난 한 해 국민들이 경조사비에 사용한 돈은 7조6681억 원이었다. 관련 통계가 있는 2003년 이후 4년간 2인 이상 가구의 경조사비 지출액 증가율은 18.7%로, 같은 기간 소비자물가 상승률(11.6%)보다 빨랐다.
경조사비 지출액이 물가상승률보다 훨씬 빠른 속도로 오르면서 가계운용에 큰 부담을 주고 있다. 상호 부조라는 본래의 의미를 되찾기 위해서라도 경조사비 문화가 하루빨리 바뀌어야 한다는 지적이 많다.
기준 금액 10만 원까지 오르나
본보 취재팀은 올해 5월 결혼한 회사원 직원 A(30서울) 씨의 축의금 장부를 금액별로 분석해봤다. 하객 중 약 절반이 5만 원을 냈고 10만 원을 낸 사람은 3명 중 1명꼴이었다. A 씨는 호텔이 아닌 서울 시내의 한 평범한 예식장에서 혼사를 치렀다.
1999년 2월 결혼한 B(41) 씨는 A 씨의 회사 선배로 둘은 결혼시점에 거의 비슷한 사회적 위치다. B씨의 축의금 장부를 보면 전체의 약 절반이 3만 원이었다. 표 참조
이처럼 한국의 축의금액에는 일정한 패턴이 있다.
친분도가 조금 떨어지지만 모른 척할 수 없을 경우에 내는 낮은 금액, 가장 보편적인 기준금액, 꽤 친밀한 상대에게 내는 높은 금액의 3단계가 그것이다. 이를 넘는 것은 이른바 고액축의금에 속한다.
A, B씨 경우를 비교해보면 9년이 지났지만 3단계의 패턴이 그대로 유지됐고 단계별 비중에도 큰 변동이 없었으며 금액분포만 9년 전 2만, 3만, 5만 원에서 3만, 5만, 10만원으로 바뀌었음을 알 수 있다.
이를 단순비교하면 9년간 낮은 축의금은 50%, 기준 축의금은 67%씩 각각 올랐다.
또 높은 축의금은 5만 원에서 10만 원으로, 고액축의금 기준은 10만 원 이상에서 20만 원 이상으로 갑절이 됐다. 1999년 2월부터 올 5월까지 소비자물가가 31.5% 오른 것과 비교하면 그간의 축의금 인플레이션은 물가상승률의 23배 수준으로 추산된다.
게다가 A, B씨의 축의금 분포로 봤을 때 낮은 금액의 비중은 축소됐고, 높은 금액의 비중이 상대적으로 팽창해 있어 기준금액이 5만 원에서 10만 원 쪽으로 강한 상승 압력을 받고 있다고 유추할 수 있다.
사회변화 못 따라가는 경조사비 문화
예비역 소장 A(61) 씨는 6년 전 전역했지만 경조사를 챙겨야 할 사람들이 아직 많다. A 씨는 결혼 성수기인 요즘엔 많을 때는 한 주에 10건이 넘게 챙긴 적도 있다. 경조사비 부담 때문에 이민가고 싶다는 예비역 동기들도 많다고 전했다.
외환위기 이후 상시 구조조정으로 은퇴가 빨라진 데다 수명은 늘어나 과거 10년 남짓했던 은퇴 후 기대 여생이 2030년으로 크게 늘었다. 노년에 고정소득 없이 경조사비를 부담해야 하는 기간이 훨씬 길어진 것이다.
전통 농경사회에서는 경조사비가 어려울 때 서로 돕는 상호부조 또는 사회보험 성격이 짙었지만 도시화와 개방화로 공동체의 범위가 불분명해지면서 주고받기 원칙이 무너지고 있다.
예컨대 이직, 퇴직을 하면 돌려받기가 힘든 것. 자연히 권력을 가진 쪽에 돈이 몰리고 사회적 약자일수록 손해를 보는 불평등한 구조로 변질됐기도 했다.
중앙대 신인석(경제학) 교수는 경조사비를 내는 것은 내가 이 모임(그룹)에 속해있다는 신호를 보내거나 때로는 이를 과시하는 수단이 되기도 했다며 부조에 네트워크 구축 기능이 추가됐다고 말했다. 잘 알지도 못 하는 사람의 행사에 참석하거나 축의금만 내고 정작 식장에는 들어가 보지도 않는 관행도 이와 무관치 않다.
결혼식 화환 대신 쌀 봉투를 받아 불우이웃을 돕는 사람들이 많아지는 등 변화의 조짐이 없는 것은 아니지만 낡은 경조사비 관행을 바꾸기는 아직 역부족이다.
성신여대 강석훈(경제학) 교수는 경제적 능력, 친소 관계를 가리지 않는 경조사비 문화는 우리 사회의 대표적 거품이라며 한국사회를 한 단계 업그레이드하기 위해 사회의 리더들이 노블레스 오블리주 차원에서 이를 걷어내는데 앞장서야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052979028</DOCNAME>
<TITLE>미 쇠고기 고시 이르면 오늘 발표</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
정부는 미국산 쇠고기 수입 재개를 위한 농림수산식품부 장관 명의의 고시 의뢰 사실을 29일이나 30일에 발표할 방침이다.
정부 고위당국자는 28일 그동안 미뤘던 쇠고기 고시 의뢰 발표를 늦어도 30일에는 하기로 방침을 정했다며 특별점검단이 미국 도축장을 점검하고 돌아와 위생에 문제가 없다고 보고했으므로 발표를 미룰 이유가 없다고 말했다.
이 당국자는 정부로서는 장관 고시에 앞서 해야 할 일은 모두 했다며 고시를 더 미뤄봤자 결론이 바뀔 게 없는 상황이라고 덧붙였다.
농식품부 장관이 행정안전부에 고시를 의뢰하면 통상적으로 2, 3일 후 관보에 게재돼 효력을 발휘하게 되고 지난해 10월 이후 중단됐던 미국산 쇠고기 검역이 재개된다.
정부는 또 미국산 쇠고기 검역을 강화하는 것은 물론 한우의 광우병 발병에 관한 국민의 우려를 불식하기 위해 관리 및 예방시스템을 강화하는 방안도 마련하기로 했다.
농식품부는 이른바 앉은뱅이 소(다우너downer) 가운데 수의사의 검사결과 부상이나 난산 후유증이 아닌 경우에는 도축을 금지하기로 했다.
이와 함께 모든 동물성 사료를 한우 사료로 사용하는 것을 금지해 교차 오염으로 인한 광우병 발병도 예방하기로 했다.
현행법은 소 등 반추동물의 단백질을 다른 반추동물의 사료로 사용하는 것은 금지하고 있으나 돼지 등의 단백질을 소의 사료에 섞는 것은 가능하다.
농식품부 당국자는 현재 국내에서는 소의 사료로 동물성 단백질을 전혀 사용하지 않고 있으나 향후 동물성 사료가 사용될 가능성에 대비해 법으로 규제하겠다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052979648</DOCNAME>
<TITLE>방중기간 27억달러 투자협정 체결</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
한국과 중국 정부는 28일 양국간 관계 격상과 경제통상 협력 확대 등을 담은 6개 항의 공동성명을 발표했다.
성명은 전날 이명박 대통령과 후진타오 중국 국가주석 간 정상회담의 합의사항을 문서화한 것으로 양국관계의 전면적 협력동반자 관계로 격상 한중 자유무역협정(FTA)적극 검토 청소년 상호 초청 규모 확대 한반도 및 동북아 평화 안정을 위한 협력 강화 한중 학력 상호인증 양해각서 체결 환영 향후 정상 간 교류 확대 등을 담고 있다.
성명은 이 대통령이 후 주석에 이어 이날 자칭린 전국인민정치협상회의 주석, 원자바오 총리와 연쇄 면담한 뒤 발표됐다.
양국 정부는 성명에서 양국간 무역이 점차적으로 확대 균형을 이룰 수 있도록 공동 노력하기로 하고, 한국이 중국의 각종 무역투자박람회에 적극 참가하는 한편 구매사절단과 투자조사단도 파견키로 했다고 밝혔다.
양국은 특히 한중일 협력이 아시아의 평화 안정 번영에 매우 중요하다는 데 인식을 같이하고 3국 정상회의와 외교장관회의의 3국 내 순환 개최 등 3국간 빈번한 교류를 위해 노력하기로 했다.
한중 FTA와 관련해 양국 정부는 산-관-학 공동연구 결과를 토대로 양국간 상호이익이 되는 방향으로 추진을 계속 적극 검토해 나가기로 했다.
이와 함께 중국은 세계에 하나의 중국만이 있으며 대만은 중국 영토의 불가분의 일부분임을 재천명했고, 한국은 이에 충분한 이해와 존중을 표시하고 중화인민공화국 정부가 중국의 유일 합법정부라는 것과 하나의 중국이라는 태도를 계속 견지해 나갈 것임을 밝혔다.
한편 한중 양국 간에는 이번 방중 기간에 SK에너지의 중국석화 합작공장 설립 기본협정(24억 달러 규모)을 비롯해 8건의 양해각서(MOU)가 체결됐거나 체결될 예정이며 투자 규모는 27억 달러에 이른다고 청와대 측은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052979658</DOCNAME>
<TITLE>서울대 문리대 부활</TITLE>
<DATE>MAY 29, 2008 08:59</DATE>
<TEXT>
문리대 르네상스?
서울대는 법학전문대학원 설치로 폐지되는 법대 정원을 활용해 문리과대학을 되살리기로 했다.
서울대는 최근 법대 폐지에 따른 잉여 정원 93명을 2009학년도 정시부터 자유전공으로 전환해 신입생을 선발하기로 하고, 다음 달 이 같은 내용의 계획안을 교육과학기술부에 보고하기로 했다.
계획안에 따르면 자유전공 학부는 인문, 자연계가 융합된 단과대로, 1975년 인문대 사회대 자연대로 분리돼 없어진 문리대와 비슷하다.
이에 따라 자유전공 학부는 학문 융합이 이뤄질 수 있도록 신입생 선발 과정에서부터 인문계와 자연계를 구분하지 않고 모집한다.
또 정시모집에서 치러지는 면접 및 구술고사를 심층면접으로 강화해 인문계 지원자에게는 자연계 소양을, 자연계 지원자에게는 인문계 소양을 확인해 학문 통섭 능력을 따져 최종 합격자를 선발할 계획이다.
신입생들은 재학 4년간 특정 전공을 선택하지 않고 인문학과 사회과학, 자연과학을 아우른 5개 융합 트랙(표준이수 형태)에 따라 자유롭게 전공을 결정하게 된다.
서울대는 자유전공 학부의 신입생 모두를 일정 기간 기숙사에서 생활하도록 하고 영어 교육도 강화해 자유전공 학부를 선도(리딩leading) 학부로 만들 계획이다.
서울대 박은정 기초교육원장은 과거 문리대 교육의 정수를 가르치는 것을 목표로 학제 간 벽을 허물고 전공 분야를 통합하는 커리큘럼을 준비하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052857798</DOCNAME>
<TITLE>당신 휴대전화 내가 잠가버렸소</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
당신 개인정보가 유출됐으니, 지금 당장 XX성인사이트에 유료회원으로 가입하지 않으면 휴대전화 작동을 멈춰버리겠다.
이달 중순 직장인 황모(42) 씨의 휴대전화로 정체불명의 협박전화가 걸려왔다.
황 씨는 단순한 장난 전화일 것으로 생각하면서 끊었지만 설마 하면서 휴대전화 번호를 눌러봤다. 그런데 휴대전화가 걸리지 않았다.
당황한 그는 울며 겨자 먹기로 사기범이 요구한 대로 가입비 8만 원짜리 성인사이트에 회원 등록을 했다.
황 씨는 한국정보보호진흥원에 이런 사실을 신고한 다음에야 자신이 휴대전화 원격제어 서비스를 악용한 신종 보이스피싱(전화사기)에 당했다는 사실을 알게 됐다.
휴대전화 원격제어 서비스는 가입자들이 휴대전화를 잃어버리거나 갖고 있지 않을 때 해당 이동통신회사에 전화를 걸어 부가서비스 등록이나 변경, 해제를 신청하는 서비스다.
문제는 대부분의 휴대전화 이용자들이 이 서비스에 가입하면서 원격제어 비밀번호를 변경하지 않고, 초기 비밀번호인 휴대전화 마지막 4자리 번호를 그대로 사용해 신종 보이스피싱의 표적이 되고 있다는 점이다.
황 씨도 이 서비스에 가입하면서 비밀번호를 바꾸지 않았고, 그 때문에 전화사기범은 손쉽게 황 씨 휴대전화의 발신 기능을 정지시킬 수 있었다.
한국정보보호진흥원은 아직은 황 씨와 유사한 사례의 신고가 많지는 않지만 원격제어 서비스 가입자가 적지 않은 만큼 피해가 확산될 것으로 우려된다고 밝혔다.
실제 SK텔레콤 고객 중 87만 명 이상이 이 서비스에 가입했다. 또 LG텔레콤은 월평균 5000명 정도가 이 서비스를 이용하고 있다고 했고, KTF의 월평균 이용자도 1000명에 이른다.
LG텔레콤의 원격제어 서비스는 휴대전화를 잃어버렸을 때 전화를 임의로 쓸 수 없게 하는 발신금지 기능과 원하는 번호로 전화를 돌려주는 착신전환 기능 등을 제공하고 있다. KTF의 같은 서비스도 음성사서함 전환이나 착신 거절 기능 등을 신청할 수 있고, SKT의 리모컨 서비스에서도 통화 중 대기나 착신전환 기능 등을 설정할 수 있다.
이동통신서비스 업체들은 부가서비스의 종류가 워낙 많아 고객들이 쉽게 기억할 수 있도록 주로 휴대전화 마지막 4자리 번호를 초기 비밀번호로 설정하고 있다며 고객 편의 서비스까지 보이스피싱에 이용된다는 사실이 충격적이라는 반응을 보였다.
이에 대해 한국정보보호진흥원 측은 가입자들이 원격제어 서비스 비밀번호만 미리 바꿔도 이 같은 피해를 줄일 수 있다며 이와 유사한 사기전화를 받으면 통신사나 대리점에서 원격제어를 풀고, 개인정보침해센터(www.1336.or.kr)로 신고해 줄 것을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052857998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청와대발낙하산공작</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
한국대학교육협의회 김영식 사무총장이 임기를 2년가량 남겨두고 돌연 사표를 제출한 배경을 놓고 뒷말이 무성하다. 김 총장은 청와대의 사퇴압력에도 불구하고 대교협은 정부산하기관이 아니라 대학 총장들의 자율협의기구로 청와대 인사 대상이 아니다고 버텼지만 후배인 교육과학기술부 실장이 중간에서 난처하다고 호소하자 사표를 던졌다. 1982년 대교협 출범 이후 사무총장이 외압으로 중도 사퇴한 것은 처음이다.
전국 201개 4년제 대학 총장들이 회원으로 참여한 대교협은 새 정부의 대입 자율화 방침에 따라 올해부터 대입 관련 업무를 교과부로부터 넘겨받는다. 그동안 입시 보조 역할에서 벗어나 말 그대로 입시의 새 틀을 짜고 집행하는 기구로 바뀌었다. 4월 8일 신임 회장으로 취임한 손병두 서강대 총장이 업무 파악도 하기 전에 김 사무총장까지 사퇴했으니 2009학년도 대입전형 기본계획 마련과 집행에 차질이 생기지 않을지 걱정이다.
대교협 사무총장의 후임자로는 대통령직인수위원회 위원을 지낸 동서대 김대식 교수가 거명되고 있다. 김 교수는 지난해 대선 당시 이명박 후보를 지지했던 전국조직 선진국민연대를 관리했던 사람이다. 일본문학을 전공한 김 교수의 경력에서 대학입시와 관련된 구석은 찾아볼 수 없다. 20062007년 전국학생처장협의회 회장을 한 것 정도가 눈에 띌 뿐이다. 이주호 청와대 교육과학문화수석이 일부 선거공신에게 자리를 만들어 주는 총대를 메고 있다는 소문이다. 교과부에서는 이 수석의 영향력이 김도연 장관을 능가하고 있다는 얘기도 파다하다.
2008학년도 등급제 수능이 보여줬듯이 자칫 대학입시 관리를 삐끗하면 전국 대학과 학생 학부모가 일대 혼란에 빠진다. 대학입시의 실무를 꿰고 있는 사람이 사무총장을 맡아야만 전 국민의 눈이 쏠린 대학입시에서 대형사고를 예방할 수 있을 것이다. 이 대통령의 지지도가 바닥을 헤매고 국민과 소통하지 못하는 가장 큰 원인은 바로 인사 실패 때문이다. 선거공신에게 아무리 줄 자리가 모자라도 대학입시를 관리하는 대교협 사무총장까지 넘본단 말인가. 얼마나 더 낭패를 봐야 청와대 수석들이 정신을 차리려는지 모르겠다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052858228</DOCNAME>
<TITLE>큰 아파트 소유자에 우선권 재건축 평형 배정방식 합법</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
넓은 평형의 아파트를 가진 사람에게 재건축 아파트 면적 배정 때 우선권을 주는 재건축 사업의 방식이 합법하다는 판결이 나왔다.
1심에서는 이 같은 방식이 형평성에 어긋난다며 재건축조합 측에 패소 판결을 내린 바 있어 대법원의 최종 판단에 따라 향후 재건축 아파트의 면적 배정에 큰 영향을 끼칠 것으로 보인다.
서울고법 민사5부(재판장 이성호)는 27일 서울 서초구 반포동 주공2단지 재건축 조합원 안모 씨 등이 반포주공2단지 재건축조합을 상대로 낸 정관변경무효확인 등의 소송에 대한 항소심에서 1심 판결 중 조합 측의 패소 부분을 취소하고 안 씨 등의 소를 각하했다.
재판부는 기존에 큰 아파트 소유자는 작은 아파트 소유자보다 재건축의 필요성이 적은 반면 재건축에 더 많은 돈을 출자해야 하는 단점이 있어 큰 아파트 소유자들에게 면적 배정 우선권을 주는 등 재건축사업에 끌어들일 유인책이 필요하다고 밝혔다.
조합 측은 기존 재건축 면적 배정 방식이 사회통념과 일치하고 형평성에도 어긋나지 않는다는 점을 보여준 판결로, 재건축을 앞둔 단지들의 혼란이 크게 줄어들게 됐다고 말했다.
59m(18평형)와 82m(25평형)로 구성된 반포2단지는 2001년 재건축이 결정돼 59208m(1863평형) 2767채로 다시 지어질 계획이었으나 2003년 9월 소형평형의무비율 등이 강화되면서 인기 많은 중대형 아파트 비율이 줄어들었다.
안 씨처럼 평형 배분 우선권이 없는 59m 소유자들은 바뀐 정책으로 중대형 아파트를 분양 받기가 더 힘들어지자 법원에 정관변경무효확인 소송을 내 1심에선 승소 판결을 받아냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052858298</DOCNAME>
<TITLE>선진국 살과의 전쟁 팔걷어</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
비만은 사회 문제다.
선진국의 정부 기업 학교 등 사회 조직이 개인의 비만 문제에 개입하고 나섰다. 급증하는 비만 환자가 고혈압 당뇨병 정신질환과 같은 각종 질병을 유발해 사회를 위협하는 재앙으로 떠올랐기 때문이다.
세계보건기구(WHO)에 따르면 15세 이상의 세계인 가운데 비만으로 분류되는 사람은 약 4억 명, 과체중 인구는 16억 명에 이른다(2006년 9월 발표). WHO는 체질량지수(BMI)가 25 이상이면 과체중, 30 이상은 비만으로 분류하고 있다. 미국과 유럽 등 선진국에선 특히 소아비만 문제가 심각한 것으로 나타났다.
일본 뚱뚱한 사원은 경영의 위험 요인=일본 기업들이 메타보 사원(비만 사원)을 회사 경영의 위험요인으로 규정하고 대응에 나섰다고 시사주간 아에라가 최근 보도했다.
일본 정부는 올해 4월부터 4074세의 건강보험 피보험자와 피부양자의 BMI 검진을 의무화했다. 그러나 도요타와 NEC 등 대기업들은 법정 연령 기준보다 낮은 30대 초중반의 사원들도 비만도 측정을 받도록 하고 있다.
소니는 회사 구내식당에서 식사를 한 뒤 계산할 때 음식의 칼로리를 바로 알려주는 자동 시스템을 도입했다. 선스타 등 일부 기업은 비만 판정을 받은 사원을 다이어트 학교에 보내 저칼로리 음식을 제공하고 운동을 시키며 직접 관리하고 있다.
예전에는 비만이 장시간 근무와 회식 등 사회생활에 적극 임한 결과라며 기업들이 메타보 사원을 긍정적으로 평가했으나 최근에는 비만 관련 질환으로 휴직하는 사원들이 생기면서 분위기가 바뀌었다고 아에라는 전했다.
미국 학교의 칼로리 줄이기=미국은 소아비만이 문제이다. 미국 아동의 3분의 1이 과체중이다. 학부모들은 학교 내부의 인스턴트식품 자동판매기와 패스트푸드 체인점을 주범으로 지목하고 있다.
이에 따라 각급 학교들은 구내식당의 식단을 자연식 위주로 바꾸고 학생들의 지방 과다 섭취에 제동을 걸고 나섰다고 워싱턴포스트가 21일 전했다. 워싱턴의 한 학교에선 학생들이 구내식당의 메뉴를 건강식으로 바꾸라며 불매운동을 벌이기도 했다.
주 정부도 학교 식당의 영양 기준을 강화하고 체육수업 시간을 늘리는 방안을 추진하고 있다. 교회와 각종 사회단체는 가공식품 기업의 마케팅을 규제하는 운동을 벌이는 한편 다이어트 강좌도 개설했다.
그러나 인스턴트식품 업계와 패스트푸드 기업은 이 같은 조치가 시장 경제에 위배된다며 반발하고 있다. 아칸소 주 정부가 학생들의 BMI 측정을 의무화하자 일부 학부모는 학생의 자의식에 상처를 준다며 반대하기도 했다.
유럽 정부의 비만 퇴출 노력=유럽은 정부 차원에서 소아비만에 강력하게 대응하고 있다.
프랑스는 2005년 학교 내에 자동판매기 설치를 금지하고 식료품의 TV 광고에 비만을 초래할 수 있다는 경고문을 싣도록 했다. 그 결과 프랑스는 유럽연합(EU) 회원국 중 유일하게 비만 아동 수가 줄었다고 의료전문언론 메디컬뉴스투데이가 18일 EU 위원회를 인용해 보도했다. 지난해 프랑스듸 조사 대상 학생들 가운데 비만과 과체중으로 분류된 비율은 각각 3.0%와 15.8%였다. 이는 2000년의 3.8%와 18.1%보다 줄어든 수치다.
프랑스의 성공 사례에 자극받은 영국 정부도 식품의 TV 광고를 금지하는 한편 학교 내 과자와 청량음료 판매를 규제하고 있다고 워싱턴포스트는 전했다. 영국 정부는 학생의 85%가 일주일에 2시간 이상 체육 수업을 받도록 했으며 2011년엔 이를 5시간으로 늘릴 계획이다.
스페인 정부는 가공식품 업체들과 지방 설탕 소금 첨가량을 줄이는 방안에 합의했고 재료의 표기 기준도 강화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052858758</DOCNAME>
<TITLE>관광공운영 카지노 압수수색</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2008 19:05</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수3부(부장 김광준)는 27일 한국관광공사의 자회사인 그랜드코리아레저(GKL) 본사와 GKL이 운영하는 외국인 전용 카지노 세븐럭의 서울 강남점, 밀레니엄서울힐튼점 등 7곳을 압수수색했다.
검찰은 이날 카지노 등에 검사와 수사관을 보내 회계장부와 컴퓨터 하드디스크 등을 확보했다.
서울중앙지검 김수남 3차장은 감사원에서 수사 요청한 사건 외에 몇 가지 첩보가 있어서 압수수색을 하게 됐다면서 관련자 일부를 소환 조사했다라고 말했다.
이에 앞서 감사원은 이달 초 관광공사가 건축법상 카지노 영업장을 설치할 수 없는 H사와 계약해 임대료와 관리비 등 28억여 원의 예산을 낭비했다며 검찰에 수사를 의뢰했다.
검찰은 관광공사와 GKL 측에 대해 카지노 운영업체 선정 과정 카지노 운영 수익의 사용 내용 보안 및 전산시스템 납품업체 선정 과정 내부 인사 전횡 의혹 등을 집중적으로 조사할 계획이다.
외국인 전용 카지노는 1994년 관광진흥법 개정으로 카지노업이 사행산업에서 관광사업으로 바뀌면서 설립 움직임이 본격적으로 시작됐다.
그러나 각계의 반발로 설립이 늦어지다가 노무현 정부 시절인 2005년 1월 문화관광부가 외국인 전용 카지노 신규 사업을 허가했다.
같은 해 9월 관광공사를 주주회사로 하는 GKL이 설립됐으며 2006년 1월 서울 강남점이 문을 연 뒤 전국적으로 3개 지점이 운영되고 있다.
한편 서울중앙지검 외사부(부장 이홍재)는 수출입은행이 변제 능력이 없는 중소업체에 수십억 원을 대출해주고 대출금을 회수하지 못한 정황을 확보해 수출입은행을 26일 압수수색했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052858778</DOCNAME>
<TITLE>미, F-22 6~8대 괌 전진배치</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
미국 공군이 레이더에 탐지되지 않는 스텔스 기능을 갖춘 최첨단 전투기 F-22(일명 랩터) 68대를 7, 8월경에 한반도 지역 작전을 관할하는 괌 공군기지에 배치할 것이라고 26일 밝혔다.
캐럴 챈들러 미 태평양공군사령관은 21일 하와이 공군사령부에서 미국 기자들과 간담회를 갖고 현재 알래스카에 배치돼 있는 F-22 전투기 중 6대 이상을 괌 기지로 전진 배치할 계획이라고 밝혔다고 앵커리지 데일리 뉴스 등 미국 언론들이 전했다.
챈들러 사령관은 이번 배치는 F-22 비행대대의 기동력을 시험해 보기 위한 것이라며 일본을 포함한 이 지역 우방국들과 공동훈련을 실시할 것이라고 밝혀 한국 공군과의 연합훈련 가능성도 시사했다.
2005년부터 F-22를 실전 배치해 온 미 공군은 지난해 8월 미국 본토 이외 지역으로는 처음으로 알래스카 주 엘먼도프 공군기지에 F-22 1개 비행대대를 정식 배치했다.
이에 앞서 지난해 초에는 버지니아 주 랭글리 공군기지에 배치된 F-22 12대가 3개월간 일본 오키나와 기지에 임시 배치된 적이 있다.
F-22는 록히드마틴이 미 공군의 주력기인 F-15를 대체하기 위해 개발한 전투기로, 최대속도가 마하 2.5이고 재급유 없이 반경 1200km 이내에서 임무를 수행할 수 있다. 대당 가격은 1억3750만 달러(2008년 미 공군 조달가격 기준)이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052859358</DOCNAME>
<TITLE>촛불 참가자 교통방해땐 현행범 체포</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
검찰과 경찰은 촛불시위에 대해 도로 점거, 경찰관 폭행 등 폭력적 불법행위는 엄단하고 단순한 시위 참가자라도 도로에 드러누워 교통을 방해하고 해산 명령에 응하지 않을 경우 현행범으로 체포하기로 했다.
대검찰청 공안부(부장 박한철)는 27일 경찰과 노동부 관계자들이 참석한 가운데 긴급 대책회의를 열어 최근 미국산 쇠고기 수입 반대 운동과 관련한 촛불거리시위에 이같이 대응하기로 결정했다.
검경은 그동안 평화적으로 진행되어 오던 촛불시위가 24일 17번째 시위부터 차도를 점거하는 불법 가두시위로 변질됐다고 보고 불법 폭력 집회시위에 대해서는 무관용 무폭력 무질서 추방이라는 3무 원칙을 관철해 나가겠다고 밝혔다. 그러나 평화적 집회는 앞으로도 철저히 보장할 방침이다.
한승수 국무총리는 이날 서울 세종로 정부중앙청사에서 국무회의를 주재하면서 그동안 정부는 미국과의 추가협의를 통해 검역주권을 확립하고, 원산지 표시를 확대하는 등 국민 불안 해소를 위해 최선의 노력을 기울여 왔는데도 반대집회가 계속되고 불법 정치집회로 변질되는 것은 결코 바람직하지 않다고 말했다.
이날 회의에서 정부는 미국산 쇠고기 수입 고시 발표 전까지 각 부처가 홍보를 통한 국민 설득에 나서는 한편 불법적인 행동에는 단호하게 대처하겠다고 밝혔다.
경찰은 27일 광우병 위험 미국 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의 공동상황실장 박모 씨 등 10명에게 다음 달 2일까지 경찰에 출석하라는 요구서를 보냈다. 이들이 출석요구에 불응하면 체포영장을 신청하는 방안도 검토 중이다.
경찰은 25일부터 이날 새벽까지 도심 교통을 마비시킨 거리시위 현장에서 98명을 연행해 38명은 훈방하거나 불구속 입건해 석방하고 60명은 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052859438</DOCNAME>
<TITLE>대중 경제협력 새 패러다임 찾아라</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
중국 위협론에서 벗어나 전략적인 협력관계로.
한중 정상회담을 계기로 세계 제2의 경제대국으로 성장한 중국과 한국이 동반 성장할 수 있는 새로운 경제협력 모델을 마련해야 한다는 목소리가 높아지고 있다.
중국은 한국 경제를 위협하는 추격자라는 단선적, 대립적인 시각에서 벗어나 양국이 교역과 투자에서 균형을 갖추고 공동의 이익을 모색하는 쪽으로 패러다임을 바꿔야 한다는 것이다.
한중 자유무역협정(FTA)에 대해서는 전문가들은 농수산업과 의류 등 국내에 미치는 피해가 클 수 있기 때문에 양국이 이익을 조화시킬 수 있는 조심스런 접근이 필요하다는 지적이 많다.
날로 긴밀해지는 양국 경제교류
1992년 한중 수교이후 중국과의 교역 규모는 가파르게 증가했다. 중국은 2003년 미국을 제치고 한국의 최대 수출시장으로 부상했다. 중국은 지난해 일본을 제치고 한국에 가장 많이 수출하는 나라가 되기도 했다. 이제 중국과의 원활한 경제협력 없이 한국경제가 도약하기를 기대하기 힘든 상황인 것이다.
중국이 한국에 수출하는 품목도 과거 곡물 어류 등 농수산물과 의류 섬유 등이었지만 최근에는 전기전자, 보일러, 철강 등 자본집약적인 제품 중심으로 바뀌고 있다. 전기전자 제품은 중국의 한국 수출액의 4분의 1을 차지할 정도다.
중국 경제 자체의 패러다임도 달라지고 있다. 외국인직접투자 등을 통한 투자주도형 성장에서 내수시장의 소비주도형 경제로 이동하고 있다. 또 민영기업의 비중이 늘고 노동 집약적인 산업에서 기술집약적인 산업구조로 옮겨가고 있다.
유병규 현대경제연구원 산업전략본부장은 예전에는 중국을 경쟁력이 약화된 국내산업의 이전기지 쯤으로 생각했지만 이제는 거대한 내수시장을 어떻게 공략할 것인가 하는 관점으로 시각을 바꿔야 한다며 과학기술 금융 인적교류 등의 협력을 강화해 서로 부족한 부분을 보완하려는 노력이 필요하다고 말했다.
중국 위협론에서 중국 견인론으로
산업연구원에 따르면 한국과 중국의 제조업 기술격차는 2002년 평균 4.7년에서 지난해 3.8년으로 줄었다. 철강과 섬유 업종에서는 기술격차가 각각 4.1년이 났지만 전자는 3.4년, 자동차는 3.6년으로 거리가 좁혀졌다.
하지만 중국 제조업의 성장이 한국 제조업의 성장을 뒷받침하는 긍정적인 효과가 적지 않다. 한국개발연구원(KDI)에 따르면 대 중국 수출에서 자본재 기계류 부품이 차지하는 비중은 1992년 16.3%에 불과했지만 2006년 64.7%로 증가했다. 같은 기간 중간재 비중은 82%에서 33.8%로 감소했다.
한진희 KDI 선임연구위원은 외환위기 이전에는 중국의 수출이 늘어나면 한국 제조업의 생산이 감소하는 경쟁적 관계가 강했다며 하지만 최근에는 중국에 기계와 기계 부품 수출이 늘어나면서 중국의 성장이 국내 제조업 생산을 증가시키는 긍정적인 효과가 크다고 분석했다.
매년 4000만 명이 해외 각국으로 여행을 떠나는 중국인 관광객도 한국의 만성적인 관광수지 적자를 해결하는 열쇠다. 지난해 한국을 찾은 중국인 관광객 107만 명으로 처음 100만 명을 넘어섰지만 일본인 관광객(223만 명)의 절반에도 미치지 못했다. 2006년 한국의 관광수지 적자(85억 달러)의 23%가 대중국 적자였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052859518</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 중런민일보 인터뷰</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2008 03:57</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 27일 중국은 남북이 서로 평화를 유지하고, 북한이 핵을 포기하고, 남북이 통일되는 과정에서 큰 역할을 할 수 있을 것이라며 향후 남북관계에서 중국의 역할을 강조했다.
이 대통령은 이날 발행된 중국 런민일보와의 인터뷰에서 중국은 북한과의 관계도 가장 좋고, 대한민국과도 가장 가까운 나라라면서 이같이 말했다.
이 대통령은 중국과의 협력 단계를 한 단계 더 높여야 한다고 강조했다.
그는 수교 16년 만에 중국은 한국의 최대 교역국가가 되고 중국 입장에서는 한국이 3, 4번째 교역국이 되는 등 이렇게 발전한 예가 없다면서 이제는 경제관계 외에 한 단계 더 발전시켜야 할 단계에 왔다고 말했다.
이어 21세기 국가 대 국가 관계에서 경제가 가장 중요하다고 볼 때 한국과 중국보다 더 가까울 만한 나라는 많지 않다며 앞으로 양국 정상은 격식을 차려 어쩌다 한 번 만나는 관계가 아니라 언제든 만날 수 있고, 어려움이 있을 때 서로 도움을 주고받고, 국제관계 문제에 대해서도 서로 협력하도록 발전시켜 나가야 한다고 강조했다.
이 대통령은 또 (한중) 양국의 좋은 관계는 동북아 평화 유지에 도움이 되고 특히 중국이 6자회담에서 중요한 역할을 해 주고 있다면서 중국이 동북아 여러 국가와 공존 번영하는 좋은 관계로 발전하게 되면 이웃나라에 존경받는 국가가 될 수 있을 것이라고 말했다.
이 대통령은 최근 발생한 쓰촨 성 강진 피해와 관련해 중국의 복구 작업을 보면서 지도자들의 강한 리더십과 국민들의 단합된 힘에 감동을 받았다고 말하기도 했다.
이 인터뷰는 23일 청와대에서 진행돼 이날 런민일보에 실렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052736328</DOCNAME>
<TITLE>FT HSBC, 외환은인수 포기 고려</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
한국 정부가 론스타와 HSBC의 외환은행 매매계약을 몇 주 안에 승인하지 않으면 HSBC가 외환은행 인수를 포기하는 방안을 고려하고 있다고 파이낸셜타임스가 26일 보도했다.
이 신문은 HSBC 내부 사정에 밝은 익명의 인사를 인용해 몇 주 안에 진전이 없으면 HSBC는 시선을 다른 곳으로 돌릴 것이라고 전했다.
또 HSBC가 전광우 금융위원장 등 한국 정부 고위 인사들의 이번 주 영국 방문이 문제 해결에 도움이 되기를 기대하고 있다고 이 신문은 덧붙였다.
이와 관련해 한국 HSBC의 고위 관계자는 HSBC가 외환은행을 인수하겠다는 방침에는 변함이 없고, 다만 이번 금융위 관계자들이 영국 방문 중 HSBC 측과 접촉이 있을 것으로 생각되는 만큼 기대를 걸고 있다고 밝혔다.
HSBC와 론스타는 4월 외환은행 매매계약 시한을 7월 말까지 석 달간 연장한다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052738748</DOCNAME>
<TITLE>강남 대도 활개 피해자는 쉬쉬</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
서울 강남 지역의 고급 아파트와 빌라를 돌며 100억 원 상당의 금품을 훔친 30대 전문 절도범이 경찰에 붙잡혔다.
상당수의 피해자는 경찰에 신고조차 하지 않은 것으로 드러났다. 신고를 꺼린 피해자들은 누구이며 무엇을 도난당했을까. 19701980년 초반의 대도 조세형 사건을 떠올리게 하는 대목이다.
서울 강남경찰서는 절도 혐의로 8일 구속된 김모(39) 씨에 대한 조사 결과를 26일 발표했다.
강남 지역 전문 절도범=경찰에 따르면 김 씨는 서울 강남 지역의 고급주택만을 전문적으로 털어왔다.
2004년 강남의 빈집을 털다 구속돼 1년 6개월을 복역하고 2005년 6월 출소한 김 씨는 출소 13개월 만에 다시 강남 고급 주택의 담을 넘었다.
절도 전과만 6범인 김 씨는 2006년 9월 강남구 논현동 박모(41) 씨의 빌라에서 캠코더, 반지, 목걸이 등 수백만 원 상당의 금품을 훔치는 것을 시작으로 본격적인 절도 행각에 나섰다.
김 씨는 1월 강남구 삼성동 D아파트 문모(48) 씨 집의 베란다 창문을 열고 들어가 2캐럿 다이아몬드 목걸이를 포함해 1억 원 상당의 금품을 훔치는 등 지난달까지 강남 지역에서만 49차례에 걸쳐 금품을 훔쳤다.
김 씨는 경찰에서 강남에 잘사는 집이 많아 한번 훔칠 때 큰돈을 만질 수 있었다고 말했다.
김 씨가 주로 범행을 저지른 강남구 논현동 C빌라, 청담동 D아파트, 삼성동 D아파트는 모두 집값만 수십억 원을 호가하는 고급 아파트들이다.
경찰 관계자는 김 씨는 불이 꺼져 있는 집 중 베란다로 침입하기 쉬운 1층 주택에 주로 침입했는데 1, 2층 집을 연달아 털기도 했다며 2006년 9월 이전에도 절도를 했는지에 대해 조사 중이라고 말했다.
경찰 조사 결과 김 씨는 한 집을 터는 데 510분밖에 걸리지 않았으며 한 집당 최소 수천만 원 상당의 금품을 훔친 것으로 드러났다.
피해자 절반가량 신고도 안해=경찰이 파악한 김 씨의 절도 물품은 현금, 수표, 귀금속, 명품 시계. 달러화, 유로화 등 다양하다.
그러나 피해자 중 절반가량은 경찰에 신고조차 하지 않았던 것으로 드러났다.
경찰 관계자는 김 씨가 저지른 것으로 파악된 49건의 절도 중 절반가량만 경찰에 신고가 됐다며 나머지 절반의 절도 사건은 김 씨의 진술, 현장 검증을 통해 밝혀냈다고 말했다.
경찰 관계자는 신고를 하지 않았던 사람들은 도난당한 줄 몰랐다 침입의 흔적은 있었지만 막상 없어진 물품이 없는 것 같아 신고하지 않았다고 말했다고 전했다.
이 관계자는 피해자의 직업은 대기업 임원, 중소기업체 사장, 약사, 유명 연예인 등 다양하다며 수천만 원을 호가하는 명품 시계, 귀금속과 거액의 외화를 도난당하고도 몰랐다는 사실이 잘 이해가 가지 않는다고 말했다.
이처럼 피해자들이 신고를 하지 않는 바람에 김 씨는 한 아파트 단지에서 동만 바꿔가며 계속해서 절도 행각을 벌일 수 있었다.
절도행각으로 호화 생활=김 씨는 훔친 돈으로 억대가 넘는 BMW 외제 승용차를 몰며 월세 150만 원에 잠실의 한 아파트를 얻어 내연녀 A(32) 씨와 생활하는 등 호화판 생활을 해온 것으로 드러났다.
경찰 조사 결과 김 씨는 A 씨에게도 6000만 원 상당의 외제 렉서스 승용차를 사 주고 한 달에 1000만 원가량의 생활비를 준 것으로 밝혀졌다. 또 A 씨와 함께 골프를 치고, 해외여행도 자주 다녔다.
한편 김 씨는 경찰에 붙잡힐 것에 대비해 자신의 절도 행각을 생계형 범죄로 위장하는 치밀함도 보였다.
김 씨는 경기 구리시에 있는 월세 40만 원의 다세대주택으로 자신의 주소지를 옮기고 훔친 물건을 팔아 마련한 수십억 원의 돈은 가족들 명의로 된 계좌에 분산시켜 놓았다.
경찰 관계자는 김 씨는 생계형 범죄의 경우 법원에서 낮은 형량을 선고하는 것을 알고 일부러 싼 다세대주택을 마련하고 살림집인 것처럼 위장해 놓았다고 말했다.
경찰은 김 씨가 보유하고 있던 범죄수익금 전액을 몰수 조치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052739988</DOCNAME>
<TITLE>화성 북극 얼음사막서 생명체를 찾아라</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
주차장 같이 생긴 저 평평한 땅 밑에 얼음층이 있을 겁니다. 화성에 생명체가 있는지 없는지를 밝혀줄.(미국 애리조나대 피터 스미스 박사피닉스가 첫 지표면 사진을 보내온 직후 기자회견에서)
미국항공우주국(NASA)의 화성 탐사 로봇 피닉스가 25일 오후 7시 53분(미국 시간) 화성 북극권의 얼음사막에 착륙했다.
1976년 바이킹호의 탐사 이래 인류의 거듭된 화성 탐사 시도가 수십억 년 동안 지질 변화가 거의 없었던 적도 부근의 건조한 땅에만 집중됐던 것과는 달리 이번에 피닉스는 북극 얼음지대를 처음 탐사한다.
과학자들은 지표면 아래에 있는 얼음층을 분석하면 과거 생명체가 존재했는지, 아직도 생명체가 존재하는지 여부를 판단할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
지난해 8월 발사된 피닉스는 지구에서 직선거리 2억7360만 km인 화성까지 궤도를 따라 총 6억7500만 km를 날아간 끝에 이날 시속 1만9200km 이상의 속도로 화성 대기권에 진입했다.
1426도의 마찰열을 뚫고 지표상 600m 지점에서 12개의 역추진 로켓을 발사하고 낙하산을 펴 속도를 시속 8km로 줄인 뒤 착륙에 성공했다. 에어백을 이용해 떨어지는 게 아니라 낙하산 방식으로 착륙한 것은 이번이 처음이다.
그동안 미국 러시아 영국 등의 11차례 착륙 시도 중 6번은 실패했다.
피닉스는 앞으로 90일간 한 자리에서 땅속으로 로봇팔을 넣어 토양과 얼음층의 성분을 분석하며 빛의 속도로 사진을 지구에 전송한다. 수분의 산도와 염도가 유기체가 살 수 있는 조건인지 등을 분석하는 것이다.
배터리가 방전되면 그대로 화성에 홀로 남겨질 피닉스 안에는 화성에 관한 영화와 소설, 예술작품 등을 담은 수백 년 이상 보존이 가능한 DVD가 들어 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052740118</DOCNAME>
<TITLE>노트북 2세대 열린다</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 노트북PC의 세대교체를 이끌 수 있는 저장매체 개발에 성공했다.
삼성전자는 26일 대만에서 열린 제5회 삼성 모바일 솔루션(SMS) 포럼 2008에서 노트북PC 저장매체로는 세계 최고 속도와 최소 두께를 동시에 갖춘 대용량 SSD(Solid State Drive) 개발에 성공했다고 밝혔다.
SSD는 기존 노트북PC의 저장매체인 하드디스크드라이브(HDD)를 대체하는 낸드플래시메모리 반도체 기반의 저장장치다.
권오현 삼성전자 반도체총괄 사장은 이날 대용량 SSD 개발 성공을 공식 발표하면서 모든 모바일 기기를 실시간으로 연결하는 라이브 커넥션 실현을 반도체 사업의 새로운 목표로 정했다고 소개했다.
삼성전자 측은 이번에 개발한 SSD에 대해 기존 HDD의 노트북PC가 1세대라면, 이번 SSD 개발로 노트북 2세대가 개막한 것이라며 이는 CD플레이어로 음악을 듣다가 MP3플레이어로 듣는 것과 같은 진화라고 설명했다.
2.5인치 크기에 저장 용량이 256GB(기가바이트)인 이 제품은 데이터 읽기와 쓰기 속도가 각각 초당 200MB(메가바이트), 160MB로 기존 SSD보다 약 3배 빠르면서도 두께는 세계 최소인 9.5mm다.
삼성전자는 HDD와 비교해도 데이터 처리 속도가 2.4배 이상 빨라 HDD를 전면 교체할 수 있는 경쟁력을 확보한 셈이라고 덧붙였다.
시장조사기관인 아이서플라이에 따르면 2010년에 전체 노트북PC 중 18%가, 2012년에는 35%가 저장매체로 HDD 대신 SSD를 채택할 것으로 예상된다. 이에 따라 관련 시장은 올해부터 2012년까지 연평균 124% 성장할 전망이다.
삼성전자는 지난해 3월 64GB SSD를 개발하고, 올해 1월 128GB 개발에 성공한데 이어 이번 개발로 SSD 시장을 선점할 것으로 보고 있다.
회사 측은 올해 7월 128GB SSD를, 연내 256GB SSD를 본격 생산해 주요 노트북PC 업체에 공급할 계획이다.
이와 함께 삼성전자는 이날 한 개의 칩으로 한국, 일본, 유럽형 모바일TV 방송을 동시에 수신할 수 있는 모바일TV 멀티모드 수신용 RF(Radio Frequency)칩을 세계 처음으로 개발했다고 밝혔다.
회사 측은 방송전파를 수신해 디지털신호로 전환하는 기능을 하는 칩으로, 이론적으로는 모바일TV 한 대만 있으면 세계 어디서나 모바일방송 시청이 가능하게 된다고 설명했다.
삼성전자는 특히 이 제품을 채용하면 시속 280km로 달리는 고속 열차 안에서도 끊김 없이 모바일TV를 시청할 수 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052740128</DOCNAME>
<TITLE>암입니다, 이미 퍼졌습니다10명중 3명 중기이후 발견</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080527/photo/2008052740128.jpg" vspace="10"/>  식당을 운영하는 박은수(46) 씨는 평소 감기에도 잘 걸리지 않아 건강 체질이라고 자부해왔다. 2년 전 국민건강보험공단에서 날아온 건강검진 통지서를 받고 병원에서 종합검진을 받을 때만 해도 큰 걱정은 하지 않았다.
그러나 소변에 피가 섞여 있다는 뜻밖의 결과가 나와 박 씨는 곧바로 대학병원에서 방광내시경 검사를 했고 방광암 진단을 받았다.
박 씨는 초기에 발견한 덕분에 방사선이나 항암 치료 없이 내시경 시술로 암세포를 제거했다. 이후 매년 2회 관찰검사로 암의 전이와 재발 여부를 확인하고 있다. 박 씨는 암 발견에 관한 한 행운아다.
동아일보가 서울아산병원과 삼성서울병원으로부터 20032007년 암 확진을 받은 환자 9만125명의 암 확진 현황 자료를 입수해 분석한 결과 10명 중 3명은 암세포가 다른 장기로 본격 전이되는 중기 이후에야 암을 발견한 것으로 나타났다.
이번 자료는 21종의 암 환자가 최초에 암을 진단받은 당시 얼마나 중한 상태였는지 시어 요약(SEER SUMMARY) 방식으로 작성돼 있다. 이 방식은 미국 국립암연구소(NCI)에서 개발한 것으로 암의 병기를 초기(0, 1기) 초중기(2, 3기) 중기(4기) 말기(58기) 불명확(9기)으로 분류한다.
본보는 당초 두 병원에서 암 확진을 받은 11만5018명 중 병기 정보가 누락됐거나 이미 암 세포가 여러 곳으로 전이돼 최초 암 발생 부위를 알 수 없는 9기에 해당하는 2만4893명을 뺀 9만125명을 분석했다. 모든 암에 대해 최초 확진 당시 병기의 분포 상황을 분석한 것은 이번이 처음이다.
분석 결과 환자의 46.9%는 암세포가 장기의 표피나 극히 일부 부위에 생기는 초기에 발견됐다. 환자의 23.7%는 인접한 장기나 림프절 중 한 곳에만 암세포가 전이돼 비교적 초기 상태에 가까운 초중기에 발견됐다.
그러나 9.5%는 암세포가 인접 장기와 림프절에 모두 전이된 중기에 발견됐으며 나머지 19.9%는 인접 장기를 넘어 다른 장기 또는 최초 암 발생 부위로부터 아주 먼 장기에까지 확산된 말기에 발견됐다. 즉 10명 중 3명(29.4%) 정도는 중기 이후에 암이 발견되는 것.
초기에 많이 발견되는 암의 발견 비율은 뇌암(89.1%), 방광암(80.9%), 자궁경부암(79.9%)이었고, 말기에 많이 발견되는 암의 발견 비율은 골수암(97.4%), 임파선암(63.9), 난소암(55.6%)이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052740458</DOCNAME>
<TITLE>국익이 우선 vs 대책이 먼저</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2008 01:10</DATE>
<TEXT>
17대 국회 임기 마지막 날(29일)을 사흘 앞둔 26일 정치권은 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안의 처리 문제를 놓고 치열한 막판 공방을 벌였다.
한나라당은 2629일 임시국회 소집을 요구했으나 통합민주당이 의사일정 합의를 거부하자 국익우선론을 내세우며 여론에 직접 FTA 비준 지원을 호소하고 나섰다.
여당 야당은 나라를 망치지 말아야
한나라당 안상수 원내대표는 이날 여의도 당사에서 열린 최고위원회의에서 한미 FTA 비준안은 당리당략을 위한 정치적 거래나 흥정 대상이 될 수 없다면서 비준안을 18대 국회 원 구성과 연계해 임시국회에 응하지 않는다면 국민을 배신하고 나라를 망치는 일이라고 민주당을 비판했다. 안 원내대표는 이날 임채정 국회의장과의 면담이 불발로 끝나자 한미 FTA 비준동의안처리 본회의 직권상정 재건의 요청서를 전달했다.
이한구 정책위의장은 FTA 비준은 안 하면 두고두고 후회한다면서 각계의 지도자들이 이 문제의 중요성과 국회통과가 갖는 전략적 의미를 이해하고 국민과 함께 한나라당의 노력을 지지해 달라고 했다.
회의에서는 미국 민주당 유력 대선후보인 버락 오바마 상원의원이 조지 W 부시 대통령에게 결함이 있는 한미 FTA 비준동의안을 의회에 제출하지 말라는 서한을 보낸 것에 대해 한미 FTA가 한국에 절대적으로 유리하다는 증거라는 해석들이 쏟아졌다.
안 원내대표는 오바마 의원이 미국 시장을 그대로 내주는 것이라고 말할 정도로 미국에 불리하다고 보고 있다. 하루빨리 통과시키는 게 한국 국익에 큰 도움이 된다고 말했다.
김종훈 통상교섭본부장은 라디오 방송에 나와 오바마 의원의 발언에 정치적 의도가 있다고 보느냐는 질문에 그렇다. 미국은 대선정국으로 들어가고 있다고 말했다.
야당 정부가 고시하면 장외투쟁도 불사
그러나 민주당은 일단 한나라당이 단독으로 소집한 임시국회를 여야간 의사일정을 합의해주지 않음으로써 자동 무산시키기로 했다.
쇠고기 정국에서 한미 FTA 정국으로 끌고 가려는 한나라당의 기도에 말려들지 않겠다는 것. 비준동의안은 18대 국회에서 피해 계층에 대한 충분한 대책을 마련한 뒤 통과시킨다는 방침이다. 그 대신 민주당은 정운천 농림수산식품부 장관 해임건의안 통과 실패로 한풀 꺾인 대정부 및 대여 공세를 다시 시작하기로 했다.
민주당 자유선진당 민주노동당 등 야 3당은 정부가 미국산 쇠고기 수입위생조건 장관고시를 발효하면 이에 대한 효력정지 가처분신청을 제기할 예정이다. 또 고시 내용에 따라 헌법소원도 불사한다는 방침이다.
최재성 민주당 원내대변인은 일단 국회 내에서 농성에 들어갈 것을 검토하고 있다면서 사태가 더 심각해지면 장외 투쟁도 배제할 수 없을 것이라고 말했다.
이와 함께 민주당 김효석, 선진당 권선택, 민노당 천영세 등 야 3당 원내대표가 27일 한승수 국무총리를 방문해 장관 고시 강행 중단 및 미국산 쇠고기 수입에 대한 재협상에 나설 것을 요구하기로 했다.
야 3당 원내대표는 26일 공동기자회견을 열고 장관 고시를 강행한다면 쇠고기 재협상은 물거품이 되고 (서로) 파국으로 치닫는 중대 기로에 처할 것이라면서 정부는 이번 협상 책임자를 엄중히 문책하고, 평화적인 촛불문화집회에 대한 강경 진압을 즉각 중단해야 한다고 요구했다.
정부, 늦어도 30일까지 고시
한승수 국무총리는 26일 정부중앙청사에서 한미 FTA 관계장관 회의를 주재하고 무역의 기회를 넓혀 주는 한미 FTA는 정권과 이념을 초월한 우리 경제의 핵심과제라며 정치권은 경제를 살리고 발전시키기 위한 대승적 결단을 반드시 내려 17대 국회에서 FTA 비준안이 통과되도록 해 달라고 밝혔다.
농림수산식품부는 미국산 쇠고기 수입 위생조건을 28일부터 30일 사이에 고시 의뢰하기로 방침을 정했다. 김현수 농식품부 대변인은 26일 축산대책을 관계 부처가 협의하고 있기 때문에 27일까지는 고시 의뢰하기 어렵다며 28일부터 30일 사이에는 고시 의뢰할 수 있을 것이라고 밝혔다.
정운천 농식품부 장관은 언론 브리핑을 통해 고시 의뢰 사실을 알리고 미국산 쇠고기 검역대책과 축산업계 지원대책, 원산지 표기 단속 강화대책 등도 함께 설명할 계획이다.
한편 미국 도축작업장의 위생과 검역 상황을 조사하기 위해 12일 출국한 국립수의과학검역원 특별점검단이 이날 오후 인천공항에 도착했다. 점검단은 새 수입조건이 발효되는 시점부터 한국에 쇠고기를 수출할 수 있는 31개 미국 작업장을 점검했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052740578</DOCNAME>
<TITLE>장-차관급 아들 11.2% 병역 면제</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
현 정부의 장차관급 병역 공개대상자 111명 가운데 장관급 5명과 차관급 9명 등 14명이 병역을 면제받았고 이 가운데 3명은 자식까지 대를 이어 병역을 면제받은 것으로 나타났다.
장차관급 병역이행률은 노무현 정부 초기 때 장차관급 이행률인 80%보다 7.4% 포인트 높았으나 직계비속의 병역면제율은 11.2%로 노무현 정부 출범초기의 9.5%에 비해 1.7%포인트 높은 것으로 나타났다.
병무청은 26일 현 정부의 장차관급 공직자 111명(여성 3명 제외)과 직계비속 98명(징병검사 대상자 9명 제외)을 포함한 4급 이상 공직자와 직계비속 등 1428명의 병역사항을 관보와 홈페이지(www.mma.go.kr)에 공개했다.
병무청에 따르면 장차관급 111명 가운데 병역을 마친 사람은 97명(현역 80명, 보충역 17명)으로 병역이행률이 87.4%로 나타났다.
직계비속의 경우 98명 가운데 병역 면제자는 11명으로, 특히 전광우 금융위원회위원장과 정종환 국토해양부장관, 윤여표 식품의약품안전청장은 본인과 아들이 모두 병역 면제를 받은 것으로 드러났다.
1971년 체중 미달로 제2국민역으로 편입된 전광우 위원장은 장남(23)이 2003년 미국 국적을 취득하면서 국적을 상실해 병적에서 제적됐다. 1974년 장기대기 중 소집 면제된 정종환 장관의 장남(37)은 위절제술을 받아 1990년 면제를 받았다.
또 1983년 생계곤란을 이유로 소집 면제된 윤여표 식약청장의 차남(20)은 2006년 비공개 대상인 질병을 이유로 제2국민역으로 편입돼 병역면제 판정을 받았다고 병무청은 설명했다.
공개 대상자의 개인별 병역사항은 병무청 인터넷(www.mma.go.kr의 공직자 병역사항 공개에서 조회할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052740778</DOCNAME>
<TITLE>실수요자들 발만 동동</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
올해 초 서울 성동구 금호동에서 3억5000만 원 상당의 중소형 아파트를 구입하려던 회사원 장모(36) 씨는 내 집 마련 시기를 조금 미뤘다. 새 정부가 취득등록세를 내릴 것이라는 보도를 보고 세금을 수백만 원 덜 낼 수 있을 것이라는 기대 때문이었다. 취득세 인하만 기다리던 장 씨는 도대체 내리기는 내리는 거냐며 의아해했다.
서울 영등포구 여의도동에 10억 원에 분양받은 주상복합아파트에 다음 달 중순 입주하는 자영업자 최모(45) 씨는 잔금 납부를 연체할지를 고민 중이다. 최 씨는 잔금을 납부하는 시점에 취득등록세 납세의무가 발생한다며 세율이 낮아지면 1000만 원 정도 세금이 줄어든다고 해 연체금 수십만 원을 부담하며 세금 인하를 기다리기로 했다고 말했다.
올해 초 발표된 부동산 취득등록세 인하가 넉 달째 미뤄지면서 부동산 거래 당사자들이 혼란스러워 하고 있다.
세금 내리기는 하는 건가요
대통령직인수위원회는 올해 1월 초 관련 부처와의 협의를 통해 현행 2%인 부동산 취득등록세를 1%로 낮출 것이라고 밝혔다. 관련 법안이 17대 국회 내에 처리될 것이라고 예상하기도 했다.
이어 한나라당과 대통합민주신당도 이에 찬성한다는 의견을 밝히면서 2월 임시국회에서 지방세법이 개정돼 3월부터 시행될 것이라는 기대감이 높아졌다.
정부 방침대로 취득등록세가 절반으로 낮춰지면 교육세와 농어촌특별세 등의 부가세를 포함해 실거래가 3억 원, 전용면적 85m 이하의 주택에 부과되는 거래세는 현행 660만 원에서 330만 원으로 낮아진다.
이에 따라 내 집을 마련하려던 실수요자들은 주택 구입을 늦추기도 했고 새 아파트를 분양받은 사람들은 잔금 납부를 미루기도 했다.
하지만 어찌된 영문인지 취득등록세가 인하된다는 소식은 없었다. 기획재정부와 행정안전부 등 관련 부처들이 시행 시기와 방향에 대해 협의를 벌였지만 결론이 내려지지 않았다. 현재로서는 시행 시기를 점치기 어렵다는 말뿐이다.
이 때문에 취득등록세 인하를 기다리던 주택 구입 예정자들은 세금을 내리는 건 맞느냐며 답답해하고 있다.
정부 시행 시기 미정
취득등록세는 지방세다. 이의 인하가 미뤄지고 있는 것은 지방자치단체에 세수 감소분을 어떻게 보전해주느냐의 문제 때문이다.
행안부는 취득등록세를 1%포인트 낮추면 지방세 수입이 연간 1조5100억 원 정도 줄어든다며 지방소비세나 지방소득세와 같은 새로운 세목을 만들어 이를 보전해줘야 한다고 주장하고 있다. 반면 재정부는 이 같은 행안부의 주장에 난색을 표시하고 있다.
행안부와 재정부는 결국 추후 다시 논의해보자며 취득등록세 인하를 위한 협의를 중단했다. 당초 3월로 예상됐던 시행 시기에 대해서도 당연히 아무런 대답이 없다. 내년부터 시행될 수도 있고 더 늦춰질 수도 있다는 것이다.
정부 일각에서는 취득등록세 인하 대상을 1주택자가 집을 옮기는 경우로 제한하는 문제를 검토하고 있다는 얘기도 나온다.
박원갑 스피드뱅크 연구소장은 정부 방침이 발표된 지 넉 달이 지나도록 시행 여부와 시기, 대상조차 불투명해지면서 정부 발표를 믿고 내 집 마련을 미뤄온 잠재수요자들만 골탕을 먹고 있다며 인하를 할 것인지, 인하한다면 언제부터 할 것인지 등을 빨리 결정해야 시장의 혼란을 잠재울 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052740788</DOCNAME>
<TITLE>KBS 경영평가서도 편파성 논란</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
KBS 경영평가단이 최근 이사회에 제출한 경영평가보고서의 내용이 편파적이라는 논란이 일고 있다. 이 보고서는 편파 시비가 끊이지 않았던 미디어포커스를 대선 방송에서 타의 추종을 불허했다고 극찬했으며, 한나라당이 발의한 국가기간방송법을 통제 법률로 지칭하는 등 일방적인 시각을 담고 있다는 지적이 나오고 있다.
7명으로 구성된 경영평가단은 경영평가보고서를 공표하는 방송 문안도 정연주 사장 등 현 경영진에 우호적으로 작성했으나 KBS 이사회가 25일 이사회를 열어 사실상 경영 부실 책임을 묻는 경영에 대한 부정적 평가를 피하기 어렵다는 대목을 추가했다.
시사 보도 프로그램 평가=보고서는 KBS 보도가 17대 대선 과정에서 한나라당이 손석희의 시선집중 PD수첩 시사기획 쌈 등의 내용에 편파성을 내세우며 언론 독립성 침해를 시도할 때 시의 적절한 대응 및 연대 노력에서는 기대에 못 미쳤다고 평가해 한나라당의 지적을 언론 독립성 침해로 규정했다.
미디어 포커스에 대해서는 17대 대선에서 언론 본연의 역할을 다하면서 올바른 선거 보도 방향을 제시하는 데 타의 추종을 불허한 프로그램으로 꼽았다. 대선 때 한나라당이 이명박 후보의 검증에 과도한 시간을 할애했다며 논란을 제기했던 시사기획 쌈-무신불립 편도 제작진이 몸 사리기를 벗어난 용기 있는 태도를 보였고, 획일적 기계적 균형을 벗어나 모든 후보들을 객관적으로 투명하게 분석했다고 평가했다.
수신료 인상 실패=이 보고서는 정 사장이 추진한 수신료 인상 실패 이유에 대해 외부 요인만 지적했다. 보고서는 (수신료 인상안이) 정파적 대립으로 제대로 된 논의를 하지 않은 17대 국회의 직무유기로 실종됐다며 수신료 인상을 주장할 때 MBC SBS가 중간광고 허용을 요구하는 등 다른 지상파 방송사와 공조체제를 갖추지 못한 전략적 오류를 범했다고 밝혔다. 보고서는 당시 공영방송 발전을 위한 시민연대가 먼저 KBS 내부의 구조조정이 필요하다 KBS가 실시한 수신료 인상 여론조사의 문항이 의도적이었다고 지적한 것은 외면했다.
국가기간방송 KBS의 위상=보고서는 국가기간방송으로서 KBS의 법적 토대 마련을 설명하면서 한나라당에서 이전 국회에 제출한 바 있는 국가기간방송법과 같은 형태의 통제 법률로 변형될 가능성도 적지 않기 때문에 대응논리가 매우 세밀해야 한다고 지적해 국가기간방송법을 KBS 통제 법률이라고 했다. KBS의 한 관계자는 보고서가 이사회에 공식 제출되기 전에 정 사장이 임원회의에서 보고서가 잘 나왔으니 방송을 통해 제대로 홍보하라고 지시한 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052741058</DOCNAME>
<TITLE>EU 오일 위세 러시아 길들이자</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
에너지 자원을 정치적으로 이용하는 러시아의 기세를 꺾어라.
6월 26일 러시아 한티만시스크 시에서 열리는 유럽연합(EU)-러시아 정상회담을 앞두고 유럽 국가 대표들의 어깨에 지워진 정치적 특명이다.
모스크바타임스는 26일 유럽과 러시아의 협력 관계를 규정한 동반협력협정(PCA) 개정이 이번 정상회담의 주요 의제라고 보도했다.
PCA는 지난해 이미 효력이 끝났지만 양측의 의견 차이로 개정안을 마련하지 못한 상태다. 협정 개정이 지연되는 사이 고유가로 힘을 키운 러시아는 올 2월 우크라이나로 가는 천연가스를 차단하며 유럽 국가들을 추위의 공포로 떨게 했다.
러시아는 나아가 석유와 가스 수출로 벌어들인 돈으로 유럽의 자존심을 건드렸다. 지난달 블라디미르 푸틴(현 총리) 전 러시아 대통령은 퇴임을 앞두고 러시아의 국내총생산(GDP) 규모가 스페인과 이탈리아를 이미 제쳤으며 조만간 영국을 앞질러 세계 6위로 오를 것이라고 선언했다.
러시아 GDP의 4분의 1은 천연가스 수출에서 나온다. 유럽은 천연가스를 대량 구매하며 러시아를 키워준 주요 고객이다. 그런데도 유럽 국가들은 최근 국제 유가 폭등에 따라 값비싼 가스를 사면서 러시아로부터 가스 차단이나 재래식무기감축조약(CFE) 불이행, 미사일 배치 같은 협박까지 받아왔다.
이 때문에 이번 정상회담을 전후해 유럽 국가들은 러시아에 본때를 보여줄 것이라며 단단히 벼르고 있다.
특히 5월 취임한 드미트리 메드베데프 러시아 대통령이 푸틴 전 대통령의 노선 따르기를 굳히기 전에 기선을 제압해야 한다는 목소리가 크다.
EU집행위원회는 러시아의 반시장적 자세를 연일 비난하며 러시아는 세계무역기구(WTO)에 가입하기 전에 시장을 더 개방해야 한다고 압력을 넣고 있다.
러시아가 수출용 목재에 부과하는 세금이나 유럽 항공사들이 러시아 영공을 통과할 때 내는 통과세, 유럽 쇠고기 수입 금지 등도 철폐해야 한다는 것이 유럽 국가들의 주장이다.
이번에 러시아를 방문하는 마르크 프랑코 EU대표단장은 유럽 국가들이 협상에서 불리하지 않으냐는 질문을 받고 러시아가 한목소리로 말할 수 있지만 모든 사람이 똑같이 생각하지는 않는다며 자신감을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052741928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한-아랍 소사이어티</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2008 08:53</DATE>
<TEXT>
중국 인도 일본의 아프리카 구애 경쟁이 점점 뜨거워지고 있다. 본격적인 경쟁은 2006년 11월 중국이 중국-아프리카 협력 포럼에 참석한 아프리카 48개국 정상에게 개발기금 특혜차관 무상원조 같은 명목으로 90억 달러의 선물 보따리를 풀면서 시작됐다. 인도가 뒤이어 올 4월 아프리카 14개국의 정상과 장관들을 초청한 인도-아프리카 정상 포럼에서 5년 내 차관을 54억 달러로 늘리고 5억 달러를 원조하겠다고 약속했다. 일본은 내일부터 요코하마에서 제4회 아프리카개발회의를 개최해 아프리카 투자를 현재의 두 배인 25억 달러로 늘리고 5년간 40억 달러 차관을 제공하겠다고 발표할 예정이다.
나이지리아의 한 신문은 아시아의 대표적 자원소비 대국들이 아름다운 처녀인 아프리카를 놓고 선물 공세를 벌이고 있다고 묘사했다. 아프리카인의 눈에도 자원 확보를 겨냥한 경제 강국들의 속셈이 뻔히 보이는 것이다. 중국 인도 일본의 집단 자원외교에서 비켜서 있는 듯하던 정부가 늦게나마 세계 최대의 석유 매장량을 지닌 아랍권 전체와 손을 잡는 모임을 만들었다. 아랍국가가 대부분인 중동지역에는 세계 원유의 61.5%, 천연가스의 40.2%가 묻혀 있다.
어제까지 이틀간 서울에서 열린 한-아랍 소사이어티 창설 국제회의에는 아랍 22개국 대표가 참석했다. 대통령과 왕족, 각료는 물론이고 경제계 문화계 학계 대표에 이르기까지 200명이 넘는 아랍권 고위인사가 한꺼번에 서울을 방문해 자리를 빛냈다. 아랍권은 이슬람으로 맺어진 형제국이다. 아프리카 국가들보다 단결력이 훨씬 강하기 때문에 더욱 큰 효과를 기대할 수 있는 집단 자원외교 상대라고 할 수 있다.
한국과 아랍권 정부(왕실) 및 기업의 기여금으로 기금을 조성해 민관합동 비영리 재단을 만들기로 한 아이디어가 참신하다. 중동 외교에서 성공하려면 무엇보다 탄탄한 인적 네트워크가 필요하다. 다양한 계층의 교류야말로 일방적인 선물 공세보다 효과적으로 자원부국의 마음을 사로잡는 길이다. 다음 달 30일 출범하는 한-아랍 소사이어티가 자원외교 차원을 넘어 한국과 아랍권의 소통과 이해증진을 위한 통로가 되기를 기대한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052623418</DOCNAME>
<TITLE>정부 유류세 인하로 가격통제 부적절</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
물가가 두 배 남짓 오른 최근 18년 동안 경유 가격은 10배로 폭등한 것으로 조사됐다. 같은 기간 국내 휘발유 소비자가격이 5배로 오른 것을 고려하면 경유 가격이 휘발유보다 훨씬 가파르게 오른 것이다.
급등하는 경유 가격 부담으로 경유에 붙는 세금이라도 깎아야 한다는 여론이 높아지고 있지만 정부는 시장가격 상승을 세금 인하로 대응할 수 없다는 반응이다.
25일 기획재정부와 통계청, 한국석유공사에 따르면 경유의 품목별 소비자 물가지수는 올해 4월 149.0(2005년을 100으로 놓을 때)으로 1990년의 16.5와 비교할 때 803%, 약 9배로 올랐다. 또 휘발유의 소비자 물가지수는 올해 4월 118.4로 1990년의 26.4보다 348.5%, 약 4.5배로 상승했다.
이에 비해 통계청이 집계하는 품목을 모두 더해 가중치를 둬 산출한 소비자 물가지수는 이 기간 51.7에서 108.8로 110.4%, 약 2.1배 상승하는 데 그쳤다.
특히 경유와 휘발유의 소비자가격은 올해 5월 들어 10%가량 올랐기 때문에 1990년 당시와 비교해 이미 휘발유는 5배, 경유는 10배 수준으로 상승한 것으로 추산된다.
특히 최근에는 일부 지역에서 경유값이 휘발유값을 넘어서는 현상까지 나타나 경유에 붙는 세금을 내리라는 요구가 커지고 있다. 경유는 기업들이 산업용으로 많이 사용하며 개인의 경우 주로 영세 자영업자들이 사업용으로 쓰고 있다.
정부는 1, 2차 에너지 세제개편을 통해 지난해 7월까지 경유 가격을 끌어올려 휘발유와 경유 가격의 비율을 100 대 85로 조정했다. 그러나 이후 국제 석유제품 시장에서 경유 값이 계속 올라 휘발유 가격을 따라잡으면서 경유 사용자들의 불만이 더욱 커졌다.
이와 관련해 최근 화물연대는 정부가 6월 10일까지 적절한 대책을 내놓지 않으면 운행중단 등 강경투쟁에 나선다는 방침을 밝혔다.
또 5대 거품 빼기 범국민운동본부(상임대표 전 보건복지부 장관 이태복)가 기름값 인하를 주장하는 서명운동을 벌이는 것을 비롯해 크고 작은 인터넷 카페에서 경유값 인하를 요구하는 서명운동이 벌어지고 있다.
하지만 재정부는 세금 인하 압박을 받아들일 수 없다는 태도를 유지하고 있다.
재정부 당국자는 국제 원유가격 변동에 따른 소비자가격 상승을 세금으로 조정하는 것은 한계가 있다면서 게다가 세금 인하는 경유 사용을 부추기는 결과를 가져올 수도 있어 생각할 수 없는 대안이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052623428</DOCNAME>
<TITLE>사교육비 증가율  소득 증가율</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
최근 사교육비 지출이 늘면서 물가 상승으로 빠듯한 가계의 부담이 더 커지고 있다.
최근 통계청이 발표한 2008년 1분기(13월) 가계수지 동향에 따르면 올해 1분기 도시가구의 학원 및 개인교습비 지출은 월평균 16만4700원이었다.
이는 지난해 1분기보다 15.7% 늘어난 것. 학원 및 개인교습비가 전체 소비지출에서 차지하는 비중은 지난해 1분기 6.0%에서 올해 1분기 6.6%로 늘었다.
학원 및 개인교습비 지출은 2003년 1분기 이후 5년 동안 52.3% 증가해 같은 기간 소득증가율(31.8%) 및 소비지출 증가율(28.6%)을 앞질렀다.
사교육비 지출이 늘어난 것은 학원비가 가파르게 오르고 있기 때문이다. 통계청에 따르면 올 1분기 종합학원비(대학 입시)는 지난해 1분기보다 7.3%, 단과학원비는 6.5% 올라 같은 기간 소비자 물가상승률 4.1%를 웃돌았다.
사교육비 지출과 함께 줄이기 어려운 필수 지출 항목인 공교육비도 오르면서 저소득층의 교육비 부담이 커지고 있다.
전체 가구 중 소득 하위 20% 그룹의 1분기 월 교육비 지출은 13만1800원으로 지난해 1분기보다 27.3% 늘어 소득을 기준으로 나눈 다섯 그룹 가운데 가장 높은 증가율을 보였다.
한편 상위 20% 그룹이 학원비 과외비 등 보충교육비로 1분기에 지출한 돈은 월평균 30만7700원으로 하위 20% 그룹의 6.6배였다.
한양대 이영 경제금융학부 교수는 공교육이 부실화돼 복잡화, 다양화되는 입시제도를 따라잡지 못하면서 사교육 수요가 지속적으로 늘고 있다며 교사에 대한 평가와 보상을 차등화해 공교육을 정상화시키고 저소득층 자녀를 대상으로 교육지원을 강화해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052623808</DOCNAME>
<TITLE>지질학자들 쓰촨 강진 작년 7월 경고</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
국제 지질학자들이 중국의 쓰촨 성 강진을 예견하고 경고했으나 중국 지도부가 이를 무시한 것으로 드러났다고 홍콩의 영자신문 사우스차이나모닝포스트가 25일 보도했다.
이 신문에 따르면 청두이공대의 리융 교수를 포함해 영국 미국 스위스 등 4개국 학자 6명은 지난해 7월 미국의 지질학 저널에 쓰촨 성 강진을 예고하는 내용을 발표해 국제적으로 관심을 모았다.
리 교수팀은 논문에서 인도판이 줄기차게 유라시아판 가운데 하나인 티베트고원판을 서북쪽으로 밀어내면서 그 여파로 티베트 고원과 쓰촨 분지가 만나는 룽먼 산 단층지역에서 대지진이 날 가능성이 있다고 경고했다.
이들은 16세기 이후 수백 년간 축적된 이 지역 지질층의 힘이 조만간 분출할 것이라며 이에 대한 근거로 1949년 이후 룽먼 산 일대에서 지진파 활동이 불규칙적으로 발생하고 있다는 점을 제시했다.
연구진은 7년간의 위성사진 판독과 현장 답사를 통해 대규모 지진 예상 지점과 규모를 구체적으로 적시했으나 중국 지도부는 이 결과에 관심을 두지 않았다고 이 신문은 전했다.
그러나 리 교수는 우리도 지진이 발샐할 것이라고 확신했지만 이렇게 빨리 오리라고는 예상하지 못했다고 말했다.
한편 중국 국무원은 이번 지진으로 24일 낮 12시 현재 6만2664명이 사망하고 2만3775명이 실종됐으며 35만8816명이 부상했다고 발표했다.
중국 중앙(CC)TV는 쓰촨 성 x주 시 광지 진 벽촌에서 무너진 집에 깔려있던 80세 노인 샤오즈후 씨를 지진 발생 266시간 만인 23일 오후 4시경 구출하는 데 성공했다고 25일 보도했다. 중국 정부는 또 지진 재난지역의 3개 광산에서 24명의 생존자가 갱내에 갇혀 있는 사실을 확인하고 구조에 총력을 기울이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052624118</DOCNAME>
<TITLE>박지성 챔스리그 우승메달 준다는 얘기 없었다</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080526/photo/2008052624118.jpg" vspace="10"/>  얼굴은 굳어 있었다. 아래위로 입은 검은 양복이 답답한 마음을 말해주는 듯했다. 그는 축구 선수지만 축구 얘기만 나오면 말을 아꼈다.
잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드에서 뛰고 있는 박지성(27)이 25일 경기 화성시 전곡항에 모습을 드러냈다. 그는 전날 귀국한 뒤 첫 공식행사로 경기 국제보트쇼 & 코리아매치컵 세계 요트대회 홍보대사 위촉식에 참석했다.
팀은 잉글랜드 프리미어리그 우승에 이어 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그까지 석권했지만 그에게는 우승 메달이 하나다. 챔피언스리그 우승 메달은 받지 못했다. 메달을 준다는 얘기도 없었다. 우승의 기쁨은 함께했지만 마음이 허전할 수밖에 없다.
그래도 탁 트인 바다를 보니 기분이 풀리는 듯했다. 사실 요트를 한 번도 타보지 못했어요. 전곡항도 처음이고요.
박지성은 요트에 올라 40여 분간 서해의 바람을 쐤다. 그는 요트가 생기면 매일 와서 타고 싶을 정도로 아름답다면서도 아직 결혼 생각은 없다며 웃었다.
함께 홍보대사로 위촉된 가수 조용필(58) 씨가 세계에서 가장 축구 잘하는 선수가 됐으면 좋겠다며 덕담을 건네자, 박지성은 조용필 선생님이 노래로 국민에게 드린 기쁨을 제가 축구로 드릴 수 있었으면 좋겠다고 화답했다.
두 국민 스타를 보기 위해 1000여 명의 시민이 몰려 행사장은 북새통을 이뤘다. 이번 보트쇼 및 요트대회는 다음 달 11일부터 15일까지 전곡항과 안산시 탄도항에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052625538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해외 주재관</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
워싱턴이나 도쿄에 있는 한국대사관은 작은 정부라 할 수 있다. 외교통상부 소속 외교관보다 다른 헌법기관과 부처가 파견한 주재관이 더 많다. 주미대사관의 경우 국회 대법원 국가정보원 파견자 및 법무관(법무부) 무관(국방부) 재무관(기획재정부) 공보관(문화체육관광부) 농무관(농림수산식품부) 교육관(교육과학기술부) 경무관(경찰청) 등 24개 기관에서 나가 있다. 정부 공무원이 100명 이상 있어도 정식 외교관은 대사까지 28명에 불과하다. 외교관과 주재관 비율이 대체로 23 대 1 정도인 선진국들과는 반대다.
주재국과의 관계가 긴밀할수록 정보 및 자료수집과 업무연락 요원이 많이 필요할 수는 있다. 하지만 주재관 파견이 각 부처의 인사체증 해소와 직원복지, 보은 차원에서 행해지는 것은 문제다. 주재관은 업무부담이 적고 자녀들의 현지학교 진학 및 외국어교육에도 유리해 인기 있는 자리다. 준외교관 대우를 받기 때문에 봉급과 체재비, 주택보조비를 합쳐 연봉이 1억원을 넘는 경우도 많다. 국회의원이나 윗사람을 공항에서 영접하고 관광안내나 접대골프 치는 일로 지새우고도 연줄로 출세할 수도 있다.
주재관은 파견기간 동안 외교관 여권을 갖는다. 이밖에 본래의 부처 소속으로 나가는 직무 파견 형식도 있다. 어느 것이든 해외파견직을 많이 만드는 장관은 부처 내에서 유능한 장관으로 통한다. 각 부처가 경쟁적으로 해외근무자를 늘리다보니 2003년 206명이던 것이 지난해엔 265명으로 30% 가량 늘었다. 외교부는 물론 행정안전부 경찰청 국세청 특허청 금융감독원 등 다른 기관들도 최근 해외파견직을 늘렸거나 증원에 눈독을 들이고 있다.
작은 정부를 표방한 이명박 대통령이 정부조직에 이어 공기업 개혁을 추진하고 있지만 해외공관은 아직도 무풍지대다. 물론 모든 해외주재관이 하는 일 없이 빈둥빈둥 세금만 축내는 것은 아니다. 자신의 일이 무엇인지조차 모르는 사람이 있는가 하면 과로로 코피가 터지는 주재관도 있다. 이런 현상은 어제오늘 일이 아니지만 해외주재관이 더 이상 과장국장급 공무원의 쉼터나 부처 자리 만들기 용으로 악용돼선 안 된다.
육정수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052626248</DOCNAME>
<TITLE>석유공-호주업체 공동조사</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
동해 심해저에서 16년 만에 석유탐사가 재개된다.
지식경제부는 호주의 심해저 석유탐사 전문기업인 우드사이드가 한국석유공사와 함께 동해 심해저의 제8광구와 제6-1광구 북부지역에 대한 물리탐사를 시작했다고 25일 밝혔다.
외국의 대형 석유탐사 기업이 국내 대륙붕에서 탐사를 하는 것은 1992년 영국 커클랜드사 철수 이후 처음이다.
우드사이드는 2004년 국내 대륙붕 동해-1 가스전에서 석유와 가스가 소량 생산됨에 따라 동해 심해저에 석유와 가스가 묻혀 있을 가능성이 높다고 보고 2005년 3월부터 1년간 석유공사와 기존 탐사자료를 평가해 두 곳을 찾아냈다.
지경부도 최근 해저광구가 설정돼 있지 않은 동해 심해저의 울릉분지에 제8광구를 신설하고 지난해 2월 우드사이드 측에 유전개발 탐사 권리를 줬다.
우드사이드는 물리탐사선을 이용해 7월 말까지 수심 10002000m의 심해저에서 물리탐사를 실시한 뒤 자료 해석을 거쳐 내년 6월경 시추 위치 선정과 시추 작업 등 후속조치를 진행할지를 결정한다.
지경부는 탐사 시추가 아직 이뤄지지 않아 매장 가능성과 구체적 매장량을 알 수 없지만 이번 공동 물리탐사로 심해저 탐사기술 습득과 전문인력 양성에 좋은 기회가 될 것으로 보고 있다.
지경부 측은 탐사 비용은 2000만 달러이며 우드사이드가 전액 부담하고 초과 비용은 석유공사와 절반씩 부담하게 된다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052626278</DOCNAME>
<TITLE>촛불집회, 끝내 불법 변질'</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
24일 서울 중구 청계광장에서 미국산 쇠고기 수입반대 촛불시위를 하던 참가자들이 서울 종로구 세종로 도로를 점검한 채 다음 날 새벽까지 불법 밤샘 시위를 벌였다.
경찰은 이들 중 폭력을 휘두르며 해산을 거부한 37명을 현장에서 붙잡아 조사 중이다
경찰에 따르면 24일 오후 7시경부터 청계광장에서 촛불집회를 벌이던 참가자들 중 일부는 오후 9시 반경 청와대로 향하다 경찰이 저지하자 교보문고 앞 차로를 불법 점거했다.
이후 이들은 다음 날 새벽까지 8시간 넘게 도로를 점거한 채 밤샘 시위를 벌였다.
경찰은 25일 오전 4시 반경 강제 진압을 시작해 두 시간여 만에 시위대를 해산했다.
경찰은 연행된 37명 중 불법행위를 주도한 시위자에 대해서는 26일 중 구속영장을 신청하는 방안을 검토하고 있다. 또 현장 채증 자료를 통해 시위 주동자들의 신원을 확인하고 있다.
한진희 서울경찰청장은 일부 참가자들이 촛불을 들고 광교 등을 통해 청와대 쪽으로 뛰어간 것이 조직적인 계획에 의해 이뤄졌는지 조사할 것이라고 말했다.
한편 25일 청계광장에서는 경찰의 강제진압과 시민연행을 비난하는 집회가 다시 열려 광화문 쪽으로 진출하려는 시위대와 경찰 간에 한때 몸싸움이 벌어지기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052626288</DOCNAME>
<TITLE>위기의 FTA</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA)이 안팎의 시련을 맞아 표류 위기에 처했다.
정부와 한나라당은 17대 국회에서 한미 FTA 비준 동의안을 통과시킨 후 미국 행정부와 의회를 압박한다는 전략이었으나 원내 과반을 차지하고 있는 통합민주당과 자유선진당, 민주노동당의 반대 벽에 막혔다. 야 3당은 한나라당이 한미 FTA 통과를 위해 2629일 소집한 임시국회에 응할 뜻이 없음을 25일 분명히 했다
미국 민주당 대통령후보 자리를 굳힌 버락 오바마 상원의원이 한미 FTA 반대를 천명한 것도 변수로 작용할 것으로 전망된다.
오바마 의원은 23일 조지 W 부시 대통령에게 서한을 보내 매우 결함 있는(badly flawed) FTA라고 믿는다며 의회에 비준 동의안을 제출하지 말라고 촉구했다.
그는 현 상태대로 한미 FTA를 비준해 준다면 이는 한국의 수출업자들에게는 미국 시장에 대한 제한 없는 접근을 주는 반면 미국은 한국 시장에 상호적인 접근을 얻을 수 있는 최상의 기회를 잃어버리는 결과가 될 것이라고 주장했다.
이에 대해 한나라당 홍준표 차기 원내대표는 25일 오바마 의원이 불평등 협약이라고 할 정도로 한미 FTA는 우리에게 유리하다. 하루빨리 통과시켜 미국을 견인해야 한다고 말했다. 한나라당은 여야 대표 회담을 추진하는 등 총력전을 펴고 있다.
그러나 민주당 차영 대변인은 미국 대선 결과에 따라 한미 FTA의 운명이 결정될 상황이라며 한국만 FTA를 비준해 준다면 낙동강 오리알 신세가 될 것이 분명하다고 말했다.
올해 미국 의회는 대선 때문에 9월 초가 되면 개점 휴업 상태가 되기 때문에 안건 처리 절차를 감안하면 늦어도 7월 중순까지는 한미 FTA 안건이 상정돼야 하는 것으로 알려졌다.
이에 따라 한국이 미국을 압박하기 위해서는 6월 말이나 늦어도 7월 초에는 국회가 한미 FTA 비준 동의안을 처리해야 한다는 계산이 나온다.
관건은 18대 국회 원 구성 협상이다. 민주당은 쇠고기 재협상을 원 구성 협상과 연계한다는 방침이어서 6월은커녕 7월까지 미뤄질 가능성도 배제할 수 없는 상황이다. 한나라당의 친박 복당이 이뤄지고 민주당이 반발할 경우 원 구성은 더 늦어질 수도 있다.
한나라당 조윤선 대변인은 우리가 정치 논리에 얽매여 한미 FTA 비준을 못하는 사이 미국 의회가 대선 정국으로 빠져들어 현안에서 손을 떼거나 혹시라도 오바마 정권이 들어서면 한미 FTA는 영영 물 건너간다며 한미 FTA 무산이라는 최악의 상황이 올 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052626678</DOCNAME>
<TITLE>미의회 통과할 확률 50%서 20%로 떨어져</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2008 07:52</DATE>
<TEXT>
, 오바마 서한이 FTA 당위성 입증 VS  오리알 돼선 안돼=청와대는 25일 미국 민주당 대통령 후보로 유력시되는 오바마 상원의원의 한미FTA 반대 발언 배경과 향후 FTA 비준에 미칠 영향에 촉각을 곤두세웠다.
청와대 관계자는 오바마 상원의원의 반대입장 공개 표명으로 한미 FTA가 한국에 불리한 것이라는 국내의 반대론 명분이 오히려 약해진 셈이라며 오바마 서한이 국내의 FTA 비준론에 동력으로 작용하기를 기대했다.
한나라당 안상수 원내대표도 미국이 대선전에 들어가면 대선후보들이 표를 의식해 비준이 힘들다. 부시 대통령도 이 때문에 미 의회에 대선 전 통과를 요청하고 있는 것이다면서 그에 보조를 맞춰 한국이 빨리 통과시키는 것이 양국 이익에 좋다고 강조했다.
안 원내대표는 또 한국의 조기 비준이 미 의회에 압박수단이 되면 미국이 대선 전에 비준을 끝낼 수도 있다며 임시국회를 통해 조속히 비준안을 처리하자고 주장했다.
홍준표 차기 원내대표도 오바마 상원의원이 FTA는 불평등 협약이라고 하는 바람에 명분이 생겼다. 우리에게 유리하다는 증거 아니냐며 당연히 빨리 처리해서 미국을 압박해야 한다고 가세했다. 한국에서 비준 동의안을 처리해줬는데 미국에서 처리를 안 해주면 미국의회나 정치권에 신뢰의 문제가 생긴다는 것이 여권의 논리다.
반면 민주당 차영 대변인은 브리핑을 통해 한국이 조기 비준을 해준다면 자칫 낙동강오리알 신세가 되어 미국에게 (FTA 재협상 과정에서) 백지수표를 내줄 수 있다며 신중한 전략적 선택을 요구했다.
5월 2차 임시국회서 재격돌, 7월이 마지노선=한나라당은 오바마 발언과 정운천 농림수산식품부장관 해임 건의안 부결, 이명박 대통령의 대국민 담화 이후 지지도 상승 기류 등으로 한미 FTA 비준동의안 처리를 할 수 있는 동력이 생겼다는 판단 하에 26일부터 열리는 17대 마지막 임시국회에서 강하게 야당을 압박할 예정이다.
안상수 원내대표는 25일 본보와의 통화에서 내일(26일) 민주당 김효석 원내대표와 만날 생각이며 강재섭 대표도 민주당 손학규 대표와 회동을 추진 중이다면서 17대 국회 마지막 날인 29일이 마지노선인 만큼 나흘간 물밑협상에 최선을 다하겠다고 말했다.
안 원내대표는 민주당 측에서 회동을 피하는 등 힘든 상황이지만 정치가 원래 벼랑 끝에서 타협이 이뤄지는 것 아니냐고 기대감을 나타내기도 했다.
홍준표 차기 원내대표도 민주당이 한미 FTA 비준동의안 처리를 미루며 18대 원 구성 협상 전술로 사용하려 한다면 야당은 설 자리가 없을 것이다고 압박했다.
만일 26일부터 열리는 17대 임시국회에서 비준동의안이 통과된다면 미국을 압박할 수 있는 시간이 마련된다는 것이 여권의 기대다.
그러나 민주당은 17대 국회에서 FTA가 통과된 뒤 농업 등 일부 산업의 피해가 가시화된다면 민주당에 대해서도 책임론이 불거질 수 있다는 점에서 한나라당이 다수당인 18대 국회에서 통과되는 것이 민주당 측 부담을 덜 수 있다는 계산을 하고 있다.
임채정 국회의장도 한나라당의 직권상정 요구에 응할 가능성이 거의 없기 때문에 제1야당인 민주당이 최소한 표결처리에 협조하지 않는 한 17대 국회 처리는 사실상 불가능하다.
정치권에서는 이 때문에 한미 FTA 비준 동의안을 처리할 수 있는 마지노선을 7월 정도로 보고 있다. 8월부터는 미국 의회가 여름휴가와 대선 분위기에 따라 개점휴업 될 가능성이 크기 때문이다.
이 때문에 6월부터 시작되는 18대 국회에서 임시국회를 열어 FTA 처리를 시도한다는 것이 여권의 2단계 복안이지만, 원 구성 협상이 최대 걸림돌이다. 아직 상임위 숫자 조정문제, 상임위원장 배분 등을 두고 여야가 힘겨루기를 진행 중이다. 과거에도 6월에는 원구성 협상이 난항을 겪으며 공전하는 경우가 많았다.
원구성 협상에 합의점을 찾아 6월 임시국회가 열릴 경우 한나라당은 한미 FTA 비준 동의안을 상정해 즉시 처리를 시도할 계획이다. 논리적으로는 민주당이 반대하더라도 한나라당 출신의 국회의장이 직권상정할 경우 과반수가 넘는 한나라당의 찬성만으로 비준동의안 처리가 가능하다.
그러나 18대 국회 첫 임시국회에서 여당 단독 처리를 강행한다면 야당들이 강하게 반발할 게 뻔해 여당도 부담감이 커진다. 민주당 등 야당이 새로 한미 FTA를 검토해야 한다며 청문회, 공청회 개최 등을 요청하며 지연시킬 경우에도 6월 처리 여부는 불투명해진다.
한일한중 FTA에도 긴요, 그러나 하반기 넘길 경우 비준 난망=그러나 만약 원구성 협상에 실패해 7, 8월로 회기가 넘어갈 경우 한미 FTA 통과 가능성은 더욱 요원해진다.
우리나라에서 비준 동의안을 통과시키더라도 미국 의회에 통과를 압박할 수 있는 시간이 부족해지며 이 경우 우리나라에서도 9월 정기국회로 넘기자는 의견이 제기될 가능성이 크다.
더욱이 미국 의회에서는 오바마 상원의원 외에도 낸시 펠로시 하원의장 등 민주당 지도부가 한미 FTA 반대를 분명히 하고 있다. 또한 순서상 앞 차로 여겨지는 미- 콜롬비아 FTA 처리가 무한정 연기돼 있는 가운데 오바마 의원이 기존 보다 훨씬 강경한 어조로 반대를 분명히 함에 따라 미 행정부가 비준동의안을 제출하기는 더욱 어려워질 전망이다.
여권은 특히 오바마가 11월 대선에서 승리할 경우 한미 FTA는 자칫 무산될 가능성도 있다고 보고 있다. 이 때문에 대선으로 인한 부시 대통령의 레임덕이 본격화하기 전까지, 늦어도 9월까지는 미 의회에서 비준안이 통과돼야 하며 이를 위해 우리 국회에서는 늦어도 7월까지, 정히 안 되면 휴가철인 8월 임시국회라도 열어 비준안을 통과시켜 미국을 최후 압박해야 한다는 것이 여권의 비장한 각오다.
청와대 핵심 관계자는 한미 FTA 비준안을 우리가 통과시키면 부시 대통령 임기 내 미 의회에서 통과될 확률이 50% 가량이고, 우리가 처리 못하면 확률은 20% 가량으로 떨어진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052407658</DOCNAME>
<TITLE>일산 초등생 성폭행 미수범 15년 형 선고</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2008 08:56</DATE>
<TEXT>
의정부지법 고양지원 제1형사부는 23일 경기 고양시 일산 모 아파트 엘리베이터에서 10세 여자 어린이를 때리고 성폭행하려 한 혐의로 구속 기소된 이모(41) 씨에게 징역 15년을 선고했다.
재판부는 또 이 씨의 신상정보를 등록해 열람할 수 있게 하라고 선고했다. 이 씨의 신상정보는 이 씨가 복역한 뒤 5년 동안 공개된다.
신상정보 공개 판결이 내려진 것은 지난달 서울 남부지법의 판결에 이어 두 번째다.
재판부는 (이 씨는) 흉기를 준비해 아동을 강간하려다 미수에 그치고 피해자에게 씻을 수 없는 정신적 상처와 고통을 남겼다며 성폭력 범죄로 10년을 복역한 뒤 또다시 같은 죄를 저질러 중형 선고가 불가피하다고 밝혔다.
재판부는 이어 같은 범죄를 반복할 위험성이 높아 장기간 사회로부터 격리할 필요가 있다고 덧붙였다.
의정부지검 고양지청은 이날 전 직장 상사의 집을 찾아가 상사의 중고교생 자매와 친구들을 9차례에 걸쳐 성폭행한 혐의로 구속 기소된 김모(33) 씨에게 징역 20년을 구형했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052407668</DOCNAME>
<TITLE>의사가 근무 병원서 아내 살해 옥상서 떨어뜨려 자살로 위장</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2008 08:56</DATE>
<TEXT>
아내를 살해한 뒤 시신을 자신이 근무하는 병원 옥상에서 떨어뜨려 자살로 위장한 의사가 경찰에 붙잡혔다.
경찰에 따르면 의사 박모(44) 씨는 22일 오전 5시경 자신이 근무하는 경기 고양시 모 종합병원에서 아내 김모(42) 씨를 목 졸라 숨지게 했다.
박 씨는 김 씨의 시신을 병원 옥상으로 끌고 가 아래로 던진 뒤 아내가 5층 옥상에서 투신해 숨졌다고 경찰에 신고했다.
그러나 박 씨는 병원 폐쇄회로(CC)TV 화면을 조사한 경찰에 꼬리를 밟혔다.
경찰은 의식이 없이 몸이 늘어져 있는 아내를 등에 업고 엘리베이터를 타고 옥상으로 올라간 뒤 혼자서 내려오는 박 씨의 모습이 찍힌 CCTV 화면을 근거로 박 씨를 추궁한 끝에 범행 일체를 자백 받았다.
경찰 조사 결과 숨진 김 씨는 이날 오전 4시경 119구급차를 타고 박 씨와 함께 이 병원으로 와 응급실에서 치료를 받은 뒤 연구동 건물 4층에 있는 박 씨의 연구실에서도 진통제를 맞는 등 치료를 받았다.
경찰 관계자는 박 씨가 범행 전 자신의 집에서 아내에게 약물을 주사한 것으로 드러났다며 박 씨가 계획적으로 범행을 저질렀는지에 대해 집중 조사하고 있다고 밝혔다.
그러나 박 씨는 경찰에서 내가 외도했다는 이유 때문에 아내와 말다툼을 하다 (우발적으로) 아내를 목 졸라 살해했다고 말한 것으로 알려졌다.
경기 고양경찰서는 박 씨에 대해 살인 혐의로 구속영장을 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052408288</DOCNAME>
<TITLE>올여름 무덥고 국지성 호우 잦을 듯</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2008 08:56</DATE>
<TEXT>
올여름은 무더위가 계속되는 가운데 대기 불안으로 국지성 호우가 잦을 것으로 전망된다. 장마는 6월 하순에 시작될 것으로 보인다.
기상청은 23일 68월 평균기온은 1926도로 평년과 비슷하겠지만 무더위와 일시적인 저온현상에 따라 기온 변동 폭이 크겠다고 밝혔다.
또 장마는 6월 하순에 시작해 7월 초순에 일시 소강상태를 보이고, 강수량은 평년과 비슷한 346676mm일 것으로 전망했다.
태풍은 11, 12개(추정)가 발생해 평년(11.2개)과 비슷하고 이 중 2, 3개(평년 2.4개)가 우리나라에 직접 영향을 줄 것으로 보인다.
기상청은 라니냐 현상으로 올여름에 집중호우나 일시적인 저온현상 등 이상 현상이 발생할 가능성이 매우 높다며 8월에는 무더운 날씨가 많은 가운데 대기 불안으로 지역에 따라 국지성 호우 가능성이 높다고 말했다.
라니냐는 엘니뇨의 반대 현상으로 동태평양 해수면 온도가 평년보다 0.5도 이상 낮아져 장마와 가뭄, 강추위 등을 유발한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052408668</DOCNAME>
<TITLE>정부 미 쇠고기 안전 포털 광고 중단</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2008 08:56</DATE>
<TEXT>
정부가 인터넷 포털 사이트를 통한 미국산 쇠고기의 안전성 홍보 광고를 중단했다.
23일 농림수산식품부 등 정부 부처와 인터넷 업계에 따르면 정부는 최근 미국산 수입 쇠고기의 안전성 홍보를 위해 주요 포털 사이트에 해 오던 배너 광고를 중단했다.
정부는 이달 6일부터 네이버, 다음, 야후코리아 등 주요 포털의 첫 화면과 뉴스페이지에 미국산 쇠고기는 광우병 위험이 없다는 내용의 배너 광고를 했으나 18일 계약기간이 만료된 이후 광고 연장계약을 하지 않았다.
정부는 네이버, 야후코리아, 엠파스 등 포털의 온라인 광고를 담당하는 오버추어코리아와도 광우병 단어 입력 시 정부의 농수산물 관련 정책 설명 사이트가 뜨도록 검색 계약을 했지만 이 광고 역시 중단했다.
농식품부는 광고 집행은 당초부터 계약 기간만큼만 하기로 돼 있었다며 예산도 충분하지 않아 연장하지 않았다고 밝혔다.
인터넷 업계 일각에서는 이른바 광우병 괴담이 진정국면을 맞은 데다 미국과의 협상 내용 보완 등 대책이 나왔기 때문일 것이라는 해석도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052409068</DOCNAME>
<TITLE>청 나랏돈으로 모교 지원 큰 잘못</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2008 08:56</DATE>
<TEXT>
청와대는 교육과학기술부 장차관 등 간부들이 모교를 방문해 특별교부금에서 학교 예산을 지원하기로 약속한 것과 관련해 과거에는 관례였다고 하지만 잘못된 것이라며 지적했다.
류우익 대통령실장은 23일 오전 대통령수석비서관 회의를 주재한 자리에서 굉장히 잘못된 것이다. 과거 관행에서 탈피하지 못하고 이런 행태를 보인 것은 잘못이라고 언급하고 다른 수석들도 문제점을 지적했다는 것.
청와대 핵심관계자는 아무리 관례에 따라서 했다고 하더라도 당연히 질책받아야 한다. 새 정부의 변화와 개혁 취지에 맞지 않으며, 모교를 지원하려면 사재로 하는 것이 맞다며 교과부에서 자체 조치가 있을 것으로 안다고 말했다.
한편 교과부는 이날 학교 현장 방문 관련 발표문을 내고 사회적 물의를 일으킨 점에 유감스럽게 생각한다고 밝혔다.
교과부는 간부들이 스승을 날을 전후해 모교를 방문해 학교 여건 개선을 위한 지원을 하는 것이 관행이기는 하지만 새 정부의 변화 의지와 맞지 않았던 것을 인정한다며 특히 교과부 간부진의 모교에만 지원한다는 비판과 지적을 겸허히 수용한다고 밝혔다.
교과부는 장관과 차관 2명, 실국장 등 간부 10명이 이미 방문한 학교에 한 지원 약속은 해당 학교장의 양해를 구해 철회하겠다며 앞으로 교과부 관계자가 학교를 방문할 때 특별교부금에서 지원하는 격려금 형태의 지원 방식을 폐지하겠다고 덧붙였다.
교과부는 특별교부금 지원 배경에 대해 매년 스승의 날을 전후해 스승 존중 풍토를 높이기 위해 모교 방문을 추진해 왔으나 직원들의 참여가 저조했다면서 올해는 실국장들에게 모교 방문을 권장하기 위해 도서 구입 등 지원비를 주기로 결정한 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052409178</DOCNAME>
<TITLE>대외악재 - 설익은 정책 조율에 MB 효과 체감 못해</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2008 08:56</DATE>
<TEXT>
전반적으로 기업들의 분위기가 좋아졌다. 당장 손에 쥔 것은 없지만 적어도 정부에 대해 신경 쓸 일은 없어졌다. 지난 정부에서는 투자든 뭐든 일을 할 때 일단 정부는 어떻게 생각할까 하고 신경이 쓰였던 게 사실이다.(한 대기업 부사장) 국내 기업들은 요즘 유가 및 원자재 값 폭등, 세계경제 침체 등 각종 해외발 악재에 고전하고 있다. 그러나 분위기가 어둡지만은 않다. 상당수 기업은 서랍 속에 감춰뒀던 투자계획서를 다시 꺼내들고 있고 인수합병(M&A) 움직임도 활발하다. 기업가 정신이 다시 살아나고 있다는 평가도 나온다. 대통령이 앞장서 기업친화적 행보를 보이면서 생긴 변화다. 하지만 여전히 불안한 시각도 남아 있다. 이동응 한국경영자총협회 전무는 방안의 온도를 높여놨지만 아직은 온도계 눈금만 올라가 있는 것 같다고 말했다. 규제완화, 공공부문 개혁 등 각종 경제 살리기 정책 발표가 쏟아졌지만 아직 피부로 체감할 단계는 아니라는 뜻이다.
경제정책의 큰 방향은 옳아
큰 틀에서 이명박 정부의 경제정책 방향에 대한 재계와 학계의 평가는 긍정적이다. 특히 현 정부가 오일쇼크 이후 가장 어렵다는 말까지 나오는 대외환경에서 출발한 점을 감안해야 한다는 지적이 많다.
이희범 한국무역협회장은 대외여건의 급속한 악화에 따라 경제운영이 어려운 상황에서도 기업친화적 정책을 통해 기업들의 투자 마인드를 고취한 것은 큰 성과라고 말했다. 조석래 전국경제인연합회 회장도 지난달 8일 동아일보와의 인터뷰에서 이제는 돈이 나올 분위기가 충분히 됐다며 기대감을 나타냈다.
중소기업 분위기도 비슷하다. 성낙중 중소기업중앙회 전무는 대통령이 자율적 능력을 가진 대기업은 규제를 없애주면 되고 중소기업은 발전을 위해 정부의 지원이나 협력이 필요하다고 말한 것에 고무돼 있다고 말했다.
경제계에서는 지금 분위기라면 늦어도 2010년에는 가시적 변화와 발전이 예상된다며 만약 이런 여건에서 좌파 정부가 다시 집권했다면 한국경제는 심각한 위기를 맞았을 것으로 보는 시각도 적지 않다.
새 정부가 과거 정권의 그늘에서 완전히 벗어나면 분위기가 달라질 것으로 보는 시각도 있다. 고려대 이만우(경영학) 교수는 아직은 17대 국회여서 여당이 된 한나라당이 국회에서 소수파인 상황이라며 대통령이 아무리 기업친화적 정책을 약속해도 입법이 안 되는 데다 공기업 개혁만 해도 전 정권에서 임명한 사외이사들이 발목을 잡고 있다고 지적했다.
각론에서는 정교함 부족
각론으로 들어가면 새 정부의 정책 집행 능력에 대한 우려의 목소리도 적지 않다.
김종석 한국경제연구원장은 이명박 정부가 노무현 정부의 실패 원인을 정확히 파악하고 경제정책의 방향을 잘 잡았지만 구체적 액션을 만드는 전략이 취약하다고 진단했다. 공공부문 개혁이나 규제개혁 등 주요 정책 과제가 시스템이 아니라 청와대 몇몇 인사가 주도하는 식으로 비치다 보니 추진력도 떨어지고 정교함도 떨어진다는 비판이다.
일각에서는 청와대가 정책 방향은 실용으로 잡았으면서도 참모진은 실용가가 아니라 교수 등 이론가로 주로 꾸려 세상의 흐름과 편차가 있는 게 아니냐는 비판도 나온다.
이른바 광우병 괴담이나 한미 자유무역협정(FTA) 국회 비준 처리 문제 등에서 노출된 현 정부의 갈등 조정능력도 문제점으로 꼽힌다.
정부의 과잉 의욕도 극복해야 할 과제다.
성신여대 강석훈(경제학) 교수는 환율 금리 물가 등 가격 변수는 시장경제에서 손대지 말아야 할 부분인데도 새 정부가 의욕에 넘쳐 이를 통제하려다 보니 시장의 불확실성을 증폭시켰다며 국민들도 세계경제가 어려운 점을 다 알고 있으니 좀 더 여유를 갖고 성장잠재력 회복에 시간이 걸린다는 점을 국민에게 설명할 필요가 있다고 말했다.
개혁과제 용두사미 안 돼야
이명박 정부가 집권 초 미국산 쇠고기 문제에 발목이 잡히면서 주요 개혁과제가 추진력을 잃는 게 아니냐는 우려도 나온다.
이현석 대한상공회의소 상무는 규제완화 공공부문 개혁 등 경제개혁은 정권 초기에 확실히 밀고나가지 않으면 시간이 지날수록 추진하기가 어려워진다고 우려했다.
서강대 김경환(경제학) 교수는 공공부문 개혁이나 규제완화 등을 하려면 단기적으로 나타나는 시장불안이나 저항이 예상되지만 정부는 이를 감내하고 관철하려는 의지와 능력을 국민들에게 보여줘야 한다고 강조했다.
김정호 자유기업원장은 현 정부가 실용을 표방하지만 뭐가 실용인지 분명치 않아 보인다며 시장경제 원칙에 대해 더 분명한 이정표를 세우고 방향을 잡을 필요가 있다고 조언했다.
이승철 전경련 전무는 지금까지 일부 실수도 있었고 잘못한 부분도 있지만 아직은 평가할 단계가 아니다며 여대야소가 되는 18대 국회가 개원된 뒤부터가 이명박 정부의 진정한 평가기간이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052409268</DOCNAME>
<TITLE>검은 노다지 벌써 바닥 보이나 지구촌 불안</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2008 08:56</DATE>
<TEXT>
1908년 5월 26일 페르시아(현재의 이란)의 한 외진 산악지역.
영국의 지질학자 조지 레이놀즈는 하늘로 솟구치는 시커먼 액체를 황홀한 눈으로 쳐다봤다. 중동에서 석유를 찾아내기 위해 공들인 지 6년 8개월째. 헛수고를 중단하고 철수하라는 상부의 지시에도 불구하고 끝까지 땅을 파 들어간 노력이 결실을 맺는 순간이었다.
중동에서 석유 시추에 성공한 지 100년. 중동의 싸고 풍부한 석유는 한 세기 동안 전 세계를 움직이는 힘의 원천이 돼 왔다. 하지만 최근 유가가 폭등하는 가운데 예상보다 빨리 석유가 고갈될 것이라는 전망까지 잇따르면서 지구촌의 불안감이 증폭되고 있다.
지금까지와는 완전히 달라질 포스트 오일 시대를 준비하는 움직임도 빨라졌다.
석유 없는 세상머지않은 미래
각종 플라스틱 제품과 합성섬유로 만든 옷, 신발이 없어진다. 화학비료나 살충제, 의약품, 필름, 잉크, 비닐봉지, 아스팔트도 자취를 감춘다. 트럭 같은 운송수단이 멈추면서 슈퍼마켓에서 신선한 우유와 채소를 찾는 것은 하늘의 별 따기다.
석유 없는 세상(worldwithoutoil.org)이라는 인터넷 사이트에 올라와 있는 미래의 모습이다. 석유가 사라진 가상현실에서 사는 방식을 소개하는 이 사이트에는 전 세계 누리꾼 1800여 명이 올린 난감한 상황들이 담겨 있다.
전문가들은 이런 상황이 예상보다 빨리 다가올 수 있다고 경고한다.
22일 월스트리트저널에 따르면 국제에너지기구(IEA)는 앞으로 20년 안에 전 세계 석유 공급이 수요보다 매일 1억 배럴씩 모자랄 것으로 보고 있다. 파이낸셜타임스도 석유 부족현상은 이르면 2012년부터 시작될 가능성이 있다고 보도했다.
석유 생산이 최고점에 이른다는 이른바 피크 오일(peak oil) 시기는 추정 근거와 방식에 따라 조금씩 다르다. 하지만 영국의 석유고갈분석센터(ODAC)나 미국의 에너지부(DOE) 등 전문 기관의 전망은 대략 20302050년으로 비슷하다.
포스트 오일 시대의 대안 찾기
일각에서는 일단 낙후된 중동 유전의 설비를 교체하면 예상보다 더 오래 충분한 양의 석유를 뽑아낼 수 있다는 기대감이 남아 있다.
영국의 싱크탱크 채텀하우스가 발행하는 월드투데이 5월호는 중동 국가들이 서방과 석유 개발에 협력한다면 석유의 고갈을 훨씬 더 늦출 수 있다고 분석했다. 하지만 이들 국가는 서방 자본의 진출을 정치적 개입이나 경제적 착취로 받아들여 해결이 쉽지 않다.
세계 각국은 조력, 수력, 풍력, 태양열 등을 활용한 각종 대체에너지 생산에 적극 나섰다. 바이오원료 사용량도 계속 늘어나는 추세다. 유럽재생에너지위원회(EREC)의 지난해 보고서에 따르면 전 세계 대체에너지 시장 규모는 2006년 380억 달러로 전년보다 26% 증가했다.
유럽연합(EU)은 2020년까지 전체 연료의 20%를 석유가 아닌 다른 에너지로 대체하겠다는 계획 아래 관련 프로그램 350여 개를 운영하고 있다. 미국도 2020년까지 360억 갤런의 에탄올을 생산하는 한편 기업에 세제 혜택 등을 주며 대체에너지 개발에 주력하고 있다.
이런 노력들이 결실을 맺으면 전 세계 도로에는 수소나 옥수수 원료로 움직이는 자동차가 다니고 가정집마다 태양열을 이용하는 작은 냉장고 크기의 자체 발전소가 들어서게 된다. 다만 이런 대체에너지 개발 속도를 높이기 위해서는 각국의 엄청난 투자가 선행돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052410168</DOCNAME>
<TITLE>복지보다 일자리 유럽이 다시 뛴다</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2008 08:56</DATE>
<TEXT>
유로지역의 실업률이 2006년 이후 큰 폭으로 떨어지고 있다. 특히 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태 여파로 지난해 4분기부터 경제성장이 둔화됐는데도 실업률이 계속 떨어지면서 지난 10년간의 노동개혁이 효과를 내기 시작했다는 평가가 나오고 있다. 전문가들은 사회안전망 확충보다 일자리 창출에 초점을 둔 유럽 각국 정부의 노동개혁 정책이 주효했다는 것이다. 여기다 고용 창출 효과가 높은 서비스산업 비중 확대도 한몫했다.
23일 유럽연합(EU) 통계청에 따르면 유로화 가입 15개국의 올 1분기 실업률은 7.1%로, 유로화 출범(1999년) 이후 최저 수준을 나타냈다. 최근 국제경제 여건이 더 안 좋아졌지만 지난해 실업률 7.4%보다 0.3%포인트 떨어진 것.
반면 취업자 수는 1억3777만 명으로 2006년보다 264만 명이 늘었다. 유로지역의 신규 취업자 수는 2005년 236만 명 2006년 255만 명 2007년 264만 명으로 늘고 있다.
특히 독일과 스페인은 2007년 한 해 동안 신규 취업자가 각각 78만 명, 61만 명으로, 같은 기간 유로지역 신규 취업자 수의 52.7%를 차지했다. 유럽 각국은 1970년대 후반 이후 일자리 창출이 최우선 국정과제가 됐지만 해결이 쉽지 않았다.
이에 따라 최근 한국은행은 유로지역 실업률 하락 원인과 향후 전망이라는 보고서를 내놓는 등 국내 정책당국도 시사점을 찾기 위해 원인 분석에 나섰다.
KOTRA 구주지역본부 조일규 차장은 현지에서는 EU가 취업률을 높이기 위해 사회복지모델 개편 및 노동시장 유연화를 골자로 2005년 발표한 신 리스본 전략에 따라 대대적인 노동개혁을 추진한 결과라고 평가하고 있다고 전했다.
정부가 높은 실업수당과 사회보장세를 내리는 쪽으로 방향을 틀자 일하는 대신 실업수당을 택했던 사람들이 일터로 나왔고, 이에 따라 고용비용이 줄면서 기업들이 신규 고용을 늘리기 시작했다는 것.
유로지역의 노동비용 대비 소득세 및 사회보장세 비율은 2000년 44.7%에서 2006년 43.2%로 줄었고, 실업급여의 소득대체율도 2001년 35.0%에서 2005년 32.9%로 내렸다.
노동계에서도 임금 인상 대신 고용 안정을 택하는 양보 교섭이 뿌리내리고 있다. 2006년 독일 폴크스바겐 노동조합이 7년간 고용보장을 약속받고 임금을 9% 내리기로 사측과 합의했던 것이 대표적이다.
프랑스 3대 경영자단체와 5대 노동단체가 이달 중순 직업훈련과 보상금 등을 대가로 근로자 채용과 해고를 쉽게 만드는 노동시장 유연&#8226;안정화 안에 잠정 합의한 것도 같은 맥락이다.
한국노동연구원 김정한 연구위원은 강성 노조를 대표하던 독일 자동차노조도 최근에는 공장을 해외로 이전하지 않고 고용을 보장받는 대신 근로시간을 연장하고 있다며 임금 인상에만 주력하는 한국 노조와는 접근방식이 다르다고 말했다.
취업유발효과가 큰 서비스업에 대한 규제가 완화된 것도 주효했다. 이에 따라 유로지역에서 서비스산업의 고용비중은 2000년 65.9%에서 2005년 67.7%로 확대됐다. 스페인은 주력 산업인 관광업을 중심으로 고용이 꾸준히 늘면서 2000년 이후 매년 50만 개 이상의 신규 일자리가 생겨나고 있다. KOTRA에 따르면 스페인 국내총생산(GDP)에서 관광업의 비중은 13%에 이른다.
이와 관련해 김정운 기획재정부 인력정책과장은 민간에 의해 일자리가 자연스럽게 늘어나도록 서비스산업 경쟁력 강화와 기업환경 개선 등의 규제완화 대책을 추진하고 있다고 밝혔다.
정부가 재정을 집행해 일자리를 늘리기보다는 기업 활동을 막고 있는 규제를 풀면 기업 투자가 늘어나 일자리가 증가하는 선순환이 일어나도록 유도한다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052410178</DOCNAME>
<TITLE>정식 외교관  파견 주재관 해외공관은 개혁 무풍지대</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2008 08:56</DATE>
<TEXT>
실제 일이 있는 곳에 사람을 보낸다기보다는, 좋은 자리를 뺏기지 않고 인사 숨통을 틔우는 데 치중하다 보니 제도 운용에 탄력성이 떨어지는 것 같습니다.(해외주재관 근무를 마치고 최근 귀국한 A 씨)
미국 워싱턴에는 한국 정부 소속 공무원이 100명(지원요원 제외) 넘게 근무한다. 하지만 이들 중 외교통상부 소속 외교관은 27명(대사 제외)에 불과하다.
나머지는 정부 각 부처에서 보낸 국장과장급 해외주재관(직무파견 형식 2명을 포함해 총 27명) 국방부 무관(16명) 국가정보원 소속 요원 옛 재정경제부, 기획예산처 등에서 보낸 국제기구 파견 직원 등이다.
사정이 이렇다 보니 정식 외교관보다 다른 부처 주재관이 더 많은 것은 한국 공관만의 독특한 현상 같다(전직 미 국무부 간부)는 얘기마저 나온다.
이명박 정부가 작은 정부를 지향하면서 15개 부 체제로 조직을 줄인 지 3개월가량 지났지만 해외 공관은 무풍지대로 남아 있다.
23일 현재 주미대사관엔 국방부와 국정원을 제외하고도 20개 부처와 국회, 대법원 등 총 22개 기관 소속 주재관이 근무하고 있다.
선진국 공관에 간부급 자리를 늘리려는 각 부처의 로비와 압력은 1990년대 초부터 계속돼 왔다. 특히 노무현 정부 출범 초기인 2003년 206명에서 말기엔 265명으로 늘어 가장 큰 폭의 증가를 보였다.
물론 상당수 주재관은 고도의 전문성을 갖고 외교의 일익을 담당하고 있다. 무조건 줄이는 게 능사가 아니다. 옥석을 가려 더 필요한 곳은 과감히 늘려야 한다는 게 외교전문가들의 의견이다.
본보는 최근 전현직 해외 주재관 6명과 주재관 감독 경험을 가진 전직 외교부 간부 2명에게 (응답자의 소속 부처를 제외한 기관 중) 정말 주재관이 필요한 분야는 어디라고 생각하느냐고 물었다.
그 결과 농림, 산업자원, 법무 분야 등이 필요한 업무로 가장 많이 꼽혔다. 또 자유무역협정(FTA) 시대를 상정하면 노동, 보건복지, 통신, 특허, 식품위생 등도 주재관 업무가 폭증할 분야로 예상됐다.
그러나 매주 초 대사 주재 회의 때 주재관들도 업무 보고를 하는데, 솔직히 그쪽 분야에 어떤 일거리가 있는지는 잘 모르겠다고 거론된 부처도 10곳 이상에 달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052410188</DOCNAME>
<TITLE>배반의 9표 정 농림 해임건의안 부결</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2008 08:56</DATE>
<TEXT>
정운천 농림수산식품부 장관에 대한 국회의 해임건의안이 부결됐다.
국회는 23일 오후 본회의를 열어 통합민주당과 자유선진당, 민주노동당 등 야 3당 소속 의원 148명이 공동 발의한 정 장관 해임건의안을 표결에 부쳤으나 찬성이 재적(291명) 과반인 146표에 6표 모자라는 140표에 그쳤다.
한나라당 의원들이 불참한 가운데 무기명 비밀투표로 진행된 이날 표결에는 야 3당 및 무소속 의원 149명이 참여했으나 개표 결과 반대 5표, 기권과 무효가 각 2표씩 나왔다. 야 3당 소속 의원은 모두 151명이다.
민주당은 미국산 쇠고기 수입 협상의 실무책임자인 정 장관의 해임건의안 가결을 통해 정부 여당의 실정을 공식화하고 정국 주도권을 쥐려 했으나, 부결됨에 따라 지도부의 리더십에 상처를 입게 됐다. 향후 쇠고기 문제는 물론 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 처리 등 주요 현안에서의 야 3당 공조에도 차질을 빚을 전망이다.
한편 한나라당은 5월 임시국회 본회의 마지막 날인 23일까지 한미 FTA 비준동의안이 처리되지 않음에 따라 26일부터 17대 국회 임기가 끝나는 29일까지 나흘간 임시국회를 다시 소집하는 요구서를 국회에 제출했다.
그러나 원내 제1당인 민주당이 FTA 국회에는 응하지 않는다는 방침이고 임채정 국회의장이 국회 본회의 직권 상정을 거절해 한미 FTA 비준은 18대 국회로 넘어갈 가능성이 높다. 비준 동의안은 재적 의원의 과반수 출석에, 출석자 과반 찬성이면 통과된다.
한나라당 조윤선 대변인은 해임건의안 부결 직후 브리핑에서 민주당 내에도 쇠고기 협상과 한미 FTA 비준을 연계하는 데 반대하는 의원들이 있다는 게 확인됐다며 의원들의 표결권과 입법권 보장을 위해 국회의장은 FTA 비준동의안을 본회의에 직권 상정해야 한다. 모든 채널을 동원해 야당을 설득하겠다고 말했다.
반면 민주당 최재성 원내대변인은 해임건의안이 부결됐다고 정 장관의 과오가 지워지지는 않을 것이다. 정 장관의 거취 문제를 대통령이 분명히 결정해야 한다며 국민들은 쇠고기 문제 해결을 원하는데 한미 FTA 비준을 위한 임시국회 소집 요구라면 응할 이유가 없다고 말했다.
청와대의 한 관계자는 해임건의안 부결로 미국산 쇠고기 수입 재개 논란은 일단락됐다고 볼 수 있다며 야당도 이를 계기로 한미 FTA 비준동의안 처리에 초당적으로 협조해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052376148</DOCNAME>
<TITLE>돼지코 달고 나온 귀족가문 외동딸</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080523/photo/2008052376148.jpg" vspace="10"/>  금지옥엽 외동딸이 돼지코를 달고 태어났다.
많이 놀랐지만 완벽하게 예쁜 코를 만들어주면 되지 뭐 하고 긍정적인 방향으로 생각하며 초일류 성형외과를 찾아간 귀족 재산가 부부.
그런데 검진을 마친 의사가 당혹스러운 표정으로 수술을 할 수 없다고 말한다. 청천벽력이 따로 없다.
코 속으로 경동맥이 지나가고 있어요. 수술하면 죽습니다.
죄 많은 조상 탓에 저주받은 코를 달고 태어난 소녀의 로맨스를 그린 영화 페넬로피(Penelope사진). 이 영화는 코가 못생겼으면 수술하면 되잖아?라는 관객의 의문을 이렇게 원천봉쇄하고 이야기를 시작한다.
경동맥은 머리로 피를 보내는 혈관. 하지만 실제로 경동맥이 코 내부를 관통하는 기형이 있을까.
재미있지만 억지스러운 발상입니다. 설령 경동맥이 코 속을 지나간다고 해도 현대의학 기술로 보정이 불가능할 것 같지는 않은데요.(방사익 삼성서울병원 성형외과 교수)
영화 속 페넬로피(크리스티나 리치)는 현대의학의 도움 없이 진실한 사랑의 힘으로 저주에서 풀려난다. 페넬로피를 구원하며 자기 자신의 삶도 구원하는 착한 남자 맥스(제임스 매커보이). 그의 매력은 이 영화를 지탱하는 큰 미덕이다. 2005년 나니아 연대기-사자, 마녀 그리고 옷장에서 염소다리 툼누스 역을 맡아 보여줬던 해사한 미소. 여전하다.
번듯한 남편감과 함께 앙증맞은 사람 코를 얻고 예뻐진 딸을 보며 즐거워하는 것도 잠시. 허영심 많은 페넬로피 어머니는 성형수술로 코를 좀 더 높이라고 권한다. 한심하다는 듯한 눈빛으로 외면하는 가족들에게 그녀가 절규한다.
왜? 내 생각이 틀렸어? 다들 예뻐지려고 미친 세상이야!
코는 쌍꺼풀과 함께 가장 흔하게 성형을 하는 부위. 하지만 페넬로피 어머니는 코 성형 후 염증으로 수술부위가 수축해 들창코가 되는 부작용이 1000명 중 1명꼴로 발생한다는 성형외과 전문의들의 조언을 참고할 필요가 있다.
외모보다 성품이 중요하다는 주제를 견지한 이야기의 흐름이 어머니의 돌변으로 결말부에서 살짝 기우뚱하는 느낌이다. 이 영화의 제작자는 널찍한 주걱턱으로 유명한 여배우 리즈 위더스푼. 처음으로 만든 영화에서 외모 콤플렉스에 대해 하고 싶은 얘기가 너무 많았던 것 같다. 12세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052390798</DOCNAME>
<TITLE>2000만 로스제네여 단결하라</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
일을 해도 해도 생활은 나아지지 않는다. 가만히 내 손을 바라본다.
26세로 요절한 일본의 시인 이시카와 다쿠보쿠가 1910년에 낸 시집에 나오는 이 구절은 요즘 일본 워킹 푸어(일하는 빈곤층)의 현실을 가리킬 때 자주 인용된다. 시인은 신문사 교열직으로 밤낮없이 일했지만 늘 가난에 시달렸다.
영원한 열외, 로스트 제너레이션
일본에서는 20대 중후반부터 30대 중반까지를 잃어버린 세대를 뜻하는 로스제네(로스트 제너레이션을 줄인 말)라 부른다. 일본 언론에 따르면 로스제네는 약 2000만 명 규모로 이둘 중 4분의 1이 비정규직으로 추산된다. 1990년대 초 버블 붕괴 후 닥쳐온 취직 빙하기(19942005년)를 맞아 이 세대의 상당수가 정규직을 얻지 못한 것이다.
시간제 아르바이트로 연명하는 프리터, 일용 파견 노동자, 월 수백 시간의 수당 없는 노동을 강요당하는 무늬만 관리직들이 로스제네에 속한다. 이들은 국민연금이나 건강보험 등 사회복지제도의 틀에서 벗어나 있는 경우가 대부분이다. 이들의 평균 생애임금이 정규직의 5분의 1에 불과하다는 통계도 있다.
게 잡이 어부들이 부럽다
최근 일본에서는 가니고센(게 가공 어선)이라는 1920년대 프롤레타리아 문학작품이 로스제네의 폭발적인 호응에 힘입어 때 아닌 인기를 얻고 있다. 노동자들이 혹한의 대양에서 게 잡이나 가공 작업에 강제로 투입된다는 줄거리가 파견 회사의 전화 한 통에 불려나가 일용직으로 일하는 로스제네와 꼭 닮았기 때문이라는 것.
로스제네 사이에서는 가니고센에서는 선원들이 단결해 폭력적인 감독에게 대항했지만 우리는 누가 적인지조차 분명치 않다는 한탄마저 나온다.
수십 년간 매년 2000부씩 이 책의 문고판을 찍어온 신초사는 올해 7000부를 찍었으나 모자라 5만 부를 추가로 찍었다.
로스제네의 세력화 움직임도 감지된다. 올해 4월 27일부터 이달 18일까지 약 1개월간 젊은이들의 노동절 행사가 일본 전역에서 펼쳐졌다. 도쿄에서 이달 3일 열린 대회에서는 우리는 소모품이 아니다 로스제네에 고용을!이라고 쓰인 플래카드들이 선보였다.
일본 대국화 등으로 연결될 수도
이달 말에는 초좌익 매거진 로스제네가 간행될 예정이다. 여기에는 공산당 선언을 패러디한 로스제네 선언이 실릴 예정이라고 아사히신문은 소개했다.
한 무리의 유령이, 로스트 제너레이션이란 이름의 유령이 일본을 배회하고 있다. 우리는 이름 없는 존재로서 매일 일하고 살고 죽어간다. 그 수 2000만. 전국의 로스제네여, 지금이야말로 단결하라.
불평등사회 일본의 저자 사토 도시키 도쿄대 교수는 과도한 시장주의와 자기책임론에 대한 반발이 일본에서 붕괴됐던 좌익을 부활시켰다고 지적한다.
그러나 그는 현재의 좌익은 관념적이란 점에서 버추얼(가상) 좌익이라 불러야 한다며 그만큼 자칫 우로 뒤집어질 위험이 있고 이런 흐름이 일본의 대국화 등 잘못된 길로 연결되면 폭주하기도 쉽다고 경계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052390868</DOCNAME>
<TITLE>환갑 앞둔 물개이번엔 독도 33바퀴</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080523/photo/2008052390868.jpg" vspace="10"/>  외롭지요. 힘들기도 하고요. 제가 홀아비 아니오. 하지만 성공하면 가슴속에 꽈악 막혀있던 시커먼 덩어리가 순식간에 하얗게 풀려 버리는 걸. 그래서 이 고생을 사서 하는 것 아니것소.
쉰여섯의 적지 않은 나이. 아시아의 물개 조오련 씨는 도전을 계속하는 까닭을 이렇게 말했다. 1980년 대한해협을 횡단한 그가 7월 한 달간 독도 33바퀴를 헤엄쳐 돈다. 제주 훈련 100일째를 맞은 그를 외도 수영장에서 만났다.
수도승과 같은 100일간의 훈련
그의 도전을 상업성 띤 이벤트로 보는 시선도 있다. 이번에 어렵게 후원받은 돈은 3000만 원. 수영장에서 그는 허름한 운동복을 벗고 물때가 찌든 하얀색 수영 팬츠를 입었다. 현지 훈련을 돕는 사람은 1명. 2월 11일 제주 땅을 밟은 뒤 펜션에서 직접 숙식을 해결하고 있다.
오전 11시 숙소를 떠나 8km 떨어진 외도 수영장까지 걸어간 뒤 2시간 동안 한시도 쉬지 않고 물살을 가른다. 하루 45시간 남짓한 훈련이지만 50대 중반인 그에게는 쉽지 않다. 세월이 흘렀다는 걸 잘 알지요. 피로가 누적되고 이를 회복하는 데 시간은 더 걸리고. 피로를 회복하는 방법 중 하나가 식사 조절. 아침과 저녁만 먹는 그는 석 달 넘게 반찬으로 쇠고기와 장어만 먹었다. 소금 간, 간장 간으로 바꿔 먹지만 반찬이 입 안에서 헛돈다.
2001년 아내를 심장마비로 잃은 그는 2005년 울릉도-독도 수영 도전 때와 달리 이번에는 두 아들과도 함께하지 않는다.
보람 있는 삶 살았나 반추해 봐
그는 5남 5녀의 막내로 전남 해남에서 태어났다. 형편이 넉넉지 못해 18세(1968년)에 서울로 올라와 수영을 시작했다. 이듬해 일반부로 출전해 400m, 1500m를 우승하면서 단번에 샛별로 떴다. 그러나 삶은 여전히 고달팠다. 종로 근처 간판집 점원으로 일하며 YMCA에서 틈틈이 연습을 했다.
쇠고기를 배불리 먹고 싶었지요. 박태환이 과학적으로 훈련하는 것을 보면 참 세상이 많이 변했다는 생각이 들어요. 그는 일과 후 박태환의 경기 모습을 비디오로 보며 새 기술을 배운다. 가장 후회되는 일이 뭐냐고 묻자 수영을 늦게 시작한 것이라는 답변이 돌아온다. 박태환을 보며 아쉬움이 들지도 모르겠다.
물속은 적막해요. 요즘은 그 속에서 내가 인생을 보람 있게 살았나 돌이켜봅니다.
그는 다음 달 중순 제주를 떠나 도전에 나선다. 지금은 독도만 생각하지요. 다음 목표는 그 다음입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052391178</DOCNAME>
<TITLE>전기료 하반기 크게 오를 듯</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
물가 안정을 위해 동결됐던 전기요금이 올해 하반기 중 대폭 오를 것으로 보인다.
이재훈 지식경제부 2차관은 22일 기자간담회를 열고 전기요금의 인상이 불가피한 상황이라며 내년은 너무 늦으며 올해 안에 어떤 형태로든 (인상)해야 한다고 밝혔다.
전기료는 지난해 7.6%의 인상 요인이 생긴 데 이어 올해 상반기 5.5%의 추가 인상 요인이 발생했다고 이 차관은 설명했다.
물가 당국과의 협의 등이 변수로 남아 있지만 인상 요인을 모두 반영할 경우 인상률이 두 자릿수에 이를 것임을 시사하는 것이다.
이 차관은 또 유류 절감과 온실가스 대책의 하나로 발전량 가운데 원자력 비중을 크게 확대할 필요가 있다고 말했다.
특히 원전 비중이 80% 선에 이르는 프랑스를 거론하면서 (한국은) 현재 원전이 전력설비의 26%, 발전량의 36%를 차지하고 있으나 이 비율을 대폭 상향 조정할 필요가 있다고 강조했다.
이와 함께 수년 안에 포화상태가 될 것으로 예상되는 사용 후 핵연료 저장문제에 대해 원전 비중 상향과 함께 볼 것이라며 내년에는 저장고 용지가 선정돼야 하는 상황이라고 말해 조만간 이 문제를 공론화할 뜻을 내비쳤다.
이 차관은 경유가격 급등세와 관련해 중국이 정제시설을 보수하면서 수입을 크게 늘린 것이 원인이지만 중국의 시설보수가 5월경 끝나기 때문에 상황을 지켜보고 있다며 아직 (석유제품) 조세체계를 고칠 때는 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052391208</DOCNAME>
<TITLE>고삐풀린 유가 고개숙인 성장</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
22일 한국석유공사에 따르면 21일 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 7월 인도분 서부 텍사스산 중질유(WTI) 가격은 전날보다 배럴당 4.19달러 오른 133.17달러에 마감하면서 사상 최고치를 경신했다. WTI 현물가격은 3.47달러 오른 132.56달러에 거래를 마쳤다.
한국이 주로 수입하는 중동산 두바이유 역시 3.29달러 상승하면서 123.69달러로 사상 최고치를 갈아 치웠다.
이에 따라 WTI 현물과 두바이유 가격은 3월 말에 비해 각각 30.5%, 26.7%나 올랐다. 향후 전망도 좋지 않아 미국계 투자은행 골드만삭스는 최근 2010년까지 배럴당 200달러에 이를 수도 있다는 보고서를 내놓기도 했다.
유가 급등세는 세계 각국의 물가를 끌어올리고 실물경제를 위축시키면서 성장률 하락의 주요한 요인이 되고 있다. 21일 공개된 연방공개시장위원회(FOMC) 4월 정례회의 의사록에 따르면 FRB는 올해 미국 경제성장률 전망치를 0.31.2%로 조정했다. 이는 1월에 제시했던 1.32%보다 1%포인트 낮춘 것이다.
세계 경제에 대한 충격으로 증시도 일제히 추락했다. 22일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 12.09포인트(0.65%) 하락한 1,835.42로 거래를 마쳤다. 4일 연속 하락세를 보인 코스피지수는 1,800 선마저 위협받고 있다.
중국 상하이종합지수가 1.65% 떨어지는 등 아시아 증시도 대부분 급락세를 보였다. 이에 앞서 21일(현지 시간) 미국 다우존스산업지수와 나스닥지수는 각각 1.77% 급락했다.
한편 석유공사의 주유소 종합정보시스템인 오피넷에 따르면 이날 판매가 기준으로 서울 영등포구 여의도동 S주유소는 무연 보통 휘발유 가격이 L당 2025원으로 2000원을 돌파했다. 또 강남구에서는 보통 휘발유 가격이 2000원을 넘은 주유소가 7곳이나 됐다.
서울 강남구 청담동 A주유소는 경유가격이 L당 1999원으로 2000원 돌파를 눈앞에 두고 있으며 강남구에서 경유가격이 1950원을 넘은 주유소는 19곳이나 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052391298</DOCNAME>
<TITLE>경비업체 묻지마 하청 못믿을 경비원 판친다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
19일 서울 강남구 청담동 한 편의점 앞에서 현금 2억6700만 원이 들어 있는 현금 수송차량을 탈취한 용의자 허원혁(38) 씨의 전과는 사기횡령 등을 포함해 16범이다.
그러나 허 씨는 현금 수송 경비를 맡고 있는 A사에 별 문제 없이 취업했다.
현행 경비업법에 따르면 금고 이상의 실형을 선고 받은 사람은 그 집행이 종료되거나 집행이 면제된 날부터 5년이 지나지 않으면 현금호송경비업무를 맡는 경비원이 될 수 없다.
경찰 관계자는 허 씨는 A사에서 하루 90곳의 편의점 현금인출기를 담당하며 매일 3억5억 원을 운반했다며 A사가 허 씨를 채용하면서 전과 기록을 확인하지 않았던 것 같다고 말했다.
사설 경비 수요 증가로 경비업체와 경비 인력이 급증하며 허술한 채용 절차로 인한 사고도 함께 늘어나고 있다.
2월 부산에서는 대형 경비업체의 하청회사에서 일하던 고교생 김모(18) 군이 30대 여성의 손가방을 날치기하다 경찰에 붙잡혔다.
또 지난해 10월에는 경비업체 직원이 고객의 집에 침입해 현금을 빼앗고 성추행을 시도하는 일도 있었다.
경비업체 직원들이 범죄를 저지르는 일이 잦은 것은 영세 경비업체가 난립하면서 경비원들에 대한 관리가 소홀해졌기 때문이라고 전문가와 업계 종사자들은 지적했다.
경찰청 통계에 따르면 지난해 전국에서 영업 중인 경비업체는 2834개사, 경비 인원은 13만5400명에 이른다.
한 경비업체 관계자는 경비업체가 늘어나면서 업체 간 경쟁이 심해지고 있다며 비용을 낮추려다 보니 용역 계약을 할 수밖에 없고, 이는 경비 인력에 대한 허술한 관리로 이어지게 된다고 말했다.
또 다른 업체 관계자는 경비원들에 의한 계속된 사고로 업체마다 채용 요건을 강화하고 있지만 영세한 하청용역업체 가운데는 이력서와 주민등록등본만 받고 경비원을 채용하는 경우도 있다고 털어놓았다.
허 씨가 일했던 A사 역시 국내 현금 경비 시장을 양분하고 있는 B사와 용역계약을 하고 있다.
이에 대해 동국대 경찰행정학과 이윤호 교수는 우리나라도 선진국처럼 시설 경비, 인물 경호 등 보안에 대한 수요가 세분되면서 경비업체에 대한 수요가 더욱 늘어날 것이라며 경비업이 국민의 생활과 밀접한 관련이 있다는 점을 감안하면 종사자들의 자격 요건 및 교육을 강화하고 국가기관의 관리 감독도 더 엄격하게 해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052391328</DOCNAME>
<TITLE>시민단체 소속 결혼업체 사칭 7억 챙긴 전경실련 직원 구속</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 형사7부(부장 조희진)는 자신이 운영하는 결혼대행 업체가 시민단체인 경제정의실천시민연합에 소속된 업체인 것처럼 속이고 사진 촬영업자들로부터 수억 원의 돈을 받아 챙긴 혐의(사기)로 H사 대표이사 이모(45) 씨를 구속했다.
1994년부터 2001년까지 7년여간 경실련 상근 직원으로 근무한 이 씨는 퇴직한 뒤 결혼대행 업체를 운영하며 20032006년 사진 촬영업자 정모 씨와 박모 씨에게 예식촬영을 보장해 주는 조건으로 보증금 7000여만 원을 받아 챙긴 혐의를 받고 있다.
이 씨는 정 씨가 촬영 일거리를 주지 않았으니 보증금을 돌려 달라고 요구하자 동업을 제의해 운영비 등 명목으로 3600만 원을 빌린 뒤 갚지 않은 혐의도 받고 있다. 검찰은 이 씨가 가로챈 뒤 갚지 못한 돈이 7억여 원에 이르는 것으로 보고 있다.
이 씨는 경실련에 근무하던 중 이 단체의 건전혼례 관련 업무를 맡은 적이 있으며 퇴직 직후부터 경실련 건전혼례사업본부라는 상호를 쓰며 업체를 운영했다.
검찰 조사결과 이 업체는 경실련과 전혀 관련이 없으나 이 씨는 피해자들에게 경실련이 결혼업체를 직접 운영하는 것처럼 거짓말한 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052392898</DOCNAME>
<TITLE>국회의장이 FTA 직권 상정을</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
여야가 17대 국회 막바지에서 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 처리를 놓고 마지막 힘겨루기를 하고 있다.
한나라당 의원들은 22일 국회 본회의장에서 FTA 비준동의안의 상정을 요구하는 농성을 했다. 또 원내대표단은 임채정 국회의장을 방문해 한미 FTA가 국가적인 중대사인 만큼 비준동의안을 본회의에 직권상정해서 표결을 하게 해 달라고 요청했다.
한나라당은 26일부터 29일까지 임시국회를 소집하는 것도 검토하고 있다. 김정훈 원내공보부대표는 이명박 대통령도 국민에게 송구스럽다고 한 만큼 이제 한미 FTA는 반드시 17대 국회에서 처리해야 한다고 말했다.
그러나 임 의장이 통합민주당 등 다수가 반대하고 있다는 논리로 직권상정에 반대하고 있기 때문에 FTA 비준동의안은 18대 국회로 넘어갈 가능성이 크다. 한나라당은 의회 과반수가 되는 18대 국회가 개원하면 6월에 최우선적으로 FTA 비준안을 처리한다는 내부 방침을 세웠다.
한나라당이 17대 국회 처리가 어려워진 FTA 비준에 이처럼 마지막 드라이브를 걸고 있는 것은 국민을 상대로 한 여론전의 성격이 짙다. 조속한 FTA 비준의 중요성을 부각시키고 국민여론을 움직하기 위한 명분을 쌓아 가겠다는 것. 쇠고기 논란에 대한 이명박 대통령의 사과를 담은 대국민 담화문의 동력을 살려 가겠다는 함의도 있다.
그러나 민주당은 쇠고기 재협상 없이는 FTA 논의도, 다른 국정협력도 없다는 강경한 기조를 이어갈 방침이다.
136석의 제1당이던 17대 국회는 24일 끝나고, 81석의 작은 야당으로 30일 18대 국회를 맞이하는 민주당이 이런 선택을 한 것은 이 대통령이 취임 87일 만에 대국민 사과를 할 정도로 나빠진 여론의 뒷받침 때문에 가능했다.
김효석 원내대표는 22일 원내대책회의에서 국민들과 다시 전쟁을 치르고 싶으면 (쇠고기 협상 결과를 발효하기 위한) 장관 고시를 하라고 경고했다.
민주당은 당장 정운천 농림수산식품부 장관에 대한 해임건의안을 23일 본회의에서 반드시 처리한다는 방침이다. 민주당은 소속 의원 136명에게 일일이 전화를 걸어 참석을 독려했다. 민주당 당직자는 자유선진당 9명 전원, 민주노동당 6명 전원 등 모두 155명까지 출석 가능한 것으로 파악했다고 말했다. 해임건의안은 재적의원(291석)의 과반수(146석)가 찬성하면 통과된다.
이에 한나라당 안상수 원내대표는 표결을 물리적으로 막을 생각은 없다고 말했다.
향후 FTA 대결 정국의 관건은 18대 국회 원 구성 문제다.
민주당은 국회의장단 및 상임위 배분 등 원 구성에 협조하지 않음으로써 한나라당에 국회공전의 부담을 씌우고, 최악의 상황에선 장외투쟁에 나설 것임을 거듭 천명해 왔다. 최인기 정책위의장은 이날 쇠고기 재협상을 완성한 이후에 FTA 논의를 시작한다고 강조했다.
한나라당 당직자는 원 구성을 최대한 빨리 끝내야 6월 국회에서 FTA 비준안을 처리할 수 있다. 상임위원장 배분에서 조금 더 양보를 해서라도 설득해야 한다고 말했다.
그럼에도 불구하고 민주당이 원 구성을 계속 지연시키면 야당이 정파적 이익을 위해 중대한 국가적 현안인 한미 FTA 비준을 가로막고 있다는 여론의 비판에 직면하도록 다각도로 압박한다는 것이다. 또 이 대통령이 이날 담화문에 담지 않은 국정쇄신책과 인사문제 조치가 뒤따를 경우 우호적인 여론 형성에 기여할 것으로 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052393408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 직권상정()</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
임채정 국회의장을 만나 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안의 국회 본회의 직권상정을 요구하고 나오던 한나라당 안상수 원내대표에게 기자가 묻는다. (국회의장이 됐을 때) 만약 당론과 다른 경우가 생기면 어떻게 할 생각이냐? 안 대표는 순간 당황하는 듯했다. 임 의장을 방문하기 직전 18대 국회의장 출마를 공식 선언했기 때문이다.
서글픈 장면이다. 국회법은 국회의장의 당적 보유를 금지하고 있다. 초당적이고 중립적으로 국회를 운영하라는 뜻에서 2002년 이만섭 의장 시절 만든 조항이다. 그런 법 조항을 뻔히 알면서도 기자가 당론과 다른 경우를 물은 이면엔 어차피 한나라당 당론에 따라 행동할 것 아니냐는 짐작이 담겨 있다. 안 대표가 그건 (의장에) 당선되고 난 다음에라고 말꼬리를 흐린 것은 역시 중립할 자신이 없어서일까.
직권상정이라는 말엔 날치기의 부정적 이미지가 짙게 드리워져 있다. 과거 여당들은 종종 국회의장의 직권상정 권한을 이용해 법안을 본회의에 직접 상정한 뒤 수의 힘으로 날치기 처리를 시도하곤 했다. 의장은 의장석이 아닌 본회의장 통로 한가운데서 여당 의원들의 엄호 아래 법안 통과를 외치거나 본회의장 2층 기자실에서 표결 결과를 선언하기도 했다. 역시 2002년 국회법에 의장은 표결 결과를 의장석에서 선포한다는 희한한 조항(113조)이 신설된 것도 날치기 때문이었다.
어제 임 의장은 국회를 방문한 경제5단체장들에게 FTA 비준동의안을 직권상정하면 토론과 합의의 의회정신은 실종될 것이라고 했다. 그러나 임 의장은 그런 말을 할 자격을 지난해 스스로 내팽개쳤다. 그는 이용희 국회부의장에게 사회권을 넘겨 BBK특검법안의 직권상정을 사실상 사주했다. 선거 도중에 상대당 후보의 비리를 캐겠다고 입법권을 휘두른 건 한마디로 의회 쿠데타였다. 이제 와서 임 의장은 BBK는 국내 문제고 FTA는 성격이 전혀 다른 사안이라고 둘러댄다. 요령부득의 변명이다. BBK 같은 정치적 사안이야말로 정파간 합의와 토론이 중요하고, FTA처럼 국익과 직결되는 사안이야말로 의장의 거시적 결단이 필요하지 않은가?
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052393538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 휘발유 1L 2000원 시대의 석유 중독</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
출근길 승용차엔 대부분 나홀로 운전자뿐이다. 우후죽순처럼 솟아오르는 고층 주상복합아파트는 냉난방을 비롯해 전기 먹는 하마나 다름없다. 베란다 공간이 없어 빨래 건조대도 설치할 수 없다 보니 입주자들은 어쩔 수 없이 빨래를 건조기에 넣어 말려야 한다. 기름 한 방울 나지 않는데도 석유소비 7위, 에너지소비 10위인 우리나라의 단면이다.
자고 나면 오르는 국제유가를 보면 제3차 오일쇼크라 할 만하다. 그제 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 가격이 사상 최고인 배럴당 133.17달러에 마감됐다. 우리나라 원유 수입량의 80%를 차지하는 중동산 두바이유도 123.69달러를 기록했다. 작년 이맘때의 두 배를 넘어섰다. 미국발 경기 침체와 약달러, 중국과 인도의 고수요, 투기적 거래 등 단기적 불안요소뿐 아니라 석유 고갈 위기가 반영돼 있다. 중동전쟁 등 공급 애로가 주된 이유였던 1, 2차 오일쇼크와는 질적으로 다른 국면이다.
서울 강남 일부 주유소의 휘발유값이 L당 1987원을 기록했다. 휘발유 2000원 시대가 닥친 것이다. 원유 수입가격이 오르면 경기 침체와 물가 상승 등의 부작용 및 부담은 말할 것도 없고 금융시장도 불안해진다. 결국 경제 전체에 직격탄이 된다.
요즘 같은 유가 폭등엔 즉효약 같은 정책 수단이 별로 없다. 에너지 고효율저소비형 경제산업구조를 만들어야 하지만 수십 년째 말뿐이다. 국민 각자가 에너지 사용을 줄이고 에너지효율을 높이는 노력을 보태야 하지만 우리 사회는 이상하리만큼 고유가에 둔감하다. 자연환기 대신 강제환기 방식을 채택한 아파트, 연료소비효율이 낮은 대형 승용차, 한밤중에도 전원이 켜져 있는 사무실 컴퓨터 등 에너지 낭비 현장이 주변에 널려 있다. 이런 식의 에너지 소비는 부유층이 주도하지만 기름값이 오르면 서민이 가장 먼저, 가장 크게 고통을 받는다.
국제유가가 배럴당 200달러는 돼야 온 국민이 정신 차릴 것이라는 역설적 주장도 나온다. 한국의 석유중독이 그만큼 심각하다는 얘기다. 석유소비 1위국인 미국에서도 지난해 조지 W 부시 대통령이 석유중독에서 벗어나자고 호소했다. 그런데 우리나라에선 이런 목소리조차 듣기 어렵다.
전문가들은 현재와 같은 에너지공급구조의 탄소시대는 2030년이면 끝날 것으로 전망한다. 이후에는 수소시대든, 재생에너지시대든 지금과 다른 에너지공급체계로 바뀔 것이라고 한다. 갑자기 석유 공급이 끊기다시피 하는 시대에 대비하려면 지금부터라도 석유중독에서 벗어나기 위한 국가사회적 노력을 해야 한다. 좀 멀더라도 걸어 다니고 승용차 대신 대중교통을 이용하는 등 각자 생활 속의 에너지소비 구조조정을 당장 실천해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052393608</DOCNAME>
<TITLE>노정부 군문민화 대폭 손질한다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 국방개혁의 일환으로 추진한 국방 문민화 계획에 대해 군 당국이 재검토 작업을 벌이고 있다.
22일 국방부에 따르면 최근 이상희 장관이 국방부의 전 부서에 군사 전문성을 요구하는 직위를 골라내도록 지시해 검토작업이 진행되고 있다는 것.
이에 따라 각 부서는 현역이 꼭 맡아야 할 군사 전문성을 요구하는 직위를 선별해 보고하고 있으며 이 중에는 노무현 정부 때 문민 직위로 바뀐 국장 및 과장 직위도 포함된 것으로 알려졌다.
이번 조치는 노무현 정부 때 추진된 국방 문민화 계획에 따라 단계적으로 국방부 직위의 70% 이상에 민간인이 임명되면서 현역이 국방정책 수립 과정에서 배제되는 현상이 심각하다는 군내 여론을 감안한 것으로 보인다.
국방 문민화에 따라 현재 국방부의 국장 16명 중 현역 장성은 5명, 공무원은 11명이며 69명의 과장 가운데 현역 대령은 20명, 공무원은 49명이다.
군 관계자는 군 직위의 특수성을 무시한 채 민간인을 과도한 비율로 등용해 야전부대를 거친 현역들이 국방정책 수립 과정에 의견을 내고 참여하는 통로가 크게 좁아졌다며 문민화된 직위 가운데에서도 군사 전문성이 요구된다면 다시 현역이 맡아야 한다고 말했다.
군내에선 이 같은 분위기와 국방부의 검토 결과에 따라 문민화 비율이 70% 이상에서 낮춰질 것이라는 예상이 나온다.
다른 관계자는 이 장관은 취임 직후 전문화된 군대 육성을 주요 국방정책 기조로 제시했다며 공무원을 늘리고 현역을 줄여서 과연 전문성 있는 군대를 만들 수 있겠는가 하는 비판도 있어 왔다고 말했다.
일각에선 국방부의 이번 조치가 노무현 정부가 추진한 국방개혁 2020을 전반적으로 손질하기 위한 신호탄이라는 관측도 있다.
국방부는 2020년을 목표로 국방개혁을 추진 중이지만 2006년부터 올해까지 1조5000억 원 이상의 예산이 부족해 일부 전력증강 사업이 차질을 빚고 있다.
군 소식통은 인사 분야와 부대 구조 개편 등 국방개혁 2020 전반에 대한 면밀한 검토가 진행 중이라며 예산을 비롯한 제반 여건이 확보되지 않을 경우 개혁의 추진 시기가 늦춰지거나 주요 내용이 바뀔 가능성도 배제할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052393998</DOCNAME>
<TITLE>교과부 간부들,나랏돈으로 모교에 생색</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2008 03:48</DATE>
<TEXT>
교육과학기술부 간부들이 학교 현장의 의견 수렴을 위해 모교 등을 방문하면서 정부 예산으로 도서구입비 등을 지원해 논란이 일고 있다.
22일 교과부에 따르면 스승의 날을 맞아 교과부 차관과 실국장급 간부 27명이 학교 현장을 찾아 교사와 학부모의 의견을 수렴하기로 한 가운데 간부 6명이 최근 출신지역 학교와 모교 등을 방문했다.
김도연 교과부 장관은 두 부서가 통합한 만큼 정책을 올바로 결정하기 위해선 학교 현장의 목소리를 들어야 한다며 학교 방문을 장려했다는 것.
그러나 간부들이 학교를 방문하면서 도서구입비와 교구구입비 등의 명목으로 500만 원을 지원한다는 김 장관 명의의 지원증서를 전달한 것이 문제가 됐다.
교과부는 사회사업과 지역 현안, 재해대책 등 학교 현장의 특별한 재정수요가 있거나 재정수입의 감소가 있을 때 지원하기 위한 특별교부금(1조1000억 원)에서 500만 원씩 3000만 원을 지급했다.
이 때문에 현장을 방문한다는 취지는 좋지만 간부들과 연고가 있는 특정 학교에만 예산을 주는 것은 국가예산으로 생색을 내는 것이라는 비판이 나오고 있다.
이에 대해 교과부는 특별교부금에서 지원된 예산은 해당 학교의 회계로 투명하게 처리된다며 통상 국무총리나 장차관이 학교를 방문할 때 격려금 형식으로 500만1000만 원을 지원하는데 이번 방문은 간부들이 장관을 대신해 간 것이라고 해명했다.
교과부는 이미 학교에 전달한 지원증서에 대해서는 예정대로 지원금을 주되 향후 간부들이 학교 현장을 방문할 때에는 예산을 지원하지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052271358</DOCNAME>
<TITLE>한국출산율 1.2명  세계 최하위</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
한국 여성의 평균 출산율이 세계 최저 수준인 것으로 나타났다.
20일 세계보건기구(WHO)가 발표한 세계보건통계 2008에 따르면 한국 여성의 평균 출산율은 1.2명(2006년 기준)으로 벨로루시 체코 폴란드 우크라이나 등과 함께 세계 193개국 가운데 최저인 것으로 조사됐다.
한국 여성의 평균 출산율은 1990년 1.6명, 2000년 1.4명에 이어 계속 감소 추세를 보이고 있다.
한국인의 평균 수명은 78.5세로 공동 23위를 차지했다. 남성과 여성의 평균 수명은 각각 75세와 82세였다. 실제로 활동하며 건강하게 사는 기간을 나타내는 건강기대수명은 평균 68세(남성 65세, 여성 71세)를 기록했다.
북한 여성의 평균 출산율도 1990년 2.4명, 2000년 2.0명에 이어 2006년 1.9명으로 감소 추세를 보였다. 북한 주민의 평균 수명은 전년보다 0.5세 줄어든 66세(남자 64세, 여성 68세)로 나타났다.
한편 일본 싱가포르 헝가리 러시아 등이 1.3명, 독일 이탈리아 스위스 등이 1.4명으로 저출산국 대열에 들었다. 미국 2.1명, 프랑스 1.9명, 영국과 노르웨이 등 북유럽 국가들은 1.8명을 기록했다.
평균 수명은 일본이 82.5세로 세계 최장수국의 지위를 유지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052271398</DOCNAME>
<TITLE>미 주저앉는 소 식용공급 전면금지</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
미국 농무부는 20일 제대로 일어서지 못하는 소를 뜻하는 다우너 소(downer cow)의 식용 공급을 전면 금지하는 규칙 개정안을 발표했다. 이 개정안은 수개월 내에 시행된다.
기존에도 다우너 소는 식용 공급이 허용되지 않았지만 예외조항이 있었다. 즉 수의사의 1차 검사를 통과한 뒤 도살대로 가는 도중 넘어진 소의 경우 2차 검사를 통해 그 이유가 질병 때문이 아니라 다리 골절 등 부상 때문이라고 판정되면 식용으로 도살할 수 있었다.
농무부 에드 셰이퍼 장관은 이번 조치는 국내외 소비자들에게 식품 안전을 위해 미국이 가장 높은 기준을 적용하고 있다는 분명한 메시지를 보낸 것며 사실 이 사안은 식품 안전과 관련된 이슈가 전혀 아닌데도 소비자와 언론의 인식에 혼란이 생겼기 때문에 이를 제거하려는 것이라고 말했다.
이번 조치는 올 2월 미국휴먼소사이어티라는 단체가 캘리포니아의 한 도축장에서 다우너 소를 전기충격기 등을 사용해 강제로 몰아넣는 장면을 비밀 촬영한 동영상이 폭로(본보 2월 19일자 A21면 보도)된 데 따른 것이다.
셰이퍼 장관은 전면 금지 조치가 소비자의 신뢰도를 높이는 동시에 도축장의 업무 효율도 높일 것이라고 말했다. 미국에서 연간 도축되는 3400만 마리 중 일어서지 못하면서도 2차 검사를 통과해 식용으로 도축되는 소는 1000마리 미만이라는 설명이다.
미국 쇠고기 회사들은 완전 금지를 반대해 왔으나 해외시장 개척을 위해 지난달 태도를 바꿔 전면 금지를 요구했다고 워싱턴포스트는 전했다.
미 농무부는 2003년 광우병 소가 발견되자 2004년 1월 모든 다우너 소의 식용 출하를 금지시켰으나 수개월 후 예외조항을 만들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052271748</DOCNAME>
<TITLE>제겐 당신과의 인연이 축복이었습니다</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080522/photo/2008052271748.jpg" vspace="10"/> 지난해 별세한 금아 피천득은 수필 인연에서 생전 아사코를 세 번 만났다. 세 번째는 아니 만났어야 좋았을 것을. 허나 그도 봐도 봐도 또 보고픈 이가 있었다. 평생 애지중지했던 딸 피서영 미국 보스턴대 교수. 그리고 외손자인 바이올리니스트 스테판 재키(22) 씨였다.
25일은 금아가 세상을 뜬 지 1년이 되는 날. 재키 씨는 이날을 기려 생전에 일주일에 한 번씩은 꼭 통화했다는 할아버지에게 편지를 썼다. 글에 서명한 자신의 이름도 스테판 피 재키(Stefan Pi Jackiw)였다.
할아버지는 떠났지만 손자는 다시 한국을 찾는다. 다음 달 28일 비올리스트 리처드 용재 오닐이 리더로 있는 클래식 프로젝트 앙상블 디토(Ditto)에 참여해 서울 예술의 전당에서 리사이틀을 갖는다. 피는 그렇게 이어진다.
할아버지.
어린 시절 우리 가족은 거의 매년 한국에서 여름을 보냈습니다. 정확한 기억은 네 살 때부터입니다. 할아버지와 카드놀이를 하고, 공원을 산책하고, 미술관 박물관에도 갔죠. 단둘이 식당에서 점심을 먹기도 했습니다. 어딜 가도 사람들이 할아버지를 알아보고 인사했었죠.
당신께선 정말 음악을 사랑하셨습니다. 영화 아마데우스는 할아버지와 제가 정말 좋아했던 영화였습니다. 매일매일 보고도 질리지 않았죠. 잠자리에 들 때도 내일 할아버지와 또 봐야지 하며 기대에 부풀곤 했습니다. 영화 속 대사도 거의 다 외울 정도였어요.
혹시 기억하세요? 젊은 시절 로맨스도 얘기해 주셨잖아요. 어느 어여쁜 여성 작곡가와의 사랑 얘기였습니다. 그분이 할아버지의 시에 곡을 붙여줬다고 말씀하신 기억도 납니다.
미국 시인 로버트 프로스트(Robert Frost)가 친필 서명한 책을 아끼신 것도 생각납니다. 195556년 풀브라이트 장학생으로 하버드대에 체류할 때 친하게 지내셨다죠? 프로스트는 극동에서 온 자그만 신사와 영문학이나 서구 문화에 대한 얘기 나누는 걸 즐거워했다고 하셨죠. 제게 주신 그가 서명한 책은 아직도 간직하고 있답니다.
함께한 몇 차례의 유럽여행도 행복했습니다. 로마에서 미켈란젤로의 피에타를 보고 감격하시던 모습도 선합니다. 할아버지 서재에는 제자가 선물했다는 피에타 사본이 걸려 있었죠. 아름다운 베네치아도 좋아하셨지만, 곤돌라는 무섭다며 절대 타지 않으셨죠.
아일랜드도 기억납니다. 당신께서는 평생소원이 이뤄진 순간이라고 말씀하셨죠. 아일랜드는 시인 예이츠(W. B. Yeats)의 나라라면서. 더블린 무덤가에 새겨진 비문은 꼭 외우라고 당부하셨죠. 삶과, 죽음을, 냉정히 바라보라, 길손이여, 지나가라(Cast a cold eye on life, on death, horseman, pass by).
영국 케임브리지대에선 스티븐 호킹 박사도 만났습니다. 할아버지는 깊은 인상을 받았다고 하셨죠. 참, 그때 할아버지가 사라져 부모님이 얼마나 걱정했던지. 연로하신 분이 혼자 몇 시간씩 교정을 걸으셨다니. 에스컬레이터도 무서워하시면서.
할아버지가 쓴 수필 서영이에는 이런 대목이 있습니다. 다행히 내가 오래 살면 서영이 집 근처에서 살겠다. 그 애의 아이 둘이 날마다 놀러 올 것이다. 서영은 어머니 이름이죠. 하지만 할아버지와 우린 3000마일쯤 떨어져 살았습니다. 그래도 당신께서 원하셨던 행복한 시간을 우린 함께 보냈다고 믿습니다.
아쉽게도 열두 살 이후엔 한국에 갈 수 없었습니다. 바이올린 공부로 시간을 낼 수 없었죠. 하지만 영어로 번역된 할아버지의 시와 수필은 모두 읽었습니다. 아시죠? 할아버지의 존재는 제가 이렇게 당당한 젊은이로 성장하는 밑거름이었습니다. 거문고를 잘 타시던 어머니의 재능을 네가 대물림했구나라던 당신의 말씀이 귓가에 생생합니다.
할아버지, 전 오랜 소원이 하나 있었습니다. 서울에서 할아버지 앞에서 공연하는 것이었습니다. 2006년 그 바람을 이뤘죠. 서울시향의 초대로 이뤄진 한국에서의 첫 연주. 그게 당신을 뵌 마지막이었습니다. 말씀드렸던가요. 그때 앙코르곡 쇼팽의 야상곡은 할아버지를 위한 것이었어요.
할아버지는 전화로 자주 말씀하셨습니다. 난 축복받은 삶을 살았다고. 할아버지, 당신도 제겐 축복이었습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052271928</DOCNAME>
<TITLE>이 대통령 물길 잇는 건 뒤로 미루고</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 21일 강을 하수구인 양 쓰는 곳은 우리나라 말고는 없다. 이런 것을 개선해야 한다고 말했다.
이 대통령은 이날 경북도청에서 열린 대구경북 업무보고에서 김범일 대구시장이 홍수로 인한 피해 복구비가 연간 8000억 원 정도에 달한다고 보고한 데 대해 홍수기, 갈수기 이런 게 말이 안 된다면서 이같이 강조했다.
특히 이 대통령은 대운하 구간 중 낙동강 운하를 먼저 해달라는 건의에 대해 외국은 운하를 친환경적으로 한다. (물길의 각 구간을) 잇고 하는 것은 국민이 불안해하니까 뒤로 미루고라고 말해 눈길을 끌었다.
이 대통령의 발언은 대운하를 추진한다는 원칙에는 변함이 없지만 국민 정서를 감안해 원안대로 추진을 강행하기보다는 속도조절 혹은 궤도수정을 해가며 단계별로 분리 추진하겠다는 의지를 내비친 것으로 받아들여지고 있다.
실제 여권 내부에선 국민적 반대가 큰 대운하를 원안대로 강행 추진하기 보다는 여론의 저항이 적은 기존의 뱃길 정비 부분부터 시작하고 논란이 있을 수 있는 연결 공사 부분은 여론을 수렴하면서 계속 논의하자는 수정제안을 내놓고 있는 상황이다.
특히 환경파괴 논란이 있는 조령터널 건설 등 4대강 연결작업에 앞서 평소에도 큰 문제없이 할 수 있는 하상 및 뱃길 정비작업을 우선 추진할 방침임을 이 대통령이 시사한 것이라는 해석이 나오고 있다.
청와대 관계자는 일의 순서상 물길을 잇는 것은 제일 마지막에 해도 문제가 없는 것 아니냐면서 이런저런 논란이 있으면 가능한 한 순조롭게 푸는 방향으로 가는 게 당연하지 않겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052271978</DOCNAME>
<TITLE>노 정부 잣대로 공공기관장 추천 말라</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
청와대는 정부 부처 산하 공공기관장을 뽑을 때 노무현 정부 당시 구성된 임원추천위원회가 과거 기준으로 기관장을 추천하지 못하도록 했다. 이와 함께 전 정부 때 선임된 임원추천위원에 대한 물갈이가 진행되고 있다.
청와대는 또 관료 출신이라도 장관이 소신껏 발탁할 수 있도록 하는 내용의 지침을 각 부처에 내려 보냈다. 이는 공공기관장을 민간인 위주로 선임하고 장관 추천이 아닌 공모 방식을 거치겠다는 종전의 입장과는 다소 달라진 것이다.
21일 청와대에 따르면 청와대는 정부 부처에 앞으로 공공기관장을 선임할 때 해당 부처 장관의 소신에 따라 관료나 민간인 등 출신에 관계없이 투명하고 능력 있는 인물을 추천하되 과거 정부 인사로 구성된 임원추천위원회의 추천을 가능한 한 배제해야 한다는 지침을 내려 보냈다.
정부 당국자는 장관이 (여러 정황을 고려해) 자율적으로 결정하라는 게 이번 지침의 핵심이라고 설명했다. 지침에 따라 유인촌 문화체육관광부 장관은 20일부터 산하 공공기관 단체장에 대한 인선작업을 직접 챙기고 있다. 다른 부처 장관도 기관장 후보를 본격적으로 물색 중인 것으로 알려졌다.
이번 청와대 지침은 다음 달부터 305개 공공기관장을 교체할 때 민간에서만 기관장을 뽑을 경우 인력 풀(pool)이 빈약해져 유능한 인물을 고르기 힘들다는 점을 고려한 조치로 풀이된다. 실제 주택금융공사, KOTRA 등 일부 공공기관은 추천 대상 범위를 좁게 잡아 기관장 추천절차를 마쳤다가 재공모에 들어갔다.
각 부처는 또 산하 공공기관 내부에 있는 임원추천위원회를 개편하는 방안도 검토하고 있다. 임원추천위는 공공기관 운영에 관한 법률에 따라 공공기관 비상임이사와 공공기관 이사회가 선임한 민간인으로 구성돼 있다. 각 부처는 노무현 정부 당시 선임된 인사가 위원으로 돼 있어 물갈이가 불가피하다고 본다.
이에 앞서 기획재정부는 공공기관운영위원회에 있는 민간위원 9명 중 최근 새로 임명된 3명을 제외한 나머지 6명에 대해 일괄 사표를 제출토록 요구했다. 공공기관운영위는 모든 공공기관의 임원을 임명하거나 해임할 때 심의기능을 담당하는 재정부 산하 기구다.
재정부 당국자는 현재 사표 제출을 요구한 6명 중 3명이 사표를 냈다며 새 정부와 국정철학을 공유할 수 있는 인물인지를 평가해 재신임 여부를 결정할 것이라고 설명했다.
일각에선 이번 청와대 지침으로 공공기관장 인선이 지나치게 코드 맞추기로 흐르는 것 아니냐는 우려도 나온다.
청와대 관계자도 금융 공기업 같은 경우 청와대 입만 바라보는 상태라며 (장관이 소신껏 추천하라는 기준에도 불구하고) 주요 공기업 기관장 인사를 장관이 알아서 하기는 힘들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052272548</DOCNAME>
<TITLE>야3당, 정 농림 해임건의안 제출</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
통합민주당 자유선진당 민주노동당 등 야 3당은 21일 정운천 농림수산식품부 장관에 대한 해임건의안을 국회에 제출했다.
야 3당은 해임건의안에서 정 장관은 쇠고기 협상을 책임진 주무부처 장관으로서 협상에서 견지해야 할 기본적 원칙조차 준수하지 못했을 뿐 아니라 기본적 내용도 숙지하지 못한 채 협상을 체결해 국가의 검역주권과 국민 건강권을 크게 훼손했다고 밝혔다.
해임건의안에는 민주당 136명, 선진당 9명, 민노당 6명 등 야 3당 소속 의원 151명 전원이 서명했다. 야 3당은 22, 23일 본회의에서 해임건의안을 처리한다는 방침이다. 장관 해임 건의안은 재적의원 과반수 찬성이면 통과된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052272558</DOCNAME>
<TITLE>군 군사긴장 노린 도발 경계</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
북한 경비정 2척이 6일 서해 북방한계선(NLL)을 침범해 우리 해군 함정들이 대응에 나선 사실이 뒤늦게 확인됐다.
북한 경비정의 NLL 침범은 이명박 정부 출범 이후 처음으로, 2005년 5월 이후 3년 만이다.
21일 복수의 정부 소식통에 따르면 6일 오전 11시 4분경 북한 경비정 2척이 서해 대청도 동남쪽 18.5마일(약 33km) 부근에서 NLL 남쪽 2마일(약 3.6km) 지점까지 침범했다.
북한 경비정들이 NLL을 넘자 군 당국은 해군 초계함과 고속정, 헬기 등을 현장에 출동시켜 만일의 사태에 대비했으며 북측 함정에 즉각 북상할 것을 요구하는 경고 통신을 실시한 것으로 알려졌다.
남측의 경고 통신을 받은 북한 경비정들은 NLL을 침범한 지 16분 만인 이날 오전 11시 20분경 NLL 이북으로 되돌아간 것으로 전해졌다.
NLL을 침범한 경비정들은 1999년 1차 연평해전과 2002년 2차 연평해전을 일으킨 북한의 서해 함대사령부 예하 8전대 소속으로 알려졌다.
군 소식통은 여러 정황을 감안할 때 북한 경비정들이 NLL 인근에서 조업 중이던 수백 척의 중국 어선을 단속하는 과정에서 단순 월선한 것으로 판단된다며 당시 서해지역 북한군의 특이 동향도 없었던 점으로 미뤄 고의적인 침범은 아닌 것으로 보인다고 말했다.
그러나 정부 소식통에 따르면 군 당국은 북한 경비정들이 의도적으로 NLL을 침범한 정황을 뒷받침하는 관련 첩보를 입수한 것으로 알려졌다.
당시 북한군 상부에서 경비정에 대해 남측 함정이 NLL 침범에 대해 경고하더라도 무시하라는 지침을 내렸다는 것이다.
다른 정부 관계자는 3월 말 서해상 단거리미사일 발사에 이어 새로 출범한 이명박 정부를 압박하기 위한 북한의 무력시위로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052272578</DOCNAME>
<TITLE>형 살리려 태어났어요</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
동물 난자에 인간 유전자(DNA)를 주입하는 교합배아를 허용한 영국 의회가 치료용 맞춤 아기 출산까지 합법화해 생명윤리를 둘러싼 논란이 뜨거워지고 있다.
영국 하원은 보수파 의원들이 발의한 이른바 구세주 형제(saviour siblings) 금지 법안을 표결에 부쳐 반대 342, 찬성 163으로 부결시켰다고 20일 BBC방송을 비롯한 영국 언론들이 보도했다.
법안을 주도한 보수당의 데이비드 버로스 의원은 다른 사람을 위해 계획적으로 아이를 만들어서는 안 된다고 비난했으나 노동당의 데스 터너 의원은 생명을 살릴 방법이 존재한다면 그 방법을 사용해야 한다며 의회 결정을 지지했다.
둘째 아들이 희귀질병인 낭포성 섬유증을 앓고 있는 고든 브라운 영국 총리는 앞서 옵서버 등 영국 신문에 구세주 형제 출산과 교잡배아 허용을 촉구하는 칼럼을 기고하는 등 금지법안 부결을 적극 주도했다.
치료용 맞춤 아기는 불치병을 앓는 손위 형제자매를 치료하기 위해 아픈 아이와 조직이 일치하는 배아를 선별해 출생시킨 아기를 뜻한다. 다른 형제자매를 구하기 위해 태어난다는 뜻에서 구세주 아기로도 불린다.
조직검사를 거쳐 유전적으로 건강한 것으로 확인된 수정란만 자궁에 착상되며 출산 이후 아기의 태반, 골수 등을 질병을 앓는 형제에게 이식한다. 이렇게 태어난 아기는 치료용 조직을 제공하지만 건강이나 생명에는 위협을 받지 않아야 한다.
반대 진영에서는 수정란의 조직이 병을 앓는 형제자매와 일치하지 않으면 폐기된다는 점을 들어 이를 스페어 아기(Spare Baby), 디자이너 아기(Designer Baby) 등으로 부르며 금지를 주장해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052272588</DOCNAME>
<TITLE>김금수 KBS 이사장 돌연 사의</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
KBS 이사회 김금수(71사진) 이사장이 21일 예정된 정기 이사회 직전 돌연 사의를 표명했다.
김 이사장은 이날 러시아 출장에서 귀국한 뒤 이사회 사무국장을 자택으로 불러 이사직 사표와 함께 사퇴 경위를 설명하는 서한을 제출했다.
김 이사장은 서한에서 그동안 최시중 방송통신위원장과 KBS PD협회 등 직능단체 등과 만나 KBS의 현안과 중장기 발전계획에 대해 논의했으나 이해의 조정이 쉽지 않아 시간을 갖고 해결하려고 했다며 하지만 본인의 역량이 그 같은 문제를 해결하기에 부족한 것 같아 사퇴를 결심했다고 밝혔다.
그는 이어 최근 최 위원장과 만난 것에 대한 일부 보도 내용은 실제 사실과 거리가 있다며 경위야 어떻든 처신이 온당하지 못했던 점에 책임을 지고 이사직을 그만 둔다고 덧붙였다.
김 이사장의 사의 표명에 따라 이날 이사회는 예정된 안건을 논의하지 못하고 끝났다.
이날 이사회에선 KBS 2007 경영평가보고서에 대해 이사회의 의견을 밝히는 문안을 채택하고 2008년도 1/4분기 예산 집행 실천 및 경영수지 전망보고를 논의할 예정이었다.
한편 감사원은 2004년 이후 처음으로 KBS에 대한 특별감사에 착수한다.
감사원 국민감사청구심사위원회는 21일 위원회를 소집해 국민행동본부와 뉴라이트전국연합 등 시민단체들이 382명의 서명을 받아 청구한 KBS 감사를 실시하기로 결정했다.
감사 결정은 전체 7명의 위원들이(내부 3명외부 4명) 1시간 30분여간 토론을 벌인 끝에 만장일치로 이뤄졌다.
다만 보수단체가 제기한 광우병 괴담 등 편파방송 문제는 감사에서 제외하기로 했다.
감사원은 이르면 다음주 중 자료 수집 등 예비감사에 들어가 6월 초 KBS의 부실경영과 인사권 남용 문제에 대해 본 감사에 착수할 전망이다.
감사원은 이날 보도자료를 통해 누적결손 증가 등 부실경영의 원인 분석과 인사권 남용 등 경영실태 전반에 대해 감사가 필요하다고 판단했다고 밝혔다.
감사원 관계자는 시점이 미묘해 고민 됐지만 KBS가 2004년 이후 한 번도 감사를 받지 않았고, 부실경영에 대한 지적이 꾸준히 있었기 때문에 전반적으로 짚어볼 때가 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052272598</DOCNAME>
<TITLE>오바마 사실상 후보 확정</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
20일(현지시간) 실시된 미국 민주당의 오리건 주와 켄터키 주 경선에서 버락 오바마 상원의원과 힐러리 클린턴 상원의원이 각각 1승1패를 기록했다.
오리건에선 오바마 후보가 58%대 42%로 승리했으며 켄터키에선 힐러리 후보가 65%대 30%의 압도적 차이로 이겼다.
오바마 후보는 이날로 과반수를 훌쩍 넘긴 선출직 대의원을 확보해 1월 3일부터 미국 56개 지역에서 실시된 민주당 경선에서 사실상 후보 자리를 굳혔다.
이날 경선 전 까지 그는 선출직 대의원 1610명을 확보해 전체 선출대의원 3253명의 절반에 17명이 부족했다.
오바마 후보는 비선출직인 슈퍼 대의원을 합칠 경우에도 모두 1940명을 확보해 매직넘버(후보로 확정되는 전체 대의원의 과반수)인 2026명에 근접했다.
한편 힐러리 후보는 지지자들에게 일부에선 선거가 이미 끝났다고 주장하지만 내가 여러분을 포기하지 않듯이 여러분도 나를 포기하지 않았다며 마지막 순간까지 전력투구할 의지를 나타냈다. 힐러리 후보는 이와 함께 당의 단합을 강조해 패배가 확정되면 오바마를 도울 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052272748</DOCNAME>
<TITLE>돈에 눈 먼 무서운 동창생</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 18:52</DATE>
<TEXT>
혼자 사는 수백억대 재산가가 대학 동창생이 낀 일당에게 납치됐다 80여 일 만에 풀려났다.
납치범 일당은 납치한 재산가의 부동산을 담보로 78억 원을 대출받고 예금 30억 원을 가로챘다.
납치에서 석방까지=A(53) 씨가 납치된 것은 3월 1일.
A 씨는 이날 대학 동창인 이모(53) 씨와 이 씨의 소개로 알게 된 김모(50) 씨 등과 함께 서울 강남구 압구정동 모 식당에서 저녁식사를 했다.
식사가 끝난 뒤 이태원에 잘 아는 클럽이 있는데 가서 술 한잔 하자는 이 씨의 권유에 A 씨는 김 씨가 운전하는 차를 타고 이태원으로 향했다.
이태원에 도착했을 무렵 음료수를 살테니 차를 멈추라는 이 씨의 말에 김 씨가 차를 세우자 미리 대기하고 있던 일당 두 명이 차에 타 이 씨 등과 함께 A 씨를 납치했다.
이 씨 등은 이후 두 달여 동안 A 씨를 데리고 서울 강남과 충남 천안 일대 호텔에서 머물렀다.
또 납치 사실을 숨기기 위해 A 씨를 위협해 여동생에게 1주일에 한 두차례 씩 사업 투자 때문에 바쁘다. 별 일 없으니 걱정 말라는 전화를 걸도록 시켰다.
이들은 이어 지난 달 24일 A 씨의 부동산을 담보고 78억 원을 대출하고, 다음 날에는 A 씨의 계좌에서 30억 원을 김 씨의 계좌로 이체했다.
그러나 이들의 범행은 평소 오후에 전화를 걸던 A 씨가 두 달 동안 계속 아침에 전화하는 것을 이상하게 여긴 여동생이 오빠에게 무슨 일이 생긴 것 같다고 경찰에 신고하며 꼬리가 밟히기 시작했다.
경찰이 추적하는 것을 눈치 챈 이들은 지난 주 A 씨에게 강제로 마약을 투여한 뒤 신고하면 마약사범으로 경찰에 잡혀간다고 협박한 뒤 20일 서울 강남구 도곡동 A 씨 집 근처 도로에서 A 씨를 풀어줬다.
A 씨는 누구=운수회사를 운영하던 부모로부터 거액의 유산을 상속받은 A 씨는 부동산 사업 등을 통해 재산을 수백억 원 대로 늘린 것으로 알려졌다.
이혼 후 가정부도 없이 혼자 생활해 온 A 씨는 자녀가 없어 여동생, 건물관리인을 제외하면 교류하던 사람도 없었던 것으로 알려졌다.
납치범 이 씨와는 대학 동창으로 1999년 자신의 집에서 5개 월 정도 함께 지내기도 했다.
경찰관계자는 외환위기 당시 이 씨가 사업에 실패해 두 사람이 함께 지냈다며 이후에도 두 사람은 자주 만나 술과 식사를 함께 했다고 말했다.
경찰수사=경찰 조사 결과 이 씨는 2월 A 씨에게 공범 김 씨를 소개시켜주는 등 범행을 치밀하게 준비한 것으로 드러났다.
이 씨는 2월 경기 용인에 있는 200억 원 상당의 토지를 팔려던 A 씨에게 내가 알고 지내는 재력가라며 김 씨를 소개시켜줬다.
그러나 20일 경찰에 자진 출두한 이 씨는 경찰에서 자신은 A 씨의 유인에만 가담했을 뿐 감금에는 관여하지 않았다고 주장했다.
이에 대해 경찰 관계자는 사기 전과 등을 포함해 전과 10범인 김 씨를 재산가라고 속여 소개시켜준 점 등으로 미뤄 이 씨가 범행을 주도했을 가능성이 큰 것으로 보인다고 밝혔다.
경찰은 이 씨에 대해 21일 인질강도 혐의로 구속영장을 신청하는 한편 15일 필리핀으로 도주한 공범 6명에 대해서는 출국금지를 하는 등 검거에 나섰다.
경찰은 또 이 씨 일당이 불법대출하는 과정에서 또 다른 공모자가 있는 지에 대해서도 수사하고 있다.
경찰 관계자는 김 씨가 A 씨 행세를 하며 대출 받은 과정에서 내부 공모 등 다른 범죄 행위가 있었는지를 파악하기 위해 해당 금융기관도 조사할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052273538</DOCNAME>
<TITLE>징병검사 착오 억울한 현역복무</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
군 당국의 착오로 보충역(공익근무요원) 대상자가 현역이나 상근예비역으로 복무하다 보충역으로 재배치되는 일이 벌어졌다.
육군은 21일 올해 징병 신체검사부터 도입된 체질량지수(BMI)를 적용하면 보충역으로 분류될 수 있었던 174명이 육군 일선 부대의 업무 착오로 BMI를 적용하지 않아 현역이나 상근예비역 판정을 받고 복무해 온 것으로 드러났다고 밝혔다.
부대별로는 논산 육군훈련소 1명, 306보충대 8명, 102보충대 88명, 제2지상작전사령부 예하 7개 향토사단 77명 등이다.
육군 관계자는 174명 전원을 보충역으로 전환 조치해 30일부터 새로 배치된 곳에서 복무하도록 하고 지금까지의 복무 기간도 인정하기로 했다며 업무 착오를 일으킨 해당 부대 관련자들을 엄중 문책할 방침이라고 말했다.
육군은 다만 본인이 희망하고 부모가 동의할 경우 건강상태를 확인한 뒤 현 근무지에서 계속 복무할 수 있도록 할 것이라고 말했다.
실제로 174명 가운데 일부는 군 생활을 하면서 신체 조건이 바뀌어 BMI를 적용해도 현역으로 분류되는 경우가 있고, 현역 복무를 끝까지 마치겠다는 의사를 밝힌 경우도 있다고 육군은 설명했다.
BMI는 몸무게(kg)를 키의 제곱(m)으로 나눈 것으로 세계보건기구(WHO)에서 사용하는 비만평가 지표다. BMI가 20미만이면 저체중, 2024이면 정상 체중, 30 이상은 과체중으로 분류된다.
이에 따라 과거 신검 기준에선 키가 159195cm인 병역 대상자들은 대부분 13급 판정을 받아 현역으로 입대했지만, BMI가 적용된 현행 판정기준에서는 보충역 판정을 받는 사례가 늘고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052275288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이 대통령, 임채정 국회의장 찾아가기를</TITLE>
<DATE>MAY 22, 2008 09:05</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 금명간 대국민담화를 통해 쇠고기 파동에 대해 사과하고 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 국회 처리를 촉구할 것이라고 한다. 늦은 감이 있지만 적절한 수습책이라고 본다. 한미 간 추가협의로 미국 쇠고기의 안전성 문제가 상당 부분 해소된 만큼 이제는 모두가 국가적 과제인 FTA에 매달려야 한다. 임시국회를 재소집하면 29일까지도 처리가 가능하므로 통합민주당을 비롯한 야권도 협조해야 한다.
쇠고기 협상 과정에서 정부가 치밀하지 못했던 것은 사실이다. 광우병에 대한 왜곡 과장 보도와 일부 세력의 선동으로 혼란이 가중됐다고 해도 사전에 이를 예상하고 대처했어야 했다.
그렇다고 언제까지 이 문제로 시간을 끌 수는 없다. 이대로 가면 한미 FTA는 물 건너가고 만다. 경제 정치 군사 모든 면에서 한미 동맹관계를 한 단계 끌어올릴 소중한 기회를 놓친다면 눈 앞의 선진화는 물론 나라의 미래를 어떻게 기약할 수 있겠는가.
손학규 민주당 대표는 다신 한 번 생각해보기 바란다. 한미 FTA의 가치를 누구보다 잘 알아 얼마 전까지도 지지한다고 해놓고선 왜 이제 와서 몸을 빼는가. 손 대표는 어제도 경제단체장들로부터 협조 요청을 받고 선 재협상을 이유로 거절했다. 같은 당 정의용 의원과 너무 대조적이다. 외교부 통상국장 출신으로 이 분야의 전문가인 정 의원은 (추가협의에서) 이 정도의 성과를 끌어냈으면 비준 절차를 밟아야 한다고 했다. 손 대표는 왜 그
런 용기와 단호함을 보여주지 못하는가.
손 대표가 버시바우 주한미대사와 전화 통화 문제로 옥신각신하는 것도 보기 좋은 모습이 아니다. 버시바우가 어제 전화를 걸어 전날 청와대 회동에서 손 대표가 미국 쇠고기의 안전 문제를 거론한데 대해 유감을 표시한 것을 두고 민주당은 의전상의 결례라며 발끈했고, 버시바우 대사는 사적인 대화를 공개했다며 불쾌감을 표시했다. 잘잘못을 따지기 전에 본질은 제쳐 두고 이런 시비로 시간만 보내는 것 같아 답답하다.
이 대통령이 더 적극적으로 나서는 수밖에 없다. 임채정 국회의장이라도 찾아가 협조를 구해야 한다. 임 의장은 한나라당이 요청한 FTA 비준안 직권상정안을 거부했지만 그래도 찾아가야 한다. 이회창 자유선진당 총재도 못 만날 이유가 없다. 국익을 위해 대통령이 바쁘게 움직여야 할 때가 바로 지금이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052137808</DOCNAME>
<TITLE>혹시 부모의 병이 내게도 유전자 검사로 걱정 더세요</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2008 07:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080521/photo/2008052137808.jpg" vspace="10"/>  상당수의 질병은 유전적 원인이 크게 작용한다. 부모가 걸린 병에 자녀도 잘 걸린다는 뜻. 최근 유전자 기형이나 이상 여부를 미리 찾아내 미래의 병에 대처하려는 클리닉이 늘고 있다. 바로 유전의학 클리닉이다.
클리닉의 이름을 빌려 바이오벤처 기업에서 유전자검사를 하는 경우도 많다. 이 경우 개인 유전자 정보가 유출되거나 상업적으로 이용당할지 모른다는 우려가 있다. 일부 대학병원에서 예방의학 차원에서 이런 클리닉을 운영하고 있다. 대학병원에서 운영하고 있는 유전의학 클리닉의 특성을 알아본다.
삼성서울병원 유전성 암에 특화
일반적으로 유방암, 대장암, 직장암, 췌장암, 갑상샘암은 유전성이 다른 암에 비해 상대적으로 높은 것으로 알려져 있다. 특히 유방암과 대장암은 전체 환자의 510%에서 유전적 요인이 가장 크게 작용하는 것으로 알려져 있다. 가족 중에 이런 종류의 암 환자가 있다면 다음 세대에서 같은 암에 걸릴 확률이 높다고 추정할 수 있다.
삼성서울병원이 운영하는 유전암클리닉은 유전성이 비교적 강한 암을 미리 발견하는 것을 목표로 한다.
클리닉에서는 가족력과 유전성 암에 걸릴 가능성에 대해 개별 상담을 한다. 의심되는 암의 종류에 따라 어떤 유전자를 골라 이상 유무를 검사할지 결정한다. 가족 중에서 암 환자가 생존해 있다면 필요한 경우 가족 전체가 검사를 받기도 한다.
일단 가족력이 입증돼 암 발생 고위험 군으로 판명되면 지속적인 검사를 받는다. 유방암의 경우 매달 유방 자가 검진을 하며 매년 1회 이상 유방암 정밀 검진을 실시한다. 가족력이 없다면 30세 이상은 매달 유방 자가 검진, 35세 이상은 2년마다 임상진찰, 40세 이상은 1, 2년마다 유방 촬영검사를 한다.
이 클리닉은 암 전문 의사 10명이 공동으로 담당하고 있으며 매년 5만 건 내외의 유전자 검사를 실시한다. 유럽과 남미에서 환자가 찾아와 검사를 받기도 한다. 02-3410-2710
아주대병원 유전성 희귀난치병 전문
아주대병원 유전질환전문센터는 1994년 국내 처음으로 세워진 유전의학 클리닉이다. 당시만 해도 유전성 희귀난치병이란 단어조차 생소했다. 그 때문에 유일무이한 유전의학 클리닉으로 받아들여져 관련 질환의 환자들이 몰려들었다.
최근 환자를 넘어 가족력이 있지만 질병이 나타나지 않은 일반인, 유전질환 위험을 미리 발견하려는 일반인 등에 대해서도 검사와 상담을 확대하고 있다.
아주대병원은 다른 병원과 달리 유전의학 상담을 전문으로 하는 의사가 환자를 맞는다는 장점이 있다. 이 의사는 고객의 가계도와 병력을 과학적으로 분석해 미래에 나타날 수 있는 유전성 난치병에 대한 정보와 대처법을 미리 일러준다. 이렇게 하면 만약 병이 실제 나타난 후에도 치료 효과가 높다는 것이 병원의 설명이다.
검사결과 유전성 희귀난치병이 발견되면 즉각 다른 과와 협진체제로 들어간다. 신경섬유종 환자의 경우 암세포의 확산을 예상해 피부과, 종양혈액내과 등과 협진을 하는 식이다.
프라더윌리증후군, 터너증후군, 난청, 신경섬유종증, 소뇌실조증, 결절성경화증, 골형성부전증, 윌리엄증후군 등 희귀 유전성 난치병 환자와 보호자에게 정기적인 교육도 진행하고 있다. 031-219-5979
세브란스병원서울아산병원 어린이 희귀병 전문
서울아산병원과 세브란스병원에서는 청소년을 대상으로 한 희귀난치병 유전의학 클리닉을 운영하고 있다. 이들 병원에서는 유전자 검사를 통해 사전에 발병 확률을 따지기보다는 이미 유전성 희귀난치병에 걸린 청소년 치료에 유전의학을 많이 활용하고 있다. 고려대 안암병원은 임상적으로 직접 환자 치료나 상담에 활용하고 있지는 않지만 체계적으로 유전의학을 연구하는 기구를 두고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052148378</DOCNAME>
<TITLE>경기 춥다? 명품시장 덥다!</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2008 07:29</DATE>
<TEXT>
2월 이른바 명문 대학을 졸업하고 외국계 컨설팅회사에 입사한 경모(26) 씨는 또래 남성들보다 외모에 신경을 많이 쓰는 편이다. 그는 평소 100만120만 원가량의 타임옴므 남성정장을 즐겨 입는다. 또 1년에 한두 차례 서울 강남의 한 호텔 아케이드의 정장 전문점에서 옷을 맞춘다. 연봉이 대기업 과장급인 그는 최근 사업을 하는 부모 도움을 받아 아우디A4를 샀다.
지갑을 여는 20, 30대 명품족
올해 들어 소비심리를 가늠할 수 있는 유통업 매출이 대형 마트와 백화점 간에 뚜렷한 대조를 보이고 있다.
지식경제부가 최근 발표한 4월 주요 유통업체 매출동향에 따르면 대형마트 매출은 지난해 같은 달보다 0.1% 늘어나는 데 그쳤지만 백화점은 6.5% 증가했다.
특히 백화점 명품 매출은 지난해 10월 이후 줄곧 전년 동기 대비 10%대 후반20%대 중반을 오가는 높은 증가율을 보이며 백화점 매출을 이끌고 있다. 불황에 강한 대형마트가 선전하는 반면 백화점 경기는 주춤할 것이라는 당초 예상과 반대 현상이 나타난 것이다.
유통업계에서는 불황 속 명품 호황 현상을 20대와 30대 젊은 소비자의 씀씀이와 연결짓고 있다. 백화점 명품 매출에서 이들이 차지하는 비중은 40, 50대 중장년 소비자에 비해 낮지만 매출 성장세는 전 연령대 가운데 가장 높다.
명품군 가운데서도 신발, 가방, 선글라스, 시계 등 20, 30대가 선호하는 잡화류의 매출 신장률은 60%에 달한다. 의류에 비해 상대적으로 저렴한 비용으로 명품을 구입할 수 있는 제품군이다.
롯데백화점 에비뉴엘 이승민 매니저는 명품은 평일에 고객이 많은 편이지만 최근에는 주말에 20, 30대 젊은 여성들의 명품 브랜드 신발 구입이 부쩍 늘었다고 말했다.
원하는 모든 것을 가져라
미국의 시장조사전문기관인 유니티마케팅사는 1970년 이후 태어난 40세 이하의 부유층을 원트 잇 올(want-it-all모든 것을 원하는) 세대라고 규정했다. 이들의 명품에 대한 소비 욕구는 이전 세대보다 30%가량 높아 자신의 경제력을 넘어서기도 한다는 것이다.
명품 비중이 높은 갤러리아백화점의 경우 14월 20대 고객수가 지난해 같은 기간보다 50% 늘었고 이들이 구입한 금액도 70% 증가했다.
이 백화점 VIP 고객 가운데 20, 30대 고객이 차지하는 비중은 지난해 6%에서 4%포인트 늘어난 10%를 차지한다.
한양대 예종석(경영학) 교수는 대학 캠퍼스에서도 명품 가방을 든 학생들을 쉽게 볼 수 있다며 과거에 접하기 힘들었던 명품 매장들이 늘면서 명품 구매가 젊은 층으로 확대됐다고 말했다.
명품업계에서는 1인당 국민소득이 2만 달러를 넘어설 때 명품 소비가 전 연령대에 일상화된다고 본다. 마스터카드는 2016년 한국 젊은 부유층의 명품 소비규모가 80억 달러(약 8조3520억 원)에 달할 것으로 내다봤다.
명품 브랜드들도 지갑이 두둑한 20, 30대를 겨냥해 공격적인 마케팅 활동을 벌이고 있다.
루이비통은 지난해 말 수도권 이남 지역으로는 최초로 경기 용인 수지 신세계 죽전점에 매장을 열었다. 티파니, 반클리프 아르펠, 까르띠에 등 세계 유수의 명품 보석업체들은 최근 잇달아 국내에서 보석 전시회를 열고 있다.
유통업계에서는 명품 판매 호황이 앞으로 다른 분야 소비 확산으로 이어져 전반적인 경기 회복에 기여하기를 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052149598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민주당, 2008년 5월 20일</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2008 07:29</DATE>
<TEXT>
손학규 통합민주당 대표가 20일 오전 7시 25분 청와대 본관 앞에 도착했다. 류우익 대통령실장과 박재완 대통령정무수석이 그를 영접해 2층 백악실로 안내했다. 기다리고 있던 이명박 대통령이 손 대표를 반갑게 맞았다. 두 사람은 2시간 동안 한미 자유무역협정(FTA) 비준과 미국산 쇠고기 수입 재협상 문제를 놓고 조찬을 겸한 회담을 했다. 그러나 어떤 합의도 없었다. 오후 2시, 임채정 국회의장(민주당 소속)은 FTA 비준안 직권 상정을 거부했다. 임 의장은 작년 대선 직전 이른바 BBK 특검법안을 직권 상정한 사람이다. 임채정=BBK는 상정하고 FTA는 상정을 거부한 국회의장이 된 것이다.
손 대표가 청와대를 떠나고 2시간 반 뒤 김효석 민주당 원내대표는 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 외신기자회견을 했다. 그는 혹시라도 한국민의 촛불집회가 이데올로기나 반미감정으로 폄훼되지 않을까 걱정된다면서 쇠고기 재협상이 진행돼야 FTA를 논할 수 있다는 말을 반복했다. 반미시위가 아니라는 그의 발언에 한 외신기자가 촛불시위에는 아프가니스탄 납치사건 때 시위했던 (반미)단체도 있었다고 반박해 분위기가 어색해지기도 했다. 김 원내대표가 촛불집회장에 깔려 있는 반미기류를 정말로 못 느꼈다면 정치인으로서 무감각한 것이 아닐까.
이-손 청와대 회동에 박상천 민주당 공동대표는 뿔이 난 모양이다. 손 대표가 민주당의 법적 대표지만 정치적으로는 두 사람이 공동대표다. 손 대표가 청와대 회동에 대해 박 대표에게 양해를 구하지 않았고, 박재완 수석도 전날 민주당 방문 때 박 대표를 찾지 않았으니 기분이 상했을 법하다. 박 대표의 한 측근은 손 대표를 겨냥해 그 사람, 해도 너무하는 것 아니냐. 싸가지가 없다고 화를 냈다고 한다.
17대 국회가 열흘밖에 남지 않은 이날 민주당 안팎의 풍경은 파장 분위기를 느끼게 했다. 4년 전 152석의 거대 여당으로 출발한 열린우리당에서 변신한 민주당이 원내 제1당 시대를 마감하는 순간까지 국익에 봉사하려는 모습은 보기 어렵다. 81석으로 시작하는 18대 국회에선 도로 야당이 됐으니까 선명야당을 외치며 여당과 폼 나게 싸우는 데 몰두할 것인가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052149848</DOCNAME>
<TITLE>숭례문 왼쪽 10m-오른쪽 70m 날개 단다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2008 07:29</DATE>
<TEXT>
문화재청은 20일 숭례문 앞에서 열린 숭례문 복구 기본계획 브리핑에서 일제강점기에 훼손된 숭례문 양쪽의 성곽을 복원하고 원래보다 높아진 지반도 낮추겠다고 밝혔다. 숭례문의 옛 모습을 찾아 서울의 랜드마크로 발돋움시키겠다는 계획이다.
복구 넘어 옛 모습 되찾기=숭례문 좌우 성곽은 1907년 일제에 의해 훼손됐으며 문화재청은 당시 사진자료 등을 고증해 성곽을 복원할 계획이다.
또 1900년 숭례문 앞에 전차 궤도를 놓으면서 1.6m 높아진 숭례문의 지반도 원래 상태로 되돌릴 계획이다. 이건무 문화재청장은 숭례문 앞에 연못이 있었다는 증언도 있다며 발굴 조사에서 연못 터가 확인되면 이 또한 원형에 가깝게 복원할 것이라고 말했다.
숭례문 복구단 부단장을 맡은 김상구 문화재청 건축문화재과장은 숭례문 주변 넓이로 볼 때 왼쪽 성곽은 10m, 오른쪽 성곽은 70m까지 복원할 수 있을 것으로 본다고 말했다.
문화재청은 숭례문의 중심 기둥 4개(지름 45cm, 길이 7.2m)는 상부만 훼손돼 재활용이 가능할 것이라며 화재로 95% 이상 파손된 기와는 1961년 숭례문 수리 이전의 옛 기와를 기준으로 2만5000장을 제작할 계획이라고 밝혔다.
또 문화재청은 복구된 숭례문에 적외선 열 감지기, 연기 감지기, 스프링클러 등 방재 장치를 설치할 계획이다. 복구 과정은 시민들이 관람할 수 있도록 코스를 만들 예정이다.
문화재청은 숭례문 화재를 잊지 않기 위한 전시관을 숭례문 인근에 건립할 예정이며 현재 서울시와 용지를 협의 중이라고 밝혔다. 문화재청이 밝힌 전시관 용지 규모는 660m(200여 평). 설계와 공사 기간을 합쳐 완공까지 앞으로 2년이 걸릴 것으로 보고 있다.
현재까지 전시를 위해 불탄 표면을 딱딱하게 굳히는 응급 보존처리를 한 부재는 35종. 문화재청은 경복궁 내 부재 보관창고로 부재를 다 옮기는 대로 전시용 부재의 정밀 보존처리에 착수하며 정밀 조사로 전시용 부재를 더 골라낼 계획이다.
복구단 구성에 문제 있다?=숭례문 복구 사업은 김창준 문화재청 문화유산국장을 단장으로 하는 숭례문 복구단(10명)을 중심으로 고증분과(7명), 기술분과(9명), 방재분과(6명)로 구성된 복구자문단이 운영된다. 복구자문단에는 1961년 숭례문 수리공사에 참여한 원로 기술자 9명도 참여한다.
하지만 복구단은 대부분 문화재청 기술직 공무원으로 이뤄져 있어 학술, 연구 기능이 부족한 것 아니냐는 우려가 나오고 있다. 복구자문단에 문화재위원 7명이 참여했지만 실제 고증과 부재 조사, 분석은 복구단이 담당하기 때문이다.
한 전문가는 문화재청이 숭례문 복구에 직접 나서겠다는 취지는 이해하지만 복구를 위한 발굴과 보존처리, 건축 연구 등은 전문 연구 인력이 주도해야 한다며 현재 구성으로는 자칫 복구 작업의 전문성이 약화될 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052149918</DOCNAME>
<TITLE>촛불집회는 반미아니라 반 광우병 시위</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2008 07:29</DATE>
<TEXT>
통합민주당 김효석(사진) 원내대표는 20일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 한미 쇠고기 협상과 관련한 외신기자 회견을 열고 (재협상을 요구하는) 촛불집회는 반미 시위가 아니다. 한국 국민이 반대하는 것은 미국이 아니라 광우병 위험 쇠고기라고 말했다.
김 원내대표는 한국 국민이 든 촛불에는 자신과 아이들의 생명과 건강을 지켜야 한다는 염원이 깃들어 있다면서 (촛불집회에) 반미 활동을 하는 사람들이 일부 있을 수 있지만 이는 본질을 호도하는 것이라고 말했다.
김 원내대표는 (협상의 기준이 된) 국제수역사무국(OIE) 기준은 권고사항일 뿐 절대기준이 아니다라면서 당연히 실제 미국인들이 먹는 쇠고기 기준을 갖고 논의해야 한다고 주장했다.
그는 고객인 한국의 요구가 높아지면 미국 내 광우병 사전예방조치도 강화될 것이며 이는 미국 국민을 위한 길이기도 하다면서 양국 간 책임과 신뢰의 기반을 흔들고 있는 쇠고기 파동을 재협상으로 해결해야 한다고 주장했다.
김 원내대표는 이 자리에서 30개월 이상 된 쇠고기 수입 금지 미국에서 광우병이 발생할 경우 모든 쇠고기 및 쇠고기 제품에 대한 수입을 중단할 수 있는 검역주권 확보 도축 소 항구적 월령 표시 의무화 한국 정부의 미국 현지 조사권 부여 미국 소에 대한 연령 식별 방안 마련 등을 요구했다.
그는 18대 국회에서 민주당이 다수당인 한나라당의 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 처리를 막기 어렵지 않느냐는 질문에 비록 한나라당이 다수당이지만 국민 대부분이 반대하고 있어 그냥 처리하기 어려울 것이라며 (민주당은) 쇠고기 재협상이 완료되면 비준 여부를 논의할 것이다. (피해 계층) 보완대책을 마련하고 미 의회의 추이를 봐가면서 적절한 시점에 처리한다는 방침이라고 말했다.
김 원내대표는 이날 기자회견을 연 배경에 대해 촛불 집회가 자칫 반미 시위로 보일까 우려했다면서 협상을 막 끝낸 정부가 또 재협상을 언급하기는 어렵기 때문에 야당이지만 측면에서라도 물꼬를 터보자는 심정에서 외신기자회견을 열었다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052150278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 메디컬 입국 한번 해보자</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2008 07:29</DATE>
<TEXT>
2월 알제리와 필리핀 의료관광단이 대구의 한 병원에서 성형수술을 받고 만족스러운 얼굴로 돌아갔다. 이들의 시술 체험은 현지 언론을 통해 크게 보도돼 한국의 의료강국 이미지를 높였다. 이어 3월부터 5월까지 중국 영국 루마니아 의료관광단이 대구를 찾았다. 이들은 의료비용 말고도 관광과 쇼핑에 지갑을 많이 열었다. 부산시는 그제 크루즈 해양 문화 생태체험 컨벤션 쇼핑 등 6대 전략관광 명품을 발표하면서 의료를 포함시켰다. 병원이 밀집한 해운대구와 부산진구 서면 등지에 의료서비스특화지구를 운영하겠다는 것이다.
고령화 사회에서는 보건의료서비스가 성장산업이고, 세계화시대에는 관광이 성장산업이다. 이 접점에 의료관광산업이 있다. 손재주가 뛰어난 우리나라 의사들은 외과 치과 진단검사 분야에서 세계 최고의 실력을 자랑한다. 의료산업에 대한 가격통제정책 때문에 값도 싸다. 의료관광강국의 잠재력이 충분하다는 얘기다. 한국관광공사가 최근 러시아 극동지역 주민들을 대상으로 설문조사를 했더니 80%가 한국으로 의료관광을 갈 의향이 있다고 답했다.
의료관광은 관광객도 유치하고, 병원 수익도 올릴 수 있는 꿩 먹고 알 먹는 전략산업이다. 이명박 대통령이 의료산업을 신성장동력으로 삼겠다고 한 것도 그래서다. 그런데도 앞서가는 것은 민간 병원들과 대구 부산 같은 지방자치단체뿐이다. 의료관광 인프라를 조성하고 규제를 철폐해야 할 중앙정부와 국회는 오히려 발목을 잡고 있다.
이미 많은 나라가 의료관광으로 경제 도약의 발판을 마련하고 있다. 태국은 호텔급 서비스와 시설을 구비한 병원과 유학파 의료진에다 으뜸 관광자원을 합쳐 지난해에만 150만 명의 환자를 유치했다. 유럽에서는 헝가리와 폴란드, 중동에서는 레바논과 두바이가 의료관광의 허브다. 헝가리의 치과관광은 세계적으로 유명해 서유럽은 물론 미국에서도 환자가 찾아간다. 헝가리의 치과관광은 서비스수지 흑자에 크게 기여했다.
우리나라는 높은 의료 수준과 가격 경쟁력에도 불구하고 의료관광은 걸음마 단계다. 지난해 645만 명의 외국인 관광객 중 의료관광객은 2만 명뿐이었다. 마케팅 부족, 언어소통 애로, 의료사고 관련 법제도 미비, 환자 및 동반자 비자 발급 등도 문제지만 외국환자 유인 및 알선을 금지하고 있는 의료법이 가장 큰 걸림돌이다. 정부와 국회는 의료관광의 법제도적 장애물을 확 걷어내 의료관광이 신성장산업으로 뿌리내리도록 지원해야 한다. 메디컬 입국 한번 해보자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052150788</DOCNAME>
<TITLE>IT 재난 대응 선전만 요란했다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2008 07:29</DATE>
<TEXT>
지진해일, 화재, 집중호우 등 각종 대형 재난사고 이후 정부가 수습 방안으로 내놓은 첨단 정보기술(IT) 재난재해 대응시스템이 허술하게 운영되고 있는 것으로 밝혀졌다.
정부는 2000년대 들어 대구지하철 화재 참사, 강원 고성군 산불 등 대형 재난재해가 발생하자 대응 방안으로 IT를 활용해 재난정보를 조기에 수집, 공유, 전파하는 시스템을 구축해 운영하고 있다.
하지만 실제 구축 및 운영 수준은 국민적 관심이 몰릴 때 내놓은 반짝 대책에도 훨씬 못 미칠 정도로 허술한 것으로 드러나 용두사미식 재난관리 행정이라는 비판도 나오고 있다.
사고 발생 시 반짝, 몇 년 뒤엔 구멍 술술
정부는 2004년 12월 남아시아 지진해일(쓰나미)과 2005년 4월 강원 고성군 산불 발생 등으로 신속한 대피 등 체계적인 재난 대비책이 필요하다고 판단하고, 휴대전화를 이용한 재난 문자방송 서비스(CBS) 구축에 들어가 2006년 12월 완료했다.
재난 문자방송 서비스는 도입 초기 전체 휴대전화 가입자의 약 80%까지 수신이 가능했지만 지금은 수신율이 46% 수준으로 떨어진 것으로 나타났다.
최근 1년 사이 가입자가 1000만 명 이상으로 늘어난 3세대(3GWCDMA) 휴대전화 가입자가 재난 문자방송 대상에서 제외됐기 때문이다.
소방방재청은 이동통신 업체와 이 문제를 논의하고 있지만 해외 휴대전화 제조사 등의 협조를 구하기 어려워 개선이 쉽지 않은 상황이다.
또 정부는 2002년 8월 태풍 루사, 2003년 2월 대구지하철 화재 참사 당시 구조에 투입되는 소방, 경찰, 구호기관들이 각기 다른 무선망을 사용하기 때문에 지휘통제가 이뤄지지 않는다며 이들의 무선망을 통합하는 재난 통합지휘 무선통합망 구축사업을 추진했다.
하지만 올해 초 감사원으로부터 예산이 과다 투입되는 등 사업 추진방식에 문제가 있다는 지적을 받아 사업이 중단된 상태다.
2004년 3월 대전 폭설로 도로가 마비되는 큰 혼란이 벌어졌을 때도 폭설 정보 등을 공유하기 위한 범정부 재난관리 네트워크 구축 사업을 추진했다. 하지만 이 사업은 현재 당초 목표 수준의 절반에도 못 미치는 규모로 축소됐다.
정부 당국자는 당초 71개 기관의 참여를 기대했지만 사업 추진과정에서 34곳으로 줄었다며 참여 기관들이 이런저런 이유를 들며 정보 제공을 거부했다고 말했다.
전문가들은 올해 초 숭례문 화재 사고 이후 정부가 내놓은 첨단 화재 진압 시스템에 대해서도 예산부족 등 현실성이 없어 용두사미가 될 것으로 우려하고 있다.
선진국들의 IT 활용 재난 대응체계
미국 유럽 일본 등 선진국은 IT를 활용한 재난 대응체계를 몇 년째 확충하고 있다.
한국정보사회진흥원에 따르면 미국은 재난정보를 공유하기 위해 금융 통신 전력 분야 전문기관들이 참여하는 정보공유분석센터(ISAC)를 구축해 활용하고 있다.
2005년 대형 지하철 테러를 경험한 영국은 이듬해인 2006년 지하철과 경찰을 연계하는 무선통합망을 구축했다. 유럽연합도 전염병에 대비하는 조기경고대응시스템(EWRS) 의료정보시스템(MedIsys) 등을 운영하고 있다.
이재은 충북대 행정학과 교수는 우리나라도 지진 등 다양한 재난에서 자유로울 수 없다며 재난별로 특성화한 대응 시스템을 구축하고 유관기관이 효율적으로 운용할 수 있도록 지속적으로 관리해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052151578</DOCNAME>
<TITLE>한미 쇠고기 검역주권 문서로 확인</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2008 07:29</DATE>
<TEXT>
정부가 미국에서 광우병이 발생하면 쇠고기 수입을 중단할 수 있는 권한이 한미 양국 통상장관의 서한을 통해 공식 확인됐다.
또 30개월 이상 미국산 소의 삼차신경절, 경추 횡돌기와 극돌기 등 6개 부위가 수입금지 품목으로 새로 추가됐다.
김종훈 통상교섭본부장은 20일 오후 2시 서울 종로구 세종로 외교통상부 청사에서 열린 한미 쇠고기수입 위생조건 협상 관련 추가협의 결과 브리핑에서 한미 양국 통상장관이 이 같은 내용에 합의하는 서한을 교환했다고 밝혔다. 김 본부장과 수전 슈워브 미 무역대표부(USTR) 대표, 알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 15일부터 추가 협의를 해왔다.
김 본부장은 이에 따라 미국에서 광우병이 추가로 발생해 우리 국민의 건강에 위해가 발생할 수 있다고 판단되면 미국산 쇠고기 수입을 중단할 수 있다며 이 같은 주권적 권리를 (양국이) 서로 확인했다고 말했다.
그는 이어 미국이 수출하는 쇠고기는 광우병 특정위험물질(SRM)에 관한 미국 규정이 적용되고 위반이 있을 때는 (한국의) 검역당국이 조치를 취할 수 있는 권리가 있다는 내용도 서한에 포함됐다며 장관급 간에 격식을 갖춰 교환한 서한은 상당한 구속력이 있다고 설명했다.
지난달 18일 타결된 한미 수입위생조건 협상에서는 광우병이 미국에서 발생하더라도 국제수역사무국(OIE)이 미국을 광우병통제국가로 부여한 지위가 바뀌지 않으면 쇠고기 수입을 중단할 수 없도록 규정해 논란이 빚어졌다.
이에 따라 지난달 18일 타결된 한미 쇠고기 수입위생조건에서 수입이 허용된 삼차신경절과 경추 횡돌기, 극돌기 등 척주의 5개 부위 등 모두 6개 부위가 SRM에 새로 추가됐다.
이번 협의에서 30개월 이상 소의 수입금지 등의 쟁점은 논의되지 않았다. 이에 따라 쇠고기 재협상을 주장하는 야당과 시민단체들의 반발이 계속될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052152098</DOCNAME>
<TITLE>2008 대선, 미 역사의 뉴 챕터를 쓰다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2008 07:29</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 상원의원이 본선의 벽을 넘을지는 누구도 장담할 수 없습니다. 그러나 당선 여부와 상관없이 10년, 20년 뒤에 돌아보면 2008년의 오바마 열풍은 물밑에서 형성돼 온 변화의 흐름이 미국 사회에 새로운 장을 열어준 시기로 규정될 겁니다.(신기욱 미국 스탠퍼드대 사회학 교수아태연구소장)
미국 민주당 대통령선거 경선 주자인 오바마 후보가 20일 실시된 오리건과 켄터키 경선에서 선출직 대의원 과반수를 확보했다. 후보 확정에 필요한 매직넘버(비선출직 슈퍼대의원을 포함한 전체 대의원의 과반수)에는 아직 도달하지 못했지만 사실상 민심의 과반수를 얻었다고 선언해도 좋을 이정표를 넘어선 것이다.
오바마 후보는 이날 저녁 아이오와 주에서 승리 축하 집회를 열고 자신이 민주당 후보로 사실상 확정됐다고 선언할 예정이다. 연설 내용은 미리 배포되지 않았지만 요즘 거의 모든 연설에서 빠지지 않는 대목이 들어갈 것은 분명하다.
역사에는 새로운 세대를 부르는 시대적 요청이 있는 때가 있다. 지금 우리는 그런 요청을 받고 있으며 응답해야 할 때다. 미국 역사의 페이지를 넘겨 뉴 챕터(New Chapter새로운 장)를 써야 할 시간이 됐다.
그의 말처럼 미국 역사는 수십 년에 한 번씩 새로운 시대를 열어가는 변화의 동력이 형성되는 특징을 보여 왔다. 동시대 사람들은 미처 감지하지 못할 수 있지만 나중에 돌이켜 보면 그때가 뉴 챕터를 여는 변화의 비등점이었다고 모두 동의하는 시기가 있었던 것이다.
미국의 많은 정치, 역사 전문가들은 올해 대선이 뉴 챕터로 진입하는 계기가 될 가능성이 아주 높은 것으로 분석하고 있다.
미국 역사의 뉴 챕터=조지아대 역사학자인 에드워드 라슨 교수는 최근 칼럼에서 희년(jubilee)이란 용어를 빌려 미국의 변화를 진단했다. 희년은 50년마다 채무를 면제해주고 노예를 풀어주는 등 과거를 청산하고 새로운 미래를 여는 옛 히브리인들의 의식을 뜻한다.
그는 미국 정치도 거의 50년마다 희년 같은 경험을 해왔으며 올해가 그런 해일 수 있다고 진단했다. 예를 들어 토머스 제퍼슨이 귀족주의적 연방주의자를 물리치고 민중의 지배를 도입한 1800년 1850년대 에이브러햄 링컨의 당선과 노예해방 1896년 시어도어 루스벨트의 당선 1960년대 프런티어 정신을 주창한 존 F 케네디의 당선과 마틴 루서 킹 목사의 등장 등이 그런 변화의 계기였다는 것.
신기욱 교수는 불과 40대 초반의 나이에 (상대적으로 소수파인) 가톨릭교도 출신인 케네디의 당선은 1960년대 당시 미국에 희망과 활력을 불어넣는 의미가 있었다며 오바마 열풍도 인종, 성, 소수 문화에 유연하고 관용적인 새로운 세대가 미국의 변화를 갈구하고 있음을 보여준다고 말했다.
빌 클린턴 전 대통령의 정책자문역을 지낸 윌리엄 걸스턴 브루킹스연구소 연구원은 오바마 후보의 선거 테마는 다음 페이지로 넘어가자는 것이라며 과거 40년간 분열의 정치를 단호히 반대하고 새로운 시작을 하자는 그의 호소에 대중이 호응했다고 말했다.
뉴 챕터를 부르는 동력=전문가들은 새로운 시대로의 진입을 촉진하는 힘을 세 가지 축으로 설명한다.
먼저 바닥으로부터의 변화다. 특히 세대의 변화가 큰 영향을 미친다. 새로운 문화와 시대환경에서 자란 세대가 변화를 불가피하게 요구한다는 것.
걸스턴 연구원은 오바마 열풍의 주역인 젊은 유권자들의 특징은 그들이 이전 세대보다 훨씬 인종적으로 다변화된 미국에서 자라났다는 점이라고 진단했다. 학교 등에서 아시아, 유럽, 남미 이민자들과 한 틈바구니에서 자라나면서 그런 변화에 익숙해졌다는 것이다.
변화를 촉발하는 또 다른 요인은 기존 지배층의 실정이다.
라슨 교수에 따르면 제퍼슨 시대 이전에는 연방주의자들의 횡포가 극심했고 루스벨트 시대 이전에는 부패와 스캔들이 횡행했으며 케네디와 킹 목사 시대 이전에는 매카시 선풍과 인종차별이 사람들에게 상처를 줬다.
현재의 오바마 열풍은 조지 W 부시 행정부의 이라크전쟁 실패, 독단주의 외교정책, 경제난, 그리고 민주당을 포함한 기성 정치권 전체가 부패와 무능 이미지에 포위돼 있는 상황과 무관하지 않다.
지도자 개인의 자질과 조건도 변화를 촉발하는 요인이다. 오바마 후보는 흑인과 백인 사이에서 태어나 하와이, 동남아에서 자랐으면서도 미국의 명문 사립학교와 명문 대학을 거친 엘리트라는 이미지가 결합돼 변화를 갈망하는 젊은 세대에게 호소력을 지닐 수 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052031338</DOCNAME>
<TITLE>SK텔, 하나로 인수 관련 외자컨소시엄 상대 소송</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
SK텔레콤이 지난해 12월 체결한 하나로텔레콤 인수 계약과 관련해 뉴브리지-AIG 컨소시엄을 상대로 당시 경찰의 수사 내용 등을 충분히 알려주지 않은 데 대한 법적 대응을 추진 중인 것으로 밝혀졌다.
이 컨소시엄은 SK텔레콤에 하나로텔레콤을 매각한 종전 대주주로, 국내 인수기업이 외국계 펀드로부터 기업을 인수한 뒤 계약 내용과 관련해 소송을 벌이는 것은 극히 드문 일이어서 귀추가 주목된다.
SK텔레콤 고위관계자는 19일 지난해 계약 과정에서 당시 주주인 뉴브리지-AIG 컨소시엄 측이 수사 내용과 심각성에 대해 (인수자인 우리에게) 충분히 알리지 않은 것으로 파악됐다며 법적 대응에 나설 뜻을 밝혔다.
SK텔레콤은 올해 4월 23일 경찰이 하나로텔레콤의 개인정보 유출 수사 결과를 발표한 이후 하나로텔레콤 가입자의 탈퇴가 이어지고 있으며, 피해자의 집단 소송제기 및 SK 브랜드 가치 하락 등으로 적지 않은 유무형의 손해를 본 것으로 보고 있다.
회사 측은 법적 대응을 검토하는 과정에서 뉴브리지-AIG 컨소시엄이 해체돼 실체가 없어졌고 컨소시엄에 참여한 뉴브리지 아시아 HT, L.P. 등 9개의 펀드도 이미 해산한 상태여서 명확한 소송 상대방이 없다는 점 때문에 고민을 거듭해 왔다.
하지만 SK텔레콤 측은 법무팀을 중심으로 소송 상대방에 대한 검토를 벌인 끝에 최근 소송 대상을 확정했고, 이르면 이달 소송을 제기할 예정인 것으로 알려졌다.
당시 매각 자문사인 골드만삭스 측은 소송제기 등 공식적인 움직임 없이는 답할 내용이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052032688</DOCNAME>
<TITLE>박지성의 맨유 챔스리그 우승 보인다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
우승하기 위해선 여러 조건이 필요하다.
여러분은 크리스티아누 호날두가 맨체스터 유나이티드에서 가장 빛난 활약을 펼쳤다고 생각하는가. 맞다. 그는 정말 대단하다. 축구 예술가이자 승리를 부르는 사나이다.
맨체스터는 프리미어리그에서 2연패했다. 그리고 22일 열리는 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 결승에서도 우승할 수 있다. 팀 밸런스가 잘 갖춰져 있기 때문이다. 맨체스터는 패기와 노련미가 조화돼 있다. 공격력과 수비 조직력에 미드필드의 정밀함까지 갖췄다.
맨체스터는 또 박지성을 보유하고 있다. 나는 여러분께 박지성이 어떤 선수인지, 그리고 그가 유럽에서 가장 권위 있는 대회의 결승에서 뛰게 될 첫 아시아인이라고 굳이 설명하지 않아도 돼 기쁘다. 그러나 여러분께 알렉스 퍼거슨 감독이 왜 박지성을 매 경기 선발로 기용하는지에 대한 나의 의견을 전하고 싶다.
에너지와 추진력, 그리고 성실한 자세 이 3가지 때문이다. 박지성이 부상에서 회복한 뒤 팀에 복귀하면서부터 맨체스터는 승승장구했다.
이는 수치로도 확인된다. 지난 2개월간은 마라톤으로 따지면 마지막 스퍼트 구간이었다. 선수들이 벽에 막혀 힘이 달리는 시기다. 3월 말 이후 박지성은 11경기 중 10경기에 선발로 뛰었다. 어떨 땐 라이언 긱스나 폴 스콜스, 웨인 루니, 호날두를 제치고 베스트 11에 이름을 올렸다. AS 로마와의 챔피언스리그 8강전, FC 바르셀로나와의 4강전 때도 그랬다. 맨체스터는 10경기 중 단 한 번도 지지 않았다. 박지성이 엔트리에 없었던 첼시와의 경기 때 한 번 졌다.
이는 단순히 박지성이 많이 뛰기 때문만은 아니다. PSV 에인트호번 시절 거스 히딩크 감독은 박지성을 3개의 폐를 가진 선수라고 말했다.
박지성은 바르셀로나와의 챔피언스리그 4강 2차전에서 11.9km를 뛰었다. 마이클 캐릭은 11.6km, 카를로스 테베스는 10.9km를 달렸다.
박지성은 위험이 도사리는 곳에 항상 존재한다. 마치 소방수 같다. 불길이 예상되는 맥을 잘 잡는다. 그는 좌우 수비수를 항상 돕는다. 그의 쏜살같은 질주는 상대 수비라인을 위협한다.
사실 박지성은 골을 많이 넣지는 못한다. 그가 골까지 넣는다면 호날두와 동급이 될 것이다.
박지성과 호날두는 스타일이 다르다. 호날두는 키가 크고 미남에다 오만하게 느껴질 정도로 우아한 스타일리스트다. 박지성은 팀에 끊임없이 빠른 템포를 주입하는 에너자이저이다.
박지성은 2012년 나이키와 대형 계약이 끝나기 오래전에 지칠 수도 있다. 하지만 22일 첼시와 챔피언스리그 결승전엔 확실히 선발 출장할 것으로 보인다. 그동안 퍼거슨 감독이 선수를 기용하는 패턴을 감안할 때 박지성을 빼놓기 어렵다. 박지성은 퍼거슨 감독이 22년간 만든 강한 맨체스터의 중요한 부분을 차지하고 있다. 여러분은 박지성의 결코 포기하지 않는 정신을 자랑스러워해도 좋다. 여러분도 2002년 한일 월드컵 때 오필승 박지성을 외치지 않았던가.
모스크바에서 붉은 악마가 우승할까. 확신하긴 힘들다. 첼시가 리그 우승컵을 맨체스터에 내줬지만 그곳엔 승리에 목마른 전사들이 있기 때문이다.
잉글랜드 칼럼니스트
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052034568</DOCNAME>
<TITLE>독도 기술 사실이면 일에 강력 시정 요구</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 19일 일본이 중학교 교과서에 독도를 일본 고유 영토로 명기할 방침이라는 일본 언론의 보도와 관련해 빠른 시간 내 일본 측에 진상을 확인하고 사실이라면 시정을 강력히 요구하도록 하라고 유명환 외교통상부 장관에게 지시했다.
일본 언론의 보도가 사실로 확정되기 전에 엄중 대처에 나선 것은 이례적이다.
유 장관은 이날 오전 시게이에 도시노리 주한 일본대사를 외교부 청사로 초치해 독도 영유권을 훼손하는 어떤 기도에 대해서도 엄중 대처할 것이라는 정부의 방침을 엄중하게 전했다.
유 장관은 시게이에 대사가 일본 언론 보도처럼 결정된 바는 없다고 말한 것과 관련해 권철현 주일 대사에게 일본 측을 접촉해 구체적인 내용을 파악한 뒤 보고하도록 했고, 이에 따라 구체적인 조치를 취할 생각이라고 말했다.
유 장관은 이어 내외신 언론 브리핑을 열고 우리 정부의 입장은 역사적으로나, 국제법적으로나 독도가 우리의 고유 영토라는 점에 이론의 여지가 있을 수 없다는 것이라고 강조했다.
그는 정부의 엄중 대처 배경에 대해 교과서 문제는 지금까지 한일 간에 민감하게 대응해 왔고 젊은 세대 교육에 영향을 주기 때문이라며 미래지향적 한일 관계 등을 고려해 교과서 문제에 대해 정부가 과거(2월)와 같이 대응하는 것보다는 강하게 우리의 우려를 일본 정부에 전달하는 게 필요하다는 판단을 했다고 말했다.
이에 앞서 일본 요미우리신문은 18일 문부과학성이 중학교 사회과목 해설서에 한국과 영유권 분쟁을 빚고 있는 다케시마(독도)는 일본의 고유 영토라고 명기할 방침이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052034658</DOCNAME>
<TITLE>지구가 난폭해졌다 지진-폭풍 등 재해 갈수록 대형화</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
지진 홍수 가뭄 등 급격히 증가
이 회사에 따르면 지진 화산 쓰나미 등 지질적 원인에 의한 자연재해는 1950년대 한 해 평균 1건에서 2000년대에는 2건으로 늘었다. 홍수 폭풍 가뭄 등 기후 원인에 의한 자연재해는 1950년대 한 해 평균 2건에서 2000년대에는 7건으로 늘었다.
국제구호기관 옥스팜도 최근 발표한 보고서에서 상황을 비슷하게 분석했다.
옥스팜은 기후 원인에 의한 자연재해가 최근 20년 사이 4배 늘었다고 분석했다. 1980년대 초만 하더라도 한 해 120건이었지만 오늘날에는 약 500건으로 늘어났다.
그러나 유엔 정부간 기후변화위원회(IPCC)에 속한 과학자들의 견해는 이와 차이가 있다. 일부 과학자는 열대성 폭풍의 경우 수가 증가했다고 분석했지만 다른 과학자들은 강도가 높아졌을 뿐 수가 늘지는 않았다는 견해를 내놓았다. IPCC는 열대성 폭풍이 강해진 것이 기후온난화 현상과 연관이 있는지 확실한 결론을 내리지도 못했다.
지진 등 지질 원인에 의한 재해의 경우 거의 인간의 활동과 무관하다는 것이 정설이다. 기후 원인에 의한 재해도 그 수가 크게 늘었다기보다는 미디어를 통해 예전보다 피해가 극적으로 전달돼 자연재해가 늘었다는 착각을 일으킨다는 비판적 견해도 나온다.
아시아 국가들 가장 큰 피해
그러나 재해로 인한 희생자가 늘고 있다는 사실만큼은 논란의 여지가 없다.
옥스팜 보고서에서 자연재해 사망자를 포함한 피해자 규모는 19851994년 10년 동안 약 1억7400만 명이었으나 19952004년 10년 동안은 약 2억5400만 명으로 크게 늘었다.
가장 피해가 큰 곳은 아시아 지역이다. 프랑스 주간 르 피가로 마가진 최근호는 2001년 이후 아시아 지역에서 800건의 자연재해가 발생했다고 보도했다. 특히 인도네시아 중국 인도 등 인구 밀도가 높은 국가의 피해가 크다. 세 나라는 또 모두 지진대에 자리 잡고 있다. 아시아 국가들에는 무너져 내리기 쉬운 산과 범람하기 쉬운 하천이 많다. 해안 지대는 열대성 폭풍에 직접 노출돼 있다.
미국은 2001년 이후 자연재해가 222건으로 아시아의 뒤를 이었다. 미국 역시 허리케인이나 토네이도 등 변덕이 심한 자연현상의 피해를 많이 겪는다. 2005년 허리케인 카트리나의 피해자 수효는 아시아의 사이클론 피해와 비교할 정도는 못되지만 보통 허리케인 피해자가 100명을 넘지 않았다는 점을 고려하면 1300명이 넘은 사망자는 충격적으로 받아들여졌다.
유럽은 상대적으로 가장 안전한 곳으로 꼽힌다. 유럽에서는 2001년 이후 180건의 자연재해가 발생했다. 대부분은 산불이다. 그러나 열파가 2003년 프랑스 이탈리아 포르투갈을, 2007년 그리스와 루마니아를 휩쓸어 무려 5만 명 이상이 사망했다.
홍수는 상당부분 인재
예전이나 지금이나 피해가 극심하고 별 대책이 없는 것이 지진이다.
1976년 중국 탕산 지진과 2004년 인도네시아 아체 지진으로 발생한 동남아 일대 쓰나미로 각각 25만5000명과 25만 명이 사망한 것으로 집계됐다. 일부에서는 동남아 쓰나미 사망자를 28만5000명까지로 잡는다.
지진은 아직까지 발생시점을 예측할 방도가 없어 건물을 내진구조로 짓는 것 외에는 대책이 없다.
홍수나 폭풍도 큰 피해를 내지만 방글라데시의 경우 1970년 30만 명이 희생된 이후 홍수 대책에 힘을 써 피해 규모를 크게 줄일 수 있었다. 인공위성과 레이더 등 관측 장비의 발전도 사전 예측으로 피해를 줄이는 데 기여했다. 최근 10만 명이 넘어간 미얀마의 사이클론 피해는 상당 부분 군사정부의 외교적 고립과 무능에 기인한 것으로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052034718</DOCNAME>
<TITLE>태국 의료관광 지구촌 대히트</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
한국에서 코 성형수술을 위해 찾아온 박모(35) 씨는 한국어를 하는 병원 통역사가 입원에서 수술까지 안내하고 대기시간 없이 상담하고 수술 날짜를 잡았다며 코 성형수술 비용은 100만 원 정도로 한국보다 60% 저렴한 것 같다고 말했다.
작년 2조6000억원 벌어 들여=지난해 태국은 전 세계에서 150만 명의 의료관광객을 유치했고 2010년에는 200만 명까지 늘린다는 계획이다. 지난해 태국은 800억 밧(2조6000억 원)의 의료관광 수입을 올렸다.
대규모 의료관광객 유치는 태국을 아시아의 메디컬 허브로 만들겠다는 태국 정부의 의료산업 육성정책이 있기에 가능하다.
한국인은 무비자 입국이 가능하지만 다른 외국인의 경우 비자 발급에 애로점이 있는데 장기요양이 필요한 환자에게는 병원에서 직접 비자기간 연장을 대행해 준다. 태국 정부는 병원 측에 항공료, 스파, 마사지를 패키지 상품으로 만들어 팔도록 유도한다.
둔 담롱삭 사미띠웨이병원장은 태국은 의료관광 수출 상품을 상무부에서 주관하고, 병원들은 영리법인으로 운영된다면서 의료관광 사업을 원활하게 할 수 있도록 13개 병원이 주식으로 상장 돼 있어 병원 고급화에 대한 투자를 유치할 수 있다고 말했다.
세계 각국어 통역사 대기=태국 의료서비스의 가장 큰 강점은 저렴한 비용이다. 지난해 보건산업진흥원 조사에 따르면 태국이 국제경쟁력을 확보한 의료 분야는 성형외과, 안과, 산부인과, 흉부외과, 정형외과 등이다. 이런 분야의 국제 의료가격을 비교해 보면 한국을 100으로 봤을 때 중국(167), 일본(149), 싱가포르(105) 등에 비해 태국(66)이 매우 싸다.
특히 성형수술 비용은 대체로 한국의 3분의 1 수준이다. 가령 코히시브젤 보형물을 이용한 가슴성형은 300만 원 이내, 코 높이는 수술은 100만 원일 정도로 저렴하다.
태국의 국제병원들은 외국인의 진료를 돕기 위해 일본어, 영어 통역 서비스뿐 아니라 한국어를 비롯한 프랑스어, 스페인어, 중국어, 아랍어 등을 구사할 수 있는 통역사들을 상주시키고 있다.
국제인증 병원도 4곳=세계보건기구(WHO)가 세계 각국의 의료기술 수준을 조사한 세계건강보고서(World Health Report)에 따르면 태국은 47위로 한국(58위)보다 높다.
또 태국에는 국제 의료기술 수준을 평가하는 국제의료평가위원회(JCI)의 인증을 받은 병원이 사미띠웨이병원 등 4곳에 이를 정도로 기술력을 인정받은 병원이 많다. 국내에선 세브란스병원이 지난해 처음 JCI 인증을 받았다.
라차네 포띠아나순또른 태국 상무부 수출진흥국장은 태국의 국제병원들은 높은 기술수준을 유지하기 위해 의료진을 해외에서 영입하고 있다면서 의료비용과 기술 수준을 고려할 때 아시아에서 태국이 가장 경쟁력이 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052034898</DOCNAME>
<TITLE>외국인 근로자 인건비, 내국인 앞질렀다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
전북 군산의 자동차부품 제조업체 Y사. 전체 근로자는 35명, 이 중 외국인이 10명이다.
얼마 전부터 이 회사에 고민이 생겼다. 싸서 고용하기 시작한 외국인 근로자의 인건비가 한국인 직원에게 드는 인건비를 앞지르기 시작한 것이다. 이 회사가 19일 중소기업중앙회에 제출한 인건비 명세를 보면 외국인 근로자 한 명에게 이 회사가 지출한 인건비는 월 200만2020원. 현재 이 회사가 한국인 근로자 한 명에게 쓰는 인건비는 월 169만 원이다. 외국인 근로자에게 든 돈이 월 30만 원 많은 셈.
이 회사 관계자는 외국인이 내국인보다 비싸졌지만 일할 사람을 구할 수 없는 상황에서는 계속 외국인 근로자를 쓸 수밖에 없다고 말했다.
Y사가 외국인 근로자에게 주는 기본급은 85만2020원으로 아직까지 내국인 근로자의 기본급 95만 원보다 10만 원쯤 적다.
85만2020원은 시간당 최저 임금 3770원을 주 44시간 근무로 환산한 금액이기도 하다. 사회보험료와 퇴직금도 1만2만 원 내국인 근로자에게 더 많이 준다.
그런데도 외국인 근로자에게 들어가는 돈이 내국인을 앞지른 이유는 외국인 근로자에게 제공하는 기숙사 비용(30만 원), 전기수도요금 등 관리비(10만 원), 식사비(25만 원) 때문이다.
한국인 근로자는 숙박비가 들지 않고, 한국인 근로자에게는 식사도 잔업이 없는 날 점심만을 제공한다. 하지만 외국인에게는 휴일 끼니까지 매일 세 끼를 회사가 챙겨주고 있다.
강원도 원주의 제조업체 D사의 사정도 마찬가지다. 월 기본급과 고정수당은 한국인 직원이 4만5만 원 더 많다.
그러나 외국인 근로자에게 드는 식비가 한국인 근로자보다 25만 원 더 많고, 한국인 근로자에게는 들지 않는 숙박비(10만 원), 관리비(4만5000원)가 추가로 들어간다. 결국 내국인 근로자의 월 인건비 143만여 원보다 30만 원 정도 높은 175만여 원이 외국인 근로자 한 명에게 들어간다.
대구의 금속제품 제조업체 Y사는 사회보험료를 한국인 직원에게 6000원 남짓 더 주는 것 빼고는 내외국인의 급여가 똑같다. 그러나 외국인 직원에게는 숙박비가 월 15만여 원 들기 때문에 전체 인건비는 외국인이 197만여 원, 내국인은 182만여 원이 된다.
더구나 말이 잘 통하지 않는 외국인 근로자의 생산성이 내국인의 7080% 수준인 것을 감안하면 이들의 인건비는 금액으로 표시된 것보다 훨씬 비싼 셈이다.
이 같은 현상의 직접적인 원인은 외국인 근로자에게 기본적으로 줘야 하는 최저임금이 꾸준히 올라 내국인 근로자들과 임금 차이가 없어진 탓에 있다. 근로기준법과 최저임금제는 외국인 근로자에게도 내국인과 동일하게 적용된다. 시간당 최저임금은 2000년 1865원에서 2007년 3770원으로 7년 사이 갑절 넘게 올랐다.
중소기업들과 중기중앙회는 지난달 유럽사법재판소에서도 외국인 근로자에 대해서는 각 회원국이 국내 근로자에 대한 최저임금과 다르게 설정할 수 있다는 판결이 있었다며 노동부 등을 상대로 최저임금에 기업 측이 현물로 제공하는 숙식비용을 포함시켜 달라고 요구하고 있다. 최근 한승수 국무총리가 중소기업인들을 만났을 때도 이런 건의가 나왔다.
그러나 노동부 외국인력정책과 김연식 서기관은 최저임금에 숙식비를 산입하면 그런 조건에서 일하는 내국인 근로자의 근로조건에도 엄청난 하락이 올 것이라며 부정적인 견해를 밝혔다. 외국인 근로자에게는 최저임금을 차등 적용해 달라는 요구에 대해서도 정부는 국적이 다르다는 이유로 차별하기 어렵고 국제노동기구(ILO) 원칙에도 어긋난다는 의견이다.
한국노동연구원 이규용 연구위원은 한국의 최저임금이 대만보다 높은 수준이며, 연령별국적별로 최저임금을 탄력적으로 운영해야 한다는 논의도 있다며 개인적인 생각으로는 기업이 숙식비용 일부를 외국인 근로자에게 받도록 하는 타협안이 있을 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052035008</DOCNAME>
<TITLE>검역주권 한미  별도 외교문서로 명문화할 듯</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
정부가 미국에서 광우병이 발생하면 쇠고기 수입을 중단할 수 있는 한국의 권한을 미국 측과 추가 협의를 통해 명문화하기로 했다.
또 다른 쟁점인 30개월 이상 미국산 소의 경추흉추요추의 횡돌기와 극돌기 등 일부 광우병 특정위험물질(SRM)의 수입을 금지하는 방안도 미국 측과 협의하고 있다.
이에 따라 이번 추가 협의 결과가 미국산 쇠고기 수입 논란과 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안 국회 통과의 변수가 될 것으로 보인다.
검역주권 명문화 방안 최종 조율
19일 통상교섭본부에 따르면 정부는 이 같은 내용의 검역주권 명문화를 위한 구체적인 방법 등을 포함한 쇠고기 위생조건 관련 한미 추가협상 결과를 20일 공식 발표할 예정이다.
통상교섭본부 관계자는 관세와 무역에 관한 일반협정(GATT) 20조 b항에 규정된 인간 동물 또는 식물의 생명 또는 건강을 보호하기 위하여 필요한 조치를 명문화하는 방안을 미국 측과 협의 중이라고 밝혔다.
정부는 미국에서 광우병이 발생하면 한국이 검역주권을 행사하는 내용을 명문화하기로 사실상 합의하고 구체적인 방법을 논의하고 있는 것으로 전해졌다. 통상교섭본부는 이 같은 내용의 추가협의 결과를 19일 설명할 예정이었지만 문구 등 최종의견 조율이 지연되면서 공식 발표를 하루 미뤘다.
양측은 지난달 18일 타결된 수입위생조건의 관련 규정을 개정하거나 검역주권을 병기하는 방안보다는 양국 정부가 서명한 별도의 외교문서로 검역 주권을 규정하는 방안에 무게를 두고 협의를 진행하고 있는 것으로 알려졌다.
우리 측이 수입위생조건에 대한 농수산식품부 장관 고시에 부칙으로 광우병 발병 시 수입을 금지하겠다는 규정을 추가하고 이를 미국 측이 외교문서 형태로 인정하는 방안이 유력한 것으로 전해졌다.
지난달 18일 타결된 한미 수입위생조건 협상에서는 광우병이 미국에서 발생하더라도 국제수역사무국(OIE)이 미국을 광우병통제국가로 부여한 지위가 바뀌지 않으면 쇠고기 수입을 중단할 수 없도록 규정해 논란을 빚었다.
정부 측은 GATT 조항에 따라 국민 건강에 위험이 있다고 판단되면 수입 중단 조치를 취할 수 있다고 해명했지만 논란이 가라앉지 않았다.
SRM 규정도 바뀌나
이번 추가 협의에서는 수입위생조건 협상에서 수입이 허용된 SRM의 수입을 금지하는 방안에 대한 논의도 진행 중이다. 30개월 이상 수입 금지 등 소의 월령 문제는 이번 협의 대상이 아닌 것으로 전해졌다.
한미 수입위생조건 1조 9항은 30개월 이상 된 소의 경추흉추요추의 횡돌기와 극돌기, 천추의 정중천골능선과 날개는 SRM에서 제외된다고 규정하고 있다. 하지만 미국 식품의약국(FDA) 등의 내부 규정에는 이 부위들을 SRM으로 규정하고 식용을 금지해 논란이 일었다.
농식품부 고위 관계자는 해당 부위는 미국의 자국 규정에 따라 모두 제거하고 수출할 예정이라며 국내에 들어오지 않는 부위에 대한 불필요한 오해를 없애기 위해 이 부분의 개정도 논의 중이라고 말했다.
이어 이 관계자는 수입위생조건의 추가 사항일 뿐 전면 또는 부분 개정은 아니다라며 이 때문에 한미 쇠고기 위생조건을 재협상할 필요는 없을 것으로 본다고 말했다.
한미 FTA 비준동의안 처리에 영향 미치나
이에 앞서 국회 통일외교통상위원회 김원웅 위원장(민주당)도 18일 밤 정부로부터 미국에서 광우병이 발생했을 때 한국이 검역주권을 행사하는 내용을 수입검역 협정에 명문화하는 방안에 대한 한미 간 협의에 진전이 있다는 보고를 받았다. 김 위원장은 그런 진전이 확인된다면 FTA 비준동의안을 법안심사 소위원회에 회부하는 등 FTA 비준동의안 처리를 위한 절차를 밟을 수 있다고 말한 것으로 전해졌다.
이 자리에는 통외통위에서 한나라당 진영 간사, 민주당 이화영 간사가 동석했으며, 정부 측에서 유명환 외교통상부 장관, 정운천 농림수산식품부 장관, 김종훈 통상교섭본부장이 참석했다.
민주당 최재성 원내 대변인은 19일 김 위원장과 이 간사가 정부의 보고를 받기 전이나 후에 당 지도부에 이런 사실을 보고하지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052035348</DOCNAME>
<TITLE>현직 의원, 경쟁후보 살인청부 의혹</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
현직 국회의원이 9년 전 같은 지역구에서 출마하려던 지방의원을 대상으로 살인을 청부했다는 진정서가 접수돼 검찰이 조사 중이다.
수원지검 형사1부(박종기 부장)는 16대 총선(2000년 4월)을 앞둔 1999년 출마를 준비하던 기초의원 A 씨가 당시 경쟁 후보였던 국회의원 B 씨의 청부로 살해된 의혹이 있다는 진정서가 최근 접수됐다고 19일 밝혔다.
당시 A 씨는 오전 1시경 집 화장실과 거실에서 여러 차례 피를 흘린 뒤 호흡곤란 증세를 일으켜 병원으로 가다가 숨졌다.
의사는 호흡곤란 및 각혈에 의한 사망이라고 판정했다. 경찰은 부검을 하지 않고 검시 결과와 유족 진술을 토대로 과로로 숨졌다고 결론 내렸다.
그러나 다른 살인죄로 무기징역형을 선고받고 지방 교도소에 수감 중인 C 씨가 3월 B 씨의 부탁을 받고 A 씨를 살해하려 했다.
A 씨보다 지지율이 낮았던 B 씨가 내게 부탁했다는 편지를 A 씨의 유족에게 보냈다. 이를 본 A 씨의 형이 검찰에 진정서를 제출했다.
C 씨는 검찰 조사에서 군대 동기인 B 씨로부터 A 씨를 살해해 달라는 제의를 받고 찾아갔으나 마음이 변해 A 씨의 가슴만 두 차례 때리고 돌아왔는데 다음 날 갑자기 숨졌다는 소식을 들었다. 양심의 가책을 느끼다가 뒤늦게 편지를 보내게 됐다고 진술했다.
수원지검은 시신 검시 결과와 유족 진술을 재검토했으나 외상 흔적 등 혐의를 입증할 만한 증거를 찾지 못했다.
사건을 이첩받은 춘천지검은 관련 기록이 오는 대로 담당검사를 배정해 조사할 계획이다. 형법상 살인죄의 공소시효는 15년, 살인예비음모죄는 7년이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052035538</DOCNAME>
<TITLE>이공계 기피 20년 일본 국가경쟁력 타격 부메랑</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
일본이 20년 전 시작된 이공계 기피 현상의 대가를 톡톡히 치르고 있다. 인터내셔널 헤럴드 트리뷴(IHT)은 1980년대 시작된 일본 학생들의 리케이 바나레(이공계 기피) 현상을 소개하면서 이로 인해 일본의 국가경쟁력이 큰 타격을 입을 수 있다고 18일 보도했다.
일본의 이공계 전공 학부생 수는 1990년대 후반보다 10% 떨어진 50만명. 총무성은 현재 디지털 기술 산업 분야의 인력만 50만 명 정도 부족한 것으로 추산했다.
이 신문은 일본 젊은이들이 이공계를 기피하게 된 가장 큰 원인으로 서구화된 직업관을 꼽았다. 아버지 세대처럼 힘들게 제조업에서 일하기를 싫어하고 고된 작업과 연구를 해야 되는 분야들의 인기가 떨어졌다는 설명이다.
그러나 이보다는 낮은 보수와 이공계는 대접받지 못한다는 사회적 인식이 더 큰 문제로 꼽힌다. 지난해 도레이경영연구소의 조사에서 대학 졸업 뒤 30세까지는 이과 출신의 연봉이 평균 529만 엔(약 5300만 원)으로 문과 출신(452만 엔)보다 17% 높은 것으로 나타났다. 그러나 31세를 넘어가면 평균 연봉은 문과 출신보다 훨씬 낮아져 60세까지 이과 출신이 1031% 적게 받는다고 이 연구소는 지적했다.
이 때문에 회사들은 외국에서 인재를 영입하려 노력하고 있지만 해외 인재들은 언어 문제에 부닥치거나 일본의 폐쇄적인 기업문화를 꺼리는 경우가 많다고 이 신문은 전했다. 상당수 기업도 베트남이나 인도에서는 원하는 수준의 인재를 구하기 어렵다며 난색을 표한다는 것.
일본 정부도 문제의 심각성을 깨닫고 아시아 인재 펀드(Asian Talent Fund)를 창설해 아시아 지역 학생들이 일본어를 배우고 일본 기업에서 인턴십을 할 수 있도록 매년 3000만 달러를 지원하겠다고 나섰다.
문부과학성은 2005년부터 이학수학이 정말 좋아요 지역 프로젝트에 따라 지금까지 3억1800만 엔을 초등학교와 중학교에 투입했다. 대학 교원이나 과학 연구기관의 자원봉사자들이 나서 기업, 과학관 등의 시설을 활용한 현장학습으로 아이들에게 과학의 즐거움을 가르쳐줄 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052036928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 돈 되는 전공</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
한국에서 교수가 되려면 의학이나 법학을 전공해야 할 것 같다. 동아일보가 2004년 3월 이후 서울대 고려대 연세대 성균관대 서강대 한양대 중앙대 경희대 이화여대 등 9개 대학 본교에 채용된 교수 3168명의 전공을 분석했더니 4명 중 1명꼴로 의학이었고 그 다음이 법학 경영학 순이었다. 인문계의 역사 철학이나 자연계의 물리 화학 등 기초학문 전공자를 채용한 사례는 손에 꼽힐 정도였다. 속된 말로 돈 되는 학문 전공자들만 집중 채용한 것이다.
대학들이 앞 다퉈 의학전문대학원과 법학전문대학원(로스쿨) 인가를 신청할 때 예견된 일이기는 하다. 일정 수준의 교수를 확보해야만 인가를 받을 수 있어서 수요가 늘어날 수밖에 없었다. 로스쿨 인가를 신청한 대학들은 교육과학기술부가 요구한 교수 학생 비율 1 대 12를 충족하기 위해 법원과 로펌에서 전문가들을 모셔오기도 했다. 게다가 학생의 과목 선택폭을 넓힌 학부제 실시로 비인기 과목 강좌가 사라지고, 학생들도 취업난 때문에 실용학문을 선호하면서 이런 경향은 더욱 심해졌다.
대학경쟁력 강화 때문이든 학생 수요 때문이든 개별 대학이 유망한 전공 분야에 투자하는 것은 시장논리에 따른 자연스러운 선택이다. 하지만 전체 대학이 단기간에 실적을 낼 수 있는 전공이나 실용학문에만 치중하게 되면 학문 간에 불균형이 생기고 기초학문의 기반이 무너질 수도 있어서 우려스럽다. 기초학문이 무너지면 전공자도 타격을 입지만 연구의 재생산이 이뤄지지 않아 궁극적으로 실용학문마저 위기에 빠진다. 외국 대학들이 기초학문을 우선 배려하는 것은 이 때문이다.
이번 조사에선 이공계 교수들까지도 채용에서 홀대를 받고 있는 것으로 드러났다. 공학계열 전체로는 교수채용이 적지 않았지만 정보기술(IT) 등 일부 전공에 집중된 데다 학생수 대비 신규채용은 경영학이나 법학에 비해 적다는 것이다. 3년간의 유학생활을 마치고 귀국한 의사 출신 벤처사업가 안철수 KAIST 석좌교수는 최근 기자간담회에서 국가적 가치사슬의 앞부분에 있는 이공계를 기피한다는 것은 국가경쟁력을 저해하는 위기 요인이라고 진단했다. 돈 되는 전공에만 골라서 투자하다간 오히려 돈을 못 만질 수도 있다는 경고다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008052037098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이강손, FTA 통과에 마지막까지 최선 다해 보라</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
임시국회 회기가 꼭 4일 남았다. 본회의는 22, 23일 이틀간 잡혀 있다. 17대 국회에서 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안을 처리할 수 있는 마지막 이틀이다. 18대 총선까지 치른 마당에 17대 임시국회를 연 이유는 FTA 비준 동의안 처리의 시급성 때문이었다. 그런데 정작 FTA 청문회는 미국산 광우병 쇠고기 청문회로 변질되고 현재로서는 극적 타결을 통해 한미 FTA가 처리될 가능성이 점점 희미해지고 있다.
이번 기회를 놓치면 18대 국회에서 처음부터 다시 시작해야 한다. 그렇게 되면 몇 달이 더 걸릴지 예측하기 어렵다. 자꾸 늦어지다 보면 미국 대선이나 미 의회 일정을 감안할 때 한미 FTA 체결에 적극적 의지를 갖고 있는 조지 W 부시 대통령의 임기가 끝나고 다음 정권으로 넘어가기 쉽다. 미국의 차기 정권에서는 재협상론이 대두되거나, 한미 FTA가 통째로 물 건너갈 가능성마저 없지 않다.
어제 한나라당 강재섭 대표가 이명박 대통령과의 정례회동에서 대통령이 야당 대표와 국회의장을 직접 만나는 게 어떻겠느냐고 제의하자 이 대통령은 아주 좋은 생각이라고 대답했다. 지금까지 뭘 하다가 회기를 며칠 남겨두지 않은 시점에서 그런 얘기를 하는 것인지 답답하기 짝이 없다. 만나려면 진작 만났어야 하지만 그래도 그 회동에 실낱같은 기대를 걸어볼 수밖에 없다.
통합민주당도 쇠고기 협상을 포함해 국정 전반을 논의한다는 조건을 달았지만 이 대통령의 회동 제의를 받아들였다. FTA 비준 동의안 처리의 시급성을 무작정 외면할 수 없었을 것이다. 손학규 대표가 결단을 내려주길 바란다. 정부도 미국과의 협의를 거쳐 오늘 검역주권의 명문화 방안을 발표한다고 하니, 정말 정략이 아니라면 FTA의 본안으로 돌아와야 한다.
이 대통령과 강 대표도 여야 영수회담을 성사시켰다고 일을 다한 것처럼 손을 놔서는 안 된다. 마지막까지 야당의 협조를 이끌어내기 위해 최선을 다해야 한다. 박근혜 전 대표와 자유선진당의 이회창 총재도 17대 국회가 남은 기간 한미 FTA에 전념할 수 있도록 힘을 보태야 할 것이다. 정치 지도자들이 한미 FTA와 관련해 어떤 처신을 했는지는 머잖아 국민의 냉엄한 심판이 기다리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051917108</DOCNAME>
<TITLE>잘 던지고도 찬호 아깝다, 선발승</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080519/photo/2008051917108.jpg" vspace="10"/>  박찬호(35LA 다저스)가 1년 만에 선발로 마운드에 섰다. 잘 던졌지만 승리를 챙기지 못했다.
박찬호는 18일 LA 에인절스와의 원정경기에서 4이닝 동안 삼진 3개를 뽑아내며 3안타 2볼넷 2실점(1자책)을 기록했다. 평균자책은 2.17로 약간 올라갔다.
1회에는 위기관리 능력이 돋보였다. 1사 1루에서 천적인 블라디미르 게레로에게 투심 패스트볼을 던져 3루 병살타로 처리했다. 2회에는 정면 승부가 빛났다. 4번 타자 개럿 앤더슨에게 2루타를 맞았지만 이후 세 타자를 삼진 2개와 중견수 뜬공으로 잡았다. 3회는 삼자 범퇴. 그 사이 다저스는 4-0으로 앞서 나갔다.
4회가 문제였다. 1사 후 게레로와 앤더슨을 각각 몸에 맞는 공과 안타로 내보냈다. 1사 1, 2루에서 박찬호는 케이시 코치맨에게 병살타를 유도하기 위해 1회 게레로에게 던졌던 것과 같은 공을 던졌다. 타구는 1루 쪽으로 흘렀고 병살이 기대됐지만 1루수 제임스 로니가 2루로 악송구하는 바람에 2루 주자가 홈을 밟았다. 계속된 1사 1, 3루에서 박찬호는 땅볼로 다시 한 점을 내줬다. 투구 수 82개 가운데 4회에만 37개를 던진 박찬호는 5회 대만 출신 궈훙즈로 교체됐다.
다저스는 6-3으로 이겼지만 박찬호는 선발 투수의 승리 요건인 5이닝을 채우지 못했다. 4회에만 37개의 공을 던지는 바람에 투구 수는 82개나 됐다. 다저스 조 토리 감독은 아주 훌륭한 피칭을 했지만 투구 수가 많아 교체하지 않을 수 없었다고 말했다. 박찬호는 아쉽지만 대량 실점을 막아 다행이다. 팀 승리를 도와 기쁘다고 말했다.
궈훙즈는 4이닝을 무실점으로 막고 승리 투수가 됐고 일본 출신 마무리 다카시 사이토는 1이닝 무실점으로 세이브를 챙겨 아시아 3개국 출신 투수들의 필승 계투가 돋보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051917388</DOCNAME>
<TITLE>34대1 더 좁아진 바늘구멍</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
상반기(16월) 주요 그룹의 입사 경쟁률이 지난해 같은 기간보다 높은 33.5 대 1에 이른 것으로 조사됐다.
취업포털 인크루트는 15대 그룹(공정거래위원회 자산총액 기준, 공기업과 민영화된 기업 제외) 가운데 상반기 대졸 신입사원 공개채용 서류전형을 마친 11개 그룹의 입사 경쟁률을 조사한 결과 모두 7730명(삼성그룹 3500명 기준) 채용에 25만9300명이 지원한 것으로 집계됐다고 18일 밝혔다.
경쟁률은 평균 33.5 대 1이었으며 이는 지난해 같은 기간 31.7 대 1(6680명 모집에 21만1550명 지원)보다 다소 높아진 수치다.
이 가운데 CJ그룹이 200명 모집에 2만5000명이 몰려 가장 높은 125 대 1의 경쟁률을 보였다.
30003500명을 채용하는 삼성그룹은 2만1300명이 지원해 지난해(약 5 대 1)보다 높은 67 대 1의 경쟁률을 나타냈다. 삼성은 지난해 상반기에는 3550명 모집에 1만7750명가량이 지원했다.
GS그룹도 지난해 상반기(90 대 1)보다 높은 105 대 1의 경쟁률을 보였으며 신세계는 100 대 1, 한화그룹은 650명 모집에 3만 명이 지원해 46.2 대 1의 경쟁률을 나타냈다.
이광석 인크루트 대표는 주요 그룹의 실제 경쟁률은 채용 인원이 많아 구직자들이 체감하는 것보다 낮은 편이라며 자신의 적성에 맞춰 소신껏 지원하는 게 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051917398</DOCNAME>
<TITLE>갈길 먼 공기업 자회사 개혁 과거 정권서도 담당부처 지시 안먹혀</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
주택관리공단, 한국토지신탁, 한국가스기술공사 등 공기업 자회사들은 방만한 경영을 하다 과거 정부 때도 담당부처 등으로부터 민영화나 구조조정 등 시정 지시를 받았지만 후속 조치를 하지 않은 것으로 밝혀졌다.
공기업 내부의 거센 저항 때문에 정부의 일회성 권고로는 개혁에 성공하기 힘들다는 것을 보여주는 대목이다.
노조가 나서 민영화 거부
18일 감사원에 따르면 김대중 정부 당시 대통령 직속기구였던 기획예산위원회는 대한주택공사의 자회사인 주택관리공단과 한국도로공사, 한국수자원공사의 자회사인 한국건설관리공사를 민영화 대상으로 지정했다.
주택관리공단의 임대주택 관리업무와 건설관리공단의 감리업무는 민간기업이 치열하게 경쟁하는 분야여서 공기업의 영역이 아니라고 본 것.
하지만 2001년 공공성을 명분으로 한 이들 자회사 노조의 반대로 민영화 작업이 사실상 무산됐다.
이 중 주택관리공단은 관리 대상 주택이 2005년 25만 채 2006년 23만 채 2007년 22만 채로 줄어들면서 지난해 순이익이 1억 원에 불과한 영세 사업체으로 전락했다. 그나마 적자를 면한 건 주공이 최근 3년간 총 7730억 원어치의 사업을 수의계약을 통해 몰아준 덕분.
한국토지공사 자회사인 한국토지신탁은 작년 감사원 감사 결과 전체 지분을 민간에 매각하라는 권고를 받았다.
토공은 토지신탁의 지분을 아이스텀이라는 사모펀드에 매각했지만 총 1억 주 중 3000만 주를 매각 대상에서 뺐다. 감사원은 자회사 임원 2명에 대한 임명권을 유지하기 위해 지분 매각 대상을 축소한 것으로 보고 있다.
문어발식 경영 반대 의견도 묵살
한국가스기술공사의 주무 부처인 산업자원부는 2005년 열병합 발전소 등을 세워 공동주택에 난방과 온수를 공급하는 집단에너지사업이 가스기술공사 사업으로 적합하지 않다는 해석을 내렸다. 천연가스 공급설비 점검 및 정비라는 공사 설립 취지와 맞지 않다고 본 것.
하지만 가스기술공사는 2006년 3월 경기CES라는 자회사를 세워 집단에너지 사업을 시작했다. 지난해 가스기술공사는 집단에너지 사업 부문에서 5000만 원의 적자를 봤다. 시장점유율도 0.7%로 미미한 편. 사실상 실패한 사업이다.
결국 감사원도 지난해 11월 집단에너지사업이라는 당초 목적과 다른 분야에 진출했다는 이유로 기관주의 조치를 했지만 아직 달라진 건 없다.
또 한국컨테이너부두공단은 2005년 1월 감사원 감사 때 당기순손실 규모가 212억 원에 이르는 만큼 자회사 구조조정을 포함한 재무건전성 개선방안을 마련하라는 권고를 받았다.
이런 권고에도 공단은 SKCTA와 선광종합물류라는 물류회사에 신규 출자해 자회사 수를 3개사에서 5개사로 늘렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051917418</DOCNAME>
<TITLE>자산공-도로공-이도랜드 간부 구속</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 금융조세조사2부(부장 우병우)는 한국자산관리공사(KAMCO) 김진태 신용지원부장과 실내 복합레저시설을 운영하는 이도랜드 도규영 대표를 각각 배임수재와 배임증재 등 혐의로 17일 구속 수감했다.
검찰이 공기업 비리에 대한 전면전을 선포한 이후 처음으로 구속 수감된 경우는 김 씨 등이 처음이다.
김 씨는 2005년에 60억 원대로 평가받았던 자산관리공사의 보유 주식을 27억 원에 넘기는 대가로 도 씨에게서 4000만 원을 받은 혐의다.
도 씨는 이 주식을 약 1년 6개월 뒤 270억 원에 팔아 막대한 차익을 남겼다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 도 씨가 주식 매입 대가로 1억 원이 넘는 돈을 자산관리공사 관계자 등에게 건넨 사실을 파악하고 이 돈이 자산관리공사 고위 인사에게도 전달됐는지 등을 조사하고 있다.
또한 서울중앙지검 외사부(부장 이홍재)는 신용보증기금에서 수십억 원의 대출을 받도록 해준 대가로 모 업체로부터 수천만 원을 받은 혐의(알선수재)로 서모 씨를 최근 구속 수감했다고 18일 밝혔다.
검찰은 이 업체가 서 씨 외에 신용보증기금의 대출을 받도록 도와준 또 다른 관계자에게도 억대의 금품을 전달한 정황을 포착하고 잠적한 이 관계자의 신병을 확보한 뒤 신용보증기금 직원들에게도 금품을 건넸는지 등에 대해 조사할 계획이다.
서울남부지검 형사6부(부장 김창)는 국유지를 매입할 수 있도록 도와 달라는 업체 관계자의 청탁을 받고 3500만 원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 수뢰)로 한국도로공사 부장급 간부 배모 씨를 17일 구속 수감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051918028</DOCNAME>
<TITLE>북핵신고-검증 2단계 막바지 테러국 삭제 등 대응행동 논의</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
북핵 6자회담 한국 수석대표인 김숙 외교통상부 한반도평화교섭본부장이 한미일 3자 수석대표 회동을 위해 18일 미국으로 떠났다.
김 본부장은 워싱턴에서 18, 19일(현지 시간) 미일 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보, 사이키 아키다카 외무성 아주국장과 각각 양자회동 및 3자회동을 갖고 6자회담 재개 일정을 비롯한 북핵 현안을 논의할 예정이다.
이번 회동에서는 차기 6자회담에서 논의할 북한의 핵 신고에 대한 검증 및 모니터링 방안, 핵 폐기 단계로의 이행 계획 등이 두루 논의될 것으로 보인다.
김 본부장은 16일 브리핑에서 워싱턴 회동과 관련해 그동안 논의됐던 사항을 망라하는 신고 및 검증, 북핵 2단계(신고) 마무리와 3단계인 핵 폐기의 이행 계획 등을 논의할 것이라며 이 과정에서 참가국들이 해야 할 행동 대 행동 원칙에 따른 의무사항이 포함될 것으로 생각한다고 말했다.
미국은 북한에서 넘겨받은 영변 원자로 가동 기록 등 자료에 대해 완전하다는 잠정 판단을 내려 별다른 돌발 변수가 없는 한 북한을 테러지원국 명단에서 삭제하는 절차에 들어가고, 북한은 이를 전후로 핵 신고서를 6자회담 의장국인 중국에 제출할 것으로 보인다.
한미일 3국은 북-미 간 상응 조치를 이달까지 마무리한 뒤 다음 달 초에는 6자회담을 재개한다는 방침인 것으로 알려졌다.
한미일 3자 수석대표 회동은 2006년 10월 북한 핵실험 직후인 그해 11월 베트남 하노이 회동 이후 1년 6개월 만이다.
김 본부장은 지난주 중국의 6자회담 수석대표인 우다웨이 외교부 부부장을 면담한 자리에서 올해부터 6자회담 한미일 수석대표가 협의를 통해 서로의 입장을 확인하고 조율할 것임을 통보했다고 소개한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051918048</DOCNAME>
<TITLE>북 식량 배분 감시요원 한국계는 배제</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
1990년대 북한에 가장 많은 식량을 인도적으로 지원해 왔던 미국이 2005년 이후 3년 만에 대북 식량 지원을 다시 시작한다.
다음 달부터 1년 동안 지원되는 50만 t은 1999년 이후 연간 기준으로 가장 큰 규모다.
미국 국무부 숀 매코맥 대변인은 17일(현지 시간) 이번 지원이 순수한 인도적 차원이며 핵 문제 해결을 위한 6자회담과는 관련이 없다고 밝혔다.
그러나 북-미 핵 협상 과정과 긴밀하게 연계된 식량 지원 과정을 보면 6자회담에 대한 보상 또는 인센티브로서의 정치적 성격이 강하다는 평가다.
이 과정에서 분배의 투명성 확보는 다소 후퇴한 것으로 보인다.
대북 식량 지원 큰손의 활동 재개=미국은 1990년대 최악의 경제난을 겪은 북한에 세계 최대의 인도적 식량 지원 국가였다.
미국은 국제기구인 세계식량계획(WFP) 등을 통해 1996년 1만9500t을 시작으로 2004년까지 연간 최고 69만 t의 식량을 지원했다.
그러나 핵 문제를 둘러싼 북-미 관계 악화 속에서 북한이 2005년 WFP 직원들을 추방하고 2006년 미사일 발사와 핵 실험 등을 강행하면서 지원을 중단했다.
지난해 북한 식량 위기설이 다시 커지자 북-미 양국은 식량 지원 재개 문제를 협의해 왔다. 올해 3월 이후 미국 정부 관리들이 잇따라 한국과 북한을 방문하면서 식량 지원 협상이 급물살을 탔다.
6자회담 진전을 위한 경제적 수단=이번 식량 지원에는 정치적 의도가 강하게 배어 있다. 임기 내에 북한 핵문제 진전을 바라는 조지 W 부시 미국 대통령이 북한과의 협상에 식량 지원을 지렛대로 사용한 측면이 강하다.
서재진 통일연구원 북한연구실장은 미국은 과거 중국 정부가 인권문제를 개선하도록 유도하는데 인도적 지원을 활용했다며 이번에도 북한의 비핵화라는 정치적 목적을 위해 인도적 지원을 표방한 경제적 수단을 적절하게 활용한 것이라고 설명했다.
실제로 미국의 대북 식량 지원 과정은 북-미 핵 협상 진전에 철저하게 연동됐다. 3월 13일 스위스 제네바에서 북-미 핵 협상의 돌파구를 열게 되자 미국은 50만 t 식량 지원설을 공식화하고 국무부 관리를 한국에 보내 북한 식량난에 대한 자료를 수집했다.
4월 8일 북-미 싱가포르 양자회담이 성공리에 끝나자 WFP는 전 세계에 북한 식량난의 위험성을 경고했다.
미국 국무부는 성 김 한국과장이 10일 1만8000여 쪽에 이르는 북한 핵 서류를 들고 판문점을 넘어온 후 대북 식량 지원 계획을 최종 발표했다.
분배의 투명성 문제에서는 한 발 양보=1990년대 이후 미국의 대북 인도적 지원을 연구한 마커스 놀랜드(미 피터슨 국제경제연구소 선임연구원), 스티븐 해거드(샌디에이고 캘리포니아 주립대 태평양국제관계대학원 교수) 박사는 저서 북한의 선택(2006년)에서 북한 당국이 지원품의 상당량을 권력층에 배분하거나 시장에서 판매하는 등으로 전용했다고 주장했다.
워싱턴포스트는 17일 미국과 북한이 이런 우려를 없애기 위해 65명가량의 외부 모니터링 요원을 배치하는 데 합의했다고 보도했다. 북한이 식량 지원 주체인 WFP에 임의 모니터링을 허용하고 창고 및 기타 시설에 접근할 수 있도록 허용했다는 것.
그러나 미국은 당초 북한에 식량을 직접 지원하고 모니터링도 직접 하겠다고 주장했으나 협상 과정에서 WFP를 통한 간접 지원 방식으로 후퇴했다. 또 WFP가 한국어를 할 줄 아는 모니터링 요원을 배치하는 것은 허용하지만 한국인 출신(ethnic Korean)은 국적과 관계없이 불허한다는 북한의 주장을 수용한 것으로 알려졌다.
정광민 국가안보전략연구소 선임연구위원은 과거와 크게 달라지지 않은 모니터링 방식으로는 지원된 식량이 군대 등 권력자들에게 전용되는 문제를 막을 수 없다며 차라리 이번 식량이 6자회담 협조의 대가라고 하는 것이 솔직하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051919718</DOCNAME>
<TITLE>과학고 정원 8000명으로 배 늘린다</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
이르면 2009학년도부터 대학들이 과학고나 과학영재학교와 협약한 뒤 특별전형을 통해 이들 학생을 별도 선발할 수 있게 된다.
또 현재 21개인 과학고와 과학영재학교를 2012년까지 30곳으로, 학생 수도 2배로 늘리는 등 수월성 교육이 강화된다.
교육과학기술부는 16일 서울 서초구 서초동 외교센터 리더스클럽에서 열린 제1차 한국교육개발원(KEDI) 영재교육포럼인 새 정부의 영재교육 정책방향과 현안에서 이 같은 내용을 발표했다.
교과부는 2009학년도 대학입시부터 각 대학이 과학고 및 영재학교와 협약해 수학과학영재학교의 특성과 수월성을 반영한 특별전형 및 특례전형 등을 확대하도록 유도하기로 했다.
대학들은 5월부터 과학고 등과 자체 협약을 통해 선발인원과 전형방식 등을 결정할 수 있으며, 대학 진학 후의 연구계획서와 대학학점선이수제(AP) 성적, 고교 때의 연구 성과 등을 중심으로 선발할 수 있다.
이에 따라 전국 과학고 및 영재학교에 재학 중인 학생들은 연구계획서와 AP 성적 등을 평가받아 좀 더 쉽게 대학에 진학할 수 있어 현재의 내신 불리 현상이 크게 줄어들 것으로 보인다.
교과부는 또 2012년까지 과학고와 영재학교 9곳을 신설해 21곳에서 30곳으로 늘리고, 전체 고교생의 0.2% 수준인 3900명의 재학생을 8000명(0.5%)으로 확대하기로 했다.
이와 함께 과학고 및 과학영재학교의 입학전형 방식도 창의력 및 수학과학 관심도를 반영할 수 있도록 바뀐다. 다단계 수행평가 및 심층면접을 실시하고, 권역별 혹은 전국 단위의 전형을 마련하는 방안도 검토되고 있다.
교과부는 대입이 자율화됐고 수학과학 영재를 얼마나 길러내느냐가 국가 경쟁력과 직결되기 때문에 특별전형 도입 등 제도적인 지원을 늘릴 계획이라며 내신은 10%만 반영하고 연구계획서와 연구성과를 90% 반영하는 등 다양한 전형을 자율적으로 마련할 수 있을 것이라고 말했다.
교과부는 또 수학과학 영재들이 고교 때 진행한 연구를 대학에서도 계속할 수 있도록 학비와 연구비를 지원하고 학석사 통합과정을 마련하는 등 다양한 영재교육 지원방안을 마련할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051919728</DOCNAME>
<TITLE>한미 쇠고기 합의문 OIE 기준보다 엄격</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
장뤽 앙고(사진) 국제수역사무국(OIE) 사무차장은 16일 30개월 미만의 소에서는 광우병이 발생한 사례가 없고 30개월 이상 된 소도 근육만 먹을 경우 안전하다는 게 과학계의 견해라고 말했다.
앙고 사무차장은 이날 프랑스 파리에 있는 OIE 본부에서 가진 한국 특파원들과의 인터뷰에서 이같이 말했다. OIE 측이 최근 한국에서 논란이 되고 있는 미국산 쇠고기 수입 및 광우병 발생 우려 문제와 관련해 공식 의견을 표명한 것은 이번이 처음이다.
앙고 사무차장은 OIE는 국제간 교역에 관여하지 않으며 쇠고기의 수출입은 당사국이 결정할 문제라고 전제한 뒤 한미 두 나라의 합의문에는 OIE가 정한 위생기준보다 더 제한적인 내용이 들어간 것으로 알고 있다고 말했다.
수의학 박사이기도 한 앙고 사무차장은 또 고기 자체인 근육은 광우병 특정위험물질(SRM)만 제거한다면 30개월 미만의 소든, 그 이상의 소든 위험하지 않은 것으로 OIE는 보고 있다고 강조했다.
그는 이어 미국이 광우병 검사를 전수가 아니라 샘플로 한다고 해서 신뢰도가 떨어지는 것은 아니다며 고위험군 소를 대상으로 한 집중적 검사가 중요하다고 말했다.
그는 유럽인이 24개월 미만의 소만 먹는다는 주장과 관련해 사실과 다르다며 젖소처럼 유제품용으로 사용했던 소의 경우 유럽인도 나이가 든 것까지 먹는다고 말했다.
OIE는 동물 질병에 관한 방역 방법 및 기준을 정하는 기관으로는 세계무역기구(WTO)가 공식 인정한 유일한 국제기구다. 한국과 미국을 포함해 전 세계 172개국이 가입해 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051919748</DOCNAME>
<TITLE>우후죽순 민간자격증 국가서 관리</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
26일부터 각종 요리와 관련된 조리기능사와 제과제빵기능사, 미용사, 노인복지사, 심리상담사 등 민간자격을 발행하는 전문기관이나 협회 등은 반드시 한국직업능력개발원(직능원)에 등록해 등록증을 교부받아야 한다.
교육과학기술부는 민간자격에 대한 정확한 정보를 제공하고 허위과장광고 등으로 인한 소비자들의 피해를 최소화하기 위해 민간자격 등록제를 시행한다고 18일 밝혔다.
지금까지 민간자격은 누구든 자유롭게 신설폐지할 수 있어 어떤 자격이 발행되는지 현황 파악이 불가능하고 취업 보장 등의 허위광고로 피해를 입는 사례가 많았다.
교과부는 이를 막기 위해 지난해 10월 자격기본법을 개정하고, 4월말 관리기관 공모를 통해 직능원을 민간자격등록 관리기관으로 선정했다.
이에 따라 민간자격을 관리운영하는 기관과 단체는 1차 등록기간인 26일부터 6월 5일까지 직능원에 발행하는 민간자격 등록 신청을 하고, 민간자격관리자 결격사유 및 민간자격 금지분야에 해당하는지 여부를 확인하는 절차를 거쳐 민간자격 등록증을 교부받아야 한다. 2차 등록기간은 9월 15일이다.
교과부는 등록하지 않으면 법적인 처벌을 받지는 않지만 국가공인 자격을 신청할 수 없다며 국가공인을 빨리 받으려면 1차 접수기간에 등록하는 것이 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051919848</DOCNAME>
<TITLE>대기업들 노사 안정+(비즈니스 프렌들리지자체 지원)=?</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2008 07:55</DATE>
<TEXT>
잇따르는 대기업 투자 발표
GS칼텍스는 다음 달부터 2010년까지 2조9400억 원을 투자해 전남 여수에 하루 생산량 11만3000배럴 규모의 제3중질유분해탈황시설(HOU)을 건설하겠다고 16일 공시했다.
특히 이 회사는 올해 1분기(13월) 국제유가 급등과 환차손 때문에 232억 원의 적자를 본 상황에서 창사 이래 가장 큰 규모이며 국내 정유업계 단일 프로젝트로도 사상 최대 규모의 투자를 발표해 눈길을 끌었다.
산업계에서는 GS칼텍스의 이번 투자 결정을 고효율 정유시설을 늘림으로써 고유가 상황을 정면 돌파하겠다는 경영진의 의지에 따른 것으로 보고 있다.
다른 대기업들도 조 단위의 투자계획을 속속 내놓고 있다.
LG디스플레이는 15일 경북 구미 공장에 모니터용 패널 등을 생산하는 6세대 액정표시장치(LCD) 라인을 증설하는 데 1조 원을 투자하겠다고 밝혔다. SK에너지도 지난달 말 인천에 1조5200억 원을 들여 고도화설비를 짓기로 결정했다.
또 현대중공업은 7일 전북 군산에서 1조2000억 원이 투자될 군산조선소 기공식을 열었고, 삼성전자도 일본 소니와 함께 1조7957억 원을 투자해 충남 탕정에 LCD 8-2라인을 증설할 계획이라고 지난달 25일 밝혔다.
충남 당진에 일관제철소 건설을 추진 중인 현대제철은 지난달 28일 투자액을 당초 5조2400억 원에서 5조8400억 원으로 6000억 원 증액하기로 결정했으며 이달 들어 삼성SDI와 CJ제일제당, LG텔레콤 등도 1000억 원대의 투자계획을 새로 내놓았다.
이 밖에 LS전선은 지난달 30일 강원 동해시 송정산업단지에서 총 1300억 원이 투자될 첨단 해저 전력케이블 공장 기공식을 열었다.
민관의 분위기 변화가 원인
그동안 막대한 현금을 회사 안에 쌓아둔 채 투자를 망설이던 대기업들이 최근 본격적으로 투자를 늘리는 것은 정권교체에 따른 사회경제적 분위기 변화 및 기업가 정신의 회복이 결정적이라고 재계 관계자들은 설명한다.
이승철 전국경제인연합회 전무는 상당수 기업의 투자 확대 움직임은 새 정부의 규제완화 정책에 의한 투자기회 확대, 법인세 인하와 산업용지 공급 확대 등 기업 수익성 개선 조짐, 신사업 진출을 통해 성장활력을 모색하려는 기업의 노력 등에 기인한 것으로 판단된다고 말했다.
GS칼텍스 관계자도 GS칼텍스 지분구조는 GS와 미국 셰브론사가 50 대 50이기 때문에 투자를 하려면 양대 주주의 공동 결정이 필요하다며 셰브론사가 투자 결정을 내리기까지 정부의 정책 기조와 투자 활성화 정책도 큰 영향을 미쳤을 것이라고 말했다.
지자체의 투자유치 노력도 기업의 투자를 확대하는 데 긍정적 요인이 되고 있다.
LS전선의 해저케이블 공장은 강원도와 동해시, 현대중공업의 군산조선소는 전북도와 군산시 등의 투자유치 노력이 맞물린 지자체의 비즈니스 프렌들리 행정 사례로 꼽힌다.
대규모 투자계획을 밝힌 기업이 대부분 노사화합 선언을 하는 등 노사관계가 안정된 곳이라는 점도 눈에 띈다.
GS칼텍스는 2004년 노사 갈등을 겪다가 2005년 12월 노사화합 선언 뒤 무분규 사업장으로 변신한 기업이며, 현대중공업도 올해까지 13년 연속 임단협 무분규를 달성해 노사화합의 모델이 되고 있다. SK에너지 인천콤플렉스(옛 SK인천정유) 역시 2006년 3월 SK그룹에 인수된 뒤 무분규 선언을 한 데 이어 올해 2월 노사화합 선언을 했다.
본격적 확대로 이어질까?
대기업을 중심으로 한 이 같은 투자 움직임이 다른 중견기업이나 중소기업 등 국내 경제 전반으로 확산될지는 좀 더 지켜볼 필요가 있다.
국제유가 및 원자재 가격의 고공행진이 더 이어질 가능성은 높고 우리 경제를 짓누르는 각종 악재가 쉽게 걷힐지는 불투명하다. 통계청에 따르면 올해 들어 설비투자 증가율은 1, 2월에 마이너스였고 3월에도 0.4% 증가에 그쳤다.
하지만 앞으로 통계적으로도 투자 분야 추세가 반전될 가능성이 적지 않다는 분석도 만만찮다.
새 정부 출범 후 지금까지 대규모 투자계획을 밝힌 기업의 실제 투자가 본격 집행되는 시점은 대부분 5, 6월 이후나 하반기(712월)여서 1분기(13월) 통계에는 잡히지 않는다.
이와 함께 삼성그룹이 올해 연간 투자액 기준으로 사상 최대인 27조8000억 원을 투자하기로 하는 등 30대 그룹의 올해 투자계획이 지난해보다 26% 증가한 94조9311억 원에 이를 것이라는 전경련 조사 등도 향후 투자회복에 대한 기대심리를 높이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051700068</DOCNAME>
<TITLE>다저스 러키세븐 7회 홈런3발-6득점</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080517/photo/2008051700068.jpg" vspace="10"/>  탬파베이가 뉴욕 양키스를 꺾고 아메리칸리그 동부지구 선두를 달렸다.
탬파베이는 16일 트로피카나 필드에서 열린 미국프로야구 뉴욕 양키스와의 홈경기에서 선발 스콧 카스머의 호투를 앞세워 5-2로 승리를 거뒀다.
최근 10경기에서 8승 2패의 상승세를 달린 탬파베이는 24승 17패를 기록하며 2위 보스턴을 1경기 차로 따돌렸다. 반면 뉴욕 양키스는 22패째(20승)를 기록하며 같은 지구 꼴찌로 떨어졌다.
탬파베이 선발 카스머는 6이닝 동안 볼넷과 안타를 3개씩 허용했지만 삼진 3개를 잡아내며 무실점으로 상대 타선을 봉쇄했다. 전날 탬파베이와 3년간 2850만 달러(약 296억 원)에 장기 계약한 것을 보답하는 듯한 쾌투였다.
카스머는 2승째(1패)를 거두며 평균자책을 2.70에서 1.69로 떨어뜨렸다.
탬파베이는 1회 선두 타자로 나선 일본인 타자 이와무라 아키노리의 솔로포로 기선을 제압한 뒤 3회 칼 크로퍼드의 희생타로 2-0으로 달아났다. 4회에는 숀 리건스의 투런 포가 터졌고, 5회 B J 업턴의 희생타로 5-0으로 점수 차를 벌리며 승기를 잡았다.
이날 홈런을 기록한 탬파베이 이와무라와 리건스는 나란히 3타수 2안타를 기록하며 팀 공격을 이끌었다.
한편 LA 다저스는 시원한 홈런포를 앞세워 밀워키를 상대로 2연승을 거뒀다.
LA 다저스는 밀워키와의 원정 경기에서 7회에만 홈런 3방을 터뜨리는 장타력을 선보이며 7-2로 승리했다.
LA 다저스는 0-0으로 맞선 7회 선두 앤드루 존스가 왼쪽 솔로 홈런으로 포문을 연 뒤, 1사 이후 제프 켄트가 다시 왼쪽 솔로포를 뽑아내며 2-0으로 도망갔다. 기세가 오른 LA 다저스는 제임스 로니의 3루타와 러셀 마틴의 왼쪽 적시타로 1점을 추가한 뒤, 루이스 마사의 안타로 이어진 1사 1, 3루의 찬스에서 게리 베넷이 3점 홈런을 터뜨려 6-0으로 달아나며 승리를 예약했다. LA 다저스 선발 채드 빌링슬리는 7이닝 동안 3안타와 볼넷 4개를 내줬지만 1실점으로 막아내며 시즌 3승째(5패)를 따냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051702188</DOCNAME>
<TITLE>치솟는 물가 고 환율 정책이 부채질</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2008 19:15</DATE>
<TEXT>
올해 1분기(13월) 원-달러 환율이 치솟으면서(원화가치 하락) 석유제품의 원재료인 원유를 전량 수입하는 SK에너지는 약 1500억 원의 환차손을 봤다. 올해 연 평균 원-달러 환율을 915원 선으로 보고 이 기준으로 미리 원유도입 계약을 맺었기 때문이었다. 이 회사의 영업이익은 지난해 같은 기간보다 16% 줄었고 경쟁사인 GS칼텍스도 1분기에 비슷한 이유로 영업 손실을 냈다.
원-달러 환율이 치솟으면서 수입 물가가 뛰어오르고 있다. 수입 물가는 한두 달 뒤에 소비자물가에 반영된다. 급등하는 국제 원자재 가격에다 원화 약세가 겹쳐 국민의 부담이 커지면 물가는 정부의 정치적 부담으로 작용하게 된다.
이에 따라 원화가치를 낮게 유도해 수출을 늘리고 경상수지 적자를 줄이려던 강만수 기획재정부 장관의 환율정책 방향이 심각하게 위협받고 있다는 분석이 나오고 있다. 강만수 환율이 위기에 봉착한 것이다.
수입 물가 고공행진 지속
16일 한국은행이 발표한 4월 중 수출입물가 동향 자료에 따르면 4월 수입물가(원화 기준)는 지난해 같은 달보다 31.3% 급등했다. 외환위기로 원화 가치가 급락했던 1998년 5월 31.9% 이후 10년 여 만의 최고치다.
가파르게 오른 수입물가는 생산자물가와 소비자물가에 순차적으로 영향을 주고 있다.
전년 동월대비 수입물가 상승률은 지난해 12월 15.6%에서 올해 1월 21.2%, 2월 22.2% 3월 28.0% 등으로 계속 상승했으며 이에 따라 소비자물가도 지난해 12월부터 매월 한은의 물가관리 상한선인 연 3.5%를 지속적으로 넘고 있다.
올해 들어 급락한 원화 가치(원-달러 환율 급등)는 수입 물가를 더욱 끌어올리고 있다.
한은에 따르면 환율변동 효과를 제거한 외화표시 4월 수입물가 상승률은 작년 동월대비 21.9%로 같은 달 원화표시 상승률 31.3%보다 9.4%포인트 낮았다. 수입물가 상승분 중 3분의 2는 국제원자재가격 상승 때문이지만 3분의 1은 환율 때문이라는 뜻이다.
평균 원-달러 환율이 930.24원 수준이던 지난해 12월엔 원화표시 수입물가와 외화표시 수입물가의 차이가 1.5%포인트에 불과했다.
이와 관련해 이성태 한은 총재는 최근 우리 경제에서 원자재 가격과 환율 중 물가에 미치는 영향은 환율의 영향이 더 크다고 지적했다. 또 원-달러 환율이 1% 오르면 소비자물가는 1년간 약 0.08% 올라 유가보다 약 4배의 영향을 물가에 미친다고 한은은 설명했다.
경상수지 적자보다 내수 위축이 심각
정부가 원하던 대로 높아진 환율을 수출을 촉진하고 있다. 수출이 늘면 경상수지 적자가 줄고 경제성장률도 높아지는데 도움이 된다.
16일 관세청은 4월 무역수지 적자폭이 1억9500만 달러로 3월의 8억2000만 달러에 비해 크게 줄었다고 발표했다. 정부가 유도한 높은 원-달러 환율로 4월 수출 증가율이 전년 동기 대비 26.4%이나 됐기 때문이다.
하지만 최근에는 높은 환율로 물가가 들썩이면서 경상수지 적자를 줄이는 긍정적 효과보다 물가상승에 따른 임금 근로자들의 실질구매력 위축, 이에 따른 내수위축 등의 부정적 효과가 더 크다는 목소리가 커지고 있다.
오문석 LG경제연구원 상무는 원화가치가 낮으면 국제시장에서 한국 제품의 가격경쟁력이 높아져 수출이 늘어나는 것은 당연하다며 다만 높은 환율이 가져오는 긍정적 효과 뿐 아니라 물가불안과 내수위축을 가져오는 부정적 측면도 함께 고려해야 한다고 말했다.
내수가 위축되면 고용유발 효과가 큰 서비스 산업에도 악영향을 줄 수 있다. 정부가 원화가치를 낮게 유지함으로써 궁극적으로 달성하고자 하는 높은 성장률과 일자리 창출이라는 목표를 오히려 훼손할 수도 있다는 뜻이다. 수출 대기업의 매출 증가가 고용확대로 잘 이어지지 않고 있다는 분석들도 정부로서는 부담이다.
실제로 내수위축은 빠르게 나타나고 있다. 한은에 따르면 소비재판매 증가율은 지난해 1분기 5.7%에서 올해 같은 기간 3.8%로 떨어졌다.
권순우 삼성경제연구소 거시분석실장은 지금은 낮은 환율로 물가를 안정시키고 저금리와 재정지출 확대로 내수를 진작해야 할 시점이라며 최근엔 수출이 늘어나도 고용 증가와 일반인의 소비지출 증대로 연결되지 않고 있다고 말했다.
경제성장률이 같더라도 서비스를 포함한 내수의 기여도가 수출보다 낮으면 경제 주체들이 느끼는 체감경기는 나빠진다는 지적이다.
일부에서는 원화가치가 높았던 20032006년에도 한국은 두 자리 수의 수출 증가율을 보였다며 높은 환율이 수출에 미치는 영향력이 줄었다는 주장도 나오고 있다.
한은의 한 관계자는 환율이 올라도 석유제품 등 원자재 도입가격이 높아져 국내 기업이 가격을 낮출 수 있는 여력이 많지 않은 것으로 나타나고 있다며 국내 기업의 수출은 가격 경쟁력보다는 수입국의 수요와 국내 기업들의 품질이 결정한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051702738</DOCNAME>
<TITLE>당-정-청 이어줄 다리가 없다</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2008 19:15</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 최근 한 오찬 자리에서 정부 부처의 개혁에 신경을 많이 쓰다 보니 국민과의 소통에 소홀한 점이 있었다고 말했다고 한 참석자가 16일 전했다.
이 대통령은 최근 국정 지지도 급락과 함께 비판여론이 늘어난 원인을 소통의 부재에서 찾은 것이다. 실제 이명박 정부 곳곳에서는 소통 아닌 불통 증세까지 나타나고 있다. 일각에서는 동맥경화 가능성까지 경고하고 있다.
정치권과의 불통
탈여의도 정치를 외쳤던 이명박 정부는 지금 여의도와 소통에 장애를 겪고 있다.
통합민주당 의원들은 야당 근처에서 청와대 정무담당 관계자들을 만났다는 얘기를 들은 적도 없고, 전화조차 받은 적이 없다고 말한다. 민주당 지도부는 최근 쇠고기 협상 등 현안에 대해 청와대가 설명하고 이해를 구한 적이 없다며 불만을 토로하고 있다.
여당인 한나라당과도 추경예산, 친박(친박근혜) 인사 복당 등을 놓고 사사건건 엇박자다. 이재오 이방호 정종복 박형준 의원 등 이 대통령의 최측근들이 총선에서 낙선하면서 청와대와 당을 이어줄 가교가 끊어졌기 때문이다.
특히 박근혜 전 대표와는 오래전부터 채널이 막혀 있다. 청와대 관계자조차 친박 사람들과 얘기가 되는 사람이 청와대에는 없다고 말할 정도다.
10일 이 대통령과 박 전 대표의 청와대 회동은 공식라인인 박재완 대통령정무수석비서관과 유정복 의원이 아닌 류우익 대통령실장과 무소속 김무성 의원 사이에서 성사됐다고 한다. 또 사전에 의제에 대한 합의가 안 된 탓인지 회동 이후 두 사람 사이는 더 나빠졌다.
정부 부처와의 불통
이 대통령이 3월 일산경찰서를 방문해 어린이 납치미수사건에 대해 질책을 한 뒤 일선 경찰서는 앞 다퉈 수사전담팀을 만들었다. 하지만 강력부서 인력을 빼서 전담팀에 배치한 탓에 다른 강력범죄 수사가 지장을 받는 등 부작용도 만만치 않다는 지적이다.
일선 경찰들은 안 그래도 수사인력이 부족한데 전담팀 만든다고 사람을 빼가면 범인은 어떻게 잡느냐 아랫돌 빼서 윗돌 괴는 식이다라는 등 불만이 터져나오고 있다.
외교통상부는 요즘 자원외교에 올인(다걸기) 하고 있다. 이 대통령이 자원외교를 강조했기 때문이다. 에너지 자원 대사직을 신설하고, 해외 공관의 자원외교 업무를 보좌하기 위해 현지인 특별자문관 제도도 도입했다. 3월에 열린 업무보고에서는 50여 분간 토의시간 내내 자원외교에 대해서만 토의가 이뤄졌다. 최대 현안인 북핵은 언급조차 되지 않았다고 한다.
감사원은 공기업 감사에 전 인력을 투입해 다른 업무가 지장을 받고 있다고 한다.
청와대 관계자는 각 부처가 대통령의 뜻을 존중해 따라주는 것은 고맙지만 지나친 것은 바람직하지 않다. 이 대통령은 창조적 발상의 전환을 요구하고 있는 것이지 획일적인 것을 원하는 게 아니다고 말했다.
청와대 안팎의 불통
청와대 내부도 소통이 원활치 않다는 지적이다. 청와대 관계자는 정권 창출에 기여를 한 이른바 지분 있는 인사는 자유롭게 의사소통을 하고 있지만 고용된 사람들은 눈치를 보며 할 말을 제대로 못하는 분위기라고 전했다. 여기에 각 수석실 사이 경쟁과 힘겨루기로 수석실 간 불통을 가중시키고 있다.
청와대 밖의 목소리가 이 대통령에게까지 전달되지 않는다는 지적도 있다. 친이(친이명박) 세력 가운데 청와대에 입성하지 않은 사람들의 비판과 조언이 청와대 담장을 넘지 못하는 경우가 많다는 것. 한 여권 인사는 밖에서 충언을 하면 청와대에 있는 사람들은 자기가 한 자리 하려는 것 아니냐며 음해를 한다며 오해를 받느니 차라리 입을 다무는 편이 낫다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051703198</DOCNAME>
<TITLE>세무조사 불안-불신 없앤다</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2008 19:15</DATE>
<TEXT>
올해부터 국세청의 세무조사 대상 선정 과정에 민간이 참여하고, 조사 기준도 외부에 공개된다. 세무 조사를 받은 납세자가 조사 세무공무원을 평가하고 평가 결과가 나쁜 하위 10%의 공무원은 조사 업무에서 퇴출시키는 방안도 추진된다.
국세청은 16일 서울 종로구 수송동 본청에서 전국세무관서장 회의를 열고 이 같은 내용의 세무조사 쇄신방안을 발표했다고 밝혔다.
국세청은 올해 하반기에 민간인이 참여하는 세무조사대상 선정심의위원회를 설치하기로 했다. 이 심의위원회를 통해 세무조사 선정 비율 중점 선정 대상 선정 제외 기준 등을 마련하고 결과를 외부에 공개하기로 했다.
국세청 관계자는 2006년 민간위원이 참여하는 조사대상 선정자문위원회를 구성했지만 당시에는 자문 역할만 했다며 앞으로 민간위원에게 선정 기준을 심의하고 확정하는 권한이 주어진다고 말했다.
납세자가 세무조사 공무원의 청렴성, 업무처리 능력을 직접 평가해서 무능한 공무원을 조사 업무에서 퇴출시키는 고객평가제도도 도입된다. 국세청은 납세자의 평가 점수를 조사공무원 인사평가에 1020% 반영하고 단계적으로 반영 비율을 높여갈 계획이다. 평가 하위 10%는 조사 분야에서 퇴출된다. 조사 분야 공무원은 세법 지식, 조사 규정 등에 대해 주기적으로 시험을 치러야 한다. 성적이 나쁘면 조사 업무를 맡을 수 없다.
또 연 매출액 10억 원 미만의 법인 21만여 곳과 1억 원 미만의 개인사업자에 대해 탈세 혐의 등이 없으면 세무조사를 3년간 유예해 준다. 세무조사 과정에서 자료 요구 범위에 대한 구체적인 지침을 마련해 납세자의 부담을 줄이기로 했다.
세무조사의 과정도 납세자의 눈높이에 맞춘다. 이를 위해 세무조사 착수 이전에 조사대상 선정 사유와 조사 방향, 납세자 권리 등을 설명해 준다. 조사 중간에 진행 내용과 향후 방향을 알려주는 중간설명제도를 도입하고 조사를 마치면 결과를 바탕으로 회계와 세무 분야 컨설팅도 해 준다.
국세청은 또 지역 납세자와 세무관서의 유착을 막기 위해 현재 지방청끼리 실시하고 있는 교차 세무조사를 세무서 단위로 확대하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051703228</DOCNAME>
<TITLE>한국유학생 5명 매몰됐다 구조돼</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
지진 대참사가 발생한 중국 쓰촨 성에 배낭여행을 갔다가 연락이 두절됐던 한국인 유학생 5명이 16일 구조됐다. 이들은 지진으로 한때 매몰됐었으며 한 학생은 다리를 다친 것으로 알려졌다.
청두 주재 한국 총영사관은 이날 톈진외국어대 유학생 백준호 씨 등 5명이 이번 지진 참사의 진앙지인 원촨 현에서 멀지 않은 워룽에서 발견됐다고 밝혔다.
한국 유학생들은 지진 발생 당시 워룽에 있었고 이 중 안형준 씨는 지진 때 부상을 입어 다리를 다친 것으로 알려졌다. 이들은 친지들과의 전화통화에서 사고당시 매몰됐다고 말했다.
청두 주재 한국 총영사관 측은 이들을 가능한 한 오늘(16일) 중으로 청두로 데려와 17일 쯤 한국으로 돌려보낼 예정이라고 밝혔다.
한편 소방방재청은 지진 피해 현장의 매몰자 수색, 구조 작업을 지원하기 위해 119 국제구조대를 중국 현지에 파견한다고 16일 밝혔다.
구조대는 구조 경력 5년 이상의 고참 구조대원 41명으로 구성됐다. 구조견 2마리와 음파와 전파를 이용해 생존자를 찾아내는 매몰자 탐지기 등 첨단장비 108종 337점도 구조에 동원된다. 소방방재청은 이날 낮 인천국제공항에서 최성룡 소방방재청장이 참석한 가운데 119 국제구조대 출정식을 가졌다.
지진 발생 4일째인 6일 쓰촨성 성청은 현재까지의 사망자 수를 2만1000명으로 집계했다. 이날 오후 1시 25분 (중국시간)에는 쓰촨성 리셴현에서 리히터 규모 5.9의 여진이 발생해 금간 건물들이 무너져내리면서 주민들이 공포에 떨기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051703478</DOCNAME>
<TITLE>일장기 말소 백지광고 아하 이랬었구나</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
여기에 일장기가 있다면 여러분 기분이 어때요?(학예연구원)
나빠요!(아이들)
그래서 동아일보 기자 아저씨들이 일장기를 없앴지요.(학예연구원)
10일 서울 종로구 세종로 동아미디어센터 내 신문박물관(프레시움PRESSEUM). 첫 서울 나들이에 나선 전남 고흥군 금산면 거금도 초등학생 11명이 손기정 선수 일장기 삭제 사건을 들으며 눈을 반짝였다.
학예연구원이 1936년 8월 25일자 동아일보에서 손 선수의 베를린 올림픽 마라톤 우승을 보도하며 앞가슴의 일장기를 지운 사진을 가리키자 아이들은 일제히 얼굴을 내밀었다.
장승민(12금산초교 6학년) 군은 일장기를 지운 기자들이 총독부에 끌려가 고생했다는데 용기 있는 분들이었던 것 같다며 자랑스러워했다.
신문박물관에는 1883년 한성순보 창간에서 2000년에 이르기까지 한국 신문이 걸어온 100여 년의 역사와 파란만장한 한국 근현대사가 고스란히 살아 있다. 80여 년 동안 일제의 폭압과 독재정권의 탄압에 굴하지 않고 한국 언론이 걸어온 길을 묵묵히 앞장서 왔던 동아일보의 발자취도 담겨 있다.
2000년 12월 15일 설립된 이래 신문박물관을 찾은 관람객은 지난해까지 34만4045명. 매년 관람객 수가 늘어 2007년에는 6만8121명으로 2006년에 비해 35%가량 급증했다.
관람객 층도 다양해졌다.
유치원생부터 대학생까지 학생의 발길이 늘어나며 관람객의 연령도 한층 낮아졌고, 아이들의 손을 잡고 나들이 오듯 찾는 가족들도 많아졌다. 외국인들도 자주 눈에 띈다.
동아일보 지령 2만7000호 발행을 하루 앞둔 16일 신문박물관을 찾은 벨기에인 그레고리 림펜스(32연세대 어학당) 씨는 어학당에서 열리는 언론의 자유 좌담회를 준비하기 위해 들렀다며 동아일보가 언론의 자유를 지키려고 투쟁한 것을 들었다고 말했다.
관람객들은 한국 언론의 역사를 접하며 미래를 꿈꾸고 돌아가기도 한다.
이날 신문박물관을 견학 온 명지대 언론과 사회 강좌 수강생 30여 명은 19741975년 동아일보 백지 광고 사태와 최루탄과 화염병이 날아다니던 1980년대 민주화 시위 현장에서 생생한 보도를 위해 노력한 본보 기자들의 노력에 깊은 관심을 보였다.
1975년 12월 26일자 동아일보 백지광고를 유심히 지켜보던 민경인(19북한학과 2학년) 씨는 권력을 감시하고 비판했던 동아일보가 항상 그 모습을 지켜가길 바라고, 나 또한 그런 기자가 되고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051703858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이 정부, 대한민국 왜곡 바로잡기에 속도 내라</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2008 04:37</DATE>
<TEXT>
작년 대선에서 유권자들은 지난 10년간 왜곡돼온 대한민국의 정체성과 약화된 성장동력을 다시 일으켜 세우겠다는 이명박 후보의 손을 들어줬다. 이 대통령은 대한민국의 정체성을 훼손하는 장애물을 없애고 인재대국을 만드는 사명을 부여받았다.
그러나 대한민국의 헌법적 가치를 복원하고 시장경제 발전을 가로막는 잔재들을 제거하는 작업에 대한 저항이 만만찮다. 이 대통령은 그제 지난 10년의 그늘이 크고 그 뿌리도 생각보다 깊다는 걸 알게 됐다고 말했다. 두 번의 좌파정권이 심어놓은 이념과 기득권의 힘이 만만치 않다는 얘기다. 좌파세력은 노조 방송으로 전락한 일부 방송과 보조를 맞추며 새 정부 발목잡기에 매달리고 있다.
새 정부는 상황이 만만찮다고 물러설 것이 아니라 방향이 옳고 정당성 있는 일을 소신껏 밀고나가야 한다. 마땅히 해야 할 일이 다른 일로 인해 표류하고 지연된다면 이 대통령을 지지한 국민의 실망이 커질 뿐이다.
교육과학기술부가 밝힌 좌편향 역사교과서 및 반시장적 경제교과서 바로잡기는 대한민국의 자긍심과 정체성 회복을 위해 필수적인 일이다. 정부는 준비기간을 최대한 단축해 해당 교과서들을 전면 재집필하는 방안을 추진해야 한다.
이 정부 교육정책의 두 축인 고교 다양화와 대학 자율화는 세계와 경쟁할 수 있는 인재를 더 빨리 더 많이 키우고, 저소득층 자녀들에 대한 교육 기회를 확대하기 위해 서둘러야 한다. 전국교직원노조(전교조)의 거센 저항에 밀려 일부 정책이 후퇴하는 일이 있어서는 결코 안 된다. 교육부는 초중고 학교정보 공개를 올해부터 하려다가 내년으로 미루고 공개 대상 정보도 축소하는 방향으로 후퇴했다. 이래선 곤란하다. 대통령직인수위 시절 발표된 영어교육 강화계획도 미숙한 일처리로 여론의 역풍을 맞자 머뭇거리는 모습이다.
지난 정권이 좌파 이념의 진지로 구축해 놓은 문화권력의 정상화 작업도 늦어지고 있다. 최근 한국영화인협회 등 9개 영화단체는 최고경영자(CEO) 출신을 영화진흥위원회 위원장에 임명해서는 안 된다는 성명을 발표했다. 문화관광체육부가 어정쩡한 중도적 인물로 임명하려는 움직임을 보이고 있기 때문이다. 좌파 문화권력 교체의 첫 단추라고 할 영화진흥위원회 위원장의 인사가 이런 식으로 이뤄지면 인적으로 왜곡된 문화권력 전반의 교체가 제대로 이뤄질 수 있을지 의문이다. 전 정권의 대표적 코드인사임에도 퇴진을 거부하고 있는 정연주 KBS사장의 교체부터 더 미룰 일이 아니다.
지난 정권 때 만들어진 헌법에 어긋나는 훈령과 예규, 지침을 폐지하는 일도 차질 없이 추진돼야 한다. 시장경제의 장점을 국민에 널리 알려 시장경제에 대한 이해를 높이고 반기업 정서를 해소할 제도적 정책적 작업도 서둘러야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051798388</DOCNAME>
<TITLE>새콤달콤 광양 매실</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2008 04:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080517/photo/2008051798388.jpg" vspace="10"/> 농협 하나로클럽 양재점은 16일 경남 하동과 전남 광양에서 막 출하된 매실을 선보였다. 가격은 kg당 9900원.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051682388</DOCNAME>
<TITLE>변화 신호 인터넷 발달로 통제 불가능</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
나라의 치부를 드러낼 수 있는 악재가 발생할 때마다 당국의 통제 아래 감추기 식 보도에 급급했던 중국 언론들이 이번 지진 보도에서는 크게 달라진 모습을 보이고 있다.
피해상황을 실시간으로 전하고 참담한 현장에도 거리낌 없이 렌즈를 들이댄다. 그러나 서구 언론의 반응은 상반된다. 중국이 개방화하는 신호라는 긍정론과 함께 아직 멀었다는 비판도 나온다.
로스앤젤레스 타임스는 14일 권위주의 국가들은 재해상황을 일단 감추는 것이 일반적이나 이번 지진 현장에서는 생생하고 다양한 보도가 나온다며 변화에 점수를 줬다.
이 신문은 공산당 중앙선전부가 지진 발생 수 시간 만에 각 언론사에 현장에 기자를 파견하지 말고 CCTV와 신화통신을 인용하라는 지시를 내렸지만 이는 지켜지지 않았다고 전했다. 피해 현장마다 신문 방송 기자들이 몰려들었고, 결국 중앙선전부는 13일 통제를 포기하면서 보도 내용에서 통일성, 안정성, 공익성을 확립하라는 식으로 한 발 물러섰다는 것.
뉴욕타임스도 14일 중국 정부의 언론 대응이 2005년 허리케인 카트리나 재해 당시 미국 정부의 대응보다 오히려 낫다고 평가했다. 신문은 인터넷과 통신의 발달로 더는 사실 은폐나 통제가 불가능하다는 것을 지도부도 알고 있다는 중국 전문가들의 말을 전했다.
그러나 파이낸셜타임스는 중국의 언론 통제는 여전히 확고하다며 비판적인 시각을 나타냈다. 신문은 15일 중국 당국이 권력을 유지하기 위해 총과 펜을 동시에 쥐고 있어야 한다는 마오쩌둥시대의 원칙을 손에서 놓지 않고 있다고 분석했다.
이 신문은 13일 중앙선전부의 보도 통제 지침 발표 이후 중국 언론의 보도 자세에 변화가 생겼다고 분석했다. 원자바오 총리의 재난현장 방문 모습이 머리기사로 올라오기 시작했고 당국의 헌신적인 노력이나 희생을 무릅쓰고 구조작업에 나선 군경의 감동적인 스토리가 강조됐다. 반면 CCTV보다 발 빠르고 자세하게 현장을 전했던 지역방송 쓰촨TV는 생중계를 접어야 했다는 것.
신문은 또 중국 누리꾼들 사이에서 원자바오의 눈물은 지겹다. 도대체 희생자들은 어디 있는가라며 언론 보도 태도를 비판하는 반응도 나오고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051682548</DOCNAME>
<TITLE>당대표 정몽준-박희태 각축</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
한나라당 원내대표 선출이 일주일 앞으로 다가온 가운데 당 대표 및 국회의장 등을 노리는 후보군의 물밑 경쟁이 치열하게 벌어지고 있다.
당초 청와대와 한나라당 주류가 구상한 지도부 라인업은 김형오 국회의장-박희태 당 대표-홍준표 원내대표-임태희 정책위의장 쪽으로 방향이 정해지는 듯했으나 여권 일각에서 대안론이 제기되면서 판이 흔들릴 수도 있는 상황이다.
일단 국회의장은 5선인 김형오 의원으로 굳어지는 분위기다. 김 의원은 이달 초 이명박 대통령을 독대해 국회의장을 맡겠다는 의사를 밝힌 것으로 알려졌다.
하지만 4선인 안상수 의원이 뒤늦게 국회의장직 도전 의사를 밝힌 후 18대 총선 당선자를 상대로 열심히 표밭갈이를 하고 있다.
국회부의장에는 4선인 이윤성 김영선 의원이 도전 의사를 밝혀놓고 있다.
당 대표는 정몽준 박희태 의원의 2파전 형국이다. 일찌감치 출마를 공언한 정 의원은 최근 당협위원장 및 대의원들을 직접 접촉하는 지방 투어에 나섰다. 크고 작은 당 행사에도 얼굴을 내밀며 표밭갈이를 하고 있다. 그는 당 경력이 짧다는 지적을 의식해 내가 여러분보다 후배다. 많이 가르쳐 달라며 몸을 낮추고 있다.
관리형 대표로 거론되는 박 의원은 매일 라디오 방송에 출연해 당내 현안을 언급하는 등 라디오 선거운동에 열심이다. 박 의원은 공천 탈락한 원외 대표로는 정권 초기 리더십을 발휘하기 힘들다는 약점과 두루 원만한 성품이라는 강점을 동시에 갖고 있다.
정, 박 의원은 요즘 친박근혜계를 향해 경쟁적으로 손짓을 하고 있다. 박근혜 전 대표의 불출마가 굳어진 가운데 결속력 강한 친박계 표를 잡는 것이 관건이라는 판단 때문이다. 정 의원은 최근 잇따라 박 전 대표도 출마해야 한다거나 박 측과 대화해야 한다고 했고, 박 의원은 친박계 복당에 대해 긍정적인 발언을 쏟아내고 있다.
그러나 친이명박계 일부에서 김형오 안상수 의원을 당 대표로 밀려는 움직임이 있어 주목된다. 올해 61세인 김 의원은 통합민주당이 50대 당 대표를 배출할 가능성이 높은 상황에서 70세인 박 의원보다 상대적으로 젊고 정 의원보다는 정당 경험이 많아 적임이라는 논리다. 안 의원은 유사시 주류 측의 총대를 멜 수 있는 데다 이 대통령의 최측근격인 이재오 의원과 상시 소통할 수 있다는 점에서 거론된다.
22일 선출되는 원내대표와 정책위의장은 수도권의 홍준표-임태희 러닝메이트 카드가 대세다. 정의화 의원은 만약 당 대표 구도가 수도권 인사로 짜인다면 원내대표는 영남 출신인 자신이 맡는 게 순리라며 도전장을 내밀었다. 그도 정책위의장 러닝메이트로는 임 의원을 꼽고 있다.
주류 일각에선 성격이 강한 홍 의원이 법안 처리를 책임질 원내대표를 맡으면 통제불능 상황이 올 수 있다며 대안을 찾는다는 말도 들린다. 홍 의원이 최근 정치를 알 만큼 안다. 당의 자율이 중요하긴 하지만 역린은 하지 않는다며 몸을 낮추는 것도 이런 기류와 무관치 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051682728</DOCNAME>
<TITLE>다리 놓다가 헤드헌터 다리 걸기도</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
#사례 1
최근 유명 자산운용사에서 상품개발을 담당하고 있는 김모(31) 대리는 헤드헌터로부터 경쟁업체로 연봉을 높여 이직하지 않겠느냐는 제의를 받고 고민 끝에 면접을 봤다.
김 대리는 채용서류에 최종 서명하기 직전에 충격적인 사실을 발견했다. 당초 요구조건과 달리 이직조건이 현재 직급(대리)보다 한 단계 아래인 평사원이었던 것.
김 대리가 항의하자 담당 헤드헌터는 미리 충분한 설명을 하지 못해 미안하다는 말만 남긴 채 연락을 끊었다.
김 대리는 사표를 썼으면 큰일 날 뻔했다며 헤드헌터가 성공수수료에 눈이 멀어 농간을 부렸다고 분통을 터뜨렸다.
#사례 2
게임개발자인 이모(33) 씨. 올해 초 큰 회사로 옮기고 싶어 헤드헌터를 찾았다.
이 씨의 이력서를 본 담당 헤드헌터는 지금 연봉의 몇 배를 받게 해 줄 수 있다고 장담했다.
그는 이 말만 믿고 사표를 썼지만 3개월 동안 직장을 잡지 못해 애태웠다. 이 씨는 헤드헌터가 자신의 이력서를 수십 개의 동종업체에 뿌려 인사 담당자들 사이에서 기피 인물로 낙인찍힌 사실을 뒤늦게 알고는 땅을 쳤다.
금융, 정보기술(IT) 분야 이직 수요 급증해 헤드헌팅 활발
이직을 준비하는 직장인들이 헤드헌터의 잘못된 정보제공에 피해를 보는 사례가 늘고 있다. 주 타깃은 이직 수요가 급증한 금융과 IT 부문.
특히 증권업계에서는 내년 자본시장통합법 시행을 앞두고 올해에만 4000개의 일자리가 추가로 소요될 것으로 전망된다. 금융위원회는 내년 증권업계의 신규 인력수요를 1만1000개로 보고 있다.
재교육 비용을 아끼기 위한 업체와 기존 경력자를 맺어 주는 헤드헌터들의 움직임이 활발해지는 것은 이런 사정 때문이다.
국내에 활동 중인 헤드헌팅 업체는 외국계를 포함해 400개 정도. 시장 규모는 4000억 원대에 이를 것으로 업계에선 추산한다.
헤드헌터들은 구직자가 고객사에 최종고용이 돼야만 연봉의 20%가량을 보수로 받을 수 있다. 이에 따라 성공 보수에 집착한 일부 헤드헌터가 중간에서 정보를 왜곡하는 경우가 종종 발생하는 것.
김 씨와 이 씨의 사례 이외에도 일부 헤드헌터는 사이닝 보너스(signing bonus이직 보상금으로 보통 2, 3년 이상 근무해야 지급)를 연봉에 넣어 이직자를 속이기도 한다. 사이닝 보너스는 지급조건을 만족해야만 주는 것으로 통상 연봉에 포함되지 않는다.
심지어 일부 헤드헌터는 채용이 끝나기도 전에 이직자에게 합격 통보를 하는 경우도 있다.
주변 지인 활용하고, 헤드헌터 직접 만나 봐야
이직자들은 다니던 회사에 자신의 이직 사실이 알려지면 당장 불이익을 당할 수 있다. 장래의 직장이 될 수 있는 업체와 돈 문제로 티격태격하기도 부담스럽다.
이직자들이 대부분 헤드헌터에게 기댈 수밖에 없는 이유도 여기에 있다.
전문가들은 의사결정 과정에서 헤드헌터에게만 의존하지 말고 스스로 믿을 만한 헤드헌팅 업체를 선별하는 것도 중요하다고 입을 모았다.
대형 헤드헌팅 업체인 커리어케어의 김철섭 과장은 이직자도 주변 지인 등을 통해 옮기고자 하는 회사의 분위기나 동향을 면밀히 살펴볼 필요가 있다고 말했다.
엔터웨이 파트너스의 김수미 팀장은 상당수의 구직자가 헤드헌터를 만나 보지도 않고, 자신의 개인정보가 담긴 이력서를 메일로 보내주는 경우가 있다고 지적했다.
베스트올의 박영기 게임담당 부장은 자신의 현실적인 조건에 비해 턱없이 높은 대우를 받게 해주겠다는 헤드헌터들에 대해서는 일단 경계할 필요가 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051682878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백화점 혼잡통행료</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2008 06:44</DATE>
<TEXT>
주말이나 휴일, 세일기간에 서울의 대형백화점 주변 도로는 차량들로 차산차해를 이룬다. 백화점 주차장으로 들어가려는 승용차 대열이 3, 4개 차로 중 2, 3개 차로를 차지하는 바람에 통과 차량들이 쉽게 빠져나갈 수 없다. 경음기 소리와 삿대질, 험한 말이 뒤범벅을 이룬다. 서울 중구 소공동의 롯데 및 인근 신세계백화점, 송파구 잠실동 롯데월드 및 백화점, 강남구 삼성동 코엑스 및 현대백화점 주변이 특히 심각하다.
서울시는 69개 대형건물을 교통혼잡 특별관리 시설물로 정하고, 우선 10곳에서 내년 3월부터 백화점 고객 등에게 혼잡통행료 4000원씩을 물리겠다고 나섰다. 올 하반기에 승용차 요일제를 시험실시해 전보다 차량이 30% 이상 줄어들지 않으면 통행료를 부과한다는 것이다. 이 실험에 성공하면 전체 69곳으로 확대할 계획이다. 이런 특단의 대책 말고는 해당 지역 교통문제를 해소할 묘책이 없다고 서울시는 판단하는 모양이다. 인터넷에서는 찬반 논쟁이 뜨겁게 불붙었다.
찬성하는 사람들의 상당수는 겨우 4000원이냐. 1만 원은 돼야 효과가 있다며 더 강력한 조치를 주문했다. 반면 해당 건물들이 이미 교통유발부담금을 내고 있는데도 이중 부과하는 것은 행정편의를 우선하는 과잉 규제라는 비판도 나온다. 백화점 주변 이면도로에 불법주차가 성행하는 풍선효과가 생길 수 있다는 우려도 있다. 백화점 측은 주로 중류층 이상인 고객들이 4000원 때문에 무거운 쇼핑백을 손에 들고 걸어 나가지는 않을 것이라고 말한다. 소비 활성화를 통한 경제 살리기에 반한다는 의견도 있다.
혼잡통행료는 사실상 징벌에 가까운, 수준 낮은 대책이라는 비판이 많다. 백화점들이 고객들에게 사은품으로 통행료를 보상하는 변칙을 동원할 가능성이 높기 때문에 이번 대책은 실효성이 거의 없을 것으로 예상된다. 차라리 2001년 재래시장, 운수업체의 반발로 금지된 백화점 셔틀버스의 부활을 시도해보는 게 낫지 않을까. 셔틀버스 규제로 재래시장과 자영업자를 살리려한 정책은 별 효과도 없었다. 승용차 이용 고객에게 4000원을 물리는 것보다는 대중교통 이용 고객들에게 인센티브를 주는 방안이 나을 것이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051683108</DOCNAME>
<TITLE>저가항공사 7월부터 국제선 띄운다</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
애경그룹 계열사인 제주항공이 7월 11일 국제선에 처음으로 여객기를 띄운다.
이에 따라 국내 저가 항공사의 국제선 취항 시대가 본격적으로 열리게 됐다. 운임은 기존 대형 항공사의 80% 수준이 될 것으로 보인다.
제주항공은 최근 국토해양부로부터 제주일본 히로시마 노선에 전세기를 운항해도 좋다는 전세운항허가를 받아 비정기 노선의 운항 일정을 확정했다고 15일 밝혔다.
지금까지 국제항공노선은 일반 항공사인 대한항공과 아시아나항공만 취항했다.
제주항공은 국내선에 비해 상대적으로 운항 거리가 긴 국제노선을 운항해야 하는 만큼 제트여객기인 B737-800(사진)을 인도 저가 항공사인 스파이스제트로부터 임대했다.
16일 김포공항에 들여올 이 항공기는 인도네시아 자카르타에서 모든 좌석(189석)을 이코노미 클래스(일반석)로 고치고 기체 외부에 제주항공 로고를 입히는 개조 작업을 마쳤다. 제주항공은 이 항공기를 다음 달부터 김포제주 노선에 투입한 후 7월 11일 제주히로시마 노선에 전세기를 띄울 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051683348</DOCNAME>
<TITLE>토론은 나의 힘, 참모들 모입시다</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
30cm 거리에서 본 버락 오바마 미국 민주당 대선후보는 어떤 모습일까.
그는 측근 참모들과 현안을 토론하기를 즐기는 것으로 유명하다. 처음에는 의자에 몸을 기대 앉아 탁자에 다리를 올린 채 눈을 감고 토론 내용을 듣기 시작한다. 그러나 토론이 자신이 원하는 방향으로 흘러가지 않으면 곧바로 다리를 내리고 자세를 바로 한 뒤 토론을 주도하기 시작한다는 것.
오바마 후보의 상임고문인 마이클 스트라우트머니스 씨는 최근 뉴스위크와의 인터뷰에서 발언을 하지 않는 참모가 있으면 오바마 후보는 그가 토론의 진행방향에 반대하는 것으로 간주한다며 침묵하는 참모에게 발언을 요구할 때가 많다고 말했다.
수석전략가인 데이비드 액셀로드 씨는 3월 4일 오하이오와 텍사스 주 패배 직후 시카고 선거사무실에서의 신랄했던 2시간을 설명했다.
워싱턴포스트는 그의 말을 빌려 오바마 후보는 침울해진 일반 직원들을 격려한 뒤 회의실로 들어가 자기반성을 하고 이어 측근 참모 모두에게 패배원인 분석을 요구했다고 전했다.
액셀로드 씨는 오바마 후보는 직접 쓴 선거운동 과정의 잘잘못과 선거자금 사용 목록 등을 일일이 짚어가며 분석했다고 소개했다.
그러나 오바마 후보는 세세한 스케줄에는 관여하지 않는 것으로 전해졌다. 선거 매니저인 데이비드 플러프 씨는 가령 오하이오에서 5곳을 방문해 선거유세를 하기로 결정했으면 어느 지역을 갈 것인지는 전적으로 참모에게 맡기는 스타일이라고 설명했다.
오바마 후보는 흥분된 감정을 드러내지 않는 것으로도 유명하다. 측근들은 4년 동안 오바마 후보와 같이 일하면서 고함을 지르는 것을 본 것은 두 번뿐이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051683528</DOCNAME>
<TITLE>노 정부때 훈령 No! 일괄폐지 추진</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
정부 부처가 노무현 정부 당시 만든 훈령과 예규, 지침을 사실상 일괄폐지하는 방안을 추진하고 있다.
15일 행정안전부에 따르면 원세훈 장관의 지시에 따라 실효성이 떨어지는 훈령 등을 원점에서 재정비하는 작업에 들어갔다.
훈령과 예규 등은 법률의 하위 개념이지만 제도나 정책을 추진하는 구체적 기준과 원칙이어서 노 정부가 마련했던 정책의 세부내용에 적지 않은 변화가 예상된다.
전면 폐지 후 다시 제정=원 장관은 이전 정부부터 이어오던 하위 법규를 답습하지 말고 국민의 눈으로 원점에서 재검토하라고 주문한 것으로 전해졌다.
행안부는 훈령 예규 지침을 모두 폐지한 뒤 새롭게 제정하기로 했다. 필요한 부분을 개정하는 차원을 넘는다는 뜻. 이전 정부와 확실히 차별화하겠다는 의지로 해석된다.
최두영 행안부 정책기획관은 새 정부의 국정철학이나 국정운영에 맞도록 종전의 훈령이나 예규, 지침을 전면 재정비하는 작업이라고 설명했다.
행안부가 제정한 훈령과 예규 등은 216건. 이 가운데 2005년 이전에 만들어 시대상을 반영하지 못하는 80여 건을 우선 없앨 방침이다.
인사와 조직, 지방 자치와 재정 분야가 대부분이다. 담당 부서는 노 정부가 만든 훈령, 예규, 지침의 현황과 생산 목적, 존속 시한을 다음 주말까지 보고해야 한다.
행안부 관계자는 폐지되는 훈령이나 예규, 지침 등은 폐지와 동시에 새롭게 제정할 방침이기 때문에 이들을 일괄 폐지한다고 해서 정책 혼선이 발생하지는 않을 것이라고 말했다.
다른 부처도 비슷한 움직임=교육과학기술부는 지난달 15일 학교 자율화 방안을 발표할 때 지침 29개를 폐지했다. 노 정부 때 만든 지침 17개가 포함됐다.
어린이신문의 강제 구독을 제한하는 초등학교 어린이신문 구독 지침을 비롯해 촌지 안 주고 안 받기 계기교육 수업내용 지도 등 학교 현장의 자율성을 막는 내용이 많다.
문화체육관광부는 폐지 또는 개정을 검토하는 훈령이 모두 15건이라고 밝혔다. 옛 국정홍보처 훈령 7건과 문화부 8건이다.
환경부는 국실과 지방청에 법령에 근거가 없으면서 국민을 규제하거나, 근거가 있더라도 과도하게 국민을 규제하는 내용을 담은 고시나 지침을 보고하라고 지난주 지시했다.
경제부처는 대부분 행안부의 움직임을 지켜본 뒤 재정비 작업을 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051684728</DOCNAME>
<TITLE>청 여건 되면 대북 인도적 지원</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2008 08:57</DATE>
<TEXT>
청와대는 15일 대북 식량지원 문제와 관련해 여건이 되면 언제라도 대북 인도적 지원에 나설 것이라고 밝혔다.
청와대 핵심 관계자는 이날 기자들과 만나 북한 주민들에 대한 인도적 지원 방침은 이명박 대통령이 대선후보 시절부터 갖고 있던 원칙으로, 지금도 변함이 없다면서 이같이 말했다. 그러나 이 관계자는 국제기구를 통한 원조나 미국의 대북 식량원조에 참여하는 방식은 검토되고 있지 않다고 설명했다.
그는 대북 인도적 지원의 전제 조건인 여건이 무엇이냐는 질문에 아직까지 북측의 지원 요청은 없었다고만 했다. 정부는 현재 북한의 공식 지원 요청이 있어야 대북 인도적 지원을 할 수 있다는 방침을 고수하고 있다.
유명환 외교통상부 장관도 이날 대북 식량지원과 관련해 기회가 되면 북한하고 직접 협의할 생각이라고 말했다.
이와 관련해 한나라당 안상수 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 북한에서 지금 식량난으로 굶고 있는 동포가 굉장히 많다고 한다면서 정부는 인도적 견지에서 조속히 검토해 식량을 제공하고, 동포가 굶어죽는 것은 막아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051684758</DOCNAME>
<TITLE>쓰촨성만 1000만명 직접 피해</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2008 05:42</DATE>
<TEXT>
중국 쓰촨 성 두장옌 시에서 북쪽으로 약 9km 떨어진 쯔핑푸 댐.
높이 156m, 너비가 300400m 되는 댐 위 2차로 도로 곳곳에 1040cm 길이의 균열이 생겼고. 댐 경사면에는 뜯겨 나간 철제 난간들이 어지러이 널려 있었다. A5면에 관련기사
쓰촨 성 정부는 쯔핑푸 댐이 붕괴될 위험이 있다고 밝혔지만 15일 하루 종일 이곳은 진앙 원촨 현으로 들고 나는 사람들로 북적였다. 원촨 현으로 통하는 유일한 도로이기 때문이다.
원촨 현에서 67시간을 걸어 댐까지 도착한 유샤오룽(45) 씨는 마을이 거의 다 무너졌다. 그곳엔 이제 아무것도 없다고 힘없이 말했다.
청두 시에서 온 위젠궈(34) 씨는 가족을 찾으러 고향인 원촨 현으로 들어가려던 참이었다. 그는 차가 더 못 가기 때문에 앞으로 남은 4050km는 걸어서 가야 한다고 무거운 배낭을 고쳐 멨다.
이번 강진으로 직접 피해를 본 주민이 쓰촨 성에서만 1000만 명에 달하는 것으로 잠정 집계됐다고 신화통신이 15일 보도했다. 지진 피해를 본 지역은 청두 x양, 더양 등 6개 시로 면적(6만5000km)이 남한(9만9000km)의 약 3분의 2이며, 50만 채 이상의 주택이 무너졌다.
중국 정부는 도로가 끊긴 원촨 현 잉슈 진 등 일부 피해지역에 헬기 등을 이용한 군부대의 투입과 구호물자의 공급 등 공중 작전에 나섰다. 구호 및 복구에 투입된 군과 무장경찰의 수도 13만 명으로 늘었다.
쓰촨 성의 대표적인 관광지인 주자이거우에선 관광객 50여 명이 사망했으며 관광객 1만여 명이 아직도 고립돼 있는 것으로 집계됐다.
한편 외국의 물질적 원조만 받아들이던 중국이 처음으로 일본 구조대원들에게 입국을 허용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051560998</DOCNAME>
<TITLE>완벽한 부활 화려한 퇴장</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2008 07:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080515/photo/2008051560998.jpg" vspace="10"/>  우승컵에 입을 맞추며 완벽한 부활이라는 찬사를 들었던 게 불과 엊그제 일이었다.
그런 그가 이틀 만에 돌연 은퇴 선언을 했다.
안니카 소렌스탐(38스웨덴).
1990년대 중반부터 세계 최고의 여자 골퍼로 군림하던 그는 미국 클리프턴의 어퍼몬트클레어CC에서 개막되는 미국여자프로골프(LPGA)투어 사이베이스클래식 출전에 앞서 14일 올해를 끝으로 더는 대회에 출전하지 않겠다고 말했다.
지난해 부상에 신음하며 1승도 올리지 못한 채 최악의 시즌을 보냈던 소렌스탐은 올 시즌 이미 3승을 올리며 건재를 과시했기에 이번 발표는 충격적이기까지 했다.
소렌스탐은 골프를 너무 사랑하기 때문에 결정을 내리기 어려웠다. 힘든 시기를 거쳐 제 자리를 되찾은 만큼 이제 떠날 때가 됐다고 말했다.
또 그는 R(복귀를 뜻하는 Return의 이니셜)이 들어가는 단어는 쓰지 않겠다고 확실하게 못 박은 가운데 올해 남은 7개월이 너무 빨리 지나갈 것 같다고 아쉬움을 드러냈다.
앞으로 소렌스탐은 골프 아카데미와 골프 재단 설립, 골프장 설계, 안니카라는 의류 라인 출시, 골프 대회 주최 등 다양한 골프 관련 사업에 주력할 것으로 전망된다.
내년 봄에는 약혼자 마이크 맥기와 결혼하기로 해 인생의 새로운 후반 9홀도 힘차게 걸어갈 계획이다.
한국여자오픈 출전을 위해 13일 입국한 줄리 잉스터(48미국)는 소렌스탐은 뭐든 최고를 꿈꾼다. 투어 출전과 사업, 가족 등 여러 마리 토끼를 다 잡기 힘든 현실 속에서 뭔가를 포기하는 지혜를 터득한 것 같다고 말했다.
번번이 소렌스탐에게 밀려 올해의 선수상을 한 차례도 받지 못했던 박세리는 소렌스탐 같은 선수는 다시 나오지 않을 것 같다. 코스 안팎에서 배울 게 많았던 그가 정상에서 떠난다고 하니 정말 멋있다고 말했다.
한편 여자프로테니스(WTA) 세계 랭킹 1위 쥐스틴 에냉(27벨기에)도 무릎 부상 후 체력 저하 등을 이유로 곧 은퇴 선언을 할 것이라고 이날 AP통신이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051563568</DOCNAME>
<TITLE>구조 될거야, 내가 있어줄게 친구는 살리고 주검으로</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2008 07:27</DATE>
<TEXT>
12일 쓰촨 성을 뒤흔든 강진으로 x주 시 쭌다오 진의 환환유치원이 붕괴돼 어린이 50여 명과 교사 3명이 숨졌다.
지진 발생 하루 후 구조대가 도착했을 때 교사 취완룽 씨는 엎드려서 등으로 무너져 내리는 콘크리트 더미를 받치느라 머리와 등뼈가 부서진 채 숨져 있었다. 그의 품에는 어린 아이가 가벼운 상처만 입은 채 숨을 쉬고 있었다.
구조 작업이 진행되면서 폐허 속의 작은 영웅들의 사연들도 속속 드러나 대재난으로 실의에 빠진 사람들에게 감동과 희망을 전하고 있다고 신화통신 등 중국 언론이 14일 보도했다.
두장옌 시의 샹어중학교 1학년 샤오쉐는 13일 무너진 잔해더미에서 구출돼 병원으로 옮겨진 후에도 친구 샤오야를 부르며 울음을 그치지 않았다. 사연은 이랬다.
12일 오후 2시 반경 지진이 시작되자 샤오야는 재빨리 교실 밖으로 대피했다. 하지만 친구 샤오쉐가 미처 빠져나오지 못한 사실을 깨닫고는 다시 교실로 들어갔다. 그 순간 쾅하는 소리와 함께 교실이 무너졌다.
잠시 후 정신을 차려 보니 두 소녀는 서로 손을 꼭 잡은 채 콘트리트 더미에 깔려 있었다. 샤오야는 우리는 구조될 거야, 네가 구조될 때까지 같이 있어줄게라며 돌무더기에 목이 깔려 의식을 잃어가는 샤오쉐를 2시간 남짓 붙들어 주었다. 구조대가 도착해 의식을 잃은 두 소녀를 흔들자 샤오쉐는 깨어났지만 샤오야는 움직임이 없었다. 샤오쉐는 나를 구하러 다시 교실로 들어오지만 않았더라면 하며 맥없이 풀린 친구의 손을 잡고 훌쩍였다.
두장옌 시의 런민의원에서는 5명의 의사와 간호사가 맹장수술을 막 시작하려던 참에 지진의 진동을 느꼈다. 전기가 끊기고 사람들은 대피하기 시작했다. 하지만 이들은 비상등을 켜고 30분간의 수술을 마친 후 환자와 함께 병원을 빠져 나왔다.
청두 시 수위안 아파트에 사는 류스웨이(21) 씨는 아파트가 흔들려 경황이 없는 와중에도 7층 계단을 오르내리며 노인 10여 명을 업어 날랐다.
청두 시 제3유치원의 청친 원장은 지진이 발생하자 낮잠을 자고 있던 아이들을 흔들어 깨워 모두 밖으로 내보내 무사히 대피시켰다. 인근 초등학교 3학년인 딸의 안부는 챙겨볼 겨를도 없었다. 청 원장은 나는 아이 부모이기도 하지만 다른 집 아이들을 돌보는 교사이기도 하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051564428</DOCNAME>
<TITLE>좌편향 역사 - 경제교과서 바로잡는다</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2008 07:27</DATE>
<TEXT>
현행 근현대사교과서와 사회교과서 경제 분야의 내용 중에 편향적으로 기술된 내용이 많다는 지적에 따라 정부가 전면적인 교과서 수정 작업에 착수했다.
이를 위해 정부는 2005년 신설된 교육과정교과서 발전협의회에 정부 및 비정부 기관과 전문가들을 참여시켜 2009학년도 1학기 교과서부터 고쳐나가기로 했다.
김도연 교육과학기술부 장관은 14일 서울 종로구 세종문화회관에서 광화문문화포럼(회장 남시욱)이 이명박 정부의 교육과학정책이란 주제로 개최한 조찬 포럼에 참석해 편향적으로 기술된 교과서에 대한 수정 방침을 밝혔다.
김 장관은 옛 교육인적자원부가 인가한 교과서에 문제가 있어 아이들의 역사의식에 문제가 있다는 질문을 받고 우리는 자랑스러운 근현대사를 가졌는데 이를 폄훼하는 것은 옳지 않다며 지금의 역사교과서나 역사교육은 다소 좌향좌 돼 있지 않나 한다고 말했다.
김 장관은 (각계의 요구로) 지난해에만 300군데를 고친 것으로 아는데 이미 교과부 차원에서 역사 문제에 대한 검토를 시작했다며 전문가의 의견을 들어 수정하겠다고 말했다.
이와 관련해 교과부는 최근 고교 2, 3학년이 배우는 한국근현대사 검정교과서 6종과 초중고교 사회교과서 15종의 내용, 각계 기관들이 수정을 요구했던 부분들을 취합해 수정 대상 항목을 정리하는 작업에 착수했다.
국사교과서 편찬기관인 국사편찬위원회도 지난달 수정한 역사교과서 집필기준을 토대로 향후 교과서 집필 및 검정과정에서 대한민국의 정통성을 강조하는 방향으로 교과서를 고쳐나가기로 했다.
기획재정부는 한국은행, 전국경제인연합회, 대한상공회의소 등 33개 기관과 함께 지난달 열린 제7차 교육과정교과서 발전협의회에 참석해 사회교과서 경제 분야에서 고치거나 보완해야 할 부분을 정리해 6월 중순까지 교과부에 전달하기로 했다.
교과부는 자체 검토한 내용과 각계의 개정 의견을 해당 국정교과서 집필자와 검정교과서 저작권자에게 검토하도록 한 뒤 타당하다고 판단된 부분은 내년도 교과서부터 즉시 고치기로 했다.
한편 교과부는 특히 역사교과서의 경우 현재 집필과 검정 과정에 역사학자만 참여해 다원화된 역사의식을 반영하지 못한다고 보고, 앞으로는 사회과학자들도 참여시켜 다양한 내용을 서술할 수 있도록 유도하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051564478</DOCNAME>
<TITLE>우리 가족 본 사람 없나요 천막촌마다 피맺힌 절규</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2008 07:27</DATE>
<TEXT>
중국 지진 발생 사흘째인 14일 가장 많은 인명 피해가 발생한 쓰촨 성 x양 시는 임시 천막이 즐비하게 늘어선 난민촌의 모습이었다.
32년 만의 강진으로 평온한 삶이 송두리째 흔들린 이재민들은 천막 속에서 추위와 공포에 떨며 연락이 두절된 가족들의 생사 여부를 챙겼다.
길가에 쳐진 천막 한 귀퉁이를 차지하고 있던 왕추이주(40여) 씨는 여진이 아직도 끊임없이 계속되고 있어 집에 들어갈 엄두를 못 내고 있다며 불안해했다.
x양 시에는 일부 식료품 가게와 슈퍼마켓 등 생필품을 파는 가게만 문을 열었을 뿐 대부분의 상점들은 여진의 두려움으로 문을 닫았다. 가장 많은 이재민이 모여 있다는 주저우 체육관을 찾았다.
우리 남편과 아들을 못 보았나요=1만2000여 명의 이재민을 수용한 주저우 체육관은 발 디딜 틈도 없었다. 체육관 밖에도 임시 천막들이 줄지어 늘어서 있었지만 연락이 끊긴 가족들을 찾아 나선 사람들까지 몰려들어 체육관 안팎에는 약 5만 명의 사람들이 북새통을 이뤘다.
경찰은 체육관 1km 전방부터 교통 통제를 해 차량 진입을 막았지만 체육관 앞길에선 이재민들과 차들이 뒤엉켜 옴짝달싹하지 못했다.
베이촨 현 퉁커우 진에서 왔다는 농민 장융(43) 씨는 여동생 3명을 아직도 찾지 못했다며 동생들 이름을 큼지막하게 적은 골판지를 들고 다니며 천막 이곳저곳을 기웃거렸다.
베이촨 현에서 온 추이훙메이(27여) 씨는 퉁퉁 부어오른 눈으로 천막촌 사람들을 붙들고 남편과 7세 된 아들의 안부를 묻고 있었다.
회사 문 닫고 이재민 돕기 나서=지진 피해를 보지 않은 주민들은 옷과 이부자리, 돗자리, 생수, 응급약품 등 구호물품을 끊임없이 가져다 날랐다. 시 중심가의 맥도널드 가게는 햄버거 전부를 이재민들이 있는 체육관으로 가져온다고 했다.
대학생, 회사원, 경비원, 주부 등 자원봉사자들은 청소하고, 노약자들을 돌보고, 구호 물품을 나눠주고, 식사를 배급하는 일을 도왔다.
x양사범학원 3학년 이뤼잉(23여) 씨는 TV를 보고 자원봉사자가 필요할 것 같아 친구들과 나왔다며 너무 많은 사람이 가족들을 찾지 못해 우리도 마음이 아프다고 안타까워했다.
중국 언론들은 14일 이번 지진으로 인한 비공식 사망자 수가 1만9565명으로 2만 명에 육박한다고 보도했다. 그러나 사망자 수에 매몰된 사람들과 행방불명된 사람들까지 합치면 피해자는 10만 명이 넘는다.
중국 인민해방군과 무장경찰은 14일 진앙인 원촨 현에 처음 들어가 구조작업을 벌이기 시작했다고 신화통신이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051564568</DOCNAME>
<TITLE>공기업 비리 수사 속도 낸다</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2008 20:42</DATE>
<TEXT>
검찰이 14일 자산관리공사(KAMCO)와 증권선물거래소 본사 등을 압수수색했다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박용석 검사장)는 최근 공기업 비리를 집중적으로 수사하겠다고 밝혀 앞으로 검찰의 수사 대상에 오를 공기업과 공공기관은 늘어날 것으로 예상된다.
서울중앙지검 금융조세조사2부(부장 우병우)는 이날 서울 강남구 역삼동의 자산관리공사 본사와 자산관리공사 임직원의 자택 등을 압수수색했다.
검찰은 자산관리공사의 김모 신용지원부장이 2005년 D사와 S사의 무담보 채권을 금융기관으로부터 매입한 뒤 이 업체가 건넨 금품을 받고 해당 채권의 압류를 최근 해제해 준 정황을 확보한 것으로 전해졌다.
검찰은 이날 김 부장과 실무담당 직원 등 2명을 뇌물 수수 등의 혐의로 체포해 조사하고 있다.
검찰은 자산관리공사 경영진이 무담보 채권을 매입하는 과정에서 업체들이 제공한 리베이트를 받았는지도 확인하고 있다.
서울중앙지검 금융조세조사1부(부장 봉욱)는 증권선물거래소의 부산 본사 및 서울 여의도 사무소를 이날 압수수색했다.
검찰은 증권선물거래소가 정보기술(IT) 설비와 관련해 해당 업체에서 금품을 수수한 정황을 확보하고 진위를 확인 중이다.
검찰은 이날 5, 6명의 수사관을 보내 서울 사무소의 이정환 증권선물거래소 이사장실과 부산 본사의 경영지원본부 사무실 등에서 컴퓨터 하드디스크를 확보해 분석하고 있다.
이 이사장은 상장법인 글로벌 기업설명회(IR) 참석을 위해 11일 출국했다가 일정을 닷새 앞당겨 13일 귀국했다.
서울중앙지검 김수남 3차장은 예산 집행 및 자산 운용과 관련해 배임에 해당하는 혐의가 있는지를 수사할 필요가 있다고 판단했다고 말했다.
이에 앞서 금융감독원은 정례 감사를 통해 증권선물거래소가 2006년 1월지난해 9월 골프 접대비로만 10억5000만 원을 사용한 사실 등을 적발한 뒤 관련 자료를 지난달 검찰에 제출했다.
한편 국책은행인 산업은행의 그랜드백화점에 대한 특혜 대출 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 김광준)는 산업은행의 최모 전 팀장이 2002년 그랜드백화점의 주식을 대량 매입한 사실을 확인하고 자금의 출처 등에 대해 조사하고 있다.
최 전 팀장은 친인척 명의로 그랜드백화점 주식의 7%인 39만 주(약 28억 원어치)를 사들였다.
검찰은 산업은행이 2002년 그랜드백화점의 사모사채 1800억 원어치를 매입할 당시 최 전 팀장이 여신담당 업무를 담당했다는 점에 주목해 최 전 팀장이 보유하고 있는 주식이 대출 관련 대가가 아닌지 등에 대해 확인 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051564648</DOCNAME>
<TITLE>정부대응 미숙했다 여 서도 질타</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2008 07:27</DATE>
<TEXT>
14일 국회 통일외교통상위원회에서 이틀째 열린 한미 자유무역협정(FTA) 청문회도 전날에 이어 사실상 쇠고기 청문회로 진행됐다. 이날 청문회는 당초 농림수산식품부의 고시 연기 여부로 여야가 치열하게 대립할 것으로 예상됐으나 청문회 초반에 정운천 장관이 일찌감치 고시를 연기하겠다고 밝힘에 따라 재협상 여부와 협상 책임론이 주로 거론됐다.
농식품부의 고시 연기에 대해 한나라당은 충분한 재검토를 위해 10일 이상의 긴 연기를를 주장했고, 야당은 고시 수정이나 재협상이 전제되지 않은 연기는 국민 기만이라며 반발했다.
통합민주당 등 야당은 정부의 수입위생조건 장관 고시 연기 방침을 여론 무마용 눈속임으로 규정하고, 즉각적인 재협상을 촉구했다. 한나라당도 정부의 미흡한 대처를 지적한 뒤 국민적 의혹을 가라앉히기 위해 정부가 적극적으로 나설 것을 주문했다.
민주당 윤호중 의원은 정부가 고시를 열흘 가량 연기하겠다는 것은 결국 임시 국회가 끝날 때까지 시간 끌기를 한 다음에 촛불집회가 사그라지면 밀어붙이겠다는 뜻 아니냐며 재협상과 고시 수정 없는 유예는 눈 가리고 아웅이자 국민기망이라고 주장했다.
일부 한나라당 의원들은 국민의 따가운 시선을 의식한 듯 합의안의 부분적인 수정을 주장해 눈길을 끌었다.
한나라당 남경필 의원은 재협상을 하지 않는 한도 안에서 정부는 최대한 노력해 국민적 우려를 줄이기 위해 노력해야 한다며 광우병이 발생하면 수입을 중단하겠다는 총리 담화에 대해 미 무역대표부(USTR)가 수용한다고 밝힌 만큼 검역 주권 포기 논란을 불러온 조항을 삭제하고 고시를 해도 되지 않느냐고 질의했다.
그러나 김종훈 통상교섭본부장은 기본적으로 고시에는 합의 내용이 정확히 반영돼야 한다. 일방적으로 삭제하는 것은 상대방의 반발을 초래할 것이 명확하다며 부정적인 뜻을 내비쳤다.
한나라당 박진 의원은 정부가 국민적 의혹을 불식시키는 데 충분히 노력하지 못했다며 협상 결과보다는 정부의 협상 이후 대응이 미숙했음을 지적했다.
박 의원은 또 정부가 자율규제협정을 통해 30개월 이상 쇠고기 수입을 6개월이나 1년 정도 유예하는 방안을 제시했다.
앞서 민주당은 통외통위에서 재협상 촉구결의안을 상정해 처리하자고 주장했으나 한나라당이 간사 협의를 거쳐야 한다고 맞서면서 결국 추가 협의를 진행한다는 선에서 논란을 마무리했다.
이날 청문회에 출석한 9명의 증인 중 김성이 보건복지가족부 장관과 정운천 농림수산식품부 장관이 의원들로부터 많은 질책을 받았다.
한나라당 김용갑 의원은 김 장관의 전날 발언에 대해 우리가 걱정하는 것은 인간 광우병이다. 소관 부서 장관이 어떻게 그렇게 남의 말 하듯이 할 수 있느냐며 꾸짖었다.
김 장관은 전날 미국산 쇠고기 수입과 관련한 책임이 농식품부가 아닌 외교통상부에 있다는 취지의 발언을 하면서 30개월도 안되는 소를 먹는 줄 몰랐다. 인간이 너무 잔인한 것 아니냐 는 등의 발언을 해 관련 부처 장관이 안이한 자세를 가졌다는 비판이 일었다.
민주당 강창일 의원은 외교통상부 장관에 책임이 있다고 했죠라고 김 장관에게 물은 뒤 김 장관이 해명을 시도하자 잘했어요. 누가 뭐라고 그러나요. 그렇게 소신 있게 하시라는 겁니다라며 면박을 줬다.
정 장관은 한나라당 의원에게서 사퇴 여부에 대한 질의를 받을 정도로 궁지에 몰렸다. 한나라당 남경필 의원은 일부에서 정 장관이 사퇴를 해야 하는 것이 옳다는 주장이 나오고 있다며 입장을 물었다. 정 장관이 어떤 상황에서도 소임을 다하겠다고 대답하자 남 의원은 사퇴 필요성에는 공감하지 않나며 재차 압박했다.
한나라당 박희태 의원은 한미 FTA로 피해를 입을 농어민에 대한 대책을 정 장관이 쉽게 설명하지 못하자 여러 차례 같은 질문을 하며 몰아붙였다. 특히 정 장관이 세부적인 대책은 계획 중이라고 답변하자 국회에 비준을 요청하기 전에 확고한 대책을 마련해 농민을 설득하고 안심을 시켰어야 하는 것 아니냐며 추궁했다.
14일 계속된 국회 청문회에서도 정부의 대미 쇠고기 협상이 충실하지 못했다는 질타가 이어졌다. 정부의 책임을 묻고, 대응책을 내놓으라는 지적에는 여야가 따로 없었다.
민주당 서갑원 의원은 미 축산협회 홈페이지에 이명박 대통령 취임 직후인 올 2월28일부터 한국정부의 쇠고기 전면 수입 재개 방침이 실렸다고 주장했다. 홈페이지에는 이명박 대통령이 미 정부와 불화를 해결하고 싶어 한다. 한국은 월령범위를 확대할 것으로 예정돼 있다는 글이 아직 남아 있다. 서 의원은 그 시점은 이 단체 회장이 한국을 방문한 직후였다며 협상 시작 전부터 정부가 개방 방침을 정한 것 아니냐고 따졌다.
정운천 농림수산식품부 장관은 서 의원이 너무 정치적인 면만 보는 것 같다고만 답했다.
4월 한미 쇠고기 협상이 뭔가에 쫓기듯 진행됐다는 지적도 또다시 나왔다.
민주당 김종률 의원은 한미정상회담이 열린 4월19일 직전에 협상단이 밤샘협상을 벌였다며 협상기간을 연장해서라도 한국의 입장을 관철했어야 했다고 말했다.
같은 당 윤호중 의원은 협상을 전후로 수입 재개가 부를 경제적 파급효과를 점검하는 경제장관회담이 단 한번도 열리지 않은 걸 어떻게 이해해야 하느냐고 따졌다.
민주당 최성 의원은 한미 FTA는 투자자 소송을 허용했다며 광우병 발생시 한국이 수입을 중단했을 때 한국에 진출한 미국 쇠고기 수입업체가 소송할 때 무방비가 된다고 지적했다.
김종훈 통상교섭본부장은 이에 대해 한국 진출한 미국 업체만 수입이 금지되고, 한국업체는 허용되는 경우가 아니라면 소송 대상도 안 된다고 반박했다. 김 본부장은 이처럼 오해나 잘못된 이해가 걱정을 키운다며 아쉬워했다.
최성 의원은 미국에선 위험한 부위라며 학교 급식 금지대상인 고기가 한국에는 안정물질로 수입된다며 새로운 의문을 제기했다. 최 의원이 지목한 쇠고기 부위는 경추 횡돌기, 흉추 극돌기 등이다.
정 장관은 그런 주장을 펴는 이들이 있지만, 과학계에서 일반적으로 인정되는 주장이 아니다며 어떻게 위험물질을 수입할 수 있겠느냐고 반문했다.
한나라당 김광원 의원은 FTA 비준과 쇠고기 문제를 한번에 푸는 길은 정치적 해법뿐이라며 이명박 대통령의 사과담화 발표, FTA 비준안 및 재협상 촉구결의안의 동시 처리, 여야 영수회담이 필요하다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051564978</DOCNAME>
<TITLE>강 대표 복당 불가 후퇴 전대 전 선별 복당 논의</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2008 07:27</DATE>
<TEXT>
한나라당 최고위원회는 14일 전당대회(7월 3일) 이전에 친박 무소속연대 등 친박 인사들의 복당 시기와 대상을 정해 사실상 선별 복당을 추진키로 했다.
조윤선 대변인은 이날 회의 브리핑을 통해 적절한 시기에 적합한 대상을 받아들이기로 합의했다며 새 원내대표가 선출되고 18대 국회 원 구성 추이를 봐가면서 당 윤리 규정과 정체성에 맞는 인사들을 받아들일 범위와 시기를 구체적으로 논의할 것이라고 밝혔다.
조 대변인은 강재섭 대표는 전당대회 이전에는 복당을 불허한다는 그간의 입장을 완화했다고 말했다.
강 대표는 회의 후 기자들에게 지난해 대선에서 다 고생한 사람들이기 때문에 못 받을 이유는 없다면서도 그러나 아무나 받아들일 수는 없다. 당의 정체성과 윤리적 기준에도 맞고 공천에서 떨어진 사람 등을 심사해야 하지 않겠느냐고 새로운 복당 원칙을 설명했다.
강 대표는 복당에 대한 입장 변화에 대해 사심이 있어 그런 게 아니었다며 다만 원 구성 협상이 안 되면 국정운영에 어려움이 있기 때문이라고 말했다. 또 5월 말까지 복당을 결정해 달라는 박 전 대표의 요청은 처음부터 말이 안 되는 것이었다고 일축했다.
앞서 최고위 비공개 회의에선 친박근혜계 김학원 의원이 조기 일괄 복당을 요구했으나 전재희 정형근 최고위원 등이 선별 복당을 주장했고 강 대표가 당의 윤리적 기준에 맞는 낙천자라는 가이드라인을 제시했다고 한다.
한나라당 당규 43조는 뇌물과 불법 정치자금 수수 등 부정부패와 관련된 경우 기소와 동시에 당원권이 정지된다고 규정돼 있다.
최고위 결정에 따르면 순수 무소속 당선자 공천에서 낙천한 뒤 탈당해 당선된 자 당규 43조에 해당되지 않는 외부 친박 인사들이 주요 복당 대상이 된다.
이를 두고 당내에서는 강 대표가 자존심을 구기는 대신 시간을 벌고 실리를 취한 것, 조기 복당 추진이라는 대외적 명분을 살리는 동시에 원 구성이 전대 이전에 될 가능성이 높지 않다는 상황을 감안한 결정이라는 해석들이 나왔다.
한나라당은 22일, 통합민주당은 27일에 원내대표 경선을 치른 뒤에야 18대 국회 원 구성 협상에 나서게 된다. 17대 국회는 2004년 6월 5일에 개원해 6월 29일에 원 구성을 마쳤다.
그러나 이번에는 상임위 협상에 앞서 정부조직 개편에 따른 상임위 개편부터 끝내야 한다. 또 10년 만에 정권이 교체돼 여야가 바뀌어 협상이 더 길어질 것이라는 예상이 우세하다. 원 구성 협상을 마치고 복당 문제까지 결정하려면 결국 현 지도부 임기를 넘길 가능성이 큰 것이다. 이 때문인지 김학원 의원은 사실상 (전대 전 복당) 보류 결정이 아니냐고 불만을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051565768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 소통하고 변화해야</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2008 07:27</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 연일 국민과의 소통을 강조하고 있다. 그제 국무회의에서는 국민 건강과 식품 안전에 관한 문제는 정부가 사전 사후에 국민과 완벽하게 소통해야 하는데 다소 부족한 점이 있지 않았나 인정하지 않을 수 없다고 말했다. 어제 국민권익위원회 업무보고 때도 소통의 중요성을 강조했다. 이 대통령이 취임 3개월도 안 돼 지지율이 20%대로 추락원인을 소통의 부족에서 찾는 게 잘못된 진단은 아니라고 본다.
인사에서부터 쇠고기 파동에 이르기까지 이 정부는 국민의 마음을 얻으려는 노력을 다했다고 보기 어렵다. 대통령부터 열심히 해 성과를 내면 국민이 알아주겠지하는 생각으로 새벽부터 밤늦게까지 뛰어다녔지만 이런 선의가 국민의 가슴 속에 스며들지 못했다. 무엇이든 결정하고 행동하기 전에 국민이 어떻게 받아들일 것인가를 먼저 생각했어야 하는데도 그러지 못했다. 이 대통령이 뒤늦게나마 소통을 통해 국민에 다가가기로 한 것은 다행이다. 그러나 소통만으로는 부족하다. 소통에는 변화가 따라야 한다.
이 대통령은 박근혜 한나라당 전 대표와의 갈등부터 해소해야 한다. 같은 편인 박 전 대표도 설득하지 못해서야 야당의 협조는 어떻게 얻겠는가. 야당 대표나 정치인들과 자주 대화하고 이회창 자유선진당 총재의 정치적 실체도 인정해야 한다.
대통령은 자신의 발언과 메시지가 제대로 관리되는지 점검하기 바란다. 이 대통령이 미국 쇠고기 수입과 관련해 값싸고 질 좋은 고기 마음에 안 들면 적게 사면 된다고 한 것은 대통령 발언으로는 적절치 못했다. 노무현 전 대통령이 종합부동산세에 대한 비판에 집값이 싼 동네로 가면 된다고 어깃장을 놓은 것과 다를 게 없다. 청와대가 최근 서울의 한 사찰에 석탄일 시주금을 구청 과장을 통해 전달하고 뒤늦게 청와대 수석과 장관이 찾아가 사과한 것은 무신경하고 무성의한 업무 처리의 전형이다.
김성이 보건복지가족부 장관이 그제 기자들에게 사람들이 너무 잔인해진 것 같다. 소도 엄연한 생명체인데 10년은 살아야 하는 것 아니냐고 말한 것은 경솔하기 짝이 없는 발언이다. 김 장관은 광우병 파동의 외교통상부 책임론을 거론해 자중지란까지 초래했다.
국민과 소통을 잘 하려면 대통령이 많이 들어야 한다. 이 대통령은 청계천 복원 사업 때 4200번 이상 상인들을 만나 대화하고 설득했다고 한다. 그런 자세와 정신이라면 국민과 소통하지 못할 이유가 없다. 아울러 능력이나 국민과의 소통 능력이 떨어지는 인사들에 대한 교체도 고려해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051443168</DOCNAME>
<TITLE>광우병 쇠고기 수출 상상도 못할 일 한국 불안덜게 미의회 청문회 고려</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
한국에 수출되는 쇠고기는 미국의 안전기준에 완전히 부합해야만 수출될 것입니다. 어떤 업자라도 광우병 쇠고기를 수출한다는 것은 상상할 수 없습니다. 그런 일이 벌어진다면 미국 쇠고기 산업 전체에 재앙이 될 것이고 축산농가가 용납하지 않을 것입니다.
미국 하원 외교위원회 아시아태평양환경소위원회의 에니 팔레오마바에가(사진) 위원장은 12일 한국 특파원들과의 기자회견을 자청했다.
미국령 서사모아가 지역구인 그는 지난해 2월 일본군 위안부 강제동원 피해자 할머니들을 초청해 미국 의회 사상 첫 청문회를 개최했으며, 마이클 혼다 의원과 함께 위안부 동원 규탄 결의안의 의회 통과에 결정적 역할을 한 친한파 의원이다.
팔레오마바에가 위원장은 잘못된 정보로 인한 불안을 덜어주고 어떤 게 문제인지 찾아내기 위해 아태소위 차원에서 청문회를 여는 방안을 진지하게 고려해 보겠다며 미 농무부, 무역대표부는 물론 한국 과학자와 전문가들도 초청할 수 있을 것이라고 말했다.
그는 가장 중요한 것은 (수출 및 수입업자들이) 돈버는 게 아니라 한국인들의 안전과 건강이라며 미국에서 소비되는 미국산 쇠고기와 똑같은 기준에 부합되는 쇠고기가 한국에 수출될 것이라고 강조했다.
한국 일각에서 미국 국내 소비용과는 다른 나이 든 소의 고기가 수출될 것이란 소문이 돌고 있는 것과 관련해 그는 미국 업자들이 수출을 하면서 미국 소비자에게 적용하는 것과 다른 기준을 적용한다는 것은 있을 수 없는 일이라고 말했다.
이와 관련해 한 경제소식통은 미국 내에서 소비되는 쇠고기의 95%가량이 30개월 이하 소의 고기인 것은 미국 축산업의 공급 자체가 대부분 30개월 이하이기 때문이다. 의도적으로 어린 소의 고기만 공급하는 게 아니다. 공급 자체가 95% 대 5%이기 때문에 소비도 그렇게 이뤄지는 것이다고 설명했다.
팔레오마바에가 위원장은 한국 내 일부에서 재미 한인 커뮤니티에 대해 왜 모국 편에 서지 않고 미국 업자들 편을 서느냐는 공격이 가해진다는 얘기를 듣고 충격을 받았다며 언론의 역할이 중요하다. 오해와 루머 대신 진실이 알려지도록 해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051443318</DOCNAME>
<TITLE>24개 공공기관장사표 일괄 수리</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
한국전력공사 등 지식경제부 산하 24개 주요 공기업 및 준정부기관 최고경영자(CEO)의 사표가 일괄 수리되고 다음 주부터 공모 절차에 들어간다.
임채민 지경부 1차관은 13일 경기 과천정부청사에서 기자간담회를 열고 임기가 끝나가거나 사의를 표명한 24개 공기업 및 준정부기관 CEO의 사표를 수리하고 공모를 통해 후속 인사를 진행할 계획이라고 밝혔다.
그는 주요 공기업들이 다음 주 안에 공모 공고를 낼 예정이라며 공모절차 기간이 통상 4555일 걸리므로 6월 안에 모든 인사가 마무리될 것이라고 덧붙였다.
지경부 산하 공공기관은 모두 69곳으로 이 가운데 기관장을 대통령이나 장관이 임명하는 주요 공기업과 준정부기관은 각각 6곳과 22곳이다. 나머지 41곳은 공기업의 자회사 등으로 기타 공공기관에 해당된다.
지경부는 우선 28개 주요 공공기관 기관장 가운데 사표를 제출한 24곳의 기관장에 대한 인사를 서둘러 진행한다는 방침이다.
그러나 한국가스안전공사와 한국원자력문화재단, 한국디자인진흥원의 기관장은 아직 사표를 제출하지 않았고 승강기안전관리원은 부처 간 이관 절차가 남아 있어 진행 상황을 지켜보기로 했다.
임 차관은 공모에는 관료 출신이나 현직 기관장 등 누구나 참여할 수 있다면서 주요 공기업 CEO에 대해서는 헤드헌팅 회사나 학계, 단체 등의 추천을 받아 가장 능력 있는 인사가 뽑힐 수 있도록 하겠다고 말했다.
이와 함께 지경부는 기타 공공기관에 속하지만 규모가 큰 한국수력원자력은 우선 인사 대상에 포함시켜 주요 공공기관과 함께 공모절차를 밟기로 했다. 이미 한 차례 공모를 진행해 후보가 3명으로 압축됐던 KOTRA 사장은 마땅한 인물이 없어 재공모하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051443688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 관정아시아상</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
8년 전 이종환(84) 삼영그룹 회장이 1000억 원대 장학재단을 만들겠다고 해 세상을 놀라게 했다. 이 회장은 경남 의령 출신으로 자수성가해 14개 계열사를 거느린 중견 기업인이다. 똑같은 양복을 수년씩 입고 점심은 자장면으로 해결한다 해 자린고비 회장님으로 불렸다. 재단 설립을 발표할 당시 부인이 이혼청구 및 재산분할신청 소송을 냈다. 거액의 재산을 사회공헌 활동에 다 쓰는 것을 가족이 달가워하지 않았을 것이라는 후문이 따랐다.
그는 2년 뒤 사재 10억 원을 출연해 관정교육재단을 설립하고 이듬해 약속한 금액의 3배인 3000억 원을 출연했다. 지금은 6000억 원대로 불어났다. 기업 규모 면에서는 삼성 현대와 비교도 되지 않는 연매출 4000억 원의 중견 그룹이 세운 재단이지만 아산과 삼성문화재단 다음이다. 순수장학재단으로는 국내 최대다. 관정장학금은 어떤 조건도 달지 않고 학생들의 형편을 제일로 감안한다고 한다. 재단 장학생 중에 노벨상 수상자가 나오는 걸 보는 것이 이 회장의 꿈이다. 관정은 그의 아호.
그가 기부인생을 살게 된 동기는 삼영화학 창업 50주년을 맞아 출간한 자서전 정도에도 소개돼 있다. 어느덧 초로의 나이가 되자 아무리 돈 많으면 뭐하나, 제대로 쓰고 죽어야지 하는 마음이 간절해졌다. 미국의 거부가 모텔에서 쓸쓸하게 죽었다는 뉴스도 예사롭게 들리지 않았다. 한때 투병하는 둘째 아들이 안타까워 병원을 세울까 하는 생각도 들었지만 사람 키우는 일에 쓰기로 마음을 먹었다. 한 인터뷰에서 선으로 악을 씻고 싶다고 한 말도 인상적이다.
내가 돈을 모은 시절에는 버는 방식이 거칠 수밖에 없었다. 록펠러도 불법 거래, 정경유착, 노조 탄압으로 재산을 모았지만 말년에 사회에 다 내놓고 갔다. 악인과 선인이라는 세간의 잣대를 많이 생각한다. 지난 내 인생에도 분명 선악이 있다. 다만 남은 생은 선으로 악을 씻는 일에 매진할 것이다. 돈을 놓으니 마음이 편해 좋다는 이 회장이 이번에는 아시아 인문학자와 자연과학자에게 100만 달러(약 10억 원)를 주는 관정아시아상을 만든다. 인문 분야로는 세계적으로도 드문 금액이며 노벨상 상금 수준에 맞먹는다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051443798</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 5년전보다 안정</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
국민연금기금 적립금이 2060년 완전 고갈되지만 현 재정 상태는 안정적이라는 정부의 공식 전망 보고서가 나왔다. 2003년과 비교할 때 기금 적립금이 줄어들기 시작하는 시기는 8년, 고갈 시기는 13년 더 연장될 것으로 전망됐다
동아일보가 13일 단독 입수한 국민연금재정추계위원회의 2008년 국민연금 재정 추계 보고서에 따르면 국민연금기금 적립금은 2043년 2464조5070억 원으로 최고점에 이른 후 줄어들기 시작해 2060년 214조2250억 원의 적자가 발생할 것으로 추산됐다.
또 연금 수급자는 올해 219만 명에서 점차 증가해 2024년 500만 명을 넘어서고, 2036년 800만 명에 이어 2046년 1000만 명을 돌파할 것으로 전망된다.
위원회는 정부가 연금기금의 장기 재정 전망을 추산하기 위해 지난해 6월 발족시켰으며17명의 전문가로 구성됐다. 정부는 국민연금법에 따라 5년마다 국민연금기금의 재정 전망계획(재정추계)을 새롭게 짜야 한다.
보고서에 따르면 국민연금 재정은 2003년과 비교할 때 많이 안정된 것으로 나타났다.
2003년 당시 기금 적립금은 2035년 1715조3590억 원으로 최고점을 찍은 후 감소세로 전환해 2047년 96조1590억 원의 적자로 완전 고갈될 것으로 전망됐지만 이번 재정추계에서는 고갈 시점이 2060년으로 늦춰졌다.
이는 지난해 7월 보험료는 9%를 유지하되 현재 50%의 소득대체율을 2028년까지 40%로 낮추는 국민연금개혁안이 국회를 통과했기 때문이다.
위원회에 참여한 한 위원은 유럽이나 미국 등 연금 선진국들도 52년의 기금 여유분을 남겨놓은 경우는 거의 없다며 재정이 상대적으로 안정된 만큼 고갈 시기에 집착해 큰 틀을 흔들기보다는 점진적 개혁이 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051443808</DOCNAME>
<TITLE>8개성1만1900명 사망-수만명 매몰 여진 공포에 구조-시신수습 지지부진</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
무너진 아파트의 잔해 더미 사이로 시신들이 눈에 띈다. 집을 잃은 시민들은 길가에 모여 있고, 쏟아지는 비를 막기 위해 천막 조각을 뒤집어쓰고 있다. 한 아파트는 한쪽 벽이 완전히 떨어져나가 실내가 그대로 드러나 보인다.
뉴욕타임스가 13일 전한 중국 남부 쓰촨 성 두장옌 시의 모습이다. 전날 리히터규모 7.9의 강진이 휩쓸고 간 쓰촨 성의 주요 도시들은 희생자들의 시신조차 수습하지 못하고 있다. 전기와 수도가 끊긴 데다 여진의 공포로 시민들이 떨고 있어 생지옥이나 다름없는 상황이다.
이 신문은 900여 명의 학생이 묻힌 것으로 알려진 두장옌 시의 중학교 주변에서 수십 명의 주민이 자녀의 이름을 부르며 잔해를 손으로 파헤치고 있었다고 전했다.
일본 아사히신문은 두장옌에서 6층 병원 건물이 붕괴되면서 의사와 환자 등 200300명이 생매장되는 등 지진으로 도시 곳곳이 파괴됐다. 무너진 병원 옆에 푸른 천으로 덮인 시신이 놓여 있다고 보도했다.
삼국지의 유적으로 유명한 쓰촨 성의 성도 청두에서는 여진을 걱정하는 시민들이 거리에서 밤을 지새웠다고 월스트리트저널이 전했다.
선양 시 중심부 거리에는 고압선과 전신주 등이 쓰러진 가운데 휴대전화마저 불통돼 가족과 연락이 되지 않아 울면서 걸어 다니는 사람들로 가득했다고 일본 산케이신문이 전했다.
구조 작업이 진행되면서 이번 지진의 피해자 규모는 급속히 늘어나고 있다.
신화통신은 13일 지진으로 인한 인명 피해가 쓰촨, 간쑤, 산시, 충칭 등 8개 성 등에서 1만1900여 명에 이르고 건물 50만여 채가 무너졌다고 민정부 통계를 인용해 보도했다.
또 x주 시에서는 공장과 가옥 붕괴로 2만여 명이 매몰돼 있고, 쓰촨 성 베이촨의 베이촨중학교엔 교실이 무너지는 바람에 1000명가량이 갇혀 있어 사망자는 더욱 늘어날 것으로 보인다.
진앙지인 원촨 현의 산골 지역 주민 6만여 명은 소재 파악이 안 되고 있다고 아바짱쭈창쭈(패)자치주 허뱌오 부비서장이 말했다. 아바 주에서는 13일 버스가 매몰돼 외국인 관광객 37명이 사망했다.
중국은 5만 명 이상의 인민해방군 병력을 투입해 구조와 복구에 나섰다.
청두 소재 한국 총영사관에 따르면 쓰촨 성 등을 여행하던 한국인들이 있었지만 아직 피해는 없는 것으로 알려졌다.
국제사회의 위로와 원조 제의도 답지하고 있다. 반기문 유엔 사무총장은 지진 희생자들에 대해 애도와 동정을 표하고 유엔 차원에서 피해지역구호와 복구에 노력을 아끼지 않겠다고 밝혔다.
조지 W 부시 미국 대통령과 후쿠다 야스오 일본 총리, 드미트리 메드베데프 러시아 대통령, 앙겔라 메르켈 독일 총리 등도 위로를 표시했다.
한편 미국지질조사국(USGS)은 전날 리히터규모 7.8이라고 발표했던 이번 지진의 규모를 13일 7.9로 높여 수정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051444438</DOCNAME>
<TITLE>선별복당 13명-일괄복당 8명-무응답 1명</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
동아일보가 13일 한나라당 내 친박 당선자 35명 중 22명을 대상으로 전화 설문조사를 실시한 결과 조사대상자의 절반 이상은 박근혜 전 대표가 요구한 당 밖 친박 당선자의 일괄 복당에 부정적인 것으로 나타났다.
박 전 대표는 10일 이명박 대통령과의 청와대 회동에서 일괄 복당을 요구했으나 이번 조사에서 13명이 선별 복당에 찬성했다.
특히 대다수인 20명은 복당 요구가 받아들여지지 않더라도 박 전 대표가 탈당을 해서는 안 된다는 의견이었으며 박 전 대표가 탈당하더라도 무조건 따라가겠다는 응답자는 3명에 불과했다.
당내 친박 다수 선별 복당 선호
선별 복당을 주장한 당선자는 허태열 김성조 서병수 정갑윤 안홍준 진영 이혜훈 주성영 이계진 황진하 송광호 손범규 구상찬 당선자다.
주성영 당선자는 복당 문제는 한나라당 공천에서 탈락한 사람들이 대상이 돼야 하며 새로운 인사의 입당은 별개의 문제다라며 친박연대의 양정례 김노식 당선자는 한나라당 당적을 보유한 적이 없으므로 입당 문제로 다뤄야 한다고 말했다.
구상찬 당선자는 검찰 수사를 받고 있는 친박연대 당선자들 중 혐의가 인정된 경우는 복당을 허용해서는 안 된다. 당과 박 전 대표를 위해 바람직하지 않다고 말했다.
이계진 당선자는 지난해 대선 후보 경선에서 박 전 대표를 도왔다는 이유로 공천을 받지 못했던 인사들만 복당을 허용해야 한다며 친박을 사칭해서 당선된 사람들까지 복당을 허용하면 파벌이 되니까 안 된다고 답했다.
서병수 송광호 당선자는 친박 무소속부터 복당시키고 친박연대는 추후 논의하자고 했다.
반면에 일괄 복당을 주장한 당선자는 최경환 유승민 서상기 이정현 김태원 김성수 윤상현 이종혁 당선자 등 8명이었다.
유승민 이정현 윤상현 당선자는 일괄 복당을 허용한 뒤 비리 혐의가 확정된 사람은 당규에 따라 처리하면 된다고 밝혔다.
서상기 이종혁 당선자는 선별 복당으로는 복잡하게 꼬인 문제를 풀기 어렵기 때문에 일괄 복당시켜야 한다고 답했다.
탈당은 안 된다
설문에 응한 22명 중 20명은 일괄 복당 요구가 받아들여지지 않더라도 박 전 대표가 탈당해서는 안 되며 당에 남아야 한다는 의견을 냈다. 1명은 박 전 대표가 결정할 문제라고 했으며, 다른 1명은 모르겠다고 답했다.
송광호 당선자는 국가의 이익이 달린 문제로 갈등이 생겨 탈당을 한다면 모르겠지만 복당 문제로 탈당하는 것은 명분이 약하다며 반대했다.
서상기 당선자는 국민을 중심으로 생각할 경우 경제 살리기에 부담을 줄 수 있는 극단적인 결정을 하는 것은 좋지 않다고 말했다.
이계진 당선자는 복당 문제로 탈당하는 것은 명분이 약하며 박 전 대표의 정치적 행보에 스스로 족쇄를 채우는 것이라고 말했다.
황진하 당선자는 복당을 관철시키기 위해 노력은 해야겠지만 한나라당을 키우고 살려낸 분이니까 당을 지켜야 한다고 답했다.
박 전 대표가 탈당을 결행할 경우 동반 탈당할 것인지를 묻는 질문에는 3명이 무조건 따라가겠다고 했으며, 나머지는 따라가지 않겠다(4명), 무조건 말리겠다(3명), 가정을 전제로 답할 수 없다(5명), 생각해 봐야 한다(3명), 답변하기 어렵다(4명)는 반응이었다.
당 대표 출마도 반대 의견 대다수
박 전 대표가 7월 전당대회에서 당 대표에 출마하는 것에 대해서도 17명이 반대했으며, 4명만 찬성 의견을 냈다. 1명은 박 전 대표가 결정할 문제라고 답했다.
김성조 당선자는 직접 의사결정을 해야 하는 당 대표가 되면 경우에 따라 당내 이해관계 충돌에 휘말릴 수 있어 당과 박 전 대표 모두를 위해 출마하지 않는 것이 좋다고 말했다.
이계진 당선자는 박 전 대표가 복당 문제 해결을 위해 당 대표를 맡지는 않을 것으로 본다며 현 정부 전반기에는 국정 운영을 도울 수 있는 관리형 대표가 더 적임이다라고 답했다.
서울의 한 당선자는 박 전 대표가 당 대표가 되면 정부와 대립각을 세우는 일이 많아질 수 있어 원활한 국정 운영을 위해서나 차기 대권을 노리는 박 전 대표를 위해서나 모두 바람직하지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051445008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 쇠고기, 정부는 자성하고 야당은 수습에 협력해야</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 미국에서 광우병이 발생할 경우 쇠고기 수입을 즉각 중단하겠다는 한국 정부의 예고 조치에 대해 공식적으로 지지를 표명했다. 수전 슈워브 미 무역대표부 대표는 어제 한국 총리의 성명을 수용하고 지지하며 다른 어떤 것도 요구하지 않을 것이라고 말했다. 30개월 이상 미국산 쇠고기에서 광우병위험물질(SRM)을 제거하고 수입해도 된다는 국제수역사무국(OIE)의 새 규정을 한국이 처음으로 받아들여 국내 여론이 악화되자 미국이 우리 정부의 부담을 덜어주려는 것이다.
미국이 협상 후 태도를 바꾸는 것은 극히 이례적인 일로 국민이 불안해하는 부분을 다소 보완할 수 있게 됐다. 광우병이 발생했는데도 즉각 쇠고기 수입중단 조치를 취하지 않기로 합의한 것은 국제수역사무국(OIE)의 규정에 따른 것이긴 하지만 국민의 불안감을 증폭시킬소지가 있었다. 정부가 국민감정을 고려해 조금만 더 협상에 주의를 기울였더라면 이 정도는 미리 양보받을 수 있었다고 본다.
정부의 협상 타결은 시기와 내용 면에서 미숙을 드러냈다. 한미정상회담과 맞물려 협상 타결을 서두른 듯한 인상을 준 것도 잘못이지만 내용 면에서도 공격의 빌미를 준 것이 한두 가지가 아니다. 미국의 동물성 사료 관련 연방관보 내용을 정부가 오역한 것도 할 말이 없는 실수이다. 일본 대만 등 다른 나라들은 받아들이지 않고 있는 30개월 이상 소의 수입을 우리가 앞서 허용한 것도 협상이 미국에 일방적으로 끌려갔다는 오해를 살 수 있는 대목이다.
정부는 지금이라도 이번 협상의 문제점을 꼼꼼히 따져봐야 한다. 이명박 대통령도 국민 건강과 식품 안전에 관한 문제에서 정부가 국민과의 소통이 부족했다고 인정한 만큼 한미 쇠고기 협상에 대한 총체적인 자성이 필요하다. 다른 국가들과의 FTA 등 앞으로 닥칠 다른 굵직한 협상들에서 같은 실수를 되풀이하지 않기 위해서라도 그렇다. 추가 보완책 마련과 함께 야당과 국민 설득에 적극 나서야 한다.
미국 정부가 태도 변화를 보인데다 미 하원도 자국산 쇠고기 안전문제에 대한 자체 청문회를 열겠다고 하니 이제는 냉정을 찾아야 한다. 야당과 시민사회도 어떻게 하는 것이 진정 국익을 지키고 국민의 불안을 덜어주는 길인지 냉철히 판단할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051324278</DOCNAME>
<TITLE>양정례측 제시 차용증 2장 이자율-작성자 명의 제각각</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
친박연대 비례대표 공천 관련 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 공안1부(부장 공상훈)는 친박연대가 비례대표 1번 양정례(31여) 당선자 측에 3차례에 걸쳐 작성해 준 차용증의 연이자율이 일치하지 않는 사실을 확인한 것으로 12일 알려졌다.
검찰은 차용증의 이자율이 일치하지 않는 것을 차용증이 조작된 증거로 보고 있다.
검찰에 따르면 양 당선자 측이 특별당비 1억 원을 제외하고 당에 빌려줬다고 주장하는 16억 원 가운데 3월 말에 건넨 14억 원과 4월 초에 제공한 액면가 1억 원짜리 수표에 대한 차용증에는 연이자율이 8%로 적혀 있다.
그러나 양 당선자 측이 4월 초에 따로 건넨 현금 1억 원에 대한 차용증에는 연이자율이 10%로 적혀 있고 차용증 작성 명의자도 다르게 적혀 있다.
검찰은 연이자율과 명의자 등 차용증 작성 형식이 일치하지 않는 것은 공천 헌금을 뒤늦게 대여금인 것처럼 처리하는 과정에서 차용증 작성 형식을 통일하지 못했기 때문인 것으로 보고 있다.
검찰은 8일 체포해 10일까지 조사했던 친박연대 회계책임자 김모 씨를 상대로 양 당선자 측에 건넨 차용증의 작성 형식이 서로 다른 이유에 대해 조사한 것으로 알려졌다.
또 검찰은 김 씨가 양 당선자 측으로부터 받은 현금 1억 원 중 5000만 원만 당 계좌에 입금한 뒤 1억 원에 대한 차용증 대신 5000만 원 짜리 차용증을 새로 만드는 과정에서 연이자율이 10%에서 8%로 또다시 변경된 점도 확인한 것으로 전해졌다.
한편 검찰은 차용증 작성 시기 등을 확인하기 위해 지난달 국립과학수사연구소에 의뢰한 차용증 감정 결과를 최근 통보받았으나 수사에 결정적 도움이 될 만한 내용은 포함돼 있지 않은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051324788</DOCNAME>
<TITLE>천재는 부패정권 몰락 신호탄</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
미얀마를 강타한 사이클론 나르기스는 정권 유지를 위해 희생자 10만여 명과 이재민 150여만 명에 대한 국제사회의 지원을 제약하는 군사독재 정권의 비인도적인 실체를 국제사회에 폭로하는 계기가 됐다.
이와 관련해 미국 일간지 보스턴글로브는 12일 국제 정치 전문가들의 말을 인용해 자연재해는 강력한 정치적 영향력을 행사하며 재난 수습과정에서 정치적 변화가 생기기도 한다고 보도했다.
정치지형마저 바꾸는 자연재해=2004년 12월 동남아시아를 휩쓸었던 지진해일(쓰나미)은 미얀마 인근 국가의 정치지형을 바꿔 놓았다.
당시 인도네시아에선 12만여 명이 사망했고 11만 명 이상이 실종됐다. 피해가 컸던 아체 지역은 이슬람 분리주의자의 거점이었다. 쓰나미로 반군의 거점이 사라지고 외부 구호단체가 몰려들면서 정부군과 반군은 평화협상을 벌였다. 그 결과 아체엔 평화가 찾아왔고 지난해 자유선거로 반군 지도자 출신이 정계에 진출하게 됐다.
스리랑카 정부와 타밀호랑이 반군도 쓰나미 피해를 수습하기 위한 협력에 나섰다. 그러나 지난해부터 내전이 재개되면서 스리랑카는 옛 상태로 돌아갔다.
터키와 그리스는 숙적 관계이다. 하지만 1999년 터키 이즈미르 지역을 휩쓴 지진으로 4만5000여 명이 사망하자 그리스가 구호의 손길을 내밀어 양국 간 긴장 완화의 분위기가 무르익기도 했다.
자연재해는 국내 정치지형 변화에도 영향력을 행사한다. 자연재해가 적절치 못한 구호정권에 대한 불만화난 국민의 정권교체 요구로 이어진다는 것이다.
자연재해와 개혁의 관계를 연구한 런던 킹스칼리지의 마크 펠링과 캐슬린 딜 교수는 보스턴글로브에 정치 체제가 불안정한 국가일수록 더 큰 변화가 찾아온다고 말했다. 실제로 1970년 50만 명의 희생자를 낸 파키스탄 동부의 대형 사이클론 재해 이후 분노한 시위대는 결국 방글라데시의 건국을 이끌어내기도 했다.
이번 재해로 미얀마 군정 종식될까=국제사회의 움직임이 미얀마 정권 교체로 이어질 것이라는 관측도 제기되고 있다.
인터내셔널헤럴드트리뷴은 최근 이번 사이클론과 군부의 헌법 찬반 투표 강행으로 인해 미얀마 국민들이 군부에 대한 불만을 공공연히 나타내고 있다고 전했다. 스코틀랜드의 선데이헤럴드는 국제사회가 이번 사태를 미얀마 군정 종식의 기회로 보고 있다고 10일 보도했다. 미국 대외원조기관인 국제개발처의 앤드루 나시오스 전 처장은 최근 월스트리트저널 기고문에서 미얀마를 침공이라도 해야 한다고 주장하기도 했다.
국경없는 의사회 창립자인 베르나르 쿠슈네르 프랑스 외교부 장관은 유엔 안전보장이사회에 미얀마에 대한 인도적 접근을 요청했다고 영국 일간지 더타임스가 12일 전했다. 미얀마 군정의 동의가 없더라도 행동에 나서야 한다는 뜻이다.
쿠슈네르 장관은 1990년 유엔 총회에서 채택된 대재난 발생시 개입 권리와 2005년 유엔 회원국 정상회의에서 채택된 대량학살, 인종청소, 전쟁범죄 등에 대응한 희생자 보호 권리를 발동해야 한다고 주장했다.
물론 회원국들 간 이해관계가 엇갈려 유엔이 곧바로 행동에 나서는 것은 쉽지 않다. 하지만 내외의 압력에 직면한 미얀마 군정이 외부의 지원을 받기도, 거부하기도 어려운 딜레마에 놓여 있는 것은 분명해 보인다. 미얀마 군정이 어떤 선택을 하느냐에 따라 자신들의 운명도 달라질 수 있는 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051325208</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 5년전보다 안정</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
국민연금기금 적립금이 2060년 완전 고갈되지만 현 재정 상태는 안정적이라는 정부의 공식 전망 보고서가 나왔다. 2003년과 비교할 때 기금 적립금이 감소하기 시작하는 시기는 8년, 고갈 시기는 13년 더 연장됐다.
동아일보가 12일 단독 입수한 국민연금재정추계위원회의 2008년 국민연금 재정 추계 보고서에 따르면 국민연금기금 적립금은 2043년 2464조5070억 원으로 최고점에 이른 뒤 줄어들기 시작해 2060년 214조2250억 원의 적자가 발생할 것으로 추산됐다.
또 연금 수급자는 올해 219만 명에서 점차 증가해 2024년 처음으로 500만 명을 넘어선 뒤 2036년 800만 명, 2046년 최초로 1000만 명을 돌파할 것으로 전망된다.
지난해 6월 정부가 연금기금의 장기 재정 전망을 추산하기 위해 발족시킨 위원회는 17명의 전문가로 구성됐다. 정부는 국민연금법 제4조 2항에 따라 5년마다 국민연금기금의 재정 전망계획(재정추계)을 새롭게 짜야 한다. 이번 재정 추계는 2003년 이후 두 번째이고 다음 재정 추계는 2013년에 이뤄진다.
이 보고서에 따르면 국민연금 재정은 2003년과 비교할 때 많이 안정된 것으로 나타났다.
2003년 당시 기금 적립금은 2035년 1715조3590억 원으로 최고점을 찍은 뒤 감소세로 전환해 2047년 96조1590억 원의 적자로 완전 고갈될 것으로 전망됐지만 이번 재정 추계에서는 이 시점이 2060년으로 늦춰졌다.
이는 지난해 7월 보험료는 9%를 유지하되 장기적으로 소득대체율을 40%까지 낮추는 내용의 국민연금개혁안이 국회를 통과했기 때문이다.
위원회에 참여한 한 위원은 유럽이나 미국 등 연금 선진국들도 52년의 기금 여유분을 남겨놓은 경우는 거의 없다며 재정이 상대적으로 안정된 만큼 이제는 고갈 시기에 집착해 큰 틀을 흔들기보다는 작더라도 의미 있는 제도 개선을 하는 점진적 개혁이 바람직하다고 말했다.
한편 보건복지가족부 관계자는 재정 추계를 바탕으로 제도 개선책을 마련하겠지만 재정이 안정화됨에 따라 당분간 보험료율을 다시 올리거나 연금 수급액을 낮추는 등의 개혁은 추진하지 않을 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051325328</DOCNAME>
<TITLE>불패 지성 달콤한 보너스 파티</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080513/photo/2008051325328.jpg" vspace="10"/>  보너스만 16억5000만 원.
박지성(27)이 올 시즌 최대 73억 원+의 돈방석에 앉게 된다. 박지성은 11일 소속 팀 맨체스터 유나이티드가 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 우승을 차지함으로써 5억7000만 원의 보너스를 받게 됐다.
박지성이 기다리고 있는 또 하나의 우승컵이 있다. 22일 오전 3시 45분(한국 시간) 러시아 모스크바 루즈니키 스타디움에서 결승전을 치르는 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 우승컵이다.
프리미어리그 우승을 놓고 시즌 마지막 경기까지 다투었던 맨체스터와 첼시가 결승전에서 격돌한다. 박지성이 이 대회에 출전해 우승할 경우 아시아 선수 최초로 꿈의 무대 챔피언스리그 결승전에 출전한 영예를 얻는 것은 물론 11억 원의 보너스를 추가로 챙길 수 있다.
박지성의 연봉은 약 57억 원. 프리미어리그 우승과 챔피언스리그 우승을 할 경우 연봉의 10%를 보너스로 각각 받는다. 여기에 맬컴 글레이저 맨체스터 구단주가 프리미어리그와 챔피언스리그 2관왕을 할 경우 선수들에게 약속한 5억1000만 원의 보너스가 기다리고 있다.
결국 박지성은 챔피언스리그까지 우승할 경우 모두 합해 보너스로만 약 16억5000만 원을 받게 된다. 연봉까지 치면 올 시즌 수입이 73억5000만 원에 이르게 된다. 경우에 따라서는 구단주가 더 많은 보너스를 내놓을 수도 있다.
맨체스터가 이 같은 돈 잔치를 할 수 있는 것은 천문학적인 수입이 뒷받침되기 때문이다. 프리미어리그는 올 시즌부터 3시즌 동안 중계권료만 5조5000억 원에 이른다. 중계권료의 50%는 20개 팀에 균등하게 나눠지는 반면 25%는 성적에 따라, 나머지 25%는 생중계 횟수에 따라 차등 배분된다. 맨체스터는 또 우승 상금으로만 1000억 원을 받게 된다.
여기에 챔피언스리그를 주최하는 UEFA도 중계권료와 스폰서십 등으로 번 수입의 75%를 성적에 따라 참가 팀에 배분한다. 지난해 우승팀인 이탈리아의 AC 밀란은 약 640억 원을 받아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051325338</DOCNAME>
<TITLE>스텔스 일부 핵심기술 국산화 성공</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
우리 군이 적의 레이더망에 포착되지 않는 스텔스 기술을 독자적으로 연구 개발한 지 9년 만에 일부 핵심 기술의 국산화에 성공한 것으로 뒤늦게 확인됐다.
스텔스 기술로 제작된 항공기나 함정은 적의 레이더망을 뚫고 은밀하게 목표물을 타격할 수 있어 이 기술은 21세기 첨단 군사기술로 평가되고 있다.
12일 군 소식통에 따르면 1999년부터 스텔스 기술 개발에 착수한 국방과학연구소(ADD)는 지난해 말 스텔스 기술의 핵심 분야인 레이더 전파흡수 재료를 자체 개발한 것으로 알려졌다.
ADD는 지난해 말 전파 흡수 재료를 공군의 F-4 전투기와 전투기 축소 모형에 부착해 극비리에 지상 시험을 실시한 결과 성능이 양호하다는 결론을 내렸다는 것이다.
군 당국은 개발된 전파 흡수 재료의 구체적인 재질에 대해 언급을 피하고 있지만 전문가들은 항공기의 기체나 장비에 칠하는 도료나 부착할 수 있는 특수 필름인 것으로 추정하고 있다.
세계 최고의 스텔스 성능을 갖춘 것으로 평가되고 있는 미국의 F-22, F-35 전투기의 기체 곳곳에는 레이더 전파를 흡수하는 특수 필름이 코팅 처리돼 있다.
ADD와 공군은 현재 전파 흡수 재료를 부착한 F-4 전투기의 공중비행 시험을 준비하고 있는 것으로 알려졌다.
이 시험에서 F-4 전투기가 레이더에 포착되지 않으면 전파 흡수 재료는 항공기를 비롯한 군 장비에 실전 적용할 수 있다는 최종 판정을 받게 된다.
군은 또 전투기와 함정이 레이더 전파를 최대한 피할 수 있는 스텔스 설계의 일부 기술도 독자 개발에 성공한 것으로 알려졌다.
군 관계자는 올해 미국의 F-22 전투기가 실전 배치된 뒤 러시아와 중국, 일본 등도 동북아 제공권 장악을 위해 스텔스 항공기 개발을 적극 추진 중이라며 우리도 2010년대 중반까지 스텔스 기능 구현에 필요한 모든 핵심 기술의 개발을 끝낼 계획이라고 말했다.
하지만 일각에선 스텔스 일부 핵심 기술을 국산화했다고 하더라도 독자적으로 스텔스 항공기나 함정을 개발하려면 상당한 시간이 걸릴 것이라는 지적도 있다.
한편 군 당국은 스텔스 공군력 확보를 위해 2011년경 F-22, F-35와 같은 제5세대 스텔스 전투기 60대를 해외에서 도입해 20142019년에 실전 배치할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051325348</DOCNAME>
<TITLE>경제자유구역, 보이지 않는 규제 곳곳에</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
경제자유구역과 기업도시가 주변 경쟁국에 비해 인센티브는 부족하고 규제는 지나치게 많아 투자 및 일자리 창출이라는 본래의 목적을 달성하기 어렵다는 지적이 나왔다.
전국경제인연합회는 12일 내놓은 경제자유구역과 기업도시, 무엇이 문제인가 보고서에서 이같이 밝히고 인센티브와 규제 등 관련 제도를 아랍에미리트 두바이, 싱가포르 등 주변 경쟁국 수준으로 대폭 개선해야 한다고 촉구했다.
보고서에 따르면 경제자유구역 내 개발사업은 경제자유구역법에 따라 인허가 절차가 진행되지만 각종 개별법도 별도로 적용돼 실질적인 원스톱 서비스가 이뤄지지 않고 있다.
실제로 개발계획 및 실시계획 승인의 법정처리 기한은 270일이지만 전남 광양만 화양지구는 671일, 인천 송도국제업무단지는 480일이나 걸린 것으로 조사됐다.
법인세율도 한국은 25%로 싱가포르(18%), 홍콩(16.5%), 두바이(면제) 등에 비해 높았다.
또 경제자유구역 내 외국인투자기업에 대한 법인세 등 세금이 감면되는 업종은 제조, 물류, 관광호텔업 등 특정 산업으로 제한돼 부가가치가 높은 업무 및 상업시설의 유치에 걸림돌이 되는 것으로 나타났다.
현실이 이렇다 보니 2003년 10월 지정된 인천, 부산진해, 광양만 등 3개 경제자유구역의 총 투자유치 건수는 120건으로 중국 상하이 푸둥지구 개발 초기인 199094년 5년간 투자유치 건수인 2646건의 2.9%에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051325918</DOCNAME>
<TITLE>검나랏돈 흥청망청 칼댄다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
장애인 보조금을 빼돌려 성형수술과 집 사는 데 사용한 복지시설 원장 구속기소
기술개발 정부출연금을 빼돌려 딸의 해외 어학연수 비용으로 사용한 기업체 사장 구속기소.
검찰이 최근 적발한 공기업 및 국가보조금 비리 수사 사례들이다.
대검찰청은 이같이 나랏돈을 쌈짓돈처럼 사용한 공기업 비리와 국가 보조금 관련 비리를 2대 중점 척결 대상 범죄로 규정해 집중 수사에 나섰다고 12일 밝혔다.
최재경 대검 수사기획관은 최근 공기업의 역할과 예산이 행정기관 못지않게 커졌는데도 비리 수사는 제대로 이뤄지지 않았다며 감사원과 금융감독원 등 유관기관과 공조 수사할 계획이며 가시적 성과를 거둘 때까지 수사를 계속하겠다고 밝혔다.
검찰이 현재 수사 또는 내사 중인 공기업과 공공기관은 전국적으로 20여 곳. 대한석탄공사와(서울중앙지검 특수3부)와 한국증권선물거래소(금융조세조사1부), 증권예탁결제원(서울남부지검)도 여기에 포함된다.
단속 대상은 공기업 비리의 경우 임직원 직무관련 금품수수 인사 비리 및 경영 관련 업무상 배임 비자금 조성과 횡령 분식회계 및 탈세, 담합 입찰과 불법 하도급 업무알선 비리(브로커) 등에 맞춰져 있다.
국가보조금 비리는 보조금 편취 및 횡령 담당 및 감독 공무원의 뇌물수수와 보조금 편취 묵인 허위공문서 작성, 업무상 배임 등이 주요한 수사 대상이다.
검찰은 올해 1월 이후 집중 단속을 벌여 공기업 보조금 관련 범죄 31건에서 관계자 80명을 수사해 34명을 구속했다고 밝혔다. 이 과정에서 200억 원 상당의 보조금이 손실된 사실을 확인해 몰수추징했다.
대검은 앞으로도 범죄정보와 첩보 수집에 전력하는 한편 수집된 정보를 서울중앙지검 등 전국의 검찰청에 보내 수사하도록 지원하겠다고 했다.
특히 우선 점검 대상 공기업을 선정해 집중 조사에 나설 것이며 비리 정도가 심각한 사안에 대해서는 대검 중수부가 직접 수사할 방침이다.
또 최근 민주당 정국교 비례대표 당선자 수사를 통해 500억여 원의 범죄 수익을 추징 보전한 것처럼 대검 범죄수익환수반 중심의 범죄수익환수 업무도 활기를 띨 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051325948</DOCNAME>
<TITLE>여론 다양성 위해 신문-방송 겸영 허용해야</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
여론의 다양성을 위해 신문 방송 겸영을 전면 개방해야 한다는 제안이 나왔다.
문재완 한국외국어대 법대 교수는 12일 배부한 신문방송겸영 규제개혁토론회 발제문에서 우리나라처럼 (KBS 등) 국가 소유의 지상파 TV가 매출기준으로 77%를 차지하는 상황에서 이 같은 독과점을 해소하는 것이 여론의 다양성과 언론자유를 확보하는 데 기여할 것이라며 언론다양성 제고를 위해 신문방송 겸영을 전면 허용해야 한다고 말했다. 문 교수는 이 발제문을 뉴라이트방송통신정책센터가 13일 개최하는 토론회에서 발표한다.
그는 이 발제문에서 우리나라처럼 신문방송 교차 소유 및 겸영을 전면 금지하는 것은 세계적으로 극히 예외적이라며 1990년대 이후 디지털화가 가속화하면서 소유규제를 완화하는 추세지만 우리나라는 거꾸로 가고 있다고 지적했다.
그는 일부에선 한국 신문시장이 독과점이라고 하지만, 이런 현상은 신문시장이 발달한 노르웨이 일본 오스트리아 호주 영국 등에서도 일반적이다라며 현재와 같은 신문의 위기 상황에서 신문만으로 활동영역을 제한한다면 신문의 저널리즘은 점차 위축돼 저널리즘 자체의 위기로 이어질 수 있다고 진단했다.
문 교수는 신문방송 겸영을 위한 방송법 개정은 KBS 2TV나 MBC TV의 민영화와 연계하지 말고 빨리 추진해야 한다며 법을 고치더라도 당장 민영화나 교차 소유가 생기지 않기 때문에 규제부터 푸는 것이 순리라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051326028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기업 없는 기업도시</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
태반이 군사보호구역으로 묶여 있던 시골도시 경기 파주시는 2003년 초 LG필립스LCD 공장을 유치한 뒤 첨단 산업도시로 다시 태어났다. 포도밭이던 충남 아산시 탕정마을은 삼성LCD 공장이 들어서면서 기업도시가 됐다. 충남 당진읍내 풍경은 다른 마을이나 똑같지만 자동차로 10분만 달리면 쭉 뻗은 4차로 옆의 고층아파트와 상가들이 눈에 들어온다. 2004년 현대제철이 부도난 한보철강을 인수해 정상화시키자 도시 전체가 달라지고 있다. 기업이 도시 외관은 물론이고 시민의 삶까지 통째로 바꾼 사례들이다.
세계 최고의 기업도시라는 핀란드 오울루는 수도 헬싱키에서 500km 떨어진 인구 13만 명의 소도시다. 휴대전화 세계시장 점유율 1위인 노키아의 중앙연구소가 이곳에 자리 잡자 소니, 캐논 같은 글로벌 기업과 협력업체들이 줄줄이 입주했다. 인구의 절반이 넘는 7만 명이 크고 작은 기업에서 일한다. 오울루 시 산하의 기업 지원기구 직원들은 기업이 필요로 하는 것을 해주는 것이 우리의 임무라고 서슴없이 말한다.
미국의 실리콘밸리, 일본의 도요타도 전형적인 기업도시다. 스웨덴의 시스타 사이언스 시티도 세계적으로 인정받는 기업도시다. 2004년 이규황 전국경제인연합회 전무는 이런 기업도시를 한국에 도입해 보자고 정부에 제안했다. 국가 간 경쟁이 지역 간, 도시 간 경쟁으로 확산되고 있으므로 산업클러스터(집적단지)를 형성해 차세대 성장동력이 될 수 있는 기업도시를 키우자는 것이었다. 전국균형발전정책을 추진하던 정부가 이를 받아들여 2005년에 관련법을 만들었다.
정부가 지정한 기업도시 후보 6곳 중 태안만 작년에 착공했고 충주와 원주는 실시계획 승인만 받은 상태다. 기업의 시각이 아니라 정부의 시각에서 추진한 것이 결정적인 문제다. 요즘 관제 기업도시들은 기업 유치가 힘들다고 하소연하지만 파주는 기업도시로 지정받지 않고도 기업도시가 됐다. 유화선 파주시장은 다른 기업도시가 부진한 데 대해 좋은 기업을 유치하려는 절실한 마음이 부족한 탓이라고 말했다. 전경련은 미흡한 기반시설과 규제로 투자매력이 떨어진다고 지적했다. 정부가 주도하는 이름뿐인 기업도시에는 기업이 눈길을 보내지 않는다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051326198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미얀마와 북한, 자연재해보다 혹독한 악정</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
사이클론 나르기스가 10여만 명의 목숨을 한꺼번에 앗아간 미얀마의 재해현장은 전기와 통신마저 끊겨 석기시대를 떠올리게 한다는 소식이다. 국제적인 구호의 손길이 국경지대에 잇따라 도착하고 있으나, 미얀마 군부정권은 집권체제의 불안을 두려워해 제한적으로 입국허가를 내주고 있다. 굶주림과 질병으로 죽음의 문턱에 쓰러져 있는 150여만 명의 국민을 외면하고 권력유지에만 급급한 미얀마 집권세력은 반인륜 집단이다.
북한도 1995년부터 시작된 이른바 고난의 행군 기간에 식량 부족으로 수많은 아사자를 냈다. 희생자가 수십만 명이라고도 하고 300만 명이라고도 한다. 참혹한 사태를 겪고서도 10년이 넘도록 식량 문제를 해결하지 못하고 춘궁기만 되면 남쪽의 도움을 받아 연명하고 있다. 북한이 주민의 식량난을 완화하기 위해 활동하는 국제기구와 비정부기구(NGO) 요원들을 툭하면 추방하는 행태도 미얀마와 닮은꼴이다. 올해는 고난의 행군이 끝난 지 10년 만에 가장 위험한 상황에 처해 있다고 한다. 대북인권단체 좋은 벗들은 황해북도 사리원시 농촌지역에서 시작된 아사 소식을 전하면서 나르기스보다 더 무서운 아사의 태풍이 북녘 땅을 향하고 있음을 알아야 한다고 경고했다.
김정일 집단의 태도는 미얀마 군부와 다를 게 없다. 북한은 올봄 식량난이 유독 심한데도 남한 정부를 터무니없이 비난하는 데 몰두하면서 남한의 도움을 거부하고 있다. 김정일 국방위원장이 굶주리는 주민의 고통을 조금이라도 헤아린다면 북핵 폐기 프로세스에 적극적으로 협력하면서 한국을 비롯한 국제사회의 도움을 요청하는 것이 도리다. 굳이 말하자면 거지는 거지다워야 한다.
미얀마 군 장성들은 외부에서 보낸 구호품에 자기 이름을 써 넣어 생색을 내는 낯 뜨거운 짓을 하고 있다. 김 위원장이 국가 명절 때마다 외국에서 원조받은 물자로 생색을 내는 것과 비슷하다. 국제사회에서는 미얀마를 침공해서라도 이재민을 살려야 한다는 주장까지 나오고 있다.
가혹한 정치가 호랑이보다 더 사납다(가정맹어호)는 옛말도 있거니와, 미얀마와 북한의 악정은 자연재해보다 더 혹독하다. 백성을 굶어 죽이는 정권은 결국 비참한 종말을 맞고 만다는 것이 인류 역사의 기록이요 교훈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051326448</DOCNAME>
<TITLE>미대선, Y세대가 흔든다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
오바마를 승리로 이끈 젊은 세대=오바마 의원이 사실상 후보 자리를 굳힐 수 있었던 가장 큰 동력은 젊은층의 열렬한 지지였다. 이번 경선에서 30대 이하 투표 참가자는 과거의 두 배, 일부 지역에선 세 배에 달했다.
오바마 의원이 압승을 거둔 조지아는 평균연령이 28세였다. 반면 힐러리 의원이 승리한 펜실베이니아는 평균연령이 40세였다.
세대 간 지지세 구분 현상은 흑인을 제외한 거의 모든 인종에서 나타났다.
2월 중순 오바마 의원 유세장에서 만난 히스패닉계 대학원생 에밀리 톰슨 씨는 부모님은 클린턴 가문은 히스패닉의 친구라고 말하지만 나는 페이스북(인터넷 친구 맺기 사이트)에서 오바마 지지 모임에 가입하고 인터넷 기부금도 냈다고 말했다.
오바마 의원도 진작부터 젊은층을 결집하고 끌어내는 전략에 집중했다. 지난해 출마 연설 때 그는 세대란 단어를 13번이나 써 가며 세대교체를 강조했다. 또 연설 때마다 단문들을 끊어가며 관계대명사로 이어가는 어법으로 젊은이들과 호흡을 맞췄다.
베이붐 세대와 Y세대의 대결=통상 미국의 성인들을 전쟁세대(1945년 이전 출생) 베이비붐 세대(194560년) X세대(196177년) Y세대(197894년 출생)로 분류할 수 있다. 이번 경선은 베이비붐 세대와 이후 세대 간의 대결이었던 셈이다.
물론 민주당 내 신구 세대 대결이 이번이 처음은 아니다.
윌리엄 걸스턴 브루킹스연구소 선임연구원은 12일 본보와의 인터뷰에서 1983년 게리 하트 후보가 뉴 아이디어를 표방하고 나섰을 때 노년층이 많은 월터 먼데일 후보 지지자들과 세대 간 대결 양상이 벌어진 전례가 있었다고 설명했다.
그럼에도 이번처럼 젊은층이 대거 열성적으로 정치에 참여한 전례는 없었다.
테리 마돈나 플랭클린앤드마셜대 정치연구소 소장은 젊은층은 지난 40년간 로널드 레이건 시절을 제외하곤 대체로 민주당 지지 성향을 보였지만 흑인이나 여성 후보가 이렇게까지 당선 가능성이 높았던 적은 없다며 미국 역사에서 새로운 장이 열리고 있다고 말했다.
세대 대결의 사회학=젊은층이 대거 경선에 참여한 데 대해 전문가들은 진보와 보수를 구분해 욕하기 어려울 정도로 통틀어 기성세대가 마음에 들지 않는 현실을 가장 큰 원인으로 꼽는다.
물론 핵심 원인은 조지 W 부시 행정부의 실정이 제공했다. 특히 이라크전쟁의 실패가 바꿔야 한다는 욕구를 강하게 불러일으켰다. 젊은층에겐 기성 정치권 전체가 교체의 대상으로 인식됐고 힐러리 의원마저도 교체 대상인 낡은 세대로 여겨진 것이다.
2월 오바마 의원 유세장에서 만난 앤서니 루이스(메릴랜드대 4학년) 씨는 기성세대가 미국을 세계 초대강국으로 키우고 유지해 온 업적들을 존중한다며 오바마 의원이 분열 대신 통합을 주창하는 점이 마음에 든다고 말했다.
한편 S대의 한 교수는 브래들리 효과를 들어 설명했다. 브래들리 효과는 1982년 캘리포니아 주지사 선거 당시 흑인인 톰 브래들리 후보가 여론조사에선 앞섰지만 막상 투표에선 진 데서 유래한 용어다.
인종 문제의 민감성 때문에 익명을 요청한 이 교수는 민주당 지지자들 내에서 연령이 올라갈수록 인종적 요인 때문에 오바마 의원 지지자가 줄어들고 인종에 대한 선입견이 적은 젊은층일수록 오바마 의원 지지자가 많았다고 본다고 말했다.
본선 세대 대결 전망=존 매케인 후보와 오바마 후보 간의 본선 대결은 전쟁세대 대 Y세대의 승부다. 그렇다면 힐러리 의원을 지지했던 장년, 노년층은 본선에서 어떤 선택을 할까.
걸스턴 연구원은 역대 어느 선거보다 후보자 간 연령차가 큰 선거다. 민주당 성향의 신구 세대가 하나가 될 수 있느냐고 묻는다면 나는 그렇지 않을 것이라고 답하고 싶다고 말했다.
반면 마돈나 교수는 세대 간 격돌 상황은 이번 선거에 국한된 현상으로 끝날 가능성이 높다며 민주당 사람들은 그대로 민주당 지지자로 남을 가능성이 높고 지지 정당을 바꾸지는 않을 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051326628</DOCNAME>
<TITLE>주공 -토공은 인력조정 없이 1대1 통합</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
기획재정부는 금융 공공기관을 제외한 민영화 대상 공기업을 명시한 2008 공공기관 개혁 방안을 확정하고 청와대와 최종 조율 중인 것으로 12일 확인됐다
재정부는 이런 개혁 방안을 추진하면 요금 인상이나 민간기업의 사업 독점 등 일부 부작용이 나타날 수 있다고 보고 이를 보완하기 위한 작업을 관계 부처와 협의 중이다.
개혁 방안에 따르면 이명박 정부의 공공부문 개혁은 10개 에너지 공기업의 완전 민영화 5개 SOC 관련 공기업의 경영을 민간에 위임 2개 일반 공기업의 사업 부문 매각 일부 공공기관의 기능 통폐합 방식으로 추진된다.
에너지 공기업과 관련해 정부는 한국전력 본사의 지배구조는 그대로 둔 채 남동발전, 중부발전 등 발전 자회사와 한전KPS, 한국전력기술 등 설계 및 정비 자회사 지분을 민간에 팔기로 했다.
지역난방공사는 지역별로 사업을 독점하고 있어 경영이 방만하게 이뤄지고 있다는 지적 때문에 민영화 대상에 포함됐다.
에너지 공기업을 민영화하면 정부의 공공요금 통제기능이 없어져 전기료 난방비 등이 오를 것이란 우려도 나온다. 특히 가스공사는 천연가스 도입 단계부터 민간업체와 경쟁해야 해 중동 지역 국가에서 들여오는 액화천연가스(LNG)의 도입 단가가 비싸질 것이란 관측이 정부 내부에서 제기되고 있다.
SOC 관련 공기업 민영화는 국가기반시설을 다루는 분야인 만큼 소유권만은 정부에 두는 경영의 민영화 방식으로 진행된다.
인천국제공항과 도로공사, 항만공사의 경영권을 정부에서 완전히 분리해 민간 전문가에게 맡기면 이른바 낙하산 인사가 봉쇄돼 경영 효율성이 높아질 것으로 정부는 보고 있다.
관광공사는 골프장, 면세점, 카지노 사업권 등 수익성이 있어 민간에서 관심이 있는 일부 사업부문을 떼어 매각한다. 수자원공사도 상하수도 운영권만을 민간에 넘겨 물 관리의 수준을 높이기로 했다.
대한주택공사와 한국토지공사는 인력 구조조정 없이 1대1로 통합한다. 한국문화콘텐츠진흥원 한국게임산업진흥원 등 비슷한 콘텐츠 사업을 하는 공공기관의 기능도 통폐합된다.
정부 당국자는 이달 중 이 같은 공공기관 개혁안을 공식 발표할 예정이라며 청와대와의 최종 조율과정에서 세부 내용을 일부 손질할 수도 있지만 가능한 이 계획대로 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051326678</DOCNAME>
<TITLE>공기업 민영화 수익 60조 경제-교육 투입</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2008 08:30</DATE>
<TEXT>
정부는 현재 305개 공공기관 중 5060개를 민영화 또는 통폐합해 250개 수준으로 줄이기로 했다.
또 25만9000여 명인 공공기관 종사자 수를 5년 전 수준인 20만 명 이하로 줄일 예정이다.
12일 정부의 복수 고위 관계자들에 따르면 정부는 공공기관 개혁과 관련해 이 같은 내용의 청사진을 마련하고 소관 부처 및 지방자치단체의 의견을 수렴했으며 공식 발표를 앞두고 외부 전문가들의 조언을 받고 있는 것으로 알려졌다.
이와 관련해 곽승준 대통령국정기획수석비서관은 이날 서울 종로구 세종로 동아일보 본사에서 열린 오연천 서울대 교수와의 대담에서 이미 전체 개혁안 마련 작업의 6070%는 마무리됐다며 이르면 5월 말, 늦어도 6월에는 개혁안을 발표할 예정이라고 말했다.
곽 수석은 규제 완화와 공공부문 개혁을 통해 민간부문이 확대되면 민간의 일자리가 늘어나고 공공기관 임직원이 지배하던 자산이 국민에게 돌아갈 것이라며 이를 통해 잠재 성장률을 높이는 것이 MB노믹스의 핵심이라고 말했다.
그는 공공개혁으로 인한 민영화 및 자산 매각 수입이 57년간 60조 원에 이를 것이라면서 이를 중소기업 지원, 젊은 층 일자리 마련, 교육 등에 투자함으로써 국민에게 돌려주겠다고 말했다.
또 공기업이 민영화되면 국민에게 꼭 필요한 서비스 가격이 높아지는 게 아니냐는 걱정이 있는데 민영화로 경쟁력이 높아지면 더욱 싸고 품질 좋은 서비스를 받을 수 있게 된다면서 다만 수돗물, 건강보험 같은 복지 차원의 서비스는 민영화하지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051209578</DOCNAME>
<TITLE>처용, 1100년 마르지 않은 콘텐츠 화수분</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080512/photo/2008051209578.jpg" vspace="10"/> 신라 헌강왕 때인 879년에 지어진 향가 처용가는 고려 조선을 거쳐 현대에 이르기까지 수많은 전승작을 낳았고 무용 음악 등 다양한 분야의 창작에 모티브를 제공했다. 처용가를 분석한 논문도 수백 편에 이른다. 허혜정(42&#8226;사진) 한국사이버대 문예창작학부 교수는 이처럼 1100년을 넘기면서도 강력한 생명력을 지니는 문화 콘텐츠는 그 유례가 없다고 말했다. 허 교수는 현대문학으로 박사학위를 받았지만 처용가와 처용의 매력에 빠져 처용 연구에 매진해왔다. 대학 3학년 때 처용은 아랍에서 온 상인이라는 학설을 처음 접한 것이 계기가 됐다. 그는 학계에서 주목하지 않았던 이 학설의 근거를 찾기 시작했다.
허 교수는 연구 끝에 다른 소득도 얻었다. 처용이 갖는 문화 콘텐츠로서의 힘을 발견한 것이다. 그는 세계무대에서 통할 수 있는 한국의 가장 소중한 문화유산으로 평가할 정도.
그가 처용에 관한 모든 것을 담아 책으로 냈다. 처용의 아랍 도래설에 대한 분석, 문화 콘텐츠로서 처용 문화의 활용 방안 등을 고찰한 처용가와 현대의 문화산업(글누림).
허 교수는 처용이 페르시아 문명을 근거로 하는 아랍 상인이라는 학설은 여러모로 설득력이 매우 높다고 강조했다. 그는 우선 처용가의 내용 자체에서 그 근거를 찾았다.
서울 밝은 달밤에/밤늦도록 놀고 다니다가/들어와 자리를 보니/다리가 넷이로구나/둘은 내 것이지만/둘은 누구의 것인고/본디 내 것이다만/빼앗긴 것을 어찌하리.
당시 향가가 호국과 찬불적인 내용이 위주였음을 감안할 때 간통을 주제로 에로티시즘을 다룬 처용가는 대단히 예외적인 작품이라는 사실에 허 교수는 주목했다. 그는 삼각관계, 왕비의 간통 등을 도입부로 삼은 페르시아의 천일야화와 구성이 비슷하고 성적 자유를 다룬 당시 아랍권 문학의 감수성과 닮았다고 설명했다. 또 7, 8세기 페르시아 일대의 문학작품에 폭넓게 퍼져 있던 연인 뺏기 모티프와도 맥락이 닿는다는 것.
처용가가 지어진 당시, 실크로드를 통해 서역 사람과 문물이 신라에 상당수 들어왔다는 역사적 사실도 처용의 아랍 도래설에 힘을 실어준다고 허 교수는 덧붙였다. 또 고려사에 기록된 처용의 용모에 대한 묘사는 아랍인이라는 가설을 뒷받침한다고 강조했다.
허 교수는 처용은 지방 호족의 자제이며 처용가는 지방 호족이 중앙 귀족에게 느꼈던 갈등의 표현이라는 해석을 포함해 다른 해석도 많다면서도 다양한 학설이 존재하지만 당대 아랍과의 교역 사실, 술과 가무를 즐기는 행적, 기록에 묘사된 그로테스크한 형모 등 모든 척도를 따질 때 아랍 상인으로 보인다고 주장했다.
이처럼 처용이라는 인물이 갖는 신비, 처용가의 이색적인 작품 분위기 덕분에 처용가는 명맥을 유지하며 후대에 계속 다른 작품으로 재생산됐다는 게 허 교수의 분석이다.
그러나 허 교수는 그동안 뮤지컬, 오페라, 소설, 시 등 다양한 분야에서 처용가와 처용을 활용해왔지만 처용을 우리의 문화유산으로서 종합적으로 관리하려는 노력은 없었다고 지적했다. 일례로 처용에 관한 자료를 별도로 모은 데이터베이스(DB)가 없어 이번 연구를 진행하는 동안 개별 자료를 일일이 찾아야 했다는 것.
그는 처용 문화처럼 우리 문화의 독특성과 세계문화의 보편성을 공유한 문화 콘텐츠는 매우 드물다면서 영화 드라마 공연은 물론이고 애니메이션 게임 같은 디지털 문화의 콘텐츠로 활용할 수 있는 여지가 많으므로 체계적인 관리가 필요하다고 강조했다.
허 교수는 마지막으로 서울 국립중앙박물관에서 열리고 있는 특별전 황금의 제국 페르시아(8월 31일까지02-793-2080월요일 휴관)가 처용을 이해하는 데 매우 중요한 역할을 하고 있다고 평가하기도 했다. 처용에 대한 정확한 이해는 우선적으로 중동 페르시아와 연계해 살펴봐야 한다는 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051211458</DOCNAME>
<TITLE>전 감사원장 이번주 사의</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
전윤철(사진) 감사원장이 이번 주 청와대에 사의를 전할 것으로 알려졌다.
정부의 고위관계자는 11일 전 원장이 지난해 10월 임기 4년의 감사원장에 재선임됐고 정년도 내년 7월까지 남아 있지만, 대통령 직속기관의 수장으로서 이명박 정부의 국정철학 등을 반영한 인사가 이뤄질 수 있도록 스스로 길을 터주기로 결심한 것으로 안다고 말했다.
이 관계자는 전 원장은 당초 업무보고를 마친 뒤 사의를 표명할 생각이었으나, 공기업 실태 감사를 비롯해 지난 정부 때부터 준비해온 주요 업무가 마무리된 상황에서 더 미루는 것은 바람직하지 않다고 판단해 주내에 거취를 표명하기로 하고 기자회견이나 간담회 등 발표 형식을 검토하고 있다고 말했다.
청와대 관계자는 이와 관련해 아직 구체적으로 사의가 전달된 바 없다면서도 새 정부가 들어선 만큼 정무직들은 재신임을 묻는 것이 정치적 도의라고 말했다. 전 원장은 김대중 정부에서 기획예산처 장관, 대통령비서실장, 부총리 겸 재정경제부 장관을 지냈고, 노무현 정부에서 감사원장을 맡아 연임하고 있다.
한승수 국무총리도 앞서 9일 국회 대정부질문에서 정부가 바뀐 뒤 과거에 임명된 공공기관장들의 국정철학이 새 정부와 맞는지 체크하고 있다면서 새 정부가 들어섰으니 (기관장들이 스스로) 신임을 묻는 게 도리라고 말한 바 있다.
청와대는 전 원장의 사의 표명에 대비해 송정호 전 법무부 장관과 한나라당 공천심사위원장을 지낸 안강민 전 서울지검장을 비롯해 6명의 감사원장 후보군에 대한 검토 작업을 진행 중인 것으로 알려졌다.
그러나 후임 원장에 대한 인사청문회와 국회의 임명동의안 처리는 현실적으로 18대 국회가 개원하는 6월 이후에 가능해 전 원장의 사의 표명 시 감사원은 당분간 직무대행 체제로 운영될 가능성이 크다.
청와대는 임채진 검찰총장과 한상률 국세청장, 어청수 경찰청장 등 전임 정부에서 임명된 다른 사정기관장에 대해서는 이미 업무보고나 기타 방법으로 사실상 재신임 절차를 밟은 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051211468</DOCNAME>
<TITLE>북핵 6자회담 내달초 열릴듯</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
북한을 방문했던 성 김 미국 국무부 한국과장 일행이 북한의 플루토늄 생산과 관련한 방대한 양의 자료를 갖고 돌아옴으로써 북핵 문제가 새로운 국면을 맞게 됐다.
이에 따라 북한의 핵 신고를 검증할 기구 구성과 방법을 논의할 차기 6자회담이 다음 달 초에 개최될 것으로 보인다.
성 김 과장 등은 북한이 중국에 제출할 핵 신고서 내용과 북-미 간에 교환될 비공식 문서에 담을 내용 등도 조율하고 돌아온 것으로 전해졌다.
북한은 이번 주말이나 다음 주 중 6자회담 의장국인 중국에 핵 신고서를 제출할 것으로 관측된다. 같은 시점에 미국은 행동 대 행동의 원칙에 따라 북한을 테러지원국 명단에서 삭제한다는 내용을 의회에 통보할 것으로 보인다.
미국 국무부는 10일 대변인실 명의의 발표문을 통해 북한이 5월 8일 평양에서 성 김 국무부 한국과장이 이끄는 미국 정부 대표단에 1만8000쪽의 핵 프로그램 관련 문서를 제공했다며 미국 검증팀과 기타 전문가들이 내용을 철저히 점검할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051211478</DOCNAME>
<TITLE>공시족 우린 어떡해</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
중앙부처에 이어 지방자치단체들이 공무원 인력 감축을 위해 신규 채용 인원 줄이기에 나서면서 공무원 시험을 준비해온 취업 준비생들이 비상에 걸렸다.
중앙정부의 지방공무원 1만 명 감축 지침에 따라 정원 감축에 나선 지자체들이 현직 공무원들의 반발을 우려해 향후 수년간 신규 채용 인원 감축으로 이를 충당하기로 했기 때문이다.
11일 행정안전부와 지자체에 따르면 지자체들은 조만간 정원의 510% 정도 인력을 감축하는 방안을 마련해 발표할 예정이다.
부산시 울산시 대전시 강원도 충남도 등 상당수 지자체는 퇴직 등 자연감소 인원을 신규채용으로 충당하지 않는 방법으로 정원을 감축할 계획이다.
대전시는 5월 말 75명으로 계획한 신규채용 인력을 51명으로 줄이기로 했으며 하반기에 75명을 선발하기로 한 계획도 24명으로 줄이는 등 올해 신규채용 인력을 50% 감축하기로 했다. 대전시는 박성효 시장의 임기가 만료되는 2년 내에 현재 2300여 명인 정원을 2100여 명으로 9% 정도(200여 명) 줄인다는 방침을 세웠다.
행안부 당국자는 올해 지자체들의 채용 계획은 9636명으로 잡혀 있지만 일부 시도는 올해부터 당장 규모를 조정해야 할 것이라며 신규채용 인원 축소는 내년부터 본격화될 것이라고 말했다.
이처럼 지자체들이 신규채용을 자제하기로 함에 따라 공무원 시험 준비생(공시족)이 시험에 합격하기는 더 어려워지게 됐다.
지난해 7월 통계청 발표에 따르면 일반직 공무원 시험 준비생은 19만6000명에 이르렀다.
일각에서는 이명박 정부가 지난 노무현 정부 때 크게 늘어난 지방정부 공무원의 감축에 나서면서 공시족이 고스란히 그 피해를 보고 있다는 지적도 나온다.
2002년 말 24만8141명이던 지방공무원은 지난해 말 28만2476명으로 13.8%(3만4335명) 늘었다.
한편 중앙정부도 앞으로 예산 10% 절감을 위해 신규채용 인원을 최소화한다는 계획이다.
기획재정부 관계자는 올해는 작년 말에 세운 계획대로 신규채용 절차가 이미 진행 중이지만 내년부터는 불가피한 경우에만 증원을 하는 등 중앙정부의 신규채용 규모를 줄일 방침이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051211618</DOCNAME>
<TITLE>재앙의 현장, 석기시대 방불</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
제발 우리를 도와 달라.
사이클론 나르기스로 인한 미얀마의 참상을 9일 본보에 전했던 현지 언론인 타우P(가명) 씨가 10일 전화를 이용해 다시 근황을 알려오며 국제사회의 도움을 호소했다.
그는 미얀마의 최대 도시 양곤에서 석유 가격을 포함한 물가가 폭등하고 있고 피해가 가장 심한 이라와디 삼각주 지역은 통신 두절로 석기시대와 같은 상황이라고 전했다.
타우P 씨는 양곤의 인터넷 카페가 영업을 재개하는 등 통신망이 일부 복구됐는데도 웹사이트가 잘 열리지 않는다고 전했다. 그는 주민들의 외부 접촉에 민감한 미얀마 군사정부가 인터넷 연결을 제재할 가능성도 있다고 덧붙였다.
타우P 씨는 이재민들이 피해지역과 가까운 태국 정부에서 지원에 적극 나설 것으로 기대했으나 별다른 진전이 없다며 한국 등 동아시아 국가와 미국이 지원해 주길 바라고 있다고 밝혔다.
미얀마 군정은 이재민 100만 명 이상이 굶주림에 시달리는 가운데 외화벌이를 위해 쌀 수출을 재개했다고 미국 로스앤젤레스타임스와 주요 외신들이 11일 보도했다. 주요 곡창지대가 이번 수해로 파괴됐음에도 불구하고 지난 주말 양곤 강 어귀의 틸라와항에서 방글라데시로 향하는 선박에 쌀자루들이 선적됐다는 것이다.
익명을 요구한 현지 트럭 운전사들은 이 신문에 쌀 선적 작업이 진행되는 동안 식량 부족을 겪고 있는 인근 마을 주민들은 당국으로부터 소량의 상한 쌀을 배급받았다고 전했다.
이번 쌀 수출은 미얀마 군정이 사이클론의 피해가 발생하기 이전 방글라데시와 스리랑카 등의 정부와 수출 계약을 체결한 데 따른 것이다.
한편 미얀마 군정이 군정 체제를 굳히기 위해 10일 강행한 신 헌법 찬반 국민투표에서 찬성률이 8090%에 이를 것으로 전망되면서 불공정 투표 논란이 제기됐다고 AP통신이 보도했다. 목격자들은 군정 관계자들이 유권자들을 위협해 찬성표를 강요했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051211638</DOCNAME>
<TITLE>포스코, 세계 최고 철강 윤리기업</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
포스코는 스위스 제네바의 컨설팅 조사 기관인 코밸런스가 최근 발표한 윤리점수(Ethical Quote Score)에서 자사가 68점을 받아 조사대상 4개 세계 철강업체 가운데 1위를 차지했다고 11일 밝혔다.
코밸런스의 윤리점수는 2002년 1월 1일부터 올해 3월 31일까지 특정기업과 관련된 긍정적 소식 수에서 부정적 소식 수를 뺀 숫자로 매겨진다. 이 소식에는 언론보도, 시민단체 자료 등이 포함됐다.
이번 조사는 자동차, 은행, 화학 등 10개 산업 분야별로 20개 안팎씩 약 200개 글로벌 기업을 분석 대상으로 했다.
포스코는 16개 기업이 포함된 광석업체 및 철강업체 분야에서 6위를 차지했으며 특히 포스코, 일본의 신일본제철과 JFE스틸, 대만의 차이나스틸 등 4개 글로벌 철강업체 가운데는 1위로 평가됐다.
포스코는 윤리점수는 물론 가장 윤리적으로 발전하는 기업, 가장 긍정적 소식이 많은 기업 등 별도 조사에서도 다른 철강업체들을 제치고 1위를 차지했다.
한국 기업에서는 LG전자가 101점으로 가장 높은 점수를 받았다. 이 회사는 엔터테인먼트 및 레저 분야에서 5위에 올랐다.
전체 순위에서 LG전자는 68위, 포스코는 94위였으며 다국적 종합생활용품사인 유니레버가 755점으로 1위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051211658</DOCNAME>
<TITLE>의사마저 출입 통제 이재민 완전고립</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
미얀마의 참상은 말로 표현할 수 없을 정도로 심각합니다. 건물이 부서지고 전기 수도 통신 등 기간망이 모두 두절돼 말 그대로 암흑천지입니다.
국제구호단체의 손길을 애타게 기다리고 있는 미얀마에서 국내 의료봉사단체인 그린닥터스가 의료봉사활동을 벌이고 있다.
부산에 본부를 둔 그린닥터스는 11일 미얀마 양곤의 한 PC방을 통해 활동소식을 부산사무국으로 보내왔다. 현지 통신 사정이 좋지 않아 사진 1장 보내는 데 2시간, e메일 한 통 전송하는 데 1시간이 걸렸다.
그린닥터스 봉사단이 양곤에 도착한 것은 9일과 10일. 봉사단은 수인성 전염병 예방을 위해 수액제와 항생제 등 2억 원 상당의 의약품을 가져갔다. 미얀마는 공산국가로 비자 발급이 제한돼 있지만 그린닥터스 의료단에는 2주간의 비자가 발급됐다.
내과(안유정), 외과(김창수), 안과(정근 단장), 열대의학(김정용) 등 의사 4명과 간호사 및 의료기사 5명으로 구성된 봉사단은 현지에서 미얀마 의사 2명과 간호사 2명, 통역 등을 합류시켜 10일 오후부터 본격적인 진료를 시작했다.
봉사단은 당초 피해가 가장 심한 달라 섬에 들어가려 했으나 노출을 꺼리는 군부의 출입통제 조치로 키아투마티 지역에서 진료를 벌였다.
이곳에서 2시간 동안 봉사단이 진료한 환자만 소아과 39명, 외과 16명, 안과 19명, 내과 21명, 피부과 7명 등 모두 100여 명이다.
쓰러지는 나무에 다친 다리에 고름이 생긴 40대 남자의 다리를 절개하는 등 수술도 3건을 했다.
봉사단은 12일 모비, 13일 두란노 마을, 14일 달라 섬과 이라와디 지역, 15일 달라 섬에서 봉사활동을 계속할 계획이다.
봉사단은 전기가 제대로 들어오지 않아 해가 지면 진료를 할 수 없는 형편이라며 피해가 심한 지역은 군인이 출입을 통제하고 있고, 의료단이라도 외국인의 피해 지역 접근은 철저히 차단돼 있다고 전해 왔다.
이 때문에 봉사단도 지역의 책임자가 허락한 곳만 들어가고, 안전한 건물과 통역이 가능한 선교사가 있는 교회에서 주로 진료를 하고 있다.
양곤에 있는 한 목사 집에서 단체로 생활하며 낡은 트럭을 타고 이동하고 있는 봉사단은 미얀마 국민들은 현재 국제사회로부터 완전 고립돼 있다며 구호의 손길을 호소했다.
봉사단은 또 수인성 전염병 조짐과 식량폭동 등 2, 3차 피해도 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051211818</DOCNAME>
<TITLE>정부, AI 항바이러스제 비축 2배로 늘리기로</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
정부가 인플루엔자 대유행에 대비해 항바이러스제 비축량을 2배로 확대하기로 했다.
질병관리본부는 조류인플루엔자(AI) 인간 감염 우려가 높아지는 가운데 정부가 항바이러스제 타미플루 비축량을 올해 말까지 현재 124만 명분에서 250만 명분으로 늘리기로 했다고 11일 밝혔다.
이는 인구의 5%가 쓸 수 있는 양이다. 그동안 정부는 인구의 2.5% 수준인 124만 명분을 비축하고 있어 항바이러스제 비축량을 늘려야 한다는 지적이 꾸준히 제기됐다.
정부는 또 전국 60개 종합병원과 600개 소아과 병원, 보건소를 연계한 AI 모니터링 체계를 구축하기로 했다.
정부는 이어 AI가 21세기 첫 번째 대유행 인플루엔자(판데믹pandemic)가 될 가능성이 매우 높다는 전문가들의 지적에 따라 특정 인플루엔자 바이러스가 갑자기 전 세계적으로 대거 발생하는 상황에 대비해 미리 만들어 놓는 판데믹 사전 예방 백신 4만 명분을 올해 말까지 별도로 비축하는 방안도 검토하고 있다.
농림수산식품부는 10일 전남 보성군의 토종닭 농장에서 기르는 닭 3만4700마리 가운데 400마리가 폐사했다는 신고를 받고 AI 감염 여부를 조사하고 있고 11일까지 28건의 AI가 발병한 것으로 집계했다.
대한양계협회, 한국오리협회 등 관련 단체로 구성된 한국가금산업발전협의회는 13일부터 7월 말까지 전국 주요 도시에서 AI 재조명을 위한 세미나를 여는 등 AI와 관련한 대국민 홍보 활동을 강화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051092478</DOCNAME>
<TITLE>세계1위 제약사 화이자 한국 투자환경 최적 최근 1년새 임상시험-신</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
세계 1위 제약회사인 미국 화이자의 한국 구애가 뜨겁다.
화이자 본사는 지난해 6월 신약 개발 및 기초기술 연구를 위해 2012년까지 한국에 총 3억 달러(약 3140억 원)를 투자하겠다고 밝혔다.
그 이후 약 1년 동안 화이자는 임상시험 및 신약 개발 관련 투자를 한국에 집중시키고 있다. 전략적 제휴 파트너를 찾아 화이자 본사의 연구개발(R&D) 거물들도 잇달아 방한하고 있다.
2012년까지 3억달러 투자 R&D거물 방한 줄이어
화이자는 올해 초 서울대병원, 세브란스병원, 삼성서울병원, 서울아산병원 등 4곳을 핵심 임상시험센터(CRS)로 선정했다.
한국화이자제약 측은 CRS로 선정되면 화이자의 초기단계 임상시험 중 약 50%를 처리하게 된다며 그만큼 한국이 다국가 임상시험의 허브가 된다는 의미라고 설명했다.
화이자는 현재 한국을 포함해 미국 프랑스 폴란드 아르헨티나 등 5개국의 병원을 CRS로 선정했다. 2019년까지 세계 9개 국가의 병원으로 확대한다는 계획이다.
또 지난달 30일에는 한국에 약물동역학 모델링 및 시뮬레이션 교육센터를 세계 처음으로 설립한다고 밝혔다. 시뮬레이션을 통해 개발 중인 신약의 약효를 미리 예측함으로써 신약 개발 비용과 시간을 대폭 줄일 수 있지만, 시뮬레이션 전문 인력이 부족한 상황이었다.
전문가 양성 기관 설립을 위해 한국 인도 싱가포르 등을 놓고 저울질하다가 최근 한국으로 최종 확정한 것이다.
임상시험을 넘어 신약 공동 개발을 위한 움직임도 뚜렷하다.
지난달 초 화이자 본사의 R&D 담당 책임자들이 한국을 방문해 서울 중구 장충동 신라호텔에서 아시아 R&D 전략적 제휴 설명회를 열었다. 화이자는 신약 개발의 초기 단계인 후보물질 발굴 단계에서부터 함께할 파트너를 찾았다.
다국가 임상시험 작년 75건 2년새 3배로
로드 매킨지 화이자 글로벌 R&D 총괄책임자 겸 수석 부사장은 동아일보와의 서면 인터뷰에서 한국은 최근 학술적 R&D 분야에서 뛰어난 능력을 입증했다며 화이자는 한국과의 파트너십을 늘려 나갈 예정이라고 밝혔다.
한국화이자는 화이자 본사가 한국 의료기관 인프라와 연구자 수준을 세계 최고급으로 인정하고 있다며 이 때문에 신약 개발에 필수 단계인 임상시험 연구의 허브로 한국을 주목하고 있다고 설명했다.
이 회사는 지난해 다국가 임상시험을 75건 유치했는데, 이는 2005년(22건)보다 3배 이상으로 증가한 수치다.  또 한국 정부의 신약 개발 의지가 높고, 글로벌 R&D 협력 체제를 구축하겠다는 발표를 높게 평가했다며 특히 정부가 의료산업 내 경쟁을 제한하는 규제를 정비하겠다고 밝힌 이후 한국은 투자하기 좋은 나라라는 인식이 퍼지고 있다고 회사 측은 덧붙였다.
국내 제약업체의 한 임원은 화이자는 매출액과 R&D 투자 규모는 국내 제약업체와 비교할 수 없을 정도로 크다며 화이자가 신약을 무기로 영업까지 공격적으로 나온다면 국내 제약시장 판도가 바뀔 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051093598</DOCNAME>
<TITLE>봄의 파편을 쪼고 새들도 쉬어 넘는구나</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080510/photo/2008051093598.jpg" vspace="10"/>  충북 괴산군 연풍면과 경북 문경시 문경읍의 경계를 이루는 조령산(1026m). 옛 선비들은 백두대간 가운데 가장 높고 험하다는 이 고개를 넘어 한양으로 갔다.
조령산 정상을 중심으로 북쪽 고개가 조령이라 부르는 새재, 즉 문경새재다. 일부 사람들은 일제강점기에 새로 닦은 남쪽 고개, 이화령(529m)을 문경새재로 잘못 알기도 한다.
조령산은 최근 한반도 대운하 건설 계획으로 다시 유명해졌다. 한강(충주)과 낙동강(문경)을 연결하기 위해 조령산 아랫자락에 20여 km의 터널을 뚫어야 한다는 안이 유력하게 검토됐기 때문이다. 언젠가 뱃전에 기대 문경새재를 통과할 날이 올지도 모르겠다.
이화령 고갯길 따라 5시간이면 충분
3일 조령산 산행 길에 나섰다. 구름 한 점 없는 날씨에 햇볕마저 따가워 초여름 같다.
이화령에서 출발해 조령산 정상을 지나 안부 사거리를 거쳐 마당바위로 내려서는 길을 잡았다. 가장 일반적인 코스다. 길을 재촉하지 않아도 4시간 30분5시간이면 충분하다.
이화령을 뒤로하고 산길을 따라 걸으니 금세 등에 땀이 밴다. 이따금 불어오는 산들바람과 나무 그늘이 반갑다. 1시간 정도 오르니 갈림길이 있는 삼거리다.
평평한 곳을 만나자 사람들은 토막 휴식을 취한다. 여기서 50여 m만 올라가면 조령샘과 작은 억새밭이 나온다. 조령샘은 봄 가뭄에 병아리 눈물만큼 떨어졌지만 바가지에 담아 한 모금 들이켜니 시원하다 못해 달다.
물통에 물을 담아 다시 길을 재촉하니 이번엔 무성한 잣나무 밭이 펼쳐진다. 짙은 그늘은 땀을 식히고 은은한 향은 코를 향긋하게 자극한다. 등산객들의 탄성이 이어진다.
잣나무 숲을 지나니 헬기장이 나타났고, 여기서 10여 분 더 올라가니 조령산 정상이다.
북으로는 멀리 월악산(1094m)이 보이고, 동으로는 주흘산(1106m)이 서 있다. 시야가 탁 트여 쭉쭉 뻗는 능선이 시원스레 펼쳐진다.
감탄도 잠시. 정상 한편에 산악인 고 지현옥 씨의 추모석이 눈길을 끈다. 한국 여성 산악인으로는 최초로 히말라야에 올랐고 1999년 안나푸르나에서 유명을 달리한 그는 인근 신선봉 부근에서 즐겨 훈련을 했다.
잠시 묵념을 한 뒤 안부 사거리에서 서북쪽으로 내려선 한섬지기길로 들어서는 하산 길에 올랐다. 경사가 급하고 곳곳에 밧줄이 설치돼 있지만 엉덩방아를 찧는 사람들의 모습이 여럿 눈에 띈다.
월악산 - 주흘산 봉우리가 한눈에
어렵게 내려오다 보니 물이 시원스레 굽이치는 계곡이 나온다. 길이 평평해지더니 이내 잘 다듬어진 흙길이 일행을 맞는다. 맨발로 걷는 길이라고 해서 신발과 양말을 벗었다. 잔돌이 밟혀 발바닥이 약간 따갑기는 했지만 지압이라 생각하면 될 듯했다.
새재의 13관문을 통과하는 이 흙길은 7km가량으로 왕복에만 4시간여가 걸린다고 한다. 웅장하게 들어선 관문을 보니 문득 소실된 숭례문이 생각났다.
관문을 통과해 문경새재관리사무소와 주차장 쪽으로 내려오다 보면 오른편에 자연생태공원이 있다. 인근에는 지역 별미인 문경 약돌돼지를 파는 음식점들이 있다.
여기서 차로 5분 거리인 도자기 전시관 일대에는 12일까지 전통 찻사발축제가 열린다. 조령산은 15일까지는 산불예방 기간이기 때문에 입산이 금지된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051093808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지방도 기업 불러들여 경제 자구해야</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
현대중공업이 전북 군산시 비응도동 군장산업단지에 짓는 새 조선소가 내년 8월 완공되면 매년 28척의 선박을 건조해 연간 3조 원의 매출을 올릴 것으로 전망된다. 군산조선소는 직원 8400명, 협력회사 2000여 명 등 1만여 명에게 일자리를 제공하고 인건비로 연간 5000억 원을 풀게 된다. 군산시는 연간 55억 원의 지방세 수입을 확보한다. 이런 공장을 유치하고 싶은 지방자치단체장은 김완주 전북지사와 문동신 군산시장에게 배울 게 많다.
김 지사와 문 시장은 울산조선소가 포화상태에 이르러 새 공장 터를 찾던 현대중공업 본사를 60차례 방문했다. 공장을 지을 수 있도록 항만 터를 용도변경하기 위해 해양수산부를 설득했고 통상 1년 반 걸리는 공장인허가 절차를 보름 만에 마무리해줬다. 김양원 전북도 투자유치국장이 도둑질 빼고는 다 하겠다는 각오로 기업애로 해결사 겸 부동산중개인, 로비스트 역할까지 했다고 말할 정도다. 당초 선박블록(부분품) 공장을 지으려 했던 현대중공업은 이 같은 토털 행정서비스에 끌려 투자를 4000억 원 늘려 완성선 조선소를 짓기로 한 것이다.
기업이 도시를 살린다. 한적한 어촌마을 울산의 기적은 세계에 널리 알려져 있다. 거제는 10년째 호황을 누리는 조선소들 덕에 지역민 1인당 연소득 3만 달러 시대를 앞서 살고 있다. 전남 영암군 삼호면은 현대삼호중공업이 들어서면서 인구가 늘어 읍으로 승격했다. 올해 초 강원 동해시 공무원들이 LS전선의 1300억 투자유치를 위해 뛴 것도 이런 성공사례를 따라잡으려는 것이었다.
노무현 정부가 전국 땅값을 올려가면서 혁신도시 기업도시 같은 균형발전정책을 추진했지만 정부가 나누어주는 방식으로는 한계가 있다. 지방이 뛰어 기업이 원하는 것을 제공하고 투자와 일자리를 끌어들여야 진정한 혁신도시 기업도시가 될 수 있다. 지난 정부에서 혁신도시로 지정된 지자체의 시장 군수들은 청와대만 쳐다보지 말고 군산시에서 배워야 한다.
마침 전국경제인연합회가 16개 지방자치단체와 기업들을 엮어주기 위해 6월 26, 27일 투자박람회를 연다. 현대중공업-군산시 같은 모델이 많이 나오기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051095568</DOCNAME>
<TITLE>미얀마를 구해주세요</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
미얀마는 지금 자연이 가져온 재앙과 파멸의 현장 그 자체다. 피해가 심각한 지역엔 아직도 수많은 시신이 물 위를 둥둥 떠다니고 있다. 소 돼지 등 큰물에 휩쓸려 죽은 가축들도 여기저기서 밀려온 쓰레기 더미와 함께 방치된 채 썩어가고 있다.
이재민들은 천막도 구하지 못해 큰 비닐로 만든 임시 거처에 모여 비를 피하고 있다. 일부 주민은 먹을 것이 부족해 익사한 돼지를 건져 먹기도 한다.
반면 양곤의 상황은 점차 나아지고 있다. 군부가 민심이 동요할 것을 우려해 외부에 노출된 곳부터 복구에 나섰기 때문이다.
비바람에 쓰러진 나무와 파괴된 가옥들이 아직 도시 곳곳에 즐비한 상태지만 양곤 주요 번화가에선 복구 작업이 진행 중이다. 학교를 비롯한 공공시설에 대한 수리도 사이클론이 지나간 뒤 곧바로 시작됐다.
9일에는 한때 중단된 전력이 다시 공급되기 시작했으며 전화도 개통됐다. 그러나 식수와 수돗물 공급은 여전히 원활하지 못한 상황이다.
특히 병원과 의약품 등 이재민들에게 가장 필요한 시설과 물자는 턱없이 부족하다. 미얀마의 의료시설은 1990년대 이후 평소에도 늘 부족한 상태였다. 따라서 부상자가 급격히 늘고 있는 현재 상황이 얼마나 끔찍할지는 짐작이 가능할 것이다.
현재 추세대로라면 수도권은 2, 3개월 안으로 복구 작업에 상당한 진전이 있을 것이다. 그러나 군부가 손을 놓다시피 한 지방의 상황은 오히려 갈수록 악화될 것으로 보인다.
피해가 가장 극심한 이라와디 삼각주 지역은 도로나 다리 등 기반시설이 훼손돼 접근조차 어려운 실정이다. 이들 지역은 헬리콥터나 고성능 보트를 동원해 고립된 주민부터 구조해야 한다.
미얀마인들은 한국 미국 등 외국 정부와 태국을 비롯한 주변 국가가 적극 나서주기를 바라고 있다. 유엔이 미얀마 군부의 허가와 상관없이 식료품 공중 투하를 고려하고 있다고 전해지면서 이에 대한 기대감도 커지고 있다.
지방 주민들은 도움이 절실하면서도 군부에 대한 불신 때문에 군인과 자원봉사자들이 자주 오가는 것을 불안하게 생각하고 있다. 이들이 복구 작업에 동원된 것이 아니라 자신들을 감시하기 위해 왔다고 의심하는 것이다.
미얀마인들은 이번 재난을 계기로 군부가 물러나길 바라면서 외국 정부와 국제단체들이 강한 압력을 넣어주길 바란다. 기자가 피해지역 곳곳에서 만난 주민들은 독재자인 탄쉐 장군을 로마제국의 네로 황제에 비유하며 불만을 터뜨리기도 했다.
미얀마 군부도 이 같은 민심을 알고 있기 때문에 이번 사태로 자신들의 권력 기반이 무너질 가능성에 대해 가장 우려하고 있다. 해외 원조를 적극적으로 수용하지 않는 이유도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051095728</DOCNAME>
<TITLE>KOTRA 사장후보 3명 청 인사검증 모두 탈락</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
KOTRA 사장 공모에서 최종 후보 3명이 청와대 인사 검증 결과 모두 탈락한 것으로 확인됐다.
이에 따라 KOTRA는 사장 공모 절차를 다시 밟기로 했다.
9일 지식경제부 등에 따르면 KOTRA 사장 후보로 압축된 권오남 전 KOTRA 북미지역본부장과 한준우 KOTRA 부사장, 김주남 KOTRA 북미지역본부장은 청와대 인사 검증에서 부적격 판정을 받았다.
이는 새 정부가 최근 각종 인사 문제로 곤욕을 치른 데다 공공기관 개혁을 주요 과제로 내걸고 있어 기관장 인사 검증이 한층 엄격하게 진행된 데 따른 것으로 알려졌다.
이번 KOTRA 사장 공모에 현직 공무원은 한 명도 응모하지 않았다.
하지만 이날 기획재정부가 주요 공공기관장에 관료가 원칙적으로 배제되는 것은 아니다고 밝혀 전현직 공무원들이 KOTRA 사장 재공모에 도전할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051095798</DOCNAME>
<TITLE>전례없는 정권초 혼란 정권교체 아직 진행중?</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
이명박 정부가 10일로 출범 75일을 맞는다.
역대 대선 사상 531만표라는 최대 표차로 집권했고, 한달여전 49 총선에서 1987년 민주화 이후 단일 정당의 최대의석(153석)을 얻은 이명박 정부다.
그러나 정부가 아직 완전한 정권교체를 이루지 못한 채 과도기에 머물고 있다는 지적이 정치권 안팎에서 나오고 있다.
이명박 정부와 정치사회적 환경이 비슷했던 1988년과 1998년에 견주어봐도 현 집권세력처럼 국정 장악력이 일찌감치 떨어진 적은 없었다.
1988년 노태우 정권은 이른바 평화적 정권교체를 내세워 집권했다. 이번 18대 총선처럼 대선 4개월만에 총선을 치렀지만, 여소야대 상황을 맞았다. 여기에 5공 청산이라는 흐름에 내몰려 전두환 전 대통령과 불편한 관계를 이루면서 여-여 내부 갈등에 시달리는 등 고전을 면치 못했다.
1998년에는 헌정사상 최초로 이른바 김대중 정부가 수평적 정권교체를 이뤘다. 그러나 DJP(김대중-김종필) 공동정권이라는 태생적 한계와 집권 인재풀 부족이라는 어려움에도 불구하고 외환위기 극복이라는 국민적 컨센서스에 바탕해 국정 프로그램을 전개해나갈 수 있었다.
다시 10년만에 정권교체를 이룬 이명박 정부의 2008년 5월은 1988년과 1998년 가운데 가장 불안정한 요소들만 뽑아 놓은 듯하다는 분석이 정치권 안팎에서 제기되고 있다.
여권의 고위관계자는 이 대통령 당선의 최대 원동력이었던 경제대통령으로서의 역할 은 치솟는 유가와 곡물가, 불안정한 외환시장과 국제금리 등 어려운 외적환경에 맞닥뜨렸다. 정치적으로도 18대 국회가 개원하는 6월까지는 여전히 111석의 소수당에 불과해 각종 기업규제 개혁과 한미 자유무역협정(FTA) 비준이 난망하다고 토로했다.
특히 미국산 쇠고기 수입 재개에 반대하는 인터넷과 일부 방송 매체가 광우병 공포증을 확산시키면서 반미 반 이명박 정부 투쟁으로 비화될 조짐마저 보이고 있다.
여권 내부에서는 이 같은 안팎의 적대적 정치사회적 환경에 대해 대선 총선은 이겼지만 정권이 교체된 곳은 청와대뿐이다. 정부 내에도 정권교체가 이뤄지지 않은 것 같다이라는 말이 나올 정도다. 이 같은 이명박 정권 75일의 과도기적 상황을 점검해본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051095958</DOCNAME>
<TITLE>여야 영수 만나는 듯 착시현상</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 박근혜 전 한나라당 대표는 10일 만나 무슨 이야기를 나눌까?
청와대와 박 전 대표 측은 사전에 조율된 것은 아무 것도 없다고 밝혔지만 여권에서는 친박근혜계 당선자의 복당 문제와 한미 자유무역협정(FTA) 등 국정 현안이 논의될 것으로 보고 있다.
1차적인 현안은 복당 문제다. 박 전 대표는 복당을 해주면 계파정치 논란이 생기지 않도록 (7월 전당대회에서) 당 대표에 출마하지 않겠다며 여러 차례 복당을 요구해 왔다.
그동안 청와대는 이 문제에 대해 당이 알아서 할 일이라며 무대응 전략을 써 왔지만 쇠고기 수입 문제 등으로 위기에 몰린 이 대통령이 박 전 대표에게 먼저 손을 내민 만큼 이번 회동에서 복당 문제가 매듭지어질 가능성이 적지 않다. 한나라당 한 당직자는 복당에 대한 해결책 없이 박 전 대표를 불렀겠느냐며 박 전 대표의 지원을 이끌어내려면 복당 문제부터 해결하는 것이 순서라고 말했다.
이 대통령의 측근인 박희태 의원이 당 밖 당선자들과도 함께 가야 한다고 말하는 등 친이명박 계열 의원들도 복당에 대해 긍정적인 분위기로 바뀌고 있다.
박 전 대표가 개별 복당이나 선별 복당에 반대의 뜻을 분명히 한 만큼 친박연대와 친박 무소속 당선자들의 복당이 일괄적으로 이뤄질 가능성도 있다.
다만 친박연대가 비례대표 공천비리 의혹으로 수사를 받고 있고, 당 내 친이 계열은 물론 친박 내부에서도 서청원 친박연대 대표 등에 대한 반감이 있어 일괄 복당이 이뤄질 수 있을지 불투명하다.
한 친이 계열 의원은 7월 전당대회 직후 공천비리 연루 의혹 등이 제기된 당선자를 제외한 대다수를 받아들이자는 것이 대체적 의견이라며 여권 핵심의 기류를 전했다.
한 친박 당선자는 당헌에 선거법 위반으로 기소된 경우 당원권이 정지되고 유죄가 확정되면 제명이 되기 때문에 일괄 복당을 허용해도 문제가 된 사람은 자연스럽게 걸러지게 된다고 말했다.
이와는 별도로 이 대통령이 박 전 대표에게 당 대표를 제의할 것이라는 말도 당 안팎에서 나오고 있다. 그러나 박 전 대표는 9일 국회에서 기자들과 만나 전부 복당이 되면 당 대표에 나가지 않겠다고 이미 말했다며 조건부 불출마 뜻을 거듭 밝혔다.
그는 그 문제는 청와대가 할 수 있는 게 아니다. 당 대표는 당원들이 선출하는 것이다. 대통령도 중요한 문제는 당이 알아서 처리해야 한다고 말하지 않았느냐며 선을 긋기도 했다. 현재 친이 측 내부에서는 김형오 국회의장-박희태 당 대표-홍준표 원내대표-임태희 정책위의장의 라인업이 유력하게 거론되고 있다.
이 대통령은 이 밖에도 한미 FTA 국회 비준동의안 처리와 광우병 혼란 등 국정 현안에 대한 박 전 대표의 적극적인 협조를 요청할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051096118</DOCNAME>
<TITLE>유인물 배포-정치 구호땐 문화제 아니다</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
유인물과 대형 현수막이 등장하거나 정치적 구호를 제창하면 순수한 문화제로 볼 수 없다는 판결이 나왔다.
미국산 쇠고기 수입에 반대하는 촛불문화제에 대해 불법 집회라는 의견과 순수 문화제라는 주장이 엇갈리는 가운데 나온 판결이어서 주목을 끌고 있다.
부산지법 형사4부(부장판사 고경우)는 9일 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의로 기소된 민주노총 전 부산지역본부장 최모(55) 씨와 현 부산본부장 현모(45) 씨 등 5명에 대한 항소심 선고공판에서 유죄를 인정한 원심을 유지했다.
재판부는 피고인이 주도한 행사 명칭은 촛불문화제였으나 한미 자유무역협정(FTA) 저지 부산시민대회라는 대형 현수막을 걸고 시민에게 유인물 1000여 장을 배포한 점, 정치적 구호를 제창하고 상당 구간을 행진한 점으로 볼 때 순수한 목적의 문화제로 볼 수 없다고 밝혔다.
또 홍보물 상영, 노래, 율동 등 문화제적 요소로 행사를 구성했어도 집회의 성격을 띤 것이 분명한 이상 집시법의 적용을 배제할 수 없다고 덧붙였다.
재판부는 집회와 문화제의 구분은 주된 목적, 시기, 장소, 내용, 참가자의 행위를 종합적으로 고려해야 한다고 설명했다.
최 씨 등은 2006년 11월 부산시청 앞에서 경찰에 신고하지 않고 한미 FTA 저지 집회를 개최한 혐의로 기소돼 1심에서 집행유예와 벌금형을 선고받았다.
그러자 노래와 율동으로 이뤄진 촛불문화제였는데 집시법으로 처벌한 것은 부당하다며 항소했다.
당시 집회는 한미 FTA 협상 체결되면 국제통화기금(IMF) 백배 충격 온다는 유인물 배포에 이어 나라의 경제주권을 미국에 팔아넘기려는 한미 FTA를 중단하라 등 사회자 발언과 참가자 구호 제창의 순으로 진행됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008051096278</DOCNAME>
<TITLE>서울 휘발유 값 L당 1800원 넘었다</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 00:18</DATE>
<TEXT>
서울의 주간 평균 휘발유 값이 처음으로 L당 1800원을 돌파했다.
한국석유공사는 5월 첫째 주(69일) 전국 1100개 주유소를 표본으로 유류 가격을 조사한 결과 서울지역의 평균 무연 보통 휘발유 가격은 전주보다 21.73원 오른 L당 1802.15원으로 집계됐다고 9일 밝혔다.
전국 평균 휘발유 가격도 19.36원 상승한 L당 1751.52원으로 사상 최고치였다.
서울지역의 경유 가격은 27.83원 급등한 L당 1750.34원으로 처음 1750원을 넘어섰고 전국 평균 경유가격은 27.53원 뛴 1693.93원으로 1700원에 바짝 다가섰다.
이번 주에도 경유 가격 상승폭이 휘발유 상승폭을 웃돌면서 전국 평균 기준 휘발유와 경유 가격 격차는 L당 57.59원으로 전주(65.76원)보다 훨씬 좁혀졌다.
실내등유와 보일러등유 역시 L당 각각 1281.77원, 1291.38원으로 전주보다 26.40원, 26.37원씩 상승해 1300원에 육박했다.
한편 석유공사의 주유소 종합정보시스템(www.opinet.co.kr)에 오른 8일 기준 전국 무연 보통 휘발유 가격은 전날보다 L당 1.90원 오른 1747.78원, 경유 가격은 2.05원 상승한 1688.58원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050976158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미얀마 대재앙</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
미국항공우주국(NASA)이 그제 공개한 미얀마 위성사진은 충격적이다. 사이클론(태풍) 나르기스가 지나가기 전인 4월 말 사진에는 분명히 보이던 짙푸른 육지와 파란 강물이 나르기스가 강타한 뒤에는 폐허로 변해버렸다. 미얀마 군사정부는 6만3000명이 사망 또는 실종했다고 집계했지만 미얀마 주재 미국 대리대사 샤리 빌라로사 씨는 사망자 수가 10만 명을 웃돌 것이라고 주장했다. 2004년 20만 명이 사망한 동남아 쓰나미 이후 최대의 피해다.
유엔을 비롯한 국제사회가 구호의 손길을 내밀고 있지만 독재정치로 악명이 높은 미얀마 군부집단은 선뜻 받아들이지 못하고 있다. 재난구호팀에까지 선별적으로 비자를 발급하는 바람에 국제적십자 등 국제기구 구호요원 상당수가 입국하지 못하고 있다. 구호활동을 위해 파견된 미국 해군함대도 입항허가를 얻지 못해 태국 해역에서 대기 중이다. 미얀마 정권이 구호요원과 물자를 받아들이지 못하는 것은 독재의 실상이 낱낱이 드러나 체제에 영향을 미칠까봐 두려워서다.
미얀마 군정은 북한과 함께 세계에서 가장 야만적인 정권으로 꼽힌다. 1988년 쿠데타로 집권한 군부세력은 국명을 버마에서 미얀마로 바꾸고 20년이 넘게 외부세계와 단절된 채 철권통치를 해오고 있다. 미얀마 군정이 벌인 갖가지 해괴한 일 가운데 대표적인 것으로 수도 이전을 꼽을 수 있다. 군정은 2006년 정부기관 전체를 수도였던 양곤에서 북쪽으로 320km 떨어진 정글 속의 피인마나로 옮겼다. 수도 이전은 공무원들의 가족동반 이주가 금지될 정도로 비밀리에 추진됐다.
미얀마 군정이 수도를 정글로 옮긴 이유는 서방세계, 특히 미국이 공격할까봐 두려웠기 때문이라고 전문가들은 분석한다. 그래서 미국의 구호함대 파견도 달갑지 않게 여긴다는 것이다. 언제 총구를 자신들에게 돌릴지 모른다는 공포감은 자신들이 저질러온 악행의 반작용일 것이다. 정통성 없는 정권이 체제를 유지하기 위해 국민의 눈과 귀를 막고 입에 재갈을 물리는 것이 언제까지나 가능할까. 끔찍한 재앙을 입고도 사악한 정부 때문에 긴급 구호품조차 받지 못하는 미얀마 국민이 딱하기만 하다. 북한 주민들의 처지도 이와 별반 다르지 않을 것이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050976318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 괴담 선동의 최대 피해자는 우리 이웃이다</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기의 광우병 괴담 여파로 수입 쇠고기뿐 아니라 한우 소비까지 줄고 있다. 서울 도심에 있는 한 한우 전문점은 평일 저녁이면 자리가 없을 정도로 붐볐는데 요즘엔 15개 테이블 중 2, 3개 정도만 찬다. 업종 변경을 고민 중이라는 이 식당 주인은 이러다 한우 전문점들이 대거 문을 닫게 될 것 같다고 걱정했다. TV 방송이 반복적으로 내보내는 소 도축 영상을 접한 뒤 쇠고기를 먹기가 싫어졌다는 사람들이 늘었기 때문이라고 한다. 냉장고에 보관했던 사골 국물을 내다버렸다는 주부도 있다.
정육점과 음식점에서 쇠고기를 찾는 손님이 줄면 그 타격은 한우 도매상과 도축장을 거쳐 축산농가에 미친다. 한우의 산지 가격은 광우병 괴담이 번진 뒤 더 떨어진데다 그나마 거래조차 제대로 안 되고 있다. 괴담과 왜곡 보도의 결과는 이처럼 참담하다. 최대의 피해자는 우리의 이웃인 자영업자와, 일부 선동세력이 그토록 보호하자고 외쳤던 한우 농가다.
우리나라 전체 취업자 중 자영업 비율은 26.5%(2006년)로 선진국보다 10%포인트 가량 높다. 자영업의 증가는 외환위기로 우리 사회에 드리워진 슬픈 그늘이다. 기업의 구조조정으로 일터에서 내몰린 가장들이 특별한 기술이나 큰 돈 없이도 할 수 있다고 해 너도나도 자영업에 뛰어든 탓이다. 이 중 상당수는 가족 구성원들의 노동력에 의존하는 생계형 자영업이다. 하지만 제 살 깎아먹기 식 경쟁으로 폐업 행렬이 그치지 않고 있다.
최근엔 밀가루를 비롯한 원재료 값의 폭등으로 고통이 이만저만이 아닌데 괴담까지 겹쳤다. 닭 관련 업종에 종사하는 자영업자들은 조류 인플루엔자(AI) 영향까지 받고 있다. 대형 할인점의 닭고기 판매량이 격감했고 오리고기, 삼계탕을 파는 식당은 손님이 3분의 1 가량 줄었다.
이명박 대통령은 어제 청와대 구내식당에서 삼계탕으로 점심식사를 했다. 국민을 안심시키기 위해서라고 하지만 그보다 시급한 것은 쇠고기와 닭고기 소비 기피가 또 다른 광풍으로 번지지 않도록 하는 것이다. 얼토당토않은 괴담으로 내 이웃의 삶이 망가지도록 내버려둘 수는 없는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050976898</DOCNAME>
<TITLE>NHN 독과점 지위 남용</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
NHN이 독과점적인 지위를 남용해 콘텐츠제공업자(CP)의 광고 수익을 제한하거나 자회사를 부당하게 지원한 것으로 드러났다. NHN이 운영하는 네이버는 국내 최대의 인터넷 포털사이트다.
야후코리아도 온라인게임 CP에 불리한 계약을 요구한 것으로 밝혀지는 등 주요 포털사이트의 불공정한 거래 관행이 공정거래위원회의 제재를 받았다.
공정위는 8일 전원회의를 열고 NHN의 시장지배적 지위 남용과 야후코리아의 거래상 지위 남용에 대해 시정 명령을 내렸다.
공정위 조사 결과 NHN은 2006년 5월부터 지난해 3월까지 판도라TV 등 9개 회사와 손수제작물(UCC) 동영상을 네이버를 통해 제공하면서, 이 업체들이 동영상 앞부분에 광고를 끼워 넣지 못하도록 했다. 공정위는 이 같은 조치가 해당 동영상 공급업체의 수익을 제한하는 시장지배적 지위 남용에 해당한다고 보고 시정 명령을 내렸다.
공정위가 NHN이 시장지배적 지위에 있다고 판단한 것은 이번이 처음으로 시장지배적 사업자로 추정되면 일반 사업자보다 무거운 제재를 받게 된다. 공정위 관계자는 NHN의 매출은 국내 인터넷 포털 매출액의 48.5%, 검색 조회 점유율은 69.1%로 나타나 시장지배적 지위에 있다고 봤다고 설명했다. 공정위는 사안별로 시장점유율(상위 1사 50% 이상, 상위 3사 75% 이상) 등을 종합적으로 고려해 시장지배적 사업자를 추정하고 있다.
NHN은 또 자회사인 서치솔루션과 NHN서비스에 건물 임대료를 각각 최대 28.5%, 45% 낮게 받는 식으로 자회사를 부당 지원한 사실이 드러나 시정명령과 과징금 2억2700만 원을 받았다.
야후코리아는 2004년 온라인게임 콘텐츠 업체인 게임앤미와 콘텐츠 제공 및 사용 계약을 하면서 서버 컴퓨터 시스템의 핵심 설계도에 해당하는 소스 코드 등을 제공하도록 요구해 시정명령을 받았다.
SK커뮤니케이션즈는 지난해 5월 공정위의 조사 과정에서 관련 문서를 폐기하는 등 조사를 방해해 과태료 1억 원을 물게 됐다.
이에 대해 NHN 측은 검색 1위=포털 1위라는 공정위의 해석은 심각한 법리적 오류가 있는 만큼 행정소송을 낼 계획이라며 반발했다.
한편 포털 업계는 이번 결정이 NHN 등 대형 업체의 독주에 제동을 거는 계기가 됐다며 대체로 반기는 분위기다. 하지만 공정위의 제재 강도가 낮아 당장 포털 시장에 미칠 영향은 크지 않을 것이라는 관측이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050976908</DOCNAME>
<TITLE>이참에 이 정권 타도 막가는 북</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
북한이 미국산 쇠고기 수입 전면 개방에 대한 대남 비난 발언의 수위를 높이며 현 정부 타도 투쟁을 선동하는 움직임까지 보이고 있다.
북한 평양방송은 이명박 대통령이 미국과 일본 순방을 마치고 돌아온 직후인 지난달 24일 이명박 역도가 미친소병 위험으로 미루어 오던 쇠고기를 아무런 제한조건도 없이 수입하기로 미국과 합의했다며 이명박 정권은 사대매국정권이라고 비난했다.
대남선전기구인 반제민족민주전선(반제민전옛 한민전)도 이틀 뒤인 지난달 26일 논평을 통해 각계 민중은 이명박의 친미사대, 외세의존, 매국배족, 반북대결 행위를 반대해 더욱 과감한 투쟁을 벌임으로써 이명박을 제때에 매장해야 할 것이다라고 주장했다.
하루 뒤인 지난달 27일에는 북한 통일전선부 소속 사이트 우리민족끼리가 이명박이야말로 남조선 인민들의 생명과 건강을 팔아서라도 미국의 비위만 맞추면 된다고 여기는 철저한 친미매국노라며 이명박의 존재는 더 는 용납되지 말아야 한다는 논평을 냈다.
지난달 29일 MBC 시사 프로그램 PD수첩 방영 직후 촛불문화제가 개최되는 등 광우병 위험 논란이 갈수록 확대되자 북한의 비난 수위는 더욱 높아졌다.
우리민족끼리는 1일 미친 쇠고기로 상전의 칭찬을 받을 사람이 이명박 패당이라며 이명박 패당이 앞으로 어릿광대 놀음으로 만 사람의 조소를 받게 되겠는지는 짐작되고도 남음이 있다고 주장했다.
노동신문과 평양방송도 2일 미국 쇠고기를 많이 사먹으라고 광고하는 추태까지 부리며 만 사람을 경악케 하고 있다며 우리 민족은 이명박의 반민족적 범죄행위를 절대로 용납하지 않을 것이며 철저히 계산하게 될 것이라고 위협했다.
또 중앙방송은 5일 역도를 그대로 두고서는 굴욕과 치욕을 면할 수 없고 자주통일의 염원도 실현할 수 없기에 남조선 인민들은 반역도당을 반대하는 투쟁에 떨쳐나서고 있다고 선동했다.
일간지 민주조선도 6일 이명박을 반대하는 인민들의 투쟁은 더욱 강화될 수밖에 없고 이명박 역도가 갈 길은 불 보듯 뻔하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050977088</DOCNAME>
<TITLE>민간인 킬러 집속탄 국제사회 금지 결속</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
라오스 북부 시엥쿠앙 주의 숲 속 오두막에서 살고 있던 비엥케오 카봉손 씨 가족은 지난달 집 주변의 배수로를 청소하고 있었다. 테니스공 크기의 고철 덩어리를 치우려는 순간 폭발이 일어났다. 작은 아들은 즉사했고 아내와 딸은 다리를, 큰아들은 눈을 잃었다.
영국 더 타임스가 최근 보도한 집속탄(Cluster Munition) 피해의 참상이다. 한 가족을 파괴한 이 폭탄은 1960년대 말 미군이 투하한 것이다. 폭탄이 떨어진 지 40년이 되어 가는 오늘날에도 라오스에서는 폭격 당시 불발된 집속탄 폭발로 1년에 약 400명이 숨지거나 다치고 있다고 AFP통신은 전했다.
이처럼 민간인에게 큰 피해를 주고 있는 집속탄의 생산과 사용, 보관, 이동을 금지하자는 국제사회의 목소리가 높아지고 있다. 이달 1930일 아일랜드 더블린에서는 100여 개국 대표단이 참가한 가운데 집속탄 금지협약 체결을 위한 회의가 열린다.
1발이면 1km2지역 초토화 피해자 98%가 민간인
1943년 처음 개발된 집속탄은 비행기, 헬리콥터에서 투하되거나 미사일 형태로 발사된 모폭탄이 공중에서 수백 개의 자폭탄으로 분리되면서 폭발하는 폭탄이다. 이 때문에 1개의 집속탄으로 최대 1km 넓이의 지역을 초토화시킬 수 있다.
집속탄은 1960년대 미국이 베트남과 라오스, 캄보디아 등을 공격하면서 본격적으로 사용했으며 지금까지 이라크, 아프가니스탄, 체첸 등 23개 국가나 지역에 투하됐다. 최근에는 2006년 8월 이스라엘-레바논 전쟁에서 이스라엘군이 집속탄을 사용했다.
집속탄이 특히 민간인에게 큰 피해를 입히는 것은 폭격범위가 넓은 데다 투하 당시 폭발하지 않은 자폭탄들이 땅에 묻혀 지뢰 역할을 하기 때문이다.
국제인도주의 단체인 핸디캡 인터내셔널은 지난해 발표한 보고서에서 지금까지 집속탄에 의한 사상자가 1만3306명으로 확인됐으며 이 중 민간인이 97.9%(1만3031명)라고 집계했다. 이 단체는 자료 수집의 한계를 감안할 때 실제 집속탄 사상자는 최대 10만 명에 이를 것으로 추산했다.
이 단체는 또 지금까지 사용된 집속탄이 약 4억4000만 개이며 이 중 최대 1억3000만 개가 불발탄으로 남아 민간인의 생명을 위협하고 있다고 설명했다.
84개국 금지에 찬성 미-러-중 등 글쎄
집속탄의 피해는 현재 진행형이다. 휴먼라이츠워치(HRW)는 현재 28개국이 집속탄을 생산하고 있으며 75개국이 이를 보유하고 있다고 밝혔다. 남북한도 모두 집속탄 생산보유국이다.
전 세계 200여 개 민간단체가 참여하고 있는 집속탄반대연합(CMC)은 지난해 2월 집속탄 금지를 논의하는 첫 국제회의가 노르웨이 오슬로에서 열린 뒤 지금까지 모두 84개국이 집속탄 금지에 찬성 의사를 밝혔다고 밝혔다. 그러나 미국, 러시아, 중국 등 주요 생산사용국들이 미온적 태도를 보여 협약이 체결되더라도 실효성이 있을지는 의문이다.
이와 관련해 영국 싱크탱크 채텀하우스가 발행하는 월드 투데이는 미국, 러시아, 중국 등은 1997년 체결된 대인지뢰금지협약에 서명하지 않았지만 지금 이들 국가는 대인지뢰를 생산하지 않고 있다며 이와 마찬가지로 집속탄 금지 협약이 체결되면 가입하지 않은 국가들도 영향을 받게 될 것이라고 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050977598</DOCNAME>
<TITLE>어느 나라가 자기 국민에게 해로운 고기 사다 먹이겠나</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 8일 미국산 쇠고기 수입 협상에서 정부 대응방식에 문제점이 있었다는 지적과 함께 제기되는 청와대 라인의 문책성 개편론에 대해 이번에 세게 훈련했는데 또 바꾸느냐. 바꾸면 또다시 (훈련)해야 할 것이다라며 반대 의사를 분명히 했다.
이 대통령은 이날 청와대 출입기자들과의 오찬간담회에서 기업 CEO(최고경영자) 때도 경험했지만, 사람은 시련을 겪을수록 더욱 강해진다며 이같이 말했다.
이 대통령은 또 전날 자신의 국민 건강 위협 시 쇠고기 수입 즉각 중단 발언과 관련해 어느 나라가 자기 국민에게 해로운 고기를 사다 먹이겠느냐. 미국이 강제로 먹이겠느냐, 국민이 사먹겠느냐면서 약속하면 지킨다. 걱정하지 않아도 된다고 강조했다.
그는 이어 물건을 사는 사람에게 선택권이 있는 것이다. 위험하면 우리가 안 먹는 것이며, 수입업자도 장사 안 되면 안 들여온다면서 우리가 사먹는 쇠고기가 국민께 해가 되면 당연히 수입을 안 하는 것이다고 설명했다.
이와 함께 이 대통령은 음식, 식료품을 갖고 장난을 치는 업자, 부정식품에 대해서는 엄벌하고 관련법을 강화해야 한다면서 법 위반 후 간판을 바꿔 달고 장사하는 일은 없어야 한다. 국민소득 2만 달러가 넘어가면 양적인 것보다 안전이 중요하며 배부른 것보다 안전식품을 만드는 게 최우선이다고 역설했다.
청와대 고위관계자는 정치권에서 15일로 예정된 쇠고기 협상 관련 장관고시의 연기를 요구하고 있는 것과 관련해 그런 사안은 아닌 것 같다. 재협상을 한다면 모르지만 양국 간 신뢰 문제도 있으니까라고 말해 고시 연기 의사가 없다는 점을 확실히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050977618</DOCNAME>
<TITLE>마음이 시드는 청소년들</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
고교 1학년 김모(16) 군은 얼마 전부터 사는 것이 지겨워졌다. 수업시간에 집중하거나 책을 들여다보는 것도 싫어졌다. 정신과 상담을 받은 김 군은 학업 스트레스로 인한 우울증이라는 진단을 받았다.
공부에 대한 압박감과 지나친 경쟁에 시달리다 정신과를 찾는 청소년이 급증하고 있다.
동아일보가 8일 입수한 연세대 세브란스병원 소아정신과 송동호 교수 연구팀의 20022007년 18세 미만의 정신장애 진료현황 분석보고서에 따르면 이 기간 18세 미만의 정신장애 환자는 14만4880명에서 27만3396명으로 88.7% 늘었다. 연구팀은 건강보험공단에 등록된 미성년자 정신장애 진료 데이터를 바탕으로 분석했다.
지역별로 보면 울산이 168.9%로 증가율이 가장 높았고 서울 등 6개 시도를 제외한 10개 시도는 모두 100% 이상 증가했다.
일반적으로 도시에서 증가율이 높았다. 다만 서울의 경우 2000년대 초반부터 이미 미성년자의 정신과 진료가 널리 확대됐기 때문에 증가율은 35.5%로 다소 낮았다.
연령대별로는 중학생 환자의 증가율이 164.8%로 가장 높았는데 이때부터 대학입시를 준비하느라 공부 스트레스가 가중됐기 때문으로 분석된다. 미취학아동은 33.2%, 초등학생은 136.0%, 고교생은 82.6%의 증가율을 보였다.
서울 지역을 별도로 분석한 결과 연령대별로 정신장애 유형이 다른 것으로 나타났다. 미취학아동과 초등학생은 주의력결핍과잉행동증후군(ADHD) 등 행동장애가 각각 68.6%와 55.0%로 주를 이뤘지만 중학생 때부터는 학업 스트레스로 인한 우울증 등 기분장애가 많았다.
중학생 31.0%, 고교생 33.4%가 우울증으로 정신과를 찾았다. 고교생의 경우 스트레스로 인한 신체형 장애가 36.5%로 가장 높았다.
송 교수는 환자가 늘었다는 것은 정신과 치료에 대한 거부감이 줄었다는 얘기도 되지만 공부 스트레스가 커진다는 의미이기도 하다며 아이들이 정신적 여유를 가질 수 있도록 어느 정도 풀어줄 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050977638</DOCNAME>
<TITLE>위험물질 제거한 쇠고기 안전</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입 재개 결정 이후 우리 사회 일각에서 확산된 광우병 괴담에 대해 의학계 및 과학계 전문가들이 근거 없는 과장이 많다는 과학적 견해를 공개적으로 밝히고 나섰다. 이영순(인수공통질병연구소장) 서울대 수의대 교수는 8일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 열린 한국과학기술한림원 주최 광우병과 쇠고기의 안전성 토론회 주제발표를 통해 동물 사료를 규제한 뒤 광우병 발생이 세계적으로 급격히 줄고 있으며 5년 뒤에는 사라질 것으로 전망된다고 말했다.
이 교수는 광우병의 원인이 되는 변형 프리온 단백질의 99.87%는 뇌, 척수, 소장 끝부분 등 특정위험물질(SRM)에 있다며 이를 제거한 쇠고기는 안전하다고 덧붙였다. 그는 또 인간 광우병은 호흡이나 피부 접촉, 침 등으로 전염되는 병이 아니다며 다량의 변형 프리온을 먹어야 걸리는 질병이라고 강조했다.
토론자로 나선 우희종 서울대 수의대 교수는 일반적인 상황에서는 SRM이 제거된 쇠고기는 위험하지 않다고 말했다. 우 교수는 다만 독일에서 28개월 된 소에서 광우병 발병이 보고된 바 있으며 유럽에서는 24개월 이상 된 소를 도축할 때는 광우병 감염 여부를 모두 조사한다며 30개월 미만 소는 모두 안전하다라는 시각에는 다소 의문을 표시했다.
또 1호 국가 과학자인 신희섭 한국과학기술연구원(KIST) 신경과학센터장 등 KIST 소속 과학자 10명은 이날 KIST에서 열린 기자간담회에서 한국인이 인간광우병에 취약하다라는 주장을 반박했다.
신 센터장은 한국인이 인간광우병에 걸리기 쉽다는 논란은 한림대 김용선 교수의 논문에서 시작됐으나 이 논문은 인간광우병인 변형 크로이츠펠트야코프병(vCJD)이 아니라 산발형 크로이츠펠트야코프병(sCJD)에 대한 것이라고 강조했다.
그는 일본에서는 MM형 유전자가 sCJD의 위험을 높이지 않는다는 연구 결과도 나왔다며 유전자 하나로 특정 질병에 약하다고 단정할 수 없다고 말했다.
유명희 프로테오믹스 이용기술개발사업단장도 MM형 유전자가 vCJD에 취약하다는 것은 영국인에 대한 연구 결과일 뿐이라며 영국 외에서는 어떤 통계적인 결론을 내릴 만한 자료가 없다고 밝혔다.
sCJD는 60세 이상 되면 걸리는 병으로 변형 프리온 단백질이 일으키는 질병이지만 광우병 쇠고기와는 관련이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050978748</DOCNAME>
<TITLE>장성호, 사상 첫 올림픽 3 연속진출</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080509/photo/2008050978748.jpg" vspace="10"/>   효자 종목 유도의 2008 베이징 올림픽 남녀 대표 14명이 모두 가려졌다.
유도는 1984년 로스앤젤레스 올림픽 때 안병근과 하형주를 시작으로 2004년 아테네 올림픽까지 금메달만 8개를 딴 종목이다.
8일 수원실내체육관에서 열린 전국남녀유도선수권대회 겸 국가대표 최종 선발전 마지막 날.
남자 100kg급 장성호(수원시청)는 최종 결승에서 김정훈(수원시청)을 안다리걸기 한판으로 누르고 정상에 올랐다.
이로써 장성호는 한국 유도 사상 처음으로 3회 연속 올림픽에 출전하게 됐다.
2000년 시드니 대회에서 우승 후보로 꼽혔지만 1회전에서 탈락했던 장성호는 2004년 아테네에서 은메달을 따내 중량급 간판으로 자리 잡았다.
남자 81kg급 김재범(KRA)은 73kg급에서 체급을 올린 지 6개월 만에 올림픽 출전이라는 이변을 일으켰다.
전날까지 선발 점수에서 송대남(남양주시청)에 2점 뒤져 있던 김재범은 승자 결승과 최종 결승에서 송대남을 잇달아 연장 판정승으로 이겨 극적인 뒤집기에 성공했다.
체급 변경 전 이원희 킬러로 이름을 날렸던 김재범은 체급을 올릴 때 원희 형이 어떤 선수라도 너를 10번 중에 2번 이상 못 이긴다고 격려했던 게 큰 도움이 됐다. 올림픽에 나가 원희 형 몫까지 하겠다며 소감을 밝혔다.
여자 57kg급에서는 현역 경찰 강신영(서울경찰청)이 출전권을 얻었다. 승자 결승에서 정혜미(포항시청)에게 한판으로 졌지만 패자전을 통과한 뒤 최종 결승에서 정혜미를 눌렀다.
올해 31세로 대표 14명 가운데 최고령인 강신영은 2003년 경찰에 입문해 특공대에서 근무하다 2006년 도하 아시아경기에서 동메달을 따 경장으로 특진했다. 평소 수서경찰서 개포지구대에서 근무하며 개인 훈련을 하고 대표팀 소집 때면 태릉에 입촌한다.
강신영은 나이가 많아 체력이 부족하다는 말이 제일 듣기 싫다. 2회 연속 올림픽에 나가지 못했던 이 체급에서 뭔가 보여 주겠다고 말했다.
남자 90kg급 최선호(수원시청), 100kg 이상급 김성범(KRA), 여자 48kg급 김영란(인천동구청), 52kg급 김경옥(하이원)도 올림픽 대표로 선발됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050979488</DOCNAME>
<TITLE>미서 1급 살인 국내도피 교포 법원, 미 요청따라 신병 인도</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
미국 연방수사국(FBI)에서 1급 살인범으로 수배된 채 10년 동안 국내에서 도피 생활을 하다가 올해 3월 붙잡힌 재미교포 남대현(33) 씨를 미국으로 돌려보내라는 법원의 결정이 나왔다.
서울고등법원은 최근 남 씨에 대한 범죄인 인도심사청구 소송에서 남 씨를 미국에 인도할 것을 허가한다는 결정을 내렸다고 8일 밝혔다.
남 씨는 1996년 8월 미국 펜실베이니아 주의 한 주택에서 물건을 훔치다 이 집에 사는 전직 백인 경찰관 노인을 총으로 쏴 살해한 혐의를 받고 있다.
남 씨는 이듬해 100만 달러의 보석금을 내고 풀려난 뒤 1998년 3월 국내에 입국해 한국에서 재판받게 해 달라며 자수했다. 미국의 인종차별적인 수사로 살인사건의 주범으로 몰려 미국에서 재판 받을 경우 사형선고가 떨어진다는 취지에서였다.
당시엔 한미 간 범죄인 인도조약이 발효되지 않아서 한국 정부는 남 씨를 미국에 보내는 대신 석방 조치를 내렸다. 남 씨는 10년간 영어 강사 등을 하며 도피 생활을 하다 1999년 한미 간 범죄인 인도조약 체결 이후 미국의 범죄인 인도요청에 따라 올해 3월 경기 광주시 퇴촌면의 한 영어학원에서 검거됐다.
재판부는 이중 국적자인 남 씨가 미국에서 저지른 범죄가 중하고 미국에서 기소가 이뤄져 있을 뿐만 아니라 증거자료와 증인들이 모두 미국에 있다며 미국에서 도망쳐 국내에서 잠적한 점 등으로 미뤄 볼 때 범죄인 인도를 거절할 만한 결정적 요소가 없다고 밝혔다.
이에 대해 남 씨 측은 미국과의 사법 공조를 통해 한국에서 충분히 재판을 받을 수 있음에도 한국 법원이 자국민을 미국에 넘기려 한다며 이는 명백한 주권 포기라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050979508</DOCNAME>
<TITLE>맥도날드 햄버거에 금속성 이물질</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2008 08:36</DATE>
<TEXT>
맥도날드 햄버거에서 날카로운 금속성 이물질이 발견돼 보건당국이 조사에 나섰다.
식품의약품안전청은 맥도날드 빅맥 햄버거 고기에서 금속성 이물질을 발견했다는 소비자 신고가 접수돼 조사에 착수했다고 8일 밝혔다.
신고한 소비자는 4일 맥도날드 서울 관훈점에서 햄버거를 사먹다가 이물질을 발견해 6일 부정불량식품신고전화(국번 없이 1399)에 이물질을 신고를 했다.
식약청은 이날 소비자로부터 문제의 햄버거 고기를 인수받고, 이물질의 정체와 조리 과정상 문제가 없었는지 조사하고 있다.
맥도날드 관훈점의 지역 해당 관청인 종로구청은 맥도날드 관훈점에서 쓰는 햄버거 고기 25장을 무작위로 수거해 이물질이 검출됐는지 서울시 보건환경연구원에 조사를 의뢰했다.
한편 이 소비자는 한국맥도날드 측에도 같은 내용의 신고를 했지만 한국맥도날드는 식약청에 이물질 관련 보고를 하지 않은 것으로 알려졌다.
식약청은 이물질 신고가 접수되면 즉시 식약청에 보고하도록 의무화한 식품 안전관리 종합대책이 실행되면 식품업체들이 소비자 신고를 접수하고도 보건당국에 보고하지 않는 관행이 바뀌게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050856288</DOCNAME>
<TITLE>고지가 저기인데</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080508/photo/2008050856288.jpg" vspace="10"/>  목표로 했던 중국 쓰촨 성의 미답봉은 끝내 정상 등정을 허락하지 않았다.
쓰촨 성 간쯔자치주 신싱 궁가 산 일대 미답봉인 다둬만인(6380m)과 랑거만인(6294m) 등정을 목표로 했던 박영석(45골드윈코리아 이사, 동국대OB) 원정대는 6일 다둬만인을 눈앞에 두고 물러났다.
캠프1에서 800m의 벽을 넘고 칼날능선을 넘으며 천신만고 끝에 다둬만인으로 이어질 것으로 생각했던 봉우리에 올라섰으나 예상과 달리 능선이 뚝 끊겨 있어 준비해 간 장비와 식량으로는 무리라는 판단을 내린 것이다.
원정대는 하지만 다둬만인으로 이어질 것으로 생각했던 이 봉우리 등정 자체로 새로운 이정표를 세웠다. 이 봉우리 또한 이름 없는 미답봉(6005m)이었기 때문. 이 봉우리는 지난번 다둬만인 1차 등정 시도 당시 눈여겨보고 내려와 미답봉이라는 사실을 확인한 뒤 다둬만인으로 가는 등정 루트의 일부로 잡았던 것이다.
박 대장은 지난해 에베레스트(8050m) 남서벽 등정 때 눈사태로 숨진 이현조, 오희준 대원을 기리기 위해 두 대원의 이름을 따 이 봉우리의 이름을 희조봉으로 해 줄 것을 쓰촨 성 등반협회에 정식 요청했다.
박 대장과 왕청식(38북인천산악회), 송준교(35SM그룹 대우라이프), 신동민(34골드윈코리아), 이형모(29노스페이스) 대원 등 5명은 5일 캠프1(5200m)에 도착한 데 이어 6일 오전 4시 10분 다둬만인을 향해 출발했다.
박 대장은 목표로 했던 2개의 봉우리 등정 실패의 원인으로 2가지를 들었다.
첫째는 정보 부족. 다둬만인과 랑거만인이 있는 궁가 산 일대는 말 그대로 그동안 누구도 등반을 시도하지 않은 미지의 세계였고 쓰촨 성 등반협회에서도 이 일대의 정보가 전무했다. 박 대장은 사진과 지도만 보고 충분히 등정이 가능할 것으로 예상했으나 무리였다.
두 번째는 베이스캠프에 있는 내내 계속됐던 악천후. 박 대장은 베이스캠프를 구축한 뒤 보름 동안 계속됐던 눈과 안개 때문에 등반이 가능했던 날씨는 기껏해야 닷새 정도였다고 말했다. 원정대는 10일 귀국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050857678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 취임 두 달 반 만에 쇄신책 찾아야 할 이 대통령</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 어제 광우병 논란과 관련해 쇠고기 개방으로 국민 건강에 위협을 가하는 일이 있다면 즉각 우선적으로 수입을 중단하고 대책을 마련할 것이라고 밝혔다. 이 대통령이 미국과의 무역 분쟁까지 각오하고 국민 건강에 최우선을 두겠다는 취지로 말한 것은 현 상황의 심각성을 인정했기 때문일 것이다.
광우병 논란을 증폭시키는 것은 정상이 아니다. 과학적 근거들은 무시되고, 이성적 대화도 통하지 않으며, 초중고생 입에서 대통령 탄핵 소리까지 나왔다. 상황이 이처럼 악화한데는 악의적이고 무책임하게 인터넷 괴담을 확산시키는 사람들, 그리고 이들과 직접적 연계가 있건 없건 정치적 이념적 의도로 새 정권을 무력화시키려는 세력의 작용이 컸다.
그렇다고 해도 불과 5개월 전 대선에서 531만 표 차이로 압승한 대통령의 국정운영에 대한 지지도가 취임 두 달 반 만에 20%대 후반(5일 한나라당 여의도연구소 조사 결과)으로 추락한 것을 광우병 선동세력이나 과거 정권 탓으로만 돌릴 수는 없다. 이 대통령은 지지도 급락의 원인을 냉정하게 따져봐야 한다.
역시 인사실패가 최대요인이었다는 시각이 우세하다. 이 대통령이 최종결정했을 여러 인사 내용은 10년 만에 교체된 정권의 정통성을 강화하는데 오히려 마이너스가 됐다. 나아가 다수 국민이 더 애태웠던 정권교체가 저런 인물들로 채워지는 정부를 만들기 위해서였단 말인가 하는 실망과 분노를 불러일으켰다. 또 노 전 대통령이 무능한 코드맨을 대거 기용해 지탄을 받았지만, 많은 국민은 이 정부 요직에도 함량이 떨어지는 사람이 적지 않다고 개탄한다. 한나라당의 총선 공천 실패도 중대한 인사실패 중 하나다.
국민정서에 무신경한 인사가 거듭되는데 대한 국민 사이의 반감이 광우병 괴담의 인화성을 높인 측면이 있다. 한미정상회담 전날 미국 쇠고기 수입 재개를 결정한 것과 이에 관한 대통령의 일부 부적절한 발언도 국민정서를 헤아리지 못한 것이었다. 대통령은 현 상황을 위기로 인식하고 국정쇄신책을 마련해야 한다. 인사쇄신도 고려해야 한다. 정권교체에 따른 정치사회적 변화를 거부하는 세력이 조직적으로 저항하는데 대응하기 위해서도 지지도 회복은 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050858858</DOCNAME>
<TITLE>김은혜 부대변인 배우자명의 88억 부동산 일부 비서관 무연고 부동산-세금</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
7일 재산이 공개된 대통령비서관 34명 중 일부는 청와대 측의 해명에도 불구하고 재산 형성 과정을 놓고 의혹을 받고 있다.
김준경 금융비서관은 별다른 연고가 없다고 밝힌 충북 제천시의 임야를 2005년 장녀 명의로 취득한 뒤 필지 분할을 한 것으로 나타나 일각에서 투기 의혹이 제기됐다. 김 비서관은 대변인실을 통해 총 공시지가가 1340여만 원이고 위장 전입 등의 실정법 위반이 없다고 해명했다.
박영준 기획조정비서관은 지난해 5월 서울 용산구 신계동 재개발 지역에서 공시지가 기준으로 7억3000만 원 상당의 대지와 무허가 주택을 매입한 게 논란이 됐다. 매입 전까지 집에 없었던 박 비서관은 이를 위해 형으로부터 3억 원을 빌렸다.
청와대 측은 재개발 아파트 입주권을 가질 수 있는 무허가 주택이지만 등록대장에 등재돼 재산세를 납부했고, 매입 당시 이미 시세가 많이 올라 시세차익은 거의 없었던 것으로 안다고 전했다.
강훈 법무비서관은 20대 초반인 장남과 장녀 명의로 각각 2억3600만 원, 1억8500만 원의 예금을 보유하고 있는데 최근까지 증여세를 내지 않다가 재산공개 전 자진 납부해 일각에서 세금 체납 논란을 제기했다.
대통령비서관 중 재산이 가장 많은 김은혜 제1부대변인은 배우자 명의로 서울 강남구 대치동에 87억9373만 원 상당의 빌딩 지분을 갖고 있으나 이는 1990년 사망한 배우자의 부친에게서 상속받은 것으로 나타났다. 김 부대변인은 임대사업자 등록을 하고 매년 세금을 완납했다고 밝혔다. 또 갓 돌이 지난 아들 명의의 예금 1100여만 원에 대해서는 자녀 교육을 위해 기회가 있을 때마다 적립했다고 해명했다.
청와대 측은 비서관급 재산공개 과정에서 무연고 지역의 땅은 취득 과정이 적법하더라도 가급적 조기에 매각하도록 했으며 자녀 등에 대한 증여세 미납도 자진 납부하도록 지침을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050859198</DOCNAME>
<TITLE>청비서관 재산 평균 17억6866만원</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
대통령실 비서관 35명의 1인당 재산이 평균 17억6866만 원으로 나타났다.
정부공직자윤리위원회는 7일 이명박 정부의 대통령실 수석비서관, 국무위원, 부처 차관을 뺀 대통령실 비서관과 부처 기관별 2급 이상 고위공직자 73명(신규 임명자)의 재산을 공개했다.
평균은 17억6558만 원으로 국무위원(32억5327만 원)이나 수석비서관(35억5652만 원)의 절반 정도였다. 직계 존비속을 빼고 본인과 배우자만 계산하면 16억5906만 원이다.
1급 비서관 중 김은혜 부대변인이 97억3155만 원을 신고해 가장 많았다. 배우자가 부친에게 물려받은 서울 강남구 대치동 빌딩 가격이 87억9373만 원으로 대부분을 차지했다.
두 번째로 재산이 많은 공직자는 최시중 방송통신위원회 위원장으로 72억4897만 원을 신고했다.
노연홍 보건복지비서관은 1억8426만 원을 신고해 공개 대상자 중 재산이 가장 적었다.
공개대상자 73명 중 21명(28.8%)은 독립 생계를 이유로 직계 존비속의 재산을 공개하지 않았다.
이번 공개 대상자는 새 정부가 출범한 뒤인 3월 1일 이후 임명돼 5월 1일까지 재산등록을 마친 장차관급 정무직과 나등급(옛 2급 상당) 이상 고위공무원이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050859228</DOCNAME>
<TITLE>국민건강 위협 받으면 쇠고기 수입 즉각 중단</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 7일 쇠고기 개방으로 국민 건강에 위협을 가하는 일이 있다면 즉각 우선적으로 수입을 중지하고 대책을 마련하게 될 것이라고 말했다
이 대통령은 이날 전북도청에서 첫 시도별 업무보고를 받은 자리에서 정부는 국민의 건강과 생명에 위협을 주는 일에는 어떠한 경우도 단호히 대처하겠다는 각오를 갖고 있다. 국민 생명보다 귀한 것은 없으며, 어떠한 것도 이와 바꿀 수 없다면서 이같이 강조했다.
이어 쇠고기 개방으로 국민이 많은 걱정을 하고 있으나, 국민이 걱정하는 일이 없도록 정부가 적극 (대처)하겠다면서 낙농업자도 지원하겠다. 쇠고기(소를) 키우는 분들이 많은 걱정을 하고 있으나 외국 사례를 보며 대책을 강구하겠다고 말했다.
이 대통령은 또 음식점 하시는 분들이 불편할지 모르나 학교 병원 군의 급식까지 모든 곳에 원산지 표시를 의무적으로 할 것이다. 검사의 모든 권한을 농림수산식품부가 함께 하도록 권한을 위임하려 한다고 덧붙였다.
정운천 농림수산식품부 장관도 이날 국회 농림해양수산위원회에서 열린 쇠고기 청문회에서 통상 마찰이 발생하더라도 미국에서 광우병 위험이 발생할 경우 수입을 전면 중단하겠다고 밝혔다.
이는 4월 18일 미국과의 쇠고기 수입 협상 타결안 중 국제수역사무국(OIE)이 미국의 광우병 위험통제국 지위를 변경하지 않는 한 수입을 중단할 수 없다고 한 내용과 배치되는 것이다.
정 장관은 172개국이 회원으로 가입한 OIE의 과학적 기준에 따라 협상해 검역주권을 지켰다고 생각하고 향후 미국에서 광우병이 발생하지 않을 것으로 확신하지만, 만에 하나 발생한다면 즉각 수입을 중단하겠다면서 어떤 대가를 감수하고라도 문제를 해결하겠다고 말했다.
한편 수전 슈워브 미국무역대표부(USTR) 대표는 6일(현지 시간) 워싱턴에서 피터슨국제경제연구소 주최 강연을 마친 뒤 질의응답을 통해 합의된 한미 쇠고기 협상내용을 재협상하거나 합의문을 개정하는 일은 없을 것이라고 말했다.
한승수 국무총리는 미국산 수입 쇠고기의 안전성 논란과 관련해 8일 서울 종로구 정부중앙청사 별관에서 국민의 안전과 건강을 최우선으로 (고려)하겠다는 내용의 대국민담화를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050859398</DOCNAME>
<TITLE>언론 괴담 지적 닷새 뒤에야 해명 나서</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
최근 인터넷 및 휴대전화 문자메시지 괴담으로까지 확산되면서 사회적 논란이 된 광우병 괴담은 지나치게 과장되고 왜곡됐다는 것이 정설이다.
물론 국민의 먹을거리 안전에 관한 문제는 최대한 신중하게 판단해야 한다. 하지만 미국산 쇠고기 수입 재개를 둘러싼 우리 사회 일각의 반발과 유언비어 난무는 위험수위를 넘어섰다. 이 때문에 미국 쇠고기 논란을 이용해 정부에 대한 불신을 부채질하려는 사회 각계의 세력에 의해 광우병 괴담이 증폭되고 있다는 분석도 많다.
하지만 정부의 대응이 좀더 신속하고 깔끔했더라면 이처럼 괴담이 확산되지는 않았을 가능성이 높다. 결국 정부의 안이하고 미숙한 대응과 위기관리능력 부재도 괴담을 걷잡을 수 없을 정도로 확산시킨 책임을 면하기 어렵다.
농림수산식품부-보건복지가족부 수수방관
지난달 18일 타결된 한미 쇠고기 수입 재개 협상이 광우병 논란으로 번진 결정적 계기는 4월 29일 MBC PD수첩이 미국산 쇠고기 광우병에서 안전한가라는 프로그램을 통해 미국산 쇠고기의 안전성에 대해 강한 의혹을 제기하면서부터였다. 인간 광우병 논란과 관련해서는 의학계에서도 의견이 다소 엇갈리는 것은 사실이지만 이 프로그램은 의학적으로 충분한 검증이 되지 않은 일부 논문을 토대로 미국 쇠고기=광우병 발병의 가능성을 과장되게 보도해 불안을 증폭시켰다는 지적이 나온다.
이 프로그램이 방영된 뒤 인터넷을 통해 각종 광우병 괴담이 빠른 속도로 유포되기 시작했다. 이 가운데는 근거 있는 내용도 있었지만 과장 왜곡된 내용도 많았다.
그러나 정부는 어떤 대응도 하지 않고 수수방관했다. 농림수산식품부가 PD수첩의 내용에 대해 언론중재위원회에 정정 및 반론보도를 신청한 것은 이달 6일이었다. 중재위의 조정 결과는 뒤로 하더라도, 정부는 자신들이 명백히 잘못된 내용이라고 판단하는 보도에 대해 제대로 된 해명과 반박을 하지 않아 프로그램 내용에 대해 암묵적인 수긍을 했다는 비판도 받는다.
농식품부와 함께 광우병 문제의 또 다른 주무부처인 보건복지가족부 및 복지부 산하 질병관리본부 역시 한국인이 광우병에 걸릴 확률이 높다는 주장이 나오는 상황에서도 문제의 핵심은 광우병이 아니라 한미 쇠고기 협상 과정이라고 판단해 초기 대응을 못했다는 비판을 받고 있다.
광우병 괴담을 둘러싼 사회적 불안 움직임을 처음 지적한 것은 이달 1일 동아일보가 보도한 미국 쇠고기 괴담에 소비자 불안이란 제목의 기사였다. 정부는 이 보도에 이어 다음날인 2일 다른 주요 신문도 기사나 사설로 이 문제의 심각성을 지적하고 난 뒤에야 사태의 심각성을 깨닫고 움직이기 시작했다.
정부는 2일 1차 토론회에서 김용선 한림대 의대 학장의 논문은 한국인이 광우병에 취약하다는 취지의 논문이 아니다라고 뒤늦게 해명했지만 이때도 논문의 의미에 대한 구체적인 설명은 부족했다. 질병관리본부는 5일에 가서야 홈페이지에 김 학장의 논문 전문을 게재하면서 연구 결과가 방송에 의해 곡해됐다고 설명했다.
또 농식품부가 광우병에 관한 근거 없는 오해와 불안감이 증폭되고 있어 정확한 사실을 알린다며 인터넷 홈페이지에 광우병 괴담 10문10답이라는 글을 올린 것은 6일이었다.  미국산 쇠고기 사태를 둘러싼 정부의 졸속 대응을 보여주는 사례는 이 밖에도 적지 않다.
4일 긴급 당-정-청 회의를 마친 뒤 여당 관계자는 5일 농식품부에서 대책 발표를 할 것이라고 밝혔으나 농식품부에서는 4일 저녁까지도 발표 계획이 있는지, 발표할 내용이 무엇인지, 어떤 형식으로 발표할 것인지 전혀 결정되지 않았다며 어긋난 반응을 보였다. 농식품부는 5일 브리핑을 통해 검역관을 미국에 파견하겠다는 내용을 발표했다.
교과부-문화부-청와대도 책임
교육 당국의 안이한 대응도 도마에 올랐다.
초중고교생 사이에 5월 17일 휴교설 같은 유언비어가 떠도는 상황에서도 교육과학기술부는 사태가 확산된 지 한참 지난 7일에야 긴급 시도교육감 회의를 소집해 학생 장학 지도를 강화하고 광우병에 대한 잘못된 정보를 바로잡겠다는 수준의 원론적인 대책을 내놓는데 그쳤다.  문화체육관광부는 이번 미국 쇠고기 수입 재개와 관련해 인터넷 괴담 등 논란이 불거질 때 제 역할을 거의 하지 못했다는 비판을 받고 있다. 문화부는 각 부처 대변인 회의 등을 통해 국정 현안에 대해 여론의 움직임을 파악하고 대응책 등을 마련한다고 했으나 공염불에 불과했다.
청와대도 책임을 면키 어렵다.
청와대의 한 고위관계자는 이른바 인터넷 괴담이 이렇게까지 빠르게 확산돼 큰 영향력을 발휘할지 전혀 예상하지 못했다고 털어놓았다. 다른 청와대 관계자는 솔직히 언론이 인터넷 괴담의 문제점을 보도하기 전까지 그 어떤 라인에서도 문제의 심각성에 대한 제대로 된 보고가 없었던 것으로 안다고 말했다.
미국산 쇠고기 재수입의 주무부서인 경제수석실은 한우브랜드 대책과 사료값 폭등 대책에만 골몰했다. 여론동향을 파악하고 대응책을 마련하는 민정수석실과 정무수석실도 제 기능을 못했다는 비판이 청와대 안팎에서 나오고 있다.
청와대는 언론이 인터넷과 휴대전화 문자 괴담의 실태와 폐해를 집중 보도한 뒤 7일 오후 2시부터 6시까지 네이버, 야후, 다음, 파란, 엠파스 등 주요 포털사이트에 개설된 자체 블로그 푸른팔작지붕아래를 통해 광우병에 관한 블로그 청문회를 열어 쇠고기 수입과 관련한 누리꾼들의 질문에 실시간으로 답변하는 등 대응에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050860358</DOCNAME>
<TITLE>오바마 이겼다!힐러리 이겼다?</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
미국 대통령선거 민주당 경선전의 종반 최대 승부처로 꼽혀온 6일 노스캐롤라이나와 인디애나 주 경선에서 버락 오바마 상원의원과 힐러리 클린턴 상원의원이 1승 1패를 기록했다.
노스캐롤라이나에선 오바마 후보가 56.2% 대 41.5%로 낙승했으나 인디애나에선 힐러리 후보가 50.9% 대 49.1%로 신승했다.
뉴욕타임스 등 미 주요 언론들은 무승부라고 부르기 어렵다고 논평했다. 오바마 후보가 후보 지명 고지에 한발 더 다가섰고 힐러리 후보의 역전 가능성은 한층 줄어든 것으로 분석된다.
위기 탈출 오바마, 완주 다짐 힐러리=이날 경선은 오바마 후보의 본선 경쟁력을 가늠해보는 시험대였다. 제레미아 라이트 목사의 폭탄성 발언 재개를 비롯해 인종 논란, 애국심 논란 등 그의 아킬레스건이 모조리 도마에 오른 국면에서 치러졌기 때문.
그러나 오바마는 쇠락하고 힐러리는 떠오를 것이라던 관측과는 달리 오바마 후보의 지지층 기반이 단단함이 확인됐다. 특히 노스캐롤라이나에서는 흑인 유권자 91%의 몰표를 받은 것이 큰 힘이 됐다.
힐러리 후보의 인디애나 승리는 6월 초 경선 종료 때까지 완주할 동력을 주기엔 충분했지만 사퇴 압력을 일축하고 선거자금이 모이게 할 정도의 호쾌한 승리는 아니었다.
그러나 힐러리 후보는 이날 밤 우리는 상대 후보가 승리를 예상했던 지역에서 역전승을 거뒀다며 계속 전진할 것을 다짐했다.
이젠 슈퍼대의원이다=CNN의 집계 결과 대의원 차는 148명으로 종전보다 5명 늘어났다. 오바마 후보는 총 1820명의 대의원을, 힐러리 후보는 1672명을 확보했다.
앞으로 남은 경선은 총 6곳. 투표로 뽑는 일반대의원은 217석만 남았다. 후보 지명이 확정되는 매직넘버는 2025명이므로 일반 대의원만으로는 힐러리는 물론 오바마 후보도 매직넘버에 도달하기 어렵다.
결국 슈퍼대의원의 선택에 달렸다. 슈퍼대의원의 상당수는 유권자들이 택한 후보를 택하겠다고 말하고 있다.
힐러리 후보가 대의원 수에서 역전하려면 70% 이상의 압도적 득표를 해야 한다. 오바마 후보에게 엄청난 돌발 악재가 발생하지 않는 한 불가능한 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050860388</DOCNAME>
<TITLE>금융공기업 기관장  12명중 8명 물갈이</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
금융당국에 직간접적으로 사의를 밝힌 정부 소유 금융기업 기관장 12명 중 4명만이 재신임을 받아 8곳의 기관장이 교체된다.
금융위원회는 7일 이런 내용이 담긴 금융공기업 기관장 재신임 심사 결과를 발표하면서 재신임 여부는 임기, 정부 정책에 대한 이해도, 경영성과, 전문성 등을 고려해 결정했다고 설명했다. 기획재정부도 이날 산하 공공기관인 한국수출입은행, 한국조폐공사, 한국투자공사의 기관장들을 교체하기로 결정했다고 밝혔다.
금융당국은 49총선 이후 정부 소유 금융기업 기관장을 대상으로 일괄사표를 받는 형식으로 재신임 절차를 밟아왔다.
하지만 실제로는 재신임과 교체를 가른 기준이 명확하지 않아 결국 코드 인사 아니냐는 비판도 나오고 있다.
임기 1년 지났는지 여부가 결정적
기관장들의 임기가 재신임 여부에 가장 큰 영향을 미친 것으로 관측된다.
지난해 12월과 올해 1월에 취임해 재임기간이 6개월이 채 안 된 윤용로 기업은행장, 이철휘 한국자산관리공사 사장, 박대동 예금보험공사 사장은 모두 재신임을 받았다. 역시 재신임을 받은 방영민 서울보증보험 사장은 지난해 6월에 취임해 재임기간이 1년이 채 되지 않았다.
이에 비해 지난해 3월 취임해 임기 1년을 조금 넘긴 박병원 우리금융지주 회장, 박해춘 우리은행장은 동시에 재신임에 탈락했다.
이 같은 임기 기준이 금융기업 외 다른 공기업 최고경영자(CEO) 재신임 여부에도 영향을 미칠지 주목된다.
자의적 기준에 대한 비판도
하지만 임기 외에도 재신임 여부에 영향을 미친 요소가 많다. 김창록 한국산업은행 총재는 이명박 대통령에게서 총재 명칭 사용 등 권위주의적 업무 행태를 지적받아 불신임이 이미 예상됐다. 신입사원 부정 입사 등으로 감사원의 지적을 받은 증권예탁결제원의 조성익 원장도 마찬가지.
우리금융의 박 회장은 주로 거시경제를 다룬 옛 경제기획원 출신의 관료라는 점, 금융위의 산업은행 민영화 방안과 배치되는 우리금융 중심의 메가뱅크 방안을 주장한 점 등이 부정적으로 작용했을 것이란 분석이 나온다.
전문경영인으로 나름대로 경영성과를 거둔 박해춘 우리은행장의 탈락 이유로는 이헌재 사단이라는 꼬리표 등이 거론된다.
금융권의 한 관계자는 정권이 바뀌었다고 전문경영인 출신 CEO까지 교체하는 것은 적절치 않다며 결국 공기업 개혁의 성패가 CEO 교체의 정당성을 가르는 기준이 될 것이라고 말했다.
2개월이상 업무 공백 우려
신용보증기금 기술보증기금 증권예탁결제원 등은 기관장 선정을 위해 공공기관의 운영에 관한 법률이 정한 절차에 따라야 하며 이 과정이 1개월 반 이상 걸린다. 임원추천위원회를 조직한 뒤 공모를 받아 후보를 35배수로 뽑아 금융위에 추천하고, 금융위가 다시 후보자를 뽑아 대통령에 제청, 대통령이 최종 임명하는 복잡한 과정을 거쳐야 한다.
또 예보가 대주주인 우리금융과 산하 금융회사들은 신임 기관장 선출을 위해 회장 혹은 행장추천위원회를 꾸리고 주주총회 결의를 거쳐야 해 적어도 2개월 이상이 걸릴 예정이다. 올 상반기(16월) 중에는 업무 공백이 불가피하다는 것.
이에 대해 재정부 관계자는 공모와 심사 기간을 최대한 단축해 1개월 내로 공모 절차를 마치도록 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050860588</DOCNAME>
<TITLE>협상 지침보다 후퇴 국제기준에 맞춘 것</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2008 08:27</DATE>
<TEXT>
7일 국회 농림해양수산위의 쇠고기 청문회에서는 정부의 대미 협상 자세가 도마에 올랐다. 특히 미국의 요구를 대폭 수용하도록 협상지침을 마련했다는 지적이 나오는 등 여야를 막론하고 정부를 성토했다.
한국인이 유전학적으로 광우병에 취약하다거나 미국에 유사 광우병 증세를 보이는 소가 대량 발생하고 있다는 주장 등은 여전히 논란으로 남았다.
협상지침 대폭 후퇴=민주노동당 강기갑 의원은 정부가 지난달 10일 작성한 미국산 쇠고기 관련 협상 추진계획(안) 대외비 문건의 열람 결과를 이날 공개했다.
강 위원에 따르면 이 문건에서 정부는 주요 쟁점사안으로 분류한 월령 제한 문제를 장관 재량에 맡기기로 했다. 이 때문에 30개월 이상 쇠고기 수입 시기가 미국 측의 동물성 사료 금지 조치 이행 시점이 아닌 공표 시점으로 바뀌었다는 주장이다.
그는 농림부는 올해 1월 대통령직인수위원회 업무보고에서 미국이 사료조치 강화를 이행하는 시점에서 월령 제한을 해제해야 한다고 했지만 미국의 요구대로 공표 시점으로 앞당길 수 있게 장관에게 재량권을 줬다고 말했다.
정부는 또 기존에는 광우병 추가로 발생 시 수입 중단 수입위생조건 위반 시 해당 작업장 수출승인 취소 등의 방침을 갖고 있었지만 이 문건에는 이를 협상수석대표의 재량에 맡겼다.
강 위원은 이토록 중대한 문제를 장관이나 협상대표가 단독으로 처리했다는 것은 상식적으로 납득이 되지 않는다. 협상 주체에 대한 해임 등 책임을 물어야 한다고 강조했다.
정부 말 바꾸기 성토=쇠고기 수입과 관련한 정부 견해가 지난해와 판이하다는 점도 지적됐다.
통합민주당 조경태 의원은 지난해 4월 정부는 국제수역사무국(OIE)에 미국과 캐나다의 방역조치 중 일부는 OIE 기준을 충족시키지 못할 수 있다는 의견서를 보냈는데 올해는 대응논리가 정반대라며 이유를 따졌다.
이에 대해 정운천 농림수산식품부 장관은 4월은 (미국이) 위험통제국가가 되기 전이고, 된 이후에는 국제기준에 맞춰서 한 것이라고 해명했다.
한나라당 차명진 의원은 왜 갑자기 뼈 있는 쇠고기와 30개월 이상 쇠고기를 수입하기로 했나. 밀려서 했나라고 캐물었고 이상길 농림부 축산정책단장은 여러 가지 대응 논리를 만들었지만 과학적 근거가 부족했기 때문에 기본적으로 국제 기준을 존중할 수밖에 없었다고 답했다.
유사 광우병 소 논란=미국이 연간 44만6000여 마리의 소를 광우병과 유사한 증상을 보이는 고위험 우군으로 추정하고 있다는 서울대 정책용역보고서도 논란이 됐다.
민주당 최규성 의원은 서울대가 농림부에 제출한 보고서에 따르면 원인불명 또는 광우병 관련 의심 증상으로 죽은 소가 25만 마리, 미 농림부 식품안전검사국(FSIS)의 도축금지 범주에 속하는 소가 19만4200마리, 뇌 이상을 보이는 소가 129마리인 것으로 조사됐다고 지적했다.
이에 대해 이상길 단장은 (보고서는) 2005년 1월 서울대 이영선 교수가 연구용역 결과로 제출한 논문으로 우리가 반박자료를 낸 바 있다고 설명했다.
그는 또 미국이 사육하는 1억 마리 중 고위험군 소 77만 마리를 전수 검사한 결과 (광우병 소) 2마리를 발견했고 나머지는 광우병으로 확인되지 않았다고 덧붙였다.
한편 한국인의 유전자형이 광우병 감염 특성이 높다는 일부 연구 논문 결과에 대해 강문일 국립수의과학검역원장은 검증이 안 된 연구라면서 논문 어디에도 한국인이 인간 광우병에 위험하다고 단정적으로 표현한 문장이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050861158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 전투기 모의 공중전</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2008 20:55</DATE>
<TEXT>
전투기끼리의 공중전에서 5-3의 정답은 2가 아니라 4다. 란체스터 법칙이 적용되기 때문이다. 전투기 성능과 조종사의 기술이 같다면 아군 5대와 적 3대의 전력 차이는 5제곱(25)-3제곱(9)에서 나온 16의 제곱하기 전 숫자인 4가 된다는 얘기다. 영국 과학자 란체스터가 제 1, 2차 세계대전 때의 전투기 공중전을 분석한 결과다. 전쟁에서 강자는 약자에게 그냥 유리한 정도가 아니라 압도적으로 우세하다는 얘기다.
최신예 스텔스 전투기 F-22(일명 랩터)를 갖고 있는 미 공군은 2006년 알래스카 기지에서 란체스터 법칙 이상의 놀라운 실험성과를 거뒀다. 기존의 F-15, F-16, F-18을 상대로 모의 공중전을 벌인 결과 F-22가 144대 0으로 완승했다. 기존 전투기들은 미사일을 한 발도 쏘지 못했을 뿐 아니라 F-22를 발견조차 못했다. F-22가 이 정도인데 미국 등 8개국이 공동 개발 중인 F-35(일명 라이트닝)가 나오면 어떻게 될까. 가공할만한 결과가 나올 것이다. 중국과 러시아가 제5세대 전투기 개발에 힘을 쏟고 있는 것도 그래서다.
다음달 군산공군기지에서 한-미 전투기들이 겨루는 모의 공중전이 벌어진다. 우리 공군의 F-15K와 미 공군의 F-16 20여대가 참가한다. 조종사들의 기량과 연합작전능력을 점검하기 위해서다. 1975년부터 매년 미국 주도로 나토(NATO) 및 기타 동맹국의 항공기 수 백 대가 참가해온 레드 플래그(Red Flag)훈련에 대비한 연습이다. 이 훈련은 6.25전쟁 때 10대 1이던 미 공군의 격추율이 베트남전에서 2.2대 1까지 떨어지자 시작됐다.
공중전의 우열을 가리는 데는 기름값도 영향을 미친다. 요즘처럼 고유가 행진이 계속될 때는 특히 그렇다. 가난한 나라일수록 연료가 부족해 비행훈련시간을 줄일 수밖에 없기 때문이다. 북한은 우리보다 많은 전투기를 가졌지만 연료난으로 하루에 불과 몇 대밖에 띄우지 못해 주로 도상훈련에 의존한다고 한다. 그렇더라도 우리로선 북의 도발에 신속히 대응하려면 연료만큼은 제대로 공급돼 충분한 비행훈련시간을 확보할 수 있어야 한다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050737078</DOCNAME>
<TITLE>미분양 비상구는 깜깜이 분양?</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
지방 아파트 시장에 불황 극복 마케팅의 하나로 모델하우스를 공개하지 않은 채 청약 절차를 끝내버리는 깜깜이 분양이 빠르게 확산되고 있다. 고의로 청약률 0%를 만든 후 일정 기간이 지나 선착순 분양에 나서는 것. 올해 들어 지방에서 공급한 아파트 가운데 50% 이상이 깜깜이 방식으로 분양될 정도다.
K건설 관계자는 어차피 청약 접수를 해도 대량으로 미분양이 나올 게 뻔한데 청약 공고 직후 모델하우스를 열어봐야 비용만 더 든다며 지방에서 청약제도는 무용지물이 된 지 오래라고 말했다.
청약률 0가 낫다 지방에서 대세
올해 초 경남에서 분양한 A아파트. 청약을 받은 결과 10명 남짓만 신청했다. 수요자에게 철저히 외면당한 것. 대량 미분양 아파트라는 인식만 주민들에게 심어준 꼴이 됐다.
주택업체는 미분양이라는 불명예 못지않게 청약 공고 때부터 들인 비용도 아깝다. 주택법에 따라 청약 공고, 청약 접수, 당첨자 발표 및 계약 등에 걸리는 기간은 30일 남짓. 이 기간에 모델하우스를 운영하고 홍보에 들인 비용이 10억 원에 이른다.
A사 관계자는 깜깜이로 하는 게 나았을 것 같다고 말했다. 주택법에 따라 어차피 해야 하지만 주민들이 잘 모르게 청약 절차를 끝내버린 후 시장 상황을 봐서 대규모 홍보와 함께 선착순으로 분양하는 게 낫다는 얘기다.
S건설 영업팀장은 미분양 아파트라는 나쁜 이미지를 피하고, 비용도 아끼고, 더 좋은 타이밍(모델하우스 개관 시기)에 홍보력을 집중할 수 있다고 설명했다.
수요자, 동-호수 마음대로 환영
올해 초 경북에서 아파트를 공급한 B건설도 깜깜이 방식을 선택했다.
발행부수가 몇 부 안 되는 지역신문을 골라 청약 공고를 내고 쉬쉬하며 접수를 마쳤다. 그랬는데도 청약한 사람이 있었다. 딱 한 명이었다. 이 회사는 청약률 0%를 만들기 위해 청약한 사람에게 계약을 만류했다.
회사 측은 조만간 선착순으로 분양할 때 청약하는 게 낫다. 선착순 분양 때는 원하는 동, 호수를 마음대로 골라잡을 수 있다고 설득했다. 청약을 희망했던 소비자는 회사의 설득을 받아들였고 업체는 결국 청약률 0%를 만들 수 있었다.
수요자들도 깜깜이 분양에 대해 나쁠 게 없다는 반응이 많다. 법적 절차에 따라 청약을 하면 추첨으로 동, 호수가 결정되지만 선착순 분양 때는 좋은 층을 골라잡을 수 있기 때문이다.
미분양시대 청약제도 무용지물
소아과 의사인 서모(40) 씨는 2월 울산에 짓는 H아파트 모델하우스를 보러 갔다가 헛걸음을 했다. 이 아파트도 깜깜이 분양이었던 탓에 모델하우스를 보지 못한 것.
그는 물건을 보여주지도 않고 판다는 게 말이 되느냐고 업체 측에 따졌지만 소용없었다. 현행 제도로는 모델하우스 개관에 대한 법적 의무가 없기 때문. 깜깜이 분양의 경우 통상 모델하우스를 안 열고, 형식적으로 직원 한두 명이 모델하우스에 있으면서 알고 찾아온 사람에게만 보여주기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050739528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 쇠고기와 선생님</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입에 반대하는 촛불집회에 10대들이 대거 참여해 기성세대를 당혹케 하고 있다. 40, 50대 부모들은 요즘 무한도전 웃찾사 같은 TV 오락프로를 자녀들이 왜 킥킥대며 빠져드는지 이해하지 못한다. 마찬가지로 이번 광우병 파동에서도 왜 아이들이 거리로 몰려나왔는지 의아해 한다. 부모 세대와는 다른 이른바 신인류라서 그런 것 같다는 얘기도 있지만 실감이 안 난다. 그저 무슨 불행한 일이나 없기를 바랄 뿐이다.
한 심리학자는 10대 네티즌의 특성인 뭉쳐서 띄우기라고 분석한다. 눈에 띄는 이슈가 포착되면 인터넷 안에서 여럿이 뭉쳐 동조세력을 부풀리면서 사회문제로 부각시킨다는 것이다. 일부 학자들은 10대들이 정치 사회 문제에 본격적인 관심을 표시한 것으로 보고 있으나 동의하기 어렵다. 10대들은 언필칭 과학적 근거를 들먹이며 광우병 괴담에 가담하고 있으나 허점투성이다.
광우병 원인으로 유력한 프리온이 섭씨 300도의 고열에서도 파괴되지 않는 불사의 병원균이라는 소문이 나돌고 있으나 프리온은 변형 단백질로 병원균도 아닐뿐더러. 고열에서 파괴되지 않는다는 주장도 사실과 다르다. 미국 쇠고기는 미친 소라는 결론을 내려놓고 이런저런 비과학적 근거로 꿰맞추는 수준이다. 민감한 먹거리 문제를 이처럼 선정적으로 다루는 것은 인터넷 폐해로 지적되는 비이성적 바람몰이이다. 이를 놓고 사회적, 정치적 이슈에 대한 10대의 참여 운운 하는 것은 지나치다.
10대를 가장 잘 아는 사람들은 교사들인데 손을 놓고 있다. 심지어 부추기기까지 한다. 어느 교사는 학생들에게 이명박 대통령을 좋아하는 사람은 손을 들어보라고 한 뒤 지난 번 방영된 MBC PD수첩을 꼭 보라고 말했다고 한다. 미국산 소고기에 대한 과장된 보도로 이번 파문에 불을 붙였던 문제의 TV프로다. 교사들은 학생들에게 정확한 사실을 가르칠 의무가 있다. 전문 지식이 없다면 최소한 인터넷 소문들이 허황된 것이라는 것쯤은 알려줘야 한다. 중고생들 사이에선 17일(토요일) 등교를 거부하자는 문자 메시지까지 퍼지고 있다. 교사들의 냉철한 대응이 절실하다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050739658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 총리와 장관들의 태평성대</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
농업식품 생명과학 심포지움 특강(4월 23일) 시장군수 농정 워크숍 특강-농어업의 밀물시대(4월 24일) 쇠고기 원산지 합동단속반 발대식(4월 28일) 신정부의 농정방향 서울대 특강(5월 1일).
정부가 미국산 쇠고기 수입개방 협상을 타결지은 지난달 18일부터 광우병 괴담의 확산에 놀라 관계장관 합동 기자회견을 가진 2일까지의 정운천 농림수산식품부 장관 동정이다. 협상 이후의 여론 동향을 면밀히 주시하고 효과적인 대응책에 대해 고심했다면 이런 느긋한 일정을 이어갔을 리 없다. 정 장관 스스로 어제 국무회의에서 축산농가들의 불만 해소 대책을 마련하면 해결될 줄 알았는데, (문제가) 전국적으로 확대될 줄은 몰랐다. 생각이 짧았다고 털어놓았다.
보건복지가족부 홈페이지에는 일부 방송이 며칠 전 울산의 크로이츠펠트-야콥병(CJD) 발병 사례를 전하면서 유사 인간광우병이라고 표현한 것은 잘못이라는 보도 해명자료만 달랑 올라 있다.
두 부처는 이번 쇠고기 협상 및 그 후속 사태와 관련된 주무 부처다. 사태는 인터넷상의 대통령 탄핵 서명운동과 촛불시위를 넘어 우리 사회의 신뢰기반 자체를 뒤흔드는 지경에 이르렀지만, 정작 주무부처 장관들의 인식은 태평하기 짝이 없었다. 주무장관들이 이 모양인데 다른 부처 장관들이야 오죽했겠는가. 국무회의에서 학생 지도를 강조한 김도연 교육과학기술부 장관이나 일부 연예인들의 미니홈피 문제를 지적한 유인촌 문화관광체육부 장관의 발언도 공허하기 짝이 없다.
정부 조직개편으로 부처 조정기능이 청와대로 넘어갔다 하더라도 한승수 국무총리는 대통령을 보좌해 각 부처를 통할하는 조정자 역할을 해줘야 한다. 이번 사태처럼 축산농가의 문제를 넘어 국가적 현안이 될 가능성이 높은 사안일수록 민심을 읽는 총리의 안목과 내각에 대한 리더십이 절실했다. 이명박 대통령이 그를 총리로 발탁한 것도 그 같은 경륜에 대한 기대가 있었기 때문일 것이다.
한 총리는 협상 타결 직후인 지난달 20일 쇠고기 개방 관계 장관회의에서 미국산 쇠고기의 안전성에 대한 불신이 높다. 이것이 끝이 아니고 시작이라고 했다. 그러나 그 뿐이었다. 행동이 없었다. 이틀 뒤 이명박 대통령이 경기도 포천의 축산 농가를 방문해 원산지 표시 문제만큼은 반드시 해결하겠다고 강조하자 정부 내에선 원산지 표시 단속 문제가 쇠고기 협상 후속대책의 핵심이 되고 말았다. 이 정부 내각이 이런 수준의 단세포적 쏠림 현상을 보이고 있는 것이다.
총리와 장관들은 과연 깨어있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050740088</DOCNAME>
<TITLE>AI 서울까지 사실상 전국으로 확산</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
서울에서 첫 AI 발생 어린이대공원 등도 방역
농림수산식품부와 서울시는 지난달 28일 서울 광진구 자양동 광진구청 청사 자연학습장에서 기르는 꿩과 닭, 칠면조 등이 잇달아 폐사해 국립수의과학검역원에서 검사한 결과 AI 의심축인 H5형 바이러스 항원 양성으로 판정됐다고 6일 밝혔다.
AI가 발견된 자연학습장 축사는 청사 구내에 설치돼 닭과 오리, 꿩, 칠면조 등 57마리를 관상용으로 키우던 곳이다. 방역당국은 남은 닭과 오리 등을 모두 도살 처분했다.
또 인근 어린이대공원의 금계와 꿩 등 조류 10종 63마리와 경기 과천 서울대공원 내 오골계 등 17종 221마리도 도살 처분했다. 이들 동물원의 나머지 조류에 대해서는 소독과 출입통제 등 방역조치를 했다.
농식품부는 어린이대공원은 해당 축사와 1.2km 떨어져 있고 역학적으로 관련이 없는 것으로 조사됐지만 만에 하나 전파 요인을 차단하기 위해 공원은 물론 경동시장 등에 대해서도 민간인 출입통제와 소독 및 예방활동을 하고 있다고 밝혔다.
한편 광진구청에서 꿩이 죽은 이후 1일 칠면조, 2일 금계, 3일 닭 등이 잇달아 폐사했는데도 AI 검역 의뢰가 첫 폐사 5일 뒤인 3일에야 이뤄진 점에 대해서는 늑장대응이 아니냐는 지적도 있다. 서울시는 광진구청 공무원과 민원인 등 불특정 다수가 AI에 감염된 가금류를 접촉했을 가능성도 있을 것으로 보고 이 지역에서 반상회를 열어 접촉 여부를 확인했다.
재래시장 등 소규모 거래로 조사에 어려움
강원도에서도 AI 의심 증상이 발견됐다. 이날 방역당국과 강원도에 따르면 춘천시 사북면 오탄리 농가 2곳에서 4일 닭 73마리 가운데 56마리, 오리 10마리 가운데 2마리가 폐사했다. 간이검사 결과 AI 양성 반응을 보여 수의과학검역원이 정밀검사를 시작했다.
방역당국은 주요 도로에 방역검문소를 설치하고 닭과 오리 사육농가의 출입차량 등을 파악하고 소독을 했다.
AI의 최근 확산은 주로 재래시장을 통한 소규모 거래에 따른 것이어서 방역당국이 감염 경로를 추적하는 데 어려움을 겪고 있다.
서울 광진구에서 폐사한 꿩은 지난달 24일 경기 성남시의 가축 재래시장에서 구입된 것으로 밝혀졌으나 인근 건국대 호수에 야생오리가 살고 있는 점에 비춰 이들을 통해 전염됐을 가능성도 배제할 수 없다는 것이다.
강원도의 AI 의심 증상도 재래시장 또는 소규모 판매상이 유통 경로로 꼽힌다. AI 의심 증상이 발견된 농가의 이웃 농가 가금류도 검사 결과 모두 AI 음성으로 나타났기 때문이다.
방역당국은 AI 바이러스가 소규모 판매상을 통해 옮겨진 것으로 파악하고 유입 경로를 추적하는 데 주력하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050741208</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 검역주권 포기해선 안돼</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
통합민주당 김효석 원내대표는 6일 국회 교섭단체 대표연설에서 한미 쇠고기 협상은 국민의 식탁에는 공포를, 축산농가에는 절망을, 나라에는 모욕을 안겨줬다고 비난했다.
김 원내대표는 민주당은 결코 (쇠고기)시장 개방에 반대하지 않는다. 그러나 피해를 보는 계층에 대한 대책이 선결돼야 하고 국민의 건강권이 보장돼야 한다면서 이같이 말했다.
그는 문제는 광우병 위험물질이 적발돼도 우리가 검역중단을 할 수 없다는 점이라면서 이 경우 잠정조치권을 발동해 일단 금지조치를 취해야 하지만 양국 합의 내용에 따르면 이런 권리를 포기했다고 지적했다.
또 마리당 10만20만 원의 보조금이 축산농가를 위한 대책이 될 수 있느냐면서 우리 축산업이 어떻게 나갈지에 대한 고민도 전혀 없다고 말했다.
김 원내대표는 잘못된 협상을 바로잡기 위한 모든 수단을 강구하겠다면서 7일 열리는 쇠고기 청문회를 통해 졸속 굴욕 협상 배경 및 과정 미국산 쇠고기 안전성 축산농가 대책 협상 책임소재 규명 협상무효화 및 재협상 방안 등을 집중 추궁하겠다고 밝혔다.
그는 이명박 정부는 국민 여론은 아랑곳하지 않고 한반도 대운하, 장관 인사, 공기업 사장 사표 강요 등을 밀어붙이는 국민 무시 정부, (쇠고기) 검역주권, (일본에 대한) 역사주권을 포기한 주권포기 정부, 과거식 성장 만능대기업 중심으로 경제를 그리는 낡은 정부라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050741458</DOCNAME>
<TITLE>한국에 1억4700만 달러 투자</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 6일 청와대에서 세계적 소프트웨어업체인 미국 마이크로소프트(MS) 빌 게이츠 회장과 만나 정보기술(IT) 분야의 글로벌 협력방안 등에 대해 의견을 나눴다.
자신도 기업 최고경영자(CEO) 출신인 이 대통령은 이 자리에서 게이츠 회장이 최근 다보스포럼 등에서 주장한 창조적 자본주의와 관련해 따뜻한 시장경제를 위한 정부의 노력과 함께 기업도 사회적 책임 활동을 통해 경제 발전 혜택이 모든 공동체 구성원에게 고루 돌아갈 수 있도록 해야 한다며 공감을 표시했다.
이 대통령은 이어 대한민국 건국 60주년을 맞아 선진일류국가로 도약하기 위해 세계적 인사들의 지혜 경륜을 구하고 있다며 게이츠 회장에게 대통령 국제자문위원을 제안했고, 게이츠 회장도 흔쾌히 수락했다고 청와대 측은 전했다.
이 대통령은 지난해 대선기간에 밝혔던 재산 사회헌납 계획을 소개하며 게이츠 회장 부부가 운영하는 빌 앤드 멜린다 게이츠 재단에 깊은 관심을 표명했다.
게이츠 회장은 정보통신 분야에서 한국이 이룩한 놀라운 성과는 한국을 MS의 글로벌 소프트웨어 비즈니스에서 중요한 협력대상으로 올려놨다면서 앞으로 5년간 7조 원의 경제유발 효과를 일으킬 수 있도록 한국 정부 및 기업들과 파트너십을 지속적으로 강화할 것이라고 약속했다.
게이츠 회장은 또 향후 5년간 차량 IT 게임 교육 등 분야에서 총 1억4700만 달러를 투자하겠다는 계획을 소개했다.
한편 게이츠 회장은 이날 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 한국 MS 이노베이션 포럼 2008 행사에서 미래 IT산업과 한국의 중요성이라는 주제 연설을 통해 현재 우리는 제2 디지털시대를 맞고 있다며 5년 내 우리는 지난 수십 년간 이뤄진 변화보다 더 많은 변화를 경험하게 될 것이라고 말했다.
그는 온오프라인 콘텐츠가 통합되고, PC와 TV 간 경계가 무너지는 미래 IT 환경에서는 기계와 인간이 더욱 감성적으로 교감할 수 있는 터치 기술이 중요해질 것이라며 한국의 뛰어난 IT 역량이 이러한 변화 발전에 큰 기여를 할 것으로 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050741468</DOCNAME>
<TITLE>R&D 투자 GDP 5% 수준 확대 실적부진 사업은 대폭 구조조정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 02:09</DATE>
<TEXT>
정부는 2012년까지 국가 연구개발(R&D) 투자를 국내총생산(GDP) 대비 5%로 늘리기로 했다.
또 그동안 부처별로 중복 지원 논란이 있었던 정부 R&D 사업을 단순화하고, 실적이 부진한 사업에 대해서는 과감히 구조조정에 나설 방침이다.
정부는 6일 이명박 대통령 주재로 새 정부 들어 첫 국가과학기술위원회를 열고 이 같은 내용을 담은 국가 R&D 투자전략을 발표했다.
정부는 국가 R&D 투자가 신성장동력 창출의 원천이라는 판단에 따라 국가 R&D 투자(민간 부문 포함)를 2006년 GDP의 3.2%에서 2012년까지 5%로 확대하고, 정부 지원 R&D 투자도 1.5배로 늘리기로 했다.
정부의 R&D 투자는 크게 늘어날 계획이지만 사업 선정과 평가 기준은 한층 강화된다.
정부는 우선 국가 R&D 사업의 효율성을 높이기 위해 주요 연구과제 중 투자 대비 성과가 미흡하거나 기존 역량이 부족한 분야는 대폭 구조조정하기로 했다.
김정민 교육과학기술부 정책조정기획관은 7월 말까지 투자를 축소할 분야가 정해질 것이라고 설명했다.
또 정부조직 개편에 따라 옛 산업자원부와 정보통신부, 과학기술부에서 지식경제부로 이관된 107개 기술개발 사업을 49개로 통합하고, 산업기술평가원과 정보통신연구진흥원 등 업종별로 운영되고 있는 산업기술 R&D 관리 전담기관도 기능별로 통폐합하기로 했다.
에너지기술평가원, 에너지관리공단, 전력기반센터, 신재생에너지센터 등 에너지기술 분야 R&D 전담 4개 기관은 하나로 통합된다.
정부 지원 기술개발 사업 주무부처인 지경부는 중간평가를 통해 실적이 부진하거나 기술 변화로 필요성이 떨어지는 과제를 탈락시키는 상대평가제도를 도입할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050741558</DOCNAME>
<TITLE>청 인터넷 여론 편향성 근본대책 필요</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
검찰과 경찰은 6일 광우병 문제 등과 관련해 인터넷과 휴대전화를 통해 허위사실을 유포하는 행위의 위법성 여부에 대한 법리 검토에 착수했다.
경찰은 특히 일부 중고교생을 상대로 17일 단체 휴교 시위를 독려하는 휴대전화 문자메시지가 집중 확산될 경우 학생들의 수업권을 침해하는 중대한 사안이라고 보고 전파 경로를 추적해 관련자를 사법처리하는 방안도 검토 중이다.
방송통신위원회도 인터넷에 떠도는 괴담이 사회를 혼란에 빠뜨릴 목적으로 허위사실을 유포했다면 전기통신기본법 47조 등을 적용해 형사처벌할 수 있는지 법률 검토에 나섰다.
청와대 관계자는 이날 인터넷 여론의 편향성을 시정하기 위한 근본 대책이 있어야 한다는 공감대가 확산되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050741568</DOCNAME>
<TITLE>문자 괴담 초등생까지 무차별 유포</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
인천의 한 초등학교 4학년 백모(11) 양은 이틀 전 친구에게서 두 차례 휴대전화 문자메시지를 받았다. 이명박 대통령이 독도를 팔아먹었다 쇠고기 수입하면 한국은 망한다는 내용이었다. 백 양의 부모는 딸의 친구가 인터넷에서 유포되는 유언비어의 일부 내용을 문자로 보낸 것을 알고 당혹스러웠다.
최근 인터넷에는 한 초등학생이 이달 초 썼다는 광우병이라는 제목의 그림일기를 찍은 사진이 확산되고 있다. 이 일기에는 이건 어떻게 알았니? TV로 본 걸까? 대통령이 OO보다 못한 것 같네라며 일기를 쓴 아이를 칭찬하는 교사의 코멘트도 적혀 있다. 이 사진에는 초등학생도 광우병의 위험성을 아는데 정부만 모르고 있다는 댓글이 붙으며 정부를 조롱하는 용도로 유포되고 있다
최근 물의를 빚고 있는 각종 사회적 괴담이 인터넷과 휴대전화 메시지를 통해 어린 학생들에게도 빠르게 유포되고 있다. 중고교생은 물론 초등학생들도 인터넷 괴담이나 휴대전화 문자 괴담에 노출돼 왜곡과장된 정보를 사실로 믿고 행동하는 일도 눈에 띈다.
최근 어린이를 위한 인터넷 포털인 야후꾸러기, 쥬니어네이버 등에도 광우병 괴담 독도 괴담 인터넷종량제 괴담 등 이른바 5대 인터넷 괴담글이 잇따라 올라오고 있다.
이들 글 가운에 상당수는 실제 초등학생이 올렸다기보다는 정부 정책이 어린이들의 건강을 위협하고 있다는 감정적인 부분을 건드리기 위해, 초등학생을 가장해 만들어졌다는 분석도 나온다.
청와대가 어린이를 위해 만든 사이트인 어린이 청와대 사이트에는 우리는 미친 고기 먹고 싶지 않아요. 제발 우리 살려주세요. 아직 초등학교 졸업도 못했는데요? 벌써 죽고 싶지 않아요라는 글이 올라왔다. 일부 누리꾼은 내용이나 말투가 초등학생의 것이라고 보기는 힘들지 않나라는 댓글을 달고 있다.
내용 면에서도 유언비어 유포에서 더 나아가 3월 17일 단체 등교 거부(또는 휴교) 브랜드 10일 동안 먹지 말기 등 구체적인 행동 지침까지 등장하고 있다.
인터넷에 올라온 아빠와 딸의 대화라는 제목의 한 행동지침은 부모에게 난 지금 광우병에 극도의 불안감을 느끼고 있어요. 그런 내가 안심할 수 있게 아빠가 논리적이고 과학적인 자료를 찾아 나를 설득시켜 주세요라고 말하라고 종용하고 있다.
이 지침은 얘들아, 너희가 어려서 국가에 참여할 권리가 없다면 참여할 수 있는 개인(부모)을 자극시키는 것도 한 가지 방안이야라는 표현으로 정치적 의도를 내보이고 있다.
경기 고양시에 사는 박모(45) 씨는 초등학교 6학년인 아들이 광우병에 대해 설명해 달라며 이 행동지침을 내보이는 것을 보고 소름이 끼쳤다며 대부분의 부모는 제대로 대답하지 못할 것이고 그러면 아이들은 잘못된 편견을 실제로 믿게 될까봐 걱정된다고 말했다.
한편 교육과학기술부는 7일 긴급 시도교육감회의를 소집해 초중고교생 사이에 광우병 괴담이 유행하고 일부 학생이 집회에 참석하고 있는 등의 문제점에 대한 대책을 논의한다.
교과부는 5월 17일 초중고교 휴교설이 근거 없이 퍼지고 청소년들이 대거 집회에 나서는 것에 대해 김도연 장관이 시도교육감과 대책을 논의할 것이라면서 17일 무단결석하는 학생은 학칙에 따라 제재하고, 각 시도교육청이 계기수업과 학생 지도 강화 등 구체적인 대책을 시행할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050741608</DOCNAME>
<TITLE>세계 10위권 투자은행 주식 불공정거래 조사</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
외국계 투자은행(IB) A사가 한국 기업들의 해외 전환사채(CB)를 인수하면서 불공정한 거래를 통해 부당이득을 챙긴 혐의로 금융당국의 조사를 받고 있는 것으로 6일 확인됐다.
한국 정부가 금융관련 범죄 혐의로 외국계 금융회사의 해외에 있는 외국계 직원들을 직접 조사하는 것은 2006년 론스타에 대한 외환카드 주가조작 혐의에 대한 검찰 수사 이후 처음이다. A사는 세계 10위권의 IB로 공신력에 있어 미국계 사모펀드에 불과한 론스타와는 차원이 다르다.
6일 금융감독원에 따르면 금융당국은 최근 23년 간 투자은행 A사의 해외 임직원들이 약 10개 한국 기업들의 해외 CB를 싼값에 인수하면서 이면계약을 통해 막대한 차익을 챙긴 혐의를 잡고 조사를 벌이고 있다.
금감원에 따르면 A사는 한국 기업의 해외 CB를 인수하면서 그 기업과 해당 기업의 주식을 빌리기로 이면계약했다. 이후 해외 CB발행 성공이라는 호재로 기업의 주가가 올랐을 때 빌린 주식을 팔아 차익을 낸 뒤 보유한 CB를 주식으로 전환해 해당 기업에 빌린 주식을 돌려주는 수법을 썼다.
이 과정에서 A사와 해당 기업이 이면계약을 공시하지 않았고, 사실상 A사에 CB를 넘기면서 마치 공개모집을 한 것처럼 위장한 것으로 금감원은 보고 있다. 금감원은 A사의 내부자거래, 주가 조작 등 다른 불공정거래 혐의에 대해서도 조사 중이다.
정부 관계자는 이 과정에서 발생한 관련자들의 부당이득 규모에 대해 수십억 원 차원은 넘는 것으로 알고 있다고 밝혔다.
금감원은 이 사건이 A사 및 기업들의 조직적 범죄행위인지, 또는 단순한 일부직원의 개인비리인지 여부를 조사하고 있다.
A사는 한국 등 50여 개국에 진출해 있으며 세계 순위 10위권 이내에 드는 글로벌 IB다. A사 측은 관련 혐의를 부인하고 있는 것으로 전해졌다. 정부는 조사를 마치는 대로 증권선물위원회를 열어 A사 및 해당 기업 관계자들의 검찰 고발 여부를 결정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050742808</DOCNAME>
<TITLE>베이징 장 바이러스 비상</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2008 08:17</DATE>
<TEXT>
중국에서 장 바이러스가 급속히 확산되고 있다. 특히 인체에 치명적이며 주로 10세 이하 어린이들이 감염되기 쉬운 엔테로바이러스(EV 71)가 올림픽을 앞둔 베이징에서도 발견돼 중국 정부에 비상이 걸렸다.
신화통신과 차이나데일리는 안후이 성에서 3월 말 처음 발견된 장 바이러스 환자가 4일 현재 1만1905명으로 급증한 것으로 집계됐다고 중국 위생부 자료를 인용해 6일 보도했다. 감염에 의한 사망자도 안후이 성 22명, 광둥 성 3명, 저장 성 1명 등 26명으로 늘었다. 이들은 대부분 EV71 감염 환자들이었다.
베이징의 경우 지난달 30일까지 1010명이던 감염자 수가 4일 1482명으로 늘었으며 EV71에 의한 감염도 처음 확인됐다. 베이징 거주 감염자 가운데 5세 미만이 1316명(88.8%)으로 어린이들의 피해가 컸다.
장 바이러스의 첫 발생지인 안후이 성의 감염자는 5840명까지 늘었다. 이 중 1314명이 입원 치료를 받고 있고 수십 명이 위중한 상태여서 사망자는 늘어날 것으로 예상된다.
동부 연안 지역에서 퍼지던 장 바이러스 감염은 중서부의 산시 성과 충칭 시는 물론 북쪽의 닝샤와 서북쪽 신장위구르 자치구 등 전국으로 확산되고 있다.
장 바이러스 감염은 날씨가 더워지는 6, 7월에 더욱 기승을 부릴 것으로 예상된다. 따라서 8월 8일 올림픽 개막을 눈앞에 둔 중국으로서는 어린이를 동반한 관광객 유치 등 올림픽 흥행에 차질을 빚게 될까 우려하고 있다.
중국 당국이 감염 및 환자 발생 사실을 비교적 신속히 공개하고 초기 대응을 잘못한 안후이 성의 의사와 병원 관계자들을 징계한 것도 안전 올림픽에 대한 신뢰를 얻기 위한 조치로 풀이된다.
EV71은 감염자와의 직접 접촉은 물론 감염자의 옷 수건 이불 등을 통해서도 전파된다. 전문가들은 외출하고 돌아오면 반드시 손을 비누로 씻고 유사 증상이 발견되면 즉각 병원을 찾아 치료하도록 권고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050623988</DOCNAME>
<TITLE>라이언 킴, 다음 사냥감은 타이거</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2008 05:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080506/photo/2008050623988.jpg" vspace="10"/>  5일 미국 노스캐롤라이나 주 샬럿의 퀘일할로CC(파72)에서 끝난 미국프로골프(PGA)투어 와코비아 챔피언십.
이 대회는 비록 지난해 챔피언 타이거 우즈(미국)가 무릎 수술로 빠졌어도 세계 랭킹 상위 25명 중 18명이나 출전할 만큼 강자들이 대거 정상을 향해 달려들었다.
하지만 평소 호랑이 잡을 사자가 되겠다던 앤서니 김은 4라운드에 버디 6개와 보기 3개로 3언더파 69타를 쳐 합계 16언더파 272타로 우승컵을 안았다. 이날만 7언더파를 몰아친 벤 커티스(미국)를 5타 차로 제친 완승이었다.
미국PGA투어 38번째 출전 끝에 첫 승을 거둔 그는 다음 달 만 23세 생일을 앞두고 2002년 메르세데스 챔피언십 우승자(당시 22세) 세르히오 가르시아(스페인) 이후 6년 만에 최연소 챔피언에 올랐다.
이 대회를 공동 12위(5언더파)로 마친 세계 2위 필 미켈슨(미국)은 앤서니 김은 대단했다. 앞으로 그가 이룰 많은 일 가운데 처음일 따름이라며 칭찬을 아끼지 않았다.
4타 차 단독선두였지만 앤서니 김은 선두를 지키기 위한 안전운행보다는 공격적인 플레이에 전반에만 퍼트수를 11개로 막으며 4타를 줄여 일찌감치 승부를 갈랐다. 이날 그는 평균 드라이버 비거리를 이번 대회 들어 가장 긴 평균 309야드나 날렸다. 거리를 내다 보니 페어웨이 안착률은 43%까지 떨어졌지만 정교한 쇼트게임과 퍼팅을 앞세워 스코어를 줄여나갔다. 16언더파는 대회 최소타기록.
앤서니 김은 115만2000달러(약 11억6500만 원)의 상금을 받아 상금랭킹 35위에서 6위(206만2360달러)로 뛰어올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050625808</DOCNAME>
<TITLE>미광우병 통제 최선 세계에서 가장 안전</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2008 04:50</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 4일(현지 시간) 자국 쇠고기의 안전성을 알리기 위해 한국 언론사 특파원들을 상대로 긴급 기자회견을 열었다.
리처드 레이먼드 미국 농무부 식품안전담당 차관은 이날 워싱턴에서 기자회견을 열어 미국산 쇠고기는 세계에서 가장 안전하며, 미 정부는 식품 안전을 위해 모든 조치를 취하고 있다고 강조했다.
그는 광우병(BSE)으로부터 식품 공급을 보호하기 위한 미국 정부의 통제시스템은 세계적으로 인정되는 수준이라며 한미 간에 맺은 협정은 식품 안전에 대한 우려가 확인됐을 때 한국이 미국의 시설을 감사(audit)하는 것을 환영한다고 말했다.
그는 또 BSE가 발생해도 쇠고기 공급의 안전을 보장할 수 있는 핵심은 광우병 위험특정물질(SRM)을 제거하는 것이라며 미 농무부는 도살한 고기에서 모든 SRM 제거를 의무화하고 있다고 강조했다.
그러나 레이먼드 차관은 쇠고기 재협상이 가능하냐는 질문에는 협상 당사자가 아니라 코멘트할 수 없다며 즉답을 피했다.
한편 정부와 한나라당은 6일 오전 11시 국회에서 한승수 국무총리와 강재섭 대표 등이 참석한 가운데 미국산 쇠고기 수입 문제와 관련한 대책을 논의하는 고위 당-정-청 회의를 연다.
7일 국회 청문회를 앞두고 열리는 이날 회의에서는 미국산 쇠고기 안전성 확보대책과 대국민 홍보계획 등을 확정할 예정이어서 향후 여론의 향배를 결정짓는 분수령이 될 것으로 전망된다. 당정은 이날 회의에서 쇠고기 수입 재협상은 절대 불가능하다는 기존 태도를 재확인할 예정이다.
반면 통합민주당은 정부가 재협상 요구를 수용하지 않을 경우 8일 쇠고기 전면개방 무효화 특별법을 발의키로 했다.
손학규 공동대표는 이날 열린 한미 쇠고기 협상 무효화 추진위원회 회의에서 7일 청문회에서 정부가 재협상과 보완책 마련에 성의를 보이지 않는다면 검역주권 확보를 위해 특별법 제정에 나서겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050625818</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 괴담 몸살앓는 대한민국</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2008 04:59</DATE>
<TEXT>
인터넷 포털 사이트 등을 통해 사실을 왜곡하거나 과장된 내용이 확산되면서 사회 불안을 키우고 있다.
특히 최근 나도는 근거 없는 인터넷 괴담은 대부분 누리꾼(네티즌)들의 감성을 자극하면서 새 정부에 큰 정치적 부담을 주는 내용이어서 그 배경을 둘러싼 의혹도 제기되고 있다.
방송통신위원회는 5일 정부가 인터넷 이용량에 따라 요금을 받는 인터넷 종량요금제 도입을 추진하고 있다는 잘못된 소문이 인터넷을 통해 확산되는 것과 관련해 전혀 사실이 아니다라고 공식 부인했다.
방통위는 최근 인터넷에서 이명박 대통령의 선거공약인 종량제가 곧 추진돼 인터넷 요금이 폭등할 것이라는 내용의 근거 없는 소문이 퍼지고 있다며 종량제 추진은 대통령 공약에 포함된 사실도 없으며, 2004년 이후 정부가 종량제 추진을 검토한 바가 전혀 없다고 강조했다.
방통위 당국자는 인터넷 종량제 추진은 누리꾼을 크게 자극할 수 있는 사안이라며 최근 미국산 쇠고기 수입 재개와 관련해 사회 일각에서 시작된 정부를 향한 공격의 연장선상에서 의도적으로 왜곡된 내용이 유포됐을 가능성도 있다고 말했다.
지난달 말부터는 현 정부가 독도 포기 절차를 진행 중이라는 내용의 독도 포기 괴담도 인터넷상에 나돌고 있다.
독도 포기 괴담은 이달 4일 불특정 다수에게 이명박이 현재 독도 포기 절차 중이다라는 휴대전화 문자메시지가 유포되며 인터넷을 벗어나 휴대전화 등으로도 확산되는 추세다.
이와 관련해 정부 당국자는 말도 되지 않는 왜곡된 유언비어라며 현재 이 같은 유언비어의 발원지를 찾고 있다고 말했다.
최근 사회적 논란이 된 미국산 쇠고기 수입 재개와 관련해 이 대통령이 미국산 쇠고기 수입 재개로 국민을 광우병 위험에 몰아넣었다는 식의 광우병 괴담도 여과장치가 약한 인터넷을 통해 과장되거나 왜곡된 내용이 빠른 속도로 확산됐다.
삼봉 정도전의 숭례문 예언이라는 괴담도 등장했다.
조선 건국의 설계자였던 정도전이 숭례문이 불타면 국운이 다한 것이니 피난을 가야 하며, 나라는 쇠망할 것이라고 예언한 일화를 들며, 올 2월의 숭례문 화재로 과거 임진왜란 한일강제합방 625전쟁 등과 같은 국가적 위기가 다가올 것이라는 내용이다.
이 밖에 수돗물 사업 민영화, 의료보험 민영화 소문도 하루 물 값 14만 원, 감기치료 10만 원이라는 등의 자극적인 표현과 함께 빠르게 퍼지고 있다.
이 같은 괴담은 광우병 만화, 탄핵 송 등의 파생 손수제작물(UCC)을 기하급수적으로 만들어 내며 인터넷 포털, 블로그, 카페 등을 통해 퍼지고 있다.
집중적으로 나도는 각종 인터넷 괴담은 대체로 명백한 근거 없이 그럴듯한 내용으로 국민의 감성적 분노를 자극한다는 공통점이 있다.
일부 전문가는 최근의 흐름에 대해 가상현실이라는 말을 처음 만든 미국 컴퓨터 과학자 겸 작가 재런 러니어가 2006년 인터넷을 통한 감성적 집단주의의 위험을 극단적 좌파나 우파, 마오이즘(마오쩌둥주의), 독일 나치즘 같은 집단주의 운동에 빗대 사용한 디지털 마오이즘(Digital Maoism)으로 해석하기도 한다.
현택수 고려대 사회학과 교수는 이번 인터넷 괴담 사례는 비이성적인 방법으로 사회나 정권에 대한 불만을 표시하고 확산시키는 디지털 마오이즘의 일환으로도 볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050625828</DOCNAME>
<TITLE>퇴직연금 사업 첫 중단퇴직연금 사업 첫 중단</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2008 07:44</DATE>
<TEXT>
골든브릿지투자증권이 지난달 중순 퇴직연금 사업을 중단하겠다는 뜻을 정부에 전달한 것으로 확인됐다. 퇴직연금 사업자 49곳 중 사업을 중단한 것은 이번이 처음이다.
골든브릿지 관계자는 5일 사업성이 떨어져 중단하겠다는 뜻을 금융위원회에 전했다며 올 초 보험가입 회사들의 동의를 받아 계약을 다른 금융회사로 이전했으며 그 과정에서 발생한 피해는 모두 보상했다고 밝혔다.
금융전문가들은 이처럼 퇴직연금 사업자가 사업을 중단하거나 파산하면 퇴직연금 가입자들이 피해를 볼 수 있지만 현재 이를 막을 수 있는 제도가 없다고 지적했다. 금융위는 이달 중 법령 소관부처인 노동부와 회의를 열어 사업자가 사업을 중단할 경우의 가입자 보호방안과 이를 위한 법 개정을 논의할 방침이다.
퇴직연금은 근로자의 퇴직금 재원을 금융회사에 적립해 가입회사 또는 근로자의 판단에 따라 운용한 뒤 이를 퇴직 후 근로자에게 돌려주는 제도. 국민연금과 함께 근로자들의 노후를 보장하는 주요수단으로 2005년 12월 도입됐으며 3월 말 현재 퇴직연금 적립금은 3조2000억 원, 가입자는 61만2000명이다. 정부는 그 동안 퇴직연금에 가입하면 기업이 파산해도 근로자들이 퇴직금을 받을 수 있다고 홍보해왔다.
골든브릿지는 지난해 말 현재 퇴직연금 적립금이 1억600만 원, 가입자는 4050명인 소형 사업자다.
류건식 보험개발원 선임연구위원은 골든브릿지는 운용관리기관이라 피해가 제한적이었지만 적립금을 보관하고 퇴직연금을 지급하는 자산관리기관이 사업을 중단하거나 파산하면 가입자들이 납입한 돈을 떼일 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050625898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 박경리</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2008 05:25</DATE>
<TEXT>
소설가 박경리 하면 강원도 원주가 떠오른다. 원주는 그가 1980년 54세의 늦은 나이에 정착한 곳이다. 시대를 대표하는 문인이자 올곧게 살아온 사회 원로인 그에겐 인터뷰 요청이 끊이질 않았다. 그는 전원 속에 자리 잡은 단구동 자택에서 텃밭을 가꾸며 기자를 맞곤 했다. 그는 벌써 1980년대에 방문객들에게 환경의 중요성을 역설했다. 앞으론 물을 돈을 주고 사서 먹는 날이 올 것이다. 물과 생명을 아껴야 한다. 문학적 업적도 탁월했지만 미래를 보는 통찰력이 놀라웠다.
그가 대표작 토지를 탈고하고 자연 속의 삶을 실천했던 집필실은 세월이 흐를수록 역사적 가치가 커져갈 것이다. 그러나 자택 일대가 택지로 개발되면서 박 씨는 원주 시내의 다른 곳으로 거처를 옮겼다. 그의 집필실은 그대로 남을 수 있었으나 주변은 예전의 모습이 아니다. 문학적 정취는 작가가 살았던 건물 하나에서 나오는 게 아니라 소설을 잉태한 공간 전체에서 나온다. 작가가 거닐었던 길, 살았던 동네가 문학의 산실이다. 어제 그가 타계했다는 소식이 전해지면서 이 점이 다시 아쉬움으로 남는다.
그가 벌여온 환경운동은 그의 소설 토지와 일맥상통한다. 그는 평소 모든 생명은 살아가기 위해 살아있는 걸 죽여야 한다. 그러므로 생명 자체는 한이라고 말했다. 그리고는 한에서 비롯되는 자신에 대한 연민은 모든 생명에 대한 연민으로 확대되어야 한다고 주문한다. 토지는 생명에 대한 연민과 사랑을 담은 소설이다. 생각이 글 속에 머물지 않고 실제로 표출된 게 그의 환경운동이었다.
토지는 200자 원고지 3만1000장이 넘는 엄청난 분량이었다. 조선조 말부터 1945년 광복의 순간까지 한국 사회의 긴 여정이 담겨 있다. 1955년 첫 작품 계산으로 시작된 그의 창작열은 마지막까지 식지 않았다. 그가 올 3월 발표한 시 옛날의 그 집은 원주 단구동 시절을 회상하고 있다. 모진 세월 가고/아아 편안하다 늙어서 이리 편안한 것을/버리고 갈 것만 남아서 참 홀가분하다. 한 인터뷰에서 행복했으면 글을 쓰지 않았을 것이라며 파란의 인생을 내비쳤던 그는 떠날 때만큼은 편한 마음이었던 것 같다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050626278</DOCNAME>
<TITLE>중 2억 누리꾼 사이버 인육수색 성행</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2008 05:36</DATE>
<TEXT>
중국 인터넷의 인물 색출 요지경
미국 유타 주 솔트레이크에 사는 한 티베트인은 지난달 중순 갑자기 자신에게 쏟아진 협박편지로 곤욕을 치렀다.
지난달 7일 프랑스 파리에서 베이징 올림픽 성화 봉송을 방해한 인물로 잘못 지목돼 자신의 개인정보가 낱낱이 인터넷에 공개됐기 때문이다. 중국의 한 누리꾼이 파리 성화 봉송 당시의 사진을 통해 그를 검색 대상으로 수배령을 내린 데서 빚어진 일이었다.
쓰촨 성 청두에 사는 한 여고생은 인터넷 쇼핑몰에서 향수를 사고 물건값을 늦게 지불했다가 자신의 신상정보가 공개되는 것은 물론 직접 협박도 받았다.
쇼핑몰의 운영자가 올해 3월 초 중국의 토론 사이트 톈야에 누리꾼 한 명이 향수를 배달받고 돈을 내지 않는다는 글을 올린 것이 발단이 됐다. 이 여학생은 두 차례에 걸쳐 2160위안(약 32만4000원)어치를 주문해 배달받은 후 몇 차례 독촉 메일을 받았다.
그런 후 그의 이름과 사진, 학교 성적 등 상세한 개인정보가 인터넷에 올라왔다. 심지어 같은 청두에 사는 한 누리꾼은 신속히 사과하고 돈을 내지 않으면 가까이 사는 내가 가만 두지 않겠다고 협박하기도 했다.
중궈징잉보는 최근 이 여고생의 사례를 소개하면서 톈야에 글이 올라온 후 불과 3, 4일 만에 여고생이 물건값을 지불하게 해 경찰보다 톈야가 더 유용하다는 말도 나왔다고 전했다.
지난해 12월 말에는 한 여성 누리꾼이 남편의 부정으로 괴로워하다 투신자살한 자신의 여동생에 관한 글을 인터넷에 올렸다. 그러자 누리꾼들이 투신자살한 여성의 남편, 그와 정을 통한 여성의 사진과 개인 자료를 찾아내 공개했다.
새로운 질서 만드는 것이 과제
중국 누리꾼들은 물건값을 지불하지 않은 여학생에 대해 상거래 질서를 흩트리고 쇼핑몰 운영자를 속이려 했다고 단죄했다. 그러나 물건값 지불이 늦어져 판매업체가 받은 피해와 개인정보가 공개돼 여고생이 당한 피해 중 어느 쪽이 더 큰지에 대한 토론은 없었다.
또 부정행위를 한 배우자를 고발한 사건에 대해서도 중국 언론은 누리꾼의 의분을 자아낸 결과라고 소개했다. 하지만 정상적인 법 절차가 무시된 채 당사자의 일방적인 주장만을 듣고 이뤄지는 인민재판의 함정에 빠질 수 있다.
솔트레이크의 티베트인처럼 뒤늦게 결백이 증명된다 하더라도 사실상 입은 피해를 나중에 만회하기는 어렵다.
이 같은 중국 누리꾼들의 인물 검색 행위는 올림픽 성화 봉송 방해자 찾아 응징하기를 통해 외부에 널리 알려지게 됐다. 인물 검색이 편협한 민족주의를 동원하는 도구로 전락할 수도 있음을 보여준 것이다.
물론 아직도 각종 사회적 정보 교류가 원활하지 않은 중국에서 인터넷이 현실 세계에서 긍정적인 영향력을 행사하고 있는 것도 사실이다.
지난해 10월 산시 성 임업국이 공개한 야생 호랑이 사진이 허위로 밝혀지고 올해 3월 말 허난 성 정저우의 한 미장원이 14세 소녀의 머리를 깎은 후 12만 위안(약 1800만 원)을 받았다가 주인이 체포된 것도 모두 누리꾼의 힘을 보여주는 사례다.
하지만 이 같은 인터넷 인물 검색이 과도하게 사람을 단죄하고 처벌하는 데 이용되는 현실은 새로운 문제를 낳고 있다는 지적이 중국 내에서도 서서히 나오고 있다.
중국사회과학원 정보화연구중심의 장치핑 비서장은 중궈징잉보에 인물 검색의 역량이 커지는 만큼 어떻게 (인터넷 내의) 새로운 질서를 만들어 갈 것인지가 과제라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050627108</DOCNAME>
<TITLE>한국 검역주권 충분히 보장 미국내 시설 방문감사 환영</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2008 05:48</DATE>
<TEXT>
리처드 레이먼드 미국 농무부 식품안전담당 차관은 4일 워싱턴 농무부 청사에서 한국의 워싱턴 특파원들과 긴급 기자회견을 갖고 미국산 쇠고기의 안전성에 대해 설명했다.
17년간 의사로 활동한 경력이 있다는 레이먼드 차관은 미국의 쇠고기 공급은 세계에서 가장 안전하게 이뤄진다는 것을 강조하고 싶다며 1986년 영국에서 처음으로 광우병(BSE)이 발병한 뒤 미국이 취해 온 광우병 대책을 상세히 설명했다.
그는 광우병으로부터 사람을 보호할 수 있는 가장 효과적인 방법은 광우병 특정위험물질(SRM)을 제거하는 것이라며 2005년 하버드 위험분석센터(HRA) 연구 결과 SRM 제거 시 광우병 발병 가능성이 99% 줄어든다고 강조했다.
레이먼드 차관은 미국의 도축장에서는 농무부 관리의 감시 없이 도축작업을 실시할 수 없다며 7800명의 정규인력을 포함한 9000명의 농무부 직원이 도축작업을 상시 모니터하고 있다고 말했다.
그는 도축되는 소 가운데 매년 2만 마리를 대상으로 실시하던 광우병 검역을 2004년 6월부터 1일 1000마리로 확대해 2년간 70만 마리를 검역했다고 설명했다.
레이먼드 차관은 75만9000마리에 대해 광우병 검사를 한 결과 (1993년 미국 최초로 광우병 소 1마리가 발견된 데 이어) 단 두 마리의 소에서만 광우병이 발견됐고 두 마리도 1997년 8월의 포유동물에서 유래한 단백질의 반추동물 사료이용 금지 조치가 취해지기 전에 태어난 소였다고 밝혔다.
레이먼드 차관은 이처럼 이중 삼중의 교차검증 작업을 거치기 때문에 미국산 소가 광우병에 걸릴 확률은 극히 낮다는 말을 5차례나 반복했다.
인간광우병으로 불리는 변종 크로이츠펠트야코프병(vCJD) 발병 가능성에 대해서도 그는 적극적으로 해명했다.
그는 우리는 미국에서 미국산 쇠고기를 먹었다고 해서 인간광우병에 걸렸다는 사람을 본 적이 없다며 가능성이 제로(0)이기 때문에 (한국인이 유전적으로 광우병에 취약해) 발병 가능성이 두 배가 된다고 해도 0의 두 배는 여전히 0이라고 말했다.
레이먼드 차관은 최근 큰 논란을 불러일으킨 버지니아의 인간광우병 환자 사망 보도와 관련해 미 질병통제예방센터(CDCP)의 예비조사 결과 이 환자는 인간광우병으로 사망한 것이 아니라는 결과가 나왔다며 모든 조사가 완료되면 공식적인 발표가 나올 것이라고 전했다.
레이먼드 차관은 이번 쇠고기 개방 협상에서 한국의 검역주권이 충분히 보장됐다고 강조했다.
그는 미국 정부는 현행 협정이 한국 소비자들의 건강과 식품 안전에 대한 우려에 잘 대처하고 있다고 믿고 있다며 식품 안전에 대한 우려가 확인됐을 때 (한국은) 미국의 시설을 감사(audit)할 수 있고 미 농무부와 협력할 수 있다고 말했다.
그는 더 나아가 만약에 문제가 생겼을 경우 한국 정부가 미국에 와서 적절하다고 판단되는 감사를 하는 것을 환영한다고도 말했다.
레이먼드 차관은 한국에서 화두로 떠오르고 있는 쇠고기 재협상 가능성에 대해서는 나는 식품 안전의 전문가일 뿐이라며 답을 피했다. 그는 모두 발언에서부터 이 자리는 식품 문제만을 논의하기 위한 자리이지 협상 문제를 논의하기 위한 것이 아니다라며 한국 특파원들의 예봉을 피했다.
다음은 일문일답.
광우병 발견 시 한국이 미국에서 검사(inspection)를 할 수 있나.
한국 정부가 미국에 와서 적합하다고 판단되는 감사를 하는 것을 환영한다. 하지만 검사라는 표현은 적절하지 않은 것 같다.
광우병이 발견됐을 때 한국이 해당 도살장에서 선적 중단을 요구할 수 있나
도살장 시설은 광우병의 원인이 아니라는 것을 기억해야 한다. 따라서 도축시설에 대해 조치를 취하는 것은 부적절할 수 있다. 나는 한국에서 어떤 협상이 이뤄졌는지는 모른다. 그러나 과거 정책을 보면 뼛조각이나 골수 등과 같은 것이 발견됐을 때 그러한 시설들에 대해 운영 중단 조치가 취해졌다. 하지만 내일 미국에서 네 번째의 광우병 소가 나오더라도 미국산 쇠고기에 대해 즉각적인 수입 중단 조치를 취하지 않기를 바란다. SRM 제거가 쇠고기 공급의 안정을 보장하는 것이기 때문이다.
한국인들이 유전적으로 광우병에 취약하다는 주장이 있는데.
내 전문영역이 아니어서 올바른 코멘트가 될지는 모르지만 그런 연구는 국제적인 검증을 받아야 볼 필요가 있다고 본다. SRM이 제거되면 유전적인 문제를 걱정할 필요가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050627408</DOCNAME>
<TITLE>정치권 미쇠고기 수입 재개 대응수위 고심</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2008 05:16</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입 문제가 정국의 핫이슈로 떠오르면서 여야 정당들이 국민 여론도 얻고 실리도 챙기기 위한 묘수 찾기에 고심하고 있다.
쇠고기 문제가 국민의 먹을거리와 직결되는 정서적 사안인 데다 예상을 훨씬 뛰어넘는 수준으로 관심이 폭발하면서, 당 지지도가 오르락내리락할 수 있는 민감한 정치 이슈가 됐기 때문이다.
여야는 또 쇠고기 문제가 자칫하면 반미와 친미라는 이념적 쟁점으로 발전할 수도 있다는 인식 아래 매우 조심스럽게 입장을 정하는 데 골몰하는 형국이다.
쇠고기 수입에 대한 찬반을 놓고 보면 한나라당과 민주노동당이 양쪽 끝에 서 있고 그 사이에 친박연대, 자유선진당, 통합민주당이 차례대로 자리 잡고 있는 모양새다.
한나라당 정국 주도권 잃을 수도
한나라당은 정부가 미국산 쇠고기 수입 재개에 합의한 만큼 적극 찬성하고 있다. 그러나 무작정 찬성만 하다간 여론을 등질 수도 있다는 게 문제다.
처음엔 미국산 쇠고기의 안전성을 국민에게 납득시키고 농가 대책만 충실히 세우면 별 일 없을 것이라는 안이한 생각에 젖어 있었지만, 뒤늦게 여론의 심각성을 깨닫고 조건부 재협의 가능성을 열어놓는 등 수위 조절에 나선 것은 이 때문이다.
당의 한 관계자는 5일 2002년 효순미선 양 사망 사건을 가볍게 보다 대선 직전 전국적인 촛불시위로 번지면서 대선 패배로 이어진 악몽을 떠올리는 이가 적지 않다고 우려했다.
한나라당은 49총선에서 과반수 의석을 차지하긴 했지만 18대 국회가 개원하기도 전에 정치적으로 밀리면 향후 정국 주도권을 놓칠 수 있다는 우려가 크다. 촛불집회에 야당이 개입하고 있다는 의혹을 제기한 것은 이런 가능성을 차단하기 위해서다.
민주당 여론은 우리 편 강경
민주당은 여론에서 주도권을 잡았다는 판단을 하고 있다. 당 방침이 수입 재개는 불가항력정부를 질타하되 종료된 협상은 인정재협상 요구로 갈수록 강경해지는 것은 이 때문이다.
최근 촛불집회가 본격화하면서 국제무역의 관행과 상식을 강조해온 보수성향 또는 도시지역 의원들의 목소리는 잦아들었다.
그러나 민주당은 민노당과 달리 장외 집회와는 거리를 두고 있다. 자칫 반미 정당이란 오해를 사기 쉬운 데다 야당 개입설에 빌미를 줄 수 있다는 판단에서다.
여당일 때 노무현 대통령이 추진해온 일이라는 점도 민주당으로선 곤혹스러운 문제다. 쇠고기 수입 자체에 대한 반대보다는 재협상을 요구하는 쪽에 무게를 두는 것은 이런 사정을 고려한 것으로 풀이된다.
선진당 검역주권 포기가 문제
선진당은 미국산 쇠고기 수입에 강력한 비판 목소리를 내면서 야권 공조에 동참해왔지만, 지지층과 당 일각에서 그럼 우리가 반미 정당이냐는 지적이 나오자 한 발 빼는 모습이다.
이회창 총재는 5일 담화문을 통해 검역주권을 포기했다는 점에 문제의 심각성이 있다면서도 미국 쇠고기 자체에 문제가 있는지 따지는 건 본질을 벗어나는 일이다고 선을 그었다.
선진당은 민주당이 주장하는 쇠고기 특별법 제정과 장관 해임 건의에 대해서도 반대했다. 이에 따라 민주당의 특별법 추진은 난관을 맞게 됐다.
친박연대, 한나라 지도부 압박
친박연대는 쇠고기 수입 자체에는 반대하지 않지만 이 대통령과 한나라당 지도부의 대응 태도를 문제 삼고 있다. 최대 현안인 한나라당 복당의 판을 깨지 않고 한나라당을 압박하기 위한 전략으로 보인다. 이 문제에 침묵을 지키고 있는 박근혜 전 대표의 처지도 감안하지 않을 수 없는 형편이다.
민노당 협상전략 문건 공개
가장 강경한 민주노동당의 강기갑 의원은 5일 노무현 정부가 만든 한미 쇠고기 협상전략이라는 문건을 공개하면서 이명박 정부가 쇠고기 협상을 두고 과거 정부가 결정한 사항을 실천한 것일 뿐이라며 내세운 설거지론은 허구임이 입증됐다고 주장했다.
농림부가 지난해 9월 만든 이 문건은 수입 재개를 결정하더라도 30개월 미만 소로 제한하며 7개 특정위험부위(SRM)는 수입 대상에서 제외한다는 내용을 담고 있다. 실제 협상 결과 30개월 이상의 소는 7개 SRM 모두 수입 대상에서 제외하기로 했으나 30개월 미만 소는 2가지만 제외하고 5가지 SRM의 수입을 허용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050627418</DOCNAME>
<TITLE>끌것인가 말것인가</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
경찰이 불법집회로 규정한 미국 쇠고기 수입 반대 촛불문화제가 2, 3일에 이어 6일 저녁에도 서울 도심 2곳에서 열린다.
경찰은 문화행사로 진행한다면 개최 자체를 막지 않지만 정치적 구호가 나오는 등 행사가 변질되면 경고하고 주동자를 사후에 사법처리한다는 방침이다. 그러나 뚜렷한 대응방안이 없어 고심하는 눈치다.
두 곳에서 촛불문화제 열려=한진희 서울지방경찰청장은 5일 문화제가 정치적 성격을 띤 집회로 바뀌어도 중고교생을 포함해 참가자의 안전 때문에 강제 해산은 할 수 없다고 말했다.
결국 경고 방송을 하고 사진이나 동영상으로 촬영한 뒤 주동자를 골라 사법처리할 수밖에 없다.
지금까지 열린 두 차례의 촛불문화제에도 참가자들은 인터넷을 중심으로 연락을 주고받은 뒤 모였다. 관련된 단체가 너무 많아 주최 측을 파악하기 쉽지 않다.
경찰은 문화 행사와 집회를 구분하는 기준과 판례가 많지 않아 판단하기 어렵지만 정치 사회적 의견을 제시하거나 선동하면 정치적 집회로 봐야 한다고 밝혔다.
6일 저녁에는 인터넷 모임인 미친소닷넷이 청계광장에서, 이명박 탄핵을 위한 범국민운동본부가 서울 여의도 국회의사당 앞에서 촛불문화제를 연다.
환경운동연합, 함께하는 시민운동 등 1000여 개 단체는 6일 오후 2시 서울 한국프레스센터에서 광우병 위험 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민긴급대책회의를 출범시킨다.
도를 넘은 반대 운동=중고교생의 미국산 쇠고기 수입 반대 운동이 단순한 의사 표명을 넘어섰다는 우려가 많다.
최근 천사라는 발신인 명의로 5월 17일 단체 휴교시위. 문자 돌려주세요라는 내용의 휴대전화 문자가 전국의 중고교생들에게 보내지고 있는 것으로 드러났다.
고등학생 자녀를 둔 인천 계양구의 주부는 학생 사이에서 (촛불 시위를) 제2의 419혁명처럼 만들자는 얘기가 오간다고 걱정했다.
청소년이 좋아하는 일부 연예인과 연예인 팬클럽은 쇠고기 수입 반대 여론을 확산시키고 있다.
배우 김모(여) 씨가 미니 홈피에 (미국 쇠고기보다는) 차라리 청산가리를 입안에 털어 넣는 편이 낫겠다는 글을 올린 뒤 청소년 사이에 사회의식이 있다는 평가를 받았다.
김모(고3) 군은 집회에 갔다 온 친구들이 남긴 글을 보면 학생이 그런 곳에 참여했다는 데 대한 자부심과 감동이 큰 듯하다고 말했다.
황상민 연세대 심리학과 교수는 연예인을 따라다니며 유명인이 된 듯한 기분을 느끼듯이 집회에 참석하며 지식인이나 영웅이 된 느낌을 받는 것으로 보인다고 분석했다.
안동근 한양대 신문방송학과 교수는 청소년이 익명을 가장한 무분별한 정보를 그대로 수용해 이성적인 판단 없이 충동적으로 군중심리에 휩쓸리고 있는 것 같다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050627958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 쇠고기 소모전 자제하고 청문회에서 따지자</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2008 05:20</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입 파문이 걷잡을 수 없는 지경으로까지 치닫고 있다. 온라인은 말할 것도 없고 중고생까지 참여한 길거리 촛불시위에서도 정부를 규탄하는 목소리가 넘쳐난다. 대통령 탄핵 주장이 공공연히 나오는 판이다. 야당은 막무가내로 기존 협상의 무효와 재협상을 요구하고 있다. 그런데도 정부 여당의 대처는 무기력하다.
미국산 쇠고기를 둘러싼 대립에서 이성적이고 과학적인 접근은 실종됐다. 미국산 쇠고기 문제의 핵심은 광우병의 위협으로부터 과연 안전하냐이다. 30개월 이상의 쇠고기에서 광우병위험물질(SRM)을 확실하게 제거했는지를 철저하게 가려내는 검역 절차도 중요하다. 그런데 미국산 쇠고기 수입 반대운동 세력은 이런 본질적인 문제에는 관심이 없고 근거 없는 주장과 억측으로 사안을 왜곡해 정치투쟁으로 끌고 가기에 바쁘다.
특히 정치권이 이성을 찾아야 한다. 통합민주당은 국회 쇠고기 청문회에서 정부가 전면 재협상 요구를 수용하지 않으면 미국산 쇠고기 재개방을 무효화하는 특별법을 발의하겠다고 했다. 협상의 문제점을 따지는 청문회를 열자고 해놓고선 문제가 뭔지 파악하기도 전에 재협상부터 들고 나오는 것이 논리적으로 옳은가. 국가 간 협상의 무효화와 재협상을 쉽게 입에 올리는 것은 책임 있는 공당의 자세가 아니다.
정부는 문제가 커지자 뒤늦게 이런저런 대책들을 내놓고 있다. 일본 대만의 협상 결과를 본 뒤 미국에 협상의 부분 수정을 요구하겠다는 것이나, 한국 수출용 쇠고기를 생산하는 작업장에 점검단을 파견해 위생검역 상황을 파악하고 검역관을 상주시키겠다는 방안도 나왔다. 진즉 모든 것을 투명하게 공개하고 대책 마련과 함께 국민에게 이해를 구했더라면 이 지경으로 악화하지는 않았을 것이다.
내일 국회 쇠고기 청문회가 예정돼 있다. 소모적인 논쟁을 중단하고 공론의 장에서 생산적인 대안을 찾아야 할 것이다. 정부는 성의 있는 답변과 합리적인 대책 마련으로 국민의 불안감을 씻어줘야 한다. 미국산 쇠고기를 둘러싼 현재의 공방은 성숙한 대한민국의 모습과 거리가 멀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050509178</DOCNAME>
<TITLE>국공립대 60.7%, 사립대 43.7%</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
최근 7년간 사립대 평균 등록금은 43.7% 오른 반면 국공립대 등록금은 60.7%나 오른 것으로 나타났다.
교육과학기술부와 한국교육개발원이 최근 발간한 2007년 교육정책 분야별 통계자료집에 따르면 25개 국공립대의 1년간 평균 등록금은 2001년 243만8500원에서 2007년 391만8400원으로 60.7%(147만9900원) 오른 것으로 4일 밝혀졌다.
150개 사립대의 연간 평균 등록금은 2001년 480만2000원에서 2007년 689만9400원으로 43.7%(209만7400원) 올랐다.
7년간 등록금 인상률은 국공립대가 더 높지만 실제로 오른 평균 등록금 액수는 사립대가 61만7500원 더 많았다.
국공립대는 매년 평균 79%대의 인상률을 보여 사립대보다 인상률(67%)이 높았다.
국공립대의 경우 2002년에는 전년도보다 7.3% 올랐고, 2004년 9.7%, 2007년 8.9%인 반면 사립대는 2002년 6.8%, 2004년 5.8%, 2007년 6.5%로 나타났다.
계열별로는 국공립대와 사립대 모두 의학 분야의 등록금 인상률이 가장 높았다. 국공립대의 경우 2001년 349만4800원에서 600만3900원으로 71.8%, 사립대는 643만1100원에서 937만7200원으로 45.8% 증가했다.
인문사회 분야에선 국공립대가 203만2500원에서 331만5000원으로 63.1%, 사립대가 414만200원에서 600만100원으로 44.9% 증가했다.
국립대 등록금은 국고에 귀속되는 수업료(1520%)와 대학이 운용할 수 있는 기성회비(8085%)로 구성된다. 국립대는 정부가 수업료 인상을 억제하기 때문에 대신 기성회비를 크게 올리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050509298</DOCNAME>
<TITLE>서울 초중고생 8명중 1명 비만</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
서울지역 초중고교생 8명 가운데 1명이 비만으로 조사돼 학생 비만에 대한 전반적인 관리체계가 필요하다는 지적이 나오고 있다.
서울시학교보건진흥원(진흥원)이 최근 발간한 학교보건연보에 따르면 진흥원이 지난해 46월 서울시내 초중고교 6곳씩 모두 18개교 학생 8624명을 조사한 결과 13.1%(1133명)가 비만인 것으로 4일 나타났다.
일반적으로 키에서 100을 뺀 수치에 0.9를 곱해 산출한 표준체중보다 몸무게가 2130% 많이 나가면 경도 비만, 3150% 많으면 중등도 비만, 50%를 넘으면 고도 비만에 해당한다.
비만으로 측정된 학생 가운데 경도 비만은 6.9%(600명), 중등도 비만 5.3%(453명), 고도 비만 0.9%(80명)로 나타났다. 이는 2006년 서울지역 초중고교생 8106명을 대상으로 실시한 조사에서 비만 학생이 12.2%(985명)였던 데 비해 더 늘어난 수치다.
학교급별 비만율은 초등학교 13%(566명), 중학교 10.9%(220명), 고교 15.3%(347명)로 고교생의 비만이 가장 많았다.
초등학교의 경우 남학생의 16.3%(365명), 여학생의 9.6%(201명), 중학교는 남학생 14.8%(155명), 여학생 6.8%(65명)가 비만인 것으로 조사됐다. 고교는 남학생 19.3%(210명), 여학생 11.5%(137명)가 비만으로 남학생의 비만율이 여학생보다 훨씬 높았다.
한편 최근 20년간 초등학교 6학년 남학생은 키가 평균 7.3cm 자랐고 몸무게도 10.6kg이나 늘어난 것으로 나타났다.
중학교 3학년 남학생은 키는 6.1cm 커졌으나 몸무게는 10.1kg 늘었고, 고교 3학년 남학생도 키는 3.8cm 자랐지만 몸무게는 6.1kg 증가했다.
진흥원 관계자는 과도한 영양 섭취와 운동량 부족, 늘어나는 공부량과 이에 따른 스트레스 등으로 학생 비만이 늘고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050509308</DOCNAME>
<TITLE>여행가고 싶지만 골방에서 PC게임</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
한국의 청소년들은 여가를 여행을 가거나 운동을 하며 보내고 싶지만 실제로는 컴퓨터 게임이나 TV 시청을 하며 보내는 것으로 나타났다. 아동을 대상으로 한 성학대 건수는 5년 만에 약 3배 수준으로 급증했다. 청소년들의 우울한 현실이다. 통계청 산하 통계개발원은 4일 이런 내용을 담은 청소년통계 자료를 내놨다.

영화 관람-스포츠 활동 원해
이 자료에 따르면 만 1519세 청소년의 28%는 주말이나 공휴일에 가장 하고 싶은 여가활동으로 여행을 꼽았다. 영화 연극 등 문화예술 관람(15%), 스포츠 활동(13.1%), 미술 음악 등 창작적 취미활동(5.9%)을 하고 싶다는 응답도 많았다. 평소 공부로 쌓인 스트레스를 야외 활동과 다양한 취미생활로 풀고 싶어 하는 욕구가 엿보인다.
이런 희망사항과 달리 실제 청소년들이 가장 많이 하는 여가활동은 컴퓨터 게임(25.1%)과 TV 시청(23.3%)이었다.
휴일에 여행을 떠난다는 응답자 비율은 0.7%로 최하위였다. 가장 하고 싶은 활동을 가장 못하고 있는 것이다.
이처럼 청소년이 편히 쉬지 못하는 것은 과도한 사교육 부담 탓이다.
실제 지난해 사교육을 받는 초중고교생의 비율은 평균 77.0%. 초등학생은 88.8%로 일반계 고등학생보다 훨씬 높았다. 어린 학생일수록 학원 과외에 시달린다는 추정이 가능하다.
월 평균 사교육비는 서울이 28만4000원으로 전국에서 가장 비쌌다. 이는 읍면지역 평균 사교육비(12만1000원)의 2.3배 수준. 특히 서울 일반 고등학교 학생의 사교육비는 월 평균 37만5000원에 이르렀다.
아동 성학대 급증
2006년 기준 아동학대 건수는 5202건으로 2001년 2105건의 2.5배 수준.
특히 전체 아동학대 가운데 어린이가 성적으로 학대를 받은 건수는 2001년 86건에서 2006년 249건으로 급증했다. 최근 초등학생을 대상으로 한 성폭력의 심각성이 통계로도 입증된 셈.
아동학대가 늘어난 반면 국내 가정이 아동을 입양한 건수는 지난해 1388건으로 해외로 입양을 보낸 건수(1264건)보다 많았다. 국내 입양건수가 해외 입양건수를 추월한 건 이번이 처음이다.
또 중고생의 21.5%는 또래로부터 직접 맞거나 욕설, 협박 등의 형태로 고통 받은 경험이 있는 것으로 조사됐다.
이처럼 괴롭힘을 당한 중고생 5명 중 1명꼴로 아무에게도 알리지 않았다고 답했다. 집단 따돌림을 우려해 교내 폭력을 숨기는 경향이 아직도 만연해 있음을 알 수 있다.
남자 고교생 흡연율 줄어
만 1519세 청소년의 73.5%는 한국 사회가 소득분배 측면에서 공평하지 못하다고 답했다. 소득계층별 수입통계를 근거로 사회가 양극화돼 있다고 판단했을 수도 있지만 사회에 대해 막연한 불만을 표출한 청소년도 적지 않은 것으로 보인다.
또 술을 마신 경험이 있는 청소년 10명 중 1.3명꼴은 음주 때마다 평균 소주 1병 이상을 마셨다.
남자 고등학생의 흡연율은 지난해 16.2%로 2006년(20.7%)보다 4.5%포인트 줄었다. 여고생의 흡연율은 지난해 5.2%로 2006년과 같았다.
1년 중 책을 읽는 청소년의 비율은 지난해 78.1%로 2004년(81.5%)보다 3.4%포인트 하락했다. 1인당 독서량도 2004년 31.8권에서 2007년 25권으로 크게 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050510098</DOCNAME>
<TITLE>한국내 잘못된 보도 빨리 바로잡을 필요 일요일 회견 자청 도축-포장</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 4일 오후(현지 시간) 워싱턴 주재 한국 특파원들을 상대로 미국산 쇠고기의 안전성에 관한 긴급 기자회견을 열었다.
이날 회견에서는 농무부의 리처드 레이먼드 식품안전담당 차관이 미국산 쇠고기의 도축과 포장과정에서 적용하는 안전기준과 준수 현황을 설명했다. 또 미국인들이 자국 쇠고기를 의심해 호주산을 먹는다는 의혹 제기에 대해서도 해명했다.
일요일인데도 미국 정부가 기자회견을 자청한 것은 미국산 쇠고기 수입 결정에 대한 한국 내부 반발 여론의 심각성을 인식해 적극적인 진화에 나서겠다는 의지의 표현으로 풀이된다.
이에 대해 월스트리트저널은 미국 관리들의 말을 인용해 미국인들이 자국에서 생산된 쇠고기의 96%를 소비하고 나머지는 수출한다며 호주와 캐나다에서 쇠고기를 수입하지만 이는 햄버거에 사용되는 다진 쇠고기 등의 수요를 충당하기 위한 것이라고 보도했다.
이 신문은 또 한국 내에서 제기된 몇몇 의혹이 잘못된 보도와 인터넷을 통해 퍼져나가는데도 한국과 미국 정부가 이를 바로잡는 조치를 취하지 않아 크게 확산됐다고 비판했다.
한편 뉴욕한인회(회장 이세목)는 4일 미국산 쇠고기를 둘러싼 논란과 관련해 성명서를 내고 확실한 근거도 없이 미국산 쇠고기의 안전성 문제를 제기하는 일부 언론의 보도로 왜곡된 여론이 형성되고 있다고 주장했다.
뉴욕한인회는 미국에서 한인동포들이 한국에 수입되는 것과 동일한 미국산 쇠고기를 먹는다는 사실이 미국산 쇠고기의 안전성을 입증한다며 미주 동포들은 광우병 쇠고기 섭취로 피해를 보는 것이 아니라 오히려 한국에서 광우병을 거론하며 미국산 쇠고기 수입을 반대하는 일부 세력 때문에 피해를 보고 있다고 덧붙였다.
성명은 많은 동포들이 미국 곳곳에서 한미 자유무역협정(FTA)의 비준을 위해 다각적인 노력을 하는 요즘 이 같은 논란은 미 의회의 FTA 비준에도 부정적인 영향을 미칠 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050510108</DOCNAME>
<TITLE>FTA 처리도 물건너가나</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입 재개에 대한 우려와 반발이 확산되면서 17대 국회에서 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안 처리가 무산될 위기에 놓였다.
통합민주당은 FTA 비준 동의안 처리를 18대 국회로 넘기고 한미 쇠고기 협상 청문회와 협상 무효화를 위한 특별법 처리에 당력을 집중키로 했다.
민주당 최재성 대변인은 4일 야권 공조를 통해 쇠고기 협상을 무효화하고, 재협상으로 가기 위한 법률적 디딤돌 역할을 할 수 있는 특별법을 제정할 것이라고 밝혔다.
이에 따라 이번 임시 국회에서는 FTA 비준 동의안보다는 쇠고기 청문회와 협상 무효화를 위한 특별법 제정이 여야간 최대 쟁점으로 떠오를 것으로 보인다.
민주당은 5일 손학규 대표 등이 참석한 가운데 쇠고기 협상 무효화 추진위원회(위원장 박홍수 사무총장)를 열고 특별법 제정을 위한 절차 등을 논의할 예정이며, 필요할 경우 임시국회 회기를 연장하는 방안도 추진하기로 했다.
그러나 한미 양국 대표가 서명한 국가간 합의 내용을 국회가 사후에 특별법을 제정해 거부하는 것은 외교적 관례에 어긋나는 것은 물론 국제법과 충돌할 가능성이 높다는 지적도 일고 있다.
최 대변인은 이에 대해 지금은 전면적인 제도적 법률적 외교적 충돌까지 각오해야 할 상황이라며 이렇게 하지 않으면 재협상이 어렵다고 말했다.
민주당은 또 7일 국회 쇠고기 청문회 결과를 지켜본 뒤 정운천 농림수산식품부 장관에 대한 해임건의안 발의도 추진할 방침이다.
이에 대해 한나라당은 안상수 원내대표와 당 소속 국회 농림해양수산위원회 위원들이 수시로 연락하며 청문회 대책을 마련하고 있다.
한나라당은 청문회를 최대한 국민의 궁금증과 의혹을 풀 수 있는 장으로 만들겠다는 전략이다. 한나라당 핵심 당직자는 야당에서 정치공세로 몰고 나오더라도 말려들지 않고 최대한 과학적인 근거로 위험하지 않다는 점을 알릴 예정이다. 정부 관계자들에게 설명할 시간을 많이 줄 예정이다라고 말했다.
쇠고기 협상 문제가 17대 국회 막판 쟁점으로 부각되자 민주당 내에서 국익을 위해 17대 국회에서 FTA 비준동의안을 통과시켜야 한다고 주장했던 인사들도 속속 방향을 틀고 있다.
손 대표는 지난달 30일 수도권 의원 등을 설득해 5월 국회에서 처리하려 했지만 더는 설득할 수 없는 상황에 처했다며 17대 회기 내 비준동의안 처리는 어렵다는 쪽으로 정리했다고 말했다.
통일외교통상위원장을 맡고 있는 김원웅 의원 역시 쇠고기 협상 결과는 전혀 국익을 반영하지 못했다며 한미 FTA 처리를 17대 국회 내에서 처리하는 것은 어렵다고 생각한다고 말했다.
통합민주당과 민주노동당 등 야권은 청문회에서 쇠고기 수입협상 과정 진상규명 수입 쇠고기 안전성에 대한 과학적 검증 검역주권의 문제 축산농가 대책 마련 협상 무효화 추진 및 보완대책 등 5가지를 중점 과제로 설정해 파상공세를 펼 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050510478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인터넷 세뇌()</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
3일 저녁 미국산 쇠고기 수입반대 촛불 집회 참가자의 7080%가 중고교생이었고 그 중 대다수가 여학생이었다. 현장을 찍은 동영상과 사진을 보면 교복을 입은 채로 정치적인 구호를 외친 학생들도 많았다. 청소년들은 머리털 나고 처음 나라 걱정에 잠 못 잔다며 확인되지 않은 광우병 괴담을 쏟아냈다. 한 여고생은 미래를 책임질 청소년들이 광우병 걸린 쇠고기 먹고 죽으면 어떡하느냐고 말했다. 나도 대학 가 결혼하고, 애 낳고 싶어요라고 적힌 피켓을 든 여고 2년생도 있었다. 미국산 쇠고기가 독극물이라도 되는 듯한 태도다.
집회 참가자 중에는 인기 연예인들의 광우병 공포 발언에 자극받은 청소년도 적지 않았다. 집회에서는 미국 소는 미친 소 뇌 송송 구멍 탁 같은 선정적 구호에 광우병 문제점 알리기 골든 벨 퀴즈풀이에다 말 달리자 텔 미 같은 대중가요 개사곡들이 쏟아졌다. 어른들이 기획한 집회에 아이들이 동원된 것이 딱했는지 어느 40대 남성은 고등학생들이 뭘 알겠느냐며 어린 학생들이 인터넷 여론에 휩쓸린 것 같다고 말했다고 한 인터넷 매체가 전했다.
청소년들이 과학적 탐구심을 보이는 대신 비과학적인 선동 내용을 곧이곧대로 믿는 것은 진정한 지식욕과는 거리가 멀다. 더 나쁜 쪽은 선동하는 어른들이다. 판단력이 덜 형성된 청소년들을 반미와 광우병 공포로 세뇌시키기에 인터넷은 제격인지도 모른다. 검증되지 않은 지식과 선동이 판치는 인터넷의 부정적 측면을 다시 한번 깨닫게 된다. 대통령 탄핵 온라인 서명운동을 주도한 네티즌도 고교 2학년생이라니 놀랍다.
이런 청소년들을 두고 진보를 표방하는 한 인터넷 매체는 2004년 탄핵 반대 집회 때는 3040대 직장인이었는데 이번엔 청소년들의 뜨거운 현실참여 열풍을 보니 한국의 미래가 밝다고 논평했다. 이른바 진보 인터넷매체에선 과학과 국제적 기준을 근거로 한 차분한 보도나 논평을 찾아보기 어렵다. 어린 학생들을 선동하고 세뇌하려는 세력으로선 그야말로 물을 만난 셈이다. 이들이 세계에서 유일하게 대한민국 수도 한복판에서 폭력을 휘두른 중국인들에 대해 조용한 것과는 대조적이다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050510648</DOCNAME>
<TITLE>남자는 흡연율에 별차이 없어 여흡연에 사회적 억압 큰 탓</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
한국 여성의 흡연율은 결혼상태와 나이에 따라 최대 14배까지 차이가 나는 것으로 나타났다.
조홍준 서울아산병원 가정의학과 교수팀이 1999년과 2003년 두 해에 걸쳐 여성 5만7246명, 남성 5만2769명 등 총 10만여 명을 분석한 결과 결혼한 여성은 흡연율이 2.5%인 데 반해 미혼 여성은 7.1%, 배우자가 사망한 여성은 9%, 이혼한 여성은 16%로 훨씬 높았다고 4일 밝혔다.
반면 남성의 흡연율은 결혼했을 때 62.8%, 미혼일 때 67.3%, 배우자가 사망했을 때 75.8%, 이혼했을 때 77.3%로 결혼상태에 따라 차이가 크지 않은 것으로 나타났다.
여성 흡연율이 가장 낮은 그룹은 2534세 결혼 여성으로 1.4%인 반면 가장 높은 3544세 이혼 여성은 19.1%로 14배 정도 차이가 났다.
이번 조사에서 국내 여성의 평균 흡연율은 3.7%로 일본 13%, 미국 19% 등에 비해 크게 낮은 것으로 나타났다.
조 교수는 한국 여성 흡연율이 결혼상태에 따라 큰 차이가 나는 것은 문화적 특성 때문으로 추정된다고 설명했다.
외국에서는 결혼상태에 따라 여성 흡연율이 거의 차이가 없지만 한국 여성의 경우 미혼 때는 흡연을 하다가도 결혼 후에는 사회적 시선 등으로 인해 담배를 끊게 된다는 것. 또 이혼 등을 통해 사회적 억압에서 자유로워지면서 흡연율이 높아지는 경향이 있다.
조 교수는 한국 여성은 결혼상태에 따라 흡연율이 큰 차이가 나는 만큼 금연정책도 흡연율이 높은 그룹을 타깃으로 하는 것이 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050510828</DOCNAME>
<TITLE>억대 어린이주식 부자 51명</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
1억 원 이상 주식을 갖고 있는 어린이 주식부자가 51명이나 되는 것으로 조사됐다.
4일 재계 전문 사이트 재벌닷컴이 상장사 대주주 자녀 및 친인척 중 만 12세 미만(1996년 5월 2일 이후 출생) 어린이가 보유한 주식을 2일 종가 기준으로 평가한 결과 10억100억 원 미만은 9명, 100억 원 이상은 3명이었다.
어린이 주식부자 1위는 허용수 GS홀딩스 상무의 아들(7)로 그가 보유한 GS홀딩스 주식 73만300여 주의 지분 가치는 299억4000만 원. 허용수 상무는 허완구 승산그룹 회장의 장남으로 허창수 GS그룹 회장의 사촌이다.
2위는 GS건설 주식 6만2000여 주와 GS홀딩스 주식 19만5900여 주를 보유해 지분 가치가 174억4000만 원으로 평가된 허태수 GS홈쇼핑 사장의 딸(8). 허태수 사장은 허창수 회장의 친동생이다.
이어 정몽익 KCC 사장의 아들(10)이 123억5000만 원으로 3위, 허창수 회장의 친척인 H(9) 군이 47억 원으로 4위, 김정 삼남석유화학 부사장의 장남(11)이 15억9000만 원으로 5위, 최창영 고려아연 회장 손녀(9)가 12억2000만 원으로 6위였다.
최성원 광동제약 사장의 장남(6), 박시용 범양건영 대표이사의 조카(10), 박용곤 두산그룹 명예회장 손녀(11), 김정 삼남석유화학 부사장의 차남(8), 이승용 삼영무역 사장의 큰딸(11)도 10억 원 이상 어린이 주식부자에 포함됐다.
재벌닷컴은 어린이 주식부자들은 부모나 가족으로부터 주식 지분을 증여 혹은 상속받아 보유 중인 것으로 조사됐다며 최근 상당수 재벌가에서 주식 지분 증여가 이뤄지는 추세로 어린이 주식부자들은 계속 늘어날 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050510858</DOCNAME>
<TITLE>10명 뛰고도 지성 불패 운이 좋았을 뿐이다.</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080505/photo/2008050510858.jpg" vspace="10"/>  운이 좋았을 뿐이다.
박지성(27맨체스터 유나이티드)이 선발 출전하면 지지 않는다는 공식이 깨지지 않았지만 본인은 겸손했다.
박지성은 3일 잉글랜드 프리미어리그 웨스트햄 유나이티드와의 정규리그 마지막 홈경기에 선발 출전해 후반 16분 라이언 긱스와 교체돼 나왔다. 맨체스터는 4-1로 이겼다.
맨체스터는 박지성이 이번 시즌 선발 출전한 13경기(12승 1무)에서 무패를 기록했다. 지난 시즌까지 포함하면 박지성이 선발 출전한 26경기(24승 2무)에서 한 번도 지지 않았다.
박지성은 경기가 끝난 뒤 운이 좋았다. 내 출전이 승패에 영향을 미친다고 생각하지 않는다며 단지 팀이 좋은 경기를 펼칠 때 뛰었을 뿐이라고 말했다. 박지성은 마지막 홈경기에서 이긴 데 대해 우승에 좀 더 가까워졌다. 정규리그 마지막 경기와 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 결승 등 두 경기를 남겨 놓고 잇는데 오늘 승리가 긍정적인 영향을 끼칠 것 같다고 말했다. 아시아 선수로는 최초로 UEFA 챔피언스리그 결승 출전을 눈앞에 둔 그는 특별히 생각한 것은 없다. 감회가 새롭다고 말했다.
맨체스터는 웨스트햄전 승리로 4일 현재 26승 6무 5패(승점 84점)로 첼시에 3점 차로 앞서며 선두를 유지했다. 맨체스터는 전반 37분 주공격수 나니가 상대 선수와 다투다 퇴장당해 수적 열세에 몰렸지만 크리스티아누 호날두가 두 골을 넣고, 카를로스 테베스, 마이클 캐릭이 잇달아 골을 터뜨려 대승했다.
박지성은 적극적으로 수비에 가담하며 승리에 공헌했다. 영국 스포츠 전문 채널 스카이스포츠는 박지성에게 부지런했다며 평점 7점을 주었다. 호날두는 시즌 30호 골을 넣으며 득점 선두를 질주했다. 호날두는 득점 2위 에마뉘엘 아데바요르(아스널24골)에게 6골 차로 앞서 있다.
맨체스터는 11일 위건 애슬레틱과 마지막 경기에서 프리미어리그 2시즌 연속 우승에 도전한다. 맨체스터는 22일 첼시와의 챔피언스리그 결승전에서 2관왕에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050511058</DOCNAME>
<TITLE>큰위기는 큰기회 단, 아는곳에 투자하라</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
빚을 내서 쏟아 붓지 말라
버핏 회장은 평생 친구인 찰스 멍거(84) 부회장과 함께 이날 오전 9시부터 오후 3시까지 주주들과 대화 시간을 가졌다.
가장 많이 나온 질문은 역시 어떻게 해야 돈을 벌 수 있느냐였다.
버핏 회장은 일반인들에게 들려주고 싶은 투자 원칙을 묻는 질문에 과감한 투자를 조언했다.
그는 과거 재산의 75%를 한 곳에 투자하고 싶은 강한 확신을 가졌던 때가 있다. 자주 있는 일은 아니지만 특별한 기회가 있으면 재산의 75%를 투자하는 게 맞다. 그러나 재산의 500%를 투자하지는 말라고 말했다. 지나치게 많은 돈을 빌려서 투자해서는 안 된다는 경고였다.
그는 전업 투자가가 아닌 30세의 일반인이고 100만 달러로 투자를 한다면 어떻게 하겠느냐는 질문에는 수수료가 적게 드는 인덱스 펀드에 투자하겠다고 답했다. 멍거 부회장은 이른바 투자전문가라는 사람들이 고객을 유인하기 위해 높은 수익률을 올릴 수 있다고 떠벌이지만 수수료에 비해 실적은 형편없을 때가 많다고 거들었다.
한국 등 해외에도 기회 많아
그는 적은 자금으로 투자한다면 어떻게 해야 하느냐는 한 주주의 질문에 미국은 물론 해외에 수많은 기회가 열려 있다면서 한국의 예를 들었다.
버핏 회장은 몇 년 전 한국에서 믿을 수 없이 싼 가격에 주식을 사서 높은 수익률을 올렸다며 그때 더 투자했어야 했는데 당시 많은 돈을 한국에 투자할 수 없었다고 밝혔다.
현재 버크셔 해서웨이가 투자했다고 공개한 한국 회사 주식은 포스코가 유일하며 지금도 포스코 전체 지분의 4%를 보유하고 있다. 버핏 회장은 개인적으로도 20여 개의 한국 기업에 투자한 것으로 알려졌다.
5분 내 결정못하면 5개월 뒤도 못해
버핏 회장은 지금과 같은 금융시장 혼란기에 투자 기회를 잡을 수 있는가라는 질문에 채권시장 혼란 등의 상황은 동시에 큰 기회를 제공한다며 1998년 롱텀 캐피털 위기에서 보듯 큰 기회는 위기 때에 나타난다고 말했다.
멍거 부회장은 그러나 그런 기회는 작살로 잡을 수 있는 큰 물고기가 일주일에 한 번 시냇물에서 지나가는 것처럼 드물고 짧다고 덧붙였다.
버핏 회장도 신속한 투자결정의 중요성을 강조했다. 그는 5분 이내에 결정을 내릴 수 없다면 5개월 뒤에도 결정을 내릴 수 없다고 잘라 말했다.
두 사람은 평소 지론인 자신이 제일 잘 알고 있는 분야에 투자해야 한다는 말을 여러 번 강조했다.
자녀는 부모를 보고 자란다
이날 주총에서는 투자교육에 대한 질문들이 많이 나왔다. 초등학생들도 마이크를 잡고 버핏 회장에게 직접 궁금한 점을 물었다.
버핏 회장은 부모가 모범을 보여야 한다고 강조했다. 그는 자녀들은 공식 학교 교육을 받기 전에 부모에게 많은 것을 배운다며 그런 점에서 나는 훌륭한 아버지를 둔 점을 감사하게 생각한다고 덧붙였다.
미국 대통령 후보의 경제정책에 대한 질문에는 그들은 똑똑한 사람들이라면서도 선거과정의 특성상 유권자에게 영합하는 현상이 나타나는 점은 아쉽다고 뼈 있는 한마디를 던졌다.
한편 이날 주총에 앞서 블룸버그 TV와의 인터뷰에서 버핏 회장은 앞으로도 개인들은 모기지 부실로 고통을 받겠지만 월가에서 최악의 위기는 분명히 지났다고 말했다.
그는 미 연방준비제도이사회(FRB)가 유동성 위기에 빠진 월가의 투자은행 베어스턴스를 JP모건 체이스가 인수하도록 지원한 것에 대해서도 광범위한 신용경색의 방향을 돌린 적절한 조치라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050511838</DOCNAME>
<TITLE>세상 알려면 뭘 해야죠? 신문을 꼭 읽어라</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
세상을 이해하려면 어릴 때부터 신문을 꼭 읽어야 합니다.
오마하의 현인으로 불리는 워런 버핏(사진) 버크셔 해서웨이 회장이 3일 이 회사 주주총회장에서 신문 읽기의 중요성을 강조했다
이날 미국 네브래스카 주 오마하에서 3만1000여 명이 참석한 가운데 열린 주총에서 버핏 회장은 주주들과의 대화에 긴 시간을 할애했다.
대화 중간에 필라델피아에서 온 7학년(중학교 1학년) 한 소년은 세상에는 우리가 꼭 알아야 할 것이 많지만 학교에서 다 가르쳐주지 않는다고 생각합니다. 어떤 것들을 읽어야 할까요라고 질문했다.
버핏 회장은 일간 신문을 읽으면 전 세계가 어떻게 돌아가는지를 이해하는 데 많은 도움이 된다며 어느 시점에 스포츠든 경제 뉴스든 관심이 가는 분야가 생기게 되고 더 많이 알수록 더 배우기를 원하게 될 것이라고 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050396048</DOCNAME>
<TITLE>오마니, 하늘에 가 별로 떴지</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2008 08:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080503/photo/2008050396048.jpg" vspace="10"/>  뇌중풍과 싸운 뒤 김원일(66사진) 씨의 창작열은 더욱 깊어졌다. 지난해 장편 전갈을 낸 데 이어 올해 일곱 번째 소설집 오마니별을 출간했다.
오랜 시간 분단의 비극을 탐색해 온 작가의 문제의식은 새 작품집에서 오롯하다. 작가 자신이 남북 분단 육십 년 세월이 흘렀어도 통일이 요원한데, 남북조 시대를 살고 있는 이 민족의 고통과 그늘이 여기 실린 소설의 주조를 이루었다고 밝힌 바다. 김 씨의 원숙한 소설을 읽어 가면, 여전한 분단의 상황에 대한 무게감이 묵직하게 다가온다. 가령 표제작 오마니별이 그렇다.
625전쟁 중 누이가 폭격을 맞고 죽었다고 믿는 조 씨. 그런 그에게 헤어진 누이로 여겨지는 사람이 나타났다는 소식이 들린다. 조 씨가 대여섯 살 때 헤어졌고 얼굴을 못 본 지 50여 년이라 만나도 서로를 알아볼 수 없다. 어렵사리 만남의 자리가 마련된다.
소설이 감동을 주는 부분은 역시 전쟁에 대한 묘사다. 고향 평안도를 떠난 어린 조 씨는 폭격 중에 누이를 놓친다. 정수리를 다친 소년은 피를 철철 흘리면서 누이를 찾지만 보이지 않는다. 피란길에 추운 날씨가 고되기도 하지만 소년에겐 상처가 덧나지 않게 하는 덕이 된다. 문전걸식하며 시골집을 떠돌고, 손발이 동상에 걸려 퉁퉁 부은 몸으로 여염집 처마 밑에서 새우잠을 잔다. 아무나 붙잡고 헛소리로 오마니와 누이를 불러댄다. 선한 조 서방 내외가 거두어 조평안이라는 이름을 얻고 살아가게 됐다.
조평안이 헤어진 동생 이중길이라는 것을, 누이 이수옥이 확인하는 것은 오마니별 때문이다. 전쟁 중 어머니가 숨을 거둔 날 밤, 남매는 하늘을 보면서 오마니가 하늘에 가서 별루 떴어. 오마니별 보여?라고 되뇌었다. 남매임을 확인하는 계기가 몸의 흔적이 아니라 오마니별이라는 정감 있는 말에 대한 기억의 공유라는 것. 언어를 예민하게 다루는 작가의 이 장치는 감동의 진폭이 크다.
단편 용초도 동백꽃의 김노인의 곡절 많은 인생도 사무친다. 전쟁 중 거제도 포로수용소와 용초도 포로수용소에서 군인으로 복무한 김 노인에게는 사랑하는 사람과 이별한 기억이 어느 것보다 크다. 기다릴 테니 오 년 후 삼월 첫 주에 여게서 만나자꼬. 그때 못 만나면 또 오 년 기다려 다시 용초도로 오겠다고. 감정에 흐르지 않는 담담한 문체를 통해 전달되는, 누구도 원망할 수 없는 사랑의 상처는 쓸쓸하다.
그러나 작가가 역설하는 것은 역사의 비극 속에서도 훼손되지 않는 사랑의 가치다. 50여 년 뒤에도 되살아나는 혈육의 사랑(오마니별)도 그렇거니와, 용초도 동백꽃에서 오 년 뒤, 또 오 년 뒤 언제까지나 기다리겠다고 다짐하는 김 노인의 사랑에 대한 신념도 그렇다. 전쟁을 함께 겪으면서 단단해진 우정을 그린 임진강도 인간애를 다룬다는 점에서 사랑의 이야기다.
작가는 소설이 무엇인가를 붙잡고 사십여 년을 심사숙고해 왔다고 고백하는데, 여섯 편의 소설을 통해 그는 그 답을 독자들에게 보여준다. 그것은 사랑이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050396148</DOCNAME>
<TITLE>아드보 김동진-이호, 함께 꿈을 이루자</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2008 08:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080503/photo/2008050396148.jpg" vspace="10"/>  러시아 프로축구 제니트 상트페테르부르크에서 활약하는 이호와 김동진이 유럽축구연맹(UEFA)컵 결승 무대를 누비게 됐다.
딕 아드보카트(사진) 전 한국대표팀 감독이 이끄는 제니트는 2일 러시아 상트페테르부르크 페트롭스키 스타디움에서 열린 바이에른 뮌헨(독일)과의 20072008 UEFA컵 준결승 2차전에서 4-0 대승을 거뒀다. 원정 1차전 1-1 무승부에 이어 2차전 완승으로 클럽 창단 이후 처음으로 UEFA컵 결승에 진출했다.
제니트는 15일 글래스고 레인저스(스코틀랜드)와 우승컵을 다툰다.
UEFA컵은 각국 프로 2, 3위가 나가는 대회로 챔피언스리그보다는 한 수 아래지만 명성은 챔피언스리그에 버금간다. 이로써 박지성(맨체스터 유나이티드)이 챔피언스리그 결승 무대에서 뛸 기회를 얻었고 이어 이호와 김동진도 UEFA컵 결승에 나설 찬스를 잡았다.
이날 이호는 후반 43분 교체 투입됐고 무릎부상 중인 김동진은 엔트리에서 빠져 뛰지 못했다. 제니트는 파벨 포그레브냐크(2골), 콘스탄틴 지리아노프, 빅토르 파이줄린이 릴레이골을 퍼부어 낙승을 거뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050396558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 어린이 지키기 원년을 위한 조건</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2008 08:50</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령과 강재섭 한나라당 대표는 어제 정례회동에서 올해 어린이날을 맞아 어린이 지키기 원년을 선포하고 어린이들이 유괴나 성폭력에 노출되지 않도록 하자고 다짐했다. 대통령 부인 김윤옥 여사는 그제 서울 청계광장에서 열린 우리아이 지키기 캠페인 선포식에 참석해 아동폭력은 심각한 범죄행위로 반드시 근절돼야 한다고 강조했다. 문제는 어린이를 지키기 위한 구체적이고 효과적인 실천이 범국가, 범사회적으로 이루어지느냐이다. 예컨대 인터넷 음란물의 범람으로부터 어린이를 지켜낼 수 있느냐는 것이다.
옛 국가청소년위원회 실태조사에 따르면 청소년이 유해매체를 처음 이용한 시기가 초등학교 46학년과 중학교 1학년이라는 응답이 많았다. 대구 초등학교 집단 성폭력 사건에 연루된 학생들도 인터넷 음란물을 보고 이를 흉내 낸 것으로 드러났다. 음란물은 중독성이 강해 한번 빠지면 헤어나기 힘들고 현실과 가상세계를 혼동해 윤리적 판단이 흐려지기 쉽다.
35세 유아의 절반가량, 초등생의 98%가 인터넷을 사용한다. 어린이들의 인터넷 실력으로 성인사이트에서 성인인증을 받는 것은 식은 죽 먹기다. 사용자 간에 파일을 주고받는 P2P, 사용자가 동영상을 만들어 올리는 손수제작물(UCC) 등의 기술 보급으로 어린이가 음란물에 접할 기회는 널려 있다. 건전한 사이트의 게시판이나 댓글에도 음란물업자의 광고 사이트 주소가 올라와 클릭만 하면 쉽게 연결된다. 사이버 경찰은 무엇을 단속하는지 모르겠다.
가정에 들어오는 케이블 TV도 노골적인 섹스 장면을 공공연히 방영한다. 어른들이 보기도 민망할 지경이지만 아이들의 호기심을 자극하기에 충분하다.
인터넷과 케이블 TV 음란물에 대한 심의 및 규제를 강화하고 인터넷 윤리교육도 제대로 해야 한다. 하지만 방송통신위원회는 정보통신윤리 제고 또는 확립을 위한 역할을 아직 못하고 있다. 어느 의미에서 인터넷 음란물에 관한 한 무정부 상태나 마찬가지다. 어린이 지키기는 정부 힘만으로 되는 것도 아니다. 가정에선 컴퓨터를 거실로 옮기거나 음란물 퇴치 프로그램을 자녀 컴퓨터에 깔아 주는 것도 현실적으로 필요하다.
하지만 정부 여당이 어린이 지키기 원년이라는 말을 쓸 정도가 되려면 좀 더 광범위하고 정교한 방안들의 강력하고도 지속적인 실행이 선행돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050396618</DOCNAME>
<TITLE>대구 성폭행 14세이상 3명 영장</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2008 08:50</DATE>
<TEXT>
대구 초등학교 여학생 집단 성폭행 사건을 수사 중인 대구서부경찰서는 가해 학생 11명 중 대구 서구 모 중학교 2학년 A(14) 군 등 3명에 대해 2일 성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률 위반 혐의로 구속영장을 신청했다.
경찰은 14세 미만으로 형사처벌을 할 수 없는 나머지 가해 학생 8명에 대해서는 대구지법 가정지원에 송치하거나 보호자에게 인계하기로 했다.
또 가해 학생 모두를 대상으로 아동성폭력전문센터의 상담 및 심리 치료를 실시하기로 했다.
A 군 등은 지난달 21일 오후 5시경 대구 모 초등학교 3학년 B(8) 양 등 3명을 자신들이 다니는 중학교 운동장 잔디밭으로 유인해 번갈아 성폭행한 혐의를 받고 있다.
경찰은 여학생 3명 중 2명은 피해를 당했다는 진술을 했으나 나머지 여학생 1명은 학부모와 학생 모두 피해 사실을 확인해 줄 수 없다며 진술을 거부한 채 조사에 응하지 않고 있다고 밝혔다.
경찰 관계자는 가해 학생들은 모두 혐의 사실을 시인했다며 이들은 같은 동네에서 함께 운동을 하거나 오락실 등을 다니면서 알게 돼 서로 어울려 왔다고 밝혔다.
경찰은 이 사건에 고등학생이 연루됐다는 일부의 주장과 관련해 가해 학생 등을 대상으로 조사를 벌였으나 아직까지 확인되지 않았다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050396638</DOCNAME>
<TITLE>그 상록수, 여기서 예쁘게 컸구나</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2008 08:50</DATE>
<TEXT>
타당! 타당! 청군 이겨라, 백군 이겨라.
지구는 둥그니까 자꾸 걸어나가면 온 세상 어린이들 다 만나고 오겠네. 앞으로, 앞으로.
만국기가 푸른 하늘을 가로지르며 펄럭인다. 2일 오전 충남 당진군 송악면 부곡리의 상록초등학교 운동장. 학부모와 학생, 교직원 600여 명이 참석한 가운데 상록가족 한마당 축제가 열렸다. 교명처럼 푸른 나무 그늘 아래 파란 체육복을 차려 입은 아이들이 2인 3각 릴레이를 응원하고 있었다.
이 학교가 일제강점기 계몽소설 상록수의 작가 심훈(19011936) 선생의 상록(늘푸른) 정신을 이어가고 있다는 사실이 최근 밝혀졌다. 상록초교는 1935년 야학당으로 출발했는데, 심훈 선생이 동아일보가 창간 15주년 기념으로 마련한 장편소설 현상 공모전에서 당선작 상록수로 받은 상금 중 100원을 기탁해 야학당을 세웠다는 것이다.
이 학교의 유인종 교장은 당시 100원은 쌀 10가마에 해당하는 가격이었다며 마을 회관을 빌려서 이뤄지던 야학 활동은 심훈 선생의 기부 덕분에 비로소 학교의 모습을 갖추기 시작했다고 말했다.
유 교장은 지난해 부임한 뒤 이 같은 사실을 확인하고 상록 정신을 고취하기 위해 심훈의 그날이 오면 시비를 세우고 매년 상록수 독후감대회 등을 열고 있다.
소설 상록수는 1935년 9월 10일부터 이듬해 2월 15일까지 127회에 걸쳐 동아일보에 연재된 작품. 동아일보는 1935년 8월 13일자에서 조선의 농어촌을 배경으로 조선의 독자적 색채와 정조를 가미했으며 인물들은 조선 청년으로서 명랑함과 진취성을 가지고 있다고 평가했다.
심훈 선생은 192426년 동아일보 기자로 활동하다가 1932년 시집 그날이 오면이 일제의 검열로 사장되자 부곡리에 정착했다. 마침 이곳에서는 선생의 조카 심재영 씨가 공동경작회를 운영하며 야학을 비롯해 농촌계몽운동을 벌이고 있었다. 심훈은 상록초교 인근에 글을 경작한다는 뜻을 가진 집필실 필경사를 짓고 상록수를 집필했으나 1936년 장티푸스로 사망했다.
상록수의 주인공 박동혁은 심재영 씨를 모델로 한 인물이며 소설 속 배경인 한곡리는 부곡리와 인근 한진리에서 한 글자씩 따온 것이다. 심재영 씨는 광복 이후 야학당이 상록초교로 이어지자 교가를 짓는 등 평생 헌신하다가 3년 전 작고했다.
이날 축제에 참가한 상록초교 학생과 학부모들도 상록초교가 바로 상록수의 고향이라는 사실에 자부심을 보였다.
정유진(6학년) 양은 교과서에도 등장하는 소설의 무대가 우리 학교 옛 터전이었다는 사실이 자랑스럽다며 일제강점기에서도 교육을 통해 희망을 가꾸었던 심훈 선생님의 정신을 본받고 싶다고 말했다.
유 교장은 집필실인 필경사와 상록초교 일대를 비롯해 심재영 씨 생가를 포함하는 상록수 문화단지로 조성했으면 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050396848</DOCNAME>
<TITLE>이달말 출시 앞둔 수입차들 대거 선보여</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2008 08:50</DATE>
<TEXT>
2008 부산 국제모터쇼가 2일 언론공개 행사를 시작으로 부산 해운대구 벡스코에서 막을 올렸다.
올해로 4회째를 맞은 부산 모터쇼는 독일 일본 미국 등 10개국에서 156개사가 참가했으며, 24개 브랜드의 자동차 156대가 출품돼 역대 최대 규모다.
특히 현대자동차 제네시스 쿠페는 아시아 최초, 혼다 뉴 레전드는 세계 최초로 선보이는 등 20여 종의 자동차가 첫선을 보였다. 모터쇼는 12일까지 계속된다.
다양한 신차들
현대차는 3월 뉴욕 모터쇼에서 처음 공개했던 제네시스 쿠페를 한국에서 처음으로 선보였다. 회사 측은 인피니티 G37쿠페와 아우디 TT 등 세계적인 스포츠 쿠페와 당당하게 경쟁할 것이라고 밝혔다. 국내 시판은 9월부터다.
기아자동차는 올해 하반기(712월) 출시를 앞둔 AM(개발명)을 3가지 테마로 제작한 콘셉트카, 준중형 4인승 쿠페 콘셉트카 키(KEE), 6월 말 판매될 로체 부분 개조모델을 국내 최초로 전시했다.
GM대우자동차는 스포츠유틸리티차량(SUV) 윈스톰의 개량모델인 윈스톰 맥스를 처음으로 내놨다.
수입차들은 이르면 5월 말부터 시판에 들어갈 신모델을 대거 내세웠다. 메르세데스벤츠와 아우디는 각각 자사의 드림 스포츠카로 꼽히는 SL63 AMG와 R8 등을 선보였고 재규어도 5인승 스포츠 쿠페 XF를 전시했다.
자동차 외에도 풍성한 볼거리
자동차 외에 미녀 도우미를 떠올리던 예전의 행사 콘셉트에서 진일보한 것이 이번 부산 모터쇼의 특징이다.
벤츠는 아예 행사 첫날 포토타임을 제외하고는 여성 도우미들을 모두 철수시켰다. 차의 본질에 고객이 좀 더 집중할 수 있도록 하기 위해서라는 게 회사 측의 설명이다.
폴크스바겐은 도우미들을 단순히 차 옆의 사진 모델로 국한하지 않고 전시차들에 대한 설명도 담당하게 했다.
현대기아차는 행사 기간 중 유명 연주가와 가수를 초청해 클래식과 가요공연을 진행한다.
GM대우차 부스에서는 조선의 마지막 왕 순종이 타던 것과 같은 모델인 1915년식 캐딜락 자동차가 전시돼 눈길을 끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050397948</DOCNAME>
<TITLE>시도지사 국정설명회</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2008 08:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080503/photo/2008050397948.jpg" vspace="10"/> 이명박 대통령이 2일 청와대에서 열린 전국 시도지사 국정설명회에 앞서 참석자들과 차를 마시며 김완주 전북지사(왼쪽)의 말을 듣고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050398298</DOCNAME>
<TITLE>노무현 전 대통령은 실패한 국가경영자</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2008 08:50</DATE>
<TEXT>
세상은 바꾸려 했지만, 자기 자신은 바꾸지 않았다. 끝내 콤플렉스의 멍에를 떨쳐버리지 못했다. 이것이 인간 노무현의 한계다.
원로 정치학자인 김호진(사진) 고려대 명예교수가 2일 자신의 저서 한국의 대통령과 리더십에 대통령 노무현 항목을 추가해 새로 펴낸 책에서 노 전 대통령을 실패한 국가경영자로 규정했다. 김 교수는 김대중 정부에서 노동부 장관을 지냈고, 통합민주당의 모태가 된 대통합민주신당에서 올해 초 당 쇄신위원장을 지냈다.
김 교수는 노 전 대통령의 심한 콤플렉스가 감성적 배타성을 띠면서 정권 자체가 집단 콤플렉스 증후군을 나타냈다고 지적했다.
노 전 대통령의 콤플렉스는 도덕적 우월의식과 이념적 집착이 더해지면서 동굴의 우상에 사로잡혀 여론을 무시했고, 국정 운영이 외곬으로 치달았다. 때로는 역사가 부관참시됐다. 빈농의 아들로 태어난 가난 콤플렉스가 그를 성취욕과 권력의지에 불타는 인간형으로 만들었다. 승부사적 우월감이 그를 오만과 독선의 올가미에 가뒀고, 탄핵의 수모로 심리적 내상을 입으면서 탄핵 콤플렉스가 덧붙여졌다.
김 교수는 탄핵 콤플렉스의 한 증세로 통치권을 유린당한 수모감을 이기지 못해 걸핏하면 자제력을 잃고 흥분하는 일을 꼽았다. 그는 특히 노 전 대통령은 개혁과 파괴를 혼동했기 때문에 실험실습의 오류를 면치 못했다며 새로운 가치 창조보다 기득권과 과거를 부수는 일에 국정에너지를 낭비하고 말았다고 했다. 또 준비 안 된 386세대를 앞세웠고, 이념적 편집증과 독선에 따른 시대정신 상실이 정권 실패의 화근이라는 분석도 내놓았다.
노 전 대통령의 권위 탈피 노력은 속이거나 감추는 것 없이 벌거벗는 알몸전략으로 이해했다. 막말까지 해가며 자신의 속물본성을 숨김없이 드러낸 촌놈 취향이 노무현 리더십의 실체다. 이는 권위주의에 염증을 느낀 서민들의 마음을 사로잡기에 충분했다. 그러나 벌거벗은 여체가 신비성을 잃듯 그의 알몸전략은 아쉽게도 리더십의 격을 잃고 말았다. 이런 지도자에게 요설은 자해의 부메랑이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050282318</DOCNAME>
<TITLE>맨유 - 첼시 붙고 또 붙는다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080502/photo/2008050282318.jpg" vspace="10"/>  사상 첫 우승컵을 향한 첼시(잉글랜드)의 집념은 대단했다.
1일 영국 런던 스탬퍼드브리지에서 열린 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 4강 2차전.
첼시는 홈에서 같은 잉글랜드 프리미어리그 소속인 리버풀의 추격을 뿌리치고 3-2로 승리했다. 첼시는 1, 2차전 합계 4-3으로 이겨 결승에 진출했다. 팀 사상 첫 결승 진출.
첼시는 2경기를 남겨둔 프리미어리그 정규리그에서 대형 엔진 박지성이 활약하는 맨체스터 유나이티드와 승점 81로 동률이면서 득실차에 뒤져 2위.
첼시는 이날 그동안의 수비 지향적인 플레이에서 벗어나 막강한 공격력으로 승리해 결승에 선착한 라이벌 맨체스터와 똑같이 더블(프리미어리그와 챔피언스리그 우승)에 도전하게 됐다.
이번이 53번째 시즌인 챔피언스리그에서 잉글랜드팀 간 결승을 치르는 것은 처음. 결승전은 22일 러시아 모스크바의 루즈니키 경기장에서 단판 승부로 벌어진다.
첼시-리버풀전은 끝까지 결과를 예측하기 힘든 명승부였다.
전반 33분 디디에 드로그바(첼시), 후반 19분 페르난도 토레스(리버풀)의 골로 1-1 무승부가 돼 들어간 연장전.
첼시는 연장 전반 8분 페널티킥을 프랭크 램퍼드가 차분하게 성공시켜 리드를 잡았고 전반 15분에는 드로그바가 추가 골을 넣었다.
비기기만 해도 원정 다득점 원칙에 따라 결승에 오를 수 있었던 리버풀은 연장 후반 12분 라이언 바벨이 약 30m짜리 중거리 슛을 성공시켰으나 더 는 골을 터뜨리지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050282988</DOCNAME>
<TITLE>18대 보수바람, 17대 탄핵열풍보다 거셌다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
2004년 17대 총선 때 열린우리당을 비롯한 진보정당이 선전했던 것보다 이번 18대 총선에서 한나라당을 비롯한 보수정당의 약진이 더 두드러진 것으로 나타났다.
17대 총선 때 진보정당이 과반 이상을 득표한 읍면동은 2340개로 보수정당이 과반 이상 득표한 읍면동 1009개보다 1331개 많았다.
그러나 18대 총선 때 보수정당이 과반 이상을 득표한 읍면동은 2759개로 진보정당이 과반 이상을 득표한 672개보다 2087개 더 많은 것으로 나타났다.
시군구별 정당 득표율을 분석한 결과 전국 245개 시군구에서 한 시군구도 예외 없이 17대에 비해 18대 때 보수정당 득표율이 올랐다. 반면 진보정당 득표율이 오른 지역은 전남 나주시 한 곳에 불과했다.
이는 본보가 중앙선거관리위원회로부터 17대 총선 3562개, 18대 총선 3542개 읍면동의 투표 결과를 받아 정당 득표율을 지리정보시스템(GIS)과 컴퓨터활용보도(CAR) 기법을 활용해 분석한 결과다.
보수정당의 득표율은 17대 때 한나라당과 자유민주연합, 18대 때 한나라당, 자유선진당, 친박연대를 합친 것이고, 진보정당의 정당 득표율은 17대 때 열린우리당, 민주당, 민주노동당, 18대 때 통합민주당, 민주노동당, 창조한국당, 진보신당의 득표율을 합친 것이다. 이념성향이 불분명한 당이나 군소정당은 제외했다.
읍면동별 18대 보수정당 득표율은 최고 득표율 89.3%(대구 서구 비산동)에 이어 80%이상 380개, 70%대 777개, 60%대 725개, 50%대 876개인 반면 진보정당 득표율은 최고 91.3%(전남 나주시 봉황면)에 이어 80% 이상 292개, 70%대 307개, 60%대 29개, 50%대 43개로 보수정당에 비해 과반수 득표를 한 곳이 훨씬 적었다.
17대 때는 진보정당 득표율이 최고 97%(광주 광산구 운남동)에 90% 이상 438개, 70% 이상90% 미만이 216개, 60%대가 725개, 50%대가 960개인 반면 보수정당 득표율은 최고 76.2%(경북 김천 개령면)에 70%대 46개, 60%대 377개, 50%대 586개였다.
지역별로 가장 보수화가 심해진 곳은 충청 지역으로 나타났다.
이번 총선 판도를 가른 서울의 경우 17대 때는 520개 동 중 473개 동에서 진보정당이 앞섰지만 18대 때는 487개 동 중 445개 동에서 보수정당이 앞섰다.
이번 분석에는 이 같은 기법으로 선거 표심을 분석하는 데 전문가인 명지대 정치외교학과 윤종빈 교수, 미국 플로리다대 정치학과 박원호 교수의 도움을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050283438</DOCNAME>
<TITLE>성화 반대 분풀이 중 5곳 서 카르푸 불매운동</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
프랑스 대형 유통업체 카르푸에 대한 중국인들의 불매운동이 처음 벌어진 1일 창사, 푸저우 등 중국의 5개 도시에서 불매 시위가 벌어졌다. 그러나 중국 정부의 강력한 제지로 대부분의 시위대는 곧바로 해산됐다.
베이징에서 가장 매장이 넓은 중관춘 카르푸 매장 앞엔 이날 이른 아침부터 30여 명의 정사복 공안들이 나와 시위자들의 움직임을 감시했다.
공안들은 중국 힘내라(중궈자유)와 (티베트)폭동 반대, 진실을 추구하라라고 적힌 티셔츠를 입은 20대 남녀 등 시위 가능성이 있는 젊은이들을 보이는 대로 연행해 집으로 돌려보냈다.
이들은 또 매장 부근의 공원에 나온 시민들에 대해서도 귀가를 종용하고 취재에 나선 외신 기자들의 신분을 일일이 확인하는 등 삼엄한 경계활동을 펼쳤다. 카르푸 매장 관계자는 노동절 황금연휴를 감안하면 매장을 찾은 고객이 예년에 비해 크게 줄었다고 전했다. 불매운동이 나름대로 효과가 있었던 셈이다.
베이징 외에 창사 푸저우 충칭 선양 등 4개 도시에서도 각각 200400명이 모여 파리의 성화 봉송 반대 시위에 항의하기 위해 카르푸 제품 불매운동을 벌였다고 관영 신화통신 영문판이 보도했다.
중국인들은 1일에 이어 824일 2차 불매운동을 벌일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050283468</DOCNAME>
<TITLE>바링허우 세대 중 민족주의 핵심으로</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
중국의 1980년대생을 뜻하는 바링허우 세대가 주목받고 있다. 1978년 개혁개방 이후 태어난 바링허우 세대는 1990년대 생을 의미하는 주링허우 세대를 아우르는 용어로 사용된다. 이들이 최근 베이징 올림픽 성화 지지 시위를 주도하는 등 고조되는 중국의 민족주의와 애국주의를 행동으로 보여주는 중심 세력으로 등장했다.
바링허우, 개인주의적이고 소비지향적인 세대=바링허우에 대한 그간의 평가는 부정적인 쪽이었다. 이들은 시장경제 체제 속에서 태어나 이전 세대와 달리 물질적인 풍요를 누리고 자랐다. 가족계획에 따라 외동아이로 태어나 샤오황디로 커서 개성도 강하고 자기중심적인 편이다.
직장에서는 충성심이 낮고 이직도 잦아 기업들에는 골칫거리라는 분석도 있다. 개인주의적인 성장 배경 탓에 팀워크에도 어려움이 있다는 평가도 많다.
하지만 바링허우는 중요한 소비 계층으로 자신들의 입맛에 맞게 중국 시장을 바꾸는 힘을 가졌다. 또 현재 2억2000만 명에 이르는 누리꾼의 대부분을 차지해 인터넷 시대를 열어가는 세대이기도 하다.
쿵첸퇀줴의 핵으로 부상=베이징 올림픽을 계기로 바링허우 세대는 단결과 애국심의 상징으로 떠올랐다. 최근 성화 봉송 방해 사건에 대해 중국인들은 지금까지 중국인이 이처럼 단결한 적은 없다고 한다. 그 중심에 행동하는 바링허우들이 서 있다.
성화가 지난 한 달간 세계 19개국을 도는 동안 오성홍기를 들고 거리로 나온 중국인들의 상당수는 바링허우들이었다. 베이징 올림픽 조직위원회가 50만 명의 자원봉사자를 모집할 때 모여든 260만 명 이상의 신청자 중 90% 이상이 바링허우였다. 중국 내 외국 기업들에 대한 불매운동을 벌이고 있는 주축도 이들이고, 인터넷을 통해 민족주의를 확산하고 있는 이들도 바링허우다.
바링허우의 민족주의적 성향의 근원에는 경제성장으로 인한 자신감과 성취감이 자리한다. 또 서구 제국주의를 경험했던 과거 세대와 달리 서방 세계에 대한 열등감도 없다.
바링허우를 대표하는 인물로 떠오른 프랑스 유학생 리환(26)은 지난달 19일 파리에서 가진 올림픽지지 집회에서 바링허우 세대가 자존심을 잃지 않으면 곧 중국이 자존심을 잃지 않을 것이라고 역설했다.
기대와 우려 교차=바링허우는 외국 문화에 대한 거부감이 적다. 기성세대보다는 합리적인 데다 기존 질서에도 비판적이다. 따라서 이들이 사회의 주역이 될 때 중국은 더 개방적으로 변화해 중국을 순조롭게 글로벌 체제로 이끌 것이라는 기대도 있다.
하지만 동시에 중국의 문화와 가치를 중시하고 재발견하려는 이들의 민족주의적인 성향은 국제사회와 마찰을 빚을 수도 있다. 특히 고도 경제성장을 통해 얻은 성취와 자신감이 애국주의와 결합할 경우 편협한 민족주의로 흐를 수도 있다.
최근 바링허우의 집단행동이 격화되자 관영 언론이 애국도 이성적으로 해야 한다고 지적한 것도 이러한 부정적인 측면을 우려하고 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050283648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 생필품</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
양귀자 씨의 소설 원미동 사람들에서 경호네는 김포쌀상회로 알뜰히 돈을 모아 김포슈퍼를 차린다. 그러자 부근 김 반장네 형제슈퍼도 쌀과 연탄을 취급하기 시작해 출혈경쟁이 벌어진다. 그 덕분에 싼 값에 물건을 사게 된 동네 사람들은 신바람이 난다. 그 와중에 김포슈퍼와 형제슈퍼 사이에 싱싱 청과물점이 생겨 부식거리와 김까지 팔았다. 경호네와 김 반장은 동맹 관계를 맺고 싱싱 청과물에 대항한다.
백화점 대형마트 동네가게들이 원미동 사람들처럼 경쟁을 벌이면 물가가 떨어질 수 있다. 2월 말엔 오르는 밀가루 값에 맞춰 제조업체들이 라면 값을 올리는 데도 홈플러스는 자체 브랜드의 라면 값을 평균 20% 내렸다. 미끼 전략이라고도 한다. 홈플러스에 라면을 사러 들렀다가 다른 물건도 함께 사는 소비자들이 많을 것이다. 미국 유통업계에선 혁신 경쟁이 치열하게 펼쳐진다. 미국에서는 작은 도시라도 품목별로 구색을 갖춘 대형 마켓이 있다. 산골 마켓과 대도시 마켓 간에 물건 값도 별 차이가 없다. 서민 생필품은 싸게 공급해주는 미국식 유통의 힘이다.
4월 소비자물가가 1년 전에 비해 4.1%, 생활물가지수는 5.1%나 올랐다. 이명박 대통령이 달포 전 생필품 가격을 안정시키라고 내각에 지시하자 라면 소주 학원비 이동전화통화료 등 52개 생필품 리스트가 만들어졌다. 전체 가구의 하위 40%를 차지하는 월소득 247만 원 이하의 서민계층이 자주 구입하고 지출 비중이 높은 품목들이다. 4월엔 이들 중 41개 품목의 가격이 올랐다. 각종 서비스 요금도 뛰고 있다. 지갑이 얇아진 서민은 이달 잇단 연휴에 가족 나들이를 하는 것도 부담스러울 지경이다.
일각에서 과거의 물가통제 방식이 나오지 않을까 우려하는 데 대해 청와대는 통제가 되는 여건도 아니고 할 일도 아니다라며 다만 현실에 적합한 관리를 하겠다고 밝혔다. 할당관세 인하로 공급 애로를 풀어주고 원가 인상분보다 더 올리거나 매점매석하지 못하게 하겠다는 것이다. 한국은행 정문을 들어서면 물가안정이라는 표어가 붙어 있다. 그러나 물가안정은 한국은행 혼자 힘으로는 이루기 어렵다. 서민 생필품의 유통 혁명이 필요하다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050283838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원 1인당 생산성을 따져보자</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
지난 5년간 246개 지방자치단체 가운데 148곳에서 인구가 줄어들었다. 그러면 공무원이 줄어드는 것이 당연한데도 145곳이 거꾸로 공무원을 늘렸다. 중앙부처 공무원이 2.4% 늘어난 데 비해 지방공무원은 13.8%나 늘었다. 증원된 공무원 중 보건복지 소방 방재처럼 주민 생활과 직결된 일을 하는 사람은 절반(53.5%)에 불과하다. 나머지 1만여 명은 기획조정이나 의회 지원처럼 주민 생활과 직접 관련이 없는 일을 한다.
행정안전부가 연말까지 지방공무원 1만1776명을 줄여 인건비 총액을 최대 10%까지 줄이겠다고 발표했다. 성과에 따라 인센티브로 예산을 지원할 계획이다. 지자체의 저항을 이겨내고 목표를 달성할 수 있다면 획기적인 공무원 감축이 될 것이다.
정부는 공무원 수가 총 96만 명이라고 하지만 군인, 임시직 공무원, 공적자금 지원을 받는 민간 기관 종사자까지 포함시키는 경제협력개발기구(OECD) 기준에 따르면 244만 명이나 된다. 전체 국민의 5.03%다. 우리보다 인구가 3배 많은 일본(3.5%)보다 비율이 높다.
공무원들의 월급을 대느라 국민 허리가 휠 지경이다. 지난 5년간 도시근로자 가구 소득이 31% 늘어나는 동안 세 부담은 53%가 늘고 나랏빚 150조 원이 추가됐다. 공무원이 늘면 그만큼 불필요한 규제가 늘어난다. 기업들은 공무원들에게 부탁하는 데 에너지를 쏟아야 한다. 선진국들이 경쟁적으로 작은 정부를 표방하는 것은 큰 정부야말로 경제 활력을 떨어뜨리는 주범이기 때문이다.
우리 공무원들은 외국에 비해 경쟁력이 한참 떨어진다. 국가경쟁력 평가기관 스위스 국제경영개발원(IMD)에 따르면 정부 행정효율 부문 경쟁력에서 한국은 지난해 평가 대상 55개국 중 31위였다. 노무현 정부 이전인 2002년에는 26위(49개국 중)였다. 세계은행이 집계한 20002005년 주요국들의 정부 기능 효율지수에서 한국은 평균치(1.5)에 크게 미달해 최하위 수준이다.
한국외국어대 최광(경제학) 교수는 공무원들은 자기 돈이 아닌 납세자 돈을 관리하고, 그 관리의 결과도 자기 책임이 아니기 때문에 속성상 일에 최선을 다할 수가 없다. 공공 서비스에 대한 투입과 산출이 엄밀하게 계산되지 않는 한 정부 실패는 필연적이라고 말했다. 작은 정부의 기능이 제대로 작동하려면 크기를 줄이는 것 못지않게 공무원의 생산성이 높아져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050283968</DOCNAME>
<TITLE>물가상승률 4%선 넘어</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
소비자 물가 상승률이 3년 8개월 만에 4% 선을 넘어섰다.
통계청이 1일 내놓은 소비자 물가 동향에 따르면 지난달 소비자 물가는 작년 4월보다 4.1% 올랐다. 전년 동월 대비 물가상승률이 4%를 넘어선 것은 2004년 8월(4.8%) 이후 처음이다. 소비자 물가 상승률은 올해 1월 3.9% 2월 3.6% 3월 3.9% 등으로 3%대 후반대를 유지해 왔다.
지난달 물가가 많이 오른 것은 국제 원자재와 곡물 가격 상승분이 국내 제품 가격에 반영된 데다 학원비, 항공운임 등 서비스 가격이 많이 올랐기 때문이다.
또 이명박 대통령이 지난달 청와대 비서진에게 대책을 주문한 정부관리 대상 52개 생활필수품 가격을 지수화한 이른바 MB지수는 전년보다 5.88% 올라 오히려 전체 물가 상승을 주도했다. 이는 3월의 상승률보다 0.1%포인트 높은 수치.
52개 중 30개 품목의 가격이 3월보다 올랐으며 가장 많이 오른 품목은 봄 가뭄으로 작황이 부진했던 양파로 1개월 만에 19% 상승했다. 조류 인플루엔자(AI) 확산으로 닭고기 오리고기 대신 돼지고기를 사먹는 사람이 늘어 같은 기간 돼지고기 값도 13.1% 상승했다. 이 밖에 등유(11.9%) 고등어(9.5%) 배추(6.9%) 마늘(3.8%) 빵(3.5%) 등의 가격도 많이 올랐다.
이와 관련해 이 대통령은 지난달 25일 청와대 확대비서관 회의를 주재한 자리에서 깐 마늘 값이 많이 올랐다는데 수입을 늘리든지 대책을 마련해야 하는 것 아니냐. 물가를 관리한다고 발표만 해 놓고 왜 관리를 안 하느냐며 실무 비서진을 질책한 것으로 알려졌다.
경기 위축과 함께 물가가 크게 올라 정부로선 정책의 무게중심을 성장과 물가안정 중 어느 쪽에 둬야 할지 판단하기 어렵게 됐다. 송태정 LG경제연구원 연구위원은 현 상황에서 성장위주 정책을 펴면 물가가 감내하기 힘든 수준으로 급등할 수 있다고 우려했다. 정부는 2일 최중경 재정부 1차관 주재로 3차 서민생활 안정 회의를 열어 생필품 가격 안정대책의 실효성을 점검키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050283988</DOCNAME>
<TITLE>KDI 올 일자리 증가 22만개 그칠듯</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
지난해 연령대별 고용률이 그대로 유지될 경우 올해 취업자 증가 폭은 22만여 명에 그칠 것이라는 분석이 나왔다. 이는 올해 일자리 35만 개를 창출하겠다는 정부의 목표에 현저히 못 미치는 것이다.
한국개발연구원(KDI)은 1일 펴낸 최근의 취업자 증가세 둔화에 대한 분석 보고서에서 인구추계에 지난해 연령대별 고용률을 적용해 추산하면 취업자 증가는 올해 22만여 명에서 2012년 15만 명 수준까지 둔화되는 것으로 나타났다고 밝혔다.
이 추산에 따르면 올해 취업자 증가 폭은 22만2000명, 내년은 20만3000명이며 2010년에는 18만6000명, 2011년에는 17만5000명, 2012년에는 15만2000명이 된다.
인구구조가 고령화되면서 고용률이 높은 연령대 인구는 줄어들고 고용률이 낮은 고령층 인구는 늘어나기 때문에 전체 취업자 수가 줄어든다는 분석이다. KDI는 2549세 인구는 2007년을 정점으로 2008년부터 감소하고 2554세 인구도 2009년부터 감소하게 된다고 내다봤다.
KDI는 최근 취업자 증가세가 20만 명 수준으로 크게 둔화된 이유에 대해 이 같은 인구구조의 고령화에 내수 경기 부진이 겹쳤기 때문이라고 분석했다.
KDI는 또 1990년부터 2007년까지 소비, 투자, 순수출 등 총수요 항목이 고용에 미치는 영향을 추정한 결과 실질투자 증가율이 높아지는 것보다는 실질소비 증가율이 높아지는 게 고용유발효과가 더 높았다고 밝혔다. 투자보다는 소비가 고용을 더 촉진했다는 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050285408</DOCNAME>
<TITLE>엄마가 젊어졌다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
회사원 최은주(29&#8226;서울 동작구 사당동) 씨는 2주 전 첫아이를 낳았다. 2005년 결혼한 최 씨는 한동안 임신을 미뤄 왔다. 일에 대한 욕심뿐 아니라 주변 직장 동료들을 보면 20대에 결혼해도 애는 30대에 낳는 분위기였기 때문이다.
최 씨는 지난해 마음을 바꿔 아이를 가졌다. 친한 선배가 30대 중반에 출산한 뒤 건강이 나빠진 사례도 보았고, 늦게 결혼해 자녀들이 대학도 가기 전에 직장에서 밀려 나가는 것을 보면서 아이를 일찍 낳는 것이 여러 모로 좋겠다는 생각이 들었다는 것.
최 씨는 젊은 여성들이 출산을 사회생활의 장애물로 여기는 경향이 강했는데 최근 분위기가 많이 바뀐 것 같다며 건강할 때 낳아 건강하게 키우는 것이 낫지 않느냐고 말했다.
산모가 젊어졌다=동아일보가 1일 입수한 보건복지가족부와 인구보건복지협회의 2007년 산모 신생아 통계분석 보고서에 따르면 지난해 신생아 47만1414명 중 20%인 9만4933명의 산모 나이를 분석한 결과 2003년에 비해 35세 이상 고령 출산은 줄어든 반면 20대 출산은 증가한 것으로 나타났다.
3539세 산모 비율은 2003년 12.6%, 2004년 13.7%, 2005년 15.1%, 2006년 17.7%로 계속 증가하다가 2007년 14.9%로 낮아졌다.
4044세 산모는 2.0%(2003년), 1.8%(2004년), 1.85%(2005년), 2.4%(2006년)에서 2007년 1.75%로 줄었다. 세계보건기구(WHO)는 35세 이상 여성의 출산을 고령 출산(late childbearing)으로 보고 있다.
3034세 산모도 49.2%(2003년), 48.4%(2004년), 48.3%(2005년) 48.7%(2006년)로 4849%대를 유지하다가 2007년 44.6%로 떨어졌다.
반면 2529세 산모 비율은 31.2%(2003년), 31.3%(2004년), 30.2%(2005년), 26.8%(2006년)로 줄어들다가 2007년 33.1%로 늘어났다.
2024세 산모는 2003년 4.7%, 2004년 4.5%, 2005년 4.3%, 2006년 3.9%로 감소하다가 2007년 5.1%로 5년 만에 처음으로 5%를 돌파했다.
젊어서 낳아 건강하게 키울래요=30세 이상 출산이 줄고 20대 출산이 증가하는 것은 고령 임신과 출산의 위험성에 대한 인식이 확산되고 있기 때문이다.
산모가 선천성 기형인 다운증후군을 가진 아이를 낳을 확률은 30대 중반부터 크게 상승하는 것으로 알려져 있다. 또 35세 이상 임신부는 20대에 비해 유산 위험성이 3배 이상 높다.
최태윤 순천향의대 진단검사의학과 교수는 30대 후반이나 40대에 임신하는 여성은 유산, 조산, 기형아 출산과 임신중독증, 임신당뇨병을 조심해야 한다고 말했다.
이 밖에 일찍 자녀를 낳아 기르고 노후생활을 즐기는 것이 낫다고 생각하는 젊은 층이 늘고 있는 것도 산모 연령이 젊어지는 이유다.
또 과거에는 결혼이나 출산 시 직장을 그만둬야 하는 분위기가 있었으나 지금은 출산 후에 자연스럽게 복귀하는 직장 문화의 변화도 영향을 주고 있다.
김성희 인구보건복지협회 의료지원팀장은 한 살이라도 젊을 때 아이를 낳아 건강하게 키우는 것이 더 합리적이고 사회생활을 하는 데도 유리하다고 생각하는 여성들이 많아졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050285438</DOCNAME>
<TITLE>닭장차-각목 사라져 확 달라진 노동절</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2008 03:06</DATE>
<TEXT>
폭력과 불법 시위로 얼룩졌던 근로자의 날이 축제로 변했다.
118주년 세계노동절을 맞아 1일 전국에서 열린 노동계의 대규모 집회는 축제 분위기 속에서 진행됐다.
민주노총은 이날 오후 2시부터 서울 대학로에서 근로자 7500여 명이 참석한 가운데 기념 대회를 열었다. 오후 4시부터는 참가자들이 종로를 거쳐 청계광장까지 3.2km를 행진했다.
대규모 행사였지만 작은 충돌조차 일어나지 않았다. 오히려 다양한 문화 공연으로 시민의 눈길을 끌었다.
민주노총은 이날 대정부 투쟁을 선포했다. 하지만 율동패의 노래와 춤사위를 통해 정부의 친재벌 정책과 한미 자유무역협정(FTA)을 해학적으로 비판했다.
집회를 지켜본 시민 이미영(31여) 씨는 많은 인원이 참여했는데도 질서정연하게 진행돼 보는 사람까지 흐뭇했다. 이념에 상관없이 동참할 수 있는 집회였다고 말했다.
이런 분위기는 행진에도 이어졌다. 마스크와 모자를 눌러쓴 사수대 대신 사물놀이패 40여 명이 흥겨운 행진을 유도했다.
참가자들은 줄을 맞춰 구호를 외치며 평화롭게 행진했다. 조형물이 뒤따라 퍼레이드를 연상케 했다.
버스에서 구경하던 하군자(48) 씨는 지난해에도 근로자의 날 행사를 봤는데 딱딱하고 투쟁적이라고 생각했다. 올해는 볼거리가 많아 저절로 눈이 간다고 말했다.
민주노총 공공운수연맹 김진혁 조직국장은 문화공연이 예전보다 많아졌다. 시민과 근로자의 날을 함께하고 전달력을 높이기 위해 고민한 결과라고 설명했다.
이날 행사에서는 집회 현장마다 빠지지 않던 진압복 차림의 기동대와 닭장차를 볼 수 없었다.
경찰은 기동대를 투입하지 않았다. 그 대신 행진로를 따라 2개 중대가 교통을 통제했다. 민주노총도 자체 질서요원 300명을 배치해 행사 진행을 도왔다.
서울경찰청 관계자는 민주노총에서 축제 형식의 준법 평화 집회로 진행하겠다고 약속했다. 민주노총의 태도가 크게 달라졌다는 점을 느꼈다고 말했다.
민주노총은 당초 서울시청 광장에서 3만 명이 모인 집회를 열고 서대문에서 광화문을 거쳐 서울광장으로 되돌아올 계획이었다.
서울시와 경찰이 극심한 교통 불편이 예상된다며 반대하자 참가 인원을 줄이고 행진 구간도 경찰 요청대로 바꿨다.
한국노총도 이날 오전 9시부터 서울 잠실 종합운동장에서 비정규직 중소하청노동자 국민과 함께하는 노동절 마라톤대회를 열었다. 가족이 손을 잡고 함께 뛰는 축제 한마당이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050167218</DOCNAME>
<TITLE>방어율 0 창용 불패</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2008 07:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080501/photo/2008050167218.jpg" vspace="10"/>  미스터 제로의 명성은 언제까지 이어질까.
임창용(32)이 일본 진출 첫해에 야쿠르트의 수호신으로 자리 잡았다. 요미우리 이승엽의 2군행으로 시들해진 국내 팬들의 일본 야구에 대한 관심을 임창용이 되살리고 있다.
임창용은 30일 현재 9경기에 나가 6세이브를 올리며 9이닝 무실점 행진을 이어가고 있다. 그래서 현지 언론이 붙여준 별명이 미스터 제로.
1995년 데뷔한 임창용은 지난해까지 한국에서 통산 104승 66패 168세이브를 기록했다. 선발 마무리를 가리지 않는 전천후 투수로 이름을 날렸지만 2005년 팔꿈치 수술을 받은 뒤 평범한 투수가 됐다. 2006년 1승에 그쳤고 지난해에는 5승 7패.
개막 전 야쿠르트 다카다 시게루 감독은 임창용을 이가라시 료타 등과 번갈아 마무리로 세울 계획이었지만 상황은 달라졌다. 다카다 감독은 최근 기대한 것보다 훨씬 잘 던지고 있다며 임창용을 치켜세웠다.
호투에 대한 분석도 다양하다. 지난달 한 언론은 최고 시속 156km를 찍는 강속구의 비결로 임창용이 캐치볼 때 150g 안팎의 공식구보다 두 배 이상 무거운 볼을 사용하기 때문이라고 보도했다. 또 사이드암스로부터 오버스로까지 다양하게 변하는 투구 폼이 일본 타자들을 헷갈리게 한다는 평가도 나왔다.
한국 선수 대부분은 일본 데뷔 첫해에 시련을 겪었다. 국보 선동렬 삼성 감독조차 1996년 주니치에서 2군을 오르내리며 5승 1패 3세이브 평균자책 5.50에 그쳤다. 1998년 이상훈(주니치)은 1승에 평균자책 4.68, 2000년 정민철(요미우리)은 2승에 평균자책 4.82, 2001년 정민태(요미우리)는 2승에 평균자책 6.16으로 명성에 미치지 못했다.
2008년 미스터 제로 임창용이 선배들의 전례를 깨고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050167838</DOCNAME>
<TITLE>GM도 포드도 한국 차부품 Good</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2008 07:18</DATE>
<TEXT>
전시장 내 한 상담부스에서는 미국 자동차회사 포드의 자동차부품 바이어인 디팩 패털 씨와 국내 자동차부품기업인 A사 직원이 상담하고 있었다.
A사 직원이 카탈로그를 내보이며 자동차에 들어가는 볼트를 보여주자 패털 씨는 베리 나이스(매우 훌륭하다)를 연발했다.
패털 씨는 그동안 포드는 글로벌 자동차부품기업을 통해 한국 제품을 간접적으로 구매했다며 한국 제품은 품질이 좋고 가격도 저렴해 올해부터 직접 구매하는 방안을 검토하고 있다고 전했다.
그는 한미 자유무역협정(FTA)이 양국 비준을 거쳐 발효되면 관세 폐지로 한국 제품의 가격 경쟁력이 높아지는 만큼 제품 구매도 더 늘어나게 될 것이라고 덧붙였다.
지난해 한국의 자동차부품 수출액은 124억 달러(약 12조4248억 원)로 자동차 수출액(357억 달러)의 3분의 1가량 된다.
상당수 바이어는 한국과의 FTA가 발효되면 한국 제품 구매를 늘리겠다는 뜻을 내비쳤다. 실제로 이날 상담에 참여한 162개 기업 중 미국이 68개사, 유럽이 34개사로 절반 이상을 차지했다.
전시장에서 만난 세계 1위 자동차업체인 GM의 조지프 에딩거 구매 담당 부사장은 한국 자동차부품기업의 전망에 대한 질문을 받자 서류 한 가지를 내밀었다.
서류에는 GM이 올해 새로 거래할 한국 부품기업 후보 59개사 목록이 나열돼 있었다. 2002년만 해도 60여 개사에 그쳤던 GM의 한국 거래 부품기업은 매년 늘어 지난해 137개사로 증가했다.
에딩거 부사장은 GM이 선정한 세계 우수 부품기업 97곳 중 한국 기업은 17곳이나 된다며 한국은 기술의 빠른 변화에 맞게 제품도 빨리 생산하는 게 장점이라고 말했다.
일본 3위 자동차회사인 스즈키의 헝가리법인 상담부스 책상에는 국내 자동차부품기업들의 명함이 쌓여 있었다.
자국 부품회사와 거래하거나 아예 수직 계열화하기로 유명한 일본 자동차기업이 한국 기업과 구매 상담을 하는 것은 눈길을 끌었다.
국내 자동차부품기업인 B사 직원이 상담을 하면서 기아자동차에도 부품을 납품하고 있다고 하자 스즈키의 마치노 노리요시 구매 담당 이사와 로버트 크리스천 부장은 마주보면서 놀랍다는 표정을 지었다. 기아자동차에서 인정받는 부품이라면 스즈키도 구매를 고려해볼 만하다는 뜻이었다.
KOTRA는 이번 전시회를 통해 국내 자동차부품기업들이 총 5억 달러의 구매계약을 체결할 것으로 내다봤다.
정광영 KOTRA 주력산업팀장은 한국의 자동차부품기업들이 세계 유수의 자동차기업으로부터 기술력을 인정받은 만큼 마케팅이 잘 뒷받침되면 한국에서도 보슈나 델파이 등 글로벌 자동차부품기업이 탄생할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050168798</DOCNAME>
<TITLE>북 대남비방 중단땐 615-104선언 이행 협의</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2008 07:18</DATE>
<TEXT>
북한이 대남 비방을 중단하고 진지한 자세로 남북대화에 나선다면 615공동선언과 104선언의 이행 문제를 협의할 수 있다고 정부와 여당 고위 관계자들이 잇따라 밝혔다.
통일부 당국자는 30일 기자간담회에서 남북이 상호 존중의 정신에서 그동안 합의된 내용의 이행 문제를 협의해야 한다는 것은 자명하다며 북한이 615선언과 104선언 이행을 요구한다면 먼저 대화의 장으로 나와야 한다고 촉구했다.
그는 이어 북한이 연일 한국의 대통령과 정부를 비난하는 상황에서는 대화가 가능하지 않다며 북한이 대남 비방을 자제할 것을 당부했다.
이에 앞서 김하중 통일부 장관은 전날 국회 통일외교통상위원회에서 의원들의 질문에 답변하면서 한국 정부 당국자로는 처음으로 615 및 104선언 이행을 위한 남북 협의 가능성을 언급했다.
김 장관은 과거 남북 간 합의 중에는 74공동성명, 남북기본합의서, 한반도비핵화공동선언, 615선언, 104선언도 있는데 이행되지 않은 것도 많다면서 우리로서는 앞으로 현실을 바탕으로 해서 상호 존중의 정신 아래 남북 간 협의를 통해 실천 가능한 이행 방안을 검토해나가길 기대하고 있다고 말했다.
북한은 올해 1월 신년 공동사설에서부터 이명박 정부가 615공동선언의 정신과 그 실천방안으로서의 104선언을 이행할 것을 주장해왔다. 그러나 북한은 한국 정부가 답변을 유보하자 3월 말부터 대남 비난 공세를 강화하고 있다.
이에 대해 정형근 한나라당 의원도 30일 당 최고위원회의에서 남북기본합의서 정신을 바탕으로 615선언과 10.4선언의 정신을 존중할 필요가 있다고 말했다.
그는 615선언과 104선언은 김정일 국방위원장이 직접 사인한 합의문이어서 이를 인정하지 않는 것은 김정일을 인정하지 않는 것으로 북한이 이해할 수 있다고 설명했다.
한편 통일부는 쌀과 비료 지원을 하려면 어떤 형식으로든 북한의 요청이 있어야 하며 남북의 추가 대화 없이는 철도를 이용한 남북 응원단의 베이징 올림픽 공동 응원 행사도 불가능하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050168808</DOCNAME>
<TITLE>한미정상 미군 감축중단 합의와 정면배치논란</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2008 00:14</DATE>
<TEXT>
한미정상회담 합의와는 무관?=정부 관계자는 30일 (미국이) 주한미군의 아파치 헬기 1개 대대를 아프간 대테러 작전에 파견하는 방안을 추진 중인 것은 맞다면서도 아파치 헬기의 아프가니스탄 투입은 한미정상회담과는 별개로 추진됐다고 밝혔다.
다른 고위 당국자는 한미정상회담 이전에 아파치 헬기 1개 대대를 다른 지역으로 돌리는 방안이 검토됐다며 29일 국방부와 외교통상부 실무자들이 이 문제를 협의한 것으로 알고 있다고 말했다.
그는 또 미국은 기본적으로 주한미군을 전술적으로 운용하려 한다. 아파치 헬기 1개 대대가 빠져나가도 한미정상 합의에 따라 주한미군은 2만8500명 선을 유지하므로 전력에 타격이 없다고 말했다.
이런 해명에도 불구하고 아파치 헬기의 아프가니스탄 파병이 한미 정상 간 주한미군의 감축 중단 합의를 뒤집는 게 아니냐는 의혹은 수그러들지 않고 있다.
이명박 대통령은 21일 일본 도쿄에서 열린 기자 간담회에서 연내 감축하기로 했던 주한미군 3500명이 아파치 헬기 관련 핵심 공군 인력이란 얘기를 듣고 고민하다 내가 미 국방장관을 만났을 때 먼저 얘기를 꺼냈다고 밝힌 바 있다. 한미 정상 간 감축 중단에 합의한 주한미군의 전력에 아파치 헬기도 포함됐음을 시사하는 대목이다.
정부 소식통은 정부 일각에서도 올해 말까지 주한미군 감축 동결이라는 양국 정상 간 합의가 사실상 백지화되는 게 아니냐는 지적이 있다고 말했다.
국방부는 이날 한미정상회담 합의에는 변함이 없으며 아파치 헬기를 한반도 밖으로 빼내는 계획을 미국 측으로부터 통보받지 않았다고 부인했다. 주한미군 관계자는 미 국방부가 1일 관련 입장을 발표할 예정이라고 말했다.
주한미군 전략적 유연성의 신호탄인가=군 안팎에선 아파치 헬기의 아프가니스탄 파병 추진이 주한미군의 전략적 유연성 운용 개시를 알리는 신호탄이 아니냐는 관측이 나온다.
2004년 미 2사단 예하 1개 여단 전력을 이라크로 파병한 이후 이처럼 대규모 주한미군 전력이 한반도 밖으로 이동하는 방안을 추진한 전례가 없기 때문이다.
한미 양국은 2006년 1월 당시 반기문 외교통상부 장관과 콘돌리자 라이스 미 국무장관이 주한미군의 전략적 유연성에 합의한 바 있다. 또 한미 정상이 동맹 강화를 천명한 만큼 미국은 앞으로 한국 정부에 대한 사전 통보 및 협의를 전제로 주한미군의 전력을 세계 각지로 파견할 가능성이 있다.
아파치 헬기의 아프가니스탄 파병이 실현될 경우 전력 공백에 대한 우려도 적지 않다. 아파치 헬기는 유사시 북한 기갑부대의 남하와 특수부대의 해상 침투를 저지하는 핵심전력이기 때문. 2004년 주한미군 감축 협상에서도 미국이 아파치 헬기의 감축을 제안하자 한국군 수뇌부가 대책 마련에 부심하기도 했다.
군 소식통은 아파치 헬기의 아프가니스탄 파병이 이뤄질 경우 사실상의 철수로 보고 전력 공백을 메우기 위해 대형공격헬기(AHX) 도입사업을 앞당기는 등 대책 마련이 필요할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050168968</DOCNAME>
<TITLE>미 전체 인구의 3% 오바마 선전에 주목 다문화 경험 살려 사회 각 분</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2008 07:18</DATE>
<TEXT>
토크쇼의 여왕 오프라 윈프리 씨가 자신의 프로에 출연한 골프황제 타이거 우즈에게 물었다.
타이거, 당신의 혈통은 어떻게 되나요?
우즈의 대답은 다음과 같았다. 나의 혈통은 캐블리네시안(Cablinasian)입니다.
백인(Caucasian), 흑인(black), 아메리카 인디언(Indian)의 피가 섞인 아버지와 아시아계(Asian태국인)인 어머니 사이에서 태어난 점을 재치 있게 표현한 것이다.
흑인 아버지와 백인 어머니 사이에서 태어난 버락 오바마 상원의원이 민주당의 유력 대선후보로 선전하면서 미국 사회에서 혼혈(Mixed Race)이 어느 때보다 주목을 받고 있다.
미국 인구통계국은 2000년 조사에서 인종조사 항목에서 응답자들이 자신의 인종을 2개 이상으로 답변할 수 있도록 했다. 미 인구통계국이 공식적으로 혼혈인구를 조사한 것은 이때가 처음이다.
그 결과 자신을 혼혈이라고 답변한 미국인은 700만 명에 가까워 전체 인구의 3%에 달했다. 자신의 인종이 3개 이상이라고 답변한 사람도 45만여 명이었다. 실제 혈통은 혼혈이지만 인정하지 않은 사람까지 포함하면 이보다 더 많을 것으로 전문가들은 분석했다.
700만 명에 육박하는 미국 혼혈인구의 41%는 18세 미만이었다. 최근 20년 사이 특히 다른 인종 간의 결혼이 많았던 점을 보여준다.
2000년 조사에서 다른 인종으로 이루어진 부부는 310만 쌍으로 전체의 6%에 달해 나는 혼혈이라는 답변 비율의 두 배였다. 역시 인종의 벽을 넘어 결혼하는 젊은이가 부쩍 늘어난 증거로 볼 수 있다.
다양한 문화 노출돼 이점도
인구통계국의 통계 발표 이후 혼혈 권익기구들의 활동도 서서히 활기를 띠고 있다. 대학교 커리큘럼에도 혼혈 관련 강좌가 속속 생겼으며 인터넷 등을 통해 활동 폭을 넓혀가고 있다.
오바마 후보는 자서전에서 피부가 다른 흑인에 비해 희다는 이유로 어릴 때 흑인 친구들 사이에서 따돌림을 받았다고 밝힌 적이 있다. 그는 시카고에서 정치를 시작했을 때도 흑인 사회에서 진짜 흑인이 아니다라는 비판을 받았다.
상당수 혼혈 미국인은 어릴 때 오바마 후보처럼 정체성의 위기를 겪는다. 흑인 아버지와 백인 어머니 사이에서 태어난 제니퍼 브래터 라이스대 사회학과 교수는 최근 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 대학에 다닐 때 100% 흑인여성이라고 적힌 티셔츠를 입고 다녔다고 밝혔다.
그러나 혼혈의 장점을 이용해 미국 사회에서 성공한 사례도 많다. 어렸을 때부터 다양한 문화에 노출된 것이 사회에 적응하는 데 유리하기 때문이다.
최근 터미네이터4의 여주인공에 캐스팅된 문 블러드굿처럼 한국계 혼혈 출신으로 뜨는 연예인도 있다.
오바마에 쏠리는 기대
미 민주당 대선후보 예비경선에서 혼혈인 오바마 후보가 선전하는 것은 특히 혼혈 미국인들에게 미국 사회에서의 성공에 대한 자신감을 높여주고 있다.
존스홉킨스대에 재학 중인 낸시 피어슨 양은 백인 아버지와 대만 어머니에서 태어난 혼혈이다. 중국어도 완벽하게 구사하는 피어슨 양은 앞으로 동남아시아 국가를 전공한다는 계획을 세워놓고 있다. 그는 오바마 후보 때문에 그동안 주목받지 못했던 혼혈에 대한 관심이 커지고 있음을 피부로 느낀다고 기자에게 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050168978</DOCNAME>
<TITLE>중으로 간 성화 고난의 행군은 계속</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2008 07:18</DATE>
<TEXT>
2일 시작되는 베이징 올림픽 성화의 중국 내 봉송을 앞두고 중국 정부가 또다시 긴장하고 있다.
서구의 인권운동가들이 성화 봉송 저지 시위를 벌이거나 반대로 중국인들의 격렬한 반서방 시위 또는 외국산 불매운동이 격화될 가능성이 있기 때문이다.
2일과 3일 성화가 통과하는 홍콩과 마카오는 이 같은 우려 때문에 최근 해외 인권운동가들의 입국을 잇달아 거부했다고 홍콩의 밍보가 30일 보도했다.
홍콩 정부는 지난달 26일 덴마크의 유명한 조각가이자 인권운동가인 옌스 갈시오트의 입국을 거부했다. 홍콩 입경처는 또 지난달 29일 자유티베트학생운동 소속의 외국인 3명을 입국 금지한 데 이어 해외에서 중국 체제를 비판해온 단체 독립 중문 PEN 센터의 장위 비서장도 입국하자마자 조사한 뒤 곧바로 출국시켰다. 마카오 정부는 파룬궁 소속 회원들에 대한 경계를 강화했다.
중국 정부는 또 최근 불매운동이 고조되고 있는 프랑스 유통업체 카르푸(중국 표기 자러푸)에 관한 인터넷 검색을 금지했다. 중국의 최대 검색 사이트인 바이두에서 을 치면 곧바로 당신이 검색한 내용은 관련 법률이나 정책에 위반될 수 있다는 경고 문구가 나온다. 인터넷을 통한 불매운동의 확산을 차단하기 위한 조치다.
중국 정부는 30일 올림픽 개막 D-100일을 맞아 올림픽공원에서 기념 마라톤 대회를 개최하고 인민대회당에서 6000여 명이 참석한 가운데 올림픽을 성공적으로 치르기 위한 서약식을 갖는 등 다양한 기념행사를 펼쳤다.
한편 지난달 28일 칭하이 성 궈뤄 티베트자치주 다르 현에서 티베트 독립 시위 핵심 수배자와 경찰이 총격전을 벌여 수배자와 경찰관 2명이 사망했다고 신화통신이 30일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050169288</DOCNAME>
<TITLE>서울대 졸업생, 교수 줄고 전문직 늘어</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2008 07:18</DATE>
<TEXT>
서울대 졸업생 중에는 교수가 많다?
이젠 옛말이다. 1980년대 초반에는 서울대 졸업생 10명 중 4명이 교수가 됐다. 하지만 1990년대 초반에는 졸업생 10명 중 1명만 강단에 섰다. 서울대가 19802007년 졸업생 12만여 명 가운데 동창회 명부를 통해 확인한 3만8028명의 직업을 시기별, 학과학부별로 다양하게 분석해봤다.
교수연구원, 자격증 취득자= 28년 동안 서울대 졸업생들이 가장 많이 진출한 직업은 교수(6480명, 17.0%). 하지만 그 비중은 급격히 낮아지고 있다.
19801984년 졸업생 중 교수가 된 사람은 3214명(36.2%)이었으나 19851989년 2156명(23.7%), 19901994년 878명(11.3%), 19951999년 208명(3.1%)으로 계속 줄고 있다. 1990년대 후반 졸업생이 아직 임용 준비 중임을 감안해도 큰 폭으로 줄었다.
기업연구소나 국책연구소에 연구원으로 취업한 졸업생도 19801984년 2167명(7.1%), 19901994년 483명(6.2%), 20002004년 119명(3.8%)으로 하향곡선을 그리고 있다.
반면 회계사 세무사 변리사 등 자격증을 취득해 회계특허세무법인에 취업한 졸업생은 19801984년 72명(0.8%)에서 19951999년 161명(2.4%), 20002004년 122명(3.92%)으로 늘었다.
한국직업능력개발원 직업진로정보센터 한상근 소장은 전문직인 교수는 이미 포화 상태가 된 데다 2000년대 들어 평생직장이 아닌 평생직업을 찾으려는 움직임이 서울대에도 이어져 자격증을 갖춘 전문직이 떠오르는 것이라고 말했다.
최고 선망 대기업 삼성=서울대 졸업생이 가장 많이 진출한 대기업은 단연 삼성. 28년 동안 30대 그룹에 입사한 졸업생 4203명 중 30.2%인 1270명이 삼성맨이 됐다. LG(546명, 13.0%), SK(445명, 10.6%), 현대기아자동차(253명, 6.0%)가 뒤를 이었다. 특히 삼성전자에는 28년 동안 480명이 취업해 SK보다 많았다.
그러나 대기업으로 진출하는 졸업생은 1990년대 후반을 정점으로 줄고 있다.
그 대신 사법시험이나 행정고시 등에 합격해 검찰, 법원, 정부부처 등에 근무하는 공무원이 늘고 있다. 20002004년에는 처음으로 공무원이 된 졸업생(373명)이 대기업에 취업한 졸업생(332명)을 앞질렀다.
전공 살리는 학과는 어디?=교수 사관학교는 자연대였다. 자연대 통계학과는 졸업생 대비 교수 비율이 가장 많은 학과로, 졸업생의 절반가량인 47.7%가 교수가 됐다.
물리천문학부(41.7%), 화학부(38.8%), 생명과학부(35.4%), 수리과학부(34.8%) 등 자연대 모든 학과가 10위 안에 들었다.
전공과 직업이 긴밀하게 연결된 법대 의대 간호대 등은 90% 이상의 졸업생이 관련 분야로 진출했다. 사회대 언론정보학과와 농생대 조경지역시스템공학부도 졸업생의 절반 이상이 각각 신문방송과 건설 분야로 진출해 전공과 직업 관련성이 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050169848</DOCNAME>
<TITLE>어른들 음란물이 아이들 망쳤다</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2008 07:18</DATE>
<TEXT>
남학생 10여 명이 여학생 3명을 집단으로 성폭행했다. 이들 남학생은 인터넷과 케이블TV에서 봤던 음란물을 흉내 냈다.
동성에게서 성폭력을 당한 남학생은 나중에 여학생을 성폭행했다. 중고교나 대학이 아니라 초등학교에서 벌어진 일이다.
피해 여학생 부모가 신고=대구 서구 모 초등학교에 다니는 A(9) 양 등 여학생 3명의 부모가 최근 대구서부경찰서에 신고하면서 사건이 알려졌다.
지난달 21일 오후 5시경 모 중학교 테니스장에서 초등학교 6학년인 B(12) 군 등 12명이 A 양 등을 성폭행했다는 내용이었다.
여학생 2명은 B 군 등으로부터 집단으로 성폭행 당하거나 강체추행을 당했다고 경찰에서 말했다. 다른 여학생 1명은 이런 사실을 부인했다.
피해를 당한 여학생이 3명이 아닌 8명이었다는 진술이 나와 경찰이 탐문 수사를 계속하고 있다.
남학생들은 동네 선후배 사이로 중학교 1, 2학년과 초등학교 6학년이다. 12명 가운데 B 군 등 3명은 혐의를 시인했다.
B 군은 중학생 선배가 재미있는 것을 가르쳐 주겠다며 여자아이들을 데리고 오라고 했다. 시키는 대로 한 뒤 함께 성폭행을 했다고 진술했다.
경찰은 나머지 가해 남학생들을 차례로 조사할 예정이다. 처벌하기 힘든 형사미성년자(14세 미만)라서 초등학생은 부모에 인계하고 중학생은 가정법원 소년부로 인계할 방침.
이 학교가 2월에 자체 조사한 결과 음란행위를 했던 학생이 40여 명으로 나타났다. 가해자와 피해자는 지금까지 알려진 것보다 훨씬 많을 수 있다.
음란물을 보고 모방=남학생들은 인터넷과 케이블TV를 통해 방송되는 성행위 장면을 흉내 냈다고 털어놨다.
대부분 맞벌이부부의 자녀였다. 부모가 집을 비운 사이에 TV나 인터넷의 음란물을 자주 봤다.
피해 학생이 다니는 초등학교의 교사는 지난해 11월경 어린 학생들이 학교에서 성행위를 흉내 내는 모습을 보고 상담했다. 상급생이 음란물에 나오는 행위를 하급생에게 강요하는 등 수시로 음란행위를 했던 사실을 확인했다고 말했다.
이 교사는 일부 상급생이 하급생에게 음란물을 억지로 보여주고 동성 간 성행위를 요구한 뒤 거부하면 마구 때리고 따돌림 시키기도 했다고 밝혔다.
처음엔 피해를 당한 남학생이 여학생을 성폭행하는 데 가담했다. 학교 안에서 어린이들이 성폭력 가해자와 피해자로 뒤엉킨 셈.
당시 교장인 김모 씨는 가해 학생도 음란물의 피해자라고 봤기 때문에 처벌보다는 교육을 통해 문제를 해결하려 했다. 부모와 같이 상담을 하는 등 필요한 조치를 다 취했다고 해명했다.
대구시교육청은 해당 학교를 감사할 방침이다. 교사와 학생을 상대로 진상을 파악한 뒤 학교의 조치가 적절했는지 확인하기 위해서다.
대구시민사회공동대책위원회는 이날 대구시교육청에서 기자회견을 열고 진상파악과 재발방지 대책 마련을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008050170128</DOCNAME>
<TITLE>글로벌 인력 유치위해 이중국적 일부 허용</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2008 07:18</DATE>
<TEXT>
내년부터 법인 설립을 집에서 온라인으로 처리할 수 있도록 재택창업시스템이 도입되는 등 소규모 창업을 위한 행정 절차가 대폭 줄어든다.
또 병역의무를 마쳤거나 일정 기준을 충족하는 고급 인력에 대해 제한적으로 이중 국적을 허용하는 방안이 추진된다.
정부는 30일 서울 중구 남대문 대한상공회의소에서 이명박 대통령 주재로 국가경쟁력강화위원회를 열고 창업절차 간소화 방안과 글로벌 고급인력 유치 방안을 발표했다.
정부는 행정전산망과 대법원망, 국세전산망을 연결해 법인 설립을 집에서 온라인으로 처리하고 진행과정을 실시간 검색할 수 있는 재택창업 시스템(StartBIZ)을 구축해 내년 말부터 시범운영할 계획이다. 또 5000m 미만 공장에 대해서는 환경영향성 검토를 면제해주는 등 소규모 공장설립과 관련된 입지규제도 대폭 완화된다.
지식경제부 당국자는 창업절차 간소화가 본격 시행되면 창업기간이 평균 167일에서 68일로 줄고 창업관련 행정비용도 연간 1300억 원이 감축될 것으로 내다봤다.
정부는 이와 함께 이중국적 제한적으로 허용하기로 하고 11월 중 관련법 개정에 나설 방침이다.
국가경쟁력강화위원회 사공일 위원장은 이날 회의 후 브리핑에서 7월까지 공청회 등 국민여론 수렴과정을 거쳐 국민여론이 긍정적으로 형성될 경우 11월중 관련법 개정안을 마련할 것이라고 밝혔다.
한편 이 대통령은 이날 회의에서 변화와 개혁에는 저항이 있을 수도 있고, 불편한 점도 있을 수 있다면서 인내심을 갖고 변화와 개혁을 강력히 추진해 나가야겠다는 게 현 정부의 뜻이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022847618</DOCNAME>
<TITLE>세계선수권 앞둔 김연아 전지훈련 출국</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070228/photo/2007022847618.jpg" vspace="10"/>  피겨 여왕 김연아(17군포 수리고)가 2007 국제빙상경기연맹(ISU) 세계피겨선수권대회(3월 2025일일본 도쿄) 준비를 위해 27일 캐나다 전지훈련을 떠났다.
지난해 3개월 동안 훈련했던 토론토 크리켓클럽 빙상장에서 브라이언 오셔 코치의 지도를 받으면서 안무가 데이비드 윌슨으로부터 안무에 대한 점검도 받을 예정이다. 김연아는 캐나다에서 훈련을 계속한 뒤 3월 18일 일본에 도착해 세계선수권대회를 치를 예정. 이후 귀국해서 허리 치료를 마무리한 뒤 4월 말 캐나다로 다시 출국해 장기 훈련에 들어가게 된다.
김연아는 아직 약간의 허리 통증이 남아 있지만 나아질 것으로 본다. 아사다 마오(일본)와 경기를 하게 되는데 의식하지 않고 편안하게 경기를 치를 작정이라고 밝혔다. 그는 오셔, 윌슨 코치와 함께 섬세하고 체계적인 훈련을 할 수 있을 것이다. 열심히 연습해서 첫 세계선수권대회를 잘 마치면 좋겠다. 이를 토대로 2010년 밴쿠버 올림픽에서 좋은 성적을 내고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022847628</DOCNAME>
<TITLE>우람하게 날렵하게</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
이승엽(31요미우리)과 심정수(32삼성)가 홈런 경쟁을 펼치던 2003년의 일이다. 그해 삼성 소속이던 이승엽은 56개, 현대 소속의 심정수는 53개의 홈런을 쳤다.
홈런 수는 이승엽이 많았지만 많은 투수가 심정수를 더 어려워했다. LG의 한 투수는 심정수는 체격이 큰 데다 힘이 워낙 좋아 툭 쳐도 넘어갈 것 같다. 상대적으로 작은 이승엽은 정확한 타이밍에서 때려야 홈런이 나오기 때문에 부담이 덜하다고 말했다. 당시 몸짱은 단연 심정수였다.
심정수는 체계적인 웨이트 트레이닝으로 몸을 불린 국내 프로야구의 선두 주자다. 1994년 입단 때 체중은 85kg. 5년 뒤 95kg이 됐고 현대로 와서는 100kg까지 몸을 불렸다.
하루에 달걀흰자 수십 개를 먹으면서 몸을 키워 달걀귀신이라고도 불렸고, 우람한 덩치 덕분에 헤라클레스로도 불렸다.
이승엽은 일본 진출 첫 해인 2004년 극심한 부진을 보인 뒤에야 웨이트 트레이닝에 빠져들기 시작했다. 체계적인 몸 불리기를 시작한 지 3년째가 된 올해 그의 몸은 국내에서 뛸 때와는 비교도 안 될 정도로 우람해졌다.
삼성 입단 당시 78kg으로 왜소했던 이승엽은 2003년 85kg이었다. 그러던 것이 올해는 9596kg을 오간다.
단순히 몸무게만 늘어난 게 아니다. 지방이 빠져나간 자리는 근육으로 채워졌다. 3년 전 16%였던 체지방이 11%까지 줄었다. 이승엽의 웨이트 트레이닝을 지도한 오창훈 세진헬스 관장은 23년 전 복부에 있던 지방이 다 빠져나가 이제는 배에 왕자가 생기기 일보 직전이다. 뱃살이 거의 없다고 말한다.
이승엽이 웨이트 트레이닝에 들이는 정성을 보면 절로 탄성이 난다. 심정수처럼 하루에 달걀흰자 수십 개씩 먹는 것은 기본. 한국에서건, 일본에서건 기름진 음식과 탄산음료를 철저히 가린다.
지난주 모친의 49재를 위해 잠시 귀국했을 때도 산소를 잠시 들든 뒤 곧바로 헬스장에 나와 운동을 했다. 오 관장이 옆에서 지켜보면 간혹 무섭다는 생각이 들 때도 있다고 말할 정도다. 지금은 심정수보다 이승엽의 몸이 커 보인다.
심정수가 상대적으로 작아진 데는 다운사이징에 한창이라는 이유도 있다. 심정수는 지난해 오른쪽 무릎 수술을 받았다. 과도한 체중 탓에 무릎에 무리가 갔고, 인조 잔디가 깔린 대구구장에서 뛰면서 상태가 더 악화됐기 때문.
웨이트 트레이닝은 여전히 열심히 하면서 살을 빼 100kg이었던 몸무게가 92kg까지로 떨어졌다. 심정수는 요즘처럼 몸이 가벼운 것은 정말 오랜만이다. 컨디션이 아주 좋다고 말한다. 27일 SK와 연습경기에선 2점 홈런도 쳤다.
커진 이승엽이나 작아진 심정수 모두 각자 홈런을 치는 데 가장 적합한 몸을 만들었다는 공통점이 있다. 올해 이들을 상대할 투수들은 맞으면 홈런, 스쳐도 장타의 부담을 안고 던져야 할 듯싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022850048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 전직지원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
미국 항공기 제작회사 보잉은 1993년 종업원 3만여 명 중 1만6000여 명 해고 계획을 발표하면서 보잉 재취업 프로그램을 함께 내놓았다. 덕분에 해고자들은 대부분 새 일자리를 찾을 수 있었다. 이 프로그램에는 노사는 물론이고 연방정부와 지방정부, 지역의 민간단체가 두루 참여했다. 냉전체제 붕괴 이후 7년간 21만여 명의 군 인력을 감축하게 된 미 육군도 퇴직군인에게 재취업 및 창업 상담을 실시했다. 전문 직업상담사 286명이 55곳의 직업정보센터에서 이들을 도와줬다.
우리도 외환위기 이후 기업의 구조조정 등으로 비자발적 이직자가 부쩍 늘어났다. 1998년 61만 명이던 것이 2005년엔 125만 명이나 됐다. 이들 대부분은 재취업을 원하지만 새 일자리 찾기가 어디 쉬운가. 문방구에서 파는 간이 이력서에 몇 줄 적어 보내면 기업에서 연락이 오곤 했던 과거와는 다르다. 외환위기 이후 5년간 금융권 이직자 36만 명 중 금융권에 재취업한 사람은 16%에 불과했다는 보고도 있다. 체계적인 재취업 지원 프로그램이 없는 탓이다.
2001년 설립된 전직 지원 서비스회사 JM커리어는 지금까지 1만2000명의 전직 희망자가 교육을 받고 그중 67%가 재취업이나 창업에 성공했다고 밝혔다. 이 회사 윤종만 대표는 한 회사에서 15년 이상 근무했던 해고자들은 초기 2주일간 패배감을 떨치고 심리적 안정을 찾는 과정을 거친다고 소개했다. 해고자들은 이어 자기진단을 통해 자신의 핵심 역량을 찾아낸 뒤 자기소개서 쓰는 방법까지 배워 재취업에 도전하게 된다.
재취업도 양극화다. 윤 대표는 그나마 재취업 서비스를 받을 수 있는 사람은 대기업이나 공기업 출신 해고자들이라고 전했다. 정부는 2001년부터 전직지원장려금제도를 운영 중이나 요건이 까다로워 중소기업 출신은 혜택을 보지 못하고 있다고 업계에선 지적한다. 작년 지원금도 15억 원에 그쳤다. 45세 이상 근로자에 대해서는 전직교육을 의무화한 벨기에만큼은 못해도 우리도 어떤 형태로든 지원대책을 강화해야 할 시점이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022850968</DOCNAME>
<TITLE>대북 지원, 비핵화와 분리 안될 말</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
이제 길고 어려운 과정에 갓 진입한 것에 불과합니다. 6자회담의 성과에 대한 한국 정부의 낙관과 열광이 대북한 지원을 비핵화 문제와 분리시키는 위험에 빠지지 않기를 바랍니다.
미국 빌 클린턴 행정부 시절 국무부 비확산 담당 부차관보 및 차관보(19922001)로 대북협상을 주도했던 로버트 아인혼 전략국제문제연구소(CSIS) 고문은 26일 본보와의 인터뷰에서 213 베이징 합의를 실질적인 진전으로 이끌어 가기 위해선 한미 양국이 인내심과 냉철한 판단을 잃지 않아야 한다고 충고했다.
베이징 합의 이후를 어떻게 전망하는가.
베이징 합의는 긍정적인 발걸음이다. 하지만 이행 과정은 쉽지 않을 것으로 예상된다. 북한이 합의사항의 최소한을 이행하는 게 그나마 최선의 상황이 될 것이다. 두 번째 단계에서 북한이 핵 프로그램에 대해 완전하고 정확한 신고를 해야 하는데 추정컨대 북한의 신고는 (미국이 보기엔) 적절하지 않은 내용이 될 것이다. 예를 들어 핵심 이슈인 고농축우라늄(HEU) 문제에 대해 북한이 그동안 한 것을 다 신고할 가능성은 낮다. 북한이 HEU 시설을 획득하려 했으나 성공하지 못해 오래전에 포기했고 아주 조금 수입한 장비들은 다 폐기했다고 신고했다고 가정해 보자. 미국은 그걸 못 믿겠다고 말해야 할 텐데 그러려면 그걸 뒷받침할 자료를 들이댈 수 있어야 한다. 폐기한 기록이 어디 있는지도 문제가 된다. 핵시설 불능화의 개념 자체도 북한은 완전히 다른 의견을 갖고 있을 수 있다.
조지 W 부시 행정부의 태도는 바뀌지 않을까.
부시 행정부가 얼마나 인내심을 갖고 타협할 준비가 되어 있는지 우리는 아직 답을 모른다. 부시 행정부는 여전히 분열되어 있다. 베이징 합의에 따른 비용은 그럴 만한 가치가 있는 지불이고 그나마도 첫 에너지 지원 5만 t은 미 국민의 세금과는 상관이 없는데도 공화당내에선 베이징 합의에 대한 공격이 나오고 있다. 따라서 상황은 더 나빠질 것이다.
그는 길고 어려운 프로세스에 접어든 것이라며 매우 느리고 고통스럽고, 고뇌하고 절망하게 만드는 과정이 될 것이며 그나마도 그것이 기대할 수 있는 최선의 것일 가능성이 크다고 강조했다.
내 경험에 따르면 북한과의 협상은 계속해서 압력을 넣어야 하는 과정이다. 어떤 것도 쉽게 오지 않는다. 인내심을 갖고 끈질기게 추구하면서 북한이 협조하지 않을 경우 비용을 지불할 수밖에 없다는 사실을 깨닫게 만들어야 한다.
오늘 평양에서 남북 장관급 회담이 7개월 만에 열렸는데.
남북협력을 이해하고 지지한다. 하지만 대북 협력은 한반도 비핵화 프로세스에 최대한 도움이 될 수 있도록 북핵 문제의 진전에 상응해서 이뤄져야 한다. 노무현 정부가 6자회담에 너무 열광하고 낙관하면서 대북협력을 비핵화 문제와 분리시킬 위험이 있다. 베이징 합의 이후 노 대통령과 통일부 장관의 발언들은 한국이 남북 협력을 비핵화 문제와 분리시키려 한다는 신호로 북한이 받아들일 수 있을 것이다. 만약 북한에 무조건적으로 지원해 주겠다는 신호를 보낸다면 북한의 전향적인 태도를 이끌어 내기 어려울 것이다. 대북협력의 눈금을 비핵화를 향한 실질적이고 확인 가능한 진전에 맞춰 가는 게 중요하다.
노 대통령은 아무리 퍼 줘도 남는 장사라고 했는데.
북한이 비핵화에 진전을 보이지 않는데도 불구하고 대북 지원이 한국의 이익이 될 것처럼 가장(pretend)하는 것은 잘못이라고 생각한다.
지난주 한미 국방장관이 합의한 전시작전통제권 전환에 대해 어떻게 보나.
2009년과 2012년 사이에서 시기를 최대한 늦춘 것은 잘한 결정이다. 어떤 일을 진행할 때 데드라인이 필요한 것은 사실이다. 하지만 전시작전권이 전환됐을 때 한국이 추가 방위책임을 맡을 준비가 완전히 되어 있어야 한다. 북핵 문제의 진행 상황을 지켜보면서 이 이슈를 연기하는 방안이 있었다면 나는 그쪽을 약간 선호했을 것이다. 전환 시기를 확정한 데 대해 북핵 상황뿐만 아니라 한국의 준비가 완료되었는지를 평가할 기회가 있어야 한다는 논쟁이 제기되는 것을 이해한다. 2012년을 목표로 하되 실행 과정에서 북핵 상황과 한국의 준비 완료라는 두 가지 중요한 요소를 충분히 감안하고 유연하게 판단하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022851078</DOCNAME>
<TITLE>일영사관 작성 건물-토지 등기부 발견</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
일본이 1905년 을사늑약을 체결해 대한제국에 대한 내정 간섭을 본격화하기 이전부터 일본인들이 서울시내 건물과 토지를 소유하고 자체적으로 등기부를 작성해 관리한 사실이 처음 확인됐다.
대법원은 2003년 시작한 등기부 전산화 작업 과정에서 한일강제합방 이전에 경성(서울)의 일본 영사관에서 작성한 잡지방 건물등기부 제4편과 주동(서울 중구 주자동 일대) 토지등기부 제3편을 발견했다고 27일 밝혔다.
건물등기부에는 서울에 거주하던 일본인들이 1904년(메이지 37년)부터 1914년까지 건물과 토지를 매매한 사실이 명시돼 있다.
이 등기부에는 당시 서울시내에서 노른자위 땅이었던 지금의 서울 중구 회현동 일부인 옛 장동의 대지 638평에 지어진 건평 19평의 목조 건물을 일본인 시데하라가 1904년 1월에 취득해 2년 뒤 모토노부에게 판 것으로 돼 있다.
또 시데하라가 1907년 일본 다카마쓰 시에 본점을 두고 있는 권농주식회사에 넘기는 과정, 이 건물과 대지를 담보로 일본 제일은행과 제58호 은행에서 각각 1500엔과 1만1000엔을 빌렸다가 갚은 내용도 들어 있다.
토지등기부에는 주자동의 대지 117평이 1905년부터 일본인 사이에서 매매되는 과정 등이 실려 있다.
대법원은 이 등기부가 작성되기 시작한 1904년 이전부터 일본 정부가 대한제국 땅을 일본 소유로 간주하며 등기부를 작성한 것으로 보고 있다.
특히 건물등기부 3편은 통감부가 등기부 전 단계인 토지가옥증명규칙을 제정해 시행했던 1906년보다 두 해 앞선 1904년 1월부터 작성됐다.
대한제국은 18931906년 외국인 거주자의 토지 및 건물 소유관계 증명을 위해 매도인, 매수인, 증인을 기재한 가계, 지계 제도를 운영했으며 등기부 제도는 한일강제합방 이후인 1912년에 도입됐다.
대법원 관계자는 등기부는 소유권 등 물권을 공시하는 제도로 해당 국가의 주권에서 파생되는 것이라며 일본이 사용권이 아닌 소유권을 멋대로 인정하고 담보권을 행사한 것은 주권을 침해한 행위라고 말했다.
이 밖에 인천 차이나타운 원등기부에 해당하는 중화민국 인천 조차지 등기부와 625전쟁 당시 북한 인민군 간부가 충남 당진지역에서 지뢰 매설 방법, 작전계획 등을 메모 형식으로 적어 놓은 등기부등본도 발견됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022851098</DOCNAME>
<TITLE>춘향전, 항일 민족정신 일깨웠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
항일의식 계몽서였던 춘향전
1912년 이해조가 옥중화를 펴낸 것을 비롯해서 당시 지식인들은 춘향의 절개를 민족의식과 연관시켜 1935년까지 무려 27가지의 춘향전을 내놨다. 이는 다른 어떤 문학작품보다도 많은 것.
설 교수는 소설가 김기진에 따르면 일제시대 춘향전은 매년 1만 부 이상 팔리는 최대 베스트셀러였다며 최남선 이광수 김영랑 등 당대 내로라하는 지식인들은 대중적으로 인기가 있던 춘향전 안에 항일정신, 민족정신을 담으려 노력했다고 말했다.
일제시대 초기 민족주의자였던 육당 최남선이 1913년 펴낸 고본춘향전 서문은 백두산에서 시작해 전국의 명산과 절을 거친 뒤 논개의 혼이 어린 촉석루를 지나 남원으로 가는 기행문의 형식으로 전개된다.
설 교수는 춘향을 논개와 비유하며 한반도 산천의 정기를 타고 태어났다는 사실을 보여 주기 위한 장치라며 훗날 변절해 친일 노선을 택한 최남선이지만 창작 당시에는 중국식 지명과 인명을 한국식으로 바꾸는 등 민족 주체성을 살리기 위해 노력했다고 지적했다.
신사참배와 창씨개명을 거부했던 시인 김영랑은 1940년 문장에 발표한 시 춘향을 통해 성문이 부서져도 이 악물고 사또를 노려보던 교만한 눈, 그는 옛날 성학사 박팽년이 불지짐에도 태연하였음을 알었었니라며 지조와 역사의식을 강조했다.
춘향의 정조는 그 시대의 부패한 권력과 싸워 나가는 의지라고 말했던 유치진은 희곡 춘향전을 통해 식민지 시대의 민족의 고통을 풍자하며, 민족 주체성의 회복을 형상화했다.
춘향사당에 담긴 숨은 뜻
1931년 전북 남원 광한루 동편에 세워진 춘향사당도 지식인들이 춘향을 통해 민족의식을 전파하려 했던 대표적인 예.
31절 12주년인 1931년 3월 1일 완성된 춘향 사당 정면에는 거북의 등을 타고 붉은 해를 뒤로한 채 용궁을 빠져나오는 토끼 모양의 조형물이 조각돼 있다.
설 교수는 일본을 상징하는 해를 뒤로하고 바다를 탈출하는 토끼는 일본의 지배에서 벗어난 날을 염원하는 의미라고 설명했다.
이 사당은 남원의 지식인과 기생들이 십시일반으로 돈을 모으고 진주성의 논개사당을 본 떠 세운 것. 이들은 절개를 상징하는 대나무 숲 가운데 사당을 세우고 사당 대문에 태극 문양과 함께 일편단심을 줄여서 단심이라는 붉은색 글씨를 새겼다.
이번 연구에서 설 교수는 국내 최초의 비교문학적 국문학 연구인 조선소설사를 1933년 펴낸 김태준이 춘향 사당 건립에 관여했다고 주장했다. 남원 지역을 수차례 답사한 김태준이 신간회 회원으로 활동하던 이현순 등 지역 유지들과 접촉한 뒤 춘향 사당 건립에도 참여했다는 것.
언론도 민족의식 북돋기위해 힘써
지식인들의 이런 움직임에 주목한 동아일보는 1925년 춘향전은 심청전과 아울러 조선국민문학의 대표를 이룬 것이라며 당시 돈으로 1000원의 상금을 내걸고 춘향전의 개작을 모집해 수십 명이 응모했다.
하지만 9월 24일자에 불행히 국민문학으로 추천할 만한 것이 없어 응모하신 여러분께는 심히 미안한 일이나 춘원 이광수 씨에게 청하여 춘향전을 쓰기로 했다고 발표했고 이에 따라 이광수는 1925년 9월 30일부터 1926년 1월 3일까지 일설 춘향전 96회를 본보에 연재했다.
설 교수는 김태준도 조선소설사에 이어 1935년 1월 신년호부터 8일까지 춘향전의 현대적 해석이라는 논문을 동아일보에 발표하는 등 당대 지식인들은 언론을 통하여 춘향전에 나타난 민족의식을 북돋기 위해 힘썼다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022851218</DOCNAME>
<TITLE>현정부 4년간 82% 상승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
재산세 등 부동산 관련 세금과 택지개발사업의 토지 보상기준이 되는 공시지가가 평균 12.40% 올랐다.
이에 따라 현 정부 출범 이후 공시지가 누적 상승률은 80%가 넘어 토지 소유주들이 내야 하는 세금도 크게 늘게 됐다.
건설교통부는 올해 1월 1일 기준 전국 50만 필지의 땅값을 조사한 표준지 공시지가가 작년보다 12.40% 상승했다고 27일 밝혔다.
공시지가는 2004년 19.34%를 시작으로 현 정부 들어 매년 두 자릿수 상승률을 보였다. 올해까지 4년간의 누적 상승률은 81.87%다.
올해는 특히 재산세 과세표준(세금을 매기는 기준금액) 적용률이 공시지가의 55%에서 60%로, 종합부동산세 과표 적용률은 70%에서 80%로 높아지기 때문에 공시지가 상승에 따른 보유세 부담이 50% 이상 늘어나는 곳도 속출할 전망이다.
표준지 공시지가는 3월 30일까지 건교부 홈페이지(www.moct.go.kr)나 시군구에서 확인할 수 있으며 이의신청도 열람 기간에 이들 기관에 하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022851228</DOCNAME>
<TITLE>북 핵무기는 협상용 일것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 27일 북한의 핵 문제에 대해 (북한이) 핵을 만들어 언제, 어떤 상황에서, 어디를 향해 공격할 것이냐. 북한이 먼저 공격을 받지 않고 핵무기를 선제 사용하는 것은 정신병자만이 할 수 있는 것이라고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 인터넷 매체와 한 취임 4주년 회견에서 (북한은) 개혁 개방과는 별개로 상대방이 위협하지 못하도록 협상하기 위해 핵무기를 개발할 수 있는 것이다. 북한의 핵이 공격용이라고 상상할 수 없다며 이렇게 말했다.
노 대통령의 이 발언은 핵실험까지 한 북한의 핵무기를 협상용으로 규정한 것으로, 안이한 안보 인식을 드러낸 것이라는 지적이 제기되는 등 논란이 예상된다.
베이징 213 북한 핵 6자회담 타결에 따른 남북정상회담 개최 문제에 대해 노 대통령은 상황 전개에 따라서 지금 이뤄질 수 있는 때이고, 만나서 할 말이 있다고 판단이 있으면 적극적으로 만나자고 손을 내밀겠지만 아직은 때가 아닌 것 같다라고 말했다.
노 대통령은 사의를 표명한 한명숙 국무총리 후임 인선과 관련해 이 시점은 정치적 내각 행정 실무적 내각으로 가는 것이 맞는 시기라고 말했다. 이어 장관들은 대통령 당적에 관계없이 열심히 해 달라고 했다며 총리 외의 후속 개각이 없을 것임을 시사했다.
야당의 중립내각 구성 요구에 대해 노 대통령은 세상에 없는데 왜 우리만 초당하라고 하느냐. (이는) 과거에 아닌 척하고 공작에 의해 정치를 운영하는 시대의 유산이라며 국민의 정부 이래로 정부가 행정 중립을 안 해서 선거 공정을 훼손했다는 얘기를 한 번도 들어 보지 않았다고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022851238</DOCNAME>
<TITLE>GM대우 소형차 생산공장 2010년께 중국 이전 추진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
GM대우자동차가 이르면 2010년부터 마티즈 생산 공장을 중국으로 옮기는 방안을 추진 중인 것으로 확인됐다. 또 중형차 생산 공장도 중국, 인도 등으로 순차적으로 이전할 계획이다.
이현일 GM대우 마케팅본부장은 27일 제주 제주시 용담동 오션빌에서 열린 라세티 왜건 신차 발표회 후 본보 기자와 단독으로 만나 한국은 인건비와 땅값 등 생산비가 높아 중국과의 생산원가 차이가 운송비를 제외하고도 20% 이상 난다며 생산 공장을 중국과 인도로 옮기기 위한 실무 작업에 들어갔다고 밝혔다.
이 본부장은 한국과 중국의 자동차 조립기술 격차가 3년 미만임을 감안해 3년 후에는 중국에서 자동차를 만들어 한국 시장으로 역수입하는 방안도 가능할 것으로 본다고 덧붙였다.
그는 생산 공장의 순차적 이전에 대해 경제논리로만 보면 지금이라도 당장 생산 공장을 옮기는 게 맞지만 아직까지는 중국산 자동차에 대한 국내 소비자의 편견이 심해 당장 옮기는 것은 무리이기 때문이라고 설명했다.
GM대우가 마티즈 공장부터 중국으로 이전하려고 하는 이유는 마티즈가 생산원가에 비해 판매가격이 낮아 영업이익률이 3%밖에 안 되고 이마저 최근 해마다 떨어지고 있다는 판단 때문이다.
이 회사의 또 다른 고위 관계자도 GM대우의 국내 판매 비중이 7%대에 머물고 있어 굳이 원가가 비싼 한국에서 생산할 이유가 별로 없다면서 현재 상황으로는 중대형차 공장의 해외 이전도 불가피하다고 말했다.
그러나 GM대우는 생산 공장은 해외로 옮기더라도 연구개발(R&D) 부문은 국내에 그대로 둘 계획인 것으로 알려졌다.
GM대우 측은 R&D부문의 기술과 임금 경쟁력은 유럽과 미국에 뒤지지 않는다면서 비록 소형차를 중심으로 생산 공장을 옮기더라도 새로운 모델과 핵심 기술을 개발하는 R&D센터는 계속 유지해 나갈 수 있다고 밝혔다.
국내에서 고급인력이 넉넉히 공급된다면 R&D부문은 더 늘릴 수 있다는 의미다.
하지만 중국이 현재 세계적 자동차업체들과 합작 생산을 하고 있어 R&D부문 역시 미래를 장담하기 어려운 상황이다.
삼성경제연구소 복득규 박사는 일본 혼다자동차 등은 이미 중국과 태국 등에서 자사 차량을 역수입해 판매하고 있다며 GM이 비용과 시간 면에서 손익을 따져 중국이 유리하다면 언제든 GM대우의 생산본부를 옮길 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022851258</DOCNAME>
<TITLE>과학교육 이대론 안 된다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
한국은 앞으로 20년 뒤 먹고살 과학기술과 이를 개발하는 인재에게 위험을 무릅쓰고 과감히 투자해야 한다는 주장이 나왔다.
또 영재학교에 가기 위해 학원에서 예상문제를 풀고 영재학교에서도 평균점수를 높이기 위해 입시공부를 하는 시스템으로는 세계적인 과학영재가 배출되기 어렵다는 우려도 제기됐다.
서남표 한국과학기술원(KAIST) 총장과 김신배 SK텔레콤 사장은 26일 오후 서울 중구 장충동2가 신라호텔 콘퍼런스 룸에서 세계적 과학 인력 어떻게 양성할 것인가라는 주제로 가진 특별대담에서 이같이 지적했다.
서 총장은 미국 매사추세츠공대(MIT)에서 40년 가까이 교수를 지냈고 이 가운데 11년간을 기계공학과 학과장으로 지낸 세계적 학자다. 또 대학에서 산업공학을 전공한 김 사장은 한국 최대 이동통신업체인 SK텔레콤을 이끄는 정보기술(IT) 업계의 핵심 경영자 중 한 명이다.
이날 대담에서 서 총장은 한국은 자동차 철강 전자 등 20년 전에 투자한 업종으로 지금 먹고살고 있는데 20년 뒤가 걱정이라며 특허 문제가 걸려 이제는 선진국에서 기술을 가져올 수도 없으니 위험을 두려워하지 말고 새로운 과학기술에 과감히 투자해야 한다고 주장했다.
김 사장은 중국은 미국에서 우수 인재를 초빙해 연구 인력과 연구실을 통째로 지원해 많은 성과를 거두고 있다면서 인재 중심 투자의 중요성을 역설했다.
최근 이공계 기피 현상에 대해 두 사람은 모두 이공계 인력이 어려운 점이 많은 것은 사실이지만 앞으로의 전망은 결코 어둡지 않다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022852458</DOCNAME>
<TITLE>열린우리 - 한나라  사학법 - 주택법 빅딜</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
열린우리당과 한나라당은 27일 양당 원내대표-정책위의장 연석회담을 열고 사립학교법 재개정안과 주택법 개정안 등 민생 관련법안을 2월 임시국회 회기(3월 6일까지) 내에 처리하기로 합의했다.
이에 따라 1년 3개월 동안 여야 간, 여당과 종교계 간에 계속되던 사립학교법 재개정 논란이 마침표를 찍을 것으로 보인다.
2005년 12월 여당이 사학법 개정안을 강행 통과시킨 뒤 한나라당은 재개정을 요구했으나 여당은 사학법은 유일하게 남은 개혁정책이라며 물러서지 않아 마찰을 빚어 왔다. 종교계도 지난해 12월 목사와 장로 40여 명이 삭발하며 재개정을 요구하는 등 강력하게 반발해 왔다.
사실상 빅딜=공개적으로 부인하고 있지만 이번 합의와 관련해 양당이 사학법과 주택법을 놓고 빅딜을 한 것이라는 해석이 많다. 열린우리당은 서민 정책의 핵심이라 여기는 주택법 개정안, 한나라당은 숙원인 사학법 재개정안을 통과시키려는 이해관계가 맞아떨어졌다는 것. 여당이 발의한 주택법 개정안은 민간 부문에도 분양원가 공개와 분양가 상한제를 확대하는 내용을 담고 있다.
열린우리당 이기우 원내 공보부 대표도 우리는 주택법을 한 자도 고칠 수 없다는 것이고, 한나라당은 사학법에만 관심 있는 것 아니냐며 상호 간의 이해관계가 반영됐음을 내비쳤다.
열린우리당은 대선을 앞두고 종교계와 각을 세우는 것에 대한 부담이 크다는 점, 주요입법안 처리가 지연되면 신당 창당 작업에 전념할 수 없다는 것도 고려한 것으로 알려졌다.
원내 제1당이 된 한나라당도 주택법안과 국민연금법안 등 정부 정책에 모두 반대하는 것처럼 비치는 것에 대한 여론의 부담을 의식한 것으로 보인다.
개방형 이사제 확대되나=사학법 처리 방침 합의에 따라 구체적인 핵심쟁점인 개방형 이사제가 어떤 수준에서 합의될지가 관건이다.
김진표 정책위의장은 이날 원내대표단 회의에서 (종교계 학교의 경우) 해당 학교의 설립 및 건학이념을 구현할 수 있는 사람들 중에서 개방이사를 정하도록 자격요건을 모법에 반영하는 안을 검토 중이라고 밝혔다. 개방형 이사제와 관련해 시행령만 고칠 수 있다던 기존 방침에서 물러난 것.
또 열린우리당은 종립학교(종단이 세운 학교)의 경우 종단이 개방형 이사의 2분의 1을 추천하도록 하는 방안을 시행령에 반영하는 안을 제안한 것으로 알려졌다.
그러나 한나라당은 개방형 이사를 추천할 수 있는 주체를 학교운영위원회 외에 학부모회나 동문회로 확대하자는 기존 안을 고수하고 있다.
이 때문에 여당 내에서 교육위 소속 의원들을 중심으로 지도부가 합의해도 의원총회를 거쳐야 한다며 합의에 반발하는 움직임도 있다.
그러나 양당 지도부의 의지가 강한 데다 물밑 접촉을 통해 내용에 대해서도 상당 부분 공감대를 이룬 것으로 알려져 어느 때보다 사학법 재개정안이 통과될 확률이 높다.
사학법 재개정안이 통과되면 한나라당은 민생법안에 대해 여당에 최대한 협조한다는 방침이어서 주택법과 사법개혁법, 국민연금법 등이 일괄 타결될 가능성이 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022723668</DOCNAME>
<TITLE>온라인 강도 당신의 돈을 노린다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
지난달 스웨덴 역사상 최악의 은행강도 사건이 일어났다.
스웨덴 최대 은행 노르디아의 고객 250명은 거금 800만 크로나(약 10억6600만 원)를 강탈당했다.
그런데 범인은 총도, 칼도 없었고 심지어 은행에 들어오지도 않았다. 계좌 정보를 빼낸 해커들이 인터넷 뱅킹으로 돈을 이체해 유유히 달아났다. 스웨덴 경찰은 범행이 시작된 지 15개월이 지나서야 이 사실을 깨달았다.
금전적 이익을 노리는 해킹이 늘어나고 있다.
최근에는 국제 금융사기단이 파밍(pharming)이라는 최첨단 해킹 기법을 이용해 영국 바클레이스 은행, 미국 아메리칸익스프레스 카드, 세계 최대의 인터넷 경매업체 이베이 등의 고객 PC를 공격해 개인정보를 빼내가는 사고도 발생했다.
피해자가 인식할 수도 없는 사이에 막대한 재산 손실을 볼 수 있는 것이다.
총 안든 강도로 변한 해커들
기존의 해커들은 자신의 기술을 과시하기 위해 주요 기관이나 기업 사이트를 뚫고 들어가는 데 만족했다. 하지만 최근에는 조직적이고 치밀하게 금전적 이익을 취하는 사례가 늘어나고 있다.
인터넷 은행 강도는 먼 나라의 이야기만이 아니다.
이달 중순 국내에서도 한국씨티은행의 온라인 신용카드 결제대행시스템이 해킹돼 고객 20명의 계좌에서 5000여만 원이 무단 결제됐다.
지난달에는 국민은행과 농협의 인터넷뱅킹 고객 5000명의 공인인증서가 해커들에게 넘어갔다. 해커들은 고객의 PC가 가짜 사이트로 연결되게 했다. 고객 중 30여 명은 가짜사이트에 속아 보안카드 비밀번호를 해커들에게 넘겨주기도 했다.
한국마이크로소프트 최고보안책임자(CSA)인 조원영 이사는 최근에는 러시아 마피아 같이 자금과 조직력이 막강한 조직이 해커들을 고용해 금융회사를 타깃으로 정하고 조직적으로 공격하는 사례가 늘고 있다고 말했다.
당신 회사 시스템 다운, 돈 보내라.
아예 대놓고 돈을 요구하거나 첨단 기술을 빼가는 사례도 있다. 이런 공격은 주로 정보보안 시스템이 취약한 중소기업들을 노린다.
지난해 말 국내의 인터넷 업체 및 중소기업 수십 곳은 마비된 당신 회사의 시스템을 정상화해주겠다. 일까지 계좌로 억 원을 입금하라는 협박성 e메일을 받았다.
이미 각 회사의 전산시스템은 해커들의 공격으로 마비된 상태였다.
이들은 분산서비스거부(DDoS)라는 방법으로 시스템을 공격했다. 이는 2001년 2월 79일 미국의 증권거래소, 야후, 이베이, CNN 등을 공격한 악명 높은 해킹 수법으로 데이터를 대량 전송해 서버를 마비시키는 것이다.
인터넷보안업체 한국기술비젼의 김현승 대표는 해커들의 타깃이 대기업과 정부기관 등에서 중소기업으로 바뀌고 있다며 최근에는 액정표시장치(LCD)와 휴대전화 부품 관련 중소기업들이 중국으로부터의 해킹을 막아 달라고 요청하는 사례가 부쩍 늘었다고 말했다.
개인 이용자들 무방비
PC보안에 대한 인식과 대응책이 부족한 개인 이용자는 당연히 해커들의 공격에 속수무책일 수밖에 없다.
정보통신부 자료에 따르면 백신프로그램을 설치하지 않고, 보안패치 업그레이드를 하지 않은 개인 PC가 악성코드나 바이러스에 감염되는 데 걸리는 시간은 인터넷 접속 후 평균 15분에 불과하다.
최근에는 e메일이나 블로그의 ID와 비밀번호를 도용해 범죄에 이용하는 사례도 늘고 있다. 공동 구매를 한다며 다른 사람의 e메일 계정으로 물품 신청을 받아 돈만 챙겨 잠적하는 것은 물론 지난해 11월에는 유명 포털 사이트의 블로그 수백 개가 하루아침에 불법 도박사이트 홍보물로 변신한 사례도 있다.
강은성 안철수연구소 상무는 금전적 이익을 얻기 위한 해킹은 앞으로 더욱 조직화되고 첨단화될 것이라며 앞으로 e메일이나 메신저, 웹사이트 해킹 등을 통해 개인정보를 가로채는 지능적인 방법이 계속 등장할 것으로 전망된다고 말했다.
전문가들은 세계 정상급의 인터넷 및 인터넷뱅킹 보급률을 보이고 있는 한국의 인터넷 보안의식은 형편없는 수준이라고 입을 모은다.
한국 MS의 조원영 이사는 여전히 국내 개인 사용자의 절반 이상이 보안패치를 설치하지 않은 상태라며 기업들의 보안의식 부족도 심각하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022725758</DOCNAME>
<TITLE>LPGA 한류 사조직</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
미국여자프로골프(LPGA) 투어에서 활약하는 한국 선수들 사이에 최근 골프마니아그룹(GMGGolf Mania Group)이라는 사조직이 생겼다. 회원은 박세리(30CJ)를 회장으로 이정연(28), 이미나(26KTF), 이지영(22하이마트), 손세희(22), 유선영(21휴온스).
이들 6명은 미국 플로리다 주 올랜도에 사는 이웃사촌. 올해 초 의기투합해 아예 모임을 만들었다. 훈련을 같이하고 연습 라운드 파트너도 하면서 함께 실력을 키워보자는 취지.
벌금 제도도 만들었다. 6명의 연습 라운드와 대회 스코어에 따라 1, 2등은 한 푼도 내지 않고 35등은 10달러, 6등은 20달러씩 타수에 따라 내는 것이다. 지난주 SBS오픈 때는 700달러 정도의 적립금이 생겼다.
모아진 벌금은 회식비로 쓰거나 액수가 커지면 불우이웃돕기 같은 선행을 하기로 했다.
동아리를 나타내는 징표도 만들었다. 모임 이름인 GMG의 첫 글자를 상징하는 G자가 새겨진 자석 볼 마크를 제작해 모자에 달고 다닌다.
이들은 25일 하와이에서 끝난 LGPA 투어 필즈오픈에 모두 출전했다. 이지영이 준우승을 했고 박세리가 공동 14위, 이정연이 공동 21위에 오르며 선배 체면을 차렸다. 총무 이미나와 손세희는 예선 탈락해 벌금을 냈다.
붙임성이 뛰어나 GMG의 홍보이사를 자처하는 이지영은 벌금까지 걸고 경쟁하다 보니 연습 라운드 때 신중하게 되고 집중력이 커지는 효과가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022725988</DOCNAME>
<TITLE>때늦은 탈곡 값 오르면 중국쌀 들어와</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
춘궁기가 닥쳤는데 쌀값은 떨어진다?
남북 장관급회담이 27일부터 3박 4일간 평양에서 개최된다. 7개월 만에 열리는 이번 회담에서는 최대 쌀 100만 t, 비료 45만 t 등의 대북지원이 주요 의제로 논의된다. 북한은 지난해 핵실험 이후 가장 큰 지원국인 한국이 대북지원을 중단함에 따라 외부 식량지원을 거의 받지 못했다. 이에 따라 올 춘궁기에 대규모 아사와 대량 탈북이 발생할 가능성이 높다고 북한 전문가들은 관측했다. 그러나 북한의 현실은 이와는 반대로 흘러가고 있다. 대체 무슨 사정이 있는 걸까.
떨어지는 식량 가격=2월 말 현재 북한의 식량 가격은 지난해 12월에 비해 하락하고 있는 것으로 나타났다. 대북 소식통에 따르면 함경북도 지역에서 쌀값은 지난해 12월 kg당 1000원대에서 2월 말 850원대로 떨어졌다. 옥수수 가격도 같은 기간 430원에서 350원으로 떨어졌다. 함북 지역 쌀값이 지난해 하반기에 1000원대를 유지했다는 점을 감안할 때 춘궁기가 다가올수록 오히려 식량 가격이 하락하는 것은 기이한 현상이다.
이에 대해 북한 무역관계자 최모 씨는 지난해 전기가 없어 탈곡을 미뤄 오다가 최근에야 본격적으로 탈곡이 진행되고 있다며 이 때문에 요즘 장마당에 식량이 쏟아져 나오고 있다고 설명했다. 그는 아직도 대부분의 농장에 탈곡 못한 물량이 쌓여 있는 실정이라고 덧붙였다.
여기에 한국의 지원까지 겹쳐지면 식량 가격은 더 떨어질 것으로 예상된다. 전문가들의 예측과는 달리 대규모 아사와 대량 탈북 가능성도 점점 낮아질 것임을 뜻한다.
언제까지 식량 가격 하락이 지속될지는 알 수 없다. 그러나 북한의 식량 생산이 국내 수요를 충족시키지 못하는 한 다시 오르게 되는 것은 시간문제로 보인다.
하지만 올라도 천정부지로 오르지는 않는다. 쌀값은 국제 지원이 끊겼던 지난해 하반기에도 1100원 이상 상승한 적이 없었다. 수요가 증가하면 가격은 상승하기 마련인데 왜 이런 반시장적 현상이 나타나는 걸까.
북한 쌀값의 비밀=해답은 중국과의 식량 무역에 있다.
2월 말 현재 북한과 이웃한 중국 옌볜 지역에서는 취사용으로 쓰기 어려운 질 낮은 쌀이 1kg에 1.8위안(약 220원), 질 좋은 쌀은 2.3위안(약 280원)에 거래되고 있다.
1.8위안짜리 쌀을 수입하면, 원가에 북-중 상인들의 이윤 약 10%, 와크 비용(무역허가증 사용 비용) 5%, 물류비 2%가 추가된다. 결국 북한 시장 쌀값은 중국 가격의 약 1.17배가 되는 셈이다. 이를 북한의 현재 암시장 환율인 1위안=385원으로 계산해 보면 가장 질 낮은 쌀은 북한 돈으로 800원, 중간 수준의 쌀은 900원, 질 좋은 쌀은 1000원이 된다.
북한 시장에서 팔린 중국 쌀의 가격이 중국 현지 가격의 1.17배환율이라는 공식대로 움직이는 것은 몇 년간 지속돼 온 현상이다.
북한 내 쌀값이 중국보다 싼 지금은 수지가 맞지 않아 양국 간의 쌀 거래가 끊긴 것이다. 하지만 북한 내 쌀값이 이윤이 생길 정도로 상승하면 다시 거래가 시작된다. 쌀값이 1100원 선을 넘지 않는 것은 이 같은 이유에서다.
대중종속적 북한 경제=북한의 물가를 좌우하는 쌀값의 비밀을 알고 나면 북한의 나머지 상품 가격도 중국 가격을 통해 쉽게 추정할 수 있다. 에너지난 때문에 대다수 공장의 가동이 중단된 상황에서 북한은 생필품 공급을 중국에 거의 전적으로 의존하고 있다. 탈북자들을 조사한 결과 북한 시장에서 중국 상품이 차지하는 비중은 70%로 북한산(20%)과 기타(10%)에 비해 월등히 높다.
쌀과 기름처럼 회전율이 높은 식품류에 비해 회전율이 떨어지는 상품은 이윤율이 조금 더 높아진다.
생필품, 가전제품, 약품, 상하기 쉬운 과일, 육류 등은 상인의 이윤율이 보통 20% 정도에 이른다. 중국 원가보다 1.27배 정도 비싸지는 것이다. 판매가 어려운 중고품, 특정 기계 등은 상인들의 이윤율이 30% 정도로 상승한다.
북한은 각종 생필품을 구입하는 대가로 광물자원, 수산물 등을 중국에 팔고 있다.
북한 물가가 중국 물가에 그대로 연동되는 원인은 북한이 자국 시장을 중국에 완전히 개방했기 때문이다. 한국 국내 쌀값이 중국보다 최대 10배 비싸도 중국에서 쌀이 밀려오지 못하는 까닭은 관세, 보조금 제도 등 국가의 보호무역 정책 때문이다.
그러나 모든 물품이 부족한 북한은 중국에 대해 이러한 보호무역 정책을 실시할 수 없는 실정. 북한과 중국은 사실상 자유무역지대인 셈이다. 북한 경제가 파탄 난 상황에서 진행되는 이러한 자유무역은 북한의 동북 4성화라는 우려할 만한 상황으로 이어진다.
지금까지 학계에서는 북한이 중국의 동북 4성으로 전락되고 있다는 우려의 목소리가 높았다. 그러나 중국에 대한 북한의 무역 의존도만 지적되고 있을 뿐, 북한이 중국의 자유무역지대에 포함됐다는 본질적 분석은 찾아보기 어렵다.
이런 상황이라면 한국의 대북 식량지원은 북한 식량 가격을 일시적으로 하락시키는 조정 기능만 수행할 따름이다. 어느 정도, 얼마 동안이나 하락시킬지는 지원 물량에 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022726298</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 국내 컴백?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2007 10:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070227/photo/2007022726298.jpg" vspace="10"/>  초청선수 자격으로 메이저리그 탬파베이 스프링캠프에 참가하고 있는 최희섭(28)이 처음으로 국내 복귀를 포함한 다른 리그행 의사를 밝혔다.
최희섭은 26일 미국 플로리다 주 세인트피터즈버그의 팀 캠프에서 가진 한국 기자단과의 만남에서 올해 빅 리그에 올라가지 못할 경우 에이전트 이치훈 씨와 상의해 내가 뛸 수 있는 곳 중 가장 잘할 수 있는 곳을 찾아보겠다고 밝혔다.
그는 올해 스물여덟인데 마이너리그 선수로 계속 가기는 어렵다. 메이저리그에서 한국인 최초의 포지션 플레이어였고, 풀타임으로 메이저리그에서 3년도 뛰어봤는데 더는 마음을 졸이면서 야구를 하고 싶지 않다고도 했다.
국내 복귀는 물론 일본행까지 염두에 둔 발언이다. 지난해 8월 최희섭이 보스턴에서 방출 당했을 때 국내 연고 구단인 KIA로 돌아온다는 소문이 돈 적은 있지만 본인 입에서 다른 리그행을 언급하기는 이번이 처음.
물론 메이저리그에 승격하지 못했을 경우라는 전제가 붙는다. 2년간 195만 달러에 스프릿 계약(메이저리그냐 마이너리그냐에 따라 연봉이 달라지는 계약)을 한 최희섭은 마이너리그로 떨어질 경우엔 조건 없이 팀을 떠날 수 있다는 조항을 넣은 것으로 알려졌다.
최희섭은 메이저리그 시범경기가 끝날 무렵 미국에 남을 것인지, 아니면 한국이나 일본으로 갈지 결정할 것이라고 말했다. 따라서 다음 달 하순이면 최희섭의 최종 진로가 결정될 것으로 보인다.
한국야구위원회(KBO)는 최근 한시적으로 해외파 선수의 2년간 복귀 유예 규정을 없앤 상태라 그의 국내 팀 이적에는 큰 문제가 없다.
그러나 에이전트 이치훈 씨는 한국 기자들과의 허심탄회한 대화가 확대 해석된 것 같다. 현재 최희섭의 유일한 목표는 메이저리그에 남는 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022726428</DOCNAME>
<TITLE>용기 내세요 다섯 발가락 없이도 달려요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
제 몸의 10cm를 잃었지만 나눔과 봉사란 단어가 제 다섯 발가락을 대신하고 있어요.
1972년 동아마라톤대회 참가 이후 35년 만에 3월 18일 서울에서 열리는 2007년 서울국제마라톤대회 겸 제78회 동아마라톤대회에 다시 참가하는 호주 교포 박종암(55) 씨는 마라톤을 하기에 아무 문제가 없어 보였다.
검게 그을린 얼굴에 키 181cm의 건장한 체구였다.
고등학생 때 전국육상선수권대회 5000m 경기에 출전했을 정도로 육상에 소질이 있었던 박 씨는 마라톤도 좋아해 풀코스만 16번을 완주했다.
하지만 지금의 박 씨는 오른발이 발가락을 포함해 3분의 1가량 절단된 2급 산업재해 장애인이다. 그의 왼쪽 운동화 사이즈는 290mm이지만 오른쪽은 190mm다.
박 씨는 1981년 호주로 기술이민을 가 다국적 정유회사에 근무하면서 현장 공사 감독을 담당했다. 육상선수로 활동했고 직장에서도 축구선수로 활동하며 누구보다 건강했던 박 씨는 2000년 공사 현장에서 인생의 전환점을 맞게 된다.
수십 t의 유조탱크를 들어올리던 크레인 기사에게 무전기로 지시를 내리던 박 씨는 끌어올리라는 말 대신 실수로 내리라고 말했다. 순간 박 씨의 머리 위에 있던 탱크는 박 씨의 바로 앞에 떨어졌다.
이 사고로 박 씨의 오른발이 깔렸고, 동료들이 6시간의 구조 활동 끝에 그를 간신히 끌어냈지만 박 씨의 오른쪽 발가락뼈는 산산이 부서져 접합수술조차 할 수 없었다. 결국 의사는 그의 발가락 전부를 잘라야만 했다.
그 후에도 세균 감염으로 4차례나 추가로 잘라냈다.
박 씨는 주치의가 재활치료를 받아도 목발이나 지팡이가 있어야지만 걸을 수 있다고 했다며 나에게 왜 이런 시련이 닥쳐왔는지 절망하며 매일 밤 베개를 눈물로 적셨다고 회고했다.
우울증에 걸려 사람을 만나기조차 꺼렸던 박 씨에게 어느 날 아내가 성당에서 함께 무료 급식 봉사를 하자고 제안했다.
거동조차 불편한 그였지만 아내의 손에 이끌려 시작한 봉사활동에서 자신보다 불우한 처지에 있는 사람들을 접하면서 이들에 비해 자신의 장애는 아무것도 아니라는 생각이 들었다.
박 씨는 사고 이후 수중치료, 산악등반 등 세상에 알려진 모든 재활훈련을 받으며 휠체어에서 목발로, 목발에서 지팡이로 점점 호전됐고, 마침내 재활치료 5년 만에 지팡이가 없어도 일반인과 똑같이 걸을 수 있었다.
처음에는 주위의 모든 사람이 다시는 일반인처럼 걸을 수 없다고 했어요. 하지만 전 지금 걷고 뛰고 이렇게 마라톤까지 할 수 있답니다. 극복 의지만 있다면 기적을 이룰 수 있고, 못 할 것이 없다고 생각해요.
보조기구 없이 걷게 되면서 뛰는 것도 할 수 있다고 생각한 박 씨는 1년간 또다시 다리근육강화 운동을 계속해 지금은 겉으로 보기에 일반인과 다름없이 뛸 수 있을 정도가 됐다.
보통 사람의 경우 몸 전체의 1%에 해당하는 새끼발가락만 없어도 걷기가 힘들어 절뚝거리지만 박 씨는 자신의 장애를 의지로 극복해 낸 것.
이번 동아마라톤에서는 기록에 연연하지 않을 것입니다. 뛸 수 있다는 것에 감사하며 저와 비슷한 장애인들에게 희망을 주기 위해 끝까지 완주할 생각입니다.
박 씨는 다음 달 1일부터 15일까지 부산에서 서울까지 자신보다 더 어려운 장애인 돕기 기금 마련을 위한 달리기 행사를 계획했다.
호주에서 엔지니어링회사를 운영하며 가족과 함께 살고 있는 박 씨는 이를 위해 지난해 12월부터 준비를 시작했고 22일 한국을 찾았다.
행사 전 봉사단체에 730여만 원을 기탁한 박 씨는 15일간 16개 도시를 뛰거나 자전거로 달리면서 모금운동을 펼친다.
그는 매년 한국에 와 장애인들에게 희망과 용기를 주는 전국 달리기를 계속할 계획이라고 덧붙였다.
후원 문의 월드비전 02-2078-7000, www.worldvision.or.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022726818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 밤새 쓴 육필원고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
대통령과 대통령비서실 사람들이 쏟아내는 말과 글을 일일이 반박하자니 솔직히 독자가 지겨워할까봐 조심스럽다. 그래서 요즘에는 대통령 발언이 오버하는 감이 들어도 국민의 정신건강을 고려해 웬만하면 외면하려 한다. 이병완 대통령비서실장은 어제 재외공관장 회의 연설에서 노무현 정부 4년에 대해 그다지 큰 잘못이 없다면서 대통령을 부정적으로 보도하는 언론 탓을 했다.
이 실장은 전두환 전 대통령 시절에는 사설 논조의 98%가 긍정적 희망적이었으나 현 정부에서는 89%가 부정적 비판적이라는 조사를 인용했다. 언론자유 말살 상태이던 5공화국 때와 비교하는 의도는 독재정권의 언론통제가 그립다는 뜻인가. 5공 때 KBS에 근무했던 이 실장은 땡전 뉴스를 하던 방송사 안에서 독재정권을 향해 외마디 항변이라도 해 보았는지 말해 주었으면 좋겠다. 대통령 취임사준비위원장을 지낸 지명관 씨는 노 대통령은 언론자유를 어떻게 깨보려고, 자기 마음대로 만들려 했다고 말했다. 이 실장은 현 정부의 언론정책을 조금이라도 반성할 생각은 없나.
부동산 버블이 세계적 현상이라는 그의 변명도 정책 실패를 호도하는 둔사다. 참여정부 출범 이후 서울 강남의 중대형 아파트 값이 무려 300%까지 뛰었는데 이런 수준의 집값 폭등 사례가 한국 말고 또 있는지 공관장회의에 참석한 대사들에게 확인해 보기 바란다. 다른 통계는 제쳐두더라도 재정경제부 조사에 따르면 작년에 자영업자 4만8000명이 단순 노무자로 전락했다. 그런데 이 실장의 연설문에는 눈을 씻고 봐도 대통령을 잘못 보좌했다는 말이 없다.
이 실장은 이 연설문을 밤새 직접 쓴 육필원고라고 소개했다. 심야에 작성한 문장은 격정에 흐르거나 자기중심 논리에 빠지기 쉽다. 해럴드 윌슨 전 영국 총리는 지도자의 가장 큰 재산은 밤에 잠을 푹 잘 수 있는 능력이라는 말을 남겼다. 밤에 잘 자야 낮에 맑은 정신으로 국정을 살필 수 있다. 심야에는 대통령이 인터넷도 안 하고, 비서실장이 육필원고도 안 쓰는 게 국민을 위해 좋을 것 같다.
황 호 택 수석논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022726988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 자영업하다 1년 새 단순노무자 된 4만8000명</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
작년 한 해 동안 서비스판매종사자, 즉 자영업자 가운데 4만8000명이 청소원, 경비원, 음식배달원, 막일노동자 등 단순노무종사자로 변해야 했다. 1년 전의 자영업자가 48만 명이었으니 10명 중 1명꼴로 이렇게 전신한 것이다. 지난해 자영업자는 순전출이, 단순노무자는 순전입이 각각 가장 많은 직종이었다. 자영업으로 먹고살기가 얼마나 힘들었는지, 민생경기가 얼마나 나빴는지 실감할 수 있는 지표들이다.
이렇게 된 것은 식당 소매점 등 영세 개인사업자의 폐업이 늘고 있기 때문이다. 외환위기 때보다 힘들다는 호소가 엄살이 아니다. 정부는 전국에 음식점이 60만 개, 소매점이  63만 개나 되며 상당수가 영세해 경쟁력이 떨어지기 때문이라고 논평한다. 하지만 자영업자가 늘어난 가장 큰 원인은 기업형 일자리 부족에 있기 때문이다. 김병준 대통령정책기획위원장도 정책실장 시절 자영업자가 너무 많은 게 문제라고 했지만 인과관계를 뒤바꾼 책임 회피성 진단이다. 정부가 규제와 기업 환경을 개선해 투자를 촉진하면 기업형 일자리가 늘어 자영업에 목을 거는 사람이 줄어들 것이고, 기업형 일자리가 소비를 진작해 자영업 경기도 좋아질 것이다.
노무현 대통령은 매년 7% 경제성장과 일자리 50만 개 창출을 약속했지만 정부가 투자와 고용의 훼방꾼 노릇을 하면서 성장 동력이 떨어졌다. 결국 저성장의 만성화로 실질소득이 제자리걸음을 하고 소비가 위축되니 자영업자가 살 길이 더 막막해진 것이다. 현 정권은 서민을 위해 평등과 균형발전을 꾀한다고 했지만 성장 및 일자리 창출의 실패로 빈부 격차를 더 벌려 놓았다. 이러고도 청와대는 최근 청와대브리핑을 통해 참여정부의 4년 경제성적표는 나쁘지 않다고 강변했다. 이들 눈에는 수출과 주가지수만 보이지 소득, 일자리, 집값, 전세금 등 민생지표는 안 보이는 모양이다.
이 와중에 권오규 경제부총리는 경제 상황과 관련해 세계화와 지식정보화 과정에서 양극화 문제가 심화하면 시장과 경제논리를 공격하는 세력이 확대된다고 어제 말했다. 정부의 반시장적 정책과 반기업적 사회분위기 조성이 투자, 고용, 소비의 위축을 낳고 결국 양극화를 확대시켰는데 지금 와서 웬 딴청인가. 권 부총리와 김병준 씨가 어찌 그리 닮았는지 신기할 정도다. 이들이 이런 식으로 인과를 뒤집어 책임을 회피하니 바른 해법을 기대할 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022727048</DOCNAME>
<TITLE>양극화 문제 심화될수록 시장논리 공격세력 커져</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
권오규(사진) 부총리 겸 재정경제부 장관은 26일 양극화가 심해질 경우 시장과 경쟁논리를 공격하는 세력이 확대된다고 말했다.
권 부총리는 이날 국회에서 열린 시장경제와 사회안전망 포럼 강연에서 이같이 밝힌 뒤 양극화로 기득권층과 낙오 계층이 (시장과 경쟁논리에 대해) 정치적으로 같은 관점에 서는 경우가 증가하게 된다고 설명했다.
그는 이어 자유경쟁 원리는 대량의 실업자를 발생시킬 수 있어 기득권층의 선동에 소외계층 등이 동요된다는 취약성을 지니고 있다며 기득권층과 소외 계층의 저항으로부터 시장 경제를 보호하는 게 최우선 과제라고 덧붙였다.
권 부총리는 이를 위해 우선 기득권층의 경쟁원리 도입에 대한 저항을 축소하기 위해 공정한 경쟁 규칙을 마련하는 게 필요하다며 기업 지배구조를 개선하고 소득세보다는 재산 보유세 강화 및 상속세 중과로 경제 전반의 효율성을 높여야 한다고 강조했다.
이와 함께 경쟁으로 발생하는 낙오자 개개인의 필요에 맞는 사회안전망이 설계되어야 한다며 전직을 위한 재교육 연금제도 개선 효율적인 파산제도 등을 마련하겠다고 밝혔다.
현재 추진 중인 한미 자유무역협정(FTA)도 상품과 자본시장 개방을 통해 기득권층의 영향력을 축소하기 위한 일환이라고 권 부총리는 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022727058</DOCNAME>
<TITLE>FTA 협상 감사하겠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
감사원은 최근 진행되고 있는 한미 자유무역협정(FTA) 협상 과정에 대해 상시 모니터링 체제를 갖추는 등 감사에 나서기로 했다.
감사원은 특히 미국산 쇠고기 검역 문제에 관해 정부 부처 간 의견 조율이 안 되는 바람에 결과적으로 한미 FTA 협상에 장애가 초래된 점을 중시하고 있는 것으로 알려졌다.
전윤철(사진) 감사원장은 최근 본보 기자를 만난 자리에서 김현종 외교통상부 통상교섭본부장에게서 한미 FTA 협상 전반에 관한 설명을 들었는데 (협상 과정에) 몇 가지 문제가 있는 것으로 나타났다면서 우리 측 협상 과정을 파악한 뒤 문제가 있는 부분에 대해서는 대안을 제시할 것이라고 밝혔다.
이에 대해 감사원의 고위 관계자는 미국산 쇠고기 검역 문제의 경우 재정경제부, 산업자원부, 농림부 간에 의견 조율이 안 돼 한미 FTA 협상에 영향을 끼친 것으로 보인다며 (협상 과정에 대한) 상시 모니터링 체계를 갖춘 뒤 부처 간 의견 조율이 안 되면 감사원이 적절한 의견을 제시한다는 의미다라고 말했다.
미국산 쇠고기 검역 문제는 한미 FTA 정식 의제는 아니나 미국은 이를 FTA 타결의 전제 조건으로 내세우고 있다.
이에 따라 한미 FTA 타결을 위해선 정부가 관련 부처의 의견을 모은 뒤 미국과의 쇠고기 검역 협상 타결을 서둘러야 한다는 지적이 많다.
현재 농림부는 미국산 쇠고기에 대해 전수 조사 후 쇠고기 뼛조각이 없는 상자만 수입을 주장하고 있으나 미국 측은 뼛조각이 발견되더라도 안전에는 문제가 없으므로 수입해야 한다고 주장해 협상 타결에 난항을 겪고 있다.
산자부, 재경부 등은 농림부의 이 같은 강경 방침 때문에 섬유, 자동차, 무역구제 등 FTA 협상 자체가 난항을 겪고 있다며 농림부가 미국산 쇠고기 검역 문제에 유연한 태도를 취해줄 것을 내심 바라는 것으로 알려졌다.
감사원의 감사 방침과 관련해 일각에선 김대중 정부 말기 부총리 겸 재정경제부 장관으로 한-칠레 FTA를 성사시킨 전 원장이 한미 FTA의 필요성을 절감하고 대승적인 방향에서 쇠고기 검역 협상 등에 관한 대안을 제시할 것이라는 전망도 나온다.
1999년 12월 시작된 한-칠레 FTA는 농산물 시장 개방으로 인한 농가 피해 문제로 한때 협상이 교착 상태에 빠지자 경제부총리였던 전 원장이 FTA의 필요성을 강력히 주장하며 산자부, 농림부 등 관계부처의 이견을 조절해 협상 시작 3년 만인 2002년 10월 극적으로 타결됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022727068</DOCNAME>
<TITLE>영세 자영업 4만8000명 문 닫고 단순노무직으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
서울 노원구 상계동에서 작은 맥줏집을 경영하던 정모(57) 씨는 지난달 말 가게를 접었다.
일하던 회사를 4년 전 나오면서 받은 퇴직금을 털어 시작한 사업이지만 지난해 가을부터 임차료도 내지 못해 빚이 쌓이기 시작했다. 18평짜리 아파트를 담보로 돈을 빌려 보려 했지만 이미 집을 담보로 1억 원을 빌린 그에게 더 대출해 주는 은행은 없었다.
결국 어느 아파트 경비원으로 취업한 정 씨는 105만 원 정도의 월급을 받아서는 이자도 갚기 어려운 형편이라고 말했다.
통계청이 26일 발표한 2006년 인력실태조사 결과에 따르면 2005년 9월부터 작년 8월까지 1년간 서비스판매 종사자에서 정 씨와 같은 단순노무직으로 직종을 바꾼 근로자는 4만8000명이었다. 서비스판매 종사자는 영세 자영업주와 종업원이 대부분이다.
또 같은 기간 단순노무직으로 자리를 옮긴 기능기계조작조립 종사자는 4만6000명이었다. 사무직 종사자(1만1000명), 전문기술행정관리자(7000명) 등도 포함하면 이 기간 단순 노무직으로 옮긴 사람은 총 11만7000명이었다.
반면 단순노무직에서 다른 직종으로 옮긴 근로자는 8만1000명에 그쳤다.
단순노무 종사자는 통계청이 고시하는 한국 표준 직업분류 가운데 임금수준이 가장 낮은 직군으로 건설잡역부, 환경미화원, 경비원, 주차관리원 등이 여기에 포함된다. 2005년 기준으로 단순노무직의 평균 임금은 사무직의 절반 수준(53.1%)이었다.
통계청 관계자는 단순노무직은 상대적으로 전문지식 등 자격 기준이 낮기 때문에 다른 직종에서 경쟁력을 잃은 사람들이 새로 진입하는 사례가 많다고 말했다.
서비스판매(자영업)에서 단순노무직으로 옮겨간 사람이 많았던 것은 경영 악화로 도산하는 자영업자가 늘었기 때문으로 풀이된다.
신민영 LG경제연구원 연구위원은 최근 총부채상환비율(DTI) 확대 적용 등 가계대출 규제가 심해지면서 자영업체의 구조조정이 더 가속화될 것으로 예상돼 상황은 더욱 악화될 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022602438</DOCNAME>
<TITLE>꽃이 피었다, 그의 카메라 속에서</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2007 07:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070226/photo/2007022602438.jpg" vspace="10"/>   꽃의 신비라는 책(화보집)이 나왔는데, 얼핏 보기만 해도 눈이 휘둥그레진다. 우리 야생화라는 희귀한 주제에 대형(가로 42cm 세로 29.7cm) 장정. 세 권이 한 질인데 총무게만 14kg이다. 여기에 선명한 인쇄와 매끄러운 영문 번역과 부록 DVD 등. 저자와 출판사(한국몬테소리)의 열정과 고집이 책을 둘러싸고 있다. 가격은 한 질에 45만 원.
외관보다 더 놀라운 것은 막 움직일 듯한 꽃의 생태를 담은 사진들이다. 그 작품들을 보고 있으면 꽃이 말을 걸어오고 그윽한 향기를 풍기는 것 같다.
저자는 사진작가 김정명(61) 씨. 한국 야생화 전문 작가로 해외에서 더 유명하다. 한국 사진작가들이 해외에서 더 인정받는 경우가 많은데 그도 외국에서 사진 한 장에 100만 원을 넘게 받는다. 사진 저작권 및 인세, 강의료 등을 합하면 연간 수입이 3억 원을 웃돈다.
그는 한국의 야생화를 25여 년간 찍어 왔다. 1995년 이후 매년 주제별로 야생화 사진집 겸 달력을 내 13집에 이른다. 이 사진집은 꽃사진 지침서로 통한다.
이번에 낸 책은 그 사진 일부와 미발표 작품들을 집대성한 것이다. 번역은 미국에서 변호사를 하고 있는 큰딸 시내(35) 씨와 미국인 사위가 맡았다.
7년 전 둘째 딸 나리(32)가 금고에 보관했던 필름들을 우연히 보고 묻기에, 나 죽으면 무덤에 넣어 달라며 그냥 두라고 했어요. 그 가치는 아는 사람만 알 거 아닙니까? 그런데 그 아이가 책으로 내야 한다고 지인한테 말한 게 퍼지면서 출판사 대표의 부탁을 받았죠.
꽃의 신비는 식물도감도 화보집도 아니다. 식물의 생태를 생생히 기록한 사진 다큐멘터리다. 김 씨는 길을 가다가 새 꽃을 보면 그 자리에서 비닐을 덮어 쓰고 며칠씩 지내며 꽃에게 말을 걸었다. 20일 넘게 한자리에서 지켜본 적도 있다. 그러다 보면 그 꽃이 웃기 시작했고 자신을 열어 보였다.
그가 찍은 사진들이 좀처럼 보기 어려운 꽃의 표정을 담고 있는 이유가 이것이다. 산수국 개다래 바위구절초가 꽃가루받이를 전후해 변화하는 순간, 진달래와 철쭉의 차이, 겨우내 꽁꽁 언 땅을 자신의 체열로 녹이며 고개를 내미는 복수초 등. 그는 식물학자보다 훨씬 더 꽃을 잘 아는 쟁이로 통하고, 그 스스로도 꽃 학명과 생태를 기록하는 데 작은 실수도 용납하지 않는다.
책 제작 비용만 10억여 원에 이른다. 해외에서 출판하자는 제안도 받았으나, 한국몬테소리의 김석규 대표는 무슨 소리냐. 이런 책은 내려면 한국에서 내야 한다. 내고 싶을 때 언제든지 연락하라며 거액의 선금부터 보냈다.
놀랍게도 이 책은 두 달여 만에 1500여질이나 나갔다. 비싸고 무겁고, 많이 나가리라 생각지도 않았는데, 우리에게도 외국에 자랑할 만한 책이 나왔다며 팬레터를 보내 준 독자도 있다. 미국과 영국에서도 주문이 있어 협의 중이다.
김 씨가 한국 야생화에 고개를 파묻은 이유는 한국의 멋을 찾아내려는 욕심 때문. 한때 굿 사진 전문 작가 고 김수남 씨와 함께 한국의 전통을 찍으러 다니기도 했고, 20여 년 전부터는 독도의 생태 변천사도 담아 왔다.
김 씨는 요즘 식물사진작가협회 회원들과 한국 식물의 생태를 담은 관찰일기를 제작하고 있다. 이 또한 해외에서 먼저 제안이 들어왔는데 완성되면 책과 동영상으로 선보일 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022604678</DOCNAME>
<TITLE>9분 출격 골대 명중</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2007 07:23</DATE>
<TEXT>
출전 시간 9분. 그러나 멋진 슛 한 방은 강한 인상을 남기기에 충분했다.
이동국(28미들즈브러사진)이 25일 영국 미들즈브러 리버사이드 스타디움에서 열린 20062007 잉글랜드 프리미어리그 레딩 FC와의 홈경기에서 2-0으로 앞선 후반 40분 공격수 아이예그베니 야쿠부 대신 교체 투입돼 인저리 타임까지 9분간 뛰었다. 지난달 31일 미들즈브러 입단 이후 25일 만의 데뷔전.
이동국은 마크 비두카와 투톱을 이뤄 후반 인저리 타임 3분 스튜어트 다우닝이 왼쪽에서 크로스를 올려주자 페널티 지역 오른쪽에서 왼발 발리슛을 때렸다. 볼은 그라운드를 한 번 튀긴 뒤 오른쪽 골포스트를 맞고 아웃됐다. 이동국은 이어 종료 직전에는 아크 뒤로 치고 들어가다 또 한번 오른발 중거리 슛을 날렸다. 볼은 뜨고 말았지만 이동국은 짧은 시간에 두 번의 슈팅을 날려 할 수 있다는 자신감을 얻었다.
설기현(28레딩)의 결장으로 이동국과의 맞대결은 무산됐다. 미들즈브러가 2-1로 승리. 잉글랜드 축구 전문 채널 스카이스포츠는 이동국에게 평점 7점을 줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022604688</DOCNAME>
<TITLE>아쉽다! 빅마마</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2007 07:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070226/photo/2007022604688.jpg" vspace="10"/>  배고파요. 점심도 못 먹었어요.
준우승의 아쉬움이 컸을 텐데도 경기 후 기자회견장에서 연방 초콜릿을 먹었다. 밝은 표정에서는 더 나은 내일을 향한 자신감이 묻어나오는 듯했다.
필드의 빅 마마 이지영(22하이마트사진).
그는 25일 하와이 코올리나GC(파72)에서 끝난 미국여자프로골프(LPGA)투어 필즈오픈 최종 3라운드에서 보기 없이 버디 4개로 4언더파 68타를 쳤으나 합계 13언더파 203타로 아쉽게 1타차 준우승에 머물렀다. 우승컵은 미국의 스테이시 프라마나수드(202타)에게 돌아갔다.
영어로 우승 소감을 적어둔 메모지를 바지 뒷주머니에 넣어둔 채 경기를 치른 이지영은 거의 모든 홀에서 버디 기회를 잡고도 번번이 공이 컵을 비켜가면서 시상식에서 인사말을 할 꿈을 이루지는 못했다.
지난해 미국 투어에 데뷔한 이지영은 큼직한 체격(170cm)만큼이나 항상 여유 있는 모습과 코미디언 뺨치는 유머 감각을 지녀 선후배 사이에 인기가 많다. 깐깐한 성격으로 알려진 미국의 웬디 둘란으로부터 젤리라는 별명을 얻었을 정도. 배포가 커 2005년 한국여자오픈과 CJ나인브릿지클래식, 지난해 KLPGA선수권 등 굵직한 대회의 우승이 많았다. 270야드를 웃도는 장타력에 여자 선수들이 좀처럼 쓰지 않는 2번 아이언으로 230야드를 보내는 그는 이번 대회에선 드라이버의 페어웨이 적중률이 90%를 넘길 만큼 정확성도 높아졌다.
이지영은 2위라고 실망하지 않는다. 언젠가 우승할 수 있다는 사실을 새삼 확인했다며 웃었다.
첫날 공동선두였던 브라질 교포 출신 신인 안젤라 박(박혜인)은 이지영과 마지막 조에서 접전을 벌인 끝에 일본의 인기 스타 미야자토 아이, 모건 프레셀(미국)과 함께 공동 3위(205타)에 올랐다. 갈비탕을 먹고 출전했다는 안젤라 박은 유창한 한국어로 한국 언니들이 너무 많아 좋다. 인사도 잘해서 귀여움 받고 싶다고 말했다.
김미현(KTF)은 퍼팅 난조에 시달리며 공동 8위(207타), 박세리(CJ)는 공동 14위(210타)로 경기를 마쳤다.
지난해 챔피언 이미나(KTF)는 2타 차로 예선 탈락했다. 지난주 SBS오픈에서 김주미(하이트)에 이어 디펜딩 챔피언의 2주 연속 컷오프.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022605018</DOCNAME>
<TITLE>국제기구 진출 전체 졸업생의 2% 그쳐</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2007 07:23</DATE>
<TEXT>
1996년 김영삼 정부의 세계화 구호에 맞춰 교육인적자원부가 국제전문 인력 양성을 목표로 서울대 고려대 연세대 등 서울 9개 대학에 설립 허가를 내준 국제대학원이 제 기능을 하지 못하고 있는 것으로 드러났다.
9개 국제대학원이 최근 개교 10주년을 맞아 공동으로 작성한 자체 평가 보고서에 따르면 국제대학원의 졸업생 중 유엔개발계획(UNDP), 아시아개발은행(ADB) 등 국제기구 진출자가 전체 졸업생의 2%인 63명에 불과했다. 국제기구보다 모집 인원이 많은 외국 기업에도 졸업생 중 14.5%(459명)만 진출했다.
세계화 시대를 주도하는 국제 전문 인력을 어떻게 양성할 것인지 구체적인 프로그램도 없이 시작한 국제대학원은 760억 원의 국비만 낭비하고 목표 달성에 실패한 채 외국인 유학생을 위한 대학원으로 변질돼 운영되고 있다.
국제 전문 인력 양성 실패
본보가 입수한 보고서에 따르면 국제대학원 졸업생들이 가장 많이 진출한 곳은 일반 학부 교육만으로도 취업이 가능한 국내 기업이었다. 전체 졸업생의 34.2%가 국내 기업에 진출했다.
이화여대를 제외하고는 모든 대학에서 국내 기업에 진출한 졸업생이 가장 많았다. 특히 중앙대와 한양대는 각각 78.4%, 57.4%의 졸업생이 국내 기업에 진출했을 정도로 국내 기업에 대한 의존도가 높았다.
국내 기업에 진출한 뒤에도 전공을 못 살리는 경우가 많다.
이화여대 국제대학원 이인표 교수는 국내 기업에 입사한 뒤 국제 관련 분야가 아닌 일반 업무를 담당하는 부서에 배치되는 경우가 더 많다며 전공 특성을 살릴 수 없다는 이유로 회사를 그만두거나 고민하는 학생도 적지 않다고 말했다.
국내 기업 다음으로는 외국계 기업(14.5%), 공무원 공기업 정부 산하기관 등 공공부문(13.8%), 진학(10.2%)의 순으로 진출자가 많았다. 진로 파악이 어려운 졸업생도 25.4%나 됐다.
대학별 국제기구 진출자는 고려대(18명), 이화여대(14명), 연세대(11명) 순이었다.
서울대는 5년간 99억 원을 지원 받아 네 번째로 많은 지원금을 받았지만 국제기구 진출자는 3명으로 전체 대학 중 6위에 그쳤다.
대학별 외국계 기업 진출자는 이화여대(142명), 연세대(106명), 한국외국어대(59명) 순으로 많았다.
처음부터 전략도 능력도 없었다.
국제대학원이 이름에 걸맞지 않게 국제 전문 인력을 제대로 배출하지 못한 이유로 전문가들은 대학별 특성화 전략이 없었다는 점을 꼽는다.
이화여대 국제대학원 박인휘 교수는 교육부와 대학 모두 어느 분야의 국제 전문 인력을 어떻게 양성하겠다는 구체적인 전략을 세우지 못했다고 말했다.
실제로 9개 국제대학원에 개설돼 있는 전공은 국제통상 국제금융 국제관계 지역학(중국학 미국학 중심) 등으로 학교 간 차이가 거의 없다.
국제기구 진출 희망자를 집중적으로 지원하는 맞춤형 프로그램이 없었다는 것도 실패의 원인으로 꼽힌다.
서울대 국제대학원 박태호 원장은 석사 학위만으로도 진출이 가능한 ADB, UNDP, 아시아태평양경제사회위원회(ESCAP) 등 구체적인 국제기구를 선정해 이곳에 들어가기 위한 적절한 맞춤형 프로그램을 개발하지 않았다고 말했다.
각 대학은 국제기구나 외국기업에서 일한 경험이 있는 국제화된 인재를 교수로 초빙하기보다는 국제대학원 설립을 일반 교수자리를 늘리는 기회로만 이용한 측면이 강하다.
또 국제대학원은 주요 국제기구의 인사 담당자를 초청해 학생들을 소개하고 채용 설명회를 연 일도 없었다.
교과과정과 관련해선 100% 영어 강의로 진행되지만 강의 내용의 깊이가 학부 수준의 경제학 정치학 경영학 관련 강좌와 크게 다를 게 없다는 비판이 많다.
연세대 국제대학원을 졸업한 강모 씨는 상당수 강의가 학부 때 들었던 강좌를 영어로 배우는 수준이었다며 특정 분야에서 전문가 수준의 지식을 요구하는 국제기구나 외국기업의 높은 문턱을 넘는 데는 한계가 있음이 느껴졌다고 말했다.
서강대 국제대학원을 졸업한 이모 씨는 일부 한국인 교수는 영어 강의가 너무 서툴러 차라리 한국어로 강의를 듣는 게 낫겠다는 생각까지 들었다고 말했다.
긍정적인 기능이 없지는 않다.
최근 국제대학원은 한국인을 위한 국제 전문 인력 양성기관이란 기존의 목표를 자의반 타의반으로 수정하고 있다. 중국 베트남 인도 등 개도국 유학생들을 대거 받아들이고 있는 것.
서울대의 경우 2003년 외국인 학생이 12명이었지만 2006년에는 61명으로 5배 정도 증가했다.
중앙대는 2000년 외국인 학생이 3명이었지만 지금은 20여 명이다. 경희대와 서강대는 각각 전체 학생의 70%, 30% 정도가 외국인이다.
국제대학원 교수들은 국제대학원의 기능이 개도국의 친한파 지한파를 양성하는 쪽으로 바뀌고 있다고 강조한다.
연세대 국제대학원 장대련 원장은 미국이나 유럽에 비해 학비가 저렴하고, 영어 강의를 통해 한국의 경제 발전을 배울 수 있어 많은 개도국 학생이 국제대학원에 매력을 느낀다고 말했다.
고려대 국제대학원의 마양크 모한(23&#8226;인도) 씨는 1997년 외환위기를 빠르게 극복한 비결이 궁금해 한국으로 유학을 왔다며 특히 영어로 수업을 들을 수 있고 다양한 장학금 혜택이 있는 게 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022607488</DOCNAME>
<TITLE>전시작전권 2012년 환수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2007 07:23</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 24일 전시작전통제권을 2012년 4월 17일자로 한국군에 이양하고 한미연합사령부를 해체하기로 합의했다.
이로써 한국군은 5년 남짓한 기간 안에 독자적인 대북 억지력과 전쟁 수행능력을 갖추는 안보 홀로서기를 끝내야 하지만 세계 최강의 전쟁수행본부인 한미연합사의 해체로 초래될 전력 공백 등 안보 불안에 대한 우려가 높아지고 있다.
김장수 국방부 장관과 로버트 게이츠 미 국방장관은 워싱턴에서 한미 국방장관 회담을 하고 2012년 4월 17일에 한미연합사를 해체하고, 이와 동시에 미군과 한국군 간 새로운 지원과 주도의 지휘 관계로 전환하기로 합의했다고 발표했다.
이에 따라 1978년 창설된 뒤 한미동맹의 상징이자 대북 억지력의 핵심 역할을 수행해 온 한미연합사는 34년 만에 해체될 예정이다.
두 장관은 또 올해 7월 전시작전권 환수이행 로드맵에 합의한 뒤 본격적인 환수 작업에 들어가 2012년 3월경 한미연합전시증원(RSOI)연습을 통해 한국군의 독자적인 전쟁 수행능력을 최종 검증하고 약 2주간에 걸친 보완 작업을 거쳐 환수 일정을 마무리 짓기로 했다.
전시작전권 환수로 한미연합사가 해체되면 한미 양국군은 각각 독자적으로 한국군 합동군사령부와 주한 미 통합군사령부(USJFT-K)를 창설하게 된다.
당초 미국은 이양 시기로 2009년을 고수했지만 한국이 독자적인 대북 억지력을 갖추기 위한 첨단전력 확보 등 환수 준비 일정을 고려할 때 2012년 이전에는 힘들다고 요구해 이를 수용한 것으로 알려졌다.
정부 관계자는 2009년 이양을 강력히 주장했던 도널드 럼즈펠드 전 국방장관보다 유연한 게이츠 장관이 한국의 의견을 존중한 것으로 판단된다며 전시작전권 이양 협의가 실패할 경우 한미관계의 또 다른 갈등을 초래할 수 있다는 우려도 양측이 감안한 것으로 보인다고 말했다.
하지만 그동안 여러 차례에 걸쳐 전시작전권의 이양시기로 2009년을 못박아 온 미국이 태도를 바꾼 배경에는 주한미군 방위비분담금이나 주한미군 기지의 이전을 비롯한 다른 현안과 연계된 이면합의가 있는 게 아니냐는 지적이 일각에서 나오고 있다.
한편 데이비드 스미스 미 국방부 부대변인은 현재 한국에 주둔 중인 미군은 2만8000여 명으로 내년까지 2만5000명 선으로 감축될 예정이라며 예측 가능한 미래(for the foreseeable future)엔 그 수준이 유지될 것이라고 밝혔다.
그는 전시작전권이 한국군으로 이양된 뒤 주한미군은 계속 미군사령관의 지휘에 따라 한국군을 지원하는 역할을 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022608038</DOCNAME>
<TITLE>전사의 심정으로 출근합니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2007 07:23</DATE>
<TEXT>
금요일인 23일 오후 4시경 광주 광산구 오선동 삼성광주전자(삼성전자의 광주지역 자회사)의 에어컨 생산공장.
주5일 근무시대를 맞아 많은 기업의 직장인들이 주말 연휴 계획으로 일손이 안 잡힐 시간이지만 이 공장의 7개 생산 라인은 직원 480여 명의 부지런한 손길을 따라 정신없이 돌아가고 있었다.
송병인 그룹장은 1518초당 에어컨 1대가 출하되고 있다. 예년보다 예약 판매량이 250%가량 늘어나면서 토, 일요일도 특근을 해야 할 것 같다고 말했다.
하지만 송 그룹장의 얼굴에는 즐거움보다 비장함이 흘렀다.
생산성을 높이고 원가를 절감하기 위해 뼈를 깎는 노력을 하고 있습니다. 그러지 않으면 글로벌 경쟁 때문에 한국에서 공장을 더는 돌릴 수 없게 될 것입니다.
삼성광주전자의 전자레인지 생산 라인은 이미 중국 업체와의 경쟁을 이기지 못하고 2004년 초 말레이시와 태국으로 옮아갔다.
배수진 치고 일한다
에어컨 냉장고 세탁기 등 대표적인 백색 가전제품 생산 라인이 삼성전자 수원공장에서 광주로 내려온 것은 2004년. 그때만 해도 에어컨의 수출과 내수 비중은 6 대 4였다. 그만큼 국제 경쟁력이 있었던 것이다. 그러나 공장을 지방으로 옮기고 원가 절감을 위한 끝없는 노력을 해도 수출에서는 값싼 중국산 제품에 밀릴 수밖에 없었다. 지난해 에어컨의 내수 비중은 80%에 이른다.
윤의창 삼성광주전자 상무는 업종 특성상 토지와 인건비가 비싼 수도권의 수원보다는 지방인 광주가 가격경쟁력이 있다고 판단해 내려왔다. 그런데 이곳에서도 못 버티면 대한민국 안에서는 제조업 할 곳이 없다는 배수진을 치고 일하고 있다고 말했다.
공장에서 만난 임직원들은 진지한 얼굴로 애국하는 마음으로 일하고 있다고 설명하곤 했다. 광주에서도 제품의 경쟁력을 갖추지 못하면 해외에 수출용 생산기지를 만들 수밖에 없기 때문이다.
7400평 규모의 에어컨 공장에는 일류 품질은 선택이 아닌, 생존 필수사항입니다라는 표어가 크게 붙어 있었다. 직원 1인당 생산 대수를 늘리기 위한 생산 라인 합리화 작업이 연중 계속되고 있는데 그것은 일종의 초 싸움이다.
180도 몸을 돌려 조립부품을 집어야 했던 공정을 앞이나 옆에서 집을 수 있도록 개선해 개인당 1.06초를 단축하는 식이다.
기자가 공장을 찾았을 때는 하우젠 에어컨 앙드레 블랙 생산 라인을 잠시 점검하고 있었다. 생산 직원 50여 명 전원이 라인 옆에 줄지어 앉아 대기하고 있었다.
윤택현 차장은 점검이 끝나는 대로 바로 작업에 들어가기 위해서다. 생산 라인에서는 1초도 아껴야 한다도 귀띔했다.
광주의 삼성 사랑
이런 삼성광주전자를 지키려는 광주의 마음은 민관이 따로 없다. 이 회사는 삼성전자의 자회사로서 법인세를 서울이 아닌 광주시에 납부한다. 명실상부한 광주 기업인 셈이다.
광주시의회는 2005년 2월 삼성광주전자로 통하는 국도 4.7km 구간의 이름을 삼성로로 바꾸는 가로 명 변경지정 동의안을 통과시켰다. 지난해 화물연대가 이 회사 앞에서 장기간 시위를 벌일 때도 1200명의 시민 시위대가 삼성을 괴롭히지 말고 떠나라고 맞서기도 했다.
광주 토박이인 서민호 삼성광주전자 인사팀 과장은 삼성은 영남에 뿌리를 둔 기업이지만 삼성광주전자가 지역 경제에 크게 이바지하면서 동서화합, 국민통합에도 기여하고 있다고 말했다.
이 회사가 광주전남 지역에 유발한 생산 효과만 지난해 기준으로 9600억 원에 이른다. 또 협력업체가 늘어나면서 광주뿐만 아니라 인근 장성군 담양군 나주시에도 고용 창출 효과가 생겨나고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022608308</DOCNAME>
<TITLE>진위 논란 윤봉길의사 연행사진 역사 교과서에서 빠진다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2007 07:23</DATE>
<TEXT>
일제강점기인 1932년 4월 29일 중국 상하이 훙커우공원에서 도시락폭탄을 던져 일본군 대장을 처단한 매헌 윤봉길( 19081932) 의사가 의거 직후 일본군에게 체포돼 끌려가는 모습으로 알려진 사진이 진위 논란 끝에 역사 교과서에서 빠지게 됐다.
금성출판사는 올해 발행되는 한국근현대사 교과서에서 이 사진을 빼고 의거 사흘 전 태극기 앞에서 찍은 한인애국단 선서식 사진을 쓰기로 했다고 25일 밝혔다.
이번에 빠지는 사진은 일본 아사히신문이 1932년 5월 1일자 호외에 실은 것으로 사진 속의 인물이 윤 의사인지를 두고 논란이 제기돼 왔다.
강효백 경희대 국제법무대학원 교수는 상하이 주재 한국총영사관 영사로 근무하던 1999년 윤 의사가 아니라 현장에서 체포된 다른 사람일 것이라고 주장했다.
매헌 윤봉길 평전을 쓴 김학준(동아일보 사장) 전 인천대 총장도 체포 직후 윤 의사의 모습이 너무 당당해 일본 측이 다른 사진을 골라 썼을 수도 있다며 의문을 제기했다.
그러나 유족들은 윤 의사는 얼굴이 가늘고 길어 정면과 측면이 다르고 15세에 결혼해 나이도 들어 보이는 편이라며 윤 의사 사진이 분명하다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022609008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민정비서관</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2007 07:23</DATE>
<TEXT>
1957년 8월 30일 밤 경북의 한 경찰서장은 나 이강석이오라며 걸려 온 전화에 온 몸이 얼어붙었다. 이강석은 이승만 대통령의 양자인 이기붕 부통령의 아들 이름이었기 때문이다. 서장은 이강석을 사칭한 강성병에게 달려가 귀하신 몸이 운운하며 극진히 모셨다. 가짜 이강석은 아버지의 밀명으로 풍수해 상황을 시찰하고 공무원 비리를 내사하러 왔다며 사흘 동안 시장 군수 서장에게서 칙사 대접을 받고 돈까지 챙겼다. 그는 경북도지사 아들이 진짜 이강석의 친구인 걸 모르고 도지사 관저에 묵으려다 체포됐다.
민주화 이후의 정권에서도 청와대 사칭은 통했다. 2001년부터 5년간 적발된 청와대 사칭 사건이 59건이나 된다. 이 때문에 대통령 친인척은 잠재적 범죄용의자 취급까지 받았다. 사직동팀이나 치안본부 특수수사대는 이들의 비리를 예방하기 위한 별동대였다. 대통령민정비서관은 친인척 비리 예방을 주임무로 하고 있다. 이런 억제 장치가 있어도 정권 말기에는 대통령 자녀, 친인척, 측근이 관련된 비리가 터져 대통령의 레임덕을 재촉했다.
지금의 청와대도 대통령 친인척 900여 명을 상시 관리하는 시스템을 운영하고 있다. 결정적 비리는 아직 드러나지 않았다지만 친인척 관련 비리 의혹은 있었다. 취임 초에는 대통령 친형이 인사 청탁 의혹을 받았다. 대통령의 사돈이 3년 전에 음주운전 교통사고를 냈지만 청와대가 음주 사실을 은폐하려 했다는 의혹이 지난해 2월 제기되기도 했다. 바다이야기 사건에는 대통령 조카의 관련 의혹이 떠올랐지만 검찰은 무혐의 처분을 내렸다.
민정비서관은 청와대 윤리관 역할까지 하는 실세 비서관으로 통한다. 대통령비서실의 고위 공무원 83명 가운데 14명만이 최고등급인 가급인데 민정비서관도 이에 포함된다. 지난 금요일 노무현 대통령은 자신의 사돈 음주운전에 대한 은폐 의혹을 싼 오민수 행사기획비서관을 민정비서관으로 임명했다. 친인척 비리 및 이를 처리하는 측근에 대한 대통령의 안으로 굽는 팔이 느껴진다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022609168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 2012년 4월 17일 이후 전시상황이 오면</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2007 07:23</DATE>
<TEXT>
한미 국방장관은 2012년 4월 17일부터 한국이 전시 작전통제권을 단독행사(환수)하고 한미연합사도 해체하기로 그제 워싱턴에서 합의했다. 노무현 정권의 성급한 환수 추진이 부른 자충수의 최종결과다. 노 정권이 임기 1년을 남겨둔 시점에 국민의 어깨에 혹독한 짐을 지우고 말았다. 환수일을 625전쟁 당시 작전권을 이양한 1950년 7월 14일을 거꾸로 읽어 4월 17일로 잡은 것도 이 정부답다.
무모한 전작권 환수로 인한 한미 군사동맹의 이완 및 안보 공백을 메우는 일이 다음 정부의 선결과제가 되어버렸다. 과연 5년 안에 전작권 단독행사 준비를 마칠 수 있을까. 정부는 연합사 해체 후에도 양국이 전평시 작전협조본부를 구성할 것이기 때문에 아무런 문제가 없다고 말한다.
그러나 이는 연합사와 같은 두 가족 한 지붕 체제와는 거리가 멀다. 한국군과 주한미군은 두 가족 두 지붕으로 나눠지기 때문이다. 각자 독립된 사령부를 구성해 한국군은 한국이, 주한미군은 미국이 각각 작전을 지휘하는 이원적구조가 된다. 효율적 작전이 이루어질 수 없음은 물론이다.
통일이 될 경우 우리 주도로 북을 흡수하기 위해서도 전작권 단독행사가 필요하다는 주장도 있으나 이는 김칫국부터 마시겠다는 발상과 다름없다. 북한 정권이 스스로 붕괴한다면 몰라도 전면전 상황이라면 미국의 힘을 빌리더라도 우선 이겨야 한다. 그러기 위해서는 미국과의 군사동맹이 약화돼서는 안 된다.
이번 합의로 유사시 69만명의 증원군과 5개 항모전단 등 함정 160여척, 전투기를 포함한 항공기 2000여대를 투입한다는 미국의 약속이 그대로 지켜질지 의문이다. 현재 주한미군 2만8000명 가운데 보병 2사단 병력 1만2500명이 내년까지 한반도를 떠난다. 예비역 장성과 군 원로들이 작전권 조기 환수를 줄기차게 반대하고 오늘 긴급모임을 갖기로 한 것도 이런 안보 공백을 우려해서다.
2010년까지 국방예산은 연평균 9.9% 증액된 139조원에 이른다. 정부 재정 총액의 16.7%에 해당하는 액수다. 2020년까지는 총 621조원을 쓰고 이중에 조기경보기(AWACS) 도입 등에 272조원을 쓸 계획이다. 자주군대의 대가가 너무 무겁다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022484688</DOCNAME>
<TITLE>설악산에 가면 고구려가 있다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070224/photo/2007022484688.jpg" vspace="10"/>  역사는 화석이 아니다. 생명체처럼 살아 움직인다. 그것을 우리는 TV로 실감하고 있다. 고구려와 발해의 역사를 다룬 방송 3사의 드라마를 통해서다. 드라마를 통해 입체적으로 다가오는 역사. 사람들은 스스로 대조영이 되기도 하고 주몽처럼 대의를 품어 보기도 한다. 드라마 세트장을 찾는 발길이 끊이지 않는 이유. 내 역사를 빼앗으려는 외부의 도전에 대한 결연한 응전태세이기도 하다. 대조영 촬영이 한창인 설악 한화리조트(강원 속초)의 세트장으로 안내한다.
오랜만이다. 눈 덮인 설악산의 진경산수를 직접 대한 것이. 명산 설악의 고운 자태. 어떤 변함도 읽을 수 없다. 흰눈은 온 산을 뒤덮고 날선 공룡능선의 기개 역시 변함이 없다. 변한 것이 있다면 얄팍한 인심. 일진광풍처럼 몰아닥친 북한관광 열풍에 금강산 뒷전으로 한참이나 밀려난 설악산의 현재 위상을 이름이다.
아쉬움이 어디 그뿐이랴. 구절양장의 심산유곡 고갯길로 찬찬히 오른 미시령의 고갯마루 너머. 내리막길에 점입가경으로 서서히 모습을 드러내던 외설악의 위용을 감상하는 그 재미마저 미시령터널로 잃었다. 빠르고 안전해진 것은 감사할 일. 그러나 옛 향취와 추억을 빼앗긴 것은 한탄스러운 일이 아닐지. 세상은 이렇듯 속절없이 변하니, 에라 푸념할 곳 무심한 세월뿐이다.
미시령터널 개통으로 신세 바뀐 이, 또 있다. 속초 쪽 고갯길 초입의 콩꽃마을(노학동)이다. 이곳은 대간마루 미시령 아래 계곡. 몰아치는 세찬 바람에 모래땅 되어버린 학사평의 거친 들판이다. 어렵사리 터 잡아 겨우 두부마을 이루고 관광객들 입맛 다심으로 살아온 이곳. 터널행 신작로가 멀리로 나는 바람에 옛 고갯길과 함께 버려져 이제는 생계마저 걱정할 처지가 됐다. 그래도 두부 맛은 예나 지금이나 변함없으니 동해바다와 속초를 찾는 분들, 기억하셨다가 야들야들한 두부 꼭 한번 맛보고 가시기를.
드라마 대조영의 야외 오픈세트장. 설악 한화리조트에 딸린 이곳은 콩꽃마을의 순두부촌과 담 하나 사이다. 이름은 설악 씨네라마. 2만7000평의 터에 70억 원을 들여 지었는데 높이 18m의 당나라 황궁을 비롯해 고구려부흥운동지 등 건축물 120여 동이 빼곡히 들어섰다.
드라마 세트장이라고 다 같지는 않다. 이곳은 전국에 산재한 40여 개와 다르다. 대부분이 세트용으로 지어져 그 한계를 벗어나지 못한 데 반해 이곳은 테마파크급이다. 건물만 봐도 안다. 임시 가건물의 눈가림식 세트가 아니다. 콘크리트로 지은 영구건물이라 느낌부터 다르다. 실제 운영도 그렇다. 고구려와 당나라 복장으로 분장한 엔터테이너가 손님을 맞는다. 방문객과 기념촬영을 하고 퍼포먼스도 벌인다.
공사비 전액과 터를 한화리조트가 홀로 댄 이유. 드라마 종영 후에도 테마파크와 야외세트장으로 활용하려는 계획에서다. 그래서 입장료(6000원)가 다른 세트장에 비해 좀 비싼 편. 앞으로 식당이 들어서고 또 다른 어트랙션과 퍼포먼스도 추가될 예정이다.
설악 씨네라마 입구에 거대한 검은 비석이 서 있다. 광개토대왕비다. 중국에 있는 실물과 똑같이 만들었다. 이어 세트장 안. 삼족오 깃발 뒤로 거대한 성벽과 성문이 시야를 막는다. 고구려군 복장의 수문장으로부터 검문을 받고 들어선 성내. 고구려 민가가 펼쳐진다. 눈을 들어 하늘을 보자. 외설악의 산경이 하늘의 반을 가린다. 금강굴과 울산바위, 공룡능선, 미시령 고갯길. 그 뒤로 하얗게 눈을 인 대청봉도 보인다. 세트와 산의 어울림이 절묘하다.
고구려 민가를 지나면 거대한 황궁. 예서부터 당나라가 펼쳐진다. 베이징의 쯔진청을 축소해 지은 것으로 드라마에 수시로 등장한다. 여기서 오른쪽으로 빠지면 당나라 저잣거리고, 이어 고구려 저잣거리가 나온다. 주인공 대조영과 안동도호부 설인귀의 격돌로 치달을 드라마 대조영의 흥미진진한 전개. 오픈세트장을 보고 난 뒤라면 드라마를 시청하는 재미가 한층 더하지 않을까 싶다. 운 좋으면 촬영 현장도 볼 수 있을 터.
대조영 세트장은 바다와 산, 콘도와 워터파크, 그리고 맛집이 잘 어우러진 가족여행지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022487808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] OK 대구</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
한국 최초의 육상경기는 1896년 5월 관립영어학교 운동회 때 치러졌다. 영국인 교사 허치슨의 지도로 학생들이 달리기 높이뛰기 멀리뛰기 경기를 벌였다. 요즘과는 달리 각 종목에는 한자로 된 명칭이 붙었다. 100m 경주는 연자학비로 불렸다. 제비가 하늘을 날아가듯 달리는 운동이라는 뜻이었다. 높이뛰기는 비어섬랑이었다. 물고기가 물 위로 힘차게 뛰어오르는 모습에 비유한 것이다.
서양인들이 국내에 들여온 근대 스포츠는 주로 학교를 통해 보급됐다. 체육 수업이나 학교 운동회 때 규칙을 배우고 실기를 익혔던 것이다. 근대식 학교가 세워진 도시에서 체육 활동이 활발했던 배경이다. 대구도 계성학교 신명학교 등 개화기에 세워진 학교를 비롯해 교육기관이 많아 육상이 활발했던 곳이다. 한국의 쿠베르탱으로 불리던 우리 올림픽운동의 선구자 이상백도 대구 출신이다. 그는 1936년 베를린 올림픽에서 일본 대표단 임원으로 참가해 손기정의 마라톤 금메달 획득을 지원했다.
대구가 육상의 메카로 도약을 꿈꾸고 있다. 육상경기의 꽃인 2011년 세계육상선수권대회 유치에 나선 것이다. 오늘까지 현지 실사를 벌이는 국제육상경기연맹 조사단을 맞아 대구가 뜨겁게 달아올랐다. 어제 조사단이 오가는 길목엔 수많은 시민이 나와 OK 대구를 연호했다. 이들의 진심어린 환대에는 대회 유치에 따른 경제효과를 떠나 가라앉은 지역 분위기를 일신하려는 열망이 담겨 있다.
육상은 스포츠의 뿌리다. 인간이 지닌 신체능력 가운데 달리기처럼 가장 근본적인 것을 놓고 겨루는 경기이기 때문이다. 근대화 과정에서 육상을 배운 우리가 110여 년 만에 꿈의 제전을 여는 주체가 된다면 세계 체육사에 크게 의미 있는 일이다. 3월 27일에 있을 개최지 선정은 어느 도시가 투표위원들의 마음을 움직이느냐에 달려 있다. 주민의 유치 열망과 개최의 필연성 면에서 대구는 훨씬 앞서 있다. 실사는 대구를 끝으로 마무리되지만 본격적인 유치 활동은 지금부터 시작이다. 거국적 지원을 통해 유치를 꼭 성사시켰으면 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022488438</DOCNAME>
<TITLE>단군 고조선 건국 신화에서 역사로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
고조선 건국 과정이 고교 국사 교과서에 공식 편입됐다. 또 한반도에 청동기가 보급된 시기가 최대 1000년을 거슬러 올라가게 됐다.
교육인적자원부는 2007학년도 역사 교과서를 이처럼 수정해 일선 학교에 보급하기로 했다고 23일 밝혔다. 학계와 정치권은 중국의 동북공정 등 주변국의 역사 왜곡에 대응하기 위해 신화 형태로 기술된 고조선 건국 부분을 공식 역사로 명확히 해야 한다고 요구해 왔다.
고교 국사 교과서 32쪽에는 삼국유사와 동국통감의 기록에 따르면 단군왕검이 고조선을 건국하였다고 한다라고 기술하고 있으나 교육부는 이 대목을  건국하였다로 바꾸기로 했다. 중학교 역사교과서에는 이미 이같이 쓰여 있다.
중국은 고조선이란 나라가 존재하지 않은 것으로 가르치고 있으며, 일본 역사 교과서의 연표는 한국 역사의 시작을 낙랑군과 고구려로 기술하고 있다.
또 기존 중고교 교과서는 한반도에서는 기원전 10세기경에, 만주 지역에서는 기원전 15세기기원전 13세기에 청동기 시대가 전개되었다고 기술하고 있지만 새 교과서는 청동기 시대를 5001000년 앞당겼다.
새 교과서는 신석기시대 말인 기원전 2000년경에 중국의 요령, 러시아의 아무르 강과 연해주 지역에서 들어온 덧띠새김무늬 토기 문화가 앞선 빗살무늬 토기 문화와 약 500년간 공존하다가 점차 청동기 시대로 넘어간다. 이때가 기원전 2000년경에서 기원전 1500년경으로 한반도 청동기 시대가 본격화된다고 기술했다.
이 부분을 집필한 서울대 최몽룡(고고미술사학과) 교수는 강원 정선군과 경기 가평군 등지에서 최근 출토된 유물을 근거로 시기를 앞당겼다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022488448</DOCNAME>
<TITLE>고3도 체육수업 받는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
고교 2, 3학년생의 선택과목군이 현행 5개에서 6개로 늘어나고, 고교 1학년생의 과학과 역사 수업 시간이 일주일에 한 시간씩 늘어난다.
예체능 교과는 평어(수 우 미 양 가) 대신 서술형 등으로 평가방식을 바꿔 학습부담을 줄이는 방안이 추진된다.
교육인적자원부는 23일 이 같은 제7차 초중등교육과정 개정안을 2009학년도부터 단계적으로 적용하기로 했다고 발표했다.
예체능 과목군 분리=교육부는 현행 5개인 고교 선택과목군의 음악미술체육을 체육과 음악미술로 분리해 국어 도덕 사회 수학 과학 기술가정 체육 음악미술 외국어 교양 등 6개로 선택과목군이 늘어났다.
교육부는 당초 기술가정도 분리해 선택과목군을 7개로 늘리는 방안을 검토했지만 학습 부담이 늘어난다는 지적에 따라 이 같은 절충안을 마련했다.
현재 고교 2, 3학년생은 음악 미술 체육 중 한 과목만 골라 4단위(1단위는 1학기 동안 1주일에 1시간을 배우는 것을 의미)를 이수하면 된다. 현재 초등학교 5학년생들은 고교 2학년이 되는 2012년부터 체육을 4단위 이수하고, 음악 미술 가운데 한 과목을 4단위 이수해 예체능을 모두 8단위 이수해야 한다.
교육부는 입시 위주의 교육을 막고 고교 2, 3학년생도 체육 활동을 할 필요가 있다는 판단에 따라 과목군을 분리했다고 밝혔다.
하지만 입시를 앞둔 시점에서 예체능 학습의 부담이 크다는 학생과 학부모들의 반발을 고려해 예체능 평가방식을 개선하기로 했다.
이종서 교육부 차관은 성패(Pass or Fail) 판별, 서술식 평가, 등급 평가 등 새로운 예체능 평가방식을 논의하고 있다면서 5월까지 학습부담을 줄일 수 있는 평가방식을 마련하겠다고 말했다.
미진한 과학 역사 교육 강화=고교 1학년생의 과학 수업 시간은 주당 3시간에서 4시간으로, 고교 1학년생의 역사 수업 시간은 주당 2시간에서 3시간으로 늘어난다.
또 현재 중고교 사회과목에 포함된 국사와 세계사를 역사로 통합해 독립시키고, 고교 선택 과목에 동아시아사를 신설했다.
하지만 기초학력 및 국가경쟁력 강화를 위해 수학과 과학 과목을 별도로 분리하고 수업시간을 늘려야 한다는 과학계의 요구가 충분히 반영되지 않았다.
서울 구정고 구수길(생물) 교사는 선택교육과정 때문에 이공계에 진학할 학생마저도 과학 수업을 기피하고 있다며 과학교육 강화를 촉구했다.
교육부는 교과마다 독립 요구가 많지만 필수과목을 무작정 늘릴 수는 없다면서 향후 각계의 의견을 수렴해 교육과정을 다시 개정하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022488858</DOCNAME>
<TITLE>보고 싶으면 전화 하세요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
23일 이동통신업계에 따르면 KTF와 SK텔레콤은 다음 달 3세대 이동통신인 고속하향패킷접속(HSDPA) 전국 서비스를 전면 개통한다. 서비스 개시 날짜는 KTF가 3월 1일, SK텔레콤이 3월 말이다.
이에 따라 휴대전화로 뮤직비디오 인터넷방송 만화 뉴스 등을 내려받아 볼 수 있으며, 상대방과 얼굴을 보며 통화하게 된다. 유선인터넷 사이트를 검색하거나 여러 사람과 화려한 그래픽의 네트워크 게임을 즐기는 것도 가능해진다. 휴대전화가 TV와 PC 역할까지 하게 되는 것이다.
3세대 이동통신 서비스는 국민의 생활에 큰 변화를 불러올 것으로 예상된다.
우선 서로 얼굴을 보고 이야기를 나누는 화상통화가 일반화된다. 통화연결음(컬러링)이나 메시지 등 기존 부가서비스도 거의 대부분 문자나 음성 중심에서 동영상 위주로 업그레이드될 예정이다. 휴대전화를 이용한 무선인터넷은 가정용 초고속인터넷(ADSL) 수준으로 빨라진다.
이동통신업체들은 3세대 서비스의 조기 보급을 위해 화상전화 및 데이터통신 요금과 휴대전화기 가격을 최대한 낮출 것으로 보인다.
관련업계에서는 화상전화와 데이터통신 요금이 현재의 절반 이하로 떨어질 것으로 예상한다. 22일 현재 화상통화 요금은 KTF가 10초당 100원, SK텔레콤이 120원이다.
3세대 이동통신은 2세대와 달리 사업자의 신고만으로 요금을 조정할 수 있다. 따라서 고객 확보를 둘러싼 요금 인하 경쟁은 앞으로 더 가속될 것으로 보인다.
휴대전화기의 경우 외국산 수입과 국내 업체들의 보급형 휴대전화기 시판으로 가격이 크게 내려갈 것으로 전망된다.
현재 홍콩 핀란드 등 일부 국가에서 HSDPA를 이용한 화상통화 서비스를 하고 있으나 전국 규모의 서비스는 한국이 처음이다. 우리나라에서는 지난해 6월 상용화돼 수도권 지역에서 이용할 수 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022489188</DOCNAME>
<TITLE>범청학련, 선군정치 찬양 글 홈피</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
이적단체로 규정된 조국통일범민족청년학생연합(범청학련) 남측본부가 인터넷 홈페이지에 21일 북한의 선군 정치를 찬양하는 글을 올린 것으로 확인됐다. 국가정보원과 경찰은 이 글의 국가보안법 위반 및 수사 여부를 검토 중이다.
A4용지 35쪽 분량으로 선군정치 20문답이라는 제목의 이 문건 첫 페이지에는 선군정치는 우리 민족의 생명을 지켜주며 조국통일의 승리와 전진을 돕고 있다. 범청학련 남측본부는 선군정치의 위력을 실감하며 각계각층의 청년 학생들이 활용할 수 있는 선군 교양자료를 제출한다고 문건에 의미를 부여하고 있다.
이 글은 한국대학총학생회연합(한총련), 615청학연대 등 친북 성향의 청년단체 홈페이지에 일제히 올랐다.
일반적으로 친북 성향의 글은 올린 이를 파악하기 힘든 게시판이나 자료실에 게시되지만 이번에는 범청학련 남측본부가 실명으로 직접 올린 것이 특징이다. 615청학연대 홈페이지에는 국가보안법 위반 혐의로 9년째 수배 중인 윤기진 범청학련 남측본부 의장의 이름으로 이 글이 올라와 있다.
이 자료는 선군정치에 대한 20개의 질문에 대해 스스로 답변하는 형태로 이뤄져 있으며 지난해 북한 노동신문에 실린 기사까지 인용하고 있다.
다음은 이 자료에 담긴 북한의 선군정치에 대한 설명이다.
선군정치는 항일무장투쟁에서 시작했으며 광복 후 미 제국주의와 맞서 승리할 수 있는 힘을 제공했다. 자본주의 사회의 군대에서 병사는 제대 날짜만 손꼽아 기다리며 하루하루를 보내지만 북한에서 군인들은 대학에서도 배우지 못한 현실을 배운다. 지금 이란과 베네수엘라의 차베스가 북한의 선군정치에서 영향을 받아 군을 강화시키고 있다. 군사독재와 달리 선군정치는 민중의 이익을 수호하고 행복한 생활을 보장하는 민중적 정치다. 최근 공안당국이 선군정치를 알리는 여러 활동을 탄압하고 있는데 국가보안법 철폐 투쟁을 적극 펼쳐야겠다.
국정원과 경찰은 이 글이 선군정치를 소개하는 형태를 띠고 있지만 실질적으로는 선군정치를 찬양하는 내용이 포함된 것으로 보고 국가보안법 제7조 찬양고무죄 위반 여부를 검토한 뒤 본격적인 수사를 벌일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022489298</DOCNAME>
<TITLE>경제성장률 4%대 뚝 국가 빚은 두배로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
2006년 경제협력개발기구(OECD) 최상위권의 경제성장률 달성, 수출량 연간 3000억 달러 돌파, 종합주가지수 최고치 경신.
청와대브리핑이 자랑한 현 정부 4년의 경제 치적이다. 그러나 대표적 실패사례로 꼽히는 부동산 정책, 눈에 띄게 악화된 한국 경제의 성장 잠재력, 부진한 일자리 창출 등 아픈 부분은 거의 거론하지 않았다.
성장률 목표 달성 거듭 실패
2003년 우리 경제는 성장의 내용이 충실해지면서 5%대의 성장을 할 것으로 전망된다.
현 정부 출범 첫해인 2003년 초 재정경제부는 2003년 경제운용 방향에서 이같이 전망했다. 그러나 그해 실제 성장률은 그보다 훨씬 낮은 3.1%에 그쳤다. 노무현 대통령이 후보 시절 공약으로 제시했던 임기 중 7% 성장보다는 약 4%포인트나 낮은 것이었다.
2004년에도 정부는 5%대 성장 전망치를 내놨지만 실적은 4.7%에 그쳤고 2005년에도 5% 성장 전망, 4.0% 실적에 그쳤다.
결국 현 정부가 지금까지 5% 성장 목표를 달성한 것은 지난해(5.0% 추정) 한 번뿐이었다. 사실상 임기 마지막 해인 올해 들어서는 성장률 전망치도 4.5%로 낮췄다.
현 정부 4년간 평균 성장률은 4.2%. 이에 대해 청와대 측은 선진 7개국(G7)이 우리와 비슷한 소득 1만5000달러 시대였을 때의 성장률은 3.2% 정도라고 주장했다.
그러나 많은 전문가는 정책 실패만 아니었다면 우리 경제가 당초 정부 전망처럼 연간 5%대 성장이 충분히 가능했다고 보고 있다.
특히 최근 4년간 세계 경제는 보기 드문 호황이었다. 현 정부 4년 동안 한국의 경제성장률은 세계 평균 성장률을 한 번도 앞지르지 못했다. 2005년 기준 국내총생산(GDP)이 806조 원인 한국의 경제 규모를 감안하면 성장률이 1%포인트 낮아지면 연평균 8조 원 안팎의 국부가 사라지는 셈이다.
우려되는 성장 잠재력 약화
노 대통령은 1월 말 신년 연설에서 다음 정부는 어떤 후유증도 물려받지 않을 것이라고 말했다. 그러나 현 정부 내내 나타난 낮은 설비투자 증가율은 중장기적으로 한국 경제의 성장 기반을 약화시켰다. 실제로 현 정부 경제 정책의 최대 실패작은 겉으로 나타나는 지표보다 중장기적 성장 동력의 추락에 있다는 지적이 많다.
한국의 설비투자 증가율은 1990년대까지 성장률보다 높은 수준을 유지하며 경제를 이끌었다. 그러나 현 정부 들어 실질 설비투자 증가율은 2003년 1.2%, 2004년 3.8%, 2005년 5.1%, 2006년 7.5%(잠정치) 등 연평균 3.8%에 그쳤다.
대기업들은 막대한 자금을 쌓아 놓고도 투자를 하지 않았다. 정부가 출자총액제한제도나 수도권 규제 등 기업의 발목을 잡는 각종 규제를 풀어 좋은 투자 환경을 조성했다면 상황은 달라졌을 수 있다.
배상근 한국경제연구원 연구위원은 정부가 여러 차례 투자 활성화 대책, 규제완화 방안을 내놓았지만 이는 비수도권, 중소기업에만 초점이 맞춰져 실제 투자 여력을 갖춘 대기업들의 투자를 이끌어 내는 데는 실패했다고 말했다.
국가 채무 급증도 경제의 중장기적 부담으로 남을 것으로 보인다. 국가 채무의 급증은 결국 미래 세대의 부담으로 돌아갈 수밖에 없다.
재정경제부에 따르면 지난해 말 현재 국가 채무는 283조5000억 원으로 현 정부 출범 직전인 2002년 말(133조6000억 원)에 비해 149조9000억 원 증가했다.
소득은 늘지 않고 계층 간 격차는 더 벌어져
국민이 실제로 느끼는 체감경기는 더 나쁘다. 국민의 소득이 낮은 성장률 수준도 따라잡지 못했기 때문이다.
실질 국민총소득(GNI)은 2003년 1.9%, 2004년 3.8%, 2005년 0.5% 등 3년간 평균 2.1%에 그쳤다. 특히 2005년의 0.5%는 사실상 제자리걸음이었다. 지난해에도 3분기(79월)까지 1.9% 증가에 그쳤다.
소득이 제대로 늘어나지 않는데도 정부는 세금을 열심히 거뒀다. 2003년 147조8000억 원을 시작으로, 2004년 152조 원, 2005년 163조1000억 원, 2006년 172조6000억 원을 징수했다.
그러나 계층 간 소득 격차는 줄어들지 않았다.
소득분배 측정의 핵심 지표 중 하나인 지니계수(전국 가구 기준)는 현 정부 출범 첫해인 2003년 0.341에서 해마다 상승해 2006년에는 0.351로 높아졌다. 이 수치는 높을수록 소득 불평등도가 심한 것으로 평가된다.
고용 불안도 갈수록 커지고 있다.
정부는 2004년 앞으로 매년 40만 개, 향후 200만 개의 일자리를 만들 것이라고 발표했다.
그러나 이듬해인 2005년부터 곧장 일자리 창출 목표는 빗나가기 시작했다. 30만 개에도 미달하는 29만9000개 증가에 그쳤고 이어 2006년에는 35만40만 개 정도로 목표를 현실화했지만 이 목표 또한 달성하지 못해 29만5000개의 일자리를 만드는 데 그쳤다.
일자리 찾기가 어려워지면서 대학을 졸업하고도 백수로 지내는 젊은이가 계속 늘어나고 있다. 고용 불안이 커지면서 한국 경제의 미래를 책임질 민간기업보다 공무원 공기업 교사 등 공공부문에 대한 선호가 비정상적일 정도로 높아진 것도 현 정부 들어 두드러진 현상 가운데 하나다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022489818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가경쟁력 외면한 교육과정 땜질</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 24, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
초중고교 7차 교육과정 개정안에서 과학은 과거의 초라한 모습을 벗어나지 못했다. 교육부는 과학교육 강화를 위해 과학교과를 독립시키라는 사회적 요구를 수용하지 않았다. 과학은 고교 1년생의 수업시수를 주 3시간에서 4시간으로 늘리는 것으로 땜질했다. 고교 2, 3학년의 6개 선택과목군 중 수학과 과학은 기술, 가정과 함께 자연공학이라는 생경한 이름의 과목군에 그대로 남아 있다.
인문사회계 대학에 진학하는 학생은 고교 2학년 때부터 과학을 한 과목도 선택하지 않아도 된다. 이과 학생도 물리, 화학을 깊이 공부하지 않고 이공계 대학에 갈 수 있다. 실제로 전국의 이공계 대학 입학생 가운데 29%가 과학이 아닌 사회과목을 선택했고, 55%는 수학에서 미적분과 확률통계를 배우지 않았다.
우리는 수학 및 과학교육을 강화하는 미국 일본 영국 중국 인도 등과 반대의 길을 가고 있다. 지난달 서울대가 전국 9개 대학의 자연계열 학생들에게 수학문제를 보내 풀게 했더니 100점 만점에 평균 28점이 나온 것도 어쩌면 당연한 결과다. 중고교 교과서에서 고른 문제인데도 그랬다.
부실한 과학교육의 피해자는 기업이요, 결국 국민이다. 김쌍수 (주)LG 부회장은 기업이 글로벌 경쟁에서 살아남기 위해 기초학문이 중요하지만 (인재를 제대로 육성하지 않아) 어려움이 많다고 했다. 기초과학은 국가의 미래를 결정한다. 우리가 이만큼 살게 된 것도 과학기술 덕이 크다. 그런데 선진국 문턱을 넘지 못한 채 과학교육을 이렇게 소홀히 해서야 희망이 있겠는가.
교과개편이 이렇게 된 것은 교육부가 국가백년대계에 대한 확고한 의지 없이 과목담당 교사단체의 집단이기주의 목소리에 휘둘린 탓이 크다. 그렇지 않아도 우리 교육은 전교조의 시대착오적 이념추종과 철밥통 투쟁, 평둔화 공교육으로 국제경쟁력을 잃어가고 있다. 이러고도 이 나라 이 국민이 세계적 무한경쟁 속에서 살아남을 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022366538</DOCNAME>
<TITLE>경영권 부자전쟁 법정으로 번지나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
동아제약이 강신호 회장의 차남인 강문석 수석무역 대표의 경영 참여 요청을 공식적으로 거부해 경영권을 둘러싼 부자간 갈등이 심화되고 있다.
강 대표 측은 동아제약의 결정에 반발하고 법적 대응까지 검토하고 있는 것으로 알려져 부자간 경영권 분쟁이 법정 공방으로 비화할 소지도 있다.
한달 만에 끝난 부자 화해 무드
강 회장이 이끄는 동아제약은 22일 이사회를 열고 강 대표가 자신을 포함한 10명의 이사 후보자를 추천한 주주제안을 받아들이지 않기로 결정했다고 밝혔다.
주주제안을 거부한 이유로는 부실경영의 책임을 지고 물러난 전임 경영자(강 대표)가 중심이 된 경영참여 요구이며 회사의 지속 가능한 발전에 상반되고 추천한 이사 후보자들의 적격성에 문제가 있다는 점을 들었다.
강 대표는 지난달 31일 자신을 포함해 10명의 이사 후보자를 추천하는 주주제안을 내고 동아제약 경영 복귀를 강하게 희망했다.
이에 앞서 지난달 25일에는 강 회장과 강 대표가 면담하고 포옹을 하는 등 한때 화해 무드가 형성될 조짐도 보였다.
산업계에서는 주주총회에서 부자간 표 대결은 피하게 됐지만 이번 결정으로 부자간 갈등의 골이 더욱 깊어질 것을 우려하고 있다.
이날 강 회장은 이사회 임원으로 더는 활동하지 않을 것이라며 대표이사 직에서 물러날 뜻을 밝혔다. 이어 자식(강 대표)과의 일도 불신과 불투명에서 초래됐다며 언젠가 아버지 옆으로 돌아오리라 믿는다고 덧붙였다.
강 대표 최악의 상황 벌어졌다
동아제약은 이날 강 대표가 동아제약 대표이사로 재임하던 시절의 부실경영 책임을 강하게 비난했다.
동아제약 측은 강 대표가 동아제약 재임시절 실적을 부풀리기 위해 제약업과 상관없는 중계무역을 벌여 200억 원의 부실을 발생시켰다며 2005년 용마유통 감사를 겸하면서 자신이 보유한 수석무역 주식을 평가액보다 비싸게 용마유통에 매각해 이 회사에 손실을 입혔다고 주장했다.
이어 2000년부터 2004년까지 5년간 무리한 계열사 투자와 지원으로 853억 원의 누적 손실이 발생했다고 덧붙였다.
1987년 동아제약에 입사한 강 대표는 2003년부터 2년간 대표이사 사장을 지냈으며, 부친인 강 회장과 경영 방침을 놓고 갈등을 빚다 2005년 3월 이사직에서 물러났다.
동아제약의 이번 결정과 관련해 강 대표 측은 최악의 상황이 벌어졌다며 법적으로 보장된 주주의 권리를 원천적으로 차단하는 것은 책임 있는 기업의 자세가 아니다며 강하게 반발하고 나섰다.
수석무역 관계자는 동아제약의 공식적인 견해를 아직 확인하지 못했다면서도 주주총회 의안상정 가처분신청을 내는 등의 법적 대응도 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022368428</DOCNAME>
<TITLE>현명한 엄마는 매니저 아닌 친구랍니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070223/photo/2007022368428.jpg" vspace="10"/>  올해 결혼을 앞둔 대학원생 정지은(28여) 씨는 선배나 지인들의 육아 경험담을 듣다 보면 덜컥 겁이 난다. 그는 각종 태교는 물론 유아 체조, 교육 프로그램에서부터 원어민 영어교사와 상담하려면 엄마도 영어를 잘해야 한다는 이야기까지 아직 태어나지도 않은 아이에 대한 양육 스트레스를 받는다고 말한다.
권수아(29서울 서대문구 현저동) 씨는 두 돌 지난 아이를 데리고 음악 놀이 수업에 참여하고 있다. 교실 분위기가 산만해 아이가 정말 배우는 게 있는지 의문이 가지만 수업이 끝나고 엄마들끼리 나누는 각종 육아 정보를 듣다 보면 경쟁에서 탈락해서는 안 된다는 생각이 든다. 이는 시작에 불과하다.
자녀가 초등학교를 거쳐 중학교에 진학하면 이제 공부는 대학입시와 직결된다. 공부가 아이의 인생을 가름한다는 생각에 엄마들은 아이들의 맞춤 매니저가 된다. 공부 전략, 학원 고르기, 시간관리, 건강관리, 아이의 친구관리 등까지 도맡아 챙기며 자식의 미래 개척에 온 힘을 쏟는다.
주부 이상희(가명39서울 종로구 부암동) 씨는 지난해 외동딸을 특수목적고에 보냈다. 주변에선 칭찬이 자자하지만 딸과 비교 대상이 되어 온 동서들의 자녀가 외국 유수 대학과 서울의 명문대를 다니고 있어 딸이 대학에 들어가기 전까진 마음을 놓을 수가 없다.
그는 집이 낡고 교통수단이 마땅치 않아 과외 선생님을 모시기가 어렵다고 생각하고 학교와 집 사이 중간 지점에 오피스텔을 얻어 공부방을 마련했다. 좀 더 좋은 성과가 나온다면 아이에게 이 정도는 해 줘야 한다고 생각한다. 요즘 엄마들은 선생님에 대한 자잘한 소문도 챙기고 자녀와 경쟁하는 아이가 어떤 학원을 다니는지도 눈여겨본다. 엄마들 사이에 돈독한 관계를 쌓아야 하는 것은 필수다. 줄 것은 주고, 받을 것을 받는 정보 거래에서 왕따를 당하면 아이에게 치명적이다. 엄마들이 스트레스를 받을 수밖에 없다.
서울 영등포구 여의도에 사는 주부 Y(38) 씨는 아이의 능력이 곧 엄마의 능력으로 간주되는 세상이라 자녀가 성적이 좋은 엄마들의 위세는 대단하다며 때론 자존심을 굽히고라도 교육정보를 얻어야 하는 일이 많다고 털어 놓았다.
옛 주부의 무게중심이 살림에 가 있었다면 요즘엔 성공적인 육아가 강조되는 분위기다. 이런 상황에서 자녀가 경쟁에서 이탈(?)한 엄마들의 소외감은 크다.
황선희(가명49서울 강남구 대치동) 씨는 아무리 뒷바라지해도 성적이 중하위권인 고교 2년생 아이가 마땅히 갈 만한 학원이 없다며 내 아이는 왜 공부를 못 하는지. 나한테 무슨 문제가 있는 것은 아닌지 괴롭고 속상하다고 말한다.
아이에게만 주력하고 정작 자신의 인생은 없어 말년을 무의미하게 보낼까 두렵다는 엄마도 있다. 나모(42경기 성남시) 씨는 중학생인 두 자녀를 지난해 9월 미국으로 조기 유학을 보냈다. 힘든 형편이지만 아이의 미래를 위해 부모가 해 줄 수 있는 최선의 결정이라 믿었다. 그는 노후 준비를 못해 말년에 고생하지 않을까 불안하지만 어쩔 수 없다고 말했다.
전문가들은 부모와 자녀가 서로 상승효과를 내어 슈퍼 맘, 슈퍼 키즈가 아니라 파워 맘, 파워 키즈가 되도록 해야 한다면서 엄마는 아이의 어시스턴트(조력자)지 매니저가 아니라는 것을 명심해야 한다고 말한다. 종교 활동이나 다양한 취미 활동을 통해 엄마들도 자신의 일을 찾는 것이 아이에게 독립할 기회를 주는 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022368528</DOCNAME>
<TITLE>이동국 몸상태 아직 안좋아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
한 달여 해외 구상의 소득은 무엇일까.
핌 베어벡(사진) 한국축구대표팀 감독이 36일간 유럽과 중동을 둘러보고 22일 귀국했다. 그의 이번 외유 목표는 두 가지였다. 아시안컵에 대비한 성인 대표팀 및 2008 베이징 올림픽 예선에 대비한 올림픽 대표팀의 전략을 마련하는 것이었다.
성인대표팀과 관련해 그는 차두리(마인츠) 이영표(토트넘 홋스퍼) 이동국(미들즈브러) 등핵심 선수들의 몸 상태를 점검하고 기용 여부를 숙고했다. 베어벡 감독은 차두리의 경기를 두 번 보러 갔다며 큰 관심을 갖고 있음을 드러냈다.
대표팀의 중앙 스트라이커가 부족한 가운데 이동국의 부상 회복 여부는 관심 사항. 그러나 베어벡 감독은 아직 몸 상태가 완전하지 않아 미들즈브러의 교체 명단에도 들지 못했다는 말을 듣고 실망스러워 했다. 하지만 그가 자신의 가치를 증명해 보일 때 대표팀 발탁을 신중히 고려하겠다고 밝혔다. 이 밖에 아시안컵에서 마주칠 국가 중 사우디아라비아는 특히 경계해야 할 팀으로 지목했다.
한편 28일 수원월드컵경기장에서 예멘과 대결하는 올림픽대표팀에 대해서는 기술 좋고 체격도 좋은 선수가 포함돼 있다고 진단했다. 박주영(FC 서울)이 올림픽대표팀에 뽑힌 것과 관련해서는 최종 명단에 들기까지는 경쟁이 필요하다며 분발을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022369458</DOCNAME>
<TITLE>모스크바 후보 급부상 3파전으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070223/photo/2007022369458.jpg" vspace="10"/>  2011년 세계육상선수권대회 유치에 도전하는 대구시가 22일부터 국제육상경기연맹(IAAF)의 현지 실사를 받는다. 3월 27일 케냐 몸바사에서 열리는 IAAF 집행이사회가 한 달여 앞으로 다가온 가운데 대구시의 유치 가능성과 관련된 두 변수를 점검해 본다.
2파전서 3파전으로=호주 브리즈번과의 2파전이 될 것으로 예상했던 대구시는 모스크바가 최근 강력한 경쟁자로 급부상하자 이러다가 골리앗(러시아 정부)과 다윗(대구시)의 싸움이 되는 게 아닌가라며 바짝 긴장하고 있다.
모스크바는 2013년 대회 유치를 원했지만 러시아 정부가 2014년 동계올림픽 유치에 총력전을 펼치면서 시기적으로 가까운 2013년보다 2011년 대회 유치로 방향을 바꾼 것으로 알려졌다.
모스크바는 2006년 IAAF 주최 실내육상선수권대회를 여는 등 대회 운영 능력을 갖춘 데다 경기장 규모(8만1000석)도 대구월드컵경기장(6만6000석)보다 크다. 육상 강국인 데다 유럽의 육상 팬들이 쉽게 접근할 수 있어 마케팅 측면에서도 대구시에 앞서 있다. 러시아 정부는 국영 기업을 동원해 2011년 세계선수권대회의 후원사 문제도 조만간 해결할 것으로 알려져 아직 후원사를 선정하지 못한 대구시를 곤혹스럽게 하고 있다.
결국 승부의 키는 돈=1983년 시작된 세계육상선수권대회는 2005년까지 10차례 개최됐는데 비유럽에선 두 차례(1991년 일본 도쿄, 2001년 캐나다 에드먼턴)만 열렸다. 2003년(프랑스 파리)과 2005년(핀란드 헬싱키)엔 유럽, 그리고 올해 비유럽(일본 오사카), 2009년엔 다시 유럽(독일 베를린)에서 열리니 2011년엔 비유럽에서 열릴 것이라고 보지만 말 그대로 가능성일 뿐이다.
IAAF에 정통한 한 소식통은 2011년과 2013년 대회 개최지를 한꺼번에 결정하는 이유는 최소한 둘 중 하나는 유럽에 주기 위한 작업으로 보인다고 말했다.
IAAF가 세계선수권대회 개최로 노리는 것은 TV 중계권료와 기업 스폰서십을 통한 마케팅의 극대화. 한마디로 돈을 많이 벌어야 한다. IAAF가 유럽에서 대회를 개최하려는 이유가 여기에 있다. 관중 동원과 시청률의 두 마리 토끼를 동시에 잡을 수 있기 때문.
결국 대구시가 IAAF로부터 최종 낙점을 받기 위해선 대구를 선택해도 돈이 보장된다는 것을 보여 주는 길뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022369908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 17대 대통령선거 D-299</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
17대 대통령선거가 299일 앞으로 다가왔다. 이번 대선은 세계사의 흐름에 역류하는 반시장-평둔화 코드로 성장잠재력을 훼손시킨 현 정권의 실패를 곱씹으며, 꺼져가는 국가 성장엔진을 다시 점화할 지도자를 뽑는 선거여야 한다. 한국은 지금 선진국으로 도약하느냐, 중국과 일본 사이에서 속절없이 주저앉느냐 갈림길에 서있다. 많은 국민은 대통령을 잘 뽑고 못 뽑고가 자신들의 삶에 구석구석 영향을 미친다는 사실을 지난 4년간에도 충분히 느꼈을 것이다. 대선에 대한 국민적 성찰이 절실한 이유다.
우리 앞에 놓인 장애는 만만치 않다. 겁 없이 국민세금 펑펑 쓴 탓에 4년간 국가부채는 137조원이나 늘었다. 대한민국 정부 수립 후 54년간의 누적부채보다 많은 액수로 다음 세대의 성장잠재력마저 까먹었다. 연평균 성장률은 세계평균에 못 미치는 4.2%다. 소득보다 세금이 더 늘어 서민 주머니만 비고 말았다. 북한의 핵, 그리고 한미동맹의 균열은 천문학적 안보비용을 국민에게 청구하고 있다. 좌파 포퓰리즘(대중영합주의)의 확산으로 떼법이 횡행하고 국가 정체성마저 흔들리고 있다.
그런데도 정치권은 해법을 내놓기는커녕 권력게임에만 매몰돼 있다. 열린우리당은 어제 노무현 대통령의 탈당 선언으로 여당 꼬리표를 뗌으로써 4년의 실정 책임을 벗어던지려 한다. 대통령은 개헌 발의를 고리로 정치권을 흔들며 정치개입을 계속할 태세다. 정당정치, 책임정치가 실종된 무책임정치를 1년간 지켜봐야할 판이다.
한나라당에서는 후보검증을 둘러싼 이명박 박근혜 두 예비후보 진영의 죽기살기 식 대립으로 분당 가능성마저 거론된다. 말로는 당이 깨지는 일은 없을 것이라고 하지만 당 안팎에서는 3월 위기설이 확산되고 있다. 정책 경쟁은 뒷전이다.
이러니 여당마저 없어진 국회에서 국민연금 개혁입법, 사립학교법 재개정 등 주요 법안이 제대로 처리될 지 의문이다. 더구나 국민들은 다시 한번 준비되지 않은 지도자와 집권세력을 맞아야 할지도 모른다는 한층 불길한 예감마저 떨져버리기 어렵다. 그럴수록 유권자들이 두 눈을 부릅뜨고 냉철한 계산으로 나라를 제대로 이끌 인물과 세력을 찾아내야 하다. 선택이 곧바로 자기책임으로 돌아온다는 지난날의 비싼 학습비용을 잊어서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022370528</DOCNAME>
<TITLE>한총리 사의 후임 인선 뒤 당 복귀</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 22일 청와대에서 열린우리당 정세균 의장 등 당 새 지도부와 만찬을 하면서 열린우리당을 탈당하겠다는 의사를 밝힌 것으로 알려졌다 이날 만찬에 참석한 한명숙 국무총리도 총리 직에서 물러나 열린우리당에 복귀할 뜻을 표명한 것으로 전해졌다. 노 대통령은 앞서 21일 저녁 청와대에서 한 총리와 만나 자신의 탈당 계획과 향후 정국 구상을 상세히 설명한 것으로 알려졌다.
노 대통령은 2월 임시국회가 폐회되는 다음 달 6일 이전에 탈당 절차를 마무리할 것으로 알려졌다.
노 대통령은 한 총리의 사의 표명에도 불구하고 후임 총리 인선 등을 감안해 이를 즉각 수리하지는 않을 방침이다. 한 총리는 후임 총리 인선이 마무리될 때까지 당분간 집무를 계속할 것으로 보인다.
한 총리 후임으로는 김우식 부총리 겸 과학기술부 장관과 이규성 전 재정경제부 장관 등이 거론되고 있다.
한 총리 이외에 열린우리당 출신 장관들의 교체는 유동적이다. 청와대 관계자는 정치인 출신 장관은 당사자의 뜻을 존중한다고 말해 개각이 소폭에 그칠 가능성을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022370548</DOCNAME>
<TITLE>2월 황사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
22일 올해 처음으로 황사 예비특보가 내려진 가운데 23일에는 황사주의보가 발효된다. 기상청은 22일 21일 낮부터 중국 내륙 사막지역에서 발생한 황사가 한국으로 이동해 오고 있다며 22일 밤부터 23일까지 전국에 강한 황사 현상이 나타날 가능성이 높아 예비특보를 내렸다고 밝혔다. 특히 22일 밤 서해에서 불어온 서남풍이 북상하면서 서북풍으로 바뀌어 23일까지 황사바람이 거세질 것으로 보인다.
강한 황사는 보통 강한 아주 강한으로 분류되는 황사의 3등급 가운데 중간 수준으로 야외를 걸어 다닐 때 모래바람에 숨이 막힐 정도는 아니지만 하늘은 노랗게 보인다.
기상청은 이날 올봄에 평년(1년 기준 3.6일)보다 황사가 자주 급습할 것이라고 밝혔다. 황사 발생지인 중국 내륙 사막지역의 기온이 평년보다 34도 높고 강수량은 적어 강한 황사 현상이 잦아진다는 것.
봄의 불청객 황사는 실리콘 구리 카드뮴 납 등 중금속이 들어 있는 흙먼지여서 눈병, 호흡기 질환을 일으킬 수 있다.
고려대 안산병원 산업의학센터 김병권 교수는 통상 0.5m(마이크로미터1m는 100만분의 1m) 정도의 먼지는 숨을 내쉴 때 몸 밖으로 다시 나가지만 중국에서 오는 황사는 주로 2.510m 크기여서 몸에서 빠져나가지 못한다라며 따라서 황사 먼지는 호흡기에 손상을 주고 노인이나 어린이에게 폐렴 등을 일으킨다고 말했다.
특히 날씨가 건조하면 코와 기관지 점막이 말라 있어 황사에 있는 바이러스가 쉽게 침투할 수 있어 감기에도 걸리기 쉽다. 결막염 등 눈병과 피부병도 쉽게 생긴다.
이런 질병을 예방하려면 노약자는 황사 경보가 내려진 날은 외출을 삼가는 게 최선이다. 부득이 외출할 때는 마스크와 선글라스를 착용해야 하며 콘택트렌즈를 끼는 사람은 렌즈 대신 안경을 쓰는 게 좋다.
귀가하면 꼼꼼히 세수를 하고 양치질을 해야 한다. 몸의 저항력을 높이려면 물을 자주 마셔 먼지를 몸 밖으로 배출하는 역할을 하는 기도와 기관지의 섬모가 마르는 것을 막아야 한다.
한편 22일 오전 서해안에서 형성된 바다안개의 영향으로 중부 지방에 짙은 안개가 끼어 인천국제공항에서는 출발하려던 항공기 5편이 결항했고 도착 예정이던 비행기 35편이 회항했다. 김포공항에서도 서울제주 18편 등 모두 53편이 결항했다. 23일에는 안개가 끼지 않을 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022370558</DOCNAME>
<TITLE>신용카드 수수료 원가 분석 착수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
최근 사회 이슈로 떠오른 신용카드회사의 카드 가맹점 수수료 산정 방식이 적정한지에 대해 금융감독 당국이 타당성 검토에 들어갔다.

금융감독원 관계자는 22일 한국금융연구원과 용역계약을 하고 신용카드 원가 분석 작업에 착수했다면서 각 카드사의 수수료 산정 방식이 합리적인지를 검토한 뒤 6월경 수수료 산정 표준안을 만들 계획이라고 밝혔다.
재정경제부도 신용카드 가맹점 수수료 원가 표준안을 통해 과도한 수수료 인하를 유도한다는 방침이다.
이에 따라 금감원의 이번 조치가 실제 수수료 인하로 이어질지 주목된다.
국내 신용카드 가맹점들은 비은행계열 카드회사에 카드 매출의 평균 2.2%를 내고 있으며 은행계 카드사까지 포함하면 수수료율은 평균 2.37%로 높아진다.
또 수수료율은 카드회사에 따라, 가맹점 업종 및 업체에 따라 1.54.5%로 큰 차이를 보이고 있다. 특히 중소기업과 자영업자들은 카드회사에 대한 협상력이 상대적으로 약해 골프장이나 종합병원 등 다른 업종보다 수수료율이 더 높은 것은 문제라며 불만이 높은 현실이다.
이와 관련해 중소기업중앙회는 최근 신용카드 수수료 인하 추진 대책위원회를 구성해 수수료율 12%포인트 인하를 요구하며 집단 대응에 나서기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022370788</DOCNAME>
<TITLE>남학생 매운맛 편식 여학생은 단맛 즐겨</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
스트레스를 받을 때 남학생은 매운맛을, 여학생은 단맛을 즐겨 찾는 것으로 드러났다.
이는 인하대 생활과학대 식품영양학과가 최근 발표한 대학생의 생활스트레스, 식행동, 식품 선택에 관한 상관성 연구 논문에 따른 것.
대학생 358명을 대상으로 2006년 한 해에 걸쳐 조사한 결과 스트레스 측정치에서 평균치보다 많은 스트레스를 받는 것으로 나타난 남학생(183명)은 스트레스를 받을 때 매운맛(37%), 단맛(24%), 신맛(13%)이 나는 음식을 찾았으며 여학생(170명)은 단맛(55%), 매운맛(28%), 신맛(10%), 기름진 것(9%)을 선호했다.
남학생이 스트레스를 받을 때 찾는 음식은 술(55%), 초콜릿케이크 등 단 음식(21%)이었고 여학생은 단 음식(55%), 떡빵(19%)을 즐겨 찾았다.
인하대 장경자 생활과학대학장은 이번 연구를 통해 스트레스를 받을수록 고열량식과 단 음식 섭취가 늘어 체지방 증가로 이어진다는 연구결과를 얻었다고 말했다.
특히 여학생의 경우 스트레스를 많이 받으면 자신이 좋아하는 음식을 평소보다 양을 늘려 섭취하는 패턴을 보였다.
스트레스로 인한 식습관은 영양상태의 불균형을 초래했다. 스트레스를 많이 받는다고 답한 학생들의 영양상태를 한국인 영양권장량과 비교한 결과 남녀 모두 고기류의 과다 섭취로 남학생은 단백질 섭취 기준치(100%)를 초과한 117.8%, 여학생은 108.4%로 기준치를 넘었다. 단백질 과다는 비만으로 이어진다.
반면 칼슘의 경우 남학생은 67.9%, 여학생은 62.1%를 보여 기준치에 크게 미달했다. 이는 우유 등 유제품 섭취에 소홀한 식습관에서도 비롯되지만 스트레스로 인한 신진대사 문제로도 풀이된다. 심리적으로 불안하거나 모종의 장애를 호소하는 사람들의 혈청에서 칼슘농도가 낮게 나타난다는 연구 선례도 있다.
인하대 영양생화학 연구실 성민정(25) 책임연구원은 스트레스를 받는 학생은 대부분 혈액에 칼슘 영양소가 부족한 것으로 조사됐다며 여학생은 칼슘과 철분 등 2가지 영양소 모두 기준치 이하로 조사됐다고 말했다.
대학생들이 스트레스를 받을 때 즐겨 먹는 초콜릿, 청량음료 등 단 음식은 중독성이 강해 한 번 입에 대면 끊기가 어렵고 비만 등 다양한 성인병의 원인이 된다. 살이 찌면 면역성이 떨어져 감기 등 감염성 질환에 자주 걸린다는 것도 문제라고 전문가들은 충고한다.
가톨릭대 옥선명(43성모병원) 가정의학과교실 교수는 스트레스를 받을 때 단맛이 나는 음식을 찾는 식습관이 청년기 초기에 형성되면 중년 이후까지 고치기 어렵다며 단 음식이 당길 경우 의식적으로 물을 먹거나 채소류 등을 섭취하는 버릇을 들여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022371408</DOCNAME>
<TITLE>이명박, 지지율 5%P 손실</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
설 연휴 이후 실시된 각 언론사의 여론조사 결과 이명박 전 서울시장의 강세가 계속되고 있으나 조사별로 약간의 차이를 보이고 있다. 한나라당의 대선주자 검증 공방과 설 민심이 아직은 대선주자 지지도 변화에 큰 영향을 미치지 않고 있다는 게 여론조사 전문가들의 평가다.
이 전 시장의 지지도는 21일 문화일보와 한국사회여론연구소(KSOI)의 여론조사에서 44.2%로 나타났다. 이는 문화일보와 KSOI가 15일 실시한 여론조사에서 나타난 이 전 시장의 지지도 48.5%보다 4.3%포인트 하락한 것이다.
이 전 시장의 지지도는 16일 이 전 시장의 전 비서 김유찬 씨의 1차 기자회견 이후 47.9%(19일조선일보)46%(20일헤럴드경제), 49.1%(20일한국일보)48.8%(21일YTN), 44.2%(21일문화일보)로 나타났다.
문화일보와 KSOI 조사에 따르면 박근혜 전 한나라당 대표의 지지도는 22.7%(15일)22.1%로 별다른 변화가 없었다.
김 씨의 1차 기자회견 이후 박 전 대표의 지지도는 20.0%(19일조선일보)23.6%(20일헤럴드경제), 21.1%(20일한국일보)18.3%(21일YTN), 22.1%(21일문화일보)로 나타났다.
YTN과 문화일보의 의뢰에 따라 21일 두 번에 걸쳐 여론조사를 실시한 KSOI의 한귀영 연구실장은 문화일보 보도의 경우 YTN 보도와 달리 이 전 시장과 지지층이 일부 겹쳐지는 정몽준, 정운찬 씨가 조사 대상 후보에 포함돼 이 전 시장의 지지율이 더 낮게 나왔다고 말했다.
그는 이 전 시장의 경우 2월 초 지지율이 53%까지 올라가는 등 상한가를 기록한 뒤 조정기를 맞은 상황에서 검증 국면까지 겹치면서 지지도가 소폭 하락한 것으로 보인다고 설명했다.
각종 여론조사에서 부동층(모름지지 후보 없음)은 17.8%(15일문화일보)14.3%(20일한국일보)18.2%(21일문화일보)로 나타났다. 특히 6일 KSOI의 여론조사에서 부동층이 9.3%로 조사된 적이 있다는 점을 고려할 때 전체적으로 부동층이 늘어나고 있는 것으로 보인다.
21일 문화일보KSOI의 조사 결과 이 전 시장에 대한 의혹에 대해 어떻게 생각하느냐는 질문에 대해 사실에 가깝다고 본다(42.9%)는 견해가 거짓 주장에 가깝다고 본다(38.4%) 보다 높게 나타났다.
또 박 전 대표 배후설에 대해서는 공감한다(44.9%)와 공감하지 않는다(44.2%)로 팽팽하게 나뉘었다.
또 현재 지지후보를 끝까지 지지하겠다는 지지후보 충성도는 이 전 시장이 지난해 10월 57.9%에서 63.1%로 늘었으나, 박 전 대표는 62.8%에서 57.5%로 줄었든 것으로 나타났다.
원성훈 코리아리서치센터(KRC) 사회여론조사부장은 아직은 미세한 차이이기 때문에 특정 후보의 지지층이 이탈했다고 판단하기는 어렵다며 그러나 한나라당 대선 후보들의 이전투구 상황이 계속될 경우 지지층의 일부가 부동층으로 돌아서거나 다른 후보 쪽으로 이동할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022371538</DOCNAME>
<TITLE>베트남여에 한국남은 한류 속 왕자님</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
솔직히 TV에서 본 것 외에는 한국에 대해 몰라요. 하지만 한국은 자연이 아름답고 남자들은 세련되고 다정하며 책임감 있어 보여요. 가족과 동료도 잘 챙기는 것 같고요.
최근 39세의 한국 남성과 국제결혼을 해 한국으로 갈 날을 기다리고 있는 또티비엔(22베트남) 씨가 미국 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 밝힌 신랑의 나라에 대한 이미지다.
뉴욕타임스는 22일 한국 남성과 베트남 여성의 국제결혼을 다룬 특집기사에서 한류의 영향으로 베트남을 비롯한 아시아지역 여성들에게 한국이 전통과 현대성을 성공적으로 조화시킨, 그 탐나는 삼성 휴대전화를 만들면서도 가족의 가치를 중시하는 그런 사회로 비치고 있다고 보도했다.
비엔 씨는 영국의 축구 스타 데이비드 베컴과 프랑스 축구 선수 지네딘 지단의 열렬한 팬으로 대학을 졸업한 엘리트. 건설노동자인 그의 부모는 우리는 가난하지만 한국은 훨씬 여건이 좋지 않으냐며 기대했다.
사별 및 이혼 경험이 있는 51세의 한국인 농장 경영자와 결혼을 약속한 부이티투이(22) 씨는 친구가 한국 남자와 결혼해 서울에 살고 있는데 행복하다고 한다. 사람이 굉장히 많고 높은 건물도 많다더라며 기대에 부풀었다. 가난한 농부의 다섯 자녀 중 한 명인 투이 씨는 고교를 졸업하자마자 한-베트남 결혼 중매회사에 회원으로 가입했다.
하지만 타국의 남자, 그것도 노모와 다 큰 아들딸이 있는 재혼남과 맞선을 본 지 40시간 만에 결혼식을 올린 딸을 보는 부모의 마음은 안쓰럽기 그지없는 것 같다.
투이 씨의 아버지(52)는 나이 차이가 너무 많은 것 아니냐고 결혼중매회사 직원에게 항의했고 옆에 있던 신랑은 매달 100달러씩 보내 드리겠다는 약속을 말해주라고 채근했다.
뉴욕타임스는 이 같은 국제결혼은 한국사회의 경제발전에 따른 여성 지위 향상과 성비 불균형에 따라 빚어지는 현상이라고 분석했다.
1990년대 미국에서 여성의 지위가 향상되면서 남성들이 콧대 센 미국 여성 대신 전통적 여성상을 찾아 러시아에 신붓감을 구하러 몰려갔던 일을 연상시킨다는 것. 그러나 당시 미국에선 성비 불균형이 심각하지 않았고 국제결혼 중매산업의 번창으로 이어지지는 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022249228</DOCNAME>
<TITLE>동부그룹 반도체에 승부건다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
김준기 동부그룹 회장이 사업 체계 개편을 통해 경영 혁신에 나섰다.
동부그룹은 소재, 화학, 서비스, 금융 등 4대 분야로 나뉜 현 사업 체계를 제조, 서비스, 금융의 3대 분야로 통합하는 작업을 진행 중이라고 21일 밝혔다.
동부그룹 관계자는 소재와 화학을 제조 분야로 통합해 시너지 효과를 높이기 위한 것이라며 최근 화학 분야의 동부한농과 소재 분야의 동부일렉트로닉스를 합병하기로 한 것도 이런 작업의 하나라고 말했다.
현재 동부그룹은 소재 분야(동부제강, 동부일렉트로닉스) 화학 분야(동부한농, 동부정밀화학) 서비스 분야(동부건설, 동부엔지니어링) 금융 분야(동부화재, 동부생명 등 6개사)로 나뉜 상태에서 구조조정본부격인 동부와 정보통신회사인 동부정보기술이 각 계열사를 지원하는 체계다.
동부그룹의 사업 체계 개편은 재계 10위권으로 규모가 비슷하던 금호아시아나, 두산그룹 등이 인수합병을 통해 덩치를 키우고 미래성장동력도 발굴하는 데 성공한 반면 동부그룹은 상대적으로 정체돼 있는 상황을 타개하기 위한 것으로 풀이된다.
즉, 동부그룹이 신성장동력으로 채택한 반도체 관련 사업을 집중적으로 육성하기 위해 이에 적합한 형태로 사업 체계를 바꾸는 작업을 진행 중이라는 것.
실제로 동부일렉트로닉스는 최근 국내 반도체 설계 전문 업체인 토마토LSI를 인수하는 등 반도체 관련 분야의 경쟁력 강화에 공을 들였다.
동부한농과 동부일렉트로닉스의 합병 회사는 반도체 공장 재료 분야 등을 육성해 전자 재료 사업의 매출 비중을 지속적으로 끌어올릴 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022251628</DOCNAME>
<TITLE>두려움과 맞서라 구원을 얻으리라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070222/photo/2007022251628.jpg" vspace="10"/>  민병훈 감독의 포도나무를 베어라는 신에 대한 순명과 세속의 사랑 사이에서 흔들리는 한 신학생의 내면을 그린 영화다. 수현(서장원)은 여자친구 수아(이민정)를 떠나 신학교 생활에 집중하지만 수아의 청첩장을 받고 마음이 흔들린다. 수현이 학교를 그만두려 하자 학장신부는 수도원 피정을 권한다. 수도원에서 수현은 수아와 닮은 헬레나 수련수녀(이민정)를 만나면서 더 큰 혼란에 빠진다.
영화는 사람들의 마음 속 두려움의 그늘과 그 무게를 지켜본다. 수현과 수도원 원장신부, 헬레나 수련수녀 등 등장인물들은 내면의 두려움 때문에 부인하고(거짓말하고) 회피한다(도망친다). 문제에서 도망칠수록 더 큰 두려움에 봉착한다. 영화는 그들을 통해서 두려움과 맞서야만 내면의 평화와 구원이 있음을 암시한다. 수현은 여자친구의 죽음으로, 원장신부는 구역의 어린 소녀가 병에 걸려 죽음을 앞두고 있는 상황으로, 그리고 헬레나 수련수녀는 죽은 애인과 꼭 닮은 수현의 등장을 통해 내면의 두려움을 직시한다.
이런 상황은 민 감독의 전작에서도 재연됐다. 벌이 날다에서는 옆집 부자 남자의 횡포에 맞서지 않고 회피해버린 남자의 두려움을, 괜찮아 울지마에서는 바이올린 연주자로 오인되어 계속 거짓말을 해야 하는 남자의 두려움을 따라간다. 그의 세 작품이 두려움과 구원에 관한 3부작인 이유다.
3부작에는 각각 인물들이 두려움에서 벗어나도록 돕는 현자가 나온다. 포도나무에서는 수도원의 외국인 노수사가 그렇다. 그는 수현에게 가볍게, 깃털처럼 가볍게라는 말로 화두를 던진다. 두려움에서 벗어나라, 그리고 고통을 비워라. 그러나 궁극적 현자는 바로 수현의 하느님이다(그래서일까, 이 영화에는 하늘에서 내려다보는 듯한 익스트림 하이 앵글 쇼트가 종종 등장한다).
민 감독의 영화는 한국 영화의 지형도에서 독특한 지점에 자리한다. 근래 한국 영화(시장)는 대중성이라는 코드에 집중돼 있다. 대중에게 친절하게 말을 걸고, 대중을 편안하고 즐겁게 하는 영화들만 선호된다. 대중성이란 상업영화의 미덕이며 영화와 관객의 소통은 만드는 사람에게나 보는 사람에게 행복한 풍경이다.
민 감독의 영화는 스타보다는 개성 있는 배우들의 노력을 끌어내고, 블록버스터의 스펙터클이 볼 수 없는 내면의 풍경을 펼쳐내며, 신학교와 수도원 같은 종교적 공간으로 시선을 돌린다. 관념적인 주제어 때문에 접근이 쉽지 않고 진지함과 가벼움이 영화 전체의 무게에 균형감각을 줄 수 있었다면 하는 아쉬움도 있다. 그러나 역설적으로 그 때문에 포도나무는 한국 대중영화에서는 흔치 않은 영화적 체험을 제공한다. 이 영화를 통해 인간의 내면에 대한 통찰과 일상에서 구원의 징후를 포착하는 영화의 힘을 발견하는 것은 진정으로 즐거운 체험이 될 것이다. 22일 개봉, 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022252348</DOCNAME>
<TITLE>이강석, 역시 빨랐다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070222/photo/2007022252348.jpg" vspace="10"/>  한국 빙상의 간판스타 이강석(한국체대)은 역시 빨랐다.
지난해 스피드스케이팅 월드컵 통합랭킹 1위이자 올해 동계유니버시아드 스피드스케이팅 500m 금메달리스트 이강석은 제88회 전국동계체전 첫날인 21일 스피드스케이팅 남자 대학부 500m에서 35초 65의 대회신기록을 세웠다. 종전 기록은 2005년 권순천의 36초 15.
이날 서울 태릉국제스케이트장에서 열린 스피드스케이팅에서는 대회신기록 3개가 나왔다. 일반부 5000m의 최근원(의정부시청)은 6분 57초 52로, 일반부 500m의 권순천(성남시청)은 36초 22로 각각 대회신기록을 세우며 금메달을 목에 걸었다.
2007 창춘 동계아시아경기 스피드스케이팅 2관왕 이규혁(서울시청)은 세계선수권대회 출전 관계로 이번 대회에 불참했다.
올 동계체전 첫 금메달은 지난해 대회 최우수선수(MVP)인 스키 크로스컨트리의 박제언(도암중)이 차지했다. 그는 강원 평창군 도암면 경기장에서 열린 클래식 5km에서 11분 17초 60으로 1위에 올랐다. 지난해 크로스컨트리 3관왕이었던 박제언은 올해는 4관왕을 노린다. 22일부터 프리스타일 10km, 복합, 계주에 출전할 예정.
한편 이날 오전 평창군 용평리조트에서는 전국동계체전 겸 제4회 장애인동계체육대회 개회식이 열렸다.
김정길 대한체육회장과 장향숙 장애인체육회장, 김진선 강원지사 등 선수와 임원 1000여 명이 참석했다.
24일까지 계속되는 동계체전에서는 제주를 제외한 15개 시도 선수단 3293명이 출전해 총 237개의 금메달을 다툰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022252388</DOCNAME>
<TITLE>옐로카드 싫어요, 레드카드 주세요?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
옐로카드는 경고, 레드카드는 퇴장을 뜻한다.
따라서 레드카드보다 옐로카드를 받는 게 낫다. 그러나 때로는 레드카드가 더 나을 때도 있다.
21일 서울 올림픽공원 제2체육관에서 열린 프로배구 여자부 흥국생명과 도로공사의 1, 2위 라이벌전에서는 바로 이 카드 색깔 때문에 한바탕 소란이 벌어졌다.
최종 5세트에 스코어는 14-14. 흥국생명 김연경은 도로공사 코트를 향해 회심의 스파이크를 날렸다. 공격은 성공했지만 최정순 주심은 공이 코트에 닿기 전에 김연경의 발이 중앙선을 넘었다며 심판 합의를 통해 도로공사의 득점을 선언했다.
김연경은 억울함을 호소했다. 그냥 항의 정도가 아니라 네트를 흔들며 눈물까지 글썽였다.
정도가 심하다고 느낀 최 주심이 내민 카드는 경고를 위한 옐로카드. 그러나 아뿔싸. 배구에서 옐로카드를 받으면 1점을 잃게 된다. 판정대로라면 경기는 16-14, 도로공사의 승리로 끝난다.
뒤늦게 사태를 깨달은 최 주심은 옐로카드를 취소하고 레드카드를 꺼내 들었다. 배구에서 레드카드는 실점 없이 해당 세트 퇴장을 뜻한다.
그러자 이번엔 흥국생명 벤치가 들썩였다. 이미 경기를 끝내놓고서 왜 다시 나오라고 하느냐는 항의였다. 10여 분간의 실랑이 끝에 15-14에서 경기는 재개됐다. 여기서 도로공사 김미진은 흥국생명 윌킨스의 스파이크를 블로킹으로 막아냈고 도로공사는 3-2(19-25, 28-26, 23-25, 25-23, 16-14)로 승리해 흥국생명의 연승 행진을 11승에서 끝냈다.
황연주 흥국생명 감독의 말대로 이날 경기는 올 시즌 여자부 최고의 명승부였다.
다만 한국 여자 배구를 대표하는 김연경의 과격한 항의와 심판진의 매끄럽지 못한 경기 운영이 옥에 티였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022254028</DOCNAME>
<TITLE>세탁소가 골프장의 2배라니</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
세탁소 카드 수수료가 골프장보다 두 배 가까이 비싼 게 말이 되느냐.
중소기업과 소규모 자영업자들이 신용카드업계에 가맹점 수수료 인하를 요구하며 집단 대응에 나섰다.
중소기업중앙회는 22일 신용카드 수수료 인하 추진 대책위원회를 구성했다고 밝혔다. 중기중앙회 측은 그동안 소형 가맹점은 대형 가맹점과 달리 수수료 협상을 벌일 수 있는 협상 채널이 없었는데 앞으로 대책위가 이 역할을 하게 될 것이라고 설명했다.
지금까지 백화점 등 업종별로 가맹점 수수료를 낮추라고 촉구한 적은 있지만 중소기업과 소규모 자영업자들이 대표기구를 만들어 수수료 인하를 요구하고 나선 것은 처음이다.
중소기업, 상대적으로 높은 수수료에 불만 폭발
대책위는 영세 정비업, 의류소매점, 인터넷쇼핑몰 등 신용카드사와 대등한 위치에서 수수료 협상을 하지 못하던 중소 유통서비스업체 협동조합의 대표들로 구성됐다.
이들 업체는 규모가 작다 보니 그동안 카드사들이 일방적으로 통보하는 가맹점 수수료율을 받아들일 수밖에 없었다. 이 때문에 카드사와 협상할 수 있는 힘을 갖고 있는 할인점, 종합병원, 호텔, 골프장보다 수수료율이 훨씬 높았다.
예를 들어 세탁소(3.53.6%) 수수료율은 골프장 수수료율(1.52.0%)보다 높다. 같은 유통업체라도 인터넷쇼핑몰(2.73.6%) 수수료가 할인점 수수료(2.02.7%)보다 높고, 동네 의원(2.52.7%)이 종합병원(1.52.0%)보다 더 많은 수수료를 낸다.
대책위 김경배 위원장은 경기침체로 인해 중소기업들의 채산성이 갈수록 떨어지고 있는데 매출액의 12%포인트를 대기업보다 더 내야 한다면 이는 중소기업에 대한 차별이라고 주장했다.
카드업계, 중소기업 요구 일단 거부
가맹점 수수료는 중소기업만의 문제가 아니다.
지금까지 각종 단체가 가맹점의 희생으로 카드사만 좋은 실적을 올리고 있다며 수수료 인하를 요구했다. 지난해에만 대한의사협회, 대한출판문화협회, 한국주유소협회, 손해보험협회 등이 줄줄이 가맹점 수수료 인하를 요구했으나 카드업계는 수용하지 않았다.
카드업계는 중소기업들의 수수료 인하 요구에 대해서도 매출 규모가 크고 신용도가 높은 대형 가맹점이 수수료율 책정에서 유리할 수밖에 없다며 이는 식당 주인이 단골 고객에게 음식값을 할인해 주는 것과 마찬가지라고 반박했다.
여신금융협회 황명희 홍보부장은 중소기업이 자신들의 상황이 어렵다고 수수료율을 낮춰 달라는 것은 경제논리에 맞지 않는다며 금융감독원 등 제3자가 수수료 원가산정 기준을 공정하게 만들면 그에 따라 합리적인 수수료 기준을 마련하도록 노력할 것이라고 말했다.
이에 따라 앞으로 가맹점 수수료를 둘러싼 중소기업과 카드업계 간 갈등이 커질 가능성이 높아지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022254058</DOCNAME>
<TITLE>총리 - 당출신 장관 이르면 이달 교체</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 이르면 이달 내로 열린우리당을 탈당하고 열린우리당 출신인 한명숙 국무총리를 비롯해 일부 당 출신 장관을 교체하는 부분 개각을 단행할 방침이다.
청와대 대변인인 윤승용 홍보수석비서관은 21일 대통령은 조만간 열린우리당 당적 정리 문제 등에 대해 결론을 내릴 것으로 보인다며 내부적으로 당적 정리 등 상황 변화를 매듭짓는 시기와 형식을 논의하고 있다라고 말했다.
노 대통령은 22일 열린우리당 정세균 신임 의장 등 새 지도부를 청와대로 초청해 만찬을 함께 하며 당적 정리 문제에 대한 생각을 밝힐 것으로 알려졌다.
노 대통령의 열린우리당 탈당은 임시국회 폐회 직후로 예상되는 대통령 4년 연임제 개헌안 발의에 앞서 당적을 정리함으로써 개헌안 발의의 진정성을 보이고 열린우리당 새 지도부의 통합신당 작업에 물꼬를 터주기 위한 포석으로 분석된다.
노 대통령이 탈당할 경우 한 총리는 사의를 표명한 뒤 당에 복귀하는 쪽으로 가닥이 잡혔다. 그러나 당 출신인 유시민 보건복지부, 이상수 노동부, 박홍수 농림부 장관 등이 개각 대상에 포함될지는 유동적인 것으로 알려졌다.
청와대는 이미 후임 총리 인선 작업에 들어갔다. 후임 총리엔 충청권 출신인 이규성 전 재정경제부 장관과 김우식 부총리 겸 과학기술부 장관 등이 거론되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022254158</DOCNAME>
<TITLE>교육이 살아야 지방이 산다 팔걷은 지자체</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
전남 목포시는 우수 인재가 목포를 떠나지 않도록 전교 5등 이내 중학교 3학년이 목포시내 고교에 진학할 경우 고교는 물론 대학 학비도 지원할 예정이다.
최근 전국 246개 지방자치단체(광역 16개, 기초 230개)가 지역교육의 활성화를 위해 팔을 걷어붙이고 있다. 법정전입금이나 조례를 통한 교육비 보조 수준을 넘어 교육활성화=지방자치의 성공이라는 인식을 바탕으로 교육주체로서 전면에 나서고 있는 것.
우수고교생 해외연수, 인재양성 아카데미 운영, 특수목적고 설립, 학비 100% 지원 등 다양하게 나오는 지자체의 교육관련 정책을 살펴보면 지자체와 교육청이 구분이 안 갈 정도다.
돈 걱정은 말고 공부만 열심히
경북 울진군은 3월부터 군내 6개 고교의 재학생 1400여 명과 9개 중학교 학생 1900명이 학교에 납입하는 수업료와 학교운영비 등 학비를 100% 지급하기로 했다. 지자체가 지역 중고교생의 학비를 전액 지원하기는 처음이다.
울진군은 또 군내 10개 읍면 출신으로 대학에 진학하는 학생 전원을 대상으로 1인당 100만 원의 장학금도 지급할 예정이다.
충북 보은군은 3월 보은고와 보은여고에 입학하는 우수학생 15명을 선발해 1인당 200만 원을 지원해 여름방학 때 해외어학연수를 보내기로 했다. 지난해는 중학생 32명을 뽑아 일본 오사카 등지로 배낭여행을 보냈다. 또 두 학교의 우수학생 18명을 선발해 이들이 방학 중 서울의 학원에 다닐 때 학원비로 100만 원을 지급하기로 했다. 재원은 46억 원 규모의 군 장학기금을 활용한다.
경북 영천시장학회는 중학교 졸업성적 3% 이내 학생 중 시내 고교에 진학하는 28명에게 200만 원씩을 주고, 이들 중 수석입학생에게는 100만 원씩을 추가로 지급한다. 또 9개 고교에는 학생유치 지원금으로 3600만 원을 지원하는 한편 올해 하반기 개원하는 서울의 영천학숙 건립비용으로 10억 원을 출연했다.
올해까지 90억 원의 장학기금을 조성할 예정인 경북 군위군은 2010년에 군내 모든 중고교생과 대학진학생에게 장학금을 지급할 계획이다.
군위군은 그동안의 장학사업 덕분에 군내 중학교 졸업생 대부분이 군위 지역 고교에 진학하는 한편 안동시와 구미시 등 인근 시 지역에서 군위군으로 전학 오는 경우도 나타나고 있다.
특별보충수업부터 건강 챙겨 주기까지
경남 합천군이 운영하는 합천종합학습관에서 군내 고교생 160명을 선발하는 시험에 430명이 지원해 2.7 대 1의 경쟁률을 보였다.
군은 학원강사 11명의 인건비를 비롯한 학습관 운영비로 매년 8억 원을 투입하고 있다. 면 지역 학생 70여 명을 위해서는 기숙사도 제공한다. 합천군 기획감사실 하쌍복 담당관은 고교생을 다른 지역으로 빼앗기지 않도록 하기 위한 것이라며 인구감소를 억제할 뿐 아니라 학부모들의 부담을 크게 줄여 반응이 좋다고 말했다.
2003년 전국 처음으로 군 예산 20억 원을 들여 군립학원 인재숙을 설립한 고추장의 고장 전북 순창군. 학생 수가 1975년 43개교 2만6000여 명에서 현재 25개교 3300여 명으로 급감한 데 따른 비상조치였다.
군내 우수 중고교생 200여 명을 5년 동안 교육시킨 결과 올 대학입시에서 인재숙 출신 2명이 서울대에 진학하는 등 수도권 대학에 22명이 합격했다. 순창에서 서울대 합격생이 배출되기는 15년 만이다.
제주도는 각급 학교의 급식에 친환경농산물을 공급해 학생들의 건강을 챙겨주고 있다. 제주지역 290여 개 초중고교 가운데 67%인 196개 학교에 35억 원을 들여 친환경농산물을 공급하고 있다.
지자체의 교육활성화 노력은 입시에만 그치지 않는다.
경북 청도군은 26일 영남대 향토생활관 건립에 3억 원을 출연한다. 청도 출신 고교생이 이 대학에 진학할 경우 1000만 원당 1명씩 생활관(기숙사)에 입주할 수 있는 권한을 갖는다. 경북대에도 대구와 경북지역 14개 기초지자체가 2억3억 원을 출연한 기금을 바탕으로 생활관이 건립됐다.
대전시도 외국인 유학생의 주거 문제로 고민하는 대전지역 8개 대학과 공동으로 80억 원을 들여 외국인 유학생 기숙사를 8월경 엑스포공원 안에 짓는다.
대전시 관계자는 기숙사가 완공되면 외국인 유학생의 안정적인 생활이 가능해져 지역 대학의 유학생 유치에도 큰 도움이 될 것이라고 말했다.
지자체가 교육 활성화에 나선 까닭
도지사, 시장, 군수 모두가 교육 문제에 나서는 것은 기업 유치와 인구 감소를 막기 위해서는 지역 교육활성화가 전제 조건임을 깨달았기 때문이다. 주민들의 반응도 좋아 자치단체장들은 앞 다투어 교육정책을 개발하고 있다.
김용수 울진군수는 저출산에다 교육기반까지 열악하면 인구감소를 막을 방법이 없다며 다른 정책을 아무리 잘해도 교육하기 어려운 곳이라는 인식이 퍼지면 지역의 활력을 기대할 수 없어 정책의 초점을 교육활성화에 뒀다고 설명했다.
전문가들은 각 지자체가 명문대 보내기 경쟁에만 매몰되지 않고 다양한 정책을 통해 교육활성화를 추구한다면 교육문제를 독점하고 있는 교육부와 교육청의 역할을 점차 축소시켜 교육주체가 다양해질 것으로 기대하고 있다.
경북대 교육학과 박종렬 교수는 지자체가 교육문제에 대해 투자를 늘리면서 적극적으로 참여하는 것은 기본적으로 바람직하지만 교육의 자주성과 전문성을 해칠 가능성도 있다며 지방의회에 교육전문가들이 진출해 각 지역에 맞는 다양한 교육정책을 개발하는 노력이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022254288</DOCNAME>
<TITLE>북 2002년에 더한것도 가능 간접 시인</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
북한은 4월 13일이 기한인 핵 프로그램 신고 때 고농축우라늄(HEU) 핵무기 프로그램을 포함시킬까. 조지 W 부시 미국 행정부는 북한이 HEU 프로그램의 존재를 인정할 가능성이 높지 않다고 보면서 여러 가지 대응 시나리오를 강구하고 있는 것으로 알려졌다.
워싱턴의 한 외교 소식통은 20일 HEU 문제가 베이징 합의 2단계 국면에 접어들면 본격적으로 불거질 수 있다며 북한이 HEU 문제에 어떤 태도를 취하느냐가 6자회담이 순항할지 여부에 적잖은 영향을 미칠 수 있다고 말했다. 부시 행정부가 HEU 프로그램의 존재를 확신하는 근거는 무엇일까. 미 정부 전현직 관계자들의 말을 종합했다.
강석주는 분명 인정했다=미 행정부는 강석주 북한 외무성 제1부상이 2002년 10월 4일 평양을 방문한 제임스 켈리 국무부 차관보 일행에게 그(HEU 프로그램을 지칭)보다 더 한 것도 가질 수 있다며 존재 자체를 간접 시인했다고 밝혀왔다. 그러나 북한은 1개월가량의 침묵기를 거친 뒤 시인한 바 없다며 일관되게 부인해 왔고 한국과 미국 내 일각에서도 통역 오류 등의 의혹을 제기했다.
이에 대해 당시 현장에 있었던 데이비드 스트로보 국무부 한국과장은 본보와의 회견에서 강 부상의 얘기가 너무 놀라워 다들 회담장 밖으로 나와서 서로 들은 내용을 재확인할 정도였다며 분명히 시인하는 내용이었다고 말했다.
HEU 정보의 소스는 한국=한국 정부는 지난 4년간 이 문제에 대해 확인을 거부했고, 여권의 일부 고위 관계자들은 사석 등에서 미국의 HEU 프로그램 의혹 제기가 허구일 가능성을 주장하면서 미국의 북핵 사태 촉발 책임론을 제기해 왔다.
그러나 백악관 사정에 정통한 한 고위 소식통은 최근 북한의 HEU 야망을 처음 인지한 것은 놀랍게도 김대중 정부라고 귀띔했다. 즉 한국 정보기관이 2002년 여름 이전 시점에 인적정보(휴민트) 채널을 통해 HEU 정보를 입수한 뒤 미 정부에 알려줬고, 미국은 자체 정보망을 가동해 확신을 갖게 됐다는 것이다. 파키스탄발 움직일 수 없는 정보들=한승주 전 주미대사는 2004년 압둘 카디르 칸 박사의 밀거래 조직을 조사한 파키스탄 정부 보고서를 읽어본 사람은 북한의 HEU 프로그램을 부인하기 어렵다고 말했다.
실제로 파키스탄발 증거는 끊임없이 나오고 있다. 페르베즈 무샤라프 대통령은 지난해 출간한 회고록 사선에서를 통해 칸 박사가 1990년대 이후 북한에 20여 개(nearly two dozens)의 우라늄 농축용 P-1, P-2 원심분리기를 넘겼다고 증언했다. 현재 가택연금 중인 칸 박사는 북한을 13차례나 방문했다는 기록이 있다.
미 중앙정보국(CIA) 및 의회조사국(CRS) 보고서들도 북한이 러시아에서 수입한 원심분리기용 부품인 고강도 알루미늄관 150t, 독일에서 수입하려다 실패한 동일한 알루미늄관 200t 등 크고 작은 정보를 계속 담아 왔다. 다만 CIA나 의회 보고서도 북한의 농축우라늄 프로그램이 핵무기 제조가 가능할 정도로 진전됐다고 볼 근거는 없다는 태도를 견지해 왔다. 익명을 요구한 한 싱크탱크 관계자도 20일 미 행정부가 대기 중 검출 물질을 분석한 결과 지난해 10월 핵실험은 플루토늄탄인 것으로 확인했다며 북한의 HEU 프로그램이 어떤 수준까지 진행됐는지에 대해선 정확한 정보가 없는 것으로 보인다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022255058</DOCNAME>
<TITLE>평양=최지우형, 전남=송혜교형</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
조선시대 평양 미인과 닮은 현대 여성은 탤런트 최지우, 전남 장성 미인과 닮은 여성은 송혜교를 꼽을 수 있다. 병풍 속의 조선 미인 8명 가운데 최고 미인은 경남 진주 미인이다.
조선시대 팔도 미인의 구체적인 얼굴형과 특징이 처음으로 규명됐다. 미술학자 겸 얼굴 전문가인 조용진 한서대 교수는 19세기 말20세기 초 실존 여인들의 모습을 그린 병풍 팔도미인도에 대해 정밀 분석한 결과를 21일 내놓았다.
그동안 일반적인 미인도나 사료를 참고해 막연하게 조선시대 미인의 얼굴형을 추론한 적은 있지만 사실적인 얼굴 그림을 토대로 각 지역 미인 얼굴의 특징을 생생하게 확인한 것은 이번이 처음이다.
당대 최고의 인물화가였던 채용신(18501941)의 작품으로 추정되는 팔도미인도에는 서울, 평양, 경남 진주, 전남 장성, 강원 강릉, 충북 청주, 전북 고창 등 8개(한 작품은 판독 불능) 지역 미인과 기생 등 8명의 전신상이 사실적으로 그려져 있다. 이 그림의 존재는 알려져 있었으나 지금까지 인물의 특징에 대한 연구는 이뤄지지 않았다.
전통 미술과 해부학 지식을 바탕으로 30년 동안 한국인의 얼굴을 연구하고 복원해 온 조 교수는 병풍에는 미인상이 실명으로 그려져 있는 데다 그동안 각 지역 미인의 얼굴 특징을 축적해 놓은 데이터베이스와도 잘 부합한다면서 기방을 찾는 손님에게 보여 줄 목적으로 이 병풍을 그렸던 것 같다고 추측했다.
그는 병풍 속의 미인 8명 가운데 지역적 특성을 두드러지게 보여 주는 미인으로 평양(평양 기생 계월향), 장성(장성 관기 지선), 진주(진주 관기 산홍), 강릉(강릉 미인 일선), 서울(한성 관기 낭랑낭)을 꼽고 특히 진주 미인이 가장 아름다운 자태를 보여 준다고 평가했다.
그림 속의 진주 미인은 이마가 낮고 가로로 넓으며 눈썹이 높게 붙어 눈두덩이 넓고, 눈 사이도 넓은 편이다. 조 교수는 미인의 기준이 주관적이긴 하지만 진주 미인은 중안(눈썹에서 코밑 사이)이 길어 기품 있는 인상을 준다. 또 턱 부분이 작고 인중(코와 윗입술 사이에 오목하게 골이 진 부분)이 짧아서 젊은 인상을 주는 등 현대적인 미인의 관점에서 가장 아름다운 이미지를 갖고 있다고 설명했다.
평양 미인의 경우 고구마형 두상, 앞으로 튀어나온 광대뼈, 뾰족한 턱 등 조선시대 평양 여성의 일반적인 특징을 잘 보여 주고 있으며 강릉 미인은 긴 얼굴과 높은 이마 덕분에 서글서글한 인상을 준다. 조 교수는 조선시대에는 평양과 진주 여성을 미인으로 꼽았는데 이 그림을 통해 정확한 근거를 확인할 수 있게 됐다고 의미를 부여하고 평양 미인은 탤런트 최지우와, 장성 미인은 송혜교와 닮은 편이라고 분석했다.
이원복(한국회화사) 국립전주박물관장은 이번 분석을 통해 조선시대 미인 얼굴형에 대한 객관적인 근거 자료를 확보하게 됐으며 조선시대 여성 초상화 뿐만 아니라 생활문화 연구에 큰 도움이 될 것이라고 말했다.
조 교수는 이번 분석을 토대로 팔도 미인의 얼굴을 입체적으로 복원해 조선시대 미인 연구 자료 및 전통 문화 콘텐츠로 제공할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022256098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대행시대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
이혼 수속 대행업체 D사 대표 이형권(34) 씨의 사업 아이디어는 이혼하고 싶어도 시간이 없어 못 한다는 말이 있을 정도로 바쁜 직장인과 맞벌이 부부가 많은 현실에서 나왔다. 법정에서 다투는 소송 이혼은 변호사의 도움이 필요하지만 쌍방이 동의하는 협의 이혼은 몇 가지 서류만 당사자가 법원에 제출하면 된다. 이 씨는 이혼 신청에 필요한 서류를 관공서에서 발급받고 일부는 직접 작성해주는 사업이 잘될 것으로 보고 2년 전 창업해 성공했다. 당시 3, 4개에 불과했던 이혼 수속 대행업체는 지금 전국에 수십 개로 늘어났다.
장을 봐서 배달해주는 서비스부터 이혼서류 준비까지, 애인 역할부터 부모 대역까지 생활에 필요한 소소한 일을 대신해주는 생활 대행사업이 성업 중이라고 한다. 집이나 술집에 놓고 온 서류나 물건을 갖다 주는 대행업체까지 생겨났다. 비서가 따로 없다. 시골에 있는 산소의 벌초를 대행업체에 맡기는 사람을 주변에서 보기도 한다. 따지고 보면 부모와 학교의 역할이었던 자녀 교육을 떠맡은 사교육도 대행사업에 속한다.
못하는 게 없다는 역할 대행업은 TV 드라마 소문난 칠공주에도 등장했다. 애인이나 결혼식 하객 역할 대행은 기본에 속한다. 부모에게 알리기 곤란한 잘못을 저지른 학생이 업체에서 소개해준 대행부모를 학교에 모시고 가는 일도 있다니 대행의 한계가 어딘지 모르겠다. 안 되는 게 어디 있니라는 유행어가 실감나는 대행시대에 살고 있는 셈이다.
전체 가구 중 독신가구가 2000년 15.5%에서 2005년 20%로 증가했다. 이 또한 대행시장이 커지는 요인이다. 시간의 효율적 활용이란 측면에서 대행사업은 시테크 사업이기도 하다. 대행업체 이용은 직접 일을 처리할 때보다 들어가는 시간과 비용이 적다는 점에서 삶의 지혜라고 할 수도 있다. 하지만 벌초처럼 정성으로 해야 할 일까지 대행으로 처리하는 세태는 돈이면 다 된다는 사고방식을 보는 것 같아 씁쓸한 여운을 남긴다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022256448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령은 탈당-개헌 연계 말고 중립내각 구성해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 열린우리당 탈당이 기정사실로 굳어지고 있다. 청와대도 어제 브리핑을 통해 조만간 당적 정리문제를 결론 낼 것이라고 확인했다. 노 대통령이 그동안 야당에서 개헌을 수용하거나, 열린우리당 지도부에서 대통령을 걸림돌로 생각해 요구한다면 탈당을 검토하겠다고 말한 것에 비춰보면 갑작스런 상황 반전이다.
노 대통령의 속내를 정확히 알기는 어려우나 탈당 결심이 개헌안 발의나 여권의 통합신당 창당을 돕기 위한 정치적 동기에서 비롯된 것이라면 잘못이다. 1987년 민주화 이후 역대 대통령들이 모두 대선을 앞두고 집권당을 탈당했지만 그것은 관권선거 시비에서 벗어나 중립적인 위치에 서겠다는 의사표시였다. 노 대통령의 탈당도 당연히 그런 차원이어야 국민이 납득할 수 있을 것이다.
노 대통령이 탈당을 개헌 발의와 연계한다면 정치적 술수라는 의심을 받을 수밖에 없다. 그는 개헌은 정치행위가 아닌 개혁의 일환이라고 주장하지만 그렇게 받아들이는 국민은 거의 없다. 국민 다수가 반대하고 있는 데다 여당의 지리멸렬로 실현 가능성도 없는 일에 매달리는 것 자체가 정치적 행위다. 야당에서 기획 탈당으로 대선판도를 흔들려는 것이라는 비난이 나오는 것도 그 때문이다. 국민 다수의 생각도 이와 다르지 않다.
노 대통령은 대통령은 정치인이기 때문에 정치적 중립의 의무가 없다면서 임기 말까지 정치의 끈을 놓지 않겠다는 의지를 표명해 왔다. 탈당한다면 먼저 그런 집착에서 벗어나야 한다. 그렇다고 아무 일도 하지 말라는 얘기는 아니다. 할 일과 하지 말아야 할 일을 가리라는 것이다. 순리에 따르고 민심에 순응한다면 크게 어려운 일도 아니다.
전임 대통령들의 예를 따라 비정치적 인사들로 중립내각을 구성하는 것이 그 첫 걸음이 될 수 있다. 특정 정파의 대표가 아닌, 국민의 대통령으로 돌아와 대선을 공정하게 관리하고 민생경제를 돌보는 등 국정 마무리에 에너지를 집중하라는 얘기다. 퇴임 후를 걱정할 때가 아니다. 노 대통령에 대한 평가는 아직 끝나지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022132788</DOCNAME>
<TITLE>주공 국민임대 100만 채 건립 힘들다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
정부가 서민 주거안정을 위해 2003년부터 10년간 국민임대주택 100만 채 건립을 추진하고 있으나 사업주체인 대한주택공사가 획일적으로 목표를 설정했다며 계획을 전면 수정할 것을 요구했던 것으로 확인됐다.
임대주택 재고량을 안정적으로 유지하겠다는 정책 목표는 타당하지만 사업을 제대로 집행할 제반 여건이 갖춰지지 않았다는 것이다.
100만 채 획일적 목표량 설정 재고해야
국회 건설교통위원회 정희수(한나라당) 의원이 지난해 주공에서 받아 20일 공개한 내부 문서에 따르면 주공은 국민임대주택 건설계획을 대폭 바꿔야 한다는 내용의 정책건의서를 건설교통부에 제출했다.
주공은 9개 항으로 구성된 건의서에서 재원이 부족하고 택지 확보가 어려우며 지방자치단체의 역할이 작은 점 등을 종합적으로 고려할 때 국민임대주택의 획일적 목표량 설정은 재고할 필요가 있다고 밝혔다.
주공은 이어 계획적이고 효과적으로 국민임대주택을 공급하기 위해서는 건설 완료기간도 10년에서 15년으로 연장할 필요가 있다고 건의했다.
국민임대주택 100만 채 건립의 주무기관인 주공이 정부에 목표 설정 자체를 재검토하는 것은 물론 2012년까지로 돼 있는 건설 목표기간도 2017년까지로 늦춰야 한다고 요구한 것이다.
주공 당국자는 정부가 임대주택을 확대하는 쪽에 정책의 초점을 맞추고 있어 대부분의 건의가 받아들여지지 않았다고 말했다.
그는 또 재정 부족은 최근 건교부가 채당 지원 단가를 높여 주기로 해 어느 정도 해소됐지만 택지 부족 사태는 여전하다고 말했다.
건교부 목표 달성 무리 없다
이와 관련해 건교부가 국민임대주택을 지을 택지를 지정하는 과정에서 해당 지자체와 정책 협의가 잘 되지 않고 있다는 지적도 나오고 있다.
국회 건교위 이인기(한나라당) 의원이 2002년부터 지난해 9월까지 국민임대주택 지구로 지정된 59개 지구가 속한 지자체가 건교부에 보낸 공문을 분석한 결과에 따르면 59개 중 42개(71%) 지구가 속한 지자체가 지구 지정에 반대했다.
또 국민임대주택 건설 등에 관한 특별법에는 지구 지정 전에 건교부 장관이 해당 지구의 광역단체장과 미리 협의하도록 규정돼 있으나 실제로 반대 의견을 낸 지자체의 사례에서는 공문을 주고받는 것 외에 추가 협의가 이뤄지지 않은 것으로 나타났다.
국민임대주택 100만 채 건립 정책이 이처럼 여러 난관에 부닥치고 있는데도 정부는 지난달 131부동산대책을 통해 2013년부터 2017년까지 매년 10만 채씩 50만 채의 국민임대주택을 추가로 공급하겠다고 발표했다.
건교부와 주공에 따르면 사업승인 기준으로 2003년부터 2006년까지 총 35만6209채의 국민임대주택이 공급된 것으로 집계돼 목표치인 39만 채의 91%를 달성했다.
그러나 이 기간에 실제 착공된 물량은 목표치의 46%인 17만8990채, 완공돼 입주한 아파트는 23%인 8만8643채에 그쳤다.
이에 대해 건교부 관계자는 사업을 집행하는 과정에서 재원이나 택지 확보 등에서 문제가 생기기 마련이라며 하지만 현재까지는 잘 진행되고 있어 목표 달성에는 무리가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022136078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신국채보상운동</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
대구시 중구 동인동 2가에 가면 국채보상운동 기념공원이 있다. 국제통화기금(IMF) 외환위기 때인 1998년에 만든 것으로 면적이 1만2800여 평에 이른다. 구한 말 이곳에서 점화된 국채보상운동의 정신을 살려 외환위기를 극복하자는 뜻에서 조성됐다. 경내 오솔길엔 22.5t의 달구벌 대종을 비롯해 이육사 박목월 조지훈 이호우 윤동주 등 향토 시인들의 시비와 이언적 김굉필 서거정 이황 정몽주 이상화의 명언비도 늘어서 있다.
국채보상운동이 21일로 100주년을 맞았다. 일제는 당시 우리 경제를 침탈하기 위해 자기 나라 차관을 도입케 했다. 이에 따라 고종 황실은 도쿄에서 200만 원의 공채를 발행해야 했고, 이렇게 해서 생긴 외채가 1907년엔 총 1,300만 원에 달했다. 황실의 빈약한 재정 상태로는 상환이 불가능했다. 국민이 이를 대신 갚아 국권을 지키자는 운동이 벌어졌다. 출판사인 광문사의 설립자 서상돈, 사장 김광제 선생이 제안한 민간 차원의 경제독립운동이었던 셈이다.
모금을 총괄하는 지원금수합사무소가 설치됐고, 황성신문 대한매일신보 등 신문들은 후원 캠페인을 벌였다. 지금 우리의 국채 1300만 원은 대한의 존망이 달린 일이라 할지니 2000만 동포가 석 달만 담배를 끊어 한 사람이 한 달에 20전씩만 모은다면(대한매일신보). 두 달 여 만에 4만여 명이 동참했다. 서울 평양 진주 등 전국 각지의 기생들도 아끼던 금가락지 은가락지를 내놓았다.
대구에선 요즘 100년 전의 정신을 되살려 나라의 경쟁력을 키우자는 신국채보상운동이 한창이다. 서김 선생 흉상 제막, 우표 발행, 음악회, 전시회, 기념 오페라 불의 혼 공연 등이 일주일간 이어진다. 우리는 불과 10년 전 금 모으기 운동으로 외환위기를 극복한 경험이 있다. 국채보상운동은 뒤집어 보면 정부가 제 역할을 제대로 못한다는 사실의 반증이다. 이 운동의 정신은 살려나가야겠지만 정부부터 정신을 차려야 한다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022136908</DOCNAME>
<TITLE>현직부장판사, 대법원장 퇴진요구 파문</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
현직 부장판사가 고등법원부장판사 석궁 피습 사건과 같은 사법 불신의 주요 원인으로 이용훈 대법원장의 도덕성 문제를 거론하며 이 대법원장의 거취 표명을 요구하고 나섰다.
서울중앙지법 민사합의11부 정영진(49사법시험 24회사진) 부장판사는 20일 법원 내부 통신망에 올린 석궁테러 관련-이용훈 대법원장의 거취에 대한 결단을 촉구하며라는 글을 통해 이 대법원장의 변호사 시절 세금 탈루와 전별금 의혹 같은 부정적 행태가 지금의 사법 불신에 이르는 데 중요한 몫을 한 것으로 보인다고 밝혔다.
그는 이 대법원장은 의혹에 대해 해명하고 해명이 되지 않는다면 거취 문제에 결단을 내려야 한다. 설사 결백하다 하더라도 이런 의혹들이 충분히 해명되지 않는다면 대법원장 직에 있다는 사실 자체가 법원 가족이나 일반 국민에게 너무나 큰 부담이 되기 때문이라며 사실상 이 대법원장의 자진 사퇴를 요구했다.
그는 또 소설 같은 시나리오라고 전제한 뒤 법조 비리로 구속된 조관행 전 서울고법 부장판사의 구속영장을 발부한 영장전담 부장판사가 형사합의부장이 아닌 형사항소부장으로 전보되고 1심에서 조 전 부장판사에게 실형을 선고한 부장판사가 고법 부장판사 승진에서 탈락한 데에도 의혹이 있다고 주장했다.
정 부장판사는 글 말미에 이런 인사를 보게 되는 법관들이 대법원장의 눈치를 보는 재판을 하려는 유혹을 받지 않을까라고 반문한 뒤 동기들보다 임관이 늦어 내년에 고등부장 승진 인사 대상자인 내가 이 글로 인해 인사상 불이익을 받을 것을 걱정해야 하지 않겠는가라고 적었다.
법원 내부에서는 이 글이 최근의 법원 정기 인사에 대한 불만 때문이라는 얘기가 흘러나왔고 대법원도 인사 불만을 가진 분이 돌출 행동을 한 것이라고 일축했다. 최근 인사에서는 사법연수원 1315기에서 18명이 고법 부장판사로 승진했으며 연수원 14기인 정 부장판사는 같은 법원 민사합의8부 재판장으로 전보됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022137748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 통일부, 성급하게 앞서나가는 이유 뭔가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
통일부가 어제 2007년 업무계획을 발표하면서 한반도 평화체제 구축을 첫 번째 전략목표로 적극 추진해 나가겠다고 밝혔다. 919 공동성명과 213 베이징 합의의 후속조치라고는 하나 너무 서두른다는 인상을 지울 수 없다. 정전협정을 평화협정으로 바꿔 한반도의 평화체제를 구축하겠다는 명분에 반론을 펼 국민은 없다. 그러나 명분만으로 평화체제가 구축되는 것은 아니다. 논의의 핵심인 한반도 비핵화와의 관계 설정조차도 안 된 상태다.
벌써 우리 사회의 좌파세력은 213 합의로 핵문제 해결의 실마리가 해결됐으니 평화협정 체결을 서둘러야 한다고 주장하고 있다. 심지어 한반도 평화체제를 항구적인 동북아 평화체제로 연결시키기 위해서는 한미동맹을 전략적 동반자 수준으로 낮춰 중국이나 북한을 안심시켜야 한다는 목소리까지 나오고 있다. 하지만 북이 약속대로 핵 폐기 절차를 밟을 것인지는 좀더 지켜봐야 한다.
그런데도 통일부는 국제원자력기구(IAEA) 사찰팀이 평양에 발을 들여놓기도 전에 평화체제 구축부터 외치고 있다. 통일부는 비핵화를 위해서도 평화협정이 필요하다고 주장하지만 외교안보연구원까지도 오히려 북한이 핵 폐기를 지연시키고 주한미군 철수를 요구하는 등 악용할 소지가 크다고 지적하고 있다.
실제로 1996년부터 1999년까지 4차례나 열렸던 평화체제 문제 논의를 위한 4자회담도 북의 주한미군 철수 주장으로 아무런 소득 없이 끝난 바 있다. 외교안보연구원의 김성한 교수는 한미동맹의 미래 비전이 구체화되지 않은 상황에서 평화체제 논의가 진척될 경우 한미동맹에 심각한 균열을 야기할 수 있다고 우려했다.
평화협정의 당사자인 미국의 변함없는 원칙도 선 비핵화, 후 평화협정이다. 이런 상황을 모를 리 없는 통일부가 평화체제를 전면에 내세우는 것은 김정일 정권이 연내에 핵무기를 폐기할 것이라고 낙관하고 있거나, 아니면 한미동맹보다 민족공조를 우선하겠다는 뜻이거나 둘 중 하나일 것이다. 그것도 아니라면 남북 정상회담의 길을 닦겠다는 정치적 저의가 있다고 의심할 수밖에 없다. 북의 핵무기를 완전히 제거하지 않는 한 그 어떤 평화체제 논의도 구두선에 불과하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022137988</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 잔여부지 내달 일괄분양</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
정부는 최근 6자회담의 타결로 북한 핵의 폐기를 위한 2005년 919공동성명이 이행 단계로 진입했다고 판단하고 현재의 정전 체제를 평화 체제로 전환하는 한반도 평화프로세스를 본격 가동하기로 했다.
정부는 또 지난해 7월 북한의 미사일 발사 이후 유보해 온 개성공단 1단계 잔여 용지 53만 평의 분양을 3월 실시할 방침이다. 정부는 당초 개성공단 1단계 잔여 용지를 3차례에 걸쳐 순차적으로 분양할 방침이었으나 작년 7월 이후 분양이 중단된 것을 감안해 이를 한꺼번에 분양하는 것을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
이재정 통일부 장관은 20일 서울 세종로 정부중앙청사에서 기자회견을 열고 이 같은 내용을 골자로 하는 2007년 업무추진계획을 발표했다.
이 장관은 올해는 한반도 평화프로세스가 본격 가동되어야 한다며 북핵 문제를 평화적으로 해결하고 남북 간에 군사적 긴장완화조치를 이행하는 것은 물론 평화 체제의 토대를 마련하는 작업도 함께 진행하고자 한다고 말했다.
그는 919공동성명에 별도의 한반도 평화포럼을 구성하기로 돼 있는 점을 상기시킨 뒤 관련국이 남북한과 미국 중국 등 네 나라가 될지, 더 폭넓게 될지는 모르지만 (포럼 구성에 관한) 제반 사항은 남북 간에 주도적으로 논의하고 합의해야 할 과제라고 말했다.
통일부는 또 남북 모두에 이익이 되는 경제협력 사업을 확대하고 북한의 경협 인프라 구축을 위한 중장기 추진 전략을 수립하기로 했다.
또 인도적 대북 지원은 가급적 정치적 상황과 분리해 추진하기로 했다.
정부가 지원할 북한의 경협 인프라에는 남포항 현대화와 철도 개보수 등 물류 사회간접자본(SOC) 사업이 우선적으로 포함될 것으로 보인다.
그러나 통일부의 이 같은 계획에 대해 북한이 이미 개발한 핵무기 처리 문제 등 핵문제 해결 방안이 합의되지 않은 상태에서 지나치게 앞서 나가는 것 아니냐는 비판이 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022138008</DOCNAME>
<TITLE>교보 - 삼성생명 계약자에 배당금 8552억 덜 지급</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
금융감독위원회가 교보생명과 삼성생명이 1984년부터 지난해까지 23년간 보험계약자에게 총 8552억 원의 배당금을 지급하지 않았다는 내부 분석 자료를 만든 것으로 확인됐다
이에 따라 금감위는 상장을 앞둔 이들 생명보험사에 상장 전 공익기금 출연을 권고할 방침이다.
본보가 20일 입수한 금감위의 생보사 상장 관련 참고자료라는 대외비 내부 문건에 따르면 금감위는 생보사가 이익을 내기 시작한 1984년부터 작년까지 교보생명은 4587억 원, 삼성생명은 3965억 원의 배당금을 보험계약자에게 배분하지 않았다고 분석했다.
금감위는 생보사들이 1998년 이전에는 배당 가능 이익금의 7085%를 계약자에게 배당했는데, 이 비율을 현재 생보사들이 기준으로 삼는 90%로 높여 배당금을 소급 계산하면 교보생명과 삼성생명의 미배당 원금은 5954억 원에 이른다고 추정했다.
또 미배당 원금에 평균 자산운용수익률만큼의 이자(2598억 원)를 더하면 교보생명과 삼성생명의 계약자에 대한 과소배당액이 총 8552억 원에 이른다고 덧붙였다.
금감위의 이 같은 분석에 대해 해당 생보사는 수긍하기 어렵다는 반응을 보였다.
한 생보사 관계자는 배당 가능 이익 중 얼마를 배당해야 하는지에 대한 국제 표준이 없는데, 배분 비율을 임의로 적용해 과소 배당했다고 하는 것은 문제가 있다고 지적했다.
생보사 상장 문제를 전담하는 상장자문위원회도 지난달 5일 배당을 적게 했다고 보기 어렵다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022138028</DOCNAME>
<TITLE>기업들 접대비 영수증 제출기준 강화방침 반발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
기업 임직원들이 접대비 등을 쓰고 회사에 영수증을 제출해야 하는 기준 금액이 현재  5만 원에서 내년부터 3만 원으로 낮아진다. 2009년부터는 이 기준이 1만 원으로 더욱 강화된다.
이에 대해 기업들은 세금 부담이 가중되고 번거로움이 커지는 데다 정부가 지나치게 세부적인 부분까지 간섭함으로써 기업 활동을 위축시킬 수 있다고 반발하고 있다.
정부는 20일 정부중앙청사에서 국무회의를 열어 법인이 접대비 증빙자료를 의무적으로 제출해야 하는 금액 기준을 현행 5만 원 초과에서 내년부터 3만 원 초과로, 2009년부터는 1만 원 초과로 단계적으로 강화하는 내용의 법인세법 시행령 개정안을 의결했다.
지금까지 기업들은 접대비를 경비로 인정받기 위해 5만 원 초과 접대비 영수증만 세무당국에 제출했으며, 5만 원 이하의 접대비는 영수증 없이도 경비로 처리할 수 있었다.
그러나 내년부터는 3만 원 초과, 2009년부터는 1만 원 초과 접대비까지 영수증을 제출해야 경비로 처리할 수 있게 되는 것이다.
이 제도는 50만 원 이상 접대비를 지출할 경우 접대 대상자의 인적사항을 의무적으로 기재해야 하는 접대비 실명제와는 다른 것으로 인적 사항 등은 적어낼 필요가 없다.
이번 조치에 대해 재정경제부 관계자는 기업과 자영업자들의 세원 투명성을 높이기 위한 것이라며 신용카드 사용이 보편화됐고 현금영수증 제도도 정착된 만큼 영수증을 챙기는 데 무리는 없을 것으로 본다고 설명했다.
그러나 많은 기업은 결과적으로나 현실적으로 효과보다 부작용이 더 클 가능성이 높다는 반응을 보였다.
한 대기업 경리팀 관계자는 이번 조치는 사실상 모든 접대비의 영수증을 제출하라는 뜻이라며 재래시장, 소규모 식당 등 영수증을 받을 수 없는 곳이 아직 많아 접대비로 인정받을 수 있는 금액이 줄어 세금 부담이 커질 것이라고 말했다.
전문가들도 기업 활동의 세세한 부분까지 정부가 개입하는 것은 시장경제의 자율성을 해칠 수 있다고 우려했다.
아주대 현진권(경제학과) 교수는 소액 접대비 영수증까지 모두 제출하게 하면 기업이 추가로 부담해야 하는 관리비용과 번거로움이 실익보다 클 것이라며 특히 이런 부담은 이미 어려움을 겪고 있는 중소기업 등에 집중될 가능성이 높다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022138618</DOCNAME>
<TITLE>북, 영변 핵시설 10년전 이미 필요없어져</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2007 07:10</DATE>
<TEXT>
황장엽 전 노동당 국제담당비서가 북한이 핵시설 불능화 조치에 따른 보상으로 중유 100만 t을 받기로 한 영변 핵시설은 10년 전에 이미 필요 없어진 시설이었다고 자유북한방송을 통해 19일 밝혔다.
황 전 비서는 사실 흑연로로 (추출)하는 플루토늄은 쓸데가 없다고 군수공업담당비서에게서 내가 직접 들었다. 그전만 해도 나보고 자꾸 국제담당비서가 좀 어떻게 플루토늄을 더 사올 수 없냐고 하다가 이제 필요 없다. 이제 완전히 우라늄 235로 (핵무기를) 만들게 됐다고 했다. 그게 1996년이다. 벌써 10년이 지났다. 다 거기서 얼마든지 만들고 남을 만큼 가지고 있다. 그것을 부인하고 있다고 말했다.
그는 2004년 미국의소리방송과 인터뷰에서도 이런 사실을 말한 바 있다.
또 기술적인 문제에서 보면, 그들이 지금 핵 동결 시킨다고 말하는 것도 과거 영변 지구의 플루토늄으로 하던 것, 흑연로로 하던 것을 동결시킨다는 말일 뿐, 아예 농축우라늄을 가지고서 파키스탄하고 하던 것은 지금도 부인하고 있다고 설명했다.
이는 북한이 초기에는 영변 흑연감속로에서 추출한 플루토늄을 이용해 핵무기를 개발하려다가 1996년 이전에 파키스탄과 손잡고 농축우라늄을 이용한 핵무기 개발로 방향을 바꾸었다는 뜻. 원자탄을 만드는 방법에는 원자로의 핵연료 폐기물을 재처리해 나온 플루토늄을 이용하는 것과 우라늄을 고농축해 이용하는 것 두 가지가 있다.
황 전 비서의 발언이 사실인 경우 상당한 파장이 예상된다.
북한이 폐기시설에 불과한 영변 핵시설 불능화를 내걸고 국제시세로 3270여억 원에 해당하는 중유 100만 t과 북미, 북일 수교협상을 이끌어내고 있기 때문. 여기에 한국과 국제사회가 지원할 막대한 인도주의 지원까지 고려하면 북한이 얻는 정치 및 경제적 이득은 더욱 커진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022020248</DOCNAME>
<TITLE>현대캐피탈 구름 위를 걷다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
너의 기쁨은 나의 슬픔?
프로배구의 신치용(52) 삼성화재 감독과 김호철(52) 현대캐피탈 감독은 40년 지기. 하지만 코트에서는 둘도 없는 라이벌이다.
지난 시즌 V리그에서 현대캐피탈에 정상을 내주며 겨울리그 10연패(슈퍼리그 포함)를 눈앞에서 놓친 신 감독은 이번 시즌을 맞으며 결심을 했다. 현대캐피탈의 미국 용병 숀 루니(25206cm)보다 키가 큰 용병을 선발해 타이틀을 되찾겠다고. 배구는 높이가 좌우한다는 신념 때문이다. 그리고 레안드로 다 실바(24)란 208cm의 걸출한 브라질 용병을 영입했다. 삼성화재는 초반 3연전에서 레안드로 효과를 톡톡히 보며 현대캐피탈을 연파했다. 레안드로는 팀 공격의 50% 이상을 책임지며 코트의 괴물로 떠올랐다.
하지만 지고는 못 사는 김 감독의 반격도 매서웠다. 비시즌 때 비치발리볼을 해 체력을 소진한 루니의 컨디션을 끌어올리기 위해 1월 말 이탈리아 출신 체력담당관 안드레아 도토 씨를 불러들였다. 그리고 현대캐피탈은 11일 삼성화재에 3-2로 역전승을 거두며 설욕전을 시작했다.
현대캐피탈은 19일 서울 올림픽제2체육관에서 열린 프로배구 20062007 힐스테이트 V리그에서는 높이만이 아닌 조직력으로 삼성화재를 3-1(25-21, 22-25, 25-21, 25-20)로 제압했다. 루니(24점)뿐만 아니라 송인석(14점), 이선규(11점), 후인정(11점) 등이 고르게 활약해 레안드로(37점)가 고군분투한 삼성화재를 무력화시켰다. 특히 현대캐피탈은 범실을 20개로 막은 반면 삼성화재는 레안드로 혼자 12개를 하는 등 27개의 범실로 자멸했다. 이로써 현대캐피탈은 5연승을 달리며 17승 5패를 기록해 삼성화재(17승 4패)를 승차 없이 승률에서 뒤진 2위로 바짝 뒤쫓았다.
한편 삼성화재가 독주해 온 남자배구가 현대캐피탈-삼성화재의 라이벌 구도로 바뀌며 배구 인기가 급상승하고 있다. 이날 현대캐피탈-삼성화재 경기의 관중은 7100명. 11일 열린 라이벌전은 8700명. 지난해 12월 24일 첫 대결에서 7300명이 운집했고, 두 번째 대결에서 3500명, 세 번째 대결은 5100명이었다.
이세호(강남대 교수) KBS 해설위원은 최근 배구의 인기 상승은 현대캐피탈과 삼성화재의 라이벌전이 절대적인 영향을 끼치고 있다. 오늘 이겼다고 다음에 또 이긴다는 장담을 할 수 없는 접전이 팬들의 관심을 끌고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022020918</DOCNAME>
<TITLE>흥행 실패 속앓이 이젠 괜찮아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070220/photo/2007022020918.jpg" vspace="10"/>  6년 전 영화 공동경비구역 JSA로 베를린에 처음 왔어요. 그때만 해도 한국 영화가 생소하다는 반응이었고 나는 영화제 첫 방문이라 촌뜨기 같았고. 지금은 어느덧 한국 영화가 세계에서 인정받는 분위기가 된 것 같아 뿌듯합니다.
전화기 너머 들리는 박찬욱 감독의 목소리에는 기쁨 대신 놀라움이 가득했다. 박 감독은 17일 밤(현지 시간) 제57회 베를린영화제 시상식에서 영화 싸이보그지만 괜찮아로 특별상인 알프레트 바워상을 수상했다. 특별상은 영화제 본상 중 하나로 영화 예술의 혁신을 도모한 작품에 준다. 장선우 감독이 1994년 영화 화엄경으로 이 상을 받은 바 있다.
베를린영화제 본선에서는 370여 편의 출품작 중 22편이 경합을 벌여 중국 영화 투야의 결혼(감독 왕취안안)이 최우수 작품상인 금곰상을, 이스라엘 영화 보퍼트의 감독 조지프 세더가 감독상인 은곰상을 받았다.
박 감독은 특별상 수상 소감에 대해 나에 대한 끝없는 관심이, 그리고 한국 영화가 대접받는 현실이 신기하다고 말했다.
이곳 영화 관계자들이 왜 스타일이 많이 바뀌었나를 가장 많이 물어봤어요. 그동안 박찬욱 표 영화를 많이 봤다는 증거겠죠. 정신분열증 환자들의 망상 세계를 독창적으로 해석했다는 말도 들었고, 한 심사위원은 내 앞에서 영화 속 주인공 일순(정지훈가수 비)이 부른 요들송을 똑같이 따라 부르더군요.
수상을 예감이라도 했을까? 그는 시상식 전날 협회에서 상을 준다며 출국하지 말라는 통보를 받았지만 무슨 상인지는 몰랐다며 그동안 가정에 소홀했는데 이 상 덕분에 내 아내가 내 남편은 영화감독이지만 괜찮아라고 말했으면 좋겠다고 말했다.
박 감독은 그동안 이 영화로 속병을 앓은 것도 털어놓았다. 지난해 말 국내 개봉한 이 영화는 가수 비와 여배우 임수정이 주연을 맡아 개봉 전부터 화제였다. 그러나 개봉한 뒤에는 난해하다 재미없다는 반응을 들었고 흥행에도 실패했다.
상업영화라고 만들었는데 본전도 못 뽑았으니 투자자들에게 미안했죠. 관객들이 이 영화를 비유나 상징 등 관념적으로 해석하기보다 있는 그대로 받아들이길 원했는데. 아직도 전 이 영화가 어려운지 잘 모르겠어요. 그나마 해외에서 인정받은 셈이니 영화 수출을 통해 적자를 메우면 주변 사람들이 섭섭하지는 않을 것 같네요.
베를린에서 설을 보내고 19일 귀국한 그는 그나마 가족에게, 한국 영화계에 좋은 설날 선물이 됐으면 한다며 덧붙였다.
한국에 도착하자마자 일순이와 영군이(임수정)한테 먼저 자랑하고 싶어요. 다른 감독들은 시상식장에서 배우들과 함께 무대에 올랐는데 어찌나 부럽던지. 이젠 정말 일순이 영군이 모두 싸이보그지만 괜찮은 것 같아요. 하하.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022021808</DOCNAME>
<TITLE>한류와 한국에 대한 호감은 달라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
이제 한일 관계를 제대로 연구하기 위해서는 겨울연가를 봐야 한다.
16일 미국 보스턴 시 하버드대 케네디스쿨(행정대학원)에서는 한류에 대한 토론회가 열렸다. 토론회에서 동아시아를 전공하는 미국의 저명 교수들은 한류가 한국, 일본, 중국과의 관계를 이해하는 데 핵심 코드가 됐다고 평가하면서도 한류가 할리우드의 실패와 성공에서 배울 게 많다고 충고했다.
데이비드 레허니 위스콘신-매디슨대 정치학과 교수는 가수 보아, 그리고 겨울연가에서 나타난 욘사마 신드롬은 일본에서 한국에 대한 이미지를 근본적으로 바꿔놓았다고 평가했다.
이어 그는 동시에 이란, 인도네시아 등에서 미국 할리우드 영화가 인기 있지만 미국에 대한 호감도는 낮은 점을 주목해야 한다. 어떤 국가의 문화에 대한 호감도가 해당 국가에 대한 호감도와 꼭 일치하지는 않는다면서 한류도 이런 할리우드의 실패에서 교훈을 얻어야 한다고 충고했다.
아일린 초 하버드대 동아시아과 교수는 영화 브로크백 마운틴을 만든 리안 감독의 예에서 볼 수 있듯이 할리우드의 경쟁력은 전 세계의 재능을 활용한다는 점이라며 한류가 할리우드의 성공에서도 배워야 할 게 많다고 말했다.
데이비드 매칸 하버드대 동아시아과 교수는 서구 열강 침탈과 일본제국주의 세력 확대가 본격화되기 전까지 동아시아에서는 국경을 넘는 문화의 우호적인 교류가 보편적인 현상이었다며 한류는 이런 시기로 다시 돌아가는 것을 의미한다고 평가했다.
가수 겸 프로듀서 박진영 씨는 한류라는 말이 바뀌어야 할지도 모른다고 말했다. 그는 미국에서 힙합 음악을 하면서 미국 아티스트들과 공동작업을 많이 하고 있다며 이처럼 한국인과 외국인이 함께 일하는 단계에서 새로운 말이 필요할 수도 있다고 말했다.
이날 박 씨는 특유의 재치와 말솜씨로 관심을 모았다. 가수 비의 프로듀서인 그는 비가 지난해 올린 매출이 2000만 달러(약 190억 원)에 이르렀다고 공개했다. 그는 미국에서 다음 단계 한류를 이끌기 위해 JYP 맨해튼 센터를 운영한다는 구상도 밝혔다.  이날 토론회는 한국 일본 중국 등 아시아계 학생 400여 명이 방청석을 가득 메워 성황을 이뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022022138</DOCNAME>
<TITLE>도둑질에 앗, 실수는 없다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
중학교 3학년 때 미국 버지니아 주로 가족과 함께 이민 간 김모(22) 씨는 2004년 버지니아대에 입학했다. 그는 졸업 후 의대에 진학하기 위해 지난해 봄 화학 강의를 들었다. 친구의 실험보고서에서 서너 문장을 베껴 과제물을 냈지만 큰 문제가 되지 않을 것으로 생각했다.
담당 교수는 표절 대목을 정확히 찾아내 절대 하지 말아야 할 금기를 깼다면서 징계위원회에 김 씨를 회부했다. 무기정학을 당한 김 씨는 다른 대학에 편입할 수도 없었다. 미국 대학은 표절 사실을 성적표에 남기기 때문. 그는 한국인 상점에 취직해 한 달에 100만 원가량을 벌며 학교 측에 편지로 자비를 호소하고 있지만 학교 측은 꿈쩍도 않고 있다. 김 씨의 한 친구는 그는 좌절감에 빠져 한국 친구들과도 연락을 끊었다고 말했다.
김 씨뿐만 아니다. 외국에서 남의 것을 베끼다 낭패를 보는 한국인이 적지 않다. 미국 등 선진국 대학에선 한국을 비롯한 동아시아 학생의 보고서는 여러 번 꼼꼼히 살펴야 한다는 이야기가 나돌 정도로 한국에 대한 인상이 나빠지고 있다.
글로벌 시대에 세계 곳곳에서 활동하는 한국인들이 표절에 대한 글로벌 스탠더드와는 거리가 멀어 국제적으로 망신살이 뻗치고 있다. 이는 개인의 문제가 아니다. 이들은 어릴 적부터 표절 방지 교육을 하지 않은 표절 공화국 한국 사회가 만든 피해자이기도 하다.
지난해 7월 미국 하버드대 행정대학원(케네디스쿨) 신입생 환영회장에서 사회자는 해마다 3, 4명은 동급생과 함께 졸업하지 못했다. 표절 때문이다. 실수도 허용되지 않는다고 경고했다. 이 대학 행정대학원생 제이슨 임 씨는 환영 행사의 절반 이상이 표절 경고로 채워졌다고 말했다. 하바드대 재학생은 매 학기 표절하면 어떤 처벌도 감수하겠다는 학문 정직성 메모에 서명해야 한다.
이는 한국에선 찾아보기 힘든 풍경이다. 표절(plagiarism)의 어원인 라틴어 plagiarus는 유괴를 뜻한다. 하버드대의 학생 가이드북은 표절을 남의 생각(brainchild)을 훔치는 유괴 행위로 규정하고 있다. 개인의 도덕성에 기대기보다는 철저한 예방 교육과 엄격한 제재로 표절을 추방하는 것이다.
프랑스 파리1대학 대학원생 다니엘 오페르(27무역학) 씨는 논문을 쓸 준비를 하기 전 교수에게서 표절에 주의하라는 말을 들었다. 그는 교수들이 컴퓨터 프로그램으로 논문뿐만 아니라 리포트도 표절했는지를 일일이 조사한다고 말했다. 프랑스에선 국가가 주는 학위 논문을 표절하거나 졸업시험에서 부정행위를 하면 5년간 운전면허 시험을 포함한 모든 국가시험에 응시조차 할 수 없다.
일본에선 대학과 연구기관에 표절 등 논문 부정 의혹을 신고하는 별도 창구를 만들어 놓은 곳이 적지 않다. 2000년 10월 교토대 농학부 교수는 다른 학자의 논문을 표절해 저서를 냈다가 결국 사임하고, 책에 붙일 사죄문을 전국 300여 개 도서관과 출판사에 보내야 했다.
표절과의 전쟁은 한국 유학생들을 공포로 몰아넣고 있다. 이 때문에 유학생끼리 자체적으로 표절 과외를 하기도 한다.
미국 미네소타대 홍보학 박사 과정에 재학 중인 이형민(28) 씨는 한국 유학생들은 매 학기 유학 온 후배를 불러 표절의 위험성을 설명한다며 표절하면 무조건 제적당하고 몰랐다 실수다라는 변명도 통하지 않는다는 걸 알려 준다고 말했다.
이젠 한국도 표절 공화국이란 오명을 벗어야 한다. 표절을 하고선 떳떳하게 세계를 활보할 수 없는 시대다. 표절 규정을 정비하고 실질적인 교육을 통해 표절을 추방해야 하는 이유는 명백하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022022158</DOCNAME>
<TITLE>1&#8226;31대책 재정규모등 축소 의혹</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
정부가 지난달 내놓은 131 부동산대책에서 밝힌 비축용 임대주택펀드(공공 부동산펀드)에 투입할 재정규모 등을 축소 발표했다는 의혹이 나오고 있다.
본보가 19일 입수한 건설교통부의 131대책 초안과 2차 보고서에 따르면 정부는 10년 임대 후 매각하는 30평형대 비축용 임대주택 50만 채를 짓기 위해 조성할 펀드에 2019년까지 정부 부담 이자로만 16조9000억 원을 투입해야 할 것으로 추정했다. 하지만 정부는 131 부동산대책 공식 발표문에서는 이보다 11조 원 가까이 적은 6조 원이라고 밝혔다.
초안과 2차 보고서는 부처 간 협의를 위해 1월 초와 22일 작성됐다.
건교부 2차 보고서는 비축용 임대주택 50만 채를 짓기 위해 조성할 공공 부동산펀드 규모를 106조9000억 원으로 봤다.
이 중 주택건설비 90조 원은 국민연금 등 기관 투자자에게서 빌려오고 16조9000억 원은 정부가 재정에서 직접 출자해 2019년까지 기관들에 이자(연 6%)로 준다는 것.
하지만 정부는 공식 발표문에서 기관 차입금은 91조 원으로 보면서도 정부 출자금은 2차 보고서의 35%밖에 안 되는 6조 원(연평균 5000억 원)이라고 밝혔다.
이에 대해 건교부 당국자는 이자비용은 임대수익률을 높여 충당할 수 있기 때문에 출자금을 줄였다고 설명했다.
한편 국민임대주택 건립에서도 막대한 재정부담이 불가피하지만 이를 은폐했다는 의혹도 일고 있다.
건교부는 131대책 초안에서 2012년까지 국민임대주택 100만 채를 지으려면 내년부터 5년간 9조1360억 원이 들지만 기존 계획으로는 30%(2조6755억 원)만 조달할 수 있다고 예상했다.
또 2차 보고서에서는 부족액을 채우기 위해 내년부터 5년간 일단 1조4000억 원을 재정에서 추가 투입하고, 나머지는 민간자본유치사업(BTL) 등을 이용해 조달한다고 명시했다.
하지만 정부는 131대책 발표문에서 국민임대주택 지원액을 평당 409만 원에서 456만 원으로 늘린다고 밝혔을 뿐 재정 투입 총액은 삭제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022022378</DOCNAME>
<TITLE>폭력시위때 무인정찰기 띄운다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
경찰이 폭력 시위에 대한 영상자료 수집을 강화하기 위해 소형 무인정찰기 등 첨단 장비 도입을 검토 중이다.
경찰청은 19일 격렬한 폭력 시위 현장에서 경찰관이나 전의경이 카메라를 들고 채증 사진을 찍을 경우 시위대의 반발로 충돌 가능성이 커진다며 이를 방지하기 위해 원격조종이 가능한 소형 무인정찰기를 비롯해 첨단 시위 채증 장비 시스템을 도입하기로 했다고 밝혔다.
무인정찰기는 해외에서 주로 군사용으로 쓰이고 있으며 미국 로스앤젤레스 경찰국은 지난해 6월 범죄자의 추적과 도심 치안용으로 무인정찰기 스카이시어를 도입해 배치했다. 위성위치확인시스템(GPS)을 이용해 76m 상공에서 시속 37km의 속도로 한 번에 4560분간 비행할 수 있는 무게 1.5kg, 길이 90cm인 이 무인정찰기는 대당 가격이 2만50003만 달러 수준이다. 또 비행기에 장착된 2개의 카메라가 위아래, 좌우로 움직이며 공중에서 찍은 동영상을 경찰 차량으로 실시간 전송하며 소음도 거의 없고 지상에 있는 사람들의 눈에 잘 띄지 않는 장점을 지녔다.
이 외에도 미국의 사이버버그와 이스라엘의 캐스퍼200 등이 해외에서 군사용 또는 치안용으로 사용 중이다.
경찰청 장전배 경비과장은 헬기형, 행글라이더형 등 2, 3개 기종을 중심으로 자료를 수집하고 있다며 가격이 대당 수천만 원에서 수억 원까지 이르는 고가 장비라 몇 대를 도입할지는 미지수라고 밝혔다.
장 과장은 고층 빌딩과 표지판 등이 많은 서울 같은 도심지역에서 무인정찰기의 효과가 검증되지 않은 만큼 도입을 신중하게 검토할 것이라고 전했다.
도입되는 무인정찰기에는 야간이나 악천후에도 사진 채증이 가능하도록 강한 조명으로 피사체를 비추는 장비나 적외선 촬영 장치가 탑재될 예정이다.
경찰은 또 고층 건물이 없는 농촌지역 불법 집회의 경우 헬리콥터를 동원해 폭력 주동자 등에 대한 증거사진을 수집하기로 했다.
경찰은 복면을 하고 집회 및 시위 현장에서 폭력을 휘두르는 시위자의 신원을 확인할 수 있는 복면시위자 얼굴판독 시스템도 개발 중이다. 이 시스템은 폭력 시위 전과가 있는 이들의 사진 데이터베이스 자료와 복면 시위자의 노출된 눈매나 코를 컴퓨터가 자동으로 대조해 복면 시위자의 신원을 판독할 수 있도록 돕는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022022558</DOCNAME>
<TITLE>북, 쌀-비료 아니면 남북관계 매력 못느껴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
정세현 전 통일부 장관은 19일 흔히 남북 장관급 회담을 연다니까 또 쌀과 비료를 퍼주기 위해 연다고 하는데 솔직히 그것이 없으면 북한 사람들이 남북관계에 아무런 매력을 못 느낀다고 말했다.
김대중 정부 말기부터 노무현 정부 초기까지 통일부 장관을 지낸 그는 이날 평화방송 라디오 시사프로그램 열린 세상 오늘, 장성민입니다에 출연해 이같이 밝혔다.
정 전 장관은 또 장관급 회담의 복원이 북핵 문제 해결에도 도움이 된다고 보고 있다며 잘 하면 2차 (남북) 정상회담이 성사될 가능성이 점점 커질 것이다고 전망했다.
남북은 27일부터 다음 달 2일까지 평양에서 제20차 장관급회담을 가질 예정이다. 이번 회담은 지난해 7월 부산에서 열린 제19차 장관급회담 이후 7개월 만에 재개되는 것으로 쌀과 비료의 대북 지원이 주요 의제가 될 것으로 보인다.
한편 정 전 장관은 남북정상회담 재개 문제와 관련해 원칙은 김정일 국방위원장이 서울로 오는 것이었는데 북측에서는 안전 문제 때문에 (서울이 아닌) 다른 데서 하면 안 되나 하는 얘기를 많이 했다며 (노무현 정부 초기에도) 제3국에서 개최하면 어떠냐 하는 얘기가 있었다고 밝혔다.
그는 현 정권 초기에 (핵 문제에 대해) 북-미 간에 얘기가 계속되는 상황에서 제3국까지 가서 정상회담을 하는 것이 득이 될 게 뭐 있겠느냐 하는 판단이 있었다며 그 이후 시들해졌다고 말했다.
그는 장소 문제에 집착해 놓아야 할 디딤돌을 못 놓고 지나가는 것은 어리석은 일이 아니냐. 그렇게 생각한다고 덧붙였다.
노 대통령은 2005년 1월 신년기자회견에서 남북 정상회담의 조건으로 때와 장소를 가리지 않는다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022023038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 쌀과 비료</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
1945년 남북 분단 직후 남한이 식량난을 겪은 것은 함경남도의 흥남비료공장에서 내려오던 화학비료의 공급이 끊긴 탓이 컸다. 흥남비료공장은 연간 생산량이 48만 톤이나 되는 세계적인 비료공장이었다. 남한 지역은 이 공장에서 생산하는 비료의 3분의 2를 공급받았으나 하루아침에 공급이 중단됐던 것이다. 1961년 충주비료공장이 준공되기 전까지 남한의 농업은 고전할 수밖에 없었다.
흥남비료공장은 요즘 설비가 노후화되면서 제대로 가동되지 못하고 있다. 북한이 자체 생산할 수 있는 화학비료는 5만여 톤에 불과해 적정 수요인 60만 톤의 10분의 1에도 미치지 못한다는 분석이다. 산업혁명 이전까지 세계 인구는 10억 명을 넘은 적이 없었다. 만성적인 식량 부족이 원인이었다. 그러나 오늘날 지구상에 60억 명의 인구가 거뜬히 유지되고 있는 것은 화학비료 덕분에 식량 증산이 가능해졌기 때문이다. 비료를 확보하지 못하는 한 북한의 식량난 해결은 어렵다.
정세현 전 통일부 장관이 라디오 대담프로에 출연해 북한 사람들은 남한이 쌀과 비료를 주지 않으면 남북관계에 아무런 매력을 느끼지 못 한다고 말했다. 27일 평양에서 개최되는 남북장관급 회담을 앞두고 나온 말이다. 북한이 말하는 소위 민족공조의 실체가 뭔지, 이 한마디로 드러난다. 남한으로부터 돈과 물자를 얻어내려는 것이라는 체험적 고백과 다름없다. 그는 김대중 정부의 마지막과 현 정부의 초대 통일부 장관을 지내며 북한과 접촉해온 책임자였다.
쌀과 비료는 인간이 목숨을 부지하기 위한 최저 조건이다. 이것조차 해결 못하는 김정일 정권은 그렇다 치자. 남한 정권은 어떤가. 정 씨가 말하는 북한 사람들이란 북한 정권 관계자일 터이다. 현 정권은 결국 김정일 정권과 공조해 왔다는 점을 시인한 것이다. 진보의 가치는 자유와 인권을 추구하고 억압과 맞서는데 있다. 노무현 대통령은 스스로를 유연한 진보라고 불렀지만 북한 주민의 비인간적 삶을 외면한 민족공조는 진보와 공조 그 어느 것도 아니다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007022023548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 설에 본 냉랭한 지방 경기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
설에 귀향했던 사람들은 썰렁한 경기를 실감했을 것이다. 열린우리당 박병석(대전 서갑) 의원은 가는 곳마다 경기가 나쁘다는 얘기뿐이라고 전했다. 누구를 원망하던 단계를 지나 체념하는 분위기라는 전언도 있었다.
중소 제조업체들이 모여 있는 인천 남동공단에선 상당수의 영세기업이 하루 가동시간을 종전 10시간에서 최근 3, 4시간으로 줄여 개점휴업 상태라고 한다. 울산에선 현대자동차 노조의 파업 여파로 조업을 일시 중단했던 많은 2, 3차 협력업체가 임금을 체불하고 말았다.
한국은행 조사에 따르면 그나마 작년 9월까지 연간 1113%를 유지하던 지방 제조업체의 생산 증가율이 1012월엔 5.2%로 급격히 둔화됐다. 경기, 경남북, 울산, 충남이 특히 안 좋았다. 지방 제조업 업황 실사지수는 지난해 연평균 83으로 기준치 100을 훨씬 밑돌았는데 올 1월엔 77로 더 나빠졌다. 소비 신장세나 설비투자 증가율도 둔화 커브를 그렸다. 건설수주는 그런대로 활발해도 대형 업체 위주여서 지방 중소업체들의 체감경기는 한겨울이다.
노무현 대통령은 지역 균형발전을 열심히 해서 지방경제가 좀 살도록 마지막 날까지 노력하겠다고 말했다. 전국에서 건설공사가 벌어지도록 하겠다는 뜻인지 몰라도 정작 지방에선 균형발전 정책으로 지방 신도시에 아파트만 들어서는 바람에 지역경제가 몸살을 앓는다고 하소연한다.
앞뒤 안 맞는 부동산정책 탓에 지방 부동산 경기는 얼어붙었다. 부산 해운대 일대에선 아파트 공급은 늘었지만 거래가 활발하지 않아 중개업소의 70%가 문을 닫았다고 한다. 광주에도 미분양 아파트가 쌓여 있다. 천안 아산 등지도 주택 공급이 과잉이어서 이미 미분양 물량이 늘어난 데다 추가공급 계획까지 잇따라 추진돼 후유증이 우려된다. 대조적으로 서울과 수도권 일부 지역에선 청와대가 정책 실패를 인정했듯이 공급 부족 탓에 집값이 급등했다.
정부가 국민 세금을 퍼부어 가며 별별 지역 활성화정책을 쏟아 냈어도 성공 사례는 거의 없고 부작용만 크다. 지방을 기업 하기 좋은 곳으로 만들기 말고는 지방경제를 살릴 왕도가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021709448</DOCNAME>
<TITLE>지독하게 힘든 게 지독하게 좋다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070217/photo/2007021709448.jpg" vspace="10"/>  외모만 보면 과연 그럴까 하는 생각이 든다.
특전사 여군 중사 출신 격투기 챔피언 안지혜(25사진).
그는 최근 킥복싱 여자 챔피언 출신인 김현성(25)과의 라이벌전이었던 네오파이트10 경기에서 판정승했다. 3월에는 한국격투기연맹 챔피언 방어전도 치를 예정이다.
그는 특전사 여군 중대 출신이다. 2002년 하사로 지원 입대해 2006년 중사로 제대했다. 낙하와 사격훈련을 수없이 소화했다. 부대에서 특공무술도 익혔다. 이라크에도 다녀왔다.
낙하할 때는 내 손바닥 안에 가려지는 세상을 보면 묘하게 기분이 좋았어요. 눈썹이 휘날리는 기분이 들었습니다.
하늘에서의 이런 느낌이 좋아 고공침투 임무를 맡고 싶었으나 대테러팀 근무 명령이 떨어졌다. 각종 군부대 행사 때나 국군의 날에는 특공무술시범도 많이 보였다.
군대 시절을 생각하면 정말 재미있어요.
자부심과 재미를 느끼던 군 복무를 접은 이유는 격투기 때문이다.
경남 통영 출신인 그는 충무여중 3학년 때부터 격투기를 익혀 왔다. 태권도 사범을 지낸 아버지 밑에서 자라 어려서부터 운동에는 익숙했다.  우연히 동네 골목에 뿌려진 전단을 보고 찾아간 격투기 체육관. 10km 달리기를 하고 난 뒤 곧바로 윗몸일으키기 등 복근운동을 하면 숨이 턱턱 막혔다. 남자와의 대련으로 입술이 터지고 얼굴이 붓기 일쑤였다. 그럴 때면 얼굴을 안 보이려고 고개를 숙이고 집으로 들어가곤 했다.  관장님이 가르쳐주는 동작을 익히고 응용해서 내 것으로 만드는 것이 아주 재미있었어요. 이런 운동을 하는 내가 미친 게 아닐까 하는 생각도 들었고 힘들어서 옥상에서 뛰어내릴까 생각도 해 봤지만 이제 그런 생각은 안 합니다. 얼굴 다치는 건 당연히 그렇게 된다고 받아들이니 아무렇지도 않아요.
고교 졸업 후 격투기 챔피언이 돼 사범으로 일하던 중 입대했다.
격투기 쪽에서 어느 정도 인정을 받았으니 새로운 일을 해 보고 싶었습니다. 뭔가 힘든 일을요. 힘든 일을 겪고 나면 자신감이 생길 것 같았어요. 찾아보니 그중 힘들어 보이던 것이 특전사더군요.
그런데 특전사 복무 도중에는 격투기 경기 출전이 금지됐다. 한 번은 몰래 격투기 경기를 하고 복귀했다가 다친 얼굴 때문에 들통이 났고 주의를 받기도 했다. 결국 격투기를 해도 좋다는 부대의 허락을 받았지만 좀 더 본격적으로 격투기를 하기 위해 전역했다.
꿈은 격투기 체육관을 운영하는 것이다.
아무리 격투기를 익혔어도 싸움에서는 여자가 남자한테 힘들다고 생각해요. 저는 남자를 이긴다고 말하지는 않아요. 다만 운동을 익힌 사람으로서 남자들에게도 운동을 가르쳐주고 싶습니다. 운동을 익힌 여자로서 더 섬세하게 가르칠 수 있다고 생각합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021709568</DOCNAME>
<TITLE>저 멀리 군중을 떠나, 삶의 허무를 껴안는 필의 노래여</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070217/photo/2007021709568.jpg" vspace="10"/> 김훈은 먼저 글로써 나를 사로잡은 사람이다. 2001년 봄 서점에서 책을 한 권 샀다. 기자 출신 작가가 썼다는 소설. 칼의 노래라는 제목의 소설을 읽으면서 나는 그 작가의 문장에 매혹됐다. 그때부터 그 사람, 김훈이라는 이름으로 쓰인 글을 긁어모으기 시작했다.
나는 김훈의 조각글부터 인터뷰 기사, 수필집, 소설에 이르기까지 그가 쓴, 혹은 그에 대한 입수 가능한 모든 글을 읽었다. 적게는 서너 번에서 많게는 열 번 이상, 밑줄을 그어가면서 읽었다. 칼의 노래만 열 번, 이어 나온 장편 현의 노래는 세 번 읽었다. 명화를 들여다보듯이 읽었다.
나는 문학에는 문외한이다. 전에 이문열 작가의 소설을 좀 좋아했던 정도다.
사랑에 빠진 남녀에게 왜 그 사람이 좋으냐는 질문을 하면 좋아하는 데 무슨 이유가 있느냐는 답이 돌아온다. 왜 김훈인가라고 내게 묻는다면 그냥 좋다고 말할 수밖에 없다. 나는 그에게 중독됐다. 칼의 노래의 냉철하고 간결한 문체도, 기자 시절 문학 기사의 유려한 미문도 똑같이 울림을 준다.
김훈은 잘생겼다. 그의 외양은 꽉 찬 듯 비어 있고, 단호한 듯 온화하다. 얼핏 보기에는 사람을 밀쳐내는 눈빛이지만 가까이 보면 거역할 수 없이 사람을 끌어당긴다.
그와 자리를 같이하다 보면 순식간에 그의 매력에 빠져든다. 그의 말은 망치 같기도 하고 송곳 같기도 하다. 몽롱한 듯 명료하다. 표적 없이 내뱉는 듯하면서도 정곡을 겨누고 있다. 이런 무엇보다도 좌중을 뒤집어 놓는 그의 유머가 나는 좋다.
글로 밥벌이를 하는 김훈은 몸과 말과 글과 삶에 어긋남이 없는 사람이다. 거기 그의 힘이 있고 매력이 있다. 시류에 편승하지 않는 그의 글은 안티도 많이 만들어 낸다. 그는 개발자국으로 남은 마을이라는 글에서 나는 보편과 객관을 걷어치우고 집단의 정의를 조롱해 가면서 나 자신의 편애와 편견을 향하여 만신창이로 나아갈 것이다. 글 쓰는 자의 적은 끝끝내 그 독자들이다. 그러므로 글쓰기는 영원히 일인 대 만인의 싸움일 뿐이다라고 썼다. 그는 타인이 지적하는 그의 오류를 잘 안다. 그러나 내 문장은 내면에서 올라오는 필연성이다. 오류를 알지만 고쳐지지 않는다. 다른 길이 보여도 발이 그쪽으로 가지 않는다고 말한다. 나는 그의 오류를 사랑한다.
나는 하늘이 낸 재주보다는 노동의 힘을 믿는다. 천재들은 모두가 근면한 사람들이었다. 그리고 그들의 노동은 밥벌이의 수단이었다. 나는 밥이나 돈을 가벼이 말하는 사람을 믿지 않는다. 인간에게 스스로 생명을 부지한다는 것만큼 급박하고 숭고한 사명은 없다. 그 외의 것은 모두 그 다음의 일이고 부차적인 일이다. 김훈은 밥벌이와 노동의 중차대함을 누구보다도 잘 아는 사람이다. 그래서 그는 아들아, 사내의 삶은 쉽지 않다. 돈과 밥의 두려움을 마땅히 알라. 돈과 밥 앞에서 어리광을 부리지 말고 주접을 떨지 말라고 썼다. 그런 점에서 그와 나는 통한다.
그러나 김훈은 밥벌이가 인간을 망가뜨릴 수 있다는 것을 경고한다. 한 인터뷰에서 기자를 보면 기자 같고 형사를 보면 형사 같고 검사를 보면 검사 같은 자들은 노동 때문에 망가진 거다. 뭘 해먹고 사는지 감이 안 와야 그 인간이 온전한 인간이다라고 말했다.
그의 미술에 대한 감각은 어느 평론가 못지않다.
산문집 너는 어느 쪽이냐고 묻는 말들에 대하여에서 이중섭이나 겸재 정선, 고구려 고분벽화에 대해 쓸 때 그는 어느 미술비평가도 이르지 못한 미세한 경지를 본다.
소쇄원을 쓰고 강원 삼척시 덕산해수욕장의 박억만 씨 민박집을 쓸 때 그는 삶의 본질을 통해 건축을 말한다. 축구는 그의 글 속에서 인문화하고 황동규, 이성부, 곽재구, 이성복, 황지우, 고정희의 시들은 그의 글로 새롭게 태어난다.
김훈을 무책임한 허무주의자라고 말하는 사람들이 있다. 그의 글에는 세상의 진실을 보아버린 자의 허망함이 배어 있다. 그러나 무책임하다는 수식어가 합당한지는 나는 모르겠다. 그는 세상의 절망을 말하되 모든 가치를 부정하는 허무주의자는 아니다. 그는 세상은 읽혀지거나 설명되는 곳이 아니고, 다만 살아낼 수밖에 없을 터이다라고 말하는 사람이다.
그는 칼의 노래 서문에 나는 인간에 대한 모든 연민을 버리기로 했다. 연민을 버려야만 세상은 보일 듯싶었다. 연민은 쉽게 버려지지 않았다라고 썼다.
그는 사랑은 불가능에 대한 사랑일 뿐이라고 부르짖지만 끝내 사랑을 버리지 못한다. 자신의 절박한 오류와 더불어 앞으로 나아가는 김훈의 삶은 그의 문장만큼 아름답다. 나는, 그의 다음 소설을 고대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021709938</DOCNAME>
<TITLE>2050년엔 국가부채 >GDP</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
정부가 복지부문 예산을 현 추세대로 계속 늘리면 2050년경 한국의 국가부채 규모가 국내총생산(GDP)을 넘어설 것이라는 국책연구소의 전망이 나왔다.
한국조세연구원이 15일 내놓은 우리나라 국가부채의 지속가능성 보고서에 따르면 정부가 경제 분야의 지출을 줄이지 않고 복지 분야 지출을 현 추세로 늘려간다면 현재 GDP 대비 30% 수준인 국가부채의 비율이 2035년에 42.7%로 높아질 것으로 분석됐다.
이어 GDP 대비 국가부채 비율은 2050년 113.7%, 2060년 226.7%, 2070년 371.9%로 계속 급상승할 것으로 예상됐다.
국가부채란 정부가 재정 적자를 메우기 위해 국내외에서 낸 빚으로 중앙정부, 지방정부의 채무 등 정부가 직접적인 원리금 상환의무를 지고 있는 확정채무를 뜻한다.
한국의 국가부채는 현 정부 출범 직전인 2002년 말 133조6000억 원에서 3년 뒤인 2005년 말 248조 원, 지난해 말에는 283조5000억 원으로 늘었으며 올해 말 300조 원을 넘어설 것으로 전망된다.
조세연구원은 한국의 국가부채는 단기, 중기적으로는 지속가능하지만 장기적으로는 지속가능하지 않을 수 있다며 향후 예상되는 국민연금의 잠재부채, 잠재성장률 하락과 고령화 등을 고려할 때 정부는 국가부채의 증가 속도에 각별히 주의해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021709968</DOCNAME>
<TITLE>미-가 상승세 끝물 묻지마 투자 금물</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
중소기업을 운영하는 A(62) 씨는 지난해 11월 100만 달러(약 9억3000만 원)를 들여 미국 라스베이거스의 콘도미니엄 1채를 샀다.
A 씨는 올해 5월 콘도미니엄이 완공되면 매달 5000달러가량의 임대수익을 올릴 것으로 기대하고 있다. 그는 여유자금이 10억 원가량 있었는데 국내에서는 각종 부동산 규제로 투자할 곳이 마땅치 않아 해외로 눈을 돌렸다고 말했다.
지난해 5월 정부가 개인의 투자 목적 해외부동산 취득 한도를 100만 달러로 열어 준 데 이어 이르면 이달 말부터 취득 한도를 300만 달러로 확대하기로 하면서 해외부동산 투자에 대한 관심이 부쩍 높아지고 있다.
그러나 주요 투자처인 미국과 캐나다 부동산 시장이 냉각되고 있는 데다 중국 등 일부 국가에서는 갑작스레 규제책이 나오기도 해 맹목적인 해외 투자를 조심해야 한다는 지적도 나온다.
지난해 거래 반년 만에 3배 껑충
재정경제부에 따르면 지난해 5월 64건, 2700만 달러였던 해외부동산 투자 규모는 반년 뒤인 11월에는 180건, 7200만 달러로 3배 가까이로 늘었다. 연말 비수기인 12월에는 150건, 5600만 달러로 거래 규모는 다소 작아졌지만 올해 1월에는 182건, 6400만 달러(잠정치)로 다시 증가했다.
국내 부동산 투자에 대한 각종 규제책이 쏟아지면서 여윳돈을 다른 곳으로 돌리려는 투자자들의 심리와, 국내에 넘쳐나는 달러를 해외로 퍼내 달러당 원화 환율 하락(원화 가치 강세)을 저지하겠다는 정부의 정책이 겹치면서 나타난 현상으로 분석된다.
지난해 해외부동산 투자처는 투자액 기준으로 미국(48%)과 캐나다(23%) 등 북미 지역이 압도적으로 시장은 아직까지 유학이나 가족이민으로 인한 실수요가 많았다. 해외부동산 컨설팅업체인 코우사 미국법인의 손욱 과장은 지난해 로스앤젤레스 일대에서 한국인을 상대로 성사시킨 40여 건의 주택거래 가운데 순수투자 목적은 4, 5건이었다고 말했다.
불법체류 신분을 피하고 E-2 비자(소액 투자를 통한 임시 체류비자)를 따기 위해 미국 부동산 시장을 노크하는 경우도 적지 않았다. 손 과장은 E-2 비자의 최소 투자 요건은 20만 달러 이상이라며 이를 위해 흑인 거주 지역인 로스앤젤레스 외곽의 잉글우드 등에서 20만30만 달러 수준의 잡화점을 구입하는 사례가 많다고 전했다.
투자 대상국 규제도 고려해야
미국 상무부 경제분석국에 따르면 지난해 해외자본이 미국에서 구입한 부동산 거래액수는 총 196억1900만 달러로 2005년 197억4200만 달러보다 0.6% 줄었다.
그러나 유독 아시아 지역 자본만 세 자릿수 상승률(891%)을 보여 한국 중국 일본 등 동아시아 국가들의 넘치는 달러화가 미국 부동산 시장에 대거 유입된 것으로 나타났다.
전문가들은 미국과 캐나다의 부동산 시장이 2005년 이후 침체기에 접어들고 있다는 점을 유의해야 한다고 경고한다.
해외부동산 중개업체인 뉴스타 부동산의 양미라 과장은 시장을 제대로 살피지 않고 묻지 마 투자를 하다 크게 낭패를 볼 수 있다고 지적했다.
실제로 한국인들의 주요 투자처 가운데 하나인 캐나다 노스밴쿠버 소재 대지 250평, 건평 150평 규모의 단독주택 가격은 2004년 8억 원에서 지난해 초 12억 원까지 올랐지만 이후 8개월 동안 가격 변동이 거의 없었다.
투자 대상국의 갑작스러운 규제책도 염두에 둘 필요가 있다.
서울에서 건물임대업을 하는 이모 씨는 사회주의 국가는 아직 불안하다는 주변의 만류에도 불구하고 최근 중국 상하이의 아파트를 사기 위해 대출까지 받았지만 수포로 돌아갔다. 중국 정부가 2일 1년 이상 현지 거주자만 부동산 취득이 가능하다는 규제책을 발표했기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021710168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 예스, 평창</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
올림픽과 월드컵 축구 가운데 지구촌 지존의 이벤트를 가리기는 쉽지 않다. 2004년 아테네 하계올림픽에는 세계 202개국에서 1만6500명의 선수단이 참가했다. 규모 면에선 올림픽이 크게 앞선다. 반면에 TV 시청자 수는 월드컵이 우위에 있다. 아테네 올림픽 시청자 수가 연 200억 명이었던 데 비해 2006년 독일 월드컵은 330억 명이 시청했다.
하계올림픽과 동계올림픽 중에선 어느 쪽이 앞설까. 2006년 토리노 동계올림픽에는 역대 최다인 82개국에서 2600명의 선수단이 참가했다. 외형적으론 하계올림픽이 압도적 우위에 있으나 영향력 면에선 동계올림픽도 만만치 않다. 동계스포츠는 종주국 지역인 유럽과 미국 등 경제력 있는 나라가 주도한다. 눈이 내리는 지역이 아니면 전천후 시설을 갖출 수 있는 곳에서 가능한 게 동계스포츠다. 가난한 나라들은 엄두를 못 낸다. 선진국 스포츠인 만큼 개최국은 톡톡한 경제 효과를 챙긴다.
2014년 동계올림픽 개최지를 선정하기 위해 국제올림픽위원회(IOC) 조사평가단이 후보 장소인 평창을 찾았다. 4년 전의 좌절을 딛고 동계올림픽을 유치하려는 강원도의 염원이 이뤄지면 한국은 하계올림픽과 월드컵 축구에 이어 동계올림픽까지 주최하는 트리플 크라운 국가로 발돋움한다. 지금까지 이들 세 대회 개최의 영예를 누린 나라는 미국 독일 프랑스 이탈리아 일본 등 5개국뿐이다. 다 세계를 이끌고 있는 선진국이다. 한국이 6번째 나라가 되면 국가 위상이 크게 높아질 것이다.
1988년 서울 올림픽 때 올림픽을 잘 치러 보자며 우리 사회가 똘똘 뭉쳤던 기억을 아직도 간직하고 있는 국민이 많다. 2002년 월드컵 4강으로 하나가 된 우리의 가슴은 또 얼마나 벅찼던가. 월드컵 때 대한민국을 외치던 한국은 불과 몇 년 만에 갈등의 소용돌이에 빠져 버렸다. 동계올림픽 유치가 선진국 진입과 사회 통합에 힘이 될 수 있을까. 현장을 찾은 조사단을 향해 한마음으로 예스, 평창을 외치는 평창 주민들에게서 긍정적인 미래를 본다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021710218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 쓸모 있는 대통령 국민이 만들어야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
내일은 민족의 명절 설날이다. 북에서는 어제의 김정일 국방위원장 생일과 설 명절로 이어지는 5일 연휴를 맞아 평양이 들썩거린다고 한다. 하지만 핵 위협으로 챙긴 전리품이 절대 다수 주민의 삶에 무슨 소용이 있겠는가.
우리도 설을 설답게 쇠 본 적이 언제인가 싶다. 삶은 좀처럼 나아지지 않고 서민일수록 더 힘겹다. 대통령은 작년 설에 국민에게 물가와 부동산을 안정적으로 관리하고 좋은 일자리도 많이 만들도록 하겠다고 약속했다. 하지만 일할 의사도 있고 능력도 있지만 취업문이 막혀 구직을 단념했다는 남자가 6년 만에 최대를 기록했고, 개인파산 신청자는 재작년 3만8773명에서 작년 12만2608명으로 3배 이상이 됐다. 가족 모두가 일하지 않는 무직 가구가 7가구 중 1가구꼴이다. 집값 땅값은 전례 없이 폭등했고, 무주택 서민들에게 내 집 마련의 꿈은 더 멀어졌을 뿐이다.
어제 대통령은 올해 국민소득 2만 달러 시대에 들어서게 될 것이며 경제는 한 단계 더 도약할 것이라고 국민에게 설 메시지를 보냈다. 그러면서 정부의 역량은 제쳐두고 국민의 역량을 믿는다고 했다. 하기야 정부의 역량을 믿는 국민이 얼마나 있겠는가.
대통령 말마따나 우리도 국민의 역량을 믿고 싶다. 특히 올해는 좋은 대통령, 쓸모 있는 대통령을 뽑을 수 있는 유권자의 역량이 절실하다. 선택과 책임은 국민의 몫이다. 그것이 주권재민이다. 힘겨워진 삶을 개선하고 쓸모 있는 정치를 만들 책임도 국민에게 있다.
쓸모 있는 바보들만은 경계해야 한다. 지난날 역사에서 레닌은 미국을 비롯한 서방세계의 좌파를 가리키며 우리 소련의 입장에서 볼 때는 쓸모 있는 바보들의 역할을 할 것이라고 했었다. 남한의 맹목적 친북좌파는 북의 김정일 집단에 쓸모 있는 바보들이 아니겠는가. 김 위원장은 이들 쓸모 있는 바보들이 이번 대선에서 보여줄 역할에 기대를 걸고 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021710288</DOCNAME>
<TITLE>외로운 사람 도우며 외로움 잊어갑니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
고통을 겪어 본 사람은 남이 겪는 아픔의 깊이도 헤아리게 된다. 고통은 나누면 반이 되고, 기쁨은 나누면 배가 된다는 사실도 겪어 본 사람은 머리가 아닌 가슴으로 안다.
방글라데시 출신 외국인 노동자 20여 명으로 이뤄진 엑몬봉사회. 낮에는 공장, 밤에는 단칸방에서 생활하며 코리안드림을 키워 가는 이들은 매월 네 번째 일요일이면 나들이에 나선다. 5년째 봉사하고 있는 정신지체장애인시설을 찾아가는 것이다.
고국 그리워 시작된 선행
이들이 처음 봉사에 나선 것은 태풍 루사가 전국을 강타했던 2002년 9월. 서울 성동구 성수동 일대 공장에서 일하며 5분 거리의 단칸방에 모여 살던 이들은 TV로 강원 지역의 물난리 현장을 지켜보다가 고향 생각에 울컥해졌다.
방글라데시에는 일 년에 서너 차례 홍수가 나요. 집이 온통 물에 잠겨 가재 도구를 모두 잃고 이웃 사람이 죽어나가지요. (나딤 회장)
금세 10여 명의 방글라데시인들이 TV에서 본 수해지역 사람들을 도우러 가자고 의기투합했다. 하지만 TV에서 들었던 강원도라는 곳이 어디에 있는지 아는 사람이 없었다.
인근 옥수사회복지관의 도움으로 강원도에 갈 소형버스를 빌리고 구호 식량을 샀다. 1인당 갹출한 돈이 4만 원. 100만 원 안팎의 월급을 받아 60만70만 원은 써보지도 않고 고향에 부치며 사는 그들에게는 거금이었다.
남의 기쁨이 나의 기쁨
이듬해 방글라데시에서 청소년적십자(RCY) 활동을 했던 소던(32) 씨를 주축으로 성동구 성수동 일대 공장에 다니던 동향 친구들과 봉사회를 만들었다. 방글라데시어로 한마음을 뜻하는 엑몬이란 이름도 지었다.
2003년 9월 경기 하남시의 정신지체장애인 시설인 나그네의 집과 인연을 맺은 뒤 엑몬봉사회 회원들은 매월 넷 번째 일요일 방문을 거르지 않고 있다.
나그네의 집에 머무는 사람은 10대에서 90대까지 60여 명의 장애인. 처음엔 낯선 생김새의 외국인 노동자들에게 눈도 주려 하지 않았다.
하지만 경계는 잠시. 사람이 그리웠던 그들은 어눌한 한국말로 할머니, 할아버지, 형, 동생이라 부르며 안기는 엑몬 회원들과 가족이 됐다.
나그네의 집 이난애(49여) 간사는 양쪽 모두 말이 어눌하지만 그런 동질감 때문인지 이곳을 찾는 다른 봉사자들에 비해 금세 친해졌다고 했다.
가장 힘들다는 목욕 일을 도맡는 한국 체류 8년째인 아따울헉(36) 씨는 나도 목욕 시켜줘하며 달려드는 장애인들 덕에 한 달을 버틴다고 했다.
봉사를 하면 몸은 피곤해도 다음 주 일하는 것이 즐거워요. 짧은 시간이라도 함께 있으면 그분들 얼굴이 환해지는데 저까지 덩달아 좋아요. 외로운 것도 모두 잊게 돼요.
사람이면 다 같은 사람이지요
엑몬봉사회 회원들은 지난달 가슴 아픈 이별을 겪었다. 봉사회 살림살이를 모두 책임지던 회장 소던 씨가 강제출국된 것.
불법 체류자 신분이던 그는 거리에서 검문을 당해 출입국관리소로 넘겨진 뒤 일주일 만에 방글라데시로 보내졌다.
공항에서 소던 씨는 봉사회를 후원하던 지역 적십자 봉사관에 전화해 살아온 시간의 대부분을 나만을 위해 보냈는데 한국에서 조금이라도 남을 위해 시간을 보내는 법을 배웠다며 고마움을 전했다.
회원들 가운데 몇 명의 동료들이 이렇게 갑자기 고국으로 떠나갔다. 남아 있는 회원 가운데도 언제 적발돼 한국에서 추방될지 모르는 위태로운 처지에 있는 이들이 있다.
그래도 엑몬봉사회는 흔들리지 않는다.
한국에 얼마나 더 있을지 알 수 없지만 봉사는 계속 할 거예요. 나눔은 내가 남을 도와주는 것이 아니라 서로가 서로를 인정하는 과정이에요. 나누는 데 한국인, 외국인이 어디 있어요. 사람이면 다 같은 사람인걸요.(나딤 회장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021711208</DOCNAME>
<TITLE>북한판 마셜플랜? 당시 유럽과는 근본적 차이</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 15일 이탈리아 동포간담회에서 마셜플랜을 언급하면서 북한판 마셜플랜 형태의 대대적인 대북 지원 의사를 밝혔다.
그러나 전문가들은 물론 누리꾼들 사이에서도 제2차 세계대전 후 유럽에 대한 부흥책을 뜻하는 마셜플랜을 현 북한 체제 및 대북지원과 비교하는 것 자체가 잘못이라는 지적이 나온다.
마셜플랜은 당시 조지 마셜 미국 국무부 장관의 이름을 딴 것으로, 공식명칭은 마셜 장관이 1947년 하버드대 졸업식 축하연설 도중 발표한 유럽부흥계획(ERP)이다.
전후 유럽은 산업생산이 1938년 대공황 시절에도 미치지 못해 많은 사람들이 살인적인 실업률과 빈곤에 신음했고 대부분의 생필품도 배급에 의존해야 했다. 이런 혼란을 틈타 소련의 공산주의 세력이 유럽지역으로 급속히 확산되자 미국은 유럽 경제를 되살려 소련의 공산화를 저지한다는 반소 반공주의 경제부흥정책을 채택했다. 미국은 1948년부터 1951년까지 유럽 14개국에 130억 달러(현재 가치로 약 1000억 달러) 규모의 원조를 했고, 그 결과 유럽 경제는 4년간 36%의 성장을 달성했다. 마셜플랜이 성공할 수 있었던 요인은 당시 유럽 국가들이 시장경제와 민주주의가 성숙했고 미국의 영향권 내에 있었기 때문이다.
그러나 최악의 세습 독재국가이자 인권탄압 국가인 북한에 대해 마셜플랜처럼 대규모 지원을 하는 것은 독재를 강화시키는 역효과를 초래할 수 있다는 우려가 제기되고 있다. 미국은 적대국이었던 독일에까지 지원을 했지만, 이는 히틀러라는 독재자를 제거한 뒤의 일이었다.
하지만 북한은 독재체제가 건재한 데다 핵무기를 갖고 있고, 여전히 대남 적화 의지를 포기하지 않고 있다. 또 북한이 체제변화와 개방의 노력을 기울이지 않는 한 아무리 많은 원조와 경협이 이뤄지더라도 밑 빠진 독에 물 붓기가 될 것이라는 게 전문가들의 견해다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021711348</DOCNAME>
<TITLE>민노총 전경련 경제교과서 폐기 주장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부와 전국경제인연합회가 공동 개발한 경제교과서에 대한 노동계의 반발이 거세지고 있다.
민주노총은 교육부와 전경련이 공동 개발해 3월부터 일선 학교에 배포하기로 한 경제교과서를 즉각 폐기해야 한다고 16일 밝히고 노동 부문에 관한 내용을 보완한 새 교과서 개발을 교육부에 건의하겠다고 덧붙였다.
우문숙 민주노총 대변인은 전경련 등이 발간한 교과서는 노동 부문에 대한 왜곡된 인식을 심어 줄 우려가 크다며 교과서 폐기와 새 교과서 개발 요구가 받아들여지지 않으면 배포 금지 가처분신청을 법원에 내겠다고 말했다.
교육부는 12일 전경련과 공동 개발한 경제교과서를 공개한 뒤 노동계의 반발이 일자 하루 만인 13일 교과서 표지에서 교육부 명의를 빼기로 방침을 바꿨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021711978</DOCNAME>
<TITLE>북에 다 주더라도 결국은 남는 장사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
6자회담 213 베이징 합의에도 불구하고 북한 핵 문제 해결의 앞날이 불투명한 상황에서 노무현 대통령이 대대적인 대북 지원을 시사하는 발언을 해 논란이 되고 있다.
특히 북한이 이미 개발한 핵무기와 핵 물질 처리 문제에 대해서는 이번 6자회담에서 언급도 하지 못한 상태에서 전폭적인 대북 지원 의사를 밝힌 것은 성급하다는 비판이 제기되고 있다.
이탈리아를 방문 중인 노무현 대통령은 15일 우리가 (6자회담에서 북한에) 다 주더라도, 우리가 다 부담하더라도 (북한 핵) 문제는 해결해야 한다며 그래도 결국은 남는 장사다라고 말했다.
노 대통령은 이날 로마 동포간담회에서 마음속으로 생각하고 제발 (회담을) 깨지만 말아달라고 했는데 잘 해줘서 그 말 할 필요도 없었다며 이같이 밝혔다.
노 대통령은 과거 누구에게 잘못이 있었든지 같은 민족끼리 동강을 내고 해서는 소위 말발이 서지 않는다며 핵 문제가 우리에게 상당히 부담이 되더라도 해결해야 한다고 말했다.
노 대통령은 (북한에) 자꾸만 퍼준다, 퍼준다는 비난을 많이 듣는데 미국이 전후에 한 여러 정책 투자 중에 가장 효과적인 게 마셜 플랜이다며 막대한 원조로 유럽 경제를 살렸기 때문에 그 이득을 가장 많이 본 나라가 미국이다라고 말했다.  특히 노 대통령이 미국은 물론 북한도 이번에는 이 문제를 풀자는 의지를 갖고 있다는 보고를 받았다. 나도 잔뜩 기대하고 있다고 말한 것을 볼 때 실무진이 노 대통령에게 북핵 해결 전망을 지나치게 낙관적으로 보고한 것 아니냐는 지적도 있다.
미국 백악관 국가안보회의(NSC) 엘리엇 에이브럼스 부보좌관은 미국이 북한을 테러지원국 명단에서 제외하기로 한 것과 관련해 북한이 테러지원 중단 사실을 먼저 입증하지 않아도 되는지 알 필요가 있다는 불만을 담은 e메일을 행정부 관리들에게 보내는 등 미 행정부에서 이번 6자회담 합의에 대한 비판이 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021712008</DOCNAME>
<TITLE>돌아오지 못한 그들의 길 우리가 가야 할 길</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 17, 2007 07:26</DATE>
<TEXT>
조국의 독립을 되찾기 위해 나선 3인의 대장정은 멀고먼 고난의 행로였다. 비록 뜻을 이루지 못했고 한 명은 낯선 땅에서 쓸쓸히 눈을 감았지만, 조선이 독립국임을 세계에 선포한 그들의 단심은 100년이 흐른 지금도 시들지 않았다 올해는 1907년 고종황제의 밀명을 받은 이준 열사 등 3인이 을사늑약의 불법성을 알리려 네덜란드 헤이그의 만국평화회의에 파견됐던 헤이그 특사 파견 100주년이 되는 해다.
뜻 깊은 해를 맞아 동아일보는 돌아오지 못한 길을 떠난 이준 열사의 궤적을 좇는 답사 프로그램 열사의 길을 따라서를 진행한다. 6월 25일 서울을 출발해 블라디보스토크모스크바베를린브뤼셀 등을 거쳐 7월 13일 헤이그에 이르는 대장정이다.
또한 헤이그 현지를 찾는 대학생 500명(선착순)에게 배낭여행 비용을 지원하는 유럽의 하늘에서 조국을 바라보자 프로그램을 위해 3월 중 참가자를 모집한다. 7월 1315일에는 헤이그 현지에서 학술 심포지엄과 한국무용 공연을 비롯한 다채로운 행사도 진행한다.
100년 전의 역사와 현재의 만남을 준비하며 본보는 헤이그 현지에서 열사들의 울분에 찬 발자취를 좇아가 봤다.
헤이그의 덴하흐 HS역. 이준, 이위종, 이상설 세 명의 열사가 한 달이 넘도록 허위허위 먼 길을 달려 도착한 역이다. 아직도 기차역으로 쓰이는 이곳은 사람들로 북적거렸다. 열사들의 도착일은 6월 25일. 만국평화회의가 개막한 지 10일이나 지난 뒤였다. 뒤늦게 도착해 마음이 얼마나 초조했을까. 북적이는 사람들 틈에서 발걸음을 재촉하는 세 열사의 모습이 보이는 듯했다.
기차역 정면으로 나 있는 길을 따라 시내로 향했다. 100년 전 열사들도 이 길을 걸었다. 1km도 채 안 되는 지점에 이준 열사 기념관이 나타났다. 입구에 걸린 태극기가 반갑다. 100년 전에는 드용이라는 호텔이었던 곳. 세 열사가 묵었던 숙소다. 3층짜리 작은 건물. 호텔이라고 하기엔 너무 초라했다.
지금은 2, 3층이 기념관이다. 교민 이기항(70) 송창주(67) 씨 부부가 건물을 사들여 1995년 기념관으로 다시 단장했다. 유럽 유일의 항일운동 유적지인 이 기념관에는 이 씨 부부가 모은 자료로 가득했다. 당시 열사들의 활동을 보도한 만국평화회의보, 열사들이 배포한 호소문, 스즈키 일본 특명전권대사가 본국으로 타전한 전보 등 귀중한 자료들이 눈길을 사로잡았다.
호텔에 여장을 푼 다음 날인 6월 26일, 열사들은 만국평화회의 참석을 요청했지만 초청장이 없으니 참석할 수 없다는 싸늘한 대답만 돌아왔다. 만국평화회의가 열린 곳은 현재 상원 의사당 건물이다. 멀리서도 첨탑 2개가 눈에 띄었다. 마치 작은 교회당 같다.
기자가 갔을 때 출입문은 굳게 닫혀 있었다. 100년 전 세 열사도 끝내 이 문을 열지 못했다. 회의장 앞 광장에서 통한의 눈물을 삼켰을 그들의 모습이 눈앞에 아른거렸다.
그대로 물러설 수 없던 열사들은 회의장 밖에서 호소문을 돌렸고, 7월 8일에는 국제기자클럽에 초청받아 작은 연설회를 열 수 있었다. 운하 변에 위치한 국제기자클럽 건물은 지금도 그때 모습 그대로다. 다락방까지 포함해 봐야 3층밖에 안 되는 이 작은 건물은 현재 사무용 빌딩으로 쓰이고 있다.
연설회를 통해 언론의 주목을 받으며 희망이 싹트기 시작할 무렵, 비극이 발생했다.
7월 14일. 이준 열사가 숙소에서 숨을 거뒀다. 일요일인 이날은 얄궂게도 프랑스혁명 기념일이다. 기념관에서 열사의 유해 운구 소식을 보도한 만국평화회의보 7월 17일자를 보니 당시의 쓸쓸한 정황이 지금도 가슴을 저민다.
열사의 유해는 56년간 이곳에 있다가 1963년에야 한국으로 옮겨졌다. 그래도 여전히 추모의 발길은 끊이지 않는다. 기자가 찾은 날도 묘지 입구와 제단 꽃병에는 누군가 방금 갖다 놓은 듯 새하얀 국화가 놓여 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021693228</DOCNAME>
<TITLE>단돈 1달러 백신, 수백만 생명에 희망</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2007 07:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070216/photo/2007021693228.jpg" vspace="10"/> 백신 개발 저개발국에 보급
올해로 설립 10주년을 맞는 IVI는 전염병 백신을 연구개발하여 아프리카와 아시아 남아메리카 등에 있는 20여 저개발국에 보급하는 유일한 국제기구로 서울대에 본부를 두고 있다. 2000년 이래 40만 명이 IVI의 백신 임상시험에 참여했다.
콜카타에서 임상시험에 들어간 먹는 콜레라 백신은 스웨덴에서 기술을 이전받은 베트남 회사 비바이오텍이 생산한다. 1명이 2회 접종하는데 값은 1달러 정도밖에 되지 않는다. IVI는 이 백신의 생산 기술을 인도와 인도네시아에도 이전하는 중이다.
저개발국 어린이를 위협하는 병 하면 보통 후천성면역결핍증(AIDS에이즈)이나 말라리아, 결핵을 떠올리게 마련이다. 그러나 존 클레먼스(사진) IVI 사무총장은 아프리카에서는 매년 200만 명의 어린이가 안타깝게도 설사병으로 죽는다고 말했다.
설사의 주요 원인은 콜레라, 로타바이러스감염증 등 세균이나 바이러스가 일으키는 전염병이다. 설사가 심해지면 온몸에서 수분이 급속도로 빠져나가 결국 사망에까지 이르는 것.
선진국 후진국 따라 약효 차이
백신이 개발됐다고 해서 바로 접종할 수 있는 건 아니다. 접종 지역의 인구와 위생시설, 건강 상태, 발병 빈도 등을 정확하게 파악해 접종 횟수나 보급량을 결정해야 한다. 저개발국에서 이런 조사를 하는 것도 IVI의 역할이다.
지난해 IVI가 인도네시아 발리 섬을 조사한 결과 연간 8.2명의 어린이가 일본뇌염에 걸리는 것으로 확인됐다. 클레먼스 사무총장은 백신은 선진국과 저개발국에서 효능이 다르게 나타나기도 한다며 한국 어린이는 소아마비 백신을 3번만 맞으면 되지만 저개발국에서는 8번까지 접종해야 하는 경우도 있다고 말했다. 저개발국 어린이의 장에는 세균이나 바이러스가 많아 백신의 효능을 떨어뜨린다. 영양상태도 영향을 준다. 예를 들어 몸속에 비타민이나 아연(Zn) 성분이 적으면 백신이 면역력을 잘 발휘하지 못하는 것으로 알려졌다. 기생충도 백신의 작용을 방해하는 한 요인이다.
IVI는 최근 백신의 집단면역 효과를 집중 연구하고 있다. 특정 지역 인구 중 일부만 백신을 접종 받아도 발병이 억제된다는 것. IVI는 1985년 방글라데시의 6423개 지역에서 12만4035명을 대상으로 실시한 먹는 콜레라 백신 임상시험 데이터를 최근 다시 분석했다.
백신 접종률이 높은 지역일수록 접종자와 미접종자 모두 콜레라에 훨씬 적게 감염됐다. 백신이 콜레라균의 전파를 막기 때문에 미접종자도 간접적으로 영향을 받는 것이다.
한국 앞선 기술력으로 베풀때
IVI 본부에서는 요즘 BSL3+급 첨단시설 공사가 한창이다. BSL3+는 미국과 유럽의 바이오안전기준 3급을 능가하는 수준. 위험한 병원체를 다루는 연구시설이 갖춰야 할 필수조건이다. IVI 송만기 박사는 올 중반 완공되면 조류인플루엔자(AI) 백신 개발에 박차를 가할 계획이라며 최근 중증급성호흡기증후군(SARS사스) 백신도 동물실험을 마쳤다고 귀띔했다.
IVI 권미나 박사팀은 이질 실험쥐 모델을 개발해 면역학저널 15일자에 발표했다. 이질균은 사람을 주로 감염시키기 때문에 적절한 실험동물이 없어 연구에 어려움이 많았다.
클레먼스 사무총장은 한국 백신 연구는 아시아 최고 수준이라며 이제 기술력을 저개발국에 베풀 때라고 강조했다. 그는 최근 빌앤드멀린다 게이츠재단과 세계보건기구(WHO)가 주도한 세계백신면역연합(GAVI) 이사로 선임됐다. 노르웨이는 앞으로 15년간 8억9200만 달러, 네덜란드는 5년간 8700만 달러를 GAVI에 기부할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021693858</DOCNAME>
<TITLE>한국대회 첫 2시간 6분대 내가 밟는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2007 07:21</DATE>
<TEXT>
2시간 6분대를 달려라.
서울 광화문을 출발해 청계천, 서울숲을 지나 잠실 올림픽주경기장으로 골인하는 42.195km 풀코스 구간에서 열리는 2007서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤의 최대 관심사는 남자부 기록.
서울국제마라톤 사무국은 2004년 거트 타이스(남아공)가 세운 국내 대회 최고 기록인 2시간 7분 6초를 넘어 2시간 6분대 기록을 내기 위해 전력을 다했다. 평탄하기로 유명한 서울 코스에다 2006년 대회 때 한파를 감안해 올해는 3월 둘째 주에서 셋째 주로 대회 날짜를 옮겼고 세계 최고의 선수와 국내 간판스타들을 초청했다. 평탄한 코스와 좋은 날씨, 훌륭한 선수들은 좋은 기록을 나오게 하기 위한 3대 조건.
작년 랭킹5위 키루이 등 해외스타 대거 출전
외국 초청 선수들의 면면은 화려하다. 2006로테르담마라톤에서 2시간 6분 44초를 기록하고 지난해 시즌 랭킹 5위에 오른 폴 키프로프 키루이(27케냐), 2006후쿠오카마라톤에서 2시간 7분 15초를 뛴 드미트로 바라놉스키(28우크라이나), 2시간 8분 13초의 제이슨 음보테(29케냐) 등 2시간 6분대를 뛸 수 있는 스타들이 즐비하다.
국내파도 초호화 진용이다. 국민 마라토너 이봉주(37삼성전자)와 한국 마라톤의 희망 지영준(26코오롱), 차세대 스타 엄효석(23건국대) 등 현역 최고의 선수들이 총출동한다.
이봉주-지영준등 국내파도 신기록 다짐
이봉주는 2000도쿄마라톤에서 한국 기록(2시간 7분 20초)을 세운 한국 마라톤의 얼굴. 지영준은 2003서울국제마라톤에서 2시간 8분 43초를 뛴 저력을 자랑한다. 건국대를 졸업하고 삼성전자에 입단할 엄효석은 한국 마라톤의 계보를 이을 기대주. 지난달 4일 열린 2007가가와마루가메 하프마라톤(21.0975km)에서 1시간 2분 36초를 기록해 1992년 이봉주가 세운 하프마라톤 한국 기록(1시간 1분 04초)에 이은 역대 2위 기록을 세웠다. 여기에 2005서울국제마라톤에서 2시간 15분 01초의 개인 최고 기록을 세운 미완의 대기 조근형(27대우자동차판매)이 가세한다.
여자부 레이스도 불꽃을 튀긴다. 2002서울국제마라톤 챔피언으로 2시간 24분 02초의 기록을 가진 웨이야난(27중국), 2시간 25분 42초의 워크네시 톨라(에티오피아) 등 세계적인 선수들이 나선다. 국내파로는 권은주(30제주시청)의 복귀가 눈길을 끈다. 1997년 2시간 26분 12초의 한국 여자 최고기록을 세운 뒤 소리 없이 사라졌던 권은주는 서른에 화려한 부활을 꿈꾼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021695258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 바그다드 카페</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2007 07:21</DATE>
<TEXT>
남편에게 버림받은 백인 여성 야스민이 미국 라스베가스 근처 황량한 사막 마을에 나타난다. 뚱뚱한 몸매, 검정색 정장에 질질 끌리는 큰 옷가방이 답답하고 처량하다. 마을이라 해야 흑인 여성 브렌다가 운영하는 카페와 모텔, 주유소가 전부. 카페로 들어서자 신경질에 찌든 브렌다가 맞이한다. 야스민은 모텔에 투숙한다. 브렌다는 카페 구석에서 피아노에 미쳐있는 아들, 이어폰을 꽂고 남자친구를 따라다니며 놀기만 하는 딸, 무능한 남편과의 삶에 지쳐있다.
영화 바그다드 카페 속의 상황이다. 수많은 트럭과 여행객이 오가지만 아무도 이들의 일상엔 관심이 없다. 커피제조기가 고장 나도 고칠 생각을 않는 바그다드 카페 역시 손님에게 무관심하다. 가슴을 파고드는 듯한 주제곡 콜링 유(calling you)의 애끓는 호소가 영화 내내 흐른다. 어느 날 야스민이 카페를 대청소하고 브렌다 자녀에게 관심을 보이면서 마을은 웃음을 되찾아간다. 카페 가족을 위한 그의 아마추어 마술은 입소문을 타고 이곳을 마술의 명소로 바꾼다.
국내의 한 젊은 여성판사(37)가 이 영화의 메시지를 소년범 재판에 적용해 성과를 봤다고 한다. 아버지를 일찍 잃은 그는 삶을 힘겨워한 어머니, 친척집을 떠돈 자신의 어린 시절을 회상하며 따뜻한 관심만으로도 세상을 달라지게 할 수 있음을 깨달았다고 한다. 경력 10년도 안된 그의 이른(?) 깨달음은 판관으로서 큰 재산이다. 법원 소식지 법원 사람들에 올린 글로 문예대상을 받게 된 영예보다도 훨씬 소중한 선물이다.
판결은 마음을 울려야 신뢰와 권위가 선다. 피고인을 윽박지르고 검사 변호사 위에 군림하려 해서 얻는 게 아니다. 재판할 사건이 많다는 이유로 피고인 증인 등의 진술을 예 아니오로 제한해서도 안 된다. 재판 당사자들은 판사가 자신의 말을 관심 깊게 들어주기만 해도 판결에 승복하고 고마워하는 경우가 많다. 사법부의 공판중심주의도 진실 발견에 관심 기울이기를 곁들일 때 그 뜻이 빛날 것이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021695708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대학에 굴러가 박힌 돌의 최대 피해자는 학생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2007 07:21</DATE>
<TEXT>
사립대에 파견된 임시이사들이 대학의 분규가 사실상 끝났는데도 그대로 눌러앉아 새로운 갈등을 일으키고 있다고 한다. 상당수의 분규 대학에 임시이사가 파견됐으나 임시의 위기관리를 마치고 정이사 체제로 넘어간 학교는 손에 꼽을 정도다. 학교경영 전권을 장악한 임시이사들이 이런저런 핑계를 들어 박힌 돌이 되려고 하기 때문이다.
현 정부 들어서는 친여 성향의 인사들이 총장과 이사장 및 임시이사를 차지하고 운동권이나 시민단체 출신을 끌어들여 수익사업체 경영을 맡기는 일마저 벌어지고 있다. 대학 경영의 전문성이 부족한 사람들이 정권의 줄을 타고 분규 대학에 임시이사로 들어가 아예 학교를 차고앉아 버린 것이다.
2005년 5월 임시이사 체제로 바뀐 세종대는 김호진 이사장이 함세웅 민주화운동기념사업회 이사장을 임시이사로 받았다. 임시이사진은 노조가 주장한 단일호봉제를 도입하고, 교수 승진심사 요건을 완화했으며 재임용에서 탈락한 교수 등을 특채했다. 임시체제가 각종 선심정책으로 교직원들의 환심을 사 놓으면 예전 이사진의 복귀는 더 어려워질 수밖에 없다.
함 씨 등이 추천한 인사들은 학교의 돈줄인 한국관광용품센터와 세종호텔 등 수익사업체 2곳의 요직을 차지했다. 두 사업체는 운영한 지 34년 만에 처음 적자로 돌아섰다. 임시이사가 학교 정상화에 매진하기는커녕 코드 인사들에게 철밥통 직장이나 나눠 주고 새로운 문제와 갈등을 일으키고 있는 것이다.
임시이사가 한번 파견되면 분규가 해결돼도 구 이사진은 설 자리가 없는 경우가 적지 않다. 임시이사 체제인 인천 경인여대의 경우 설립자는 대법원 판결로 무죄가 확정됐고, 분규를 일으킨 교수들은 유죄판결을 받았다. 그런데도 설립자는 복귀하지 못한 반면 유죄판결로 자격을 상실한 교수들은 시간강사나 교수협의회 회원으로 활동하다 지난주 특별사면까지 받아 복직운동을 하고 있다. 주명건 세종대 전 이사장도 각종 고발 사건에서 무혐의 결정을 받았지만 임시이사진이 차지한 학교에 돌아오지 못하고 있다.
대학평의원회 구성을 요구하는 개정 사립학교법에 따라 앞으로는 정이사 체제 전환이 더욱 힘들어진다. 법원 판결을 통해 횡령 혐의 등을 벗었는데도 설립자들은 임시이사들에게 빼앗긴 학교를 되찾을 엄두를 내지 못하게 된 것이다. 임시이사 체제에서는 학교 발전이나 과감한 투자를 꿈꿀 수도 없다. 임시이사 체제의 최대 피해자는 질 높은 교육을 받지 못하는 학생들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021696628</DOCNAME>
<TITLE>표절논란 이필상 고대총장 사퇴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2007 07:21</DATE>
<TEXT>
표절 논란으로 사퇴 압력을 받아 온 이필상 고려대 총장이 취임 56일 만인 15일 총장직에서 물러나기로 했다.
이 총장은 이날 오후 2시 이 대학 본관에서 이승환 대외협력처장을 통해 지금의 사태가 원만하게 수습되기를 바라는 마음에서 재단 이사장에게 사의를 표명했다며 교무부총장과 처장단도 일괄 사의를 표명했다고 밝혔다.
이 총장은 14일 자신이 제안한 재신임 투표 결과 전임교원 1219명 중 478명이 참여해 신임한다고 밝힌 교수가 424명(88.7%)으로 나타났으나 낮은 투표율과 투표 자체의 정당성 문제 등으로 논란이 가라앉지 않았다.
이 처장은 이 총장이 다양한 경로로 의견을 들은 뒤 사퇴를 결심했다고 설명했다.
이 총장이 사의를 공식 표명한 뒤 현승종 이사장은 오후 4시경 인촌기념관에서 기자회견을 열고 23일 이사회를 소집해 결정하겠지만 사실상 사표를 수리한다고 볼 수 있다고 밝혔다.
현 이사장은 이른 시일 안에 이사회를 개최해 그에 따른 조치와 향후 대책을 마련하겠다면서 교무부총장의 사표는 행정 공백을 피하기 위해 수리하지 않고 총장 직무대행을 맡도록 할 것이라고 말했다.
그는 이어 총장 선출에서 직선제, 간선제 모두 문제점이 발견됐다면서 이사회에서 논의해 결정하겠지만 총장 지명제를 검토하겠다라고 말했다.
이 총장의 사의 표명에 대해 교수의회 의장단은 그동안 학내 논란의 중심이 됐던 총장이 조기에 물러나게 된 것을 환영한다며 차기 총장 선출부터는 후보를 다양한 측면에서 검증해 학교 발전을 저해하는 논란이 재발되는 것을 막겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021696748</DOCNAME>
<TITLE>게임이 왕</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2007 07:21</DATE>
<TEXT>
한국 영화 최대 흥행작 괴물(관객 1302만 명)과 온라인 게임의 선두주자 리니지가 싸우면 누가 이길까. 매출액 기준으로 보면 한마디로 게임이 안 된다. 리니지의 압승이다.
괴물은 555억 원의 매출을 올렸지만 리니지는 그 27배인 1조5200억 원을 벌어들였다.
문화산업의 변방에 있던 게임이 주류인 영화를 규모나 수익 면에서 압도하고 있는 것이다. 그러나 게임이 영화처럼 문화산업으로 대접받으려면 아직 해결해야 할 과제도 적지 않다.
게임산업의 파죽지세
국내 게임 시장 규모는 2004년에 처음 1조 원을 넘어 선 뒤 2005년 1조4397억 원, 2006년 1조8140억 원 등으로 급성장하고 있다. 올해는 2조1950억 원에 이를 것으로 한국게임산업개발원은 전망했다.
세계시장에서도 한국은 게임 지존이다.
2005년 기준으로 온라인 게임은 세계 1위. 미국(2위) 중국(3위) 일본(4위) 같은 쟁쟁한 국가를 모두 제쳤다. 모바일 게임은 일본 미국에 이어 3위이다.
본보가 상위 5대 게임과 역대 흥행 영화 5편의 매출 성적을 비교해 본 결과 게임의 우세가 확연했다.
지난해 말 기준으로 자동차 경주 게임 카트라이더는 1억1750만 명의 회원을 확보하고 있다. 그 외 뮤(MU)와 리니지, 메이플 스토리도 5000만6000만 명의 회원을 가지고 있다. 반면 1000만 명 이상의 관객을 동원한 영화는 4편에 불과하다.
이런 대표선수 간의 대결뿐만 아니라 산업 종사자와 매출액 같은 단체전에서도 게임이 영화를 크게 앞서고 있다.
문화관광부의 문화산업통계에 따르면 2005년 현재 게임산업 종사자는 6만 명으로 2만9000명인 영화산업 종사자의 2배가 넘는다. 게임산업의 매출액(8조6798억 원)은 영화(3조2948억원)의 2.6배에 달한다.
지속적 수익 창출이 가능한 게임 산업
영화의 수익 구조는 일회성 성격이 강하지만 게임은 지속적인 수익 창출을 할 수 있다는 장점이 있다. 영화 괴물은 105일 만에 극장에서 막을 내렸다. 반면 한국 최고의 흥행 게임인 리니지는 1998년 서비스를 시작한 이후 지금까지도 꾸준히 인기를 끌고 있다.
물론 영화도 DVD 판권이나 TV 방영권을 팔아 사후 수익을 남기긴 하지만 최근 인터넷 대중화로 파일을 내려받아 보는 사람이 많아지면서 이 시장은 거의 사라지고 있다고 전문가들은 말한다. 2002년 3000개가 넘었던 서울 시내의 비디오 대여점은 지난해 500여 개로 줄어들었다.
온라인 게임 뮤에는 24억 원의 개발비가 들어갔다. 이 게임이 5년간 벌어들인 돈은 1962억 원으로 제작비의 82배나 된다. 반면 알짜 장사를 한 것으로 유명한 왕의 남자는 72억 원(마케팅비 30억 원 포함)의 제작비를 들여 6.6배인 474억 원의 매출을 올렸다.
게임은 수출에서도 영화보다 유리하다. 게임은 캐릭터의 무국적성을 이용해 한류열풍이 불고 있는 아시아를 넘어 미국과 유럽에도 활발히 진출 중이다. 한국 영화가 미국이나 유럽에서 인종적 문화적 장벽으로 고전하는 것과 대조적이다.
게임이 넘어야 할 장벽들
게임이 한국 문화산업의 주류로 진입하기 위해서는 아직도 해결해야 할 장애물이 적지 많다. 대표적인 것이 게임에 대한 부정적 이미지이다.
권혁우 한국게임산업개발원 산업진흥팀장은 게임하면 공부 안 한다 게임 오래 하다가 숨진 사람이 있다처럼 게임에 대해서 좋지 않은 인상이 남아 있는 게 사실이라며 그에 대한 인식 개선 노력과 산업적 가치에 대한 재평가가 병행돼야 한다고 말했다.
이처럼 게임이 사회적으로 그 규모에 맞는 대우를 못 받는 것은 그 성장에도 직간접적인 위협이 되고 있다. 투자가 활발히 이뤄지지 않게 된다는 것.
박재민 바이넥스트창업투자 부장은 영화 산업에는 투자나 정책 지원이 잘 되고 있는데, 온라인 게임은 세계 1위인데도 투자 재원이 너무 빈약하다며 이는 정책 담당자나 투자자들의 게임산업에 대한 이해가 낮기 때문이라고 말했다.
실제로 영화는 시나리오만 좋아도 대규모의 투자가 이뤄지는데 정작 아이디어 산업인 게임에서는 완성 단계에서나 투자가 이뤄지는 게 현실이다. 이런 구조는 신생 소규모 게임 개발사들의 재정적 어려움을 가중시키고 있다.
업계에서는 최근 들어 우수게임 공모전 출품작 수가 줄어드는 것도 게임산업에 대한 투자 부족이 주요인이라고 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021696768</DOCNAME>
<TITLE>생큐, 미의원님들</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2007 07:21</DATE>
<TEXT>
미국 하원은 일본군 위안부 강제 동원의 진상과 피해자들의 인권회복을 주제로 한 청문회를 사상 처음으로 15일 개최한다.
군위안부 피해자의 인권 보호라는 주제로 하원 외교위원회 아시아태평양환경소위가 주최하는 이날 청문회에서는 군위안부 피해자인 이용수 김군자 할머니와 네덜란드인으로 인도네시아에서 살다 군위안부로 끌려갔던 얀 뤼프 오헤르너 할머니가 증인으로 출석해 당시의 참상과 일제의 만행을 증언한다.
김군자 할머니는 워싱턴 청문회에 앞서 8일 로스앤젤레스 캘리포니아대(UCLA)를 시작으로 서부지역 곳곳을 돌며 강연회를 가졌다. 16세 때 군위안부로 끌려가 3년간 혹독한 만행을 당한 그는 1998년부터 나눔의 집에서 위안부였던 다른 8명의 할머니들과 함께 살고 있으며 그동안 한국 정부로부터 받은 보상금 등을 고스란히 모았다가 1억 원은 아름다운재단에, 1000만 원은 나눔의집에 기부한 바 있다.
이날 청문회에는 또 지난달 31일 일본의 공식 사과와 정확한 역사교육을 촉구하는 결의안을 제출한 일본계 마이클 혼다(캘리포니아 주) 연방의원도 특별 증인으로 채택돼 결의안 취지와 동료 의원들의 협력을 호소할 예정이다.
이 밖에 서옥자 워싱턴정신대문제대책협의회 대표, 민디 코틀러 아시아정책포인트 소장 등도 증인으로 채택됐다.
한편 미주한인봉사교육단체협의회를 비롯한 재미 한인 단체들은 혼다 의원과 톰 랜토스 외교위원회 위원장을 비롯한 청문회 주역들의 사무실에 감사와 격려의 전화를 거는 캠페인을 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021697218</DOCNAME>
<TITLE>감기등 가벼운 질환 진료비 최고 67% 인상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2007 07:21</DATE>
<TEXT>
7월부터 감기 등 가벼운 질환의 진료비와 약값이 최고 67%까지 오른다.
보건복지부는 경증 질환자가 상대적으로 많은 혜택을 받도록 되어 있는 의료비 부담 체계를 중증 질환자의 부담을 완화하고 유아의 부담액을 낮추는 방향으로 바꾸는 건강보험 보장성 확대 방안을 15일 발표했다.
이 방안에 따르면 건강보험 환자들은 진료비가 1만5000원 이하면 3000원, 약값이 1만 원 이하면 1500원을 내고 그 이상이면 30%를 부담하고 있으나 앞으로는 금액과 관계없이 진료비와 약값 총액의 30%를 부담해야 한다.
진료비가 1만 원, 약값이 5000원 미만이면 본인 부담액이 줄어들지만 진료비가 1만1만5000원, 약값이 50001만 원일 때는 부담액이 늘게 된다. 진료비가 1만5000원, 약값이 1만 원일 때 부담액은 현재 4500원에서 7500원으로 67%가 오른다. 단, 65세 이상 노인은 현재와 같이 부담하면 된다.
6세 미만 아동의 외래진료비 부담액은 현재는 성인과 같지만 앞으로 의원과 약국은 성인의 15%, 병원급은 20%, 대학병원은 25%만 내면 된다. 6세 미만 아동은 지정 의료기관에서 청력검사와 혈압 측정, 발달검사, 구강검사 등 무료 건강검진을 받을 수 있다.
또 현재 6개월간 본인부담액이 300만 원을 넘어서면 초과분을 건강보험이 지원했지만 앞으로 상한선이 200만 원으로 낮아진다.
복지부에 따르면 2005년 질환별 건강보험 사용액은 감기 등 경증 질환이 1조1059억 원, 암이 1조3102억 원이었다. 복지부는 이 조치로 건강보험 재정을 연간 2800억 원을 절약할 수 있을 것으로 전망했다.
또 복지부는 자연분만과 모유수유 활성화를 위해 산모와 아이가 함께 입원하는 병실을 운영하는 의료기관과 간호사를 확충하거나 서비스가 좋은 중환자실이 있는 의료기관에 대한 인센티브 여성 장애인의 임신과 관련된 수가 인상 희귀난치병 19종에 대한 추가 보험 적용 등의 방안도 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021567418</DOCNAME>
<TITLE>감원, 우리 사전엔 없습니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
인력 감축 불가피하자 회사 따로 세워 재고용
행남자기와 한국도자기는 구조조정 한파가 불어 닥쳤던 1998년 외환위기 때는 물론 그 이후에도 단 한 차례의 인력 감축을 하지 않은 것으로 유명하다.
행남자기는 2000년 본사가 있는 목포시 석현동 목포지방산업단지가 산업지역에서 주거지역으로 변경되면서 경기 여주군으로 공장을 이전했다. 유휴인력 100명에 대한 인원 감축이 불가피한 상황이었지만 김용주(65) 회장은 이들을 고용하기 위해 목포에 조미 김 제조회사를 신설했다.
한국도자기의 평균 직원 연령은 45세. 제조업 종사자 평균 연령인 37.5세(2005년 말 기준)를 크게 웃돈다. 김무성 상무는 요업이 섬세한 기술을 요구하다 보니 숙련된 기술자는 회사를 지탱하는 최고 자산이기 때문이라고 설명했다.
한국도자기 김동수(71) 회장은 2004년 경영권을 아들인 김영신 현 사장에게 넘겨줄 때도 정리해고는 절대 안 된다고 못을 박았다는 후문이다.
부자 사원-자매 사원-친척 사원 가족 같아요
행남자기 노조는 창업주 김준형(90) 전 회장이 1963년 노동자의 권익을 찾아준다는 취지에서 사측에서 먼저 만들어 줬다. 행남자기 이병건 팀장은 김 전 회장이 노동자라는 개념조차 생소하던 시절 귀찮아하는 직원들에게 노조의 필요성을 직접 설득할 정도였다고 말했다.
행남자기는 노조가 설립된 후 지난 40여 년간 단 한 번도 노사분규가 일어나지 않았다. 경영진과 노조 간의 신뢰가 두터웠기 때문이다. 김 전 회장은 회사경영을 맡던 시절 노조 설립 이후 정기 대의원대회에 한 해도 거르지 않고 참석했고 아들인 김용주 현 회장은 노사협의회 때 경영 전반에 대한 사항과 재무제표 브리핑을 하고 있다.
한국도자기에는 아예 노조가 없다.
한국도자기 김무성 상무는 충청도 사람 성격 때문인지, 가족적인 분위기 때문인지 직원들이 노조의 필요성을 못 느끼고 있다고 말했다. 김 상무는 또 한 지역에 오래 뿌리를 내리다 보니 부자 사원, 자매 사원 등 자연스레 가족, 친척이 같은 회사를 다니는 경우가 적지 않은 덕분인 것 같다고 덧붙였다.
무노조인 한국도자기의 임금 협상 방식도 독특하다. 매년 직원 대표들이 임금 인상안을 회사 측에 백지 위임하고 회사는 직원들의 기대수준보다 높은 임금 인상으로 화답하고 있다.
- 엄격하게 구분 투명경영으로 신뢰 얻어
두 기업 모두 대를 이어 경영하고 있지만 가업 경영에 대해 회사 안팎에서 이의를 제기하지 않는다. 사주의 투명 경영으로 직원들의 신뢰를 얻고 있기 때문이다.
행남자기 김용주 회장은 업계 동향 파악을 위해 1년에 몇 차례씩 해외 출장을 나간다. 하지만 사적인 경비와 업무용을 철저히 구분하고 카드 전표에 꼼꼼히 설명을 붙인다. 행남자기 관계자는 경리팀에서 회장님의 씀씀이 명세를 다 꿰고 있을 정도라고 말했다.
한국도자기 경영진은 외환위기 시절 갖고 있는 법인카드를 모두 회사에 반납하고 업무용 승용차 대신 개인용 승용차를 사용했다. 김무성 상무는 회사 사정이 나아진 지금도 김동수 회장은 회사 근처 식당에서 가락국수나 칼국수로 점심을 대신할 만큼 검소한 생활을 하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021567818</DOCNAME>
<TITLE>40년 전이라도 난 멋진 디바였을것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070215/photo/2007021567818.jpg" vspace="10"/>  영화 드림걸즈(22일 국내개봉) 촬영이 끝나자마자 비욘세 놀스(26)는 배탈이 났다. 신경성이 아닐까 하는 추측도 잠시, 아, 정말 행복했어요라는 말로 기자의 추측을 뒤엎는다.
생각해 보세요! 먹고 싶은데 못 먹을 때의 고통을나보다 호리호리한 디나 존스를 연기하기 위해 촬영 내내 팝콘, 도넛 등등을 무시해야만 했죠. 내내 음료만 마시며 살았는데 촬영이 끝난 날, 로렐 역을 맡은 애니카가 딸기 케이크를 선물한 거예요. 너무 반가워서 받자마자 허겁지겁 먹다 보니 배탈이 난 거죠.
S라인 몸매를 자랑하는 그녀가 식탐을 자랑하고 다이어트에 집착하다니 뭐가 부족해서 이러는 걸까. 하지만 마냥 엄살은 아니었다. 그것은 바로 영화, 그리고 디나 존스에 대한 애착이었다. 1997년 여성그룹 데스티니스 차일드로 데뷔해 올해로 가수 생활 10년째를 맞은 비욘세는 드림걸즈의 여주인공 디나 존스로 또 다른 국면을 맞이했다. 어렵게 성사된 e메일 인터뷰에서 섹시스타를 넘어 제2의 전성기를 맞은 비욘세의 속내를 들여다보았다.
감독님(시카고의 빌 콘돈)이 데스티니스 차일드 공연 때 오셨어요. 난 당연히 내 공연을 보면 디나 존스 역 캐스팅은 자동일 거라 믿었는데 제게 티나 터너 같다며 오디션에도 부르지 않았죠.
거절은 곧 오기가 됐다. 데스티니스 차일드로 빌보드 차트를 누볐고 영화 오스틴파워 3에도 출연하는 등 톱스타임을 자부했던 그녀는 디트로이트의 16세 소녀 디나 존스로 분장한 채 초대받지도 않은 오디션에 나타난 것. 이러한 그녀의 열정에 감독도 합격을 외치지 않을 수 없었고 그 후 그녀는 6개월간 연기 수업을 받으며 디나 존스로 살아갔다.
농구장에 놀러가서도 내가 누구지?라며 착각한 적이 부지기수였고 녹음실에서 앨범 녹음할 때도 이건 내가 아냐, 연기일 뿐이야라고 되뇌었죠. 디나 존스에 몰입하다 못해 촬영이 끝난 후에도 비욘세로 돌아오는 데 몇 달은 걸린 것 같아요.
애정을 넘어 집착에 가까운 모습을 보인 이유는 바로 드림걸즈의 실제 모델인 대선배 가수 다이애나 로스 때문이다. 1960년대를 풍미한 흑인 여가수 다이애나 로스와 그녀가 몸담았던 그룹 슈프림스에 대해 그녀는 현재 흑인 여가수들 대부분의 정신적 지주라며 존경심을 표했다.
그러나 한 멤버에게로 쏠리는 스포트라이트, 그로 인한 멤버들 간의 불화 등 영화 속 내용이 데스티니스 차일드와 비욘세가 걸어온 길과 맞닿아 있는 것은 아닐까? 그녀는 살짝 흥분한 눈치였다.
흔히 스타는 외롭다고 하죠. 디나 존스는 겪지 않아도 될 일들을 필요 이상으로 겪은 인물인 반면 난 주변 사람들과의 관계는 철저하거든요. 나에 대한 말 중 뭐가 진심인지, 뭐가 아부인지도 구별할 줄 알고 진실한 친구를 곁에 두는 법도 알아요.
21세기 섹시스타인 그녀가 40여 년을 거슬러 올라가기란 쉽지 않았다. 영화 촬영 내내 내가 만약 1960년대에 활동했다면이란 가정을 잃지 않았다는 그녀는 1960년대 여성들은 절제돼 있으면서도 관능적이었다고 분석한다. 그러나 그때 활동했다 하더라도 난 그 시대를 대표하는 멋진 가수가 됐을 것이라며 자신감도 잃지 않았다.
크레이지 인 러브를 부르며 엉덩이를 실룩거렸던 그녀는 가수로서도 달라졌다.
지난해 발표한 2집 수록곡 이레플레이서블이 빌보드 싱글차트 10주 연속 1위를 차지했고 드림걸즈 주제가 리슨으로 빌보드 앨범차트 1위에 오르는 등 발라드 가수로서 제2의 전성기를 맞았다.
섹시함을 버려도 성공할 수 있음을 입증한 것. 다 열정이 넘치기 때문이란다.
자신감을 가지고 자신을 사랑할 때 가장 섹시하게 보이는 것 같아요. 섹시하다라는 말을 들을 때마다 내 몸에선 긍정의 힘이 솟아요. 그렇게 무대에서 열심히 노래하다 보면언젠가 데스티니스 차일드나 비욘세를 주제로 한 드림걸즈 2가 나올지도 모르죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021568078</DOCNAME>
<TITLE>골프 한류 49명 인해전술</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
한류 열풍이 거세게 부는 미국여자프로골프(LPGA)투어가 88일간의 겨울잠에서 깨어나 기지개를 켠다.
16일 하와이 호놀룰루 터틀베이GC(파72)에서 열리는 SBS오픈을 시작으로 11월 ADT챔피언십까지 9개월 동안 31개 대회를 치르는 대장정에 들어가는 것이다.
지난해 사상 최고인 11승을 합작한 코리안 파워는 올해에도 여전히 강세를 떨칠 전망이다.
우선 인해전술을 자랑한다. 한국인 또는 한국계 선수는 49명에 이른다. LPGA 등록 선수 가운데 김 씨만도 11명이나 된다.
신구세대가 안정된 조화를 이뤘다.
지난해 재기에 성공한 미국 진출 1세대 박세리(CJ)와 김미현(KTF)은 제2의 전성기를 노린다. 올 시즌이 끝나면 명예의 전당 입성을 확정짓는 박세리는 그 어느 때보다 의미 있는 시즌이니만큼 뭔가 보여 주겠다고 말했다.
이미나(KTF), 이선화(CJ), 김주미(하이트), 임성아(농협한삼인) 등은 우승 경험을 바탕으로 한층 안정된 기량을 펼칠 것으로 기대를 모은다.
올 시즌 데뷔하는 홍진주(SK), 김송희(휠라코리아), 김인경, 박인비 등은 신인답지 않은 출중한 기량을 지닌 젊은 피.
한류의 독주를 막을 경쟁자로는 로레나 오초아(멕시코), 캐리 웹(호주), 안니카 소렌스탐(스웨덴)의 빅3가 우선 꼽힌다.
오초아는 지난해 6승을 거두며 상금, 다승, 올해의 선수상을 휩쓴 상승세를 재현하겠다는 기세. 지난해 5승을 올린 웹은 최근 호주에서 열린 유럽투어 대회에서 2주 연속 정상에 서며 화끈하게 몸을 풀었다.
지난해 3승에 그치며 정상에서 밀려난 소렌스탐은 과거의 영화를 되살리기 위해 공을 들였으며 시즌 데뷔전을 다음 달 멕시코에서 치른다.
시즌의 서막을 여는 SBS오픈은 한국 선수가 36명이 출전했으며 지난해에는 김주미가 연장 끝에 우승컵을 안았다.
SBS 골프채널은 1618일 매일 오전 8시부터 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021568478</DOCNAME>
<TITLE>박영석 베링해협 횡단 내일 장도에</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070215/photo/2007021568478.jpg" vspace="10"/>  베링해협은 아시아의 물개 조오련 씨가 도전해야 하는 곳 아닌가?
박영석(44골드윈코리아 이사, 동국대 산악부 OB) 씨의 베링해협 횡단 도전 보도(본보 10일자 1면 참조)를 접하고 많은 독자가 제기한 의문이다.
박 씨 역시 베링해협은 북위 6567도에 있지만 최근 지구온난화의 영향으로 유빙이 급속히 줄어들어 마치 빙수같이 변했다. 걷기보다는 헤엄칠 일이 더 많겠다고 걱정했다.
빙하기에 육지(베링지아)였던 베링해협은 원시 몽골로이드가 유라시아에서 아메리카로 건너간 육교였다. 이런 베링해협을 도보로 횡단하려는 시도는 베링해협 중간의 다이오미디 섬을 사이에 두고 대치하던 구소련과 미국 간에 화해무드가 조성되기 시작한 1987년부터 있어 왔다.
그동안 국내에서도 허영호 씨가 1994년에 도전하는 등 20여 차례의 도보 횡단 시도가 있었지만 성공한 것은 두 번에 불과하다.
1998년 러시아 탐험가 드미트리 시파로 씨와 아들 마트베이 씨가 러시아에서 3월 1일 출발해 21일 미국에 도착하는 데 성공했다. 아버지 시파로 씨로선 1987년부터 5번 도전 끝에 이뤄낸 성과. 또 한 번은 칼 부시비(영국) 씨와 울트라 마라토너 드미트리 키퍼(미국) 씨가 지난해 3월 17일 미국에서 출발해 보름째인 31일 러시아에 도착했다.
시파로 씨와 부시비 씨는 마치 약속이라도 한 듯 횡단 최단거리는 88km이지만 실제로는 300km 이상을 걸어야 했다고 말했다. 얼음 속에서 헤엄치는 것보다는 걷는 게 나아 얼음판을 찾아 우회를 많이 한 데다 유빙이 조류와 바람에 따라 움직이다 보니 거리가 늘어났다는 것.  베링해협은 3월 평균기온이 영하 2426도로 북극(영하 35도 이하)보다는 높지만 이 때문에 얼음 두께가 얇아 텐트를 친 빙판이 깨지는 일도 많다. 게다가 초속 50~60m의 돌풍이 하루도 빠지지 않고 불어댄다.
러시아 추코트 자치구 홈페이지에는 베링해협의 기상에 대해 주민들이 1년 중 한 달은 날씨가 나쁘고, 두 달은 아주 나쁘고, 나머지 아홉 달은 끔찍하다는 농담을 한다고 서술돼 있을 정도.
게다가 북극곰의 출현도 잦다. 박 씨는 이들의 공격에 대비해 러시아 현지에서 사냥총을 임차해 원정 내내 지니고 다닐 예정. 상황이 나쁜 만큼 원정대장 박 씨와 오희준(37노스페이스 알파인팀, 서귀포영천산악회), 이형모(28관동대 산악부 OB) 씨 등 3명으로 구성된 원정대는 남, 북극점 원정 때보다 더 많은 준비를 했다.
지난달부터 강원 평창군 보광휘닉스파크에서 타이어 끌기로 체력 단련 겸 썰매를 끄는 요령을 익혔다. 홍천강 지류에선 얼음을 전통 톱으로 잘게 자른 뒤 드라이슈트를 입고 얼음물에 들어가는 실전 훈련을 했다.
원정대는 10일에는 충남 논산시에 위치한 한국냉장의 협조를 얻어 영하 55도의 동결실에서 텐트를 치고 하룻밤을 지내며 위성데이터통신 단말기 등 각종 장비 테스트를 마쳤다. 11일에는 금강에서 박 대장이 직접 고안한 구명조끼 재질로 바닥을 댄 텐트가 물에 뜨는지 실험했다.
박영석 원정대는 16일 오후 러시아 현지로 출발한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021568628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 친북좌파 통일전선</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
기성세대에게 통일전선은 너무 익숙해 진부한 느낌마저 주는 용어다. 공산혁명 전술인 통일전선은 목적을 위해 이해관계를 같이 하는 조직이나 계급과 일시적으로 연합하는 전술적 동맹이다. 러시아혁명 직후에 코민테른(공산주의 인터내셔널)이 유럽에서의 공산혁명이 좌절되자 사회민주당과 제휴를 시도한 것이 시초다. 남한에서는 1946년 조선공산당 주도로 좌익 정당과 사회단체가 결성한 민주주의민족전선이 최초다. 북한은 남한을 적화하기 위한 통일전선 전략을 한시도 버린 적이 없다.
북한이 신년 공동사설에서 올해 한국 대선을 계기로 매국적인 친미반동 보수세력을 결정적으로 매장해 버리기 위한 투쟁을 더욱 힘 있게 벌여 나가야 한다고 한 지침도 남한 내의 통일전선을 이용하려는 수작이다. 북한 노동당 통일전선부는는 김대중 정부 때부터 남한의 친북 정권 및 좌파세력과 일체가 돼 통일전선을 펴는 3위1체 전략을 쓰고 있다. 이 전략은 상당한 성과를 거뒀다. 친북좌파 단체들이 활개 치는 오늘의 현실이 그 증거다.
경남 지역의 민주노총, 전농 등 150여개의 이른바 진보단체들이 가입한 경남진보연합이 간부 교육용 자료집에 통일전선 건설 원칙을 소개해 경찰이 수사 중이다. 북한 통일전선부 산하 대남혁명 전위대의 홈페이지 구국전선이 제시한 것을 그대로 옮겨놓았다. 광범위한 민중이 참여할 때 통일전선은 그만큼 더 위력적이며, 노농 동맹을 더욱 굳건히 해나가는 가운데 광범위한 중간층 세력을 결속시켜 나가야 한다는 것이 골자다.
경남진보연합 책임자는 통일 관련 단체 등의 사이트에서 발췌한 것으로 구국전선은 알지도 못 한다고 말했다. 거짓이 아니라면 얼치기 진보임을 자인하는 셈이다. 통일전선 주도세력은 적과의 싸움에서 승리한 뒤 전리품을 독점하기 위해 함께 투쟁한 동맹세력을 다시 적으로 삼아 또 다른 통일전선의 희생물로 만든다. 북의 통일전선 전략에 부화뇌동하는 친북좌파는 이 점을 분명히 알아야 한다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021568858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 70, 80년대 노래만 흘러나온 열린우리 전당대회</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
그들은 아직도 과거에 사로잡혀 있었다. 말로는 미래평화개혁세력의 대통합을 내세우지만 의식은 여전히 1970, 80년대의 반민주독재투쟁 시절에 머물러 있었다.
어제 새로운 통합신당 추진을 공식 결의하기 위해 소집된 열린우리당 전당대회장. 8개월 동안의 최장수 비상대책위원회 간판을 내리고 물러나는 김근태 전 의장의 입에서는 25년전 민청련의 노래가 흘러나왔다. 불길 헤치고바위산 넘어. 사회자는 연신 우리는 유신독재를 뚫고, 김대중 대통령 얼굴에 빨갱이라는 낙인을 찍은 수구반동의 시절을 헤치고 참여정부를 출범시켰다며 어려웠던 시절을 잊지 말자고 했다. 그 뿐이었다.
그 사이 사회자는 몇 차례나 전당대회에 참석한 대의원 정족수 집계상황을 알렸다. 정족수 채우기가 최대의 현안인 기묘한 전당대회였다. 오후 2시 30분 현재 6617명, 72.3%입니다라는 안내방송이 나오자 대회장엔 안도의 한숨이 흘렀다. 그러나 대의원석에 앉아있던 한 국회의원의 입에서는 창피하게 왜 자꾸 정족수 얘기를 하는 거야라는 소리가 터져 나왔다.
의원 31명의 탈당으로 금방이라도 무너질 것 같던 열린우리당은 이날 전당대회로 당장의 파산은 모면했다. 하지만 3년 3개월 전 100년 갈 정당을 호언하며 민주당을 깨고 나와 새 집권 여당을 만들었던 그들이 수석당원인 대통령의 임기가 1년이나 남은 시점에 폐업 후 신장개업을 하겠다고 한다. 우리 정당사에 전례가 없는 해프닝이 아닐 수 없다.
한 때 국회 원내 152석의 막강 파워를 과시하던 열린우리당이 10%대의 국민 지지밖에 못 받는 제2당으로 추락한 것은 자신들만의 개혁놀음에 도취돼 민의에 귀 막은 오만과 독선의 자업자득이다. 그런데도 그들은 흘러간 옛 노래로 목줄을 세우며 반한나라당 전선만 구축하면 다시 정권을 잡을 수 있다고 생각하는 모양이다. 그들의 눈에는 반한나라만 있지, 국민은 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021569858</DOCNAME>
<TITLE>통합신당 지지부진땐 줄탈당 재점화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
14일 열린우리당 전당대회는 일사천리로 대통합신당 추진을 결의했다. 공식적인 선언이나 결의는 없었지만 사실상 당의 해체를 기정사실화한 것 아니냐는 분위기가 대회장에 감돌았다.
열린우리당은 다음 주 중 신당추진기구를 발족하고 민주당과 국민중심당, 시민사회세력과의 접촉에 나설 예정이어서 탈당파 의원들이 구성한 원내교섭단체인 통합신당모임과의 신당 추진 경쟁이 본격화될 전망이다.
35초 만에 새 의장 선출=전당대회가 시작되기 30분 전인 이날 오후 1시 반경 대회장인 서울 올림픽공원 체조경기장 관객석은 전국에서 올라온 대의원들로 거의 들어찼다.
출석률이 72%를 기록했다는 발표가 나오자 한 당직자는 위기의식의 표현이라고 분석했다. 대의원이 아닌 참관인 자격으로 온 당원도 1800여 명이나 됐다.
이날 회갑을 맞은 김근태 전 의장은 인사말에서 성원이 되지 않아 체조경기장이 텅텅 비는 꿈을 꿔서 몇 번이나 잠에서 깼다면서도 대의원 여러분이 자랑스럽다고 말했다.
이런 분위기 속에 당 의장 후보에 오른 정세균 의원이 합의 추대를 통해 의장으로 선출되는 데는 35초밖에 걸리지 않았다.
선거관리위원장을 맡은 배기선 의원이 대의원들에게 투표 없이 지도부를 선출하겠다며 이의 있습니까라고 묻자 대의원들은 와 하는 함성과 박수로 동의했다. 객석에서 한 대의원이 이의 있습니다라고 외쳤지만 함성소리에 묻혔다.
이에 앞서 대통합신당을 추진하고, 새로 구성되는 지도부에 포괄적인 권한을 위임하겠다는 안건도 동의의 박수 속에 속속 처리됐다.
이날 전당대회에는 정동영 전 의장을 비롯해 김원기 김덕규 유재건 김혁규 의원 등 열린우리당 소속 의원이 대부분 참석했고 한나라당에서는 황우여 사무총장이 축하사절로 왔다.
노무현 대통령의 측근인 안희정 씨도 객석에서 지켜보다 오늘 별 문제는 없어 보인다고 말하며 도중에 자리를 떴다. 노 대통령의 후원회장을 지낸 이기명 씨, 신계륜 전 의원, 김두관 전 최고위원의 모습도 보였다. 집단탈당한 통합신당추진모임 측에선 아무도 참석하지 않았다. 일부 대의원은 탈당파를 비난하는 피켓을 들고 서 있기도 했다.
문제는 통합신당 추진 속도=정 신임 의장은 의장직 수락 연설에서 즉각 실질적인 대통합 작업을 시작하겠다고 선언했다. 정 의장은 23일 의원 워크숍을 열어 통합신당에 대한 의견을 수렴해 신당 추진 로드맵을 만들 예정이다.
전당대회가 나름대로 성공적으로 치러졌기 때문에 조만간 의원들의 추가 탈당은 쉽지 않을 것으로 보인다. 우상호 의원은 이제 탈당의 명분은 거의 제로에 가까워졌다며 외부 세력과의 연대를 어떻게 끌어내느냐가 관건이다고 말했다.
그러나 향후 1개월여 동안 통합신당 추진이 지지부진할 경우 이른바 잠재 탈당파 의원들은 다시 동요할 것으로 보인다.
정 전 의장도 상황을 지켜보겠다는 자세인 것으로 알려졌다. 통합신당 과정에 개입하지 않고 대선 행보에 진력할 것이라는 얘기도 나온다.
최근 김대중 전 대통령과 부부동반 만찬을 한 뒤 통합의 매개역을 자임했다는 정대철 상임고문 역시 신당 창당 속도에 따라 결단을 내리겠다는 태도인 것으로 전해졌다.
한편 8개월여의 의장직을 끝낸 김 전 의장은 홀가분한 표정이었다. 전당대회가 끝나고 체조경기장 한쪽에서 자신의 팬클럽인 김친 회원들이 회갑상을 차려 주자 고깔모자를 쓰고 즐거워하기도 했다. 김 전 의장은 2주가량 쉬면서 정치권 밖의 인사들을 주로 만난 뒤 3월부터 본격적인 대선 행보에 나선다는 복안을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021571838</DOCNAME>
<TITLE>규제 타당성 논란</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
신세계가 외국계 기업과 합작해 경기 여주군에서 추진해 온 유통단지 조성 사업이 정부의 수도권 규제 정책에 가로막혀 무산될 위기에 놓였다.
하이닉스반도체 이천공장 증설 불허 파문에 이어 신세계의 유통단지 조성 사업도 좌초할 경우 수도권 규제 정책의 타당성을 둘러싼 논란이 한층 더 커질 전망이다.
14일 건설교통부와 경기도, 여주군 등에 따르면 건교부는 신세계가 미국계 유통업체 첼시와 공동으로 여주군 여주읍 여주유통단지 안에 짓고 있는 고급 의류 할인판매점 신세계첼시에 대해 수도권정비계획법(수정법) 위반이라고 지난해 통보한 것으로 확인됐다.
수정법 위반이 확정되면 사업 인허가권자인 여주군은 판매시설 규모를 축소하도록 요구하거나 건축허가 승인을 취소해야만 한다.
건교부는 자연보전권역에는 연면적 기준 1만5000m(4537.5평)를 초과하는 판매시설을 지을 수 없다는 점을 근거로 들었다.
신세계첼시는 건물 두 개 동으로 지어지는 데 연면적이 각각 1만4352m(4341.5평)와 1만2637m(3822.7평)로 각각이 서울 중구 충무로에 위치한 신세계 본점 구관(약 3000평)보다 크다.
박무익 건교부 수도권정책팀장은 건물 주인이 같고 연접해 있기 때문에 두 건물은 하나의 건물로 봐야 하며, 결과적으로 연면적 제한 기준을 초과했다고 말했다.
그러나 경기도와 여주군은 두 건물 사이에 폭 20m, 왕복 4차로의 대로가 놓이게 돼 연접한 건물로 보는 것은 무리한 해석이라며 반발하고 있다.
여주군은 법제처에 법령 해석을 의뢰했다. 법제처는 이달 6일 법령해석심의위원회를 열었으나 위원들 간의 의견이 서로 엇갈려 다음 달 6일로 최종 결론을 미뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021571868</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 끝나자마자 남북 오늘 접촉</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
13일 타결된 6자회담에서 북한 핵무기 처리문제를 논의조차 하지 않은데 대해 비판이 제기되고 있는 가운데 정부가 남북장관급회담을 추진해 또다시 대북 퍼주기에 나서려는 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
정부가 이번 6자회담의 결과를 긍정적으로 평가하며 남북 당국간 대화의 복원을 서두르고 있는 것과는 달리 6자회담 참가국인 미국, 일본 등에선 비판적 평가가 나오고 있다.
남북한은 제20차 남북장관급 회담을 이달 말 평양에서 열기 위한 남북당국간 대표접촉을 15일 개성에서 갖기로 했다. 통일부 양창석 대변인은 14일 12일 우리 측이 대표접촉을 제의했고 북측이 13일 이에 동의하는 전화통지문을 보내왔다. 장관급회담 개최문제를 중심으로 상호관심사를 논의하게 된다고 말했다.
상호관심사란 지난해 7월 북한의 미사일 발사 이후 중단된 쌀과 비료 지원, 대북 수해지원, 경의선 열차 시험운행 등을 의미한다.
이에 따라 북한이 이산가족상봉을 재개하는 것을 조건으로 쌀 50만t 과 비료 30만 t 지원 등 대대적인 대북지원이 시작될 것으로 보인다.
신언상 통일부 차관은 이날 6자회담에서 합의한 결과로 북한에 지원하는 부분과 남북관계 발전을 위해 지원하는 부분은 별개라고 말해 북한의 핵 폐기와 상관없이 대북 지원을 할 것임을 분명히 했다.
그러나 정부가 6자회담이 타결되기 전날 북한에 대화를 재개한 것은 그 의도와 배경을 놓고 논란을 일으킬 소지가 크다.
스페인을 국빈방문 중인 노무현 대통령은 14일 밤 조지 W 부시 미국 대통령과 전화 통화를 갖고 6자회담 합의의 후속조치 이행을 위해 공동으로 노력하기로 했다.
노 대통령은 이에 앞서 13일 동포간담회에서 이번 합의에서 아주 중요한 것은 한반도의 항구적 평화구조를 정착시키기 위한 협상을 해나간다는 조항이 들어 있다는 것이라며 합의 내용이 상당히 구체적이고 잘 만들어져 있어서 합의 이행이 순조로울 것이라고 말했다.
그러나 존 볼턴 전 유엔 주재 미국대사는 이번 합의를 매우 나쁜 타결이라며 조지 W 부시 대통령이 숙고할 시간이 있는 만큼 이를 거부하길 바란다고 말했다. 그는 이번 합의는 많은 점에서 제네바 합의의 단순한 재판이라면서 오래 버티면 결국 보상을 얻는다는 잘못된 신호를 핵 확산국들에게 보내는 것이라고 비판했다.
민주당의 조지프 바이든 상원 외교위원장은 이번 합의를 백 투 더 퓨처(시간여행)로 규정하고 2002년 부시 대통령이 이번과 같은 내용의 합의를 거부해 북한 핵 프로그램이 더욱 위험해졌다고 비판했다.
일본의 한반도 문제 전문가들도 이번 합의에 핵무기 폐기 문제를 명시하지 않은 점을 우려했다. 이즈미 하지메 시즈오카현립대 교수는 기존 핵시설의 불능화를 규정했지만 북한이 가진 핵무기는 그 대상이 아니다고 지적했고, 구라타 히데야 교린대 교수도 이대로 가면 북한은 핵무기를 여전히 보유하게 될 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021571998</DOCNAME>
<TITLE>올브라이트 과학국제안보연구소 소장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
북한은 핵시설의 영구적인 불능화(disabling)를 받아들이지 않을 겁니다. 그렇다고 해도 일시적인 불능화가 점차 장기화되면서 비핵화를 향해 나아갈 수 있으므로 의미가 없는 것은 아닙니다.
지난달 30일부터 닷새간 방북해 김계관 외무성 부상 등을 만난 미국 과학국제안보연구소(ISIS)의 데이비드 올브라이트 소장은 13일 본보와 가진 인터뷰에서 이번 베이징 합의는 북한 관리들이 기대한다고 말했던 것과 비슷한 내용이지만 중유 원조량 5만 t은 그들의 기대보다 적은 것으로 보인다고 말했다.
앞으로의 협상 전망을 어떻게 보는가.
김 부상 등은 협상 단계를 세 단계로 나눠 준비했다. 그들은 (핵시설 동결과 신고 등의) 두 번째 단계를 지나 실제 핵시설 및 프로그램 해체 단계에 들어가기 전에 경수로를 요구할 것이라고 말했다. 따라서 앞으로 매우 어려운 협상이 전개될 것으로 본다. 그럼에도 이번 합의는 좋은 내용이다.
대학원에서 물리학과 수학을 전공한 올브라이트 소장은 19921997년 국제원자력기구(IAEA)의 사찰단과 함께 이라크 사찰에 참가한 핵사찰 전문가다. 그에게 북한 핵시설 불능화의 기술적 전망을 물었다.
핵시설 불능화는 영구적인 것과 일시적인 것으로 나뉜다. 나는 수년 동안 북한에서 핵시설 불능화에 대해 토론했는데 그들은 일시적인 조치만을 얘기했다. 이는 단지 시설에서 연료를 빼버리고 원할 때 연료를 다시 넣으면 되는 방식이다. 이에 반해 영구적인 불능화란 연료를 빼낸 뒤 파괴하는 것인데 내가 보기에 북한은 일시적인 불능화만 허용하려 할 것이다.
올브라이트 소장은 그럼에도 이번 합의는 제네바 합의와는 철학적인 차이가 있다고 강조했다.
제네바 합의의 틀에선 북한은 원자로와 재처리 시설을 유지할 권리가 있었다. 언제나 재가동할 수 있었던 것이다. 그러나 이번 합의는 되돌릴 수 없는 비핵화를 지향한다. 영구적인 불능화 요구에 북한이 저항하겠지만 결국엔 영구적으로 불능화하거나 해체하는 길로 접어들 수 있다. 실제적인 해체가 몇 년 내에 이뤄지긴 어렵겠지만 일시적 불능화 상태가 더 길어지면 재가동에 필요한 시간이 점점 더 길어지는 방향으로 상황이 변화할 수 있다.
미 행정부뿐 아니라 북한의 태도도 상당히 변했는데 그 요인은 무엇이라고 보나.
중국의 압력과 핵무기를 보유하고 있는 데 따른 자신감, 이라크 이란 상황에 따라 영향력이 감소한 미국의 대북 전략적 억지력 같은 여러 요소가 영향을 미쳤을 것으로 추정한다. 북한 관리들은 이미 소형 핵무기를 만들기에 충분한 플루토늄을 확보했으며 핵무기를 운반할 미사일 능력도 가진 상태라고 말했다. 따라서 그들에게 영변 원자로 폐쇄란 중유를 얻고 미국과의 관계를 개선하는 것에 비하면 작은 비용에 불과할 것이다. 미국이 관계 개선에 적극적이지 않다고 느끼면 언제든 재가동할 수 있다는 계산도 한 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021446738</DOCNAME>
<TITLE>캥거루는 뛰고 싶다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070214/photo/2007021446738.jpg" vspace="10"/>  여자프로농구 국민은행 조성원(36) 코치는 현역 시절 플레이오프의 사나이로 이름을 날렸다.
플레이오프 통산 최다인 70경기에 출전했고 득점도 유일하게 1000점을 돌파하는 등 갖가지 기록을 갖고 있어서다. 우승도 최다 타이인 3차례나 해봤다.
늘 이기는 데 익숙했던 그가 지도자로 변신해 처음 치르는 올 시즌 겨울리그에서는 1승의 소중함을 뼈저리게 느끼고 있다.
승리가 이렇게 어려운 줄 몰랐습니다. 그래도 배우는 게 더 많습니다.
성적 부진으로 탈모에 고열 시달려
조 코치는 지난해 은퇴 후 해외 유학을 준비하다 현대 시절 선배였던 국민은행 최병식 감독의 권유로 한배를 타게 됐다.
의욕적으로 시즌 준비를 했지만 결과는 참담했다.
국민은행은 연패에 허덕이며 최하위를 맴돌았다. 12일 금호생명을 꺾고 시즌 첫 2연승을 하며 처음으로 탈 꼴찌에 성공한 게 그나마 위안거리. 13일 현재 3승 9패로 6개 팀 중 5위.
선수로 뛸 때는 약 한번 먹어본 일 없거든요. 요즘은 여기저기 몸도 안 좋고.
성적 부진으로 탈모에 시달린 그는 최근 죽으로 겨우 허기를 채워야 했다. 편도선염으로 밥을 넘기기 힘들 만큼 목이 심하게 부었기 때문. 밤마다 고열에 시달리다 옷을 흠뻑 적셨다.
그동안 가르쳐 주신 선생님들의 어려움을 이제 조금 알 것 같아요. 보람도 큽니다.
처음엔 선수와 눈빛도 못맞춰
처음 경험해 보는 여자 팀이라 예전엔 선수들과 눈빛을 제대로 부딪치지 못할 만큼 어색했는데 요즘은 스스럼없이 자상한 오빠처럼 지도하고 있다. 경기 전날 선수들에게 공격과 수비 전술에 대해 조언해 준 뒤 코트에서 그들이 뭔가 달라진 모습을 보일 때는 뿌듯하기만 하다고 했다.
지난 두 달 동안 집에는 두세 번밖에 가지 못한 조 코치는 현역 때 삼총사로 불리며 친동생처럼 가깝게 지냈던 후배 이상민과 추승균(이상 KCC)의 부진도 자신의 일처럼 안타까워했다. 친정 팀 KCC 역시 이상민과 추승균이 번갈아 다쳐 올 시즌 최다인 8연패에 빠지며 최하위로 추락한 것.
조 코치는 상민이, 승균이와 자주 통화하며 서로 위로한다. 내리막이 있어야 오르막도 있는 게 아니겠나. 모두 노력하다 보면 좋아질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021448598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 루아얄 포퓰리즘</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
프랑스에선 우리나라와 같은 몰래카메라는 없지만 몰래라디오가 있다. 코미디언으로 하여금 신분을 속이고 유명 인사에게 전화를 걸어 사회적 쟁점이나 일상사에 대해 의견을 물어 보게 한 뒤 이를 그대로 내보내는 것이다. 사회 지도급 인사들의 평소 내공이 고스란히 드러나는 이 프로그램에 프랑스인들은 열광한다. 프랑스 최초의 여성 대통령을 노리는 사회당 후보 세골렌 루아얄을 곤경에 빠뜨린 것도 몰래라디오였다.
자크 시라크 프랑스 대통령과 축구선수 지네딘 지단 등도 속여 넘긴 제랄드 다앙이라는 코미디언은 지난달 루아얄에게 전화를 걸어 영어식 억양의 프랑스어로 자신이 캐나다 퀘벡 주의 장 샤레 총리인 것처럼 속이고 11분간이나 통화했다. 다앙은 코르시카 독립 운운하며 너스레를 떨었고, 루아얄은 여기에 넘어가 퀘벡 독립에 반대하지 않는다는 말을 하고야 말았다. 캐나다는 물론 프랑스 국민까지도 어리둥절하게 만든 실수였다.
이미지만 있고 콘텐츠가 없다는 평가를 받는 루아얄이 최근 100개의 선거공약을 내놓았다. 국가가 보조금을 지급하는 주택 12만 채 건설, 최저임금 인상, 저소득층 퇴직연금 5% 인상과 무이자 대출 확대, 사회적 일자리 50만 개 창출 등이 그것이다. 하지만 가장 중요한 재원 마련 방안이나 액션플랜은 어디에도 없다. 주 35시간 근무제를 고쳐 근로시간을 늘리도록 하겠다던 것도 바꿔 이를 유지하겠다고 선언했다.
그의 공약은 사회주의적 복지 모델의 재탕으로 저소득층과 만성 실업에 시달리는 20대 젊은 층을 겨냥한 것이다. 인터넷에 능숙하고 기득권층에 불만이 많은 청년들을 사회당 지지층으로 끌어들이자는 전략이다. 국립행정학교(ENA) 동기인 프랑수아 올랑드 사회당 제1서기와 동거하면서 4명의 자녀를 낳은 루아얄은 형식보다는 실존을 중시하는 다분히 프랑스적 인물이다. 그동안 모호한 태도를 취하던 그가 선거를 앞두고 던진 승부수가 이처럼 좌파로의 복귀이다. 4년 전 우리 대선을 보는 듯하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021448748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 환란 후 10년, 민생 괴롭힌 정치코드 이념경제</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
외환위기를 맞은 지 10년이 흐른 지금 우리 경제는 안정적인 성장궤도에 진입하지 못하고 여전히 상당한 위험에 노출돼 있다. 미래의 성장에 영향을 주는 잠재성장률이 지속적으로 하락해 선진국 진입도 늦어질 것으로 우려된다. 한국경제학회 등 국내 40여개 경제관련 학회가 참가한 공동학술대회에 제출된 논문에 공통적으로 들어있는 우울한 전망이다.
박영철 서울대 국제대학원 초빙교수는 우리 경제가 성장동력을 잃고 잠재성장률도 하향세여서 외환위기 이전의 고성장 재현은 불가능하다고 내다봤다. 지난해 한국은행은 잠재성장률이 20012004년 4.8%에서 20052014년엔 잘못하다가는 4.0%까지 하락할 것으로 예상했다.
무엇보다 정부가 인위적 균형발전에 집착해 수도권 규제를 강화하면서 투자회복이 지연된 탓이 크다. 1년 이상 끌고도 수도권 공장 증설 허가를 받지 못한 하이닉스반도체가 단적인 사례다. 그나마 설비투자를 이끌어온 600대 기업의 투자증가율이 전년의 17%에서 올해는 5%로 추락할 것으로 예상된다. 과연 경제성장을 지체시켜 누구나 똑같이 못 사는 게 균형발전인가 하는 의문이 생길 정도다. 더구나 저성장의 고통은 저소득층에게 집중된다. 최공필 한국금융연구원 선임연구위원은 투자를 외면하고 과잉유동성 문제 해결을 위해 부동산 규제에만 매달려왔다고 지적했는데 새겨들을 대목이다.
정부는 성장을 통한 경제의 파이 키우기보다는 증세를 통한 재분배 정책에 매달렸다. 그러나 증세에 따른 생산요소 유출로 경제가 성장탄력을 잃어가고 있다. 절대적 빈부격차 해소를 고집하다가 성장도 분배도 다 놓친 꼴이다. 지금은 빈곤층의 저변이 확대되면서 양극화는 오히려 굳어지는 추세라고 이코노미스트들은 지적했다.
기업하기 좋은 여건 만들기는 구호에 그쳤다. 기업규제는 2003년 3월 7794개에서 최근 8083개로 289개 늘어났다. 김태준 동덕여대 교수, 유재원 건국대 교수는 노 정부는 시장을 억압하는 조치를 지속하거나 강화해 서비스산업 등에서 공급애로가 발생했다며 형평성 중시 정책의 잘못을 비판했다. 이런 정책의 결과 부동산, 교육, 금융, 관광 등 부문에서 해외소비가 급증하고 있다는 것이다.
서비스수지 적자가 작년 187억6000만 달러로 사상 최대치를 기록하면서 상품을 수출해 벌어들인 흑자 292억1000만 달러의 대부분을 잠식하는 상황이 벌어졌다. 시장을 억압하는 조치로 한국 소비자들이 원하는 서비스를 국내에서 공급받지 못하고 해외로 나가 수요를 충족시키는데서 빚어지는 현상이다.
박영철 교수는 대선이 있는 올해, 틀림없이 포퓰리즘(대중영합주의) 정책이 나타날 것이라고 경고하면서 검증되지 않은 민간요법이나 특효약 같은 정책들을 막아야 한다고 경고했다. 노 대통령의 코드에 맞춰 정책방향을 반시장적으로 틀거나 복지지출 확대, 군복무기간 단축 같은 정책을 남발하는 경제관료를 경계한 말이다.
현 정부의 남은 1년이 꼭 비관적인 것만은 아니다. 김태준 교수는 민간부문의 자율성 확대로 경쟁과 시장 인센티브 장치의 작동을 유도하면 지속성장도 가능하다고 봤다. 지금이라도 국민합의를 통해 경제운용의 틀을 잘 잡는다면 새로운 성장전략을 찾을 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021452088</DOCNAME>
<TITLE>국책은행 FTA적용대상 제외</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 7차 협상 이틀째인 12일(현지 시간) 양국은 일부 현안에서 타협점을 찾는 진전을 보였다.
특히 양국 수석대표들은 분과장과 함께하는 2+2 협상에서 핵심쟁점에 대해 서로 수정안을 제시하는 등 강한 타결 의지를 보였다.
이날 협상에서 양국 대표들은 산업은행 기업은행 등 국책은행을 FTA 적용 대상에서 제외하는 데 의견 접근을 보았다.
대신 금융정보의 해외 이전을 허용하는 방안이 주고받기 카드로 검토되고 있다. 이는 국내에서 영업 중인 외국계 금융회사가 고객 정보를 제외한 국내 영업 현황을 해외 본사로 보내는 것을 허용하겠다는 의미다.
신제윤 금융서비스 분과장은 미국이 요구해 온 금융정보의 해외 이전을 허용하는 대신 산업은행을 협정 적용 대상에서 제외하는 방향으로 의견을 모아 가고 있다고 밝혔다.
또 투자 분과에서도 미국이 부동산, 조세정책을 투자자-정부 소송의 대상에서 빼자는 한국의 요구를 검토하겠다며 기존의 반대 입장에서 한발 물러섰다.
전자상거래 분야의 전자 인증과 국경 간 정보 이동에 관한 조항에는 양측이 사실상 합의했다.
남영숙 통신전자상거래 분과장은 미국이 이번 협상에서 유연한 자세를 보이고 있다고 말했다.
김종훈 한국 측 수석대표는 이날 기자들과 만나 지금 단계는 타결의지가 중요한데, 양측의 의지는 모두 강한 것 같다고 말했다.
한편 한미 FTA 체결에 반대하는 원정시위대 18명과 현지시위대 30여 명 등 50여 명은 이날 협상장인 워싱턴 코트 호텔 앞에서 한미 양국 협상 대표와의 면담을 요구하며 이틀째 시위를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021452098</DOCNAME>
<TITLE>기존 핵무기 처리  불씨 남아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 6자회담이 13일 중국 베이징에서 타결됨에 따라 북한이 앞으로 핵 개발과 핵실험을 할 수 없도록 규제할 수 있는 전기가 마련됐다.
그러나 이번 회담에선 북한이 이미 개발한 핵무기를 어떻게 처리할 것인지에 대해선 합의가 이뤄지지 않아 북한의 과거 핵 문제에 대한 해결이 숙제로 남게 됐다.
북한은 지난해 10월 9일 핵실험을 실시한 뒤 핵무기 보유국이라고 선언했기 때문에 이미 만들어 놓은 북한의 핵무기를 폐기하지 않는 한 북핵 문제는 여전히 남게 된다.
그러나 국제사회는 북한이 과연 핵무기 몇 개를 보유하고 있는지 정확히 파악하지 못한 상태여서 북한이 모든 핵 프로그램과 핵무기를 완전히 폐기하도록 하는 데는 상당한 시간과 돈이 소요되는 등 어려움이 따를 것으로 전망된다.
6자회담 참가국들은 이날 베이징 댜오위타이에서 전체회의를 열고 북한이 60일 이내에 영변 핵 시설을 폐쇄(shutdown)하고 국제원자력기구(IAEA) 사찰관의 입북을 허용하는 대신 북한에 중유 5만 t 상당의 에너지를 지원하는 것 등을 골자로 한 919공동성명 초기 이행조치 합의서를 채택했다.
이 합의서는 북한이 핵시설 폐쇄 조치에 이어 핵시설을 아예 가동하지 못하도록 만드는 핵 불능화(disabling) 및 모든 핵 프로그램 신고 등의 조치를 마치게 되면 추가로 중유 95만 t 상당의 에너지나 경제적, 인도적 지원을 북한에 하도록 했다. 여기엔 쌀, 비료, 전력, 가스 등의 제공이 포함된다.
최초 5만 t과 추가 95만 t을 합쳐 북한은 핵 폐기의 대가로 중유 100만 t에 상응하는 에너지를 지원받을 수 있다. 그러나 불능화 및 핵 프로그램 신고 시한을 정하지 않은 채 북한이 이를 이행하는 속도에 맞춰 대북 지원의 양을 조절하도록 했다.
정부 당국자는 한국 미국 일본 중국 러시아가 에너지 지원 비용을 균등 분담하기로 합의했다며 최초 5만 t 지원은 한국이 하게 될 것이라고 밝혔다. 중유 100만 t의 현 국제시세는 약 410억 원으로 한국 미국 중국 일본 러시아 등 북한을 제외한 6자회담 참가국들은 국가당 82억 원가량을 부담하게 될 것으로 보인다.
또 회담 참가국들은 앞으로 한 달 내에 대북 경제에너지 지원, 북-미 관계 정상화, 북-일 관계 정상화, 동북아 평화안보구조를 각각 논의하기 위한 5개의 실무그룹을 구성하기로 했다.
이번 합의에 따라 북한과 미국은 60일 내에 북-미 관계 정상화 실무그룹 회담에서 미국의 테러지원국 명단에서 북한을 제외하고, 북한에 대한 무역 및 투자 제한 완화 방안을 논의하게 된다.
회담 참가국들은 6자회담과는 별도의 포럼을 구성해 한반도의 항구적 평화체제를 논의하기로 합의했다.
또 실무그룹 회담 결과를 토대로 북한의 추가 비핵화 조치를 논의하기 위한 수석대표 회의를 3월 19일 개최하고 적절한 시기에 회담 참가국 외무장관 회담도 열기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021452218</DOCNAME>
<TITLE>외국인 배당금 75억달러 경상수지 흑자액 앞질러</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
지난해 국내기업들이 외국인 주주에게 지급한 배당금 총액이 연간 경상수지 흑자액보다 많은 것으로 나타났다.
13일 한국은행에 따르면 지난해 국내 상장업체들이 외국인 주주들에게 지급한 배당금 총액은 75억7940만 달러로 2005년보다 2억6050만 달러(3.6%) 증가해 사상 최고치를 경신했다. 이는 지난해 연간 경상수지 흑자액 60억9260만 달러보다도 많은 금액이다.
대외 배당금 지급 총액은 한은이 1995년 관련 통계를 집계하기 시작한 이후 외환위기로 국내 주가가 폭락했던 1998년을 제외하고는 매년 증가 추세를 보여 왔다.
특히 소버린 등 외국계 투기 자본들이 국내 주요 기업에 대해 경영권 참여 의사를 노골화한 2003년에는 대외 배당금 지급 총액이 35억6650만 달러로 전년 대비 46.0%나 급증했다. 2004년과 2005년에도 전년에 비해 각각 40.6%, 45.9% 증가했다.
대외 배당금 지급 증가는 경상수지 악화에도 영향을 미쳤다.
지난해 외국인 배당금 총액은 전체 상품수지 흑자규모(292억1370만 달러)의 25.9%였다.  한편 지난해 내국인이 해외 채권 운용 등으로 외국에서 벌어들인 이자 수입은 105억4000만 달러로 사상 처음 100억 달러를 넘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021453148</DOCNAME>
<TITLE>과격 무슬림 미군저격 동영상 올려 테러 중계방송 할 판</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
이라크의 저격수로 보이는 남성이 등장해 미군을 공격하는 방법을 설명한다. 이어 이 남성은 미군으로 보이는 무리를 향해 총을 겨눈다. 곧이어 한 명이 고꾸라진다. 계속 음악이 흐른다.
동영상 공유사이트 유튜브에 올라온 이라크발 동영상 중 하나다. 이슬람을 찬양하거나 미국을 비난하는 내용의 동영상은 요즘 하루가 머다 하고 유튜브에 등장하는 단골 메뉴다.
비즈니스위크 최신호는 무슬림들이 미국 등 서방세계를 비난하는 과격한 메시지를 유튜브를 통해 전파하기 시작하면서 운영자들이 골머리를 앓게 됐다고 전했다.
예전에는 이슬람 과격단체들이 이런 메시지를 자신들의 홈페이지에 올렸지만 일부의 극단적 살해 장면을 제외하면 전파범위나 속도가 크지 않았다. 그러나 이들이 글로벌 동영상 매체에 눈을 돌리면서 수시로 위험한 영상이 터져 나오기 시작했다.
아랍 남성이 자살 폭탄테러를 감행하기 직전 오사마 빈 라덴의 이름을 외치는 장면, 알카에다 조직을 찬양하는 장면, 911테러 장면에 환호하는 장면도 쉽게 찾을 수 있다.
미군을 저격하는 한 동영상은 게시된 뒤 3만 명이 시청했다. 무고한 사람을 죽이는 것은 진정한 이슬람이 아니다라는 댓글에 미군이 무고하다고? 넌 누구냐? 우리의 형제자매가 당했듯이 미군도 죽여야 한다는 거친 반박이 이어졌다.
유튜브 운영자들은 남을 비방하는 폭력적 내용은 삭제할 수 있다는 규정에 따라 수시로 이 같은 영상물을 삭제하고 있다. 그러나 제목만 바꾼 유사한 내용이 실시간으로 올라와 통제가 쉽지 않다.
법무부에서 컴퓨터 범죄수사를 담당했던 마크 래시 검사는 문제의 동영상을 막기가 점점 어려워지고 있다며 이러다간 고화질의 잔인한 처형장면을 실시간으로 보게 될 판이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021453418</DOCNAME>
<TITLE>학생 절반은 끄덕끄덕 절반은 눈만 껌벅</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
전공 수업을 들으며 눈만 껌벅거리는 2학년생에게 수학 학원이라도 다니라고 하소연하고 싶을 정도예요.
D대 건축학과의 한 교수는 미적분 등 고교과정 수학을 배우지 않은 학생이 절반을 넘어 대학 수준의 강의를 이해하지 못한다면서 이런 학생들을 한 강의실에서 가르칠 수 없다고 말했다.
S대 화학과의 한 교수는 화학올림피아드 입상자가 있는가 하면 기본 공식도 모르는 학생이 있어 강의하다 보면 내가 교수인지 중고교 교사인지 헷갈릴 정도라고 말했다.
선택과목 중심의 7차 교육과정에서 수학과 과학을 선택하지 않은 고교생들이 대학의 자연계 또는 이공계 학과에 입학하면서 많은 대학이 학력 격차 때문에 골머리를 앓다 우열반 편성에 나서기로 했다.
2004학년도부터 수준별로 반을 나눠 수학을 가르쳤던 서울대가 올해부터 과학 과목에도 우열반을 편성하고 튜터(개인교습)제를 도입하기로 했으며 다른 대학들도 수강자격시험, 보충수업 등 학력 격차 해소 대책을 세웠다.
서울대 자연대는 올해부터 화학 물리 생물 강의를 고급반, 일반반, 기초반으로 나누기로 했다. 이들 강의를 들으려는 신입생은 모두 학력평가시험을 치러야 한다. 고급반 학생은 절대평가, 일반반 학생은 상대평가로 학점을 받는다. 기초반 학생은 통과 또는 탈락(S 또는 U)으로만 평가된다.
또 시험과 국제대회 성적 등을 종합해 상위 5%의 학생은 기초교양과목을 면제받고 하위 5% 학생은 1학기에 고교 수준의 강의를 듣고 여름방학에는 기초교양과목을 듣도록 할 방침이다.
서울대 공대는 1학기에 수학과 물리에서 A학점 이상을 받은 3, 4학년생이 신입생에게 개인 교습을 하는 튜터제를 실시하기로 했다. 신입생들은 수학과 물리 강좌를 들어보고 실력이 처진다고 판단하면 과외를 신청할 수 있다.
서강대 이공대도 올해부터 시험과 고교 내신성적을 고려해 수학 실력이 낮은 학생에게 1학기에 고교 미적분, 여름방학에 대학 미적분 강의를 하기로 했다. 물리 화학 생물 과목의 실력이 떨어지는 학생들은 일주일에 한 시간씩 강의를 더 들어야 한다.
숭실대는 자연계열 신입생을 대상으로 수학 시험을 치르고, 미응시생에게는 전공기초수학과목 수강 자격을 주지 않을 방침이다.
각 대학에선 강의를 따라가지 못하는 학생들이 학원 강의를 듣거나 스터디그룹을 만드는 등 자구책을 마련하고 있다.
실업계고교특별전형으로 지난해 수도권의 공대에 입학한 박모 씨는 수학 때문에 자퇴하려고 한 적도 있었다면서 삼각함수나 미적분을 모르는 친구들이 많아 겨울방학을 이용해 같이 공부하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021453558</DOCNAME>
<TITLE>몸도 맘도 돈도 나눔의 하이킥</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
노래 말고는 모두 내 줄 수 있다
공연이나 방송 출연 여부에 따라 그의 수입은 매월 들쭉날쭉하지만 기부액은 월급처럼 꼬박꼬박 매달 1500만 원을 채운다.
그의 기부금은 경기 부천시 새 소망의 집, 서울 강서구 효주 아네스의 집, 서울 은평구 데레사의 집 등 3개 보육원과 대학에 갈 때까지 생활비와 학자금을 지원해 주기로 한 초등학생에게 간다.
지난달 19일 여의도에서 인터뷰에 응한 그는 왜 기부를 하는가라는 질문에 배를 곯면 하늘이 노랗게 보이는 느낌을 알기 때문이라고 답했다.
제 자신이 유복자로 어렵게 자랐어요. 성장기 때 받은 마음의 상처는 잘 지워지지 않아요. 아이들이 미래의 희망인데 더 과감히 지원해도 부족하다고 생각합니다.
2001년에는 경기 고양시 일산신도시에 불우청소년을 위한 교회 설립 기금으로 앨범 계약금, 수익금 9억 원과 사재 3억 원 등 총 12억 원을 기부하기도 했다.
그의 기부는 후원금 전달로 끝나지 않는다.
올해도 설날이 지나고 나면 김 씨의 입 주위는 짓무르게 될 것이다. 매년 1월 1일, 설날, 추석, 크리스마스를 지내고 나면 늘 그래 왔다. 자신이 후원하는 새 소망의 집 아이들을 데리고 눈썰매장이나 놀이공원에 가 놀아 주느라 몸을 너무 많이 굴려서다.
2005년에는 새 소망의 집 축구단도 만들었다. 만 18세면 보육원을 나가야 하는 아이들을 위해 떠난 후에도 일주일에 한 번씩은 모여 서로 다독거리자는 뜻에서 만든 축구모임이다. 그는 공연 때마다 좌석의 1%를 장애인과 소외된 아이들을 위해 비워 둔다.
3년 전부터는 후원하는 보육원 아이들에게 자신의 공연장에 친구를 한 명씩 초대해 동반하도록 하고 있다. 학교에서 친구들 사이에 기죽지 않고 어깨 딱 펴고 생활하게 해 줄 무언가를 마련해 주고 싶어서다.
기부의 시작은 목사인 어머니 손에 이끌려서였다. 그러나 이제는 사람에게 감사하고, 희망을 위해서 스스로 하는 일이 됐다.
가수는 많은 사람에게 사랑 받는 직업이에요. 제 공연을 보기 위해 관객은 용돈을 저축하고, 월급을 아끼고, 시간을 쪼개 달려옵니다. 그런데 제가 받은 돈과 시간을 어떻게 저만을 위해 쓸 수 있겠어요.
나눔은 이벤트가 아니다
대책 없이 베푸는 것 같아 보이는 그지만 고집스럽게 지키는 나눔의 원칙은 있다. 아무리 명분이 좋아도 홍보대사는 하지 않는다는 게 그중 하나다.
홍보대사 직함을 가지면 영광이겠지만 이름만 달아 놓고 열심히 안 하면 상대도 실망해요. 나눔은 이벤트가 아니거든요.
그에게 나눔은 책임 혹은 약속과 동의어다.
기부를 약속 받은 쪽은 아무리 적은 돈이라도 사용처를 계획해 뒀을 텐데 약속을 지키지 않으면 상대를 혼란스럽게 한다는 것. 수입이 적자였던 어느 달 그는 자신의 후원금을 기다리는 보육원 아이들을 위해 집을 담보로 은행 대출을 받기도 했다.
공연에서 얻은 수익금은 다른 사람을 위해 쓰기로 한 스스로와의 약속도 지금까지 어기지 않고 있다.
그런 그에게도 걱정이 없지는 않다. 칠순을 넘긴 어머니, 언제 인기라는 정년이 다할지 모르는 불안정한 직업, 라이브 공연 도중 불시에 터질지 모르는 사고.
모아 놓은 돈도 없는데 사랑하는 가족이 나로 인해 불행해지진 않을지 저도 불안하죠. 그래도 나누는 순간이 행복해요. 돈은 사는 데 불편이 없을 정도면 되고 시간은 잠을 줄여 마련하자고 생각하죠. 더불어 사는 사람들과 함께 행복할 수만 있다면요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021455048</DOCNAME>
<TITLE>인류학의 어머니 치열했던 발자취</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2007 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070214/photo/2007021455048.jpg" vspace="10"/>  프란츠 보아스를 미국 인류학의 아버지라고 말한다면 마거릿 미드(19011978)는 인류학의 어머니다. 미드는 인간 본성과 문화의 다양성을 탐구하기 위해 오지에서의 고독한 현지 연구에 평생을 바쳤다.
말년에 미드가 쓴 이 자서전은 얼마나 그녀가 자신의 삶과 직업과 사랑과 가족과 인류학에 대하여 진지했고 치열했는지를 보여 준다. 그녀는 50여 년을 남자들도 감당하기 어려운 위험하고 고단한 오지의 마을들을 찾아다녔다. 남태평양의 사모아 제도, 뉴기니의 세픽 강가와 마누스 섬, 그리고 인도네시아의 발리 섬에서 그녀가 평생 실험하고 연구한 남녀의 문화적 차이와 양육, 문화와 기질의 관계는 당시 프로이트 심리학이 지배하는 인간 과학에 새로운 의문을 던져 주었다.
미드는 자신의 삶이 보여 준 것처럼 성과 결혼에 대해 관용적 태도를 취했다. 그녀는 인간의 수명이 연장될수록 일부일처제가 평생 지속될 가능성은 적어진다는 생각을 하였고, 결혼에 지나친 기대를 하지 말 것과 예비결혼을 권고하기도 하였다. 실제로 그녀는 목사 지망생, 현지 연구 중에 만난 열정적인 인류학자 레오 포천, 그레고리 베이트슨과 혼인하는 등 3번 결혼하고 또 이혼했지만 전남편들과 그들의 배우자들과도 좋은 관계를 유지함으로써 새로운 형태의 도전적 삶을 살았다.
이 자서전에는 적혀 있지 않지만 미드의 연구는 항상 실천적인 사회 참여로 행동에 옮겨졌으며 사회활동은 말년까지 그칠 줄 몰랐다. 그녀는 미국 인류학회와 미국과학진흥협회 회장을 지냈을 뿐 아니라 국립 아카데미 회원이었고 세계교회협의회 등 10여 개 조직에도 관여했다. 미드는 세계를 돌아다니며 종교와 여성, 범죄, 음주, 결혼 문제 등 거의 모든 사회문제에 대해 대중 강연을 했으며 여성잡지 레드북에 16년간이나 기고를 하여 여성 인권 신장에도 크게 기여하였다. 무엇보다도 미드는 인류학을 대중에게 널리 알렸으며 그 덕분에 미국 사회는 편협한 문명 우월주의에서 벗어나 외부 세계를 바라보고 타 문화에 관심을 갖게 된 것이다.
1978년 11월, 미드가 췌장암으로 생을 마감하였을 때 그녀가 현지 조사를 했던 남태평양의 마누스 섬 마을 사람들은 대추장이 서거했을 때 치르는 5일간의 장례식을 거행하며 애도를 표했다. 그녀가 사망한 이후 호주의 인류학자 데릭 프리먼은 미드의 사모아 제도 연구가 믿을 수 없이 순진한 것이었다고 비난하는 책을 발간했고, 뉴욕타임스는 이를 1면에 보도하여 미드의 신화가 다시 엄청난 논란을 겪게 되었다. 그러나 사모아 제도를 다시 찾은 인류학자들은 그녀가 옳았고, 객관적이었으며, 매우 훌륭한 연구자였음을 증명해 주었다.
미드의 자서전은 참으로 문학적이고 세심하게 삶과 학문, 인간과 세상에 대한 통찰력을 보여 줌으로써 왜 미드가 인류학의 어머니로 지금까지 존경받고 있는지를 가슴으로부터 느낄 수 있게 해 준다. 그녀는 자신이 머무는 곳 어디든지 고향이라고 생각하고 세상을 열정적으로 만났던 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021328228</DOCNAME>
<TITLE>유통업계 여성 임원 불모지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
평균 나이 49.3세, 대졸 영업통인 남성.
한국의 유통산업을 이끌고 나가는 대형 유통업체 임원들의 현주소다.
본보가 최근 임원인사를 실시한 롯데쇼핑을 포함해 신세계, 현대백화점 등 주요 오프라인 유통업체와 GS홈쇼핑 CJ홈쇼핑 옥션 G마켓 등 온라인 유통업체 13개 회사를 대상으로 12일 조사한 결과 이같이 확인됐다. 대상 업체는 지난해 매출액 또는 취급액 기준으로 1조 원을 넘거나 해당업계 상위 1, 2위권에 드는 업체들이다.
임원 두 명 가운데 한 명은 40대, 영업 전문가
12일 현재 13개 주요 유통업체 임원은 모두 219명으로 집계됐다.
유통업계 선두자리를 꾸준히 지켜 오고 있는 롯데쇼핑이 53명으로 가장 많았고, 신세계가 33명으로 뒤를 이었다. 롯데쇼핑은 백화점과 대형마트, 슈퍼마켓 등 3개 사업 부문을 보유하고 있어 임원 수가 상대적으로 많았다.
유통업체 임원의 학력을 보면 대학 졸업자가 전체의 80%로 대부분을 차지했고 석사 이상 고학력 소지자도 18%나 됐다.
전체 임원은 연령대별로 40대가 118명으로 절반(53.9%)을 웃돌았고 50대가 90명(41.1%), 60대 8명(3.7%)의 순이었다.
신세계 정용진(38) 부회장과 롯데쇼핑 장선윤(36) 상무, 인터넷에서 회원으로 등록한 사람이면 누구나 물건을 팔 수 있는 이마켓플레이스(온라인장터) 업체인 G마켓의 양대식(35) 최고기술담당(CTO) 등 30대는 3명이었다.
회사별 임원들의 평균 연령을 보면 현대홈쇼핑이 53세로 가장 높았고, G마켓이 38.7세로 가장 낮았다.
오프라인 유통업체 가운데에서는 한화갤러리아(51.9세)와 최근 활발한 기업 인수합병(M&A)으로 유통업계에서 다크호스로 떠오른 이랜드그룹 유통부문(45.4세)이 각각 최연장과 최연소 자리를 차지했다.
임원이 되기 전에 쌓은 직장 내 전문 분야에 대해 묻는 질문에는 응답자(203명)의 절반을 훌쩍 넘는 119명(58.6%)이 영업이라고 밝혀 눈길을 끌었다.
현대백화점 오중희 홍보실장(이사)은 유통업체 인력의 80%가 영업 파트이고 나머지가 인사나 관리 등 지원 부서에 근무하고 있다는 상황을 고려할 때 자연스러운 일이라고 설명했다.
여성 임원 1.8% 그쳐 일반기업의 절반 수준
유통업은 매장의 판매직원을 포함하면 전체 직원의 80%가량이 여성으로 채워지는데도 여성 임원이 극소수라는 점도 눈길을 끌었다.
조사 대상 회사의 전체 임원 219명 가운데 여성은 4명으로 1.8%에 불과했다.
노동부가 지난해 1000명 이상을 고용하고 있는 546개 민간기업과 정부 부처 및 공기업 임원진 가운데 여성이 차지하는 비율이 3.3%인 점을 감안하면 절반 수준에 머문다.
그나마 2명은 신격호 롯데그룹 회장의 장녀인 신영자 롯데쇼핑 부사장과 신 부사장의 딸인 장선윤 롯데쇼핑 상무다.
또 나머지 2명도 신세계가 지난해 11월에 실시한 인사에서 회사 창사 이래 처음으로 배출한 여성 임원이다.
신세계 박주성 홍보실장(상무)은 유통업에 대한 인지도가 낮아 고학력 여성들이 취업을 기피한 데다 유통업계에서 임원이 되려면 20년 이상은 근무해야 하는데 결혼 육아 등을 이유로 조기 퇴직한 경우가 많았기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021328298</DOCNAME>
<TITLE>우리 아이도 등교 스트레스?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070213/photo/2007021328298.jpg" vspace="10"/> 아이가 따돌림받지는 않을까, 단체 생활에 적응은 잘할까, 건강상 문제는 없을까. 초등학교에 입학하는 자녀를 둔 부모는 이런 걱정을 하기 마련이다. 요즘에는 어린이집, 유치원을 통해 학교생활을 미리 경험하는 아이들이 늘고 있지만 초등학교 입학은 본격적으로 수업이 이뤄지고 규칙이 다소 엄격해진다는 점에서 아이들에게 커다란 스트레스로 작용할 가능성이 높다. 아이들이 생활에 잘 적응하도록
유도하기 위해서 부모는 입학 전에 건강검진을 통해 신체 및 정신건강 이상 여부를 살펴보는 게 좋다.
눈 코 이 검사는 기본
입학 뒤 아이들은 책, 컴퓨터 등을 오래 사용하게 될 가능성이 높다. 책이나 컴퓨터를 오래 보면 눈의 수정체 조절에 이상이 생겨 눈 피곤증이 생기기 쉽다. 심해지면 원래 있던 가성근시, 근시, 사시가 악화될 수 있다.
강남성심병원 소아안과 최동규 교수는 일반적으로 안과 검진은 만 4세를 전후로 받아서 시력 이상을 조기 발견해 치료하는 게 좋다며 만일 검진시기를 놓쳤다면 초등학교 입학 전이라도 반드시 받아야 한다고 말했다.
아이가 TV를 볼 때 눈을 찡그리고 본다면 근시를 의심해야 한다. 원시가 있으면 칠판 글씨는 잘 보여도 책 글자가 잘 안 보여 공부를 하게 되면 눈 피곤증이 심해질 수 있다. 안경을 쓴 교정시력이 0.8 이상 나오지 않는다면(약시) 전문적인 치료를 받아야 한다. 약시 치료는 만 6세 이전에 시작해야 효과가 좋다.
한쪽 눈에만 약시가 오거나 사시가 생기는 부등시도 있다. 시력이 좋은 한쪽 눈만으로 생활이 가능하기 때문에 스스로는 모르는 경우가 많아 검진으로 발견해 안경을 빨리 착용해야 더 나빠지는 것을 막을 수 있다.
사시는 전체 어린이의 2, 3%가 걸린다. 특히 피곤하거나 아플 때 가끔 나타나는 간헐 사시는 부모가 알아내기 어렵기 때문에 검진을 하는 게 중요하다.
치아 관리도 해야 한다. 초등학교 입학 전후는 어린이들이 젖니가 빠지고 영구치가 나오는 시기다. 군것질이 늘어 충치가 생기기 쉬우며 들쭉날쭉 덧니가 있다면 열등감이 생길 수도 있는 나이다. 만일 젖니가 있는 상태에서 영구치가 나온다면 치과에서 젖니를 뽑아야 한다.
아이가 코를 자꾸 후비고 만지작거리거나 킁킁거리면 비염, 축농증을 의심해야 한다. 평소 입을 벌리고 코를 골면서 자는 아이는 잠을 자고 나서도 피곤해하고 집중을 잘하지 못해 공부하는 데 방해가 된다.
나이별로 받아야 하는 예방 접종도 확인해 보고 빠뜨린 게 있다면 추가로 맞혀야 한다. 특히 홍역 볼거리 풍진(MMR)은 반드시 확인한다.
등교 스트레스인지 정신과적 질환인지 살펴봐야
입학 전 아이들은 갑자기 이불에 오줌을 싸거나 손톱을 물어뜯는 등 이상한 행동을 보이기도 한다. 스트레스로 인한 행동인데, 이때는 자신감을 북돋워 주는 게 좋다.
사람들 앞에서 이야기하는 상황 등을 미리 연습하거나 일기를 써서 스트레스를 효과적으로 다스리도록 하는 게 좋다. 적당히 운동하게 하는 것도 도움이 된다.
만일 아이가 친구들에게 적대감을 갖고 있거나 언어발달이 늦거나 행동이 산만하고 집중력이 떨어지거나 이해력과 상황 판단력이 떨어지거나 엄마와 떨어지는 데 대해 과도하게 걱정하면 소아정신과 전문의의 상담이 필요하다.
분리불안은 통상 입학 초기에 나타났다가 사라진다. 입학 몇 주 전부터 학교처럼 정해진 시간에 책 보고 식사하는 연습을 하고 아이와 학교를 찾아가 교실과 운동장을 둘러보면서 학교와 친해지는 연습을 한다.
주의가 산만하고 한곳에 집중하지 못하면 주의력 결핍-과잉행동장애(ADHD)를 의심해 볼 수 있다. 통상 학령기 아이들의 35%가 걸리고 초기에 진단받으면 치료하기도 쉽다.
언어발달 장애가 있다면 지능도 장애가 없는지 검사를 받아 봐야 한다. 단순 발음의 문제라면 걱정 없지만 지능도 떨어진다면 특수학교 교육 여부를 검토해야 한다. 학습장애 검사도 필요하다. 대체로는 부모의 기대가 너무 커서 떨어진다고 보이는 경우가 많지만 때로 실제 아이의 인지능력이 떨어지는 경우도 있다.
(도움말: 삼성서울병원 소아청소년정신과 정유숙 교수, 한림대성심병원 소아치과 오소희 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021329918</DOCNAME>
<TITLE>미 50만t 이상은 어렵다 배수진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
6자회담이 북한의 비핵화 조치에 대한 상응조치로 북한에 제공할 중유의 양을 결정하는 문제로 초점이 맞춰지면서 막바지 진통을 거듭하고 있다.
회담의 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양담당 차관보는 12일 회담을 시작하기 전 오늘이 회담 마지막 날이라고 밝혔다.
힐 차관보 자신이 11일 밤 북한 수석대표인 김계관 외무성 부상을 만나 제시한 대북 제공 에너지 상한선을 북한이 계속 거부할 경우 회담을 중단하겠다는 의사를 간접적으로 표현하며 북한을 압박하고 나선 것.
북한이 요구하고 있는 연간 100만 t의 중유 제공은 절대 받아들일 수 없다는 의미였다.
반면 한국은 이날 북한이 핵 시설 폐쇄를 넘어서는 핵 불능 등의 비핵화 조치를 취할 경우 연간 50만 t 이상의 중유도 제공할 수 있다며 북한을 설득한 것으로 알려졌다. 핵 시설 폐쇄는 시설 재가동을 위한 정비를 못 하도록 봉쇄하는 것이고, 핵 불능 조치는 핵 시설에서 핵심 부품을 제거하는 것이다.
정부 당국자는 이번 회담의 목표는 단순히 핵 시설의 스위치를 내려 가동을 중단시키는 데 그쳐서는 안 된다는 것이라고 밝혔다.
또 이날 회담에선 중유 대신 가스나 전력을 북한에 지원하는 방안도 논의된 것으로 전해졌다. 외교 소식통은 러시아가 북한에 가스나 전력을 공급하고 한국 미국 일본 중국은 러시아에 그 비용을 제공하는 방안이 논의되고 있다고 밝혔다.
미국은 1994년 북-미 제네바 합의를 통해 북한에 연간 50만 t의 중유를 8년간 제공했음에도 북한이 핵 폐기를 하지 않은 점 때문에 제네바 합의를 연상시키는 대북 에너지 지원 방식엔 부담을 느끼고 있다.
그러나 북한은 핵 시설 폐쇄에 대한 상응조치로 연간 100만 t의 중유 또는 그에 상응하는 에너지를 제공하라는 요구를 되풀이하는 것으로 전해졌다. 정부 관계자는 북한의 에너지 요구량이 처음보다 줄어들었지만 받아들이기엔 너무 많다고 말했다.
한편 미국이 최근 한국과 일본 정부에 마카오 방코델타아시아(BDA) 은행에 묶인 북한의 자금 2400만 달러 중 1100만 달러를 푸는 게 가능하다는 의사를 전달했다고 일본 아사히신문이 12일 보도했다.
미국은 지난달 힐 차관보가 독일 베를린에서 6자회담 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상을 만나 BDA은행의 북한 자금 문제를 협의한 뒤 한국과 일본 정부 측에 가능한 한 빨리 마카오 당국에 1100만 달러가 동결 해제 대상이 될 수 있다는 조사 결과를 넘길 것이라고 전달했다는 것.
그러나 한국 정부 당국자는 그런 얘기를 듣지 못했다고 부인했다.
이에 앞서 재일본 조선인총연합회 기관지인 조선신보는 11일 북-미 베를린 회담에서 미국은 조선(북한)측에 BDA은행과 관련한 금융제재를 30일 내에 해제하는 것을 담보했다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021330198</DOCNAME>
<TITLE>국제 콩쿠르에만 혜택 문화 사대주의 아닌가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
소프라노 조수미 씨는 한국음악협회 콩쿠르에서 입상했고, 소프라노 신영옥 씨는 난파 음악콩쿠르에서 1등을 한 후 세계무대로 진출해 명성을 쌓았지요. 정부에서 추진하는 병역특례 축소안은 내 자는 믿을 수 없으니 남의 자를 믿어보자는 식의 굴욕적인 문화 사대주의입니다.(작곡가 이철구한국음악협회 행정이사)
정부가 2014년까지 군 복무기간을 단계적으로 6개월 단축하는 방안을 발표하면서 예술, 체육분야의 유망주들에 대한 공익요원 대체복무를 폐지 또는 대폭 축소키로 해 문화예술계가 반발하고 있다. 한국국악협회와 한국음악협회, 한국무용협회는 14일 오후 2시 서울 대학로 아르코 미술관 3층 세미나실에서 예술분야 병역특례제도 개악 저지를 위한 대토론회를 열고 서명운동을 벌여나가기로 했다.
정부가 비전2030 인적자원 활용방안을 통해 추진하는 문화예술계 병역특례 축소는 지난해 4월 20일 임종인(당시 열린우리당 의원)을 비롯한 11명이 발의한 병역법 일부 개정법률안(예술분야 공익근무요원)과도 맞닿아 있다. 이 법안은 문화예술계의 공익근무요원 선발을 축소하기 위해 유네스코가 인정하는 국제콩쿠르 입상자로 자격을 제한했으며 국내 예술경연대회 1위 입상자(13개 대회)에 대해서는 병역특례 혜택을 폐지키로 한 것이다.
이철구 한국음악협회 행정이사는 피아니스트 김선욱 김규연 김태형 군 등 최근 국내에서 공부한 문화예술인들이 국제대회에서 우승을 하는 것은 그만큼 국내의 음악 수준이 높아졌다는 증거라며 국제콩쿠르에만 병역 혜택을 준다면 조기유학 붐을 다시 불러일으키고 국내 음악시장을 크게 위축시킬 것이라고 말했다.
이상균(전 안산시립국악단 상임지휘자) 가무악코리아 예술감독은 정부가 권한을 남용하다 사회적으로 문제가 되니까 문화 체육분야의 병역특례를 축소하고, 예외 없이 군복무를 시키는 대신 군복무 기간을 6개월 단축하자고 나선 것은 대통령의 말 한마디에 급조된 탁상공론에 불과하다고 비판했다.
고석림 월간 춤과 사람들 발행인은 28년의 역사를 가진 서울무용제가 11명, 16년 역사의 전국무용제가 4명의 병역특례대상자만을 배출할 정도로 이 제도를 엄격하게 운영해 왔다며 문화예술계에서 병역 혜택을 받는 사람이 1년에 불과 10명 남짓한 상황에서 21세기의 치열한 문화콘텐츠 전쟁의 기초가 되는 국내 콩쿠르를 죽이는 것은 교각살우의 우를 범하는 것이라고 말했다.
국내 대회에서 배출된 무용계 인사는 1994년 동아무용콩쿠르에서 금상을 받고 국립발레단을 거쳐 프랑스에서 활동하고 있는 김용걸 씨를 비롯해 김긍수 문영철 이원국 홍승엽 최두혁 등 수없이 많다. 이들 중 60여 명은 대학교수나 강사로 활동하고 있으며 50명이 국공립무용단에서 활동하는 등 총 110명이 국내 무용계에서 주도적으로 활동하고 있다.
음악평론가 탁계석(비평그룹 21세기 문화광장 대표) 씨는 국내 콩쿠르의 전통은 하루아침에 무너뜨릴 수는 있어도 다시 세우기는 힘들다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021331418</DOCNAME>
<TITLE>대북 중유제공 규모 막판 진통</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
북한 핵 문제 해결을 위해 중국 베이징에서 열리고 있는 6자회담이 북한의 핵 시설 폐쇄에 대한 대가로 얼마만큼의 중유를 제공할 것인가 하는 문제를 놓고 막판 진통을 거듭하고 있다.
북한은 12일 회담에서 핵 시설 폐쇄에 대한 6자회담 참가국들의 상응조치로 연간 100만 t의 중유를 요구한 것으로 전해졌다. 일각에선 북한이 연간 100만 t의 중유 외에 핵 시설 폐쇄 직후 100만 t의 중유를 더 제공해 달라고 요구하고 있다는 얘기도 나오고 있다.
외교 소식통에 따르면 이날 한국은 북한 측의 요구에 난색을 표명하고 연간 50만 t의 중유 제공 방안을 제시했으며, 미국과 일본은 연간 50만 t 이하 제공 의사를 밝힌 것으로 알려졌다.
회담 참가국들은 이날 베이징 댜오위타이에서 수차례의 양자 또는 3자 회동을 갖고 대북 에너지 제공 문제를 집중적으로 협의했으나 이견을 좁히지 못했다. 이날 회동에선 중유 외에 다른 종류의 에너지를 북한에 제공하는 방안도 논의된 것으로 알려졌다.
미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양담당 차관보는 기자들과 만나 모든 게 협상 테이블 위에 올려져 있다며 북한이 결정을 해야 한다고 말했다.
한국 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장도 이날 북한은 이제 우리가 어느 정도의 상응조치를 해줄 수 있는지 알고 있다며 북한을 압박했다.
힐 차관보는 이에 앞서 11일 밤 북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상을 만나 6자회담 참가국들이 제공할 수 있는 중유의 연간 상한선을 제시했다.
이날 회담 참가국들은 댜오위타이에서 여러 차례 양자 및 다자 협의를 갖고 합의 도출을 시도했다.
한국 관계자는 논의가 진지한 분위기에서 심도 깊게 진행됨에 따라 회의는 내일도 계속 개최될 것으로 전망된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021331448</DOCNAME>
<TITLE>군현실 무시한 포퓰리즘</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
노무현 정부에서 핵심 군 수뇌부를 지낸 한 인사는 12일 북한군은 막대한 병력과 재래식 무기에 핵까지 보유한 마당에 안보 여건이 전혀 다른 국가들과 비교해 감군과 복무기간 단축을 추진하는 것은 안보의 빗장을 스스로 여는 행위라고 말했다.
일부 군 관계자는 현 정부가 추진한 병력 감축과 의무 복무기간 단축이 빚은 부작용의 사례를 들어 정부의 조치에 반대 의사를 표명하고 있다.
육군의 한 관계자는 정부가 2003년 군 복무기간을 2개월 단축하면서 기초 군사훈련도 7주에서 5주로 줄고 현역병 입영기준까지 낮아져 병력의 질이 현저히 떨어지고 있다며 이런 실상을 제대로 알리지 않은 채 복무기간의 추가 단축과 병력 감축을 추진하는 것은 이해할 수 없다고 지적했다.
정부의 병역제도 개선안에 포함된 유급지원병제의 실효성에 대해서도 부정적인 평가가 지배적이다.
군의 한 관계자는 2003년 정부의 복무기간 단축 발표 뒤 그 공백을 메우기 위해 추진된 부사관 2만 명 증원계획이 예산 부족과 부실한 교육으로 지지부진한 상태라며 감군과 복무기간 단축의 핵심 대책으로 내세운 유급지원병제도 같은 전철을 밟을 가능성이 높다고 말했다.
이들은 또 유급지원병 확보에 차질이 빚어지면 전차와 자주포, 다연장로켓 등 육군의 첨단장비 운용에 공백이 발생할 수 있는데도 별다른 대책이 마련돼 있지 않다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021331648</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 이천공장 구리 규제 회사가 사느냐 죽느냐의 문제</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
우의제 하이닉스반도체 사장이 최근 김문수(사진) 경기지사에게 정부가 환경문제인 구리의 유해성을 이유로 경기 이천 공장 증설을 계속 불허한다면 현재의 하이닉스 이천 공장도 존폐 기로에 서게 될 것이라고 말한 것으로 알려졌다.
김 지사는 11일 밤 경기 수원시 경기지사 관저에서 본보 취재팀과 단독으로 만나 이달 초 우 사장을 만났을 때 우 사장이 차세대 반도체 생산을 위해서는 이천 공장의 연구개발(R&D) 시설과 머더팹(시험동)도 구리 공정으로 바꿔야 하는데, 환경 문제를 이유로 이 계획이 가로막힐 경우 현 이천 공장의 존재 자체도 위협받게 된다고 말했다고 전했다.
우 사장은 또 정부가 내세운 구리 규제는 하이닉스로서는 죽느냐 사느냐(To be or Not to be)의 문제라고 강조했다고 김 지사는 덧붙였다. 다음은 김 지사와의 문답.
우 사장이 김 지사에게 밝힌 하이닉스의 위기감은 구체적으로 어떤 것인가.
생산기지인 이른바 차일드팹(양산동)은 이천이 아닌 비수도권이나 해외에도 지을 수 있다고 했다. 문제는 정부가 구리 문제를 이유로 이천 공장 증설을 불허한다는 데 있다. 즉 타이밍 산업인 반도체 경쟁에서 이기기 위해서는 이천 공장의 R&D 시설과 머더팹도 현재의 알루미늄 공정에서 구리 공정으로 바꿔야 하는데 이 모든 것이 현재로서는 어렵게 됐다는 것이다. 즉 이것은 이전 비용의 문제가 아니라 존폐의 문제라고 했다.
김 지사는 최근 경기지역 기업들을 대상으로 수도권 규제 피해를 조사했는데 규제 때문에 투자하지 않은 돈이 50조 원이 넘었다. 하이닉스 공장의 증설 비용 13조5000억 원은 그중 일부에 불과하다고 말하기도 했다. 이들 기업은 정부의 규제 보복을 우려해 조사 과정에서 철저한 익명을 요구했다고 그는 덧붙였다.
구리 규제를 현실적으로 완화하는 수질환경보전법 개정안이 국회에 계류 중이다.
여야 의원을 설득해 2월 임시국회에서 처리될 수 있도록 최선을 다할 것이다. 대한민국이, 대통령이 잘못 가고 있을 때 그것을 바로잡을 힘이 있는 곳은 국회뿐이다. 의원들이 올바른 입법을 통해 나라를 바로 가게 해야 한다.
하이닉스 문제로 청와대 쪽과 얘기를 나눈 적이 있나.
한 행사장에서 이병완 대통령비서실장을 만나 관심을 가져 줄 것을 부탁하고 관련 자료를 보냈다. 노무현 대통령에게는 최근 면담을 신청했는데 아직 아무런 소식이 없다.
김 지사는 인터뷰 말미에 지난해 일본 출장을 가서 보니 반도체 회사와 정부가 타도 한국을 외치며 엄청나게 노력하고 있었다며 이천 공장 증설을 불허한 공무원들이 공장에는 한 번 가보고 그런 결정을 내렸는지 궁금하다고 말했다.
한편 하이닉스 측은 김 지사의 발언에 대해 구리 문제가 존폐의 문제라는 것은 맞지만 정부가 규제 완화 문제를 검토 중이라고 밝힌 만큼 현재로선 그 결과를 차분히 기다리고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021332378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]평화시위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
콘셉시온 피시오토(65)라는 미국 할머니는 지금도 워싱턴 백악관 정문 앞에서 반전, 반핵을 외치며 1인 시위 중이다. 올해로 26년째다. 미국 내의 수많은 자발적 평화운동가 중의 한 사람인 그는 조지 W 부시 대통령을 거침없이 악마라고 부른다. 그가 움막까지 쳐 놓고 이런 시위를 계속할 수 있는 것은 평화시위를 해 왔기 때문이다. 폴리스라인을 조금이라도 넘었거나, 폭력적인 행동을 했다면 벌써 팔이 뒤로 꺾인 채 경찰에 끌려가 곤욕을 치렀을 것이다.
지난 한 해 우리나라에서는 총 1만368건의 집회 시위가 있었다. 하루 평균 28건꼴이다. 어제도 서울 도심에서 한미 자유무역협정(FTA) 저지를 위한 대규모 집회와 시위가 벌어질 예정이었으나 경찰이 주최 측의 폭력 시위 전력을 이유로 금지하는 바람에 산발적인 행사에 그쳤다. 지난해 불법 폭력 집회 시위로 사법 처리된 사람은 9400명에 이르지만 구속된 사람은 305명에 불과하다. 그나마 실형을 산 사람은 극소수다. 공권력과 사법부가 불법 집회 시위에 관대하다는 지적이 나올 만하다.
13개 시민단체로 구성된 평화시위연대가 집시법 개정을 국회에 청원하기로 한 것은 이 때문이다. 이들은 집회 시위를 민주화 운동의 수단으로 삼은 사람들이 이 정권에 포진해 있기 때문에 공권력이 불법 폭력 시위에 온정적이라고 본다. 개정안은 평화 시위는 최대한 보장하되 불법 폭력 시위와 도심 시위를 강력하게 규제하자는 내용이다. 현행 집시법은 1989년 3월 전문이 개정된 이후 다섯 차례나 부분개정됐다. 그래도 복면시위 같은 새로운 양상이 자꾸 나타나는 만큼 국회는 진지하게 검토할 필요가 있다.
집회 시위의 권리와, 선량한 시민의 피해 보지 않을 권리는 상충하는 측면이 있다. 개인이나 집단이 다양한 방법으로 다른 사람의 의사 결정에 영향을 미치고 반대 의견을 제압하는 행위는 민주국가에서 기본권에 속한다. 문제는 의사 표현의 방법이다. 제대로 된 민주국가 중에 불법 폭력적 의사 표현 방법에 우리처럼 미온적으로 대처하는 나라는 없다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021332538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 대선주자 검증, 당이 빨리 나서라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
한나라당의 대선주자 검증 논란이 이전투구 양상마저 보이고 있다. 박근혜 전 한나라당 대표의 법률특보인 정인봉 변호사는 어제 이명박 전 서울시장의 도덕성 시비와 관련해 공개되면 (이 전 시장 측이) 반박할 수 없고, 움직일 수 없는 증거가 있다고 주장했다. 그러면서도 그는 구체적인 내용은 밝히지 않았다. 이 전 시장의 비서실장인 주호영 의원은 즉각 전형적인 김대업 수법이라고 맞받았다. 2002년 대선 때의 여야 폭로 공방을 다시 보는 듯하다.
양측 모두 문제가 있다고 본다. 정씨만 해도 실체적 진실은 밝히지 않은 채 의혹의 연기만 피우는 것은 전형적인 음해공작으로 비친다. 박 전 대표는 자신의 뜻과는 무관함을 강조하고 있지만 이런 일이 계속되면서 치고 빠지기라는 의구심을 낳고 있는 것도 사실이다. 검증 요구를 무조건 네거티브 공세로 몰며 민감하게 대응하는 이 전 시장 측의 태도도 온당치 않다.
후보의 정책이든, 도덕성이든, 향후 5년 간 나라를 끌고 가겠다고 나선 대선후보라면 검증은 가능한 한 철저히 이뤄져야 한다. 1997년과 2002년 두 차례 대선에서 사전 검증 미비로 패배한 한나라당은 물론 일반 국민의 입장에서도 그 필요성은 절대적이다. 검증이 엄격할수록 제대로 된 지도자를 뽑을 가능성은 그만큼 커지기 때문이다. 여론조사에서도 경선 전 후보 검증에 찬성하는 비율이 55%를 넘는다.
후보검증은 국민적 기준에서 당 주도로 이뤄지는 것이 후유증을 최소화하고 아름다운 경선을 이끌어 내는 첩경이다. 이미 당내에는 각 캠프 대리인이 참여한 2007 국민승리위원회가 구성돼 있다. 그런 만큼 이 기구가 중심이 돼 하루 빨리 후보검증을 실시하는 것이 정도다. 필요하다면 3월초로 예정된 경선방식과 시기 및 검증방법의 결정시기를 앞당겨야 한다.
어떤 경우에도 검증논란이 후보 간 제 살 뜯기 식 공방으로 치달아선 안 된다. 그것은 특정 정당의 문제가 아니라 선진 정당정치와 선거문화 정착에 대한 국민의 기대를 저버리는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021209498</DOCNAME>
<TITLE>수술 많은 곳 사망위험 낮다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070212/photo/2007021209498.jpg" vspace="10"/>  수술을 많이 하는 병원이 질 높은 의료 서비스를 제공한다고 볼 수 있을까. 많은 사람이 병에 걸리면 수술을 많이 하는 병원을 찾게 된다. 수술 건수가 많을수록 시술 결과도 좋을 것이라 생각하기 때문이다.
울산대 의대 예방의학과 이상일 교수와 서울대 의대 의료관리학교실의 양승욱 연구팀은 2001년 1월2005년 12월 건강보험심사평가원의 심사 자료를 토대로 식도암, 췌장암, 위암, 대장암, 폐암, 방광암, 유방암 수술 건수를 분석해 암 수술 후 30일 사망률과 5년 생존율을 비교했다. 그 결과 30일 이내 사망위험은 시술건수가 적은 병원(하위 25%)이 시술건수가 많은 병원(상위 25%)에 비해 월등히 높았다.
이 교수는 암 수술이 많은 병원은 수술 대기시간이 길기 때문에 수술을 빨리 받아야 될 환자로서는 좋은 선택이 아닐 수도 있다면서 단순 절제술 정도면 집에서 가까운 일반 종합병원에서 수술을 받아도 결과에 큰 차이가 없으므로 종합적인 판단이 필요하다고 말했다.
이 교수의 말대로 수술건수를 바로 의료의 질과 연결할 수는 없다. 수술 건수가 많은 병원은 수술실이나 병상 수가 다른 병원에 비해 많은 편이다. 이에 따라 병상당 수술 건수 또는 병상당 해당 분야 교수 수 등을 감안해 분석해볼 필요가 있다.
병상 수를 수술 건수로 나누는 병상 대비 수술건수는 국립암센터가 1위, 원자력병원이 2위였다. 병상 당 암 환자수가 많다는 것은 일반 환자에 비해 암 환자들이 많이 몰린다는 말이다. 두 병원은 암 환자들을 대상으로 특성화된 암센터 전문병원이다.
또 산부인과 환자들이 가장 많이 몰리는 제일병원은 난소암과 자궁경부암 분야에서 병상당 수술 건수가 가장 많았다. 제일병원은 국내에서 처음으로 1963년에 자궁암 조기진단센터를 만들어 부인암 진단에 앞장서 왔고 최근엔 자궁경부암 진단에 지능형 컴퓨터를 도입해 검진의 오진율을 크게 낮추는 시도를 하고 있다.
가장 많은 암 환자를 수술하는 서울아산병원의 경쟁력은 어디에 있을까. 이 병원은 국내 최대 병상(2200병상)에다 최대 중환자실 병상(170병상)을 보유하고 있다. 1990년 개원 초기부터 운영된 세부 전공의 시스템 운영도 수술 숙련도를 키우는 데 도움이 됐다는 분석이다. 외과 의사 가운데 유방암 수술을 하는 사람은 유방암 수술만, 갑상샘암 수술을 하는 사람은 갑상샘암 수술만 맡고 있다. 상당수 병원에선 유방암을 수술하는 의사가 갑상샘암 또는 대장암 수술도 하는 경우가 많다.
폐암분야에서 1위를 기록한 삼성서울병원은 협진시스템 구축이 뛰어나다. 호흡기내과, 영상의학과, 흉부외과, 혈액종양내과, 치료방사선과 등의 협진을 통해 환자를 치료하고 있다.
수술 건수 대비 담당 교수 수도 의미가 있다.
1인당 수술 건수가 많을수록 환자가 많이 몰린다는 것을 보여주기 때문이다.
2005년 암 수술 건수를 병원 재직 교수 수로 나눠 순위를 매긴 결과 서울대병원이 갑상샘암에서 교수 한 명당 수술 건수가 700여 건으로 독보적으로 많았다. 서울대병원에서는 매년 700800건의 갑상샘 수술을 외과 윤여규 교수가 독보적으로 해오고 있다. 하루에 적게는 7명, 많게는 10명의 갑상샘암 환자를 수술할 정도다. 간암 분야도 교수 한 명당 수술 건수 순위에서 서울대병원이 우세했다.
세브란스병원은 난소암과 위암에서 교수 한 명당 수술을 가장 많이 하는 병원으로 나왔다. 특히 위암의 경우는 2006년 한 해에 1100여 건의 수술을 외과 노성훈 교수와 형우진 교수 두 사람이 다 했을 정도이다. 노 교수는 2003년 동아일보 베스트 닥터에 선정되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021211228</DOCNAME>
<TITLE>2700만 원짜리 쏘나타 1786만 원에 팔아도 안 사요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
1일 오후(현지 시간) 미국 로스앤젤레스 외곽의 현대자동차 매장인 콜미어 현대.
이곳에는 미국 앨라배마 공장에서 생산된 쏘나타와 싼타페, 한국에서 수출된 그랜저(수출명 아제라), 아반떼(수출명 엘란트라) 등 100여 대가 전시돼 있었다. 그러나 고객은 거의 없어 썰렁한 분위기였다.
매장 직원은 최근 들어 매장을 찾는 고객이 2030% 정도 줄어들었다고 말했다.
3일 오후 방문한 라스베이거스 사하라 거리에 있는 현대자동차 매장인 플래닛 현대도 사정은 비슷해 별로 손님이 보이지 않았다.
현대차는 가격이 싸고 품질도 좋아졌지만 미국시장에서 판매에 어려움을 겪고 있다.
지난해 7월 4만7205대이던 현대차의 미국 판매량은 밀어내기 물량이 많은 12월을 제외하고 지속적으로 떨어져 올 1월에는 6개월 만에 41% 하락한 2만7721대까지 떨어졌다. 미국 내 시장점유율도 지난해 7월 3.2%에서 올 1월에는 2.6%로 급락했다.
중고차 제 값 받지 못하는 차는 구매꺼려
라스베이거스 플래닛 현대 매장에선 호텔 직원인 아널드 슈미츠 씨가 쏘나타 2.4를 구매하기 위해 직원과 흥정하고 있었다. 한국에서 2700만 원 정도에 팔리는 이 차의 권장소비자가격은 2만600달러(약 1936만 원) 정도. 하지만 매장 직원은 즉석에서 1600달러 할인한 1만9000달러(약 1786만 원)를 제시했다. 이 같은 가격은 한국소비자가 사는 가격의 약 66% 정도지만 슈미츠 씨는 나중에 연락을 주겠다며 그냥 돌아갔다.
현대차의 미국 내 무상 애프터서비스는 10년 10만 마일(16만 km)로 세계에서 최장 기간이다. 미국시장에서 지출하는 광고비도 한국시장의 3배를 넘는 등 마케팅도 활발하다.
그런데도 판매는 부진하다. 현대차 관계자는 미국에서 판매하는 차는 편의장치가 많이 빠져 있고 한국세금이 미국보다 16% 정도 높다는 점을 감안하면 실제 한국과 미국의 판매가는 크게 차이가 나지 않는다고 해명하지만 현실적으로 설득력이 그리 높지 않다.
반면 플래닛 현대에서 500m 정도 떨어진 도요타 매장에선 소나타의 경쟁상품인 도요타 캠리 2.4가 권장소비자가격 2만3000달러(약 2162만 원)에 할인 없이 팔리고 있었다. 78명의 고객이 상담을 하고 있어 활기찬 모습이었다.
콜미어 현대 대표 존 피터슨 씨는 한때 매달 300여 대를 팔기도 했지만 요즘은 절반도 안 된다며 더구나 파업으로 한국에서 자동차 수출까지 일시 중단되면 현대차가 쌓아온 신뢰를 잃게 될 것이라고 지적했다.
디자인 부족-낮은 브랜드 인지도 큰 요인
1일 로스앤젤레스 외곽에 있는 현대차 미국법인(HMA) 사무실에선 직원들이 긴장된 표정으로 대책회의를 열고 있었다. 전달보다 8.2% 하락한 판매실적이 발표됐기 때문이다.
한국에서 파견 나온 현대차 직원 25명은 매일 오전 7시에 출근해 밤 12시가 다 돼서 퇴근하고 있지만 판매가 회복되지 않아 고민하고 있다.
한 현지 직원은 미국 조사기관들은 현대차의 품질과 안전도가 높아졌다는 보고서를 잇달아 내놓고 있지만 판매는 줄고 있다고 말했다.
라스베이거스
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021212638</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 200이닝 던지겠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
순수 연봉은 60만 달러(약 5억6000만 원), 199이닝 이상 던지면 240만 달러(약 22억4300만 원) 추가.
뉴욕 메츠로 가는 박찬호(34사진)의 올 시즌 수입 명세표다.
지난해 샌디에이고에서 받았던 연봉 1550만 달러(약 144억 원)에 비하면 보잘것없는 수준.
박찬호는 풀타임 메이저리거로 11시즌을 뛰었다. 200이닝 이상 던진 해는 LA다저스에서 뛰었던 1998년과 2000, 2001년 등 3번뿐. 이때는 그의 전성기였다.
그러나 박찬호는 부활을 자신했다.
그는 10일 캘리포니아 주 베벌리힐스 스포츠카운슬에서 가진 기자회견에서 올 한 해 200이닝을 투구할 몸을 만들어 놓았다. 몇 승을 거두겠다기보다 200이닝을 던져 팀에 도움이 되는 투수가 되겠다고 말했다.
박찬호는 건강한 몸으로 도전하고 있기에 1년짜리 인센티브 연봉 계약을 받아들였다며 올해 좋은 성적을 낸 뒤 다년 계약을 하겠다는 의사를 내비쳤다.
박찬호는 11일 자신의 홈페이지(www.chanhopark61.com)에 그동안 힘들었던 속내도 드러냈다.
그는 마음을 비우니 길이 보인다는 뜻의 무심지도라는 제목의 글에서 현실을 알고 내 길을 찾는 데 많은 시간이 걸렸다며 많은 교민이 있고 원하던 팀에 가게 돼 기쁘다고 밝혔다.
박찬호는 톰 글래빈과 올랜도 에르난데스가 팀 내 1, 2선발로 사실상 확정된 가운데 존 메인, 올리베르 페레스 등과 함께 선발 경쟁을 해야 한다.
3월 1일 디트로이트 타이거스와의 경기를 시작으로 한 달여간 진행되는 시범 경기는 박찬호가 200이닝 투구라는 목표를 달성할 수 있을지 점쳐 보는 자리가 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021212658</DOCNAME>
<TITLE>현대캐피탈, 삼성화재에 두세트 내주고 대역전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070212/photo/2007021212658.jpg" vspace="10"/>  프로배구 삼성화재의 리베로(수비 전담 선수) 여오현. 175cm의 단신인 그는 우리나라에서 수비를 가장 잘하는 선수다. 신치용 삼성화재 감독은 최고의 공격력을 자랑하는 외국인 선수 레안드로와도 바꾸지 않겠다고 말한다. 10일까지 그는 73.4%의 리시브 성공률로 이 부문 1위를 달리고 있었다.
그런 여오현이 고개를 절레절레 흔들었다.
11일 충남 천안 유관순체육관에서 열린 현대캐피탈과 삼성화재의 라이벌전. 여오현은 리시브를 하다가 자신도 모르게 쓴웃음을 지었다. 여오현을 무너뜨린 상대 공격수는 현대캐피탈의 신예 라이트 박철우(사진)였다.
올 시즌 현대캐피탈과 세 번 싸워 모두 이긴 삼성화재는 이날도 1, 2세트를 먼저 따내며 기선을 제압했다.
3세트에 들어가기 전 김호철 현대캐피탈 감독은 오늘도 안 되는구나. 이왕에 질 바엔 과감하게 변신이나 해 보자며 주전 라이트 후인정을 빼고 박철우를 투입했다. 세터도 권영민에서 송병일로 바꿨다.
그런데 여기서 분위기가 급반전됐다. 22세의 젊은 박철우와 24세의 송병일은 겁이 없었다. 송병일은 과감하게 토스했고, 박철우는 공이 올라오는 대로 상대 코트를 향해 강스파이크를 날렸다.
3세트 중반 10-8로 앞선 상황에서 박철우는 2개 연속 서브 에이스를 성공시켰다. 22-16에서도 다시 한 번 2연속 서브 에이스 성공. 박철우의 서브에 당한 여오현은 자신도 모르게 고개를 절레절레 흔들었다. 분위기를 탄 현대캐피탈은 3세트와 4세트를 연이어 따내며 최종 5세트로 승부를 몰고 갔다.
운명의 5세트에서 현대캐피탈은 5득점을 올린 숀 루니의 활약을 앞세워 15-11로 승리하며 세트 스코어 3-2(22-25, 23-25, 25-16, 25-21, 15-11)의 역전승을 거뒀다. 이날 유관순체육관에는 올 시즌 최다인 8925명(정원 6700명)의 관중이 입장해 두 팀의 명승부를 지켜봤다.
대한항공은 경북 구미 박정희체육관에서 열린 LIG와의 경기에서 보비(34점), 신영수(16점), 강동진(14점)의 삼각편대를 앞세워 3-1(25-23, 25-23, 16-25, 25-21)로 승리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021213878</DOCNAME>
<TITLE>감시카메라 가린뒤 방화 가능성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
11일 전남 여수시 화장동 법무부 여수출입국관리사무소 불법 체류 외국인 수용시설에서 방화로 추정되는 불이 나 중국인 8명과 우즈베키스탄인 1명 등 9명이 숨지고 18명이 중경상을 입었다.
불은 이날 오전 3시 55분경 여수출입국관리사무소 304호에서 발화돼 3층 일부를 태우고 40여 분 만에 진화됐으나 304호(4명), 306호(4명), 305호(1명)에 수용돼 있던 외국인들이 숨졌다. 사망자 시신은 여수시 성심병원(5명) 여천전남병원(3명) 여수전남병원(1명)에 안치돼 있다.
국적별로 사상자는 중국인이 25명(사망 8명, 부상 17명)으로 가장 많고 우즈베키스탄인 1명(사망), 스리랑카인 1명(중상) 순이다.
여수출입국관리사무소에는 불법 체류 사실이 적발돼 강제 출국을 앞둔 남자 51명, 여자 4명 등 모두 9개국, 55명의 외국인이 수용돼 있었다.
경찰은 불이 나기 5분 전 304호에 수용돼 있는 중국인 A(39) 씨가 3차례에 걸쳐 방에 설치돼 있는 감시카메라를 물에 적신 휴지로 가렸다는 직원들의 말에 따라 A 씨가 탈출하기 위해 불을 낸 것으로 보고 있다.
하지만 경찰은 A 씨가 현장에서 숨진 데다 304호실 텔레비전 뒤쪽에서 전기 스파크가 일어났다는 진술도 있어 방화가 아닐 가능성도 배제하지 않고 있다.
한편 한명숙 총리는 이날 오전 화재사건에 대한 상황 보고를 받은 뒤 곧바로 김성호 법무부 장관에게 전화를 걸어 사고 원인을 철저히 조사하는 한편 사망자와 부상자에 대한 치료와 사후관리에 만전을 기해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021213888</DOCNAME>
<TITLE>영화같은 소송은 그만 미제한규정 쏟아진다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
미국소송개혁연합(ATRA)에 따르면 미시시피 주 의회는 이미 2004년 배상연대책임 폐지와 의료소송 제한, 위자료 한도 규정을 담은 법안들을 통과시켰다. 버몬트 주와 텍사스 주는 비경제적 손실에 대한 배상, 즉 위자료의 범위를 최대 25만 달러로 제한했고, 미시간 주는 아예 제약회사를 상대로 한 소송을 금지했다.
영화 같은 소송 시대는 갔다. 요즘 미국 기업들 사이에서 심심치 않게 언급되는 화두다.
1990년대는 미국에서 기획소송의 전성시대로 불렸다. 소비자와 시민들이 기업을 상대로 낸 소송에서 극적인 원고 승소 판결이 잇따르면서 거액의 배상금 부담을 지게 된 기업들의 존폐 논란까지 불거졌다. 1992년 뜨거운 맥도널드 커피를 쏟아 화상을 입은 한 할머니가 소송을 내 무려 290만 달러의 배상금을 받아낸 사건은 대표적으로 인용되는 화제의 판결.
그러나 최근 소송 제한 규정들이 잇따라 나오면서 사정은 달라졌다. 지금까지 석면소송을 제한한 주가 6곳, 어린이 비만을 문제 삼아 패스트푸드에 배상을 요구하는 식의 소송을 금지한 주도 23곳에 달한다. 악의적 행위가 되풀이되지 않도록 배상금을 추가로 물리는 징벌적 손해배상(punitive damage)의 범위를 제한하는 입법 움직임도 활발하다.
지난달 뉴스위크지는 이런 변화를 전하면서 기업들이 변호사들과의 소송 전쟁에서 이기기 시작했다고 보도했다. 석유 개발만큼 짜릿한 수익을 만들어 내던 각종 집단소송이 설 자리를 잃어 가면서 변호사들의 수익도 급감하고 있다는 설명이다.
소송 개혁의 절박성을 지적하는 정부 관계자들의 발언도 이 같은 움직임에 힘을 실어 준다. 마이클 블룸버그 뉴욕시장과 찰스 슈머 뉴욕 주 상원의원은 최근 공동으로 경제 관련 보고서를 발표하면서 이 문제를 언급했다. 이들은 지난해 미 증권시장에서 이뤄진 기업공개(IPO) 규모가 최근 5년간 50%에서 5%까지 감소했다며 과도한 소송 부담과 규제 때문에 글로벌 기업들이 미국을 떠나고 있다고 지적했다.
미 재계는 특히 지난주 제9 연방순회항소법원이 월마트의 여직원 6명이 회사를 상대로 낸 성차별에 대한 손해배상 청구소송을 집단소송으로 인정한 판결을 내린 것에 강력히 반발하고 있다. 월마트는 각 점포가 개별적으로 운영되는 상황에서 6명이 낸 소송을 160만 명의 집단소송으로 확대 인정하는 것은 부당하다며 맞대응할 의사를 밝혀 최종 판결이 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021214418</DOCNAME>
<TITLE>싸움의 정치 개혁자산 다날려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
열린우리당을 집단 탈당한 의원들이 중도개혁통합신당추진모임(대표 최용규 의원)이라는 이름으로 12일 국회에 새 원내교섭단체를 등록한다. 여기에는 6일 집단탈당 선언에 동참했던 23명 중 우윤근 의원이 빠지기로 했으나 앞서 탈당했던 염동연 의원이 참여키로 해 교섭단체 의원은 23명이 될 예정이다.
이들은 5월 중 신당을 창당할 계획이다. 이 모임 소속 이강래 의원은 개인 의견임을 전제로 오픈프라이머리(국민경선제) 전국 순회 일정 등을 감안해 대통령선거일로부터 역산하면 5월에는 새 집(신당 창당)을 마무리해야 한다고 말했다.
개헌 반대, 부동산정책 재검증=통합신당모임은 1011일 경기 용인시에서 워크숍을 열고 정책 현안에 대한 의견을 정리했다.
특히 이들은 노무현 대통령의 대통령 4년 연임제 개헌 발의에 반대하고 민간아파트 분양원가 공개 등 부동산 정책에 대해 재검증을 요구하는 등 열린우리당과의 정책 차별화에 나섰다.
통합신당모임 양형일 대변인은 개헌 제안의 취지에는 공감하지만 국민 다수의 지지가 뒷받침되지 않으면 발의하지 않는 게 바람직하다고 의견을 모았다고 말했다.
그는 아파트 분양원가 공개 문제도 입법에는 협력하되 이로 인해 민간주택 공급에 차질이 없을지 법안 심의 과정에서 재검증할 것이라고 말했다.
통합신당모임은 사립학교법에 대해서는 열린우리당 시절의 태도를 유지하기로 했다. 그러나 모임 소속의 한 의원은 사견이지만 사학재단 운영의 투명성과 외부 인사의 참여가 보장된다면 꼭 열린우리당 안대로 하지 않아도 된다고 생각한다고 말했다.
대통령이 개혁 자산 다 팔아먹어=통합신당모임 워크숍에서는 노 대통령과 열린우리당을 좌파정당에 빗대 비판하는 발언까지 나왔다.
이강래 의원은 노 대통령은 훌륭한 후보감이지만 훌륭한 대통령 감인가에 대해서는 많은 지적이 있다며 싸움의 정치를 하며 모든 것을 대립적으로 보고 때리고 공격하는 방식으로 정치를 하니 선거 캠페인과 국정 운영이 전혀 구별이 안 됐다고 말했다.
이 의원은 열린우리당 창당 당시 민주당 박상천 전 대표가 당신들은 틀림없이 좌파 정당을 만들 것이라고 말한 사실을 소개하며 17대 총선 이후 당헌 개정작업을 하며 개혁당 그룹과 갈등을 빚다가 그 말을 이해하게 됐다고 말했다.
양형일 의원은 17대 총선 직후 노 대통령이 열린우리당 당선자들과 청와대에서 운동권 노래 임을 위한 행진곡을 부른 일을 거론하며 노래를 부르며 적절한가 생각했다. 이후로도 이건 아닌데 하면서도 용기 없이 따랐던 제 자신을 탓하고 싶다고 말했다.
전병헌 의원은 국민과 대화하고 이해를 구하려 해도 (노 대통령의) 큰소리 한 방이 모든 걸 다 날려 버린다고 했고 우제창 의원은 노 대통령이 잘못해 다 팔아먹은 개혁 자산을 다시 끌어 모아야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021214838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 7채 집 부자를 1순위 당첨시킨 청약관리</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
수도권에 집을 7채나 가지고 있는 A 씨는 2005년 수도권에서 또다시 아파트를 분양받았다. 이 지역은 투기과열지구로 무주택자에게 우선 공급되지만 A 씨는 버젓이 1순위로 당첨됐다.
감사원 감사로 드러난 아파트 불법 당첨 사례들은 주택 공급이 설마 이렇게 허술하게 관리되리라고는 상상도 못했던 서민에게 허탈감을 주기에 충분했다.
장애인인 B 씨는 장애인 특별공급제도를 악용해 20012005년 71차례 주민등록을 옮겨 위장 전입하고 19차례 분양을 받았다. 과거 5년 안에 당첨된 적이 있는 사람은 1순위 청약이 제한되지만 서울의 투기과열지구에서 당첨된 사람도 여럿 있다. 미계약 아파트를 공무원 또는 분양업체 간부가 가로채는 특혜성 불법도 만연했다. 모두 분양이 법에 정해진 절차대로 이뤄지면 일어날 수 없는 일들이다.
놀랍게도 전체 물량의 5분의 4가 당첨 부적격자를 가려내는 전산 검색 절차를 거치지 않은 채 분양됐다. 분양업자는 건설교통부와 금융결제원에 주택 보유 및 당첨 여부를 검색 의뢰해 무자격자를 가려내야 하는데도 절차의 복잡성을 핑계로 의무를 회피했다. 또 시군구 공무원들이 건설업자 감독을 소홀히 했다.
대다수 국민에게 청약분양제도는 내 집 마련의 가장 중요한 통로다. 이것이 공정하고 투명하지 않으면 공동체에 대한 배신감으로 이어진다. 법규를 지킨 선량한 국민만 바보로 만들었으니, 청약 관리를 이 지경으로 한 건교부는 이들의 상실감을 어떻게 달랠 것인가.
정부 정책 중에서 가장 복잡한 것이 대학 입시와 아파트 분양제도다. 그만큼 이해관계가 크기 때문이다. 제도는 세세하게 규정해 놓았지만 건설업자에게 분양을 맡기고 방치한 데서 이런 일이 빚어졌다. 주택 전산망과 금융결제원의 당첨자 관리 전산망 사이에 연계 체제도 구축하지 않았다. 이런 정부가 부동산 대책을 내놓으니 번번이 펑크가 나는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021214948</DOCNAME>
<TITLE>타결땐 23% 결렬땐 33%</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
북한 핵 문제가 타결되면 올해 북한의 대외무역 총액이 지난해보다 23% 늘어나지만, 결렬되면 33% 줄어들 것이라는 연구 결과가 나왔다.
대외경제정책연구원(KIEP)은 11일 내놓은 2007년 북한 대외경제 전망 보고서에서 북핵 문제 타결의 전제 조건으로 6자회담 지속 및 정례화 북핵 문제 해결을 위한 로드맵 합의 북-미 관계 급진전 등을 제시하면서 이같이 추정했다.
이 보고서는 북핵 문제가 타결되면 유엔 경제 제재로 인한 교역 제한이 일정 부분 풀리기 때문에 기계류, 전자기기, 원자재 교역이 급증할 것으로 예상했다.
북한의 올해 무역총액은 북한의 대외교역이 2000년 이후 연평균 8% 성장한 점을 감안할 때 지난해(약 30억 달러)보다 16.723.3% 증가한 35억37억 달러 수준이 될 것이라는 것.
국제 사회의 대북 투자도 급증할 것으로 분석됐다.
2005년 919 공동성명 당시 중유 제공, 전력 송전, 경수로 건설 등 대북 에너지 협력사업 예상 비용이 80억140억 달러인 점에 비춰볼 때 앞으로 10년간 매년 8억14억 달러가 북한에 투자될 것으로 KIEP는 추산했다.
하지만 KIEP는 6자회담에서 북핵 문제 합의가 지연되면 북한의 대외무역 규모는 지난해 수준(30억 달러)으로 유지될 것으로 추정했다. 북한 붕괴를 바라지 않는 중국과 러시아가 경제협력과 원조 등을 통해 북한을 지원할 것으로 예상된 때문이다.
대북 투자는 중국 동북 3성 기업 중심으로 지난해보다 절반가량 줄어든 4000만6000만 달러에 그칠 것으로 보인다.
한편 KIEP는 6자회담이 중단되면 중국과 러시아가 대북 지원 및 경제협력사업을 현재 수준으로 유지하기 어렵기 때문에 북한 경제가 상당한 어려움을 겪을 것으로 예상했다.
이렇게 되면 북한의 대외무역 규모는 지난해보다 33% 감소한 20억 달러 수준 이하로 급감하고, 신규 대북 투자는 거의 중단될 것이라는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021215348</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070212/photo/2007021215348.gif" vspace="10"/> 1)거대야당이 반대하고
2)개헌 철회하라 (탈당파까지)
3)이리하야 개헌은
4)물건너 가는거야
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021215618</DOCNAME>
<TITLE>때리고 맞고 음란 체벌사이트 활개</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2007 07:41</DATE>
<TEXT>
지난해 4월 초등학생인 A(9) 양은 어머니에게서 공부를 하지 않는다는 꾸지람을 듣고 손바닥으로 팔다리를 몇 차례 맞았다.
화가 난 A 양은 자신의 방에 들어가 컴퓨터를 켠 뒤 여러 인터넷 포털 사이트에서 체벌이라는 검색어를 쳤다.
검색 결과 나온 사이트를 찾아 들어가자 채찍으로 맞고 때리면서 성행위를 하는 동영상과 어른이 아이를 때리는 사진 등이 나왔다.
호기심이 생긴 A 양은 자신도 이런 사이트를 운영하기 위해 체벌라는 카페를 개설해 200여 명의 회원을 가입시켜 운영해 온 것으로 경찰 수사 결과 밝혀졌다.
초등생도 체벌 사이트 운영=서울지방경찰청 사이버범죄수사대는 A 양과 찰싹 카페를 운영한 B(8) 양 등 초등학생 5명과 중학생 2명이 체벌 사이트를 운영하다 적발됐다고 11일 밝혔다.
경찰은 이들 미성년자는 훈방 조치했으며 또 다른 체벌 및 음란 사이트를 운영한 성인들은 불구속 입건했다.
지난해 8월부터 체벌 카페를 운영해 온 B 양은 부모님이 없는 시간에 컴퓨터 앞에 장시간 앉아 인터넷 사이트를 돌아다니며 체벌 및 음란 사진과 동영상을 퍼다 자신이 운영하는 사이트에 올렸다. 경찰에서 B 양은 언니가 체벌 사이트를 만드는 것을 보고 재미있겠다고 생각해 호기심에 따라 만들었는데 회원이 많이 늘어났다고 말했다.
변태성 체벌 카페의 미성년자 활동은 심각한 수준으로 경찰이 지난해부터 적발한 417개의 변태성 체벌 카페 중 약 20%를 미성년자가 운영하고 있었다.
성인들에게서 전염=경찰은 이들 초중학생은 대부분 변태성 체벌 사이트에 부모 명의로 가입해 즐긴 뒤 호기심 차원에서 유사 카페를 개설한 것으로 파악했다.
불구속 입건된 김모(26) 씨는 2005년 5월부터 지난해 말까지 체벌 사진을 게시한 S인터넷 사이트를 운영하면서 회원 1200여 명에게서 가입비 명목으로 4000여만 원을 받았으며 송모(35) 씨는 개설한 사이트에서 사진뿐만 아니라 실제 체벌에 쓰이는 도구까지 판매하기 위해 중국에서 기구들을 수입하기도 했다.
경찰은 이런 체벌 사이트를 통해 미성년자를 상대로 피학가학적 성행위 등 각종 범죄가 이뤄지는 것으로 파악하고 인터넷 채팅, 카페 사이트 등을 상대로 수사를 확대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021093048</DOCNAME>
<TITLE>최경주 공동 96위-위창수 공동 116위</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
한국 골프의 두 간판스타 최경주(37나이키골프)와 위창수(35테일러메이드)가 함께 부진했다.
최경주는 9일 미국 캘리포니아 주 샌프란시스코 인근 페블비치의 포피힐스골프코스(파 72)에서 열린 미국프로골프(PGA) 투어 AT&T 페블비치 내셔널프로암 1라운드에서 버디 3개, 보기 5개로 2오버파 74타를 기록했다. 위창수는 버디 3개, 보기 4개, 더블보기 1개로 3오버파 75타.
선두 그룹에 9타나 뒤진 채 공동 96위로 밀린 최경주는 지난주 FBR오픈에 이어 2주 연속 컷오프 위기에 몰렸다. 위창수는 공동 116위.
시즌 초반 하위권을 맴돌았던 필 미켈슨(미국)은 보기 없이 이글 1개에 버디 5개를 몰아치며 7언더파 65타로 존 맬린저, 닉 와트니(이상 미국)와 함께 공동 선두에 올라 시즌 첫 우승을 바라보게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021093488</DOCNAME>
<TITLE>막내가 들어왔다. 10년만에...</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
선배님, 잘 부탁드립니다.
2일 인천 서구 원창동 SK인천정유 공장. 갓 들어온 신입사원 10명의 목소리가 공장 내부에 쩌렁쩌렁 울렸다.
나이 지긋한 직원들은 앳된 얼굴의 후배를 붙들고 원유 처리 공정을 설명하느라 정신이 없었다. 하지만 병아리 후배를 상대하는 베테랑 직원의 얼굴에는 미소가 떠나지 않았다. SK인천정유가 10년 만에 처음으로 공채를 해 뽑은 귀한 후배들이기 때문이다.
잃어버린 10년 구조조정 여파 직원 반으로 줄여
한때 인천을 대표하는 알짜 기업이었던 SK인천정유는 1997년 이후 신입사원을 뽑지 못할 정도로 힘든 시기를 보냈다.
한화그룹이 1969년 미국 정유업체인 유니온오일과 합자 형식으로 인천에 세운 경인에너지가 모태다. 한화그룹은 1983년 유니온오일의 지분을 인수하고 회사 이름을 한화에너지로 바꿨다.
하지만 한화그룹의 캐시 카우(기업의 돈줄) 역할을 했던 SK인천정유도 외환위기의 파고를 넘진 못했다.
결국 김대중 정부 시절에 이뤄진 기업 빅딜(기업 간 대규모 사업교환) 과정에서 한화에너지의 부채 3조 원을 현대정유가 인수하는 형식으로 1999년 현대그룹에 팔렸다. 간판도 인천정유로 바꿔 달았다.
불행은 여기서 끝나지 않았다. 2000년 현대그룹의 이른바 왕자의 난과 2001년 정주영 현대 창업주의 타계로 어수선한 상황에서 인천정유는 범현대그룹 안에서 버려진 자식이나 마찬가지였다. 막대한 환차손과 공정거래위원회의 과징금 등 악재가 겹쳤다.
직원들은 구조조정 한파를 피할 수 없었다. 1990년대 말 1000여 명이 넘던 직원은 지난해 SK그룹으로 인수될 당시 490여 명으로 줄었다. 기업 연례행사인 대졸 신입사원 공채는 이 회사엔 생각하기도 힘든 사치였다.
젊은 피 수혈 제2의 도약 꿈꾼다
정유업계 불황은 이어졌고 회사는 2001년 회사 정리 절차에 들어가면서 기업의 목숨이 다하는 절명의 위기까지 몰렸다. 하지만 2003년부터 중국 특수로 다시 주목을 받았고 지난해 SK그룹에 인수돼 SK인천정유로 탈바꿈했다.
SK그룹은 구조조정 대신 계열사 신입사원 공채 대열에 SK인천정유를 포함시켰다. 회사의 재도약을 위해 젊은 피를 수혈하기로 결정한 것이다.
10년 만의 공채 소식에 SK인천정유 직원들은 설레면서도 한편으로는 무거운 마음이다.
신입사원 현장 교육을 맡은 생산관리팀 김명기 과장은 1997년 입사한 현재 과장급 직원 밑으로는 공채 출신 사원이 없다며 이번 신입사원들을 보면서 고비마다 회사를 떠나야 했던 동료들의 얼굴이 떠오르기도 한다고 말했다.
신입사원 최광수(27) 씨는 아직 새내기 직원이지만 열심히 배워 회사가 제2의 도약을 하는 데 발판이 되고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021093848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]난학</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
비루(맥주), 가라스(유리창), 고무, 가방, 핀세토(핀셋). 우리에게도 그리 낯설지 않은 이 일본말들은 네덜란드에서 건너간 단어들이다. 1853년 미국의 페리 제독이 흑선을 이끌고 미개한 일본을 찾았을 때, 왜소한 체구의 한 일본 관리가 I talk Dutch(나는 네덜란드 말을 한다)고 해 페리 일행을 놀라게 했다는 일화가 있다. 그 정도로 네덜란드는 근세 일본의 창이었다. 일본 사람들은 네덜란드의 다른 이름인 홀랜드(Holland)를 한자어로 바꿔 화란이라고 불렀다.
일본도 조선처럼 오랫동안 쇄국을 고집했다. 하지만 숨구멍 하나는 열어뒀다. 나가사키의 데지마라는 조그만 인공섬이었다. 도쿠가와 막부는 페리 제독에게 굴복하기 전까지 무려 200년 동안 네덜란드인들에게 이 섬에 거주하며 일본과 무역을 하도록 허락했다. 기독교만 빼고 세계지리와 의학서적에서부터 대포, 망원경까지 서양의 많은 문물이 이 경로로 일본에 들어갔다. 난학 즉 화란어로 된 학문의 전성시대였다.
메이지시대 일본 근대화의 기수로 일본의 벤자민 프랭클린이라고 불리는 후쿠자와 유키치(18351901)도 처음엔 난학 신봉자였다. 그러나 그는 대부분의 서양 상인들이 화란어가 아니라 영어를 쓴다는 사실을 알고 영학으로 옮아간다. 이어 게이오대학을 설립하고, 일본은 아시아를 벗어나 구미 열강의 일원이 돼야 한다는 이른바 탈아입구론을 주창한다. 탈아입구는 태평양전쟁의 사상적 출발점이었다.
미국 워싱턴은 15일에 있을 네덜란드 출신 일본군 위안부 얀 뤼프 오헤르너(84) 할머니의 의회 청문회 증언을 앞두고 긴장감이 감돌고 있다. 위안부 하면 조선인이나 대만인을 떠올리지만, 오헤르너 할머니처럼 태평양전쟁 당시 네덜란드 식민지였던 자바섬에서 살다가 끌려가 위안부가 된 네덜란드 여성도 100여 명이 넘는다고 한다. 난학으로 눈을 떠 탈아입구를 외치며 전쟁까지 일으켰던 일본인들이 오헤르너 할머니의 증언을 듣게 되면 무슨 말을 할지 지켜보자.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021094228</DOCNAME>
<TITLE>[사설]경제 핑계 댄 정치사면</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
정부는 어제 노무현 대통령 취임 4주년을 앞두고 434명의 특별사면복권 대상자를 발표했다. 경제 살리기와 묵은 갈등 치유를 명분으로 내세웠지만 오히려 정치적 계산과 복선이 깔린 정치사면의 성격이 짙어 보인다.
김대중(DJ) 전 대통령의 분신인 권노갑 전 민주당 고문과 박지원 전 청와대 비서실장의 경우가 특히 그렇다. DJ와 이들과의 특수 관계로 볼 때 12월 대선을 앞두고 정치판을 다시 짜려는 구상과 무관하지 않다는 의심을 살 만하다. DJ의 장남인 김홍일 전 의원까지 함께 사면된 것을 보면 옛 동교동계와의 화해를 통해 민주당, 곧 호남과의 연대 가능성을 일단 열어놓으려는 것처럼 읽히기 때문이다. 노 대통령은 작년 광복절 때는 자신의 측근을 무더기 사면한 바 있다.
정부는 경제 살리기에 전념할 수 있는 사회분위기 조성을 위해 경제인들을 사면한다고 했지만 핑계처럼 들린다. 정말 경제를 살리려면 시장주의에 역행하는 정책과 평등 코드부터 버려야 한다. 정부가 지난해 광복절 특별사면 때 여당이 경제 살리기를 위해 필요하다며 건의한 경제인 사면을 정체성 운운하며 거부해놓고 이제 와서 경제 살리기 운운하는 것도 앞뒤가 맞지 않는다.
노 대통령은 대선 때 무분별한 사면은 하지 않겠다 사면 기준을 엄격히 해 법집행의 실효성을 제고하겠다고 공약했지만 공약을 공약으로 만들었다.
정권 출범 초기에 요란하게 비리 척결을 외치며 잡아들인 뒤 사면 복권하는 악순환이 반복되면 법의 안정성과 법 집행의 실효성을 해치고 부패불감증을 조장한다. 정권이 바뀔 때마다 불법대선자금으로 곤욕을 치르고도 정치권의 정치자금 요구를 거절하지 못할 수 있다는 기업인이 48%나 되는 것도 이와 무관치 않다. 대통령 특별사면은 3권 분립 정신과 사법부 권위도 훼손하는 만큼 분명한 원칙과 국민적 공감대를 조건으로 최대한 자제돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021094698</DOCNAME>
<TITLE>독점은  독이다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
외무고시 출신들의 성역이라는 비판을 받아 왔던 외교통상부의 순혈주의가 깨지고 있다. 외교관들의 임무와 채용 경로가 시대 변화에 따라 다양해지는 양상이다. 또 해외에서 국민과 탈북자 보호에 관한 영사 업무를 소홀히 하는 등 국민에게 제대로 봉사하지 못하는 외교부에 대한 비판 여론도 외교부의 개혁을 촉진하고 있다.
본보가 외교관을 비롯한 외교부 직원들의 채용 경로를 파악하기 위해 한나라당 권영세 의원이 외교부로부터 제출받은 인사 관련 자료를 정밀 분석한 결과 지난해 12월 말 현재 914등급(타 부처 13급 이상) 고위직 외교관 370명 가운데 외시 출신은 290명으로 전체의 78.4%에 달했다.
반면 외시 출신이 아닌 외국어 능통자나 지역 전문가, 변호사, 회계사 등 특채 출신은 29명(7.8%)에 불과했다. 또 정계와 재계, 학계 인사 중 대통령이 임명한 해외 공관의 대사가 21명(5.7%), 다른 부처 출신은 단 8명(2.2%)에 그쳤다.
미국 중국 일본 러시아 등 4강 대사 및 외교부 내부 규정상 가장 중요한 가급 공관장을 지내거나 차관 차관보 및 주요 실국장을 지낸 72명 중에선 67명(93%)이 외시 출신으로 순혈주의는 특히 고위직에서 두드러졌다.
그러나 2004년 10월 현재 외교부 8등급(서기관급다른 부처 4급) 이하 직원 중 외교안보연구원 교수 등 산하 기관 직원 및 계약직을 제외한 1082명의 채용 경로를 분석한 결과 외시 출신은 절반가량인 556명인 것으로 나타났다. 또 행정고시와 기술고시 출신이 각각 37명(3.42%)과 1명이었다. 나머지 488명은 특채와 외무공채 행정공채 출신이었다.
이는 최근 채용되는 외교부 직원 가운데 외시 출신이 줄어드는 반면 특채 출신이 늘어나고 있음을 보여 준다. 고위직과 중하위직의 비교 시점이 다른 것은 외교부가 같은 시기의 인사 자료 제출을 거부했기 때문이다.
외교부는 인사적체가 심한 고위직을 용퇴시키고, 외국어 특기자 등을 특채하는 방향으로 구조조정을 추진하고 있어 외시 및 특정 대학 출신의 고위직 독점은 갈수록 완화될 것으로 전망된다.
지난해 12월 말 현재 9등급 이상 370명 중 서울대 출신은 208명으로 전체의 56.2%를 차지했다. 이어 한국외국어대가 44명(12%), 고려대 30명(8.2%), 연세대 29명(7.9%) 순으로 국장급 이상 외교부 간부 가운데 4개 대학 출신이 84%나 됐다.
특히 주요 대사나 실국장을 지낸 고위 외교관 72명 가운데 서울대 출신은 52명으로 72%나 돼 사실상 요직을 독점하고 있는 상황이다. 또 외교부 최대 학맥을 형성하고 있는 서울대 외교학과 출신은 9등급 이상에서는 17.1%(63명), 주요 대사 및 실국장 등에서는 37.5%(27명)를 차지했다.
청와대는 이 같은 외교부의 순혈주의를 깨기 위해 지난해 말 비외시 출신으로는 처음으로 김호영 전 행정자치부 행정관리국장을 외교부 2차관에 임명했다.
외교부는 정부 부처 간 13급 고위직의 인적 교류를 위한 고위공무원단에 올해 편입되기 때문에 타 부처 출신의 외교부 진입 장벽은 더 낮아질 전망이다.
그러나 외교부 일각에서는 구조조정과 외부 인사 영입 확대에 반발하는 기류도 있다. 한 외교관은 특채나 다른 부처 출신 인사 수혈만이 능사는 아니다며 언어 구사 능력이나 특정 분야의 전문성만으로는 종합적 사고력과 탁월한 정보 수집 능력이 필요한 외교관 역할을 제대로 수행하기 어려운 측면도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021094948</DOCNAME>
<TITLE>고려대 이필상총장 교수 투표로 거취 결정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
이필상 고려대 총장은 자신의 논문 표절 의혹을 둘러싸고 학내 갈등이 계속되자 투표로 전체 교수들에게 재신임을 묻겠다고 9일 오전 밝혔다.
이 총장은 이날 이 대학 인촌기념관에서 열린 정기 교수총회에서 교수들에게 이런 내용을 전달한 뒤 담화문을 발표하고 총장에 대한 신임 여부를 묻는 전자투표를 13, 14일 실시하겠다고 밝혔다.
또 이 총장은 기자들과의 간담회에서 총장은 고려대 구성원의 총의를 모아 선출되므로 본인의 진퇴 또한 이런 총의에 따라 이뤄져야 한다고 생각한다면서 논문과 관련된 사안이므로 학내 구성원 중 교수 전체를 대상으로 본인의 신임을 묻는 투표를 실시하고 그 결과에 따라 거취를 결정하겠다고 밝혔다.
이 총장은 투표자의 과반수가 본인의 불신임을 결의할 경우 총장 직에서 물러나겠다고 말했다.
그는 담화문을 발표한 계기에 대해 한 달여 동안 이 문제가 논란이 돼 교수 전체회의를 즈음해 결단을 내려야 할 때라고 생각했다면서 조사 진행 과정에서 여러 가지 이유로 학내외 불안이 더욱 커졌으며 교수의회 조사위원회의 조사 결과는 받아들일 수 없다고 설명했다.
이어 이 총장은 재단에서 제가 결단한 구성원들의 신임 투표에 대해 존중해 주리라 생각한다고 말했다.
학교 측은 교수들에게 e메일을 보내 투표 공지를 했으며 투표는 13일 오전 9시14일 오후 6시 이틀간 전자투표 방식으로 진행된다.
이날 이 총장의 투표 제안에 대해 재단이사회는 재단이사회에서 총장 거취 문제와 더불어 총장이 제안한 재신임 투표 수용 여부를 논의할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007021095428</DOCNAME>
<TITLE>유력 김우중씨 막판에 빠진듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
9일 발표된 특별사면복권 대상자 중에는 영화배우 문성근 씨, 이수만 SM엔터프라이즈 운영자 등 그동안 거론되지 않았던 의외의 인물들이 포함됐다.
반면 막판까지 사면 대상으로 유력했던 김우중 전 대우그룹 회장이나 정치권에서 자주 거론됐던 한화갑 전 민주당 대표 등은 제외돼 희비가 엇갈렸다.
경제인 중에는 고병우 전 동아건설산업 회장, 김석원 전 쌍용그룹 회장, 김태구 전 대우자동차 총괄사장 등 지난해 경제단체들이 사면을 건의한 59명 가운데 42명이 포함됐다.
지난해 815특별사면 때에 재계에서 건의한 55명 가운데 6명만 포함된 것에 비해 이번엔 재계의 요구를 상당 부분 수용한 셈이다.
SM엔터테인먼트 유상증자 과정에서 회사 공금을 빼낸 혐의로 징역 2년에 집행유예 3년을 선고받았던 이수만 씨는 경제단체의 사면 건의 대상자에는 포함되지 않았지만 형선고실효 특별사면 및 특별복권으로 재기의 발판을 마련했다.
반면 김우중 전 회장은 경제 발전에 대한 공로와 고령인 점 등을 감안해 사면 대상에 포함시켜야 한다는 의견이 있었지만, 대출사기 피해가 원상회복되지 않았고 17조9600여억 원의 추징금을 미납했다는 등의 이유로 막판에 제외됐다는 후문.
최순영 전 신동아그룹 회장, 박원양 삼미 회장, 최원석 전 동아그룹 회장, 장진호 전 진로그룹 회장, 정몽원 전 한라그룹 회장 등은 재계의 건의에도 불구하고 사면을 받지 못했다.
정부는 경제인 사면 기준은 분식회계를 수정하고 사기, 횡령, 배임액을 반환하는 등 상당 수준의 원상회복 징역형 및 집행유예 종료 후 일정기간 내에 있는 단순 복권 대상 개인 비리가 없는 전문경영인 등 3가지이며, 요건에 맞아도 추징금 및 벌금 미납자나 주가조작사범 등은 제외했다고 설명했다.
정치권에서는 16대 대통령선거 당시 노무현 대통령을 지지하는 이른바 희망돼지 사업과 관련해 유죄 판결을 받았던 문성근 씨가 특별복권됐고, 이호웅 전 의원도 형선고실효 특별사면 및 특별복권으로 정치권에 복귀할 수 있게 됐다.
이번 사면에는 박지원 전 문화관광부 장관을 비롯한 김대중 전 대통령의 측근이 다수 포함됐지만 한화갑 전 대표와 유종근 전 전북지사는 제외됐다.
박연차 태광실업 회장, 문병욱 썬앤문그룹 회장, 최도술 전 대통령총무비서관 등 노 대통령과 직간접적인 관계가 있는 사람들도 대상에서 빠졌다. 박 회장은 벌금형을 받았기 때문에 애초에 사면 대상이 아니라고 법무부는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020973118</DOCNAME>
<TITLE>이럴 수가 짝퉁 주식 족집게 믿었다가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2007 06:46</DATE>
<TEXT>
주식 투자요? 당연히 제가 대신 하죠.(유사투자자문업자)
위탁매매는 불법 아닌가요?(기자)
정기적으로 매매 결과를 고객에게 알리기만 하면 감독당국도 뭐라고 안 해요.(업자)
고객 자금으로 주식 매매를 할 수 없는 유사투자자문업자 중 상당수가 불법으로 주식 위탁거래를 해온 것으로 확인됐다.
본보가 8일 입수한 금융감독원의 최근 유사투자자문회사(유사자문사) 현황과 유의사항 자료에 따르면 올해 1월 말 현재 유사자문사는 125개로 지난해 3월 말보다 20개 증가했다.
이들 자문사 중 상당수가 위탁매매 등 불법행위를 하고 있어 일반 투자자의 피해가 우려된다.
유사자문사 125개 증시 뜨면 자문업체도 늘어
유사자문사는 인터넷, 자동응답전화(ARS), 간행물 등을 통해 일반투자자들에게 증권 관련 정보를 제공하는 회사다.
금융감독위원회에 신고만 하면 누구나 유사자문업을 할 수 있지만, 고객이 맡긴 현금으로 대신 투자하거나 고객을 개인적으로 만나 주식상담을 해 주는 행위는 금지돼 있다.
하지만 실제로는 금지된 행위를 하는 유사자문사가 적지 않다고 금감원은 설명했다.
유사자문사는 외환위기 직후인 1999년 말 28개에 그쳤지만 증시가 활황세를 보인 2000년 말 209개로 급증했다.
이후 정보기술(IT) 및 인터넷 테마 관련 거품이 꺼지면서 100개 안팎으로 감소했다가 최근 코스피지수가 1400선 안팎을 넘나들면서 다시 증가세로 돌아섰다.
하지만 현재 금감위에 신고된 유사자문사 125개 중 13개는 전화 연락이 되지 않는 등 정상적인 영업 여부가 불투명한 상태다.
금융업계 관계자는 연락이 잘 안되는 유사자문사는 고객 자금을 유용한 뒤 자취를 감춘 것일 수도 있다고 귀띔했다.
증권사 직원 사칭 시세조종 하기도
많은 유사자문사가 법으로 금지한 위탁매매 1 대 1 투자자문 수익률 보장 시세조종 행위 등을 하고 있는 것으로 나타났다.
본보 기자가 서울 영등포구 여의도동의 한 유사자문사에 전화를 걸어 현금을 맡아서 주식 투자를 대신 해 줄 수 있느냐고 묻자 가능하다며 투자 담당자를 연결해 줬다.
자신을 A 증권사 투자담당 부장이라고 소개한 이 담당자는 각종 차트를 분석하고 추세에 따라 매매하기 때문에 높은 수익률이 가능하다고 자랑했다.
매매 수수료가 얼마인지 묻자 처음에는 증권사에서 월급을 받는 사람인데 수수료를 따로 받을 수 없다고 말했다. 하지만 곧 수수료로 수익금 중 일부를 떼거나 위탁대금의 일정 비율을 주면 된다며 일임매매 약정서를 쓸 때 결정하자고 했다.
유사자문사들은 이런 방식으로 모은 자금을 시세 조종 등 불공정거래 자금으로 쓰기도 한다.
지난해 11월 한 유사자문사 대표는 불특정 다수의 일반인 자금으로 코스닥 업체의 주가를 인위적으로 끌어올린 혐의로 구속됐다.
신고 안한 업체 훨씬 더 많을 것
증권업계는 금감위에 신고하지 않고 음성적으로 영업하는 유사자문사가 신고한 회사보다 많을 것으로 추정하고 있다.
위탁매매 등 불법행위가 전혀 감독을 받지 않은 채 공공연하게 이뤄지고 있는 것이다.
박원호 금감원 자산운용감독국장은 불법 업체를 경찰에 통보하고, 투자자를 현혹하는 광고를 계속 감시하겠지만, 규제를 너무 강화하면 유사자문사가 제도권 밖으로 빠져나가 관리가 안 되는 부작용이 생길 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020973298</DOCNAME>
<TITLE>한국인 외국서 펑펑 외국인 한국서 찔끔</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2007 06:46</DATE>
<TEXT>
금융회사 팀장인 최모 씨는 최근 일본으로 골프 여행을 다녀왔다. 2박 3일 동안 골프장과 온천이용료, 숙박비를 합쳐 모두 70만 원(항공료 제외)을 썼다. 3년 전 항공료를 빼고 100만 원 이상 들었던 점을 감안하면 30%가량 싸진 셈이다.
최 씨는 3년 전 여행 때 100엔당 1100원 하던 환율이 800원 아래로 떨어진 효과를 톡톡히 봤다고 했다.
원화 환율 하락(원화 가치 강세)의 영향으로 내외국인의 씀씀이가 확연히 달라지고 있다. 해외에서 한국인은 돈 쓰는 데 인색하지 않은 반면 한국을 찾는 외국인은 비싼 물가에 놀라 지갑을 닫고 있다.
원화 환율 하락으로 한국 물가 상대적으로 비싸져
8일 비자카드에 따르면 외국인 중 한국을 가장 많이 찾는 일본인이 지난해 한국에서 비자카드로 결제한 금액은 4억2078만 달러로 2005년(4억5510만 달러)보다 7.5% 감소했다.
이에 반해 한국인이 일본에서 쓴 비자카드 사용액은 2억5116만 달러로 2005년(2억375만 달러)보다 23.3% 증가했다.
미국에서 쓴 한국인의 비자카드 사용액도 지난해 10억5255만 달러로 전년(8억6195만 달러)에 비해 22.1% 늘어났다. 미국인은 같은 기간 한국에서 3억6158만 달러를 비자카드로 결제했다. 이는 전년(2억375만 달러)보다 11.4% 증가한 것.
해외에서 한국인의 씀씀이가 헤퍼진 것은 환율 하락으로 원화 가치가 높아졌기 때문이다.
원-달러 환율은 지난해 말 현재 달러당 929.8원으로 2005년 말(1011.6원)에 비해 81.8원 떨어졌다. 같은 기간 원-엔 환율도 100엔당 856.13원에서 783.02원으로 73.11원 하락했다.
환율 하락으로 한국을 찾는 외국인이 느끼는 체감물가는 크게 상승했다.
예를 들어 2005년 말 한국에서 10만 엔은 85만6130원어치의 가치가 있었으나 작년 말에는 원화 가치가 높아지면서 78만3020원으로 뚝 떨어졌다. 한국 물가가 상대적으로 비싸 보일 수밖에 없다.
관광산업 투자로 외국인 지갑 열어야
전문가들은 한국 방문을 주저하는 외국인을 다시 불러들이고 외국으로 나가는 한국인을 붙잡기 위해서는 관광산업에 대한 과감한 투자와 각종 규제 폐지가 이뤄져야 한다고 입을 모은다.
관광산업에 대한 투자는 갈수록 확대되고 있는 여행수지 적자폭을 줄이면서 고용과 생산 활동을 확대해 경제성장에도 도움이 된다는 것. 최승담(관광학부) 한양대 교수는 수도권에 대규모 관광지를 개발할 수 있도록 수도권정비계획법을 바꾸는 등 관광산업에 투자할 수 있는 여건을 만들어야 한국을 외면하는 국내외 여행객을 잡을 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020974688</DOCNAME>
<TITLE>프로야구 선수 5명중 1명 억대 연봉</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2007 06:46</DATE>
<TEXT>
올해 프로야구 선수 478명 중 억대 연봉 소득자는 18.6%인 89명이다. 포지션별 연봉 1위로 드림팀을 만든다면 10명의 몸값은 50억5000만 원에 이른다. 한국야구위원회(KBO)가 8일 발표한 프로야구 선수 등록 현황이다.
삼성 평균 연봉 1억 3197만 원
이 정도면 일등 신랑감으로 손색이 없다. 올해 선수들의 평균치다(외국인과 신인은 제외). 한화 외야수 고동진(27)은 183cm, 85kg, 연봉 8000만 원으로 프로야구의 보통 사람에 선정됐다.
구단별 평균 연봉은 삼성이 1억3197만 원으로 역시 가장 높았다. 꼴찌인 두산(6700만 원)에 비해 거의 두 배다.
연봉 킹은 삼성 외야수 심정수(7억5000만 원)가 2연패. 한화 투수 류현진(20)은 올해 연봉이 1억 원으로 지난해(2000만 원)에 비해 400%가 늘어 역대 최고 인상률을 기록했다.
심정수를 비롯해 외야수 송지만(현대6억 원), 유격수 박진만(삼성5억5000만 원), 지명타자 양준혁(4억 원) 등 포지션별 최고 연봉 선수 10명의 몸값은 웬만한 기업의 연간 매출액과 맞먹는다.
35세 이상 39명 송진우 최고령
최근 직장인 사이에 삼팔선(38세 즈음에 퇴직)이라는 말이 나오고 있지만 프로야구는 35세 이상 현역이 39명이나 된다.
토종 최고령자는 한화 투수 송진우(41), 외국인은 롯데 외야수 펠릭스 호세(42). 송진우의 실제 나이는 43세이고, 호세는 본인조차 자신의 정확한 나이를 모른다.
35세 이상 최고 연봉자는 한화 투수 구대성(386억3000만 원)이 차지했다.
최장신은 LG 신인 투수 최종인(195cm), 최단신은 삼성 신인 외야수 김상준(168cm).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020974808</DOCNAME>
<TITLE>그 형에 그 아우 그 부모에 그 자식</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2007 06:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070209/photo/2007020974808.jpg" vspace="10"/>  초보 엄마 김우리(가명) 씨는 딸이 다니는 유치원에서 상담을 한 뒤 걱정이 많다. 딸이 유달리 조용하고 혼자 놀기 좋아한다는 것. 지나치게 내성적인 성격만큼은 딸이 닮지 않았으면 했는데.
김 씨의 바람과 달리 내성적이거나 외향적인 성격은 유전의 영향을 특히 많이 받는다는 연구결과가 최근 나왔다.
내외향성 검사, 일란성 쌍둥이가 이란성보다 2배 더 닮아
서울대 의학연구센터 허윤미 박사팀은 한국인 쌍둥이 청소년 765쌍을 대상으로 성격검사를 실시했다. 검사 결과 일란성쌍둥이가 이란성보다 성격이 비슷한 경우가 훨씬 많았다. 일란성쌍둥이는 유전적으로 완전히, 이란성은 절반이 동일하다. 성격 형성에 유전적인 요인이 강하게 작용한다는 얘기다.
연구팀은 쌍둥이가 서로 성격이 얼마나 일치하는지를 01의 수치로 나타냈다. 1에 가까울수록 일치한다. 일란성쌍둥이의 내외향성 수치가 0.51로 가장 높았다. 이란성쌍둥이는 0.25다. 유전자가 같은 일란성쌍둥이가 이란성쌍둥이에 비해 내외향성이 2배나 더 닮았다는 뜻이다. 부모가 사교적이고 활발하면 아이도 그럴 가능성이 크다고 추측할 수 있다.
내외향성 다음으로 유전의 영향을 많이 받는 성격은 모험심(0.49)과 신경질적 경향(0.38). 유별나게 호기심이 많고 도전적인 아이나 툭 하면 짜증을 내는 아이는 부모를 닮았을 가능성이 높다. 이 연구결과는 국제저널 트윈리서치 앤드 휴먼제네틱스 4월호에 실린다.
한두가지 유전자로 성격을 규정하는 것은 무리
이나라(가명) 씨는 딸이 활발하다 못해 너무 나서기 좋아해 걱정이다. 자신은 소심하고 내성적인데 말이다. 어떻게 이처럼 부모와 자식의 성격이 판이할 수 있을까. 성격 형성에 관여하는 여러 유전자 간의 상호작용 때문이다.
지금까지 알려진 여러 성격 유전자가 실제로 성격 형성에 미치는 영향은 1.55%로 매우 작다. 예를 들어 호기심 유전자(DRD4) 하나가 호기심 형성에 미치는 영향은 3%밖에 안 된다. DRD4 유전자를 가졌다고 모두 호기심이 많지는 않다는 얘기다.
한두 가지 유전자로 성격을 규정하는 단순한 검사가 정확하지 않은 것도 바로 이 때문이다. 인내심 유전자(HTR2A)와 협동심 유전자(CNRA4)는 각각 성격에 5% 정도 영향을 미친다.
허 박사는 협동심을 형성하는 나머지 95%는 수많은 성격 유전자의 상호작용이 뒤섞여 나타나는 것이라고 설명했다. 특정 유전자는 다른 유전자를 만나 큰 힘을 발휘하기도 하고 맥을 못 추기도 한다. 부모와 같은 성격 유전자를 물려받아도 아이의 몸에서 상호작용이 다르게 일어나면 성격 차이가 얼마든지 나타날 수 있다는 것.
형제나 자매 간에 성격이 다른 까닭도 마찬가지다. 실제로 이번 연구에 참여한 남자 이란성쌍둥이 중 한 쌍은 형의 내외향성 점수가 9점, 동생은 0점이다. 형은 매우 활발한데 동생은 정반대다. 극단적 반사회성격 등 타고난 성격은 잘 안변해
환경도 성격 형성에 중요하다. 가정형편이 어렵거나 부모가 이혼하는 불우한 환경을 겪으면 누구든지 비행 청소년이 될 수 있다. 이런 경우는 환경만 바꿔 주면 대부분 마음을 바로잡는다. 그러나 극단적인 반사회 성격 유전자를 타고난 사람은 환경이 변해도 크게 달라지지 않는다.
보통 가정에서 부모가 교육을 통해 자녀의 성격을 확 바꾸기는 어렵다는 게 연구팀의 설명. 허 박사는 소극적인 아이가 웅변학원이나 놀이치료에 다녀 성격이 완전히 달라졌다는 것은 대부분 일시적인 현상일 것이라며 타고난 성격을 무리하게 바꾸려 들기보다 좋은 방향으로 살려주는 게 바람직하다고 말했다.
연구팀은 연구에 참여할 쌍둥이를 계속 모집하고 있다. 문의 02-741-6179
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020977048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] UCC가 제2의 김대업 만들지 모른다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2007 06:46</DATE>
<TEXT>
어제 국내 대표적 동영상 UCC(손수제작물) 사이트인 판도라TV 스튜디오에서 여야 대선 주자들을 대상으로 한 골드채널 추첨행사가 열렸다. 국민들이 쉽게 떠올릴 수 있는 골드채널을 희망하는 주자들이 많아 급기야 추첨을 하게 됐다고 한다.
각 대선주자 진영이 본격적으로 UCC의 바다에 뛰어든 셈이다. 인터넷 TV로 생중계된 추첨 현장은 로또복권 추첨 장면을 연상시켰다. UCC의 위력은 이제 새삼 설명이 필요 없을 정도다. 10여 개에 이르는 국내 인터넷 동영상 전문업체들은 UCC를 활용해 올해 대선을 국민적 축제의 장으로 만들겠다고 기염을 토하고 있다. 하지만 우리는 이 시점에서 다시 한번 UCC의 네거티브 캠페인 효과를 걱정하지 않을 수 없다.
최근 인터넷에서는 여학생 성추행 동영상이 나돌아 사회에 충격을 안겼다. 하지만 경찰 조사 결과 이 동영상은 남자 고교생들이 날조한 허위인 것으로 드러났다. 남자 고교생 1명이 치마를 입고 여학생 역할을 했다는 것이다. 더 기막힌 것은 이 고교생들이 UCC의 문제점을 보여주기 위해 이런 동영상을 만들었다고 밝힌 사실이다. 참나쁜 동영상 하나가 어떤 결과를 가져올지를 극명하게 보여주는 사건이다.
웹 분석 전문기관에 따르면 20, 30대가 UCC 이용량의 70%를 차지하고 있다. 올해 처음으로 대선을 치르는 19세 유권자만 해도 60만 명에 달한다. 2002년 대선 당시 허위 병풍 자료를 조작해 유권자의 눈을 속인 제2의 김대업같은 UCC 한 건만 만들어내면 얼마든지 대선 판을 흔들 수 있는 환경이다.
더구나 엄격한 사회적 책임이 강조되는 기존 미디어와 달리 UCC는 사적 동기와 감성적 호소로 흐를 가능성이 크다. 중앙선관위가 UCC의 네거티브 효과를 막기 위해 여러 가지 장치를 만들고 있다지만 우리가 보기엔 회의적이다. UCC가 없던 과거에도 선관위의 단속은 엉금엉금 기고, 불법선거운동은 훨훨 날았다. 유권자들이 UCC 면역력을 높여나가도록 하는 방도를 찾아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020977328</DOCNAME>
<TITLE>지구 100년간 평균 0.74도 오를 때 한국은 2배 1.5도 올라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2007 06:46</DATE>
<TEXT>
지난 100년 동안 한국의 기온 상승이 세계 평균보다 2배 정도 높은 것으로 밝혀졌다. 한반도를 포함한 동북아의 온난화 속도도 지구 평균보다 빠른 것으로 나타났다.
2일 기후변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC)가 전 지구의 온난화 상황이 가속되고 있다는 4차 보고서를 내놓은 데 이어 이만기 기상청장은 8일 지구 온난화로 인한 최근 한국의 기후변화 분석과 이에 대한 대책을 밝혔다.
기상청에 따르면 전국 6개 관측지점에서 측정한 19121920년의 평균온도는 12도였고, 19912000년의 평균온도는 13.5도로 약 1.5도 상승했다. IPCC 보고서가 지난 100년 동안 세계 기온이 평균 0.74도 올랐다고 밝힌 것과 비교하면 한국의 기온 상승이 세계 평균보다 2배 정도 높은 것.
기상연구소의 연구 결과에 따르면 최근 한반도의 기후는 겨울이 80년 전에 비해 한 달가량 짧아져 온난화의 징후를 뚜렷이 보여 주고 있다.
기상청은 올해도 전국 평균기온이 12.4도로 예상돼 평년(19712000년 평균)보다 0.5도 높아질 전망이라며 올여름은 지금까지 가장 더운 여름으로 기록됐던 1998년보다 더 더울 가능성이 있다고 밝혔다.
이 같은 기후변화에 따라 발생하는 재해비용도 폭증하고 있다.
국제통화기금(IMF)에 따르면 최근 10년간(19962005년) 세계 자연재해 피해액은 1960년대에 비해 557% 증가한 반면 같은 기간 한국의 자연재해 피해액은 1조670억 원에서 18조1814억 원으로 1603% 증가해 세계 평균보다 3배 많이 늘어난 것으로 나타났다.
이 청장은 온난화가 가져올 기후변화에 대비해 중장기적으로 한반도 입체 관측 시스템을 구축하고 집중호우 등에 대한 예측 능력을 높이는 한편 국가 기후변화 표준 시나리오 작성을 추진하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020977348</DOCNAME>
<TITLE>인터넷에 북찬양문서 3009건</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 09, 2007 06:46</DATE>
<TEXT>
진보를 자처하는 일부 시민사회단체 인터넷 사이트에 북한 김일성 김정일 부자와 선군정치를 비롯한 북한 체제를 찬양하는 문서가 3000여 건이나 올려진 것으로 밝혀졌다.
국회 행정자치위원회 소속 한나라당 이상배 의원이 8일 경찰청에서 제출받은 자료에 따르면 지난달 24일 현재 12개 시민사회단체 홈페이지에 김일성 부자를 찬양하는 회고록 등 노골적으로 북한을 찬양하는 문서 3009건이 게재돼 있다.
경찰청이 친북 관련 불법 게시물이라고 표현한 이 글들은 남북공동선언실천연대 사이트에 731건으로 가장 많았고 이어 민주주의민족통일전국연합(560건), 조국통일범민족청년학생연합 남측본부(359건), 전국민중연대와 한국청년단체협의회(각 282건), 전국민주노동조합총연맹(249건) 순이었다.
경찰 관계자는 이 글들은 일반적인 친북 성향 수준이 아니라 김일성 김정일의 사상과 업적을 전파하고 대남 혁명투쟁을 선동하는 내용이어서 국가보안법 위반 소지가 있다고 밝혔다. 특히 경찰은 최근 한 달 사이 여러 시민사회단체 사이트에 조직적으로 친북 관련 글이 올라오고 있는 점을 중시해 내사를 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
경찰에 따르면 북한을 찬양하고 한국의 보수단체와 미국을 노골적으로 비난하는 글이 지난해 12월과 올해 1월에 평소(월평균 100여 건)보다 4배 많은 430여 건이 올라왔다. 이 글들에는 대선을 앞두고 반한나라당 전선을 구축해야 한다는 북한 신년공동사설과 비슷한 내용도 다수 들어 있다.
친북 관련 글은 대부분 북한의 대남공작기구인 통일전선부 소속 대남혁명 전위대로 알려진 반제민족민주전선의 홈페이지인 구국전선에 올려진 글이라고 경찰을 밝혔다. 김일성 주석의 회고록 세기와 더불어와 김정일 국방위원장을 찬양하는 21세기의 태양이신 위대한 김정일 장군님께 등의 글도 포함돼 있다.
이상배 의원은 현 정부 들어 북한과 추종세력의 사이버 사상전이 치열하게 전개됐다는 것이 증명된 셈이라며 인터넷을 이용해 대남전략을 기획하고 조종하는 자들의 배후를 밝혀야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020857898</DOCNAME>
<TITLE>골&#8226;드&#8226;러&#8226;시</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
대기업에 다니는 이모(34) 대리는 지난해 초부터 금 투자 재미에 흠뻑 빠졌다. 신한은행의 금 상품인 골드리슈에 매월 30만 원가량을 자유적립식으로 투자하고 있다.
그는 매일 금 시세를 체크하면서 수익률 따지는 재미가 쏠쏠하다고 했다. 이달 초엔 국제통화기금(IMF)이 400t 규모의 금괴 매각을 검토한다는 소식을 듣고, 이것이 국제 금값에 어떤 영향을 미칠지 관련 분석기사를 찾아보기도 했다.
김 대리는 1년 정도 투자해 12% 정도 수익이 났다며 금 투자를 시작한 이후 국제 경제에 관심을 갖다 보니 세상을 보는 시야가 넓어진 것 같다고 말했다.
그는 매달 한두 번 금 투자 동호회원들과 만나 투자 정보를 교환한다. 대부분 30세 전후의 젊은 직장인이다.
금 투자 쏠쏠 소문 금 거래량 두달 새 배로
재테크에 일찍 눈 뜬 젊은 직장인들 사이에 금 투자 바람이 불고 있다.
시중 은행 가운데 유일하게 금 상품을 판매하고 있는 신한은행은 금 거래량이 지난해 11월 380kg에서 올해 1월 두 배에 가까운 748kg으로 급증했다고 밝혔다.
최근 금값이 상승하는 이유도 있지만 금 투자 수익률이 좋다는 소문을 듣고 새로 금 상품 계좌를 트는 개미 투자자가 증가한 때문이다.
금 상품 계좌 수도 지난해 6월 말 5670개에서 올해 1월 말 9360개로 증가했다.
금 투자 정보사이트 골드인포에는 하루 평균 5000여 명의 회원이 방문한다. 이 사이트 운영자는 지난해부터 방문자가 급증하면서 서버가 자주 다운돼 회원 가입을 제한하고 있다고 귀띔했다.
신한은행 상품개발팀 유유정 과장은 금은 전통적으로 50대 이상 자산가들이 관심을 보였는데, 최근에는 적립식 방식으로 금 투자를 하는 젊은층이 크게 늘고 있다고 말했다.
부동산 예금 주식 이어 제4의 자산 떠올라
젊은이들이 금 투자에 관심을 보이기 시작한 것은 비실물거래라는 간편한 금 상품 발매가 계기가 됐다.
실물거래는 런던금시장협회(LBMA)가 인정하는 골드바를 100g, 500g, 1kg 단위로 투자자들이 직접 사는 것을 말한다. 최소 단위인 100g의 골드바 시세는 7일 현재 196만8937원이다.
실물을 사려면 여기에 5%의 거래수수료와 10%의 부가가치세가 붙는다.
반면 비실물거래는 계좌에 돈을 넣으면 은행이 대신 금을 사고, 찾을 때 금값 상승률에 따라 이익을 돌려주는 방식. 매매할 때 수수료(매매기준가의 1.2%)가 붙지만, 투자수익에는 세금이 붙지 않아 실물투자보다 훨씬 유리하다는 지적이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020859008</DOCNAME>
<TITLE>이천수, 이적불발 설움 날린 프리킥 결승골</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070208/photo/2007020859008.jpg" vspace="10"/>  한국축구대표팀 베어벡호가 2007년 첫 국가대표팀 간 경기(A매치)에서 승리했다. 짧은 소집기간, 원정경기, 프로축구 비시즌 기간에 떨어진 선수들의 경기감각 등 세 가지 난관을 극복하고 이룬 새해 첫 승리라는 데 그 의미가 있다.
또한 지도력을 의심받아 온 핌 베어벡 감독은 한숨 돌릴 수 있게 됐다. 베어벡호의 성적은 3승 2무 2패가 됐다. 그동안 약체 대만에만 2승을 거두었던 쑥스러운 성적표를 개선한 한판이었다.
국제축구연맹(FIFA) 랭킹 51위인 한국은 7일 영국 런던 크레이븐스타디움에서 열린 FIFA 랭킹 16위의 강호 그리스와의 평가전에서 1-0으로 이겼다. 이로써 역대 전적에서 한국은 1승 1무로 그리스를 앞섰다.
한국은 경기 전반 강한 압박전술을 구사하는 그리스에 밀려 다소 고전했으나 빠른 템포로 맞섰고 후반 들어 선수들의 다양한 포지션 이동을 실험하며 경기를 이끌어 갔다. 한국은 후반 33분 박지성(맨체스터 유나이티드)이 이끌어 낸 프리킥을 이천수(울산 현대사진)가 왼쪽 구석으로 날카롭게 차 넣어 승리했다.
그리스는 수비에 치중하다 역습에 나서던 기존 스타일을 버리고 큰 체격을 이용한 고공 플레이와 거친 압박전술을 구사하며 초반부터 한국을 몰아붙였다. 그러나 한국은 응원단 9000여 명의 열렬한 성원에 힘입어 기동력으로 맞섰다.
축구해설가 신문선 씨는 한국 선수들이 스피드와 민첩성으로 경기를 우리 페이스로 끌고 올 수 있었다고 말했다.
중계를 맡았던 박문성 SBS 해설위원은 그리스는 강한 팀이었다. 한국 선수들은 원정 경기의 부담이 있었을 텐데 좋은 결과를 냈다. 골키퍼 김용대(성남 일화)의 활약과 후반 들어 설기현(레딩 FC)을 측면에서 중앙 공격수로 배치하는 등 전술 변화를 시도한 것이 눈에 띄었다고 평가했다.
베어벡 감독은 4-3-3 포메이션을 가동하며 조재진(시미즈)에 이어 설기현을 중앙 공격수로 번갈아 써보는 실험을 했다. 박지성과 이천수를 공격형 미드필더에서 측면 공격수로 자리를 바꿔 뛰게 하는 등 여러 조합을 실험하며 전술의 변화를 주었다.
그러나 미드필더와 공격수 간의 볼 연결이 잘되지 않은 것과 수비 조직력이 떨어져 여러 차례 실점 위기를 맞은 것은 보강해야 할 점으로 꼽혔다. 또한 포백 수비수 가운데 좌우 양쪽의 측면 수비수는 가끔 공격을 거들기도 하지만 이날은 수비에 치중하느라 공격 가담이 적었다.
베어벡 감독은 거친 경기였고 몸싸움이 치열했다. 이런 경기에서 이긴다는 것은 기분 좋은 일이다. 아시안컵(7월) 우승이 목표라고 말했다.
8일 귀국하는 한국축구대표팀은 다음 달 24일경 남미의 국가대표팀 중 한 팀을 선정해 국내에서 평가전을 치를 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020859108</DOCNAME>
<TITLE>1세트 리드하다 아쉽게 눈물 현대에 0-3 완패</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
프로배구 현대캐피탈의 김호철 감독은 자타가 공인하는 다혈질이다. 그런 김 감독이 올해는 어지간한 일에는 꾹 참았다. 도하 아시아경기 출전 등으로 선수들의 체력이 많이 떨어진 때문. 손발을 맞출 여유가 없었던 것도 작용했다.
참고 참았던 김 감독의 성질이 폭발한 것은 4일 대한항공과의 경기에서 0-3으로 완패한 뒤였다.
선수들은 여자부 경기가 끝난 뒤 숙소에서 되돌아와 텅 빈 체육관에서 강도 높은 훈련을 해야 했다. 정신 상태가 글렀다는 불호령 속에 2시간 넘게 훈련이 이어져 선수들은 밤이 늦어서야 저녁을 먹을 수 있었다.
7일 구미 박정희체육관에서 열린 LIG와의 원정경기. 이날 현대캐피탈 선수들은 자칫하면 또 한번 일을 치를 뻔했다. 승부처였던 1세트에서 극적인 역전을 거두지 못했다면 승리를 장담하지 못했을 것이다.
초반 LIG 선수들의 몸은 무척 가벼워 보였다. 라이트로 자리를 옮긴 외국인 선수 프레디 윈터스는 연방 후위 공격을 성공시켰고, 레프트 홍석민은 날카로운 공격으로 현대캐피탈의 블로킹 벽을 뚫었다.
그러나 LIG에는 해결사가 없었다. LIG는 1세트 후반 22-18까지 앞서 기선을 잡는 듯했으나 마침표를 찍지 못했다. 24-23에서 윈터스가 공격 찬스를 잡았으나 네트 터치로 동점을 허용했다.
숨통을 돌린 현대캐피탈은 25-25 동점에서 이선규가 방신봉의 스파이크를 블로킹으로 막아낸 데 이어 송인석이 서브 에이스를 성공시켜 첫 세트를 따냈다. 현대캐피탈은 나머지 두 세트마저 간단하게 따내 3-0(27-15, 25-22, 25-16)으로 승리했다.
김 감독은 우리가 이겼다기보다는 LIG가 져 줬다. 아직 선수들의 정신 상태가 제대로 되지 않았다며 불만을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020860948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한류민족과잉</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
얼마 전 진보단체인 민족문학작가회의가 명칭에서 민족을 빼려다 회원들의 반대로 무산된 적이 있다. 한 관계자의 전언이 재미있다. 외국과 사업을 같이하려고 단체 이름을 영문으로 보냈더니 민족(National)이라는 단어가 들어간 것을 보곤 극우단체가 아니냐며 거부반응을 보여 명칭 변경의 필요성을 느꼈다는 것이다. 민족이란 단어가 진보와 극우라는 정반대의 가치로 동시에 인식되는 현실을 단적으로 보여 준다.
가수 겸 프로듀서인 박진영(35) 씨가 세계로 뻗어가는 우리의 문화상품에서 한류라는 국가라벨을 떼어내야 한다고 목소리를 높였다. 16일 미국 하버드대 케네디스쿨에서 있을 한류 관련 포럼을 앞두고 가진 한 언론 인터뷰에서다. 그는 처음엔 별 형태도 없던 한류가 왜 민족주의적 성향을 띠면서 한국 만세가 됐는지 모르겠다고 말했다. 한류 속에 스며든 민족 개념의 과잉이 주변국들의 반감을 자초하고, 오히려 문화수출을 방해한다는 것이다.
1997년 중국에서 드라마 사랑이 뭐길래로 불기 시작한 한류 열풍은 영화 음악 엔터테인먼트로 영역을 넓히면서 지금은 아시아를 넘어 전 세계로 그 세를 확장하고 있다. 심지어 북한에까지 침투했다고 한다. 그 여파로 대학에 한류 관련 학과와 심지어 박사과정까지 생겨났다. 정부가 한류상품 수출에 금융지원을 할 수 있도록 법 개정에 나섰고, 은행과 기업들이 앞 다퉈 공연 지원과 드라마 제작에 돈을 투자하고 있다.
그러나 한류 열풍이 앞으로도 지속되리라는 보장은 없다. 작년 총 208편, 2451만 달러어치의 영화가 수출됐지만 전년과 비교하면 68%가 감소했다. 본격적인 쇠퇴는 아니지만 소강상태라는 진단이 많다. 여러 가지 이유가 있겠지만 박 씨가 주장한 민족 과잉도 원인 중 하나일 것이다. 뭐든지 지나치면 반감을 사는 법. 한류가 한류로 전락하지 않도록 하려면 무엇보다 배타성을 경계해야 할 것이다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020861088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 위기의 과학교육, 나라의 희망이 꺼져간다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
우리나라 수학과 과학 교육의 현실이 국가재난 수준이다. 채영복 한국과학기술단체총연합회 회장은 그제 윤종용 삼성전자 부회장과의 대담(본보 7일자 A3면 참조)에서 대학원 연구 인력이 모자라 선물까지 줘 가면서 베트남이나 인도 학생을 데려와야 할 지경이라고 했다. 기초과학에 빨간 불이 켜진 것이 어제오늘의 일은 아니지만 한마디로 참담하다.
서울대가 지난달 전국 9개 대학에 수학 문제를 보내 자연계열 학생들에게 풀어 보도록 했더니 100점 만점에 평균 28점이 나왔다. 미적분이나 공업수학이 아니라 중고교 교과서에서 고른 문제였다고 한다. 6일 마감된 서울대 정시모집 등록 결과, 이공자연계 미등록률이 3040%에 이르렀다. 역대 국제과학올림피아드 수상자의 20% 이상이 의대에 진학했고, 이 중 생물화학 분야 수상자는 80명 중 35명이 의대를 선택했다.
과학기술 인재의 부족과 부실한 과학 교육으로 직격탄을 맞는 곳은 경제와 민생의 견인차인 기업이다. 윤 부회장도 수학 과학 등 기초가 제대로 갖춰지지 않은 인력은 창의력이 떨어져 기업에 도움이 되지 않는다고 말했다. 우리가 이만큼 먹고살게 된 것이 과학기술 인재 덕인데, 이제 선진국 문턱을 밟기도 전에 인재 부족으로 성장엔진이 꺼져 버릴 지경이다.
정부의 책임이 크다. 2002년부터 고교에 적용된 7차 교육과정에서 학생의 교과 선택권을 강조한 나머지 기초과학 교육을 홀대한 결과다. 감사원 조사에선 전국 4년제 대학 이공계 입학생 가운데 29%가 과학이 아닌 사회과목을 선택했고 55%는 수리에서 미적분과 확률, 통계를 배우지 않은 것으로 나타났다.
이는 수학과 기초과학 교육에 열을 올리는 미국 영국 일본은 물론 중국 인도와도 정반대의 모습이다. 조지 W 부시 미 대통령은 작년 연두교서를 통해 수학 과학교사 양성과 함께 향후 10년간 기초과학 연구 예산을 두 배로 늘리겠다고 선언했다. 중국은 과학자에게는 사상도, 당성도 묻지 않는다며 인재 유치에 전력투구하고 있다. 수학의 노벨상이라는 필즈상을 여러 차례 수상한 일본도 아베 신조 총리가 앞장서서 교육 재생을 외치고 있다.
우리의 현실은 어떤가. 교육 개혁은 목표도 방향도 없이 표류하고 있고 학생들은 이런저런 교육 실험의 희생양이 되고 있다. 최근 교육과정 개편 과정에서 드러났듯이 국가와 아이들의 미래를 위한 명확한 비전 모색 없이 교사들의 파워게임만 판을 친다.
지난해 방한한 영국 킹스대의 저스틴 딜런 교수는 노벨상 뒤에는 훌륭한 과학 교육이 있다며 수학 물리학 화학과 같은 기초과학은 모든 과학의 출발점임을 강조했다. 베스트셀러 국가의 품격 저자인 일본의 후지와라 마사히코 교수도 수학과 이론물리학의 강자만이 경제 발전을 할 수 있다고 했다. 수학 과학 실력은 벼락치기가 안 통한다. 이제라도 생각을 바꿔야 한다. 그렇지 않으면 당장 10년 뒤를 기약할 수 없을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020861408</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 수급자 200만명시대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
가입자 10명당 한 명꼴로 수령=2007년 1월 1일 현재 연금 가입자 수는 1773만9939명이며 이 가운데 연금 수령자는 10.5%인 185만8769명인 것으로 집계됐다. 이는 지난해 말 현재 60세 이상 인구 723만2326명의 25.7%에 해당한다. 60세 미만이지만 장애유족연금을 받는 사람을 제외하면 60세 이상 인구 가운데 10명당 2명꼴로 연금을 받는 셈이다.
1인당 받은 월평균 연금액은 18만8394원이며 수급자의 67.8%가 월 20만 원 미만의 소액 수급자다. 1인 가구 최저생계비 43만5921원의 절반도 되지 않아 국민연금만으론 생계를 꾸려 나가기 쉽지 않다는 것을 알 수 있다. 수급자의 92.6%가 최저생계비에도 못 미치는 연금을 받고 있다. 월 80만 원 이상의 고액 수급자는 0.1%(1473명)에 불과했다.
공단 관계자는 가입 기간이 짧은 사람이 많아 소액 수급자의 비중이 높다면서 2010년경에는 60만 원 이상 중상위권 수급자가 35%를 차지할 것으로 추정된다고 말했다.
연금도 부익부빈익빈=지역별 1인당 평균 연금액은 차이가 크다. 울산이 24만1248원으로 가장 많았고 서울이 22만115원으로 그 뒤를 이었다.
이어 인천, 부산 등 대도시는 대체로 20만 원대였다. 전북(14만9861원) 전남(14만3142원)은 최하위권이었다. 전남의 경우 20만 원 미만의 소액 수급자 비율이 84.3%로 가장 높았다.
80만 원 이상 고액 수급자는 대부분 대도시에 몰려 있다. 서울과 부산이 전체 고액 수급자의 54.3%(800명)를 차지했다. 40만 원 이상80만 원 미만의 중상위권 수급자도 대도시에 집중돼 있다.
반면 연금 가입자 대비 수급자 비율은 농어촌 지역이 높았다. 1인당 연금액이 가장 적은 전남이 25.4%로 가장 높고 고액 수급자가 가장 많은 서울은 6.3%로 가장 낮았다.
관동대 국제경영학과 김상호 교수는 농어촌은 소득이 낮고 노인 인구가 많아 이런 현상이 나타날 수밖에 없다면서 현재의 소득격차가 연금의 소득격차로 이어지고 있어 연금의 소득재분배 기능을 강화하는 미시적 조정이 필요하다고 말했다.
남녀 격차도 뚜렷=수급액은 성별로 살펴보면 남자가 21만2250원으로 여자(13만5264원)보다 56.9% 많았다. 수급자도 남자(111만8973명)가 여자(73만9796명)보다 많다. 하지만 연금 가입자 대비 수급자 비율은 여자(11.5%)가 남자(9.9%)보다 높았다.
이는 1990년대 중반부터 여성의 사회활동이 많아 가입자가 늘었기 때문이다.
80만 원 이상 고액 수급자 가운데 여자는 1%(15명)뿐이다. 전국 16개 자치단체별 80만 원 이상 남자 고액 수급자가 없는 지역은 없지만 여자는 서울(7명) 부산(3명) 광주(1명) 경기(3명) 충남(1명) 등 5개 지역에서만 고액 수급자가 있었다. 연금액 60만80만 원 미만인 중상위권 수급자도 남자가 99%로 나타났다.
여자의 98.8%는 40만 원 미만의 중하위 또는 소액 수급자다. 전체 여성 수급자의 78.7%가 20만 원 미만이었다.
공단 관계자는 여자 수급자의 경우 남자에 비해 가입 기간이 대체로 짧은 편이며 임금수준이 낮아 남녀 격차가 나타나고 있다면서 최근 여성의 경제적 지위가 향상되고 있어 여성 고액 수급자 수도 늘어날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020862038</DOCNAME>
<TITLE>제이유 수사팀 전원 감찰조사할 듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
대검찰청 특별감찰반은 제이유그룹 사건 수사 과정에서 서울동부지검 백모 검사가 피의자 에게 허위 진술을 요구했다는 의혹과 관련해 이를 최초 보도한 KBS 측에서 백 검사와 피의자 간의 대화 내용이 녹음된 CD를 넘겨받아 정밀분석에 나섰다.
특별감찰반은 또 서울동부지검으로부터 제이유그룹 사건 수사기록을 넘겨받아 전반적인 수사 과정을 검토하고 있다.
수사팀 전원 감찰조사 검토=특별감찰반은 백 검사와 김모 부장검사를 대검에 고발한 제이유 납품업자 강모(47여) 씨와 허위 진술을 강요받았다고 주장하고 있는 전 제이유그룹 이사 김모(40) 씨 등을 8일 고발인 자격으로 소환 조사할 계획이다. 이어 이번 주말경에는 백 검사를 불러 조사키로 했다.
특별감찰반은 백 검사 외에 수사팀 일부 검사가 김 씨와 자백감형(플리 바기닝유죄를 인정하는 조건으로 처벌을 완화해 주는 제도) 협상을 벌였다는 의혹과 관련해 수사팀 전원을 감찰조사하는 방안도 검토 중이다.
당시 지휘라인이었던 김 부장검사와 이춘성 차장검사도 지휘 감독 소홀 여부에 대해 조사할 예정이다.
특별감찰반은 KBS 측에서 25분 분량의 CD를 넘겨받았지만 사건 전모를 파악하기 위해 5, 6시간 분량의 보이스펜 녹음 파일을 모두 확보하는 데 주력하고 있다.
특별감찰반은 김 씨와 강 씨가 전체 녹취록 제출에 협조하지 않을 때에는 압수수색 등을 통해 강제로 녹음 파일을 확보하는 방안도 검토 중이다.
해당 검사 형사처벌은 쉽지 않아=대대적인 감찰을 하더라도 지금까지 공개된 대화 내용만 갖고는 해당 검사를 사법처리하는 것은 어려울 것으로 보인다.
우선 김 씨가 당시 조서에 서명을 하지 않은 만큼 허위진술 요구가 사실이라고 해도 허위공문서 작성 혐의를 적용하긴 어렵다. 또 폭행이나 욕설도 없었던 만큼 독직이나 직권남용죄를 적용하는 것도 불가능하다는 것.
위증 교사 혐의는 법정에서의 증언에 대해서만 적용되는 것이어서 수사과정에서 빚어진 이번 사안에는 해당되지 않는다고 한다.
최초 진정서 묵살 논란=허위진술 강요 의혹을 제기한 강 씨는 지난해 12월 초 대검에 수사팀이 허위 진술을 강요하고 있다는 내용의 진정서를 제출했으나 대검이 이를 동부지검 수사팀에 보내 1주일 만에 종결 처리한 것으로 밝혀졌다.
강 씨 등은 이 때문에 당시 검찰로부터 보복 수사를 당했다고 주장하고 있다. 그러나 대검 측은 수사 과정에서 비위 사실이 아닌 수사방식과 관련된 불만을 담은 진정서는 통상 해당 수사팀에 전달한다며 이번 경우도 담당 검사에게 진정서 내용을 공지하고 진정서와 처리 내용을 증거 자료에 첨부해 법적 절차를 제대로 밟았다고 말했다.
한편 서울동부지법은 12일로 예정된 주수도 제이유그룹 회장 등 이 사건 관계자들에 대한 1심 선고공판을 한 차례 더 미루기로 했다.
재판부는 검찰 측이 사기피해 액수 등에 관해 공소장 변경을 해서 선고를 미룰 수밖에 없다며 이번 사건과는 무관하다고 밝혔다. 하지만 의외의 변수가 생긴 만큼 재판 진행에 차질을 빚을 수밖에 없을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020862778</DOCNAME>
<TITLE>북2단계 핵 폐기안 제안할것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
북한이 8일 중국 베이징에서 시작되는 6자회담에서 단계별 핵 프로그램 폐기안을 제안할 생각이라고 최근 방북한 미 과학국제안보 연구소 데이비드 올브라이트 소장과 조엘 위트 전 제네바 군축회담 대표가 말했다
두 사람은 6일 북측 6자회담 수석대표인 김계관 외무성 부상이 북한은 핵시설을 동결하고 국제원자력기구(IAEA) 사찰관의 복귀를 허용하는 단계에서 국제사회의 에너지 지원과 대북제재 해제를 요구하며 핵 프로그램을 폐기하는 단계에서 대북 경수로 공사 재개를 요구하는 2단계 핵 폐기안을 제안할 것이라고 말했다고 전했다.
일본 방문을 마치고 7일 베이징에 도착한 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 이번 회담의 성공 여부는 6자 모두에게 달려 있다며 회담이 성공할 수 있기를 바란다고 말했다.
힐 차관보의 이런 언급은 이번 회담에서 대북 지원 문제에 대한 각국의 참여 의사가 어느 정도일지도 회담의 관건임을 시사한 것이며 북한과의 핵협상이 본격화될 것임을 예고한 것으로 풀이된다.
그는 진정한 의미의 성공은 919공동성명 이행을 언제 시작할 것인지가 아니라 언제 완전히 이행하느냐는 것이라며 이번 주에 회담이 마무리되지는 않겠지만 좋은 첫출발을 하게 될 것이라고 말했다.
이번 6자회담은 지난해 12월 회담이 결렬된 지 약 1개월 반 만에 열린다.
이날 베이징 댜오위타이에선 6자회담 재개를 하루 앞두고 한국과 중국, 미국과 중국 간 6자회담 수석대표 양자회동이 각각 열렸다.
한국 측 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 이날 베이징에 도착해 북한을 제외한 5개국은 (북한의 핵 시설 폐쇄에 대한) 합리적 상응조치를 취하는 것을 주저하지 말아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020862788</DOCNAME>
<TITLE>시장을 몰라도 너무 몰라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
당시 정부는 주공을 통해 2006년에 시범사업으로 300채를 구입해 중산층 임대수요자들에게 공급하고 2007년부터 2012년까지는 매년 1000채씩 추가 매입하겠다고 발표했다.
그러나 주공이 지난해 9월 13일 매입공고를 낸 뒤 접수한 매도물량은 총 19채(서울 1채, 경기 11채, 인천 7채)에 그쳤다. 그나마 지난해 10월 이후 수도권 집값이 폭등하는 바람에 아직까지 한 채도 사들이지 못했다.
주공 측은 매입 대상인 도심에 있는, 500채 이상 대단지, 준공 10년 이내의 멀쩡한 아파트를 시가보다 1020% 낮은 감정가로 팔 사람이 있겠느냐며 정부가 목표를 과도하게 잡은 것 같다고 말했다.
계획대로라면 주공은 올해부터 1000채씩을 더 매입해야 하지만 예산조차 책정하지 않아 사실상 사업을 포기했다는 지적도 나온다.
임대주택 매입을 위한 예산 책정도 상식에 어긋난다. 아파트 1채당 3억4700만여 원(총 2조1868억 원)을 일괄 책정해 사업이 끝나는 2012년까지의 집값 상승률은 고사하고 물가상승률조차 반영하지 않았다.
이에 대해 정부는 집값은 떨어질 때도 있고 오를 때도 있다고 해명했다. 그러나 정부는 올해 131 대책에서는 집값이 연평균 3%씩 오를 것을 전제로 비축용 임대아파트의 10년 뒤 매각 가격을 정해 그때그때 필요에 따라 논리를 바꾸고 있음을 보여 줬다.
131 대책도 급조한 나머지 실행에 옮길 수 있을지 의문이다. 정부는 공공 부동산펀드를 조성해 짓기로 한 30평형대 비축용 임대아파트에 대해 건설원가 1억8000만 원 임대보증금 2500만 원 월 임대료 52만1000원을 제시했지만 현실과 동떨어진 것이라는 비판이 많다.
우선 건설원가는 평당 600만 원으로 주공이 분양한 판교신도시 아파트 값(평당 1200만 원)의 절반에 그친다. 임대보증금도 판교 임대아파트(1억4000만 원)의 14%에 불과한 데다 월 임대료도 6만 원가량 낮다.
또 비축용 임대아파트는 펀드에 연 6%가량의 수익률을 보장해 줘야 하기 때문에 과도한 재정적자가 우려되지만 정부는 오히려 이익을 낼 것이라고 공언했다.
그러나 정부 고위 당국자는 사실 131 대책에서 예로 든 가격은 극단적으로 값이 싼 상황을 상정한 것으로 실제 그런 식으로 공급될지는 불투명하다며 아직까지 세부방안을 마련하지 않았다고 털어놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020862818</DOCNAME>
<TITLE>정착비 줄이되 취업장려금 늘려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
정부는 국내에 들어온 탈북자가 1만 명을 넘어선 것을 계기로 탈북자에 대한 정착기본금을 현재의 1000만 원(1인 가구 기준)에서 600만 원으로 40% 축소했다.
그 대신 취업 후 한 직장에 1년 이상 근무할 경우 현재 3년간 900만 원을 지급하게 돼 있는 취업장려금을 1500만 원으로 늘렸다.
통일부는 최근 북한이탈주민대책협의회를 열고 이 같은 내용을 골자로 하는 북한이탈주민 지원정책 개선방안을 확정한 것으로 7일 밝혀졌다.
정착지원금제도는 올해 1월 1일 이후 입국한 탈북자들에 대해 일괄적으로 적용된다. 취업장려금제도는 2005년 1월 1일 이후 입국한 탈북자들부터 소급 적용된다.
변경된 제도에 따르면 취업장려금은 1년차엔 200만 원에서 450만 원으로 늘렸고 2년차엔 300만 원500만 원, 3년차엔 400만 원550만 원으로 각각 늘렸다.
정부는 또 최근 주택 임대차 시세를 감안해 1인 가구 기준으로 1000만 원이던 주거 지원금을 1300만 원으로 늘렸다. 고령자, 장애인, 장기 질병 등의 사유가 있는 취약 계층에 대해 최대 1540만 원을 지원할 수 있도록 한 가산금제도는 그대로 유지하기로 했다.
이와 함께 정부는 탈북자들에 대한 취업 상담을 전문으로 하는 자립지원종합센터를 설치하기로 하고 예산이 확보되는 2008년부터 본격 가동하기로 했다.
통일부 당국자는 탈북자 1만 명 시대를 맞아 기존의 보호형 탈북자 지원 정책을 자립형으로 전환하는 것이 제도 개선의 기본 방향이라며 탈북자가 가만히 있어도 돈을 주는 직접 지원금은 줄이고 취업 등 남한 사회에 적응하기 위해 노력하는 탈북자에게 제공하는 인센티브를 강화했다고 말했다.
탈북자들은 1990년대 초반엔 매년 10여 명씩 입국했으나 북한의 식량난 등이 심화된 1990년대 중반 이후 급속히 증가해 2006년 12월 말을 기준으로 9706명을 기록했다. 현재 국내에 들어와 조사를 받고 있는 탈북자를 포함할 경우 1만 명이 넘는다.
이에 앞서 정부는 2004년 12월 탈북자 지원 예산 중 상당 부분이 탈북 브로커에게 흘러가 탈북자들의 자활 의지를 높이지 못하고 있다는 판단에 따라 당시 2800만 원이던 정착기본금을 1000만 원으로 줄인 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020863068</DOCNAME>
<TITLE>외교안보 분야 과거발언 제각각 모래알 팀워크 불씨</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 08, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
6일 열린우리당을 집단 탈당한 의원 23명은 스스로 열린우리당에 있던 좌우 양극단을 배제했다고 평가한다. 3년여 내내 진보 대 실용 갈등을 겪었던 열린우리당처럼 내부 노선 대립으로 자기 발목을 잡는 일은 없을 것이라는 주장이다.
실제 이들은 열린우리당 내에서 중도 성향으로 분류됐던 의원이다. 재야 운동권이나 친노무현 대통령 의원은 거의 없는 대신 관료 학자 전문가 출신이 많다. 그러나 이들이 원내 교섭단체에 이어 통합신당으로 이어지는 하나의 정치결사체를 이루는 과정이 쉽지만은 않을 것 같다. 현안별로 의원 개개인의 과거 발언을 보면 정반대의 주장을 하던 의원이 섞여 있음을 금방 알 수 있다.
외교안보정책이 갈등의 불씨될 듯=경제정책보다는 외교안보정책에서 다른 목소리가 많았다. 집단 탈당을 주도한 강봉균 의원은 대북지원사업은 북한경제의 개혁과 개방 노력을 봐가며 진행해야 한다는 의견으로, 지난해 북한 핵실험 당시에는 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 확대 참여를 강하게 주장했다.
그러나 집단 탈당 의원 중 이강래 이종걸 김낙순 노현송 우윤근 우제항 주승용 의원은 당시 PSI 확대 참여 반대 성명에 서명하고 북-미 양자 대화를 촉구했다.
최용규 노웅래 양형일 장경수 주승용 의원은 일본이 대북제재 결의안을 냈을 때 결의안이 6자회담을 파탄내고 남북경협을 중단시킬 수 있다며 반대했다. 특히 주 의원은 지난해 9월 원내대책회의에서 일본의 대북제재 조치에 대해 북핵 문제를 성공적으로 해결할 유일한 길은 협상이며 대북 추가 제재는 중대한 실책이 될 것이라고 말했다.
2004년 말 국가보안법 폐지 문제가 쟁점이 됐을 때 노웅래 전병헌 우윤근 노현송 장경수 의원은 연내 처리를 강력히 주장하며 국회 본회의장에서 농성을 벌였다.
이때 박상돈 의원은 안개모(안정적 개혁을 위한 의원 모임) 소속 의원들의 생각이라는 글을 올려 국가보안법 폐지 후 나타날 역기능도 신중히 검토해야 한다. 개혁을 해 놓은 다음에 국민을 설득하면 된다는 자세는 오만한 생각이라고 이들을 비판했다. 박 의원 외에도 조배숙 변재일 서재관 우제항 의원이 안개모 소속이다.
이종걸 의원 등은 친천정배 그룹=이종걸 우윤근 제종길 의원 등 3명은 진보 성향이 강한 천정배 의원 계열로 분류된다. 이들은 7일 천 의원과 함께 민생정치모임을 만들고 정책 노선을 같이하기로 했다.
이들은 강 의원과 달리 강한 분배 정책이 필요하다는 의견을 피력하고 있다. 이종걸 우윤근 의원은 지난해 11월 아파트 분양원가 전면 공개, 공공택지 전면 공영개발 등을 주장하며 당시 정책위의장인 강 의원을 공격하기도 했다.
탈당 의원 중에는 자기주장이 강하지 않다는 이유만으로 중도 성향으로 분류된 경우도 있다. 강 의원은 우리도 누가 누군지 잘 모른다며 70% 정도 생각이 같고 30% 정도 다르다면 함께해야 한다고 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020734248</DOCNAME>
<TITLE>샌드위치 한국해운</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
중국 해운업계가 급성장하고 있다. 벌크 화물에 이어 컨테이너 화물까지 휩쓸면서 한국 해운업계를 추월했다.
반면 한국 해운업계는 중국 해운업체와 유럽의 대형 해운업체 사이에 끼여 갈수록 입지가 줄어들고 있다.
한국 해운업은 2005년 기준으로 연간 191억 달러를 벌어들여 반도체(300억 달러) 자동차(272억 달러)에 이어 세 번째로 많은 외화를 벌어들인 효자 업종이어서 이런 추세가 이어진다면 전체 경제에도 적지 않은 부담이 될 것으로 보인이다.
중국해운 세계 6, 7위 한국 앞질러
6일 프랑스 해운통계조사기관 AXS-알파라이너에 따르면 중국 해운사인 차이나시핑과 코스코의 지난해 컨테이너 선복량(화물적재량)은 각각 40만6000TEU와 39만TEU로 세계 6위와 7위에 올랐다. 두 회사는 6년 전인 2000년과 비교하면 각각 연평균 24.5%와 10.0% 성장했다.
반면 2000년 세계 4위였던 한진해운은 같은 기간 세계 연평균 성장률(12.5%)의 절반에도 못 미치는 5.2%의 성장률을 보이며 8위로 내려앉았다. 현대상선도 15위에서 18위로 3계단 떨어졌다. 지난해 한진해운과 현대상선의 컨테이너 선복량은 각각 34만9000TEU와 16만8000TEU에 그쳤다.
1997년 15척의 선박으로 초라하게 출발한 중국 국영선사 차이나시핑은 10년 만에 260여 척의 대선단을 보유한 선사로 급팽창했다. 중국 정부의 보호를 받으면서 2004년 홍콩 증시에 상장해 확보한 자금 10억 달러로 선박을 대거 사들인 결과다.
세계 10대 해운사 중 가장 선령이 낮은 이 회사는 2010년까지 세계 빅5 진입을 목표로 하고 있다.
코스코 역시 지난해 순이익이 100억 위안(약 1조2000억 원)을 넘어 3년 연속 순이익 100억 위안 금자탑을 쌓았다.
매출 늘어도 영업이익 줄어 속빈강정
반면 한국 해운 업체들의 2006년 성적은 초라하다. 열심히 장사를 하고도 이익을 거의 못 냈기 때문이다.
한진해운과 현대상선의 지난해 매출액은 전년보다 각각 8.7%와 5.3% 증가한 6조 원과 4조7000억 원.
하지만 실속은 없었다. 한진해운의 영업이익은 1491억 원으로 전년(5728억 원)의 4분의 1에 불과하다. 현대상선 역시 같은 기간 영업이익이 4664억 원에서 971억 원으로 급감했다.
인수합병(M&A)으로 덩치를 키운 머스크, MSC, CMA-CGM 등 빅3 선사 및 중국 선사들과 경쟁하면서 운임단가를 내린 게 직격탄이었다.
서비스 수준 높여 차별화 해야
국내 해운사들은 한국 해운의 추락 원인을 외환위기 이후 달라진 경영 환경에서 찾는다.
해운업계의 한 관계자는 1997년 외환위기 당시 정부가 제시한 부채비율 200%를 맞추기 위해 새롭게 선박을 발주하지 못했을 뿐만 아니라 보유한 선박마저 팔았다고 지적했다.
해운업계 전문가들은 중국의 위협을 넘어서 순항하려면 몸집을 키우는 것 못지않게 차별화된 서비스가 중요하다고 조언한다.
한국해양수산개발원 황진회 책임연구원은 운임이 다소 비싸도 중국보다는 한국 해운사를 찾는 화주들을 위해 서비스 수준을 더욱 높여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020738218</DOCNAME>
<TITLE>음악의 뷔페에 초대합니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070207/photo/2007020738218.jpg" vspace="10"/>  세계악기여행은 말하자면 뷔페식당이에요. 요즘은 뷔페식당에 양보다는 다양한 맛을 경험해 보려고 가잖아요. 정말 맛있는 것을 먹으러 갈 땐 전문요리집을 찾지요. 학생들이 전문 음악회장을 찾을 수 있도록 연결고리나 디딤돌 역할을 해 주는 게 제 공연입니다.
전 세계 60여 개국 100여 개 악기로 들려주는 월드뮤직 콘서트 세계악기여행에 대해 한국예술종합학교 우광혁(무용음악) 교수는 이렇게 소개했다. 덕분에 이 콘서트에는 살아 있는 음악박물관 앉아서 하는 세계여행 등의 찬사가 쏟아졌다. 2001년부터 시작된 이 공연은 청소년 음악체험 프로그램으로 전국을 돌며 200여 차례나 계속됐다.
파리 소르본대에서 유학했던 우 교수는 1995년 귀국할 때 파리 벼룩시장에서 수백 가지의 악기를 사왔다. 가격은 5000원부터 500만 원까지 천차만별. 귀국 후 그는 각국의 악기를 직접 연주하며 음악사를 강의했다. 대학 또는 기업체 초청강연에서 재미있다는 입소문이 퍼졌고, 정식 공연으로 발전했다.
중고교 시절 밴드부 활동을 할 때부터 뭐든 붙들고 늘어지니까 100여 가지 악기를 다룰 수 있게 되더군요. 오케스트라에서 흔히 볼 수 있는 악기는 아니에요. 아프리카 아시아 등 제3세계를 우습게보던 학생들도 막상 이집트, 중동, 인도네시아 음악을 들려주니 이렇게 아름다운 음악이 있었느냐며 반색을 하더군요.
그는 전문연주단인 빛소리 앙상블과 함께 고대 국가의 왕의 무덤에서 발굴된 악기를 비롯해 스코틀랜드의 백파이프, 루마니아의 팬플루트, 캐리비언 베이의 칼립소 드럼, 인도네시아의 밤벨 합주 등 쉽게 보지 못하는 악기로 음악을 연주한다. 또한 바다 속에서 건진 고둥, 물소뿔로 만든 호른, 파도 소리가 나는 오션 드럼, 귀신 소리가 나는 활 등 환상적인 음향효과를 내는 악기도 선보인다.
악기는 자발성을 이끌어내는 묘한 흥이 있어요. 공연이 끝나면 사람들이 무대에 와서 너도나도 악기를 만져 보고 싶어하지요. 음악을 이론이나 합창으로 배우던 학생들은 수동적인데 악기를 보여 주면 눈빛부터 달라집니다. 호기심도 자꾸 써야 늘어나지요.
이번 공연은 동아일보사가 주최하고 한진중공업이 후원하는 청소년 예술체험을 위한 음악회이기도 하다. 14일 경기 의정부 예술의전당을 시작으로 올 한 해 동안 격월로 전국 6개 도시에서 펼쳐진다. 첫 공연에는 뮤지컬 배우 겸 가수인 길성원 씨의 사회로 우광혁 교수의 세계악기여행과 아카펠라 그룹 A-Seed, 비보이팀 마크루가 무대에 선다. 무료. 관람신청은 02-2020-1620
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020739388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반한나라 여당 2중대가 깃발 든 날</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김한길 전 원내대표, 강봉균 전 정책위의장 등 의원 23명이 어제 집단 탈당했다. 이들은 회견에서 많은 국민이 기대하는 국민통합신당을 만들기 위해 떠난다며 고개 숙여 참회와 새 출발의 인사까지 했다. 국민 속의 노무현 혐오감을 비켜가고 실정의 책임을 세탁하기 위한 탈당일 뿐인데도 끝까지 국민을 들먹이는 배짱이 놀랍다.
이미 있었던 6명의 개별 탈당과 어제의 집단 탈당으로 열린우리당은 2004년 17대 총선에서 과반 의석을 차지한 지 2년 10개월 만에 원내 110석의 제2당이 됐다. 하지만 탈당세력이든, 당내에 남아 있는 세력이든 방법론이 다를 뿐 목표는 같다. 노무현 상표로는 정권 재창출이 불가능한 판이니 신장개업해 반한나라 연합전선을 구축하겠다는 것이다. 탈당파는 이미 정치권 바깥의 인사를 상대로 영입 교섭까지 시작했다고 한다. 영락없이 무늬만 바꾼 여당 2중대다.
탈당 예비군인 정동영 전 의장도 이날 대통합의 바다에서 만나자고 말했다. 그는 14일 전당대회 이후 신당 추진 방향을 둘러싸고 친노그룹과 갈등이 빚어지면 탈당할 예정이다. 결국 부도에 대비해 부부가 협의이혼하더라도 언젠가는 합쳐야 한다는 속내를 드러낸 것이다. 2002년 대선 때 정몽준 국민통합21 후보와의 단일화에 소극적이던 노무현 후보를 압박하기 위해 후보단일화협의회(후단협) 소속의원들이 집단 탈당했던 연극을 다시 보는 듯하다.
이런 판에 노 대통령은 어제 여당 지도부 및 개헌특위 위원들과 오찬 간담회를 열고 당을 쪼개 성공한 사례가 없다. 우리당 후보를 다 밟고 나가 밖에서 언제 올지 모르는 후보만 찾을 수는 없다고 탈당파를 비판해 혼란만 부추겼다. 자신이 민주당을 쪼갠 3년여 전의 일도, 외부선장론으로 열린우리당을 흔든 작년 여름의 추억도 모두 잊은 모양이다.
국민은 정치철새들이 교섭단체를 만들면 사무실 등 기본운영자금을, 신당을 만들면 수십억 원의 정당보조금을 대 줘야 한다. 국고보조금 제도의 수술 및 당적 변경 시 의원직 박탈 주장이 나오는 것도 무리가 아니다.
국민만 봉으로 삼는 행태가 바로 열린우리당 창당 때 내건 정치개혁의 결과인가. 열린우리당 탈당파는 떠나기 전에 이 물음에 먼저 대답했어야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020740888</DOCNAME>
<TITLE>이명박 전시장 외교안보 MB 독트린 발표</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장의 외교안보 정책에 대한 큰 그림이 드러났다. 이른바 MB(이 전 시장의 이니셜)독트린이다.
이 전 시장은 6일 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 외신기자클럽 초청 간담회에서 한국 외교의 7대 과제와 원칙을 담은 MB독트린을 발표했다.
MB독트린의 핵심은 실리외교다. 대북관계는 물론 주변국, 나아가 전 세계를 상대로 철저히 실익을 챙기겠다는 것이다.
우선 대북관계에선 남북이 윈-윈할 수 있는 비핵개방 3000구상을 제시했다.
이 전 시장은 북한의 실질적 변화를 유도하는 전략적인 대북 개방 정책이 요구된다며 북한이 핵을 폐기할 경우 한국은 국제사회와 협력해 10년 내 북한의 1인당 국민소득을 3000달러 수준으로 끌어올리는 데 협조할 수 있다고 밝혔다. 그러면서 그는 김정일 국방위원장에게 핵을 포기하고 개방을 택하는 결단을 내릴 것을 촉구했다.
이 전 시장은 이념이 아닌 국익을 바탕으로 한 주변국과의 실리외교 실천을 강조했다. 그는 한미관계는 공동의 가치와 상호 이익을 강화시키는 쪽으로 발전시켜야 하며 양국은 전략적 마스터플랜을 마련해야 한다며 소원해진 한미관계는 다음 정권에서는 정상으로 돌아갈 것으로 확신한다고 말했다.
중국과 일본에 대해서는 할 말은 하는 외교 방향을 우회적으로 제시했다.
이 전 시장은 향후 대일외교에 대한 구상이 무엇이냐는 일본 기자의 질문에 좋은 관계를 맺어 나가야 한다는 것은 틀림없는 사실이라면서도 한일관계가 어렵게 된 것이 전적으로 노무현 대통령의 책임이라고 단정 짓기 어렵다. 신사 참배, 역사 왜곡, 교과서 왜곡 문제 등 일본 측에도 상당한 책임이 있다고 본다고 말했다.
그는 중국의 성장을 위협으로 느끼느냐는 중국 기자의 질문에 요즘 한국이 걱정하는 것은 동북공정 등 역사적인 문제가 공식적이든 비공식적이든 나오고 있다는 점이라고 지적했다. 그는 이웃나라와의 평화적인 관계에 대해 (중국이) 노력을 더 한다면 위협을 느끼는 나라는 없을 것이라고 덧붙였다.
이 전 시장은 위대한 아시아시대를 위해 아시아 외교가 중요하다고 역설했다. 일본 중국 러시아 인도 등과의 협력 강화는 물론 동남아시아국가연합(ASEAN아세안) 국가, 호주, 뉴질랜드, 중앙아시아 국가들과의 진취적인 경제협력을 주장했다.
에너지 외교와 문화 외교도 강조했다. 안정적 자원 확보를 위해 새로운 에너지 실크로드를 통한 국가 간 에너지 협력 벨트를 구축하고, 한국 문화를 정보기술(IT)과 접목시켜 전 세계에 한국의 위상을 높여야 한다는 것.
MB독트린은 지난해 말부터 이 전 시장의 외교안보 자문팀이 준비해 온 작품이다. 유종하 전 외무부 장관, 박수길 전 유엔대표부 대사가 주도적인 역할을 했다. 이 전 시장 측은 경제 지도자로 각인된 이 전 시장의 이미지에 외교안보 지도자를 더해 경쟁력을 더욱 높인다는 계획이다.
이 전 시장 측은 6자회담을 앞두고 관련국에 한국의 다양한 여론을 알려야겠다는 생각을 하던 중 외신기자클럽의 초청을 받아 이번 간담회에서 MB독트린을 발표하게 됐다고 설명했다.
MB독트린 발표에 대해 박근혜 전 한나라당 대표와 손학규 전 경기지사는 의견 표명을 하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020741448</DOCNAME>
<TITLE>검사 허위 진술 강요 파문 진화 나선 검찰</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
검찰이 제이유그룹 사건 수사에서 허위 진술 강요 사실이 불거진 6일 곧바로 대국민 사과와 해당 검사 인사 조치 등 발 빠른 대응에 나선 것은 그만큼 사안이 심각하다는 것을 뜻한다.
검찰이 사건의 진상이 밝혀지기도 전에 대국민 사과와 같은 조치를 취한 것은 이례적인 일이다.
서울동부지검은 이날 오전까지만 해도 거짓진술을 강요한 게 아니고 반어법을 통해서 진실을 밝히라고 요구한 것이라며 거짓 진술 강요는 있을 수도, 있어서도 안 되는 일이라고 해명했다. 그러면서 녹취록의 짜깁기 가능성을 제기했다.
이춘성 서울동부지검 차장은 앞뒤 부분을 거두절미하고 맥락을 왜곡한 부분이 있다며 제이유그룹 측이 주수도 회장 등의 1심 선고를 앞두고 재판에 영향을 미치기 위한 의도가 담겨 있다고 주장했다.
실제 제이유 측 전직 간부인 김모 씨가 조사를 받으면서 보이스펜으로 몰래 녹음한 내용은 5시간 분량인 것으로 알려져 전체적인 대화의 맥락과 진의가 아직은 명확하지 않다.
그러나 검찰 수뇌부는 공개된 일부 대화 내용만으로도 심각한 사안으로 받아들이고 있다. 검찰의 한 고위 간부는 이날 오전 이게 무슨 날벼락이냐며 당혹스러움을 감추지 못했다.
서울동부지검은 지난달 말 김 씨가 녹취 내용을 갖고 일부 언론사를 접촉하고 다닌다는 첩보를 입수했으나, 대검에 보고하지 않은 채 김 씨와 해당 언론사를 상대로 자체 조사를 벌인 것으로 알려졌다.
검찰 수뇌부는 이날 오전까지도 서울동부지검이 변명으로 일관하는 듯한 태도를 보이자 곧바로 이날 오후 선우영 동부지검장에게 직접 대국민 사과를 하도록 하고 해당 검사 인사 조치, 특별감찰반 구성, 감찰 조사 착수 방침을 밝혔다.
감찰 조사 결과 진상이 어떻게 밝혀지든 논란이 지속되면 검찰에 대한 신뢰가 한꺼번에 무너질 수 있다고 판단한 것. 더욱이 아직 공개되지 않은 녹취록이 더 있고, 추가 폭로 가능성이 있다는 점도 작용했다.
보이스펜 녹음 파일을 언론사에 전달한 것으로 알려진 A 씨는 연합뉴스와의 통화에서 김 씨가 녹음한 파일에는 이재순 전 대통령사정비서관과 나를 엮기 위해 거짓 진술을 강요하면서 협조하면 다른 비리 사건을 문제 삼지 않겠다는 내용이 들어 있다고 주장했다.
A 씨는 또 담당 검사는 김 씨가 끝내 협조하지 않자 나중에 최모 씨에게 돈을 받은 것으로 몰고 가 김 씨를 추가 기소했고 최 씨 역시 개인 비리로 기소했다고 말했다.
그는 아직 공개되지 않은 녹음 파일이 2, 3개 더 있는 것으로 안다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020741568</DOCNAME>
<TITLE>검찰 수사로 드러난 권상우 협박사건</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
나, 김태촌인데.
지난해 4월 13일 한류 스타인 영화배우 권상우(31) 씨는 승용차 안에서 1970년대 국내 조직폭력계의 3대 패밀리 중 하나였던 서방파의 옛 두목 김태촌(59) 씨의 전화를 받았다.
권 씨는 일단 전화를 끊었지만 김 씨는 다시 전화를 걸었다. 옆에 앉아 있던 권 씨의 지인이 대신 전화를 받자 김 씨는 권 씨와 만나게 해 줄 것을 요구하며 권상우 집이 빌라 호 맞지? 내일부터 (집이) 피바다가 돼도 상관없다 이거지?라고 위협했다.
다음 날 낮 김 씨는 다시 권 씨에게 전화를 걸었다.
김=권상우야? 나 김태촌인데. 어제 내가 만나고 싶다고 했는데.
권=무슨 일 때문에 그러시는데요.
김=어제 전화받은 사람한테 얘기했는데 애들이 얘기 안했나 봐? 만나지 않겠다고 할 경우에 집으로 간다고 이야기하라고 했는데.
권=무슨 일 때문인지 말씀을 해 주셔야죠.
김=내가 이름을 밝혔는데 전화로 해야겠어? 만날 시간은 없고?
김 씨는 일본인 친구 N 씨에게서 권 씨가 일본에서 팬 미팅 행사를 하기로 해놓고 약속을 지키지 않는다는 말을 듣고 권 씨에게 공연을 할 것을 독촉하기 위해 전화를 한 것.
이후 김 씨는 일본에 N 씨라는 친구가 있는데 권상우를 고소해야겠다고 그런다. 사기로 고소해도 되고 언론에 해도 괜찮다 이거지? 내가 이렇게 얘기했어도 안 만나서 어떠한 불상사가 일어나도, 그러니까 어떻게 해도 괜찮다 이거지?라고 협박했다.
권 씨 측은 김 씨가 걸어 온 전화 내용을 녹음했고, 지난해 5월 서울중앙지검에 녹취 내용을 제출하면서 수사를 요청했다.
2003년 5월부터 2년간 권 씨의 매니저로 활동했던 백모(29) 씨는 다른 이유로 권 씨를 협박했다. 백 씨는 2005년 11월 권 씨를 만나 2년간 자신과 전속계약을 할 것을 요구했다. 권 씨가 머뭇거리자 스캔들을 폭로하면 네가 무사할 것 같으냐. 어떻게 되는지 두고 보자고 위협했다.
결국 권 씨는 백 씨에게 매니지먼트 일은 백 씨가 하는 것으로 위임한다. 이를 어길 경우 10억 원을 백 씨에게 지급한다는 내용의 자필 각서를 써 줬다. 검찰은 백 씨가 자신의 배후에 폭력조직이 있다는 사실을 권 씨에게 과시했다고 밝혔다.
서울중앙지검 형사3부(부장 박충근)는 김 씨를 강요 미수 혐의로 추가 기소하고, 백 씨는 강요 혐의로 구속 기소했다고 6일 밝혔다. 김 씨는 교도관에게 뇌물을 준 혐의로 지난해 11월 창원지검 진주지청에 구속됐다가 지병인 협심증 때문에 구속집행정지로 풀려나 1심 재판을 받고 있다.
검찰은 권 씨 외에 다른 한류 스타들도 비슷한 협박에 시달린다는 정황을 잡고 매니저들에게 연락을 했으나 조사를 회피한 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 수사 과정에서 피해자들이 보복을 두려워해 진술을 꺼리고 주요 참고인들이 잠적하거나 출석 약속을 지키지 않아 어려움이 있었다며 한류 스타들의 해외활동, 캐릭터 상품판매 등 이권에 개입할 소지가 있는 해외-국내 폭력조직의 연계 가능성에 대해 계속 수사하겠다고 밝혔다.
그러나 백 씨 측은 검찰이 기소한 내용은 전부 허위며 법정에서 무죄를 다투고 있다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020742248</DOCNAME>
<TITLE>'' 대선 헤쳐모여 게임 시작됐다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 07, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
열린우리당 내 통합신당파 의원 23명이 6일 집단 탈당했다.
이들의 탈당으로 여당인 열린우리당이 분당됨에 따라 열린우리당은 의석수가 110석으로 줄어 원내 제2당이 됐고 127석인 한나라당이 제1당으로 부상했다.
이에 따라 열린우리당과 한나라당의 원내 양당구도로 움직여온 정국 운영이 근본적으로 변화하는 것은 물론 한나라당 대선주자들이 독주하고 있는 17대 대선구도에도 직접적인 파장이 미칠 전망이다.
특히 국정을 뒷받침해야 할 여당이 분열됨에 따라 노무현 대통령의 레임덕(임기말 권력누수 현상)이 가속화할 것이라는 우려가 제기되고 있다.
열린우리당의 김한길 전 원내대표와 강봉균 전 정책위의장 등 중도개혁 성향 의원 23명은 6일 국회에서 기자회견을 열어 미래선진한국 건설에 뜻을 같이하는 모든 중도개혁세력과 함께 통합신당을 창당하는 데 진력하겠다는 성명을 발표하고 탈당을 선언했다.
탈당 의원 23명은 10일부터 1박 2일간의 워크숍을 열고 원내교섭단체를 출범시키기 위한 방안 등 향후 활동 방향을 논의할 예정이다. 이 자리에는 이들에 앞서 열린우리당을 탈당한 천정배 의원 등 6명도 동참할 것으로 알려졌다.
2003년 100년 정당을 표방하며 창당돼 17대 총선에서 과반의석인 152석을 획득해 원내 1당에 올랐던 열린우리당은 이날 분당사태로 2당이 된 것은 물론 2월 14일 예정된 전당대회를 전후해 추가 탈당이 이뤄질 경우 100석도 붕괴될 가능성이 있다.
한국 정치사에서 원내교섭단체(20석) 기준으로 다당제 구도가 형성된 건 1988년 13대 총선 후 민주정의당 통일민주당 평화민주당 신민주공화당의 4당 체제 이후 19년 만이다.
열린우리당 김근태 의장은 이날 지도부 회의에서 14일 전당대회를 차질 없이 개최해 국민과 더불어 대통합신당을 추진하겠다고 말했다. 하지만 이번 분당사태로 당장 개헌추진, 민생입법 등 국회와 당 운영에 차질이 불가피해진 데다 통합의 명분까지 손상돼 국민대통합신당의 추진에 지장을 받게 됐다.
노무현 대통령은 이날 열린우리당 지도부와 당 개헌특위 의원 초청 오찬간담회에서 당을 쪼개 성공한 사례가 없다며 탈당을 비판했다.
노 대통령은 이어 지금까지 당의 논의에 대해서 반대한 것은 지역당은 안 된다는 것 딱 한 가지뿐이다라며 대통령인 내가 지지를 잃어서 당을 지켜내지 못해 면목이 없다고 말했다.
열린우리당 분당사태에 대해 한나라당은 뺑소니 정당, 기획 탈당이라고 비판했고 민주노동당은 권력만 좇는 정치낭인이라고 비난했다. 민주당은 열린우리당 중도개혁세력들은 민주당이 주도하는 대통합에 동참하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020611828</DOCNAME>
<TITLE>쑈빠를 아십니까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
프로배구 대한항공의 돌풍이 계속되고 있다. 득점 선두인 브라질 용병 보비의 가세가 두드러지지만 다른 팀도 그에 견줄 만한 파괴력을 갖춘 용병을 보유하고 있다.
진짜 비밀은 바로 벤치에 있다. 대한항공 벤치에는 영화배우 율 브리너처럼 강렬한 대머리 외국인이 빙그레 미소를 짓고 있다. 아지우손 갈라시 잠붕(46브라질) 코치. 지난 시즌 브라질리그 시메도 클럽 코치로 보비와 함께 소속팀을 리그 우승으로 이끈 뒤 보비의 소개로 함께 한국 땅을 밟았다. 30세까지 세터로 이름을 날린 그는 브라질 프로팀 코치와 이탈리아 여자프로팀 감독 등을 지냈다.
현역시절 세터로 명성 괴물 용병 보비 소개로 합류
대한항공 선수들은 그를 쑈빠라고 부른다. 쑈빠는 빨아들인다(chupal)라는 뜻의 포르투갈어에서 파생된 애칭. 배구를 처음 시작할 때 치아교정기 사이로 계속 침을 삼키는 버릇을 보고 한 코치가 지어 줬단다. 어릴 적 별명을 중년의 나이에 선수들이 불러도 언짢지 않단 말인가? 대답은 뭐 어때서(Why not)로 돌아왔다. 자기 이름이 너무 길어서 그냥 쑈빠가 좋단다.
개방적인 그는 지도 방식도 시원스럽다. 그가 공을 들이는 선수는 현역 때 자신의 포지션인 세터 김영래(26). 그가 지난해 10월 한국에 오자마자 문용관 감독에게 주문한 것은 김영래에게 달리기를 강요하지 말라는 것. 세터가 축구의 미드필더도 아니고 볼 배급만 잘하면 됐지 쓸데없이 왜 오래 달리기를 매일 하느냐고 반문했다.
대신 김영래에게는 보통 배구공(260280g)과 크기는 같지만 무게는 3배나 되는 배구공을 매일 500개 이상 빠르고 낮게 토스하는 연습이 과제로 떨어졌다. 속공 능력을 키우자는 것.
짧고 빠른 토스 집중훈련 공격 배구 이끌어
사실 과거 대한항공은 A속공(세터의 가까이에서 이뤄지는 공격)이 아예 없다시피 한 팀이었다. 지난 2시즌 연속 6개팀 중 A속공 꼴찌를 기록했다. 올 시즌 약간 상황이 호전돼 성공률 4위에 성공 횟수 5위, 여기에 네트 좌우로 길게 갈라 주는 C속공(세터가 네트 끝까지 공을 토스해 레프트와 라이트에서 이뤄지는 공격)은 성공 횟수 4위에서 2위로 급상승했다. 물론 김영래의 짧고 빠르게 변한 토스 덕분이다.
속공 습득 속도는 계속 빨라지고 있다. 대한항공은 4일 지난 시즌 속공 1위 팀 현대캐피탈과 맞붙어 속공을 22개(A속공 6개, C속공 16개) 성공시켜 현대캐피탈의 23개(A속공 7개, C속공 16개)에 전혀 밀리지 않았다.
그러자 현역시절 국가대표 센터로 A속공의 명수로 이름을 날린 문 감독도 입버릇처럼 달고 있던 똘똘한 세터 한 명만 있었으면이라는 말을 잊어버렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020612928</DOCNAME>
<TITLE>땅값은 아파트 먹는 하마</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
땅값만 낮춰 주면 정부가 하라는 대로 분양가 낮출 수 있어요
부동산 시행사 대표인 양모 씨는 2005년 11월부터 경기 파주시에서 아파트용 토지를 사들이기 시작했다. 2만여 평을 사 800채가량을 지으려 했지만 1년여 만에 포기했다.
뛰어오르는 땅값 때문에 두 손 들었다. 초기엔 평당 80만 원짜리도 있었지만 지금은 250만 원에도 안 팔겠다는 지주가 많다. 그나마 올해 9월부터 분양가 상한제가 도입되면 도저히 수지를 맞출 수 없다.
양 씨는 땅값을 낮춰 주면 정부가 하라는 대로 분양가를 내릴 수 있다. 하지만 토지시장은 내버려두고 분양가만 억누르니 어떻게 사업을 하라는 것인가라고 항변했다.
정부의 잇단 부동산 대책으로 집값은 안정세를 보이고 있는 반면 수도권 땅값은 여전히 고공행진을 지속하고 있다. 이 때문에 건설사들은 땅값을 낮춰 주지 않으면 주택 사업을 할 수 없다며 정부에 대안 마련을 요구하고 있다.
실제로 본보가 5일 입수한 3개 시행사의 자체 사업계획서에 따르면 땅값이 전체 사업비의 70%에 이르는 사례까지 있는 것으로 나타났다.
분양가의 딜레마
A사의 사업계획서를 보면 서울 서초구 잠원동에 계획 중인 아파트 단지(59평형 56채)의 총사업원가는 990억 원.
이 가운데 순수한 땅값은 524억 원(평당 평균 3500만 원), 자금조달에 따른 이자는 110억 원(분양완료 시점까지 산정)으로 토지비 비중이 원가의 64%나 된다. 반면 높은 분양가의 원인으로 지목됐던 건축비 비중은 27%에 그친다.
A사는 8% 안팎의 수익률을 낸다고 계획하고 분양가를 평당 3500만 원으로 책정했다. 이는 지난달 역대 최고가에 분양했던 GS건설의 서초아트자이(평당 3395만 원)보다도 높다.
수익률을 5%로 줄이고 공사비를 평당 500만 원에서 350만 원으로 깎아도 분양가 인하 폭은 평당 490만 원에 불과해 여전히 3000만 원을 웃돈다. 땅값이 그대로인 한 분양가를 대폭 낮추기는 사실상 불가능한 것이다.
B사가 서울 광진구 광장동에 지을 예정인 아파트도 마찬가지. 평당 토지 매입가격이 1600만 원이나 돼 전체 사업비에서 땅값이 차지하는 비중이 70%를 웃돈다. B사가 이 사업에서 5%대의 수익을 올리려면 분양가가 2000만 원은 넘어야 한다.
C사는 파주시 금촌동에 아파트를 지으려다 땅값 때문에 결국 사업을 접었다. 평당 택지비가 220만 원으로 서울과 비교하면 싼 편이지만 분양가를 평당 600만 원 이상 받기 어려워 2%대의 수익도 건지지 못할 것으로 추산됐기 때문이다.
이 사업의 건축비 비중은 68%로 상대적으로 높지만 건설규모(780채)가 커서일 뿐 사업에 영향을 미치는 수준은 아니라는 게 C사의 설명이다.
수도권 땅값 요지부동 아파트 공급 위축 불가피
서울과 경기 일대 땅값이 높은 이유는 무엇보다 쓸 만한 토지가 부족하기 때문. 여기에 땅 주인들은 대부분 예전부터 토지를 소유하고 있는 경우가 많아 주택경기가 가라앉더라도 굳이 싼값에 땅을 넘기려 하지 않는다.
올해부터는 비사업용 토지의 양도소득세가 60%로 높아지면서 땅 주인이 세금부담을 매수자에게 전가하거나 아예 땅을 안 팔겠다고 버티는 사례도 많다.
또 상반기 중 확정되는 분당급 신도시 발표를 앞두고 개발 기대감이 팽배해 있는 데다 선거철이면 으레 쏟아지는 각종 개발공약도 땅값이 낮아지지 않는 요인으로 꼽힌다.
시행사인 솔렉스플랜닝 장용성 사장은 땅 주인들이 돈이 급한 것도 아닌 데다 지금 팔아봤자 세금만 무는데 왜 싼값에 땅을 팔겠느냐고 말했다.
황용천 해밀컨설팅 사장은 땅값이 요지부동인 상황에서 분양가 상한제가 실시될 예정이어서 민간 업체들이 사실상 손을 놓고 있다며 아파트 공급 위축으로 이어질 수밖에 없다고 지적했다.
이에 대해 박선호 건설교통부 주택정책팀장은 민간 업체가 땅을 50% 이상 사면 공공부문이 나머지 토지를 수용해 사업하는 방안 등 땅값을 낮추기 위한 다양한 정책 수단을 마련 중이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020613008</DOCNAME>
<TITLE>공공기관 임원선임에 사원도 참여</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
4월부터 공공기관의 장과 이사, 감사 후보를 선정할 때는 해당 기관의 사원들도 임원 추천 과정에 참여한다.
기획예산처는 5일 이 같은 내용의 공공기관의 운영에 관한 법률 시행령 안을 입법예고하고 국무회의 의결을 거쳐 4월 1일부터 시행한다고 밝혔다.
시행령 안에 따르면 공기업의 임원추천위원회에는 해당 기관 구성원의 의견을 대변할 수 있는 사람 1명이 포함돼야 한다. 이에 따라 공기업과 준정부기관 등 해당 공공기관 사원들이 뽑은 외부 인사가 임원 추천위원으로 반드시 참여하게 됐다.
또 시행령 안은 임원 후보 공개모집이 형식적으로 이뤄지지 않도록 하기 위해 해당 기관의 홈페이지와 언론 등에 공고하도록 의무화했다.
이 밖에 공공기관을 관리 감독하는 공공기관운영위원회 민간위원 자격으로 대학 등에서 부교수 또는 이에 상당하는 직에 5년 이상 근무한 사람 상장회사에서 20년 이상 근무하고 임원으로 3년 이상 재직한 사람 등을 명시했다.
배국환 예산처 공공혁신본부장은 앞으로 공공기관 임원 선임 과정이 좀 더 투명해질 것으로 기대한다고 말했다.
그러나 공공기관운영위원회의 위원장을 여전히 예산처 장관이 맡고 민간위원들도 예산처 장관이 추천해 대통령이 위촉하기 때문에 낙하산 인사 관행을 개선하는 데는 한계가 있을 것이라는 지적도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020614248</DOCNAME>
<TITLE>정몽구 회장 3년 선고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
서울중앙지법 형사합의25부(부장판사 김동오)는 5일 900억 원대의 회사 자금을 횡령하고 계열사에 2100억 원대의 손실을 끼친 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령 및 배임 등)로 기소된 정몽구 현대기아자동차그룹 회장에게 징역 3년의 실형을 선고했다.
하지만 재판부는 방어권을 보장하고 경제에 미치는 영향을 최소화하기 위해 기존에 허가됐던 보석 결정을 취소하지 않는다며 정 회장을 법정 구속하지는 않았다. 정 회장 측은 항소할 방침인 것으로 전해졌다.
재판부는 판결문에서 정 회장이 장기간에 걸쳐 대규모의 부외자금을 은밀하게 조성해 불법적 용도 등에 자의적으로 사용한 행위는 기업 경영의 투명성과 건전성을 크게 저해하는 것이라며 선진경제와 선진사회로 나아가기 위해서는 반드시 근절돼야 한다고 밝혔다.
이어 정 회장이 국가경제 발전에 이바지한 점 등은 참작해야 하나 이 사건의 행위는 명백한 범법행위에 해당돼 엄정한 책임을 묻지 않을 수 없다고 덧붙였다.
재판부는 현대기아차 등 계열사 자금 1034억 원을 비자금으로 조성하고 696억 원을 횡령한 혐의 현대우주항공 유상증자 과정에서 계열사에 1670억 원의 손실을 끼친 혐의 현대강관 유상증자 과정에서 현대차에 3900만 달러의 손해를 끼치고 해외펀드 이익금 1830만 달러를 횡령한 혐의 계열사 간 부당한 채권 거래 및 본텍 유상증자 과정에서의 배임 혐의 등 정 회장의 공소사실 네 가지를 모두 유죄로 인정했다.
한편 재판부는 정 회장과 함께 기소된 김동진 현대차그룹 부회장에게는 징역 2년 6개월에 집행유예 4년, 이정대 재경본부장과 김승년 구매총괄본부장에게는 각각 징역 2년 6개월에 집행유예 3년을 선고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020616438</DOCNAME>
<TITLE>변혁의 국제축구계 새 시대 열고 싶어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070206/photo/2007020616438.jpg" vspace="10"/>  주위에서 국제축구연맹(FIFA) 회장 출마를 권하고 있습니다. 저도 생각하고 있습니다.
정몽준 대한축구협회장이 5일 본보와의 인터뷰에서 FIFA 회장 출마 의지를 밝혔다. 그동안 정 회장은 FIFA에서 봉사하겠다는 말은 했지만 회장 출마와 관련된 발언을 한 것은 이번이 처음이다.
정 회장은 프랑스 축구 스타 출신 미셸 플라티니가 얼마 전 유럽축구연맹(UEFA) 회장에 당선됐다. 16년 동안 UEFA를 이끌던 렌나르트 요한손 회장이 물러나고 새로운 시대가 왔다. 국제 축구계도 급변하고 있다며 FIFA의 새로운 변화를 주도하고자 하는 뜻을 비쳤다.
정 회장은 FIFA 회장을 감투로 생각하고 접근하지는 않겠다. 내가 그 일을 맡음으로써 기여할 것이 무엇인지를 먼저 생각하겠다고 말했다.
정 회장은 2011년 선거를 겨냥하고 있다. FIFA 회장 임기는 4년. 회원국 투표로 결정된다. 제프 블라터 회장이 3선에 도전하는 올해 선거는 5월 30일 스위스 취리히에서 치러진다.
정 회장은 1993년 대한축구협회장에 취임해 14년째 한국축구를 이끌고 있다. 1994년에는 FIFA 부회장이 돼 13년간 일해오고 있다. 이 기간에 정 회장은 FIFA의 재정 투명성 제고 등을 주장하며 대표적인 개혁 세력으로 꼽혀 왔다.
한편 2008년 말 대한축구협회장 임기를 마치는 정 회장은 임기 말에 치러지는 세계청소년선수권 및 2008년 베이징 올림픽에서 유종의 미를 거두고 싶다는 뜻을 밝혔다. 더는 국내 축구협회장을 맡지 않겠다는 점도 분명히 했다.
FIFA는 어떤 방향으로 가야 한다고 생각하나.
이건 내가 FIFA 회장 출마를 공식 선언한 뒤에 선거 공약으로 말할 답변이다. (웃음 뒤 진지한 표정으로) FIFA는 큰 기구다. 공평하게 일 처리를 해야 한다. FIFA의 장점이자 단점이라면 4년마다 선거를 한다는 점이다. 표를 의식해서 정치적으로 일 처리를 해서는 안 된다. 매번 선거를 의식해서 일 처리를 한다면 좋은 결과가 나올 수 없다. 또 대륙별 연맹의 독립성이 중요하다.
올해 한국축구의 가장 큰 이슈는 무엇인가.
한국에서 열리는 17세 이하 세계청소년선수권대회를 잘 치르는 것이다. 이에 대비해 6월 브라질 아르헨티나 프랑스 등을 불러 8개국 초청대회를 열 것이다. 핵실험 등으로 남북 관계가 냉각돼 있지만 북한도 참가할 것으로 보인다. 북한이 대회 직전 한국에 와서 한 달간 훈련하겠다는 의사를 전했다. 또 올림픽 예선을 통과하는 것도 중요하다.
축구팬들이 너무 국수적이라는 지적이 있다.
축구는 내셔널리즘과 인터내셔널리즘을 동시에 추구한다. 월드컵 때 자국의 승리를 위해 열광한다. 하지만 그런 열광이 있기에 축구가 세계화됐다. 이제 우리도 대표팀에 대해 자부심을 가지면서도 다른 국가 팀들에도 관심을 가져야 한다. 우리 것만이 전부는 아니다.
프로축구에 대한 팬들의 관심이 상대적으로 떨어지는데.
프로축구 발전을 위해 가장 중요한 것은 승강제의 도입이다. 최소한 K3리그(3부리그)까지 만들어 올라가고 떨어지고 하는 것이 있어야 프로축구에 대한 흥미도 늘고 활성화된다. K리그 외에 하부리그를 많이 만들고 발전시키는 것이 중요하다.
한국축구의 장기목표는 무엇인가.
세계 랭킹 10위 안에 들 수 있도록 노력해야 한다. 제반 시설과 시스템을 갖추면서 대표팀이 세계 10위권에 든다면 한국 축구도 세계적이라 할 수 있다. 쉽지 않겠지만 목표가 있어야 발전한다.
대한축구협회장을 그만두면 어떤 일을 하겠는가.
초등연맹회장을 하고 싶다고 밝힌 적이 있다. 축구를 하는 아이들을 보면 기분이 좋다. 초등연맹이 유소년연맹으로 이름이 바뀌었는데 가능하면 올 하반기 유치원대회를 만들 계획이다. 축구에서 배울 수 있는 페어플레이 정신이 우리 사회를 건강하게 만들 수 있을 것이다. 앞으로 계속 우리나라 축구에 대한 관심을 가지고 어떻게 도울 수 있는가를 생각하겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020616448</DOCNAME>
<TITLE>꿈을 일상으로 바꾼 천재 예술가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070206/photo/2007020616448.jpg" vspace="10"/>  천재를 열망하는 세상을 향해 나는 천재이다라고 깜짝 선언한 화가가 있다. 바로 초현실주의 스타 화가인 달리이다.
독자여, 그대가 설령 미술에 관심이 없을지라도 혓바닥처럼 축 늘어진 달리의 시계는 기억하리라. 치즈처럼 물렁한 달리표 시계는 미술교과서와 상업광고에도 단골로 등장하니 말이다. 달리가 흐느적거리는 시계를 개발한 덕분에 시계처럼 정확한 인간이 되기를 갈망한 사람들은 긴장감을 떨치고 한결 여유를 갖게 되었다. 아울러 시간은 정확하고 견고한 것이라는 고정관념에서도 해방되었다.
그렇다면 시간의 노예가 된 현대인들에게 원초적 시계를 선물한 달리를 천재로 불러도 무방하지 않을까?
사실 천재라는 단어만큼 평범한 사람들의 열등감을 자극하는 단어는 드물다. 과연 천재는 어떤 사람일까? 백과전서의 저자이자 프랑스 사상가인 디드로의 입을 빌려 천재를 정의해본다. 정신의 확장, 상상력, 영혼의 활달함, 그것이 천재이다.
디드로의 이론에 따르면 달리는 분명 천재이다. 그는 엄청난 상상력과 샘물처럼 솟는 아이디어, 기발한 발상으로 사람들의 잠든 의식을 단숨에 깨우곤 했으니까.
그런 달리가 자신의 독특한 예술관, 사랑, 인생, 속내를 파격적으로 털어놓은 책이 지금 소개할 살바도르 달리이다. 그는 이 자서전에 아이처럼 치졸한 발상과 불경스럽도록 자유분방한 성의식, 편집광적 시선으로 바라본 세상, 천재성을 뽐내는 이기주의자의 모습을 적나라하게 드러냈다. 하지만 허풍쟁이 달리라고 흉보지 말자. 왜? 그것이 곧 천재예술가의 특권이니까. 생각해 보라. 만일 자아에 대한 확신, 혹은 자기를 존중하는 마음이 없다면 그토록 지나친 열정을 가지고 미친 듯 예술에 몰입할 수 있었을까?
그래서 시인 장 콕토는 천재는 자신과 사랑에 빠진다고 말하지 않았는가.
흔히 세 살에서 일곱 살까지를 창조성의 황금시대라고 부른다. 왜냐하면 이 시기의 아이들은 불꽃같은 열정으로 세상을 공부하고 농축된 호기심과 탐구심을 자양분 삼아 창의성과 상상력을 활짝 꽃피우기 때문이다. 그런 사례에 비추어 볼 때 달리는 영원한 아이인 셈이다. 그래서일까? 책을 읽던 도중 소설 양철북과 영화 아마데우스가 머리에 스쳤다.
양철북의 주인공 오스카는 위선과 증오로 가득 찬 세상을 거부하고 속물적인 삶에 오염되지 않기 위해 세 번째 생일날, 자신의 의지로 신체적 성장을 멈춘다. 그리고 그는 영원한 아이로 살아가는 운명을 선택한다. 한편 아마데우스의 살리에르는 천재성 대신 천재를 알아볼 능력만을 준 신을 저주하며 열등감의 원천인 모차르트를 죽음으로 이끌며 그 또한 파멸의 길을 걷는다.
오, 천재에 대한 선망과 감탄, 그리고 질투여!
독자여, 만일 그대가 영원한 아이이며, 천재인 달리의 비밀을 알고 싶다면 꿈을 일상으로, 일상을 꿈으로 변형시킨 위대한 연금술사의 자서전을 꼭 탐독하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020617018</DOCNAME>
<TITLE>회령 깨끗이 하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
회령은 김정일 북한 국방위원장의 생모 김정숙의 고향으로 곳곳에 혁명사적지가 있다. 중국에 가까워 외부와의 접촉이 잦은 탓에 최근 북한에서 가장 자본주의적인 도시로 변했다.
이런 회령이 탈북자들의 주요 통로 역할을 한 까닭에 북한 당국으로부터 검열의 본보기로 지목됐다는 것. 국경경비대원의 집단 탈북도 강화된 단속과 구금, 붙잡힌 경비대원의 처형 등 일련의 사건 여파로 발생했다고 소식통들은 전했다.
혁명사적지에서 탈북 요충지로=회령시는 인구 약 15만 명으로 많은 전현직 간부가 배출된 지역. 일제강점기 항일 투쟁에도 적극 참여해 출신성분이 좋다는 평가를 받는 곳이다.
그러나 회령은 1990년대 중반부터 탈북자들이 가장 선호하는 탈북 요충지로 변했다. 좁은 강을 건너면 말이 통하는 옌볜 조선족자치주이기 때문.
회령 출신의 탈북자 김진호(가명) 씨는 가문에 항일투쟁 참가자 1, 2명쯤 예사로 갖고 있던 회령이지만 지금은 한국으로 넘어간 사람이 부지기수인 고장이 됐다고 말했다.
회령 정세는 실시간으로 한국에 전달되며 각종 북한 관련 동영상이 이곳을 통해 유출된다. 외부세계 소식을 많이 접하다 보니 체제 불만도 높다.  자본주의 전초지인 회령을 정화하라=회령에서 무역에 종사하는 정일국(가명) 씨는 5일 본보와의 통화에서 지난해 12월 김 위원장이 올해 생모의 탄생 90주년을 맞아 회령을 깨끗이 하라는 지시를 하달했다고 전했다. 자본주의 문화 유입의 전초기지가 된 회령을 묵과할 수 없다는 방침으로 해석된다.
정 씨는 지시가 하달된 뒤 당, 군, 보위부, 보안서, 검찰소, 재판소가 인력을 총동원해 합동검열대를 구성하고 강도 높은 단속에 들어갔다며 첫 조치로 회령에 기지를 둔 무역회사들을 철수시키고 있다고 말했다.
뇌물 받고 사람만 신고하라=탈북자들에 따르면 회령의 북한 국경경비대원들 사이에서는 제대할 때까지 북한 돈 500만 원(약 160만 원) 벌자는 말이 유행이었다. 평균 월급 3000원을 받는 북한 노동자가 140년 동안 벌어야 하는 금액이다. 이들은 탈북자 1명을 도강시켜 주는 대가로 보통 중국 돈 500위안(북한 돈 20만 원)을 받아 왔다.
회령 두만강 건너편 마을에 거주하면서 밀수를 하는 조선족 주민 김모 씨는 5일 요새는 탈북이 거의 불가능해 경비대원들의 돈줄이 끊기고 있다면서 북한 당국이 경비대 군인들에게 뇌물은 받되 사람만 신고하라는 파격적인 안을 제시했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020617028</DOCNAME>
<TITLE>중한반도 평화 실무그룹 제안방침</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
중국은 8일부터 베이징에서 열리는 북핵 6자회담에서 한반도의 평화체제에 관해 협의할 실무그룹 설치를 제안할 방침이라고 일본 아사히신문이 5일 보도했다.
이는 625전쟁의 휴전협정을 평화협정으로 바꾸는 것을 염두에 둔 것으로 중국은 휴전협정에 조인한 북한 미국 중국 등 3국에 한국을 추가한 4개국을 실무그룹의 참가국으로 고려하고 있다.
이에 앞서 중국은 한반도 비핵화, 북-미 관계, 북일 관계, 대북한 에너지 지원, 동북아 안전보장 등 5개 주제를 협의할 실무그룹 설치를 제안한 바 있다.
이 신문에 따르면 중국 소식통은 새로 제안할 실무그룹이 2005년 9월의 공동성명에 따른 것이라고 설명했다. 공동성명은 한반도의 항구적 평화체제에 관해 직접 당사국이 적절한, 별도의 대화의 장을 통해 협의한다는 표현을 담고 있다.
한편 6자회담의 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양담당 차관보는 5일 미국의 이익에 부합한다면 평양을 방문할 방법을 찾아보겠다고 말했다. 그러나 힐 차관보는 북한의 방북 초청을 받지는 않았다고 밝혔다.
힐 차관보는 이날 서울 종로구 인사동의 한 음식점에서 언론사 논설위원들과 만나 이렇게 말한 뒤 미국은 6자회담의 부분적 성공이 아니라 919공동성명의 완전한 이행이 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020618848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 중국의 섬격()</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
공격에는 방어에 필요한 전력의 3배가 필요하다는 군사격언이 있다. 그러나 이는 지상전의 경우일 뿐, 공군에선 선제공격이 결정적으로 유리하다. 기습받은 전투비행단이나 미사일기지는 회복과 반격이 불가능하다. 그래서 전쟁이 터지면 상대방 공군기지는 최우선 타격목표가 된다. 공군이 5분 대기조가 아니라 3분 대기조를 운용하는 것도 이 때문이다. 적의 도발징후가 있으면 대응 전투기가 무조건 3분 안에 이륙해야 한다.
중국은 오랫동안 공군력이 취약했다. 북한 공군은 1984년부터 소련제 MIG-23을 수십 기 보유해 왔지만 중국은 1990년대 초까지 1950년대식 소련제 무기로 버티고 있었다. 동유럽이나 중동 쿠바 베트남보다도 10년 이상 늦었다. 중소분쟁 이후 30년 간 군사교류가 없었던 탓도 있다. 하지만 1991년 걸프전에서 미국 공군력의 가공할 위력을 지켜본 중국은 생각을 바꾸었다. 지상군을 100만 명 이상 감축하는 대신 전투기 J-10의 자체 개발에 박차를 가했다.
중국은 작년 말 J-10을 인민해방군 합동군사훈련에 투입한데 이어 실전 배치하기 시작했다. 개발 착수 18년만이다. J-10의 성능은 한국의 주력기종인 F-16과 맞먹는 것으로 평가된다. 중국은 이제 레이더 추적을 피할 수 있는 스텔스기 J-14 개발에 들어갔다는 소식이다. 중국 전투기에 붙는 J는 지엔지(섬격쳐서 섬멸함)의 머리문자다.
한국군은 북한의 침공을 상정하고 있을 뿐, 한반도 유사시 주변국 움직임에는 대비가 허술하다. 중국은 한반도 제공권을 미국에 뺏긴 것에 가슴앓이를 해왔다. 만약 J-10을 북한에 공급한다면 어떻게 될까. 우리의 국방개혁 2020은 상비 병력을 줄이는 대신 절감 예산으로 전력의 첨단화 과학화를 꾀하겠다는 내용이다. 하지만 지상군 병력감축에 따른 예산 절감분을 거의 지상군 장비확충에 쓰는 구조여서 전력 첨단화와는 거리가 있다. 국방개혁도 육해공 각군의 이기주의 벽을 넘지 못하나.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020618998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 개헌, 탈당, 공허한 비전 2030, 민생 표류</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2007 06:49</DATE>
<TEXT>
대통령과 정부는 국민 다수가 외면하는 개헌에 골몰하고 있고, 여당인 열린우리당은 침몰 하기 직전의 난파선 모습이라 국정이 어디로 흘러갈지 종잡을 수 없다. 국민은 민생을 걱정하는데 키를 잡은 정부 여당은 정치놀음에 뜬구름 같은 정책이나 내놓고 있다.
어제 정부는 2년 일찍 취업하고 5년 늦게 퇴직하도록 하는 내용의 비전 2030 인적자원 활용 2+5전략이란 것을 발표했지만 공허하다. 저출산 고령화라는 과제에 대비한다는 취지는 알겠으나 문제는 일자리다. 근본문제는 일자리 부족인데, 이런 현실을 개선할 방도는 없이 무슨 수로 미래의 인력에 더 오래 일자리를 제공하겠다는 것인지 모를 일이다.
임기 1년을 남겨둔 정부라면 당장 시장에 활력을 불어넣고 투자와 소비를 왕성하게 해서 일자리를 더 만들 방안을 내놓는 게 정상이다. 20여년 뒤의 일은 다음 정부로 넘겨도 별 지장이 없다. 지금 탁상에 앉아서 그림을 그려봐야 언제 휴지가 되기 십상이다. 더구나 학제 개편 같은 것은 야당과 국민의 동의가 필요한 사안이다. 그러니 어제 발표내용은 대선을 겨냥한 군 복무 단축 카드의 합리화를 위해 꿰맞추기 식 장밋빛 그림을 내놓는 게 아니냐는 의심을 살만하다.
대통령은 개헌을 계속 밀어붙일 태세다. 대통령은 국정, 경제, 민생에 전념하라는 것은 욕이라고 했지만 정치적 이슈보다는 경제, 특히 민생을 제대로 챙기는 모습을 보여 달라는 게 국민의 바람이다. 대통령 눈에는 이 정권에서의 개헌엔 반대라는 여론이 안 보이는 모양이다.
국정 실무를 다잡아야 할 한명숙 국무총리까지 나서서 정부 안에 개헌지원추진단을 구성하고 국민과 국회에 대한 설득작업을 벌이고 있다. 아무리 여당 출신 총리지만 정치적 중립 의무를 팽개치고 개헌 총대를 메는 것은 탈선이다.
어제 임시국회가 개원했지만 의원들의 집단 탈당 초읽기로 분당 위기에 직면한 여당이 기능마비에 빠져 개점휴업상태가 우려된다. 현재 국회에는 사립학교법 개정을 포함해 사법개혁법안, 국민연금법 개정안, 111부동산대책 후속 법안 등 약 3000건의 법안이 계류 중이지만 처리 가능성은 희박해 보인다. 게다가 당정 협의까지 삐걱거리니 입법 레임덕이란 신조어가 그럴듯하게 들린다. 가뜩이나 먹고 살기 힘든데 정부와 여당이 이 모양이니 국민만 불쌍하다. 이런 상황을 언제까지 두고 봐야 하는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020590828</DOCNAME>
<TITLE>한국기업 평균이익, 미보다 3.25배 높아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
한국 기업이 1년간 벌어들인 평균 이익이 미국의 3.25배에 이르는 등 경영 실적과 재무구조가 월등히 우수한 것으로 나타났다.
반면 주가 등 전반적인 평가에서는 한국 기업들이 크게 뒤져 실제 가치보다 손해를 보고 있다는 지적이다.
4일 국세청이 내놓은 국세통계연보에 따르면 2005년 법인세를 신고한 법인(금융회사 제외) 32만2882개의 업체당 순이익은 평균 3억1200만 원으로 미국(9600만 원미국은 2004년 신고분 기준)의 3.25배로 집계됐다.
또 부채비율은 한국이 평균 153%로 미국(258%)보다 105%포인트 낮고, 자본이익률(ROE)은 13.9%, 자산이익률(ROA)은 5.5%로 각각 미국의 2.4배, 3.4배에 달했다.
ROE와 ROA는 당기순이익을 자본 총계나 자산 총계로 나눈 지표로 수치가 높을수록 자본이나 자산을 효율적으로 사용해 이익을 많이 내고 있음을 뜻한다.
그간 한국은행이나 상장사협의회 등이 발표한 경영지표는 증시에 상장된 기업이나 표본조사를 한 결과였지만 국세청의 이번 분석은 사실상 대부분 법인을 대상으로 하고 있다.
한상률 국세청 차장은 한국 법인들의 전체 당기순이익 가운데 36%가 비상장법인에서 나오고 있다는 점에서 중소기업들의 경쟁력도 그리 나쁘지 않다고 해석했다.
이와 달리 주식시장에서의 평가는 정반대여서 지난달 18일 현재 한국 증시의 주가수익비율(PER)은 10.73배로 미국(21.95배)의 절반에 불과하다. 한국의 시가총액 상위 20개사의 PER 평균도 12.63배로 미국(17.02배)보다 낮다.
PER는 시가총액과 순이익을 비교한 지표로 수치가 낮을수록 회사가 버는 이익에 비해 주가가 저평가됐다는 뜻이다.
김학균 한국투자증권 선임연구원은 부채비율이 낮고 ROE나 ROA가 높은 건 재무건전성과 경영실적이 좋다는 뜻이기도 하지만 뒤집어 말하면 과도하게 투자를 꺼리고 있음을 의미한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020591628</DOCNAME>
<TITLE>엄효석 역시 마라톤 희망</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
한국 마라톤의 차세대 희망 엄효석(23삼성전자사진)이 일본에서 열린 하프마라톤에서 13년 만에 1시간 2분대 기록을 세웠다.
건국대 졸업반으로 지난해 말 삼성전자에 입단한 엄효석은 4일 일본 가가와 현 마루가메 시에서 열린 2007가가와마루가메 하프마라톤(21.0975km)에서 1시간 2분 36초를 기록해 10위로 결승선을 통과했다.
그의 이날 기록은 1992년 이봉주(37삼성전자)가 세운 하프마라톤 한국기록(1시간 1분 04초)에 이어 역대 2위 기록. 1994년 김재룡(41한국전력 코치)이 실업단대항대회에서 1시간 2분 45초를 찍은 이후 13년 만에 처음으로 1시간 2분대에 진입한 호기록. 한편 2007서울국제마라톤의 리허설 레이스로 출전한 이봉주는 37위(1시간 4분 02초), 배문고 졸업반으로 건국대에 입학할 예정인 전은회(19)는 29위(1시간 3분 40초)를 각각 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020592248</DOCNAME>
<TITLE>호미질하며 마음의 평화 일구었죠</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070205/photo/2007020592248.jpg" vspace="10"/>  이 나이 이거 거저먹은 나이 아닙니다.
고령화 사회에 대한 우려가 팽배한 요즘 나이 드는 것도 눈치가 보인다는 소설가 박완서(76사진) 씨. 최근 새 산문집 호미(열림원)를 낸 그는 거의 다 일흔 넘어 쓴 글이라 책을 내는 것도 송구스럽다면서도 허투루 먹은 나이가 아니라고 단호하게 덧붙였다.
경기 구리시 아차산 자락에 자리 잡고 산 지 9년째. 박 씨는 집 앞마당에 꽃밭을 만들어 가꾸면서 무엇과도 바꿀 수 없는 행복과 평화를 맛봤다고 말한다. 목련, 매화, 살구꽃, 앵두꽃, 라일락. 박 씨는 이 나이까지 살면서 가슴 터질 듯 격렬했던 행복도 있었지만 그런 행복감에는 언제 깨질지 모르는 불안감이 서려 있었는데, 자연의 질서를 긍정하고 순응하는 행복감에는 불안이 없다고 강조했다.
제목 호미는 꽃밭을 갈 때 애용하는 농기구다. 박 씨는 호미는 김을 맬 때 손으로 만지는 것처럼 흙을 느끼게 해준다. 돌아보니 내 삶이 때로는 호미자루 내던지고 싶을 때도 있었지만 후비적후비적 김매기를 멈추지 않았던 것이라며 호미질을 인생에 비유했다.
정치권에 대한 질타도 했다. 노망이려니 듣소라는 제목의 글에서 워낙 진흙탕을 많이 처발라서 내가 누군지 상대방이 누군지도 분간 못하는 게 아닐까, 저 꼴 보기 싫어 못 살겠다라고 비명이라도 지르고 싶게 그들의 이전구투는 넌더리가 난다고 말했다.
박 씨는 못 살겠으면 갈아보면 된다고 믿을 수 있었던 때는 행복한 시대였으며, 개혁정부가 들어서고 개혁을 믿을 수 없게 됐다며 정치가들이 이합집산과 흠집내기에 열중하는 걸 보면 선거철이 가까운 것 같은데 저들을 갈아치우고 새로 맞이하고 싶은 새 얼굴이 도대체 떠오르지 않으니 어떡하나라고 한탄하기도 했다.
칠십 년은 끔찍하게 긴 세월이라면서도, 박 씨는 내 나이에 6자가 들어 있을 때만 해도 촌철살인의 언어를 꿈꿨지만 요즈음 들어 어질고 따뜻하고 위안이 되는 글을 소망하게 되었다며 자신의 글이 독자들에게 위로와 따스함을 전해 주기를 소망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020594518</DOCNAME>
<TITLE>이총장 표절 조사 불공정 고려대 교수들 반발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
고려대 교수의회의 일부 교수 의원들이 이필상 총장 논문의 표절 의혹을 조사한 교수의회 의장단을 불신임해 의장 해임안을 발의할 계획인 것으로 알려져 이번 사태가 새로운 양상으로 전개되고 있다.
의장단 불신임 추진=교수의회의 대의원을 맡은 한 교수는 4일 배종대(법대 교수) 의장 등 의장단 3인이 중립을 지키지 못하고 의도적으로 표절 의혹을 총장 퇴진으로 몰아가고 있다면서 조사보고서의 편파성과 소명서의 언론유출 문제 등으로 의장단이 교수들의 신뢰를 잃어 의장단 불신임안을 제출하기로 했다고 밝혔다.
의장단에 대한 불신임은 의장에 대한 해임 요구로 이행된다. 4일 현재 교수의회의 교수 의원 13명이 의장 해임안 발의에 동의한 것으로 알려졌다.
교수의회 규정에 따르면 의장에 대한 해임안은 전임교원 3분의 1 이상 또는 교수의회 의원 재적 3분의 1 이상의 요구로 발의할 수 있으며, 발의된 해임안은 교수의회에서 재적 과반수 출석에 투표자 3분의 2의 찬성으로 가결된다. 현재 교수의회 의원은 36명.
의장단 불신임안 제출을 준비 중인 교수 의원들은 5일 오후 1차 회의를 가진 뒤 구체적인 안건의 문구를 작성할 예정이다.
관련 의원들에 따르면 해임안에는 조사위가 지나치게 편향된 보고서를 작성했으며 회의 과정에 의장단이 중립적으로 회의를 진행하지 않고 이 총장 논문이 표절이라는 쪽으로 몰아갔고 그동안 제기된 조사결과와 조사보고서의 언론유출 책임이 의장단에 있기 때문에 의장단을 신뢰할 수 없다는 내용이 들어갈 것으로 알려졌다.
교수의회의 한 의원은 총장이 번호까지 매겨 다시 수거해 줄 것을 요청한 소명 자료에 대해서도 의장단이 참석한 기자들에게 그냥 가져가라며 의도적으로 유출시켰다고 말했다.
또 다른 의원은 2일 회의에서 보고서를 의결하지 않고 재단에 일임한다는 안건이 17 대 12로 가결됐으나 17명은 조사보고서를 인정할 수 없으니 의결 없이 제출하자는 의견이었으며 12명은 조사위 보고서를 받아들이자는 견해였다고 말했다.
조사보고서와 소명서 딴판=배 의장은 3일 전체 교수들에게 조사보고서와 이 총장이 조사위에 낸 소명서를 첨부한 e메일을 보내 이 총장은 음모론을 제기했지만 조사보고서와 증거자료를 보면 진상조사가 음모론에 좌우될 성질의 것이 아님을 쉽게 알게 될 것이라고 밝혔다.
두 개의 문건에 나타나는 조사위와 이 총장 측의 주장은 크게 엇갈린다. 조사위는 1988년 이 총장이 단독 저자로 나온 두 논문에 대해 한 문장도 예외 없이 제자의 석사 논문을 표절했다고 주장한 반면 이 총장은 내가 구상했던 주제와 기초 자료를 제자에게 줘 이를 토대로 제자의 논문이 완성됐다고 소명서에 기술했다.
한편 이 대학 현승종 재단이사장은 4일 9일 열리는 이사회에서 이 총장의 거취 문제에 대해 논의할 계획이며 그 전에도 개별적으로 이사들로부터 의견을 들을 생각이라고 말했다.
이사장을 포함해 14명으로 구성된 이사회는 총장의 해임에 대해 심의하고 결정을 내릴 수 있으며 재적 인원 과반수 찬성으로 안건을 의결한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020595548</DOCNAME>
<TITLE>이동통신 3사 2300억 부당매출</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
SK텔레콤과 KTF, LG텔레콤 등 국내 3대 이동통신사가 휴대전화를 통한 개인 위치추적 서비스를 불법으로 운영해 온 것으로 밝혀졌다.
정보통신부가 4일 국회 과학기술정보통신위원회 김태환(한나라당) 의원에게 제출한 이동통신사의 위치정보 서비스 현황 자료에 따르면 이동통신사들은 위치추적 대상자에게 조회 사실을 즉시 알려야 하는 의무를 무시하고 불법 영업을 해 왔다.
2005년 8월부터 시행된 위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률의 제19조 3항은 사업자가 개인의 위치정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 위치추적을 당한 개인에게 매번 정보제공 사실을 통보해야 한다고 명시하고 있다.
그러나 정통부 자료에 따르면 3개 이동통신사는 2005년 8월부터 지난해 6월까지 11개월간 1억8085만 건의 위치정보를 제공하면서도 피조회자에게 조회 사실을 전혀 통보하지 않은 것으로 나타났다.
회사별로는 SK텔레콤 1억4336만 건, KTF 2244만 건, LG텔레콤 1505만 건 순이었으며, 이들이 올린 매출은 약 1400억 원이었다.
이동통신사들은 현재 개인 위치정보 조회 서비스를 제공하며 건당 120원의 이용료에 데이터 통화료를 별도로 받고 있다.
또 이들 3개사는 2005년 8월 이후 지난해 말까지 약 3억 건의 개인 위치정보를 제공해 약 2300억 원의 매출을 올린 것으로 추정된다.
친구 찾기 등 개인 위치추적 서비스는 위치정보 공유를 상호 동의한 사람들만 이용할 수 있다.
이동통신사의 한 관계자는 운영상의 실수일 뿐 고의로 조회 통보를 빠뜨린 것은 아니다라며 조만간 정통부와 사생활 침해 문제에 대한 대책을 협의할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020595558</DOCNAME>
<TITLE>북핵동결 대가 중유 50만t 요구할것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
북한이 8일 중국 베이징에서 열릴 6자회담에서 영변 핵원자로를 동결하는 대신 중유 50만 t 이상을 요구할 것임을 최근 방북한 전 미국 정부 당국자들에게 밝혔다고 아사히신문이 4일 보도했다.
북한의 초청으로 지난달 30일부터 5일간 방북한 조엘 위트 전 미 국무부 북한담당관과 미국 민간연구기관인 과학국제안전보장연구소(ISIS) 데이비드 올브라이트 소장은 3일 베이징 서우두 공항에서 아사히신문 취재진과 만나 이같이 밝혔다.
위트 전 담당관 등에 따르면 북한이 바라는 핵시설 동결의 대가는 1994년 북-미기본합의 당시의 연간 50만 t을 웃도는 중유공급 또는 그에 상당하는 에너지 지원이다. 북한은 또 미국에 금융제재뿐 아니라 테러지원 국가지정 등의 해제도 요구할 것이라고 신문은 전했다.
두 사람은 평양에서 김계관 외무성 부상과 이근 외무성 미주국장 등 고관과 핵부문 담당자들을 만나 이번 6자회담에 임하는 북한의 생각을 전달받았다.
두 사람에 따르면 김 부상 등은 이번 6자회담에서 한반도 비핵화를 위한 초기 단계 조치로 북한은 영변에 집중된 핵관련 시설을 동결하고 2002년 12월 국외 추방한 국제원자력기구(IAEA) 사찰관의 복귀나 감시카메라 재가동에 응할 용의가 있음을 확실히 했다.
일본 정부는 이번 6자회담에서 북한의 일본인 납치 문제 해결에 주력할 방침이라고 교도통신이 보도했다.
일본 정부는 6자회담에서 북한 핵문제에 대한 진전이 있어도 납치 문제가 해결되지 않으면 북한에 대한 식량 및 에너지 지원에는 응하지 않을 방침이라고 통신은 전했다.
한편 북한의 핵무기뿐 아니라 생화학무기도 한국과 주한미군에 심각한 위협이라고 미국 과학기술전문지 포퓰러 머캐닉스 2월호가 보도했다.
잡지는 북한은 탄저 수두균 등을 이용한 생화학무기를 수의예방학연구소 등의 명칭을 가진 민간연구소에서 개발하는 것으로 보인다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020595578</DOCNAME>
<TITLE>민생은 어쩌라고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
열린우리당 의원들의 집단 탈당 등 분열 사태가 진행되면서 여당과 정부 간의 정책협의가 마비될 조짐이 나타나고 있다. 이로 인해 산적한 민생관련 법안의 국회 처리가 지연되는 등 민생문제가 정치권 새판 짜기의 뒷전에 밀리는 것에 대한 우려가 높아지고 있다.
정부와 열린우리당은 5일 군 복무기간 단축 문제를 논의하기 위한 고위 당정회의를 열 예정이나 성원 미달이 될 공산이 크다.
통상 고위 당정회의엔 당 측에서 의장, 원내대표, 정책위의장과 해당 정책조정위원장 등이 참석하지만 최근 열린우리당의 복잡한 당내 사정 때문에 정책위 활동이 거의 마비됐기 때문이다.
강봉균 전 정책위의장은 지난달 말 임기가 끝난데다 이번 주 탈당을 예고한 상태다. 제2정조위원장이던 이근식 의원은 4일 정책위 운영에 대해 아무런 지침도 받은 게 없다며 회의에 나갈 생각이 없다고 했다.
5일 시작되는 임시국회에는 기업 활동과 민생에 큰 영향을 미칠 법안들이 다수 계류돼 있거나, 제출될 예정이다. 하지만 열린우리당 의원들의 집단 탈당과 14일 열린우리당 전당대회로 인해 현실적으로 여당이 임시국회에 당력을 집중하기 어려운 상황이다.
따라서 민간 택지의 분양원가 공 개를 골자로 하는 정부의 111부동산 대책, 기업 투자를 가로막는다는 지적을 받는 출자총액제한제도 적용대상 기업의 범위를 축소하는 독점규제 및 공정거래에 관한 법률(공정거래법) 개정안, 서비스 산업 활성화를 위한 관광 진흥법, 국민연금기금 재정 건전성을 높이기 위한 국민연금법 개정안 등이 충분한 논의를 거쳐 국회를 통과할 수 있을지 불투명하다는 관측이 많다.
열린우리당의 정책 기능 마비는 14일 선출되는 새 의장이 후임 정책위의장을 임명하도록 당헌 당규를 개정한 데서 비롯된 한시적인 상황으로만 보기는 어렵다.
지난달 26일 설 물가안정대책을 논의하기 위해 열린 확대당정회의 때도 정부 측에선 권오규 경제부총리 등 9개 부처 장?차관과 공정거래위원장이 출석했지만 제 시간에 맞춰 출석한 당 측 인사는 4명뿐이었다.
상황이 이런 데도 노무현 대통령은 개헌 등 정치이슈에만 매달리거나, 군복무 단축, 제2의 국토균형 발전 계획과 같은 굵직굵직한 어젠다를 제기하고 있어 국정의 혼선이 가중되는 측면이 있다.
이에 대해 한국외국어대 이정희(정치학) 교수는 정치인들이 민생 현안 보다는 자기들 앞길을 살피는데 더 관심 있는 것 같다고 비판했다.
성신여대 강석훈(경제학) 교수는 여당의 분열은 경제 전반의 불확실성을 높일 수밖에 없다며 이런 상황에서는 한나라당도 전체 경제와 민생에 영향을 미칠 수 있는 법안 등에 대해서는 선별적으로 책임 있는 자세를 보일 필요가 있다고 지적했다.
부동산114의 김희선 전무는 여당의 분열로 법 개정이 제대로 추진되지 않는다면 부동산 정책의 일관성이 훼손될 것이라며 정부의 대책을 믿고 주택 구매 시기를 미루고 있는 서민들에게 불안감을 주고 부동산 구매계획에도 혼란을 주게 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020595928</DOCNAME>
<TITLE>한나라 이념-정체성 놓고 시끌</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
한나라당이 당의 이념과 정체성 논쟁으로 시끄럽다.
보수진영의 공격을 받던 원희룡 고진화 의원은 정체성 논쟁을 통해 여론의 주목을 끌어 입지를 확대하고 있다. 하지만 대선 후보 경쟁에서 앞서고 있는 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 거리를 두고 있어서 찻잔 속의 태풍에 그칠 수도 있다.
너희가 당을 떠나라=원 의원은 4일 서울 염창동 당사에서 기자회견을 열고 당내 보수진영의 대표격인 김용갑 의원을 향해 한나라당의 정체성에 반하는 사람은 발전적 보수를 주장하는 이들이 아니라 수구보수 세력이라며 누가 한나라당의 정체성을 훼손하고 있는지 따져보자고 주장했다. 김 의원은 앞서 당의 정체성을 훼손하는 원희룡, 고진화는 당을 떠나라고 비판했다.
원 의원은 또 대선주자인 고 의원을 열린우리당 2중대라며 척결을 주장한 유석춘 한나라당 참정치운동본부 공동본부장의 해임을 요구했다. 그는 색깔론을 내세워 국회의원을 쫓아내는 것은 매카시즘이라고 비난했다.
고 의원도 이날 기자회견을 열어 최근 벌어진 색깔론, 지역주의, 불공정 시비에 대해 당 지도부의 명확한 해명과 진상조사위원회를 통한 조사, 책임자 문책을 요구한다고 주장했다.
이념과 정체성을 밝혀라=원 의원은 이날 이명박 전 서울시장, 박근혜 전 대표, 손학규 전 경기지사 등 대선주자에게도 자신의 정체성을 밝히라고 주문했다.
특히 원 의원은 최근 이념 공세는 특정 대선주자의 의도된 기획에 의한 것이라는 설에 대해 기획했으리라고 생각하지는 않는다면서도 박 전 대표는 색깔론에 사로잡혀 있지 않다는 점을 명백하게 밝혀야 한다고 강조했다.
하지만 유력 대선주자들은 일단 논쟁에 거리를 두고 있다. 이 전 시장 측은 지금은 정체성 논란으로 시간을 허비할 때가 아니다고 잘라 말했다. 박 전 대표 측도 이번 일은 박 전 대표와 무관하며 개입할 생각도 전혀 없다고 선을 그었다. 손 전 지사는 이날 광주 무등산 증심사에서 열린 법회에 참석해 한나라당은 지지율은 높지만 수구, 지역주의의 이미지가 강하다고만 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020595978</DOCNAME>
<TITLE>야 쇼 쇼 쇼  청</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
열린우리당 의원들의 집단 탈당이 임박하면서 여권을 비롯한 정치권이 여당 분열에 따른 정치적 파장에 촉각을 곤두세우고 있다.
열린우리당 정성호(경기 양주동두천) 의원은 4일 탈당을 선언했다. 6호째 탈당이다. 속도가 붙는 여당의 분열에 청와대는 계속 침묵하고 있고, 한나라당은 이 같은 여권의 움직임이 치밀한 각본에 따른 쇼가 아닌지 의심하고 있다.
집단탈당 D-데이는 6일 또는 7일=정성호 의원은 이날 3일 지역 당원대회에서 당원들에게 탈당 의사를 알렸다며 5일 탈당계를 내겠다고 말했다. 탈당 후에는 이미 탈당한 천정배 최재천 의원 등과 정책 활동을 함께 할 예정이라고 밝혔다. 제종길 의원(경기 안산 단원을)도 이날 이른 시일 내에 탈당하겠다고 말했다.
김한길 전 원내대표, 강봉균 전 정책위의장 등 집단 탈당파의 주역은 주말인 3, 4일 탈당과 당 잔류 사이에서 고민하는 의원들과 접촉하며 동반 탈당을 설득했다. 이들은 6일이나 7일 중 하루를 D-데이로 잡을 것으로 알려졌다. 한 핵심의원은 집단 탈당일은 화요일이나 수요일이 유력하다고 말했다.
집단 탈당에 합류할 의원은 원내교섭단체 구성 인원(20명)을 넘은 것으로 전해졌다. 그러나 일각에선 20명을 채우지 못해 탈당 시기가 늦춰지는 것 아니냐는 관측도 나온다.
이에 맞서 당 지도부와 중도 성향 중진들은 이들을 붙잡기 위해 총력전을 폈다.
김근태 의장은 4일 전남 여수시에서 당원 간담회를 열어 분당 수준의 탈당은 없다고 확신한다고 했고, 장영달 신임 원내대표는 이날 기자간담회에서 지금은 탈당할 때가 아니고 우리당이 뭉칠 때라고 주장했다.
차기 당 의장에 합의 추대될 가능성이 큰 정세균 의원은 당 의장이 되면 통합신당 추진을 최대한 빨리 해내겠다며 소속 의원들을 달래고 있다는 전언이다.
청와대의 침묵=청와대는 여당의 집단 탈당 움직임에 일절 공식 반응을 보이지 않고 있다. 한 고위관계자는 이날 당이 해체되지 않았으면 좋겠다는 노무현 대통령의 기존 방침에 변화가 없다면서도 청와대 차원의 메시지는 당분간 나올 게 없다고 선을 그었다.
이는 청와대가 전면에 나서 집단 탈당파를 자극할 필요가 없다는 계산 때문인 것으로 보인다. 노 대통령이나 청와대가 나서면 잔류 설득에 나선 당 지도부와 중도 성향 중진의 입지가 좁아지는 점도 고려됐다는 후문이다.
노 대통령은 6일 당 지도부 등과의 오찬 간담회에서 집단 탈당 문제에 대해 언급할 가능성이 높다.
기획된 위장 이혼 사기극=한나라당은 여당의 집단 탈당을 치밀하게 기획된 위장 이혼 사기극으로 이라고 맹비난했다.
유기준 대변인은 위장 탈당이라는 둔갑술을 통해 정치적 목숨을 연명하려는 추악한 술수라며 열린우리당이 국민들의 외면으로 당비 모금이 어려워지자 탈당 후 새 교섭단체를 구성해 국고 보조를 받은 돈으로 대선을 치르겠다는 편법까지 쓰는 것 아니냐고 의혹을 제기했다.
전여옥 대표 최고위원은 열린우리당은 2, 3개 교섭단체로 흩어졌다가 완전국민경선을 통해 통합 후보를 추대하는 방식으로 반전을 노리고 있다며 2002년에 이어 짝퉁 역전에 산다 드라마를 기획하고 있지만 국민이 한번 본 이상 대박이 터지기 힘들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020368818</DOCNAME>
<TITLE>패션은 메시지다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
대선주자 여론조사에서 지지율 1위를 달리는 이명박 전 서울시장. 그의 패션은 부인 김윤옥 씨가 챙긴다고 알려져 있다. 부인의 내조 덕택에 이 전 시장은 정치인 베스트 드레서로도 뽑혔다. 하지만 이 전 시장 자신도 패션을 소화하는 능력이 수준급이라는 게 패션 전문가들의 평가다.
정치인들이 즐겨 매는 넥타이 색깔은 대개 붉은색이나 푸른색. 그러나 열린우리당은 대표부터 일선 당원까지 유독 노란색을 많이 맨다. 패션의 색깔을 통한 정치 메시지다.
정치인에게 옷차림은 대중과의 커뮤니케이션 행위다. 자신을 위해 먹되 남을 위해 입으라(벤저민 프랭클린)는 충고대로 패션은 결코 소홀히 해서는 안 되는 영역이다. 대중의 마음을 사로잡고 싶은 정치인이라면 자기만의 패션을 통해 자신의 스타일을 보여 줘야 한다.
차기 대권을 노리는 정치인들의 패션은 어떨까. 동아일보는 동덕여대 의상디자인학과 정재우 교수 연구팀과 함께 대선 주자 5명의 패션 스타일을 평가했다. 이명박 전 서울시장, 박근혜 전 한나라당 대표, 손학규 전 경기도지사, 김근태 열린우리당 의장, 정동영 전 열린우리당 의장이 분석 대상이다. 패션디자이너 장광효 씨, 홍익대 패션디자인학과 간호섭 교수, 용인 송담대 스타일리스트학과 홍승환 교수가 도움말을 줬다.
분석 결과 정치인의 옷차림은 고리타분하거나 개성이 없을 것이라는 선입관은 이들 대선주자 5명에게는 해당되지 않았다. 각자 고유한 스타일을 지녔고 상황에 맞춰 적절한 의상을 택하는 감각도 뛰어났다.
여성이라는 차별성을 감안해도 박 전 대표는 돋보였다. 너무 완벽한 게 단점(정 교수)이라는 평가까지 나왔다. 때와 장소에 맞는 옷차림과 패션을 통해 자신의 의지를 드러내는 데도 남달랐다.
이 전 시장은 대기업 최고경영자(CEO) 출신다웠다. 짙은 정장에도 셔츠와 넥타이에 변화를 줘 무난함과 개성을 동시에 만족시켰다.
김 의장은 어디에도 고정되지 않는 편안함이 인상적이었다. 노타이도 매우 자연스럽게 소화했다.
정 전 의장은 사진이나 화면이 잘 받는 깔끔한 모범생, 손 전 지사는 낭만적인 분위기를 살린 영국 신사 스타일이다.
약점도 있다. 5명 모두 슈트를 크게 입는 경향이 강하고 고정된 스타일을 강조해 딱딱한 느낌을 줬다. 나름대로 변화를 추구했으나 오히려 어색한 경우도 있었다. 넥타이를 맸는데도 단추가 보이거나 정장엔 무조건 검은색 구두만 신는 한국 중장년층의 특징을 드러냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020370668</DOCNAME>
<TITLE>권위적인 사회 통쾌한 비틀기욕 심하다지만 한계는 지키죠</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070203/photo/2007020370668.jpg" vspace="10"/> 연예인 지옥에 오신 걸 환영합니다. 계원조형예술대 97학번 동기인 데빌(장석조), 혁군(정지혁), 씨드락(장동혁), 씩맨(민상식), 천팀장(천상민). 이들 다섯은 플래시 애니메이션 제작팀 오인용(www.5p.co.kr)의 멤버다. 군대 문제나 가부장제 등의 소재, 욕설 섞인 일상의 거친 언어, 이를 통한 배설감과 카타르시스. 2002년 시작된 이들의 작품은 B급문화로 불리며 한국 인터넷 문화 전체에 확산됐다. 지금까지 400여 편의 플래시 애니메이션을 제작하며 겪었던 과정과 논란은 인터넷 문화 전반의 문제점을 그대로 드러낸다. 표현의 자유, 명예훼손, 초상권. 최근 군대 훈련소에서 겪었던 경험을 바탕으로 면제받지 못한 자라는 만화책을 출간한 이들을 작업실과 동아일보 본사에서 만나 B급문화의 실체와 진정성에 대해 난상토론을 벌였다.
일탈-엄숙주의를 벗어나라
이들이 쌈마이(일본어로 삼류라는 뜻) 문화라고 불리는 B급 문화의 선도자로 떠오른 것은 과감하고도 일탈적인 소재와 표현력 때문이다.
퍽퍽 치는 주먹소리에 파열음,  쌍시옷으로 시작하는 말들, 괴기스럽게 생긴 마스크를 가진 인물이 난무한다. 별로 유쾌한 소재는 아닌 것 같다.
장석조=다른 플래시는 귀여운 토끼 마시마루, 중국 소녀 뿌까처럼 상품으로 잘 팔리는 것들을 내세웠다. 그러나 우리는 평소에 우리 주변에서 볼 수 있는 캐릭터를 만들고 싶었다.
장동혁=욕도 반향이 컸다. 당시만 해도 플래시에 욕이 들어가는 건 상상도 못했으니까. 욕하고 욕먹었다.(웃음) 그런데 솔직히 남자의 경우 친구들끼리 만나서 욕은 일상적으로 조금씩 섞지 않나. 일상생활을 여과 없이 보여 주고 싶었다.
B급 문화를 자처하는 이들에게서 거창한 의미나 엄숙한 교훈을 찾는 것은 사막에서 펭귄 찾기다.
오인용의 뜻을 궁금해하는 사람이 많다. 무슨 뜻인가?
장석조=오락실에서 1인용, 2인용 할 때 그 5인용이다. 다섯 명이니까. 그런데 밖에서 다섯 마리의 용이니 뭐니 의미를 갖다 붙였다. 그냥 우리가 하고 싶은 얘기를 할 뿐이다.
벽-주류, 기성체계와의 부닥침
이들이 병역 기피 의혹을 받았던 가수 문희준, 유승준, 이현도를 무뇌중, 스티붕유, 아르현도로 바꿔 연예인 지옥이라는 플래시 애니메이션으로 비판했을 때 누리꾼들은 열렬히 지지했다. 조회 건수만 6000만 건. 그러나 그 대가로 이들은 해당 가수 소속사와의 소송을 감내해야 했다.
소송을 당했을 때는 어떤 생각이 들었나?
장석조=아쉬웠다. 신문 만화에서는 대통령도 쥐나 강아지에 비교하는데 군대 안 간 연예인을 어리버리한 이등병으로 묘사했다고 고소당할 정도인지. 결국 플래시는 인터넷에서 삭제하고 아예 가상의 인물을 만들었다. B급 문화의 기수로 확실히 인식시켜 준 욕설 역시 대가가 만만치 않았다.
소통-오인용의 B급 문화
불합리와 모순을 걸러낸 주류문화의 환영이 당장은 달콤하게 보일지 모르지만 현실을 살아가는 자들의 공감을 얻기는 어렵다. 그러나 이들이 애니메이션을 통해 보여 주려던 모습은 부족하지도 넘치지도 않는 사람들의 일상이다. 여기에 B급 문화 오인용의 힘이 있다.
천상민=TV 드라마를 보면 말도 안되는 게 많다. 일 안 하고 연애만 하고 학생은 공부 안 하고. 우리는 군대나 아버지와 같은 일상적인 주제들을 솔직하게 다뤘다. 공감대를 가장 중요하게 생각하기 때문이다.
그러나 이런 일상의 솔직함은 예측하지 못한 또 다른 소통의 결과를 가져왔다.
민상식=한 아버지가 메일을 보내 우리가 만든 군대 플래시를 보고 아들과 이야기를 나눌 기회를 갖게 됐다고 하고 시어머니와 함께 오인용을 본다는 며느리도 있다.
그러나 한국 사회에서 B급 문화가 넘어야 할 산은 여전히 높다.
정지혁=해외에서 뛰어난 비주얼로 극찬을 받은 마리이야기가 우리나라에서는 스토리가 약하다고 외면당한 것처럼 대다수가 즐기는 문화가 아니면 비판의 대상에 오른다. 우리 작품에서의 욕설도 그렇고. 일단 B급이라고 하면 즐기지 못하는 것 같다.
함부로 내뱉는 듯한 이들의 욕설에는 나름의 법칙이 있다. 이들은 B급 문화에도 기준이 있어야 한다는 생각이다.
장석조=사실 5인용은 수위조절을 한다. 예를 들면 여성 비하 표현은 절대 안 한다. 욕에도 법칙이 있다. 만들고 모니터할 때 기분 나쁜 욕은 다시 녹음하고. 욕은 흥을 돋우기 위한 추임새다.
이제 인터넷이라는 강호에 발을 디딘지 5년. 수많은 추종자를 거느린 패자의 위치에 올랐지만 오히려 조심스럽다.
장동혁=인터넷 문화가 너무 유치해져 찌질이 문화로 가는 것은 문제다. 무분별한 비방과 건전한 비판을 구분할 수 있어야 한다. 우리 작품을 즐기는 사람이 많아지면서 점차 사회적 파급력이나 영향을 고려하게 됐다. 나이가 들어서 그런가 보다.(웃음)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020371278</DOCNAME>
<TITLE>제자 최고봉 덕분에 최고된 기분</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
여기저기서 전화도 오고. 좀 얼떨떨하네요.
조선대 농구부 임달식(43사진) 감독은 1일 프로농구 신인드래프트가 끝난 뒤 축하받느라 바빴다. 조선대 남정수와 최고봉이 각각 KTF와 모비스의 지명을 받아 꿈에 그리던 프로 유니폼을 입게 됐기 때문이다. 조선대 출신 프로농구 선수가 사상 처음으로 탄생한 것이었다.
힘든 가운데서도 다들 열심히 운동한 덕분이죠.
허재와 주먹다짐 후 9년간 농구계 떠나
겸손하게 말했지만 프로 선수를 배출할 수 있었던 데는 누구보다 임 감독의 공로가 컸다.
임 감독은 휘문고와 고려대를 거쳐 현대에서 뛰는 동안 엘리트 코스만 밟은 스타 출신.
하지만 이젠 떠올리기조차 싫은 1989년 농구대잔치 결승에서 기아 허재와 주먹다짐을 벌인 일로 1년 자격정지를 받은 뒤 방황 끝에 1992년 은퇴했다. 그 후 골프에 빠져 한국프로골프협회(KPGA)의 정식 세미프로 자격증까지 땄다. 베스트스코어는 68타. 1997년부터는 2년 넘게 서울 강남에서 유명 한정식 집을 경영했다.
야인으로 10년 가까이 지내던 그는 대학 은사였던 박한 대학농구연맹 회장의 권유로 2001년 조선대 감독에 부임했다. 당시 대학농구 2부 리그였던 조선대는 농구팀이라고 말하기엔 민망할 정도의 환경이었다. 팀 내에 농구공이 3개밖에 없을 정도였다.
아무 연고도 없는 광주에 둥지를 튼 임 감독은 우선 열악한 여건 속에서도 선수들의 패배 의식을 없애는 데 공을 들였다. 팀 내 청백전을 하더라도 이긴 쪽에는 상을 주고 지면 아주 혼을 냈습니다. 근성을 기르려고 애썼죠.
2001년 팀 맡아 3년 만에 2부리그 우승
임 감독의 지도 아래 팀다운 모습을 갖춰나간 조선대는 2004년 농구대잔치 2부 리그에서 우승하며 이듬해 1부 리그에 승격됐다. 감독이 되고부터는 그렇게 즐기던 골프도 멀리한 그는 2004년에는 2부 리그 지도자로는 첫 대표팀 코치에 발탁됐다. 다른 팀이 모두 스카우트 작업이 끝난 뒤 남은 선수로 전력을 보강해야 할 형편에서 유망주들의 잠재력을 키워 나갔다.
프로에 갔다고 끝난 건 아닙니다. 잘 적응해 후배들에게 좋은 모델이 돼야 할 텐데.
임 감독의 제자 걱정은 끝이 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020371618</DOCNAME>
<TITLE>2위 수성 물건너가나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070203/photo/2007020371618.jpg" vspace="10"/>  2007 창춘 동계아시아경기에서 3연속 종합 2위라는 한국 선수단의 목표 달성이 사실상 힘들게 됐다.
대회 개회식 남북한 공동 입장 때 한국 기수를 맡았던 여자 알파인스키의 오재은(국민대)이 2일 대회전에서 일본 선수에게 금메달과 은메달을 내주고 3위에 그치는 바람에 치열하게 2위 싸움을 벌이고 있는 일본에 밀리게 됐다.
오재은은 이날 중국 지린 시 베이다후 스키리조트에서 열린 경기에서 1, 2차시기 합계 1분 27초 77을 기록해 일본의 가토 지카(1분 24초 83)와 하나오카 모에(1분 25초 78)에 이어 3위에 그쳤다. 이로써 종합 순위 2위인 한국은 금 9, 은 12, 동메달 10개를 기록해 3위 일본(금 9, 은 6, 동 11)에 쫓겼다.
한국은 전날 남녀 컬링 결승에서 모두 일본을 꺾으며 3위에서 2위로 올라섰다. 하지만 한국이 이제 금메달을 기대할 종목은 3일 강민혁(용평리조트)이 출전하는 남자 알파인스키 회전종목 하나뿐. 반면 일본은 피겨스케이팅과 남녀 아이스하키 등에서 최소한 2개의 금메달을 추가할 전망이다. 따라서 강민혁이 금메달을 따내도 2위 자리를 지키기는 어렵게 됐다.
한편 동계아시아경기에서 한국을 비롯한 일부 국가의 메달 독식 현상이 심해지고 있다. 이번 대회는 1986년 7개국 295명의 선수가 참가해 35개 세부 종목에서 메달을 다퉜던 1회 삿포로 대회와는 비교가 안 될 만큼 역대 최대 규모로 열렸다. 26개국에서 선수 816명이 참가했고 세부 종목도 47개. 하지만 10개 종목만 메달이 가려지지 않은 2일 현재 동계스포츠 아시아 4강으로 꼽히는 한국 중국 일본 카자흐스탄을 제외하곤 몽골만이 동메달 1개를 땄다. 4년 전 아오모리 대회 때는 그래도 메달을 딴 나라가 7개국이었다.
몽골의 경우도 이번 대회 처음 도입한 한 국가가 13위를 독식할 수 없다는 대회 규정 덕분에 동메달을 얻었다. 여자 스키 프리스타일 에어리얼에서 몽골 선수가 중국 선수 4명과 함께 경기를 펼쳐 5위를 했기 때문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020372708</DOCNAME>
<TITLE>서울 강남 아파트값 2주 연속 내리막길</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
서울 강남지역 4개구의 아파트 값이 2주 연속 하락했다.
2일 부동산정보업체 부동산114에 따르면 지난달 26일부터 이달 1일까지 1주일간 서울 강동(0.12%) 강남(0.07%) 송파(0.03%) 서초구(0.01%)의 아파트 매매가가 모두 떨어졌다.
이 지역 아파트 값은 지난달 1925일에도 하락세였다. 이처럼 강남 아파트 시세가 떨어지는 것은 정부의 각종 규제로 재건축 대상 아파트 값이 속락하고 있기 때문.
지난달 26일이달 1일의 재건축 아파트 시세는 강동구 0.30%를 비롯해 강남(0.25%) 송파(0.14%) 서초구(0.03%) 등이 모두 하락해 2주째 약세를 보였다.
특히 강동구 고덕주공 5, 6단지와 고덕시영 2단지, 시영현대 등은 급매물이 나오고 있지만 매수세는 거의 없는 편이다. 1315층짜리 단지인 강남구 개포동 주공 6단지 31, 34평형은 1주일 전보다 1500만2000만 원가량 내렸다.
김규정 부동산114 차장은 급매물이 많아지면서 수도권 아파트 매매시장에서 매수자가 유리해졌다며 이 같은 분위기는 다음 달 초까지도 이어질 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020373118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기후재앙, 인류적 경각심 필요하다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
기후변화와 환경에 관한 유엔 최고기구인 기후변화에 관한 정부 간 패널(IPCC)이 어제 인류역사상 가장 암울한 전망이 담긴 보고서를 내놓았다. 보고서는 2100년까지 지구 평균기온이 1.84도, 해수면은 1859cm 상승할 것이라는 내용을 담고 있다. 태평양의 섬나라, 방글라데시, 네덜란드 등 저지대 국가들은 침수 위기를 맞는다. 아시아에서만 1억 명 이상이 식량난을 겪고, 세계 인구 절반이 물 부족에 직면할 것이라는 경고다.
기후변화를 초래하는 지구온난화의 원인은 화석연료를 태우면서 발생하는 이산화탄소 등 온실가스다. 보고서는 지난 반세기 기온 상승에는 인간의 책임이 90% 이상이라고 명시했다. 2001년 발표한 3차 보고서에서 예측한 66%보다 크게 높아졌다. 충격적인 사실은 온실가스 배출량이 현재상태로 동결된다 해도 앞으로 1000년 동안 해수면은 계속 상승하며 원상태로의 복귀는 불가능하다는 대목이다.
지구온난화란 지구가 골고루 더워지는 것이 아니라 혹독한 추위와 극심한 더위가 공존하며 발생하는 기상재난을 의미한다. 이번 겨울 지구촌의 이상난동과 급격한 한파로 인한 여러 피해상황을 우리는 목격했다. 유례없는 긴 장마를 겪었던 지난 여름과 100년 만에 세 번째로 따뜻한 겨울을 맞고 있는 한국도 예외는 아니다. 최근 폐막된 다보스포럼도 기후변화로 앞으로 10년간 최대 2500억 달러의 경제손실이 예상되고 세계경제는 매년 GDP 가운데 5%를 잃게 된다고 경고했다.
IPCC보고서는 기후변화 현상에 대한 과학자들의 응답에 불과하다. 진짜 문제는 기상재난과 물 부족, 환경난민 이주 등이 가져올 국제적 긴장과 패권의 변화다. 세계 3차대전은 물 때문에 발생할 것이라고 미래학자들은 예고한다.
이처럼 상황을 악화시킨데 대해 1차적으로 교토의정서 서명을 거부한 미국의 책임을 묻지 않을 수 없다. 그러나 우리도 남 탓만 할 만큼 한가하지는 않다. IPCC 보고서를 계기로 세계는 교토의정서보다 강력한 온실가스 감축에 들어갈 전망이다. 아직 감축의무가 없는 우리에게도 강력한 압력이 들어올 것이다. 지구에 발을 딛고 사는 인류로서 인간이 초래한 재난에 책임을 느끼는 자세로 문제에 대처할 시점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020373218</DOCNAME>
<TITLE>21세기말 6.4도 - 해수면 59 높아질것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
인류가 지금처럼 화석연료에 의존한다면 21세기 말 지구의 기온은 최대 6.4도, 해수면은 최고 59cm 높아질 것으로 예상됐다.
또 전 세계를 위협하는 지구 온난화를 앞으로도 수 세기 동안 막을 수 없으며, 20세기 중반 시작된 지구 온난화를 비롯한 기후변화의 책임은 전적으로 인간에게 있는 것으로 지적됐다.
유엔 기후변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC)는 2일 프랑스 파리에서 회의를 마치면서 이 같은 내용을 담은 (기후변화에 관한) 제4차 평가보고서를 공개했다.
보고서에 따르면 북극의 빙하는 21세기 말 완전히 녹아 없어질 것으로 예상됐다. 또 폭염과 집중호우가 자주 발생하고, 태풍과 허리케인 같은 열대폭풍은 위력이 더욱 커질 것으로 전망됐다. 보고서는 또 1850년 기상 관측 이래 가장 따뜻한 날씨가 기록된 12번 가운데 11번이 최근 12년 동안 발생했다고 지적했다.
IPCC는 보고서에서 사회 환경이 자연 친화적으로 바뀐다면 평균기온 상승을 1.1도, 해수면 상승을 18cm 정도로 완화시킬 수 있을 것이라고 진단했다. 금세기 말까지의 기온 상승 예상치는 최저치를 놓고 보더라도 지난 세기에 비해 크게 높다. 19062005년에는 지구 평균기온이 0.74도 상승한 것으로 측정됐다.
보고서는 또 자연적인 요인만으로 지난 반세기 동안의 기후변화를 설명하기는 불가능하다며 지구 온난화는 90% 이상 인간의 활동 때문에 일어난 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020373228</DOCNAME>
<TITLE>똑똑해서 야~호 ! 조직몰라 어 휴~</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
삼성그룹의 한 계열사 인사담당자는 최근 사원 어머니 면담이라는 황당한 경험을 했다.
뽑아만 주면 열심히 하겠다던 이공계 석사 출신 남성 신입사원 한 명이 연수를 마치고 지방으로 발령이 나자 그 어머니가 인사부장 면담을 요청한 것.
아들의 우울증 진단서를 들고 회사로 찾아온 어머니는 우리 아이에게 지방근무를 시킬 수는 없다며 울먹였다. 그러나 발령은 철회되지 않았고 이 신입사원은 얼마 후 회사를 그만뒀다.
인사담당자는 요즘 같은 풍토라면 어머니가 찾아오는 게 놀랄 일도 아니다며 한숨을 쉬었다.
어떻게든 입사시험에 붙으려고 학점 따고 어학시험 통과하는 데 집중하느라 도통 옆사람도 안 돌아보고, 세상살이에도 관심을 안 둬서 그런 것인지. 일선에 배치해 놓고 나면 어떻게 기본적인 조직 적응 능력도 없는 사람들을 신입사원으로 뽑았느냐고 지청구 듣는 게 한두 번이 아닙니다.
한국 기업들은 지난 10여 년간 줄곧 신입사원의 전공에 대한 지식과 외국어 구사능력이 부족하다며 현장성이 떨어지는 대학 교육에 불만을 토로해 왔다. 각 대학은 이에 따라 일정 어학실력이 갖춰지지 않으면 졸업을 시키지 않는 강제제도까지 만들어 가며 전공지식과 외국어 능력을 길러 주는 데 초점을 맞춰 왔다.
그러나 최근 신입사원을 맞아들이는 기업들은 새로운 고민에 빠졌다. 신입사원들의 전공에 대한 이해나 외국어 구사능력은 뛰어나지만 조직의 일원으로서 부적응증이 심하다는 것.
전문가들은 이를 1980년대에 태어나 컴퓨터와 같이 자라고 2000년 이후 대학에 입학해 취업 준비에 매달려 온 신인류 직장인들, 이른바 0080세대가 본격적으로 사회에 진출하면서 빚어지는 현상이라고 분석한다.
외국어, 수리능력 뛰어나지만 조직이해력, 문제해결력 부족
한 제약회사의 4년차 영업사원 박모(33) 씨는 지난해 말 신입사원을 대상으로 한 워크숍에서 강사로 나서 주말에 문을 여는 병원이 있으면 일요일이라도 찾아가 계약을 성사시켜야 한다고 열변을 토하다가 한 신입사원의 질문에 말문이 막히고 말았다.
저, 선배님, 농담이시죠?
2000년대 초반 학번인 이 회사의 지난해 신입사원들은 첫날부터 힘들어서 못 하겠다, 그만두겠다는 불평을 서슴지 않았고 결국 1년도 안 돼 입사자의 3분의 1이 그만뒀다.
현장의 문제를 돌파해 내지 않고 나 위주의 사고를 하는 신입사원들에 대한 불만은 최근 한국직업능력개발원(직능원)이 삼성, LG, SK, GS그룹의 계열사 등 국내 532개 기업의 인사담당자들을 대상으로 조사한 결과에서도 확인된다.
본보가 단독 입수한 이 보고서에서 인사담당자들은 4년제 대졸 신입사원의 직업기초능력 (10개 항목) 가운데 기대 수준의 80% 이하인 항목으로 종합적 판단을 통해 창조적이고 논리적으로 문제를 해결하는 능력(78%) 조직이해력(80%) 대인관계를 원만하게 유지하는 능력(80%) 등을 꼽았다. 반면 외국어능력(95%)과 통계확률도표를 이해하는 수리능력(90%)은 기대 수준에 거의 육박한 것으로 나타났다.
전문가들은 신인류 직장인들이 1980년대 패스트푸드, 컴퓨터와 함께 태어나 사회적 제약이 사라지고 경제적으로 풍요한 환경에서 성장했으며, 외환위기 이후 대학에 입학해 취직 전쟁을 준비하는 대학 시절을 보내면서는 자연스럽게 자기중심적이고 개인지향적인 성향을 갖게 됐다고 분석한다. 이런 세대가 취직을 하며 사회 전면에 나서기 시작한 2, 3년 전부터 전통적인 기업조직문화와 부딪치며 때로는 회사 내 심각한 세대 간 부조화를 낳고 있다는 것.
연세대 심리학과 황상민 교수는 풍요 속에서 고민 없이 원하는 것을 선택하던 신인류 세대에게 상사의 지시를 따르고 고객에게 고개를 숙여야 하는 회사는 낯선 세계라며 기업들이 신인류 직장인 문제를 간과한다면 회사 내 세대차는 점점 더 큰 조직문제로 대두될 것이라고 지적했다.
반면 합리적이고 실용적인 신인류 직장인들이 기업에 긍정적인 변화를 이끌 수 있다는 기대도 있다.
서울대 사회학과 이재열 교수는 디지털 세대는 자기표현이 분명하고 개방적이기 때문에 단체 문화를 강조하는 직장에는 적응하기 힘들어도 개인의 성과를 강조하는 기업에는 잘 적응하고 기업의 경쟁력 향상에 큰 도움을 줄 수 있다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020374028</DOCNAME>
<TITLE>경영의 알파와   오메가 는 재무</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
지난달 27일 밤 삼성그룹 전략기획실장인 이학수 부회장의 장인 빈소가 마련된 서울 강남구 일원동 삼성서울병원 장례식장.
삼성그룹 전략기획실 전략지원팀장인 최광해 부사장이 빈소에 도착했다. 최 부사장은 종전의 재무팀과 감사팀이 합쳐진 전략지원팀의 팀장과 재무파트장을 겸임하고 있다. 전략지원팀에는 현재 재무파트와 경영진단파트의 두 파트가 있다.
조문을 마친 최 부사장은 미리 도착해 담소를 나누고 있던 계열사 최고경영자(CEO)들과 인사를 나눴다. 이때 최 부사장보다 한참 선배 뻘인 계열사 사장들은 누가 먼저랄 것도 없이 저마다 인사말을 건넸다. 드디어 재무팀장이 오셨네, 이제 올 사람은 다 온 것 같군.
그룹 재무책임자가 삼성그룹 내에서 차지하는 위상을 상징적으로 보여주는 모습이었다. 삼성그룹에서는 전략지원팀 재무파트가 각 계열사의 사업전략을 종합적으로 분석해 시행여부를 결정한다. 계열사 사장들이 후배인 최 부사장을 각별히 예우할 수밖에 없는 이유다.
국내 대기업에서 영향력이 큰 임원들을 살펴보면 유난히 재무통이 많다. 삼성 현대기아자동차 LG 등 상당수 그룹의 2인자가 재무 전문가들이다. 지난해 말에서 올해 초 실시된 임원진 인사에서도 재무통들의 약진이 눈에 띈다.
4대 그룹 중 3개사에서 넘버 2
한국의 간판기업인 삼성그룹에서는 재무팀 출신의 권한이 갈수록 막강해지고 있다. 그 정점에는 총수인 이건희 회장에 이어 삼성의 2인자라는 점에 누구도 이의를 제기하지 않는 이학수 부회장이 있다.  이 부회장에 이어 전략기획실 서열 2위인 김인주 사장(전략기획실 차장)도 대표적인 재무통. 올해 49세인 김 사장은 벌써 3년 전인 2004년에 사장으로 승진할 만큼 파격적 출세 가도를 달려왔다. 삼성 안에서는 이건희 회장의 오른팔이 이학수 부회장이라면 이 부회장의 오른팔은 김 사장이란 말도 나온다.
지난해 9월 현대모비스 고문에서 현대차그룹의 수석부회장으로 화려하게 재기한 박정인 수석부회장도 정몽구 회장에 이어 그룹 2인자로 꼽힌다. 박 부회장은 현대모비스의 전신인 현대정공에 입사해 경리 및 재무 업무를 맡으면서 30여년간 정 회장을 지근거리에서 보좌해왔다.
LG그룹에서 구본무 회장을 보좌하는 강유식 LG 부회장도 공인회계사 자격증을 갖고 있어 숫자에 밝은 재무기획통이다. 얼마 전 LG필립스LCD 사장으로 영전한 권영수 사장도 LG전자 재경부문장 출신의 재무 전문가다.
GS 한화 두산 신세계 현대백화점에서도 두각
이런 사정은 다른 그룹에서도 비슷하다.
지난해 11월 인사에서 부회장에 오른 신세계 구학서 부회장은 삼성그룹 비서실 출신으로 자타가 공인하는 재무 전문가다. 구 부회장은 이명희 신세계 회장의 절대적 신임 아래 차세대 총수인 정용진 부회장과 함께 실질적으로 신세계를 이끌고 있다.
GS그룹 경영자중에도 재무통이 많다. GS홈쇼핑 강말길 부회장, GS홀딩스 서경석 부회장, GS건설 김갑렬 사장 등이 재무분야에서 잔뼈가 굵었다.
두산그룹에서는 이재경 전략기획본부 사장이 재무통이다. 동산토건(현 두산산업개발), 두산식품, OB맥주 등 주요 계열사에서 재무담당 업무를 맡아왔다. 금호아시아나그룹의 오남수 전략경영본부 사장도 대표적인 재무통이자 그룹의 실세로 꼽힌다. 지난해 대우건설 인수전을 진두지휘했다.
LS산전의 김정만 부회장은 LG그룹에 있을 때부터 LG화학과 옛 LG산전의 CFO를 지냈고 지난해 12월 현대백화점의 대표이사 사장으로 오른 경청호 기획조정본부 사장도 재무에 밝다.
한화그룹의 최고재무책임자(CFO)인 홍동옥 경영기획실 투자운영담당 부사장도 김승연 회장의 신임이 두텁다.
이밖에 SK그룹의 대표적 재무통인 김창근 SK케미칼 부회장은 지금은 다소 힘이 약해졌지만 오랫동안 손길승 전 회장에 이어 큰 영향력을 발휘했다.
정교한 업무능력과 강한 충성심이 비결
재무통 출신의 부상은 숫자에 밝고 치밀해 총수의 경영철학을 실무적으로 뒷받침하는 업무를 훌륭하게 수행하기 때문이다. 또 입이 무겁고 오너와 조직에 대한 충성심이 강하다는 점도 원인으로 꼽힌다.
또 다른 이유는 기업들이 외환위기 이후 리스크 관리에 경영의 초점을 맞추고 있기 때문. 한 대기업 임원은 외환위기 이후 CEO가 인수합병(M&A), 회계 등 전반적인 재무업무를 모르고서는 경영을 하기가 어려워졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020374728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 당() 투기꾼</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 03, 2007 03:42</DATE>
<TEXT>
1995년 정계 복귀 후 통합야당인 민주당을 쪼개고 새정치국민회의를 창당하기에 앞서 김대중(DJ) 전 대통령은 며칠 밤을 고심했다. 흰 종이의 한쪽에 신당 창당의 유리한 점, 다른 쪽에 불리한 점을 적어나간 결과 유리하다는 논거가 더 많았다. 미친 짓이라는 비판여론이 거셌지만 DJ는 신당 창당을 결행했고, 집토끼를 잡은 뒤 산토끼를 잡겠다는 DJP 연합전략으로 1997년 대선에서 승리했다.
노무현 대통령은 민주당 분당에 반대해 결별했다가 대선직전 DJ 진영에 합류한 통추(국민통합추진회의) 멤버다. 그러나 그 자신도 DJ가 창당한 새천년민주당을 깨고 열린우리당을 창당해 17대 총선에서 탄핵풍에 힘입어 과반의석을 확보하는 대박을 터뜨렸다. 그런 노 대통령이 지금은 여당의 분당을 막기 위해 필사적이다. 측근을 총동원해 탈당파 의원 설득에 나서는가 하면 사석에서는 (내가 한마디 하니) 고건이 무너지는 것 봤지요라며 대통령의 힘을 과시하기도 한다는 것이다. 당내에선 퇴임 후 정치를 염두에 둔 행보라는 분석도 나온다.
그래도 노무현표로는 안 된다는 절박감 때문에 김한길 강봉균 의원 등 중도 실용파 의원 2030명은 내주 탈당을 결행할 예정이다. 현실적으로도 신당 창당은 남는 장사다. 교섭단체(20명)만 넘으면 국고보조금 절반을 열린우리당 한나라당과 균등하게 배분 받을 수 있기 때문이다. 1분기 국고보조금 지급일(15일) 안에 신당이 결성되면 올해 지급분 569억4000만원 중 95억원을, 5월 15일 이전에 만들어지면 72억원을 일단 챙길 수 있다.
신당이 창당되면 1963년 정당법이 만들어진 뒤 116번째 정당이다. 열린우리당도 14일 전당대회에서 통합신당을 창당하기로 결의하면 3년 3개월 만에 문을 닫는다. 우리 정당의 평균수명 3년2개월 보다 조금 길게 산 셈이다. 이처럼 권력을 노린 배신과 훼절만 판치니 자라나는 세대가 무엇을 보고 배울까. 한국경제는 땅 투기꾼이, 정치는 당 투기꾼이 망친다는 말이 가슴에 아프게 다가온다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020251458</DOCNAME>
<TITLE>주목 18번 이동국, 미들즈브러 입단식</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070202/photo/2007020251458.jpg" vspace="10"/>  앙리를 닮고 싶다.
잉글랜드 프리미어리그 4호 한국선수 이동국(28)이 1일 잉글랜드 클리블랜드 주 미들즈브러 외곽 록리프파크 훈련장에서 미들즈브러 입단식과 기자회견을 했다.
이동국은 아스널의 티에리 앙리는 최고의 공격수다. 배우고 닮도록 노력하겠다며 내 좌우명은 준비된 자에게 기회가 주어진다는 것이다. 당장 주전 경쟁보다는 조금씩 인정받도록 노력하겠다고 각오를 밝혔다. 미들즈브러는 4일 아스널, 10일 첼시, 14일 브리스틀시티(FA컵) 경기 등이 예정돼 있다. 이동국이 언제 데뷔전을 치를지는 아직 미지수.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020251958</DOCNAME>
<TITLE>임신전 심한 다이어트 자녀 당뇨위험 커진다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070202/photo/2007020251958.jpg" vspace="10"/>  다이어트를 심하게 한 여성에게서 태어난 자녀는 당뇨병에 걸릴 가능성이 커진다는 연구결과가 나왔다.
원자력병원 이윤용 연구원과 서울대 의대 이홍규, 박경수 교수팀은 가임기 여성에게 영양 결핍이 생기면 자녀가 비정상적인 미토콘드리아를 물려받게 된다고 밝혔다. 미토콘드리아는 에너지를 만들어내는 세포 내 소기관. 자녀의 미토콘드리아는 거의 전부 엄마의 난자에서 물려받는다.
연구팀은 임신한 어미 쥐에게 임신 초기부터 새끼를 낳고 젖을 먹일 때까지 계속 저단백 먹이를 줬다. 이 먹이에는 단백질이 일반 사료보다 3배 적게 들어 있다.
새끼 쥐는 정상 쥐에 비해 체중이 20% 정도 적은 영양실조 상태로 태어났다. 젖을 뗀 뒤 일반 사료를 먹여도 체중이 잘 늘지 않았다. 20주가 지난 뒤 연구팀은 새끼 쥐의 췌장을 분리해 전자현미경으로 관찰했다. 생후 20주 된 쥐는 사람으로 치면 20, 30대.
관찰 결과 인슐린을 분비하는 베타세포의 크기가 현저히 작았고 그 수도 정상 쥐에 비해 적었다. 베타세포에 들어 있는 미토콘드리아의 수도 줄어들었고 모양도 비정상적으로 길쭉해져 있었다. 연구팀은 영양 결핍으로 문제가 생긴 어미 쥐의 미토콘드리아를 새끼가 물려받은 것으로 추측하고 있다.
이 교수는 미토콘드리아에 이상이 있으면 췌장에서는 영양분(포도당)을 분해해 운반하는 인슐린이 줄어들어 당뇨병이, 간이나 근육에서는 인슐린의 기능이 떨어져 비만이 생길 수 있다며 영양 결핍이던 탈북 여성이 한국에서 비만이 되는 현상도 이 때문이라고 말했다. 영양분이 분해돼 활동하는 데 쓰이지 못하고 몸에 그대로 쌓인다는 것이다.
이 연구결과는 23일 서울대병원에서 열리는 제4차 아시아 미토콘드리아 연구의학회에서 발표된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020252308</DOCNAME>
<TITLE>일본을 규탄하는 일본계 미정치인</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
내 성은 혼다입니다. 이보다 더 일본계임을 분명하게 보여 주는 이름은 없을 겁니다. 미국 캘리포니아 주 샌타클래라 카운티가 지역구인 마이클 혼다(사진) 의원은 미 하원의 유일한 일본계 의원이다. 그는 2001년 9&#8226;11테러 직후 미국 내 무슬림들이 적대적인 시선을 견디다 못해 이름을 서양식으로 바꾸려 하자 이를 적극 만류했다. 타고난 핏줄을 바꿀 수도 바꿔서도 안 된다는 설명이었다. 그처럼 자신의 핏줄을 중요하게 생각하는 혼다 의원이 일본군의 위안부 만행을 강력히 규탄하는 결의안을 작성했다.
그는 동료의원 6명의 공동서명을 받아 지난달 31일(현지 시간) 하원에 결의안을 제출했다.
지난해 9월 하원 국제관계위원회를 통과한 뒤 폐기된 레인 에번스 의원 주도 결의안의 바통을 이어받은 것이다. 에번스 의원은 파킨슨병에 걸려 지난해 말 정계를 은퇴했다.
에번스 전 의원이 펼친 노력의 횃불을 이어받게 돼 영광이라며 제출한 혼다 의원의 결의안은 내용이 한층 강력하다. 결의안은 위안부 만행의 역사적 책임을 명백하게 인정하고 사과할 것을 일본 정부에 촉구하면서 공식 사과는 일본 총리의 공개성명을 통해 이뤄져야만 한다고 못 박았다.
혼다 의원은 이날 결의안과 함께 제출한 낸시 펠로시 의장에게 보내는 편지 형식의 성명서에서 이 결의안의 목적은 일본을 망신주고 때리려는 게 아니다라며 잔혹한 만행을 견뎌내고 살아남은 여성들에게 정의를 되찾아주는 것이 이 결의안의 목적이라고 강조했다.
일본계이면서 스스로 일본의 위안부 만행 규탄 결의안 채택을 주도하는 이유를 혼다 의원은 다음과 같이 설명했다.
미국 의회는 1988년 시민자유법을 제정해 제2차 세계대전 당시 미국 내 일본계 미국인들을 강제수용소에 보냈던 것을 공식 사과한 바 있다. 강제수용소에서 어린 시절을 보냈던 사람으로서 결코 과거를 망각해서는 안 된다는 것을, 그리고 국가 차원의 행동(사과)을 통한 화해가 영속적인 효과를 갖는다는 것을 나는 직접 경험했다. 이 결의안은 화해를 위한 것이다.
1941년 캘리포니아 주에서 태어난 혼다 의원은 일본이 진주만을 공습하자 온 가족이 창문이 가려진 차에 태워져 어디론가 끌려갔다고 부모님은 말씀하시곤 했다고 회고한다. 그의 가족은 콜로라도 주의 강제수용소에서 생활하다 1953년에야 풀려나 딸기농장에서 소작농으로 일했다.
과학교사 출신으로 공립학교 교장을 두 번 지낸 뒤 2000년 하원의원에 당선돼 이번이 4선째인 혼다 의원은 주 의회 의원 시절에도 위안부 및 일본의 전쟁범죄 사과 요구 결의안을 낸 바 있다.
이번 결의안이 하원 본회의에서 채택될지는 장담할 수 없다. 톰 랜토스 외교위원장과 펠로시 의장은 결의안을 지지하지만 일본은 민주당 하원 원내대표를 지낸 밥 마이클 씨와 마크 폴리 전 하원의장 등 거물급 로비스트들을 내세워 물밑 외교전을 펼치고 있다는 것으로 알려졌다.
혼다 의원은 이날 성명의 마지막 부분에서 이렇게 호소했다.
위안부의 멍에를 안고 살아온 얼마 안 남은 생존자들이 지금 스러져가고 있습니다. 이들이 조금이라도 마음의 평화를 얻도록 도와줘야 합니다. 미국은 정의를 갈구하는 그들의 목소리를 들었으며 그들을 지지하고 있다는 것을 보여 줘야 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020252338</DOCNAME>
<TITLE>기업은 시속 100마일 법 집행기관은 1마일</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
지구촌 무한경쟁 시대를 맞아 법이 기업의 발목을 잡지 않도록 법제도를 개선하겠습니다.
최근 기업 및 시장친화적 행보로 주목받고 있는 김성호(사진) 법무부 장관이 다시 기업인들을 다독이는 발언을 공개적으로 했다.
김 장관은 1일 서울 중구 남대문로 대한상공회의소에서 기업하기 좋은 환경을 위한 법무정책 방향이란 주제의 초청 강연을 통해 변화의 시대에 기업은 시속 100마일로 움직이는데 법 집행기관은 1마일로 움직인다면서 이같이 밝혔다. 또 법과 원칙은 경제발전을 위한 사회적 자본이라고 덧붙였다.
그는 공자의 말을 인용하면서 훌륭한 정부는 막강한 무기와 충분한 식량을 갖추는 것도 중요하지만 백성(국민)의 신뢰를 으뜸으로 한다면서 백성의 신뢰를 얻지 못하는 정부는 버티지 못한다고 강조했다.
노동계와 기업에 대한 주문도 했다.
김 장관은 노동계를 향해 그동안 목소리를 높이고 파업을 하면 월급을 올려 주는 식의 악순환이 반복됐다면서 앞으로는 불법행위로 이익을 얻을 수 없도록 뜨거운 난로에 손을 대면 델 수밖에 없다는 것을 보여 주겠다고 경고했다.
또 기업에는 우리 기업은 분식회계와 같은 투명성 부족이 약점이라며 과거 분식회계를 자진 수정하면 관용을 베풀고 있으니 이번 기회에 확실히 정리하는 것이 좋겠다고 촉구했다.
그는 강연 후 참석자들과의 질의응답에서 자본총액 5억 원 이상인 주식회사는 등기이사를 3인 이상 둬야 해 부담스럽다는 질문에 대해 종업원 50명 이하의 소규모 회사에 대해서는 등기이사 수를 줄이는 방안을 긍정적으로 검토하겠다고 답했다.
기업인 특별사면과 관련해서는 아직 시기와 대상이 모두 결정된 바 없다고만 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020252608</DOCNAME>
<TITLE>불난 여 정덕구 의원직 사퇴 부채질</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
열린우리당 비례대표인 정덕구(사진) 의원이 1일 의원 직을 사퇴했다.
정 의원은 이날 기자간담회에서 집권 여당이 시장으로부터 지나치게 멀어지는 것은 막기 위해 노력했으나 무력감 속에서 의원 직에 연연하는 것이 정당한 것인지 고뇌하지 않을 수 없는 단계에 이르렀다고 말했다. 산업자원부 장관 출신으로 정계 입문 전 서울대 국제대학원에서 강의를 했던 정 의원은 대학교수로 돌아갈 계획이다.
정 의원의 의원 직 사퇴는 열린우리당 의원들의 탈당 움직임을 더욱 자극할 것으로 보인다. 특히 김한길 전 원내대표를 중심으로 한 집단탈당파 의원들은 이날 탈당에 동의하는 의원들을 상대로 서명 작업에 들어가는 등 탈당을 서두르고 있다.
이와 별도로 열린우리당 송영길 의원과 민주당 김효석 원내대표, 국민중심당 신국환 공동대표 등 7명은 이날 오전 서울 여의도 한 음식점에서 만나 열린우리당의 214 전당대회 이전에 민주당 지역구 의원들과 열린우리당 초재선 그룹 의원이 동시에 탈당해 제3의 교섭단체를 구성하는 방안을 논의한 것으로 전해졌다.
이에 맞서 전대를 통한 통합신당 추진을 주장하는 김근태 의장은 이날 기자간담회에서 리모델링 수준을 넘는 대통합신당을 추진하겠다고 말했다. 그는 합의를 지붕에 올려놓고 사다리를 걷어차는 것은 배신이며 국민과 민주주의에 대한 배반라며 탈당파를 비난했다.
이날 부산을 방문한 정동영 전 의장도 전대의 성격은 기득권 포기와 함께 근본적 변화를 모색하는 일이라며 전당대회 전에 탈당하는 일은 없다고 말했다.
한편 정 의원이 사퇴한 의원 직은 노동부 고용평등국장과 한국노동교육원 사무총장 등을 역임한 신명(61여) 우리여성리더십센터 소장이 승계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020253968</DOCNAME>
<TITLE>불법체류 외국인도 노조설립 가능</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
불법 체류 외국인도 실제로 고용돼 일을 하고 있다면 노동조합을 만들고 가입할 수 있는 근로자이므로 이들의 노조 설립 신청은 받아들여야 한다는 판결이 나왔다.
서울고법 특별11부(부장판사 김수형)는 1일 서울경기인천이주노동자노조가 노조 설립 신청서 반려 처분을 취소해 달라며 서울지방노동청을 상대로 낸 소송에서 1심을 뒤집고 노조 측에 승소 판결했다.
외국인 근로자 91명으로 이뤄진 국내 첫 외국인 노조인 이 노조에는 불법 체류자가 여러 명 가입해 있는 것으로 알려져 대법원이 이들을 근로자로 인정할지 최종 판단이 주목된다.
재판부는 출입국관리법 규정은 불법 체류 외국인의 고용 등을 금지하고 있지만, 그렇다고 이미 이뤄진 외국인 근로자의 고용 계약을 무효로 할 수는 없다며 이 규정이 이들의 근로자 단체 결성을 금지하는 것으로 보기도 어렵다고 밝혔다.
재판부는 또 노동청은 노조원의 적법한 체류자격을 심사할 권한이 없는데도 심사를 위해 법에 없는 조합원 명부 제출을 요구했다며 노조 측이 이를 제출하지 않았다고 해서 노조 설립 신고서를 반려한 것은 법에 어긋난다고 설명했다.
노동청은 2005년 5월 이주노동자노조가 노조 설립신고서를 제출하자 사업 또는 사업장 별 명칭, 대표자의 성명 조합원 명부 등을 보완하라고 요구했다.
노조가 조합원 명부 등을 보완해 제출하지 않자 노동청은 이를 근거로 불법 체류 외국인을 구성원으로 한 노조는 노동조합 및 노동관계조정법상 노조로 볼 수 없다며 노조 설립 신고서를 반려했다. 1심 판결은 이 같은 노동청의 판단을 그대로 인정했다.
그러나 1심과 달리 항소심 재판부가 불법체류자라는 것에 앞서 근로자로서의 지위를 폭넓게 인정한 것을 두고 논란이 예상된다.
노동부는 즉각 국가가 불법행위자의 노동자 권리까지 보장할 수 없다며 대법원에 상고하겠다는 방침을 밝혔다.
항소심 재판부는 출입국 관리법의 목적을 무자격 취업자의 고용 금지로 해석했다. 이 법이 현실적으로 근로 중인 무자격 취업자의 근로자 단체 결성까지 막기 위한 것은 아니라는 판단이다.
그러나 노동부는 불법체류자의 취업이나 고용 자체가 범법 행위이므로 합법적인 근로자 단체를 구성할 수 없다는 견해다.
또한 이들의 노조 설립 목적에 불법체류자 단속 반대가 포함돼 있는 것은 모순이라고 지적했다.
노동계는 이번 판결을 환영하면서도 불법체류자 신분인 이들이 현실적으로 단결, 단체교섭, 단체행동 등 노동3권을 행사하기는 쉽지 않을 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020255178</DOCNAME>
<TITLE>서울대 여신입생 어머 40%</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
서울대 신입생 중 여학생의 비율이 올해 처음 40%를 넘어섰다.
서울대는 1일 발표한 2007학년도 신입생 정시모집 결과를 통해 수시정시모집 합격생 중 여학생 비율이 2000학년도 36.3%, 2003학년도 38.8%, 2006학년도 36.6%에 이어 올해 40.5%를 차지했다고 밝혔다.
인문계열 합격자의 논술고사 평균 점수는 남학생 23.39점, 여학생 23.41점으로 큰 차이를 보이지 않았다.
지역별 논술 평균 점수도 서울시 23.42점 광역시 23.41점 시 23.36점 군 23.58점으로 비슷했으나 지난해와 같이 군 지역 평균 점수가 가장 높게 나타났다. 이에 대해 서울대는 교육환경이나 사교육이 논술 점수에 큰 영향을 주지 않기 때문이라고 설명했다.
정시모집 합격자의 출신 지역 현황은 서울시 33.7% 광역시 32.4% 시 29.2% 군 4.7%로 서울이 줄어든 반면 군 출신이 늘었다.
합격자 출신 고교 비율은 일반고 77.1% 외국어고 6.4% 과학고 8.1% 등으로 지난해에 비해 일반고와 외고는 6.6%에서 6.4%로 소폭 감소한 반면 과학고는 4.8%에서 8.1%로 증가했다.
서울대 관계자는 외국어영역 등 대학수학능력시험이 평이해 표준점수가 하락하면서 외고 학생들이 상대적으로 불이익을 본 반면 과학고 출신 학생은 공대와 자연대 모집인원이 늘어나 급증했다고 풀이했다.
한편 합격자 중 재학생과 재수생 비율은 각각 61.8%, 26.0%로 지난해와 비슷한 수준을 유지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020255198</DOCNAME>
<TITLE>대법 재심 딜레마</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
대법원은 197287년 시국공안사건 판결 중 재심이 예상되는 사건으로 224건을 자체 분류한 것과 관련해 사형, 무기징역 등 중형이 선고된 사건과 판결문상 피고인이 고문이나 불법구금 등을 다퉜음이 명백한 사건들이라고 1일 밝혔다.
대법원은 2005년 9월부터 유신정권과 전두환 정권에서 이뤄진 시국공안사건 3500여 건 중 이 같은 기준에 따라 224건을 따로 분류했으며, 이들 사건에 대해 적절한 기회에 포괄적인 오류 인정을 통한 해결을 모색해 왔다.
그러나 법원 내부에서도 현행법상 당사자의 재심 청구가 없이는 판결 변경이 어려운 만큼 이들 사건을 일괄적으로 해결하는 방안이 어렵다는 의견이 제기되면서 판결문 검토 작업이후 지난해 말부터는 후속 작업을 유보한 상태다.
대법원 내부에서는 대통령선거를 앞두고 과거사 정리에 나설 경우 정치적 논란에 휩싸일 수밖에 없는 만큼 2008년 이후로 시기를 미뤄야 한다는 의견도 있었던 것으로 알려졌다.
대법원이 이날 변현철 공보관 명의로 낸 자료를 통해 재심은 당사자의 청구에 의해서만 각급 법원에서 개별적으로 진행되는 절차이기 때문에 대법원이 재심 대상 사건을 선정하거나 판단할 권한이 없다고 밝힌 것도 이 같은 법원 내부의 고민을 반영한 것이다.
변 공보관은 또 재심청구가 없더라도 명예회복이 이뤄지게 하겠다는 것은 현행법상 가능하지 않다며 현재 판결문 검토만 이뤄진 상태라고 덧붙였다.
이와 관련해 헌법학자인 서울대 법대 정종섭 교수는 본보와의 인터뷰에서 대법원의 포괄적 재심은 현행법 절차상 가능하지 않다고 말했다.
그러나 정 교수는 재심 사건이 대법원까지 올라가면 대법원이 판결문에 과거의 판결 잘못 같은 것을 명시할 수 있고, 이것이 원심법원의 재심 개시 결정을 수월하게 하도록 작용할 수는 있다고 설명했다.
긴급조치 위반 재판 판사 실명 공개와 관련해 정 교수는 판사 명단은 기본적으로 판결문에 공개돼 있으므로 문제가 안 되지만, 재판에 참여한 판사를 싸잡아 매도하는 것은 안 된다. 이 경우 명예훼손 문제도 있을 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020255208</DOCNAME>
<TITLE>자원 국유화바람 중앙아로  한국 에너지 수급 조마조마</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
1일 한국석유공사와 관련업계에 따르면 카자흐스탄은 최근 자국의 사업자가 정부와 계약한 유전 광권(개발사업권)을 계약 후 2년간 다른 기업에 전매하지 못하게 하는 규제책을 만든 것으로 확인됐다.
카자흐스탄 정부는 외국 기업이 자국의 유전 지분을 대거 획득하는 것을 경계해 이 같은 조치를 마련한 것으로 보인다.
또 카자흐스탄은 국가 안보에 위협을 줄 수 있는 기업은 광권 입찰 참가를 아예 금지하는 법안도 함께 추진 중인 것으로 알려졌다.
한국 기업은 지금까지 현지 정부 입찰에 직접 참가하지 않고 웃돈을 주고 광권을 사 오는 식으로 진출한 사례가 많아 앞으로 신규투자에 어려움을 겪을 것으로 전망된다.
카자흐스탄에 진출한 한 한국 유전개발업체 관계자는 본보와의 국제전화에서 이제는 현지 정부에서 직접 광권을 따오거나 현지 업체를 인수합병하는 수밖에 없는데 현실적으로 매우 어려워 새로 광구를 확보하기는 힘들 것 같다고 말했다.
현재 카자흐스탄에서는 석유공사, SK, LG상사 등 한국 기업이 7개의 유전개발 사업을 벌이고 있다.
중앙아시아보다 먼저 자원 민족주의가 고개를 든 중남미에서도 우리 기업의 어려움이 커지고 있다.
지난해 12월에는 볼리비아 파울라 세실리아 광구에서 금광 채굴을 하던 동원이 돌연 사업을 중단했다.
석유공사도 지난해 베네수엘라 정부에 오나도 광구 지분 60%를 반납한 대신 새로운 광구의 사업권을 받았지만 아직 탐사를 벌이지 못하고 있다.
석유공사 측은 베네수엘라가 최근 외국 기업의 법인세를 대폭 인상해 앞으로는 벌어들이는 수익의 절반을 국가에 헌납해야 한다며 잠재력은 무한한 곳이지만 이 상태로는 수익성을 장담할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020255288</DOCNAME>
<TITLE>북최대 유행어는너나 걱정하세요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
북한에서도 한류가 거세게 일고 있는 것으로 알려졌다. 최근 남한의 영화와 드라마 등이 대거 유입되면서 평양 등에서는 영화 친절한 금자씨에 등장하는 대사인 너나 잘하세요를 변형한 너나 걱정하세요라는 말이 유행어로 번지는 등 북한 젊은이들 사이에서 남한풍이 불고 있다는 것. 이 때문에 북한 당국은 대대적인 단속에 나서는 등 골머리를 앓는 것으로 전해졌다.
남한 드라마 6개월이면 북한 유입=남한의 영화와 드라마 등이 북한 주민들에게 인기를 끌기 시작한 것은 1990년대 중반부터로 알려졌다. 중국을 드나드는 여행자나 행상 등이 많아지면서 장군의 아들 사랑이 뭐길래 등 1990년대 남한에서 큰 인기를 끌었던 영화와 드라마들이 이들을 통해 북한 주민 사이에 급속히 퍼지기 시작했다는 것.
최근에는 남한에서 개봉된 영화나 드라마는 6개월1년이면 대부분 북한에 유입되며 평양뿐 아니라 개성이나 남포, 함북 등 국경지역의 주민에게까지 남한 영화나 드라마 시청이 일반화된 것으로 전해졌다.
2004년 한국에 입국한 20대 탈북자는 중국산 중고 비디오나 DVD플레이어의 보급이 확산되면서 평양뿐 아니라 함북 등 국경지역에서도 남한 드라마나 영화를 한두 번씩 보지 않은 젊은이들이 없을 것이라고 말했다.
실제로 통일부와 탈북자 교육기관인 하나원이 지난해 10월 탈북자 30여 명을 상대로 조사한 결과에 따르면 남한 가요와 드라마가 광범위하게 퍼져 가을동화 올인 불멸의 이순신 등이 큰 인기를 끌었으며 배용준, 장동건, 김희선 등 남한 배우의 인기도 높은 것으로 나타났다.
정부 당국자는 1일 최근 젊은 층 사이에서는 남한의 영화와 드라마를 보지 않으면 왕따를 당한다는 탈북자들의 증언이 잇따르고 있을 정도라고 말했다.
이 같은 남한풍은 북한 젊은 층의 말투와 헤어스타일, 패션에도 영향을 미치고 있다.
북한의 10, 20대 사이에서는 서울 말투 배우기와 앞머리를 삐죽삐죽 내린 이른바 칼머리가 유행하고 있고, 통을 좁게 해 다리에 딱 달라붙는 맘보바지나 찢어진 청바지인 찐바지를 입은 여성도 많다는 것이 탈북자들의 증언이다.
골머리 앓는 북한 당국=남한풍이 북한에 확산되자 북한 당국은 사상 재무장에 나서고 있는 것으로 알려졌다. 외부의 심리 모략전을 차단하고 이색 생활풍조의 유입을 경계하자는 취지의 대민 선전을 강화하고 있는 것.
북한 내각 기관지인 민주조선은 지난달 25일 인민반(최소 행정단위) 사업을 더욱 개선 강화하자는 제목의 사설을 통해 이색적인 사상요소나 생활풍조가 내부에 스며들지 못하게 함으로써 혁명 수뇌부의 안전과 사회주의 제도를 더욱 믿음직하게 보위할 것을 강조하기도 했다.
북한 당국은 또 지난해 12월부터 1월 중순까지 중국 단둥을 거쳐 수입된 VCD플레이어 5000여 대의 반입을 금지하는 한편 당과 군, 청년조직을 총동원해 남한풍에 대한 단속에 나선 것으로 알려졌다.  정부 당국자는 북한 당국은 사회 저변에 변화 욕구가 증대될수록 체제균열 요인 또한 커질 수 있다고 우려하는 것으로 보인다며 이에 대한 대비책으로 경공업 투자 증대에 나서는 등 민생 안정책 마련에 부심하는 것으로 파악되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020129218</DOCNAME>
<TITLE>제식구 펀드 밀어주기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
직장인 정모(30여서울 마포구 동교동) 씨는 지난해 1월 국민은행에서 정기예금 만기금액 2200만 원을 찾아 이 은행 계열 자산운용사의 광개토일석이조펀드에 전액 투자했다.
창구 직원은 계열사인 KB자산운용의 최고 펀드매니저들이 운용을 책임지고 있고, 국민은행의 간부사원들도 많이 가입했다며 가입을 적극 권유했다. 하지만 가입 후 한 달 만에 펀드 수익률은 6% 이상 떨어졌다. 정 씨는 150만 원 이상 원금이 깨졌지만 뒤도 안 돌아보고 중도해지했다. 그는 1년이 지난 지금도 수익률이 6%여서 일찍 환매하길 잘했다고 했다.
은행과 증권사 등 펀드 판매회사의 계열사 펀드 밀어주기가 심각하다.
일부 금융회사는 수익률이 평균에도 미치지 못하는 펀드를 계열사 상품이라는 이유만으로 투자자에게 적극 권유하고 있었다.
인기 펀드와 운용 성적은 별개?
본보 취재팀은 지난달 26일 국민 신한 우리 하나은행 등 4개 시중은행의 서울 영등포구와 마포구 소재 12개 지점(각 은행 3개씩)을 방문해 기자란 신분을 밝히지 않고 국내 주식형 펀드 2개를 추천해 달라고 요청했다. 그 결과 은행들은 대부분 계열사의 펀드를 권유했다.
하나은행은 3개 지점 모두 계열사인 대한투자신탁운용의 빅앤스타일주식과 쉬앤스타일주식 등 계열사 펀드를 추천했다.
우리은행 3개 지점도 우리CS자산운용의 프런티어배당한아름주식, 신한은행은 2개 지점이 계열 SH자산운용의 탑스펀더멘탈인덱스주식투자를 투자펀드로 각각 권유했다. 국민은행은 1개 지점에서 KB스타 업종대표주 적립식을 추천했다.
또 4개 증권사의 지난해 판매 상위 10개 주식형 펀드를 조사한 결과 계열 운용사의 펀드가 미래에셋증권 10개 한국투자증권 9개 대한투자증권 5개 삼성증권 5개였다.
KB자산운용의 광개토일석이조와 광개토주식은 지난해 국민은행에서만 각각 3450억 원, 2647억 원어치 팔렸다. 이 두 펀드는 지난해 국내 주식형펀드 판매 상위 20위 안에 들어 인기 펀드로 분류됐다. 하지만 지난해 운용 성적은 주식형 펀드 327개(설정액 50억 원 이상) 중 하위 23%에 낄 정도로 비참했다.
금융권 관계자는 국내 최대 판매망을 확보한 국민은행의 적극적인 지원이 이 펀드의 인기 비결 중 하나일 것이라고 했다.
검증되지 않은 펀드 추천은 문제
금융회사가 밀어주는 펀드는 대체로 계열 운용사의 신생 펀드가 많다. 특히 자기 회사 브랜드를 키우기 위해 검증되지 않은 펀드를 추천하는 일도 적지 않다.
한국펀드평가 우재룡 사장은 선진 금융회사들은 주력 펀드를 심사하고 선정하는 데만 6개월 이상을 투자한다며 신생 펀드는 수익률이 검증되지 않은 만큼 투자 리스크도 높다고 경고했다.
실제로 특정 금융회사에서 눈에 띄게 많이 팔린 펀드 가운데 수익률이 부진한 사례가 적지 않았다.
신한은행이 지난해 약 8000억 원어치 판매한 계열 SH자산운용의 미래든적립식주식1은 최근 1년 수익률이 2%대로 원금 일부가 축났다. 또 하나은행 등이 1000억 원어치 이상 판매한 계열 대투운용의 대한태극곤주식자도 같은 기간 2%대의 수익률로 평균치를 훨씬 밑도는 성적을 냈다.
국민은행 관계자는 주력 펀드 수익률이 부진하면 운용사에 포트폴리오를 다시 짜도록 요구하는 정도 외에는 사후 관리가 어렵다며 고객이 스스로 위험관리와 판단을 할 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020131018</DOCNAME>
<TITLE>스키 오재은 은메달 스타트</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070201/photo/2007020131018.jpg" vspace="10"/>  2007 창춘 동계아시아경기 남북 공동 입장 때 북한의 아이스하키 대표 이금성과 함께 한국 기수로 나섰던 오재은(국민대)이 알파인 스키 종목이 시작된 첫날 대회전에서 은메달을 따냈다.
오재은은 31일 지린 베이다후 스키리조트에서 펼쳐진 여자 대회전에서 1, 2차 시기 합계 2분 09초 64로 일본의 기요사와 에미코(2분 08초 92)에 0.72초 뒤져 2위를 차지했다. 김선주(중앙대)는 2분 11초 80으로 동메달을 따냈다.
오재은은 2003년 아오모리대회 당시 남녀 알파인 스키에서 한국 선수로는 유일하게 회전 종목에서 동메달을 획득했었다. 김예슬(한국체대)은 2분 14초 20으로 6위.
오재은은 2일 회전에서 김선주 김예슬과 함께 다시 한번 메달에 도전한다.
한편 이번 대회에 출전한 한국과 북한 선수단이 대회 초반 메달 레이스에서 부진을 면치 못하고 있다.
한국은 31일 오후 현재 메달 레이스에서 금 2, 은 7, 동메달 1개로 종합 3위에 머물러 있다.
금메달 8개로 선두를 질주 중인 개최국 중국 및 금메달 5개인 지난 대회 종합 1위 일본과 격차가 많이 벌어졌다.
한국은 특히 전체 8개의 금메달 중 6개 이상을 목표로 한 쇼트트랙 종목에서 고전하고 있다. 지난달 30일까지 치른 4개 종목 중 한국은 여자 1500m에서 정은주(서현고)가 금메달을 땄을 뿐 나머지 종목에선 모두 중국에 1위를 내줬다. 남녀 1000m와 남녀 계주가 남았지만 현재의 추세로 보면 어떤 종목도 금메달을 확신하기 어려운 상황이다.
북한의 부진은 더 심각하다. 아오모리대회 때 종합 6위(은 1, 동메달 1개)였던 북한은 여자 쇼트트랙 간판인 이향미가 주 종목인 500m에서 준결승에도 오르지 못했다. 북한은 쇼트트랙과 스피드스케이팅 모두 한중일 3국과 큰 실력차를 보여 노메달 우려까지 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020131278</DOCNAME>
<TITLE>오르막 내리막 섞인 3.6코스 심박수 올리는 산악훈련 명소로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
헉헉. 아 죽겠다.
31일 제주 서귀포시 동아마라톤센터 크로스컨트리 코스. 마라톤 선수들의 거친 숨소리가 여기저기서 들린다. 제1회 한국실업육상 크로스컨트리대회에 참가한 선수들이 급격한 오르막과 내리막이 섞여 있는 코스를 달리며 힘에 부쳐 헉헉거렸다.
강창학운동장 주경기장을 출발해 동아마라톤센터 크로스컨트리코스(3.6km)를 두 바퀴 돌고 보조경기장으로 골인하는 8km 코스는 국내 최고 난이도 코스.
김재룡 한국전력 코치는 크로스컨트리로 선수들의 심박수를 최대로 끌어올리는 훈련이 중요하다. 서귀포 동아마라톤센터 코스는 오르막과 내리막이 적절하게 섞여 있어 훈련 효과를 내기에 최적이라고 말했다.
크로스컨트리는 일종의 산악 인터벌훈련. 크로스컨트리를 훈련 삼아 달리면 오르막 질주 때는 최대 심박수(보통 분당 180200회)의 80%, 내리막을 달릴 땐 최대 심박수의 6070%가 유지된다. 하지만 대회에서 경쟁을 하면서 달리면 오르막 질주 땐 대부분 선수의 심박수가 최대까지 올라간다. 내리막 땐 최대의 8090%를 기록한다. 그만큼 강도가 세다.
이날 남자부에서 27분 39초로 우승한 황준석(서울시청)은 너무 힘들었다. 오르막과 내리막의 경사가 심해 심장이 터지는 줄 알았다. 급커브 길도 많아 어려웠다고 말했다. 여자부에서 31분 34초로 1위를 한 최경희(경기도청)도 이렇게 힘든 레이스는 처음이다. 제주도 수목원 코스보다 훨씬 난이도가 높다고 말했다. 여자부 3위(32분 52초)를 한 윤선숙(강원도청)은 힘들지만 이렇게 뛰어 봐야 마라톤에 도움이 된다고 말했다.
상위 3명의 기록을 합산해 순위를 가리는 단체전 남자부에서는 한국전력이 1시간 24분 29초로 우승했다. 여자부에서는 경기도청이 1시간 38분 26초로 정상에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020133818</DOCNAME>
<TITLE>장기임대주택 260만채 추가공급</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
정부는 올해부터 2017년까지 10년 이상 장기임대주택을 총 260만 채 새로 공급하기로 했다.
여기에는 10년 임대 후 일반에 분양하는 비축용 장기임대주택 50만 채가 포함된다. 비축용 장기임대주택은 올해부터 2019년까지 매년 7조 원 규모의 임대주택 펀드(부동산 공공펀드)를 조성해 짓는다.
정부는 31일 열린우리당과 당정협의를 하고 이런 내용을 뼈대로 하는 주택시장 안정과 주거복지 향상을 위한 공공부문 역할 강화방안(131대책)을 발표했다 우선 지난해 말 현재 80만 채인 장기임대주택을 2017년 말에는 340만 채(사업승인 기준)로 260만 채 늘리기로 했다. 이에 따라 전체 주택에서 차지하는 비율은 5.9%에서 20%로 높아진다.
이 가운데 50만 채는 이번에 처음 선보이는 비축용 장기임대주택이며 나머지는 종전대로 국민주택기금의 지원을 받아 짓는 30년 국민임대주택 또는 10년 공공임대주택 등이다.
비축용 장기임대주택은 평균 30평형으로 지어지며 10년간 임대한 뒤 주택시장 수급 상황을 감안해 일반에 매각한다. 임대보증금은 2500만 원, 월 임대료는 52만 원, 매각가격은 2억5000만 원(올해 불변가격 기준) 수준으로 예상된다.
임대주택 펀드는 국민연금 우체국 농협 생명보험사 등에서 돈을 빌려 조성하고 모자라는 부분은 일반에 임대주택 투자 상품을 팔아 메운다.
정부는 이들에게 10년 만기 국고채 유통수익률(31일 현재 연 5.06%)+의 수익률을 재정지원을 통해 보장할 계획이다. 재정지원 규모는 내년부터 2019년까지 매년 5000억 원으로 예상하고 있다.
분양가 상한제 실시로 민간 주택 공급이 위축될 것에 대비해 대한주택공사 등 공공부문의 수도권 분양 물량도 현재의 연간 3만5000채에서 최소 5만 채로 늘리기로 했다.
정부는 131대책이 차질 없이 추진되면 서민 주거 안정에 상당한 도움이 될 것으로 전망한다. 그러나 일각에서는 재정 건전성을 악화시킬 수 있고 대선용 선심정책 논란을 빚을 수 있다는 지적도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020133828</DOCNAME>
<TITLE>이명박 독주 이어져</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
대선 여론조사에서 이명박 전 서울시장의 독주가 이어지고 있다.
이 전 시장은 본보가 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 지난달 30일 전국의 성인 2000명을 대상으로 실시한 전화 여론조사 결과 대선주자 선호도에서 46.4%를 기록했다. 이는 2위인 한나라당 박근혜 전 대표(20.0%)보다 두 배 이상 높은 수치다.
이어 손학규 전 경기지사(5.8%) 정동영 전 열린우리당 의장(3.3%) 강금실 전 법무부 장관(2.2%) 한명숙 국무총리와 권영길 민주노동당 의원단 대표(각각 1.7%) 김근태 열린우리당 의장(1.2%)순으로 나타났다.
한나라당 빅3의 지지율 합계가 72.2%였으나 범여권 주자들의 지지율 합계는 8.4%에 그쳤다.
지난달 16일 고건 전 국무총리가 대선 불출마 선언을 하기 전에 실시(2006년 12월 2728일)한 본보 신년여론조사 결과와 비교할 때 이 전 시장(1.5%포인트)과 박 전 대표(2.7%포인트), 손 전 지사(2.5%포인트), 정 전 의장(1.8%포인트)의 선호도가 각각 조금씩 올랐다. 고 전 총리의 지지층이 비교적 고르게 분산된 결과로 분석된다.
범여권의 대선후보 선호도는 정 전 의장(14.1%) 강 전 장관(11.8%) 한 총리(9.6%) 김 의장(6.0%)순이었다. 신년여론조사에서는 고 전 총리(32.7%) 강 전 장관(11.3%) 정 전 의장(6.3%)순이었으나 고 전 총리 불출마 선언 후 정 전 의장이 1위로 올라섰다.
정당 지지도는 한나라당이 48.3%로 열린우리당(12.3%)의 4배가량 됐으며, 노무현 대통령의 국정운영에 대한 평가는 잘 못한다가 70.3%로 잘한다(22.7%)보다 압도적으로 많았다.
열린우리당이 민주당 등과 연대해 통합신당을 창당하려는 움직임에 대해선 64.8%가 바람직하지 않다고 답했으며 열린우리당 지지자 중에서도 과반수(56.8%)가 바람직하지 않다고 했다.
최근 한나라당이 제안한 민생내각 구성에 대해 공감한다는 응답이 61.6%로 공감하지 않는다(30.9%)에 비해 2배가량 됐다.
올해 집값 전망에 대해 신년여론조사에선 오를 것이란 응답이 41.8%로 내릴 것(16.7%)이란 답변보다 훨씬 많았으나, 이번 조사에선 오를 것(28.4%)과 내릴 것(29.6%)이란 대답이 비슷하게 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020133838</DOCNAME>
<TITLE>대법, 224건 재심대상 선정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
대법원이 사법부 과거사 정리 차원에서 19721987년 이뤄진 시국공안 사건 판결 가운데 불법구금과 고문 등 재심 사유가 있는 사건으로 224건을 선정한 것으로 31일 알려졌다.
또 여기에는 1981년 진도 가족간첩단 사건, 1983년 납북어부 간첩 사건, 1982년 송 씨 일가 간첩단 사건 등 주요 간첩 사건과 시국 사건 등이 대부분 포함돼 있는 것으로 전해졌다.
대법원은 재심 대상 사건으로 분류한 224건에 대해 적절한 기회에 포괄적으로 오류를 인정함으로써 당사자들의 재심 청구가 없더라도 명예회복이 이뤄지도록 한다는 방침이다.
현재 재심이 진행 중인 일부 사건이 항소 및 상고절차를 거쳐 대법원으로 올라올 경우 기존의 판결을 변경하면서, 동시에 이들 사건에 대한 과거 사법부의 잘못을 국민에게 사과하고 용서를 구한다는 뜻을 판결문에 담겠다는 것.
대법원의 핵심 관계자는 최근 재심에서 무죄가 선고된 인민혁명당 재건위원회 사건이 대법원으로 올라오면 과거사 정리에 관한 사법부의 견해를 판결문에 담으려 했으나, 검찰의 항소 포기로 불가능해졌다며 그러나 인혁당 사건 유족의 손해배상 청구사건이나 다른 재심사건 등이 대법원에 오면 과거사 정리에 나설 것이라고 말했다.
이는 정식 재심절차를 거친 것은 아니지만 수사과정에서의 불법체포나 고문행위가 있었다는 증거가 새로 발견됐거나 그럴 개연성이 높은 사건들로, 과거의 판결에 오류가 있었음을 대법원이 사실상 인정한 것으로 풀이된다.
또한 유신정권과 5공 정권 당시 사회적 파장을 일으킨 대형 간첩사건들이 사실상 옛 중앙정보부나 국가안전기획부, 국군보안사령부, 치안본부 대공분실 등에 의해 조작됐음을 의미하는 것이다.
이에 따라 사법부 내부에서 인적 책임론이 불거지는 것은 물론 사건 당사자나 인권 단체 등의 책임자 문책과 피해배상 요구가 잇따르고, 대선을 앞둔 시점에 사회 전반의 이념 갈등으로 번질 가능성도 있다.
224건 중에는 간첩사건이 141건으로 가장 많으며, 긴급조치 위반 사건이 26건, 반국가단체 구성 사건 13건, 민주화운동 12건, 기타 32건 등이다. 간첩 사건은 유형별로 조총련 관련 52건 남파간첩 33건 납북어부 18건 재일교포 16건 기타 22건 등이다.
19751978년 긴급조치 위반 사건으로 유죄가 확정됐던 26건도 재심 대상에 포함됐다.
재심 대상으로 대법원이 분류한 224건은 2005년 9월부터 1년여 동안 3400여 건의 시국공안사건의 판결문 6500건을 분석하고 사건 당사자의 주장 등을 토대로 해 선정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020134058</DOCNAME>
<TITLE>여통합신당 효과 극대화 20~ 30명 기획 탈당 가능성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
김한길 전 원내대표는 노무현 대통령에게 신세진 것이 없지 않으냐.
김 전 원내대표가 열린우리당에서 일고 있는 집단 탈당 움직임의 핵으로 떠오르고 있다.
30일 염동연 의원까지 다섯 명의 의원이 잇달아 탈당했지만 정치적 파급력은 미약했다. 이 때문에 탈당 효과를 극대화하기 위해 대규모 집단 탈당이 필요하다는 인식이 통합신당파 사이에서 퍼지고 있다. 그 중심에 김 전 원내대표가 있다.
김 전 원내대표는 현 정부에서 장관을 지낸 정동영 전 의장 등과 달리 노 대통령에게 정치적 빚이 없고 대선 주자로 분류되지도 않는 데다 정치 감각도 있어 반한나라당, 비노무현 성격의 범여권 신당 추진에 적임이라는 얘기다.
다음 주에 2030명이 김 전 원내대표와 함께 집단 탈당할 것이라는 관측이 나오고 있다. 김 전 원내대표와 함께 열린우리당 원내대표단을 구성했던 노웅래 최용규 주승용 조일현 장경수 의원 등이 집단 탈당에 동참할 것으로 거론되고 있다.
강봉균 전 정책위의장도 변제일 우제창 의원 등 관료 출신 의원들과 탈당을 논의하고 있다. 여기에 당내 중도 실용 노선을 표방하는 의원들, 호남 출신 의원 등이 가세할 가능성도 있다.
이들은 214 전당대회를 해 봤자 당 해체를 결의할 수 없으며 이는 결국 도로 열린우리당에 불과한 만큼 집단 탈당을 통해 제3의 원내교섭단체를 구성한 뒤 유력 대선 주자들을 영입해 새로운 대통합신당을 만들어야 한다고 주장한다.
강 전 정책위의장은 이날 새로운 인물을 영입하려는 노력은 열린우리당 울타리 밖에서 해야 한다며 자기 스스로 대권에 도전하겠다는 분들은 첫 단계에는 들어오지 말고 나중에 대선 후보 대상자들을 영입할 때 기득권을 포기하고 들어와야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020134078</DOCNAME>
<TITLE>한나라당 경선준비위원 15명 최종 확정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
한나라당이 대선후보 경선의 방식과 시기, 후보 검증 방식을 결정하는 경선준비위원회 위원 명단을 최종 확정했다.
한나라당은 지난달 30일 오후 최고위원들이 참석한 가운데 회의를 열어 김수한(사진) 전 국회의장을 위원장으로, 맹형규 의원을 부위원장으로 하는 15명 규모의 2007 국민승리 위원회 명단을 확정했다. 위원 명단은 1일 발표될 예정이다.
대선주자 캠프에서는 박형준(이명박 전 서울시장 측), 김재원(박근혜 전 한나라당 대표 측), 정문헌(손학규 전 경기지사 측), 김명주(원희룡 의원 측) 의원이 대리인으로 참여한다. 경선 출마를 선언한 고진화 의원 측 대리인은 최고위원들의 반대로 포함되지 않았다.
현역 의원 중에서는 김성조 전략기획본부장, 김학송 정병국 정종복 의원이 참여한다. 원외 인사 중에서는 이사철 심규철 안재홍 전 의원이 선임됐다.
외부 인사로는 지난해 531지방선거 당시 한나라당 공천 심사위원을 지낸 정옥임 선문대 교수와 한나라당 당직자 출신인 손교명 변호사가 참여한다.
하지만 위원들이 중립적 인사로 채워질 것이라는 당초 예상과 달리 이 전 시장과 박 전 대표 등 이른바 빅2계 인사가 많아 손 전 지사와 원 의원 측의 반발이 예상된다.
정병국 정종복 의원은 당내 친이(친이명박 전 시장) 계열로 분류되며 부위원장인 맹형규 의원도 최근 이 전 시장과 가까워진 것으로 알려져 있다. 안 전 의원도 이 전 시장 계열로 분류된다.
위원회 간사인 김성조 의원과 김학송 의원은 친박(친박근혜 전 대표) 계열로 꼽힌다. 원외 인사인 이 전 의원과 심 전 의원도 박 전 대표 쪽 인사로 분류된다.
한편 대선주자들은 경선 방식과 시기를 놓고 벌써부터 신경전을 벌이고 있다. 다음은 각 캠프 대리인의 견해.
박형준=국민경선제(오픈 프라이머리)는 아니지만 더 많은 당원과 국민이 참여하는 방식이 돼야 한다. 시기는 현 규정대로 6월에 하는 것이 좋지만 조정할 여지는 있다.
김재원=당헌 당규에 정해진 대로 경선을 치르는 것이 분란을 최소화하는 방법이다. 다만 충분한 명분과 당내 공감대가 형성된다면 시기는 다소 조정할 수 있다.
정문헌=경선 방식은 국민경선제가 바람직하다. 경선 시기는 범여권 후보가 결정된 뒤에 하는 게 유리할 것이다.
김명주=국민경선제로 할 경우 혼란이 우려되므로 일반 국민과 당원 비율을 7 대 3으로 하는 게 좋을 것이다. 경선 시기는 늦출수록 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020134288</DOCNAME>
<TITLE>여의원 보좌관 정보유출혐의 영장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 외사부는 31일 다목적 실용위성 아리랑 3호 사업과 관련한 대외비 문건을 외국 기업 관계자에게 넘긴 혐의(공무상 비밀누설)로 열린우리당 소속 국회의원 보좌관 이모(42) 씨와 이를 건네받은 러시아 위성 판매 대행사 대표 이모(47) 씨에 대해 사전구속영장을 청구했다.
이 보좌관은 지난해 4월경 아리랑 3호의 촬영장치 입찰 정보 등이 담긴 대외비 문건을 e메일을 통해 여러 차례 한국계 미국인인 이 씨에게 건넨 혐의다. 이 씨는 이 문건들을 러시아 위성개발 업체에 넘긴 것으로 알려졌다.
검찰은 지난달 두 사람의 e메일과 이 씨의 개인 사무실을 압수수색해 증거를 확보했다고 밝혔다.
이 보좌관은 친분이 있던 국회 과학기술정보위원회 관계자를 통해 항공우주연구원에서 문건을 구했으며, 이후에는 자신이 보좌하는 의원 명의로 자료 제출을 요구해 문건을 직접 받은 것으로 검찰은 파악하고 있다.
검찰 관계자는 이 보좌관이 속해 있는 의원은 이번 사건과 무관하다며 이 보좌관과 이 씨 사이에 돈 거래가 있었는지도 밝혀지지 않았다고 말했다.
아리랑 3호의 촬영장치는 수백억 원대의 고가 장비로 입찰에는 러시아, 독일, 이스라엘 업체가 참여했다. 러시아 업체는 입찰에서 탈락하자 이 씨를 통해 관련 자료를 확보한 뒤 주한 러시아대사관을 통해 한국 정부에 입찰의 불공정성을 제기하려다 자료를 불법 입수한 사실이 검찰에 포착된 것으로 전해졌다.
이에 대해 이 보좌관 측은 입찰이 불공정하게 이뤄졌다는 제보를 받고 항공우주연구원 측에 자료를 요청해 받은 뒤 제보자이자 전문가인 이 씨에게 자료의 해석을 의뢰했을 뿐이라며 자료를 요청한 때는 이미 사업자 선정이 이뤄진 뒤여서 문건에 대외비라고 표시는 돼 있었지만 비밀이라고 생각하지는 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007020136378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이쑤시개 접대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2007 06:58</DATE>
<TEXT>
국회에 윤리위원회가 생긴 것은 노태우 정부 말기인 1991년 7월이었다. 민자당 남재희 의원이 초대 위원장을 맡았다. 이듬해 출범한 제14대 국회 4년 내내 위원장을 지낸 사람은 이종근 의원. 충북 충주 출신으로 JP와 육사 8기 동기생인 이 의원은 국회 회기 때만 서울에 올라와 딸네 집에서 지내며 의정활동을 했다. 많은 의원들이 재산공개 태풍에 당황해 자녀 명의의 재산을 숨기거나 변명하기 바쁠 때도 그는 자식들 시집 장가갈 때 한 푼 보태준 게 없다며 담담해 했다.
명색이 6선 의원이었지만 이 의원은 윤리위원장으로 재직하면서 판공비를 단 한 푼도 쓰지 않았다. 대신 꼬박꼬박 모은 뒤 연말에 윤리위원들을 불러 골고루 나눠줬다. 김영삼 정부 때만 해도 돈이 궁한 여당 의원이 드물었다. 어떤 의원들은 몇 푼 되지도 않는데노인네가 택시비라도 하시지 뭘 나눠준다고 사람을 오라 가라 하는지 모르겠다며 투덜거렸다. 그는 그래도 해마다 같은 일을 되풀이했다.
미국 민주당 의회 지도부가 공언한 의원윤리법의 윤곽이 드러났다. 월스트리트저널은 이달 중 통과될 것으로 보이는 의원윤리법을 소개하며 이쑤시개 규정이라고 불렀다. 의원들이 로비스트의 접대를 받더라도 서서 이쑤시개로 먹을 수 있는 음식 정도만 허용했기 때문이다. 의원들을 초대해 생굴 전채와 굴 파스타를 대접하려던 미국 수산업 로비단체도 급히 메뉴를 바꿨다. 생굴은 이쑤시개로 먹을 수 있지만 파스타는 그럴 수 없는 노릇이라.
미국은 워싱턴과 지역구를 오갈 때 개인 비행기를 이용하는 의원들이 많다. 비행기 자리 제공도 힘들게 됐다. 헬기는 예외. 여러 가지 제한규정이 있지만 일단 고정 날개를 단 비행기가 금지대상이기 때문이다. 미 의회는 이번 법안을 워터게이트 스캔들 이후 가장 강력한 윤리규정이라고 자화자찬하고 있다. 글쎄. 몇해 전 고인이 됐지만 이종근 의원이라면 이쑤시개 접대도 거부했을지 모르겠다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007113053828</DOCNAME>
<TITLE>앙코르와트 신비에 빠져드는 최고의 패밀리 리조트</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071130/photo/2007113053828.jpg" vspace="10"/>  여행을 잘하려면 질문을 많이 해야 한다. 질문에 대한 답을 구하는 과정에서 여행의 즐거움을 느끼고 신도 나기 때문이다. 또 지식이 늘어나면서 가슴이 뿌듯해진다. 그런 점에서 여행은 기자의 일과 비슷하다. 기자란 질문하는 직업이기 때문이다.
태국인의 미소, 과연 어디서 오는 걸까.
미소의 나라, 태국. 태국인들의 얼굴에서 떠나지 않는 그 선량한 미소는 과연 어디서 오는 것일까. 이런 질문에 대한 답을 통해 태국에 대한 이해가 좀 더 깊어졌다. 덕분에 태국이 동서양을 막론하고 최고로 편안한 리조트 휴양지로 우뚝 서게 된 배경을 이해하게 됐다.
태국인의 미소. 거기엔 여러 가지 의미가 있지만 정반대로 아무 의미가 없는 경우도 있으니 외국인의 시각으로는 이해하기가 쉽지 않다. 바나나 껍질에 미끄러지는 모습을 보고 그냥 웃고만 있다면 그것은 안부를 묻는 미소다. 실수를 사과하는 사람에게 미소를 짓는다면 용서의 의미다. 베푼 친절에 대해 감사하는 사람에게 던지는 미소는 겸연쩍다는 표시다. 의견이 충돌할 때 짓는 미소는 나중에 후회할지도 모르는 말을 피하겠다는 회피의 미소다. 그리고 황당한 상황에서의 미소라면 잘못을 인정함과 동시에 이를 고치겠다는 적극적인 의미까지 내포한다.
이 질문을 통해 태국인의 심리를 이해하게 된 것보다 더 소중한 게 있다. 그것은 미소도 하품처럼 전염성이 있다는 사실이다. 웃는 얼굴에 침 못 뱉는다는 격언이 상하의 나라 태국에서는 미소는 또 다른 미소를 낳는다로 승화했다. 그런 태국에서의 휴식이 어찌 즐겁지 않겠는가. 맑은 하늘의 뜨거운 태양 아래 멋진 해변에서 항상 미소 짓는 사람들 가운데서 게으름을 피우며 쉴 수 있으니.
최고의 리조트=바다와 호수를 두루 갖춘 해변
한국의 화진포에 대한 기사(8월 17일자 마이위켄드 참조)에서 서양인들이 찾는 최고 리조트의 조건이 호수와 바다를 두루 갖춘 해변이라고 쓴 적이 있다. 화진포와 원산(북한)을 보면 안다. 원산의 명사십리 해변은 1930년대 한국을 찾은 외국인 선교사가 여름 휴가지로 선택한 최초의 휴양지다. 뒤로는 호수, 앞으로는 바다가 펼쳐진 송림 두른 금빛 모래해변이었다. 화진포 역시 똑같다. 중-일전쟁을 도발한 일제가 명사십리에 비행장을 건설하면서 선교사 별장은 화진포로 소개됐다. 화진포 역시 앞으로 바다, 뒤로 호수인 송림 낀 해변이다. 화진포의 김일성 별장과 이기붕 별장은 모두 외국인 선교사가 사용했던 별장이다.
허다한 리조트가 길고 긴 해변에 도열하듯 늘어선 태국 안다만 해의 푸껫 섬. 그중에서 이런 최적의 조건을 갖춘 곳이 딱 한 곳 있다. 푸껫 라군이다. 라군이란 해변의 사주에 의해 형성된 호수인 석호를 이르는 말. 화진포도 역시 석호다. 그 석호 주변에는 모두 다섯 개의 리조트가 있다. 이들 가운데 해변에 접한 리조트는 하나뿐이다. 푸껫 라군의 라구나 푸껫 라구나비치가 바로 그것이다.
사라진 밀림의 왕국, 앙코르와트를 테마로 한 푸껫 라구나비치
앙코르와트만큼 서양인에게 동양에 대한 신비스러움을 불러일으킨 유적도 드물다. 그래서 앙코르와트는 세계의 여러 리조트에서 테마로 이용됐다. 대표적인 것이 남아프리카공화국의 초호화 카지노호텔인 더 팰리스 오브 로스트 시티(The Palace of Lost City)다. 앙코르와트 사원을 그대로 형상화한 건축은 화려하다 못해 환상적이다.
푸껫 라구나비치는 앙코르와트(사원)와 앙코르톰(성)에서 물과 관련된 유적만 골라내어 워터파크와 정원에 응용한 리조트다. 커다란 야외 풀은 좁은 수로를 통해 정원의 자쿠지로 연결되고 그 수로를 따라 수영하다 보면 수로 양면의 벽을 장식한 다양한 조각과 우거진 숲 그늘로 인해 앙코르 유적을 직접 탐험하는 듯한 신비로움까지 느껴진다. 또 앙코르유적 가운데 하나인 코끼리 테라스를 연상시키듯 매일 오전 어린이 풀에서는 코끼리와 함께 수영을 즐기는 프로그램까지 있다.
PIC의 편안함이 돋보이는 패밀리 리조트
푸껫 라구나비치의 풀은 하나의 워터파크였다. 스쿠버다이딩과 윈드서핑을 배울 수 있는 풀과 워터슬라이드 등 모두 30여 가지의 시설이 갖춰져 있었다. 또 PIC 괌과 사이판에서 보았던 클럽메이트와 같은 SRC(Sports Recreation Coordinator)가 상주해 휴식의 즐거움을 더해 준다.
객실(254개)은 최근 리노베이션을 모두 마쳐 실내는 새 리조트를 방불케 할 만큼 고품격으로 꾸며졌다. 태국의 전통 분위기가 물씬 풍겨지는 실내에는 전용 발코니와 테라스가 있어 바깥의 전망을 감상할 수 있었다. 특히 눈길을 끄는 것은 실내에 마련한 태국 전통방식의 응접실인 뎅이라는 공간이었다. 바닥에 앉아 지내는 우리네 좌식 문화에 딱 어울리는 시설이었다.
푸껫 라구나비치에는 투숙객을 위한 배려가 곳곳에서 발견된다. 키즈클럽(411세)도 그중 하나인데 특별한 행사가 없는 한 무료다. 조기 영어교육 실시 이후로는 아이들의 언어장벽마저 허물어져 가는 추세인지라 한국인 투숙객도 이제는 눈여겨보는 시설이 됐다. 운영시간은 매일 오전 9시낮 12시, 낮 12시오후 5시고 주말인 금요일에는 저녁(오후 69시)에도 서비스를 한다. 또 다른 배려는 체크아웃 시간(대개는 낮 12시)을 오후 2시까지 늦춰 주는 것. 물론 사정이 허락하는 한도 이내이니 사전 확인은 필수다. 참고로 이곳은 PIC의 자매 리조트다.
식도락과 아로마 세러피로 배가되는 휴식의 즐거움
리조트휴식의 즐거움 가운데 하나는 식도락인데 이 리조트의 식당 4개 가운데 스테이크와 로브스터를 내는 그레인지 그릴은 그런 행복을 느끼게 하는 멋진 식당이었다. 즉석에서 그릴에 구워 내는 따끈한 음식에 와인 한 잔은 또 다른 즐거움으로 다가온다. 호반의 물가에 자리 잡은 태국전통식당 림탈레에서 즐기는 해산물 요리도 잊을 수 없다. 이 두 식당은 저녁에만 문을 여는 디너전용식당이어서 드레스코드(규정된 옷차림)를 지켜야 한다. 투숙객 가운데 골드카드를 소지한 경우에는 주스 한 잔과 소프트드링크 혹은 맥주가 무제한 제공된다.
호반의 오솔길은 산책로로 그만이다. 그 호반을 어슬렁거리다가 호젓한 곳에 자리 잡은 멋진 태국전통 건물을 발견했다. 앙사나 스파였다. 이곳은 세계적으로 명성이 높은 고품격 체인 스파다. 적막감까지 감도는 조용한 호반의 태국전통가옥에서 아로마 향기에 감싸인 채 세러피 트리트먼트를 받다 보니 마치 시간이 정지한 듯한 느낌마저 들었다. 호반 휴식 장소로는 최적이다.
마지막으로 하나. 라군의 보트투어도 잊지 말고 체험해 보자. 커다란 호수 주변으로는 모두 다섯 개의 리조트가 있고 그 리조트는 무료 운행되는 보트로 오갈 수 있다. 출발장소로 되돌아오는 데 한 시간이 걸린다. 이웃 리조트에 내려 식사도 즐기고 쇼핑도 할 수 있으니 색다른 즐거움이 아닐 수 없다. 궁금한 점이 있으면 한국인 직원에게 물으면 된다. 2명이 근무 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007113084328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 윤재희 소방관</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
소방관의 시신은 불이 난 다음 날 아침 무너진 공장 지붕과 철제 빔에 깔린 채 발견됐다. 화마와 싸우려고 착용한 헬멧과 산소통은 완전히 녹았고 시신도 형체를 알아보기 어려울 만큼 검게 타 버렸다. 그가 실종된 사실을 안 것은 오전 1시 50분경. 화재 현장에서 근무 교대하는 과정에서였다. 동료 소방관들은 잔불을 잡으며 밤새 그를 찾았지만 화재 현장은 너무 넓었다.
불이 난 것은 27일 오후 3시 반경. 햄과 소시지를 만드는 경기 이천시의 CJ제일제당 육가공 공장이었다. 동료 17명과 함께 맨 먼저 현장에 투입된 소방관은 소방 호스의 노즐을 잡는 관창수로 최일선에서 화염과 맞섰다. 그의 모습이 마지막으로 목격된 것은 그날 오후 6시 반. 한 동료는 산소통을 교체하기 위해 잠시 물러선 그의 방화복은 여기저기서 튄 식용유로 기름범벅이었다고 또렷이 기억했다. 그러고는 잔불을 끄러 공장 안으로 들어간 그의 모습을 동료들은 보지 못했다.
그렇게 숨진 윤재희(29) 소방관은 내년 2월로 결혼 날짜를 잡아 두고 있었다. 피앙세는 인근 병원 응급실 간호사. 2년 전 119구급차에 환자를 싣고 응급실에 들렀다가 그곳에서 마주친 간호사였다. 숨지기 닷새 전 약혼녀의 웨딩드레스와 자신의 예복을 맞췄다. 전세금 대출을 받아 신혼집을 마련하기 위해 혼인신고는 미리 했고, 이달 초 그 집에 장판을 깔고 벽지도 발랐다. 가장 먼저 불길에 뛰어드는 용감한 소방관이라 해서 동료들이 용짱이라는 별명을 붙여 줬지만, 방화복을 벗은 그는 친근하고 곰살가운 이웃 청년이었다.
미국의 스모키 린이라는 소방관은 불에 갇힌 어린이 3명을 구하지 못하자 그 괴로움을 이기기 위해 소방관의 기도라는 시를 썼다. 그 몇 구절을 소개하며 고 윤재희 소방관의 명복을 빈다. 제가 소명을 받을 때 신이여/아무리 거친 화염에서도/한 생명을 구할 힘을 주소서/너무 늦기 전에 어린애를 안고/공포에 떠는 노인을 구하게 하소서/그리고 당신의 뜻에 따라/내 목숨을 드릴 때/당신의 손으로 내 아이와 가족을 축복해 주소서
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007113084468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 새 정부는 고급 두뇌 돌아오는 나라 만들어야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
한국은 스위스 국제경영개발원(IMD)이 집계하는 두뇌유출 지수에서 가장 빠른 속도로 고급 두뇌가 빠져나가는 국가로 꼽힌다. 1996년엔 7.53점(10점은 인재의 완전 유입, 0점은 완전 유출)으로 세계 4위의 두뇌유입 국가였으나 지난해에는 4.91점으로 58개국 가운데 38위로 급락했다.
국내 고급인력은 해외로 빠져나가고 해외 인재들은 한국을 외면하는 인재 공동화 현상은 국가 경쟁력에 심각한 손상을 입힌다. 최근 국력이 급속히 커진 나라 중에 우리 같은 두뇌유출 국가는 없다. 우리가 두뇌 유치경쟁에서 져버리면 선진국 진입은커녕 현상 유지도 장담할 수 없다.
각국은 인재 유치에 팔을 걷어붙이고 있다. 미국 정부는 올해 100만 달러를 들여 미국 대학에 유학을 오라는 TV광고를 중국과 인도에 내보냈다. 중국은 축소인봉(둥지를 지어 인재를 끌어들인다) 전략 아래 외국에 나가 있는 인재들에게 세계 최고 수준의 보수와 주택 및 자동차 제공, 소득세 감면 혜택을 주며 유치에 나서고 있다. 인도는 이중국적을 인정해 미국과 유럽에 있는 자국 인재들의 귀국을 북돋우고 있다.
이 같은 노력으로 인도는 IMD의 두뇌유출 지수가 1996년 3.07점에서 지난해 6.76점으로 급상승(유입 급증)했고 아일랜드는 5.15점에서 8.14점으로 올랐다. IMD 집계에서 상위를 차지한 미국 노르웨이 핀란드는 모두 부자나라들이다.
현재 외국 대학에 유학중인 한국 학생은 사상 최대인 21만7000명에 이른다. 미국에서 이공계 박사학위를 받은 우리 전문인력 가운데 현지에 정착하는 비율이 46%에 달한다. 현 정부의 평등주의적 대학 통제와 공교육 정책으로는 우수한 두뇌를 모국으로 회귀시키기 어렵다. 국제적으로 인정받은 두뇌들이 귀국을 꺼리는데는 한국 공교육의 질이 떨어져 자녀들에게 좋은 교육을 시키기 어렵다는 이유도 있다. 공고육 시스템을 개혁하고 해외 명문대 유치도 서둘러야 한다.
우수 두뇌 유치는 차기 정부의 핵심 정책과제가 돼야 한다. 애국심에만 호소할 수는 없다. 세계화 마인드를 가진 최고 인재들은 좋은 대우와 근무 여건을 갖춘 곳으로 국경을 넘나들며 이동한다. 글로벌 수준의 대우와 인센티브를 보장하고, 외국 출신 인재들에게도 한국에서 생활하기에 불편함이 없는 환경을 만들어줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007113084688</DOCNAME>
<TITLE>한국정부 인권결의안 기권 실망 평양 가서 직접 대화해보고 싶어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
28일 미국 내 비정부기구(NGO)인 북한인권위원회가 워싱턴에서 세미나를 개최했다. 북한인권 개선을 위한 법률적 접근법을 논의하기 위한 자리였다. 그러나 토론자들은 주로 조지 W 부시 행정부에서 감지되는 미온적인 북한 인권 정책을 비판했다.
특히 2004년 제정된 북한인권법에 따라 임명된 제이 레프코위츠 대북인권특사의 역할이 제한적이란 지적도 나왔다. 이 위원회의 피터 벡 사무국장은 레프코위츠 특사가 실종 상태(Missing in Action) 아니냐고 반문하기까지 했다.
이 같은 비판적 기류가 확산되는 가운데 레프코위츠 특사가 28일 본보와 전화 인터뷰를 가졌다. 그 역시 이런 기류를 의식한 듯 북한 핵 문제 때문에 인권 문제가 등한시되는 일은 없을 것이라고 거듭 강조했다.
한국 정부가 유엔 인권결의안 표결에 기권한 것을 두고 국제사회의 비판이 높다.
크게 실망했다. 한국 정부가 자국민의 가까운 친척이 겪고 있는 고통을 중시하지 않는다는 잘못된 신호를 보낼 수 있다. 참여정부는 최근 개선된 남북관계를 이유로 내세웠지만, 인권결의안은 남북관계를 다루는 게 아니다. 한국의 기권은 (한국이 지난해 표결에서만 유일하게 찬성표를 던졌다는 점에서) 실망스러운 뒷걸음질이다.
하지만 부시 행정부도 6자회담 북핵 협상을 이유로 북한 인권 문제를 뒷전으로 밀어냈다는 지적이 많다.
절대 그렇지 않다. 명백한 안보 위협인 핵문제가 최우선 과제인 것은 맞다. 하지만 두 사안은 동시에 추진되어야 한다. 핵협상 타결 이후에는 그 합의를 믿고 신뢰할 수 있어야 한다. 하지만 자국민을 이렇게 대우하는 정권을 신뢰할 수 없지 않는가. 북한은 정권의 행태를 바꿔야 한다. 인권 문제를 계속 제기해야 하는 이유가 여기에 있다.
하지만 북한 인권 증진을 위해 쓰라고 책정한 연간 2400만 달러 규모의 예산이 한 푼도 집행되지 않았다.
정부와 의회가 예산 문제로 줄다리기를 하면서 그 돈을 찾아 쓰지 못했다. 그렇다고 미국 행정부가 탈북자를 돕는 예산을 전혀 집행하지 않았다는 것은 정확하지 않다. 탈북자를 도왔고 북한 주민이 정확한 바깥세상 정보를 알도록 자유아시아방송(RFA)에 지원금을 줬다. 매년 사용예산 총액은 늘어나고 있다.
국무부가 최근 공개한 2006년 지원금은 400만 달러였다. 그러나 인권특사실의 크리스천 휘튼 부특사는 이달 12일 홍콩에서 북한인권법은 막대한 예산에도 불구하고 관료적 형식주의 때문에 3년 동안 한 푼도 의회의 승인을 받지 못했다고 말했다. 듣기에 따라선 협상우선론을 펴는 국무부 직업외교관을 비판하는 것으로 해석될 소지가 있는 말이다.
크리스토퍼 힐 국무부 차관보는 최근 사석에서 내년 1월부터 북한 인권 문제가 거론될 수밖에 없다고 말했다. 그의 발언도 인권과 핵협상을 병행해야 한다는 당신의 주장과 맥을 같이하는 것인가.
북핵 협상이 다음 단계로 진전되려면 인권 문제가 정식 의제로 떠오를 것이란 점에 의문의 여지가 없다. 북-미는 장기적으로 관계 정상화를 추진하고 있다. 그렇다면 두 나라가 유학생과 예술인을 교환 방문시키고 발레 교향악단 등 문화교류를 시작할 수 있다. 하지만 자기 국민을 그렇게 다루는 정권과는 근본적으로 관계 개선이 어려운 것 아닌가.
레프코위츠 특사는 이 대목에서 (북한에서) 종교 때문에 (주민들이) 체포되는 상황이 있다며 국무부는 정확한 정보를 수집하면서 심각한 문제로 인식하고 있다고 말했다.
9월 북한 보안당국은 외국 첩자와 내통한 간첩을 잡았다고 발표했다. 미국의 대북 선교지원단체인 순교자의 소리(Voice of Martyrs)는 이달 초 체포된 북한 주민들은 청진 회령 온성에 거주하던 기독교인 9명이라고 밝혔다.
앞으로 6개월은 북한의 핵 프로그램 신고 등 협상의 중대 고비가 될 것이다. 이 기간 성취하고 싶은 과제는.
인권 문제에 대해 북한과 직접 대화해서 북한이 국제사회에 동참하도록 독려하고 싶다. 평양을 방문해 나의 상대방과 마주 앉아 논의하고 싶다. 동북아시아의 동맹우방국과 함께 떠돌고 있는 탈북자를 돕고 싶다. 또 2008년 베이징 올림픽을 앞두고 중국이 탈북자 관련 국제법을 존중하도록 촉구하겠다.
레프코위츠 특사는 평양의 초대를 받았으냐는 질문에는 아니다. 작년에 개성공단에 와 달라는 초청이 전부였다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007113085348</DOCNAME>
<TITLE>언제 어떻게 어디까지  수사발표 고민</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
검찰이 장고에 들어갔다. 이명박 한나라당 대선 후보의 BBK 주가조작 사건 연루 의혹 수사가 막바지를 향하면서 수사결과의 발표 시기와 수위 등을 정해야 하기 때문이다.
검찰은 늦어도 다음 달 5일에는 김경준(41수감 중) 씨를 구속 기소해야 한다. 그러나 주말에는 계좌 추적이 불가능하고 다음 주초에는 공소장 및 수사결과 발표문을 가다듬어야 한다. 수사는 물론 고민할 시간도 그렇게 많지 않다는 얘기다.
최대 관건은 검찰이 수사결과 발표문에 어떤 내용을 담느냐다.
임채진 검찰총장이 26일 취임사에서 있는 것은 있다 하고, 없는 것은 없다 할 것이라고 밝힌 만큼 발표문에 주가조작과 횡령 등 김 씨의 범죄 혐의에 이 후보의 연루 여부가 포함될 가능성이 높다.
그러나 정치권에서 제기된 여러 의혹에 대해 결론을 내리기는 쉽지 않다. 이 후보와 김 씨가 처음 만난 시점이 언제인지, 이 후보가 BBK 명함을 사용했는지 등은 법적 책임과는 관계가 없지만 도덕적인 책임론을 촉발시킬 수 있는 민감한 사안이기 때문이다.
한나라당은 검찰은 결과만 발표해야지 세세한 내용까지 공개하면 안 된다고 주장하고 있지만 대통합민주신당은 수사 상황을 구체적으로 공개하라며 검찰을 압박하고 있다.
둘째는 발표 형식이다. 수사 책임자의 발언 하나하나가 대선 후보 간 지지율에 상당한 영향을 미칠 수 있어 정치권이 촉각을 곤두세울 수밖에 없기 때문이다.
2002년 10월 검찰은 이른바 병풍 사건의 중간수사 결과를 발표하면서 공식 기자회견을 하지 않았다. 그 대신 당시 수사 책임자인 서울지검 3차장실에서 기자간담회 형식으로 축소됐고, TV 화면 촬영도 금지됐다. 이와 관련해 김대업 씨가 제기한 이회창 당시 한나라당 대선 후보의 장남 정연 씨의 병역비리 의혹이 근거 없다는 수사결과가 나오자 당시 여권 인사가 검찰 지휘부에 결과 발표에 제동을 걸었다는 얘기가 나왔다.
올 8월 검찰은 이 후보의 서울 강남구 도곡동 땅 차명 소유 의혹을 발표할 때에는 공식 기자회견을 했다. 그러나 TV 화면 촬영 없이 수사책임자인 김홍일 서울중앙지검 3차장이 미리 준비한 발표문을 읽기만 했다.
발표 시기도 민감한 대목이다.
검찰 내부에서는 시간을 오래 끌수록 대선 투표일이 가까워져 발표 날짜가 늦을수록 검찰에 불리한 것 같다는 게 대체적인 시각이다. 그러나 발표 시기는 수사 상황과 맞물려 있어 쉽게 예단하기 힘들다는 관측도 나온다. 이득홍 대검찰청 과학수사기획관은 29일 김 씨가 제출한 한글계약서의 진위에 대한 감정이 진행되고 있다고 말했다.
이 후보가 BBK의 실소유주를 가리는 데 필요한 핵심 참고인 2명이 해외에 체류 중인 것도 검찰의 막판 수사에 변수가 되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007113085638</DOCNAME>
<TITLE>농구 게임에 꺅  맥주 한잔에 캬</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
농구장에서도 맥주 한잔을 즐기는 문화가 정착되는 걸까?
올 시즌 프로농구에서 유일하게 경기장 내 맥주 판매를 시도한 LG가 팬들의 호응에 반색이다.
29일 LG에 따르면 창원 홈경기 맥주 판매량은 500cc 종이컵(2000원)으로 약 150잔. 하프 타임에는 판매대에 긴 줄이 생길 정도로 인기다. 빅게임 때는 맥주가 동나기도 한다.
처음에는 LG도 불안했다. 20012002시즌 KT&G에 이어 지난 시즌 KTF가 맥주 판매를 시도했지만 판매 부족 등으로 접었던 전례가 있기 때문. 술에 취한 관중이 자칫 경기장 분위기를 해칠 것도 걱정됐다.
하지만 LG는 지정석 관중 1인당 판매량을 3잔(1500cc) 이내로 제한하고 3쿼터까지만 판매하는 등 팬들의 과음을 미연에 방지했다.
관중의 호응도 좋았다. 이달 초 LG가 관중을 상대로 설문 조사를 실시한 결과 76%가 맥주 판매에 찬성했다. 판매 안내 방송을 해 달라 판매 장소와 이동 판매원을 늘려 달라는 애주 농구팬들의 호소가 줄을 이었다.
하지만 맥주 판매 증가를 LG가 마냥 좋아할 수만은 없다. 자칫 음주 사고가 발생할 경우 비난을 한 몸에 받게 되기 때문. LG 관계자는 사고 방지를 위해 최선을 다할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007113086218</DOCNAME>
<TITLE>종부세 내야 할 1 주택자 작년의 2배 14만7000명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
올해 1가구 1주택자 가운데 종합부동산세를 내야 하는 사람이 작년의 2.1배로 늘어났다. 이에 따라 주택분 종부세 대상자 10명 중 4명은 1가구 1주택자인 것으로 나타났다.
특히 올해는 공시가격 상승 등으로 세액이 크게 늘어 작년의 6배 이상을 내야 하는 사례도 있어 조세 저항이 심각해질 가능성이 적지 않다.
국세청은 29일 종부세 대상자 전원에게 자진납부 세액이 기재된 신고서를 발송했다고 밝혔다.
올해 종부세 대상자는 48만6000명, 세액은 총 2조8560억 원으로 지난해와 비교하면 각각 38%와 65% 늘었다.
주택분 납세자(공시가격 6억 원 초과)는 38만3000명으로 59.6% 늘었으며 이 가운데 개인은 37만9000명으로 59.9% 증가했다.
주택 소유 형태별로는 1주택자가 14만7000명으로 작년(6만8000명)보다 116% 늘었다. 개인 주택분 납세자 10명 중 4명은 집을 한 채만 갖고 있는 셈이다.
지역별로는 서울 인천 경기 등 수도권이 전체의 93.8%를 차지했다.
총종부세액 가운데 주택분은 1조2855억 원으로 181.2%, 토지분은 1조5705억 원으로 23.7% 늘었다.
국세청은 공시가격이 오른 데다 과세표준(세금 매기는 기준 금액) 적용률이 70%에서 80%로 상승해 세액이 증가했다고 설명했다.
이에 따라 경기 용인시 신봉마을 GS자이 194m형의 종부세는 지난해 11만6000원에서 올해는 76만7000원으로 563% 증가했다.
올해 종부세 납부 기간은 다음 달 1일부터 17일까지이며 이를 위반하면 가산금을 물어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007113086238</DOCNAME>
<TITLE>막 오른 공약 대결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
공식 선거운동이 시작된 지 3일째인 29일 한나라당 이명박, 무소속 이회창, 대통합민주신당 정동영 대선 후보 등 빅3는 서울을 포함한 수도권을 중심으로 경제 분야 공약을 내세우며 20, 30대 표심을 잡는 데 주력했다.
이명박=이 후보는 이날 오전 서울 명동 신용회복위원회를 방문해 신용불량자 대사면 공약을 발표했다.
집권하면 신용불량자, 고금리 사채 이용자, 개인 파산자 등 700만 명의 금융 소외자를 대사면하겠다는 것.
신용불량자 대사면 공약은 신용회복위원회가 신용불량자 취업을 알선하고, 이들을 고용하는 사업장에는 정부가 임금을 일정 부분 보조해 주는 방안을 담고 있다. 또 신용불량자로 분류돼 은행 대출을 받지 못하는 경우 대출을 정상화해 주는 내용이다.
이 후보는 고리 사채 이용자 가운데 대출액 500만 원 이하의 소액 대출자들은 정부 보증으로 은행 대출로 전환해 이자 부담을 줄이겠다면서 은행 대출 전환에 따른 비용은 5조7조 원 정도로 추정되나 실제 정부 부담은 5000억 원 수준이 될 것으로 본다고 말했다.
이회창=이 후보는 이날 관훈클럽 초청 토론회에서 국가 운영 방향에 대해 강소국 연방제와 같은 국가 대개조를 해야 한다며 나라 전체를 5, 6개 권역으로 나눈 뒤 각각이 핀란드나 싱가포르 같은 강소국으로 가려 한다면 충분히 가능한 일이라고 주장했다.
그는 이어 지방발전계획을 연방제에 준하는 완전한 지방분권화 단위로 만들면 된다며 국가개조위원회 같은 기구 아래 국가개조기획단 실무팀을 만들어 안을 짜고 지역별로 국민을 설득하는 작업이 남아 있다고 덧붙였다.
이 후보는 이날 서울 종로2가에서 거리 유세를 한 뒤 경기 이천시의 CJ 이천공장 화재 현장에서 27일 순직한 윤재희 소방사와 출동 중 교통사고로 숨진 최태순 소방교의 빈소를 찾아 조문했다.
정동영=정 후보는 이날 서울 여의도와 신촌, 홍익대 일대의 거리 유세를 통해 2030세대를 위한 10대 약속을 발표했다.
정 후보는 향후 5년간 30만 명의 청년을 해외로 파견해 글로벌 청년 인재를 육성하고, 청년 실업탈출 지원금 제도(일명 이태백 탈출 제도)를 신설하겠다면서 청년 기업 창업 지원 제도를 확대하고 청년 비정규직을 대폭 축소할 것이라고 말했다.
그는 또 등록금 후불제 시행 100개 직업교육 중심 대학 육성 신혼부부 주택자금 지원 및 장기 전세 주택단지 확대 조성 0세취학 전까지 무상 보육 실시 중소기업 사회 복무제 시행 예비군 폐지 등을 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007113086258</DOCNAME>
<TITLE>남북 공동어로수역 이견 못 좁혀</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
남북은 29일 제2차 국방장관회담에서 경제협력사업의 군사적 보장 조치와 신뢰 구축 논의를 위해 군사공동위원회를 구성하고 내년 서울에서 3차 국방장관회담을 열기로 합의했다.
하지만 핵심 의제인 서해 공동어로수역 문제는 설정 장소와 기준에 대한 견해차를 좁히지 못해 앞으로 장성급 군사회담을 열어 계속 논의하기로 했다.
남북은 이날 평양시내 송전각 초대소에서 열린 국방장관회담에서 이 같은 내용을 골자로 한 7개조의 공동합의문에 합의한 뒤 양측 수석대표인 김장수 국방장관과 김일철(차수) 인민무력부장이 종결회의를 열어 보도문 형식으로 발표했다.
이 보도문에 따르면 남북은 군사적 긴장 완화와 무력 충돌 방지를 통해 한반도 전쟁 위험을 제거하고 항구적 평화를 이룩하는 것이 긴요한 문제라는 데 공감하고 이를 위해 적극 노력하기로 했다.
남북은 또 다음 달 11일로 예정된 문산봉동 간 경의선 화물열차 개통과 서울백두산 직항로 개설, 한강하구 공동 이용, 북한 민간선박의 해주 직항로 이용 등 각종 경협사업을 위해 군사적 안전을 보장키로 하고 향후 군사실무회담을 통해 세부 내용을 협의하기로 했다.
이와 함께 상호 무력 불사용, 분쟁의 평화적 해결 원칙을 재확인하고 625전쟁 전사자의 유해 공동발굴을 위해 노력하기로 했다.
남북이 내년 서울에서 3차 국방장관회담을 개최하기로 한 것은 국방장관회담 정례화를 위한 전기가 될 것으로 보인다. 또 1992년 기본합의서에서 합의했지만 열리지 않았던 군사공동위원회가 구성되면 군사적 신뢰 구축 및 긴장 완화 방안들이 논의될 것으로 전망된다.
김 장관을 비롯한 남측 대표단 일행은 사흘간의 회담 일정을 마치고 이날 오후 전세기 편으로 평양 순안공항을 이륙해 서해 직항로를 거쳐 김포공항으로 귀환했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112948608</DOCNAME>
<TITLE>빵집에서 빵빵한 기부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2007 03:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071129/photo/2007112948608.jpg" vspace="10"/> 28일 서울 종로구 관철동 파리바게뜨 카페 청계점을 찾은 고객들이 구세군 자선냄비에 불우이웃돕기 성금을 넣고 있다. 고급 빵 체인점인 파리바게뜨는 올해 말까지 전국 1600여 곳의 매장에서 실시하는 구세군과 함께하는 파리바게뜨 사랑의 모금행사 캠페인을 통해 모인 성금 전액을 구세군에 전달할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112951018</DOCNAME>
<TITLE>아빠 된 유희열 여전히 토이스럽네</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071129/photo/2007112951018.jpg" vspace="10"/>  유희열(사진)의 프로젝트 그룹인 토이(Toy)가 6집 생큐(Thank you)를 들고 돌아왔다. 5집 페르마타(Fermata) 이후 6년 6개월 만이다.
일단 6년의 공백은 이번 앨범에 대해 그가 느꼈던 부담의 정도를 말해 준다. 부릴 수 있는 모든 음악적 역량을 아우른 걸작으로 평가받은 4집 나이트 인 서울(Night in Seoul)에 이어 좋은 사람 내가 남자친구라면 소박했던, 행복했던 등으로 대중적인 성공을 거둔 5집까지. 자연히 다음 앨범에 거는 기대는 커졌고 이는 고스란히 그에게 부담으로 작용했을 것이다. 실제로 그는 앨범의 밑그림을 그리다 녹음 직전 서너 번 뒤엎었다고 밝혔다.(작년 어느 인터뷰에서 그는 긴 공백의 이유를 묻는 질문에 뭘 해야 할까, 난 무슨 음악을 할까 고민했다고 말한 바 있다.)
결론적으로 이번 6집은 여전히 토이스러운 앨범이다. 앨범의 시작, 중간 중간에 삽입된 피아노 소품곡부터 쉬운 언어로 마음을 파고드는 노랫말, 사춘기 소녀의 감성을 달래 주는 예의 그 감수성까지. 토이는 변하지 않았다.
토이의 단골 보컬인 김형중과 김연우의 노래는 전형적인 토이 스타일의 곡이다. 전작 좋은 사람을 연상케 하는 김형중의 크리스마스카드, 우린 사랑이었을까?라는 드라마 연애시대의 대사에서 모티브를 얻은 김연우의 인사도 여전하다. 다듬어지지 않은 채 나지막하게 부르는 유희열의 목소리는 해피엔드 프랑지파니를 통해 들을 수 있다. 토이라는 브랜드만 보고 앨범을 덥석 집어든 충성 고객이라면 실망하지 않을 곡들이다.
그러나 조금만 곰곰이 들어보면 색다른 시도도 엿보인다. 유희열은 앨범 중 가장 의외의 곡인 뜨거운 안녕을 타이틀곡으로 과감히 배치했다. 전형적인 1980년풍 뉴웨이브 사운드로 돌아간 이 노래는 이전의 타이틀곡이었던 네가 나의 곁에 잠시 살았다는 걸 여전히 아름다운지 좋은 사람과 분명 맥을 달리한다. 도입부의 강한 비트와 전자음으로 가득 채운 간주가 인상적이며 보컬은 주로 인디 계열에서 활동했던 이지형이 맡았다. 다양한 보컬을 적재적소에 배치하는 유희열의 능력 또한 이번 앨범을 훨씬 풍성하게 만들었다. 조원선 김형중 성시경 김연우 윤상 등 원년 멤버부터 새 멤버인 이규호, 윤하, 루시드폴의 조윤석, 델리스파이스의 김민규까지 가세했다.
무엇보다 팬들의 궁금증은 어엿한 생활인이 된 유희열의 변화가 아닐까. 그는 2005년 두 살 연하의 동시통역사와 결혼한 후 작년 딸아이의 아버지가 됐다. 아내와 연애 시절 자주 여행을 떠났던 발리 해변에 핀 꽃 이름에서 따온 프랑지파니를 비롯해 앨범 곳곳에서 그의 현재를 확인 할 수 있다. 웃게 해 잠에서 덜 깬 부은 두 눈 뻗쳐 있는 머릿결 행복해 내 구겨진 셔츠를 입은 너의 모습(해피엔드) 처음 샀던 엄지만 한 신발 품에 안고 기뻐하던 어느 봄날 누구보다 행복해 보이던 엄마의 얼굴(딸에게 보내는 노래)
음악평론가 배순탁 씨는 토이의 음악적 성취는 매번 일렉트로닉, 테크노, 보사노바, 재즈 등을 얼마나 자신의 스타일로 녹여 냈느냐에 있다며 이번 6집 또한 여러 장르를 잘 갈무리한 웰메이드 앨범이라고 평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112954018</DOCNAME>
<TITLE>6가구중 1가구꼴 무직 가구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2007 03:10</DATE>
<TEXT>
가구주가 뚜렷한 직업을 갖고 있지 않은 무직 가구의 비율이 우리나라 전국 가구의 16%에 육박하는 것으로 나타났다.
28일 통계청에 따르면 올해 3분기(79월) 전국 가구 중 가구주가 무직인 가구의 비율은 15.57%로 지난해 같은 기간(14.69%)에 비해 0.88%포인트 상승했다.
이는 3분기 기준으로는 관련 통계가 작성된 2003년 이후 가장 높은 수치다. 무직 가구 비율은 2003년 3분기 13.61%, 2004년 3분기 13.74%, 2005년 3분기 14.16%, 2006년 3분기 14.69% 등으로 점점 증가하는 추세를 보이다가 올해 3분기에는 15%를 돌파했다.
우리나라의 총가구수(7월 1일 기준)가 지난해 1615만8000가구, 올해 1641만7000가구라는 점을 감안하면 무직 가구의 수는 대략 지난해 3분기 237만4000가구에서 올해 3분기 255만6000가구로 1년 새 18만2000가구가량 늘어난 셈이다.
이처럼 무직 가구의 비율이 계속 높아지는 것은 고용사정이 개선되고 있지 않은 데다 고령화와 여성의 사회활동 확대로 가구주가 부인이나 자식들에게 의존하는 사례가 늘고 있기 때문으로 분석됐다.
LG경제연구원 송태정 연구위원은 우리나라의 고용률(15세 이상 인구 대비 취업자 비율)이 계속 60%대에서 정체 상태를 보이는 사이 구직을 단념하는 이들이 늘어나면서 무직 가구의 비율이 높아지는 것으로 보인다고 말했다.
실제로 올해 10월 고용률은 60.4%로 전년 동월과 같은 수준을 유지하는 데 그쳤지만 비경제활동인구는 같은 기간 1462만1000명에서 1480만8000명으로 18만7000명(1.3%) 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112954028</DOCNAME>
<TITLE>부재자투표 신고 81만명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2007 03:10</DATE>
<TEXT>
공식선거운동 2일째인 28일 각 후보들은 수도권과 충청지역을 중심으로 핵심공약을 내세우며 지지를 호소했다
한나라당 이명박 대선 후보는 이날 충남 연기군 행정중심복합도시건설청에서 기자회견을 열고 세종시에 국제과학기업도시 기능을 더해 이명박표 세종시를 만들겠다고 말했다.
무소속 이회창 후보는 이날 서울 영등포구 여의도의 한 증권회사를 방문해 나라가 안정되고 기초가 잡혀야 경제가 활성화되고 주식시장도 선진화된다며 (우리) 주식시장이 홍콩과 같은 동아시아의 금융 허브가 되도록 세계화시켜야 한다고 말했다.
대통합민주신당 정동영 대선 후보는 이날 오후 인천 부평 롯데백화점 앞 유세에서 일자리가 최고의 복지이며 인권이라며 문화콘텐츠 산업에서 100만 개 일자리를 만들겠다고 약속했다.
창조한국당 문국현 대선 후보는 이날 서울 명동 유세에서 미국의 비정규직은 4% 정도인데 우리나라는 55%나 된다며 모든 곳에서 비정규직을 정규직으로 전환해야 한다고 주장했다.
민주노동당 권영길 대선 후보는 이날 서울 종로구 종각 유세에서 2002년 당시 이회창 후보가 트럭으로 돈 받았다면 노무현 대통령은 삼륜차로 받았다는 차이일 뿐이라고 노 대통령을 비판했다.
민주당 이인제 대선 후보는 이날 충청지역 유세에서 광복 이후 충청도에서만 대통령이 안 나왔는데 이번에 충청 대통령이 나오는 것이 순리라며 지역 정서에 호소했다.
한편 중앙선거관리위원회는 28일 17대 대선 부재자투표 대상자가 2002년 대선(86만7476명)보다 5만6721명이 줄어든 81만755명으로 확정됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112954048</DOCNAME>
<TITLE>얕봤는데 피해심각 대출 줄줄이 축소 국제전문가 대공황 이후 최대 충</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2007 03:10</DATE>
<TEXT>
미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태가 갈수록 큰 파장을 낳으며 세계 경제를 위협하고 있다. 신용경색으로 금융기관들이 대출을 줄이면서 투자와 소비가 위축돼 경제 성장률을 떨어뜨리는 등 실물 경제에도 파급 효과(spill over)를 미칠 것이란 전망이 잇따르고 있다.
로런스 서머스 전 미국 재무장관은 26일 파이낸셜타임스(FT) 기고를 통해 올해 9월 서브프라임 사태가 터졌을 때만 해도 그 여파가 금융시장에 국한됐지만 지금은 미국 경제 침체, 나아가 세계 경제 성장에도 악영향을 미칠 것으로 보인다고 경고했다. 국제통화기금(IMF)도 최근 내년에 미국 유럽연합 일본 등의 경제성장률이 올해보다 낮아질 것으로 전망했다.
세계 최대 채권펀드 핌코의 투자 책임자 빌 그로스 씨는 미국은 1930년대 대공황 이후 지금과 같은 하락세를 맞은 적이 없다면서 주택 경기 하락과 가계 부채 증가는 소비, 대출 등에 영향을 미쳐 미국의 경제 성장률을 제로(0)로 끌어내릴 수도 있다고 말했다고 FT가 전했다.
골드만 삭스도 최근 보고서에서 서브프라임 사태로 인한 금융권의 손실은 4000억 달러에 이를 수 있다며 이렇게 되면 금융권의 여신이 크게 줄어들게 되고 1년 이상 사태가 지속될 경우 실물 경제 침체로 이어지게 될 것이라고 내다봤다.
시장조사 전문 업체 마켓워치는 달러 약세, 유가 급등, 중동 지역의 긴장, 미국 주택 가격 하락, 신용시장 위기 등이 대공황이 본격화되기 전의 상황을 연상시킬 정도로 위기를 높이고 있다고 지적했다.
금융권에 위험이 확산되자 금융기관 간에 자금을 차입할 때 적용되는 금리도 급등해 금융경색을 가속화하고 있다. 이에 따라 은행 등 금융권이 손실 막기에 급급한 채 자금 운용을 극도로 자제하고 있다.
이 같은 국제금융 환경 변화는 국내 시장에서 외국 자본이 이탈하는 한 요인이 되고 있다. 국내 기업이나 금융권의 해외 차입도 더 어려워지고 있다.
단기 유동성 부족이 심각해지자 유럽중앙은행(ECB)과 미국 연방준비제도이사회(FRB)는 최근 잇따라 대규모 유동성 공급 계획을 발표했다. 하지만 유동성 공급으로 독일에선 올 3분기(79월) 물가상승률이 13년 만에 최고치를 보이는 등 부작용도 나타나고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112956258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 코리아연방공화국</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2007 03:10</DATE>
<TEXT>
38선을 베고 쓰러질지언정. 1948년 3월 백범 김구 선생은 이런 말을 남기고 평양행을 결행한다. 김일성이 주재하는 남북 제 정당 사회단체 연석회의에 참석해 통일정부 수립 방안을 논의하기 위해서였다. 서울로 돌아온 백범은 평양 당국은 절대로 북한에 단독 정부를 수립하지 않을 것이며, 남한에 전력을 계속 공급하기로 했다고 발표했다. 백범의 인기는 하늘로 치솟았다.
그럴 만했다. 통일정부도 통일정부지만 당시 한반도 전력의 90%는 북쪽에 있었고, 인구의 3분의 2는 남쪽에 살고 있었다. 북쪽에 단독 정부가 수립돼 전력 공급이 중단되면 남쪽은 암흑천지가 되고 말 상황이었다. 오늘날의 북한처럼. 그러나 백범 귀환 후 2주가 채 안 돼 북은 전기를 끊었다. 남쪽 주민들의 안도는 절망과 분노로 바뀌었다. 백범의 이상은 뜨거웠지만, 김일성에게 이용만 당한 셈이다.
그래도 백범은 순수하기는 했다. 지금 민주노동당에서 벌어지고 있는 코리아연방공화국 소동은 코미디도 그런 코미디가 없다. 백범의 모습과 함께 1948년, 나는 그해를 잊지 못할 거야. 내 몸의 반쪽을 잃던 그날 내 이름은 한반도로 시작되는 홍보 동영상의 감상적 분위기는 너무 치졸해 젖비린내마저 풍긴다. 권영길 후보는 이 대선 표어에 반대했다고 한다. 결국 문제의 공약을 삭제하고 선거 포스터를 다시 찍었지만 아직도 당내에선 민족해방계열(NL)과 민중민주계열(PD) 세력이 이 문제를 놓고 1980년대식 종파 싸움을 벌이고 있다.
코리아연방공화국의 코리아를 고려로 바꾸면 기본 구상은 김일성의 고려연방제와 크게 다르지 않다. 최고연방회의도 그렇고 10대 지침이라는 하위 구조도 비슷하다. 이런 시대착오적 운동권 정당에도 20억 원이 넘는 대선 보조금이 들어간다. 물론 국민 세금이다. 오죽하면 민노당 내 진보정치연구소장조차 코리아연방공화국을 국가 비전으로 한다면 나는 정말이지 선거운동 못할 것 같다고 하겠는가.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112957368</DOCNAME>
<TITLE>유선전화망 구축하느니 아예 휴대전화 보급</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2007 03:10</DATE>
<TEXT>
네팔의 히말라야 안나푸르나 산악지대에서 염소를 키우는 목동 두르바 장부 씨는 한 손엔 염소몰이 회초리, 다른 손엔 휴대전화를 항상 들고 있다. 북위 74도의 북극지방 레졸루트에서 북극곰을 사냥하는 이누이트족(에스키모) 알리숙 이들루트 씨의 상비품도 휴대전화다.
이젠 첨단기술이 선진국만의 전유물이 아니다. 지구촌 오지 곳곳에서 최첨단 기술이 사용되고 있다.
지금껏 후진국들이 선진국을 따라잡는 것은 불가능하다고 여겨졌다. 후발주자가 산업혁명에서 정보기술(IT) 혁명까지 선진국이 밟아 온 발전 과정을 따라 하기엔 막대한 투자 비용이 들어 너무 벅차다. 게다가 선진국은 기술력을 바탕으로 발전 속도를 더욱 높인다.
특히 IT의 발달로 디지털 디바이드(정보격차)는 더욱 심화될 것이라는 전망이 지배적이었다. 하지만 후진국들은 중간 단계를 뛰어넘어 선진국과 마찬가지로 최첨단 기술을 사용해 그 격차를 줄여 나가고 있다. 이른바 개구리 점프 식 기술도약(leapfrogging)이다.
유선전화 뛰어넘어 휴대전화 보급 확대
개구리 점프는 정보통신 분야에서 특히 두드러진다. 지구촌의 대표적 낙후지역인 아프리카와 아시아에서 휴대전화 보급이 급증하고 있다.
아프리카 대륙의 유선전화 보급률은 2006년 인구 100명당 3.2명에 불과하다. 10년 전인 1996년 1.9명에서 1.68배 늘었을 뿐이다. 하지만 휴대전화는 같은 기간 0.2명에서 21.6명으로 108배 증가했다.
유선전화망을 갖추려면 교환기를 설치하고 집집마다 전화선을 연결하는 데 막대한 재원이 필요해 아프리카 각국은 사실상 손을 놓고 있었다. 하지만 휴대전화는 설비 비용이 상대적으로 저렴하다. 결과적으로 유선전화를 거치지 않고 곧바로 휴대전화로 도약하고 있다.
11억 명이 넘는 인구 대국이지만 유선전화가 5000만 대에 불과한 인도는 최근 휴대전화 신규 가입자가 매달 600만 명이 넘는다. 10년 전 33만9031명에 불과하던 휴대전화 가입자는 올 9월 1억5399만여 명으로 폭발적 증가세를 보였다.
모바일 결제 등 최첨단 서비스도 도입
정보기술의 총아인 인터넷 보급도 개발도상국에서는 설비투자 비용이 상대적으로 적게 드는 무선 위주로 이루어지고 있다.
2000년 아프리카에 산재한 비정부기구(NGO)들이 연락을 주고받기 위해 고주파 라디오를 이용해 인터넷과 e메일을 교환하는 부시넷 프로젝트를 성공시켰다. 그러자 케이블TV망 구축에 힘쓰던 아프리카 각국이 무선망으로 관심을 옮겼다. 20002006년 전 세계 인터넷 사용자는 2.4배 늘어났지만 아프리카에선 8.7배나 늘었다.
휴대전화와 무선 인터넷 보급 확산으로 아프리카에서는 종이통장과 신용카드 단계를 뛰어넘어 선진국에서도 흔하지 않은 모바일 거래 시대가 열렸다.
케냐에서 올해 엠 페사가 모바일 결제서비스를 시작해 가입자가 60만 명을 넘어섰고 3800만 달러 이상의 거래가 이루어지고 있다. 남아프리카공화국의 IT업체 펀다모는 통신업체 보다콤과 손잡고 남아공과 잠비아에서 모바일 결제서비스에 들어갔다.
100달러 노트북 등으로 더욱 탄력 받을 듯
개구리 점프에는 국제사회의 지원이 큰 힘이 된다. 니컬러스 네그로폰테 미국 매사추세츠공대(MIT) 교수가 2005년 가난한 나라 어린이들에게 100달러짜리 노트북 컴퓨터를 보급하자고 주창한 데서 시작된 100달러 노트북(OLPCOne Laptop per Child) 운동이 대표적이다.
올해 판매를 시작한 OLPC 가격이 당초 예상보다 높은 188달러지만 이미 35만 대의 주문을 확보했다. 올해 생산 목표는 30만 대이며 내년부터는 매달 100만 대씩 생산에 들어가 후진국 어린이들의 정보화를 위해 사용될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112828898</DOCNAME>
<TITLE>일단 울리에-매카시-올센 압축</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
제라르 울리에(60프랑스), 마이클 매카시(48영국), 모르텐 올센(58덴마크).
차기 한국축구대표팀 감독으로 거론되고 있는 감독들이다.
시간에 쫓기고 있는 대한축구협회가 어떤 협상카드를 꺼내 들 것인가. 대한축구협회의 한 관계자는 27일 압축된 후보 3명과 접촉하고 있다고 밝혔다. 대한축구협회는 이르면 이번 주에 차기 감독을 발표할 예정. 2010년 남아프리카공화국 월드컵 예선이 3개월 앞으로 다가온 상황에서 감독 선임을 더 늦추기는 힘들다.
울리에 씨는 프랑스 프로축구 명문클럽 올랭피크 리옹 감독을 지냈고 프랑스축구협회 기술이사를 맡고 있다. 매카시 감독은 아일랜드대표팀 감독을 지냈으며 현재 잉글랜드 프로축구 2부 리그 울버햄프턴의 지휘봉을 잡고 있다. 네덜란드 프로축구 아약스를 이끌고 리그 우승을 차지한 올센 씨는 2000년부터 7년째 덴마크 감독을 맡고 있다.
울리에 씨는 잉글랜드대표팀 감독 후보로도 이름이 오르내리고 있어 몸값을 부풀릴 것으로 보인다. 매카시 감독 또한 호주와 아일랜드에서도 관심을 보이고 있다. 결국 울리에 씨와 매카시 감독의 한국행은 잉글랜드 호주 등의 대표팀 선임 과정과도 연관이 있다. 대한축구협회는 그동안 외국인 감독에게 많게는 10억 원가량의 연봉을 지급했다. 잉글랜드는 대표팀 감독의 경우 70억여 원을 지급한 전례가 있고, 호주는 대표팀 감독의 연봉을 18억 원 수준으로 제시하고 있다.
올센 감독은 덴마크대표팀과 2010년까지 계약을 연장한 상태. 그는 청소년팀에도 관여하고 있어 덴마크에서 차지하는 비중이 크다. 또 2005년 말 대표팀 감독 계약이 만료됐을 때 유럽의 다른 클럽들이 거액을 제시했음에도 불구하고 가지 않은 전례가 있다.
한편 연봉뿐만 아니라 기타 각종 옵션도 협상의 걸림돌이 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112829898</DOCNAME>
<TITLE>FA 쩐의 전쟁 귀족들의 잔치</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071128/photo/2007112829898.jpg" vspace="10"/>  8억27억40억60억 원?
스토브리그 쩐의 전쟁이 뜨겁다. 자유계약선수(FA) 김동주는 원소속 구단 두산이 제시한 4년간 62억 원의 역대 최고 몸값을 거절하고 시장에 나왔다. 거물급 FA에게는 더없이 후끈한 스토브리그. 그러나 평범한 FA에게는 온기는커녕 찬바람만 쌩쌩 분다. 올겨울 FA 자격을 갖춘 선수 20명 중 FA 선언을 한 선수는 6명뿐이다.
FA 제도의 빛과 그림자
FA 제도는 2000년(1999년 말 자격 공시)부터 시행됐다. 그해 김동수(LG삼성)와 이강철(해태삼성)이 옵션 포함 3년간 8억 원에 계약했을 때 등장했던 FA 대박이라는 표현은 이내 무색해졌다. 기하급수적으로 치솟은 FA 몸값은 5년 만에 60억 원(심정수)으로 불어났다.
FA 대박과 함께 FA의 그림자 역시 시작부터 드리워져 있었다.
시행 첫해 FA 자격을 갖춘 선수는 16명. 10시즌(지금은 9시즌)을 주전급으로 뛰며 얻은 훈장이지만 신청은 5명에 그쳤다. 5명 중 송유석(전 LG)과 김정수(전 해태)는 시장에서 선택받지 못하고 뒤늦게 원소속 구단과 계약했지만 이미 괘씸죄에 걸린 뒤였다. 송유석은 연봉 동결, 김정수는 7200만 원에서 5000만 원으로 깎였고 둘 다 얼마 안 돼 트레이드됐다. 섣불리 FA 신청하면 본전도 못 챙긴다라는 인식은 그때부터 생겼다.
선수협-KBO FA 줄다리기
선수들의 자유로운 이적을 막는 것은 강력한 보상 규정 때문이다. FA를 영입하는 구단은 보호 선수 18명을 제외한 보상 선수 1명+영입 선수 전년도 연봉의 300% 혹은 보상 선수 없이 전년도 연봉의 450%를 FA 원소속 구단에 내놔야 한다. 가령 연봉 5억 원짜리 FA 선수를 영입하는 구단은 알토란 같은 보상 선수 1명에 15억 원을 주든가 보상 선수 없이 22억5000만 원이라는 거액을 보상금으로 써야 한다.
한국프로야구선수협회는 한국야구위원회(KBO)에 제도 개선을 요구하고 있다. 나진균 사무총장은 현행 FA 제도는 본래 취지와 달리 일부 선수에게 대박을 안겨 주는 것으로 변질됐다. KBO가 FA 자격이나 보상 규정을 완화하지 않을 경우 공정거래위원회에 제소할 방침이라고 밝혔다.
이에 대해 KBO는 나름대로 한국형 FA 제도가 정착됐다는 설명이다. 정금조 운영부장은 선수층이 얇은 우리 현실에서 FA 제도가 없었다면 특급 선수들이 대거 해외로 나가 국내 야구가 큰 타격을 입었을 것이라며 일부에서 주장하는 FA 등급제(중급 선수의 보상 규정 완화)도 검토했지만 등급 산출 등 기술적인 부분이 너무 복잡하다고 말해 FA 제도가 당분간 지금의 틀에서 크게 벗어나지 않을 것임을 시사했다.
FA를 FA라 내세우지 못하는 많은 선수에게 스토브리그는 춥기만 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112831548</DOCNAME>
<TITLE>2008년 4월 8일 20시 카운트다운 시작됐다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
한국 최초의 우주인이 탑승하는 러시아 우주선이 내년 4월 8일 오후 8시(한국 시간)에 발사된다.
우주선 탑승자로 선발된 고산(31) 씨와 예비후보 이소연(29) 씨는 26일 오후(현지 시간) 러시아 모스크바에서 한국 특파원들과 만나 이같이 전했다. 한국 우주인의 지구 귀환일은 같은 달 19일로 결정됐다.
러시아 연방우주항공청은 최근 한국 우주인이 탈 소유스 우주선 제작을 끝냈으며 발사 시간도 한국 정부에 통보한 것으로 알려졌다.
고 씨는 러시아 우주인 세르게이 볼코프(선장), 올레크 코노넨코(우주비행 엔지니어) 씨와 함께 12일간 국제우주정거장(ISS)을 다녀올 예정이다.
고 씨 일행이 우주선에 타지 못할 사정이 생길 경우 예비팀의 이 씨가 러시아의 막심 수라예프(선장), 올레크 스크리포치카(우주비행 엔지니어) 씨와 함께 우주로 떠나게 된다.
한국 후보들은 내년 초 최종 신체검사와 테스트를 거쳐 발사 1015일 전 카자흐스탄 바이코누르 우주기지에 들어가 카운트다운을 준비할 예정이다. 다음은 이들과의 일문일답.
우주선 발사 및 귀환 날짜를 통보받은 소감은.
카운트다운이 벌써 시작된 느낌이다. 며칠 전 러시아인들과 함께 타고 갈 우주선을 직접 탑승해 봤는데 흥분됐다.(고 씨)
부담은 없는가.
크게 걱정하지 않는다. 기대가 큰 만큼 빨리 발사됐으면 하는 생각이다.(이 씨)
한국인으론 처음 가는 만큼 잘했으면 좋겠고 그만큼 부담이 된다. 더 열심히 해야겠다는 생각이 든다. 우주에 가서 할 교육실험 자료들을 꼼꼼히 챙기고 있다.(고 씨)
우주에 올라가면 사람 뼈에서 칼슘이 빠져나간다고 하는데.
그래서 우주인들은 매일 2시간씩 운동을 하고 있다. 유제품도 많이 먹는다고 한다. 이번에는 살균, 방사선 처리한 한국 김치도 우주선 안에서 먹게 될 것이다. 우주식 개발 노하우를 축적하는 계기가 될 것이다.(고 씨)
함께 탑승하는 러시아 우주인들과는 관계가 좋은가.
우주선 안에서 그들과 역할 차이가 나는 점이 처음엔 서운했다. 하지만 그들도 스케줄대로 움직이고 있고 엄청난 스트레스를 받는다는 것을 나중에 알았다. 지금은 일정 부분 책임도 맡겨 주는 등 서로 호흡이 잘 맞는다.(이 씨)
한국 우주 산업의 현 주소를 어떻게 보는가.
한국이 그렇게 뒤떨어지지 않았다고 보지만 시도해 보지 않은 분야가 너무 많아 평가하기도 곤란하다. 투자가 뒷받침돼야 한다는 점을 실감했다.(고 씨)
한국이 가장 잘할 수 있는 블루 오션을 찾아야 한다. 우리가 시작이다. 선진국을 따라잡기 위해서는 우리가 잘해야 한다.(이 씨)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112831798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 종부세 오판</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
종합부동산세 부담을 못 이긴 다주택 소유자들이 매물을 쏟아내 연말 집값이 떨어질 것이라던 정부의 예측이 빗나갔다. 일선 중개업소들은 종부세 부과 기준일인 6월 1일 전에 매물이 쏟아질 줄 알았는데 오히려 뜸했다고 전한다. 이른바 버블 세븐 지역 집값은 작년 초에 비하면 일단 잡힌 것 같지만 매물이 많아서라기보다 거래 실종 탓이다.
집 한 채에 무거운 종부세를 때려 놓고 양도소득세까지 높인 것은 집을 팔 엄두를 못 내게 한 조치다. 그러니 매물이 쏟아질 턱이 없다. 양도소득세가 무서워 집 팔기를 포기한 사람이 많으니 집값이 쉽게 떨어질 리도 없다. 대통령 선거가 끝나고 새 정부가 출범하면 1가구 1주택에 대한 무리한 종부세가 완화되거나 양도소득세라도 가벼워질 것으로 기대하는 사람들도 매매를 미루고 있다.
올해 종부세 부과 대상 가구당 세액이 평균 40%가량 올랐으니 세금 폭탄이 따로 없다. 종부세 폭탄의 최대 피해자는 투기와 거리가 먼 1가구 1주택 실수요자와 경제적 약자인 세입자다. 종부세 폭격을 맞은 다주택 소유자들은 세입자에게 부담을 떠넘긴다. 세금은 종종 정책 의도나 입법 취지와 달리 이렇게 엉뚱한 피해자를 낳는다. 1990년 미국 의회는 납세 여력이 많은 부자들한테서 세금을 더 거두겠다며 요트에 대해 사치세를 부과하는 법을 만들었다. 그러자 백만장자들이 요트를 사지 않고 다른 곳에 돈을 쓰기 시작하면서 요트 제작 기업의 근로자들이 일자리를 잃었다.
동기가 좋은 정책이라고 해서 반드시 좋은 결과를 가져오는 것은 아니다. 정책 당국자들은 시장원리와 돈의 생리를 제대로 이해하고 정책에 대한 저항요인도 감안해 정책을 설계해야 성공 가능성이 높다. 명분이 아무리 그럴듯해도 정책 수요자들의 이기심을 무시하는 정책은 성공하기 어렵다. 더구나 종부세는 동기부터 불순했다. 국민을 편 갈라 다수 국민의 배 아픈 심리를 악용하려는 의도가 깔려 있다. 얼치기 좌파 정부의 무모한 아마추어리즘이 1가구 1주택 중산층과 세입자들의 고통만 키웠다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112831948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민심 불감증 신당의 국민 노망 망발</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 김근태 공동선대위원장은 그제 한나라당 이명박 후보가 각종 비리 의혹에도 불구하고 높은 지지율을 유지하고 있는 현상을 거론하면서 우리 국민이 노망든 게 아닌가 하는 걱정이 있다고 말했다. 이해찬 공동선대위원장은 이 후보가 대통령이 되면 대한민국이 가짜가 되고 유권자도 가짜 좋아하는 가짜가 된다고 했다. 손학규 공동선대위원장은 거짓말을 밥 먹듯 하는 사람이 앞서는 후보가 되니, 정말 이상한 나라라고 했다.
세 사람의 말은 한마디로 다수 국민이 제 정신이 아니라는 얘기다. 유권자들을 모독하는 망발이다. 맨 정신으로 이런 말을 할 정도라면 그들이 국민을 얼마나 하찮은 존재로 여겨왔는지 알만하다. 자기 당 후보의 지지율이 왜 10%대에 불과한지, 이 후보가 어떤 이유로 40% 대의 높은 지지를 받고 있는지 따져볼 생각은 않고, 국민 탓부터 하고 있는 것이다. 여간 심각한 민심 불감증이 아니다.
이 후보에 대한 지지 속에는 집권 세력의 국가 경영에 대한 실망과 분노가 담겨 있다. 독선과 오만, 무능으로 국정을 잘못 이끌고 국민을 힘들게 한 데 대한 매서운 심판이다. 이는 여권의 자업자득이다.
그런데도 신당은 앞서가는 후보의 뒤통수나 치려고 근거가 희박한 의혹 제조와 부풀리기에 이성을 잃고 있다. 이 후보 부인의 손목시계를 1500만 원대 외제 시계라고 했다가 한나라당으로부터 개성공단에서 만든 11만 원대 로만손 시계라는 반박을 불렀다. 이 후보를 전과 16범이라고 흑색선전하고, 아직 검찰에서 결론나지 않은 BBK 사건에 이 후보가 연루된 것으로 기정사실화하는 주장을 늘어놓고 있다. 이런 선전선동 체질로 국정을 어지럽혔으니 민심이 등을 돌린 것이다.
고현철 중앙선관위원장은 그제 담화문을 통해 후보에 대한 근거 없는 비방이나 흑색선전에 흔들려선 안 된다며 연고를 따지지 말고 정책과 정견, 후보자의 능력을 보고 판단해줄 것을 유권자들에게 당부했다. 국가원로 21명도 호소문을 내고 정당과 후보들은 근거 없는 중상모략과 비방을 그만두고 국가 지도자로서의 철학과 비전을 제시하라고 주문했다. 각 대선 후보와 국민이 이를 함께 새겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112833028</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령 삼성특검법 수용</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 27일 국회를 통과한 삼성 비자금 특검법에 대해 거부권을 행사하지 않고 수용하겠다고 밝혔다.
삼성 비자금 특검법은 12월 4일 국무회의에서 심의, 의결돼 공포될 예정이라고 천호선 청와대 대변인이 말했다.
이에 따라 특검 수사는 특별검사 선임과 20일간의 준비기간을 거쳐 대통령선거가 끝난 직후인 다음 달 하순경 시작될 것으로 보인다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 열린 기자회견에서 삼성 특검법이 법리상으로나 정치적으로나 굉장히 많은 문제를 갖고 있지만, 국회에서 통과할 때 특검법 찬성표가 압도적으로 많아 재의 요구를 한다고 해서 상황이 달라질 가능성이 매우 낮다고 판단해 수용하기로 했다면서 정치권과 특검제를 강도 높게 비판했다.
노 대통령은 국회가 이 같은 특검법을 만들어 (대통령에게) 보내는 것은 국회의원들의 횡포이자 지위 남용이라고 비난하고 특히 수사 대상에 당선 축하금이 포함된 것에 대해 국회가 이번처럼 결탁해서 대통령을 흔들기 위해 만들어 낼 때만 특검이 나올 수 있다고 주장했다.
노 대통령은 이어 특검은 참 좋은 제도가 아니라 국회의원들에게만 편리한 제도라며 공권력을 이렇게 무절제하게 마구 행사해도 괜찮은가라고 반문했다.
노 대통령은 검찰이 공정하게 수사하기 어려운 사건도 있으므로 공직부패수사처가 필요하다는 것을 지난 대선 때 각 당이 모두 공약했다며 국회의원들이 부담스러워 공수처를 반대하는지는 알 수 없지만 정부가 2004년 11월 (법안을) 제출했는데도 국회가 이를 심의도 하지 않고 처박아 놓은 것은 이해가 가지 않는다고 비판했다.
노 대통령은 당초 거부권 행사를 시사했다가 방향을 튼 배경에 대해 대통령은 사인이 아닌 정치인이라며 지사적 기개를 갖고 있는 개인, 사회적 목표를 갖고 있는 시민단체와 정치인이 생각하고 판단하는 방법이 같을 수 없다. 정치인은 결과를 고려하지 않는 행동을 할 수 없다고 말했다.
정치권은 노 대통령이 삼성 비자금 특검법 수용 태도를 보인 데 대해 일제히 환영하면서 공정하고 철저한 수사를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112833038</DOCNAME>
<TITLE>자랑스럽다, 여수!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
전남 여수시가 2차 결선투표까지 가는 접전 끝에 2012년 세계박람회(엑스포) 유치에 성공했다.
세계박람회기구(BIE)는 한국 시간 27일 오전 5시 50분(현지 시간 26일 오후 9시 50분) 프랑스 파리 팔레 데 콩그레에서 열린 제142차 정기총회에서 2012년 엑스포 개최지로 여수가 선정됐다고 발표했다. 총 140개 회원국이 참석한 가운데 진행된 이날 개최지 선정 투표에서 여수는 2차 투표에서 77표를 얻어 63표를 얻은 모로코 탕헤르를 14표 차로 눌렀다.
앞서 진행된 1차 투표에서는 여수가 68표, 탕헤르가 59표, 폴란드 브로츠와프가 13표를 얻어 2차 투표가 진행됐다. 한국이 엑스포를 유치한 것은 1993년 대전엑스포에 이어 2번째다. 아시아에서는 일본이 4차례 개최 경험을 갖고 있으며 중국은 2010년 상하이엑스포를 유치해 놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112833138</DOCNAME>
<TITLE>한국 성장률 유례 드문 급락세</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
한국의 경제성장률이 세계적으로 유례를 찾기 힘들 정도로 급락하고 있다는 분석이 나왔다.
LG경제연구원은 27일 선진국에서 배우는 성장잠재력 제고 방안 보고서에서 최근 10년간 한국의 경제성장률은 연평균 4.4%로, 이전 10년간 연평균 8.7%보다 4.3%포인트 떨어졌다며 이는 중진국과 선진국을 통틀어 가장 큰 폭의 하락세라고 밝혔다.
이 보고서는 경제가 발전하면 성장률이 떨어진다는 통념은 잘못된 것이라며 1인당 국내총생산(GDP) 3만 달러 이상 국가들을 분석한 사례를 제시했다.
이 보고서에 따르면 2005년 말 현재 1인당 GDP가 3만 달러를 넘은 19개 국가의 연평균 성장률은 1인당 GDP가 50001만 달러였을 때 2.8%였으며, 2만3만 달러 때는 3.0%였다.
1인당 GDP가 4만 달러를 넘은 7개 국가도 50001만 달러 때 2.8% 1만1만 달러 시기 3.3% 2만3만 달러 시기 4.1% 3만4만 달러 시기 3.0%로 큰 변화가 없었다.
하지만 한국은 1인당 GDP가 50001만 달러이던 시기(19891995년)에 연평균 성장률이 8.0%에 이르렀지만, 1만 달러 이후인 10년간(19962005년)은 4.4%로 절반 가까이 급락했다.
이철용 LG경제연구원 연구위원은 고속성장 이후 성장둔화는 후발 고도성장 국가들의 공통된 현상이지만 문제는 그중에서도 한국의 성장률 둔화 폭이 단연 최대라는 점이라고 지적했다.
이 보고서에 따르면 한국의 설비투자 증가율은 19711980년 19.6% 19811990년 12.1% 19912000년 6% 20012006년 2.2% 등으로 급감했다.
하지만 한국의 성장 활력 둔화의 원인이 단순히 투자 부진에 있는 것이 아니라, 이 같은 구조적인 투자 부진을 극복할 새로운 성장 메커니즘을 확립하지 못한 데 있다고 이 보고서는 지적했다.
이 연구위원은 단기적으로 성장률 수치를 끌어올리는 노력은 후유증만 낳을 뿐이라며 경쟁을 촉진하고 자원 배분의 효율성을 극대화할 수 있는 구조개혁과 실효성 있는 혁신정책, 능동적인 개방정책을 지속적으로 추진해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112833678</DOCNAME>
<TITLE>난감한 검찰</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 27일 삼성 비자금 특검을 수용하기로 결정함에 따라 이 사건을 수사 중인 검찰의 특별수사감찰본부(특본)는 난감한 처지에 놓였다.
특검에 따르면 이 법은 의결공포되면 바로 시행된다. 이후 특검 임명에 최장 15일이 걸리고 이후 20일간의 준비 기간이 있다. 다음 달 3일 국무회의에서 특검법 의결이 이뤄질 가능성이 높아 특검이 실제 수사에 착수하기까지 40일 정도가 걸릴 것으로 전망된다.
내년 초 특검이 시작되면 검찰은 더는 수사를 진행할 수 없다. 결국 특본 수사는 시한부라는 한계를 갖고 있는 셈이다.
노 대통령이 이날 거부권을 행사하지 않은 이유에 대해 재의 요구를 하면 그 기간에 검찰 수사는 검찰 수사대로 진행되고 그 다음에 (특검이) 또 다시 수사를 이어 받아서 해야 되는 이런 번거로움과 혼란이 있다고 지적한 것도 검찰을 압박하고 있다.
같은 수사 대상을 검찰과 특검이 반복해서 수사하는 것에 대해 반대한다는 견해를 밝힌 것이기 때문이다. 노 대통령의 이 같은 뜻에 반해 계속 수사를 한다는 것도 검찰로서는 부담이 된다.
특본 관계자는 노 대통령의 특검 수용 발표 이후 특검이 본격 수사를 시작하기 전까지는 수사를 계속한다는 기본 방침을 밝혀 왔지만 사실 노 대통령이 거부권을 행사할 것이라는 기대가 있었다며 앞으로 수사의 범위와 방향을 다시 논의해야 할 것 같다고 토로했다.
한편 특본은 이날 김용철(전 삼성그룹 법무팀장) 변호사가 삼성의 비자금 50억 원이 들어 있다고 주장하며 공개했던 우리은행 삼성센터 지점과 굿모닝신한증권 도곡동 지점 등 은행 계좌 3개와 증권사 계좌 1개에 대해 계좌를 추적하고 있다고 밝혔다.
검찰은 비자금 운용 혐의가 사실로 확인될 경우 다른 삼성 임원들의 계좌도 추적할 방침이다.
김수남 특본 차장은 먼저 고발장에 드러난 계좌를 들여다보고 혐의점을 확인할 계획이라고 말했다.
또 특본은 김 변호사가 전날 기자회견에서 폭로한 삼성의 비자금 조성과 사용 분식회계 이 회장 일가의 차명자산 보유 등의 의혹에 대해서도 수사 여부를 검토하고 있다.
특본은 김 변호사가 제기한 의혹이 방대하기 때문에 비자금 조성 의혹 등 시급히 증거를 확보해야 할 필요성이 큰 의혹부터 수사할 방침이다.
이와 함께 삼성 비자금 의혹을 제기한 당사자인 김 변호사에게 이번 주 중 조속히 출석해 조사에 협조해 줄 것을 요청하고 출석 시기를 조율하고 있다.
한편 이날 오전 김 변호사의 변호인단(최병모 이덕우 장주영 김영희 변호사)은 특본을 방문해 수사를 공정하게 해 달라는 뜻을 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112833928</DOCNAME>
<TITLE>18만1014 명 선발  작년보다6311명 줄어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
전국 199개 4년제 대학이 올해 정시모집에서 지난해보다 6311명 줄어든 18만1014명을 선발한다.
한국대학교육협의회는 27일 2008학년도 정시모집 요강 주요사항을 확정 발표했다.
대학수학능력시험 등급제가 처음 적용되는 올해 정시모집에서는 각 대학의 수능 반영 영역과 영역별 환산점수, 가중치 등이 천차만별이어서 자신에게 유리한 전형 요강을 찾아내는 것이 어느 해보다 중요하다.
주요 사항=정시모집 선발 인원은 전체 모집인원(37만8268명)의 47.9%로, 처음으로 2학기 수시모집 선발 인원(18만9300명)보다 줄었다.
일반전형으로 199개 대학이 16만4853명(91.1%), 특별전형으로 151개 대학이 1만6161명(8.9%)을 선발한다.
학교생활기록부 실질반영비율은 30% 이상40% 미만 반영하는 대학이 128곳으로 가장 많다. 하지만 상위권 대학이 대부분 상위 14등급의 등급 간 점수차를 최소화해 실제 영향력을 줄였기 때문에 여전히 수능이 중요하다.
또 대학마다 학생부에서 반영하는 교과나 등급 간 점수 차이가 제각각이므로 반영 비율보다는 반영 방식에 관심을 기울여야 한다.
주요대 전형 특징=나군의 서울대는 1단계에서 수능만으로 인문계는 2배수, 자연계는 3배수를 선발한다. 2단계에선 수능을 제외해 논술과 구술면접의 영향력이 상대적으로 크다. 학생부 1, 2등급은 모두 만점 처리하고 심화교과에는 가중치를 준다.
고려대는 수능우선선발로 일반전형 모집정원의 50%를 먼저 뽑는다. 수능우선선발의 동점자 처리와 일반선발의 전형요소로 활용되는 논술은 인문계와 자연계 모두 통합교과형으로 치러진다.
연세대는 일반전형은 가군으로 선발하지만 공학계열 및 음대 전형은 나군에서 분할 모집한다. 일반전형의 50%를 수능만으로 우선 선발한다.
서강대는 30%를 선발하는 수능우선선발의 경우 인문계는 언어 수리나 외국어, 자연계는 수리가 외국어 과학탐구 영역의 성적만 활용한다.
가나군으로 분할모집하는 성균관대는 모집인원의 50%를 수능우선선발한다. 일반선발은 가군(수능 40%+학생부 50%+내신 10%)과 나군(수능 50%+학생부 50%)의 전형 요소 활용이 다르다.
이화여대는 인문자연계열과 의류학과 모집정원의 50%를 수능만으로 뽑고, 가다군으로 분할모집하는 숙명여대는 다군에서 수능 100%를 적용한다. 수험생 유의 사항=수시에 지원해 합격한 수험생은 등록을 하지 않아도 정시모집에 지원할 수 없다.
따라서 수시 2-2 대학별 고사를 앞둔 수험생은 정시모집과 비교해 유리함과 불리함을 신중히 따져 대학별 고사 응시 여부를 결정해야 한다. 정시모집 주요 내용은 대교협 대학진학정보센터 입학정보 홈페이지(univ.kcue.or.kr)에서 확인할 수 있다.
한편 대교협은 12월 1316일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 서울대 고려대 등 57개 대가 참여하는 대입정보박람회를 연다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112895848</DOCNAME>
<TITLE>잠 좀 잡시다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071128/photo/2007112895848.jpg" vspace="10"/>  최근 잠이 생명체의 면역력을 높이고 생명활동을 유지해 주는 필수적인 과정이라는 주장이 설득력을 얻고 있다.
미국 시카고대의 앨런 레히트샤펜 박사 연구팀이 한 쌍의 쥐를 대상으로 실험한 결과 잠을 빼앗긴 지 2주일이 지난 쥐는 피부가 탄력성을 잃기 시작했고 몸무게가 크게 줄었다. 아무리 먹어대도 마치 굶은 것처럼 마르다가 34주일이 지나자 포유류의 최대 적응능력인 체온조절 능력마저 상실하고 면역기능이 떨어져 죽어 버렸다. 반면 잠을 잘 잔 쥐는 똑같이 먹었어도 통통하게 살이 오른 채 살아남았다는 것.
잠은 어떤 과정을 거쳐 생명체에 영향을 미칠까.
눈이 감긴 채 의식 활동이 쉬는 상태. 표준국어대사전에 표현된 잠에 대한 정의다. 이렇듯 많은 사람은 잠이 드는 순간 마치 전깃불이 꺼지듯 뇌의 기능이 정지됐다가 잠에서 깨어나는 순간 다시 켜진다고 생각한다.
실제로는 그렇지 않다. 수면학자들의 연구에 따르면 뇌는 자는 동안에도 깨어 있다. 미국 시카고대의 과학자 유진 아세린스키와 너새니얼 클라이트먼은 1953년 사람은 잘 때도 일정 시간은 뇌파가 깨어 있을 때와 마찬가지로 움직이며 동시에 눈알도 상하좌우로 움직인다(REM 수면상태)는 사실을 발견했다.
이후 많은 수면연구가가 잠에 대해 연구한 결과 다양한 사실이 밝혀졌다.
사람은 자면서 항상 꿈을 꾼다. 자는 동안에도 뇌가 활성화돼 있다는 것을 생각하면 당연한 결론이다. 수면 연구의 대가인 미국 하버드대 의대 정신과 앨런 홉슨 교수에 따르면 꿈꾸는 동안에는 뇌에서 기억과 이성을 담당하는 부분이 활성화되지 않고 감성을 담당하는 부분만 활성화된다고 한다. 그래서 꿈을 꾸고 나서도 자신이 꿈을 꿨다는 사실을 잊어 버린다는 것. 다만 무서운 꿈을 꾸는 순간 깨어나면 짧은 순간에 의식이 돌아오면서 꿈을 기억하게 된다.
꿈은 흑백이라고들 말한다. 원래 모든 꿈은 컬러로 생생하게 꾸지만 기억을 잘 하지 못해서 그렇게 생각하게 된다.
꿈은 인간의 무의식과 감춰진 성적 욕망의 상징이라는 프로이트의 해석은 틀렸을 가능성이 높다. 일반인들은 꿈의 내용이 미래를 예언하거나 무의식을 상징한다는 것을 믿고 싶어 하지만 실제로 꿈은 그런 의미가 없을 개연성이 높다.
수면 중에는 뇌가 활성화되면서 뇌에 있는 정보를 다시 정리하고 필요 없는 기억을 삭제한다. 새로운 경험을 기억시스템에 통합해 기억을 업데이트한다. 따라서 밤을 새워 공부한다고 시험성적이 더 잘 나올 리 없다. 잠을 자야 필요한 정보가 정리되기 때문이다.
뇌는 잠을 잘 때나 깨어 있을 때나 똑같이 활성화되는 것일까. 그렇지는 않다.
사람이 잠을 자면 운동을 담당하는 뇌의 기능이 억제된다. 따라서 많은 사람이 꿈에서 절벽에서 뛰어내리거나 도망을 가더라도 실제 몸은 움직이지 않는 것이다. 또 이성이나 판단을 담당하는 기능도 활성화되지 않는다.
자면서 정서적 능력이 강화된다는 건 중요하다. 사람들은 상대방에게 언제 다가가고 언제 두려움을 느끼고 언제 달아나고 언제 관계를 맺어야할지 판단을 해야 살아남을 수 있기 때문이다.
하지만 현대사회는 이처럼 중요한 잠을 뺏는 구조다.
서울대 신경정신과 정도언 교수는 대인 관계 문제, 승진, 감원, 입시 등 현대인에게 천의 얼굴로 찾아오는 스트레스는 낮에 마신 커피 등 카페인과 더불어 잠을 쫓아낸다며 인터넷 문화, 밤새워 술을 마시는 문화 등도 잠에 해롭다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112701158</DOCNAME>
<TITLE>경기과열-물가폭등-자산거품 현상 막는데 전력</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 06:17</DATE>
<TEXT>
중국이 거품 경제와의 전면전을 선언하고 나섰다.
중국 정부는 현재 중국 경제의 가장 큰 문제가 경기 과열과 물가 폭등, 자산 거품 현상이라고 보고 이를 막기 위한 이른바 삼방 정책을 내년도 경제정책 기조로 확정할 것으로 알려졌다.
하지만 일부 경제전문가는 경기가 갑자기 위축되면 실업 등 또 다른 문제를 야기할 수 있다고 말해 경기과열 억제 정책 시행에 진통이 따를 것임을 시사했다.
내년 경제기조는 삼방 정책=중국 정부는 다음 달 중순 중앙경제공작회의를 열어 내년도 경제정책의 주요 방향을 결정한다. 이 회의에서는 후진타오 국가주석의 집권 2기(2007년 말2012년 말) 경제기조가 드러날 것으로 전망된다.
홍콩 언론은 26일 내년 경제기조는 이미 과열 현상을 보이고 있는 경기를 누그러뜨리고 급속한 통화팽창에 따른 물가 폭등과 주식의 거품 및 부동산 가격의 폭등을 방지하는 데 두어질 것이라고 보도했다.
중국 정부는 지난해 11.1% 성장에 이어 올해 예상되는 11.5%의 경제성장률은 분명한 경기과열에 해당한다고 보고 있다. 중국 정부는 기회가 있을 때마다 과잉 투자 억제를 외쳤지만 올해 도시 고정자산 투자증가율은 지난달 말 현재 26.9%로 지난해 증가율 24.3%를 앞질렀다.
지난달 말 현재 39조4200억 위안(약 4992조 원)으로 1년 전보다 무려 18.5%나 늘어난 통화량(M2 기준)도 문제다. 지난달 말 물가가 1년 전보다 6.5%나 오른 것도 야채와 고기 등 일부 농산물의 폭등이 계기가 됐지만 기본적으로는 통화량 팽창에 따른 물가 상승이다.
최근 1년 10개월 사이에 5배나 올랐다가 최근 한 달 만에 20%나 빠진 증시도 개혁과 조정 대상이다. 또 매년 10%씩 오르는 도시의 부동산 가격도 시급히 해결해야 할 문제다.
거품 잡기 쉽지 않다=하지만 중국의 경제전문가들은 그리 낙관적이지 않다. 내년 3월 열리는 전국인민대표대회를 통해 국가 주요 조직에 대한 인사가 단행되면 새 프로젝트가 대대적으로 쏟아질 것이기 때문이다. 여기에는 5년마다 되풀이되는 지방지도자들의 정치적 업적 쌓기용 투자도 많다.
갑작스러운 경기 억제는 실업을 부추길 가능성도 높다. 지난해 새로 창출된 일자리는 1184만 개. 올해 상반기에도 일자리는 629만 개가 더 늘었다. 1%의 경제성장률이 약 100만 개의 일자리를 창출하고 있는 셈이다. 성장률을 낮추면 그만큼 일자리가 줄어들 수밖에 없다.
중국의 한 경제전문가는 중국 정부가 올해 5차례 금리를 인상하고 9차례 지급준비율을 올렸지만 모두 조금씩 올리는 등 매우 신중한 자세를 보였다며 내년도 재정 및 화폐 정책 역시 안정 속에서 긴축하는 방향으로 추진될 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112701928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부자손세습</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 06:17</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 차남 김정철이 김 위원장의 유력한 후계자라는 일본 마이니치신문의 최근 보도가 관심을 끌었다. 1981년생 26세로 스위스 베른대에서 공부한 김정철이 최근 북한 조선노동당 조직지도부 부부장으로 발탁됐다는 것이다. 조직지도부 부부장은 김 위원장이 1969년 김정철과 비슷한 나이인 27세 때 맡았던 북한 최고 요직 가운데 하나라는 점이 김정철 후계설의 근거로 제시됐다.
일본의 시사잡지 슈칸겐다이는 지난해 2월 노동당 중앙위 비서국이 당의 모든 문건과 회의록에 김정철 직위를 존경하는 책임부부장 동지로 적도록 지시함으로써 후계자임을 암시했다고 보도한 적이 있다. 국내 정보 소식통은 지난해 초 김 위원장의 64회 생일을 기해 노동당 중앙위원회 부부장급과 내각 부상급 이상 간부, 그에 준하는 인민군과 국가기관 간부에게 김정철 초상화가 들어간 배지가 배포됐다고 말했다. 만수대창작사에서 그린 초상화로 만든 김정철 배지는 김 주석과 김 위원장에 이어 북한에서 세 번째라는 것이다.
김정철은 2004년 사망할 때까지 김 위원장의 정실부인 역할을 한 재일교포 출신 무용배우 고영희의 아들이다. 김 위원장과 성혜림 사이에서 태어난 장남 김정남(36)도 권력 승계 후보군에서 완전히 배제된 것이 아니라는 관측도 있다. 김정철은 일본 조총련을 통해 음악 CD를 구입할 정도의 음악 애호가다. 지난해 6월 전설적인 기타리스트 에릭 클랩턴의 콘서트를 보기 위해 독일에 갔다가 일본 후지TV 카메라에 잡혀 화제가 됐다.
옛 소련은 물론 동유럽 공산권 국가에서도 부자 권력 세습은 없었다. 북한에서만 유일하게 권력이 대물림됐다. 그래서 김일성은 공산주의자라기보다 봉건주의자라는 말이 사회주의 국가권에서 나올 지경이다. 남북공동선언실천연대 같은 친북 단체들은 김 위원장의 자리는 아버지에게서 세습된 것이 아니라 원로들에 의해 추대된 것이라고 북한의 앵무새 노릇을 한다. 북한에서 부자손 3대 세습이 이뤄지면 이제는 인민이 세습왕조를 선택했다고 할 것인가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112702018</DOCNAME>
<TITLE>후보능력 조목조목 따져봐야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 06:17</DATE>
<TEXT>
최근 대학 졸업자의 임금이 초중고교 졸업자에 비해 더 빠르게 늘어나 학력 간 임금 격차가 커지고 있는 것으로 나타났다.
26일 통계청에 따르면 올 3분기(79월) 2인 이상 도시근로자 가구 중 대졸 학력 가구주의 월평균 근로소득은 354만2000원으로 지난해 같은 분기(326만1000원)보다 8.6% 늘어났다.
그러나 초등학교 졸업 가구주의 월평균 근로소득은 같은 기간 113만6000원에서 122만3000원으로 7.7% 증가했고 중학교 졸업 가구주의 근로소득도 136만7000원에서 140만8000원으로 3% 늘어나는 데 그쳤다.
다만 올 3분기 고등학교 졸업 가구주의 월평균 근로소득은 236만1000원으로 지난해 3분기보다 9.0% 늘어나 증가율이 대졸 가구주보다 높았다.
학력 간 임금 격차는 최근 4년 동안 꾸준히 벌어졌다.
3분기 기준으로 대졸과 초졸의 임금 격차는 2003년 2.57배에서 2005년 2.64배, 올해 2.90배로 빠르게 증가했으며 대졸과 중졸 간 격차도 2003년 2.01배에서 올해 2.52배로 늘었다. 대졸과 고졸 가구주의 임금 격차도 2003년 1.42배에서 올해 1.50배로 소폭 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112702058</DOCNAME>
<TITLE>여수, 온밤 하얗게 지샜다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 07:07</DATE>
<TEXT>
프랑스 시간으로 26일 오후 3시(한국 시간 26일 오후 11시).
2012년 세계박람회(엑스포) 개최지 결정투표가 4시간 앞으로 다가온 가운데 세계박람회기구(BIE) 제142차 총회가 열리는 파리의 팔레 드 콩그레 주변은 긴장감이 감돌았다.
여수에서 온 국민응원단 330여 명은 총회장 입구에 집결해 BIE 회원국 대표들이 입장할 때 2012 여수 엑스포라고 쓰인 플래카드와 피켓을 흔들며 여수 지지를 호소했다.
같은 시간 모로코에서도 프랑스와 가깝다는 지리적인 이점을 살려 전세기 2대를 동원해 700여 명에 가까운 응원단이 와서 총회장 입구에 진을 치고 있었다.
2012년 여수세계엑스포유치위는 BIE 총회일인 이날까지도 양다리를 걸치는 일부 국가들 때문에 일희일비를 거듭했다.
특히 모로코는 이집트 등 왕정국가에 왕이 직접 유치 지지를 호소하고, 아프리카 국가 위주로 BIE 회원국을 가입시키는 군주 외교를 통해 우리 유치위를 긴장시켰다.
그러나 유치위 관계자들은 이날 오전에도 BIE 대표들의 숙소를 찾아가 여수 지지를 호소하는 등 유치 활동을 계속했다.
이날 엑스포 개최지 선정 투표에 앞서 실시된 프레젠테이션에서 한덕수 국무총리는 유창한 프랑스어로 여수 엑스포 유치 지지를 호소했다.
모로코는 탕헤르 엑스포는 아프리카의 꿈이라는 키워드를 강조했고, 폴란드는 브로츠와프는 동유럽과 서유럽을 잇는 가교라는 점을 내세웠다.
막판까지 치열한 접전을 벌였던 엑스포 유치전. 이날 오후 7시(한국 시간 27일 오전 3시)부터 비공개 투표가 시작되면서 승자와 패자 간에는 희비가 엇갈렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112702348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 살리기 공약, 거품은 걷어내야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 06:17</DATE>
<TEXT>
17대 대선의 공식 선거운동이 오늘 시작됐지만 국가 현안을 풀어 나갈 정책 경쟁은 실종되다시피 했다. 대통합민주신당은 노무현 정권의 승계 세력으로서 지난 5년간 정책을 지속할 것인지, 실패를 인정하고 환골탈태할 것인지 분명히 하기는커녕 이명박 때리기에만 매달리는 형국이다. 무소속 이회창 후보 측도 한나라당 이명박 후보의 가훈까지 걸고넘어지는 희한한 선거운동을 벌이고 있다. 국민의 최대 관심은 누가 경제를 살릴 것인가에 쏠려 있지만 각 후보의 경제 공약은 말만 번드르르하지, 구체적인 실행 계획은 제시되지 않고 있다.
주먹구구식 공약은 실정을 낳는다. 노 대통령은 후보 시절 불쑥 공약으로 내세운 수도 이전을 무리하게 추진하느라 헌법을 위반했고, 행정중심복합도시로 축소해 추진하는데도 국력을 적지 않게 낭비했다. 그는 2002년 대선 때 이회창 후보가 성장률 6%를 (공약으로) 내놓기에 약이 올라 7%로 올려 내놓았다고 당선된 뒤에 고백할 정도였다.
실제로 노 정부의 경제성장 실적은 세계 평균에 미달하는 연 34%대에 그쳤다. 기업 하기 좋은 나라, 투자하고 싶은 나라를 만들겠다는 다짐과 매년 일자리 50만 개씩 창출하겠다는 약속도 허언에 불과했다. 공약을 달성하려는 치열한 의지도 능력도 없었기 때문이다.
한나라당 이 후보는 어제 일류국가 비전선포식을 열고 정책공약 모음집을 발표했다. 7% 경제성장과 300만 개의 일자리 창출로 잘사는 국민을 만들기 위해 세금은 줄이고 규제는 풀겠다고 했다. 그러나 규제 완화는 이미 세계의 대세이며 경제 활력을 높이기 위한 필요조건일 뿐이다. 고성장 달성을 위한 구체적인 전략은 여전히 미흡하다.
이회창 후보는 이렇다 할 공약을 제시하지 못하고 있다. 경제 운용의 치밀한 실행 계획은커녕 기본 전략조차 제시하지 않은 채 표만 달라는 것인가. 정동영 대통합민주신당 후보는 어제 20대 핵심 공약을 내놓으면서 차별 없는 성장, 가족 행복시대를 내걸었지만 역시 구호 수준이다.
유권자들은 이제부터라도 각 후보의 장밋빛 공약을 꼼꼼히 따져 봐야 한다. 경제공약은 목표나 비전 제시만으로는 안 된다. 그것을 이루기 위해 구체적으로 무엇을 할 것인지를 반드시 밝혀야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112702628</DOCNAME>
<TITLE>삼성, 해외지사 통해 비자금 2000억 조성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 06:17</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 해외지사를 통해 2000억 원대의 비자금을 조성했으며 비자금 중 수백억 원을 고가의 미술품을 구매하는 데 사용했다는 의혹이 제기됐다.
삼성의 법무팀장 출신인 김용철 변호사는 26일 서울 동대문구 제기동 성당에서 기자회견을 열어 삼성전관(현 SDI)이 삼성물산 런던, 타이베이, 뉴욕 지점과의 사이에 체결된 비자금 조성에 관한 계약을 통해 비자금이 조성됐다며 이같이 주장했다.
이어 이건희 삼성그룹 회장의 부인인 홍라희 삼성미술관 리움관장, 이명희 신세계그룹 회장 등이 20022003년 비자금을 이용해 고가 미술품을 구입하면서 약 600억 원의 외화를 해외에 송금했다고 말했다.
삼성계열사의 분식회계에 대해 김 변호사는 2000년 삼성중공업 2조 원, 삼성항공 1조6000억 원, 삼성물산 2조 원, 삼성엔지니어링 1조 원, 제일모직 6000억 원을 분식회계 처리했다고 주장했다.
그는 또 중앙일보의 위장 계열 분리 주장에 대해 1999년 김인주 (전략기획실) 사장이 주식명의신탁 계약서류를 비밀리에 써 달라고 해서 써 준 일이 있다며 중앙일보 주주명의자는 홍석현 회장으로 하되 의결권이 없으며 이건희 회장이 의결권을 행사한다는 내용이라고 말했다.
이에 대해 삼성그룹은 이날 김 변호사가 폭로한 각종 의혹에 대해 5쪽 분량의 해명자료를 내놓고 허위, 왜곡, 과장된 주장을 거듭한 것에 불과하다고 반박한 뒤 그동안 제기해 온 허위 주장을 면밀히 검토해 법적 대응을 강구하겠다라고 밝혔다.
한편 삼성 비자금 의혹 등을 수사할 검찰 특별수사감찰본부는 이날 사건 핵심 관련자 중 일부를 출국금지 조치했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112702638</DOCNAME>
<TITLE>역대 최다 출마 오늘부터 공식선거운동</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 06:17</DATE>
<TEXT>
17대 대통령 선거 후보 등록이 26일 마감됨에 따라 27일 0시 22일간의 공식 선거운동이 개막됐다.
대선후보 등록 둘째 날인 이날 경제공화당 허경영, 화합과 도약을 위한 국민연대 이수성, 무소속 이회창 후보가 중앙선거관리위원회에 등록을 마쳐 이번 대선에 출마한 후보는 모두 12명에 이른다고 선관위가 밝혔다.
이에 앞서 25일 대통합민주신당 정동영, 한나라당 이명박, 민주노동당 권영길, 민주당 이인제, 국민중심당 심대평, 창조한국당 문국현, 참주인연합 정근모, 새시대참사람연합 전관, 한국사회당 금민 후보 등 9명이 등록했다.
이에 따라 이번 대선은 과거 가장 많은 후보가 출마했던 1987년 13대, 1992년 14대 대선 때(각각 8명)보다 많은 역대 최다 후보가 출마한 선거로 기록되게 됐다.
후보 기호는 원내 의석 수에 따라 정동영 후보가 1번, 이명박 후보가 2번이 됐고, 무소속 이회창 후보는 맨 마지막인 12번으로 배정됐다.
이번 대선은 양자 대결이었던 2002년 대선과 달리 범여권과 보수 진영에서 복수의 후보들이 출마한 다자 구도로 진행되고, 검찰의 BBK 사건 수사와 후보 단일화 등이 변수로 작용할 것으로 보인다.
후보들은 공식 선거전이 개막되는 27일부터 전국 각지를 돌며 치열한 유세전에 돌입했다.
한나라당 이명박 후보는 27일 0시 서울 동대문시장을 방문해 상인들과 만나 서민경제를 살리겠다고 약속하며 공식 선거운동을 시작했다.
무소속 이회창 후보는 오전 국립현충원을 참배한 뒤 중구 남대문로 선거사무실 옆의 숭례문 잔디밭에서 출정식을 갖고 필승결의를 다질 예정이다.
대통합민주신당 정동영 후보는 이날 0시 전남 여수시청 앞에서 2012년 여수 세계박람회 유치 결과 발표를 시민들과 함께 기다리며 유세를 하는 것으로 공식 선거운동을 시작했다.
후보들이 제출한 재산 병역 세금 범죄경력 학력 등 관련 서류는 중앙선관위 홈페이지(www.nec.go.kr)나 정치포털사이트(http://epol.nec.go.kr)를 통해 일반 유권자들도 쉽게 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112702728</DOCNAME>
<TITLE>임채진 검찰총장 BBK, 있는건 있다 없는건 없다 할것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 06:17</DATE>
<TEXT>
엄격한 증거법칙과 정확한 법리판단을 유일한 기준으로 삼아 있는 것은 있다고 하고 없는 것은 없다고 하겠다.
임채진(55) 신임 검찰총장이 26일 취임사에서 BBK 주가조작 사건의 수사 결과 발표 원칙에 대해 이같이 말했다.
이번 사건에 대해선 결과를 명확하게 가리겠다는 의지를 분명히 한 것으로 보인다. 올 8월 서울 강남구 도곡동 땅의 차명 보유 의혹에 대해 제3자의 소유로 보인다라는 애매한 표현으로 논란을 일으킨 것을 염두에 둔 것이다.
임 총장은 취임식 뒤 기자들과 만나 있는 것은 있다, 없는 것은 없다는 말은 평소 후배 검사들에게 철저한 사실관계 확인을 강조하는 의미에서 쓰는 표현이라고 설명했다.
또한 그는 이날 취임식에서 이번 선거는 검찰의 불편부당함과 공명정대함을 평가받는 절체절명의 시험대라고 강조했다.
그러나 수사 결과 발표 시기는 구체적으로 밝히지 않고 국민적 관심이 집중된 각종 현안 사건들은 최대한 신속하고, 최대한 공정하게 처리할 것이라고만 말했다.
한편 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)은 김경준(41수감 중) 씨가 최근 제출한 계약서와 서류 등이 모두 영문으로 작성된 점을 감안해 이른 시일 안에 서류 분석과 번역을 담당할 영어에 능통한 검사 2, 3명을 보강하는 등 수사팀을 재정비했다.
검찰은 2000년 2월 이 후보가 투자자문회사 BBK의 보유 주식을 김경준(41수감 중) 씨에게 매도했다는 내용이 적힌 한글 계약서의 진위 규명 못지않게 김 씨가 검찰에 추가 제출한 영문 계약서와 서류를 분석하는 데도 수사력을 모으고 있다.
검찰은 김 씨가 코넬대 등 명문대학을 졸업한 엘리트인 데다 계약서와 회사 내부 서류가 대부분 영문으로 작성돼 각 문구의 정확한 해석 없이는 계약서 작성 경위 등을 제대로 파악하기 어렵다고 판단하고 있다.
과거 황우석 전 서울대 교수 논문 사건이나 론스타의 외환은행 헐값 매입 의혹 사건 등에서도 검찰은 방대한 영문 서류 분석을 위해 영어에 능통한 검사를 수사팀에 투입했다.
검찰 주변에선 수사 결과 발표가 김 씨의 구속기한 만기일(다음 달 5일)보다 빨라질 것이라는 관측이 나오고 있다. 새 검찰 지휘부가 수사팀을 보강해 속도를 내려는 의지도 강한 데다가 정치권에서도 가능한 한 빨리 수사 결과를 내놓으라고 검찰을 압박하고 있기 때문이다.
검찰의 한 관계자는 시간을 오래 끌면 끌수록 검찰한테 유리한 게 없는 것 같다고 말했다.
그러나 문서감정 속도와 영문서류의 정확한 번역 문제 외에도 김 씨 측이 언제든지 추가 자료를 내놓을 가능성이 있어 발표 시기를 정확하게 예단하기 어렵다는 시각도 만만치 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112796488</DOCNAME>
<TITLE>영화마이클클레이튼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 03:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071127/photo/2007112796488.jpg" vspace="10"/>  성공률 100%, 그는 해결사다. 기적의 사나이로도 불린다.
겉으론 거대 로펌의 변호사지만 사실은 로펌의 고객들이 사고를 쳤을 때 뒤처리를 해주는 청소부. 그는 마이클 클레이튼(29일 개봉)이다.
이혼남인 마이클(조지 클루니)은 빚 때문에 생활이 고달프다. 어느 날 거대 기업 U노스가 얽힌 집단소송을 맡고 있던 동료 변호사 아서(톰 월킨슨)가 법정에서 옷을 벗고 난동을 피운다. 뒤처리 전문가 마이클은 U노스를 위해 아서를 설득하지만 아서는 진실은 조작됐다는 말을 남기고 시체로 발견되고, 마이클은 U노스의 기밀문서를 발견한다.
아카데미용 영화?
일단 제작진을 소개하려면 숨이 차다. 감독은 본 얼티메이텀까지 세 편의 본 시리즈를 탄생시킨 시나리오 작가 출신 토니 길로이. 그의 감독 데뷔작이다.
제작자는 트래픽 오션스 시리즈의 감독 스티븐 소더버그와 잉글리시 페이션트의 감독 앤서니 밍겔라. 조연으로 아웃 오브 아프리카의 감독 시드니 폴락까지 나온다. 모두 아카데미 감독상을 받은 사람들. 클루니도 작년에 시리아나로 남우조연상을 탔으니 완전히 아카데미 라인업이다. 개봉 뒤 미국 언론은 클루니가 아카데미 주연상을 탈 차례라고 점쳤다. 섹시 가이 클루니는 최근 정치적 영화에 잇달아 출연(시리아나)하고 감독(굿 나잇 앤 굿 럭)까지 하면서 미국에 대해 비판적 발언을 자주 쏟아내 할리우드의 양심으로 재평가 받고 있다.
영화는 확실히 아카데미 취향이다. 단순히 재미가 있느냐고 묻는다면 그건 아니다. 미국에서도 흥행은 성공하지 못했다. 그러나 배우들의 훌륭한 연기, 기교를 부리지 않는 묵직하고 품격 있는 드라마는 거대 기업의 음모에 맞서는 개인이라는 평범한 줄거리의 영화를 뻔한 할리우드 드라마와 차별화시킨다.
스릴러라기보단 인간 드라마
스티븐 소더버그의 에린 브로코비치와 비교해 보자. 줄리아 로버츠에게 아카데미 여우주연상을 안겨준 에린은 평범한 여성이 열정적으로 대기업의 음모를 파헤쳐 결국 승리하는 내용. 반면 비슷한 콘셉트에 주인공 이름이 제목인 것도 똑같은 마이클은 에린 식의 긍정적 에너지를 거부한다. 이 영화는 우울하고 어둡다. 마이클은 돈을 위해 떳떳하지 못한 일을 한다는 자괴감은 있지만 어쩔 수 없다고 애써 자위하며 현실과 타협하는 사람이다. 나쁘다고 하긴 뭐하고 그저 평범한 인간일 뿐.
영화는 초반부에 지루할 정도로 동료 아서의 행동과 마이클의 설득, 그리고 마이클의 암담한 상황만 보여 준다. 그러다가 마이클이 변할 수밖에 없는 상황을 차분하고 설득력 있게 제시하고 마지막에 회심의 한 방을 날린다. 대단한 반전도 없고, 주인공이 열정적으로 대기업의 비리를 파헤치는 과정을 긴박하게 보여 주는 것도 아니다.
스릴이 없는 스릴러. 오히려 마이클 클레이튼이라는 한 개인이 어떻게 변화하는지 보여 주는 드라마라고 하는 게 적절하다. 마이클은 영웅이 아니고 비슷한 주제의 다른 영화 주인공처럼 한껏 멋있는 척하지도 않는다. 내내 갈등했을 현실적 인물 마이클이 주는 진짜 교훈은, 동료 변호사 아서의 물음을 통해 되레 잘 드러난다.
엄청난 일이 일어날 텐데 그들은 진실을 받아들일 준비가 안 됐지? 보통 우리는 진실을 알고 있지만 인정할 준비가 돼있지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112799218</DOCNAME>
<TITLE>당시 삼성중매출이 3조5000억인데 2조원 분식회계 주장이 말이 되나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2007 06:17</DATE>
<TEXT>
삼성그룹은 26일 김용철 변호사의 4차 폭로 내용에 대해 김 변호사의 주장에 대한 해명이란 반박자료를 내고 필요하면 세부적인 해명 자료를 추가로 내놓겠다고 밝혔다. 삼성은 또 이번 사태 발생 후 처음으로 그룹 차원의 법적 대응 방침도 공식적으로 밝혔다. 다음은 김 변호사의 주요 폭로 내용에 대한 삼성의 해명.
삼성물산 통한 해외비자금 조성=김 변호사가 비자금 조성 증거라고 제시한 메모랜덤은 13년 전인 1994년 작성된 서류로 곧바로 진위를 확인하기 어렵다. 당시 서류에 서명한 것으로 돼 있는 전현직 임직원들은 비자금 조성은 전혀 없었다고 했다. 삼성SDI가 장비를 도입할 때는 삼성물산에 수수료와 통상적으로 수반되는 제 경비(샘플 제작비, 시험 가동 경비 등)를 포함시켜 지급했다.
비자금을 이용한 고가 미술품 구입=리움미술관과 홍라희 관장 모두 서미갤러리로부터 베들레헴 병원이나 행복한 눈물 작품을 구입한 바 없다. 이와 관련해 중앙일보도 중앙일보 회장의 부인이 비자금으로 수백억 원대 고가 미술품을 구입했다는 김 변호사의 주장에 대해 사실 무근이라고 발표했다.
분식회계와 삼일회계법인=김 변호사는 분식회계 사례라며 삼성전자가 삼성항공에서 리드프레임을 납품받으면서 제값보다 올려주는 방식을 사용하여 1년에 400억 원 정도 지원했다고 주장했으나 당시 삼성전자는 삼성항공으로부터 총 850억 원어치를 구매했는데 400억 원을 지원했다는 것은 있을 수 없는 주장이다. 삼일회계법인도 삼성엔지니어링에 대한 감사는 최근 6년간 다른 회계법인이 하다가 올해부터 맡게 됐으며, 2000년 말 삼성중공업의 매출이 3조5000억 원 수준이었는데 이 중 절반이 넘는 2조 원이 분식회계 처리됐다는 주장은 말이 안 된다고 반박했다.
김&장 법률사무소의 불법행위=삼성은 김&장 법률사무소에 의뢰한 사안에 대해 적정한 변론을 받고, 이에 대해 정당한 대가를 지급해 왔다. 에버랜드 수사와 재판 과정에서 발생한 법률비용 수십억 원을 삼성전자가 자문료 형식으로 지급한 적은 없다.
차명자산 보유 및 관리=임원 명의의 차명계좌 보유는 김 변호사의 추측에 불과하다. 이와 관련해 김 변호사가 삼성생명 주식을 차명으로 갖고 있다고 지명한 지승림 전 부사장은 동아일보와의 통화에서 삼성생명 주식을 단 한 주도 가진 적이 없다며 삼성생명 주주명부를 확인하면 알 것 아닌가라고 반박했다.
삼성자동차 법정관리 기록을 불법 폐기=관련 서류를 소각한 사실이 없으며, 삼성은 적법한 절차를 거쳐 르노에 삼성자동차를 매각했다.
시민단체 주요인사의 인맥 파악 관리=김 변호사가 근거로 제시한 참여연대 법조인 NETWORK 현황 자료는 출처가 불분명한 괴자료다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112675628</DOCNAME>
<TITLE>호주 11년만에 중도 좌파정권</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
24일 실시된 호주 총선에서 야당인 노동당이 압승해 11년 넘게 유지돼 온 보수파 정권이 막을 내리고 중도 좌파 정권의 시대가 열리게 됐다.
신임 총리 예정자인 케빈 러드 노동당 대표는 친미 성향이었던 존 하워드 현 총리와 색깔이 크게 다른 공약들을 내놓아 앞으로 외교, 환경 정책 등의 노선 변화가 예상된다.
호주 선거위원회에 따르면 개표가 75% 진행된 25일 오후 현재 노동당은 전체 유효 득표수의 53%를 얻어 하원 150석 중 최소 83석을 확보했다. 하워드 총리가 이끄는 집권 자유당과 국민당 연합은 46.6%의 득표로 47석을 얻는 데 그쳤다. 하워드 총리는 선거 결과에 책임을 지겠다며 패배를 인정했다.
1996년 취임한 하워드 총리는 11년 6개월 동안 총리직을 수행해 호주 사상 두 번째 장기집권 기록을 세웠다. 그동안 지속적인 경제발전 공적을 내세우며 퇴진 압력에 조기총선 카드로 맞대응해 왔지만 그의 정책 스타일에 피로감을 느낀 유권자들의 마음을 돌리는 데는 실패했다.
하워드 총리는 또 이번 총선에서 33년간 지켜 온 자신의 지역구 베넬롱에서 하원 의석을 빼앗겼다. 현직 총리가 집권당의 총선 패배와 함께 자신의 지역구에서 낙선하는 굴욕은 78년 만에 처음이라고 AP와 AFP통신은 보도했다.
러드 신임 총리 예정자는 기후변화에 대한 적극적인 대응과 이라크 주둔 호주군의 철수 등을 공언하며 하워드 총리와 대립각을 세워 왔다.
가뭄과 물 부족에 시달리는 호주에서는 환경문제가 국민의 생존을 위협하는 최대 이슈다. 러드 총리 예정자는 노동당의 승리가 굳어진 직후 다음 달 인도네시아 발리에서 열리는 유엔기후변화협약 총회에 참석하겠다고 다짐했다. 온실가스 감축을 위한 교토의정서를 최대한 빨리 비준하겠다는 방침도 재확인했다.
호주의 보수파 정권이 취해 온 친미 외교정책도 급선회할 조짐이다. 호주가 교토의정서를 비준할 경우 이를 거부하는 주요 국가 중 미국만 외톨이로 남게 된다. 2008년 중순까지 550명의 이라크 파병 호주군을 철수시키겠다는 목표도 미국의 대테러 전쟁을 지지해 온 하워드 총리의 정책과 거리가 있다. 반면 아시아와의 관계는 더 가까워질 것으로 보인다. 중국통인 러드 총리 예정자는 아시아의 주요국 지도자들과 남다른 친분관계를 과시하고 있다.
호주의 정치분석가 존 하트 씨는 서구와의 교류에 치중했던 하워드 총리와 달리 러드 총리 예정자는 아시아 지역에 대해 더욱 진취적인 성향을 갖고 있다. 이는 아시아와 호주 관계를 증진시키는 강한 원동력이 될 것이라고 말했다.
이미 진행 중인 경제 분야의 개혁 속도도 늦춰질 가능성이 높다. 현 정권의 개혁정책은 기업에 편향돼 있어 노동자들의 고용불안을 부추긴다는 비판을 받아 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112679058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 12월 19일, 유권자 자신의 미래를 결정하는 날</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
오늘 대선 후보 등록이 마감되면 내일부터 22일간의 공식 대선 레이스가 시작된다. 후보들의 미래도, 대한민국의 미래도 유권자들에게 달렸다. 그들의 한 표가 결국은 자신들의 장래를 결정한다. 앞으로 5년간 누가 이 나라를 가장 신나는 세상으로 이끌 것인지 가려내야 한다.
그러려면 유권자 각자가 분명한 선택의 기준을 가져야 한다. 여론조사에 따르면 국민 10명 중 7, 8명은 후보의 능력과 경력, 정책과 공약을 보고 표를 주겠다고 한다. 옳은 판단이다. 대선은 누가 어떤 국가경영 계획을 갖고 있는지, 그것을 실현하기 위한 능력과 자질은 있는지를 판단하는 주권행사다. 그러나 투표일이 가까워질수록 선거 판은 혼탁해지기 마련이다. 유권자들이 여기에 흔들리지 않으려면 감성 아닌 이성으로 표심을 정해야 한다.
유권자의 선택이 얼마나 중요한지는 지난 대선이 말해준다. 김대업 병풍 사건 같은 각종 폭로전이 난무하면서 국민의 판단력은 흐려졌고, 여중생 사망 사건으로 촉발된 촛불시위가 선거운동을 대신했다. 후보의 눈물에 유권자들이 현혹되고, 후보 단일화라는 정치 공학적 짝짓기로 표의 배분이 왜곡됐다. 한마디로 민생의 장래에 대한 정책과 비전이 실종된 선거였다. 그 결과는 지난 5년이 말해 준다.
노무현 대통령은 그제 해인사 대법회 축사에서 그동안 제 양심으로 국민을 위해 하고 싶었던 일, 꼭 해야 될 일들을 대부분 이루었다고 말했다. 퇴임을 겨우 석 달 남기고도 현실과 동떨어진 상황인식에서 벗어나지 못하고 있음을 보여준다. 그렇게 잘 했다는데도 대통령의 국정수행에 대한 지지율은 30%에 불과한가. 자신이 만든 정당은 여당 꼬리표를 떼어내려고 위장 폐업과 개업을 되풀이 했다. 그럼에도 그 당 후보의 지지율은 여전히 10%대에 맴돌고 있다.
국정실패 세력을 표로 심판하는 것은 유권자의 권리이자 민주주의의 기본이다. 그들이 다시 한번 표를 달라고 손을 내밀려면 진심어린 자기반성과 함께 국정운영의 새로운 비전과 방안을 내놓아야 한다. 그러나 지금 그들은 어떻게 하고 있는가. 다른 후보의 흠을 들추는데 혈안이 돼있고, 선거 구도를 전쟁 대 평화 부패 대 반부패로 몰거나, 통합이니 후보 단일화니 하는 정치 놀음으로 선거 판을 뒤흔들려는 꼼수에 몰두하고 있다. 아직도 정신을 못 차린 것이다.
누구를 탓하겠는가. 그런 대통령, 그런 국정세력을 뽑은 것은 유권자들이다. 의식 있는 민주시민이라면 다시는 이런 실수를 되풀이하지 말아야 한다. 대선 후보들도 현 정권을 반면교사로 삼아 자신이 집권하면 노 대통령과 같은 우를 범하지 않을 자신과 능력이 있는지를 국민에게 보이는데 주력해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112679108</DOCNAME>
<TITLE>김정일차남정철,후계코스요직진출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 차남인 정철(27사진) 씨가 요직인 조선노동당 조직지도부 부부장에 발탁됐다고 일본 마이니치신문이 24일 중국 베이징발로 보도했다.
정철 씨는 김 위원장과 그의 둘째 부인인 고영희(2004년 사망) 씨 사이에 태어난 2남 중 장남. 김 위원장과 첫째 부인 성혜림(2002년 사망) 씨 사이에 태어난 정남(36) 씨가 배다른 형이다.
이 신문이 북한 정권과 가까운 복수의 관계자의 말을 인용해 보도한 내용에 따르면 정철 씨는 김 위원장의 집무실이 있는 중앙당 본청사 내에서 근무하며 수시로 김 위원장의 지시를 받고 있다.
이 신문은 김 위원장이 과거 조직지도부에서 정치활동을 하며 당 조직을 장악했고 정철 씨를 제외한 다른 형제들은 아직 요직에 등용되지 않은 점을 들어 김 위원장의 후계자로 정철 씨가 가장 유력하다고 분석했다.
조직지도부는 당, 정부 간부들에 대한 선발, 임명, 해임권을 가진 노동당의 핵심 권력기관이다. 조직지도부는 김 위원장이 사실상 모든 결정을 주도하는 가운데 공식 부장은 없고 10여 명의 부부장이 실무를 처리한다.
김 위원장도 27세 때인 1969년 조직지도부 부부장에 임명됐으며 5년 뒤인 1974년 공식 후계자로 선출됐다. 이런 점을 들어 이 신문은 김 위원장이 70세가 되는 5년 후 정철 씨가 공식 후계자로 지명될 가능성이 있다고 전망했다.
부부장으로 승진하기 전 조직지도부 내에서 일했던 것으로만 알려져 있는 정철 씨는 업무 수행에서 이제강 조직지도부 1부부장의 도움을 받고 있는 것으로 알려졌다. 이 1부부장은 김 위원장이 조직지도부에 입문했을 때부터 지금까지 40년 이상을 측근에서 보좌해 온 실세 중의 실세다.
한편 마이니치 보도처럼 정철 씨가 이미 당 조직지도부 부부장에 승진했다면 김 위원장의 매제인 장성택 전 당 수도건설담당 부부장이 최근 당 행정부장으로 승진한 것에는 또 다른 의미가 있을 수 있다.
장 부장은 라이벌로 알려진 이 1부부장이 장악했던 사법, 공안권을 되찾았고 실각됐던 그의 측근들도 행정부에 복귀시켰다.
여기엔 김 위원장이 이 1부부장에게 권력이 쏠리는 것을 견제하는 동시에 후계 문제에 가문의 일원인 장 부장의 영향력을 이용하려는 의중이 반영됐을 가능성이 크다.
정철 씨는 부친인 김 위원장에게 맹목적으로 충성하는 이 1부부장과 고모부인 장 부장을 측근에 두고 충성경쟁을 받는 위치가 돼 권력 승계에 힘을 얻을 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112679118</DOCNAME>
<TITLE>날짜 겹쳐 응시료만 날리기도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
올해 대학수학능력시험 성적을 등급으로만 표시하는 수능 등급제가 처음 실시돼 수험생과 학부모들의 불안감이 커지면서 대학 입시와 관련된 비용이 눈 덩이처럼 늘어나고 있다.
대구 S고 3학년 A 양은 전교 5등 내외의 학교생활기록부 성적에 비해 수능 성적은 기복이 심한 편이다. 9월에 고려대와 연세대 등 2학기 수시모집에 6곳이나 지원했다.
하지만 수능 이후 비교적 쉽게 출제된 수리 가형에서 만점자가 적지 않을 것이라는 소문이 들려 서강대와 한양대 등 5곳의 수시 2-2에 추가로 지원했다. 일부 대학은 논술고사 날짜가 겹치는데도 무작정 원서부터 냈다.
A 양의 경우 7만10만 원(일반전형 기준)인 응시료 때문에 11개 대학의 원서 접수 비용만 88만 원 정도 들었다.
입시 전문가들은 지난해까지 35곳의 수시모집에 지원하던 수험생들이 올해는 710곳까지 지원하는 경우도 적지 않다고 입을 모은다.
변별력이 떨어진 수능도 수험생들을 논술 과외로 내몰고 있다.
A 양도 수능 직후 경기 고양시 일산에서 유명하다는 논술 강사에게 3명이 첨삭 지도를 받는 데 각각 70만 원, 학원 논술 특강에 약 50만 원을 냈다.
등급을 가늠하기 어려워 각종 컨설팅에 매달리다 보니 상담 비용도 만만치 않다. 오프라인 상담에 35만 원이, 온라인 상담에 12만 원이 들었다.
A 양은 지방에 있다 보니 아무래도 입시 정보가 부족하고 당락을 좌우할지도 모를 논술 대비를 위해 자주 서울에 왔는데 그 비용도 만만치 않았다.
최근엔 함께 논술 과외를 시작한 친구 2명과 아예 서울 양천구 목동 인근 오피스텔을 3주간 빌렸다.
A 양의 어머니는 지금까지 식비와 용돈을 빼고도 400만 원에 가까운 비용이 들었다면서 대학 입학 전에 이미 등록금에 가까운 돈을 썼는데 앞으로 얼마나 많은 비용과 노력을 기울여야 할지 답답하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112679218</DOCNAME>
<TITLE>김경준씨구속내달5일까지연장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)은 BBK 주가조작 사건의 핵심 인물인 김경준(41수감) 씨의 1차 구속 기한이 25일 만료됨에 따라 구속 기한을 한 차례 연장했다.
이에 따라 검찰은 늦어도 다음 달 5일까지 김 씨를 상대로 이명박 한나라당 대선 후보의 BBK 주가조작 사건 연루 의혹을 조사할 계획이다.
검찰은 김 씨가 이 후보와 2000년 2월 18일 함께 설립한 LKe뱅크 인감관리 대장을 확보해 한글계약서에 찍힌 이 후보 인감의 진위를 확인 중이다.
김 씨의 변호인인 오재원 변호사는 이날 검찰에 제출한 LKe뱅크 인감관리대장에는 김 씨와 이 후보의 도장 2개가 있다. 이 대장에 있는 도장과 한글계약서의 도장은 같은 것으로 보인다고 말했다.
이 후보 측은 EBK증권중개 설립 과정에서 이 후보가 김씨에게 포괄적 위임을 해 해당 도장이 2000년 4월 24일 이후 김 씨에 의해 임의로 만들어진 막도장으로 보인다고 반박했다.
김 씨의 횡령액 늘어날 듯=2004년 한국 법무부가 미국 측에 김 씨에 대한 범죄인 인도를 청구할 당시 김 씨의 횡령액은 384억 원이었다. 그러나 김 씨에 대한 검찰의 직접 조사 결과 계좌추적으로 입증이 어려웠던 돈 일부가 김 씨 측에 흘러갔다고 파악한 것으로 전해졌다.
2001년 11월 김 씨 측이 다스에 반환한 11억 원과 같은 해 12월 심텍 측에 반환한 돈 가운데 영장범죄사실에서 제외된 24억 원, 2002년 3월 미국인 전 대표의 퇴직금 명목으로 지급된 56억 원 등이 추가될 것으로 예상된다.
한편 검찰은 이 후보의 맏형과 처남이 대주주인 자동차 부품회사 다스의 김 모 사장과 권모 전무 등을 25일까지 2차례씩 소환해 다스가 2000년 312월 BBK에 190억 원을 투자한 경위 등을 조사했다.
1주 가격 논란=김 씨 측이 공개한 한글계약서에는 BBK의 주식 61만 주를 이 후보가 김 씨 측에 49억9999만5000원에 매도하는 것으로 적혀 있다.
이를 주당 가격으로 환산하면 8196.713로 소수점 아래로 끊어지지 않는다. 통상적으로 주식매매계약서는 주당 5000원 등으로 주당 가격을 먼저 정한 뒤 이를 전체 보유주식 수로 곱해 매매대금을 계산하기 때문에 소수점 이하로 내려가지는 않는다는 지적이다.
검찰 출신의 한 변호사는 주당 가격이 소수점 이하 27자리로 내려가는 경우는 처음 들어 본다고 말했다.
그러나 일부 금융 전문가들은 이런 계약도 있을 수 있다고 설명했다.
총액은 AM파파스의 주식매매 대금?=이 후보 측은 김 씨의 계약서상에 있는 주당 가격은 이 후보와 김 씨 사이의 단 한 차례뿐인 주식거래를 끼워 맞춰 넣은 것이라고 주장하고 있다. 이 후보와 김 씨는 2001년 2월 21일 LKe뱅크의 지분을 각각 33만3333주와 33만3334주씩 서류상 회사인 AM파파스에 판매하는 주식매매계약서를 작성했다.
주식매매대금을 통해 EBK증권중개라는 증권회사를 설립할 자본금을 마련하기 위한 것이었다.
이 후보는 이 계약 대가로 같은 해 2월 28일 AM파파스 측으로부터 49억9999만5000원을 전달받았다. 김 씨도 같은 해 3월 2일 50억1만 원을 받았다. 그러나 계약 당시 6개월 이내에 증권중개회사 설립이 중단되면 주식매매대금을 모두 반환하기로 했다.
실제로 금융감독원의 증권중개사 설립 유보 결정으로 EBK 설립은 철회됐고, 같은 해 6월23일 환차손과 법인설립비용을 제외한 96억 원이 EBK의 자본금이 보관됐던 삼성증권 계좌에서 모두 AM파파스로 반환됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112679328</DOCNAME>
<TITLE>삼성특검법공방</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
노무현(사진) 대통령은 23일 국회 본회의를 통과한 삼성비자금 의혹 관련 특별검사의 임명 등에 관한 법률안(특검법)에 2002년 대통령 선거 후 당선 축하금 의혹이 수사 대상에 포함된 것과 관련해 저는 당선 축하금 안 받았거든요라고 말했다.
노 대통령은 24일 오후 경남 합천 해인사에서 열린 해인사 대비로전 낙성 대법회 축사에서 마지막이 좀 편안할 것 같았는데 좀 시끄러운 일이 몇 개 터졌다며 정책실장 사고가 나버리고, 비서관 한 사람 사고도 나고, 지금은 무슨 비자금이 나와 가지고요라며 이같이 말했다.
노 대통령은 어떻든 의심을 받는다는 것은 참 슬픈 일이며 개인적으로 부끄러운 일이고 국가적으로도 슬픈 일이라며 특검을 하든 아니하든 어느 쪽으로 가든 흑백을 밝히도록 돼 있다. 한국이란 나라가 어떤 절차로 가든 간에 뭘 덮어버릴 수 있는 나라가 아니다라고 말했다.
노 대통령은 또 덮어버리고 갈 수 없고 그럴 힘이 있는 사람은 아무도 없다며 옛날에는 힘이 세면 다 숨기고 갈 수 있었는데 요즘은 힘 세 가지고는 숨기고 가지 못하고 운이 좋아야 숨기고 갈 수 있다. 세상이 많이 바뀌었다고 했다.
대통령의 이 같은 언급에 대해 청와대 관계자는 25일 특검법 수용 여부와는 상관없는 언급이고 어떻게든 진실이 밝혀질 것이라는 원칙적 언급이다. 있는 그대로 받아들여 달라고 말했다.
한나라당 나경원 대변인은 이날 현안브리핑에서 구구한 변명보다 검찰 수사 결과가 모든 것을 말해 줄 것이라며 대통령이 할 일은 특검법을 수용하는 것뿐이며 거부권을 행사한다면 당선 축하금을 받지 않았다는 해명은 의혹 증폭의 기폭제로 작용할 것이라고 말했다.
그는 노 대통령은 자신의 측근들이 관련된 검찰 수사마다 가이드라인을 설정해 수사 결과를 왜곡해 왔다며 국민은 2002년 대선자금은 물론 이후 수없는 비리사건 수사 결과도 미심쩍어 한다고 덧붙였다.
한편 청와대는 국회에서 특검법이 이송되는 대로 내부 검토를 거쳐 이번 주 중 대통령 거부권 행사 여부를 포함한 공식 견해를 밝힐 것으로 알려졌다.
청와대 관계자는 특검법안이 26일 정부로 이송될 것으로 본다며 이번 주 중에 청와대의 공식 견해가 나올 수 있을 것이라고 말했다.
그는 특검법안이 특검의 원칙에서 많이 벗어나 있다는 판단에는 변함이 없지만 거부권 행사 여부에 대해서는 국민 여론과 국회 상황 등 여러 가지를 종합적으로 고려해서 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112679498</DOCNAME>
<TITLE>한국 11.36% OECD 최고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
최근 10여 년간 한국 정부의 재정지출 증가 속도가 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높았다는 조사 결과가 나왔다.
자유기업원은 25일 내놓은 OECD 회원국의 재정지출 비교라는 보고서에서 19942005년 11년 동안 한국의 연평균 정부지출 증가율(재정팽창률)이 11.36%로 관련 통계가 있는 OECD 26개 회원국 가운데 1위였다고 밝혔다.
이는 같은 기간 한국의 연평균 명목 국내총생산(GDP) 증가율 8.16%보다 3.20%포인트 높은 것으로 한국 정부의 재정 증가율이 경제성장률을 상당히 웃돌았다는 의미를 담고 있다.
반면 같은 기간 OECD 26개 회원국의 연평균 재정팽창률은 4.99%로 명목 GDP 증가율6.01%보다 다소 낮았다.
미국 독일 프랑스 일본 등 주요 선진국은 대체로 경제성장률 범위 안에서 재정을 늘려온 것으로 나타났다. 성장률을 넘어서는 재정팽창률을 보인 나라는 한국을 포함해 룩셈부르크 스위스 아이슬란드 그리스 등 5개국에 그쳤다.
조사대상 기간 중 정부별 연평균 재정팽창률은 김영삼 정부(19941997년) 때 15.46%에서 김대중 정부(19982002년) 때는 외환위기 영향으로 9.10%로 줄었다가 노무현 정부(2003년 이후) 들어서 11.13%로 다시 증가했다.
이 기간 중 연평균 명목 GDP 증가율은 김영삼 정부 13.02%, 김대중 정부 6.86%, 노무현 정부 5.64%로 특히 현 정부에서 재정팽창률이 경제성장률을 월등히 웃돌았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112680038</DOCNAME>
<TITLE>즐겁게 사는게 인생 목표</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 03:14</DATE>
<TEXT>
즐겁게 사는 것이 인생의 전반적인 목표다. 체중이나 몸매에 항상 신경 쓰고 있다.  돈은 인생에서 중요하며 돈에 관심을 갖는 것이 나쁜 것은 아니다.
1997년 외환위기 이후 10년이 지나면서 한국인의 의식이 여가와 건강, 재테크 등의 개인적인 삶을 중시하는 방향으로 바뀌고 있는 것으로 나타났다.
제일기획은 올해 46월 서울 부산 대구 광주 대전의 1359세 3600명을 대상으로 라이프스타일을 조사한 뒤 1998년과 2003년 조사와 각각 비교한 결과 이 같은 변화가 나타났다고 25일 밝혔다.
개인적인 영역에서는 문화 예술, 패션 미용, 취미 여가, 재산증식 등에 대한 관심이 증가했다. 사회적인 영역에서는 남북문제 교통 국내정치 경제 범죄 물가 등에 대한 관심이 줄어든 반면 주식 사회복지 유행 부동산 교육 등은 관심이 높아졌다.
국내 정치에 대한 관심은 1998년 28.7%에서 올해 13.8%로 감소했다. 이에 반해 교육은 같은 기간 25.2%에서 43.3%, 부동산은 18.2%에서 32.5%로 각각 관심이 높아졌다.
자신을 가꾸고 가족과 여가 등 개인적인 삶을 중시하는 가치관의 변화도 뚜렷했다.
즐겁게 사는 것이 인생의 전반적인 목표라는 응답은 2003년 66.9%에서 올해 72.7%로, 여가시간을 자기계발 활동에 소비한다는 응답은 22.1%에서 25.1%로 각각 증가했다.
제일기획은 연령대별 특징을 함축하는 영어단어의 머리글자를 따서 2007년 한국인을 스위칭(SWITCHing) 소비자로 정의했다.
1318세는 적극적인 의사표현을 하는 S(Speak-Up) 세대, 1924세는 변화를 주도하는 W(Why not) 세대, 2529세는 직장동료를 또 하나의 가족으로 여기는 I(Intimacy) 세대로 규정했다.
또 3039세는 경제적 정신적 여유를 갈망하는 T(Task-free) 세대, 4049세는 이성적이고 계획적인 C(Conscious) 세대, 5059세는 편안한 삶을 염원하는 H(Handy) 세대로 분류됐다.
이와 함께 이상과 실용성, 개인적 즐거움과 사회적 참여를 기준으로 한국 사회를 이끄는 사람들의 관심 유형을 문화향유형, 미드(미국 드라마)선호형, 환경친화형, 능력중심형, 정보전파형, 댓글반사형 등 6가지로 분류했다.
제일기획 측은 미드선호형은 남성과 화이트칼라, 문화향유형은 여성이 많은 편이라며 환경친화형은 연령이 높은 반면 댓글반사형은 연령이 낮고 학생이 다수라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112448028</DOCNAME>
<TITLE>한-EU FTA 난항 조기타결 가물가물</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2007 03:54</DATE>
<TEXT>
한국-유럽연합(EU) 자유무역협정(FTA) 5차 협상이 핵심 쟁점에서 양측의 견해차만 확인한 채 마무리돼 조기 타결이 불투명해졌다.
김한수 한국 측 수석대표는 22일(현지 시간) 벨기에 브뤼셀에서 열린 한-EU FTA 나흘째 협상 뒤 열린 브리핑에서 가장 중요한 상품 양허(개방)와 자동차 기술표준, 원산지 규정 등에 대해 앞으로 어떻게 균형점을 찾고, 개선해 나갈지 (과제로) 남아 있다고 말했다.
김 대표가 언급한 세 가지 사안은 한-EU FTA 협상의 3대 쟁점으로 조기 타결 여부를 판단할 수 있는 척도였으나 양측은 견해차를 좁히는 데 실패했다.
이 가운데 상품 양허는 한국 측이 개방 정도를 종전보다 높인 수정안을 제시했으나 EU 측이 부정적 반응을 보여 협상이 진척되지 못했다. 특히 EU 측은 자동차와 철강 등에 대한 관세 철폐 시기를 앞당겨 달라는 한국 측 요구에 과도하다는 의견을 밝혔다. 다만 양측은 개별 공산품에 대한 협상을 시작하기로 하고 다음 협상 전까지 서면 협의를 진행하기로 했다.
이와 함께 개성공단 제품의 한국산 인정 문제에 대해서는 EU 측으로부터 (회원국의) 정치적 결정만 내려지면 문제 해결에 어려움이 없다는 답변을 얻었다고 협상단이 전했다.
김 대표는 똑같은 작품이라면 조기 타결이 좋겠지만 시간 때문에 졸작이 나오게 하지도 않겠다고 말해 협상 장기화 가능성도 열어뒀다.
가르시아 베르세로 EU 측 수석대표는 23일 오전 브리핑에서 여러 부문에서 진척이 있었지만 자동차와 상품 관세, 원산지 규정 등 앞으로 나아가기 힘들 정도로 어려운 이슈가 있다며 한국 측 협상단을 압박했다.
다음 협상은 내년 1월 2125일 서울에서 열릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112449028</DOCNAME>
<TITLE>러시아의 레닌 동상, 지금은 뭘 보고 있을까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071124/photo/2007112449028.jpg" vspace="10"/>  지금 러시아 10월혁명 90주년을 논한다는 건, 그 혁명의 영웅 레닌을 기억한다는 건 어쩌면 부질없는 일일지도 모른다.
그런데 이 책의 저자는 레닌을 찾아갔다. 더 정확히 말하면 러시아 곳곳 자본주의 물결 속에 아직도 서 있는 레닌의 동상을 답사했다.
포토 저널리스트인 저자는 러시아의 서쪽 끝 상트페테르부르크에서 모스크바와 예카테린부르크, 우랄산맥을 넘어 서시베리아 노보시비르스크, 이르쿠츠크를 지나 동쪽 끝 사할린까지 1만 km가 넘는 먼 길을 지나며 곳곳에 서 있는 레닌의 동상을 카메라로 포착했다.
레닌의 동상을 찍고, 그 동상의 배경이 되는 삶의 풍경을 찍고, 동상 주변에서 펼쳐지는 러시아의 새로운 변화를 찍고, 지나버린 혁명의 시대를 회고하면서 이런저런 이야기를 풀어놓은 책이다.
눈여겨볼 대목은 동상 사진이다. 스탈린의 동상은 거의 사라졌는데 레닌의 동상이 건재하다는 것이 이채롭다. 상트페테르부르크 핀란드 역 앞의 레닌은 대머리에 작달막한 키, 낡은 코트를 입고 손을 들어 무언가를 지시하고 있다. 모스크바의 레닌 동상 뒤로는 일본 기업 산요(SANYO)의 광고판이 선명하다. 이 밖에도 바이칼 호의 바람을 맞으며 춤추듯 서 있는 이르쿠츠크의 레닌 동상, 부랴트의 수도 울란우데의 소비에트 광장에 서 있는 레닌의 육중한 두상 등 그 동상의 모습과 주변 풍경은 참으로 다양하다.
때론 지독히 쓸쓸하고 때론 여전히 당당한 레닌의 동상 사진들이 매력적이다. 예기치 않았던 레닌의 동상과의 만남이 지나간 역사를 생각하게 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112450618</DOCNAME>
<TITLE>연아씨, 이번엔 뭘 보여줄래?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 06:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071124/photo/2007112450618.jpg" vspace="10"/>  오 대단합니다. 남자라도 저런 점프는 쉽지 않아요.
10일 중국 하얼빈에서 열린 피겨스케이팅 그랑프리 4차 대회 여자 싱글 프리스케이팅. 이 경기를 생중계한 러시아 NTV의 여자 해설자가 김연아(17군포 수리고)의 연기에 감탄사를 연발했다.
이 해설자는 세계 피겨계의 전설적인 인물인 타니아나 타라소바(60) 씨. 8개의 올림픽 금메달을 포함해 세계에서 피겨 챔피언을 가장 많이 배출한 지도자다. 올 시즌 김연아의 동갑내기 라이벌 아사다 마오(일본)의 쇼트프로그램을 안무한 사람이기도 하다.
타라소바 씨는 김연아의 변형 카멜 스핀 연기 장면에서 아 사랑스럽군요라고 했고 연기 중간에는 모든 기술이 자로 잰 듯 정확하다고 감탄했다.
연기가 끝난 뒤 아나운서가 물었다. (김연아가) 올해 몇 살이죠? 불과 17세예요.
타라소바 씨의 이 해설은 세계 여자 피겨에서 김연아가 어느 정도의 관심을 받고 있는지를 상징적으로 보여 준다.
올 시즌 김연아가 어떤 연기를 보일지에 세계 피겨계의 이목이 집중되고 있다. 계기는 지난 시즌 마지막 대회로 일본 도쿄에서 열린 세계선수권대회에서 김연아가 역대 최고 점수(71.95점)를 받았던 쇼트프로그램 때문이다. 전 세계의 주요 방송이 이 경기를 중계했고 각 방송 해설을 맡았던 피겨 전문가들은 벌린 입을 다물지 못했다. 쇼트프로그램의 새로운 경지를 열었다는 반응이었다.
미국 피겨 잡지 인터내셔널 피겨스케이팅은 올 시즌 개막을 앞두고 펴낸 11월호 커버스토리로 김연아를 다뤘다. 제목은 최고라고 하기엔 아직 이르다(The best is yet to come). 김연아가 지금도 대단하지만 앞으로 더욱 기대된다는 뜻이다.
기사는 김연아의 어린 시절 얘기부터 지난 시즌 부츠와 허리 부상 때문에 힘든 가운데에서도 좋은 연기를 했던 사실까지 자세히 다뤘고 올 시즌 그가 어떤 활약을 보여 줄지 기대감을 표시했다.
여자 피겨 부문에서 세계 최고라고 자부하는 일본에서도 김연아의 인기는 급상승하고 있다. 일본의 오쓰카제약사는 스포츠 스타들을 모델로 제작한 내년 스포츠 캘린더에 자국의 아사다 마오 대신 피겨 선수로는 유일하게 김연아를 포함시켰다.
지난달 말에는 일본의 여자 피겨 선수들을 중점적으로 다루는 일본 스케이트(Japan Skates)라는 인터넷 사이트가 이례적으로 김연아의 캐나다인 코치인 브라이언 오셔 씨를 캐나다 현지에서 인터뷰했다.
이 인터뷰에서 오셔 코치는 말한다. 김연아처럼 엄청난 재능의 선수를 만난 것은 내게 굉장한 행운이다. 이 말은 단지 오셔 코치에게만 해당되는 것은 아닌 듯하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112450638</DOCNAME>
<TITLE>종합격투기 일본의 침몰</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
종합격투기 프라이드 출신 스타들의 반격은 성공할까.
올 시즌 종합격투기 무대의 큰 변화는 프라이드의 몰락이다. 일본을 대표하는 대회였던 프라이드가 미국 UFC(Ultimate Fighting Championship)에 흡수되면서 많은 선수가 UFC로 옮겨갔다. 당초 예상은 프라이드 출신 스타들이 UFC를 간단히 접수할 것이라는 것.
미국에서보다 일본에서 먼저 종합격투기 붐이 일었고 경기력도 상대적으로 높다는 인식이 있었다.
그러나 전율의 하이킥 미르코 크로캅(33크로아티아)이 무명에 가까운 가브리엘 곤자가(27브라질)에게 실신 KO패한 데 이어 칙 콩고(32프랑스)에게도 져 2연패를 당했다. 또 다른 프라이드 간판스타 마우리시오 쇼군(26브라질)도 UFC 데뷔전에서 포레스트 그리핀(28미국)에게 졌다.
남은 프라이드 출신 슈퍼스타는 반더레이 시우바(31브라질). 프라이드 미들급 최강자였던 그는 12월 척 리델(38미국)과 UFC 데뷔전을 치른다. UFC 라이트헤비급 챔피언을 지낸 리델은 미국인들에게 가장 인기 있는 선수 중 한 명이다.
프라이드 출신 선수들이 UFC에서 고전하고 있는 주된 이유에 대해 종합격투기 엔트리안의 김명 이사는 한마디로 안방에서 싸울 때와 원정경기에서 싸우는 차이로 볼 수 있다고 말했다. 시설 및 규정이 차이가 난다는 것.
8각 링을 쓰는 UFC는 가장 긴 쪽의 폭이 9.14m에 이른다. 프라이드의 4각 링은 폭이 6.4m이다. UFC가 더 넓고 체력 소모가 크다. 프라이드 시절에는 링사이드에서 경기가 진행될 경우 가운데로 선수들을 옮겨 다시 시작하도록 했다. 관중에게 잘 보이는 위치에서 경기를 치르도록 한 것이다. UFC에서는 이 같은 규정이 없다. 코너에서 위기에 몰렸을 경우 빠져나오기 힘들다.
시우바가 12월 UFC 데뷔전을 치르는 데 이어 크로캅도 내년 1월 복귀전을 치를 예정. 프라이드에서 미들급과 웰터급 두 체급을 석권했으나 UFC에서 패했던 댄 헨더슨(37미국)도 내년 3월 다시 경기에 나설 예정이다.
이 결과를 보면 프라이드 출신 스타들의 부진이 달라진 환경에 적응 못한 초반의 일시적 현상인지 아닌지 가늠할 수 있을 것으로 보인다.
UFC의 제왕이라 할 수 있는 헤비급 챔피언은 노장 랜디 커투어(44미국). 헤비급 챔피언을 지내고 은퇴한 뒤 방송 해설을 했으나 올해 3월 복귀해 다시 헤비급 챔피언에 올랐다. 그는 크로캅을 실신시켰던 곤자가를 물리치며 1차 방어에 성공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112450838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] YS와 이회창</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
불가에서는 옷깃만 스쳐도 인연이라고 한다. 그런데 그 옷깃을 한 번 스치려면 전생에서 3000번의 인연이 있어야 한다고 한다. 김영삼(YS) 전 대통령은 1993년 2월 일면식도 없던 이회창 대법관을 감사원장에 앉히면서 그와 인연을 맺는다. 두 사람은 그렇게 양연(좋은 인연)으로 출발했다. 그러나 감사원장을 거쳐 국무총리에 기용된 이 씨가 127일 만에 권한 행사에 불만을 표시하며 전격 사퇴하면서 둘 사이는 틀어지기 시작한다.
그래도 YS는 1996년 4월 총선 직전 이 씨를 신한국당 선대위 의장으로 영입함으로써 그에게 정치의 길을 열어 준다. 이 씨가 거물 정치인으로 우뚝 설 수 있게 된 것도 YS 덕분이었다. 대선을 1년 이상 앞둔 그해 8월 당내에서 이른바 9룡의 대권 경쟁이 치열할 때 YS는 이 씨를 겨냥해 독불장군에겐 미래가 없다고 경고한다. 이에 이 씨는 몸을 낮추기는커녕 비민주적 정당에는 미래가 없다고 오히려 보스를 향해 항명의 깃발을 치켜들었다.
두 사람의 관계가 결정적 악연으로 바뀐 것은 1997년 10월경이다. 대선 후보인 이 씨는 두 아들의 병역비리 의혹으로 지지율이 곤두박질치자 김대중 국민회의 후보의 비자금 의혹을 반전 카드로 빼든다. 그러나 도와줄 줄 알았던 YS는 공정한 대선 관리를 이유로 김태정 검찰총장을 불러 수사를 대선 이후로 연기하라고 지시한다. 이에 이 씨는 YS의 탈당을 요구하고, 심지어 이 씨 지지자들이 경북 포항시에서 YS 마스코트 화형식까지 하자 YS는 대선을 40여 일 앞두고 탈당한다. 이 씨는 그해 대선에서 낙선했다.
세 번째 대선에 출마한 이 후보를 향해 YS는 22일 자신이 몸담았던 정당과 후보에게 비수를 들이대고 있다면서 먼저 인간이 돼라고 독설을 날렸다. 72세나 된 대통령 후보에게 인간이 돼라고 일갈한 전직 대통령 쪽에 더 문제가 있을까, 아니면 자신을 두 번이나 대선 후보로 만들어 준 당을 팽개친 뒤 그 당의 공식 후보를 폄훼하기에 바쁜 이 후보의 자업자득일까.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112450888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 삼성 특검 경제 위축 경계해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2007 04:14</DATE>
<TEXT>
삼성 비자금 특별검사 법안이 우여곡절 끝에 어제 국회 본회의에서 통과됐다. 수사 중이거나 재판이 끝난 사안까지 수사 대상에 포함돼 헌법상 과잉금지 및 비례 원칙에 위배된다는 정성진 법무부 장관의 지적에 따라 일부 조항이 수정되긴 했지만 논란의 소지는 여전히 남아 있다. 노무현 대통령의 거부권 행사에 대해 청와대가 확실한 의견 표명을 유보하고 있어 특검 실시 여부와 시기도 아직 유동적이다.
삼성이 한국 경제에서 차지하는 비중이나 상징성을 고려할 때 특검이 국가 경제와 기업 신인도에 미칠 악영향과 부작용을 우려하는 재계의 목소리가 높다. 삼성 특검의 대상은 과거 6차례에 걸쳐 실시된 특검과는 비교가 안 될 정도로 방대한 규모다. 30일 동안의 법안 공포 및 특별검사 임명 기간을 거쳐 시작될 특검 수사는 준비 기간까지 포함해 최장 4개월(125일) 동안 계속될 수 있다. 가뜩이나 유가 폭등과 환율 비상 등 국내외 악재들 때문에 비상이 걸린 국가 경제에 부담이 될 것이 분명하다.
재판 계류 중인 사건에 대한 수사라는 위헌성을 비켜 가기 위해 수사 대상을 삼성 지배권 승계 관련 수사와 재판 과정의 불법 행위 의혹 및 수사 방치 의혹으로 삼았지만 논란거리가 완전히 제거된 것은 아니다. 1997년 이후 10년 동안의 비자금 조성 및 로비 의혹을 모두 수사하자면 기업 업무가 마비되는 지경으로 몰고 갈 수도 있다. 재계에서 10년 동안의 기업 활동을 샅샅이 들추면 살아남을 기업이 얼마나 있을지 모르겠다고 동정론이 나오는 것도 새겨들을 필요가 있다.
한나라당의 요구로 법안에 포함된 2002년 대선자금 및 최고 권력층 로비 의혹은 노 대통령이 퇴임 후 수사 대상에 포함될 수 있는 만큼 상당한 폭발성을 안고 있다. 노 대통령이 거부권을 행사하는 데 이 대목이 부담으로 작용할 수 있다. 사건의 성격상 노 대통령의 임기가 끝나 정지된 공소시효가 재개된 뒤 검찰이나 별도의 특검이 수사하는 것이 옳다고 본다.
집도의가 이곳저곳 닥치는 대로 수술하다 보면 환자를 죽일 수밖에 없다. 특검법이 발동되더라도 곪은 종기만 정확하게 도려내 경제 살리기에 도움이 되는 특검이 돼야 한다. 좌파 일각에서 제기하는 삼성 죽이기의 굿판에 특검이 이용돼서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112453818</DOCNAME>
<TITLE>외평채 값 급락 외국돈 빌리기 어려워져</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 06:53</DATE>
<TEXT>
코스피지수가 최근 7일(거래일 기준) 연속 하락하면서 이 기간에만 200포인트가량 떨어졌다.
또 한국 정부가 해외에서 발행한 외국환평형기금채권 가산금리가 급등(외평채 값은 급락)하는 등 금융 불안 심리가 확산되고 있다.
23일 서울 증시에서는 글로벌 금융시장 불안에 미래에셋자산운용의 선행매매 루머까지 겹치면서 코스피지수가 전날보다 26.14포인트(1.45%) 떨어진 1,772.88에 마감했다.

주가가 7일 연속 하락한 것은 2004년 10월 715일 이후 3년 1개월 만에 처음이다. 코스피지수는 이달 15일 1,972.58에서 하락하기 시작해 23일까지 199.7포인트 떨어졌다.
또 국제 금융시장에서 안전자산 선호 경향이 두드러지면서 한국 정부가 발행한 2014년 만기 외평채는 21일 현재 미국의 국채금리보다 1.03%포인트(103bp) 높은 수준에서 거래돼 이 채권이 2004년 발행된 이후 가산금리가 최고치였다.
2025년 만기 외평채 가산금리도 1.3%포인트까지 올라 역시 발행 이후 최고치였다.
외평채 가산금리가 오르면 국내 은행이나 기업들이 해외에서 발행하는 채권의 가산금리가 함께 올라 해외에서 돈을 빌리기가 어려워진다.
한편 시중금리 상승세가 이어지면서 변동금리부 주택담보대출의 기준금리인 91일 만기 양도성예금증서(CD) 금리는 연 5.50%로 전날보다 0.01%포인트 올라(CD값은 하락) 2001년 7월 이후 6년 4개월 만에 다시 연 5.50%대에 진입했다.
이에 따라 은행에서 돈을 빌려 집을 산 사람들의 이자 부담이 더욱 커질 것으로 우려된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112453828</DOCNAME>
<TITLE>공기업노조파업중단 사르코지승리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 06:00</DATE>
<TEXT>
프랑스 대중교통 파업 사태가 니콜라 사르코지 대통령의 승리로 마무리되고 있다.
프랑스국영철도(SNCF)와 파리교통공사(RATP) 노조는 22일 오전과 오후 잇따라 사업장별로 모임을 하고 파업 찬반 투표를 실시한 끝에 상당수가 파업을 중단하고 업무에 복귀하기로 결정했다.
이에 따라 철도 지하철 버스 운행이 파업 10일째인 23일 거의 정상으로 회복됐다. 그러나 프랑스 남부지역을 중심으로 파업을 고수하고 있는 강성 단체들이 남아있어 파업이 완전히 끝나는 데는 시간이 좀 더 걸릴 것으로 보인다.
AP통신은 21일 노사정 협상이 시작된 지 하루 만에 노조가 사실상 파업을 끝내기로 한 것은 노조 측의 패배라는 인상을 준다며 사르코지 대통령에게 개혁의 길이 열렸다고 23일 보도했다.
이 통신은 기 그루(사회학) 파리정치대(시앙스포) 교수의 말을 인용해 사르코지의 정치적 승리가 분명하다며 프랑스 국민은 개혁 시도가 파업의 압력에 굴복했던 과거와의 단절을 목격하고 있다고 전했다.
일간 르피가로도 이날자 1면 제목을 사르코지 승리로 뽑았다. 이 신문은 사설에서 공기업 연금 개혁은 모든 개혁의 어머니였다며 앞으로 공공부문 축소, 재정적자 축소 등 다른 개혁도 탄력을 받을 것이라고 논평했다.
이번 파업은 초기부터 노조 측에 불리하게 돌아갔다. 14일 파업 첫날 70%대에 이르렀던 참가율은 이튿날부터 급속히 떨어져 21일에는 20%대로 떨어졌다.
지난주 이미 프랑수아 세레크 프랑스민주노동동맹(CFDT) 위원장은 파업이 동력을 상실했다는 이유로 노조원들에게 업무 복귀를 권했다. 1995년 3주간의 장기 파업을 이끌어 자크 시라크 전 대통령의 개혁을 좌절시킨 베르나르 티보 노동총동맹(CGT) 위원장도 일찍 협상으로 돌아서려 했으나 강경파의 저항에 부딪쳐 뜻을 이루지 못했다.
그러나 국민의 압도적인 여론은 파업 기간 내내 정부가 노조에 굴복해서는 안 된다는 쪽이었다. 사르코지 대통령은 협상을 해도 연금 납입 기간을 37.5년에서 40년으로 늘리는 핵심 내용은 건드릴 수 없음을 분명히 했다. 사회당 등 야당도 정부가 협상에 조건을 단다고 비판하긴 했지만 연금 개혁에는 지지를 보냈다. 결국 노조는 대세에 굴복해 20일 협상을 받아들이는 쪽으로 선회했다.
사르코지 대통령은 23일 중국 방문길에 나서기 전 프랑스 국민이 개혁을 계속할 수 있음을 보여 줬다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112454788</DOCNAME>
<TITLE>김씨측  이인감 찍혀있다  한나라  이후보것 아니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 06:50</DATE>
<TEXT>
BBK 사건에 대해 김경준 씨 측과 한나라당은 각각 결정적 증거를 제시하며 막판 결전을 벌이고 있다.
에리카 김 씨는 23일 한 언론을 통해 이명박 한나라당 대선후보가 BBK 주식을 보유했다는 내용이 담긴 한글 이면계약서 원본이라고 주장하며 서류를 공개했다. 한나라당은 즉각 계약서에 찍힌 인감도장은 이 후보의 것이 아닌 위조된 것이라며 인감신고서 및 인감증명서를 공개하며 맞불을 놨다.
한글계약서에 찍힌 인감도장 진위 공방
에리카 김 씨는 언론 인터뷰에서 이 후보가 BBK 주식 61만 주를 50억 원에 김경준 씨에게 넘기는 내용이 담긴 한글 이면계약서를 공개했다. 이 계약서는 주식매매 계약서라는 제목의 A4지 크기의 2쪽 분량이다.
김 씨 측은 이 계약서의 마지막 부분에 이 후보의 이름과 함께 인감도장이 찍혀 있다는 이유로 진본이라고 주장해 왔다.
이에 대해 한나라당은 즉각 반격했다. 이 계약서에 찍힌 이 후보의 인감도장은 이 후보의 것이 아니라며 인감증명서를 공개했다. 도장의 모양이 다르다는 것이다.
홍준표 클린정치위원장은 이날 기자회견을 열고 두 개의 도장을 비교해 보면 명자 중 월자 하단 휘어짐이 다르고, 박자 좌변 역시 가로 획 위치가 다르다. 육안으로 봐도 동일한 도장이 아니다고 말했다. 홍 위원장은 인감증명서뿐 아니라 이 인감도장이 사용된 LKe뱅크 이사회 의사록 풋옵션 계약서 등도 함께 증거자료로 제시했다.
계약서 체결 시점에 다른 인감도장 사용
에리카 김 씨가 공개한 한글 계약서는 2000년 2월 21일 체결됐다. 그러나 당시에는 이 후보가 계약서에 나오는 인감도장을 사용하지 않은 것으로 나타났다.
한나라당은 이를 입증하기 위해 이 후보의 인감신고서를 공개했다. 인감신고서에 따르면 이 후보는 2000년 4월 24일 인감을 분실해 새로운 인감을 해당 관청에 신고했다. 그런데 에리카 김 씨가 제시한 2000년 2월 21일 체결된 한글 계약서에는 새 인감도장 형태의 도장이 찍혀 있는 것. 한글 계약서에 날인된 인감도장이 위조된 게 아니라 해도 인감으로 신고도 안 된 도장을 계약서에 찍은 꼴이다.
홍준표 위원장은 김 씨 측이 계약서를 임의로 만들면서 이 후보의 인감이 중간에 바뀐 사실을 미처 파악하지 못했던 것 같다면서 바뀐 도장 모양만을 보고 급조해 만든 것임이 명백히 드러났고고 말했다.
김 씨 측은 이 같은 한나라당의 반박에 대해 현재까지 별다른 재반박을 하지 않고 있다.
서명 빠지고 맞춤법 틀린 계약서?
한글 계약서에는 이 후보의 서명이 빠져 있다. 도장만 날인돼 있을 뿐이다. 홍 위원장은 비슷한 시기에 5억 원짜리 계약을 하면서도 이 후보는 서명과 날인을 모두 했는데 50억 원의 큰 돈 거래에서 서명을 안 했겠느냐고 말했다.
계약서 내용의 맞춤법도 상당부분 틀렸다는 주장도 제기됐다. 홍 위원장은 전해 들은 바로는 계약서가 맞춤법도 틀리고 조악하다고 한다면서 맞춤법이 곳곳에서 틀렸다는 얘기에 대해 대통합민주신당 김종률 의원은 김경준이 미국인이라 그렇다고 하는데 이는 결국 맞춤법에 서툰 김경준이 이 문서를 직접 만들었다는 반증 아니겠느냐고 말했다.
계약서 내용도 사실과 달라?
한글 계약서에 따르면 이 후보가 BBK 주식 60만 주를 50억 원에 김경준 씨에게 넘기는 것으로 돼 있다.
이에 대해 한나라당은 김 씨가 남대문세무서에 신고한 주식 등 변동 상황 명세서 사본을 제시하며 2000년 5월 9일 이전까지 e캐피탈이 BBK 전체 주식의 98.36%인 60만 주를 보유한 것으로 나타나 있다고 반박했다. BBK 주식은 제3자 소유였기 때문에 이 후보가 이 주식을 팔 수 없다는 얘기다.
공세 전환 이 후보 측 VS 잠잠한 김 씨 측
이 후보는 23일 국회에서 열린 의원총회에서 나 자신이 주가조작이나 BBK를 소유했을 것이라고 하는 문제에 대해 검찰이 조사가 끝나는 대로 밝혀주길 요청한다며 검찰이 등록할 때까지 (수사결과를) 발표 안 하면 기소할 때라도 발표해야 한다고 자신감을 보였다.
나경원 대변인은 오늘로서 이면계약서 주장이 명백한 거짓말임이 입증됐다. 김경준 일가가 벌이고 있는 사기행각의 마각이 드러나고 있다고 주장했다.
한나라당은 전날 에리카 김 씨의 인터뷰를 30분가량 여과 없이 내보낸 MBC를 항의 방문했다.
심재철 원내수석부대표를 단장으로 하는 항의 방문단은 이날 MBC 본사를 찾아 재발방지를 촉구했다. 또 허위사실 유포에 의한 선거법 위반 여부를 검토한 뒤 MBC를 검찰 또는 선관위에 고발키로 했으며 편파방송대책특위를 긴급 구성했다.
한나라당의 공세에 대해 김 씨 측은 일단 반응을 보이지 않고 있다.
대통합민주신당은 BBK 사건에 대한 조속한 수사를 촉구하면서 검찰을 압박했다. 김효석 원내대표는 이날 원내대책회의에서 검찰 일부에서는 문서 필적 감정 등의 이유로 후보 등록 전에 수사결과 발표가 어렵다는 말이 흘러나오는데 문서, 필적 감정이 얼마나 걸리는지 모르지만 기다리라는 말이냐고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112455028</DOCNAME>
<TITLE>삼성비자금 특검법 국회 통과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
국회는 23일 본회의를 열어 삼성비자금 의혹 관련 특별검사의 임명 등에 관한 법률안을 표결에 부쳐 찬성 155표, 반대 17표, 기권 17표로 통과시켰다.  이날 통과된 특검법안의 수사 대상은 삼성의 지배권 승계와 관련된 수사 및 재판 과정에 있어서의 불법 행위 의혹 수사 방치 의혹을 받고 있는 삼성SDS의 신주인수권부사채 발행 등 4건의 고소 고발 사건 삼성의 불법 로비와 관련해 불법 비자금을 조성한 경위 비자금이 2002년 대선자금 및 최고 권력층에 대한 로비자금으로 사용된 의혹 등 노무현 대통령 당선축하금을 포함한 일체의 뇌물 금품 제공 의혹이다.
법안에 따르면 특검은 대통령이 대한변호사협회의 추천을 받아 임명하고, 3명의 특검보와 30명 이내의 특별수사관을 둘 수 있다. 수사는 60일 동안 하되 1차 30일, 2차 15일 이내에서 기간 연장이 가능하다.
그러나 청와대가 수사 대상이 지나치게 광범하다고 지적하며 노 대통령의 거부권 행사 가능성을 검토하고 있어 특검 수사의 성사 여부는 불투명하다.
천호선 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 거부권 행사 여부에 대해 충분한 시간을 갖고 모든 가능성을 열어 놓고 검토하겠다고 밝혔다. 청와대 핵심 관계자는 거부권 행사 가능성과 그렇지 않을 가능성이 50 대 50이라고 말했다.
정성진 법무부 장관은 이날 본회의에 앞서 열린 법제사법위원회에 출석해 전날 대통합민주신당과 한나라당이 합의한 법제사법위원회 법안심사소위 특검법안에 대해 재판이 종결되고 확정된 사건, 대법원이 재판 중인 사건 등을 특검이 수사하게 되면 헌법상 과잉금지와 비례의 원칙에 반한다는 지적을 받을 염려가 있다고 반대 의사를 밝혔다.
이에 법사위는 특검법안의 수사 대상 조항의 문구를 바꿔 국회 본회의에 넘겼으나 내용은 사실상 같아 위헌 논란 소지가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112455038</DOCNAME>
<TITLE>얼굴만 보고 대통령 뽑나요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
후보들의 분야별 주요 정책 공약을 정리하기 위해 취재진이 담당자를 찾으면 서로 잘 모르겠다며 핑퐁 식으로 떠넘기다 결국 공란으로 갈 수밖에 없는 상황이 속출하고 있다.
뒤늦게 탈당과 무소속 출마를 선언하고 대선에 뛰어든 이회창 전 한나라당 총재 측은 5년 전 한나라당 대선후보 시절의 공약을 업그레이드해 내놓겠다고 밝혔을 뿐 구체적인 공약을 제시하지 못하고 있다.
정치학자들 사이에서는 유례없는 무 비전, 무 정책, 무 정견의 3무 선거의 근본 원인은 정당정치의 실종과 승리지상주의가 빚어낸 네거티브 일변도의 선거풍토에서 비롯되고 있다는 지적이 많다.
국민 참여 경선과 후보단일화를 내세워 극적인 역전승이 벌어졌던 2002년 대선 때의 기억에 사로잡혀 지난 5년간의 실적과 미래에 관한 구체적 비전과 능력 검증 대신 탈당 합당 등 합종연횡, 그리고 네거티브 한방으로 막판 승부를 보겠다는 도박적 선거심리가 횡행하고 있다는 비판도 제기된다.
실제 후보등록을 일주일 앞두고 원내 제1당인 대통합민주신당은 대부분의 브리핑과 논평을 BBK 주가조작 사건의 김경준 씨 국내송환과 부인 이보라 씨의 로스앤젤레스 기자회견, 누나 에리카 김 씨의 일부 언론 인터뷰 등에 매달렸다.
계속 말을 바꾸어가며 국가의 미래나 유권자의 이해와는 관계도 없고, 사건의 핵심인 주가조작과 무슨 관계가 있는지도 모를 여러 장의 계약서를 흔들어 보이며 한나라당 이명박 후보만을 반복해 거명하는 김 씨 일가의 입만 쳐다볼 뿐 후보도 당도 실종된 양상이었다.
공약집을 유료판매하며 제대로 된 정책을 알려 당당하게 표를 얻겠다던 한나라당은 공약집 발간을 차일피일 미룬 채 혹여 대세론이 흔들리지 않을까 주요당직자들이 총동원돼 사기꾼과의 전쟁에 총력전을 펴고 있다.
무소속 이회창 전 총재측과 창조한국당, 민주당, 민주노동당도 정도 차이는 있으나 BBK 한방으로 막판 선거판도가 바뀌기를 열망하며 공방전에 가세하는 데 열을 올리고 잇다.
후보들이 분야별 현장을 찾아 내놓은 공약 가운데는 구체적인 예산 뒷받침이나 실행가능성은 따져보지도 않았거나, 상호간에 모순되는 공약도 적지 않다.
이 때문에 매니페스토 운동은 유명무실화되고 있다. 중앙선관위가 22일 발표한 전국 성인남녀 1500명 대상 유권자 의식조사 결과 응답자의 69.6%는 대선 분위기에 대해 깨끗하지 못하다고 부정적 평가했고, 제1주범으로 상호비방과 흑색선전을 지목했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112455428</DOCNAME>
<TITLE>김경준씨 어머니 원본 검찰제출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2007 06:05</DATE>
<TEXT>
이명박 한나라당 대선 후보의 BBK 주가조작 사건 연루 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)은 김경준(41수감 중) 씨의 어머니 김영애(71) 씨에게서 한글과 영문계약서 원본 4건 등을 23일 제출받아 분석 중이다.  이에 앞서 김 씨의 어머니는 김 씨의 부인 이보라 씨와 누나 에리카 김 씨 등에게서 받은 자료를 갖고 이날 오전 6시 56분 대한항공 KE016 편을 통해 입국했다.
김 씨의 어머니는 며느리가 미국 로스앤젤레스 21일(현지 시간) 기자회견 당시 밝혔던 내용(각종 계약서) 외에 추가 자료를 갖고 왔다며 (추가 자료가 무엇인지는) 아직 말할 수 없다고 말했다.
검찰은 또한 김 씨의 누나인 에리카 김 씨가 보낸 10kg 분량의 소포상자에서 김 씨가 추려낸 서류 일부를 제출받아 조사하고 있다.
한편 안영욱 서울중앙지검장은 이날 열린 이임식에서 BBK 주가조작 사건에 대해 지금 서울중앙지검은 국운과 검찰의 장래를 좌우할 수 있는 중요 사건을 수사 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112308948</DOCNAME>
<TITLE>신선한 맛과 풍부한 온천수 두 가지 매력에 몸이 녹다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071123/photo/2007112308948.jpg" vspace="10"/> 74년 전(1933년) 일본에서 비행사의 꿈을 키우다가 추락사고로 끝내 숨진 한국인 여류 비행사 박경원. 영화 청연의 실제 주인공인 그는 이즈 반도(시즈오카 현)의 산등성이에 추락해 숨졌다. 그녀의 시신은 인근 아타미 시에 묻혔다. 이 도시는 한때 벳푸(오이타 현),
이토(시즈오카 현 이즈반도)와 더불어 일본 3대 온천마을로 이름을 날렸던 사가미 만의 해안마을이다. 아타미의 명성은 옛날 같지 않다. 지금은 도쿄를 오가는 도카이도 신칸센으로  갈아타는 중간역으로 더 알려져 있다. 하지만 이토 시는 아직도 휴양객의 발길이 끊이지 않는 온천여행지다.
주 고객은 신칸센으로 55분(아타미까지) 거리에 있는 도쿄 사람들이다. 이곳은 이즈 반도를 찾는 관광객이 첫발을 내딛게 되는 반도의 현관격이다. 그들이 이곳부터 거쳐 가는 이유는 분명하다. 이즈 반도의 최대 어항인 이즈 항에서 공급되는 신선한 해물, 무려 753개나 되는 원천이 말해 주듯 수량이 풍부한 온천이라는 점이다. 이토 시의 두 가지 매력을 두루 접할 수 있는 전통 료칸 이즈미소로 여행을 떠나자.
이름에 맛을 담고 있는 이즈미소
일본에는 이즈미소라는 이름의 전통 료칸이 다섯 개나 된다. 그러나 이즈 반도의 맛을 간직한 별장이란 뜻의 이름을 가진 곳은 하나뿐이다. 이즈 반도의 맛이란 뭘까. 바로 신선한 해물로 차려 내는 맛깔스러운 음식과 약간의 소금 성분이 내포된 약식염성(온천수 1L에 5g 미만)의 온천수다. 이토 시는 온천 수량이 풍부하기로 일본에서 벳푸 다음 간다. 이즈미소에도 원천이 4개나 있다. 료칸 정원에는 온천수를 담아 둔 제법 큰 야외풀이 있다.
아타미역에서 JR이토센으로 갈아탄 지 22분. 도쿄역을 출발해 꼭 1시간 30분 만에 종착역인 이토역에 도착했다. 역에는 총지배인 하야시다 겐지 씨가 료칸 깃발을 들고 나와 기다리고 있었다. 료칸은 자동차로 5분 거리. 이토시내를 가로지르는 강인 마쓰카와 근방이었다. 한적한 주택가에 커다란 정원이 자로 감싸듯 배치된 7층 빌딩과 주택의 료칸 건물로 들어서는 순간, 현관을 장식한 거대한 꽃꽂이가 눈을 압도했다.
여성적인 분위기가 느껴지는 료칸이지만 이즈미소에는 오카미(여성총지배인)가 없다. 남성 지배인인 하야시다 씨가 모든 걸 관장한다. 물론 여종업원(나카이상)은 있다. 서비스의 수준이 전통 료칸보다는 드라이하다. 이런 스타일을 요즘 일본에선 드라이서비스라고 부른다. 오카미(여성총지배인)와 나카이상의 살가운 서비스가 오히려 부담스럽거나 손님이 투숙한 빈 객실을 드나들며 침구 등을 정리하는 전통의 료칸 서비스가 프라이버시를 방해한다고 느끼는 사람이 늘면서 이런 서비스가 생겼다고 한다.
료칸 투숙에서 백미라고 한다면 가이세키 요리를 맛보는 저녁식사일 터. 최고 음식이란 그 지방에서 나는 신선한 재료에 정성을 담아 만든 요리다. 료칸은 미식의 진수를 일찌감치 그 문화로 키워 낸 곳인지라 료칸의 식도락은 최고의 즐거움이 아닐 수 없다. 이즈미소는 그 이름에 맛을 담고 있으니 더더욱 기대가 컸다. 일본에서도 이름난 어항 주변이니 펄펄 산 싱싱한 해산물이 상차림에 올라올 것을 생각하면 식전부터 군침이 돌 정도다.
금강산도 식후경이라는 우리말을 료칸에서만큼은 접자. 아무리 바빠도 식사는 온천욕을 마친 뒤에 하라는 말이다. 분명한 이유가 있다. 온천욕이 식욕을 돋우기 때문이다. 온천탕에 몸을 담그면 혈액순환이 좋아져 몸속 곳곳으로 보내진 산소가 신체 기능을 활성화시킨다. 쾌적한 온열자극은 피부를 통해 뇌로 전해지고 신경네트워크를 통해 세로토닌과 도파민이 가득 차올라 흐뭇한 기분이 된다(다자와 도시아카 교수의 수영과 온천은 왜 뇌에 좋은가에서). 핀란드의 사우나도 역시 같은 맥락이다.
이즈미소에는 대욕장이 두 개다. 모두 바위를 쌓아 조경한 정원에 로텐부로를 갖춘 탕인데 그 분위기가 무척 고급스럽다. 특히 눈길을 끄는 것은 가장자리와 바닥 등 욕조 전체를 히노키(편백나무)로 짠 히노키부로인데 매일 물을 뺀 뒤 탕을 건조시켜 청결을 유지한다고 한다.
드디어 기다리던 식사시간. 정원이 내다보이는 식당 즈윤에 정좌했다. 열 가지 코스의 가이세키 요리가 크랜베리로 만든 달콤한 식전주부터 차례로 나왔다. 아니나 다를까. 커다란 나무상자에 소나무 분재장식까지 얹은 모듬 생선회가 등장했다. 전갱이와 방어 뱃살, 광어 지느러미 등 다양한 생선회가 담겨 있었는데 모두가 산 것처럼 보일 만큼 싱싱했다. 전갱이는 이곳 바다의 특산물이다.
회를 물리자 이번에는 교쿠로모시라는 특별요리가 이어졌다. 이즈 반도 바다의 최고의 맛이라는 긴메다이(황금눈을 가진 도미) 한 마리를 즉석에서 찌는 요리인데 뜨겁게 달군 도자기에 녹차를 부어 발생시킨 녹차증기를 이용한 찜이었다.
이런 특별한 이즈미(이즈의 맛)가 이즈미소의 전통이라고 설명하는 하야시다 총지배인. 그는 요리사 중 한 사람이 노부 도쿄에 초빙되어 갈 정도로 이즈미소의 요리는 정평이 났다고 말했다. 레스토랑 노부는 마쓰히사 노부라는 걸출한 일본인 요리사가 영화배우 로버트 드니로와 합작해 전 세계 주요 도시에 낸 고급 식당. 이즈미소는 고급 월간지 가데가호가 올 2, 3월호에 기획한 일본의 유명 료칸 및 호텔 특집에 고라카단(하코네의 료칸), 파크하얏트 도쿄(호텔) 등과 함께 소개된 일본의 명소다.
8월 하나비(불꽃놀이)를 로텐부로에서 감상
이즈미소의 객실 수는 34개. 모두 다르다. 본관(7층 규모)이 모던하다면 별관(2층)은 좀 더 전통적이다. 별관인 다케이즈미에는 연못과 정원이 조망되고 로텐부로까지 부속된 고급 객실이 대부분이다. 본관 꼭대기층(7층)의 귀빈실(4개)은 누구나 한 번쯤 투숙해 보고 싶어하는 인기 만점의 객실이다. 사가미 만의 섬 하쓰시마가 조망되고 8월에 펼쳐지는 하나비(불꽃놀이)를 발코니의 로텐부로에서 감상할 수 있어서다.
이즈미소에 들러 골프를 즐기고 싶다면 가와나호텔을 권한다. 2년 전부터 후지산케이 레이디스클래식이 열리고 있는 후지코스(투숙객전용 18홀 파72)와 오시마코스(18홀 파70)가 있는데 모두 해안절벽에 자리 잡고 있다. 이즈 반도에서도 이름난 경승지인 조가자키는 산책을 겸해 구경할 수 있는 멋진 해안절벽이다. 오무로 산의 화산분화로 흘러내린 용암이 굳어 형성된 바위해안이다. 이토시내에는 공동온천탕도 10개나 된다. 또 전 세계 오르골(자동연주기구영어로는 뮤직박스)을 수집해 둔 이즈오르골관과 이케다 20세기미술관도 일본인이 즐겨 찾는 곳이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112328138</DOCNAME>
<TITLE>승점 1의 기적 히딩크 마법 통했다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071123/photo/2007112328138.jpg" vspace="10"/>  히딩크의 매직은 계속됐다.
거스 히딩크 감독이 이끄는 러시아축구대표팀이 2008 유럽축구선수권대회(유로 2008) 본선 진출에 극적으로 성공했다. 반면 러시아와 각축을 벌이던 잉글랜드 대표팀은 본선 탈락의 수모를 당했다.
히딩크 감독이 2년째 지휘봉을 잡고 있는 러시아는 22일 유로 2008 조별리그 E조 마지막 경기에서 안도라에 1-0 승리를 거두며 탈락 위기에서 극적으로 회생했다.
반면 잉글랜드는 크로아티아에 2-3으로 패했다. 잉글랜드는 이날 비기기만 해도 본선에 진출할 수 있는 유리한 상황이었으나 이 패배로 마지막 순간에 탈락했다.
크로아티아는 9승 2무 1패(승점 29)로 조 1위로 본선에 진출했고 러시아는 7승 3무 2패(승점 24)로 잉글랜드(7승 2무 3패승점 23)에 승점 1을 앞서며 조 2위에 주어지는 본선 티켓을 거머쥐었다.
앞선 경기에서 이스라엘에 패해 조 3위로 밀리며 탈락 위기에 처했던 러시아는 전반 39분 드미트리 트로빈스키가 올린 크로스를 시체프가 헤딩으로 받아 넣어 결승골을 뽑았다. 러시아는 후반 39분 안드리 아르샤빈이 퇴장당해 수적 열세에 몰렸지만 남은 시간 동안 안도라의 공세를 막아내 승리를 지켰다.
반면 잉글랜드는 전반 8분 크로아티아의 니코 크리니차르, 14분 이비차 올리치에게 잇달아 골을 내주었다. 후반 들어 잉글랜드의 프랭크 램파드가 11분에 페널티킥을 넣고 20분 피터 크라우치가 동점골을 터뜨리면서 승부를 원점으로 되돌렸다. 그러나 32분 크로아티아의 믈라덴 페트리치가 결승골을 넣으며 잉글랜드를 본선 문턱에서 밀어내 버렸다. C조의 터키와 F조의 스웨덴도 각각 본선에 합류했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112329218</DOCNAME>
<TITLE>수도권공장용지부르는 게 값</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
신도시로 지정되는 바람에 4년 만에 공장을 또 옮겨야 합니다. 주변 땅값이 너무 올라 이사할 곳을 찾기가 힘든 상황입니다.
LG전자에 휴대전화 부품을 납품하는 박모 사장은 공장 이전 때문에 걱정이 태산이다. 2003년 원래 공장이 있던 곳이 경기 화성시 동탄1신도시 용지로 수용돼 바로 옆으로 옮아왔지만, 올해 이 지역이 동탄2신도시로 지정되면서 불과 4년 만에 또 이사를 해야 하는 것.
공장총량제와 신도시 개발 등의 여파로 서울 인천 경기 등 수도권의 공장용지 가격이 가파르게 오르고 있다. 일부 지역은 3.3m(1평)당 이미 500만 원을 넘어서 산업용으로서의 기능을 상실했다는 지적도 나와 수도권 경쟁력에도 그늘을 드리우고 있다.
국가산업단지 땅값도 50% 뛰어
22일 건설교통부에 따르면 올해 들어 9월까지 전국 땅값 누적 상승률은 2.7%. 용도별로는 공장용지가 3.19%로 주거용(2.84%)이나 상업용(2.47%) 토지를 제치고 가장 높은 상승률을 보였다. 특히 서울의 공장용지 가격은 이 기간에 4.03%, 인천은 4.47%, 경기는 3.38% 오르는 등 수도권 일대 공장용지의 상승폭이 두드러졌다.
실제로 수도권의 대표적 국가산업단지인 인천 남동공단은 작년 6월 3.3m당 350만 원 정도에 거래됐지만 지금은 550만 원에 이른다. 1년 남짓한 기간에 50% 이상 오른 셈.
경기 안산시 시화공단이나 반월공단도 공시지가는 3.3m당 90만 원 정도에 불과하지만 실거래가는 400만 원 이상이라는 게 한국산업단지공단 측 설명이다. 수도권 산업경쟁력 약화
공장용지 값이 오르는 이유는 무엇보다 공급이 부족하기 때문. 수도권에는 공장 설립을 제한하는 공장총량제로 인해 2000년 시화공단 분양을 끝으로 7년 동안 신규 용지 공급이 없었다. 반면 신도시 등 각종 개발계획이 쏟아지면서 해당 지역에 있던 공장들은 밖으로 밀려나 신규 용지를 찾고 있고, 보상금이 풀리면서 인근 땅값은 뛰는 현상이 빚어졌다. 공장용지 값이 오르자 아예 땅 장사로 전업하는 공장주들도 늘고 있다.
8월 말 현재 남동공단 입주 업체 4311개사 가운데 임차 업체는 50.5%인 2179개사로 이들에게 세를 놓은 땅주인 가운데 상당수는 원래 이 곳에서 공장을 운영했던 것으로 알려졌다.
전직 건교부 고위 간부는 정부의 주택정책이 산업정책까지 왜곡해 수도권의 경쟁력을 약화시키고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112330908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 날씨 비리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
타임머신과 시간여행이라는 기발한 소재로 괴짜 과학자와 고교생의 모험을 그린 영화 백 투 더 퓨처에서 주인공 마티(마이클 J 폭스)가 미래로 가는 장면이 나온다. 악당들에게 쫓기던 마티는 몇 초 후 날씨가 어떻게 바뀔지 미리 알고 있었던 덕분에 곤경에서 빠져나온다. 미래에는 일기예측이 초 단위로 가능하다고 가정한 내용이다. 하지만 이런 일은 일어날 수 없다. 성능이 막강한 슈퍼컴이라도 담배 한 개비에서 나오는 연기가 어디로 퍼질지조차 정확하게 예측하지 못한다.
500억 원짜리 슈퍼컴을 2대나 보유한 기상청의 예보가 옛날에 비해서는 정확도가 높아졌지만 지금도 오보를 적지 않게 내 국민을 골탕 먹일 때가 있다. 기상청은 올해 초 잦은 오보에 대해 대국민 사과를 했다. 지난해엔 기습황사를 예측하지 못해 산업계에 큰 피해를 안겼다. 올해엔 폭설과 한파예보가 빗나갔다. 춥고 눈이 오겠다는 예보를 믿고 주말 나들이 계획을 취소한 시민들은 포근한 봄 날씨가 펼쳐지자 기상청에 속은 기분이 들었다.
기상청 일부 직원이 납품업체와 짜고 저층 관측에 부적합한 고층 기상관측장비를 사들이고 서류를 적합으로 조작한 사실이 밝혀졌다. 이 장비는 전파신호도 제대로 수신하지 못하는 불량제품이었다. 고위직이 부하 직원에게 특정업체 제품을 구입하라고 강요하고, 말을 듣지 않으면 인사상 불이익을 주었다는 증언까지 나온다. 천상을 살피는 기상청 사람들도 지상의 떡고물에 관심이 더 많았던 탓인가.
날씨 예보가 정확하려면 정교한 수치 모델과 이를 운용하는 슈퍼컴도 중요하지만 수치 모델에 대입되는 기압 기온 풍속 등 정확한 관측 데이터가 관건이다. 자체 기상위성의 필요성을 강조하는 것도 질 높은 관측 자료를 생산하기 위해서다. 슈퍼컴 10대가 있더라도 애당초 입력되는 정보가 부실하면 틀린 답이 나올 수밖에 없다. 날씨 정보는 경제활동과 산업안전에도 막대한 영향을 미친다. 날씨 비리는 맑거나 흐리거나 눈 비 오는 데 따라 생활계획을 바꾸는 많은 국민에 대한 배신이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112331068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 다음 정부 대북 정책까지 못질하겠다는 노 정부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
임기 말 노무현 정부의 대북 행보가 갈수록 가관이다. 재원 마련 대책도 없이 북한에 덜컥 49개의 경협사업을 약속하더니 어제는 차기 정부가 추진해야 할 남북관계발전기본계획이란 걸 국회에 보고했다. 다음 정부는 군소리 말고 집권 5년 동안 현 정부가 약속하고 계획한 대북사업을 이행하라는 억지 주문이나 마찬가지다.
이 정부의 대북 경협사업에 대한 북한 집권층의 허위선전을 알고서도 이렇게 무리를 하는 것인지 궁금하다. 대북인권단체인 좋은 벗들에 따르면 북한 관리들은 최근 주민들에게 강원 안변의 조선소 건설과 서해 남포의 선박공업기지 추진에 대해 남한 조선업이 파멸 직전이어서 합작하기로 했다고 설명했다는 것이다. 아무리 대내용이라지만 쓴웃음이 나온다. 우리 조선기업들이 매출에서 세계 13위를 차지하고 있고 1위인 현대중공업의 세계 시장점유율은 25%나 되는데도 이런 새빨간 거짓말을 하고 있다.
그럼에도 경협과 지원을 늘리기만 하면 북이 개혁 개방으로 나오리라고 보는 것은 너무 순진한 생각이다. 무턱대고 경협 규모를 키우고 속도를 내기보다는 북의 인식이 바뀌도록 하는 것이 중요하다. 우리의 선의에 대해 북도 최소한의 선의는 보이도록 해야 한다. 그러면서 장기적으로는 경협도 시장경제 원리에 따라 제공될 수밖에 없다는 것을 북이 이해하도록 해야 한다. 언제까지 일방적인 지원만 계속할 수는 없는 일이다.
통일부는 남북관계발전법에 따라 5개년 계획을 준비했다고 하지만 이 또한 납득하기 어렵다. 그렇다면 같은 법이 규정한 국가나 국민에게 중대한 재정적 부담을 지우는 합의서에 해당되는 정상 합의와 총리회담 합의는 왜 국회의 비준 동의를 받지 않는가.
대북정책은 차기 정부에서 큰 변화가 예상되는 분야다. 지지율 1, 2위를 달리는 이명박 이회창 후보의 대북정책은 참여정부의 정책과 사뭇 다르다. 이런 차이를 외면하고 대북 사업을 쏟아 내는 건 무책임한 일이다. 대못질이라도 하겠다는 심사일지는 몰라도 이럴수록 남북관계가 왜곡될 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112332248</DOCNAME>
<TITLE>퇴임 후 특검 조사 두 번째 사례되나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
청와대는 22일 국회 법사위 법안심사소위에서 삼성비자금 의혹 관련 특별검사의 임명 등에 관한 법률안이 통과된 데 대해 구체적 반응을 미룬 채 침묵하면서 신중한 태도를 보였다.
다만 곤혹스런 분위기 속에 내부적으로 특검법 거부권 행사 여부에 대한 검토 작업에 들어간 것으로 알려졌다.
특히 이날 법안소위에서 청와대가 요구한 수사대상 재검토는 물론, 공직비리수사처(공수처)법 연내 처리 요청이 아예 무시됐다는 점에서 청와대 내부에서는 당혹스러워하는 기류도 감지되고 있다.
김정섭 청와대 부대변인은 이날 23일 법사위 전체회의가 열리기 전에 청와대 입장을 정리해 내놓을 것이라며 내부적으로 논의해 봐야한다고 말했다.
청와대는 그동안 정치권의 삼성 비자금 특검에 대해 부정적인 생각을 밝혀왔다.
천호선 청와대 대변인은 16일 정례브리핑에서 삼성비자금 특검법과 공수처법이 국회에서 함께 처리되지 않을 경우 특검법에 대해 노무현 대통령이 거부권을 행사할 수도 있다고 밝힌 바 있다.
천 대변인은 당시 특검을 둘러싼 소모적이고 정략적인 정치 논쟁을 줄이기 위한 근본 해결책은 공수처법을 만드는 것이라며 공수처법은 공직의 부패와 권력의 비리를 척결하기 위해 매우 중요한 제도로 이번 기회를 놓쳐선 안 된다고 강조했다.
그러나 공수처법은 정당 간 의견이 달라 2004년 11월 정부안이 국회에 제출된 뒤 지금까지도 처리되지 않고 있다.
대선을 30여 일 남기고 국회에서 처리될 가능성도 거의 없는 상태다.
문제는 이런 점을 청와대가 모를 리 없다는 점이다.
이 때문에 정치권에서는 청와대가 이렇게까지 하면서 특검을 막아야 할 만큼 뭔가 있는 것 아니냐는 관측도 나오고 있다.
특히 특검이 한나라당이 추진하는 것처럼 2002년 대선자금과 당선축하금 문제를 다룰 경우, 곧바로 노무현 대통령이 수사의 타깃이 될 수밖에 없다.
2003년 초 김대중 전 대통령이 퇴임한 이후 대북송금 특검을 받은 것처럼 노 대통령도 퇴임 이후 삼성비자금 특검을 받아야 하는 처지가 될 수도 있다는 얘기다.
22일 통과한 삼성특검법의 수사대상 가운데 2002년 대선자금 및 최고권력층에 대한 로비자금 등 사회 각계층에 포괄적으로 뇌물을 제공한 의혹은 내용상 노 대통령 측의 대선자금과 이른바 당선축하금 의혹도 포함하게 된다.
더욱이 법안은 노 대통령 대선자금을 명시하는 데 대한 대통합민주신당의 반발을 고려해 수사대상에는 명시하지 않으면서도 하나라당의 강한 요구에 따라 제안 이유에 이를 적시해놓았다.
청와대는 당선 축하금 자체가 한나라당측의 터무니없는 모략이라는 입장인데다 특검법의 포괄적인 수사대상 규정이 검찰권을 비롯한 사법질서를 흔드는 것이라고 반발해온 연장선상에서 대응할 것으로 관측된다.
그러나 이용철 전 대통령 법무비서관의 삼성 비자금 폭로를 계기로 세간의 시선이 청와대로도 옮겨지고 있는 와중에 무턱대고 특검법 거부권을 행사할 경우 더 큰 의혹을 불러올 수 있다는 점이 청와대의 고민이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112332848</DOCNAME>
<TITLE>젓가락 들기 겁난다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
국제 곡물가격과 국제유가 급등, 이상기후로 인한 국내 작황 부진 등으로 채소와 가공식품 등 밥상 물가가 치솟고 있다.
배추가격이 지난해보다 약 2, 3배로 폭등하는 등 채소 값은 고공 행진을 하고 있다. 국내 식음료업체들은 라면 과자 아이스크림 등의 가격을 잇달아 인상하는 추세다.
밥상 물가 급등은 특히 경제적 여유가 적은 서민 계층에 큰 부담이 되고 있다.
천정부지로 치솟는 채소 값
농수산물유통공사가 22일 서울 부산 등 8개 주요 도시의 25개 대형 할인점 및 재래시장을 조사한 결과 배추 값은 품질에 따라 지난해 이맘때 7001900원에서 현재 19004100원대로 뛰었다. 포기당 평균가격은 21일 3134원으로 지난해 같은 날(1149원)의 2.7배 수준이었다.
채소 값 급등은 이상기후로 여름부터 초가을까지 비가 계속되면서 채소가 제대로 자라지 못했기 때문이다.
특히 겨울철에 비닐하우스와 온실 등에서 재배되는 오이 토마토 풋고추 호박 등 시설작물 값은 고유가 여파로 더욱 뛸 것으로 보인다.
시설작물 재배농가의 80% 정도가 사용하는 경유(면세유) 가격은 작년 11월 1일 L당 595원에서 올해 11월 1일 742원으로 24.7% 올랐다.
21일(현지 시간) 거래된 중동산 두바이유 현물가격은 전날보다 배럴당 2.29달러 오른 89.69달러에 마감되면서 또 사상 최고치를 경신했다. 이에 앞서 20일에는 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 가격이 한때 배럴당 99.29달러까지 치솟기도 했다.
곡물가격 급등으로 가공식품도 줄줄이 올라
농촌경제연구원이 내놓은 세계 곡물가격 동향에 따르면 14일 미국 캔자스상품거래소에서 거래된 국제 밀 선물가격은 t당 284달러로 작년 11월보다 49% 상승했다.
미국 농무부는 쌀, 옥수수, 밀 보리 등 세계 전체 곡물 재고율이 내년 사상 최저치인 15.2%에 그칠 것으로 전망해 국제 곡물가격 상승세는 내년에도 이어질 것으로 예상된다.
이에 따라 CJ는 지난해 12월 밀가루 제품 가격을 710% 올린 데 이어 올 9월에도 1315% 인상했다. 농심 신라면, 삼양라면, 오뚜기 진라면 등 라면값도 최근 줄줄이 올랐고 주요 빙과업체의 아이스크림 가격은 9월 이후 3040%씩 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112332858</DOCNAME>
<TITLE>노 당선축하금 사실상 수사대상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2007 04:01</DATE>
<TEXT>
국회 법제사법위원회는 22일 법안심사소위원회를 열고 삼성비자금 의혹 관련 특별검사의 임명 등에 관한 법률안을 통과시켰다. 법안은 23일 법사위 전체회의를 거쳐 본회의에 상정되며, 각당이 합의한 상태여서 통과에는 문제가 없을 것으로 보인다.
그러나 대통령의 법안 공포와 특별검사 임명 및 준비 등에 최장 50일이 소요돼 사실상 대선 전 수사착수는 어려울 전망이다.
또 노무현 대통령이 기존 태도처럼 거부권을 행사해 국회에 재의를 요청하게 되면 17대 국회 내 법안 통과가 어려워질 가능성도 있다.
이날 법사위 소위를 통과한 법안의 수사대상은 당초 대통합민주신당과 민주노동당이 요구한 대로 삼성SDS에서의 신주인수권부사채 헐값 발행과 삼성 에버랜드 전환사채 불법발행 등 삼성그룹 지배권 승계를 위한 불법 상속 의혹 1997년부터 현재까지 삼성그룹이 불법 비자금을 조성했다는 의혹 및 비자금 조성을 지시한 주체, 조성방법 규모 및 사용처 등이 포함됐다.
또 한나라당이 요구한 2002년 대선자금 및 최고권력층에 대한 로비자금 등 사회 각계층에 포괄적으로 뇌물을 제공한 의혹의 지시 주체, 로비지침, 로비방법 등과 임직원의 임의사용 여부 등도 포함됐다. 노 대통령 측에 당선축하금이 제공됐다는 의혹은 수사대상에 명시되지 않았으나 법안 제안 이유에 포함됨으로써 사실상 수사대상이 됐다.
이와 함께 법안은 삼성그룹의 비자금 조성 관련 의혹뿐 아니라 지배권 승계 부분에 관한 광범위한 수사를 가능하게 하고 있어 재계의 반발도 예상되고 있다.
특별검사는 대한변호사협회가 추천한 3인의 인사 중에 대통령이 임명하고, 수사기간은 특검 임명 후 준비기간 20일을 거친 뒤 60일간 진행되며 1차 30일, 2차 15일 범위 내에서 연장할 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112202188</DOCNAME>
<TITLE>이제는 돌아와 건반 앞에 앉은 그대, 희망의 꽃이여</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2007 03:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071122/photo/2007112202188.jpg" vspace="10"/>  살아나면 다행입니다. 앞으로 다시는 피아노를 칠 생각을 하지 마십시오.
지난해 10월 초 피아니스트 서혜경(47) 씨는 정기 건강검진에서 유방암 진단을 받았다. 그해 1월 호암 신년음악회를 시작으로 미국 링컨센터, 플로리다, 일본, 호주 투어를 거쳐 10월에는 독일, 영국에서의 녹음이 예정돼 있던 그에게는 청천벽력 같은 소식이었다.
오른쪽 가슴에 생긴 암세포는 이미 겨드랑이 림프샘까지 번져 다른 곳으로 전이될 수 있는 위험한 상황이었다. 유방암은 절제수술만 하면 치사율이 가장 낮은 암이지만, 피아니스트로서는 치명적이었다. 가슴뿐 아니라 겨드랑이의 림프샘과 어깨, 팔의 근육과 신경까지 다 절제해야 하는데 이 경우 다시는 오른손으로 건반을 칠 수 없게 되기 때문이다.
생명이냐, 피아노냐
피아니스트에겐 사느냐, 죽느냐는 것보다 더 중요한 게 있어요.
서 씨는 당장 수술 날짜를 잡자는 의사의 말도 뿌리쳤다. 암 발병 사실을 알고도 이미 티켓이 매진된 일본 연주(도쿄, 고베, 홋카이도)를 하러 떠났다. 그는 40여 년 동안 하루 평균 6시간 이상을 연습해 왔고, 1년에 3040차례 무대에 서면서도 경희대와 뉴욕 맨해튼음악원을 오가며 학생들을 가르치던 불굴의 피아니스트였다.
이제야 피아노란 악기가 뭔지 알았고, 원하는 소리를 끌어낼 수 있게 됐는데. 왜 하필 지금 이 순간인가요. 왜 하필 나인가요.
자신에게 닥친 불행을 인정할 수 없던 그는 어떻게 하든 수술을 피하기 위해 대체의학까지 백방으로 수소문을 했다. 올 2월 집으로 찾아갔을 때 그는 항암치료를 받느라 머리카락이 모두 빠지고 병색은 완연했다. 그는 베토벤도 청각장애를 겪었고, 호세 카레라스도 백혈병, 클라라 하스킬도 뼈와 근육이 붙는 세포경화증을 이겨낸 뒤 더욱 원숙한 음악을 이뤄냈다며 나도 반드시 재기하겠다고 의지를 불태웠다.
그러나 그는 생존이냐, 피아노냐는 갈림길에서 깊은 우울증에 빠져 버렸다. 마침내 4월 20일 그의 오래된 팬이자 피아니스트의 처지를 충분히 이해하는 노동영 서울대 교수에게 수술을 받기로 결정했다. 수술실에서 늘 서 씨의 음반을 즐겨 들어 왔던 노 교수는 피아니스트에게 필요한 신경과 근육조직은 모두 남겨 두고 암세포만 제거하는 초정밀 수술을 진행했다. 이를 위해 디스크나 뇌수술에만 이용하는 신경자극기(신경을 건드릴 경우 경고를 보내는 장치)도 동원됐다. 시간과의 싸움도 중요했다. 전신마취 시간이 길어지면 기억력이 악화돼 악보를 외울 수 없기 때문이다. 수술은 2시간 만에 성공적으로 끝났다.
재기의 희망, 뱃노래
수술 다음 날 서 씨는 기자에게 전화를 걸어왔다.
저 수술 받았어요. 그런데 피아노가 쳐지네요. 한번 들어볼래요?
전화기 너머로 서 씨는 흐느끼고 있었다. 그리고 잠시 뒤 오펜바흐의 오페라 호프만 이야기에 나오는 뱃노래(아름다운 밤)의 선율이 흘러나왔다. 투명하면서도 불꽃의 정열이 담긴 서 씨 특유의 피아노 소리였다. 수술 이후에도 그는 두 달간 33번의 방사선 치료를 받으며 또다시 우울증에 빠져들었지만, 차분히 운전면허시험을 준비하면서 정신을 차리고 일어섰다.
서 씨는 1980년 세계적 권위의 이탈리아 부소니 콩쿠르에서 동양인 최초로 우승한 뒤 1983년 뮌헨 콩쿠르에서 1위 없는 2위, 1988년 카네기홀이 선정한 올해의 세계 3대 피아니스트로 선정된 바 있다.
노 교수는 현재 암세포는 모두 제거됐으며, 재발 방지 관리를 하면서 피아노도 칠 수 있다고 밝혔다. 서 씨는 내년 1월 22일 서울 예술의 전당에서 KBS교향악단과 함께 KBS신년음악회(1577-5266)에서 재기무대를 갖는다. 또 내년 9월 영국 런던심포니와 함께 라흐마니노프의 피아노협주곡 전곡을 녹음할 예정이다.
피아노를 다시 치고 싶다는 희망에 제가 살아남았습니다. 예전에는 남에게 인정받아야 한다는 생각에 피아노를 쳤습니다. 그러나 이젠 음악이 도전과 정복의 대상이 아니란 것을 알았어요. 제가 음악 속에 살아가는 것만으로도 감사합니다.
가을 단풍이 완연한 경희대 캠퍼스에서 만난 서 씨는 어느덧 인생을 관조하는 미소를 머금고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112202248</DOCNAME>
<TITLE>여자골프 맏언니 정일미, 국내 100번 째 무대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2007 03:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071122/photo/2007112202248.jpg" vspace="10"/>  오랜만에 돌아오니 가슴이 뛰네요.
스마일 골퍼 정일미(35기가골프사진).
미국여자프로골프(LPGA)투어에서 뛰는 한국 선수 중 맏언니인 그가 모처럼 국내 무대에 나선다.
정일미는 23일부터 제주 스카이힐CC(파72)에서 개막되는 한국여자프로골프(KLPGA)투어 시즌 최종전인 ADT캡스 챔피언십에 초청 선수로 출전한다.
2005년 10월 하이트컵 이후 25개월 만에 국내 팬들에게 직접 모습을 보이는 그에게 이 대회는 특별한 의미를 지닌다. 1995년 프로 데뷔 후 KLPGA투어 통산 100번째 출전 대회.
국내 투어에서 8승을 올리며 두 차례 상금왕에 올랐던 정일미는 32세 때인 2004년 뒤늦게 LPGA투어에 뛰어들어 계속 꾸준한 성적을 유지하고 있다.
KLPGA투어 통산 상금 선두를 지키던 그는 올해 미소천사 신지애(하이마트)에게 그 자리를 내줬다. 9억8700만 원을 번 신지애가 정일미의 기록(8억7600만 원)을 깨뜨린 것.
올 시즌 상금 51위(25만 달러)에 머문 정일미는 벌써부터 내년 시즌을 향한 준비에 마음이 바쁘다. 컨디션 조절에 실패했고 쇼트 게임에 치중하다 보니 드라이버가 흔들린 것 같아 성적이 별로였어요. 다음 달부터 동계훈련을 열심히 해야 해요.
30대 중반의 나이지만 은퇴는 생각해 본 적이 없다. 정일미는 할 수 있는 데까지 해보겠다. 몸이 아프거나 실력면에서 도저히 안 된다고 생각이 들 때 그만두겠다. 설마 여든까지야 하겠느냐며 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112202258</DOCNAME>
<TITLE>배구연맹, 한심한 헛손질 행정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
V리그 개막이 열흘 앞인데 배구판은 어수선하다.
한국전력(한전)의 다섯 번째 프로구단 창단은 무산됐다. 리그 타이틀 스폰서도 나서지 않고 있다.
한국배구연맹(KOVO)은 신인 드래프트를 두 번이나 미뤄 가며 한전의 프로 전향을 기대했다. 그러나 한전은 올해도 실업 초청팀으로 V리그에 참가한다.
이는 한전에 유망 신인을 뺏기지 않으려는 프로 4개 구단의 이해관계가 엇갈린 탓이다. 하지만 더 큰 문제는 배구연맹의 안일한 행정 탓이라는 지적이다. 기존의 프로구단들과 사전에 충분한 의견조율 없이 한전의 준회원 가입에만 열을 올린 것.
배구연맹은 V리그 타이틀 스폰서 계약을 하는 데도 허술함을 드러냈다. 배구연맹은 최근까지도 STX와 계약을 할 것으로 낙관하고 있었다. 배구연맹 김혁규 회장은 STX 강덕수 회장에게서 후원금액으로 15억 원을 받기로 합의했다고 밝혔다. 하지만 STX 측은 그런 약속을 한 적이 없다고 반박했다. 배구연맹 박세호 사무총장은 21일 STX 측이 최근에 일어난 불미스러운 사건 등으로 모든 스포츠 종목에 대한 지원을 하지 않기로 했다는 답변을 들었다고 전했다.
배구연맹은 STX와의 타이틀 스폰서 계약이 물 건너가자 급해졌다. 스폰서 후보에서조차 제외했던 S기업 등에도 손을 내밀었지만 보기 좋게 거절당했다.
타이틀 스폰서 계약금은 프로야구 50억 원, 프로농구 30억 원, 프로배구는 13억 원 수준이다. 배구연맹은 2억 원을 더 받으려고 특정 업체에만 매달리다 화를 자초한 셈이다.
배구연맹은 다음 달 1일 V리그 개막 전까지는 타이틀 스폰서를 구할 것이라고 한다. 하지만 마땅한 기업이 없는 상태여서 프로배구 4년 만에 스폰서 없는 리그를 시작해야 할 판이다.
프로팀은 늘지 않고 내부 갈등은 심화되고. 중심을 잡아야 할 배구연맹이 그동안 해 놓은 게 뭐가 있는지 묻고 싶다. 어느 프로배구 관계자의 한탄이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112206178</DOCNAME>
<TITLE>기상청에 드리운 부패 먹구름</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
경찰청 특수수사과는 기상관측장비 도입 과정에서 특정업체의 제품이 납품되도록 압력을 행사하고 공문서를 조작한 혐의(직권남용)로 전 기상청 항공기상대장 김모(62) 씨에 대해 21일 구속영장을 신청했다.
경찰은 김 씨의 지시를 받고 서류를 조작한 성모(56) 씨 등 전 현직 기상청 공무원 6명과 장비 납품가격을 조작한 최모(48) 씨 등 현직 기상청 공무원 7명을 불구속 입건했다.
또 기상청 내부문건을 기상관련 업체인 K사에 넘겨준 허모(48) 씨 등 2명을 불구속입건하고 K사 대표 김모(38) 씨에 대해서는 계약과 달리 싼 장비를 기상청에 납품한 혐의(사기)로 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 김 씨는 2004년 12월 울산공항에 설치될 저층기상관측장비를 구매하는 과정에서 서류를 조작해 저층 관측에 부적합한 K사의 고층기상관측장비를 16억5000만원에 구매하도록 한 혐의를 받고 있다.
경찰 조사 결과 김 씨는 성 씨 등 당시 부하 직원들에게 K사 제품이 기준에 부합한다는 내용의 허위 평가서를 만들어 조달청에 통보하도록 지시한 것으로 드러났다.
지난해 12월 퇴직한 뒤 K사의 계열사 사장으로 자리를 옮긴 김 씨는 경찰 조사에서 K사 장비 도입은 지난해 사망한 당시 기상청장 지시였다고 주장했다.
경찰은 김 씨 등과는 별도로 최 씨 등은 지난해 12월 기상청이 고층기상관측장비를 도입할 때 K사가 계약보다 11억여 원이 싼 장비를 납품했는데도 원래 계약대로 납품한 것처럼 서류를 조작했다고 밝혔다.
기상청에서 퇴직한 뒤 K사로 자리를 옮긴 채모(69) 씨도 기상청 후배 공무원으로부터 내부전산망 아이디(ID)와 비밀번호를 건네받아 2005년 10월부터 최근까지 6100여 건의 기상청 내부문건을 빼낸 것으로 드러났다.
경찰은 K사가 각종 특혜를 받으며 2005년과 2006년 기상청의 외주사업 30건 가운데 25건을 따냈다며 계약금액으로 따지면 97%의 사업이 K사에게 돌아갔다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112206858</DOCNAME>
<TITLE>돈은 얼마든지 국가이미지 바꿔주오</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
이달 초 파키스탄 이슬라마바드에서 열린 민간 업계의 올해의 브랜드상 시상식장. 브랜드 전략에 성공한 민간기업들에게 상을 주는 이 자리에서 샤우카트 아지즈 총리는 이례적으로 국가 브랜드의 중요성을 역설했다.
1억6000명의 근면한 일꾼과 각종 투자 기회를 갖추고도 파키스탄이라는 브랜드가 제대로 알려지지 않고 있습니다. 이를 만회할 조치가 절실합니다.
그의 발언은 페르베즈 무샤라프 대통령의 국가비상사태 선포 및 반정부 인사 탄압, 대규모 테러 등으로 국가 이미지가 급락한 것을 우려한 것. 경쟁국인 이웃나라 인도가 정보기술(IT) 강국 등으로 이미지를 높여 가고 있는 것과 비교해 뒤처져 있다는 위기감과 열등감의 표현이기도 했다.
기업의 브랜드 전략처럼 국가 브랜딩(Nation Branding)을 통해 국제적인 위상을 높이려는 시도가 늘고 있다.
나쁜 이미지 바꿔 달라
최근 미국 외교관계위원회(CRF)의 분석 자료에 따르면 컨설팅업체에 국가 이미지 업그레이드 상담을 요청하는 정부나 기관이 늘고 있다.
국가 브랜딩 업계의 권위자인 사이먼 안홀트 씨는 매주 한 개 이상의 국가나 지방정부로부터 브랜딩 캠페인에 대한 컨설팅 요청이 들어온다고 말했다. 국가브랜딩 업체 이스트-웨스트 커뮤니케이션스의 토머스 크롬웰 대표는 컨설팅 비용이 건당 수백 만 달러에 이른다고 말했다.
내년 베이징 올림픽을 앞둔 중국은 국가 브랜딩에 가장 신경을 쓰는 나라. 이미지를 높일 절호의 기회임에도 불구하고 환경오염과 언론 및 인권 탄압, 불량품 수출 등 이미지를 실추시키는 사례들 때문에 이미지 업그레이드가 잘 이뤄지지 않기 때문이다.
올해 2분기(46월)에 나온 안홀트 국가브랜드 지수에서도 중국의 브랜드 지수는 2005년 4분기(1012월)보다 떨어졌다. 중국은 국가 브랜드를 높이기 위해 하나의 세계, 하나의 꿈이라는 올림픽 슬로건 아래 국내외적으로 각종 캠페인을 벌이며 분위기 전환을 모색하고 있다.
미국도 이라크 전쟁 이후 악화된 반미 감정으로 고전하고 있다. 2005년 조지 W 부시 대통령의 측근인 캐런 휴스를 국무부 홍보담당 차관으로 앉혀 국가 이미지를 높이는 작업을 본격화했다.외면당한 이미지 분식
국가 브랜딩에 성공한 사례로는 관광 상품을 내세워 사회주의의 부정적 이미지를 씻은 옛 유고연방 국가들, 나치의 잔재를 청산한 독일 등이 꼽힌다. 반면 단기적 성과가 안 보인다는 이유로 국가 브랜딩 프로젝트를 중도 포기한 벨기에는 실패 사례로 언급된다.
전문가들은 국가의 가치를 떨어뜨리는 근본 문제를 시정하지 않은 채 얄팍한 캠페인에 의존하는 것은 효과가 없다고 지적한다. 이달 영국에서 실시된 국가의 공식모토 공모에서 상당수 응모자가 한때는 위대했던 대영제국 등의 냉소적인 문구를 내놓은 것도 이런 맥락에서 해석이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112207438</DOCNAME>
<TITLE>금융시장 3+1 요동</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융시장 불안과 국제유가 급등, 미국 경기침체와 중국의 긴축 가능성 등 각종 악재가 겹치면서 21일 코스피지수가 닷새 연속 급락했다.
또 채권금리와 원화 환율은 급등(채권값과 원화가치는 급락)해 주가, 채권값, 원화가치가 동시에 폭락하는 금융시장의 트리플 약세가 나타나는 등 시장이 큰 혼란에 빠졌다.
국제유가도 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 가격이 한때 처음으로 배럴당 99달러를 돌파하는 등 급등세를 보여 국내외 경제에 부담이 커지고 있다.
이날 코스피지수는 닷새 연속 하락세가 이어지면서 전날보다 65.25포인트(3.49%) 떨어진 1,806.99에 마감했다. 코스닥지수도 12.14포인트(1.64%) 내린 727.33으로 거래를 마쳐 사흘 연속 약세였다.
코스피지수는 최근 닷새 동안 165포인트 폭락했고 이달 들어서는 257포인트나 떨어졌다.
일본 닛케이평균주가는 373.86엔(2.46%) 떨어진 14,837.66엔, 중국 상하이종합주가지수는 79.48포인트(1.50%) 하락한 5,214.23으로 마감했다. 홍콩 항셍지수는 4.15% 급락했고 대만과 싱가포르도 2% 이상 떨어졌다.
금리도 연일 급등세다.
변동금리부 주택담보대출 금리의 기준이 되는 91일 만기 양도성예금증서(CD) 금리는 전날보다 0.03%포인트 오른 연 5.48%로 6년 4개월 만에 최고치로 치솟아 돈을 빌린 사람들의 이자 부담이 커지게 됐다. 3년 및 5년 만기 국고채 금리도 각각 0.1%포인트 올라 연 5.65%와 연 5.71%였다.
한국 주식을 판 외국인들의 본국 송금 수요가 늘면서 달러당 원화 환율은 6.70원 급등한 928.90원으로 마감해 2개월여 만에 최고치였다.
원-엔 환율도 엔 캐리 트레이드 청산 움직임에 따른 엔화 강세 여파로 100엔당 856.40원으로 올라 18개월 만에 처음으로 850원대로 상승했다.
한편 20일(현지 시간) 미국에서 거래된 WTI 1월 인도분 선물가격은 전날보다 배럴당 3.39달러 오른 98.03달러로 거래를 끝낸 뒤 장 마감 뒤 시간외 거래에서는 한때 99.29달러까지 치솟았다.
또 한국이 주로 수입하는 중동산 두바이유도 0.62달러 오른 배럴당 87.40달러에 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112207458</DOCNAME>
<TITLE>LA회견장, 그녀도 원본도 없었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선후보와 투자자문회사 BBK 관련 3대 의혹의 진실을 밝힐 이면계약서 등을 공개하겠다고 예고했던 김경준(41구속) 씨 측이 약속을 지키지 않아 김 씨 측 주장의 신빙성에 의혹이 제기되고 있다.
김 씨의 누나 에리카 김은 21일(한국시간) 미국 로스엔젤레스 자신의 변호사 사무실에서 기자회견을 하겠다고 각 언론사에 예고했으나 이날 LA 한 호텔에서 열린 기자회견에 그는 나타나지 않고 김 씨의 부인 이보라 씨가 참석했다
이 씨는 BBK는 이 후보의 소유이며 이를 입증하는 이면계약서 4건의 원본들을 30일까지 한국 검찰에 제출하겠다고 말했으나 이면계약서 원본을 공개하지 않은 채 사본을 잠시 보여준 뒤 기자들의 질문도 받지 않았다.
이 씨는 4가지 이면계약서에 대해 한글 계약서는 이 후보가 BBK를 소유했었다는 것을 증명하는 것이고 나머지 3개 영문계약서는 EBK증권중개를 설립하는 과정에서 LKe뱅크, 이 후보, 김경준과 e뱅크코리아 간의 계약서들이라고 주장했다.
이 씨는 또 김경준과 이 후보가 만난 시점은 (이 후보의 말과 달리) 1999년 초라면서 이 후보의 최측근 이진영 씨가 서울에서 미 연방검사에게 이 후보가 (BBK의 지주회사격인) e뱅크코리아의 대표이사로 기재된 명함과 사진이 실린 홍보물은 실제 존재했던 자료들이라고 확인했다고 말했다.
그러나 이 씨의 주장과는 달리 에리카 김은 전날 언론과의 회견에서 이면계약서는 모두 3종류로 경준이가 한국에 송환될 때 한국 검찰에 제출했다고 말했다.
이에 앞서서도 김 씨 가족들은 BBK 사건과 관련해 계속 말을 바꾸고 있다. 김 씨 가족들은 김 씨가 송환될 경우 함께 귀국해 끝까지 싸울 것이라고 말했으나 한 사람도 귀국하지 않은 채 한국 검찰의 손이 미치지 않는 미국에서 기자회견 등을 통해 일방적 주장을 계속하고 있다.
한편 이 후보의 BBK 주가조작 사건 연루 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)은 김경준 씨가 이면계약서라고 주장한 서류와 관련해 이 후보와 김 씨 측으로부터 원본을 제출받아 진위를 가리겠다고 21일 밝혔다.
김홍일 서울중앙지검 3차장은 이날 김 씨가 이면계약서라고 주장하며 제출한 서류 몇 부가 사본이어서 내용의 진위와 실제 작성자가 스스로 쓴 것인지 등을 확인하는데 어려움이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112207588</DOCNAME>
<TITLE>북인권 나아진것 없는데 또 기권</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2007 03:53</DATE>
<TEXT>
정부가 1년 만에 유엔 총회에 상정된 대북 인권결의안 표결에서 기권한 것에 대해 뒷말이 무성하다.
인류 보편의 가치인 인권 문제에 대해 1년 전에는 북한이 핵 실험을 했다는 이유로 찬성표를 던지더니 올해는 남북 정상회담이 열렸다는 이유로 또다시 기권한 것은 지나친 북한 눈치 보기이자 스스로 원칙을 포기한 행동이라는 비판이 나오고 있다.
특히 북한 인권 상황은 지난해에 비해 거의 나아지지 않았다는 점에서 정부가 찬성에서 기권으로 돌아선 것은 명분이 없다는 지적이다.
노무현 대통령의 싱가포르 방문을 수행 중인 천호선 청와대 대변인은 21일 20일 밤늦게 송민순 외교통상부 장관과 백종천 대통령통일외교안보정책실장이 유엔 대북결의안 문제에 대해 보고했고, 노 대통령이 기권 방침을 결정했다며 최근 남북관계 진전 상황 등을 고려한 것이라고 말했다.
정부 내에서는 인권결의안에 찬성할 경우 2729일 평양에서 열릴 예정인 제2차 남북 국방장관회담에 북한이 응하지 않을 가능성이 있다는 점을 우려하는 목소리가 있었던 것으로 알려졌다.
그러나 정부의 한 당국자는 인권결의안에 찬성한다고 남북관계가 어려워진다고 생각하는 것은 큰 착각이라고 말했다.
특히 외교부 당국자들 사이에서는 자유민주주의 체제에 경제규모 세계 10위권 국가이자 유엔 인권이사회 이사국인 한국이 남북관계의 특수성을 강변하는 것이 국제사회의 공감대를 얻을 수 있겠느냐는 회의론이 지배적이다.
국내외 40개 대북 인권단체 모임인 북한인권단체연합회는 올해 기권표를 던진 것을 도무지 이해할 수 없다며 자유와 인권이 말살된 상태에서의 평화는 거짓일 수밖에 없고, 조건 없는 대북 지원은 결국 폭정 지원이라고 비판했다.
한편 북한 인권 개선을 촉구하는 내용의 인권결의안은 20일(현지 시간) 한국 정부의 기권 속에 유엔 총회 제3위원회를 통과했다. 표결 결과는 찬성 97표, 반대 23표, 기권 60표였다.
표결에 앞서 유엔 주재 북한대표부 박덕훈 차석대사는 발언을 신청해 이 결의안은 조작된 가짜 정보로 가득 차 있고 사악한 정치적 목적을 갖고 있으며 인권과는 무관하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112207988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 광화문 옛 흔적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
너는 옛 모양 그대로 있어야 네 생명이 있으며, 너는 그 신세 그대로 무너져야 네 일생을 마친 것이다. (광화문이 헐리는) 망치소리가 북악에 부딪힌다, 그리고 애달파하는 백의인의 가슴에도 부딪힌다. 1926년 8월 동아일보에 실린 칼럼 헐려짓는 광화문의 일부로 민족적 분노가 절절하다. 이 글을 쓴 설의식은 이후 동아일보 편집국장을 지내다 손기정 일장기 말소사건으로 퇴직했으며 광복과 함께 복직했다.
일제는 경복궁의 정문 광화문을 헐어 건춘문 북쪽(지금의 국립민속박물관 자리)에 옮겨 놓았다. 새로 지은 총독부 청사에서 육조거리를 바로 내려다볼 수 있도록 하기 위해서였다. 조선의 미술을 사랑했던 일본인 야나기 무네요시는 동일한 사건에 대해 이렇게 썼다. 천연과 인공의 훌륭한 조화가 몰이해한 자들 때문에 파괴되고 있다. 그 바로 앞에 이들 동양의 건축과는 아무 관련도 없는 방대한 건축, 즉 총독부가 지금 준공을 서두르고 있다. 같은 분노와 슬픔이지만 설의식의 민족적 분노와는 달라 건축적 아름다움이 훼손되는 데 대한 질타에 그쳤다.
경복궁이 조선의 법궁이었던 기간은 생각보다 길지 않다. 모두 일본 때문이다. 태조 이성계가 창건했으나 임진왜란 때 불타 버린 탓에 이후 왕은 주로 창덕궁에 머물렀다. 조선 말기 대원군이 중창했지만 일본의 명성황후 시해로 고종이 러시아 공사관으로 몸을 피하면서 다시는 국왕이 이곳으로 돌아오지 않았다. 위협을 느낀 고종은 열강의 공관으로 둘러싸인 경운궁(덕수궁)으로 환궁했고 대한제국 황제 즉위식도 그곳에서 이뤄졌다.
박정희 대통령이 1968년 광화문을 복원했으나 철근콘크리트 건물인 데다 정확히 제자리도 아니어서 목조 건물로 다시 짓기 위한 공사가 현재 진행 중이다. 그 과정에서 중건 때의 흔적뿐 아니라 창건 때의 자취까지 나와 이 유구의 보존 문제가 논란이 되고 있다 한다. 무슨 긴 말이 필요할까. 문화재는 보존이 첫째고 복원은 그 다음이다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112208248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노정권 안중에는 국민도, 북한 주민도 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2007 03:19</DATE>
<TEXT>
정부는 어제 유엔총회의 북한인권결의안 표결에 기권했다. 유럽연합(EU)과 일본이 제의한 이 결의안은 북한 당국의 고문과 공개처형, 탈북자 강제송환 및 처벌 등 광범위한 인권침해에 대해 우려를 표시하고 유엔 인권기구와 비정부단체(NGO)들의 대북 감시활동을 허용하도록 북에 촉구하고 있다. 자유민주주의 국가로서, 국제사회의 책임 있는 일원으로서 마땅히 찬성표를 던져야 했음에도 외면한 것이다.
작년엔 국내외의 거센 비판 여론에 밀려 찬성했으나 다시 기권으로 돌아선 것은 아세안 및 한중일 정상회의 참석차 싱가포르를 방문중인 노무현 대통령이 남북관계의 진전 상황을 감안한다며 기권을 지시했기 때문이다. 노 대통령이 104 남북 정상회담에서 김정일 국방위원장과 서로 내부문제에 간섭하지 않는다고 합의했을 때부터 우려했던 일이 현실로 나타난 것이다. 인류 보편의 가치인 인권까지도 내정불간섭의 대상에 포함시켜놓고 남북관계 진전 운운하면 국민과 세계가 수긍할 것 같은가. 2300만 북한 주민이 겪고 있는 참상에 침묵할 근거를 마련하려고 평양에 갔었단 말인가. 인권을 잣대로 국내 과거사를 온통 헤집는 정권의 이중성이 역겹다.
북한 주민의 비인간적 삶을 외면하면서 무슨 남북 화해이고, 협력인가. 유엔 사무총장까지 배출한 나라가 유엔 인권결의안 표결에 기권한 이유를 어떻게 설명할 것인가. 우리 국민이건, 북한 주민이건 이들의 기본인권보다 정권 코드를 우선하는 노 정권의 실체를 유감없이 보여줄 뿐이다. 그러고도 입만 열면 통일이고 민족이다.
국제언론인협회(IPI)가 그제 노 대통령에게 보낸 네 번째 공개서한에 대한 정부의 반응도 이 정부의 본질을 잘 보여준다. IPI는 서한에서 우리 정부에 취재 봉쇄조치를 풀라고 촉구하면서 계속 국민의 알 권리를 제한할 경우 대선이 끝난 뒤 한국을 언론통제 감시 대상국 명단에 올릴 수 있다고 경고했다. 그럼에도 국정홍보처는 이를 일축하고 IPI를 폄훼하기까지 했다.
유엔이 인권결의안을 내도, IPI가 공개서한을 보내도 노 정권의 친북 및 언론적대 코드 앞에서는 한낱 휴지조각에 불과하다. 이 정권의 안중에는 우리 국민도, 북한 주민도 없다. 오직 낡고 섣부른 그들만의 코드가 있을 뿐이다. 이런 독선과 오만의 좌파 정권이 다시는 태어나선 안 된다. 오늘의 여권도 노 정권 코드를 철저하게 부정하지 않는 한 국민의 선택을 기대할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112175238</DOCNAME>
<TITLE>지금 지구력은 70% 수준 내달 호 전훈서 30% 보완</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
마린보이 박태환(18경기고)이 돌아왔다.
호주 시드니(23일)와 스웨덴 스톡홀름(1315일), 독일 베를린(1719일)에서 열린 경영 월드컵 시리즈 3개 대회에서 자유형 200m, 400m, 1500m의 3개 종목을 모두 석권하며 원더 보이로 떠오른 그가 20일 귀국했다.
밝은 모습이었지만 얼굴은 야위어 있었다. 빠듯한 대회 일정과 시차 적응 때문에 73kg이던 체중이 5kg이나 빠졌다.
박태환은 경쟁자들이 안 나와서 아쉽기도 했지만 내 기록을 줄였기 때문에 잘했다고 생각한다. 월드컵에서 뛴 것이 내년 베이징 올림픽에서 메달을 따내는 데 큰 도움이 될 것 같다고 말했다. 박태환은 쇼트코스 자유형 200m(1분 42초 22)와 400m(3분 36초 68)에서 자신의 최고 기록을 경신했다.
그는 출국할 때는 지구력이 50% 정도였는데 지금은 70%까지 올라온 것 같다. 나머지 30%는 다음 달 시작되는 호주 전지훈련에서 보완하겠다. 1500m에서 14분 40초대에 들어올 수 있으면 지구력을 100%까지 끌어올린 것이라고 본다. 올림픽까지 몸 상태를 100%로 유지해 반드시 금메달을 따내겠다고 다짐했다. 세계 기록에 근접한 것에 대해서는 자신감을 얻었다. 더욱 열심히 노력해서 최대한 이른 시일 안에 깰 수 있도록 하겠다고 말했다.
박태환은 호주 전지훈련에서 원 포인트 레슨을 해줄 외국인 코치를 물색하고 있다. 박태환의 후원사인 스피도는 호주의 정상급 장거리 수영 전문 지도자 5명을 후보로 놓고 접촉을 시도하고 있다고 밝혔다.
훈련 전반에 대한 지도는 박석기 전 대표팀 감독이 책임지지만 기술적인 노하우는 외국인 코치에게 맡길 예정이다. 박태환은 3월 멜버른 세계선수권대회를 앞두고 현지에서 헤일리베리대학의 웨인 로스 코치에게 약 한 달간 지도를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112177608</DOCNAME>
<TITLE>한국 근현대미술의 고전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071121/photo/2007112177608.jpg" vspace="10"/>  권진규 김환기 유영국 장욱진 이중섭.
한국 근현대 미술사에 깊은 족적을 남긴 작가들이다. 이제 그들의 작품은 고전이 되었지만 그 향기는 여전하다.
내년 1월 31일까지 경기 양주시 장흥면 장흥아트파크에서 열리는 한국적 리얼리즘 조각 권진규 특별전.
추상 조각이 활발하던 1960년대 전후, 권진규는 흙을 빚어 굽는 테라코타 조각과 종이에 옻칠을 해서 만드는 조각으로 한국 조각의 리얼리즘을 개척했다. 두상과 흉상을 통해 인간 본질과 이상을 추구한 작품을 많이 남겼다.
이번 전시엔 그의 조각 30여 점이 선보인다. 특히 눈길을 끄는 것은 처음 공개되는 화강석 조각 3점. 1950년대 일본 체류 시절 제작한 것으로, 일본인 소장품을 이번에 대여해 왔다. 사람과 동물의 신체를 간결하게 표현한 이 작품들은 권진규 특유의 절제의 미학이 잘 드러난다. 031-877-0500
내년 1월 13일까지 서울 종로구 부암동 환기미술관에서 열리는 신사실파 60주년 기념전과 12월 5일까지 경기 용인시 기흥구 장욱진 고택에서 열리는 신사실파, 그 후.
신사실파는 한국 추상미술 1세대인 김환기 유영국 이규상이 1947년 결성한 미술 동인. 여기에 이중섭 장욱진 백영수가 가세했고 1940년대 말1950년대 초 격동기에 3차례 전시회를 열어 순수 예술을 지향했던 모임이었다. 신사실이란 추상을 지향하되 그 자연이나 현실의 사실 즉 진실을 표현해야 한다는 의미. 그들의 활동은 예술과 삶의 본질에 대한 탐구 과정이었다.
환기미술관에서는 신사실파 6인의 1950년대 전후 작품 90여 점과 관련 자료 80여 점이, 장욱진 고택에서는 장욱진 김환기 유영국의 1960, 70년대 작품 30여 점이 선보인다. 한국 근현대 미술사의 흐름을 엿볼 수 있는 의미있는 전시다. 환기미술관 02-391-7701, 장욱진 고택 031-283-1911
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112177828</DOCNAME>
<TITLE>지면 끝이다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071121/photo/2007112177828.jpg" vspace="10"/>  마지막 한 경기다. 지면 탈락이다.
한국축구가 2008 베이징 올림픽 출전을 위한 마지막 시험을 치른다. 박성화 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀은 21일 오후 8시 경기 안산시 와스타디움에서 바레인을 상대로 B조 최종 예선을 벌인다. 한국은 6회 연속 본선 진출을 노리고 있다.
아시아에 배당된 티켓은 3장. AC 각조 1위만 본선에 진출한다. 한국은 현재 3승 2무(승점 11)로 B조 1위를 달리고 있다. 그러나 2위 바레인(3승 1무 1패승점 10)과의 승점 차이가 불과 1점에 불과하다. 한국은 비겨도 본선에 진출하는 유리한 상황. 그러나 패하면 본선 티켓은 바레인 가져간다.
한국은 올림픽 최종 예선에서 15년간 무패 행진을 벌이고 있다. 1992년 1월 바르셀로나 올림픽 최종 예선에서 카타르에 0-1로 진 이후 18승 4무의 최종 예선 성적을 기록하고 있다.
한국의 전방 공격수로는 박주영(FC 서울)과 김승용(광주 상무)이 나설 것으로 보인다. 이근호(대구 FC)와 이청용(FC 서울)이 측면을, 오장은(울산 현대)과 기성용(FC 서울)이 미드필드를 지킬 것으로 보인다.
한국은 최근 우즈베키스탄과의 답답한 경기 끝에 0-0 무승부를 기록했다. 무기력한 경기 운영을 보였고 수비진도 불안했다. 박 감독은 미드필더에서 패스가 매끄럽지 못했다는 진단을 내렸다. 허리에서부터 전방으로 향하는 연결이 얼마나 다듬어질지가 승부에 영향을 줄 것으로 보인다. 한국은 김진규(FC 서울)와 강민수(전남 드래곤즈)가 중앙 수비수로 나설 예정.
바레인은 11월에도 기온이 섭씨 25도를 웃도는 것으로 알려져 있다. 영하로 떨어진 한국의 날씨가 바레인 선수들의 몸을 굳게 만들 것으로 보인다. 인천에 머물고 있는 바레인 선수들은 20일 오후 8시 경기 장소인 안산 와스타디움에서 현지 적응훈련을 했다.
바레인의 주공격수는 나이지리아에서 귀화한 제이시 존 아크와니와 압둘라 파타이. 아크와니는 최종 예선에서 바레인이 뽑아낸 7골 중 3골을 넣은 주공격수다.
한편 2003년 10월 아시안컵 예선에서 오만대표팀을 이끌며 한국을 3-1로 격파하는 등의 전적으로 한국 킬러로 불리는 밀란 마찰라(64) 바레인국가대표팀 감독은 개인 사정으로 이번에 한국에 오지 않았다. 그 대신 이반 후코 코치가 지휘봉을 잡는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112179218</DOCNAME>
<TITLE>3분기 사교육비 지출 사상최대 가구당 월평균 15만원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
올 3분기(79월) 월평균 사교육비 지출액이 분기 기준으로 사상 최대치를 기록했다.
20일 통계청이 내놓은 3분기 가계수지 동향에 따르면 도시에 사는 2인 이상 가구의 월평균 학원 및 개인교습비 지출은 15만2054원으로 지난해 같은 분기의 13만5911원에 비해 11.9% 늘었다.
이는 통계청이 학원 및 개인교습비 지출을 별도 항목으로 분류해 통계를 내기 시작한 2003년 1분기(13월) 이후 분기 기준으로 가장 높은 액수이며 4년 전인 2003년 3분기(11만4523원)에 비해서는 32.8%나 증가한 것이다.
올 3분기 도시가구의 월평균 전체 소비지출은 229만4067원으로 2003년 3분기(194만181원)에 비해 18.2% 늘어나는 데 그쳐 사교육비 지출 증가세를 따라잡지 못한 것으로 나타났다.
이에 따라 전체 소비지출 대비 학원 및 개인교습비 지출액 비중도 2003년 3분기 5.9%에서 올 3분기 6.6%까지 올랐다.
전국 가구 기준으로도 가구당 월평균 학원 및 개인교습비는 올 3분기에 14만3098원으로 지난해 같은 분기에 비해 11.6% 증가해 사상 최대치를 보였다.
이는 2003년 3분기(10만7684원)에 비해서는 32.9% 늘어난 수치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112179278</DOCNAME>
<TITLE>중국가면 아이들 혼자두지 마세요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
주중 한국대사관은 19일 중국에 상주하는 70만 교민과 연간 500만 명에 이르는 한국인 관광객을 위해 유아 유괴범죄 예방을 위한 특별 주의사항을 홈페이지에 올렸다.
대사관은 주의사항에서 최근 중국에서 물질 만능주의가 팽배해지면서 어린아이를 유괴하여 돈을 요구하거나 살해하는 끔찍한 일이 빈발하고 있다며 아이들에게 철저히 예방교육을 하고 부모도 항상 유괴에 대비할 것을 당부했다.
실제로 중국에선 최근 영유아 유괴 사건이 잇따르고 있어 중국에 오는 외국인들도 주의가 필요하다는 지적이 일고 있다.
어린이 유괴는 광둥 윈난 성 등 남부지역에서 최근에는 산둥 성 등으로 확산되고 있다.
공원에서 놀고 있는 아이를 껴안고 달아나는가 하면 심지어 남의 집 방 안에서 자는 영아를 몰래 훔쳐가기도 한다. 한적한 공원이나 강은 물론 주위에 사람이 많은 시장에서 유괴하는 등 수법도 대담해지고 있다.
광둥 성 가오저우에 사는 이모 씨의 8개월 된 아들은 7월 20일 새벽 부모가 잠든 사이에 감쪽같이 사라졌다.
7월 14일에는 광둥 성의 한 놀이공원에서 두 부모가 잠시 한눈을 파는 사이 유괴범이 두 살짜리 남자 아이를 차에 실어 달아나 버렸다.
중국 언론 보도에 따르면 유괴범들은 보통 48명이 납치조, 운반조, 판매조로 역할을 분담해 어린아이를 유괴하고 있다. 납치된 어린이는 대개 아이가 없는 가정에 적게는 수천 위안(수십만 원)에서 많게는 수만 위안(수백만 원)에 팔리는 것으로 알려졌다.
중국의 어린이 유괴는 2세 이하의 영유아에게 집중된다. 양육하는 어린이가 부모를 알아보지 못하는 때부터 키워야 양부모를 친부모로 여기기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112180558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 건국 60년은 대한민국의 자랑스러운 역사다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
내년 8월15일의 건국 60주년을 앞두고 어제 사회지도급 인사들이 모여 기념사업 준비위원회를 발족시켰다. 민간 차원에서 학술회의, 자료 편찬, 예술행사 등의 활동을 펼쳐 건국 60주년을 국민적 축제로 승화시키기 위해서라고 한다. 정부가 서둘러주기를 바라며 기다렸지만 아무런 움직임도 없이 주무 부처인 행정자치부마저 기념사업을 차기 정부에 넘기겠다고 해서 이들이 나서기로 했다는 것이다. 이 대목에서도, 노무현 정부가 과연 대한민국 정부로서의 정체성을 갖고 있는지 의문을 갖지 않을 수 없다.
8월15일은 광복절인 동시에 대한민국이 건국된 날이다. 대한민국은 해방 후 3년간의 미군정을 거친 뒤 1948년 5월10일 총선거, 7월 17일 헌법 제정에 이어 그해 8월15일 정식 출범했다. 대한민국 최초의 자유선거로 기록된 510 총선거에서는 남한 유권자 984만 명 가운데 79.7%가 등록하고 등록 유권자의 92.5%가 투표에 참여했다. 한강의 기적의 바탕이 된 자유민주주의 체제의 거보였다.
물론 그 과정이 순탄치만은 않았다. 좌익세력은 끊임없이 폭동과 사회혼란을 야기함으로써 건국을 방해하고 남한마저 공산국가로 만들려고 했다. 이들의 획책에 당당히 맞서 대한민국을 건국한 것은 혜안이었고 축복이었다. 그 건국의 주역들은 위대했다. 한반도의 남쪽만이라도 인간의 존엄성과 자유가 존중되는 자유민주주의 체제를 선택함으로써 분단의 아픔 속에서도 한국인 특유의 성실성과 열정으로 불과 30, 40년 만에 산업화와 민주화를 동시에 이뤄낼 수 있었다.
그럼에도 건국의 의미는 제대로 평가받지 못했다. 현 정권만 해도 대한민국 역사를 기회주의자들이 득세한 역사라고 왜곡하기를 서슴지 않았다. 이들 중 일부는 대한민국 건국의 주역들을 분단주의자로 매도하고, 해방공간의 좌우합작세력과 심지어는 구소련의 앞잡이로 동족상잔의 비극을 초래한 공산주의자들에게 정통성을 부여하는 자기부정의 역사관을 드러내기도 했다.
민간 차원이긴 하지만 건국기념사업 준비위가 대한민국 역사에 대한 국민적 자부심을 확산시키는데 큰 역할을 해줄 것을 기대한다. 건국을 기념하는 날은 어느 나라에서나 대표적 국가경축일이다. 건국이 없다면 나라도, 국민도 없다. 지금부터라도 대한민국 건국의 의의를 되살리는 일에 사회 전체가 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112181918</DOCNAME>
<TITLE>김씨, 컴퓨터-서류 미로 빼돌려 2t 분량중 10 문서만 선별한듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
BBK 주가조작 사건의 핵심 인물 김경준 씨의 누나 에리카 김 씨가 김 씨의 변호인 사무실로 보낸 10kg의 자료는 옵셔널벤처스코리아의 임시 창고에 보관 중이던 2t 분량의 자료 중 일부인 것으로 알려졌다.
2002년 3월 8일 옵셔널벤처스코리아가 금융감독원에서 영업정지 명령을 받은 뒤 이미 미국으로 도피한 김 씨는 이모(24) 대리에게서 검찰이 회사 통장을 지급 정지했다는 보고를 받았다.
김 씨는 이 대리에게 국제 전화를 걸어 나와 이보라(김 씨의 부인) 부장과 관련된 모든 서류를 미국으로 보내라고 지시했다.
이 대리는 즉각 경기 광주시에 있는 K택배사로 달려갔다. 영업정지 명령 직후 김 씨가 소액주주들이 몰려올 것이라고 알려와 회사 금고와 모든 짐을 그곳에 옮겨놨기 때문.
당시 근무했던 한 직원은 외국인 명의 증권계좌, 송금 금액과 자금의 출처가 적힌 금전출납부, 증권 관련 장부, 송금표, 컴퓨터 등 1t 트럭 2대분의 짐을 항공우편으로 김 씨에게 보냈다고 전했다.
검찰은 에리카 김 씨가 보내온 짐 가운데 김 씨가 미국에서 받았다는 컴퓨터와 하드디스크 등이 포함되지 않은 점에 주목하고 있다. 컴퓨터의 기록이 원상 복구될 경우 자신의 문제가 추가로 드러날 가능성을 우려했다는 관측이 나오고 있다.
또 에리카 김 씨가 방대한 자료 중에서 10kg 정도의 서류만 보내온 것은 김 씨에게 유리하면서도 이명박 한나라당 대선 후보에게는 불리한 자료만 선별했을 가능성도 있다.
2002년 검찰은 직원들을 상대로 한 조사에서 김 씨가 자료를 미국으로 빼돌린 데 대해 문서를 소각하는 것보다 양이 많더라도 모두 미국으로 가져가는 게 증거 인멸에 더 좋다고 생각했느냐고 집중적으로 질문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112183018</DOCNAME>
<TITLE>이인제-문국현 후보 정과 단일화 안한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당과 민주당의 통합 및 대선 후보 단일화 논의가 진통을 겪고 있는 가운데 20일 민주당 이인제 대선 후보는 단일화 협상 중단과 독자 출마 강행을 선언했다.
또 창조한국당 문국현 후보는 대통합민주신당 정동영 후보의 단일화 제안을 사실상 거부하고 정 후보의 사퇴를 요구하고 나섰다.
이에 따라 극적인 반전이 이뤄지지 않는 한 후보 등록(25, 26일) 이전 범여권 3개 정당의 후보 단일화는 쉽지 않을 것으로 보인다.
이인제 후보는 이날 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열고 12일 양당 대표와 대선 후보가 국민 앞에 선언한 통합과 단일화 합의를 대통합민주신당과 정 후보가 헌신짝처럼 차 버렸다면서 통합과 단일화는 깨졌다. 새로운 협상이나 합의는 의미가 없다고 말했다.
문국현 후보는 이날 국회에서 기자회견을 통해 대통합민주신당 정 후보와 단일화를 할 수 없다며 정 후보에게 국민에 대한 사과와 함께 후보 사퇴를 공식 요청한다고 말했다.
문 후보는 부도난 기업에 국민이 어떻게 투자를 하겠느냐. 실정을 한 사람들과 단일화를 원하는 국민이 얼마나 있겠느냐면서 세력 늘리기만을 위한 후보 단일화 제안은 잘못됐다. 정권 연장 차원의 단일화가 아닌 정권교체 시대교체 차원의 단일화가 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112183028</DOCNAME>
<TITLE>외국어 1등급 2만7300명 예상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
등급제가 처음 도입된 2008학년도 대학수학능력시험에서 언어 수리 외국어 탐구 4개 영역 별로 1등급을 받는 동점자가 79002만700여 명에 이를 것으로 추정돼 수험생들이 대학과 모집단위 선택에 큰 혼란을 겪고 있다.
특히 입시전문가들은 이번 수능 수리 가형이 너무 쉽게 출제돼 9월 모의평가처럼 기준치를 넘는 등급 분포를 보일 수 있다고 전망하면서 등급제의 맹점을 지적했다.
2007학년도까지는 수능 등급에다 표준점수라는 보완성적을 제공해 변별력을 가릴 수 있었으나 완전 등급제에선 1등급 4%, 2등급 7%, 3등급 12% 안에 들면 모두 같은 성적으로 차지한다.
입시기관들은 9월 수능 모의평가 등급 분포에 2008학년도 수능 응시자(58만4890명)를 적용해 단순 환산하면 1등급은 언어(4.51%)은 2만6300명, 수리 가형(6.17%)는 7900명, 수리 나형(4.34%)는 1만7768명, 외국어(4.68%)는 2만7300명이 같은 등급을 받아 동점자가 된다고 분석했다.
9월 모의평가에서 언어 수리 외국어 탐구영역이 모두 1등급인 수험생은 0.15%인 816명, 언수외 1등급은 0.98%인 5436명으로 줄지만, 영역 조합별로 동점자가 다수 발생할 것이란 분석이다.
수리 가형이 쉽제 출제되면서 만점자가 속출해 수능 사상 처음으로 1등급 구분 원점수가 만점인 100점이 될 수 있다는 조심스러운 전망도 나왔다.
청솔학원은 20일 수능 관련 자료를 내고 온오프라인 수험생 4만5000여 명의 가채점을 분석한 결과 수리 가 만점자 비율은 9월 모의평가 추정치인 3.8%보다 늘어난 4.54.6%로 나왔다며 9월 모의평가의 1등급 비율(6.17%)보다 비율은 줄겠지만 2등급이 비정상적으로 늘어 자연계 최상위권은 수리 가형 성적이 최대 변수가 될 것이라고 밝혔다.
한편 대학들은 동점자 속출에 대비해 수능 영역별 또는 논술 등의 순으로 우선 합격시키는 방안을 각각 마련했고, 당락에 큰 영향을 줄 것으로 예상되는 논술 면접 등 대학별고사준비 학원에는 수험생들이 몰리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112183048</DOCNAME>
<TITLE>약 달러의 충격 탈 달러의 유혹</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 외환보유액에서 차지하는 미국 달러화 비중을 축소하고 유로화 등 다른 통화의 비중을 확대할 것임을 강력히 시사했다.
다른 나라들도 약세를 보이는 달러 보유액을 줄이고 있는 상황에서 세계 최대 외환보유국인 중국이 달러 비중을 축소할 경우 달러 가치 하락에 가속도가 붙고 세계 및 한국 경제에도 적잖은 부담이 될 가능성이 높다.
동남아국가연합(ASEAN)+3(한중일) 정상회담 참석차 싱가포르를 방문 중인 원자바오 중국 국무원 총리는 19일 싱가포르 재계 인사들을 상대로 한 강연에서 달러의 약세로 보유 외환의 가치를 유지하는데 큰 어려움을 겪고 있다고 밝혔다.
원 총리는 외환규모가 크지 않았을 때는 큰 압력이 없었지만 지금처럼 방대한 외환을 보유한 상태에서는 어떻게 효율적으로 운용할 것인지가 중요한 문제라고 덧붙였다.
상당수 전문가들은 이날 발언과 관련해 중국 정부가 달러를 위주로 한 외환 보유 정책을 더 이상 추구하지 않고, 현재 보유한 달러를 팔고 유로화나 일본 엔화비중을 늘릴 것을 시사한 것으로 보고 있다.
올해 9월말 현재 1조4336억1100만 달러의 외환보유액을 가진 중국은 전체 외환 가운데 달러가 75%, 유로 20%, 엔화 등 기타 국가의 화폐가 5% 가량으로 구성돼 있다.
중국 정부가 달러 위주의 외환정책 변경을 정식으로 선택할 경우 달러의 약세를 더욱 부추기면서 글로벌 경제에 연쇄적 영향을 미칠 것이 확실시된다.
달러 가치가 더 떨어지면 엔캐리 트레이드 자금 등 외국자본이 미국에서 빠져나가면서 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실로 야기된 미국의 신용경색을 더 심화시킬 것으로 보인다.
달러 약세와 미국 경기 침체는 대미의존도가 높은 한국 경제에도 원화가치 상승을 통한 수출 경쟁력 약화와 경제성장 위축, 금융시장 불안 가속화로 이어질 가능성이 높다.
노벨경제학상 수상자인 조지프 스티글리츠 미 컬럼비아대 경제학과 교수는 최근 외환보유액에서 달러를 제외시키려는 움직임이 계속해서 달러 가치의 하락을 더욱 부추길 것이라고 말한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112183058</DOCNAME>
<TITLE>이측 김씨 문서에 이면합의 문구 없어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2007 03:08</DATE>
<TEXT>
이명박 한나라당 대선 후보의 BBK주가조작 사건 연루 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)이 김경준(41수감 중) 씨로부터 제출받은 서류는 2001년 2월 LKe뱅크가 AM파파스와 맺은 주식매매계약서인 것으로 20일 확인됐다.
LKe뱅크는 김 씨와 이 후보가 공동설립한 회사이며, AM파파스는 김 씨가 조세회피지역인 영국령 버진아일랜드에 설립한 서류상 회사(paper company)이다.
이 후보 측의 한 관계자는 20일 김 씨가 제출한 계약서에는 어떤 이면 합의내용이나 그런 문구도 없다. 김 씨가 증거자료 제출 없이 계약 당시 대화를 통해 이면합의가 있었다고 주장하고 있는 것으로 안다고 말했다.
김 씨의 변호인인 박수종 변호사는 이날 서울 서초구 서초동의 사무실에서 기자들과 만나 김 씨가 본인의 혐의를 부인하고 있다는 게 맞을 것 같다고 말했다. 그는 또 김 씨 변호사를 사임한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112049018</DOCNAME>
<TITLE>저예산 영화 열한 번째 엄마 손들고 나선 김 혜 수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071120/photo/2007112049018.jpg" vspace="10"/>   땡전 한 푼 없는 데다 몸뚱이도 아프고 천지간에 혼자인, 그래서 세상에서 자신을 제일 불쌍하다고 생각했던 여자가 자기보다 더 불쌍해 보이는 소년을 만났다.
엄마가 죽은 뒤 여자를 수시로 바꿔 들이는 아버지 밑에서 자란 소년에게, 이 여자는 열한 번째 엄마다. 서로 상대방이 더 불쌍하다고 주장하던 두 명이 마음을 열고 서로에게 소중한 존재가 되어가는 과정을 그린 영화 열한 번째 엄마(29일 개봉). 엄마는 배우 김혜수다.
타짜를 촬영하던 중 자신에게 들어오지도 않은 시나리오를 우연히 보게 됐다. 당시 김진성 감독은 5억 원 미만의 초저예산 영화를 구상하고 있었지만 구체적 제작 계획도 없었다. 김혜수가 먼저 나는 어떻겠느냐고 정중히 요청했다. 제작이 쉽지는 않겠다고 생각하면서도. 그러나 뜻밖에 그가 캐스팅되면서 류승룡 황정민이 동참했고 아역에는 드라마 파리의 연인에서 김정은의 사촌동생 역할로 얼굴을 알린 김영찬이 캐스팅됐다. 투자도 예상보다 많이 받게 됐다. 여전히 18억 원의 저예산 영화. 그러나 희망적인, 그리고 여느 때와는 조금 다른 시작이었다.
할리우드 배우들이 대작에만 출연하지 않아요. 우리한테 그런 것만 보이는 거지. 니콜 키드먼이나 케빈 스페이시 같은 대스타도 인디 영화에 나와요. 정말 하고 싶은 작품이 있다면. 물론 돈이 적다고 하지만 그래도 아주 적은 돈은 아니고, 또 좋은 경험을 돈으로 환산할 수 있나요. 그리고 제가 워낙 좋은 작품에 목이 말라요.
예쁘게 보이고 싶은 마음은 이제 없다. 배우로서 영역을 더 넓히려면 그런 시기가 필요함을 알았고 그런 기회도 주어졌단다. 좋지 아니한가에선 머리 벅벅 긁으며 하품 찍찍 하던 백수 노처녀로 나오더니 이번엔 누렇게 뜬 얼굴에 병색이 완연하고 생활보호대상자인 아이의 식권까지 뺏어 먹을 것을 사며 툭하면 욕을 내뱉는 험한 여자다.
제가 꾸미면 화려해지는데 다 지우고 집에 있으면 안 그래요. 밖에 나가서 말 안 하면 몰라요. 일을 하도 오래 해서 목소리는 들으면 다들 아시죠.
그는 그 큰 눈을 더 크게 뜨며 정색을 하고 이 말이 진짜임을 다시 한 번 강조했다.
그가 맡은 역할 중 가장 밑바닥 인생이다. 모두에게 버림받고 나서 자신의 삶을 그냥 막 내버려 둔 여자. 자신이 어릴 때부터 얼마나 많은 사람의 관심과 사랑을 받으며 자랐는지 잘 알고 있는 김혜수는 우리 모두 힘든 순간이 있지만 얼마나 이기적으로 자신이 힘든 것만 인정받고 싶어 하며 살아가는지를 다시 한 번 느꼈다고 했다. 이런 사람이 실제로 있는 것을 알면서도.
엄마 역할이 처음은 아니지만, 이번엔 좀 특별하다. 김혜수는 누군가의 엄마가 되면서 느끼는 모성애라기보다는 소외되고 결핍된 두 사람이 어떤 식으로 가까워지는가를 염두에 두고 연기했다. 항상 버림받고 좌절만 한 이들은 누군가가 애정을 보여 주면 더 공격적으로 변해요. 절실하게 사랑받고 싶지만 그런 경험이 없기 때문에 어떻게 반응해야 할지 모르는 거죠. 다시 받을 상처에 대한 본능적 두려움도 있고. 그래서 영화 속 두 사람은 상대방이 관심을 보이면 처음엔 냉랭하게 그것을 거부한다.
지금 파릇파릇한 여배우들이 걸음마를 할 때부터 연기를 해 온 이 22년차인 서른일곱의 여배우는 스크린에서 그가 보여 주는 강력한 포스와는 달리, 편안했다. 그는 인터뷰 내내 내가 너무 오래 해서 그런지라고 반복했다. 그는 그렇게 오래 관객 곁에 있었다. 그리고 자신을 억압했었다는 20대를 지나 30대 후반으로 가는 지금, 아주 편안하다. 2년 동안 다섯 편의 영화를 찍을 만큼 바쁘게 살면서도 그는 여유로워 보였다. 제가 몇 년 전까지만 해도 참 자신이 없었거든요. 그런데 뭐든지 정말 하고 싶으면. 그냥 하면 돼요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112052028</DOCNAME>
<TITLE>오늘부터</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
20일부터 일본에 입국하는 16세 이상 외국인은 지문 및 얼굴 사진 등록을 하지 않으면 입국이 거부된다.
이날 일본 전국의 27개 공항과 126개 항만에서 일제히 시행되는 새 입국심사제도에 따르면 외국인은 입국심사대에서 양손 둘째손가락(검지)을 지문 판독기에 올려놓고 지문 채취 절차를 밟는 동시에 지문 인식기 상단에 설치된 카메라를 통해 얼굴 사진 촬영에 응해야 한다.
이 과정에서 테러리스트 등 요주의 인물로 판단될 경우 입국이 거부된다. 채취된 지문 정보는 체류 관리와 범죄 수사에도 사용된다.
재일동포 등 특별 영주자와 16세 미만, 외교 및 공용 목적 방문자, 국가 초청자 등은 지문 채취가 면제된다.
한편 재일본대한민국민단(민단) 중앙본부는 19일 성명을 내고 테러 방지를 명목으로 하는 이번 제도는 외국인을 범죄자 취급하는 것으로 용인할 수 없다고 밝혔다.
민단은 미국의 새 입국심사제도에서도 영주권을 가진 외국인은 지문 날인 대상에서 제외했지만 일본의 경우 특별 영주자만 제외했고 일반 영주자는 대상에 포함돼 있다며 일본 정부는 제도를 재검토하고 생활 기반이 일본에 있는 정주 외국인은 지문 채취 대상에서 제외해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112053768</DOCNAME>
<TITLE>1500m 한우물 파라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071120/photo/2007112053768.jpg" vspace="10"/>  왜 그렇게 많이 출전시켰지?
전 경영대표팀 감독을 비롯한 수영전문가들이 국제수영연맹(FINA) 경영월드컵(쇼트코스)에서 승승장구하며 9개의 금메달을 획득한 마린보이 박태환(18경기고)에 대해 가지는 의문이다.
기량 점검차 한 번 정도 출전하는 것은 이해하지만 3개 대회나 출전한 것은 선뜻 이해하기 어렵다는 얘기다. 박태환과 어깨를 겨룰 수 있는 그랜트 해킷(호주)이나 마이클 펠프스(미국) 등 월드스타가 전혀 나오지 않은 상태에서 박태환의 레이스 비법이 공개돼 정작 2008 베이징 올림픽에서 불리할 수도 있다는 얘기다.
어쨌든 박태환은 이번 월드컵에서 올림픽 금메달 가능성을 보였다.
200m와 400m에서 개인 최고기록을 각각 1초 16, 3초 31 단축했다. 쇼트코스(25m)와 정규코스(롱코스50m)가 다소 차이가 있긴 하지만 이런 페이스로 기록을 단축하면 충분히 올림픽 금메달도 가능하다는 분석이다.
200m와 400m 롱코스 세계기록은 1분 43초 86(펠프스), 3분 40초 08(이언 소프). 박태환(1분 46초 73, 3분 44초 30)의 기록과는 큰 차이가 난다. 아테네올림픽에선 각각 1분 44초 71, 3분 43초 90이 우승 기록이라 박태환 기록과 큰 차이가 없지만 경쟁과 눈치 싸움이 심해 변수가 많다는 게 전문가들의 지적이다. 결국 경쟁이 적어 안정적인 1500m에 집중해야 금메달이 가능하다고.
송홍선 체육과학연구원(운동생리학) 박사는 1500m의 경우 어느 정도 기록을 단축해 놓으면 별다른 변수가 없다. 근지구력과 파워를 보강한다면 올림픽에서 금메달을 충분히 딸 수 있다고 말했다.
현재 박태환의 1500m 기록은 14분 55초 03. 해킷의 세계기록(14분 34초 56)엔 20초 뒤진다. 하지만 2004 아테네 올림픽 우승 기록이 14분 43초 40이듯 14분 40초대 중반에서 1위가 결정되기 때문에 박태환이 기록을 10초 정도 단축한다면 충분히 금메달이 가능하다.
박태환을 전담지도하고 있는 박석기 전 경영대표팀 감독도 지구력 보강이 시급하다. 12월 호주 전지훈련을 떠나 지구력 훈련에 집중하겠다고 하는 것도 이런 이유 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112054028</DOCNAME>
<TITLE>한국, 미일의 2배 넘어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
국내 가계는 사교육비로 많은 돈을 쓰는 탓에 소비지출에서 교육비가 차지하는 비중이 미국과 일본에 비해 지나치게 높은 것으로 나타났다.
한국은행은 한국 미국 일본 가계의 목적별 소비지출(2005년 기준)을 비교한 결과 한국은 소비지출 가운데 교육비가 차지하는 비중이 6.1%로 미국(2.6%) 일본(2.3%)보다 훨씬 높다고 19일 밝혔다.
한은은 국내의 높은 교육열을 감안할 때 사교육비 지출 등의 영향으로 가계의 교육비 비중이 다른 나라보다 높게 나온 것으로 추정된다고 설명했다.
사교육비 부담으로 고민하다 자녀를 아예 해외로 보내는 가계가 늘면서 해외 유학 연수비 지출도 계속 증가하는 추세다. 한은에 따르면 올해 8월 말까지 해외 유학 연수비 지출액은 34억6000만 달러로 지난해 같은 기간보다 17.3% 늘었다.
해외 유학 연수비 지출액은 2004년 24억 달러, 2005년 33억 달러, 지난해 44억 달러 등 매년 약 10억 달러씩 늘고 있어 이런 추세라면 올해에는 처음으로 50억 달러를 넘어설 것으로 보인다. 가계 소비지출 가운데 인터넷과 휴대전화 등 통신비의 비중도 5.4%로 미국(1.6%) 일본(3.1%)에 비해 높은 수준이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112054038</DOCNAME>
<TITLE>검찰에 반박 - 관련자료 제출 에리카김, 서류 10kg 보내와</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
이명박 한나라당 대선 후보의 BBK 주가조작 사건 연루 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)은 19일 김경준(41구속) 씨를 다시 소환해 이 후보 관련 의혹에 대해 수사를 벌였다.
서울중앙지검 김홍일 3차장은 누구를 소환했는지는 수사 중인 사안이라 구체적으로 밝힐 수는 없지만 이번 사건과 관련된 여러 참고인을 두루 불러 조사하고 있다고 말했다.
검찰은 이날 BBK가 운용했던 MAF펀드에 투자했던 다스, 심텍 등의 관계자를 불러 투자 경위를 조사한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 김 씨가 미국에서 가져와 이 후보와의 연관성을 뒷받침하는 증거물이라고 제출한 것으로 알려진 각종 자료에 대한 진위를 확인하고 있다.
이 후보 측은 이날 이 후보가 자신이 실제 주인인 다스에서 190억 원을 들여와 LKe뱅크와 BBK, EBK증권중개 등 관련 회사 모두의 자본금을 댔다는 김 씨 주장을 반박하기 위한 자료를 검찰에 제출한 것으로 알려졌다.
이 후보의 최측근 인사인 김백준(67) 전 서울 메트로 감사는 18일 검찰에 자진 출석해 LKe뱅크 설립과 관련해 이 후보에게 김 씨를 소개했으며 회사 설립 뒤 실무는 내가 책임졌다. 이 후보는 가끔씩 보고를 받다가 동업관계가 청산됐다고 진술한 것으로 알려졌다.
한편 미국에 체류 중인 김 씨의 누나 에리카 김(44) 씨가 이날 오전 김 씨의 변호인 박모(37) 변호사에게 10kg 상당의 서류 상자를 보낸 사실이 이날 확인됐다. 상자에는 document(서류) 10kg이라고 적혀 있었으며 이 상자 안에 든 자료들이 앞으로의 검찰 수사에 어떤 영향을 미칠지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112054658</DOCNAME>
<TITLE>창한나라 전체가 후보 인질돼 정CEO정신으론 국가경영 못해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2007 06:13</DATE>
<TEXT>
이회창 전 한나라당 총재가 19일 후보 한 사람의 잘못 때문에 한나라당 전체가 후보의 인질이 되어버렸다며 대선 출마 선언 이후 가장 강한 어조로 이명박 후보를 비판했다. 대통합민주신당 정동영 후보도 이날 부산 연제구 한국노총 부산지부를 방문해 지금까지 대세론을 믿은 후보가 당선된 적이 없다고 가세했다.
이회창=이 전 총재는 이날 경남 마산시의 한 호텔에서 열린 한길클럽 초청 강연에서 작심한 듯 왜 이명박 후보 한 사람 때문에 한나라당이 욕을 먹고 곤욕을 치르냐며 포문을 열었다. 이 전 총재가 이 후보를 비판할 때 이 후보의 이름을 직접 거명한 것은 처음이다.
그는 한나라당 후보에 대해 수십 번의 위장전입이나 자녀 위장 취업, 부정한 자산 취득 등 여러 가지 의혹, 법적 혐의의 논란거리가 끊이지 않고 있다며 일찍이 대통령 후보의 혐의가 이렇게 나라가 들썩거릴 정도로 화젯거리가 된 적이 없었다고 비난했다.
이 전 총재는 이어 이 후보의 대북정책에 대해 노무현 대통령과 거의 같다며 한나라당 후보는 보수도 진보도 아니다. 상황에 따라 편리한대로 자세를 바꾸고 말하는 정치인에 지나지 않는다고 폄훼했다.
이 전 총재는 또 이 후보가 이날 방송기자 클럽 토론회에서 이 전 총재로의 단일화 가능성에 대해 불가능한 일이라고 말한 데 대해 그건 그 분의 생각이라며 불쾌감을 드러냈다.
이 전 총재는 이어 이미 주사위는 던져졌고 루비콘 강을 건넜다. 앞으로 가는 한 길 밖에 남아 있지 않다. 제게는 정말 결단하고 나서지 않으면 살 이유가 없다며 중도 사퇴 가능성을 일축했다.
이날 한나라당 중앙위원 및 당원 등 40여 명은 이날 서울 중구 남대문로 단암빌딩 이 전 총재 캠프에서 기자회견을 열고 탈당 및 이 전 총재 지지를 선언했다.
정동영=정 후보는 한국노총 부산지부를 방문해 대세론에 의지하면 국민의 소리를 무시하게 된다고 말했다. 정 후보는 CEO는 이윤 추구가 목적이며, 이윤 추구에 장애가 되면 제거하는 것이 임무라며 CEO정신으로 국가를 경영하면 국가는 대립과 배제, 소외로 점철될 것이라고 주장했다.
정 후보는 이날 오후 창원공단 내 항공기 부품 중소기업인 수성기체를 방문해 직원들과 간담회를 열고 박정희 전 대통령은 황무지에서 창원공단과 조선, 자동차 산업을 일으켰는데 이를 밑거름 삼아 다음 단계로 도약해야 한다고 말했다.
군소후보=창조한국당 문국현 후보는 이날 오전 광주 북구 두암동 말바우시장을 방문한 자리에서 정동영 후보의 단일화 제의에 대해 단일화 논의는 한국의 미래를 죽이는 일이다. 우선 국민 앞에 실정을 설명하고 의미 있는 사과를 행동으로 보여야한다고 일축했다.
민주당 이인제 후보는 이날 춘천 강원민방에서 열린 대선후보 초청 토론회에서 역대 정권의 공약 이행률이 낮은 것은 당선자들이 지역적 이해관계에 휘둘리기 때문이라며 (내가 당선되면) 정치적 고려 없이 강원도 관련 공약을 차질 없이 수행할 수 있다고 말했다.
국민중심당 심대평 후보는 이날 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열고 이 전 총재와 만나 연대 방안을 논의하는 문제에 대해 필요하면 조만간 이뤄질 것이고, 그런 내 뜻이 함께 서로 통해서 이뤄지기를 기대하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112054988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이회창의 DJ 업적 평가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
옛날 중국에 창과 방패를 파는 상인이 있었다. 주변에 모인 구경꾼들에게 방패를 내보이며 자, 여러분, 이 방패는 어떤 것으로 찔러도 뚫리지 않습니다라고 목청을 높였다. 이번에는 창을 쳐들고 이 창으로 뚫지 못하는 것이 없습니다라고 자랑했다. 구경꾼이 상인에게 물었다. 그렇다면 그 창으로 그 방패를 찌르면 어떻게 됩니까. 상인은 말문이 막혀 버렸다. 2000여 년 전의 한비자에 나오는 고사다.
언행의 앞뒤가 맞지 않고 어긋나는 경우에 쓰는 모순이란 말은 바로 이 고사에서 비롯됐다. 그제 이회창 전 한나라당 총재의 광주 발언이 이 상인의 말을 닮았다는 느낌을 준다. 이 전 총재는 희망한국운동본부 초청 강연에서 김대중(DJ) 전 대통령의 햇볕정책이 북한의 개혁 개방의 효과는커녕 오히려 핵보유국이 되는 데 기여했음을 강하게 비판했다. 그러면서도 한반도에 직접 대화의 물꼬를 튼 업적을 남겼다고 DJ를 높이 평가했다.
DJ에 대한 이런 상반된 평가는 창과 방패를 파는 상인처럼 유권자들을 헷갈리게 한다. 대화의 물꼬를 튼 업적을 인정한다면 햇볕정책도 긍정 평가해 줘야 논리적으로 맞다. 이 전 총재도 이를 모르지는 않았을 텐데 왜 이렇게 말했을까. 정통 보수의 안보관을 대선 재출마의 명분으로 내세운 그로서는 햇볕정책을 비판함으로써 보수층의 마음도 얻고, 동시에 DJ를 치켜세움으로써 호남 유권자들에게도 잘 보이고 싶었을 것이다.
그러나 햇볕정책을 일관되게 부정해 온 이 전 총재라면 DJ에 대해서도 이렇게 말했어야 한다. 지난 10년간 햇볕만 고집하지 않고 때로는 압박도 하고 채찍도 들었더라면 북의 행태는 달라졌을 것이다. 북은 핵을 개발할 돈도 시간도 갖지 못했을 것이다. 우리는 10년이란 시간을 낭비했다. 어떤 변명에도 불구하고 햇볕을 팔아 DJ는 노벨평화상을 받았지만 5000만 국민은 북핵을 머리에 이고 살게 됐다 소신 있는 지도자는 상황에 따라 말을 바꾸지 않는 법이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112055258</DOCNAME>
<TITLE>연내 북테러국해제 간단한 문제 아니다 햇볕정책, 북핵문제까지 적용돼선</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 현재 북한의 핵 폐기 의지를 테스트 하고 있다. 통과하려면 모든 핵무기 프로그램을 포기해야 할 것이다.
1994년 북-미 제네바 합의 당시 미국 수석대표였던 로버트 갈루치(사진) 전 국무부 차관보는 19일 북한은 미국이 대북 적대시 정책을 철회한다면 핵을 가질 이유가 없다고 하지만 그들의 말이 진정인지는 테스트해 보기 전에는 모르는 일이라며 이같이 말했다.
갈루치 전 차관보(조지타운대 외교대학장)는 이날 경남대 극동문제연구소 주최로 서울 롯데호텔에서 열린 2007 남북정상회담 기념 국제학술회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 핵무기를 포함한 이미 생산된 플루토늄이 북한에서 모두 반출되고, 핵시설이 완전 철거된 뒤 국제사회의 검증이 끝난 상태가 북핵 문제의 최종 단계라고 강조했다.
그는 시리아와의 핵 커넥션 의혹에 대해 사실이라면 미국 안보 차원에서 치명적인 위협이라고 평가한 뒤 북한의 연관 가능성을 일부 대북 강경파가 만들어 낸 것이라고 생각하지 않는다고 말했다.
그는 6자회담에서 합의한 연내 북한의 테러지원국 해제 문제에 대해 수많은 국내법이 얽혀 있다는 점에서 한국에서 생각하는 것처럼 간단한 문제가 아니다라며 연내 해제 완료는 어려울 것이라고 말했다.
갈루치 전 차관보는 이날 학술회의 기조연설에서 핵 신고 검증과 투명성 핵물질 처리 경수로 지원 한미동맹 핵 확산 등 6개 세부사항에 대한 모호한 합의 탓에 213 합의 이행과 핵 폐기 과정이 순탄치 않을 것이라고 진단했다.
그는 이번 남북정상회담에 대해 정상회담이 열렸다는 사실 자체가 중요하다면서도 한반도 평화는 매우 장기적인 과제이며 그것을 만들어 가는 과정은 한 발씩 매우 점진적으로 전진하게 될 것이라고 말했다.
그는 남북 정상선언 중 미국에게 가장 중요한 것은 919 공동성명과 213합의 이행에 대한 약속이라며 특히 김정일 국방위원장의 약속도 겸한 것이어서, 한국의 나 홀로 행보 가능성에 대한 많은 미국인들의 우려를 가시게 했다고 평가했다.
그는 북핵 문제에 대한 차기 한국 대통령의 바람직한 태도를 묻는 질문에 햇볕정책을 지지하지만 이 정책이 북핵 문제까지 확대돼선 안 된다며 미국과 동맹국을 고려하지 않은 북한과의 대화는 핵문제와 관련한 대북 협상력을 약화시킬 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007112055398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 10년 전 IMF 구제금융을 잊지 말아야 할 이유</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
1997년 11월 21일 한국 정부는 국제통화기금(IMF)에 대한 구제금융 신청을 공식 발표했다. 며칠 후인 12월 3일 양측은 협상에 타결해 서명했다. 구제금융을 받는 대신 우리 경제가 IMF 관리체제에 편입되면서 이른바 건국 이후 처음으로 경제주권을 상실하는 초유의 사태를 맞았다. 금리가 폭등한 나머지 빚을 갚지 못한 대기업이 줄줄이 쓰러지면서 당시 30대 대기업 중 17개가 공중 분해됐다. 33개 은행은 17개만 남아 있다. 매일 1만 명의 실업자가 새로 생겨났고 100명이 자살했다.
이처럼 격렬한 구조조정을 거치긴 했지만 한국은 외환위기의 직접적 충격에서는 빨리 벗어났다는 평가를 받는다. 지난 10년 동안 1인당 소득은 갑절인 2만 달러로 늘었고, 주가 2,000 시대가 열렸다. 양적 성장 못지않게 질적 성과도 크다. 부실기업이 정리되고 재무구조가 건전해졌으며 수익성 위주의 경영이 정착됐다. 방만한 차입경영, 분식회계, 부패, 선단식 경영, 총수 전횡 같은 낡은 행태도 상당히 개선됐다.
당시 정부는 공공 금융 기업 노동 4대 개혁과제를 제시했지만 미진한 부분이 여전히 남아 있고 새로운 불안 요인도 적지 않다. 금융 후진성은 크게 개선되지 않았다. 전투적 노사관계도 여전하다. 공공 부문의 비효율과 규제는 오히려 후퇴한 느낌이다. 고용불안과 청년실업은 일상사가 됐다. 중산층이 얇아지는 대신 빈부 양극화가 갈수록 심해지고 있다. 국가채무 급증으로 재정건전성이 떨어졌으며 가계 빚도 크게 늘었다. 위기 요인이 다시 축적되고 있는 것이다.
외환위기 이후의 10년을 마치고 새로운 10년을 열자면 저성장의 덫에서 빠져나와 활력을 되찾는 것이 급선무다. 투자 부진에 따른 자본축적 감소, 노동생산성 증가세 둔화로 사그라지는 성장 동력을 되살리는 일이 시급하다. IMF 사태 직후처럼 비상한 각오로 생산성 향상과 규제 개혁에 나서야만 한다.
이번 대통령 선거에서 선택 기준은 경제의 활력을 되살리는 새로운 리더십이 돼야 할 것이다. 그래야만 진취적인 기업가 정신과 건강한 중산층 의식을 복원시킬 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111928298</DOCNAME>
<TITLE>서울 라이벌 2차전 28점 폭발SK, 98-84 짜릿한 연장 역전승</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071119/photo/2007111928298.jpg" vspace="10"/>  SK가 서울 라이벌 삼성과의 올 시즌 2차례 대결을 모두 승리로 장식했다.
SK는 18일 홈구장 잠실학생체육관에서 열린 삼성과의 연장 대결에서 98-84로 이겼다.
삼성은 지난 주말 잠실실내체육관에서 SK와 시즌 처음으로 만나 79-90으로 졌다. 당시 SK 방성윤은 내외곽을 휘저으며 34득점을 폭발시킨 반면 삼성 주포 이규섭은 방성윤의 수비에 막혀 10득점에 그쳤다. 방성윤은 규섭이 형에 대한 수비를 작정하고 나온 것이 주효했다고 말했다.
이날 경기는 1차전과는 전혀 다른 양상으로 전개됐다. 이규섭은 3쿼터까지 3점 슛 5개를 포함해 22점을 넣으며 기세를 올렸다. 반면 방성윤은 8점에 그쳤다. 3쿼터를 마쳤을 때 스코어는 63-56으로 삼성이 앞섰다. 삼성의 승리가 점쳐질 수도 있던 상황.
하지만 방성윤은 4쿼터 시작하자마자 펄펄 날아다녔다. 3점 슛 1개를 포함해 연속 5점을 넣어 61-63으로 추격의 발판을 마련한 뒤 다시 3점 슛 2개를 잇달아 꽂으며 67-67 동점을 만들었다. 치열한 접전이 이어졌고 승부는 결국 연장으로 넘어갔다.
연장은 4쿼터부터 부쩍 힘을 낸 SK의 독무대였다. SK는 연장 초반 김태술과 방성윤이 차례로 6득점을 하며 84-78로 앞서 나갔고 이후 철저한 수비로 실점을 줄였다. 4쿼터에만 13점을 넣은 SK 방성윤은 연장에서도 7점을 기록하는 등 양 팀 최다인 28득점을 올렸다.
삼성은 연장에서 테렌스 레더(26득점)의 4득점을 포함해 6점에 그치며 주저앉았다. 초반 잘 나가던 삼성 이규섭(23득점)은 4쿼터 이후 1점만 보탰다.
지난 시즌 통합 챔피언 모비스는 6연패의 수렁에 빠졌다. 모비스는 울산에서 열린 KCC와의 홈경기에서 3쿼터까지 57-50으로 앞섰지만 4쿼터를 크게 뒤지며 69-71로 역전패했다. KCC 서장훈(17득점, 6리바운드)은 4쿼터에서 9점을 넣어 승리를 이끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111928538</DOCNAME>
<TITLE>탱크, 선두와 5타차 뒤집을까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
탱크 최경주(나이키골프)가 유럽과 아시아 투어를 겸하는 UBS홍콩오픈에서 공동 3위로 뛰어 올랐다.
최경주는 17일 홍콩 북부 판링의 홍콩GC(파70)에서 열린 3라운드에서 5언더파 65타를 쳐 11언더파 199타로 공동 3위를 기록하며 전날 공동 12위까지 떨어졌던 부진을 만회했다.
16언더파 194타를 기록 중인 선두 로베르트 카를손(스웨덴)과는 5타 차로 마지막 날 역전 우승의 기회를 열어놓았다. 미겔 앙헬 히메네스(스페인)가 12언더파 198타로 2위.
위창수(테일러메이드)는 8언더파 202타를 쳐 공동 14위로 뛰어 올랐다. 강욱순(삼성전자)은 4언더파 206타로 공동 39위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111929238</DOCNAME>
<TITLE>대한민국 대표 과학자 31명 ,그들에겐 뭔가 특별한 것이 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
책을 많이 읽는 학구적 가정에서 태어나 중고등학교 시절 유명 과학자를 만나 본 경험이 있는 사람이 뛰어난 과학자로 성장할 가능성이 높은 것으로 조사됐다.
이 같은 결과는 서울대 교육학과 오헌석 교수 연구팀이 국내 대표적인 과학자 31명의 공통점을 분석한 과학 인재의 전문성 개발 과정에서의 영향 요인에 관한 연구에 따른 것이다. 연구팀은 1987년부터 2007년까지 대한민국 최고 과학기술인상, 한국과학상, 젊은 과학자상 등을 수상한 과학자와 각종 기관에서 선정한 대표 과학자들을 분석 대상으로 했다.
이들 과학자의 전공은 생물 및 생명과학(10명), 수학(6명), 물리학(8명), 화학(3명), 지구과학(4명) 등으로 26명은 대학교수이고 5명은 연구소에서 활동 중이다.
특히 연구팀은 국내 처음으로 심층 인터뷰를 통해 과학자들의 공통된 특성을 성장 단계별로 분석했다.
과학자 70% 이상, 책 많이 읽는 가정 출신
연구팀은 초중고등학교 시절인 탐색기, 대학시절인 입문기, 석박사 과정과 박사 후 과정인 성장기, 신임 교수 또는 연구원 시절인 주도기 등 4단계로 나눠 단계별로 나타나는 과학자들의 공통 성향을 분석했다.
그 결과 탐색기에서는 조사 대상 과학자의 절반 이상에게서 자기 주도적 학습 태도와 다양한 분야에 대한 관심과 강점이 발견됐다.
또 책을 많이 읽는 학구적인 가정환경과 과학자와의 의미 있는 만남 경험이 있었다고 답한 과학자가 각각 70%와 80% 이상이었다.
입문기에서는 90% 이상의 과학자에게서 독립적인 성격 특성이 발견됐다. 자신의 미래 계획을 혼자 세우는 건 물론 잘 알려져 있거나 남들이 좋아하는 분야가 아닌 분야에 관심을 더 기울이는 특성이 관찰된 것이다.
또 성장기에서는 약 90%의 과학자에게서 과제 집착력과 몰입의 경험이 집중적으로 나타났다. 평생 연구주제를 이 시기에 발견했다고 답한 과학자도 90% 이상이었다.
과학자로서의 본격적인 활동이 시작되는 주도기에서는 우선순위 정하기 능력(60%), 의사소통 능력(50%), 창조적 연구 성과에 대한 사명감(100%) 등의 성향이 주로 관찰됐다.
과학 수학은 학생 수준 따라 맞춤형 교육해야
연구팀은 미래의 고급 과학인력 양성을 위해선 창의적 과학교육과 인문학적 소양교육이 중요하다고 지적했다.
오 교수는 이번 연구를 통해 과학 인재들은 어린 시절부터 과학에 관심이 많았고 중학교 때부터 과학에 대한 학습 욕구와 창의력이 폭발적으로 증가하는 것으로 나타났다며 중학교 때부터 특화된 과학교육이 필요하다고 말했다.
그는 과학 영재교육도 중요하지만 일반 중학교와 고등학교의 획일적이고 평준화된 과학교육과 수학교육도 바꿔야 한다며 적어도 과학과 수학에선 학생 간에 능력과 적성을 고려한 맞춤형 수업을 개발하는 것이 필요하다고 덧붙였다.
그는 또 조사 대상 과학자 대부분이 어린 시절부터 문학, 예술 분야와 관련된 독서를 즐겼고 이런 경험이 과학을 공부하는 데도 큰 도움이 됐다고 말했다며 읽기와 쓰기 교육을 강화할 필요가 있다고 말했다.
연구팀은 또 과학과 관련된 관심을 촉진시킬 수 있도록 하기 위해 과학의 대중화도 필요하다고 조언했다.
오 교수는 조사 대상 과학자 중 많은 수가 중고교 시절 우연히 유명 과학자의 강연을 통해 진로를 정했다며 단순 강연 같은 우연한 기회가 아닌 체계적으로 과학과 과학자를 접할 수 있는 문화가 마련돼야 한다고 말했다.
이를 위해 오 교수는 전국에 각각 3개와 17개뿐인 종합과학관과 교육과학관을 대대적으로 증설하고 과학자와의 만남도 확대할 필요가 있다고 밝혔다.
한편 조사에 참여한 과학자 모두 연구에 필요한 지원을 비교적 만족스럽게 받고 있다고 밝혔다.
하지만 상당수 과학자는 현재의 과학자 평가체계가 창의적이고 질 높은 연구를 진행하는 데 방해가 된다며 평가체계와 관련된 변화가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111930298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 우물 안 펀드</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
금융업은 새로운 성장 동력이다. 한때 제조업에서 일본에 밀렸던 미국은 정보기술과 금융업으로 경제 중심축을 회복했다. 우리처럼 외환위기를 겪었던 영국은 1986년 금융 빅뱅으로 재기에 성공했다. 미국 스위스 호주 싱가포르 홍콩 등 국민소득이 높은 나라일수록 금융이 강하다. 1인당 국민소득 6만 달러인 룩셈부르크는 국내총생산(GDP) 대비 금융산업 비중이 25%로 한국(7.5%작년 기준)의 세 배를 넘는다.
제조업 위주로 성장한 우리는 금융업을 후방산업이나 내수산업, 투기산업으로 보는 시선이 남아 있다. 세계 경제는 이미 금융이 주도권을 쥔 신자본주의(New Capitalism) 시대다. 세계 GDP 대비 금융자산 비중은 1980년 109%에서 2005년 316%로 껑충 뛰었다. 자산 규모가 급증하고 저금리 기조가 이어지면서 개인들의 자금 운용 패러다임이 예금에서 투자로 바뀌었다. 금융업의 중심은 은행을 통한 간접금융에서 주식이나 채권을 통한 직접금융으로 옮겨 가고 있다.
한국은 짧은 역사 속에서도 주식형 펀드 수가 9일 9265개(미국펀드평가사 모닝스타코리아와 자산운용협회)로 세계 1위에 올라섰다. 정작 내실은 없다. 펀드 설정액과 운용수익을 합친 순자산 규모가 10억 달러(약 9156억 원) 이상인 펀드는 전 세계 총 1798개 중 30여 개(1.7%)에 불과하다. 미국(57.4%) 유럽(12.1%)에 비해서도 보잘것없고 캐나다(8.3%) 중국(2.7%) 호주(2.6%)보다도 뒤떨어진다.
금융업은 굴뚝 없는 수출산업이다. 스위스 UBS, 영국의 HSBC 같은 금융회사들의 해외수익비중은 70%가 넘는다. 자산 규모 세계 20대 기업도 모두 금융기업이다. 과거 한국의 수출 역군들이 전 세계를 무대로 제품을 팔았듯 이제는 자본을 팔아야 하는 시대다. 국내 회사들끼리 시기하고 질투하면서 서로를 깎아내리는 변방 의식으로는 진정한 금융 허브가 될 수 없다. 특정 펀드에 돈이 몰린다고 색안경을 끼고 보는 것도 우물 안 발상이다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111930418</DOCNAME>
<TITLE>미TV 서울은 보스턴의 미래 모델</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
미국 북동부 지역 방송채널인 WCVB-TV가 서울을 미래 보스턴이 추구할 모델 중 하나로 조명했다.
이 방송은 지난달 30일 방영한 프로그램 미래의 보스턴: 세계 경제 속에서 경쟁력을 창조한다 1부에서 서울의 정보기술(IT)과 문화, 도시계획 현황 등을 소개했다.
이 프로그램은 SK텔레콤을 방문해 IT 강국 수도의 면모를 살펴보고 디지털 미디어 사업의 발전상과 전산화된 비즈니스 환경 등을 조명했다. 청계천 재개발사업 과정과 영화 디 워를 제작한 심형래 감독 인터뷰, 최첨단 의료시설 등도 자세히 다뤘다.
27일 방영될 2부에선 아시아를 무대로 활동하는 한류스타의 활약상과 남대문시장, 비무장지대 등이 소개된다.
이 시리즈는 WCVB-TV와 매사추세츠공대(MIT)가 보스턴의 바람직한 미래상으로 선정한 4대 도시를 대상으로 공동 제작한 것이다. 서울 이외에 아일랜드 수도 더블린, 캐나다 밴쿠버, 미 오리건 주의 포틀랜드 등도 보스턴이 본받을 모델로 소개됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111930618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선 후보들, 국민 앞에 공공개혁 약속하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
한국의 국가경쟁력이 후발 경제개발국인 중국 인도에마저 밀리는 이유는 정부 비효율과 과도한 규제 때문이다. 노무현 정부가 일 잘하는 큰 정부를 내걸고 5년 내내 인력과 예산을 키운 결과 공공부문에 비효율과 도덕적 해이(모럴 해저드)가 만연했음은 우리가 익히 목도한 바다. 니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 정부를 비롯한 공공부문을 대대적으로 축소 개혁하는 국가 개조작업에 나서는 것을 보며 우리는 부러워만 하고 있을 것인가.
차기 정부는 무거운 공공개혁 과제를 떠안게 됐다. 현 정부가 저지른 공무원 증원, 기구 확대, 공기업 확장과 방만 경영, 위원회 증설, 행정규제 증가 같은 공공부문 비대증을 치유해야 하기 때문이다. 그런데도 대선을 한 달 남겨 둔 시점까지 후보들은 구체적인 공공개혁 공약을 다 내놓지도 않았고 아직까지 진지한 토론도 없다.
이명박 한나라당 후보가 지난 주말 56개 정부 부처를 10여 개로 통폐합하고 공기업 민영화와 경영효율화를 추진하겠다는 공약을 발표했다. 방향은 대체로 옳지만 공무원 수를 현 수준에서 동결하기로 한 것은 잘못이다. 현 정부의 6만5000명 증원을 그대로 인정하겠다는 것으로 정부 비만의 심각성에 대한 인식이 부족하다. 다분히 공무원 표를 의식한 듯한 공약으로 개혁의지가 부족하다. 예산 10% 절약을 약속했지만 구체성이 결여돼 있다.
정동영 대통합민주신당 후보는 어제 경제정책을 말하면서 250만 개의 좋은 일자리 창출을 거듭 밝혔지만 공공개혁 구상은 내놓지 않았다. 지난달 위원회 공화국이라는 오명을 얻고 있는 노 정부를 뜯어 고치겠다고 말했다. 그러나 복지 등과 관련해 현재의 큰 정부를 받아들이는 태도여서 개혁 기대엔 미흡하다.
공공부문 개혁은 집권 초기에 추진해야만 가능하다는 게 선진 민주주의 국가의 공통된 경험이다. 국민이 네거티브 공방에만 정신이 팔려 정책 선거는 실종된 듯하다. 유권자들은 공공부문 관련 공약을 특히 자세히 들여다보고 후보들에게 좀 더 구체적인 공공개혁 공약을 요구해야 한다. 공공부문 종사자들이 세금을 낭비하고 성과급 잔치를 벌이며 신이 내린 직장에서 즐길 때 그 부담은 고스란히 국민에게 돌아오게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111931218</DOCNAME>
<TITLE>9만8235채 8년만에 최다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
전국 미분양 아파트가 10만 채에 육박하면서 외환위기 직후 수준에 근접했다.
미분양 아파트는 매월 늘어나는 추세여서 외환위기 이후 최고치를 넘어설 가능성이 높다는 전망도 나오고 있다.
18일 건설교통부에 따르면 9월 말 현재 전국 미분양 아파트는 9만8235채로 1998년 12월(10만2701채) 이후 8년 9개월 만에 가장 많은 규모인 것으로 집계됐다.
미분양 아파트는 올해 들어 5월까지 7만8만 채에 머물다 이후 급격히 증가해 7월 말 9만 채를 넘어섰다.
특히 9월 말 미분양 아파트는 한 달 전보다 6521채(7.1%) 늘어나 증가세도 갈수록 커지고 있다.
최근 분양가 상한제를 피하기 위해 대규모 분양 물량이 쏟아져 나오는 점을 감안하면 조만간 외환위기 이후 최고치였던 1998년 7월의 11만6433채를 뛰어넘을 가능성이 높은 것으로 전문가들은 보고 있다.
9월 증가분을 부문별로 보면 민간 아파트가 6634채 늘었고 공공 아파트는 113채 줄었다. 이에 따라 민간 아파트가 전체 미분양에서 차지하는 비중은 99%에 이르게 됐다.
준공 이후까지 팔리지 않은 미분양 물량도 한 달 새 296채(2%) 늘어 1만5412채로 집계됐다. 준공 후 미분양 아파트는 건설사들의 자금 사정을 악화시키는 주범으로 꼽히며 최근 도산한 회사들도 대부분 준공 이후까지 분양이 안 된 물량이 많았기 때문으로 알려졌다.
지역별로는 서울을 포함한 수도권이 9137채로 한 달 만에 57.1%(3320채) 급증했다.
지방은 같은 기간 3201채(3.7%) 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111931228</DOCNAME>
<TITLE>정부기관 경차비율 고작 1.6%</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
고유가 시대에 에너지 절약을 위해 국민에게 경차 사용을 권장해 온 정부는 정작 경차를 거의 타지 않는 것으로 조사됐다.
43개 정부기관이 최근 4년 반 동안 구입(또는 임차)한 차량 100대 가운데 경차는 2대꼴도 안 됐다. 특히 대통령비서설과 국무조정실 등 30개 정부기관은 같은 기간 경차를 단 한 대도 조달하지 않은 것으로 드러났다.
한나라당 이한구 의원이 18일 조달청으로부터 제출받은 자료를 분석한 결과 2003년부터 올해 6월 말까지 43개 정부기관이 조달청을 통해 구입하거나 임차한 업무용 차량 9180대 가운데 배기량 800cc 미만의 경차 비율은 1.6%(147대)에 그쳤다.
이는 같은 기간 국내시장에서 판매된 차량 가운데 경차 비율인 4.7%의 3분의 1 수준에 불과한 것이다.
특히 조사 대상인 43개 정부기관 가운데 대통령비서실, 국무조정실 등 30개 기관(69.7%)은 최근 4년 반 동안 총 7338대를 구입 또는 임차하면서 경차는 단 한 대도 조달하지 않은 것으로 나타났다.
에너지관리 주무 부처인 산업자원부도 경차 조달 실적이 전혀 없었다. 또 환경정책을 책임지는 환경부가 같은 기간 조달한 차량 92대 가운데 경차는 2대(2.2%)에 불과했다.
이와 함께 이 기간 각 기관이 조달한 차량의 평균배기량을 조사한 결과 배기량이 가장 높은 곳은 대통령경호실(3014cc)과 국무총리비서실(2816cc)인 것으로 나타났다.
이어 여성가족부(2800cc), 산림청(2619cc), 산자부(2590cc), 법제처(2566cc) 등도 배기량이 높은 차량을 선호했다.
이처럼 경차 구입 실적이 미미하지만 정부는 국민에게 에너지 절약과 환경 보호를 위해 경차 구입을 유도하고 있다.
현재 정부는 경차 구입 시 특별소비세와 취득등록세를 면제해 주고 있으며 도시철도공채 매입 면제 고속도로 통행료 50% 할인 공영주차장 주차료 50% 할인 지하철 환승주차료 80% 할인 등 각종 혜택을 부여하고 있다.
이 의원은 정부 각 부처의 업무용 차량 조달 시 일정 비율을 반드시 경차로 구입하도록 의무화하는 등 조치가 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111932248</DOCNAME>
<TITLE>김경준씨 구속수감</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
이명박 한나라당 대선 후보의 연루 의혹이 제기된 BBK 주가조작 사건의 핵심 인물 김경준(41) 씨가 특정경제범죄가중처벌법상 횡령과 증권거래법 위반, 사문서 위조 및 위조 사문서 행사 혐의로 18일 오후 구속 수감됐다
서울중앙지법 이광만 영장전담 부장판사는 검찰의 수사 기록을 검토한 뒤 이날 오후 4시 50분 범죄사실에 대한 소명이 있고, 도망의 염려가 있다며 김 씨에 대한 영장을 발부했다.
앞서 서울중앙지검 특별수사팀(팀장 최재경 특수1부장)은 17일 오후 11시 40분경 김 씨에 대한 구속영장을 청구했다. 김 씨는 당초 영장실질심사를 신청했다가 1시간 20여 분 만에 실질심사 철회신청서를 갑자기 제출해 서류만으로 구속이 결정됐다.
김 씨는 2000년 12월2001년 12월 두 차례에 걸쳐 증권계좌 38개를 동원해 옵셔널벤처스 주식을 허위 매수하거나 이 회사 지분을 외국인이 인수하는 것처럼 속여 시세를 조종한 혐의다.
또한 김 씨는 2000년 712월 22차례에 걸쳐 회사 자금 384억여 원을 개인적으로 빼돌렸으며, 2001년 512월 미국 여권 7개와 미국 네바다 주의 법인설립인가서 19장을 위조해 중소기업청, 금융감독원 등에 외국인투자등록증 발급용 서류로 제출한 혐의도 받고 있다.
이는 한국 법무부가 2004년 1월 미국 측에 김 씨에 대한 범죄인인도청구를 하면서 적용했던 혐의와 같은 내용이다.
검찰은 김 씨 구속 이후 대통합민주신당이 고발한 이 후보의 주가조작 연루 여부, 군사평론가 지만원(구속 기소) 씨가 고발한 이 후보의 서울 강남구 도곡동 땅 재산신고 누락 여부 등을 계속 조사한다는 방침을 세웠다.
또한 검찰은 김 씨가 미국에서 갖고 온 각종 자료를 대검찰청 문서감정반이나 국립과학수사연구소 등에 보내 진위를 신속하게 확인할 예정인 것으로 알려졌다.
한편 옵셔널벤처스코리아 소액투자자 200여 명이 결성한 주가조작 피해자 대책위원회는 18일 서울 서초구 서울중앙지검 기자실에서 기자회견을 열어 김 씨와 그 가족이 공모해 피해자들의 돈을 외국으로 빼돌려 호화 생활을 해왔는데, 김 씨는 국내로 송환되면서 마치 한국의 장래가 자신에게 달려 있는 것처럼 영웅 행세를 하고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111932458</DOCNAME>
<TITLE>한국은 인터넷 중독 치료도 세계적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
인터넷 강국 한국이 인터넷 중독 등 인터넷 보급에 따른 부작용 치료에서도 앞서가고 있다고 뉴욕타임스가 19일 보도했다.
이 신문은 충남 천안시 목천읍에 있는 인터넷 중독 치료 캠프 현장을 방문 취재한 기사에서 한국에는 알코올중독 치료 시설처럼 인터넷 중독을 치료하는 캠프가 있다며 인터넷 중독 치료를 위해 캠프까지 운영하는 것은 아마 한국이 전 세계에서 최초일 것이라고 보도했다.
초고속인터넷 보급률 90%, 프로스포츠 수준의 인기를 끌고 있는 온라인 게임, 골목마다 있는 PC방 등 한국은 인터넷 환경에선 세계 최고 수준을 자랑한다.
최고의 인터넷 환경은 인터넷 중독 등 부작용을 낳기도 한다. 이에 따라 한국에선 100개의 병원이 인터넷 중독 치료 프로그램을 운영하고 있다. 한국 정부는 또 별도로 140개의 인터넷 중독 상담 센터를 설치해 운영하고 있다.
정부 예산으로 운영되는 한국의 인터넷 중독 치료 캠프는 치료기간 중 청소년들의 인터넷 사용을 금지하고 있으며, 휴대전화 사용도 하루 1시간으로 엄격히 제한하는 등 신병 훈련소처럼 엄격한 규율을 적용하고 있다고 이 신문은 전했다.
올해 9월 한국에선 인터넷 중독과 관련한 국제 심포지엄이 열리기도 했다. 이 심포지엄에선 중국과 대만 학자들이 자국의 인터넷 중독 현상에 대해 발표했다.
미국 오리건보건과학대의 제럴드 블록 박사는 타임스와의 인터뷰에서 미국에도 900만 명 정도가 인터넷 중독 위험에 처해 있지만 치료센터는 손으로 꼽을 정도라며 한국은 인터넷 중독을 중요한 이슈로 인식하고 이에 대한 연구에서도 앞서가고 있다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111703898</DOCNAME>
<TITLE>댈러스가 한뼘 더 컸다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071117/photo/2007111703898.jpg" vspace="10"/>  댈러스 매버릭스가 지난 시즌 미국프로농구(NBA) 챔피언 샌안토니오 스퍼스와의 라이벌 대결에서 먼저 웃었다.
댈러스는 16일 열린 샌안토니오와의 홈경기에서 조시 하워드(23득점)와 더크 노비츠키(17득점, 8리바운드)의 활약에 힘입어 105-92로 완승을 거뒀다.
이로써 댈러스는 14일 필라델피아 세븐티식서스전 승리에 이어 2연승으로 6승 2패가 됐고 샌안토니오는 4연승을 끝내며 7승 2패.
승부는 일찌감치 갈렸다.
댈러스는 노비츠키의 골밑 장악과 하워드의 활발한 공격으로 1쿼터를 33-18로 크게 앞선 뒤 2쿼터에서도 끈끈한 수비로 샌안토니오의 득점력을 떨어뜨리며 전반을 59-40으로 끝내 승리를 예고했다.
샌안토니오는 후반 들어 팀 간판인 마누 지노빌리(25득점, 9리바운드)와 팀 덩컨(24득점)이 공격을 주도하며 추격에 나섰으나 나머지 선수들의 부진이 아쉬웠다. 샌안토니오 가드 토니 파커는 겨우 7점에 그쳤다.
이날 경기장에는 2만468명의 만원 관중이 찾아들어 정규 시즌 238경기 연속 매진 행진을 이어 갔다. 플레이오프를 포함하면 276경기째에 이른다.
피닉스 선스도 홈경기에서 레안드로 바르보사(25득점)와 더블 더블을 달성한 포인트가드 스티브 내시(10득점, 15어시스트)가 활약해 벤 고든(24득점)이 버틴 시카고 불스를 112-102로 눌렀다. 피닉스는 최근 4연승을 달린 반면 시카고는 2연패에 빠졌다.
바르보사는 3점슛 7개를 시도해 5개를 적중시키며 외곽 공격을 이끌었다.
이번 시즌 올랜도에서 피닉스로 이적한 코트의 신사 그랜트 힐은 뉴욕 닉스와의 경기에서 21점을 넣은 데 이어 이날도 24점을 터뜨려 2경기 연속 20점을 돌파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111704418</DOCNAME>
<TITLE>사소한 것부터 바꾸고 고쳐라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2007 06:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071117/photo/2007111704418.jpg" vspace="10"/>  가장 큰 감동은 경제적 성공이 아니라 세상에 영향을 주는 것이다. 우리는 가슴 밑바닥부터 엔지니어다. 수백만 명의 사람들이 사용하는 제품을 만드는 것이 엔지니어의 꿈이다.
전 세계 사람들이 쓰는 포토샵, 아크로뱃, 일러스트레이터를 발명한 찰스 게슈케 어도비 시스템 공동창업자의 말이다. 벤처기업에 초기 자본을 투자하는 회사의 설립 파트너인 저자가 당신이 창조한 것을 우리는 당연히 원래 있었던 것처럼 쓰고 있는데라고 묻자 게슈케 씨는 그 점이 정말 좋다고 대답한다.
e메일 블로그 검색엔진 온라인결재시스템 웹2.0. 21세기를 인터넷 시대의 삶으로 바꾼 이 피조물의 창조자들은 누굴까. 그 창조자들은 어떻게 이런 획기적인 아이디어를 내놓았을까. 또 그들의 회사는 어떤 방식으로 성공했을까. 670쪽에 이르는 두꺼운 이 책의 주제와 형식은 의외로 간단하다. 저자는 세계를 바꾼 아아디어의 창조자 32명을 직접 만나 인터뷰해 실었다. 애플 야후 어도비 핫메일 G메일. 세계적으로 성공한 벤처기업의 첫 1년에 대한 이야기다. 벤처기업은 미국에서 startup company(신생회사)라고 부른다. 그만큼 벤처기업의 창업기는 중요하다. 창업자 32명은 저자가 마술처럼 신기한 일이 일어난다고 표현한 벤처기업 초창기를 가감 없이 증언한다.
32명 창업자의 이야기엔 공통점이 있다. 우선 그들의 창조 동기는 거창하지 않았고 단지 현재 불편하거나 망가진 것을 바꾸겠다는 결단력이 있었다는 점이다. 핫메일의 공동창업자 사비어 바티아 씨는 1990년대 중반 프로그램 개발을 위해 다른 공동창업자 잭 스미스 씨와 e메일을 주고받았다. 스미스 씨는 회사를 그만둔 상태라 바티아 씨는 회사에서, 스미스 씨는 집에서 일했다. 당시 e메일은 모뎀을 이용해 해당 서버와 연결하는 방식이었는데 바티아 씨는 회사의 방화벽 때문에 e메일을 주고받을 수 없었다. 두 사람은 웹브라우저는 어디든 자유롭게 연결된다는 점에 착안해 웹 기반의 e메일인 핫메일을 발명했다.
천재적 아이디어만 성공의 필요충분조건은 아니다. 창업자들의 또 다른 공통점은 회사 안팎에서 반대의 벽에 부딪쳤고 투자받는 데 어려움을 겪었다는 점이다. 웹2.0 기반 G메일의 창시자 폴 부크하이트 씨는 새 아이디어를 장려하는 구글에서 일했지만 웹 검색에만 관심 있던 구글에서 그의 아이디어는 논란의 대상이었다. 그의 e메일 시스템은 받은 e메일의 문장을 검색하는 획기적 아이디어였지만 정작 부크하이트 씨는 프로젝트가 취소될지 모른다는 두려움에 시달려야 했다. 핫메일의 바티아 씨는 악의적 투자자를 만나 회사 가치가 지나치게 낮게 평가되는 경험을 했다. 이후 마이크로소프트사가 핫메일을 인수할 당시 4억 달러까지 협상을 계속한 경험도 눈여겨볼 만하다. 처음에 마이크로소프트사는 1억6000만 달러를 제시했다. 엄청 큰 액수였지만 그는 700만에 이르는 가입자 수와 다른 회사가 핫메일 같은 기술을 개발할 가능성이 별로 없다는 여러 조건을 따져 4억 달러까지 값을 올렸다.
최초 피조물에 만족하지 않고 혁신을 계속했다는 것도 창업자들의 공통점. 어도비 시스템은 컴퓨터와 프린터를 자유자재로 연결하는 네트워크로 성공했지만 멈추지 않고 그래픽 아티스트들이 펜과 잉크로 그리는 방식의 일러스트레이터를 개발했다. 게슈케 씨는 어떤 제품이든 최고점에 이르렀다가 쇠퇴하게 마련이다. 5년 후, 10년 후 먹고살 것을 위해 지금 투자해야 한다고 조언한다.
사용자의 행동습관을 완전히 바꾸려고 하지 말라. 사람들은 자신의 행동을 바꾸고 싶어하지 않는다. 작은 변화인 것처럼 느끼게 만들어야 한다. 작지만 중요한 변화일 때 성공 가능성은 높아진다. 단순한 것이 성공했다. 내가 만든 제품은 전혀 놀라운 것이 아니었다. 그냥 몇 개 기능을 통합하고 정말 단순한 것을 구현했다. 단순한 것이 강력한 힘을 가진다. 오리를 잡으려면 오리가 있는 곳이 아니라 오리가 날아가는 방향을 향해 총을 쏴야 한다. 현재 시장 상황에만 초점을 맞추면 제품을 소개할 때쯤 이미 여러 경쟁자가 있을 것이다.
32명 창업자가 경험을 바탕으로 쏟아내는 생생한 육성은 그 자체로 새겨둘 만한 명언이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111707018</DOCNAME>
<TITLE>내년 세계경제 4.6%-한국 5.3% 성장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
내년 세계경제의 상승세는 올해보다 둔화되겠지만 아시아 신흥시장 성장에 힘입어 4.6%의 성장률을 보일 것이다. 한국 경제는 5.3% 성장하고 국내총생산(GDP)은 1조 달러를 넘어선다. 한국의 새 정부는 경제성장 우선, 친미 외교정책을 추진할 것이다. 영국의 경제주간지 이코노미스트가 15일 이런 내용이 담긴 2008년 세계 전망을 내놨다. 전 세계 분야별 전문가들이 분석한 글로벌 주요 이슈와 경제 현황을 바탕으로 이 잡지가 매년 발표하는 보고서다.
그래도 버티는 세계경제=이코노미스트는 내년 미국 경제가 주택경기 악화 등으로 장기간의 호황을 접고 침체(recession)에 빠질 가능성이 높다고 내다봤다. 하지만 중국과 인도가 각각 10.1%, 7.9%의 성장세로 글로벌 시장을 견인하면서 전 세계 성장률은 올해(5.1%)보다 조금 낮은 4.6%가 될 것으로 예상했다.
한국은 5.3% 성장률에 약달러로 인한 원화절상 효과가 더해져 GDP가 1조200억 달러, 1인당 GDP는 2만820달러까지 오를 것으로 전망했다. 앙골라 같은 아프리카 일부 국가는 오일 머니에 힘입어 성장률 수치가 20%를 넘어설 수 있다.
전 세계 에너지 수요는 3.5%가량 늘어나지만 유가는 배럴당 69달러(북해산 브렌트유 기준) 선에서 상향 안정화되고 산유국들이 증산에 나서면서 2009년쯤 고유가 추세가 꺾일 것으로 전망했다. 철강 같은 원자재도 수요 증가만큼 공급이 무리 없이 따라올 것으로 봤다.
본격화되는 아시아의 약진=이코노미스트는 산업별로 자동차 분야에서 한국과 일본 차가 북미, 유럽시장을 주도하는 가운데 인도와 중국 차가 저가 시장을 잠식할 것이라고 분석했다.
또 중국의 경우 광대역망 인터넷 접속자 수가 처음으로 미국보다 많아지면서 전자상거래 분야의 주도국으로 부상할 것으로 보인다. 전 세계 15억 명이 온라인에 접속하면서 향후 5년간 온라인 쇼핑은 17% 늘어난다.
엔터테인먼트 산업에서도 아시아 시장이 미국 규모를 제칠 것으로 보인다. 인도의 발리우드 영화는 800여 편이 제작돼 미국 할리우드(600편)보다 많아지고, 미디어 시장 역시 베이징 올림픽과 더불어 전성기를 맞게 될 것으로 보인다.
이 밖에 의약 분야에서 암과 당뇨, 호흡기 및 심장질환이 선진국에서 흔한 질병으로 자리 잡으면서 헬스케어 시장의 투자는 사상 최고치(전체 GDP의 10.6%)까지 오르게 된다고 이 잡지는 내다봤다.
힐러리, 이명박 당선?=이코노미스트가 내놓은 국가별 정치 사회 전망에서 눈에 띄는 것은 주요 대통령 선거 결과에 대한 예측이다.
이 잡지는 미국 대선에서 힐러리 클린턴 후보가 최초의 여성 대통령이 될 것이라고 내다봤다. 공화당 정부의 무능함에 질린 국민이 민주당에 표를 던질 것이라는 전망이다.
한국에 대해서는 신년을 이명박 대통령 당선자의 취임식으로 시작하게 될 듯하다며 한나라당은 이전 정권의 분배 우선 정책을 접고 경제성장에 집중할 것이라고 전망했다.
러시아 대선에서는 블라디미르 푸틴 대통령의 권력 유지 시도가 어떤 식으로든 가시화되면서 정치적 불안이 커질 것으로 내다봤다.
이 밖에 이라크에서는 미군이 상당수 철수하거나 후방으로 옮겨가면서 사회 혼란이 가중되고, 이란에서는 3월 총선에서 개혁파의 목소리가 커지면서 마무드 아마디네자드 대통령의 입지가 약화될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111707858</DOCNAME>
<TITLE>중앙 인사위 인건비 10배로 증가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 들어 4개 정부기관의 공무원 인건비가 2배 이상으로 늘어났으며 특히 중앙인사위는 약 10배로 증가한 것으로 밝혀졌다.
또 현 정부 출범 직전인 2002년 말보다 공무원 수가 50% 이상 증가한 기관도 8곳이나 됐다.
이 같은 사실은 동아일보가 16일 기획예산처의 정부 기관별 인건비 변동추이와 행정자치부의 국가공무원 증가 현황 자료를 토대로 기관별 공무원 수와 인건비 관련 예산의 증가 추이를 분석한 결과 확인됐다.
급증하는 공무원 인건비
현 정부 출범 첫 해인 2003년 16조7599억 원이던 공무원 인건비는 국회에 제출된 내년 정부 예산안에서 23조3600억 원으로 39.3%(6조6001억 원) 늘어났다. 분석의 객관성을 위해 2003년 공무원 인건비는 2005년 공사로 전환한 철도청 인건비와 교부금으로 바뀐 공립교사 인건비를 제외했다.
정부 기관 가운데 인건비 증가율이 가장 높은 곳은 중앙인사위로 2003년 37억 원에서 내년 382억 원으로 932.4%나 증가했다. 이어 노동부(119.6%), 여성부(119.5%), 식품의약품안전청(108.5%)도 인건비가 100% 이상 늘었다.
변양균 전 대통령정책실장이 장관으로 재직했던 기획예산처 인건비는 97.2% 증가했으며, 대통령비서실은 2003년 177억 원에서 내년 277억 원으로 56.4% 늘었다.
중앙인사위와 예산처의 약진
국가공무원은 2002년 말 53만2750명(철도청 인력 제외)에서 올해 8월 14일 현재 60만3721명으로 13.3%(7만971명) 늘었다.
중앙인사위는 공무원이 83명에서 433명으로 421.6% 늘어 증가율이 가장 높았다. 이어 국민고충처리위원회(192.3%), 국가청소년위원회(184.7%), 노동부(103.6%), 국무조정실(81.6%), 식품의약품안전청(69.5%), 예산처(61.5%), 국가청렴위원회(50.3%)도 50% 이상 인원이 늘었다. 공직사회에서 중앙인사위는 인사, 예산처는 예산 분야에서 영향력이 크다.
예산처 당국자는 중앙인사위의 경우 내년에 지역인재 150명을 인턴 직원으로 채용할 예정인데 이 예산이 인건비에는 포함되지만 공무원 수로는 잡히지 않기 때문에 인력 증가율보다 인건비 증가율이 훨씬 높은 것이라고 설명했다.
반면 행자부(10.9%), 국방부(2.5%), 조달청(2.3%) 등은 오히려 인력이 줄었다.
커져가는 작고 효율적인 정부 요구
전문가들은 현 정권이 작은 정부라는 시대적 흐름을 외면한 채 큰 정부를 지향한 데 따른 부작용이 심각하다면서 과감한 개혁을 촉구하고 있다.
서울대 행정대학원 김동욱 교수는 김대중 정부에 이어 현 정부에서도 정부 조직을 잘게 쪼개면서 조직 자체가 전반적으로 크고 무거워졌다며 조직을 가볍게 하는 동시에 중앙정부의 지나치게 많은 국내 행정업무는 지방으로 과감히 이양해야 한다고 말했다.
또 한국경제연구원 조성봉 연구조정실장은 현 정부 조직상 부처끼리 중복된 기능이 많이 이를 해소할 필요가 있다면서 조직 통폐합의 필요성을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111708418</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 인터넷 내년 개통</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
남북은 개성공단 활성화를 위해 내년부터 인터넷과 무선전화를 쓸 수 있게 하고, 하루 8시간(오전 9시오후 5시)인 남측 인원 및 차량의 출입시간을 연내에 15시간(오전 7시오후 10시)으로 늘리기로 합의했다.
남북은 총리회담을 매년 남북을 오가며 2차례 열기로 했다. 2차 총리회담은 내년 상반기 평양에서 열린다. 또 부총리급 남북경제협력공동위원회는 6개월마다 개최하기로 했으며 첫 회의는 다음 달 46일 서울에서 열린다.
남북은 16일 막을 내린 제1차 남북총리회담에서 이 같은 내용을 담은 8개조 49개항의 남북관계 발전과 평화번영을 위한 선언 이행에 관한 제1차 남북총리회담 합의서와 2개의 부속 합의서를 채택했다.
남북은 서해상 공동어로 및 민간선박의 운항 보장을 위해 평화수역과 공동어로구역 범위를 별도 협의해 지정하고 내년 상반기 안에 공동어로사업을 시작하기로 했다.
이재정 통일부 장관은 (2729일 평양에서 열리는) 국방장관회담에서 (공동어로구역 범위가) 논의될 것이라고 밝혔다.
남북은 이번 합의에 따라 연내 14차례의 남북대화와 8개 남북사업을 하게 된다. 특히 대통령선거 8일 전인 다음 달 11일 경의선 문산봉동역 간 철도화물 수송을 시작하는 등 이벤트성 남북행사가 12월 초에 집중돼 있다.
북한대표단은 이날 노무현 대통령 초청으로 청와대에서 열린 환송오찬에 참석한 뒤 오후 5시 서해 직항로를 통해 평양으로 돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111708758</DOCNAME>
<TITLE>경제5단체 특검, 정치적 이용 우려  기업 신인도에도 타격</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
재계는 현재 정치권에서 논의 중인 삼성 관련 특별검사 도입 방안에 대해 16일 한목소리로 반대 의견을 밝혔다.
특히 삼성 특검이 연말 대통령선거 등을 앞두고 정치적으로 이용될 가능성에 대해 크게 우려했다.
대한상공회의소, 전국경제인연합회, 한국무역협회, 중소기업중앙회, 한국경영자총협회 등 경제 5단체는 이날 서울 중구 남대문로 대한상의회관에서 합동 기자회견을 갖고 이 같은 내용을 담은 공동 성명을 발표했다.
경제 5단체는 성명서에서 이번 사태는 특정인의 일방적인 주장에 의해 비롯된 것이라며 주장의 진위조차 확인되지 않은 수사 초기 단계에서 특검을 도입하면 의혹만 증폭시킬 뿐이라고 주장했다.
또 이들은 국내 대표 기업에 대한 특검이 도입되면 진실 여부를 떠나 우리 기업의 이미지 손상과 대외신인도 하락이 불가피하다며 기업들이 한 해를 마무리하고 내년 경영 전략과 투자계획을 수립해야 하는 시기에 특검이 도입돼 장기간의 수사로 이어지면 경제 전반의 활력 저하와 기업 의욕 상실로 이어질 수 있다고 지적했다.
특히 경제 5단체는 지금은 연말 대선과 내년 4월 총선을 앞둔 민감한 시기라며 특검이 정치적으로 이용될 가능성을 경계했다.
김상열 상의 상근부회장은 특검은 예외적인 성격을 지니고 있기 때문에 여러 주장이 증폭되고 변질될 우려가 있다며 검찰이 공정하고 철저하게 수사하겠다는 의지를 보이고 있으므로 일단 수사 진행 과정을 지켜본 뒤에 특검을 도입해도 늦지 않다고 강조했다.
경제 5단체는 진위가 불분명한 이번 사태를 둘러싸고 벌어지고 있는 논쟁의 확산이 해당 기업은 물론 경제와 사회 전반에 심각한 악영향을 끼칠 것을 우려한다며 우리 기업들이 고비용저효율과 경쟁국의 추격, 고유가와 환율 하락 등으로 큰 어려움을 겪고 있을 때 본연의 경영활동에 전념할 수 있도록 정치권과 국민이 적극 도와주기를 부탁한다고 호소했다.
한편 삼성그룹은 다음 달 5일로 예정된 이건희 회장 취임 20주년 기념행사를 대폭 축소하거나 아예 취소하는 방안을 검토 중이다.
또 당초 서울 중구 순화동 호암아트홀에서 각계 인사를 초청해 치르기로 한 19일의 고 이병철 삼성 창업주 20주기 추모행사도 축소해 경기 용인시 호암미술관 안에 있는 고인 묘역에서 추모식만 갖기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111709308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김태환 지사의 무죄</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
4년 임기 중 1년 반만 채우고 그만둘 뻔했던 김태환 제주지사가 대법원 덕분에 살았다. 대법원이 그제 그의 공직선거법 위반 혐의에 대해 무죄 취지의 판결을 내렸기 때문이다. 1, 2심에서 벌금 600만 원을 선고받았다면 당선무효 기준(벌금 100만 원 이상의 유죄)을 훨씬 능가하는 액수인데 살아난 것이다. 엄격한 사법의 세계에서도 가끔 이런 기적 같은 행운을 누리는 사람이 있다. 김 지사의 기사회생은 검찰이 선물한 것이나 다름없다
지난해 531지방선거를 한 달여 앞두고 제주지검 검사 1명과 수사관 2명이 제주도청에 나타났다. 도지사 정책특보실을 압수수색하기 위해서였다. 그들의 손에는 압수수색 영장이 들려 있었다. 이 사실을 미처 알지 못했던 비서실 직원이 하필 이때 김 지사의 책상 위에 놓여 있던 기밀문서를 없애기 위해 상자에 담아 파쇄기가 있는 정책특보실로 들어가려다가 검찰팀에 빼앗기고 말았다. 그 속에는 김 지사의 선거운동에 공무원을 동원한다는 기획문서가 들어 있었다.
이 문서가 김 지사의 혐의를 결정적으로 입증하는 증거물이 됐음은 물론이다. 1, 2심 판결은 예상대로였다. 하지만 대법원은 정책특보실로 한정된 압수수색 영장으로 다른 사무실 문서를 가져간 점에 주목했다. 대법원장을 포함한 대법관 13명 모두 참여한 전원합의체는 이 사건을 다시 재판하라며 2심인 광주고법으로 되돌려 보냈다. 결정적인 증거라 하더라도 적법한 수집 절차를 지키지 않았으면 유죄의 증거로 삼을 수 없다는 취지였다.
이번 판례 변경에는 내년 1월 1일부터 시행되는 새 형사소송법이 크게 작용했다. 위법하게 수집된 증거는 증거능력을 인정하지 않는다는 명문 규정의 정신을 앞당겨 살린 것이다. 수사에 어려움을 겪게 될 검찰과 경찰은 거세게 반발하고 있으나 이는 거역할 수 없는 추세다. 이제 수사 편의 위주의 사고방식과 관행은 설 땅이 없다. 법원이 검찰 편을 일방적으로 들어주던 시대는 지나고 있다. 적법 절차(due process)가 철칙이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111709428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 늙은 유럽의 재기 이끄는 리더십</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
12년 만의 최대 규모라는 프랑스 운송노조와 학생, 교사, 법조인의 총파업에 대한 니콜라 사르코지 대통령의 대응 태도를 보면서 새삼 지도자의 리더십을 생각하게 된다.
그는 노동총연맹(CGT)의 연금 및 교육개혁 중단 요구에 대해 정부가 물러서는 것은 프랑스가 물러서는 것이라며 타협하지 않았다. 그러면서도 기업 노조 정부의 3자 협상안을 마련해 노조의 퇴로를 열어 주는 한편 철도 노조원들을 직접 만나 거리로 나서면 미래가 없다고 설득했다. 원칙을 세우되 타협을 두려워하지 않고, 여론을 중시하되 기회주의적 포퓰리즘(인기영합주의)에 빠지지 않는 리더십의 요체를 보여 준 것이다.
그러자 국민이 움직이기 시작했다. 파업에 반대하는 국민이 지난주 55%에서 파업 당일인 14일에는 69%로 늘었다. 국영철도(SNCF) 파업 참가율도 첫날 64%에서 둘째 날인 15일엔 46%로 줄었다.
영국과 독일의 재기를 가능하게 한 것도 바로 이런 리더십이다. 한때 유럽의 병자라고 조롱받던 영국은 15년째 사상 최장기 호황을 구가하고 있다. 유로권 경제 불안의 주범으로 눈총을 받던 독일은 통일의 후유증을 털어 내고 재도약의 기틀을 마련했다. 독일은 작년 한 해 수출이 13.7% 증가했고, 올해 실업자가 12년 만에 처음으로 350만 명 미만으로 떨어졌다.
늙은 유럽을 회생시킨 힘은 공공부문의 개혁과 작은 정부, 노동시장 유연화와 시장 중시를 통한 국가경쟁력의 강화에서 나왔다. 영국의 토니 블레어 전 총리와 고든 브라운 현 총리, 독일의 게르하르트 슈뢰더 전 총리와 앙겔라 메르켈 현 총리는 실용적 사고와 과감한 행동의 리더십으로 이를 가능케 했다.
한국은 지금 어떤가. 이들 3개국보다 훨씬 빨리 조로증에 빠졌으면서도 공공부문은 여전히 철밥통이고, 노동시장은 불법 파업의 엄호 아래 끊임없이 기업경쟁력을 잠식하고 있다. 차기 정부 5년의 선택이 임박한 이 시점에도 대선 후보들의 리더십 경쟁은 찾아볼 수 없고, 정치권의 관심은 오직 범법자 김경준의 입에만 쏠려 있다.
21세기 대한민국의 신성장동력으로 평가받는 한미 자유무역협정(FTA) 비준안과 후속 법안은 대선을 앞둔 여야의 득표 전략에 밀려 자동 폐기될 위기에 처해 있다. 유럽의 회생을 보면서 우리는 지금 어디로 가고 있는지 자문하지 않을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111659068</DOCNAME>
<TITLE>따뜻한 캠핑카에서 늦가을 속살을 훔쳤다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071116/photo/2007111659068.jpg" vspace="10"/>  9일 저녁 충남 당진군 석문면 석문방조제 야영장. 쌀쌀한 바닷바람이 옷깃을 여미게 했다. 하지만 김윤식(65), 이순자(62) 씨 부부는 바닷가 풍광을 즐기며 하룻밤을 지낼 채비를 했다. 캠핑카는 잦은 야영의 든든한 동반자였다.
캠핑카 안에 들어가면 찬 바닷바람은 걱정하지 않아도 된다. 차 안에 있는 가스레인지로 물을 끓여 커피라도 한 잔 마시면서 즐기는 늦가을 바다풍경은 온전히 나의 것이 된다.
코리아 캠핑카 동호회 회장인 김 씨는 정기모임(1011일)에 하루 앞서 이 야영장을 찾았다. 몇 명이 김 씨와 동행했다.
매달 한 번씩 야영생활을 소개하는 1년 열두 달 자, 떠나자. 오토캠핑(본보 10월 26일 my Weekend 1면 참조)은 캠핑카 야영지를 찾았다.
자연 찾아 이동하는 신유목
김 씨 부부는 4년 전부터 캠핑 트레일러를 이용해 야영을 하고 있다. 젊은 시절에는 텐트를 이용해 오랫동안 야영 생활을 했다. 김 씨는 은퇴 이후 야영이 잦아지면서 트레일러를 구입했다.
텐트를 쳤다 걷었다 할 필요 없이 야영장에 차를 세우기만 하면 야영 준비의 절반은 끝나죠. 텐트를 이용할 때보다 기동성이 훨씬 좋아졌어요.
김 씨는 이 때문인지 더욱 야영 생활을 즐기게 됐다. 지난달에는 집에서 머문 시간이 1주일에 불과할 정도로 곳곳을 돌아다녔다. 지난달 13일 경남 밀양에서 캠핑카 동호회 정기모임을 한 후 마음이 맞는 다른 부부와 함께 11박 12일의 여행길에 나섰다. 울산의 간절곶, 포항의 호미곶, 청송의 주왕산과 주산지 등 풍광이 좋은 명승지를 쉬엄쉬엄 찾아가는 여행이었다. 일행 가운데 바쁜 일이 있는 사람은 일정을 접고 집으로 돌아가기도 했고 일상생활을 하다 시간이 생긴 사람은 뒤늦게 여행 대열에 합류하기도 했다.
김 씨는 숙박비 걱정 없이 언제라도 떠날 수 있을 뿐만 아니라 자연 속에서도 편의를 추구할 수 있어 좋다고 말했다. 캠핑카는 대부분 싱크대와 화장실, 샤워부스, 침실 등을 갖추고 있다.
축구경기 중계로 잘 알려진 SBS 송재익(65) 아나운서도 캠핑 애호가다. 충남 서천군 춘장대해수욕장에서 전날 야영을 하고 석문방조제 야영장을 찾았다.
송 씨는 풍광도 좋고 지자체가 잘 관리해 백사장도 너무나 깨끗했다며 춘장대해수욕장을 찾아볼 것을 주변에 권했다. 그는 축구중계를 위해 지방 출장을 갈 때도 캠핑 트레일러를 끌고 다닌다. 아내와 함께 며칠 일찍 출발해서 풍광 좋은 바닷가에게 야영을 하면서 목적지까지 찾아간다.
캠핑카를 활용한 야영
6년째 오토캠핑을 즐기고 있는 최윤오(52) 씨는 버스 크기의 캠핑카를 이용하다가 트레일러로 바꿨다. 캠핑카가 크면 편의시설이 많아 편리하지만 목욕탕이나 관광지 등지로 짧은 거리를 이동할 때 부담스러웠기 때문이다.
캠핑카족은 야영장에 도착하면 제일 먼저 차 안의 물통에 물을 채운다. 한번 채우면 설거지와 화장실용으로 34일은 충분히 쓴다. 전기는 축전지를 이용하거나 발전기를 사용한다. 오토캠핑을 즐기는 이들은 전기 콘센트를 갖춘 야영장이 미국이나 유럽처럼 많이 생기기를 기대하고 있다. 난방은 가스를 이용하는 방식이 많다.
동호회 회장 김 씨는 꼭 필요한 전기만 사용하면 축전지를 이용해도 23일은 거뜬히 버틸 수 있다면서 동호인들은 돈을 내지 않고 화장실이나 가로등에서 전기를 끌어서는 얌체 행위를 금하고 있다고 말했다.
캠핑 트레일러를 구입한 지 3주일 됐다는 이경봉(48) 씨는 10여 년 전 미국 여행길에서 처음 본 캠핑카를 마음속에 두고 있다가 이번에 구입했다며 웃었다.
이 씨는 차를 개조해 만든 일체형 캠핑카는 5000만6000만 원대지만 트레일러는 상대적으로 가격이 싸기 때문에 2500만 원이 들었다고 말했다.
대부분 750kg 이하인 트레일러는 2종 보통 운전면허로도 운행이 가능하다. 다만 차체의 길이가 길기 때문에 후진할 때 주의해야 한다. 고속도로에서 시속 100km 정도까지 속력을 낼 수 있다. 이날 정기 모임에 일찍 참여한 5개 팀은 모두 트레일러 방식의 캠핑카였다. 트레일러를 끌려면 스포츠유틸리티차량(SUV)이 필요하다.
아파트 거주자에게는 차량을 보관하는 장소가 고민이다. 캠핑카는 높이 때문에 웬만한 아파트의 지하주차장으로 들어가지 못한다. 이 씨는 캠핑카 보관 서비스를 제공하는 수입업체에서 차량을 구입해 고민을 해결했다. 경기 의왕시에 살면서 캠핑 트레일러는 용인시에 있는 주차장에 보관한다.
이들이 돈과 시간 등 정성을 들여야 하는 캠핑카 야영을 하는 이유는 무엇일까. 아이들과도 자주 야영한다는 조성순(47) 씨는 이렇게 말했다.
일상에서 벗어난다는 점 때문에 주말에 캠핑카를 타고 나올 때마다 즐겁다. 야영을 마치고 집에 돌아갈 때는 집과 일상의 소중함을 알게 되어 또 한번 기쁘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111676638</DOCNAME>
<TITLE>자유형 1500m 금 딴 뒤 10분만에 200m서도 금 수영괴물</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2007 06:31</DATE>
<TEXT>
괴력이었다.
마린보이 박태환(18경기고)이 자유형 1500m 우승 뒤 불과 10분 만에 200m에서도 1위를 하자 세계가 놀랐다.
15일 스웨덴 스톡홀름 에릭스달 수영장에서 열린 국제수영연맹(FINA) 2007경영월드컵(쇼트코스) 5차 시리즈. 박태환은 자유형 1500m 결승에서 14분 36초 42를 기록해 로버트 마갈리스(14분 47초 46미국)를 11초 이상 따돌리고 1위를 한 뒤 여자 자유형 100m 결승을 잠시 지켜본 뒤 자유형 200m 결승에 나섰다. 숨을 돌린 시간은 10분 정도.
박태환은 전날 자유형 400m 결승을 포기하고 1500m에도 출전하지 않은 채 200m에 전력을 다한 파울 비더만(1분 45초 39독일)을 1.52초나 따돌리며 1분 43초 87로 맨 먼저 터치 패드를 찍었다. 쇼트코스 200m 개인 최고 기록(1분 43초 38)에 0.49초 뒤진 좋은 기록. FINA 홈페이지(www.fina.org)는 괴력(amazing performance)이라고 쓰며 놀라워했다.
박태환의 이런 괴력은 어디서 나오는 것일까. 박태환을 지원했던 송홍선(운동생리학) 체육과학연구원 박사는 영법이 부드럽고 심폐 지구력과 폐활량이 좋아 웬만해선 지치지 않는다고 말했다. 박태환은 심박수가 높아지지 않아도 신체에 혈액을 충분히 공급할 수 있는 강한 심장을 갖고 있다. 박태환의 폐활량은 다른 수영선수(평균 50006000cc)보다도 많은 7000cc. 한 번 숨을 쉴 때 더 많은 공기를 들이마신다는 얘기다. 여기에 영법이 안정돼 있어 스피드를 처음부터 끝까지 일정하게 유지해 1500m를 완주해도 좀처럼 지치지 않는다.
이로써 박태환은 전날 자유형 400m 우승까지 금메달 3개를 목에 걸어 이달 초 호주에서 열린 3차 시리즈에 이어 두 번째로 월드컵 3관왕에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111678418</DOCNAME>
<TITLE>유럽의 맏형 재기의 노래</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
오래된 유럽(Old Europe)이 침체를 딛고 세계 질서의 새로운 강자로 떠오르기 위해 총력을 기울이고 있다.
16일은 개혁과 국가 경쟁력 강화를 기치로 내세운 프랑스의 니콜라 사르코지 정부가 출범 6개월을 맞는 날. 때맞춰 13일 개혁에 반대하는 프랑스 국영철도(SNCF) 및 파리 지하철공사(RATP)가 시작한 파업이 사회 각 분야를 뒤흔들고 있다. 이번 사태의 추이에 따라 노동시장 유연화와 시장 중시를 골자로 한 영국 및 독일의 개혁 대열에 프랑스가 성공적으로 동참할 수 있을지가 갈릴 것으로 보인다.
1995년 자크 시라크 전 대통령도 개혁을 표방하며 전임 프랑수아 미테랑 대통령의 복지와 국영화 확대 노선에 칼을 댔다. 그러나 그는 취임 첫해 3주간에 걸친 노조의 파업에 굴복했고 개혁 의지를 잃었다. 그 후 프랑스의 시계는 12년간 멈췄다.
오늘날 프랑스 사회의 분위기는 확연히 달라졌다. 대학가에는 반파업 학생단체인 대학간전국연맹(UNI)이 붙인 파업을 중지하라는 포스터가 벽을 뒤덮고 있다. 시내 곳곳에도 파업을 멈추자는 스티커가 나붙었다.
프랑스가 갈등을 딛고 성공적으로 개혁의 도상에 진입할 경우 앞서 수술대에 올랐던 영국과 독일의 뒤를 이어 유럽 부흥의 세 견인차 중 하나가 될 것으로 보인다. 한때 유럽의 병자로 통했던 영국은 지난 14년간 계속된 사상 최장기 호황으로 지금은 1인당 국내총생산(GDP)이 독일이나 프랑스보다 훨씬 높다.
유럽의 환자 유로권 경제 불안의 주범으로 눈총 받던 독일은 2003년 게르하르트 슈뢰더 전임 총리 시절 수립한 개혁정책 어젠다 2010을 전기로 재기의 발판을 마련했다. 과감하게 신자유주의 노선을 채택해 복지비용을 낮춤으로써 재정 부담을 줄이고 친기업적 법규를 마련했다. 이 결과 독일은 유럽 제1의 경제 대국으로 일어섰고 올해는 40여 년 만에 처음으로 재정 흑자를 기록할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111678458</DOCNAME>
<TITLE>언어-수리 나 어려웠다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
15일 실시된 2008학년도 대학수학능력시험은 지난해보다는 약간 어려웠지만 전반적으로 평이하게 출제된 것으로 분석됐다.
언어와 수리 나형, 사회탐구 일부 과목이 지난해보다 어려워져 자연계 수험생보다 인문계 수험생의 체감 난도가 다소 높았을 것으로 보인다.
정성봉(한국교원대 교수) 수능 출제위원장은 15일 이번 수능은 기본 틀과 난이도를 지난해 수능 및 올해 6, 9월 모의평가 수준과 비슷하게 유지했다면서 올해는 수능 성적이 등급으로만 제공되므로 쉬운 문항, 중간 문항, 어려운 문항을 모두 배치해 등급 분포가 고르게 이뤄질 수 있도록 했다고 말했다.
정 위원장은 모의평가에서 1등급 비율이 높았던 과목은 난이도를 조정했다고 덧붙였다.
이는 9월 모의평가에서 4%가 정상인 1등급 분포가 수리 가형(6.17%), 국사(5.94%), 경제(5.64%) 등 특정 과목에서 높게 나와 등급 조절에 실패했다는 지적이 있었기 때문이다.
입시전문가들은 영역별로 변별력 있는 2, 3개 문항이 출제돼 특정 등급이 비는 등급 공백 현상은 없을 것으로 내다봤다.
이에 따라 올해 수능은 수리 가형과 나형의 난이도 및 문항 변별력에 따른 등급 분포, 탐구영역 선택 과목 사이의 등급 분포에 따라 수험생의 희비가 엇갈릴 전망이다.
김영일 중앙학원 원장은 등급제에선 영역별 난이도보다는 등급 분포에 따라 수험생의 유불리 현상이 나타난다면서 등급제 수능은 동점자가 많아지는 구조이므로 학교생활기록부나 대학별고사 성적에 따른 지원 전략을 더 치밀하게 세워야 한다고 말했다.
교육방송(EBS)은 영역별로 7585% 정도가 EBS 수능 강의와 연계돼 출제됐다고 자체 분석했다.
평가원은 19일까지 문제 및 정답에 대한 이의 신청을 받아 심사한 뒤 28일 정답을 확정 발표할 예정이다. 성적표는 영역 및 과목별 등급만 표기돼 12월 12일 통지된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111679018</DOCNAME>
<TITLE>검찰 특검 식 수사본부 구성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
삼성그룹의 비자금 조성 및 검사 로비 의혹 사건과 관련해 검찰이 독립성이 보장되는 특별수사감찰본부를 구성하기로 했다. 그러나 정치권에서 추진하는 특검제 도입이 성사되면 특별수사감찰본부의 활동은 중단될 것으로 보인다.
대검찰청은 15일 김용철 변호사가 임채진 검찰총장 내정자 등 전현직 고위 검사들이 삼성의 관리 대상이라고 주장한 만큼 기존의 수사 체계로는 국민의 신뢰를 얻기 어려울 것으로 보고 특별수사감찰본부 설치를 결정했다고 밝혔다.
본부장은 정상명 검찰총장이 임명하지만 수사 진행 상황은 총장에게도 보고하지 않고 최종 결과만 보고하도록 할 방침이다. 본부장은 수사팀 구성과 운영 방식 등 수사와 관련된 전권을 갖게 된다.
본부장은 이른바 삼성 떡값을 받았다는 주장이 제기된 이귀남 대검 중수부장(사법시험 22회)보다 선배인 고검장 또는 검사장급 간부 중에서 임명될 것으로 전해졌다.
김경수 대검 홍보기획관은 본부의 구성과 운영은 수사 주체의 공정성 확보를 위해 검찰 내외부의 변수를 고려하되 국민 여론을 최우선으로 반영하도록 할 것이라고 말했다.
임 내정자도 조사 대상이 될 수 있는지에 대해서는 제기된 의혹 전반이 수사 및 감찰 대상이 된다고 밝혔다.
한편 정치권에서는 삼성 비자금 의혹 특검법안을 둘러싼 논란이 계속됐다. 대통합민주신당은 특검 대상과 수사 시기를 수정할 뜻을 시사했으나 한나라당은 독자적인 특검법안을 제출했다.
대통합민주신당 김효석 원내대표는 이날 기자간담회에서 200일의 특검 수사 기간은 너무 길고, 수사 범위도 광범위한 게 사실이다. 어떤 면에선 특검의 권한과 범위를 벗어났다고 볼 수 있다며 국회 논의 과정에서 내용을 조정할 필요가 있다고 말했다.
한나라당은 대통합민주신당 민주노동당 창조한국당이 공동 발의한 특검법안과 별도로 노무현 대통령의 당선 축하금을 수사 대상에 포함시킨 독자적인 특검법안을 이날 국회에 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111679928</DOCNAME>
<TITLE>공 마음대로 안들어가도 짜증 감추고 미소 즐기는 야구 알것 같아요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071116/photo/2007111679928.jpg" vspace="10"/> 시작은 좋지 않았다. 5억 원의 입단 계약금을 받고 제2의 류현진(20&#8226;한화)이란 기대를 모았던 김광현(19&#8226;SK). 그는 3승 7패 평균자책 3.62의 초라한 성적으로 프로에서의 첫 시즌을 마감했다. 하지만 그는 두산과의 한국시리즈 4차전에서 깜짝 선발을 맡아 눈부신 호투를 펼치며 다시 팬과 언론의 주목을 받았다. 점잖던 SK 김성근 감독은 모처럼 초대형 투수가 등장했다며 입에 침이 마를 정도로 칭찬을 아끼지 않았다. 김광현은 코나미컵 아시아 시리즈 예선전에서도 일본 챔피언 주니치를 무너뜨리는 선봉에 섰다. 딱 두 번의 선발 등판으로 올가을 프로야구 최고 스타가 된 그를 11일 팀 숙소였던 도쿄돔호텔에서 만났다.
비난하는 사람에게서도 환호를 받는 것
김광현의 블로그에는 나를 욕하던 사람들에게서 환호 받는 것. 불가능, 그것은 아무것도 아니다라고 적혀 있다.
지난해 5월 SK 기자회견. 그는 지난해 사상 최초의 신인 최우수선수(MVP)가 된 류현진을 지목하며 그보다 더 잘할 수 있다고 자신감을 보였다. 이런 그에게 돌아온 것은 거만하다는 비난뿐이었다.
자신감 있는 모습을 보여 주려고 했는데 결과가 좋지 않았어요. 인터넷에서 비난 댓글을 보고 마음이 많이 상했어요. 그 뒤로 댓글은 보지 않아요. 저만의 방식대로 가는 거죠.
그에게 이번 코나미컵은 아팠다. 주니치를 상대로 예선에선 선발승을 거뒀지만 결승전에선 구원 등판해 이병규에게 투런 홈런을 맞았기 때문이다. 그는 나 때문에 팀이 진 것 같아 너무 아쉬웠다. 반성 많이 했다며 분을 삭이지 못했다.
야구를 즐기는 미소 왕자
그는 마운드에서 잘 웃는다. 예전에는 공이 마음먹은 대로 잘 안 가면 무의식적으로 어깨를 돌리거나 짜증을 냈다. 이런 그에게 김성근 감독은 감정을 드러내지 마라고 충고했다.
고교 시절부터 생긴 습관이라 고치기 힘들었다는 그는 짜증 대신 미소를 택했다. 한국시리즈 4차전을 마치고 더그아웃으로 들어온 그는 김 감독에게서 너 이제 즐기기 시작했구나라는 말을 들었다.
인터넷 게임, 친구들과의 수다
마운드에 섰을 때와는 달리 평소에는 영락없는 19세 소년이다. 팀 선배인 최정(20)과 함께 인터넷 게임으로 스트레스를 푼다는 그는 노트북으로 부모님과 화상 통화를 하면서 그리움을 달랜다.
일본에서 시간 날 때 신주쿠와 긴자로 가서 쇼핑했어요. 17세 쌍둥이 동생과 부모님 선물도 샀어요.
쉬는 날에는 친구들을 만나서 수다를 떠는 게 취미라는 그는 남들이 보면 잘 웃고 해서 활달한 줄 아는데 의외로 내성적인 면이 많다며 수줍게 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111681018</DOCNAME>
<TITLE>다이어트약, 술-담배 보다 꺼림칙</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
한국 소비자들이 시중에 판매되는 제품 가운데 가장 불안하게 느끼는 품목은 다이어트 약품인 것으로 조사됐다.
이 같은 사실은 한국소비자원이 올해 7월 말부터 한 달간 서울과 지방 6대 도시의 20세 이상 남녀 1600명을 개별 면접한 뒤 재정경제부에 제출한 2007년 소비자안전체감지수 보고서를 통해 15일 밝혀졌다.
보고서에 따르면 식품, 건강위생, 주거, 여가, 교통 등 소비생활과 관련된 5개 부문의 62개 품목 가운데 다이어트 약품과 오토바이의 안전체감지수가 100점 만점에 각각 7.8점으로 가장 낮았다.
이어 수입 수산물(9.8점), 수입 축산물(11.6점), 새집 장판과 벽지(17.6점), 비만관리서비스(17.8점) 순으로 소비자의 불신을 받았다. 수입 농산물의 안전체감지수도 22.5점으로 수입 농수축산물 모두가 불안감이 높은 10대 품목에 포함됐다.
체감지수는 100점에 가까울수록 안전, 0점에 가까울수록 불안을 나타낸다.
다이어트와 비만 등 건강 관련 제품 및 서비스에 대한 불신이 큰 것은 효능이나 약효가 입증되지 않은 약품의 유통과 오남용 무자격자의 불법 시술로 인한 피해가 심각해졌기 때문으로 소비자원은 분석했다.
품목별 조사와는 별도로 소비생활에 위해를 미칠 수 있는 요인에 대해 조사한 결과 음주운전사고가 위해 심각성 1위였으며 수입 농수축산물의 국내산 속여 팔기 광우병과 조류인플루엔자(AI) 축산물 및 활어의 항생제 남용 등 먹을거리와 관련된 요인이 각각 24위로 꼽혔다.
소비생활과 관련된 5대 부문의 종합적인 안전체감지수는 37.21점으로 소비자 안전이 심각하게 위협받고 있는 것으로 나타났다.
이와 함께 소비자원이 운영하는 소비자 위해정보시스템의 신고 건수도 2004년 8884건에서 지난해 1만7639건으로 2년 새 두 배로 증가했다.
재경부는 소비자정책을 세울 때 근거자료로 활용하기 위해 소비자원에 의뢰해 지난해에 이어 두 번째로 소비자안전체감도 조사를 실시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111681048</DOCNAME>
<TITLE>기업들 규제 많은 증시상장 기피</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
전문가들은 증시를 통한 자금 조달의 필요성을 느끼지 못하는 기업이 많은 데다 상장 이후의 각종 규제와 간섭에 진저리를 내는 대주주가 적지 않기 때문이라고 지적한다.
주가 올랐지만 상장 금액은 오히려 줄어
15일 한국증권선물거래소에 따르면 2002년 말 627.55이던 코스피지수는 올해 10월 말 현재 2,064.85로 3.3배로 올랐다.
그러나 코스피시장의 상장 기업은 683개에서 742개로 8.6%(59개) 늘어나는 데 그쳤다. 특히 연간 신규 상장금액은 2002년 5조9698억 원에서 작년에는 2조6681억 원으로 55.3%(3조3017억 원) 줄었다.
반면 아시아 지역 거래소의 신규 상장 공모 금액은 2002년 250억 달러(약 22조5000억 원)에서 지난해에는 3.6배인 910억 달러로 늘었다.
또 금융 허브를 지향하는 런던, 뉴욕, 싱가포르 등의 증권거래소는 외국 기업 상장 유치 경쟁을 벌이고 있다.
2004년 19억 달러였던 런던거래소의 외국 기업 신규 상장 규모는 지난해 220억 달러로 10배 이상 성장했다.
한 경제전문가는 최근 몇 년 동안의 전반적인 주가 상승은 비상장 우량기업의 상장 기피로 증시 수급 측면에서 수요 초과가 이어진 데도 상당한 원인이 있다고 분석했다.
까다로운 상장 요건과 외부 간섭 및 규제
상장을 꺼리는 기업들은 상장 절차가 복잡한 데다 굳이 외부 자금을 조달할 필요를 느끼지 못하기 때문이라고 설명한다. 또 상장 기업에 대한 유무형의 각종 간섭과 규제, 이에 따른 경영권 행사 위축도 기업공개를 기피하는 요인이 되고 있다.
한국증권연구원이 최근 비상장법인 1433개사를 대상으로 상장하지 않는 이유에 대해 설문 조사한 결과 응답 기업 289개 사 가운데 22.6%는 자금 조달이 필요하지 않아서, 7.0%는 복잡한 상장 절차 때문이라고 답했다.
실제로 한국은 상장을 하려면 15개 항목의 조건을 통과해야 하고 상장 심사에도 3개월 이상 걸리지만 미국이나 홍콩은 3주면 심사가 끝난다.
한국증권연구원 강형철 연구위원은 대주주들이 비용과 효율을 생각하면 굳이 복잡한 절차를 거쳐 상장할 이유가 없다고 판단하는 것 같다며 상장하면 외부 간섭이 늘고 경영권 위협 리스크가 생길 것이라는 걱정도 작용했을 것이라고 말했다.
몇 년 전 코스닥시장에 상장한 C사의 임원은 사업계획이 조금이라도 지연되면 실패로 생각하는 외부 주주들이 주식을 팔거나 항의해 와 상장 포기까지 생각한 적도 있다고 전했다.
실제로 상당수 비상장기업 대주주는 기업공개를 해 봐야 피곤한 일만 늘어난다는 생각을 하고 있다.
하지만 수익 기반이 탄탄하고 장래 성장 가능성이 큰 기업의 상장 기피는 장기적으로 한국 증시 및 경제 발전에 걸림돌이 된다는 지적도 나온다.
강 연구위원은 상장 활성화는 자본시장 발전의 첫걸음이라며 상장을 유도하기 위해서는 기업에 대한 불필요한 정부 및 사회적 간섭부터 줄여야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111681218</DOCNAME>
<TITLE>검찰 내 특검으로 신뢰회복 돌파구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
검찰이 15일 특별수사감찰본부 카드를 꺼낸 것은 정치권의 삼성 비자금 특검 공세에 적극 대응하려는 자구책으로 분석된다.
하지만 특검이 실제 도입되면 본부의 활동은 중단되거나 일부 존속하더라도 크게 축소될 것으로 보인다. 또 누가 본부장을 맡든 검찰총장 내정자에 대한 수사 결과가 국민의 신뢰를 얼마나 얻을지 회의적인 시각도 있다.
검찰 뭐라도 해야지=특검제 도입이 가시화하고 있는 정치권의 움직임이 검찰을 압박한 것으로 보인다. 서울중앙지검 특수2부가 삼성 비자금 의혹에 대한 수사에 착수했지만 고발인 측이 협조를 거부해 수사가 난항에 부닥친 상황에서 바로 특검이 도입된다면 검찰의 무력감은 커질 수밖에 없다는 이유에서다.
그만큼 검찰은 절박한 상황에 처해 있다. 대검 고위 간부는 정말 특검이 도입될지, 도입되면 언제부터 활동할지 확실치 않은데 검찰이 완전히 손을 놓고 있으면 국민이 뭐라고 하겠느냐고 말했다.
적어도 특검이 도입되기 전까지라도 검찰로서는 최선을 다해 수사했다는 점을 대외적으로 보여 줘야 하고, 이를 위해 특별수사감찰본부라는 특단의 조치를 취할 수밖에 없었다는 얘기다.
현실적으로 임채진 검찰총장 내정자와 이귀남 대검찰청 중앙수사부장을 정조준해 의혹이 제기된 만큼 특수부에 수사를 계속 맡겨서는 국민을 설득하기 어렵다는 점도 특별수사감찰본부를 설치하게 된 원인이다.
고발인 측도 검찰의 특별수사감찰본부 구성 방침을 일단 환영했다. 참여연대 측은 독립 수사팀 구성 요구를 검찰이 수용하기로 한 만큼 수사의 공정성 확보 의지만 확인되면 적극적으로 조사에 협조할 방침이라고 밝혔다.
남은 과제는 본부장 인선 문제. 사법시험 20, 21회 출신의 고검장이나 검사장 중에서 본부장을 임명할 가능성이 크지만 검찰이 이른바 떡값 검사 전체 명단을 확보하지 못하고 있어 자칫 공정성 시비에 휘말릴 수도 있기 때문이다.
김경수 대검 홍보기획관은 검찰 나름대로 검증 방법을 동원하고 있다. 김용철 변호사 측이 전체 명단을 제공해 줄 것으로 기대한다고 말했다.
세 번째 본부 구성=검찰이 제 식구의 비리 의혹을 수사해야 하는 독립적인 특별수사감찰본부를 설치한 것은 이번이 세 번째다.
2001년 이용호 게이트에 당시 임휘윤 부산고검장, 임양운 광주고검 차장, 이덕선 군산지청장 등 고위 검사들과 이 씨의 연루 의혹이 제기되자 검찰은 한부환 대전고검장을 본부장으로 하는 특별감찰본부를 구성해 조사를 벌였다.
특감본부는 최종 결과만 법무부 장관과 검찰총장에게 보고했을 뿐 수사 과정은 일절 보고하지 않았다. 결국 임 고검장과 임 차장은 사표를 냈고 이 지청장은 직권남용으로 기소됐다가 무죄 판결을 받았다.
앞서 1999년 이른바 조폐공사 파업 유도 사건 때에는 당시 진형구 대검 공안부장이 수사선상에 오르자 이훈규(현 인천지검장) 서울지검 특수1부장을 중심으로 특별수사본부를 꾸렸다. 이때에도 검찰은 검찰총장, 서울중앙지검장 등 검찰 지휘부가 수사 진행에 관해서는 일절 보고를 받지 않고 지휘도 하지 않도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111682298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서생과 상인</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
김대중(DJ) 전 대통령은 정치 지도자의 덕목을 얘기할 때 서생의 문제의식과 상인의 현실감각을 강조해 왔다. 정치 지도자는 책 읽는 서생처럼 꼬장꼬장한 명분과 시장 상인 같은 현실감각을 겸비해야 한다는 말이다. 정치에서 이상과 현실의 조화를 중시한 퍽 인상적인 비유다. 그러나 DJ가 서생의 문제의식에 방점을 찍어 그런 말을 꺼낸 적은 별로 없다. 대부분의 경우 상인의 현실감각에 무게가 실렸다.
지금 DJ의 모습도 그렇다. 그는 그제 오마이뉴스와의 인터뷰에서 범여권은 딴 생각 하지 말고 대선에 올인해야 한다. 정당 단일화가 되면 좋지만 그게 어려우면 문국현 씨까지 포함해서 모두 다 연합해야 한다고 주문했다. 후보 단일화 방법은 국민이 누구를 선호하는지 여론조사를 하면 된다고 했다. 대통합민주신당과 민주당의 지분 50 대 50 합당 합의에 대해 신당 쪽에서 밑지는 장사라는 불만이 터져 나오자 지금 지분 따질 때가 아니다며 DJ가 직접 교통정리에 나선 것이다.
더 정확하게 표현하면 가게 주인의 불호령에 가깝다. 종업원들(신당과 민주당)이 큰 장사(대선)는 뒷전이고, 작은 장사(내년 총선 지분)에만 정신이 팔린 듯한 모습을 보이자 성난 주인이 호통을 치는 격이다. 재미있는 사실은 50 대 50의 합의 이면엔 DJ의 영원한 비서실장으로 불리는 권노갑 씨의 역할도 적지 않았다는 점이다. 권 씨는 신당의 옛 DJ계 인사들에게 50년 정통 야당인 민주당의 이름값을 쳐 줘야 되지 않겠느냐고 설득했다는 후문이다. 직계들까지도 이처럼 지분에만 관심이 있으니 DJ로서는 답답했을 것이다.
DJ는 이 인터뷰에서 이회창 씨가 따로 나왔지만 여전히 야당이 유리하나, 과거에 나를 당선시킨 사람, 노무현 대통령을 당선시킨 사람들을 결집시킬 수 있으면 해 볼 만하다고 했다. 결국 호남표 장사를 하겠다는 말이다. 서생의 문제의식은 간 데 없고, 상인의 현실감각만 번뜩인다. 오히려 호남표로는 안 된다는 노무현 대통령이 더 서생답다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111551838</DOCNAME>
<TITLE>차기정부 특검결과 기다리다 경제살리기 정책 발목잡힐 판</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
삼성그룹은 14일 정치권의 삼성 비자금 의혹 특별검사 법안 발의에 대해 공식적으로는 노코멘트로 일관하면서 반응을 자제했다.
하지만 삼성 관계자들은 한두 군데 떨어진 폭탄을 수습하던 중 원자폭탄이 떨어진 격이라며 당혹스러운 표정을 감추지 못했다. 또 경영에 상당한 부담이 불가피할 것으로 예상했다.
재계에서도 최장 180일 동안 진행되는 삼성 특검이 차기 정부가 내놓을 새로운 기업 관련 정책 및 경제 살리기의 발목을 잡을 수 있고, 연쇄적으로 다른 기업들에도 부정적인 영향을 미칠 가능성이 높다며 우려하는 표정이었다.
내년 경영계획 수립 큰 차질
삼성은 내부적으로 특검 법안 발의와 관련해 대통령선거를 앞둔 정치적 변수까지 겹치면서 뜻밖의 일이 벌어졌다며 상당히 곤혹스러워하는 분위기다.
삼성의 한 관계자는 김용철 변호사의 허위 폭로가 정치 쟁점화하는 상황을 가장 우려했는데 결국 그렇게 됐다며 한마디로 속수무책이라고 한숨을 쉬었다. 그는 또 법안 내용을 보면 구체적 증거도 없이 특정 기업을 이 잡듯 뒤져 보겠다는 것인데 이게 말이 되느냐고 주장했다.
연말 결산과 내년 경영계획 수립을 앞두고 있는 상황에서 삼성 특검이라는 악재를 만나 전반적인 경영 차질을 우려하는 목소리도 높아지고 있다.
한 임원은 이번 연말은 유가 급등과 환율 하락 등 산적한 글로벌 악재를 타개할 대책을 마련해야 하는 중요한 시기인데도 특검 법안 발의로 내년 경영계획 수립 등 주요 일정에 심각한 차질을 빚고 있다며 특히 임원 인사 등 중요한 경영 현안 점검이 전면 중단된 상태라고 말했다.
해외사업 비중이 높은 계열사에서는 사실 관계를 떠나 기업 이미지 추락으로 해외영업에 미칠 악영향을 걱정하고 있다.
주력 계열사인 삼성전자 관계자는 이번 사건이 연일 외신에 보도되면서 해외 거래처의 관심과 문의가 쏟아지고 있다며 해외법인 직원들이 사실 관계를 해명하느라 진땀을 빼고 있다고 전했다.
차기 정부 기업정책 삐걱
재계에서도 특검 법안이 발동되면 차기 정부의 경제정책이 출발부터 혼선을 빚을 가능성을 걱정하고 있다.
한 재계 관계자는 특검 구성 절차상 빨라야 연말에나 수사가 가능한 데다 특검 기간도 최장 180일이라며 내년 상반기(16월)는 새 정부가 경제 활성화를 위한 새로운 기업관련 정책을 내놓아야 할 시기지만, 오히려 특검 결과부터 지켜봐야 하는 갑갑한 상황이 빚어질 수 있다고 지적했다.
특검 여파가 삼성뿐 아니라 다른 기업에 확산될 수 있다는 지적도 나온다.
전국경제인연합회 고위 관계자는 특검 소식 자체는 진실과 관계없이 삼성에 무슨 문제가 있는 게 아니냐는 부정적 이미지를 전달하게 된다며 이는 다른 기업도 마찬가지일 것이라는 막연한 인식을 퍼뜨려 반기업 정서를 확산시킬 가능성이 크다고 말했다.
또 다른 재계 관계자는 삼성을 둘러싼 논란이 부패 대 반부패 등 정치권의 대선 공방으로 확산되고 있다며 이번 대선에서도 어김없이 기업을 정치적 목표 달성을 위한 희생양으로 만들고 있다는 느낌을 지울 수 없다고 비판했다.
한 민간경제연구소 임원은 한국의 경영 풍토에 대한 부정적인 인식이 확산되면 코리아 디스카운트가 우려되는 등 국가경쟁력 훼손이 불가피한 만큼 이번 사건을 정치적인 사건으로 비화하는 것은 바람직하지 않다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111551948</DOCNAME>
<TITLE>선진 금융기법들 도입은커녕 주도권만 넘겨줘</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
1997년 말 외환위기가 한국 경제를 강타하자 정부는 이를 극복하기 위해 금융 기업 노동 공공 등 4대 부문의 개혁 프로그램을 내놓았다.
기업들의 뼈를 깎는 구조조정과 국민들의 고통 분담 덕택에 한국은 2001년 8월 국제통화기금(IMF)의 관리체제에서 벗어날 수 있었다.
하지만 제일은행 매각 사례에서 보듯 숱한 시행착오를 겪어야 했다. 이 같은 시행착오는 외환위기의 후유증으로 남아 아직까지도 국민 경제의 큰 짐이 되고 있다.
BIS비율 8% 아직 논란
외환위기 직후 금융시장이 누적된 부실과 신용경색으로 제 기능을 하지 못하자 김대중 정부는 강도 높은 구조조정에 들어갔다. 명분은 효율적 금융시스템 구축이었다.
구조조정의 결과 국내 금융회사는 1997년 말 2103개에서 올해 6월 1304개로 줄었다. 10년 동안 금융회사의 3분의 1이 사라진 셈이다.
은행의 구조조정은 다른 금융권에 비해 훨씬 혹독했다. 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율이 8%에 미달하는 은행은 강제 퇴출되거나 합병 대상으로 전락했다.
이에 따라 일반은행의 BIS 자기자본비율은 1997년 7.04%에서 지난해 12.31%로 크게 개선됐고 부실채권 비율이 6.70%에서 0.84%로 대폭 낮아지는 등 건전성도 향상됐다.
하지만 유동성 위기가 심각했던 시기에 BIS 자기자본비율을 지나치게 엄격하게 적용한 것은 여전히 논란이 되고 있다.
한 민간 경제연구소의 연구원은 은행의 성장 가능성이나 유동성 비율 등 여러 가지 판단 기준이 있었을 텐데 BIS 자기자본비율이 구조조정의 유일무이한 잣대가 된 것은 지금도 아쉽고 의문스러운 대목이라고 말했다.
글로벌 스탠더드 열풍에 휘말려 국내 은행산업의 주도권을 외국 자본에 넘겨준 것도 대표적인 시행착오 중 하나다.
제일은행 외에 칼라일펀드로 넘어갔던 한미은행(이후 씨티그룹으로 흡수), 론스타펀드에 넘겨준 외환은행 등의 사례는 국부 유출 논란까지 불러일으켰다.
기업지배구조는 개선, 역동성은 상실
대기업의 방만한 차입 경영과 문어발식 확장 경영은 한국을 외환위기에 빠뜨린 큰 원인으로 꼽힌다.
정부는 이에 따라 1998년 초 대기업들을 향해 선단식 경영의 종식을 주문하고 나섰다. 대기업들의 중복 또는 유사 사업을 주고받는 식으로 통폐합했던 빅딜이 이뤄진 것도 이 때문이다.
이듬해에는 산업자본과 금융자본 분리 순환출자 및 부당 내부거래 억제 변칙상속 차단 등 기업지배구조 개선을 요구했다.
기업들은 부실 자산과 사업을 과감히 정리하고 선택과 집중을 통해 주력 사업을 키우는 등의 자구 노력으로 수익성과 건전성 측면에서 상당한 성과를 거뒀다.
또 순환출자에 비해 지배구조가 비교적 단순한 지주회사로 전환한 기업이 올해 8월 말 현재 40개에 이르는 등 지배구조도 상당히 개선됐다는 평가가 나온다.
하지만 이 과정에서 냉탕과 온탕을 오가는 식의 정책 혼선도 적지 않았다.
1999년 말 기업 구조조정을 촉진한다는 이유로 출자총액제한제도를 폐지했다가 2001년 4월 경제력 집중을 억제해야 한다는 이유로 부활시킨 게 대표적이다. 정부는 지배구조를 개선한다는 명분으로 이 제도를 고수하고 있지만 기업의 사업 다각화와 투자를 가로막는 걸림돌로 지적되고 있다.
김대중 정부가 외환위기를 극복하는 방안으로 외자 유치를 지나치게 강조한 이후 현 정부에 이르기까지 국내 기업에 대한 역차별 논란도 계속되고 있다.
삼성경제연구소에 따르면 2005년 말 현재 1조 원 이상 매출을 올리는 외국계 기업 20개 가운데 13개(65%)는 당초 국내 자본이었다가 외환위기 이후 해외에 팔린 기업이다.
끝나지 않은 구조조정
정부가 1997년 11월부터 올해 9월까지 투입한 공적자금은 168조4000억 원에 이른다.
하지만 지금까지 회수된 자금은 89조1000억 원(52.9%)에 그칠 정도로 외환위기가 남긴 상처는 여전히 깊고 넓다.
특히 당초 정부가 내세웠던 4대 부문 개혁 가운데 금융과 기업을 제외한 노동 및 공공 부문은 변변한 실적이 없어 개혁이 아닌 퇴보라는 지적까지 받고 있다.
한국경제연구원 허찬국 경제연구본부장은 공공과 노동 부문의 개혁은 실질적 진전을 찾아보기 어려운 데다 일부에서는 과거 회귀적 모습까지 보인다며 외환위기를 진정으로 극복하기 위해서는 두 부문에 대한 개혁을 서둘러야 한다고 강조했다.
삼성경제연구소 황인성 수석연구원도 14일 내놓은 외환위기 10년의 평가와 과제 보고서에서 노동 부문은 유연성이 외환위기 이전에 비해 크게 개선되지 못했으며 일자리 창출 부진 등 노동시장의 활력도 저하됐다며 합리적인 노사관계를 정립하는 동시에 노동 부문의 유연성을 강화해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111553718</DOCNAME>
<TITLE>한국 중학생, 수학-과학 실력 세계 3위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
한국 학생들의 수학 및 과학 실력이 세계 48개국 학생들 가운데 3위로 나타났다.
13일 외신 보도에 따르면 미국 워싱턴의 비영리 단체 아메리칸연구소(AIR)가 미국 50개 주와 47개국의 8학년(중학교 2학년) 학생들의 수학 및 과학 학업 성취도를 비교한 결과 한국 학생들은 두 과목에서 모두 3위를 차지했다.
이 연구소는 2005년, 2007년 미국 국립교육향상평가(NAEP) 결과를 2003년 실시됐던 국제수학과학연구(YIMMS) 결과와 비교해 학생 100명당 우수 평가를 받은 학생 수의 비율을 따져 순위를 매겼다.
싱가포르가 두 과목에서 모두 1위를 차지한 가운데 아시아 국가들이 상위권을 휩쓸었다. 수학에선 싱가포르 학생들의 73%가 우수 평가를 받았고 홍콩(66%), 한국(65%), 대만(61%), 일본(57%)이 뒤를 이었다.
과학 분야에서도 우수 학생 비율이 55%인 싱가포르가 1위에 올랐으며 대만(52%), 한국(45%), 홍콩(44%), 일본(42%) 순이었다.
미국은 48개국 가운데 수학 10위, 과학 12위에 그쳤다. 네덜란드, 헝가리, 에스토니아, 호주, 러시아 등은 중위권에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111553928</DOCNAME>
<TITLE>초등생 직업관, 부모 소득 수준따라 다르다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
초등학생들의 장래 희망 직업이 부모의 소득 수준에 따라 차이를 보이는 것으로 나타났다. 고소득층 자녀일수록 전문직이나 예술가에 대한 선호도가 높은 반면 저소득층 자녀는 공무원에 대한 선호도가 높았다.
이는 한국직업능력개발원이 7월 전국 179개 초등학교에 다니는 4565명을 대상으로 실시한 희망 직업에 대한 설문조사에 따른 것이다.
소득계층은 자신의 진로에 가정의 경제적 여건이 도움을 되는지를 물어 도움 된다를 소득 상위, 보통을 소득 중위, 도움 안 된다를 소득 하위로 구분했다.
부모 소득 높을수록 전문직 선호=저소득층 자녀들은 전문직이나 기술직 등에 대한 선호가 중산층이나 고소득층 자녀보다 낮았다.
대표적 전문직인 법조인은 상위 소득층에서는 6위를 차지했지만 소득층이 중위(8위), 하위(9위)로 갈수록 선호도가 낮아졌다. 교수도 소득 상중위에선 5위, 하위에서는 7위의 선호도를 보였다.
이에 비해 공무원이나 중간관리층, 사무직에 대한 선호도는 저소득층 자녀들에게서 높았다.
공교육에서의 진로 교육 필요=전문가들은 부모의 소득 수준이나 정보량에 따라 자녀들의 직업가치관이 달라진다고 설명한다.
김기헌 한국청소년정책연구원 연구위원은 저소득층 자녀는 부모의 고용이 불안정하다 보니 직업 안정성을 추구하는 경향이 큰 반면 고소득층 자녀는 부모처럼 전문적인 영역에서 성취를 추구하는 경향이 크다고 말했다.
양정호 성균관대 교육학과 교수는 중산층 이상, 고학력 부모를 둔 아이들은 문화적 혜택과 체험의 기회가 많다 보니 희망 직업이 구체적이라며 교수가 아닌 컴퓨터공학 교수, 외교관이 아닌 중국이나 유엔 외교관 등으로 답한다고 말했다.
이에 대해 오호영 한국직업능력개발원 부연구위원은 학생들이 자신이 처한 환경의 한계를 극복해 진로를 선택할 수 있도록 학교에서 직업 세계에 대한 정보를 얻고 체험할 수 있는 내실 있는 진로 교육을 해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111554248</DOCNAME>
<TITLE>청삼성 특검법안 재검토 요구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 민주노동당 창조한국당은 14일 김용철 변호사가 제기한 삼성그룹 비자금 의혹의 진상을 규명하기 위한 특별검사 도입 법안을 국회에 제출했다.
또 한나라당은 2002년 대선자금과 노무현 대통령의 당선축하금 의혹을 수사 대상에 포함시킨 독자적인 특검 법안을 15일 제출키로 했다.
대통합민주신당과 한나라당은 두 법안의 차이점을 조정하기 위한 협상을 벌일 방침이나 3당이 포함시킨 삼성에버랜드 전환사채 불법 발행 의혹과 한나라당이 요구하는 대선자금 수사 등 일부 조항을 둘러싼 견해차가 적지 않아 처리에 진통이 예상되고 있다.
대통합민주신당 민노당 창조한국당 등 3당은 소속 의원 150명의 공동 발의로 제출한 삼성 비자금 의혹 관련 특검법안을 정기국회 회기가 끝나는 23일 안에 처리할 방침이다.
특검 대상에는 삼성그룹 계열사인 삼성SDS의 신주인수권부사채(BW)의 헐값 발행, 삼성에버랜드 전환사채 불법 발행 등 불법 상속 의혹 삼성그룹 비자금 조성 및 정치인 법조인 공무원 언론계 학계에 대한 뇌물 제공 의혹 전현직 삼성그룹 임직원의 은행 차명계좌 의혹 등이 포함됐다.
특별검사는 대통령이 대법원장에게서 2명의 후보자를 추천받아 1명을 임명하도록 돼 있고, 특검은 임명된 날부터 20일의 준비 기간을 거쳐 90일 이내에 수사를 완료해야 하며, 두 차례에 걸쳐 최장 90일(1차 60일, 2차 30일) 동안 수사 기간을 연장할 수 있다.
3당은 삼성그룹이 조직적으로 경영권 승계를 위한 불법 행위를 자행했고, 수사 검사들에게는 불법으로 조성된 비자금을 뇌물로 바치는 등 검찰 수사를 국민이 납득하기 어렵다고 판단된다고 특검 제안 이유를 밝혔다.
한나라당은 이와 별도로 15일 소속 의원 129명 전원 명의로 삼성 비자금 의혹 사건에 대한 특별검사법안을 제출한다.
한나라당은 특검의 수사 대상을 삼성그룹이 조성했다는 비자금의 존재 의혹과 조성 경위, 용처에 관련된 의혹 비자금이 대선자금 및 최고 권력층에 대한 로비자금으로 사용된 의혹 등 크게 2개 항으로 정리했다.
그러나 천호선 청와대 대변인은 이날 3당이 제출한 특검법안에 대해 수사 대상이 광범위하고, 현재 수사 중이거나 재판 중인 사건을 대상으로 하고 있으며, 수사 기간이 200일로 유례없이 장기간에 이르는 등 국법 질서를 흔들 수 있는 심각한 문제점을 안고 있다며 재검토를 요구했다. 청와대의 견해 표명은 특검법안이 국회에서 통과될 경우 거부권을 행사할 수도 있음을 시사한 것으로 풀이된다.
천 대변인은 한나라당이 별도로 노 대통령의 대선자금 및 당선축하금 의혹 등을 수사 대상에 포함시킨 특검법안을 발의키로 한 데 대해서는 허위사실을 끌어다 붙이려는 악의적 의도라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111554258</DOCNAME>
<TITLE>2002년과 달리 이벤트 열어도 누리꾼 냉담 인터넷 선거전 특수 기대했</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
대선 특수 실종=17대 대선전의 화두는 인터넷이었다. 때문에 인터넷 관문을 자처하는 포털들은 최초로 대선 특집 섹션을 기획하는 등 그 어느 때보다 공을 들였다. 하지만 누리꾼들의 반응은 냉담 그 자체다.
네이버는 10월부터 대선 공식 홈페이지라는 타이틀을 내걸고 당신의 선택!2007대선(epol.naver.com) 서비스를 시작했다. 개장한 지 한 달이 지났지만 대선토론장에 올라온 게시글은 100여 건이 전부다. 조회수 역시 건당 1000건을 넘지 않는다. 기사 한 꼭지에 수천 건의 댓글이 달리는 네이버답지 않은 초라한 성적이다.
다음 역시 대선 특집 섹션(election2007.media.daum.net)을 통해 UCC(사용자제작콘텐츠) 공모전, 생활공약 모으기 등의 캠페인을 진행하여 누리꾼들의 관심 끌기를 시도했다. 하지만 상금까지 걸린 공모전에 지난 한 달 동안 출품된 UCC는 70건이 전부다.
야후는 3월부터 대선 서비스(kr.2007korea.yahoo.com)를 시작하고 후보 지지율에 대한 자체 여론조사까지 실시했다. 하지만 투표인단의 규모와 대표성이 문제로 지적돼 신뢰성에 상처를 입었다.
각 포털에서 야심차게 준비한 대선 특집 서비스가 누리꾼들에게 외면을 받고 있는 셈이다.
웹분석사이트 랭키닷컴에 따르면 네이버의 대션 섹션 주간 방문자 수(11월 첫째 주 기준)는 13만여 명 선. 일주일 평균 2200만 명에 이르는 네이버 방문자 수의 100분의 1도 안 되는 수준이다. 다음의 대선 섹션 역시 주간 방문자 수가 8만8408명으로 다음을 찾는 이용자 1800만 명의 0.5%에 불과하다.
선거법이 무서워=전문가들은 인터넷 대선 특수가 실종됐다고 분석한다. 법적 규제로 인한 소통의 부재와 정치적 무관심이 원인으로 꼽힌다.
경희대 정치학과 송경재 교수는 자유로운 표현까지도 제한하는 선거법 93조의 영향 탓이라고 말했다. 송 교수는 선거의 핵심은 후보에 대한 호불호를 이야기하는 것인데, 그 자체를 금지하고 있기 때문에 온라인에서 소통이 안 되는 것이라고 설명했다. 2004년에 개정된 선거법이 인터넷 여론을 가로막고 있다는 것이다.
포털이 지나치게 몸사리기를 한다는 지적도 있다. 대선미디어연대 이준희 대외협력본부장은 네이버가 대선을 앞두고 정치기사 관련 댓글을 일원화했는데 여론 확산을 막은 대표적 사례라며 선거법 위반 논란을 피하겠다는 취지라지만 공론장 형성이라는 포털의 가장 중요한 역할을 외면한 것이라고 말했다.
현실 정치에서도 원인을 찾을 수 있다. 문지은 웹애널리스트는 전반적으로 대선에 대한 관심이 2002년보다 훨씬 줄었다며 16대와 17대 대선주자들의 홈페이지 트래픽을 비교해보면 냉담해진 분위기를 느낄 수 있다고 말했다.
실제로 2002년 당시 노무현 후보의 팬클럽 노사모(www.nosamo.org)에는 하루 평균(11월 첫째 주 기준) 3만2723명이 다녀갔다. 하지만 올해 같은 시기 선두를 달리는 이명박 후보의 팬클럽 명박사랑(www.mblove.org)에는 9935명이 들렀을 뿐이다. 이회창 후보의 창사랑(www.changsarang.com)도 1만1604명, 문국현 후보의 희망문(www.dreammoon.kr) 6587명 등으로 유권자들의 관심이 시들해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111554358</DOCNAME>
<TITLE>날 몰라보고 다른 여성 사랑해도 당신만 행복하다면 난 기쁩니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
특히 보수와 진보로 팽팽히 갈린 대법원에서 캐스팅보트 역할을 하며 역사적인 판례들을 만드는 데 앞장섰다. 유방암 투병을 하면서도 법정을 지켰던 강한 정신력의 소유자이기도 하다.
그러나 남편 존 오코너의 치매 증세가 심해지자 그는 2005년 7월 종신직인 대법관 자리에서 물러나기로 결심한다.
스탠퍼드대 로스쿨에서 만난 남편은 17년 전 알츠하이머병 진단을 받기 전까지 워싱턴 등지의 로펌에서 근무한 유능한 변호사였다. 그러나 병세가 악화되면서 하루 종일 아내의 사무실에 나와 있는 등 아내에 대한 의존도가 높아졌다.
오코너 전 대법관은 당시 이제는 남편과 좀 더 많은 시간을 보낼 때라고 퇴임의사를 밝혔다. 언론에는 미소를 보였지만 아들에게는 산 정상에서 내려오는 것 같은 아쉬움에 눈물이 난다고 토로하기도 했다.
최근 남편 존 오코너 씨는 요양원의 다른 치매 여성과 사귀기 시작했다. 함께 손을 잡고 산책하거나 키스를 하는 장면이 주변에 자주 목격됐다.
아들인 스콧 오코너 씨는 아버지가 마치 사랑에 빠진 사춘기 소년 같다며 어머니는 그 여성을 질투하는 대신 정서적 안정을 찾은 아버지를 보며 기뻐하고 있다고 말했다.
오코너 전 대법관은 요양원을 찾아가 두 사람과 함께 시간을 보내다 돌아오기도 한다고 그는 전했다.
요양소 관계자들과 의학 전문가들은 이 같은 오코너 전 대법관의 태도가 치매 환자의 가족들에게 중요한 메시지를 준다고 격려했다.
시카고 알츠하이머협회의 피터 리드 이사는 치매 환자들은 기억력과 인지력을 상실해도 친밀감이나 애정은 여전히 필요로 한다며 가족들이 할 수 있는 최선의 협조는 과거를 흘려보내고 환자의 변화를 그대로 받아들이는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111554388</DOCNAME>
<TITLE>금감원, S&P - 무디스 등 국내 활동 허용 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
영국 금융감독청(FSA)이 한국의 금융 관련 신용평가를 인정할 수 없다며 한국에 진출한 영국계 SC제일은행에 대해 FSA가 직접 지정한 신용평가회사의 평가를 허용해 달라고 금융감독원에 요구한 것으로 확인됐다.
이번 FSA의 요구는 한국의 신용평가체계 자체를 믿을 수 없다는 뜻이어서 이른바 동북아 금융허브를 지향하는 한국 금융당국 및 금융계에 굴욕적 사건이란 지적이 나오고 있다.
14일 금융계에 따르면 영국 FSA는 올 8월 금감원이 국제기준에 맞는 적격 신용평가사로 지정한 한국기업평가, 한국신용평가, 한국신용정보 등 국내 3개사에 대해 공신력을 인정하기 어렵다는 뜻을 금감원에 전달했다.
FSA는 또 내년 1월부터 금융회사 건전성과 관련한 새로운 자산평가기준인 바젤2가 시행될 때 SC제일은행 등 영국계 금융회사가 스탠더드앤드푸어스(S&P), 무디스, 피치 등 세계적인 신용평가사를 이용하도록 해줄 것을 요청했다.
이는 신뢰도가 떨어지는 국내 신용평가사에 평가를 맡기면 부실대출이나 부도 가능성이 높은 기업을 제대로 걸러내지 못해 영국 본사가 피해를 볼 수 있다는 스탠더드차터드(SC)그룹의 우려를 반영한 것으로 해석된다.
금융회사들이 일단 외국에 진출하면 대체로 해당국의 금융감독당국이 지정한 평가사의 평가를 받는다는 점을 감안할 때 FSA의 이번 요구는 매우 이례적이다.
이와 관련해 금감원은 8월 말 SC제일은행과 3개 국내 신용평가사 임원들을 긴급 소집해 회의를 연 뒤 외국 신용평가사가 국내에서 신용평가 업무를 하도록 하는 방안을 추진하고 있다.
이 방안이 확정되면 SC제일은행은 국내 평가사 대신 S&P나 무디스를 이용할 수 있게 돼 사실상 FSA의 요구를 전부 들어주는 셈이다.
금감원은 대신 한국 신용평가사도 영국에서 평가업무를 할 수 있게 해달라고 FSA 측에 요구하고 있지만 받아들여질지는 미지수다. 금감원의 요구가 관철된다 해도 영국의 금융회사나 기업이 한국 측에 평가를 맡길 가능성은 극히 희박하다는 시각이 많다.
금융계는 이번 사례가 전례로 자리 잡을 경우 한국씨티은행이나 HSBC은행 등 국내에서 영업하는 다른 외국계 금융회사들도 대출자산과 기업 평가를 국내가 아닌 외국 평가사에 의뢰하겠다고 나설 가능성이 크다고 우려하고 있다.
전문가들은 FSA가 이번에 한국 신용평가사를 인정할 수 없다는 뜻을 밝힘에 따라 그동안 잠재돼 있던 한국 금융에 대한 국제적 불신이 확인됐다고 지적했다.
임경묵 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 FSA가 이미 공인된 국내 신용평가사의 수준에 문제를 제기한 것은 한국 금융당국을 신뢰하지 못한다는 뜻과 같다며 외국 평가사의 국내 영업을 일단 허용하면 돌이키기 힘든 만큼 금감원이 FSA와 신중하게 협의할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111554588</DOCNAME>
<TITLE>대선도 테러당할라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
이회창 전 한나라당 총재에 대한 계란 투척과 공기총 살해 협박 사건으로 유력 대선 후보들에 대한 경호에 비상이 걸렸다. 각 후보 측에선 테러설과 협박 사건 등이 대선 판세에 영향을 미칠 변수가 될지 몰라 촉각을 곤두세우고 있다.
비상 걸린 경호=무소속인 이 전 총재는 정당 대선 후보들과는 달리 경찰의 경호를 받지 못했다. 무소속 대선 후보에겐 공식 후보 등록(25, 26일) 후 경찰 경호가 지원된다. 현재 이 전 총재의 경호는 2002년 대선 때와 마찬가지로 경호팀장을 맡고 있는 유외수 씨 등 자원봉사자 6명이 맡고 있다.
그러나 이번 사건에 따라 경찰청은 무소속 이회창, 창조한국당 문국현 대선 후보에 대한 경호를 이르면 16일부터 실시할 계획이라고 14일 밝혔다.
경찰은 또 한나라당 이명박, 대통합민주신당 정동영, 민주당 이인제, 민주노동당 권영길, 국민중심당 심대평 후보 등에 대해서는 15일부터 기존 경호 인원을 늘리기로 했다. 이에 따라 경찰의 대선 후보 경호 인원은 55명에서 96명으로 늘게 된다. 이 전 총재 측은 이 전 총재가 타고 다니는 승합차의 유리를 방탄으로 교체하고 자원봉사 경호팀을 10명으로 늘려 방탄 플라스틱으로 만들어진 가방을 들고 다니다가 유사시 이 전 총재를 감쌀 계획이다.
이명박 후보는 경찰 18명과 사설 경호원 9명 등 27명의 근접 경호를 받고 있다. 후보로 등록하게 되면 경찰 경호원 9명이 추가된다. 경찰 경호원은 모두 경력 2년 이상, 공인 무도 3단 이상이다. 이 후보의 부인 김윤옥 씨도 사설 경호원 1명의 경호를 받고 있다. 대통합민주신당 정동영 후보도 경찰 16명의 경호를 받고 있다. 정 후보 측 관계자는 경호가 심해 국민과 거리가 생기지 않도록 경호 인력을 탄력적으로 운용하고 있다고 밝혔다.
테러 괴담=시중엔 정권교체에 극단적으로 집착하는 사람이나 집단이 이 전 총재에게 테러를 가할 것이란 얘기가 떠돌고 있다.
이 전 총재 측은 이런 분위기를 활용해 피해자의 이미지를 적극적으로 알리겠다는 생각을 하고 있다. 본보 여론조사에서 지난해 3월 지지율 16.4%로 고건 전 국무총리, 이명박 후보에 이어 3위를 했던 박근혜 전 한나라당 대표는 같은 해 5월 지방선거 유세 도중 습격을 당한 뒤 지지율이 21.5%로 올라 고 전 총리를 제친 적이 있다.
또 한나라당의 집권 반대 의사를 여러 차례 밝힌 북한이 후보 등록 후 5일이 지난 시점인 12월 2일 이후 이 후보에게 테러를 가해 한나라당이 대선 후보를 내지 못하게 할 가능성이 있다는 설도 있다. 공직선거법은 후보 사망 시 정당이 등록 마감 후 5일(12월 1일)까지만 다른 후보의 등록을 신청할 수 있도록 규정하고 있다.
대책=한나라당은 국회 정치관계특별위원회에서 대선 후보 유고 시 선거를 한 달 연기하는 내용의 공직선거법 개정안을 추진 중이다.
그러나 대통합민주신당은 마치 범여권이 이명박 후보를 음해하려는 것처럼 꾸며 이 후보에 대한 지지도를 결집시키려는 의도가 있다며 반대하고 있어 법안이 통과되지 않고 있다.
한나라당과 대통합민주신당은 19일 양당 간사회의를 열어 이 법안 문제를 다시 논의키로 했다. 일각에선 대선 후보에 대한 경호의 전문성과 효율성을 높이기 위해 대통령경호실이 유력 대선 후보의 경호를 맡아야 한다는 주장도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111555098</DOCNAME>
<TITLE>김연아-점프 능력, 아사다-스핀 연기 강점</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071115/photo/2007111555098.jpg" vspace="10"/>  올 시즌 피겨 스케이팅 여자 싱글 부문은 17세 동갑내기인 김연아(군포 수리고)와 아사다 마오(일본 추쿄대)의 라이벌 구도가 더욱 굳어진 형국이다.
3차 대회까지 끝난 올 시즌 시니어 그랑프리 시리즈에서 각각 새로운 프로그램을 선보인 두 선수의 연기는 단연 빛났다. 2차 대회에서 아사다가 총점 177.66점, 김연아가 3차 대회에서 180.68점으로 우승했다. 전문가들은 다음 달 그랑프리 파이널뿐 아니라 내년 3월 세계선수권 대회에서 두 사람이 우승을 다툴 것으로 내다봤다.
둘의 새 프로그램은 어떤 차이가 있을까. 전문가들은 김연아의 경우 안정성을, 아사다의 경우 화려함을 가장 큰 특징으로 꼽았다.
교과서적인 점프의 위력
올 시즌 강화된 채점 기준은 교과서적인 점프를 구사한다는 평을 받던 김연아에게 날개를 달아준 격. 김연아는 쇼트프로그램에서의 점프 실수를 제외하면 대부분의 점프에선 깔끔한 연기로 감점은커녕 오히려 가산점을 얻었다.
또 지난 시즌 한번도 시도 못한 트리플 루츠 점프(왼발 바깥날을 지지 날로 점프하는 것)를 성공시켜 지난 시즌보다 한 계단 기술이 발전된 모습을 보였다.
반면 아사다는 쇼트프로그램과 프리스케이팅 모두 트리플 루츠 점프에서 지지 날이 잘못돼 점수가 깎였다. 아직 점프가 불안한지 자신의 최고 기술인 트리플 악셀(3회전 반 점프)도 선보이지 못했다.
안정적인 우아함 대 역동적인 화려함
뮤지컬 미스 사이공의 주제곡에 맞춘 김연아의 프리스케이팅 연기는 안정적이고 우아했지만 스텝(회전과 발 교체 동작 등으로 이뤄지는 연결 동작)과 스핀 등 잔기술에서 바이올린과 오케스트라를 위한 환상곡에 맞춰 역동적이고 화려한 연기를 펼친 아사다에게 다소 밀렸다는 평가다.
대한빙상경기연맹의 이지희 심판 이사는 아사다의 두 발을 빠르게 바꿔가며 이동하는 기술이나 팔과 머리 등 상체의 움직임을 크게 한 스텝 연기는 매우 인상적이라고 평했다. 아사다는 스텝 연기에서 가장 높은 레벨 4에 0.4점의 가산점을 얻었고 프리스케이팅에서 시도한 4번의 스핀 연기에서 3차례나 레벨 4를 받았다.
김연아의 경우 스텝 연기에선 가장 낮은 레벨 1을 받았고 4번의 스핀 연기에서 레벨 4는 한 번밖에 없었다.
결론적으로 올 시즌 둘의 우위를 논하기엔 아직은 시기상조. 방상아 SBS해설위원은 연기 요소 중 가장 중요한 점프를 안정적으로 구사하는 김연아가 다소 우위에 있다고 말했지만 이지희 이사는 스핀과 스텝 연기에서 레벨을 높이는 것은 쉽지 않다. 아직 첫 연기가 끝났을 뿐이기에 좀 더 지켜봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111555608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 명예의 전당 꿈 이룬 박세리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
인간의 위대성이 발현되자면 타고나는 천성이 중요한지, 후천적인 훈육이 중요한지는 영원한 논쟁거리다. 프로 골퍼 박세리(30)는 천성과 훈육이 절묘하게 결합된 골프 천재다. 아버지 박준철 씨가 딸의 천재성을 일찍 발견하고 스파르타식 훈련을 시켜 위대한 골퍼를 만들어 냈다. 1980년대 후반 박 씨가 하와이로 이민 갔을 때 초등학생 딸에게 골프채 잡는 법을 가르쳐 주었더니 놀랄 만큼 공을 잘 쳐 냈다.
스파르타식 훈련도 박 선수가 골프를 좋아했기에 가능했다. 중학생 때이던 겨울 어느 날 아버지가 딸을 골프 연습장에 데려다 주고 친구들과 술을 마셨다. 깜빡 딸을 잊었다가 오전 4시경 퍼뜩 정신이 들어 연습장에 갔더니 박 선수가 그때까지 훈련을 하고 있었다. 박 선수는 자녀를 성공시키고 싶은 욕심 많은 부모들에게 무엇이든 스스로 좋아서 해야 한다. 부모가 억지로 시킨다고 되지 않는다고 조언했다.
중학교 1학년 때 본격적으로 골프를 시작해 여고 시절에 전국 대회를 석권하고 미국여자프로골프(LPGA)에 진출했던 박 선수가 세계골프 명예의 전당에 등극했다. 현역 골퍼 중 최연소 기록이다. 자랑스럽다. 필자는 2001년 박 선수를 인터뷰하면서 아버지 박 씨에게 딸을 언제 결혼시킬 거냐고 물었다. 아버지는 명예의 전당에 들어갈 때까지는 결혼을 미루기로 부녀 사이에 약속했다고 답했다.
골프는 심리적 안정을 필요로 하는 민감한 운동이다. 미국 프로골퍼 중에는 마인드 컨트롤 전문가의 상담을 받는 선수가 많다. 불안하면 근육이 경직돼 부드럽고 정확한 샷이 나오기 어렵다. 박 선수가 2년여 동안 컷오프를 당하는 수모를 겪으며 슬럼프에 빠졌을 때 필자는 젊고 건강한 박 선수가 연애를 하거나 결혼을 해야 심리적 안정을 찾을 수 있다고 생각했다. 명예의 전당에 입성한 지금, 박 선수의 첫 코치이자 가장 존경하는 남자인 아버지는 약속대로 다른 남자에게 딸을 넘겨줄 생각을 하고 있을까.
황 호 택 수석논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111555758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선 후보 테러대책 강화해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2007 03:58</DATE>
<TEXT>
무소속 이회창 대선 후보가 그제 대구 서문시장에서 30대 남자가 던진 계란의 파편에 얼굴을 맞는 사건이 발생했다. 이 후보는 애증의 표현으로 생각한다고 대수롭지 않게 말했으나 명백한 테러로 그냥 넘길 사안이 아니다. 계란을 던질 정도라면 다른 치명적인 위해인들 가하지 못하겠는가. 지난해 531 지방선거 당시 박근혜 한나라당 대표의 얼굴을 칼로 그은 커터 테러의 충격이 새롭다.
테러는 민주주의와 문명사회에 대한 죄악으로 어떤 이유에서건 결코 용납할 수 없다. 이번 대선 중에도 정치적 동기에서든, 아니면 정신이상자에 의한 우발적 소행이든 후보를 겨냥한 테러가 얼마든지 발생할 수 있다. 북한 변수도 무시할 수만은 없다. 정부와 각 정당, 대선 후보들은 지금이라도 철저하게 대책을 강구해야 한다.
그나마 정당 소속 대선 후보는 후보 등록 이전이라도 경찰로부터 경호 인력을 제공받을 수 있지만 무소속 후보는 후보 등록 이후라야 가능하다. 어떤 경우에도 후보 경호는 취약하기 마련이다. 인력의 한계도 있는 데다 대중과 끊임없이 접촉해야 하는 후보를 경호하기가 쉽지 않기 때문이다. 후보들은 경호가 지나치면 유권자들에게 좋지 않은 이미지를 줄 수도 있어서 느슨해지기를 바라는 경향이 있다. 이런 점까지 감안한 보완책이 마련돼야 한다.
주요 대선 후보가 테러 등으로 사망하거나 심신상실 상태에 처할 경우에 대한 대비책도 충분하지가 않다. 현행 공직선거법에 따르면 후보 등록 마감 5일 이후에 정당 후보에게 유고가 생기면 그 정당은 후보 없이 선거를 치러야 한다. 제3, 4대 대선 때 야당의 신익희, 조병옥 후보가 모두 돌연사하는 바람에 실제로 그런 일이 벌어졌다. 이처럼 불합리한 제도를 그대로 둔 채 선거를 치를 수는 없다.
정치권은 7월 국회 정치관계특위 소위에서 여론조사 1, 2위 대선 후보 중 어느 한 사람이라도 사망하면 선거를 30일 연기하고 후보를 교체할 수 있도록 합의했으나 당시 열린우리당이 석연찮은 이유로 이를 파기했다. 만에 하나 그런 사태가 발생할 경우 초래될 혼란을 생각한다면 즉각 이 방안을 재론에 부쳐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111422928</DOCNAME>
<TITLE>스스로 문제 해결하도록 돕는 개인 컨설팅 기법</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2007 08:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071114/photo/2007111422928.jpg" vspace="10"/>  9일 오후 서울 마포구 서교동 홍익대 주변의 한 건물에서 열린 한국라이프코치연합회의 시간관리코칭 모임. 강사로 나선 이 단체의 전도근 회장이 물었다.
여러분 중 몇 명이나 시간 관리를 하십니까?
참석자 15명 중 12명 정도가 시간관리를 안 한다고 대답했다.
전 회장의 라이프코칭이 이어졌다. 자꾸 일을 미루게 되죠? 그렇다면 주간 단위로 계획을 세워보세요. 목표치에 가깝게 일을 마칠 수 있을 겁니다.
여느 강의와 달리 피드백이 즉석에서 이뤄지고 있었다. 모임에 참석한 김시현(33) 씨는 라이프코치가 청중의 처지에서 강의하는 것 같다면서 시간관리의 중요성을 피부로 느끼는 계기가 됐다고 말했다.
라이프코칭으로 불리는 컨설팅 기법이 사회 전반으로 확산되고 있다. 라이프코치는 말 그대로 삶의 방향을 코칭해 주는 전문가다. 삶의 변화를 꾀하는 사람들에게 다가가 그들 스스로가 문제를 해결하도록 도와준다.
고객 고민 들어주던 보험설계사들이 시초
라이프코칭은 1990년대 초 미국에서 보험설계사들이 고객의 재정상담을 해주면서 개인적 고민까지 들어주는 과정에서 탄생했다. 이후 경영학적 개념들을 접목시키면서 새로운 컨설팅 기법으로 자리 잡았다.
컨설팅과 비슷하지만 차이가 있다. 컨설팅은 주로 조직을 대상으로 이뤄지는 반면 라이프코칭은 개인의 변화에 초점을 맞춘다. 또 단기적인 성과보다는 시간이 조금 걸리더라도 고객이 문제의 원인과 해결책을 스스로 찾도록 도와주는 데 주력한다. 조직관리가 중요한 기업의 고위 간부들이 주요 고객이다.
라이프코치는 2003년경부터 국내에 알려지기 시작했다. 현재 한국라이프코치협회를 비롯해 10여 개 전문단체와 기업들이 라이프코치를 양성하고 있다. 한국라이프코치협회에 200여 명의 회원이 등록돼 있는 등 국내에서 활동 중인 라이프코치는 500여 명으로 추정된다.
많이 들어주니까 고객들 신뢰 저절로 늘어
대학생들을 대상으로 진로 상담을 해 주는 직업 컨설턴트 안승권(31) 씨는 9월 한 기관에서 라이프코치 기초과정을 이수했다. 코칭 개념을 도입한 후 고객이 두 배 이상 늘었다.
그전에는 고객의 문제를 찾아서 분석하고, 그 결과를 말해주는 데 주력했지만 지금은 이야기를 듣는 데 집중합니다. 그들의 처지에서 고민하게 되고 신뢰가 더 쌓여 고객 만족도가 높아진 것 같습니다.
최근 부산에 이미지교육원을 연 심혜리(26여) 씨는 오래전부터 이미지 컨설팅을 해 왔다. 심 씨도 라이프코치 과정을 이수한 후 교육 방법이 바뀌고 고객도 늘었다고 한다.
예전에는 고객의 이미지가 좋게 보이도록 주로 외적인 것을 코치해 줬습니다. 그러나 지금은 고객에게 이미지가 나쁜 이유에 대해 스스로 고민하도록 권하고, 문제를 찾은 뒤에는 근본적인 원인을 해결할 수 있는 방법을 함께 찾습니다.
라이프코치들은 고객 스스로가 문제점을 찾아내야만 해결책을 찾으려는 의지도 가질 수 있다면서 라이프코칭이 효과를 거두려면 고객의 자발적 참여가 가장 중요하다고 말한다. 이들은 물고기를 사 주는 것보다 낚시 방법을 스스로 터득하게 가르쳐 주는 것과 비슷한 이치라고 설명한다.
대개 3개월 정도 1대1 면담
라이프코칭은 최근 비즈니스 영역을 넘어 다양한 방면으로 확산되고 있다. 한국라이프코치연합회의 경우 코칭 분야가 20여 가지가 넘는다. 코치의 전공에 따라 분야를 세분해 놓은 것. 리더십, 비즈니스, 웰빙라이프, 건강, 행복 등 5개의 큰 영역별로 각각 46개의 세부 영역이 있다.
라이프코치는 공인 자격증이 없다. 한 기관을 골라 라이프코치 과정을 이수한 뒤 그 기관에서 자격증을 받으면 된다.
양성기관마다 수강비용과 강의 내용이 천차만별이다. 가령 한 기업체의 라이프코치 양성과정은 초급 과정(2일)을 이수한 뒤 11주의 심화과정을 끝내야 라이프코치 인증서를 준다. 과정을 모두 마치려면 300만600만 원이 든다. 반면 한국라이프코치연합회의 경우 2일의 집중 양성과정을 36만 원에 운영하고 있다.
라이프코치들이 고객에게 상담을 해 주는 기간은 대개 3개월 내외다. 상담은 주로 1 대 1 상황에서 이뤄지며 많은 고객을 상대로 강연 형식으로 이뤄지기도 한다.
코칭 비용은 코치의 경력과 유명세에 따라 다르다. 한 대기업 임원은 유명 라이프코치에게서 코칭을 받는 대가로 월 50만100만 원의 수강료를 낸다. 반면 중소기업 사장 송모(38) 씨는 20만 원을 주고 있다. 초보 라이프코치에게서 코칭을 받을 경우 금액은 월 10만 원 내외다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111425818</DOCNAME>
<TITLE>참고 견뎌라? 생색만 낸 고유가 대책</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2007 08:15</DATE>
<TEXT>
정부가 국제유가 급등에 따라 다음 달부터 3개월간 한시적으로 난방용 유류에 붙는 특별소비세를 30% 인하하기로 했다. 하지만 휘발유와 경유 등 수송용 유류세는 내리지 않기로 했다.
이에 따라 유류세 일괄인하를 대통령 선거공약으로까지 내걸고 있는 정치권과 일괄인하불가 방침을 고수하는 정부 사이의 공방이 더욱 거세질 것으로 보인다.
재정경제부는 13일 대통합민주신당과 정책협의회를 갖고 이 같은 내용의 고유가 시대의 경제적 대응방안을 발표했다.
이 방안에 따르면 서민과 저소득층의 유가 부담을 줄이기 위해 겨울철에 한해 등유, 액화석유가스(LPG) 프로판, 가정용LPG 부탄, 취사난방용 액화천연가스(LNG도시가스)에 붙는 특소세를 30%씩 낮추기로 했다.
이에 따라 등유의 특소세는 L당 90원에서 63원으로, LPG 프로판과 가정용LPG 부탄은 kg당 40원에서 28원으로, 취사난방용 LNG는 kg당 60원에서 42원으로 각각 낮아진다.
또 기초생활수급자의 최저생계비에 포함되는 수도광열비 항목의 지원금액을 현행 월 7만 원에서 내년에는 8만5000원으로 올리기로 했다.
최저생계비와는 별도로 겨울철 3개월간 기초수급자에게 난방비로 7만 원을 나눠 지급하고 난방용 심야전력 요금의 20%를 할인해 줄 계획이다.
이와 함께 내년부터 LPG 경차 판매가 이뤄지도록 올해 안에 경차의 LPG 사용을 허용하기로 결정했다.
이날 발표된 고유가 대책은 국제유가가 배럴당 100달러에 육박하면서 국민의 유류비 부담이 급증하자 소득수준에 비해 지나치게 높은 유류세를 낮춰야 한다는 지적에 따라 나온 것이다.
하지만 수송용 유류세 인하는 대책에서 빠진 데다 난방용 유류세의 인하폭도 미미해 생색내기에 그쳤다는 지적이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111425828</DOCNAME>
<TITLE>삼성 측, 김용철 변호사 명예훼손 고소</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2007 08:15</DATE>
<TEXT>
이우희 전 에스원 사장과 제진훈 제일모직 사장이 이른바 떡값 검사 논란과 관련해 김용철 변호사를 13일 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.
김 변호사는 전날 천주교정의구현전국사제단을 통해 이 전 사장과 제 사장이 각각 임채진 검찰총장 내정자와 이종백 국가청렴위원회 위원장을 관리했다고 주장한 바 있다.
이 전 사장과 제 사장은 고소장에서 임 검찰총장 내정자나 이 청렴위원장에게 금품을 건넨 사실이 전혀 없다고 주장했다.
이와 관련해 이 전 사장은 동아일보와의 통화에서 김 변호사가 아무런 근거나 설명 없이 터무니없는 내용을 폭로해 명예를 심각하게 훼손당했다면서 사람을 이렇게까지 바보로 만들 수 있느냐고 말했다.
삼성그룹도 김 변호사가 공개한 문건과 관련해 13일 추가로 설명 자료를 내고 이미 다 알려져 있는 변론 자료를 내부 문건이라는 용어를 써 마치 은밀한 목적을 위해 작성된 것처럼 포장한 저의가 의심스럽다며 비판 수위를 높였다.
삼성은 또 문건의 실체가 드러났는데도 사제단 김인국 신부는 MBC 라디오 인터뷰에서 김 변호사의 말을 인용해 엉터리 주장을 되풀이 했다며 그동안 맞대응을 자제해오던 사제단도 비판했다.
삼성은 설명 자료에서 김 변호사가 에버랜드 재판장에게 30억 원의 뇌물을 주라는 회사의 지시를 거절했다고 주장했다가, 나중에 주변 정황이 불리해지자 여러 차례 말을 바꾼 사례도 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111425848</DOCNAME>
<TITLE>지상파 TV가 케이블TV처럼 중간광고 하면 한해 수익 최대 4593억 늘</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2007 08:15</DATE>
<TEXT>
지상파 방송이 중간광고와 광고총량제를 시행할 경우 도입 전보다 광고 수익이 연간 최대 4593억 원 늘어난다는 연구 결과가 나왔다.
반면 온라인매체 광고비는 1215억 원, 케이블TV는 668억 원가량 줄어드는 것으로 나타났다.
이 같은 내용은 국회 문화관광위원회 소속 한나라당 심재철 의원이 방송위원회로부터 제출 받은 방송광고제도 개선방안연구에서 드러났다.
광고총량제란 방송광고의 허용 시간만 법으로 규제하고 횟수나 시간, 길이 등은 방송사가 자율적으로 정해 운영하는 것을 말한다.
올 4월 디지털방송특별법안에 KBS 수신료 인상과 중간광고 및 광고총량제를 허용하는 내용이 포함됐으며 최근 방송위가 지상파TV의 중간광고를 허용해 시청자의 권익을 침해하고 신규 매체에 타격을 준다는 논란이 일고 있다.
현재 케이블TV는 하루에 4559분 프로그램은 1회 2건, 60분 이상 프로그램은 2회 4건에 한해 중간광고 제도를 시행하고 있다.
연구 보고서에 따르면 지상파 방송이 광고총량제 적용 없이 현재 케이블TV 수준으로 중간광고를 시행한다면 방송매체 광고 매출액은 도입 전에 비해 4.0% 늘어나 이 제도가 안착되는 2015년에는 도입 전보다 연간 1170억 원 정도 증가하는 것으로 나타났다. 반면 온라인 광고비는 310억 원, 케이블TV는 171억 원가량 감소하게 된다.
케이블TV의 절반 수준으로 중간광고를 시행한다 하더라도 지상파 광고 수입은 도입 전보다 1.9% 증가할 것으로 예상된다.
연구보고서를 작성한 성균관대 신문방송학과 한은경 교수 연구팀은 한정된 광고 재원에서 지상파 방송에 대한 규제 완화는 케이블 및 취약 매체에 위협 요인이라며 방송광고제도의 개선은 지상파TV 수익 극대화에만 기여해서는 안 되며 매체의 다양성을 유지할 수 있는 방향을 모색해야 한다고 조언했다.
또 지상파TV 중간광고 대상을 드라마와 오락프로그램으로 제한하고, 프로그램 주인공이 모델로 등장하는 등 시청자가 방송 내용과 혼동할 수 있는 광고는 배제할 수 있는 제도적 장치가 필요하다고 밝혔다.
KBS가 수신료를 인상한다면 중간광고 도입 여부와 수준에 관해 신중하게 검토해야 한다는 의견도 제시됐다. 영국 BBC와 일본 NHK 등 공영방송은 방송의 공영성을 지키기 위해 원칙적으로 중간광고 제도를 금지하고 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111425858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북극곰의 진실</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2007 08:15</DATE>
<TEXT>
멸종 동물 중 가장 유명한 종이 도도새다. 1598년 서구 열강이 식민지 개척에 여념이 없던 시기, 포르투갈인 선원들은 인도양 모리셔스 섬에서 날지도 못하고 뒤뚱뒤뚱 걷는 이상한 새를 보았다. 그 새는 아무런 거리낌 없이 인간에게 다가왔다. 선원들은 그런 모습이 멍청해 보인다며 도도(포르투갈어로 바보라는 뜻)라는 이름을 붙였다. 도도새는 육류가 필요했던 선원들에게 잡아먹히고 알은 가축에게 짓밟혀 1세기 만에 사라졌다.
데이비드 콰멘의 저서 도도의 노래로 유명해진 도도새는 인간에 의한 자연 파괴의 상징으로 전 세계에 생태주의 붐을 일으켰다. 모리셔스는 도도새 기념우표를 발매하기도 했다. 도도새처럼 21세기에는 북극곰이 환경에 대한 인간의 죄의식과 불안감을 키우는 상징으로 등장했다. 앨 고어 전 미국 부통령이 만든 다큐멘터리 영화 불편한 진실에는 지구온난화로 빙하가 녹아 북극곰이 익사하는 애니메이션 장면이 나온다.
하지만 북극곰 멸종 우려는 기우에 가깝다. 영국 더타임스 인터넷판은 북극곰의 개체 수가 늘어났으며 환경단체들은 이런 사실에 곤혹스러워하고 있다고 보도했다. 1950년대 5000마리이던 북극곰은 현재 2만5000마리로 50여 년 사이에 5배로 증가했다. 먹이를 찾지 못한 북극곰이 민가로 내려오는 모습도 자주 목격된다. 북극곰 개체 수가 늘어나자 러시아는 1973년 북극곰보호협정 체결 이후 금지해 온 북극곰 사냥을 허용할 방침이라고 한다.
도도새처럼 북극곰도 인간에게 자연에 대한 환상을 심어 주기에 적당한 동물이다. 어린이의 친구인 복슬복슬한 흰색 곰이 지구온난화 때문에 곧 멸종한다니 얼마나 가슴 아프겠는가. 환경론자들이 북극곰을 환경재앙의 상징물로 택한 것도 이해는 간다. 하지만 위기에 대한 경고도 사실에 기초해야 한다. 덴마크 통계학자 비외른 롬보르가 회의적 환경주의자에서 일부 환경론자가 환경 위기를 과장해 밥벌이를 한다고 비판한 그대로다. 온난화는 사실이지만 모든 폐해를 온난화 탓으로 돌려선 안 된다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111426038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한덕수 총리, 북핵 외면 경협 환상에 젖지 말아야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2007 08:15</DATE>
<TEXT>
남북 총리회담이 오늘 서울에서 시작된다. 서해평화협력특별지대 조성, 개성공단의 3통(통행 통신 통관) 등 104 정상선언의 이행 문제를 주로 논의할 것이라고 한다. 임기가 3개월밖에 안 남은 정부가 가시적 성과에 집착해 차기 정부에 부담이 될 합의나 약속을 해서는 곤란하다. 남북 간 현안은 한 차례의 총리회담으로 풀릴 정도로 단순하지 않다. 회담의 모멘텀은 살리되 쟁점 사안들은 다음 정부로 넘기는 것이 순리다.
그럼에도 의제나 대표단 구성을 보면 서두르고 있다는 느낌을 지울 수 없다. 북한 핵문제를 비롯한 안보 현안을 의제에서 제외해 반쪽 회담이 된 것부터 석연치 않다. 대북 경협만 논의할 경우 일방적인 지원 약속만 하게 되는 것은 아닐지 걱정된다.
서해평화협력특별지대 조성을 논의한다면서 북의 서해 북방한계선(NLL) 무력화 주장을 물리칠 군 당국자는 대표단에서 빼 버린 것도 이해할 수 없다. 정부는 포함시키려 했으나 북이 반대해 포기했다고 한다. 회담도 하기 전에 북에 밀린 셈이다.
이재정 통일부 장관은 군사 분야는 27일부터 열리는 남북 국방장관회담에서 논의될 수 있다고 했지만 상식적으로 납득이 되지 않는다. 국방장관회담은 총리회담의 하위 회담이다. 하위 회담을 먼저 열어 상위 회담으로 연결하는 게 상식이다. 더구나 서해평화협력특별지대를 설치하려면 공동어로구역과 평화수역 설정, 한강하구 공동이용 등 군이 관련된 문제들을 먼저 해결해야 한다. 그렇지 않고 경협만 약속을 했다가 국방장관회담에서 북이 딴소리를 하면 어떻게 할 것인가.
북으로부터 남북 경협 확대를 위한 전제조건인 긴장완화 조치를 얻어내지 못한 채 또 퍼 주기만 하는 회담이 되면 국민은 물론이고 차기 정부의 지지도 받을 수 없다. 한덕수 국무총리는 경제적 이익만 챙기려는 북의 전략을 경계해야 한다. 북핵 위협은 외면하면서 북과 공동번영을 도모할 수 있다는 생각은 환상일 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111427838</DOCNAME>
<TITLE>미, 북 인권 예산 한 푼도 안 써</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2007 08:15</DATE>
<TEXT>
미국 행정부가 북한인권법 제정 3년이 지나도록 관련 예산을 단 한 푼도 집행하지 않았다고 차이나포스트 인터넷판이 13일 보도했다.
12일 홍콩을 방문한 크리스천 휘턴 미 국무부 북한 인권담당 부특사는 북한인권법은 막대한 예산을 쓸 수 있도록 규정하고 있으나 관료적 형식주의 때문에 3년이 넘은 지금까지 아직 한 푼도 미 의회의 예산집행 승인을 받지 못했다고 밝혔다.
2004년 10월 발효된 북한인권법은 20052008년 4년 동안 매년 최대 2400만 달러를 북한 인권신장을 위해 쓸 수 있도록 규정했다. 중국 등지에서 떠도는 탈북자 지원을 위해 2000만 달러, 대북 라디오방송 강화에 200만 달러, 북한 인권 관련 비정부기구(NGO)에 200만 달러를 지원할 수 있다.
휘턴 부특사는 미국은 지난해 유엔 및 구호기관을 통한 대북지원과 대북 라디오방송 확대를 위해 400만 달러를 썼으나 이는 북한인권법에 따른 예산은 아니었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111427868</DOCNAME>
<TITLE>서해 공동어로수역 설정방식 관심 남측, 이산가족 매주 상봉 제안할듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2007 08:15</DATE>
<TEXT>
2007 남북 정상선언의 합의사항을 이행하기 위한 남북 총리회담이 14일부터 2박 3일 일정으로 서울에서 열린다.
이번 회담은 1992년 9월 평양에서 열렸던 제8차 남북 고위급 회담 이후 15년 2개월 만에 열리는 총리급 회담이다.
남측에서는 한덕수 국무총리와 이재정 통일부 장관이, 북측에서는 김영일 내각총리와 권호웅 내각책임참사가 각각 수석대표와 차석대표로 나선다.
공동어로수역 설정이 핵심 이슈=정부는 공동어로수역 설정 해주항 개발 해주경제특구 건설 민간 선박의 해주 직항로 통과 한강하구 공동 이용 등 5개 사업으로 구성된 서해평화협력특별지대 조성에 무게를 두고 있다. 이 가운데 공동어로수역 설정을 핵심이라고 보고 있다.
정부는 장관급을 단장으로 하는 공동 이행기구인 서해평화협력특별지대 공동위원회(가칭) 설치를 북한에 제안할 것으로 알려졌다.
정부는 총리회담에서 공동어로수역 설정에 대한 대강의 원칙에 합의한 뒤 군사적 보장이 필요한 공동어로수역 위치 등 구체적인 사안은 2729일 열리는 남북 국방장관회담으로 위임할 것으로 전해졌다.
정부 고위 당국자는 13일 (공동어로수역에 대한) 등거리 등면적 원칙은 논의를 해 봐야 안다면서도 공동어로수역을 만든다고 북방한계선(NLL)이 무력화 되는 것은 아니다라고 말했다.
앞서 이 통일부 장관도 지난달 17일 국정감사에서 상호주의 원칙 아래 등거리 등면적으로 정해 논의하는 것은 적절치 않다고 본다고 말했다.
개성공단 활성화 논의=개성공단 활성화를 위해 개성공단 입주기업들의 통행 통신 통관 등 이른바 3통을 자유롭게 하는 문제도 핵심 의제 가운데 하나다. 이는 개성공단 입주기업들이 현실적으로 가장 불편을 느끼는 것인 데다 상당수 기업은 대북 투자를 위한 선결 조건으로 내세우고 있다.
내년 3월 금강산 이산가족면회소 완공에 따른 이산가족 상시 상봉 문제도 이번 회담에서 다뤄질 예정이다. 정부는 매달 상봉 행사를, 매주 단위로 재상봉 행사를 여는 방안을 제안할 방침이다.
회담에 누가 나서나=남측에서는 한 총리와 이 장관 외에 임영록 재정경제부, 오영호 산업자원부, 이춘희 건설교통부, 박양우 문화부 차관과 서훈 국정원 3차장이 나선다.
북측에서는 김 내각총리와 권 내각책임참사를 비롯해 백룡천 내각사무국 부장, 박호영 국토환경보호성 부상, 차선모 육해운성 참모장, 박정성 철도성 국장, 박정민보건성 국장이 나선다. 군사 당국자는 배제됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111429428</DOCNAME>
<TITLE>김포외고 입시 문제 학부모에게도 샜다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2007 08:15</DATE>
<TEXT>
김포외고 입시 문제를 유출한 혐의로 수배 중인 이 학교 입학홍보부장 이모(51) 교사가 이 학교에 응시한 학생의 부모에게도 시험 전에 문제를 넘긴 것으로 확인됐다.
이에 따라 경찰은 이 교사가 다른 학부모나 학원에 문제를 유출했는지, 공범이 있는지 등을 집중적으로 수사하고 있다.
경찰청 특수수사과는 이 교사로부터 김포외고 시험문제를 사전에 넘겨받아 딸에게 준 박모(42) 씨를 12일 업무방해 혐의로 긴급체포했다고 13일 밝혔다.
박 씨는 경기지역 외고입시가 치러진 지난달 30일 0시 3분경 이 교사로부터 e메일로 A4용지 3, 4장 분량의 시험문제를 넘겨받은 혐의를 받고 있다. 박 씨는 시험에 나올 문제라며 문제들을 딸에게 건넸으며 이날 입학시험을 치른 박 씨의 딸은 합격했다.
경찰 조사에서 박 씨는 시험 3일 전 이 교사와 술을 마시다 딸이 김포외고에 응시했는데 합격할지 걱정이라고 했더니 이 교사가 내가 챙겨주겠다면서 e메일 주소를 물었고 며칠 뒤 입시문제를 보내줬다고 진술했다.
교복 대리점을 운영하는 박 씨는 지난해부터 김포외고에 교복을 납품하면서 이 교사를 알게 돼 친하게 지내왔다.
경찰은 이 교사의 통화기록을 분석해 박 씨를 검거했으며 이 교사가 서울 양천구 목동 J학원 곽모(42구속) 원장에게 넘긴 38문항을 박 씨에게도 넘겨준 것으로 보고 있다.
경찰 관계자는 박 씨는 부인하고 있지만 이 교사에게 문제를 제공한 대가로 돈을 건넸을 가능성이 큰 것으로 보고 있다고 밝혔다.
한편 경찰은 박 씨와 J학원 곽 모 원장의 PC를 압수해 이 교사가 보낸 e메일을 복구하고 있다. 하지만 이들이 PC의 하드디스크를 포맷해 어려움을 겪고 있다.
경찰에서 박 씨는 시험 직후 문제 유출 의혹이 제기되자 이 교사가 e메일을 삭제한 뒤 복구할 수 없도록 컴퓨터를 포맷하라며 포맷 방법까지 가르쳐줬다고 진술했다.
경찰 관계자는 수사가 시작되자 곽 원장은 잠적하려는 이 교사를 만나 자신의 처형 휴대전화를 건네며 죽을 때까지 비밀을 지키자고 다짐하는 등 사건은폐와 증거인멸을 시도한 것으로 나타났다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111429438</DOCNAME>
<TITLE>합당 하룻 만에 다시</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2007 08:15</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당이 민주당과의 합당 선언 하루만에 재협상을 요구하고 나서 진통이 예상된다.
대통합민주신당 오충일 대표는 13일 오전 국회에서 열린 최고위원회의 도중 긴급 기자회견을 열고 어제 (합당을 선언한) 4인 회동 결과를 통합의 정치적 선언으로 받아들이고 지지한다면서 그러나 통합의 조건에 대해서는 통합협상위원회를 구성해 다시 논의하겠다고 말했다.
오 대표는 이미 합의한 부분을 다시 논의할 수 있느냐는 질문에 논의해야할 것은 해야 하지 않겠느냐며 범 민주세력 통합으로 가는 중에 민주당하고 먼저 (합의가) 된 것이다. 논의할 부분은 민주당도 있고, 창조한국당 문국현 후보 쪽도 있다고 말했다.
이날 회의에 참석한 대통합민주신당 고위관계자는 합당은 동의하지만 합의한 조건은 다시 논의하자는 말이라며 사실상 원점에서 재협상을 한다는 뜻이라고 밝혔다.
그러나 민주당 박상천 대표는 이날 오후 지역 선거대책위원장들과의 간담회에서 4인 합의문에 명시된 원칙에 대한 수정은 불가하다. 협상이 깨질 때는 단독으로 대선을 치러야 한다고 말했다.
양 당은 12일 오전 대통합민주신당 정동영 후보와 오충일 대표, 민주당 이인제 후보와 박 대표 간 4인 회동을 갖고 당명은 통합민주당(가칭) 중도개혁 노선 천명 내년 6월 전당대회 개최 및 동등한 자격으로 지도부 및 의사결정기구 구성 19일까지 합당 등록 완료 20일 이전 TV토론 2회 실시 23, 24일 후보 단일화 여론조사 실시 등 6개항에 합의했다.
대통합민주신당의 이날 합의 번복은 당 대표를 뽑는 전당대회 개최 시기를 내년 총선 이후인 6월로 합의한 데 대한 당내 반발이 극심했기 때문인 것으로 알려졌다.
대통합민주신당 핵심 관계자는 전대를 내년 6월에 치른다는 것은 내년 총선을 사실상 박 대표 전권 아래 치른다는 뜻이라며 친노(친노무현 대통령)계, 손학규 전 경기지사계, 시민사회세력의 반발 및 불안감이 매우 컸다고 말했다.
특히 이날 대통합민주신당 최고위원회의에서는 합의안에 불만을 가진 대부분 최고위원들이 오 대표를 집중 비난했으며 친노 의원들과 당내 중진그룹도 각각 회동을 열고 당 지도부에 재협상을 제안했다.
정동영 후보는 당 지도부의 합의 번복에 대해 4자회담 원칙은 존중돼야한다는 원칙적 입장만 밝혔다고 정 후보 측 최재천 대변인이 전했다.
그러나 민주당 유종필 대변인은 재론 불가라는 것을 분명히 밝힌다. 대선후보와 당대표가 연대 서명해 발표한 것을 뒤집는 정당이라면 어느 국민이 신뢰하겠느냐고 반문했다.
민주당 고위 관계자는 대선을 앞두고 양 당 연대가 반드시 필요한 시점이라 상당한 진통을 겪더라도 수정 협상이 조만간 재개될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111300138</DOCNAME>
<TITLE>워드, 역전승 리드</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071113/photo/2007111300138.jpg" vspace="10"/>  북미프로미식축구리그(NFL) 한국계 스타 하인스 워드(31피츠버그 스틸러스)가 12일 펜실베이니아 주 피츠버그 하인스필드에서 열린 클리블랜드 브라운스와의 경기에서 추격의 불씨를 댕기는 터치다운 1개를 찍고 7번 패스를 받아 80야드를 전진해 팀의 31-28 역전승을 주도했다.
워드는 9-21로 뒤진 3쿼터에 쿼터백 벤 로슬리버거의 패스를 받아 터치다운을 기록했다.
워드는 또 로슬리버거의 터치다운으로 22-21로 역전한 뒤 보너스 킥을 차지 않고 그 위치에서 다시 시도한 공격에서 터치다운을 찍어 투 포인트(2점) 컨버전도 성공했다. 이로써 피츠버그는 7승 2패로 클리블랜드(5승 4패)와의 승차를 2게임으로 벌리며 아메리칸 콘퍼런스 북부지구 선두를 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111300418</DOCNAME>
<TITLE>에로영화인들 애로사항 있습니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071113/photo/2007111300418.jpg" vspace="10"/>  독립영화 색화동(15일 개봉)을 보고 웃겨 죽을 뻔했다. 한때 비디오용 에로영화로 이름을 날린 클릭영화사 출신 공자관 감독이 그 경험을 살려 만든 영화이나 사실은 에로물이 아닌 청춘 성장물이다.
영화는 에로 영화에 대한 생각을 묻는 거리 인터뷰로 시작한다. 어떤 여성은 그거 창녀들 데리고 찍는 거 아니에요?하고 어떤 할머니는 잡놈의 들이라고 욕을 한다. 보통 사람들의 인식은 이렇다.
공 감독은 에로 영화인들의 애로사항을 보여 주고 싶었다고 한다. 내용은 영화감독을 꿈꾸는 청년 진규(조재완)가 생활고로 올 누드 보이라는 에로 영화의 조감독을 하면서 벌어지는 일. 어딜 가나 욕만 먹는다. 감독은 영화 속 모습이 현실이라고 말한다. 그냥 커피숍에서 만나는 장면을 찍으려 해도 촬영 장소를 구하기가 힘들다. 에로 영화라고 하면 다들 싫어하니까.
감독님, 죄송한데 제가 커피숍 주인이라도 싫을 것 같아요.(기자) 이해합니다.(감독)
영화에서 진규는 에로 여배우를 소개시켜 달라는 친구의 말에 그들도 보통 여자라고 화를 냈다가 에로 여배우를 하겠다는 동네 소녀에게는 그런 거 하면 시집도 못가라고 한다. 에로 여배우의 일당은 70만100만 원으로 제작비 중 많은 부분을 차지한다(호황 때 제작비는 2000만 원에 촬영 기간은 5일, 싸게는 500만 원으로 하루만에도 찍는다).
지금은 야동 때문에 에로 영화 시장이 붕괴됐지만 2000년대 초까지는 한 달에 1000만 원 넘게 버는 여배우들도 있었다. 우리의 편견처럼 험하게 살아 온 여성들도 있고 연기가 하고 싶은데 써 주는 곳이 없어 하는 사람도 있다. 나름의 프로의식은 있지만 가족들에겐 대부분 비밀. 결혼할 때 숨겼다가 전전긍긍하며 살기도 한다.
영화 속 인물들도 자신의 직업에 대해 자조적으로 비하하다가 지들은 더하면서라고 다른 사람들을 욕한다. 자신들도 혼란스러운 거다.
공 감독은 과거 항상 자신을 에로 영화인이라고 소개했다. 반미 감정을 소재로 한 깃발을 꽂으며 같이 특이한 에로 영화를 만들었다. 그런 그도 상처받으며 성장했다.
예전엔 에로 영화를 비난하면서도 몰래 보는 사람들을 이중적이고 위선적이라고 생각했지만 지금은 아니에요. 그게 일반적인 인간의 심성이죠.
좋고 나쁘고를 떠나서, 그들에겐 그냥 생계 수단이다. 아무렇게나 찍는 것 같다고? 영화에선 진규가 대충 정사 장면만 잘 찍으면 된다는 감독과 싸우지만 진짜 현장에서 대충은 없다. 제작비 때문에 정사 장면은 꼭 몰아서 찍게 되는데 몇 시간 동안 소리 지르고 땀 뻘뻘 흘리며 몸 연기를 하는 배우에겐 엄청난 중노동이다.
또 좁은 모텔 방에 소리 때문에 냉난방도 못하고 다닥다닥 붙어 몇 시간씩 서 있는 10여 명의 스태프는 옆에서 벗고 있든 말든 빨리 탈출하고 싶다는 생각밖에 안 든단다. 맨몸으로 하는 일이라고 거저 되는 게 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111300618</DOCNAME>
<TITLE>남자 위에 여자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
여자프로농구의 TV 시청 점유율이 처음으로 남자프로농구를 앞선 것으로 나타났다.
시청 점유율은 같은 시간대 시청자 가운데 해당 채널이 차지하는 비율로 전체 TV 보유자 중 시청하는 비율인 시청률과는 다르다.
12일 한국여자농구연맹(WKBL) 등에 따르면 여자농구가 개막한 지난달 27일부터 이달 7일까지 케이블 TV(기본형) 시청점유율이 2.56%를 기록해 남자농구(지난달 18일이달 7일)의 점유율보다 0.04% 높은 것으로 집계됐다.
여자농구의 시청점유율이 남자농구를 꺾은 것은 처음. WKBL 관계자는 용병이 빠지면서 경기가 더 재밌어진 결과로 보인다고 말했다.
반면 한국농구연맹(KBL) 관계자는 남자와 여자 농구는 시간대가 겹치지 않는데 점유율로 비교하는 것 자체가 무리라면서 시청률은 여전히 남자가 앞선다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111303218</DOCNAME>
<TITLE>수출중기32% 영업적자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
원-달러 환율 하락(원화가치 상승)과 유가 및 원자재 값 상승 등 대외 악재가 겹치면서 국내 수출 중소기업의 30% 이상이 올 상반기(16월)에 영업적자를 낸 것으로 조사됐다.
산업자원부는 한국수출보험공사가 최근 4년간 매년 수출실적이 있는 중소기업 650개사의 재무제표를 분석한 결과 이 중 211개(32.5%) 기업의 올 상반기 영업이익률이 마이너스를 나타냈다고 12일 밝혔다.
한편 산자부는 12일 서울 강남구 삼성동 한국무역협회에서 30여 개의 수출기업 및 관련기관 대표들과 간담회를 갖고 긴급 환율지원방안을 논의했다.
산자부는 연말까지 한시적으로 연간 수출 실적 100만 달러 이하의 영세 중소기업이 수출보험공사의 환변동보험에 가입하면 나중에 환차익이 발생하더라도 이를 환수하지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111303228</DOCNAME>
<TITLE>휘발유값은 1L 372원 비싸</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
휘발유도, 경유도 300원 이상 비싸
12일 한국석유공사와 국제에너지기구(IEA)에 따르면 일본의 올 9월 평균 세후 휘발유 가격은 L당 144엔(9월 평균 환율로 약 1167원)이었다. 같은 시기 한국에서는 L당 휘발유 가격이 1539원으로 일본보다 372원이나 비쌌다.
양국 간 기름값 차는 시간이 갈수록 벌어지고 있다.
1998년 일본의 연평균 휘발유 가격은 L당 97.7엔(당시 1050원)이었고 한국은 L당 1123원으로 한국이 일본보다 불과 73원 비쌌다. 하지만 두 나라의 휘발유 가격차는 2003년 200원, 2006년 363원 등으로 계속 벌어졌다.
전통적으로 일본이 더 비쌌던 경유 가격도 최근 역전됐다.
2000년 일본의 연평균 경유 값은 L당 81.3엔(당시 853원), 한국은 613원이었지만 2005년부터는 한국이 일본을 추월하기 시작했다. 올 9월 현재 경유 값은 한국이 1295원, 일본이 989원으로 L당 약 300원의 차가 난다.
두 나라의 1인당 국민총소득(GNI)을 감안하면 한국 국민이 체감하는 유가부담은 일본 국민보다 훨씬 더 무겁다.
세계은행에 따르면 2005년 기준 한국의 1인당 GNI는 1만5840달러로 일본(3만8950달러)의 절반에도 못 미친다. 소득수준을 감안한 일본의 휘발유 값은 한국의 약 30% 수준에 불과한 셈이다.
높은 유류세와 정유업계 독과점이 큰 영향
현재 한국에서 휘발유에 붙는 세금은 전체 가격의 약 57%. 정부는 이 수치가 다른 나라에 비해 그리 높지 않은 수준이라고 해명하지만 일본의 세금 비중(44%)보다 13%포인트나 높다.
1인당 GNI를 감안한 휘발유 세금 수준도 한국을 100으로 봤을 때 일본은 22로 한국의 5분의 1 수준이다.
또 국내 정유업계는 독과점 체제가 공고한 반면 일본은 10여 개 정유사와 유통회사가 치열하게 경쟁하면서 시장에서 가격 상승을 억제하는 효과를 보고 있다.
정유업계 관계자는 국제유가가 오르면 국내 업계는 이를 가격에 그대로 반영하지만 일본은 경쟁을 통해 인상분을 어느 정도 흡수하고 있다고 말했다.
윤원철 한양대 경제금융학부 교수는 유전개발도 단기간에 되는 것이 아니고 국민에게 무작정 소비를 줄이라고 하는 것도 한계가 있다며 유가 100달러 시대에 정부가 택할 수 있는 당장의 해결책은 유류세 인하밖에 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111303248</DOCNAME>
<TITLE>김포외고 재시험 여부 수사결과 나온뒤 결정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
김포외국어고 입시 문제를 빼내 학원생에게 배포한 서울 양천구 목동의 J학원 측이 이 문제를 자기 학원에 다니는 명지외고, 안양외고 응시생에게도 나눠 준 것으로 드러났다.
이처럼 시험 문제 유출의 파장이 경기지역의 다른 외고 입시로 확산됨에 따라 경기도교육청은 경찰의 최종 수사결과가 나올 때까지 대책 발표를 연기하기로 했다.
대책 발표가 늦어짐에 따라 김포외고 합격생과 학부모 등의 혼란이 가중될 것으로 보인다.
경찰청 특수수사과는 J학원 측이 경기지역 외고 입시가 치러진 지난달 30일 김포외고뿐 아니라 같은 경기지역에 있는 명지외고, 안양외고에 응시한 학원생 110여 명에게 유인물 70부를 나눠 준 것으로 확인됐다고 12일 밝혔다.
경찰은 또 문제 유출 혐의를 받고 있는 김포외고 입학홍보부장 이모(51) 교사를 출국금지하는 한편 7일 이후 행방을 감춘 이 교사를 검거하는 데 주력하고 있다. 이 교사는 결백을 주장하는 유서 형식의 A4 용지 2장 분량 편지(8일 서대문 우체국)를 사무용 봉투에 넣어 가족들에게 보낸 것으로 밝혀져 경찰이 경위를 조사 중이다.
경찰청 관계자는 이 교사의 휴대전화 통화기록을 확보해 J학원 곽모(42) 원장과 통화한 뒤 문제를 유출한 지난달 29일 밤 곽 원장 외에 다른 사람과 통화했는지 조사하고 있다고 말했다.
경기도교육청은 이날 실시하기로 했던 종합대책 발표를 무기한 연기했다.
경기도교육청 이상덕 교육국장은 이날 오후 브리핑을 하면서 경찰의 수사가 진행 중이어서 좀 더 구체적이고 종합적인 수사결과가 나온 뒤 재시험 여부 등을 포함한 대책을 발표하겠다고 말했다.
한편 교육부 관계자는 경기도교육청으로부터 학교 관계자 엄중 문책 및 특목고 지정 취소 등 다각적인 대응 방안을 보고받아 논의하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111303358</DOCNAME>
<TITLE>행정중심복합도시 사실상 행정수도로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 정동영 대선 후보가 12일 대전 평송 청소년수련원에서 대전충청 선거대책위 출범식을 열고 충청 민심 공략에 나섰다.
정 후보는 같은 충청 출신에 이름도 비슷하고 전주 이씨 성도 같고 하지만 살아온 길이 전혀 다른 두 분이 있다며 지조와 일관성을 갖고 옳은 길을 걸어오신 분, 대쪽이 아니라 소신과 원칙을 저버리고 부정한 일을 저질렀던 사람이 있다고 말했다. 동석한 이해찬 공동선대위원장을 띄우고 이회창 전 한나라당 총재를 비판한 것.
정 후보는 이어 충청도는 항상 과거와 다른 미래를 밀어줬고 그 결과가 지난 10년이었다. 다시 새로운 10년을 개막해 10+10 시대를 열어 가자, 행정중심복합도시를 사실상의 행정수도로 만들겠다며 지지를 호소했다.
그는 이날 대전 시내에서 개인택시연합회 시도지부장 간담회를 열고 택시를 대중교통 지위로 올려놓고 택시행복시대를 열겠다며 지지를 호소했다. 한 참석자가 말은 잘하시네. 작년에도 여당에서 액화석유가스(LPG) 특별소비세를 면제해 주기로 했다가 법안 통과 때는 기권하지 않았느냐고 하자 정 후보는 제대로 알고 말씀하시라며 반박하는 등 잠시 설전을 벌이기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111304298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선 후보들 중산층 복원의 행동계획 있나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
서울대 발전연구소와 동아일보가 외환위기 후의 국민의식에 관해 조사했더니, 지난 10년 사이 자산이 늘었다는 응답은 15%에 불과한데 줄었다는 응답은 36%나 됐다. 스스로 중산층이라고 생각하는 국민도 10년 전 41%에서 28%로 감소했다.
이와는 별도로 보건사회연구원은 2000년에 56%이던 중간층이 2006년에 44%로 줄었다는 보고서를 최근 발표했다. 같은 6년 사이 하위층 비율은 34%에서 45%로 늘었다. 그중 빈곤층은 11%에서 20%로 거의 배증했다.
두 조사의 개념과 기준이 다소 다르지만 일부 중산층이 서민으로, 일부 서민은 빈민으로 하향 계층이동을 했음을 알 수 있다. 국민의 70%를 중산층으로 만들겠다던 노무현 대통령의 대선 공약이 무색하다.
서울대와 본보 조사에선 직업선택 때 안정성을 최우선 고려한다는 응답자가 56%나 됐다. 국민의 44%는 가장 큰 위험 및 불안 요소로 취업난 및 실업을 꼽았다. 불안이 심화되면서 성공의 제1조건으로 돈을 꼽는 사람이 10년 전 36%에서 61%로 늘어났다.
중산층은 나라의 버팀목이자 사회갈등을 완충하는 안전판이다. 중산층이 줄면서 중산층의식이 약화되는 것은 우리 사회가 빈부 갈등에 취약해졌다는 경고다.
중산층을 키우려면 당연히 좋은 일자리를 늘려야 한다. 국내 투자를 유도하고 적극적인 성장정책을 써야 일자리가 생긴다. 시장원리를 거슬러 성장동력을 약화시키며 부자를 공격하는 포퓰리즘은 중산층 축소를 재촉할 뿐이다.
대선 후보들부터 중산층 복원을 위한 대안을 밝혀야 한다. 막연한 구호가 아니라 실천가능성을 검증할 수 있는 액션플랜이 필요하다. 좌파세력은 양극화 문제를 해결할 수 있는 유일한 세력이라고 주장하면서 이를 재집권의 명분으로 삼고 있다. 그러나 부자를 정치적으로 공격할수록 돈과 사람의 해외 탈출만 가속돼 국부 증대도, 중산층 확대도 어려워진다. 부자한테서 빼앗아 서민에게 나눠주겠다는 구호로 성공한 나라는 존재하지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111304418</DOCNAME>
<TITLE>임채진씨 등 3명 떡값 받아 사실 무근 흠집내기 음해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 법무팀장 출신인 김용철 변호사가 12일 천주교정의구현전국사제단을 통해 임채진 검찰총장 내정자와 이귀남 대검찰청 중앙수사부장, 이종백 국가청렴위원장이 삼성으로부터 이른바 떡값을 받았다고 주장했다.
사제단은 이날 서울 동대문구 제기동 성당에서 기자회견을 열어 김 변호사 주장을 인용해 이종백 위원장은 제진훈 제일모직 사장이, 임채진 내정자는 부산고 선배인 이우희 전 에스원 사장이 각각 관리 담당자였다고 주장했다.
사제단의 기자회견 내용에 대해 임채진 내정자는 김경수 대검 홍보기획관을 통해 사실무근이다. 삼성 측으로부터 어떤 청탁이나 금품을 수수한 사실이 없다고 반박했다. 이 중수부장도 김 변호사와 대학 선후배인 것은 맞지만 서로 만나 식사를 한 적도 없고 돈을 받은 적도 전혀 없다고 말했다.
이종백 위원장은 사실무근이다. 이번 발표에 대해서는 추후 법적 대응을 심각하게 검토하겠다고 말했다.
사제단은 또 이재용 삼성전자 전무의 불법적인 재산 형성 과정을 보여 주는 사전기획 자료라며 JY(이 전무의 영문 이니셜) 유가증권 취득 일자별 현황이라는 제목의 4장짜리 문건을 공개했다.
이에 대해 삼성은 임채진 내정자 등 전현직 검찰 수뇌부 3명에게 삼성이 정기적으로 뇌물을 제공했다는 김 변호사 주장은 전혀 사실 무근이며 흠집을 내기 위한 악의적인 음해라고 반박했다.
삼성은 또 사제단이 공개한 이 전무 관련 문건에 대해 에버랜드 사건 기소를 앞둔 2003년 10월 검찰의 자료 제출 요청에 따라 이 전무의 주식 취득 과정을 사후에 날짜별로 정리한 변론 자료로 검찰에 제출해 이미 검증되고 해명된 것이라고 설명했다.
한편 검찰은 이날 참여연대와 민주사회를 위한 변호사 모임이 고발한 삼성 비자금 의혹 사건을 서울중앙지검 특수2부(부장 오광수)에 배당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111304428</DOCNAME>
<TITLE>3각 악재 아시아 증시 휘청</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
글로벌 악재가 동시다발적으로 영향을 미치면서 12일 한국 등 아시아 각국 주가가 일제히 폭락했다.
글로벌 금융시장은 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 우려 엔 캐리 트레이드(금리가 싼 엔화를 빌려 미국 등 다른 나라의 고금리 자산에 투자하는 것) 청산 움직임 중국 긴축 우려 등이 가세하면서 불안이 증폭되고 있다.
12일 서울 증시에서 코스피지수는 직전 거래일(9일)보다 67.05포인트(3.37%) 폭락한 1,923.42로 마감했다. 이날 코스피지수 하락폭은 사상 8번째로 컸다. 코스닥지수도 24.31포인트(3.12%) 떨어진 754.73으로 거래를 마쳤다. 또 일본 닛케이평균주가는 지난 주말보다 386.33엔(2.48%) 하락한 15,197.09엔에 거래를 마쳐 연중 최저치로 떨어졌다. 이날 닛케이평균주가는 지난해 7월 이후 처음으로 한때 15,000엔 아래로까지 낮아지기도 했다.
중국 상하이종합지수는 127.81포인트(2.40%) 떨어진 5,187.74로 장을 마쳤다. 이날 중국 증시에서는 한때 투매현상까지 나타났다.
또 홍콩 항셍지수(-3.88%)와 대만 자취안지수(-3.34%)도 급락해 아시아 주요국 증시가 모두 검은 월요일(블랙 먼데이)에 시달렸다.
한편 엔 캐리 트레이드 자금 청산으로 일본 엔화 가치는 미국 달러화에 대해 1년 6개월여만에 최고 수준으로 상승(엔-달러 환율 하락)했다.
이날 도쿄 외환시장에서 미국 달러화에 대한 엔화 환율은 지난주보다 2엔 이상 하락한 달러당 110엔 대에 주로 거래됐으며 장중 한때 109엔대까지 떨어졌다.
이에 앞서 중국 인민은행은 시중은행의 지급준비율을 26일부터 사상 최고인 13.5%로 0.5%포인트 인상키로 했다고 10일 발표해 긴축 가능성을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111277878</DOCNAME>
<TITLE>갈등속 아시아에 먹힐라 위기의식 공유</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
미국과 유럽연합(EU)이 아시아의 부상과 함께 급변하는 세계 경제 흐름에 대응하기 위해 손을 잡았다. 9일 미국 워싱턴에서 처음 열린 미국-EU 간 범대서양 경제위원회(TECTransatlantic Economic Council) 회의는 최근 본격화된 양자 간 경제 공조 노력의 신호탄으로 평가된다.
세계 최대의 교역 규모를 자랑하는 두 지역 사이에는 경제주도권을 둘러싼 신경전도 치열해 앞으로 논의 결과가 주목된다.
경제 협력을 위한 중대 시도=TEC는 미국과 EU 간 무역규제 완화 방안을 모색하기 위해 만들어진 기구. 올해 4월 조지 W 부시 미 대통령과 EU 순회 의장인 독일의 앙겔라 메르켈 총리가 정상회담에서 설치에 합의했다.
이번 첫 회의에서는 주로 지적재산권과 기업투자, 의약품 등의 규제 완화 문제가 논의됐다. 앨런 허버드 미 백악관 경제수석보좌관과 귄터 페어호이겐 EU집행위원회 부위원장이 회의를 공동 주재했고 헨리 폴슨 재무장관, 수전 슈워브 미 무역대표부(USTR) 대표 등 주요 경제 인사들이 참석했다.
페어호이겐 부위원장은 이번 회의는 두 지역의 경제 파트너십을 증진시키는 결정적인 계기이자 불필요한 행정 규제를 없애기 위한 중대 시도라고 평가했다. TEC는 기업 인수합병(M&A)과 국부펀드 투자를 포함해 40개 분야의 규제 완화나 단일화를 일괄 모색할 계획이다.
양측이 경제 파트너십 강화에 나선 1차적인 이유는 서로 다른 규제 기준이 거래 비용을 높여 무역의 장애 요인이 된다는 문제의식 때문이다. 그러나 이면에는 급성장하는 아시아가 지금까지 미국과 유럽이 주도해 온 글로벌 경제 흐름을 바꿔 놓을 것이라는 위기의식이 깔려 있다.
피터 만델슨 EU 통상담당 집행위원은 미국과 EU의 대중 무역적자폭이 하루가 다르게 확대되고 있다며 더는 우리가 글로벌 어젠다를 주도할 수 없는 상황에서 공동의 대안을 찾아야 한다고 말했다.
생존 위해 손은 잡지만=한편으로 미국과 유럽이 서로를 지나친 보호무역주의 경제민족주의라고 비판하며 견제하는 양상도 뚜렷해지고 있다.
특히 최근의 경제성장과 유로 강세에 자신감을 얻은 유럽이 글로벌 시장에서 목소리를 키우면서 양자 사이의 갈등은 본격화됐다. 더구나 유럽의 대미 수출은 증가하는 반면 수입은 줄어드는 추세다.
지난달 마이크로소프트가 EU집행위에서 반독점법 위반으로 7억 유로 이상의 벌금을 부과 받고도 승복한 사건은 이런 추세에 대한 미국의 불만에 기름을 끼얹었다. 당시 월스트리트저널은 유럽의 경제제국주의라는 표현을 사용하며 강력한 비판을 쏟아냈다.
EU집행위는 퀄컴과 구글, 인텔 등 미국의 거대 정보기술(IT)업체에 대해서도 잇달아 제소 혹은 조사에 착수한 상태여서 결과에 따라 갈등은 더 증폭될 것으로 전망된다.
유럽이 가금류 수입과 관련해 닭고기 세척액의 안전성을 문제 삼고 나선 것도 미국의 심기를 건드렸다. 동물을 대상으로 실험한 화장품의 수입을 2009년부터 금지하기로 한 것이나 유전자조작농산물(GMO) 관련 규제를 강화한 것도 미국은 타격으로 받아들이고 있다.
반면 유럽은 미국이 화물을 100% 검색하는 까다로운 통관 규정으로 수출기업들을 옥죈다며 볼멘소리를 내고 있다. 유럽 기업들에 미국의 회계 기준을 강요하는 등 기업 활동과 금융서비스 분야의 흐름을 일방적으로 주도해온 것도 갈등 요인이다.
파이낸셜타임스는 9일 TEC의 첫 시도는 의욕으로 가득 차 있지만 허점이 많으며 언제라도 난관에 부닥칠 가능성이 높다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111279568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뮤지컬 전쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
국내에서 가장 성장이 빠른 문화 분야를 꼽는다면 단연 뮤지컬이다. 올해 뮤지컬 매출액은 1500억 원으로 추정된다. 지난해 1200억 원에서 25% 성장한 것이다. 2003년 매출액이 600억 원 정도였으니 4년 사이에 두 배 이상 훌쩍 커버린 것이다. 관객 수도 올해 150만 명을 넘을 것으로 예상되고 있다. 문화 수요가 부쩍 늘어난 가운데 그중에서도 고급 취향의 뮤지컬에 사람들이 몰리는 것으로 분석된다.
정부의 태도도 바뀌기 시작했다. 권오규 경제부총리는 9일 공연예술 관계자들을 초청해 간담회를 열었다. 참석했던 한 인사는 그동안 아무리 정부에 지원을 호소해도 들은 척도 하지 않더니 세상 참 많이 달라졌다고 말했다. 뮤지컬이 산업으로서 가능성을 보이자 이제야 정부가 귀를 기울인다는 것이다. 이 자리에서 공연예술인들은 기초예술 지원과 세금 감면을 요구했다.
뮤지컬 관람은 사회적 신드롬으로 확산되고 있다. 특히 연말이면 서울의 주요 공연장은 뮤지컬이 점령하다시피 한다. 인기 뮤지컬은 10만 원이 넘는 비싼 값에도 표를 구하지 못해 전쟁이 벌어진다. 송년회를 뮤지컬 관람으로 대체하는 모임도 있다. 올 연말 역시 극장에 오르는 뮤지컬은 외국 작품이 거의 대부분을 차지한다. 외국 작품을 국내에서 공연하면 매출액의 15%, 많게는 20%까지 로열티를 지불한다. 국내 극단 간의 과잉 경쟁으로 로열티 지출이 더 늘어났다. 뮤지컬을 문화산업으로 치켜세우지만 아직은 별로 손에 쥐는 것 없는 속 빈 강정이다.
외국 제작자들에게 한국은 마음씨 착한 고객일 뿐인가. 매력이 감소한 영화를 떠나 뮤지컬로 선회한 국내 투자자들은 이익 내기에만 골몰하느라 한국 뮤지컬의 미래를 위한 투자에는 소홀하다. 뮤지컬 시장은 앞으로 더욱 팽창할 것으로 예상된다. 노래와 춤을 좋아하는 한국인 기호에 딱 맞는 장르이기 때문이다. 한국 뮤지컬은 초유의 풍요로움 속에서 외국의 소비시장으로 전락하느냐, 아니면 번듯한 창작 뮤지컬을 만들어 문화산업의 첨병이 될 것인가, 중대한 갈림길에 서 있다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111280438</DOCNAME>
<TITLE>성공 조건은 돈 36%  61% 나는 중산층 41%  28%</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 10년, 한국 사회가 외형적으로는 정상을 거의 회복했으나 국민의식은 불안, 불신, 분열, 무기력에 빠져 있는 것으로 조사됐다. 반면 민주화의식과 대외개방성은 크게 높아진 것으로 나타났다.
이는 동아일보와 SBS가 후원하고 서울대 사회발전연구소(소장 정진성)가 조사해 11일 발표한 국민의식조사-IMF 10년, 한국 사회 어떻게 변했나에서 나타난 결과다. 이번 조사는 사회발전연구소가 한국갤럽에 의뢰해 9월 11일10월 1일 전국 만 19세 이상 성인 남녀 1005명을 대상으로 한 면접조사와 1998년 이 연구소가 실시한 현대 한국인의 의식과 관행 조사 등 8건의 기존 조사를 비교 분석한 것이다(신뢰도 95%, 표본오차 3.1%).
이 조사에 따르면 외환위기가 초래한 국민적 트라우마(외상 후 스트레스 증후)는 정치권의 이념 논쟁과 별개로 잃어버린 10년으로 표현할 수 있을 만큼 심각한 것으로 드러났다.
우선 한국인들은 외환위기 이후 소득, 자산, 직업안정성, 가족 유대의 감소로 인해 불안을 크게 느끼는 것으로 나타났다. 불안이 구조화되면서 물질주의적 가치가 팽배해 10년 전에 비해 성공의 조건으로 돈(35.8%60.5%)과 학벌(15.3%36.4%)을 꼽는 경우가 급증했다. 개인의 노력(38.2%24.2%)이나 인간관계(36.9%21.4%)를 꼽는 경우는 크게 줄었다.
또 사회 제도와 조직에 대한 불신은 지속적으로 증가했다. 정부 부문(34%30%)과 비정부 부문(50.5%44.75%) 모두 신뢰도가 하락했다. 신뢰도가 낮은 기관은 정당(2.9%), 국회(3.2%), 행정부(8%), 사법부(10.1%) 순이었고, 비정부 부문에서 신뢰도가 가장 크게 하락한 곳은 시민단체(48.8%21.6%)였다.
스스로를 중산층으로 여기는 비율은 외환위기 직전 41.1%에서 28%로 급감함으로써 계층의식이 추락하는 무기력 증상도 심화됐다.  한편 지난 10년간 민주주의가 발전했다는 응답자가 55%였고 퇴보했다는 사람은 17.9%에 그쳐 우리 사회의 민주화가 공고한 것으로 평가했다. 결혼 이주 외국인 이민자에 대해서도 반대(20.9%)보다 찬성(35.6%)이 높게 나타나면서 대외개방성도 높게 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111280458</DOCNAME>
<TITLE>김포외고 입시 재시험 불가피</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
지난달 30일 치러진 경기 김포외고의 일반전형 입학시험 문제 절반 정도가 시험 전에 유출된 것으로 확인됐다.
이에 따라 김포외고의 재시험 실시가 불가피해졌으며 경우에 따라 시험문제를 일부 공유한 경기지역 다른 8개 외고의 재시험 가능성도 배제할 수 없게 됐다.
경찰청 특수수사과는 11일 김포외고 입시 문제를 이 학교 교사와 짜고 빼돌려 자신이 운영하는 학원 수강생에게 나눠준 혐의(업무방해)로 서울 양천구 목동 J학원 곽모(42) 원장과 엄모(43여) 부원장에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰은 또 문제 유출 혐의를 받고 있는 이 학교 입학홍보부장 이모(51) 교사에 대해 체포영장을 발부받아 검거에 나섰다. 이 교사는 7일 이후 연락을 끊고 잠적했다.
경찰에 따르면 이 교사는 시험 하루 전인 지난달 29일 오후 9시 50분경 J학원장 곽 원장으로부터 시험문제를 건네 달라는 전화를 받고 이날 자정 전체 시험문제 80문항 중 38문항을 e메일로 보낸 혐의를 받고 있다.
이 교사는 이에 앞서 같은 날 오후 6시경 이 학교 교장이 외국어고 일반전형 공동출제위원회에서 봉인된 상태로 받아온 휴대용 저장장치(USB)의 문제를 출력하는 과정에서 노트북 PC에 문제를 저장했다가 유출한 것으로 경찰은 추정하고 있다.
또 곽 원장은 이 교사에게서 시험문제를 넘겨받아 38문항 중 13문항을 A4용지에 인쇄해 시험 당일 고사장으로 가는 학원버스 안에서 학생들에게 배포했다.
경찰은 이 교사가 다른 학원에도 문제를 유출했는지, 유출과정에서 금품 수수가 있었는지 확인하기 위해 관련자들의 은행계좌와 e메일 내역을 수사하고 있다.
한편 경기도교육청은 시험문제 유출의 규모가 당초 예상보다 큰 것으로 드러남에 따라 김포외고의 입학시험 재실시가 불가피하다고 보고 대책을 세우고 있다.
또 김포외고 외의 경기지역 8개 외고도 같은 문제은행에서 시험문제를 선정해 출제했기 때문에 다른 외고로 재시험 파문이 확산될 가능성도 배제할 수 없다.
이와 함께 12일 시작되는 경기지역 일반계 고교 원서접수에서도 혼선이 우려되고 있다.
외고 합격생들은 일반계 고교 입시에 원서를 넣을 수 없다는 규정 때문에 김포외고에 합격했던 학생이 재시험을 치러 불합격할 경우 올해 고교 진학이 어려워진다.
경기도교육청 관계자는 재시험을 포함해 모든 대책을 수립 중이며 법적인 자문을 받고 있다면서 학생들이 받을 피해를 최소화하도록 노력할 것이라고 말했다.
그러나 경기도교육청이 어떤 결정을 내리더라도 재시험을 거부하는 합격생과 학부모들의 거센 발발과 추후 법적 대응이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111280828</DOCNAME>
<TITLE>김경준 보따리 뭐가 담겨 있나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
이명박 한나라당 대선 후보 연루 의혹이 제기되고 있는 BBK 주가조작 사건의 핵심 인물인 김경준(41사진) 씨가 17일경 국내에 귀국하면서 가져올 보따리에 검찰과 정치권이 신경을 곤두세우고 있다.
2001년 미국으로 도피했던 김 씨는 미국에 머무는 6년 동안 BBK 및 옵셔널벤처스 등과 관련된 서류를 분석해 온 것으로 전해졌다.
검찰은 김 씨가 이들 서류 중 일부를 증거물로 제시하면서 이명박 후보가 옵셔널벤처스 주가 조작에 직접적인 관련이 있다는 주장을 할 것으로 보고 있다. 김 씨가 내놓을 서류가 검찰의 수사 방향에 상당한 영향을 미칠 개연성도 있다.
김 씨의 카드는?=2001년 관계 당국이 옵셔널벤처스의 주가조작에 대한 내사에 착수하자 김 씨는 그해 12월 위조 여권을 이용해 미국으로 도피했다. 김 씨는 이후 미국에 머물면서 BBK 및 옵셔널벤처스의 경영, 주가조작과 관련된 서류 뭉치를 국내에서 배달받아 보유해 온 것으로 알려졌다.
김 씨가 자신과 한때 동업관계였던 이 후보가 출마한 대통령 선거를 한 달여 앞두고 전격 귀국한다는 점을 감안할 때 김 씨가 자신에게 유리하면서도 이 후보에게는 불리한 자료를 갖고 올 가능성이 높다는 관측이 많다.
검찰 안팎에서는 김 씨가 가지고 올 카드는 이 후보가 BBK 지분을 갖고 있다는 것을 증명하는 이면계약서 이 후보의 처남 김재정 씨와 맏형 이상은 씨가 대주주인 다스가 BBK에 190억 원을 투자하는 과정을 담은 문건 이 후보 측과의 대화를 담은 녹취록 등이 될 것으로 보고 있다.
검찰의 고민은?=대선에 미칠 영향을 최소화하기 위해 시간과의 싸움을 벌이고 있는 검찰은 계좌추적 결과를 토대로 김 씨가 내놓을 자료와 진술을 통해 돈 흐름의 인과관계 등을 밝혀 나갈 것으로 보인다.
우선 검찰은 김 씨가 제출한 서류들을 대검이나 국립과학수사연구소 등에 보내 진위부터 확인할 방침이다. 그동안 여권을 7차례, 미국의 법인 설립허가서 등 공문서를 19차례 위조한 김 씨의 전력 때문이다.
문서감정에 걸리는 시간은 통상 1주일 정도. 서류가 진짜라고 판정되면 검찰이 이 후보 측 관련자들을 소환 조사할 수 있어 대선 정국에 태풍이 몰아칠 개연성도 배제할 수 없다.반면 가짜 서류라고 결론나면 김 씨의 주장은 설득력을 잃게 되고 사건의 파장도 찻잔 속의 태풍에 그칠 수 있다.
또 김 씨의 송환 과정에서 언론 접촉을 막으며 보안을 유지하는 것도 검찰의 숙제다. 2002년 병풍을 일으킨 김대업 씨의 발언이 여과 없이 언론에 노출되면서 검찰이 곤욕을 치른 경험이 있기 때문이다.
검찰 고위 관계자는 김경준 씨의 육성이 녹음돼 반복적으로 언론에 보도된다면 검찰의 수사 내용과 상관없이 대선에 큰 영향을 미칠 수 있다고 우려했다.
이에 따라 법무부와 검찰은 6, 7명의 수사관 외에 검사를 1명 로스앤젤레스에 파견하는 방안을 고려 중이다. 로스앤젤레스에서 한국으로 들어오는 국적기 여러 편을 예약하거나 제3국을 통해 우회하는 토끼굴 전략도 검토하는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111280848</DOCNAME>
<TITLE>협박성 편지 제때 대응안해 사건 확대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
이종왕(58사진) 삼성그룹 상임법률고문 겸 법무실장(사장급)이 9일 사직서를 냈다. 그는 이날 밤 삼성 전략기획실 임직원에게 보낸 e메일에서 삼성그룹 법무팀장을 지낸 김용철(49) 변호사가 제기한 삼성 비자금 의혹 등에 대해 거짓 폭로라고 비판했다. 그의 사직서는 12일 경 수리될 전망이다.
이 실장의 퇴진은 이번 주부터 본격화할 삼성 비자금 관련 검찰 수사를 둘러싸고 삼성과 김 변호사 측이 벌일 실체 공방의 전주곡이라는 관측이 많다.
거짓 폭로에 자괴감 느낀다=이 실장은 이 e메일에서 김 변호사 문제로 회사에 이루 말할 수 없는 피해를 끼쳐 법무 책임자로서 대단히 송구스럽다며 이 사건의 본질은 김 변호사가 거짓 폭로를 했다는 것이라고 주장했다.
그는 김 변호사는 검사 출신 법조인으로서 삼성 임원으로 7년여 재직했다는 것을 근거로 사실을 교묘히 조작해 사실인 것처럼 믿게 하고 있다며 이런 파렴치한 행위를 하는 사람이 변호사라는 사실에 대해 같은 변호사로서 자괴감을 느낀다고 비난했다.
이 실장은 특히 김 변호사의 부인이 올 8, 9월 협박성 편지를 보내왔을 때 법과 원칙에 입각해 대응하지 말자는 의견을 경영진에 제시했는데 결과적으로 회사가 큰 어려움을 겪고 있어 그 판단에 책임을 져야 한다고 사임 배경을 설명했다.
떡값 검사 논란에 대해선 삼성 임직원 가운데 떡값을 갖다 주라는 지시를 받은 사람이 있느냐고 반문했다.
한편 이 실장은 사직서 제출에 앞서 대한변호사협회에 변호사 등록 취소 신청을 했다. 앞으로 법조인으로서 활동을 일체 하지 않겠다며 변호사 자격을 스스로 포기한 것이다.
그는 이학수 삼성그룹 전략기획실장과도 상의 없이 사직서를 낸 것으로 알려졌다. 삼성 관계자는 이학수 실장이 밤늦게까지 탈진 상태가 될 정도로 설득했다고 전했다.
이종왕 실장은 사법시험 17회로 법무부 검찰1과장, 서울지검 형사부장, 대검 수사기획관 등 검찰 내 엘리트 코스를 거쳤다. 1999년 옷 로비 사건 당시 검찰 수뇌부와 갈등을 빚었을 때에도 이번처럼 사표를 던졌다.
협박 편지 내용 뭘까=삼성은 이날 김 변호사 부인이 세 차례 보낸 협박성 편지와 관련해 돈을 요구한 것으로 해석할 수 있다고 밝혔다.
이수형 삼성 법무실 상무는 이날 기자들을 만나 이 실장이 자신의 제의에 따라 회사가 이 편지에 대응하지 않아 사건이 확대된 데 대해 책임감을 느낀 것 같다고 말했다.
이 상무는 삼성의 대응이 수세적이라는 지적에 대해 삼성이 김 변호사를 고발하면 개인과 삼성, 약자와 강자간의 싸움으로 비춰질 가능성이 있다며 그렇게 되면 많은 이들이 심정적으로 약자 편을 드는 상황이 생기지 않겠느냐고 말했다. 이어 사실 관계를 밝히고 진상을 규명하는 것이 중요하다. 법적으로 대응하는 문제는 사실관계가 다 규명된 뒤 생각할 문제라고 강조했다.
그는 이 실장이 사직하기 전에 사건부터 수습해야 하지 않느냐는 질문에는 이번 사건은 상대적으로 단순하다. 사실관계가 쟁점이기 때문이다며 법리해석을 둘러싸고는 여러 의견이 있을 수 있지만 사실이 두 가지가 있을 수는 없는 것 아닌가라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111281498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 독선의 정치는 안 통한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2007 06:16</DATE>
<TEXT>
이명박 한나라당 대선후보는 어제 기자회견을 갖고 이제 더 열린 마음으로, 더 낮은 자세로 다시 시작하겠다. 계산하거나 유불리를 따지지 않고 소통의 정치 마음의 정치를 펼치겠다고 밝혔다. 그러면서 박근혜 전 대표에게 정권 창출과 이후 국정 운영을 위한 정치적 동반자가 돼달라고 손을 내밀었다. 늦었지만 이 후보의 이런 자세를 평가한다. 박 전 대표도 더는 외면하지 말고 이 후보의 손을 맞잡아야 한다. 그것이 순리요, 함께 사는 길이다.
한나라당 같은 큰 정당에서는 파벌도, 갈등도 있을 수 있다. 더욱이 이번에 처음으로 힘이 비슷한 두 세력끼리 막상막하의 경선을 치렀고, 승패 차이가 근소했기 때문에 후유증이 예상됐었다. 따라서 승자가 가장 신경 썼어야 할 일이 패자에 대한 배려를 통해 당내 갈등과 반목을 해소하는 것이었다. 경선이 끝난 다음날 본란이 이 후보에게 대통령 후보 빼고는 모든 것을 버린다는 각오로 임해야 한다고 주문한 것도 그 때문이었다.
그러나 이 후보 측은 박 전 대표 측을 진심으로 끌어안는 아량과 정치력을 보여주지 못했다. 특히 이 후보 측근인 이재오 전 최고위원은 박 전 대표의 경선 승복을 항복으로 간주하고 (선거에 협조하지 않는 사람들은) 좌시하지 않겠다고 협박까지 했다. 이런 오만과 독선이 당의 분열상을 깊게 했고, 그 틈을 본 이회창 씨의 반칙 출마를 부추기고 말았다.
개인이건 집단이건 나만 옳고 내가 아니면 안 된다는 독선과 오만은 파국만 부르기 십상이다. 노무현 정권, 그리고 대통합민주신당으로 변장한 구여권이 국민으로부터 외면 받고 있는 것도 결국은 같은 이유 때문이다. 턱없는 독선에 빠져 국민을 무시한 엉터리 개혁 장사로 국정을 농단했기 때문이다. 그들은 국민 80%를 위해 20%를 때리는 연극을 했지만, 80%의 민심을 짓밟으며 80%의 민생을 괴롭혔다. 그래서 지금은 무슨 말을 해도 국민이 곧이곧대로 듣지 않는 것이다.
혼자 잘나고 혼자 옳다며 10년 전 경선 불복으로 정당민주주의를 짓밟았던 이인제 씨나 이번에 그 전철을 밟은 이회창 씨도 마찬가지다. 오죽하면 이인제 씨에 대한 지금의 국민 지지율이 고작 2%대(본보 조사)에 불과하고, 이회창 씨가 출마를 선언하자 영원한 비서실장으로 불렸던 권철현 의원이 단식까지 하며 반대하겠는가. 이회창 씨는 대선 후보 두 번에 6년간 한나라당 총재를 지낸 당 창업자에 가깝지만 지금 그의 출마에 동조해 따라가는 한나라당 의원이 있는가.
진정으로 미래지향적 정치, 국민의 사랑을 받는 정치를 하겠다는 대선 후보나 잠재주자라면 독선과 오만의 유혹부터 이겨내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111050068</DOCNAME>
<TITLE>13:0 SK, 중국 대표 한수 지도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071110/photo/2007111050068.jpg" vspace="10"/>  흔히 야구는 정신력의 스포츠라고 한다.
같은 수준의 선수라도 정신력에 따라 결과는 달라진다. 특히 포스트시즌 같은 단기전에서는 집중력이 승부를 가르는 경우가 많다.
코나미컵 아시아 시리즈 둘째 날인 9일 SK와 중국 올스타와의 예선 2차전. 두 팀의 기량 차이가 크긴 했지만 SK 선수들은 정신력에서도 중국을 압도했다.
중국 선수들은 실책을 연발했고 더그아웃 분위기에서도 투지를 읽을 수 없었다.
경기가 끝난 뒤 중국의 짐 르페브레 감독은 선수들에게 화를 냈다. 하지만 선수들은 어떠한 반응도 보이지 않았다. 오늘은 졌지만 다음 날에는 이기겠다는 정신력이 없었다고 언성을 높였다.
SK 김성근 감독은 전날 일본 주니치를 꺾은 뒤 기자회견에서 이기겠다는 마음이 중요하다고 강조했다.
SK는 장단 10안타와 볼넷 9개를 묶어 실책 3개를 기록하며 무너진 중국을 13-0, 7회 콜드게임으로 이겼다. 반면 4안타에 그친 중국은 선발 첸준위를 비롯해 4명의 투수가 나왔지만 SK의 공격력 앞에서는 속수무책이었다.
경기는 일방적이었다. SK는 2회 이진영의 볼넷과 박재홍의 안타로 1사 2, 3루를 만든 뒤 박경완의 내야 땅볼로 선취점을 뽑았다. 3회에는 볼넷과 실책 등으로 1사 2, 3루의 기회를 잡아 이호준의 우익수 앞 안타로 3-0을 만들었고 다시 상대 실책과 내야안타 등을 묶어 2점을 추가했다.
코나미컵에서 콜드게임 승은 네 번째 기록이며 한국으로선 지난해 삼성에 이어 두 번째.
SK는 10일 오후 6시 대만 퉁이와 3차전을 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111053428</DOCNAME>
<TITLE>거품유가100달러 돌파는 헛 걱정?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2007 08:50</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 연일 치솟으면서 배럴당 100달러 돌파가 시간문제라는 전망이 우세하다. 하지만 유가 100달러 시대가 쉽게 오지 않을 것이라는 분석이 나왔다.
월스트리트저널은 8일 금융논평 사이트인 브레이킹뷰스닷컴 칼럼을 인용해 유가 100달러 시대가 불가능한 10가지 이유를 소개했다. 공급 여력이 충분하고 고유가로 수요가 감소하고 있으며 현재의 유가에는 거품이 많다는 것이 주요 이유다.
월스트리트저널이 제시한 10가지 이유는 다음과 같다.
세계 각국의 석유 비축량이 충분하다. 미국 에너지정보청(EIA)은 6월 말 현재 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 석유 비축량이 42억 배럴에 이를 정도로 세계 석유 비축량이 사상 최고치에 근접한 수준이라고 밝혔다.
전 세계 석유 매장량도 아직 충분한 수준이다. 브리티시페트롤리엄(BP)의 통계에 따르면 지금까지 확인된 매장량은 1조4000억 배럴로 지난 10년 간 12% 증가했다. 이는 1조7000억 배럴로 추정되는 베네수엘라 오리노코 강 일대의 유전을 제외한 것으로 이것까지 포함하면 앞으로 100년간은 지금의 산유량을 유지할 수 있다.
최신형 석유굴착장비 등의 도입으로 앞으로 석유 생산량을 늘릴 여지가 많다. 고유가가 지속되면서 3년 전에 비해 석유굴착장비가 45%나 늘어났고 신형 굴착장비들이 예전보다 더 많은 석유를 채굴하고 있다.
석유 생산비용이 아직 낮아 경제성이 충분하다. 로열더치셸의 경우 지난해 배럴당 채유 비용은 9달러에 그쳤다. 사우디아람코는 4, 5달러에 불과하다. 가장 경제성이 낮은 유정에서도 30달러를 넘지 않는다.
일각에서 우려하는 이란 쇼크가 현실화될 가능성이 낮다. 일단 미국이 이란을 공격할 가능성이 크지 않다. 이란의 처지에서도 석유 수출이 국내총생산(GDP)의 50%, 경화 수입의 90%를 차지하는 상황에서 생산량 축소는 자멸하는 것과 마찬가지다. 최악의 상황이 오더라도 세계 각국은 이란의 3년 생산량에 해당하는 비축유를 확보하고 있어 충격을 흡수할 수 있다.
고유가가 지속되면서 석유 수요가 감소하는 것도 가격 상승을 제한한다. 지난해 미국의 석유 수요는 1.3% 감소했고 세계적으로도 0.6% 증가에 그쳤다. 올해 수요도 지난해와 비슷한 수준일 것으로 전망된다.
각국이 석유 관련 각종 보조금을 삭감하는 등 수요를 줄이기 위해 안간힘을 쓰고 있다.
석유를 통해 얻는 에너지 가격이 갈수록 비싸져 천연가스를 통해 얻는 에너지 가격의 13배 수준에 이를 정도로 효율성이 떨어지는 것도 장기적으로 원유 수요를 낮출 것이다.
달러화 약세가 지속되면서 고유가 현상 자체가 부풀려진 측면이 많다.
미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 파동에 따른 신용경색 우려로 갈 곳 잃은 투기자본이 원유시장으로 몰려들면서 유가가 인위적으로 치솟았기 때문에 거품이 사라지면 가격도 떨어질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111054238</DOCNAME>
<TITLE>두산 차 기술 빼돌린 STX사장-상무구속</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 첨단범죄수사부(부장 이제영)는 STX중공업의 산업플랜트 사장 구모(61) 씨와 발전본부 상무 김모(54) 씨를 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 위반 혐의로 9일 구속했다.
세계 5대 담수원천기술 보유업체인 두산중공업에서 20여 년간 근무한 구 씨와 김 씨는 올해 6월과 7월 각각 STX중공업으로 이직하면서 이전 회사의 핵심 기술 수백 건을 휴대용 저장장치인 USB 등에 보관해 빼돌린 혐의다.
김 씨는 STX중공업으로 옮긴 뒤에도 두산중공업 현직 직원을 통해 해외 대형 프로젝트 입찰 검토서 등 262개의 영업비밀 자료가 저장된 USB를 전달받은 것으로 드러났다.
STX중공업은 구 씨 등이 빼돌린 핵심기술 및 영업비밀 자료를 이용해 2조 원 상당의 대형프로젝트인 사우디아라비아 라빅 지역 담수사업인 라빅프로젝트 등 3, 4곳의 해외 대형사업 참여를 추진했다.
STX중공업의 입찰 준비 내부 문건에서 두산중공업의 회사로고는 물론 잘못된 표기까지 그대로 저장된 사실을 확인했다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 구 씨와 김 씨 외에도 두산중공업 출신 STX중공업 직원이 4명 더 있는 것으로 파악하고 이들의 공모 여부에 대해 수사를 확대하고 있다.
검찰 관계자는 담수원천기술사업에 뛰어든 지 2개월밖에 안 된 신생업체인 STX중공업이 경쟁업체인 두산중공업의 20여 년간 노력의 결과물을 그대로 도용해 부당한 이익을 취득하려고 한 사건이라고 말했다.
이에 대해 STX그룹 측은 발전플랜트를 수주할 때마다 해당 지역의 환경에 따라 완전히 다르게 설계되고 이전 자료를 활용할 수 없는 특성이 있다면서 두산중공업에서 퇴직한 임직원이 가지고 있던 자료는 영업비밀로 볼 수 없다고 주장했다.
이 회사 측은 또 문제의 자료들은 영업비밀 보호기간이 지났을 뿐만 아니라 쉽게 구할 수 있는 성격이어서 경제적 가치도 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111054418</DOCNAME>
<TITLE>일단 병원 드러눕고 보자?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2007 09:28</DATE>
<TEXT>
자동차 사고로 다쳐 보험사로부터 치료비를 받은 10명 중 약 7명은 사고 직후 병원에 입원했던 것으로 나타났다.
이는 전체 차량 사고 피해자 중 경상환자가 90%를 넘고 일본의 경우 입원율이 10% 미만인 점을 감안할 때 지나치게 입원율이 높다는 지적도 나온다.
동아일보가 9일 입수한 손해보험협회의 교통사고 피해자 입원 실태 분석 결과에 따르면 2005년 4월2006년 3월 차 사고로 보험에서 치료비가 지급된 102만7056명 가운데 치료비를 받기 전에 입원한 사람은 72만6869명(70.8%)이었다.
분석 결과 전체 자동차 사고 피해자의 95.8%는 상해등급 8급 이하인 경상환자였지만 사고 직후 입원한 사람의 비율은 2001년 이후 매년 70%를 넘고 있다.
반면 일본에서는 차 사고를 당한 뒤 입원한 사람의 비율이 2001년 4월2002년 3월 10.2%에서 이후 꾸준히 감소세를 보였다.
2005년 4월2006년 3월에는 7.9%까지 떨어져 같은 기간 한국 내 입원비율(70.8%)의 9분의 1 수준에 그쳤다.
손보협회 관계자는 교통사고가 발생하면 입원을 해야 자동차 보험금을 많이 받을 수 있다는 심리가 우리 사회에 적지 않게 퍼져 있는 것 같다면서 상해 정도가 경미한데도 입원한 나일론 환자에 대해서는 일본처럼 입원 일수를 제한하는 등의 조치가 필요하다고 말했다.
차 보험금을 염두에 둔 불필요한 입원이 많다는 점은 자동차보험 적용 환자와 국민건강보험공단의 건강보험 적용 환자의 입원비율을 비교한 결과에서도 드러난다.
목뼈 근육 및 인대손상을 치료한 사람 가운데 일반 건강보험 환자는 1.8%만 입원한 반면 차 보험 적용 환자는 75.0%가 입원했다.
일부 영세한 병의원들이 수입을 늘리기 위해 입원환자를 지나치게 많이 받을 가능성도 제기됐다.
2005년 4월2006년 3월 자동차 사고로 병원을 찾은 사람 가운데 종합병원을 찾은 사람의 입원비율은 51.9%인 반면 지역 의원을 찾은 사람의 입원비율은 74.3%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111054438</DOCNAME>
<TITLE>어딜 가도 노무현 그늘 범여권은 춥다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2007 08:32</DATE>
<TEXT>
범여권 대선후보들이 노무현 정부 실정의 그림자에 묻혀 탈출구를 찾지 못한 채 우왕좌왕하고 있다.
대선후보 등록이 15일 앞으로 다가왔지만 대통합민주신당 정동영 후보의 지지율이 10%대 초반으로 3위에 머물고 있다.
범여권 후보단일화를 추진하는 정 후보와 민주당 이인제, 창조한국당 문국현 후보의 지지율까지 다 합쳐도 1위인 한나라당 이명박 후보(40% 안팎)의 절반에 불과한 절대적 불균형 이 이어지고 있다.
사실상 여당이자 원내 제1당의 대선 후보가 3위로 밀린 것은 전례 없는 일이 다.  범여권 후보들의 부진은 무엇보다 노 대통령의 실정에 대한 유권자들의 냉혹한 판단에 따른 것이라는 게 범여권과 전문가들의 공통된 진단이다.
대통합민주신당 핵심당직자는 9일 정 후보는 후보로 선출된 뒤 전통적인 범여권 지지층을 결집시키기 위해 진보적 가치를 끌어안는 집토끼 전략을 폈지만 노 대통령과 참여정부의 그늘에서 헤어나지 못했다고 토로했다.
특히 노 대통령이 임기 말인데도 이른 바 취재 지원 선진화방안이라는 취재통제조치를 밀어붙이는 등 여론을 무시한 정책을 강행하는 것이 범여권 후보들에게 불리하게 작용하고 있다는 것이다.
정 후보가 7일 관훈토론회에서 정부의 기사송고실 통폐합 조치를 비판하자 청와대가 즉각 정책을 잘못 이해하고 있다고 반박해 범여권 지지자들을 혼란스럽게 만들었다.
그럼에도 불구하고 범여권 후보들은 후보단일화 과정에서의 노 대통령의 영향력을 의식해 현정부의 실정을 제대로 비판하지 못한 채 어정쩡한 태도를 보임으로써 지리멸렬한 상황을 자초하고 있다.
노 대통령이 대선후보 자격이 없다고 비판했던 고건 전 총리, 정운찬 전 서울대 총장, 손학규 전 경기지사 등이 중도포기하거나 당 대선후보 경선에서 낙마한 것을 볼 때 노 대통령의 비토를 의식하지 않을 수 없다는 것이다.
그러나 범여권 후보들의 더 큰 고민은 노 대통령과 원만한 관계를 유지하더라도 지지율이 상승할 기미가 거의 없다는 점이다.
한 정치학자는 범여권 후보들이 노 대통령과의 관계에 연연해 자신만의 브랜드를 보여주지 못하고 네거티브에만 의존할 경우 수세에서 탈피하기 어려울 것라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111054658</DOCNAME>
<TITLE>단기외채 급증 - 국제금융 경색 10년전과 비슷</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
지금 한국 경제에서 외환위기 때의 모습을 찾기는 쉽지 않다.
한국은 IMF 구제금융 신청으로부터 3년이 안 된 2001년8월 IMF 관리체제에서 완전졸업했다.
10년 전 환율 방어 등을 위해 보유외환이 바닥나기 직전까지 갔던 것과 달리 한국의 외환보유액은 세계 5위 수준이다. 추락했던 주가도 국내외 여건 호전으로 코스피지수 기준으로 2000 안팎을 넘나들고 있다.
하지만 좀더 들여다보면 우리 경제에는 불안요인이 적지 않다.
특히 경제의 성장동력이 크게 약화돼 경제성장률은 아시아 주요 경쟁국은 물론 세계 평균 에도 미치지 못할 정도다. 젊은이들의 취업난과 갈수록 비대해지고 있는 공공부문의 문제도 걱정거리다.
최근에는 배럴당 100달러 근처까지 치솟은 국제유가 폭등, 세계적인 달러화 약세 현상에 따른 원-달러 환율 하락(원화가치 상승), 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 파장, 반도체 가격 급락 등 복합 악재가 몰려오고 있다. 이 때문에 외환위기와 같은 충격까지는 아니더라도 잘못 대처할 경우 새로운 위기를 맞을 수 있다는 우려도 적지 않은 것이 사실이다.
직접적 충격은 비교적 빨리 극복
외환위기의 도화선이 됐던 외환보유액은 1997년 12월 39억 달러까지 줄었지만 그동안 지속적으로 늘면서 지난달 말 현재 2596억 달러에 이른다. 중국, 일본, 러시아, 대만에 이어 세계에서 다섯 번째로 많은 규모다.
외환위기가 한창이던 1998년 3461억 달러까지 줄었던 명목 국내총생산(GDP)은 지난해 8874억 달러로 증가했고 1997년 1만1176달러에서 1998년 7355달러로 내려앉았던 1인당 국민총소득(GNI)도 원화가치 상승의 덕을 보긴 했지만 지난해 1만8372달러로 늘었다.
혹독한 금융, 산업 구조조정의 여파로 99년 2월 8.8%로 치솟았던 실업률은 통계상 착시도 있긴 하지만 올해 9월 3.0%로 낮아졌다. 몰려오는 새로운 구름
하지만 최근 한국경제가 처한 현실은 여러모로 경제주체들을 긴장시키고 있다.
먼저 외환위기의 직접적인 원인으로 작용했던 단기외채가 급증하고 있다.
한국은행에 따르면 올해 6월말 현재 만기 1년 미만의 단기외채 규모는 1378억9000만 달러로 우리나라 전체 외채의 44.3%에 이른다. 이같은 비중은 외환위기 당시인 1997년말 36.6%에 비해 7.7%포인트나 높은 것이다.
한나라당 이한구 의원이 국제금융센터로부터 제출받은 보고서에 따르면 국제금융센터가 가동하고 있는 외환위기조기경보시스템은 지난해 6월부터 올해 8월까지 15개월 연속 단기외채에 대한 위험신호를 발생하고 있다.
경상수지 악화 움직임도 전문가들이 우려하는 대목이다. 경상수지는 97년 월평균 6억9060만 달러 규모의 적자에서 2004년 23억4780만 달러의 흑자로 증가했다. 하지만 최근 들어 경상수지 흑자 규모는 2005년 12억4840만 달러 2006년 5억770만 달러로 줄어들었고 올들어 9월까지 3억2430만 달러까지 축소됐다.
미국 서브프라임 부실 우려와 이에 따른 엔캐리 트레이드 자금 청산 우려는 세계적인 신용경색 현상의 원인이 되고 있다.
권오규 경제부총리는 지난 8월 예기치 못한 충격으로 엔캐리 트레이드 자금이 빠르게 회수되면 97년 외환위기와 같은 혼란이 다시 찾아올 수 있다고 경고하기도 했다.
이와 함께 배럴당 100달러 돌파 초읽기에 들어간 국제유가는 대외의존도가 높은 한국경제에 가장 큰 리스크 중 하나로 작용하고 있다.
한국의 주요 수출품목인 반도체 D램 값이 바닥 모르고 떨어지는 것도 큰 악재가 되고 있다.
미국과 중국의 경제 경착륙 가능성도 정책 당국을 긴장시키고 있다. 저성장의 덫에 빠진 한국경제
한국은 외환위기 이전 세계 다른 나라들에 비해 월등히 높은 성장률을 보였지만 최근 4년 연속 세계 평균에도 못미치는 성장률을 보여왔다.
한국은 1980년대 세계 평균(3.1%)보다 훨씬 높은 연평균 7.7%의 성장률을 이룩했다. 1990년대에도 세계 평균 성장률은 2.2% 였지만 한국은 6.3%였다. 하지만 2003년 한국 3.1%, 세계 평균 4.0% 2004년 4.7%, 5.3% 2005년 4.2%, 4.9% 지난해 5.0%, 5.4% 등으로 한국의 성장률이 세계 평균 보다 낮았다.
그나마 이 정도 성장을 보인 것도 내수 침체 속에서 수출이 우리 경제를 떠받혀 온 덕분이지만 최근에는 수출도 둔화 움직임을 보이고 있다. 설비투자 위축세도 뚜렷하다. 소비가 호조세를 보이고 있지만 국내외 경제 움직임에 따라 언제라도 위축될 수 있다.
안국신 중앙대(경제학) 교수는 그동안 가계와 기업 등 경제주체들이 위축되면서 기업들의 투자 의욕이 사라지고 활력있는 소비도 이뤄지지 않았다며 정부는 일관되게 경제주체들이 예상가능한 거시정책을 펴면서 기업하기 좋은 환경을 만들어 주면 투자와 고용창출이 늘고 소비자들도 활력을 되찾을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111055398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 살아있는 영웅</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
식민지와 전쟁, 성장과 독재의 시대를 살아오며 독립운동과 친일, 좌와 우, 독재와 민주화 운동이 격렬하게 대립했던 나라에서 모두 공감하는 위인전을 쓰기란 힘들다. 생존 인물이라면 더 아슬아슬하다. 그러나 포스코 박태준 명예회장(80)은 예외다. 학자와 문인들이 앞 다투어 평전을 내고 있다. 1997년 재미 한국 경영학자가 미국에서 처음 펴낸 데 이어 2004년엔 소설가 이대환 씨가 세계 최고의 철강인을 썼다. 최근엔 태백산맥의 작가 조정래 씨가 위인전으로 펴냈다.
8일 박 회장의 팔순 잔치에서 조 씨는 현존인물임에도 박 회장을 안중근, 한용운, 김구 신채호와 같은 반열에 올려 5인의 위인전을 쓰게 됐다. 박 회장이 과거 삶에도 오류가 없었지만 앞으로 바람만 피우시지 않으면 없을 것(웃음)이라는 확신이 들었기 때문이라고 말했다. 태백산맥 작가 조 씨는 진보 계열의 작가로 분류된다. 박 회장은 보수 진보로부터 동시에 높은 평가를 받고 있는 셈이다. 그제 팔순 행사에는 대선 출사표를 던진 여야 후보들이 함께 참석해 위대한 기업가 정신을 칭송했다.
포스코의 시작은 초라했지만 끝은 창대했다. 1968년 4월 박정희 대통령의 뜻에 따라 39명으로 출범해 세계 초일류 기업으로 성장했다. 박 회장은 중국 덩 샤오핑이 가장 수입하고 싶은 해외 인물이라 탐을 냈을 정도다. 식민지 시대에 태어나 전쟁과 빈곤을 겪은 박 회장은 군인 기업인 정치인이라는 세 직업을 거쳤지만 정치는 그에게 오욕만을 안겨주었다. 그러나 그것이 철강인 박태준의 신화에 흠집을 낼 수는 없다.
60년대 경제개발을 시작한 이래 박씨 같은 기업인들이 묵묵히 땀을 흘린 덕에 한국은 세계 10위권의 경제대국으로 올라섰다. 대선에 출마한 한 인사는 경제만 살리면 된다고 하지만 국가의 기반이 흔들리면 경제인들 제대로 될 리 없다고 말했다. 그러나 경제가 허약한 나라는 국가 안보를 뒷받침하기도 어렵다. 살아있는 영웅의 삶을 보면서 현란한 말잔치 대신에 진정한 지도자의 길을 새겼으면 좋겠다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007111055428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대학경쟁력 정말 멀었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
국가경쟁력을 알려면 대학경쟁력을 보면 된다. 나라를 이끌어 갈 고급 두뇌, 핵심 인재가 대학에서 배출되기 때문이다. 영국 더 타임스 하이어 에듀케이션 서플먼트(THES)와 채용 컨설팅 기업인 QS가 선정한 올해 세계 200대 대학에 한국은 두 대학만이 올랐다. 10위권 경제 규모에 걸맞지 않은 부끄러운 현주소다. 서울대는 작년보다 12단계 상승했다지만 51위에 그쳤고 한국과학기술원(KAIST)은 겨우 132위로 200위권에 처음 진입했다.
정부가 대학들의 입시문제까지 규제 간섭하는 교육 관치 아래서 창의와 경쟁을 극대화하는 세계의 대학들과 겨루기란 애당초 무리다. 작년 4월 한국대학신문이 전국 교수들을 대상으로 실시한 대학경쟁력 강화 방안 설문조사에서 대학 자율성 강화와 정부 간섭 최소화가 1위로 나온 것은 당연하다.
3불정책을 비롯해 내신반영 비율 향상, 논술 가이드라인, 등록금 인상 규제, 로스쿨 정원 배정에 이르기까지 정부가 대학의 손발을 꽁꽁 묶고 있으니 경쟁력 향상을 기대하기 어렵다. 그런데도 일부 대선 후보는 대학입시를 없애 대학을 사실상 평준화하겠다는 시대착오적 공약까지 내놓고 있다.
이번 세계 대학 평가에서 미국 하버드대가 4년째 1위를 지켰고 영국 케임브리지대와 옥스퍼드대, 미국 예일대가 공동 2위를 기록했다. 반면 국가가 대학을 소유 또는 관리하고 있는 나라의 대학들은 경쟁력이 떨어졌다. 독일 하이델베르크대가 60위를 차지한 게 최고일 정도다. 대학 위의 대학이라는 프랑스 그랑제콜(엘리트 양성 특수대학)도 26위에 그쳤다. 영미 대학과 유럽대륙 대학의 차이는 자율 및 경쟁이 있느냐 없느냐의 차이다.
대학들의 자구노력도 절실하다. 교수 임용 비리와 집단적 폐쇄성, 교수들의 권력 지향 등 대학사회 스스로 안고 있는 문제가 한둘이 아니다. 이에 대한 개혁 없이 세계적 대학은 꿈꿀 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110907968</DOCNAME>
<TITLE>저팬 알프스에 안긴 개성 강한 디자이너스 료칸</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071109/photo/2007110907968.jpg" vspace="10"/> 저팬 알프스의 고향인 나가노 현.
저팬 알프스란 유럽의 알프스처럼 일본열도의 중앙을 뒤덮은 고봉(3000m급)의 산악을 말한다. 이 이름을 붙여준 이는 영국의 등반가이자 성공회 선교사였던 월터 웨스턴(18611940). 1888년 선교사로 처음 일본을 방문한 그는 이후 수차례 찾아와 산악을 등정한 뒤
일본 알프스의 등산과 탐험이란 책을 펴냈는데 저팬 알프스라는 이름은 거기서 처음 등장한다. 온통 산악인 나가노 지방. 그 산에는 곳곳에 온천도 많다. 온천이 많으면 료칸 역시 많게 마련인데 실제로 나가노 현은 일본의 지자체 가운데 온천 료칸이 많기로 홋카이도에 버금가는 온천향이다. 아사마 온천의 료칸 기쇼안은 신슈 지방(나가노 현이 있는 지역의 옛 지명) 중심지였던 마쓰모토 시내에 있는 디자이너스(Designers) 료칸. 전통미가 넘치는 마쓰모토 성과 대비되는 모던한 실내외 디자인의 특별한 료칸 기쇼안으로 여행을 떠난다.
랜드마크는 까마귀 성 마쓰모토 성
동해에 면한 도야마(도야마 현)를 출발해 신슈지방(나가노 현이 차지한 지역의 옛 이름)의 중심 마쓰모토 시로 가는 길은 정말로 험난한 산길의 연속이었다. 이 길은 기타알프스(기타와 미나미로 양분하는 저팬알프스의 북쪽 산악을 이름)의 한복판을 비스듬히 가로지르는데 험준하기로 알아주는 다테야마 연봉 서쪽의 깊은 골짜기로 나 있다. 국도 41호선과 지방도로 471호선이 그 소임을 맡는다.
도야마와 나가노, 두 현의 경계를 이루는 다테야마 연봉은 일본판 융프라우요흐(산악철도로 유럽에서 가장 높은 기차역인 스위스 알프스의 융프라우 봉을 오르는 산악여행루트)라고 불리는 알펜루트 덕분에 우리에게도 잘 알려졌다. 알펜루트는 기타알프스의 다테야마 연봉을 가로지를 수 있도록 철도와 도로, 터널(트롤리버스 운행)과 로프웨이, 그리고 구로베 댐과 산악도로를 연결한 세계적인 산악관광루트다. 해마다 4월 20일경이면 도야마 쪽 무로도 고원(해발 2400m)의 눈을 파내고 개척해 버스로 통과하는 높이 20m의 설벽 도로가 바로 이 알펜루트의 상징이다.
이런 다테야마 연봉 서쪽의 험한 산길도로로 달리기를 무려 4시간(190km). 기타알프스 산악의 분지처럼 자리 잡은 해발 600m의 고도 마쓰모토에 도착했다. 마쓰모토의 랜드마크는 까마귀 성이라고 불리는 마쓰모토 성(일본 국보)이다. 그런 별명은 덴슈가쿠(성 꼭대기의 전쟁지휘소)가 새까맣게 칠해진 데서 연유한다. 늘 물이 채워진 이중의 해자(공격을 저지하기 위한 장애물로 성벽 주변에 설치한 물길) 덕분에 성은 마치 물 한가운데 떠 있는 듯이 보인다. 그 물가로 벚나무가 둘려졌는데 꽃이 피는 4월이면 하얀 꽃에 둘러싸인 까마귀 성의 아름다운 풍광을 좇아 많은 사람들이 이 마쓰모토를 찾는다.
료칸 기쇼안은 마쓰모토 성에서 택시로 10분 거리로 아름드리 소나무가 숲을 이룬 야산 기슭의 한적한 주택가에 자리 잡고 있었다. 첫 대면 순간이 인상적이었다. 료칸 건물 한가운데의 원형 타워가 마쓰모토 성의 이미지와 겹쳐져 다가왔다. 창문이 없는 건물 외벽을 직선 주제의 돌출 조형물로 장식한 시도 역시 인상적이었다. 출발 전 받아본 자료에 쓰인 디자이너스 료칸이라는 표현의 의미를 읽어낼 수 있는 부분이었다.
아니나 다를까. 기쇼안의 실내는 끊임없이 방문객의 눈을 즐겁게 한다. 나무와 풀을 심어 작은 정원처럼 꾸민 긴 회랑형의 현관과 이어 들어서는 타워형 건물의 실내가 그렇다. 4층 높이의 이 실내는 현대미술 전람회장으로 쓸 만한 뮤지엄 풍이다. 그 타워의 벽 한가운데로 통유리창이 설치됐고 그 유리벽 밖의 아트리움은 정면으로 물이 추락하는 폭포다. 아트리움은 천장 없이 하늘로 개방된 덕분에 햇빛을 타워의 실내로 끌어들인다. 그리고 폭포의 수변 양쪽으로는 식당의 방이 자리 잡고 있어 투숙객에게 아름다운 전망을 제공하고 있었다.
이 건물의 설계자는 다카오 하부카지만 전적으로 그의 작품은 아닌 듯하다. 현관, 로비와 통로, 식당 현관, 객실 현관, 화장실, 지붕과 객실의 흙벽 질감내기 등을 디자이너 6명이 제각각 한두 부분씩 전담해 만들었기 때문이다. 기쇼안을 디자이너스 료칸이라고 부르는 이유가 바로 여기 있다. 그래서일까, 내 눈을 끄는 것이 의외로 많았다. 이 료칸의 천장을 보자. 객실이든, 식당이든, 복도든 천장은 반드시 무언가로 장식돼 있다. 객실과 식당의 현관문 역시 같다. 잔 나무 각재를 다듬어 정교하게 끼워 맞춘 장인의 기품이 느껴지는 예술적인 작품이다. 도자기 미술관을 연상케 할 만큼 디스플레이가 멋진 갤러리라는 이름의 복도, 고품격 스파의 실내에서나 볼 만한 복도의 벽 장식, 한지와 흙 등 자연 소재의 질감을 느끼도록 시도한 다양한 장식 효과. 이 모든 것이 손님들로 하여금 품위 있는 대접을 받는다는 생각을 갖게끔 만드는 것은 의심할 여지가 없다.
기쇼안의 서비스도 디자이너스 브랜드
기쇼안에는 오카미(료칸 운영의 모든 것을 관장하는 여성지배인)가 없다. 대신 젊은 남자 총지배인이 그 역할을 대신한다. 오카미 대신 지배인을 둔 데는 깊은 뜻이 있다. 오카미 시스템에서는 종업원이 모든 것을 오카미에게 보고한 후 지시를 받아 움직여야 한다. 지배인 시스템은 그 반대다. 종업원이 스스로 판단해 조치한 후 보고한다. 그만큼 서비스가 신속하고 손님의 만족도도 높다. 그러기 위해서는 교육이 필수다. 그들은 종업원이 지배인처럼 대처하도록 가르친다. 그래선지 기쇼안의 서비스 역시 디자이너스 브랜드라 할 만했다. 그리고 그 디자이너는 103년 역사의 호시노야 가루이자와(가루이자와의 신개념 료칸)를 모태로 전문리조트경영그룹으로 변신한 호시노 리조트의 호시노 요시하루 회장이다. 기쇼안의 운영은 호시노 리조트가 맡고 있다.
기쇼안의 객실(26개)은 모두가 다다미 바닥이다. 그러나 침구는 두 종류로 후동(이부자리 25개)과 침대(1실)를 선택할 수 있다. 그중 15개는 자체 로텐부로(노천탕)를 갖췄고 그중 3개는 로텐부로를 정원의 테라스에 두었다. 식사는 1, 2층의 식당에서 들게 되는데 저녁은 가이세키 요리로, 아침은 일식과 양식 중 선택한다. 10가지 코스의 가이세키 요리 역시 주 요리(스테이크 혹은 생선)와 디저트는 선택할 수 있어 좋았다. 음식 역시 디자이너스 요리라고 이름붙일 만큼 맛과 서비스가 훌륭하다. 글로 이해시키지 못하는 것이 안타까울 뿐이다.
객실에 로텐부로가 있으니 대욕장이 필요없을 듯도 하지만 그렇지 않은 것이 일본의 료칸이다. 왜냐면 대욕장의 시설과 로텐부로 경관이 객실 것보다 훨씬 좋고 또 온천욕장은 공간이 넓을수록 피로해소 효과가 크기 때문이다. 기쇼안도 그런 점을 감안 두 개의 로텐부로가 딸린 대욕장을 갖췄다.
기쇼안의 온천탕은 그 시설이 일본의 어떤 료칸과 비교해도 뒤지지 않을 만큼 훌륭했다. 실내공간이 넓은 것과 더불어 욕조와 실외의 바닥을 히노키(편백나무)로 만든 고급스러움 덕분이다. 스파 수준으로 대욕장 시설을 업그레이드한 셈인데 10년 전 이미 이런 시설을 갖췄다는 사실만 보더라도 기쇼안이 지향하는 바가 무엇인지를 잘 알 수 있다.
기쇼안의 주 고객은 가미고지(1505m)를 찾는 일본인 관광객들이다. 가미고지는 기타알프스의 대표적인 산악관광지로 로프웨이로 올라 기타알프스의 산악 풍광을 감상하는 전망대다. 그리고 마쓰모토 성 관광은 참새방앗간일터. 기쇼안 근방에는 아사마 골프클럽이라는 멋진 골프장도 있다. 라운드 도중 기타알프스의 산악 풍광을 감상할 수 있다. 료칸에서 택시로 15분 거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110929848</DOCNAME>
<TITLE>부시 북핵, 남은 임기내 해결하고 싶다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 1년 2개월여 남은 임기 동안 주력할 3대 과제 중 하나로 각종 국제 분쟁 해결을 꼽으면서 북한 핵문제도 해결을 위해 노력하겠다고 밝혔다.
부시 대통령은 앙겔라 메르켈 독일 총리의 방미를 앞두고 7일 RTL TV, N TV, 저먼TV 등 독일 3대 방송사와 가진 합동 회견에서 남은 임기 동안에 성취하고 싶은 3가지 과제를 묻는 질문에 이렇게 답했다.
부시 대통령은 첫 번째 과제로 극단주의 테러단체의 위협으로부터 미국을 지켜내는 것이라고 언급한 뒤 두 번째 과제는 외교 문제로, 우방 및 동맹국과 연대해 (아프리카 수단의) 다르푸르(학살), 미얀마(군부의 인권 탄압), 이란(핵 개발) 문제를 해결하고 싶다고 말했다.
그는 이어 특히 동아시아 외교정책을 지속하겠으며, 일본 중국 한국과 협력해서 북한 핵문제 해결을 위해 노력하겠다고 말했다. 그는 또 북한뿐 아니라 극동지역 전역에서 건설적인 선린관계를 확고히 유지할 수 있도록 외교정책에 집중하겠다고 했다.
부시 대통령은 세 번째 과제로 에이즈와 말라리아 예방 및 퇴치를 언급하며 아프리카 대륙에서 너무 많은 아이가 모기에 물려 (말라리아로) 죽어 가고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110931908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여성 공학자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
1학년: 공대 여자라고 뭐 다른 것은 없지. 2학년: 노력하기 나름이잖아요. 3학년: 전과는 늦어 버린 건가? 4학년: 여자 공대생을 우선 채용하는 회사부터 알아봐야겠군. 공대 여학생의 고충에 관해 대학생 기자가 인터넷에 올린 글이다. 공대 여학생은 20년 전 전체의 1%에서 10%로 부쩍 늘긴 했지만 사회의 인식은 여전히 1% 시대에 머물러 있다. 공부 실습에서부터 취업 직장생활까지 어려움이 첩첩산중이다.
한나라당은 2004년 총선을 앞두고 윤송이(32) SK텔레콤 상무에게 전국구 1번을 제안했다가 거절당했다. 여성과 젊은이의 상징으로 국회의원 윤송이를 내세워 구태의연한 이미지를 바꾸려는 한나라당의 욕심이었다. 그러나 휴대전화를 차가운 기계가 아닌 따뜻한 친구로 만들고 싶다는 공학자에게 정치는 외도일 수밖에 없다. 정치권은 여성 과학자를 분칠용으로만 쓰려 할 것이 아니라, 여성 과학자와 엔지니어 육성 방안에 관해 더 큰 관심을 보여야 한다.
7일 이화여대에서 열린 국제심포지엄에서 공학, 기술 분야의 여성 진출은 다른 분야보다 더 부진하다는 문제가 제기됐다. 여성의 톡톡 튀는 아이디어와 눈썰미는 공학에 필수라고 한다. 생활 밀착형 아이디어는 주로 여성에게서 나온다. 그런데도 이 분야의 여성 활용이 세계적으로 미흡하다는 것이다. 세상을 바꾸는 여성 엔지니어(생각의 나무)에서 국가대표급 여성 엔지니어들은 공학이 남성용이라고? 그건 고정관념의 산물일 뿐이라고 외친다.
미국토목학회의 첫 여성 회장을 지낸 퍼트리샤 갤러웨이(50) 씨는 한 인터뷰에서 1970년대 말 터널공사 현장감독을 맡았던 때를 회상했다. 여자는 터널에서 일할 수 없다고 하는 시공업자 때문에 몹시 당황했는데 현장소장이 그렇다면 시공업자를 바꿀 수밖에 없다고 그를 거들어 준 덕분에 마찰이 해소됐다. 그는 자신감, 커뮤니케이션 능력, 헌신을 여성의 성공 요소로 꼽는다. 그리고 여성이라는 이유로 자신의 능력에 한계를 긋지 말라고 주문한다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110932048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이회창 후보가 다시 끌어들인 구태정치의 주역들</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
이회창 씨가 대선 출마를 앞두고 장고를 거듭하고 있을 때 측근인 이흥주 특보는 기자들에게 만약 결단을 한다면 아주 프레시한(참신한) 쪽 여러분의 도움을 받게 되지 않을까 생각한다고 말했다. 그러나 그제 이 씨의 한나라당 탈당 및 대선 출마 선언 이후 거론되는 인물들을 보면 참신함과는 거리가 한참 멀다.
1997년 대선 때의 세풍, 2002년 대선 때의 차떼기는 물론 더 거슬러 올라가 민자당 시절의 안풍 사건 주역들인 서상목 최돈웅 강삼재 전 의원 등이 그들이기 때문이다. 세 사건 모두 정치를 타락시키고 국정을 병들게 한 범죄였다. 그중 세풍과 차떼기는 이 씨의 대선 자금을 마련하기 위해 저질러졌다.
서 씨는 세풍 3인방 중 한 사람이다. 세풍은 서 씨가 이 씨의 동생 이회성 씨, 당시 국세청 차장이던 이석희 씨와 공모해 현대 SK 대우 등 23개 대기업에서 166억3000만 원을 불법 모금한 사건이다. 불법 대선 자금 모금에 국세청 권력을 동원한 희대의 사건이다.
최 씨는 2002년 대선 때 차떼기를 진두지휘한 장본인이다. 한나라당은 당시 재벌들로부터 거둬들인 500억 원의 현금을 2.5t 트럭과 승합차에 실어 날랐다. 당 재정위원장이던 최 씨는 SK그룹에 직접 100억 원을 요구한 혐의로 기소돼 의원직까지 잃었다. 최 씨는 이 씨의 출마 선언 직후 학교(경기고) 친구니까 도울 수밖에 없지 않느냐라고 했다.
민자당 사무총장을 지낸 강 씨는 1995년 627지방선거와 1996년 411총선(15대) 때 국가안전기획부(국가정보원의 전신) 예산 1197억 원을 선거 자금으로 사용하다 징역 4년에 추징금 731억 원을 선고받고 정계를 은퇴한 사람이다. 나중에 안기부 예산이 아니라 김영삼 전 대통령의 대선 잔금일 가능성이 높다는 이유로 대법원에서 무죄를 선고받았다. 그렇다고 천문학적 액수의 불법 선거 자금을 동원했다는 사실까지 무죄가 된 것은 아니다.
대선 3수를 선언한 이 씨 주변에 모여드는 사람들은 이처럼 하나같이 낡은 정치와 부패의 추억들만 떠오르게 한다. 이들이 과연 무슨 낯으로 국민에게 한 표를 호소할지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110933038</DOCNAME>
<TITLE>레지던트 끝낸 의사들 지방서 개업 떡 돌린다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
서울에 남고 싶죠. 하지만 어떡합니까. 먹고 살아야죠.
최근 인구 1만 명 정도인 전남의 한 도시에 의원 문을 연 김모(38) 원장은 한숨을 쉬며 이렇게 말했다.
당초 그는 서울에서 의대를 졸업한 후 레지던트 과정을 마치고 서울 강남지역에서 개원할 계획이었다. 그러나 시장조사를 해 본 뒤 포기하고 서울을 떠나기로 결심했다.
김 원장은 대학에 들어갈 때부터 레지던트까지 16년간 젊음을 바친 결과가 시골 의사라는 것에 화가 날 때도 있지만 현실을 받아들이기로 했다고 말했다.
지방에 의사 붐빈다
전문의 과정을 마치고 독립하는 의사가 지방 중소도시로 몰리고 있다.
과거에 의사는 개원하면 단기간에 큰돈을 버는 것이 상식이었다. 돈 대신 명예를 택한 일부 의사만 학계에 남는 게 정설이었다.
그러나 최근 대도시 의료 시장이 포화 상태에 접어들어 이익을 내기 어려워지면서 경쟁이 덜한 지방으로 이동하고 있는 것. 치과의사와 한의사도 사정은 비슷하다.
본보가 건강보험심사평가원에서 받은 20052007년 전국 지역별 의원 현황을 분석한 결과 이 기간 인구 10만 명당 의원이 가장 많이 늘어난 지역은 인천 옹진군으로 88.1%의 증가율을 보였다.
다음은 충북 보은군(48.4%), 경남 산청군(31.9%), 충북 청원군(31.1%), 경남 합천군(25.2%), 경북 군위군(24.4%), 경기 고양시 일산동구(23.5%), 경남 함양군(20.7%), 경남 창녕군(18.5%), 전북 진안군(17.1%) 등의 순이었다.
이 때문에 지방 환자들이 받는 의료 질은 개선되고 있다.
경기 북부의 농촌지역 내과의원에서 만난 40대 남성 환자는 예전에는 병원이 멀어 몸이 아파도 갈 생각을 못했는데 이제는 서울에서 환자를 돌보던 실력파 의사가 동네에 있어 마음이 든든하다고 말했다.
자식은 의대 안 보낸다
경쟁이 심한 대도시를 벗어났다고 해서 소득이 보장되는 것은 아니다.
인구 4만 명 정도인 경기 북부지역 도시에 최근 외과의원을 연 박모(50) 원장은 1990년대까지 서울에서 의원을 운영하며 안정적 생활을 했다.
그러나 2000년에 급격히 사정이 악화돼 서울을 떠난 뒤 최근까지 연고도 없는 지방을 옮겨 다니며 네 차례 개원과 폐원을 반복했다.
그는 한때 개원의 생활을 포기하고 한 지방 종합병원에 외과 과장으로 취직하기도 했다. 하지만 그 병원마저 경영이 어려워지자 올해 초 3억 원의 빚을 내 다시 개원을 해야 했다.
2002년경 지방에 의원을 차렸을 때에는 약국이 주변에 없어 환자가 덜 온다고 보고 불법으로 약사를 고용해 병원 옆에 약국까지 차렸다. 하지만 임차료와 약사의 월급을 감당하지 못해 결국 병원과 약국 문을 모두 닫아야 했다.
박 원장은 월수입은 200만300만 원 수준이지만 이제야 조금 안정된 것 같다며 올해 의대에 입학하려는 아들은 고생시키지 않으려고 공대로 지망을 바꾸게 했다고 말했다.
20년 전 의대 신증설이 시골 의사 양산
시골 의사 급증 현상이 빚어진 이유는 정부가 1980년대 후반에 향후 보건의료 수요가 늘어 의료 인력이 부족해질 것으로 보고 의대의 신증설을 대거 허용했기 때문이다.
이에 따라 1985년 31개였던 의대와 한의대는 2000년 52개로 증가했다. 입학 정원도 같은 기간 3230명에서 4050명으로 늘었다.
결과적으로 1990년대 초반부터 크게 증가한 의대 입학생들은 2005년을 전후해 개업할 시점이 돼 의료시장에 쏟아져 나왔다. 의사면허 소지자(한의사 포함)도 1985년 3만3385명에서 2005년 10만676명으로 3배 가까이 증가했다.
현재의 추세라면 2010년에는 의사가 12만 명을 넘을 것이라는 게 대한의사협회의 설명이다. 이 때문에 의협 측은 의대 정원 감축을 강력히 주장하고 있다.
정부도 2004년부터 입학 정원을 줄이고 정원 외 입학 인원도 줄이기 시작했으며 장기적으로 의대 정원을 10% 감축할 계획이다. 그러나 정원을 30% 줄여야 한다는 의협과 의견 차가 커 타협점을 찾지 못하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110933228</DOCNAME>
<TITLE>골 골 골 골 맨유 16강 골인</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071109/photo/2007110933228.jpg" vspace="10"/>  잉글랜드 전통의 명문 맨체스터 유나이티드와 아스널이 나란히 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 16강에 진출했다.
맨체스터는 8일 홈구장 올드 트래퍼드에서 열린 20072008 UEFA 챔피언스리그 32강 F조 4차전에서 디나모 키예프(우크라이나)를 4-0으로 완파했다. 이로써 맨체스터는 4연승을 달리며 승점 12점을 확보했다. 맨체스터는 3위 스포르팅 리스본(포르투갈)이 이날 AS 로마(이탈리아)와의 홈경기에서 2-2로 비겨 승점 4점(1승 1무 2패)에 머무른 탓에 남은 경기에 상관없이 16강 진출을 확정했다.
맨체스터는 전반 31분 크리스티아누 호날두의 프리킥이 동료 선수들을 맞고 흐른 공을 제라드 피케가 헤딩으로 받아 넣어 첫 골을 뽑았다. 전반 37분에는 카를로스 테베스가 두 번째 골을 뽑았고 후반 31분에 웨인 루니, 후반 43분에 호날두가 골을 추가했다. 호날두는 즐라탄 이브라히모비치(인터 밀란)와 득점 공동선두(4골)에 나섰고 루니는 3경기 연속골.
한편 슬라비아 프라하(체코)와 H조 4차전 원정경기에서 0-0으로 비긴 아스널은 3승 1무(승점 10)로 3위 슬라비아(1승 1무 2패승점 4)를 6점차로 앞섰다. 아스널이 남은 경기에서 모두 패해 승점이 같아지더라도 상대 전적에서 아스널이 1승 1무로 앞선 덕에 16강행 티켓을 차지했다. 같은 조의 세비야(스페인)는 슈테아우아 부쿠레슈티(루마니아)와의 원정경기에서 2-0 승리를 거둬 3승 1패(승점 9)로 선두 아스널을 추격했다.
스페인의 FC 바르셀로나는 전반 6분 티에리 앙리, 전반 43분 리오넬 메시의 연속 골로 레인저스(스코틀랜드)를 2-0으로 꺾고 3승 1무로 E조 선두를 지켰다.
G조에서는 인터 밀란(이탈리아)이 CSKA 모스크바(러시아)를 홈으로 불러들여 0-2로 끌려가다 이브라히모비치와 에스테반 캄비아소가 두 골씩 몰아넣어 4-2 역전승을 거두고 3승 1패로 선두를 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110934218</DOCNAME>
<TITLE>연 5만달러 서류 없이 해외송금</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
내년 1월부터 연간 5만 달러(약 4500만 원)까지는 별도의 증빙 서류가 없더라도 구두 증빙만으로 해외에 송금할 수 있다.
또 다음 달부터는 외국 국적의 자녀도 해외 유학생으로 간주돼 부모들이 간편한 송금 절차를 이용해 유학비용을 보낼 수 있다.
이와 함께 현행 300만 달러인 해외부동산 투자 한도가 내년 중 폐지돼 사실상 무제한 투자가 가능해진다.
재정경제부는 이 같은 내용의 외환제도 개선방안을 마련해 다음 달부터 단계적으로 실시한다고 8일 밝혔다.
해외 자본 거래 확대
개선 방안에 따르면 내년 1월부터 개인은 수입계약서나 대차계약서 등 별도의 서류가 없어도 돈의 용처를 말로 설명하면 연간 5만 달러까지 해외에 송금할 수 있다.
송금 건당 1000달러(약 90만 원) 이내의 송금은 연간 한도 합산 대상에서 제외된다.
또 해외 직접투자나 부동산투자를 제외한 자본거래에서 연간 5만 달러까지는 한국은행에 신고하지 않아도 된다. 현재는 아무리 적은 액수라도 자본거래를 할 때 신고해야 한다.
재경부는 또 내년 중에 해외부동산 투자 한도를 완전히 없애기로 했다.
철폐 시점을 확실히 정하지 않은 것은 올해 2월 해외 부동산 투자 한도가 300만 달러(약 27억 원)로 증액된 이후 최소 1년간은 부동산투자 쏠림현상 등 부작용이 나타나지 않는지 확인이 필요하다는 판단에 따른 것이다.
해외 부동산투자 가운데 100만300만 달러 규모의 투자는 올해 3월 10건(1900만 달러)에서 9월에는 16건(2200만 달러)으로 증가하는 추세다.
유학비 및 이주비 송금 절차 간소화
다음 달부터는 외국의 시민권이나 영주권을 가진 자녀도 해외 유학생으로 간주돼 유학생 경비 송금 절차를 통해 돈을 보낼 수 있게 된다.
유학생 경비 송금 절차는 거래 은행에 해외 유학 사실을 입증하는 서류를 제출하면 이후 별도의 증빙 서류를 내지 않더라도 유학 경비를 송금할 수 있는 제도다.
정부는 동남아 등에 현금을 투자한 뒤 거주비자를 받는 은퇴 또는 투자 목적의 거주자도 사실상의 이민으로 간주해 사업 실적 등 증빙서류 제출이 면제되는 해외 이주비 송금 절차를 이용할 수 있도록 했다. 이에 따라 중장년층의 은퇴 이민이 더욱 활발해질 가능성이 커졌다.
또 우체국과 저축은행, 신협(단위농협 및 수협 포함)에서도 외화를 사고팔 수 있어 환전 창구가 늘어나는 효과가 생긴다.
자율권 늘리고 사후 감독 강화
이번 외환제도 개선방안에는 기업과 금융회사를 위한 제도 개선책도 포함됐다.
특히 내년부터는 연간 수출입 실적이 5000만 달러 이상인 기업은 거래 증빙서류 없이 무역대금을 주고받을 수 있게 된다. 지금은 수출입 실적이 1억 달러 이상인 기업에만 허용되고 있다.
은행이나 보험사가 외국환업무로 수행하는 장외파생금융거래는 현재는 한국은행에 신고를 해야 하지만 다음 달부터는 신고가 면제된다.
정부는 이번에 외환거래 규제를 대폭 없애는 대신 사후 감독을 강화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110935148</DOCNAME>
<TITLE>신정아씨 첫 공판 연기 신청</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
신정아 씨는 변호인을 통해 12일 열릴 예정인 자신의 1심 첫 공판을 연기해 달라고 서울서부지법에 8일 요청했다.
서울서부지법 관계자는 신 씨의 혐의와 공소사실이 많아 공판에 대비할 시간이 더 필요하다는 취지로 신 씨 측에서 재판 연기 신청서를 냈다며 연기 신청을 받아들일지는 신 씨 사건의 재판장인 형사 1단독 김명섭 판사가 결정하게 된다고 말했다.
한편 신 씨는 자신의 누드 사진을 게재하고 문화계 원로를 상대로 한 성 로비 의혹을 제기한 문화일보와 이 신문의 이용식 편집국장을 상대로 10억 원의 손해배상과 정정보도를 청구하는 소송을 서울중앙지법에 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110935428</DOCNAME>
<TITLE>집값 떨어졌어도 최소 35% 더 내야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
올해 가구당 주택분 종합부동산세가 평균 40% 이상 늘어나는 것으로 밝혀졌다.
특히 서울 강남 등 일부 지역에서는 집값이 작년보다 떨어졌는데도 종부세는 2배 이상으로 급증하는 곳도 많아 세정당국조차 심각한 조세저항을 우려하고 있다.
국세청 고위관계자는 8일 종부세를 매기는 기준인 공시가격이 많이 오른 데다 과세표준(세금을 매기는 기준 금액) 시가반영률이 높아져 올해 개인 주택분 종부세는 집값 변동과 상관없이 무조건 35% 이상 오른다고 밝혔다.
올해 공동주택 공시가격은 전국 평균 22.8% 상승했고, 과세표준 시가반영률이 70%에서 80%로 높아졌다. 국세청 추산에 따르면 이것만으로도 개인 주택분 종부세가 자동적으로 35% 늘어난다.
여기에 6억 원 초과 주택의 공시가격이 평균 31.5% 오른 점을 감안하면 종부세 대상 주택 보유자들이 내야 할 세금은 지난해보다 평균 40% 이상 늘어날 것으로 전망된다.
공시가격은 매년 1월 1일을 기준으로 결정되기 때문에 그 이후에 발생한 가격 변동분은 반영되지 않는다.
실제로 강남구 대치동 은마아파트 112m(34평형)의 공시가격은 지난해 6억8100만 원에서 올해는 10억800만 원으로 급등했지만 시중 매매가는 작년 말 13억5000만 원에서 현재는 11억 원대로 하락했다.
집값이 떨어졌지만 이 아파트의 종부세는 36만4500원에서 267만6000원으로 231만1500원(634.2%)이나 늘어난다. 단 지나친 세금 증가를 막기 위한 관련 규정에 따라 종부세와 재산세를 포함한 보유세 총액은 전년 대비 200%를 넘지 않는다.
한편 올해 개인과 기업이 주택과 토지분으로 내는 종부세 총액은 작년보다 68% 늘어난 2조8814억 원가량으로 추정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110935438</DOCNAME>
<TITLE>총선 의식한 서바이벌 게임 탓</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
후보등록을 16일 앞둔 대선정국이 탈당과 대국민 약속 파기, 후보간 합종연횡 추진 등 유례없는 변칙과 혼란에 빠진 근본원인은 무엇일까.
대선 후 불과 4개월만에 치러질 내년 4월 총선에서의 세력 확대를 겨냥한 정파간의 이해 충돌이 원칙과 상식에 입각한 대선레이스를 실종시키고 있다는 비판이 높아지고 있다.
8일 이재오 최고위원의 사퇴로 이어진 한나라당의 이명박 대선후보 진영과 박근혜 전 대표 측과의 당내 갈등도 대선 이후 본격화될 총선 공천권의 주도권 다툼이라는 지적이 당내에서 제기되고 있다.
박 전 대표 측은 이 후보측이 대선 승리 후 국회의원 공천을 독식하고 자파 의원들을 대거 거세시킬 것을 우려해 이 후보를 돕기 위한 전제조건으로 사실상 당권 보장을 요구하고 있다는 것. 이 후보 측 관계자는 8일 박 전 대표 측이 경선 승복 선언 때문에 탈당은 못하지만 총선 후 사실상 당을 접수하기 위해 대선 과정에서 확실한 입지와 역할을 담보해두려 버티고 있다고 말했다.
그러나 이 후보 측도 대선 승리 후 당내 장악력을 확고히 하기 위해서는 안방까지 내줄 수 없다는 강경한 목소리 때문에 박 전 대표 끌어안기의 적절한 타이밍을 번번이 놓치고 있다는 지적이 당안팎에서 대두되고 있다.
이회창 전 한나라당 총재가 사실상 경선불복과 정계은퇴 번복이라는 비난을 무릅쓰고 탈당과 대선 출마라는 무리수를 두는 것도 대선 이후 총선 정국에서 최소한의 활동 공간을 마련해두기 위한 포석이라는 것이 정치권의 대체적인 관측이다. 최소한 대선에서 2위를 유지하는 한 사퇴하지 않고 끝까지 완주해 제2당 으로 총선을 치르려 한다는 것이다.
범여권의 대통합민주신당 김한길 의원과 민주당 박상천 대표가 7일 회동해 후보단일화 논의를 가속화하기로 한 것도 대통합민주신당 정동영, 민주당 이인제 후보의 각개 약진으로는 대선승리는 커녕 내년 총선도 치르기 어렵다는 당내 압력 때문이다.
특히 국정 실패의 책임을 갖고 있는 열린우리당을 해체하고 급조한 대통합민주신당은 대선 패배시 당의 존립 자체가 어려운데다 대선 이후 독자생존을 모색할 가능성이 높은 친노(친 노무현) 세력들을 묶어두기 위해서도 범여권 통합이 시급한 실정이다.
대통합민주신당의 한 핵심당직자는 결국 내년 총선에 대한 의원들의 불안과 상반된 이해관계가 대선구도의 불안정과 혼란을 유발하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110935448</DOCNAME>
<TITLE>이재오 물러났으니 이젠 박이 도와야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2007 07:50</DATE>
<TEXT>
한나라당 강재섭 대표는 8일 이재오 최고위원이 자신의 언행에 책임을 지고 사퇴를 함으로써 당 화합을 위한 진정성을 보여준 만큼 이제 박근혜 전 대표도 침묵하지 말고 적극적으로 당 행사에 나와 도와줘야 한다고 촉구했다.
강 대표는 이날 국회 대표최고위원실에서 이루어진 본보와의 인터뷰에서 상황이 이렇게 됐는데도 박 전 대표가 계속 침묵한다면 혹시 이회창 씨를 돕기 위해 기회를 보려는 것 아니냐는 식의 터무니없는 오해를 받을 것이라며 이 같이 말했다.
강 대표는 또 서울 여의도 당사에서 기자회견을 열고 이회창 씨의 출마는 최소한의 명분과 절차도 없이 정계은퇴 약속을 뒤집는 노욕이고, 역대 대통령과 후보들이 저지른 온갖 구태정치의 종합완결판이자 쿠데타라고 맹공했다.
강 대표는 이어 만의 하나 이회창 씨와 내통하는 인사가 있다면 해당행위자로 단호히 대처할 것이라고 경고했다.
당내 갈등의 중심에 있던 이재오 최고위원은 이날 모든 것을 버리고 백의종군하겠다며 최고위원과 선대위 부위원장 직에서 물러났다.
그러나 박 전 대표의 한 측근은 이 최고위원 사퇴는 화합의 첫 단추를 낀 것이지 완성이 아니다고 말했다.
한편 이명박 후보는 국민대장정 경남필승결의대회(9일) 등 주말까지 예정된 모든 일정을 취소하고 당내 갈등 봉합 등을 위한 장고에 들어갔으며 11일 기자회견을 열어 정국 구상을 발표할 것으로 알려졌다.
이 후보는 이날 서울 종로구 안국포럼 사무실에서 본보 기자와 만나 박근혜 전 대표 측과 당내 갈등 해법과 관련해 사전 교감을 끝냈느냐는 질문에 큰 틀에서는 얘기가 되지 않았겠느냐고 말했다.
한 핵심 당직자는 이 후보가 최근 비공식적으로 박 전 대표에게 당의 화합을 위해 공동선대위원장을 맡아 줄 것을 정중하게 요청했다고 말했다.
박 전 대표는 12일 경북 구미에서 열리는 국민대장정 대구경북 필승결의대회 참석 여부를 놓고 고심 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110801618</DOCNAME>
<TITLE>위안부 청문회, 유럽 의회에서 처음 열려유럽의회 울린 한맺힌 절규 위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
유럽의회에서 처음으로 일본군 위안부 청문회가 열렸다.
벨기에 브뤼셀의 유럽의회 인권민주주의 분과위원회에서 6일 열린 이번 청문회에는 한국의 길원옥(79), 네덜란드의 엘렌 판 더 플뢰그(84), 필리핀의 메넨 카스티요(78) 할머니 등 세 명의 피해자가 참석해 일제의 만행을 고발했다.
이날 청문회에는 유럽의회 녹색당 및 자유동맹그룹의 라울 로메바 루에다(스페인) 의원을 비롯해 각국 의원과 의회 관계자, 인권단체 회원, 언론인 50여 명이 참석했다.
피해자 할머니들은 일본군의 성노리개로 겪었던 온갖 고초와 수모를 울먹이면서 털어놓는 한편 공식 사과를 회피하고 있는 일본에 유럽 각국이 압력을 행사해 줄 것을 호소했다.
청문회를 주관한 루에다 의원은 내주 프랑스에서 열리는 분과 본회의에 위안부 결의안을 의제로 포함시키기 위해 논의를 진행하고 있다며 의제로 상정되면 무난히 통과될 것으로 기대한다고 말했다. 그는 유럽연합(EU) 집행위원회에도 서한을 보내 일본 정부와의 양자 접촉을 통해 군위안부 피해자들에 대한 사과와 보상을 촉구하도록 요구했다고 덧붙였다.
이번 청문회는 국제앰네스티의 주선으로 군위안부 피해자들이 유럽 국가를 방문해 위안부 문제의 진실을 이야기하는 유럽지역 스피킹 투어의 일정 중 하나로 이뤄졌다.
국제앰네스티는 2005년 위안부 문제 보고서를 발표한 이후 62년이 넘도록 계속되는 기다림, 일본군 성노예제 생존자에게 정의를이란 제목으로 캠페인을 벌이고 있다.
길 할머니 등 피해자들은 8일 독일 베를린에 이어 12일 영국 런던에서 의회와 인권단체 등을 방문해 위안부 관련 여론을 환기시킬 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110804218</DOCNAME>
<TITLE>WTI 96.70달러 - 두바이유 86.53달러</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
세계적인 원유 생산 차질 우려로 국제유가가 급등하면서 배럴당 100달러 시대가 눈앞에 다가왔다.
7일 한국석유공사에 따르면 6일(현지 시간) 미국 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 서부 텍사스산 중질유(WTI) 12월 인도분 선물 가격은 전날보다 배럴당 2.72달러 오른 96.70달러에 마감됐다. WTI 선물 가격은 이날 시간 외 거래에서는 한때 배럴당 98달러대에 거래되기도 했다.
런던석유거래소(ICE)의 북해산 브렌트유 선물가도 전날보다 2.69달러 상승한 배럴당 93.18달러에 마감됐다.
중동산 두바이유도 전날보다 1달러 오른 배럴당 86.53달러에 마감돼 사상 최고치를 경신했다. 종전 최고치는 이달 1일의 85.69달러다.
한편 한국수출입은행 해외경제연구소는 7일 펴낸 국제유가 급등이 거시경제 및 산업에 미치는 영향 보고서에서 유가가 10% 상승하면 소비가 0.6%포인트 감소하고 산업생산도 0.3%포인트 줄어든다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110804238</DOCNAME>
<TITLE>독단정책 NO 동맹관계 강화하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
911테러 이후 6년간 테러와의 전쟁을 벌인 미국엔 영광은 없고 상처만 남았다. 이라크 전쟁과 독단적인 대외정책으로 국가 이미지와 영향력은 사상 최악으로 떨어졌다.
미국의 지도자급 전문가 20명으로 구성된 스마트 파워 위원회는 1년여의 연구와 토론을 거쳐 이에 대한 해답을 담은 새로운 국가전략 보고서를 발표했다. 이 보고서 작성엔 싱크탱크인 전략국제문제연구소(CSIS)가 주도적으로 관여했다.
보고서의 핵심은 미국이 실추된 평판과 위상, 영향력을 회복하기 위해서는 군사력과 경제력 등 하드 파워보다는 문화와 가치, 정책 등 소프트 파워를 강화하는 방향으로 전략을 수정해야 한다는 것이다.
왜 스마트 파워인가
테러와의 전쟁이 시작되면서 미국은 줄곧 의지의 동맹을 강조했다. 기존 국제기구나 동맹체제보다는 미국이 원하는 전쟁에 참여할 의지가 있느냐, 없느냐 양자택일을 강요했다.
하지만 국제 환경은 이런 식의 접근이 별 도움이 안 되는 급속한 변화를 겪었다. 인터넷 등 통신기술의 발달로 상대국 사정을 실시간으로 알게 되면서 전쟁 발발의 두려움도 상당히 사라졌다.
게다가 전쟁 승리의 의미도 바뀌었다. 과거엔 군사력으로 점령하면 전쟁이 끝났다. 그러나 이라크에서 볼 수 있듯이 단지 군사적 승리만으로는 문제를 해결하기 어려운 상황이 됐다. 국경을 초월한 조직들이 지속적으로 관여하기 때문이다.
결국 테러와의 전쟁에만 집착해 강압적인 힘을 드러내기 보다는 동맹과 외교를 강화하고 새로운 전략적 환경 변화에 눈을 떠야 한다는 게 이 보고서의 주문이다.
나아가 국경을 초월한 얼굴 없는 위협(faceless threats)인 에너지 확보, 국제금융의 불안정, 기후변화, 전염병 등의 문제도 하드 파워로는 해결하기 어려운 문제들이다. 그러나 미국은 교토 의정서, 국제형사재판소(ICC) 등 국제사회가 합의한 문제를 외면해 왔다.
스마트 파워 실행 방안은
보고서는 미국의 지도력 회복을 위해서는 동맹과 파트너십 강화 저개발국가 지원 확대 국가간 인적교류 확대 자유무역 확대를 통한 경제적 통합 에너지안보, 기후변화와 관련한 기술혁신 등 5개 분야에 주력해야 한다고 강조했다.
보고서에는 국제 정치경제의 무게중심이 아시아로 향하고 있음을 주목해야 한다는 주문도 포함됐다. 아시아에 도움이 되는 공공재(public goods) 제공 역할에 충실함으로써 단지 테러가 아닌 광범위한 분야에서 국제사회의 협력을 이끌어내야 한다는 주문이다.
보고서는 이를 위한 첫 출발은 미 행정부에 대한 신뢰회복이라며 하드 파워와 소프트 파워를 조화시킬 수 있는 구체적 스마트 파워 실행 방안도 제시했다. 백악관 안보보좌관과 예산실장을 함께 보좌할 부실장 신설 행정부 내 조정역할을 맡을 행정장관(executive secretary) 신설 저개발국 지원 전담 장관급 신설 4년 단위의 스마트파워 보고서 작성 민간기구 육성 지원 등이 그것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110805218</DOCNAME>
<TITLE>불출마 약속 뒤집는 자리에서 법치혁명 강조</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
사실상 경선 불복한 사람이 법과 원칙 세울 수 있나
이 전 총재는 이날 1997년과 2002년 대선에서 내세웠던 법과 원칙을 또다시 강조했다. 그는 정말 정직하고 법과 원칙을 존중하는 지도자만이 국민의 신뢰를 얻고 국민의 힘을 모을 수 있다고 주장했다. 그러면서 국민은 한나라당 후보에 대해 이 점에 대해 매우 불안해하고 있다며 이 후보를 겨냥했다.
이 전 총재는 정계 은퇴 및 불출마 약속 번복에 대한 비난 여론을 의식한 듯 지금 이 순간 제 인생에 있어 가장 처절하고 비장한 심정으로 이 자리에 섰다. 국민께 드렸던 약속을 지키지 못하게 된 데 대해 진심으로 엎드려 사죄드리고 용서를 빈다. 평생을 지켜 왔던 개인적 명예와 자존심조차 다 버렸다고 말했다. 그는 이어 최소한 향후 50년 이상은 지속될 수 있는 국가적 틀을 마련하기 위해 대대적인 개혁에 착수할 것이라며 땅에 떨어진 국가기강을 바로 세우는 법치혁명을 이뤄낼 것이라고 강조했다.
이에 한나라당의 한 핵심 당직자는 정계 은퇴와 불출마에 대한 약속을 스스로 깼고, 경선으로 선출된 후보가 있음에도 뒤늦게 출마해 사실상 경선 불복을 한 장본인이 그런 얘기를 하는 건 스스로 대통령이 될 자격이 없다는 얘기를 한 것과 같다고 비난했다.
이 당직자는 반칙으로 승리해서는 50년 이상 지속될 국가의 틀은 마련될 수 없을 것이라며 법과 원칙을 세우려 하더라도 누가 승복하겠느냐고 비판했다.
이 전 총재는 1997년 대선에서 정계 은퇴를 번복하고 후보로 나온 김대중 전 대통령과 경선 불복 이후 출마한 이인제 의원에 대해 각각 한번 약속한 것은 반드시 지키는 대통령이 되겠다 민주주의에 대한 배반이라고 비판한 바 있다.
경제만 살리면, 성공만 하면 되나? 정권교체만 하면 된다?
이 전 총재는 수단과 방법을 가리지 않고 성공만 하면 된다, 돈만 벌면 된다는 천민자본주의는 안 된다며 따뜻한 시장경제를 만들겠다고 했다. 또 경제만 살리면 된다고 하는데 국가의 기반이 흔들리면 경제도 제대로 되지 않는다고도 했다.
경제 대통령을 표방하는 이 후보가 슬로건으로 내건 성공하세요라는 문구를 우회적으로 비판하며 목적을 위해 수단과 방법이 무시돼서는 안 된다는 점을 분명히 한 것.
그는 이어 정권 교체만 하면 된다, 누가 대통령이 돼도 나라는 저절로 바로 될 것이라고 생각하는 사람들이 있다고 비판했다.
하지만 이 같은 논리는 반드시 정권 교체를 이루기 위해 이 길이 제가 가야 할 길이라고 확신했다며 정권 교체라는 목적을 위해서 정계 은퇴, 불출마 번복 및 사실상의 경선 불복 같은 수단의 정당성에는 눈을 감은 자신의 행보와 모순이다.
지지율 50% 이상인 후보에게 정권 교체 기대 접어?
이 전 총재는 한나라당의 후보가 정권 교체를 향한 국민의 열망에 부응해 주기를 간절히 바랐지만 한나라당의 경선 과정과 그 후의 상황을 지켜보면서 이런 기대를 접을 수밖에 없었다고 말했다. 국민이 이 후보에 대해 법과 원칙을 존중하고 정직한지에 대해 불안해하고 있다는 이유에서다.
이 후보의 핵심 측근은 대선을 40여 일 앞둔 상황에서 지지율 50% 이상인 후보가 있는데도 정권 교체가 불안하다는 것은 자신의 대권욕을 합리화하기 위한 궤변이라며 그동안 정치권에 나돌던 소위 한 방에 이명박이 간다는 음해성 얘기를 다르게 표현한 것일 뿐이라고 비판했다.
불법 대선자금 자진출두로 조사 끝났다?
이 전 총재는 2002년 불법 대선자금과 관련한 질문에 자진 출두해 모든 것이 제 책임이라고 분명히 말했고 이미 조사되고 잘 알려진 사실이라며 문제될 게 없다고 말했다.
그러나 한나라당 핵심 당직자는 이 전 총재는 검찰에서 불법 대선자금 모금과 사용처에 대해선 모른다는 답변으로 일관한 것으로 알고 있다면서 당시 대선자금과 그 잔금이 어떻게 쓰였는지 이 전 총재가 그 누구보다 잘 알고 있지 않겠느냐고 여지를 남겼다.
또 이 전 총재는 탈당을 하면서 한나라당 당원들에게 우리가 다시 만날 날이 있기를 바란다고 말했다. 이를 두고 당 안팎에서는 한나라당 내 불만 세력들을 끌어 모으겠다는 포석이라는 비판이 제기됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110806018</DOCNAME>
<TITLE>상장사 3곳중 1곳꼴 적대적 M&A에 노출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
국내 상장 기업 3곳 중 1곳가량은 적대적 인수합병(M&A) 위협에 노출돼 있다는 조사 결과가 나왔다.
전국경제인연합회가 7일 코스피와 코스닥시장 상장기업 300곳을 조사한 결과 이들 기업의 31.2%는 적대적 M&A에 노출돼 있다고 응답했다.
조사 대상 기업 중 25.7%는 경영권 공격을 방어할 수단이 없다고 답했고, 코스닥 상장기업과 시가총액이 낮은 기업일수록 경영권 위협에 대한 위기감이 큰 것으로 나타났다.
국내 상장기업 대부분은 경영권을 방어하기 위해 대주주 지분 확대(79.4%중복응답)나 자사주 매입(32.3%) 등 막대한 현금이 필요한 대응 방식에 의존하고 있었다.
실제로 20012006년 기업들이 증권시장에서 배당 및 자사주 매입에 들어간 돈은 65조 원으로, 투자 등 목적으로 증시에서 조달한 자금(30조 원)의 두 배를 훨씬 웃돌았다.
전경련은 그동안 외국인 투자 제한 폐지 등으로 경영권 공격에 대한 규제가 완화된 반면 국내 기업들은 마땅한 방어 수단이 없어 경영권 방어에 경영 자원을 소진하고 있다며 신주의 제3자 배정 등 해외에서 허용하고 있는 수준의 방어 수단은 마련해 줘야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110806028</DOCNAME>
<TITLE>대선 코앞인데 본선은 언제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
후보 등록을 17일 앞두고 대선 정국이 갈수록 혼미해지고 있다.
이회창 전 한나라당 총재가 7일 한나라당 탈당과 함께 무소속 출마를 선언함에 따라 무능한 좌파정권 교체를 내세워 온 범보수 진영의 분열이 불가피해졌다.
또 대통합민주신당 정동영, 민주당 이인제, 창조한국당 문국현 후보 등 범여권 주자들이 후보 단일화를 추진하고 있는 가운데 이 전 총재도 한나라당 이명박 후보와의 단일화 가능성을 열어 놓아 사실상 2차 예선전이 시작되는 양상이다.
범여권에서는 야권의 균열과 최근 돌출한 삼성 비자금 문제를 계기로 정동영 후보와 이인제, 문국현 후보 간 반부패 연대를 고리로 한 후보 단일화 논의가 급물살을 타고 있다. 하지만 민주당 내부에서조차 탈당 의원이 나오는 등 단일화를 둘러싼 내홍이 심화되는 등 단일화 전망은 여전히 불투명한 상태다.
이 전 총재는 이날 출마 회견에서 정권교체의 대의를 위한 살신성인이라는 표현으로 이 후보와의 막판 후보 단일화 가능성을 열어 두었지만 지지 기반이 겹치는 두 후보의 단일화 성사 여부 또한 미지수다.
정치권 일각에서는 이명박 후보와 이회창 전 총재가 각각 1, 2위를 달리는 구도가 지속될 경우 범여권 후보 단일화에 관계없이 두 후보가 끝까지 대선을 완주하고 내년 4월 총선에 앞서 정통 보수 대 온건 보수로 정계 개편이 이뤄질 것이라는 전망도 나오고 있다.
이에 따라 현재의 주자들 가운데 누가 최종적으로 후보 등록을 할지, 또 다음 달 19일 선거일 전까지 누가 끝까지 완주할지조차 불투명한 안개 구도 속에서 유권자들은 차기 지도자를 선택해야 하는 상황을 맞고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110806038</DOCNAME>
<TITLE>이회창 잃어버린 10년 찾으려 출마 이명박 역사를 한참 뒤로 돌리는</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
이회창 전 한나라당 총재는 7일 좌파정권 교체를 이루고 잃어버린 10년을 되찾아 무너진 이 나라를 바로 세우기 위해 가야할 길로 확신했다며 한나라당 탈당 및 무소속 대선 출마를 선언했다.
이 전 총재는 이날 오후 서울 남대문로 단암빌딩에서 기자회견을 열어 (5년 전) 국민께 드렸던 약속을 지키지 못하게 된데 대해 진심으로 사죄하고 용서를 빈다. 당원 동지들의 돌팔매를 달게 받겠다며 이같이 말했다.
그는 기본을 경시하거나 원칙 없이 인기에만 영합하려는 자세로는 잃어버린 10년의 되찾을 수 없다며 또 국가정체성에 대한 뚜렷한 신념과 철학이 중요한데 이점에 대해 한나라당과 (이명박) 후보의 태도가 매우 불분명했다고 출마 배경을 설명했다.
이 전 총재는 북한의 핵실험으로 실패로 판명난 햇볕정책을 고수하겠다는 (이) 후보의 애매모호한 대북관으로는 다가오는 북핵 재앙을 막을 수도, 한반도의 진정한 평화정착도 기대할 수 없다고 말했다.
한편 한나라당은 이회창 전 총재가 7일 탈당과 함께 대선 출마를 선언한 데 대해 민주주의 파괴자 대통령병 환자 등으로 규정하며 총공세에 나섰다.
이명박 대선 후보는 이날 오후 울산시 종하체육관에서 열린 국민성공대장정에 참석하기 전 기자들과 만나 이 전 총재의 출마 선언은 역사의 순리를 벗어난 것이며 역사를 한참 뒤로 돌리는 것이라고 비판했다.
강재섭 대표는 이날 오후 긴급 최고위원회의에서 이 전 총재의 출마는 완전한 반칙이며 자기가 대통령이 되어야 국민 여망을 받들 수 있다는 생각은 대권병이자 대통령병이라고 비난했다.
이에 앞서 한나라당 소속 의원 128명은 이날 오전 국회 본청 앞 계단에서 의원총회를 열고 경선 문화와 민주주의를 파괴하고 정계은퇴라는 국민과의 약속을 번복하고 출마하려면 최소한의 원칙과 명분이 있어야 한다며 이 전 총재의 출마를 규탄하는 결의문을 채택했다.
한나라당은 이 전 총재가 출마를 감행함에 따라 2002년 대선자금 중 잔금 관련 의혹, 정계은퇴 번복 등 각종 아킬레스 건을 단계적으로 집중 공격할 계획이다.
한편 정동영 대통합민주신당 대선 후보는 이날 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 열린 관훈클럽 초청토론회에서 양식과 상식이라는 사회적 통념에서 봐도 다 어긋나는 일이며 민주주의의 퇴행이라고 이 전 총재의 재출마를 비판했다.
천호선 청와대 대변인은 정례브리핑에서 이 전 총재가 두 번의 선거에서 실패한 것은 단지 패배가 아니라 도덕적 심판을 받은 것인 만큼 (재출마는) 국민을 무시하고 모욕하는 일이라고 맹비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110807068</DOCNAME>
<TITLE>전전청장 자백하면 형감경 타진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
전군표(53) 전 국세청장의 구속으로 정상곤(53구속기소) 전 부산지방국세청장의 뇌물 1억 원에 대한 용처 수사가 일단락되면서 검찰 수사는 건설업자 김상진(42구속기소) 씨가 개입한 부산지역 재개발 비리를 정조준하기 시작했다.
부산은행 압수수색=김 씨의 정관계 로비 의혹을 수사 중인 부산지검 특별수사팀은 7일 부산 동구 범일동 부산은행 본점을 압수수색해 김 씨의 민락동 미월드 용지 콘도 개발 사업과 관련된 대출 신청서, 심사 서류 등 대출 관련 자료 일체를 압수했다.
검찰은 또 이장호 부산은행장의 집무실과 자택, 임원실, 투자금융부 간부 자택에 대해서도 압수수색을 벌였다.
검찰은 압수자료를 토대로 민락동 사업 추진 과정에서 올 5월 부산은행과 김 씨가 685억 원의 대출 계약을 할 때 정관계 외압이나 금품 로비가 있었는지를 밝혀낼 방침이다.
검찰은 김 씨가 이 과정에서 부산은행과 용지의 용도 변경 및 건축 인허가권을 갖고 있는 부산시를 상대로 로비를 벌였을 가능성이 있을 것으로 보고 있다.
정동민 부산지검 2차장 검사는 국세청 수장이 구속됨에 따라 국세청과 관련된 수사를 확대할 계획은 없다며 김 씨 사건의 뿌리였던 민락동과 연산8동 재개발 사업에 대한 수사를 재개한다고 말했다.
전 전 국세청장, 독방 수감=6일 오후 구속영장이 발부된 전 전 국세청장은 부산구치소 독방에 수감됐다. 가로 1.5m, 세로 2.5m 규모의 이 독방엔 선반과 TV가 갖춰져 있다.
일반 수용자처럼 전 전 청장은 7일 오전 6시에 일어나 아침식사를 했으며 구치소 일과대로 생활하고 있다고 한다.
부산구치소 관계자는 전 전 청장이 식사를 잘하고 있으며 특별한 요구나 불만을 보이지 않고 있다며 거물급 인사라고 해서 특별대우를 하는 일은 없다라고 말했다.
현재 부산구치소에는 전 전 국세청장을 비롯해 정 전 청장, 정윤재(44) 전 대통령의전비서관, 김 씨가 모두 수감돼 있다. 이 때문에 구치소 측은 향후 재판 과정에서 증거인멸 가능성을 막기 위해 4명을 각각 다른 건물에 분리 수감해 마주치는 일이 없도록 했다.
독방에 수용된 정 전 비서관과 김 씨는 독서를 하며 시간을 보내며, 다른 수용자 4명과 같이 지내는 정 전 청장은 종교 서적을 탐독하는 것으로 알려졌다.
한편 전 전 국세청장은 1일 소환조사 때 혐의를 자백할 경우 형량을 절반으로 줄여주는 자수감경을 검찰에 타진했던 것으로 확인됐다. 그러나 다음 날 전 전 국세청장 측이 혐의를 부인하면서 없던 일이 됐다.
특가법상 뇌물수수죄가 적용된 전 전 국세청장의 혐의가 법원에서 인정되면 최소 징역 7년형을 받게 되지만 자수감경이 이뤄지면 3년 6개월로 줄어들기 때문에 이 같은 시도를 했던 것으로 검찰 관계자들은 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110807628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나쁜 학교</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
교육은 원래 사교육에서 시작됐다. 고대 로마의 부유층은 자녀를 가르치기 위해 그리스인 가정교사를 고용했다. 한국의 전통교육은 양반계층에서 아버지가 아들에게 글을 가르치거나 좋은 스승에게 자녀를 맡기는 방식으로 이뤄졌다. 서민과 빈민은 교육의 혜택과는 거리가 멀었다. 이런 부익부 빈익빈 구조를 바꾼 것은 18세기 산업혁명이었다. 대량생산을 위해 교육받은 인력이 갑자기 많이 필요해졌다. 서민에게도 교육받을 기회가 열렸다.
광복 직후 우리 국민 가운데 정식 학교 교육을 받아본 인구는 전체의 25%에 불과했다. 75%는 학교 근처에도 가보지 못했다. 좀 더 과거로 거슬러 올라가면 근대 학교의 원조인 배재학당과 이화학당은 각각 1885년, 1886년 설립됐다. 우리 근대교육의 역사는 기껏해야 120년 남짓이고 그나마 대중에게 혜택이 돌아간 것은 수십 년밖에 되지 않는다.
교육이 보편화되면서 사람들은 비로소 희망을 갖게 됐다. 한국은 교육을 통한 사회적 신분 상승이 잘 이뤄진 나라였으나 이젠 다르다. 가난한 집 아이가 공부 잘한다는 건 옛말이 됐다. 오랜 평준화 정책으로 학교 간 경쟁이 사라진 탓이다. 요즘 지방대는 신입생이 오지 않아 비상이 걸렸지만 중고교는 아무 걱정이 없다. 친절한 정부가 알아서 학생을 보내 주고 예산 대부분을 지원한다. 열심히 가르치지 않아도 불이익은 없다. 기왕이면 편한 쪽을 택하는 게 인간 본성이다.
이럴 때 학부모들은 자구책으로 사교육을 찾거나 눈을 밖으로 돌려 유학을 보낸다. 이도 저도 할 수 없는 가난한 집안의 한숨소리가 높아 간다. 이것이 요즘 교육 위기의 일면이다. 미국 뉴욕 시가 학생들의 성적이 나쁜 학교를 폐교시키기로 결정했다. 우리도 좋은 학교 나쁜 학교를 가려내야 할 때가 됐다. 그런데 정부는 학부모들한테서 그나마 좋은 학교라는 말을 듣는 특목고 자사고를 없애지 못해 안달이다. 후세대의 앞길을 열어 줘야 할 학교가 무능한 것은 죄악이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110807918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노욕의 오판</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
이회창 전 한나라당 총재가 탈당해 대선에 독자 출마하겠다고 공식선언했다. 법과 규칙을 존중하는 세상, 정당민주주의 발전, 그가 강조한 좌파정권 연장 저지 등을 위해 가지 말았어야 할 길에 끝내 들어서고 만 것이다. 스스로도 이성적 판단으로는 자기모순에 가득 찬 선택임을 알았던 듯, 언행이 군색했다.
그는 정권교체라는 대의를 위해 처절하고 비장한 심정으로 출마를 결심했다고 밝혔다. 정권교체가 최대의 대의라고 진정으로 생각했다면 당과 국민이 뽑은 후보를 적극 지지하고, 당내 분란에 대해서도 대의를 저버려선 안 된다고 타일렀어야 했다. 그러나 그는 독자 출마를 통해 정권 교체의 가능성을 낮추고 말았다.
정권교체를 하더라도 나라의 기초를 다시 세울 (인물을 통한) 교체여야 의미가 있다고 그는 주장했다. 국민 과반수의 지지를 받는 정당이 적법절차를 통해 선택한 후보를 부정하고 경선에 불복하는 것이야말로 민주주의의 기초를 흔든 것이다. 그는 또 박근혜 전 대표와 서로 뜻이 통하는 날이 반드시 있을 것이라고 했다. 이것이 대선에서의 제휴까지 염두에 둔 것이라면, 자신뿐 아니라 박 전 대표마저 경선 불복자가 되도록 하려는 것과 같다.
그는 5년 전 두 번째 대선 도전에서도 패했을 뿐 아니라 한나라당에 차떼기당의 오명을 안겼다. 그 후 한나라당은 천막당사 생활을 하면서 국민에게 용서를 빌었고, 보수하는 보수가 되기 위해 나름대로 개혁을 했으며, 아름다운 경선 드라마까지 성공시켜 다수 국민한테서 유일 합법의 정권교체 세력으로 인정받게 됐다. 그런 한나라당을 겨냥해 이 전 총재는 누가 대통령이 되어도 나라는 저절로 바로 될 것이라는 생각은 환상이라고 외쳤다. 이명박 후보의 정통성을 무력화하려는 시도로, 쿠데타적 발상이 아닐 수 없다.
또 이명박 후보의 안보관, 대북관이 불분명해 구국의 결단을 할 수 밖에 없었다는 게 그의 주장이다. 민주노동당이나 대통합민주신당도 아니고, 수구냉전세력에 전쟁세력이라는 소리까지 듣는 한나라당 후보의 안보관과 대북관을 의심하는 것은 노욕을 가리기 위한 핑계에 지나지 않는다. 이 전 총재 본인이야말로 2002년 대선 때 기존의 대북 상호주의를 전략적 상호주의로 수정해 인기에 영합했음을 많은 국민은 기억하고 있을 것이다.
그는 출마선언문 말미에서 만약 제가 선택한 길이 올바르지 않다는 게 분명해지면 언제라도 국민의 뜻을 받들어 살신성인의 결단을 내릴 것이라고 했다. 마지막까지 지지율 추이를 지켜보다 불리해지면 포기하겠다는 얘기 같다. 그렇게 된다 하더라도 그는 대선 막바지에 보수의 상쟁 출혈을 자초한 잘못을 씻기 어려울 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110897128</DOCNAME>
<TITLE>서울서 청약경쟁률 0.23 대 1 파워 브랜드 아파트도 분양 참패</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
가격 경쟁력 따라 희비 엇갈려
GS건설이 서울 중랑구 묵동에서 411채를 3.3m2(1평)당 평균 1650만 원에 분양한 주상복합아파트 묵동 자이에는 3순위까지 총 94명이 청약해 0.23 대 1의 평균 청약경쟁률을 나타냈다.
분양 물량 411채 가운데 317채(77.1%)가 미분양으로 남은 것으로, 국내 아파트 브랜드 가운데 선두권을 다투는 자이의 성공 이미지에 적지 않은 상처를 남겼다.
특히 묵동 자이의 분양 저조는 신규 아파트 수요가 가장 많다는 서울에서 대규모 미분양을 초래했다는 점에서 주택업계에도 파문이 일고 있다.
대림산업이 경남 양산시 물금읍에서 1882채를 분양한 양산 3, 4차 e-편한세상에는 3순위까지 총 66명이 청약해 1816채가 미분양으로 남았다.
침체된 지방의 주택시장 사정을 고려해도 브랜드 파워가 강한 대형 건설사가 96.5%의 미분양률을 기록했다는 것은 충격적이라는 반응이 많다. 특히 이 아파트는 2순위까지 청약자가 단 1명에 불과했다.
반면 최근 경기 용인시 흥덕지구에서 싸게 공급된 아파트들은 불티나게 팔려 고급 브랜드의 미분양 사태와 대조를 이뤘다. 흥덕지구에서 주변 시세보다 30%가량 싼 평균 1060만 원에 분양된 호반 베르디움은 229채 공급에 6837명이 청약해 평균 29.86 대 1의 경쟁률로 1순위에서 마감됐다.
현도컨설팅 임달호 사장은 아파트 값이 정체되자 수요자들이 가격경쟁력이 있는 단지를 선별해 청약하고 있다며 좋은 브랜드의 아파트를 무조건 선호하는 인식도 조금씩 깨지고 있다고 분석했다.
대형 건설사 내년 사업계획 못 세워
미분양 아파트가 속출하면서 대형 건설사들도 내년 사업계획을 짜지 못해 고민하고 있다. 토목이나 건축 부문은 상대적으로 예측이 가능하지만 주택 부문은 시계 제로(0)라는 것이다.
특히 최근 몇 년간 대형 건설사들도 주택 비중을 매출의 30% 이상으로 높여 놓은 만큼 주택 부문이 정해지지 않으면 전체 사업계획을 세우기가 여의치 않다.
대우건설 측은 내년 시장이 너무 불투명하기 때문에 수주 계획을 잡기가 어렵다며 지방 분양 물량을 얼마나 책정해야 할지가 고민이라고 말했다.
연말 실시되는 대통령 선거도 주택 부문의 사업계획을 짜기 어렵게 만드는 요인이다. 현대건설 관계자는 아무래도 대선이 끝나봐야 사업계획을 확정할 수 있을 것 같다며 수주 규모를 시장 상황보다 늘려 잡으면 자금 부담만 커질 수 있고, 너무 소극적으로 계획을 짜면 자칫 시장을 뺏길 수도 있어 고민이라고 털어놨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110898458</DOCNAME>
<TITLE>제주산 골드키위 맛보세요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071108/photo/2007110898458.jpg" vspace="10"/> 농협 하나로클럽 양재점은 제주 연합사업단에서 출하한 국산 골드키위를 올해 처음으로 7일 선보였다. 농촌진흥청이 뉴질랜드산 골드키위에 맞서 개발한 품종으로 당도가 높고 향기가 짙다고 농협 측은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110774428</DOCNAME>
<TITLE>일본 요시노가리마을 살아움직이는 고대유적지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071107/photo/2007110774428.jpg" vspace="10"/>  1989년 발굴 이래 지금까지 약 1500만 명의 관람객이 찾은 곳. 일본 규슈 사가 현 간자키 군 요시노가리 유적에 발을 들여놓는 순간 매년 관람객 170만 명이라는 놀라운 수치를 이해할 수 있었다. 약 2000년 전의 고대로 돌아갈 수 있도록 유적을 잘 복원해 역사교육의 현장으로 활용하고 있기 때문이었다.
요시노가리는 일본 최대의 마을 유적이자 세계 고고학사에 길이 남을 유적이다. 일본 야요이(기원전 5세기서기 3세기) 시대, 한반도 문화의 일본 전파 양상을 보여 주는 유적이기도 하다.
국내 고고학계와 문화재 애호가 사이에서 요시노가리가 인기를 끌고 있다. 서울 용산구 국립중앙박물관 기획전시실에서 12월 2일까지 열리는 요시노가리, 일본 속의 고대 한국에 매일 관람객이 1000명 이상 몰리고 있으며 전시를 본 뒤 요시노가리로 직접 답사를 떠나려는 사람도 늘고 있다.
최근 경기 성남시 토지박물관 답사단과 함께 요시노가리를 찾았을 때 답사 단원 모두 부러움이 가득한 탄성을 질렀다. 복원해 놓은 움집과 창고 등 건물 98채, 환호(마을 주변을 돌아가면서 깊게 파 놓은 V자형 도랑), 목책, 옛날 논을 비롯해 출토 유물이 가득한 전시관을 둘러보면서 우리의 대표적 청동기 유적인 충남 부여군 송국리 유적의 방치된 모습을 떠올렸다.
요시노가리 유적의 면적은 117ha. 복원 주제는 야요이인의 목소리가 들려온다. 유적 한편에서는 지금도 분묘 발굴이 진행 중이다. 사가 현 교육위원회는 이 거대한 분묘 발굴이 끝나면 내년 중 발굴 현장을 돔 모양의 전시관으로 꾸밀 계획이다. 이곳에선 움집 숙박체험, 고대 모내기 체험, 옷감 짜기 등 다양한 체험행사도 열리고 있다.
이곳에선 일본 야요이 시대 문화와 한반도 문화의 교류를 입증하는 유물이 쏟아져 나왔다. 당시 청동기시대초기 철기시대(원삼국시대)였던 한반도의 농경문화가 일본에 전래되어 일본 고대 문화 발전에 지대한 영향을 미쳤음을 보여 주는 유물들이다. 일본 열도에 마을이 탄생하고 원시공동체에서 국가 단계로 나아가는 과정을 보여 주는 유물이기도 하다.
국립중앙박물관에서 전시 중인 것이 바로 이들 유물. 여기에 동시대 한국의 유물도 함께 전시해 서로 비교해 볼 수 있도록 꾸몄다. 전시 유물은 총 600여 점. 한국 유물은 녹색 진열대에, 일본 유물은 붉은색 진열대에 올려놓아 쉽게 구분된다.
이번 전시만 보아도 한국 청동기시대 문화의 전모는 물론 한일 교류상을 쉽게 파악할 수 있다. 아가리에 점토 띠를 덧붙여 만든 덧띠토기, 청동검, 청동거울, 청동기 거푸집 등 한국과 일본 유물을 비교해 보면 그 흡사한 모습에 놀라지 않을 수 없다. 2000여 년 전 한일 교류가 얼마나 활발했는지 이해할 수 있을 것이다.
10일 오전 10시엔 요시노가리와 한일 고대 문화 교류를 주제로 한 국제학술심포지엄, 각종 체험 행사 등이 열린다. 이 전시는 내년 1월 1일부터 2월 11일까지 일본 사가현립미술관으로 장소를 옮겨 진행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110776238</DOCNAME>
<TITLE>한나라 지지층 탈당한 창 따를까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
이회창 전 한나라당 총재가 7일 탈당 후 대선 출마를 선언하기로 하면서 대선 지지율 구도에 어떤 영향을 미칠 것인지 관심이 모아지고 있다. 최근 실시된 여론조사에서 이 전 총재의 지지율은 20%를 조금 넘어서고 있다. 3일 본보&#8226;코리아리서치센터(KRC) 여론조사에서 이 전 총재의 지지율은 이명박 한나라당 대선 후보(41.5%)에 이어 20.3%였고, 5일 중앙일보 조사에서는 이 후보(38.5%)에 이어 20.8%였다.
이 전 총재 박근혜 지지율 70% 안팎 흡수
여론조사 기관들은 이 전 총재의 지지율은 한나라당 경선 전 박근혜 전 대표의 지지율(평균 25%)을 70%가량 흡수한 것으로 보고 있다. 이 전 총재가 보수층에 비슷한 지지 기반을 갖고 있던 박 전 대표의 표심을 흡수했다는 것이다. 경선 이전에 지지 후보가 없던 무응답층의 10% 안팎도 최근 이 전 총재를 지지한다는 게 이들 기관의 분석이다.
3일 본보KRC의 여론조사에서 이 전 총재 불출마 시 후보별 선호도는 이 후보 54.6%, 대통합민주신당 정동영 대선 후보 16.2%, 모름무응답 15.5%였다. 하지만 이 전 총재가 출마하면 이 후보 선호도는 41.5%, 정 후보 14.8%, 모름무응답 10.8%로 달라졌다. 이 전 총재의 선호도(20.3%)가 대부분 이 후보(13.1%포인트)와 모름무응답층(4.7%포인트)에서 온 것이다.
5일 중앙일보 조사에서 이 전 총재가 출마할 경우 이 후보의 지지율은 49.9%에서 38.5%로 11.4%포인트 줄고, 같은 날 실시된 내일신문 조사에서도 48.9%에서 38.5%로 10.4%포인트 빠진다. 내일신문 조사에서는 이명박이회창 이동층의 70.3%가 박 전 대표 지지 성향인 것으로 나타났다.
본보의 이번 조사에서 한나라당 지지자의 82%는 이 후보를 지지했지만 이 전 총재가 출마하면 25%가 이 전 총재를, 60%가 이 후보를 지지했다.
경선 전 박 전 대표 지지율(약 25%)의 70%가량이 이 후보 쪽으로, 나머지 30%가량은 무응답층으로 간 것으로 분석됐으나 이 전 총재가 출마하려 하자 이 후보 쪽으로 갔던 지지율의 상당 부분이 이 전 총재 쪽으로 옮겨갔다. 무응답층으로 갔던 박 전 대표의 나머지 지지율 30%도 다시 이 전 총재 쪽으로 움직이고 있다는 것이 전문가들의 해석이다.
박근혜와의 연대 없이는 30% 벽 못 넘을 것
이들 조사 결과는 이 전 총재가 한나라당 당원임을 전제로 한 것으로, 그가 무소속으로 출마했을 때도 지지율을 유지할 수 있을지는 불투명하다. KRC 김정혜 상무는 한나라당 소속인 이 전 총재가 무소속 출마할 경우에도 현 지지율을 유지할 수 있을지 단언하기 어렵다며 박 전 대표와의 연대 없이 이 전 총재가 지지율 30%의 벽을 넘기는 어려울 것이라고 말했다.
다만 박 전 대표와의 연대 여부, BBK 주가조작 사건의 당사자인 김경준 씨의 귀국과 추가 수사 결과 등은 대선 후보 지지율 향방의 주요 변수가 될 것으로 보인다.
현재 박 전 대표 측은 연대 불가 태도를 보이고 있지만 이재오 최고위원과의 마찰 등으로 당내 갈등이 심화될 경우 박 전 대표 지지 성향의 유권자들이 이 전 총재 쪽으로 추가 이동할 가능성도 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110776448</DOCNAME>
<TITLE>SK 일 심장서 태극기 휘날린다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
올 시즌 SK는 최고였다. 시범경기부터 정규시즌에 이어 한국시리즈까지 석권하며 프로야구 최강팀으로 군림했다.
SK는 기세를 몰아 8일부터 11일까지 일본 도쿄돔에서 열리는 코나미컵 아시아 시리즈에 한국 대표로 참가해 아시아 최강의 자리를 노린다.
코나미컵은 한국 일본 대만의 프로리그 챔피언과 중국대표팀이 참가해 아시아 최강팀을 가리는 대회. 올해로 3회째를 맞는 대회에는 SK와 주니치(일본), 퉁이(대만), 중국대표팀이 참가한다. 4개 팀이 사흘 동안 예선 리그를 벌여 상위 1, 2위 팀이 11일 단판 승부로 우승을 가린다.
2005년 1회 대회에서는 일본의 롯데가 우승했고 지난해에는 일본의 니혼햄이 정상에 올랐다. 한국 대표로 2년 연속 참가했던 삼성은 2위와 3위에 그쳤다. SK에는 설욕과 동시에 우승이라는 목표가 있다.
스타 선수는 없지만 공격, 수비, 주루가 조화를 이룬 SK는 삼성에 비해 안정적인 전력을 갖췄다는 평가다. 김성근 감독이 일본 야구를 잘 알고 있다는 점도 강점이다. 김 감독은 2005년 일본 롯데의 코칭스태프로 일본시리즈 우승의 기쁨을 나눴다.
주니치는 타이론 우즈와 후쿠도메 고스케가 빠져 타선이 약해졌다고 하지만 이병규 등 상하위 타선이 고른 전력을 갖췄다. 가와카미 겐신, 나카타 겐이치 등 선발투수진이 믿음직스럽고 이와세 히토키라는 일본 최고의 마무리가 버티고 있다.
퉁이는 한국에서 활동했던 틸슨 브리또가 버티고 있다. 올해 33홈런, 107타점으로 타격 2관왕에 올랐다. 16승 2패를 기록한 판웨이룬도 돋보인다.
허구연 MBC 해설위원은 SK는 케니 레이번, 마이크 로마노, 채병용, 김광현으로 이어지는 선발 투수진에 여유가 있다. 대만을 이기고 결승에서 승부를 걸어야 한다고 말했다.
SK는 8일 오후 6시 도쿄돔에서 주니치와 예선 첫 경기를 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110777888</DOCNAME>
<TITLE>검 떡값 검사 먼저 밝혀라 김 변호사 압박</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
참여연대와 민주사회를 위한 변호사 모임(민변)이 6일 삼성 비자금 의혹을 검찰에 고발해 의혹 규명의 책임은 검찰 손으로 넘어갔다.
하지만 검찰은 즉각 떡값 검사 명단을 공개하기 전까지는 수사에 착수하기 어렵다고 공개적으로 밝혀 검찰의 수사 착수는 상당히 늦어질 것으로 보인다.
참여연대와 민변이 제출한 고발장의 핵심은 이건희 회장의 장남 재용(삼성전자 전무) 씨의 경영권 승계 및 에버랜드 증거 조작 불법 비자금 조성 및 차명계좌 개설 불법 로비 등 크게 세 부분이다.
고발장 내용의 대부분은 그동안 김 변호사와 천주교정의구현사제단이 기자회견 및 언론 인터뷰 등을 통해 밝힌 내용이다.
새로운 내용은 에버랜드 전환사채(CB) 저가 발행 사건 수사 및 재판과 관련해서는 항소심까지 유죄 판결을 받은 에버랜드 전현직 사장 허태학, 박노빈 씨는 CB 발행 자체를 몰랐으며, 당시 재용 씨에게 전화를 걸어 CB 인수 의사를 타진한 인물로 검찰이 지목한 김모 씨는 재용 씨에게 전화할 처지가 아니었다는 대목이다.
이에 대해 이 사건의 수사팀 관계자는 허, 박 씨 외에 다른 피고발인에 대해 계속 수사가 진행 중인 사안인데 뭐가 문제라는 건지 모르겠다며 이 사건 전체에서 김 씨의 비중은 크지 않다고 지적했다.
검찰은 떡값 검사 명단의 공개를 요구하며 김 변호사를 압박하고 있다. 김 변호사의 언급을 토대로 한 고발장 내용에 구체성이 떨어져 수사에 착수할 근거가 없다는 얘기다.
특히 섣불리 수사팀을 구성하더라도 뒤늦게 수사팀 일부가 떡값 논란에 휩싸일 경우 검찰의 부담이 커질 것을 우려하는 목소리도 나오고 있다.
김경수 대검찰청 홍보기획관이 일단 사건을 배당해서 수사를 하다가 문제가 생겨 재배당을 하게 된다면 수사의 공정성에 큰 문제가 되지 않겠느냐라고 말한 것도 같은 맥락이다.
검찰의 한 고위관계자는 구체적 물증이 없으면 전체 검사를 상대로 일일이 당신이 떡값을 받았느냐고 조사하란 말이냐고 말했다.
이 때문에 법조계 안팎에선 김 변호사가 검찰 간부 수십 명에게 떡값 500만수천만 원을 건넸다고 주장했지만 과연 떡값 명단이 존재하는지 의심하는 사람이 많다.
한 법조계 인사는 김 변호사가 구체적인 정황 설명 없이 떡값 명단을 밝힐 경우 역풍이 거세게 불 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110778218</DOCNAME>
<TITLE>FTA피해 10년간 20조원 지원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
정부는 한미 자유무역협정(FTA) 체결에 따른 농업 부문 피해를 보상하고 농업 경쟁력을 강화하기 위해 내년부터 10년 동안 20조4000억 원을 지원하기로 했다.
2013년까지 기존의 농업농촌 중장기 투융자 계획을 통해 12조1000억 원을 마련하고 2014년부터 2017년까지 8조3000억 원을 추가로 확보한다는 계획이다.
농림부는 6일 국무회의에서 이 같은 내용의 한미 FTA 농업 부문 국내 보완대책을 위한 재정지원 계획이 확정됐다고 밝혔다.
10년간 지원될 20조4000억 원은 국내 농업 체질 개선(12조2000억 원) 품목별 경쟁력 강화(7조 원) 미국산 농산물 수입에 따른 단기 피해보전(1조2000억 원) 등에 사용된다.
국내 농업 체질 개선 사업은 전업농의 소득 안정과 경영 규모 확대에 초점을 맞춘 맞춤형 농정과 식품산업 육성 등 신성장동력 사업으로 나뉜다.
정부는 맞춤형 농정을 위해 농가를 전업농, 고령농, 취미농으로 나눈 뒤 전업농에 지원을 집중할 방침이다.
우선 전업농의 소득이 일정 수준 밑으로 떨어지면 차액의 80% 정도를 정부가 보전해 주는 소득안정 직불제를 2012년부터 본격 실시한다.
또 전업농이 농업 규모를 확대할 수 있도록 농지 임대차를 활성화하기 위해 비경작지의 양도소득세를 대폭 감면해 주기로 했다.
고령자의 영농 은퇴를 유도하기 위해 6570세 농민이 농지를 팔거나 임대하고 은퇴하면 75세까지 최장 10년간 매년 농지 1ha당 300만 원을 지급하는 경영이양 직불제도 실시하기로 했다.
이 밖에 축산시설 현대화 등 축산농가 지원에 4조7000억 원, 채소과일 우수 브랜드 육성 등 원예농가 지원에 2조3000억 원이 투입된다.
단기피해 대책으로는 농가 소득 감소분의 85%를 현금으로 지급하는 피해보전 직불금 제도와 폐업을 원하는 농가에 3년치 순수익 감소분을 지급하는 폐업지원금 제도가 도입된다.
농민단체들은 당초 예상했던 수준보다 지원 규모가 줄었다며 반발했다. 그러나 일각에서는 이번 대책에서 현금 지원이 상당 부분을 차지해 도덕적 해이(모럴 해저드)를 초래할 소지가 있다는 지적도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110778628</DOCNAME>
<TITLE>전 국세청장 영장실질심사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
검찰이 특정범죄가중처벌법상 뇌물수수 혐의로 구속영장을 청구한 전군표(53사진) 국세청장이 6일 오후 3시부터 두 시간 동안 부산지방법원에서 영장실질심사를 받았다.
검찰은 이날 실질심사에서 전 국세청장이 정상곤(53구속기소) 전 부산지방국세청장에게서 지난해 8월부터 올해 1월까지 5차례에 걸쳐 5000만 원과 1만 달러를 받은 혐의에 대해 정 전 청장의 일관된 진술과 관련 증거를 제시하며 압박했다.
검찰은 특히 전 국세청장이 올 8월 말과 9월 중순 이병대(55) 부산지방국세청장을 통해 정 전 청장의 용처 관련 진술을 하지 말도록 종용한 사실을 확인하고 전 국세청장이 증거를 인멸할 가능성이 높다는 점을 강조한 것으로 알려졌다.
이에 대해 전 국세청장은 검찰의 주장에 신빙성이 떨어진다며 반론을 편 것으로 전해졌다.
전 국세청장은 이날 실질심사 직전에 기자들에게 법원에서 공정하게 심사해 줄 것으로 기대한다. (영장실질심사와 관련해) 많은 준비를 해 왔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110781028</DOCNAME>
<TITLE>미 3대방송 저녁뉴스는 죽었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
3일 밤 미국 TV 시청자들은 눈을 의심했다. NBC 방송의 심야 코미디 프로그램 토요일 밤 라이브에 깜짝 놀랄 진행자가 등장했기 때문이다. 시청자 수가 580만 명으로 집계되는 NBC 저녁 메인뉴스 진행자 브라이언 윌리엄스 앵커였다. 평소 무게감 있던 뉴스 진행자의 면모를 벗어던진 그는 이날 완전히 망가지는 코미디도 주저하지 않았다.
방송작가조합이 파업한 것도 그가 나선 이유의 하나였지만, 한 방송사의 간판 뉴스 앵커를 코미디 프로에 내세운 것은 파격이 아닐 수 없었다. 우리나라의 9시뉴스 진행자가 심야 개그 프로의 사회를 본 것과 다름 없는 일이다.
NBC의 이번 도박은 방송사마다 1년에 100만 명 씩 시청자가 줄어든다는 저녁뉴스의 시청률 저하를 앵커의 친숙도를 높여 만회해보려는 전략으로 풀이됐다. 뉴 미디어의 등장으로 뉴스가 고전한다는 것은 이미 구문.
그러나 1980년 이전 5200만 명으로 추산되던 NBC ABC CBS 등 미국 공중파 메인뉴스의 시청자는 최근 2500만 명으로 급감했다. 특히 시청자 연령의 중간치가 만 60세에 이르러 젊은층의 뉴스 외면은 심각한 수준에 이른 것으로 분석된다.
워싱턴포스트 미디어담당 하워드 커츠 기자는 지난달 방송뉴스의 생존노력을 그려낸 한 리얼리티 쇼에서 뉴스 시청자의 감소 이유를 진보-보수그룹의 반목 및 케이블뉴스의 집요한 공중파 뉴스공격으로 분석했다.
미국 언론의 상호공격은 케이블 뉴스채널이 주도한다. 공화당 성향의 폭스뉴스는 반 부시 색채가 강한 뉴욕타임스와 CNN을 겨냥해 부시 대통령만 비판하는 부패한 언론이라고 매도해 왔다.
보수논조 일색인 폭스뉴스가 공정하고 균형있다(Fair and Balanced)를 회사모토로 앞세우는 것 역시 조롱의 대상이 된다. CNN은 폭스뉴스의 간판격인 빌 오라일리 앵커가 올 여름 뉴욕 할렘가 흑인식당에서 흑인식당에서도 서비스가 웬만큼은 되더라고 한 말을 두고 인종차별주의자의 언동이라며 매섭게 비판했다.
이런 싸움판에서는 점잖은 공중파 뉴스가 손쉬운 먹잇감이 된다. CNN 뉴스진행자인 글렌 벡은 방송도중 (공중파) 저녁뉴스는 죽었다.  (엘리트 신문인) 뉴욕타임스를 읽고난 뒤 저녁뉴스 내용을 채운다. (공중파 뉴스는) 평균 미국인과 교감을 잃었다고 말하기도 했다.
최근 들어 직면한 권위의 붕괴도 공중파 뉴스가 처한 위기의 일단을 보여준다. 민주당의 반대를 무릅쓰고 단행한 이라크 병력증파를 두고 ABC 저녁뉴스는 단기적인 성과를 냈다고 머리기사로 보도했고, 이는 다음날 조간신문의 논조에도 영향을 미쳤다. 그러나 이 보도는 대신 반전운동단체들로부터 부시의 앵무새로 전락한 것이라는 공격을 받았다.
시청자 감소에 30년 권위의 붕괴 조짐까지 겹치면서 3대 방송사의 저녁뉴스는 이래저래 사면초가에 빠진 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110781218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 명당()</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
70대 노인이 조상의 묘를 풍수지리 전문가의 충고에 따라 좀 더 나은 곳으로 이장했다. 조부와 증조부를 포함한 직계 조상의 묘 9기를 부모의 유택이 자리 잡고 있는 선산으로 모아 번듯한 모습을 갖추었다. 어느 문중에서나 있음직한 일이다. 세상과의 이별을 생각하지 않을 수 없는 70대 후손은 조상님들을 좋은 곳에 모셨다는 생각에 마음이 뿌듯하다.
70대 노인이 대통령을 목표로 삼은 정치인이라면 얘기가 달라진다. 조상을 잘 모시려는 갸륵한 후손에서 온갖 수단을 동원해 권력을 잡으려는 야심가로 변해 보인다. 이회창(72) 전 한나라당 총재가 그런 모습이 됐다. 그에게 묏자리를 잡아 준 풍수지리 전문가는 이 전 총재의 새 선산은 후손 중 군왕이 나올 수 있는 군왕지에 속하는 명당이라는 말까지 했다. 김대중 전 대통령이 대선을 앞두고 조상 묘를 이장한 뒤 4번째 도전에 성공한 선례도 있다. 이 전 총재는 지난날 김 전 대통령의 대통령병을 비난했지만, 이제 자신이 그런 소리를 들어야 할 차례 같다.
역술가와 풍수지리 전문가의 말에 후보들이 울고 웃는 일은 한국 대선의 낯익은 풍경이다. 이명박 한나라당 후보가 집을 옮기려다 포기한 이유로 지금의 한옥 터가 좋다는 풍수지리 전문가의 말을 꼽은 측근이 있었다. 정동영 대통합민주신당 후보의 측근도 일찌감치 그의 경선 승리를 예언한 50대 남성 역술가 얘기를 가끔 하는 모양이다. 각각 독실한 기독교 신자와 가톨릭 신자인 두 사람이 그럴 지경이니 종교가 없는 후보들은 오죽할까.
요즘 길거리와 지하도에까지 진출해 노점 형태의 영업을 하는 역술가들이 크게 늘었다. 외국에서 들어온 타로 카드 점에 심취하는 젊은이도 많다. 하지만 명색이 21세기인데 조상의 은덕이나 점술가의 말에 기대는 사람에게 나라를 맡기겠다는 국민이 얼마나 될지 의문이다. 오늘 이 전 총재가 출마 선언을 하며 아무리 그럴듯한 명분을 내세워도 많은 국민은 조상님을 옮겨 모신 명당 덕 좀 보고 싶다는 소리로 들을 것도 같다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110781348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 보수 분열, 이회창 씨의 새 원죄</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
이회창 전 한나라당 총재가 오늘 기자회견을 갖고 대선 출마를 선언할 예정이라고 한다. 한 측근은 이 전 총재가 장고에 장고를 거듭한 끝에 정치 일선에 다시 서시는 큰 결단을 내릴 것이라고 전했다. 안타깝다는 말밖에 달리 할 말이 없다. 그는 끝내 한국 민주주의와 정치발전에 씻을 수 없는 오점을 남기기로 작정한 듯 하다. 역사의 죄인이 따로 없다.
그에겐 출마가 큰 결단일지 몰라도 우리에겐 배신과 부도덕의 극치로 보인다. 자신을 두 번이나 대선후보로 뽑아준 당에 어떻게 그런 식으로 비수를 꽂을 수 있는가. 2002년 대선만 해도 경위야 어떻든 당은 그의 당선을 위해 노력하다 차떼기 당이란 오명까지 얻었고, 일부 당직자들은 감옥에 갔지만 그는 어떤 책임도 지지 않았다. 당은 그가 다치지 않도록 안간힘을 썼다. 그런 당에 보답은 못할망정 이 무슨 몹쓸 배신인가.
이 전 총재는 좌파 정권의 종식 대신 보수의 분열을 택함으로써 한나라당과 이 나라에 돌이킬 수 없는 과오를 범하려 하고 있다. 그는 정치지도자로서 무능하고, 오만했기에 좌파 10년을 불러들인 장본인이다. 그런 그가 다시 보수의 분열을 재촉함으로써 좌파 정권의 잔명 유지를 돕는 꼴이 된다면 이보다 더한 자기부정이 있을 수 없다.
이 전 총재는 보수 대연합과 후보의 유고 가능성을 출마 이유로 내세우려 하지만 후안무치한 궤변일 뿐이다. 그의 대북정책은 이명박 한나라당 후보의 대북정책과 큰 차이가 없다. 이 전 총재야말로 지난 두 번의 대선 때 시류에 영합하며 모순된 대북정책을 보였던 사람이다. 그런 그가 국기 걱정 운운하지만 한나라당이나 이 후보는 대한민국의 정체성을 부정한 적이 없다. 오죽하면 범여권에서조차 그의 출마를 역사의 코미디라고 하겠는가.
모든 것은 결국 그의 노욕과 비겁한 기회주의에서 비롯되고 있다. 당의 공식 후보의 취약점과 불안정안 당내 역학구도를 어떻게든 악용해서 자신의 권력욕을 충족시켜보겠다는 것 그 이상도 이하도 아니다.
한 사람의 대통령병 때문에 온 나라와 온 국민이 다시 시대착오적인 좌파정권 밑에서 신음할 수는 없다. 어떻게든 막아야 한다. 설령 그가 출마한다고 해도 국민이 현명하게 대처해야 한다. 국격의 위기, 국정의 혼란, 민생의 피폐는 지난 10년으로도 충분하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110651248</DOCNAME>
<TITLE>스타출신 두감독의 성적 부진 동병상련</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
지금 내가 뛰어도 저것보다 나을 텐데. 저만큼밖에 못하나.
요즘 그들은 경기 도중 몇 번씩 이런 생각이 들지 모른다.
현역 시절 이름을 날리던 이충희(48) 오리온스 감독과 허재(42) KCC 감독.
국내 농구를 주름잡던 이들이 올 시즌 초반 속을 끓이고 있다.
7년 만에 코트에 복귀한 이 감독은 개막 후 2연승을 할 때만 해도 기세등등했으나 최근 5연패의 수렁에 빠졌다. 오리온스는 2승 5패로 공동 최하위.
허 감독은 과감한 투자로 영입한 서장훈과 임재현의 동반 부진으로 흰머리만 늘어 가고 있다. 우승 후보로 꼽힌 KCC는 3승 4패로 공동 5위에 머물러 있다.
이 감독은 주전 가드 김승현이 허리디스크로 6경기째 빠진 데다 이달 말까지도 복귀가 불투명해 답답하기만 하다. 김승현에 대한 의존도가 워낙 높았기에 오리온스의 조직력은 급격하게 무너졌다. 김승현의 대타로 정재호와 김영수가 번갈아 나서고 있으나 빈 자리를 메우기에는 벅차 보이며 김병철과 용병들의 공격력마저 약화됐다.
허 감독은 지난주 KTF와의 경기에서 접전 끝에 종료 1.9초 전 터진 결승골로 짜릿한 승리를 거두고도 이러면 안 되는데라며 굳은 표정을 지었다. 부진하던 서장훈과 임재현을 접전이 계속된 4쿼터에 전혀 기용할 수 없었기 때문. 다른 팀 선수들에게서 시즌 준비가 전혀 안 된 몸 상태라는 평가를 듣는 서장훈은 집중 수비에 시달리며 올 시즌 10.3득점에 머물러 지난 시즌보다 5점 가까이 줄었다. 최근 2경기에서 아예 무득점이었던 임재현은 평균 3.3득점 2.3어시스트로 고개를 숙였다. KCC 출신인 삼성 이상민은 KCC 선수들이 뭔가 보여 줘야 한다는 부담감에 다들 공격에만 치중한다고 지적했다.
팀워크를 회복할 시간이 더 필요해 보이는 이 감독과 허 감독은 우선 선수들의 상호 신뢰감을 회복시키는 게 중요해 보인다. 동병상련의 처지가 된 이들은 10일 대구에서 시즌 첫 맞대결을 벌이는데 그 결과가 흥미롭다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110651958</DOCNAME>
<TITLE>몸 컨디션 80%정도 1이닝 1안타 무실점 만족</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071106/photo/2007110651958.jpg" vspace="10"/>  박찬호(34휴스턴)가 모습을 드러내자 쌀쌀한 날씨에도 잠실야구장을 찾은 1000여 명의 팬은 환호했다.
처음으로 야구대표팀 주장을 맡은 박찬호는 5일 상비군과의 연습경기 5회에 구원 등판해 1이닝을 무실점으로 막았다. 안타 1개를 맞고 수비 실책 2개가 겹쳐 1사 2, 3루 위기에 빠졌지만 이후 박찬호가 보여 준 위기관리 능력에선 메이저리그 통산 113승 88패에 평균자책 4.40을 기록한 관록이 배어 나왔다. 김태완(한화)을 3루 땅볼, 김주형(KIA)을 포수 파울플라이로 처리.
모처럼의 실전 등판이라 직구 위주로 19개의 공을 던졌고 13개가 스트라이크였다. 최고 구속은 시속 145km가 나왔다.
박찬호는 시험 삼아 던졌는데 1이닝이 무척 길게 느껴졌다. 80%의 몸 컨디션을 감안하면 만족할 만한 투구였다고 말했다.
박찬호는 올해 메이저리그에서 1패에 평균자책 15.75를 기록했다. 대부분의 시간을 마이너리그에서 보냈다. 이번 올림픽 예선에서 어떤 보직을 맡을지가 관심사다.
김경문 대표팀 감독은 오래 쉰 것치고는 괜찮은 투구였다. 메이저리그 100승 투수인 그가 마운드에 있기만 해도 대만, 일본에 부담을 줄 수 있다며 신뢰를 보였다.
허구연 MBC-ESPN 해설위원은 투구 밸런스는 괜찮았지만 전성기 시절의 구위는 아니었다. 좀 더 지켜봐야 할 것이라고 평가했다.
대표팀은 이날 상비군에 5-10으로 졌다. 상비군은 홈런 2방을 포함해 15안타를 몰아쳤다. 양 팀 모두 한국시리즈 준우승팀 두산 선수들의 활약이 돋보였다. 민병헌은 5타수 4안타 4득점 1도루, 김현수는 4타수 3안타 5타점을 기록했다. 채상병은 2점 홈런을 포함해 3타점을 올렸다. 대표팀에선 이종욱이 3점 홈런, 고영민이 1타점 적시타를 날렸다.
상비군 장원삼(현대)은 4-5로 뒤진 5회 무사 1, 2루에 구원 등판해 2와 3분의 1이닝 동안 7타자를 범타 처리(삼진 1개 포함)하며 승리투수가 됐다. 부상으로 대표팀에서 빠진 구대성을 대신한 불펜 요원으로 합격점을 받았다.
대표팀 최종 엔트리 24명은 이달 26일쯤 결정된다. 상비군에서 뛰어난 실력을 발휘하면 대표팀에 들 수도 있다. 대표팀과 상비군은 7일과 9일 낮 12시 반 같은 장소에서 연습경기를 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110652028</DOCNAME>
<TITLE>전청장 거취표명 기다려달라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
전군표(53사진) 국세청장의 뇌물 수수 혐의를 수사 중인 부산지검 특별수사팀이 5일 전 국세청장에 대해 사전구속영장을 청구했다.
검찰이 현직 국세청장에게 비리 혐의로 구속영장을 청구한 것은 1966년 국세청이 재무부에서 독립해 개청한 이래 처음이다.
정동민 부산지검 2차장은 이날 정상곤(53구속 기소) 전 부산지방국세청장에게서 인사 청탁 명목의 돈 6000만 원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수)로 전 국세청장에 대해 사전구속영장을 청구했다고 밝혔다.
정 차장은 이어 정 전 청장에게 뇌물 용처 관련 진술을 하지 말라고 종용한 사실은 증거 인멸 시도로 판단해 구속 필요 사유에 포함시켰다고 말했다.
전 국세청장의 구속 여부는 6일 오후 열리는 법원의 영장실질심사 이후 결정된다. 고영태 부산지법 영장담당 판사가 영장실질심사를 맡는다.
검찰은 3일 전 국세청장 비서관 등 국세청 직원 2명에 대한 참고인 조사를 벌인 뒤 5일에도 국세청 직원 1명을 추가로 조사했다.
전 국세청장은 이날 오후 6시경 퇴근길에 서울 종로구 수송동 국세청사 앞에서 자신의 거취에 대해 변함이 없다. 국세청장이라는 무거운 짐을 벗어버리고 싶지만 귀결이 될 때까지 기다려 달라고 말해 검찰의 구속영장 청구에 맞춰 사의를 표명할 것이라는 관측을 일축했다.
이에 따라 전 국세청장은 법원의 영장실질심사가 끝날 때까지 사표 제출 시기를 가급적 늦출 것이라는 전망이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110652348</DOCNAME>
<TITLE>검사 수십명 떡값 주며 관리   일방적 주장 강력대응 할것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 구조조정본부(현 전략기획실) 법무팀장 출신으로 최근 잇달아 삼성 관련 의혹을 제기해 온 김용철(49) 변호사는 5일 (내가 직접) 매년 수천만 원의 떡값을 주면서 검사 수십 명을 관리했다고 주장했다.
삼성그룹은 김 변호사의 각종 폭로에 대해 그동안의 공식 대응 자제 방침에서 벗어나 해명 자료를 통해 그의 주장을 조목조목 반박하고 나서는 등 적극 대응에 나섰다.
김 변호사는 이날 서울 동대문구 제기동성당에서 천주교정의구현사제단과 함께 기자회견을 열어 (검사 관리) 돈의 출처는 60여 개 삼성 계열사에서 조성한 비자금이라며 현직 최고위급 검사 가운데도 삼성 돈을 받은 사람이 여럿 있다고 주장했다.
그는 또 검찰은 삼성이 관리하는 조직 가운데 작은 편으로, 이해관계가 맞물려 있는 재정경제부나 국세청의 (뇌물) 규모는 훨씬 크다고 말했다.
삼성 에버랜드 전환사채(CB) 저가 발행 사건과 관련해서는 모든 증인과 진술을 조작하고 돈의 힘으로 법정을 모욕했다며 법무팀장인 나도 중심에 서서 그 일에 관여한 공범이라고 덧붙였다.
김 변호사는 당초 이날 기자회견 때 공개하기로 약속했던 이재용 삼성전자 전무의 재산형성 과정에 대한 내부 문건은 취재진이 너무 많이 몰려 분실 우려가 있다며 공개하지 않았다.
이에 대해 삼성은 김 변호사의 일방적인 주장으로 기업 이미지가 훼손되고 정상적인 경영활동 및 글로벌 사업이 심각하게 위협받는 상황에 이르렀다며 더는 좌시하지 않고 강력 대응하기로 했다고 밝혔다.
삼성은 그룹이 검사나 판사를 상대로 떡값이나 휴가비 등을 돌린 적이 없으며, 김 변호사에게 그 같은 일을 지시한 바도 없다며 재경부나 국세청과 관련해서도 김 변호사는 이와 무관한 위치에 있었다고 주장했다.
또 에버랜드 사건 증인과 진실이 조작됐다는 주장에 대해서는 많은 시민단체와 언론이 주목하는 가운데 3년 반에 걸쳐 수사와 재판이 진행되고 있다며 김 변호사는 도대체 어떻게 수사를 방해했다는 것인지 분명히 밝혀야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110652998</DOCNAME>
<TITLE>시가총액 976조원 한국GDP 추월</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
중국의 최대 석유가스 회사인 중국석유천연가스집단공사(CNPC페트로 차이나)가 5일 상하이 증권거래소에 상장된 직후 시가 총액 기준 세계 최대기업으로 부상했다.
중국 언론은 중국이 세계 증권 역사를 새로 썼다며 흥분했다.
상장 첫 날 3배 가까이 올라=페트로 차이나의 이날 공모가는 16.7위안(약 2027원). 이날 오전 9시 반 거래가 시작되자마자 오르기 시작해 9시 42분경에는 48.62위안까지 올랐다. 오후로 접어들면서는 점차 떨어져 43.96위안(약 5336원)으로 장을 마감했다.
페트로 차이나 측은 2000년 4월 홍콩에 상장한 주식이 1618위안 선임을 감안해 공모가를 16.7위안으로 결정했지만 이날 주가는 전문가들이 예측한 31.1936.20위안 선을 크게 뛰어넘어 공모에 참여한 주주들에게 2.6배의 이득을 안겼다.
페트로 차이나가 이날 공모한 총 주식은 40억 주. 금액으로는 668억 위안(약 89억1856만 달러)이다. 페트로 차이나의 총 주식은 1830억2079만7818주다.
공모에 참여한 자금도 무려 3조3700억 위안(약 409조 원)에 이르러 청약 대비 당첨 비율은 1.82%에 불과했다.
이 같은 페트로 차이나의 기록은 중국 기업공개(IPO) 역사상 최고이자 올해 세계 IPO상 최고다.
기업 하나가 세계 10위 국내총생산(GDP) 맞먹어=이날 주가 폭등에 따라 페트로 차이나의 시가 총액은 8조456억200만 위안(약 976조6556억 원1조784억9893만 달러)으로 뛰어오르며 단숨에 세계 최대 기업으로 부상했다.
2일 종가 기준으로는 4600억 달러로 미국의 엑슨 모빌 4870억 달러보다 약간 뒤처졌으나 5일 하루만에 2배 이상의 차이를 내며 1위로 우뚝 선 것.
1위가 된 페트로 차이나의 시가 총액은 세계 각국의 GDP와 비교할 때 지난해 12위인 한국(8882억6700만 달러)과 11위인 러시아(9849억2500만 달러)는 물론 10위인 브라질(1조677억600만 달러)보다 많다.
중국은 주가 총액 상위 10위 가운데 페트로 차이나를 비롯해 중국이동통신, 중국공상은행(ICBC), 중국석유화공집단공사(Sinopec), 중국런셔우보험공사 등 총 5개의 회사를 보유하고 있다. 미국은 3개사, 네덜란드와 러시아 회사가 각각 1곳이다.
순이익은 엑슨 모빌의 절반 불과=페트로 차이나가 주가 총액은 1위로 뛰어올랐지만 올해 상반기 순이익은 109억 달러로 주가 총액 2위인 엑슨 모빌의 195억 달러에 비해 절반 수준이다. 총자산도 1조3965억3000만 위안으로 세계 500대 기업 중 39위에 불과하다.
한편 이날 홍콩 증권 거래소에서의 페트로 차이나 주가는 6.6% 하락하면서 18.3 홍콩 달러(약 17.3위안)를 기록했다. 이는 이날 상하이 증시에서 거래된 이 회사 주가의 39% 수준이다.
페트로 차이나에 대한 중국인과 세계인의 평가가 다르며 중국 대륙 주가에 그만큼 거품이 끼어있을 수 있음을 보여주는 증거로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110653428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 밴쿠버 이, 김씨</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
수년 전의 캐나다 조기유학 바람이 요즘 이민 붐으로 연결되고 있다. 캐나다 이민공사 OK유니언코리아의 정동혁 사장은 유학 간 자녀들의 만족도가 높아 부모들이 따라 나가는 경우가 많다고 말한다. 미국은 영주권을 얻기가 까다롭고 투자이민도 성공 여부가 불투명한 게 흠이다. 반면 캐나다는 기술이민도 쉬운 편이고 40만 루니(캐나다달러약 3억8800만원)를 캐나다 은행에 무이자로 5년간 맡기거나 12만 루니를 내면 보통 1년 반 만에 영주권이 나온다.
작년 캐나다가 받아들인 이민자는 25만여 명. 그중 한국인은 제3국을 경유한 이민자를 포함해 6178명으로 중국, 인도에 이어 8위였다. 한국인이 선호하는 정착지는 토론토와 밴쿠버다. 특히 현지 일간지 밴쿠버선의 조사 결과 밴쿠버 전화번호부에는 중국계를 포함해 이(Lee) 씨 성이 5800가구로 가장 많았다. 이 씨는 중국 한족 인구의 8%를 차지하는 최대 성씨여서 중국계가 훨씬 많을 것이다. 한국계가 대부분인 것으로 보이는 김(Kim) 씨는 2400가구로 5위였다.
캐나다로 자녀를 유학 보낸 학부모들이 요즘 루니의 초강세 때문에 끙끙 앓고 있다. 연초 루니당 800원 수준에서 최근 급등해 970원까지 20%가량 오른 탓이다. 캐나다에선 영주권자가 아닌 유학생의 경우 공립학교라도 연간 약 1000만 원의 학비를 내야 한다. 생활비는 1500만 원 안팎이 든다. 요즘 환율로 치면 총 500만 원을 더 송금해야 하는 셈이다. 반면 미국 달러당 원화 환율은 연초 930원에서 908원까지 하락했다. 환율 역전에 캐나다 유학생 부모들 입에서 한탄이 나올 만하다.
루니화 강세로 캐나다인들은 미국으로 원정 쇼핑을 가기도 한다. 밴쿠버에서 미국 시애틀까지는 250km로 평소 2시간 40분 정도 걸리는데 주말이면 국경을 통과하는 데 한참을 기다려야 할 정도다. 혼잡을 피하려는 온라인 쇼핑객들의 주문도 작년보다 20%가량 늘어나 일반 소포나 우편배달이 지장을 받는 상태다. 이 바람에 밴쿠버 이, 김 씨들의 사업은 문제없는지 모르겠다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110653538</DOCNAME>
<TITLE>이회창 무소속 대선출마 가닥</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
5일 밤 현재 대선 3수 선언을 놓고 나흘째 지방에서 장고 중인 이회창 전 한나라당 총재가 탈당 후 무소속으로 출마하면서 동시에 국민중심당 등 군소 정파 및 정치권 외곽 세력과 연대하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
측, 무소속으로 가는 방안밖에 없어
이 전 총재의 대변인 격인 이흥주 특보는 이날 서울 중구 남대문로 사무실에서 기자간담회를 열고 (탈당 후) 창당을 한다든가 (국중당 등) 남의 당 후보로 나서는 것은 현실적으로 어렵다며 (그런 방식은) 진솔하게 이 전 총재의 모습이 담기지 않으므로 결국 혼자 가는 방안밖에 없을 것이라고 말했다.
이 특보는 이날 국중당 심대평 대선 후보가 후보직 사퇴 등을 전제로 이 전 총재를 만날 수 있다고 한 데 대해서는 어느 한 쪽을 배제하는 뺄셈의 정치가 아니라 포용과 화합이라는 덧셈의 정치를 해야 한다. 이 전 총재와 뜻을 같이하는 분들과 폭넓게 연대해 국민에게 다가서야 지지를 받을 수 있지 않겠느냐며 가능성을 부인하지 않았다.
이 전 총재에게 먼저 손을 뻗은 국중당, 참주인연합 정근모 후보 외에 어떤 세력과 제휴를 검토하는지는 구체적으로 밝히지 않았다. 다만 1997, 2002년 대선 때 많이 도왔던 좋은 인재들이 주변에 많다. 그런 분들이 다시 많이 모이지 않겠느냐고 말해 흩어진 이회창 맨들을 규합하겠다는 뜻을 내비쳤다.
그러나 이 특보는 전날에는 (이 전 총재가 출마하면) 프레시한(신선한) 분들과 함께할 수 있다고 말했다.
이와 함께 이명박 대선 후보와의 막판 단일화 가능성도 배제하지 않으면서 타협의 여지를 열어뒀다.
이 특보는 보수우파가 갈라져 (보수 세력의 대선 승리를) 망치는 일이 없도록 하자는 게 이 전 총재의 기본적 방침이라며 이 전 총재가 귀경하면 언제가 될지 모르지만 이 후보를 안 만날 이유는 없다고 말했다.
따로 준비한 공약은 없고 이전 공약을 업데이트할 것
대선이 불과 44일 남은 현 시점에서 이 전 총재가 공약, 선거 체제 등 국민이 선택의 근거로 삼을 수 있는 최소한의 준비를 갖출 수 있겠느냐는 지적도 나온다. 보수 분열론과 함께 재출마를 둘러싼 이 전 총재의 또 다른 고민이기도 하다.
이 특보는 이날 기본적인 선거 조직 준비가 되어 있느냐는 기자들의 질문에 (대선 출마 등) 뭘 하려면 효율적인 시스템을 가져야 하는데 전혀 준비 안 된 것은 사실이라며 이 전 총재가 이런 상황이 될 거라고 생각했던 게 아니다라고 말했다.
특히 BBK 주가조작 사건 등 각종 네거티브 캠페인으로 가려지긴 했지만, 매니페스토 운동 등 정책 선거가 정치권의 큰 흐름을 이루고 있는 상황에서 제도 정치권을 떠나 있던 이 전 총재가 2007년 버전의 공약을 만들어낼 수 있느냐도 논란이다.
이 특보는 이 전 총재는 대선 출마를 생각하지 않았기 때문에 공약을 따로 준비하지 않았다면서도 두 번의 대선에서 공약을 잘 만들어뒀다. 그것을 업데이트하거나 리모델링할 수 있는 주변 인재들이 많이 있다고 말했다.
한편 천호선 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 아직 이 전 총재가 대선 출마를 공식 선언하지 않아 그에 대해 언급하는 것은 적절하지 않다면서도 출마를 공식 표명하고 난 뒤 그때 청와대 판단이 있다면 견해를 밝히겠다고 말했다. 대통령의 견해라고 꼭 얘기할 수는 없지만 이 전 총재가 출마한다면, 그리고 그것이 국정운영과 정치발전에 대해 드릴 말씀이 있다면 그때 하겠다라고도 덧붙였다.
그러나 청와대 안팎에서는 일찌감치 이 전 총재의 출마를 예상했다는 이야기들이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110654228</DOCNAME>
<TITLE>중간광고 허용범위 법으로 규정해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
국회 문화관광위원회 소속 한나라당 장윤석 의원은 5일 방송의 중간광고 허용 범위를 현행 방송법 시행령에 규정하지 않고 방송법에서 규정토록 하는 내용의 방송법 개정안을 금주 중 국회에 제출할 예정이라고 밝혔다.
방송위는 2일 지상파 방송의 중간광고 허용 범위를 확대하기로 결정하고 공청회 등을 거쳐 세부 시행령을 마련키로 했다. 방송광고 허용 범위와 시간, 횟수 등을 규정하는 방송법 시행령 개정안은 국회를 거치지 않고 국무회의 의결만으로 통과시킬 수 있다.
장 의원은 방송법 개정안은 방송위원회가 독단적으로 중간광고 허용 문제를 결정할 수 없도록 하기 위한 입법조치라며 지상파 방송은 사실상 공공재나 다름없는 만큼 시청자를 억지로 광고에 노출시키는 중간광고 제도는 광고주와 방송사 관점만 대변하는 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110654678</DOCNAME>
<TITLE>인사동에 상주곶감이 주렁주렁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071106/photo/2007110654678.jpg" vspace="10"/> 5일 서울 종로구 인사동 남인사 마당에서 열린 상주 곶감만들기 행사에 참가한 시민들이 껍질을 벗긴 감을 실타래에 매달고 있다. 이 행사는 2007 경북방문의 해를 맞아 상주시가 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110655608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 박근혜 전 대표의 대도와 이재오 최고위원의 거취</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2007 03:18</DATE>
<TEXT>
이회창 전 총재의 대선 출마 움직임으로 한나라당의 내부 갈등이 심화될 조짐이다. 최악의 경우 당이 깨질 수 있다는 우려도 나오고 있다. 이 전 총재와 이명박 후보가 만나서 해결의 실마리를 찾아야 할 상황이나 이 전 총재의 잠적으로 대화마저 끊긴 상태다. 그렇다면 박근혜 전 대표가 나서야 한다. 그가 이 전 총재의 출마를 만류함으로써 당의 화합과 단결의 고리 역할을 해줘야 당이 정상화 될 수 있다고 보기 때문이다.
사정이 이렇게 된 데에는 이 후보에 대한 박 전 대표의 어정쩡한 태도가 한 원인이 됐음을 부인하기 어렵다. 그가 이 전 총재의 출마설에 방관자적 태도를 보임으로써 이 전 총재와 그 주변에 잘못된 신호를 보낸 정황이 분명하기 때문이다. 그가 경선 승복 이후 이 후보에 대한 확고한 지지의사를 표명했더라면 상황이 이렇게까지 되지는 않았을 것이다.
박 전 대표는 어제 제가 정치발전을 위해 경선에서 승복까지 했는데, 당이 왜 이렇게 됐는지 안타깝다고 말했다. 그 말 속에는 이 후보에 대한 섭섭함과 원망이 절절이 배어 있다. 이 후보 측의 면담 요청을 거부한 것이나 이 전 총재의 출마설에 명확한 반대 입장을 나타내지 않는 것도 그 때문으로 보인다.
물론 이 후보 측의 잘못도 크다. 아직도 경선 중인 걸로 착각하는 세력은 좌시하지 않겠다는 이재오 최고위원의 독설에서 드러나듯 승자독식의 사고에 젖어 패자에 대한 배려가 미흡했다. 이 후보부터 대범한 포용의 정치력을 발휘했어야 했다.
이대로 가면 정권교체도 물 건너갈 수 있다. 박 전 대표도 자신의 손으로 다시 일구다시피한 당이 그런 상황으로 내몰리는 것을 원하지는 않을 것이다. 그렇다면 이제라도 이 후보가 내민 손을 잡아야 하고, 이 전 총재에게는 출마 불가의 강력한 메시지를 보내야 한다. 그것이 대도이고, 원칙을 중시하는 박 전 대표의 철학에도 부합한다.
이 최고위원도 자신의 언행이 불화를 초래한 데 대해 진심으로 반성하고 사과해야 한다. 필요하다면 한 발 물러서는 것도 방법일 것이다. 참된 정치인이라면 대의를 위해 자신을 버릴 줄 알아야 한다. 그것이 이 후보를 위한 길이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110527488</DOCNAME>
<TITLE>심판 정신차려 비난 사라졌다, 그러나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
정규리그 경기 때 흔히 들리던 관중의 구호 하나가 포스트시즌에서 크게 줄어들었다. 바로 심판, 정신 차려라는 구호.
응원단은 심판 판정이 자기 팀에 불리하게 내려질 때마다 이 구호를 외쳐댔다. 그만큼 국내 심판들이 권위와 신뢰를 잃었다는 방증이다.
특히 올 시즌은 심판 판정과 관련된 논란이 많았다. 이에 프로축구연맹은 지난달 28일 포항 스틸러스와 울산 현대의 준플레이오프 때부터 외국인을 주심에 세웠다. 독일 프로축구 분데스리가 1부 리그에서 뛰고 있는 현역 독일 심판들이다.
4일 포항과 성남의 챔피언결정 1차전은 외국인 심판이 주심을 본 3번째 경기였다. 주심은 독일축구협회 심판이자 분데스리가 심판 3년차인 크리스티안 피셔(37) 씨가 봤다.
국내 프로 경기에 굳이 외국인 심판을 데려와야 하느냐는 지적이 없을 수 없지만 이날까지 3경기로만 봤을 때는 성공적이다.
외국 심판들의 판정 잣대는 엄격했고 일관성이 있었다. 선진 리그의 심판이라는 권위 때문인지 판정에 대한 선수들의 항의는 크게 줄어들었다. 자연스럽게 파울 상황이 벌어져도 예전처럼 경기가 지연되지 않았다.
그러나 성남 김학범 감독은 외국인 주심이라고 국내 주심보다 뛰어나다고 생각하진 않는다고 말했다.
결국 문제는 심판에 대한 신뢰와 권위의 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110527498</DOCNAME>
<TITLE>박원재 고기구 이광재 연속골 마라톤 PS 체력부담 딛고 완승</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071105/photo/2007110527498.jpg" vspace="10"/>  세 번째 골을 내주는 순간 성남 일화 골키퍼 김용대(28)는 망연자실한 표정이었다. 국가대표 골키퍼로도 활약했던 그는 챔피언결정전을 마치고 그동안 연기해 온 군 입대를 위해 12월 7일 입소할 예정이었다. 그는 K리그 우승을 차지한 뒤 영예롭게 군 복무를 할 생각이었다. 그러나 패배로 속이 타는 모습이었다.
예상을 뒤엎는 대승이었다.
폭발적인 상승세의 포항 스틸러스가 프로축구 K리그 정상 등극을 눈앞에 뒀다. 포항은 4일 포항 스틸야드 전용구장에서 열린 챔피언결정 1차전에서 성남에 3-1의 대승을 거뒀다. 포항은 1986년, 1988년, 1992년에 이어 통산 4번째 우승에 바짝 다가섰다.
포항은 11일 오후 3시 성남 탄천종합운동장에서 열리는 2차전에서 2골 차 이상으로 지지 않는 한 정상에 오르는 유리한 고지에 섰다. 통산 8번째 우승이자 2006년에 이어 2회 연속 우승을 노리던 성남으로서는 부담스러운 상황이 됐다. 역대 챔피언결정전에서 1차전을 이긴 팀이 우승했던 확률은 88%에 이른다.
정규리그를 5위로 마쳐 6강 플레이오프, 준플레이오프, 플레이오프를 연이어 치렀던 포항은 체력적인 부담 때문인지 경기 초반에는 신중한 경기를 펼쳤다.
정규리그 1위 성남은 최성국 이따마르 김두현 등 호화 공격진에다 김상식 조병국 손대호 장학영 등 국가대표급 수비진을 갖추고 나섰다. 객관적인 전력에서 포항의 열세가 예상됐다.
포항은 스페셜리스트로 불리는 프리킥의 달인 따바레즈를 이용한 세트 플레이로 다시 기회를 노렸다. 전반 31분 골대 왼쪽 지역에서 그동안 포항이 비장의 카드로 활용했던 따바레즈의 프리킥이 올라오자 성남 수비수들은 문전에 있던 황재원을 마크하기 위해 몰려들었다. 그러나 공은 왼쪽 포스트를 맞고 튀어나왔고 이를 뒤에 있던 박원재가 강슛으로 연결해 첫 골을 뽑았다.
포항은 후반 초반 총공격에 나선 성남의 파상적인 공격을 막아 낸 뒤 후반 28분 박원재가 띄운 공을 고기구가 머리로 받아 넣었고, 1분 뒤 고기구의 슛이 골대를 맞고 튀어 나오자 이광재가 차 넣어 3-0으로 달아났다. 성남은 종료 직전인 후반 46분 장학영이 한 골을 만회했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110527838</DOCNAME>
<TITLE>중위기는 없었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
중국은 아시아 외환위기를 겪지 않았다. 오히려 아시아의 외환위기를 통해 지역의 경제 맹주로 급부상했다.
외환위기가 중국을 비켜간 것은 충분한 외환 보유액과 매년 10%가 넘는 경제성장률 그리고 고정환율제를 축으로 한 외환 통제가 방어벽이 됐기 때문이다.
중국의 외환 보유액은 1993년 250억 달러에 불과했다. 하지만 중국은 거시조정과 함께 재정 및 환율개혁을 단행해 1997년 2510억 달러까지 끌어올렸다.
또 외환위기 직전 5년간 중국의 경제성장률은 10.014.2%. 1992년 110억 달러였던 외국인 직접투자(FDI)도 1996년엔 453억 달러로 크게 늘었다.
외환위기가 시작된 1997년 중국은 9.3%의 고속성장을 기록했다. 아시아 각국에선 모두 외자가 급속히 빠져나갔지만 중국은 FDI 기준으로 455억 달러를 기록해 전년보다 되레 늘었다.
아시아 외환위기 이후 서방기업의 투자는 중국으로 옮겨갔다. 1998년 이후 중국의 FDI 금액은 지속적으로 증가해 지난해엔 694억6800만 달러까지 늘었다. 중국은 현재 외국의 투자를 입맛대로 골라서 받을 정도다.
중국은 외환위기 이후 아시아 각국과의 경제 유대를 강화하면서 경제 지배력을 키워가고 있다. 1997년 236억 달러에 불과하던 한중 무역액은 지난해 1180억 달러로 5배 늘었다. 1995년 184억 달러였던 중국과 동남아시아국가연합(ASEAN아세안)의 교역액도 지난해 1608억 달러로 8.7배 급증했다.
중국은 나아가 아시아 각국과의 경제 통합을 추진 중이다. 아세안 국가와는 2010년을 목표로 2002년부터 자유무역협정(FTA) 체결을 위한 협상을 진행 중이다. 중국은 한국과의 FTA 체결을 위해 지난해부터 산관학 공동연구를 진행하고 있다.
중국은 아시아 각국이 환란의 소용돌이에 빠졌을 때 위안화 평가절하를 하지 않고 환란이 더욱 격화되는 것을 막아 신뢰를 쌓았다. 또한 외환위기 이후에는 중국 경제 성장에 따른 시장 제공과 경제 협력 강화로 아시아 각국이 외환위기 충격에서 벗어나는 데 역할을 했다는 평가를 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110528768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 최병렬 수첩</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
대통령선거를 겨우 한 달 보름 앞두고 최병렬 수첩에 비상한 관심이 쏠리고 있다. 2002년 대선 때 한나라당이 대기업들에서 받은 선거자금 847억 원 가운데 쓰고 남은 154억 원의 용처를 당 대표였던 최병렬 씨가 이 수첩에 적어 놓았다는 것이다. 최 전 대표는 수첩의 존재에 대해 시인도 부인도 안 하고 있다. 그러나 이방호 한나라당 사무총장도 1일 (최 전 대표가) 남은 돈의 행방을 여기에 깨알같이 써놓은 것을 직접 본 적이 있다고 주장했다.
같은 당 박희태 의원도 이튿날 방송에 출연해 자신의 대표(2003년 전반기) 시절 잔금에 관한 의혹에 대해 얘기를 들었다고 말했다. 일각에선 최 전 대표가 5월에 한 신문과 인터뷰를 하면서 검정 수첩 하나를 들고 나왔는데 그 수첩이 문제의 수첩일 것이라고 관측하기도 한다. 물론 수첩의 존재 자체를 못 믿겠다는 사람들도 있다. 최 전 대표는 평소 수첩을 사용하는 습관이 없었다는 것이다.
최 전 대표는 수첩 얘기만 나오면 노코멘트로 버티고 있다. 그러나 그 자신도 이회창 전 총재와 노무현 대통령에 대한 검찰의 대선자금 수사가 한창이던 2004년 2월 관훈클럽 초청 토론회에서 (이 전 총재가) 대선자금에 책임을 지고 스스로 감옥에 가겠다고 말했는데 지금이 그 시기라고 단호하게 말한 바 있다. 이를 두고 당 안팎에선 이 전 총재의 측근인 서정우 변호사를 통해 154억 원이 어디론가 흘러간 비밀을 그가 알고 있기 때문일 것이라는 추측이 무성했다.
수첩 파문이 대선에 어떤 영향을 미칠지 모르나 그냥 지나치기는 어렵다. 2004년 수사 당시 검찰은 한나라당이 138억 원은 기업에 돌려주고 16억 원만 당에 남긴 것으로 결론지었다. 그와는 달리 154억 원 전액을 당에 남겨 다른 용도에 썼다면 검찰의 재수사는 반드시 필요하다. 최병렬 수첩이 시한폭탄과도 같은 이명박-이회창 갈등의 뇌관인 셈이다. 수사 시기에 따라선 노 대통령의 대선자금 및 당선 축하금 문제와도 다시 얽혀 정국을 뒤흔들 수도 있다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110529528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당, 이회창 씨가 아니라 국민 보고 뛰어라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 전 총재가 17대 대통령 선거 후보로 나서기 전에 금주 중 탈당을 강행할 것이라는 관측이 파다하다. 한나라당 측은 잠행 중인 그에게 출마를 말리려고 어제도 백방으로 찾아다녔다고 한다.
이제 이 전 총재가 설령 출마 의사를 접는다 하더라도 당심과 민심이 합법적으로 선택한 대선 후보를 밀치고, 자신의 대권 욕심을 채우기 위해 한국 정당사에 전례 없는 쿠데타를 기도했다는 사실만은 부정할 수 없게 됐다. 그가 지금 보이고 있는 행태는 김대중(DJ) 전 대통령의 정계은퇴 약속 번복이나 이인제 민주당 후보의 10년 전 신한국당 경선 불복보다 그야말로 죄질이 나쁘다. 이 전 총재는 동지들이 여름 내내 비지땀을 흘려 가며 농사를 지을 때는 뒷전에서 에어컨 바람만 쐬다가 추수하려는 순간 낫 한 자루 달랑 들고 나타나 내 곡식이야 하는 식의 염치없는 행동을 하고 있다. DJ나 이인제 씨는 적어도 그러지는 않았다.
이 전 총재 측이 올 3월부터 손수제작물(UCC) 전문 업체와 접촉해 가며 대선용 홈페이지 개설을 준비해 온 게 사실이라면 더욱더 비난받아 마땅하다. 자신이 몸담고 있는 당이 좌파정권과의 힘겨운 투쟁을 벌이고 있을 때 그는 뒤에서 몰래 딴살림을 궁리한 셈이기 때문이다.
그는 어느 정치인보다도 법과 원칙을 강조했던 인물이다. 두 번이나 대선 후보가 될 수 있었던 것도, 두 번의 실패로 죄인이 됐음에도 한나라당과 지지자들의 보호를 받을 수 있었던 것도 그 때문이다.
설사 이명박 후보에게 무슨 유고가 생겨 당원과 지지자들이 일제히 추대를 하더라도 내가 나서는 것은 원칙에 어긋난다. 박근혜 전 대표가 있지 않느냐고 말해야 할 사람이 바로 그다. 지금 가상 지지율이 20%가 아니라 40%가 된다 하더라도 그렇다. 우리 정치를 다시 10년 전으로 후퇴시킨 그의 구태와 최소한의 민주주의 게임 규칙까지 유린한 폭거는 우리 정치사에서 결코 지워지지 않을 것이다.
한나라당은 이 전 총재가 어떤 선택을 하건 국민만 보고 뛰어야 한다. 한나라당에 대한 국민 지지율은 50%를 넘고 있다. 한나라당이 단합하면 이 전 총재가 훼손한 원칙, 이 전 총재가 추락시킨 정치에의 신뢰를 얼마든지 회복시킬 수 있다. 일각에서는 이명박-이회창 후보 단일화나 권력분점 같은 타협론이 나오고 있다지만, 그건 원칙을 두 번 죽이는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110530318</DOCNAME>
<TITLE>중 노동자 내쫓는 노동자 보호법</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
내년 1월부터 시행되는 중국의 새 노동계약법을 앞두고 해고 폭풍이 불고 있다.
새 법의 시행으로 내년부터는 해고가 어렵고 해고에 따른 경제보상금(퇴직금)도 지급해야 하기 때문에 미리 조치를 취하고 있는 것이다.
하지만 노동자들은 노동자 권익을 보호한다는 새 노동법에 노동자가 먼저 직격탄을 맞고 있다며 불만을 터뜨리고 있다.
중국 최대의 통신장비 업체인 화웨이기술유한공사는 9월 말부터 최근까지 전체 직원 6만여 명 가운데 11.7%에 해당하는 7000명을 명예퇴직 형식으로 해고했다.
사표를 내는 직원에게는 근속연수에 따라 보상금이 주어졌지만 해고된 직원들은 사실상 강제 해고라며 불만이 대단하다.
해고된 사원은 대부분 근속 연수가 8년차 이상인 고참들이다. 새 노동법이 10년 이상의 장기근속자는 반드시 정년을 보장해야 한다고 규정하고 있어 종신 고용을 피하기 위한 것이다.
중국 관영 CCTV도 최근 3주간 전체 직원의 20%에 해당하는 1800명을 한꺼번에 해고했다. 현 노동법에 따라 해고가 가능한 임시직들이다. 새 노동법은 임시직 고용계약을 2번 이상 하면 3번째부터는 무기한 고용으로 간주하도록 되어 있다.
중국 기업들과 달리 외자기업들은 눈앞의 경제적 이익에 매달리다 여론의 뭇매라도 맞게 되면 기업의 이미지가 크게 손상되기 때문에 여론의 눈치를 보며 소규모 감원에 그치고 있다.
올해 6월 LG는 매년 평가를 거쳐 실적이 부진한 직원을 해고한 관례에 따라 10%의 직원을 감원했다가 노동법 시행을 앞둔 꼼수 감원이라는 여론의 비판을 받았다.
직원 1200명인 월마트의 구매센터도 지난달 22일 100명을 해고했다가 전 세계 감원인원 가운데 절반을 중국에서 잘랐다는 언론의 비난에 직면했다.
새 노동법은 1995년부터 시행된 현 노동법에 비해 고용 안정에 무게를 두고 있다.
10년 이상 근속하면 반드시 종신 고용을 해야 하고 연속 2년 이상 고정기간 계약을 하면 3회째부터는 사실상 정년을 보장하는 무기한 계약을 해야 한다. 퇴직금 규정이 신설됐고 파견노동자와 정규노동자의 동일노동 동일임금 원칙도 적용토록 하고 있다.
전체적으로 기업의 임금 부담이 15%가량 늘어나고 해고도 매우 어려워진다.
중국에 진출한 한 중소기업 사장은 새 노동법이 시행된다고 해서 직원을 해고하는 것이 능사는 아니다며 회사 규정을 새 노동법에 맞추면서 이윤이 감소하지 않도록 하는 방안을 찾고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110530618</DOCNAME>
<TITLE>국세청 9급 공무원 1350명 새로 뽑는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
국세청이 9급 국세공무원 1350명을 뽑기 위해 이달 중 원서를 접수한다.
국세청은 내년부터 시행되는 근로장려세제(EITC) 등의 업무를 위해 세무직 9급 공무원 1350명을 선발하기로 결정하고 이달 12일부터 16일까지 원서를 접수한다고 4일 밝혔다.
최근 취업난이 심각한 상태인 데다 구직자들의 공무원 선호현상이 뚜렷해 국세청의 대규모 공채는 큰 관심을 끌 것으로 보인다.
원서는 인터넷을 통해서만 접수시킬 수 있으며 선발 예정 인원 가운데 일반인은 1319명, 장애인은 31명이 채용된다.
필기시험은 다음 달 16일 치르며 필기시험 합격자는 내년 1월 14일 발표된다. 최종 합격자 발표는 내년 2월 12일.
필기시험 과목은 국어 영어 한국사 세법개론 회계학(회계원리 원가회계) 등 5개다.
자세한 내용은 국세청 홈페이지(www.nts.go.kr)나 중앙인사위원회 사이버 국가고시센터(gosi.kr)에 게시된 국가공무원 임용시험 계획 공고문을 참고하면 된다.
국세청은 이에 앞서 7월 말8월 초에도 9급 채용에 나서 원서 접수를 실시했으며 8일 1200명의 최종 합격자를 발표한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110532078</DOCNAME>
<TITLE>내년 5월부터 백두산 직항로 관광</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
50년 배타적 사업권 획득
합의서에 따르면 현대그룹은 백두산과 개성지구에 대한 배타적인 사업권을 50년 동안 갖고 북측과 실무적인 접촉을 계속하게 된다.
직항로를 이용한 백두산 관광은 노무현 대통령과 북한 김정일 국방위원장 간 정상회담에서 합의된 사항으로, 현 회장이 이번 방북으로 필요 절차를 마무리했다는 의미가 있다.
특히 현 회장은 이번 방북에서 김 위원장과 만나 2000년 북측으로부터 보장받은 7대 경협 분야 독점권에 대한 현대 측의 권리를 재확인했다.
현 회장은 기자회견에서 그동안 힘든 상황이 많았고 잘 안돼서 속상할 때도 많았는데 이번 방북으로 쉽게 모든 것이 해결돼 기쁘다고 말했다.
윤만준 현대아산 사장은 김 위원장이 사회간접자본(SOC) 사업과 관련한 희망 사항이 없느냐고 물어 당국이 승인하는 범위에서 참여하겠다는 의지를 전달했다고 말했다.
양측은 류경 정주영체육관을 활용한 사회문화교류사업과 개성 양묘장 건설 사업에 대한 실무 협의도 진행하기로 했다.
백두산과 개성 관광 수익성 클 듯
현대아산은 개성의 경우 답사 및 시범 관광이, 백두산은 답사가 이미 이뤄진 상황이어서 본 관광이 실시되는 데는 큰 차질이 없을 것으로 보고 있다.
현대아산 측은 직항로를 이용한 백두산 관광이 실시되면 그동안 중국을 거쳐 간 백두산 관광객의 상당 부분을 흡수할 것으로 기대하고 있다. 또 장기적으로 묘향산과 평양을 관광 지역으로 묶고, 백두산에 스키장을 설치하는 방안도 검토 중이다.
여행업계는 금강산 관광이 40만 원(2박 3일 기준) 수준인 점을 감안하면 백두산 관광은 이보다 20만 원 비싼 60만 원(부대비용 제외) 안팎이 될 것으로 예상하고 있다.
개성 관광은 만월대와 선죽교, 고려왕릉, 박연폭포 등 유적지를 하루 코스로 둘러볼 수 있다는 점이 매력적인 요소로 꼽힌다.
북한이 합의사항 신의 지켜야
이번에 합의서대로 금강산-개성-백두산 등 북한의 3대 지역 관광이 가능해지면 현 회장은 시아버지인 고 정주영 현대그룹 창업주와 남편인 고 정몽헌 현대그룹 회장의 꿈을 이루게 된다.
현대그룹은 1998년 금강산 관광을 시작으로 대북 사업의 첫걸음을 뗐지만, 이후 5년 동안 북측에 9억4200만 달러의 관광 대가를 지불하면서 현대아산은 만성적인 적자에 시달려야 했다.
하지만 2003년 9월부터 금강산 육로 관광, 올해 6월 내금강 관광이 시작된 데 이어 10월 금강산에 골프장까지 들어서면서 금강산 관광은 연간 관광객이 30만 명 안팎에 이를 정도로 활성화됐다.
다만 전문가들은 지금까지 북한의 행태로 미뤄 볼 때 합의가 이뤄졌다고 해도 실제 이행될지는 지켜봐야 한다고 지적한다.
2005년 7월 현대그룹이 북측과 백두산 시범 관광을 합의하고도 진척시키지 못한 것처럼 남북 관계의 특성상 상황에 따라서는 사업 자체가 무산될 가능성도 없지 않기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110532158</DOCNAME>
<TITLE>이건희 회장이 정치-법조인 로비 지시</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성그룹 회장이 정치인과 법조인을 상대로 호텔 할인권과 와인 등을 이용해 로비를 지시했다는 주장이 제기됐다.
천주교정의구현사제단이 4일 공개한 회장 지시사항이라는 제목의 문건에는 호텔 할인권을 발행해서 돈 안 받는 사람(추미애 의원 등)에게 주면 부담 없지 않을까? 금융관계, 변호사, 검사, 판사, 국회의원 등 현금을 주기는 곤란하지만 호텔 할인권을 주면 효과가 있는 사람들에게 적용하면 좋을 것이라고 적혀 있다.
또 이 문건에는 와인을 잘 아는 사람에게 와인을 주면 효과적이니 따로 조사해 볼 것. 아무리 엄한 검사, 판사라도 와인 몇 병 줬다고 나중에 문제가 되지는 않을 것이라는 글도 있다.
사제단은 이 문건은 이 회장이 공식회의나 자택에서 사장단에 지시한 내용을 그룹 구조조정본부(현 전략기획실)가 정리한 것으로 해당 문건은 2003년 11월과 12월에 작성됐다며 당시 현장에 있었던 김용철(전 구조조정본부 법무팀장) 변호사가 보관하고 있었다고 밝혔다.
이에 대해 삼성그룹은 그룹 내부 문건으로 보인다면서도 이 문건이 이 회장의 지시사항이라는 데는 동의할 수 없다고 주장했다.
삼성 관계자는 문건 내용은 읽어 보면 알겠지만 회장의 지시사항이 아니라 이렇게 저렇게 하면 어떨까 하는 회장의 생각이나 말씀이라며 실제로 지시를 할 때는 이렇게 저렇게 하라고 딱 부러지게 하는 게 회장의 스타일이라고 말했다.
사제단은 또 삼성 에버랜드 전환사채(CB) 저가 발행 사건 재판과 관련해 재판장에게 30억 원을 주라는 지시가 (김 변호사에게) 내려왔는데 김 변호사가 하지 않았다며 삼성 측의 금품 로비 시도 의혹도 제기했다.
사제단은 5일 오후 2시 서울 동대문구 제기동 성당에서 2차 기자회견을 열고 이 회장의 아들인 이재용 상무가 어떻게 재산을 모았는지 등에 대해 공개할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110532178</DOCNAME>
<TITLE>석탄공사 빚내 인건비 충당 조폐공사는 부채 387% 급증</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
현 정부 들어 공기업들의 부채가 급증하면서 재무건전성이 떨어졌는데도 오히려 인력이 늘어난 것은 공기업들이 얼마나 방만하게 운영돼 왔는지를 단적으로 보여 준다.
사업에서 나오는 이익과 정부 보조금을 합쳐도 인건비조차 충당하지 못하는 공기업이 적지 않다.
전문가들은 노무현 정부 들어 중단된 공기업 민영화 작업을 다음 정부에서 재개하고 방만한 공기업 경영을 근본적으로 치유할 수 있는 대책도 마련해야 한다고 강조한다.
비대해지고 빚 늘어나는 공기업
김대중 정부가 공기업 민영화와 인력 감축을 실시했던 것과 달리 현 정부는 공기업의 운영시스템과 내부 지배구조 개선에 초점을 맞춘다는 명분으로 민영화를 외면했다. 하지만 공기업 시스템 혁신은 별다른 효과를 보지 못한 채 부채가 급증하고 인력이 늘어나는 결과만 낳았다.
대한주택공사는 부채가 2002년 말 9조7663억 원에서 올해 6월 말 34조9907억 원으로 258.2%나 늘었고 인력도 같은 기간 3238명에서 4385명으로 35.4% 증가했다.
한국토지공사는 현 정부 들어 행정중심복합도시 개발 등 택지개발 사업이 확대되면서 부채가 2배 이상으로 급증했다. 2002년 말 11조1339억 원이었던 부채는 올 6월 말 24조7023억 원으로 늘었다. 같은 기간 인원도 2125명에서 2677명으로 25.9% 증가했다.
한국조폐공사는 올 6월 말 현재 부채가 2002년 말에 비해 387.5% 급증해 24개 공기업 가운데 가장 높은 부채 증가율을 보였고, 같은 기간 인력도 20.5%나 늘었다.
석탄산업의 사양화로 완전 자본잠식에 빠져 있는 대한석탄공사는 해마다 영업 손실을 보고 있어 차입금으로 인건비를 충당하고 있다. 이에 따라 2002년 말 8971억 원이었던 부채는 올해 6월 말 무려 1조1371억 원으로 증가했다.
수익성도 악화일로
공기업들이 내실은 소홀히 한 채 몸집 키우기에만 주력하면서 수익성도 나빠지고 있는 것으로 분석됐다.
국회 예산정책처가 최근 대한주택공사 대한석탄공사 한국관광공사 등 13개 주요 공기업의 경영 상황을 분석한 결과 매출액순이익률이 2002년 10.63%에서 점차 하락해 지난해에는 7.04%로 떨어졌다. 매출액순이익률은 매출액에서 당기순이익이 차지하는 비율로 영업 활동의 성과를 총체적으로 보여 주는 지표다.
전문가들은 현 정부 들어 공기업 민영화와 구조조정이 중단되면서 공기업 조직의 비대화나 수익성 악화 문제가 더욱 심각해졌다고 진단한다.
연세대 김정식(경제학) 교수는 현 정부는 공기업의 가치와 필요성만 부각시키고 공기업의 적자나 방만 경영, 과다 지출 등의 문제는 눈 감아 주고 있다며 공기업 조직이 계속 커지는 등 큰 정부를 지향할수록 국민의 세금 부담은 늘어난다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110533218</DOCNAME>
<TITLE>수신료 올리고 중간광고까지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2007 03:11</DATE>
<TEXT>
방송위원회가 2일 지상파 방송 프로그램 중간광고의 허용 범위를 확대하기로 결정한 데 대해 시청자, 시민단체, 정치권, 언론학계, 미디어 관련 업계 등이 강력 반발하고 있다.
주말인 3, 4일 시청자들은 각종 인터넷 게시판을 통해 시청자의 주권 침해이며 무분별한 시청률 경쟁으로 방송의 공적 기능을 약화시킬 것이라고 반발하면서, 공공재인 전파를 방송사 이익을 위해서만 사용하나, 수신료를 인상한다더니 이젠 중간광고까지 봐야 하나 등 비판 의견을 쏟아 냈다.
72개 언론시민단체 모임인 미디어수용자주권연대, 문화연대, 대한민국방송지킴이국민연대 등 언론 관련 단체들도 일제히 방송위 결정을 비난하고 시청자 서명운동 등 대응책을 논의하고 있다.
정치권에서도 시행령 개정 사항인 중간광고 허용 여부의 법제화를 추진하고 있다. 한나라당 장윤석 의원은 방송위가 함부로 시행령(방송법 시행령 제59조)을 고칠 수 없도록 중간광고를 비롯한 방송 광고 관련 법안을 국회에서 의결하도록 5일 의원 발의할 예정이라고 말했다.
케이블TV 등 지상파를 제외한 미디어 업계도 이번 결정에 대해 매체 불균형이 심화될 것이라고 비판했다. 한국케이블방송협회는 국회, 시청자, 시민단체들의 수많은 반대에도 방송위가 중간광고 도입 결정을 내린 것은 지상파 방송의 하수인이라는 것을 만천하에 공포한 셈이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110303498</DOCNAME>
<TITLE>맥그레이디 47점 로켓쇼 휴스턴, 재즈타고 2연승</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2007 09:09</DATE>
<TEXT>
득점 기계 트레이시 맥그레이디(휴스턴)가 올 시즌 리그 최다인 47점을 꽂아 넣으며 팀 승리를 이끌었다.
맥그레이디는 2일 미국프로농구 유타 재즈와의 원정경기에서 팀 득점의 절반에 가까운 47점을 폭발시키며 106-95의 승리를 이끌었다. 휴스턴은 개막 후 2연승을 내달렸다.
경기는 쉽지 않았다.
휴스턴의 미국프로농구 최장신 센터인 야오밍(229cm)이 1쿼터 중반부터 파울트러블에 빠져 전반전 출전 시간이 고작 7분에 그쳤던 것.
하지만 휴스턴에는 맥그레이디도 있었다. 맥그레이디는 전반에만 26점의 소나기포를 선보이며 야오밍의 빈자리를 훌륭하게 메웠다.
유타는 안드레이 키릴렌코와 로니 브루어 등 여러 선수들을 내세워 맥그레이디 봉쇄작전에 나섰으나 별 효과를 거두지 못했다. 맥그레이디는 후반에도 21득점으로 펄펄 날며 승부를 갈랐다.
야오밍도 경기 후반에 나와 11득점, 7리바운드, 5블로킹을 기록하며 골밑을 지켰고 포인트가드 마이크 제임스는 15득점, 7어시스트를 기록하며 제 역할을 했다.
유타는 카를로스 부저(30득점, 16리바운드)와 데런 윌리엄스(8득점, 13어시스트)가 분전했지만 승세를 뒤집기에는 역부족이었다.
한편 올 시즌 강력한 우승후보인 피닉스도 2연승을 내달렸다.
피닉스는 아마레 스타더마이어(23득점, 11리바운드)의 활약과 상대 실책을 엮어 시애틀을 106-97로 꺾었다.
피닉스는 스타더마이어와 숀 매리언을 앞세워 골밑을 장악했지만 경기는 쉽지 않았다. 시애틀에는 슈퍼 신인 케빈 듀랜트가 있었기 때문.
듀랜트는 2쿼터에만 11득점을 쏟아 부었고 피닉스는 55-58로 뒤진 채 전반을 마쳤다. 특히 3쿼터 종료 1분 전에는 73-82로 9점 차까지 뒤지기도 했다.
하지만 피닉스는 4쿼터 초반 마커스 뱅크스의 3연속 3점포로 82-82 동점을 만든 뒤 듀랜트의 실책으로 얻은 두 번의 기회를 살려 역전에 성공했고 승리를 지켰다.
듀랜트는 27득점, 5리바운드를 올리며 신인답지 않은 활약을 펼쳤으나 실책 6개를 범해 빛이 바랬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110305108</DOCNAME>
<TITLE>음주 파문 4명 대표자격 1년 정지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2007 09:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071103/photo/2007110305108.jpg" vspace="10"/>  중징계가 내려졌다. 그러나 선수 생명 박탈만은 피했다.
대한축구협회가 2일 상벌위원회를 열고 7월 아시안컵 대회 기간 중 음주파문을 일으킨 이운재(34수원 삼성)와 우성용(34울산 현대) 김상식(31성남 일화) 이동국(28미들즈브러)에게 중징계를 내렸다.
주장으로서 선수들의 일탈 행위를 막아야 함에도 음주를 주도한 이운재는 대표자격 정지 1년에 협회 주최 대회(A매치, FA컵) 3년 출전정지, 그리고 사회봉사 80시간이란 최고형을 받았다. 우성용과 김상식 이동국은 대표자격 정지 1년에 협회 주최 대회 2년 출전정지, 사회봉사 40시간을 각각 받았다.
그러나 선수 생명을 감안해 프로리그 출전 정지는 내리지 않았다. 일본과 유럽에서 프로 선수들이 대표팀에서 문제를 일으켰을 때 선수는 프로팀의 자산이라는 점을 감안해 벌금과 대표 자격 박탈만으로 징계를 마무리 짓는 관례에 따른 것이다. 잉글랜드에서 뛰고 있는 이동국은 국내 복귀 후 징계가 적용된다.
이갑진 상벌위원장은 국가대표 선수가 중요한 국제대회 도중 숙소를 이탈한 뒤 음주한 것은 엄격한 처벌을 받아야 할 행위다. 기술위원회 조사 보고서와 본인 진술을 토대로 주동한 자와 가담한 자를 구분해 처벌했다고 말했다. 그는 K리그 출전정지를 하지 않는 것에 대해 대표선수의 관리 주체는 대표단으로 소속팀과는 관계가 없다. 소속팀에는 피해를 최소화하도록 했다라고 설명했다.
이운재는 협회의 결정을 달게 받아 들이겠다. K리그 출전을 막지 않아 정말 고맙게 생각한다. 팬들에게 좋은 모습 보여 오점을 깨끗이 씻고 은퇴하도록 최선을 다해 노력하겠다고 말했다. 우성용과 김상식도 협회의 결정을 따라 더 열심히 팬을 위해 뛰겠다고 다짐했다.
한편 당시 대표팀 코치였고 현재 올림픽대표팀을 이끌고 있는 홍명보 코치와 코사 코치에 대해서는 엄중 경고 조치를 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110305548</DOCNAME>
<TITLE>탄탄해진 아시아경제, 미 바람에도 꿋꿋</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2007 09:09</DATE>
<TEXT>
아시아 국가들의 미국 경제에 대한 디커플링(decoupling탈동조화)이 시작됐다.
영국의 파이낸셜 타임스는 2일 그동안 미국 수출시장에 의존하는 경제성장을 추진해 미국 경제 상황의 변화에 큰 영향을 받았던 이들 국가의 경제에서 디커플링 현상이 나타나고 있다고 보도했다.
아시아 경제가 외환위기 10년을 맞으면서 자생력이 커져 동조화의 연결고리가 약해지고 있다는 것이다. 실제로 미국 경제가 최근 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 파동으로 신용경색 등 각종 악재에 시달리고 있지만 아시아 경제는 그다지 영향을 받지 않고 있다. 다만 아시아 국가들은 미국 달러화 하락에 대비해 자국 통화가치가 하락하지 않도록 방어하느라 안간힘을 쓰고 있는 상황이다.
역내 신흥시장 성장과 자체 체질 개선이 바탕
아시아 경제가 미국의 경기 변화에 흔들리지 않게 된 것은 중국 인도 등 아시아 권역 내에 신흥시장이 급성장한 것이 주요 요인 중 하나다. 미국 시장에 변동이 생겨도 이를 흡수 및 완충해 줄 수 있기 때문이다.
또 외환위기를 겪으면서 단순히 기업들의 몸집 불리기에서 벗어나 경쟁력을 강화하고 내수시장을 키웠으며 주식시장이 견실해진 것도 자체 역량을 키웠다.
이같이 아시아 경제의 면모가 달라지면서 세계 각지의 투자 자금은 아시아로 몰리고 있다. 중국 본토 증시의 신규 상장액은 올해 110월 520억 달러로 미국(500억 달러), 영국(420억 달러)을 앞질렀다. 중국 상하이종합지수는 지난 2년 동안 6배로 뛰어올랐다. 인도 센섹스지수는 10,000까지 오르는데 20년이 걸렸으나 최근 2년 만에 20,000을 돌파할 정도로 급팽창하고 하고 있다.
아시아 수출의 대미 비중은 2002년 21.3%에서 지난해 16.8%로 감소했다. 지난 10년 동안 중국의 가계 구매력이 130%, 인도 말레이시아 등이 50% 이상 높아지는 등 내수시장도 성장했다.
JF 애셋매니지먼트의 제프 루이스 수석 매니저는 아시아의 내수 비중이 갈수록 커지면서 미국과의 디커플링은 이미 현실화됐다고 말했다.
아직 갈 길은 멀다
하지만 아직 허약한 부문도 많다. 아시아 증시가 세계 평균을 웃도는 상승세를 보이면서도 미국 등 선진국 경제 상황이나 증시의 영향을 많이 받는 것이 대표적 사례다.
스티븐 로치 모건스탠리 아시아 담당 임원은 아시아는 여전히 국내총생산(GDP)의 40%를 수출이 담당하는 수출 의존형 경제구조라고 지적했다. 그는 또 역내 교역이 늘어났다고는 하지만 아시아에서 중국으로 중간재가 건너간 뒤 가공을 거쳐 선진국으로 수출되는 것이 대부분이라고 덧붙였다.
씨티그룹의 마커스 뢰스겐 아시아 분석가도 아시아 국가들이 독자적인 통화정책을 시행하고 있다는 증거는 없다며 자금 유입이 늘어 글로벌 금융시장과의 연계가 강화되면서 선진국 경제와의 동조화가 유지될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110306218</DOCNAME>
<TITLE>북, 이란에 사거리 2500 미사일 수출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2007 09:09</DATE>
<TEXT>
로버트 게이츠(사진) 미국 국방부 장관은 1일 북한이 이란에 (중거리) 미사일을 제공했고, 이 미사일은 사거리가 2500km에 이를 수 있다고 국방부 브리핑에서 말했다.
이 발언은 독일 언론이 2005년 말 정보당국을 인용해 이란이 사거리 2500km인 북한제 BM-25 미사일 18기를 분해 상태로 샀다고 보도한 내용을 미 고위 당국자로서는 최초로 뒷받침한 것으로 해석된다.
북한의 BM-25 미사일은 구소련의 잠수함 발사 미사일 R-27을 개량한 것이다. 그러나 게이츠 장관은 이란이 보유했다는 중거리 미사일의 이름과 구입시점, 수량 등에 대해서는 언급하지 않았다.
북한은 지금까지 이란에 사거리 300500km인 스커드 B, C형 미사일과 사거리 1300km인 노동미사일을 수출한 사실이 확인된 바 있다.
게이츠 장관의 이날 발언은 중부 및 서부유럽이 이란의 미사일 위협에 대응하기 위해 미사일방어(MD) 시설을 갖출 수밖에 없다고 설명하는 과정에서 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110306308</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2007 09:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071103/photo/2007110306308.gif" vspace="10"/> 1) (창)
2) 3수가 어때서
3) 누가 저렇게 부추기나?
4) 난 4수로 꿈을 이뤘거든 (정권재창출 전략)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110306418</DOCNAME>
<TITLE>두보 보다 일필휘지의 이백식 글쓰기 선호</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2007 09:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071103/photo/2007110306418.jpg" vspace="10"/>  진융(84사진).
국내에는 김용으로 더 익숙한 이름이다. 대표작 사조삼부곡이 1986년 영웅문(고려원절판)이란 이름으로 국내에 소개된 뒤 수많은 추종자를 이끌었다. 20년이 지난 지금도 대표적인 인터넷 동호회 곽정과 양과는 회원 수가 1만6000여 명에 이른다.
최근 김영사가 국내에서 낸 진융의 의천도룡기(전 8권임홍빈 옮김각권 9500원)는 사조삼부곡의 완결판이다. 1부 사조영웅전(2003년) 2부 신조협려(2005년)와 함께 국내 첫 공식 계약본이다. 중국 초판은 1961년 나왔으나 저자가 2004년까지 수정판을 냈다. 이번에 국내 출시된 것은 최종 3차 수정판이다.
1일 홍콩의 밍허 출판사 접견실에서 만난 저자는 노구에도 눈빛이 형형했다. 그는 지난해 10월경 한국을 방문한 적이 있지만 올해는 영국 케임브리지대에서 역사학 박사학위 논문을 준비 중이어서 기회를 내지 못했다고 말했다.
무협소설이란 장르의 한계에도 불구하고 인간의 내면과 보편적 고민을 다뤘다.
무협소설만 고집한 건 아니다. 산문기라는 일반 소설도 썼다. 다만 어릴 때부터 무협소설을 좋아했다. 수준 낮은 장르로 인식되던 무협소설에 예술성을 부여하려 노력했다. 그러자 평단과 대중의 시각도 바뀌기 시작했다.
하지만 선생의 작품은 순수예술문학이기보단 대중통속소설로 평가받는데.
순수냐 통속이냐는 이중적 잣대에 찬성하지 않는다. 중국에도 과거 이런 논쟁이 많았다. 하지만 최근 학자들은 순수문학과 대중문학의 합병에 무게중심을 둔다. 요즘 중국 등 아시아에서 한류가 거세다. 드라마 대장금 가을연가와 영화 친절한 금자씨 밀양 8월의 크리스마스 등을 재미있게 봤다. 모두 상업적 작품이지만 예술성도 있더라. 두 가지 요소를 모두 갖춘 작품을 좋아하는 것은 세계 공통이다.
의천도룡기의 장무기는 우유부단하다. 이처럼 선생의 작품 속 남성 주인공은 저마다 약점을 지녔다. 반면 여성 주인공은 총명하고 매력적이다.
사람은 누구나 다르다. 소설 주인공도 같을 순 없다. 비현실적이기보다 인간적인 영웅을 그리려 했다. 여성 주인공이 똑똑한 이유는 세 가지다. 첫째, 원래 여성이 총명하다. 둘째, 그래야 글쓰기도 즐겁고 수월하다. 마지막으로 독자들이 그걸 원한다. 한국의 고전 춘향전도 이몽룡보다 춘향이가 더 현명한 인물 아닌가.
작품의 얼개가 매우 복잡하다. 어떤 식으로 글을 쓰는가.
먼저 중국 역사에 대한 상당한 공부가 필요하다. 고전과 사료를 많이 참조한다. 몇 가지 설계가 이뤄진 뒤엔 자연스럽게 글을 쓴다. 촘촘히 글을 구성하는 두보보다 일필휘지의 이백 식 글쓰기를 선호한다.
최근 선생의 작품 천룡팔부 등이 중국 중고교 교과서에 실렸다.
한때 중국과 대만에서 내 작품은 금서였다. 무협이 대중에게 유해하다는 오해 탓이었다. 오히려 해외에서 인기를 끌면서 판금이 풀렸다. 교과서에 실리는 건 문체의 영향이 클 것이다. 나는 외래어투를 최대한 자제하고 중국 고유의 문법을 쓰려 노력한다.
한국 독자에게 하고 싶은 말은.
고려원 판본이 북한에 흘러들어가 인기가 있다는 소리를 들었다. 실제로 북한 군인에게 팬레터를 받은 적도 있다. 책의 교류처럼 남북한이 평화롭게 통일됐으면 좋겠다. 요즘 한국 문화의 위상이 높다. 김치 맛을 지키듯 한국 문화의 매력을 잘 유지하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110307118</DOCNAME>
<TITLE>이 측, 창 때리고 어르고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2007 09:09</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선 후보 측이 2일부터 강온 양동 작전을 본격화하며 이회창 전 총재를 압박하고 있다. 이 후보는 여전히 이 전 총재에게 화합의 손길을 내미는 모양새를 취하면서 측근들은 이 전 총재를 겨냥한 카드를 꺼내 들겠다는 것.
전날 이방호 사무총장이 2002년 대선자금 잔금을 둘러싼 이 전 총재 관련 의혹을 제기했던 것도 이런 맥락이다.
이 후보는 이날 경남 진해 해군작전사령부 방문 도중 기자들과 만나 이 전 총재는 아직도 한나라당이 정권 교체를 하는 데 함께 힘을 모아야 할 상대라고 말했다. 전날 이 총장의 폭로에 대해서는 화합하려는 강한 의지로 노력을 해야지 그렇게 하는 것은 바람직하지 않다고 했다.
이 후보는 특히 박근혜 전 대표가 오만의 극치라며 이재오 최고위원을 비판한 것에 대해 당을 걱정하는 마음에서 그렇게 할 수 있다. 순간적인 발언인지는 몰라도 충분히 그렇게 얘기할 수 있다며 박 전 대표를 옹호했다.
그는 이어 경남 진주시 진주실내체육관에서 열린 당원 교육에서 한나라당의 승리를 막는 사람이 있다면 역사를 그르치는 것이라며 역사적 길 앞에 우리 모두는 다 하나가 돼야 한다고 강조했다.
하지만 엇비슷한 시간, 서울에서는 이 후보 측근들이 이 전 총재에게 날을 세웠다.
경선 캠프 공동선대위원장을 지낸 김덕룡 의원은 이날 한 라디오 인터뷰에서 두 번의 대선에서 진 것은 이 전 총재 본인과 가족 때문이라며 이인제 씨의 전철을 밟는다면 국민이 심판할 것이라고 말했다.
박형준 대변인은 명분이 없기 때문에 결국은 국민이 (이 전 총재의 재출마를) 가만 두지 않을 것이라고, 나경원 대변인은 이 전 총재가 무소속으로 출마하면 (지지율) 거품이 급속히 빠질 것이라고 말했다.
이 총장은 이 후보의 만류에도 대선자금 관련 의혹이 있는 이 전 총재가 출마하면 얼마나 더 큰 파장이 있겠느냐. 그런 것을 고려해 처신하라는 경고의 메시지였다며 강공 모드를 유지했다.
한편 김명주 이계진 이주호 정진섭 의원 등 당 소속 초선 의원 39명은 이날 오전 국회 귀빈식당에서 긴급 회동을 갖고 이 전 총재의 재출마를 만류하는 성명을 발표했다. 이들은 성명에서 이 전 총재의 대선 출마는 지금껏 지켜온 명분과 원칙을 저버리는 것이라고 비판했다.
또 당 사무처 당직자 150여 명도 이날 호소문을 내고 이 전 총재에게 지난 10년간의 열망과 노력들이 헛되지 않도록 부디 현명한 판단을 해 달라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110307778</DOCNAME>
<TITLE>이회창 대선출마설 확산 2002 불법자금 쟁점으로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2007 09:09</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 전 총재의 대선 출마가 가시화하면서 2002년 불법 대선자금 문제가 정치권의 쟁점으로 떠오르고 있다.
이방호 한나라당 사무총장이 1일 이 전 총재에게 대선잔금 사용 내역을 공개하라며 압박한 데 이어 대통합민주신당도 이 전 총재의 대선자금 불법 횡령 의혹을 제기하며 검찰의 수사를 촉구하고 나섰기 때문이다.
정치권에서는 이 전 총재의 대선 잔금에 대한 검찰 수사가 이뤄질 경우 노무현 대통령의 대선자금에 대한 수사도 퇴임 후 재개해야 하는 것 아니냐는 의견이 대두하고 있다. 이와 관련해 한나라당은 기업체가 대선 직후 당선축하금을 여권에 제공했다는 의혹을 제기하며 권력형 비리 중 하나로 꼽기도 했다.
2004년 대선자금 수사 당시 노 대통령에 대한 조사가 필요하다는 수사팀 일각의 강경론에 따라 수사검사를 지정하기도 했던 것으로 알려졌다.
이방호 사무총장은 전날에 이어 2일에도 범여권이 이명박 후보의 조그만 약점까지 다 끌어내 문제를 삼고 있는 마당에 대선자금 의혹이 있는 이 전 총재가 출마하면 얼마나 더 큰 파장이 있겠느냐며 그런 것을 고려하고 처신하라는 경고의 메시지였다고 말했다.
한나라당에서는 2003년 당시 최병렬 당 대표가 대선잔금 사용내역을 파악한 수첩을 갖고 있고 최 전 대표의 측근이었던 이 총장과 일부 의원들이 그 내용을 상당 부분 알고 있다는 얘기가 돌고 있다.
대통합민주신당은 이날 정부 과천청사에서 열린 국회 법제사법위원회의 법무부 국정감사에서 이 전 총재의 2002년 대선자금 횡령 의혹에 대한 검찰의 수사를 촉구했다.
최재천 대변인은 논평에서 한나라당은 역시 차떼기 당이다라며 이 전 총재의 출마를 놓고 벌어지는 한나라당의 막말 속에서 잠시 잊고 살았던 한나라당의 정체성을 확인하게 된다고 비판했다.
정동영 대통합민주신당 대선후보는 이날 인터넷매체와의 토론회에서 이 전 총재의 출마 움직임에 대해 국민의 개탄과 분노를 자아낼 역사의 코미디라고 강하게 비판했다.
한편 검찰은 2003년 8월2004년 5월까지 불법대선자금을 수사했으나 이 전 총재와 노 대통령은 입건하지 않아 대선자금 수사의 불씨가 꺼지지 않았다는 지적이다.
당시 이 전 총재의 측근이었던 서정우 변호사와 노 대통령의 측근인 안희정 씨이광재 의원이 불법대선자금 모금에 관여한 사실이 확인됐으나 검찰은 이 전 총재와 노 대통령이 연루됐다는 증거는 찾지 못했다고 밝혔다.
검찰 조사에서 노무현 당시 민주당 후보가 2002년 최도술 씨 등에게 선봉술 씨 등이 장수천 채무 변제로 입은 손실을 보전해 주라며 부산선대위 보관금 2억5000만 원을 특정해 언급한 사실이 밝혀졌지만 검찰은 현직 대통령은 형사소추 할 수 없다는 헌법 규정을 둘러싸고 의견 대립을 보이다 노 대통령 대한 직접 수사를 유보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110308778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서울시의 공무원 감축 드라이브, 정부도 배우라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2007 09:09</DATE>
<TEXT>
서울시가 2010년까지 시 공무원 1300명을 감축하겠다는 계획을 내놨다. 5년 동안 공무원 늘리기에 바빴던 노무현 정부와 대비된다. 울산시가 연초에 시작한 공무원 철밥통 깨기 개혁은 서울시의 공무원 3% 퇴출 의무화로 이어졌다. 오세훈 서울시장은 더 나아가 3년간 1300명 감축 계획을 제시한 것이다. 이로써 지방자치단체가 시작한 무능 태만 공무원 퇴출 작업에 추진력이 더 붙게 됐다.
서울시의 1300명 감축은 시 공무원 1만432명 가운데 감원이 어려운 소방공무원 5257명을 제외하면 실질 감축 비율 20% 수준이다. 조직 통폐합으로 국 단위 이상 기구를 대폭 줄이고 1급 자리도 7개 가운데 3개나 없앨 정도로 획기적인 내용이다.
이에 비해 정부는 지난 5년간 공무원을 6만7000여 명이나 늘렸다. 장차관급 고위직도 101명에서 133명으로 늘었다. 서울시 같은 지자체를 6개 꾸리고도 남을 인력이다. 정부 조직을 매주 평균 두 차례꼴인 558차례나 바꿔 공무원 인건비만 5조 원 이상 증액시켰다.
스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표한 정부 효율성 순위에서 한국은 55개국 가운데 31위를 기록했다. 공무원은 늘었지만 정부 효율성은 떨어지는 무능한 비대정부다. 지금 선진국들은 작고 강한 정부로 가는데 노 정부만 역류를 강행해 왔다.
노 대통령은 지자체들의 인사 개혁에 대해 공무원 구조조정을 능사로 삼지 않는 문화가 뿌리내리도록 노력하겠다고 오히려 어깃장을 놓는다. 공무원을 줄이면 그만큼 여유가 생긴 세금으로 국가경쟁력을 강화하는 부문에 투입할 수 있다. 임기가 4개월도 남지 않은 이 정부에는 쇠귀에 경 읽기일 테고, 차기 정부는 서울시 울산시에서 배워 반드시 인사 개혁 드라이브를 걸어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110280468</DOCNAME>
<TITLE>가자, 베이징으로 김경문호 첫 훈련</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20071102/photo/2007110280468.jpg" vspace="10"/>  1일 오후 서울 잠실야구장. 한국시리즈 우승팀 SK의 박재홍 정대현 이진영이 가슴에 KOREA라고 적힌 유니폼 차림으로 경기장에 들어섰다. 41세의 최고령 대표 송진우(한화)와 대표팀 주장을 맡게 된 박찬호(휴스턴)는 후배들과 어울려 캐치볼을 했다. 진갑용(삼성) 조인성(LG) 강민호(롯데) 등 포수 3인방은 번갈아 가며 2루 송구 연습에 한창이었다.
12월 1일부터 대만 타이중에서 열리는 베이징 올림픽 아시아 예선에 출전할 대표팀의 첫 훈련 현장이다.
왼손 비밀병기 준비 중
구대성(한화)이 무릎 부상으로 출전이 어려울 것 같아 걱정입니다.(김경문 감독)
아쉽지만 수술이 우선이죠. 대신 왼손 비밀병기를 준비하겠습니다.(선동렬 수석코치)
선 코치는 상비군의 장원삼(현대)을 대표팀으로 올릴 예정이라고 밝혔다. 앞으로 부상 선수가 나오면 상비군 15명을 활용할 것이라고 했다.
아시아 예선에서 올림픽 티켓은 1장. 대만과 일본을 모두 꺾어야 하는 험난한 코스다. 김 감독과 선 코치는 내년 3월 월드 예선까지 가지 않고 아시아 예선에서 끝내고 싶다며 강한 의욕을 보였다.
대만 꼭 잡는다
이에 앞서 김 감독은 서울 강남구 청담동 리베라호텔에서 기자회견을 갖고 지난해 도하 아시아경기에서 한국에 패배를 안긴 대만과의 1차전(12월 1일)을 꼭 잡겠다고 다짐했다. 한국이 아직은 대만보다 한 수 위임을 보여 주겠다는 것.
12월 2일 맞붙는 일본도 전력상 뒤지지만 단기전에서는 얼마든지 해볼 만하다는 게 김 감독의 얘기다.
하지만 현 대표팀 전력은 지난해 월드베이스볼클래식(WBC) 때에 비해 많이 약해진 게 사실. 이승엽(요미우리) 김병현(플로리다) 서재응(탬파베이) 등이 부상으로 빠졌기 때문이다.
이에 따라 올림픽대표팀은 일본 오키나와 전지훈련 출국 날짜를 11일에서 8일로 사흘 앞당겼다. 따뜻한 곳에서 하루라도 빨리 선수들의 컨디션을 끌어올릴 계획이다.
해질녘까지 대표팀의 연습은 계속됐다. 배팅볼 연습을 하던 롯데 이대호는 대타도 마다하지 않겠다. 승엽이 형이 빠진 공백을 최선을 다해 메우겠다고 말했다. 2000년 시드니 올림픽 동메달 이후 8년 만의 메달 획득을 위한 야구 잔치는 시작됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110282088</DOCNAME>
<TITLE>단 한골 넣고도 이겨라 파리아스의 경제 축구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
스페셜리스트 따바레즈 의존도 커
파리아스 식 경제 축구는 어디까지 통할까.
2007 프로축구 K리그 포스트시즌에서 돌풍을 일으키고 있는 포항 스틸러스의 첫 번째 특징은 저득점이다.
포항은 정규리그에서 5위를 차지하며 6강 플레이오프에 진출한 뒤 6강 플레이오프, 준플레이오프, 플레이오프에서 4위 경남 FC, 3위 울산 현대, 2위 수원 삼성을 연파하며 챔피언결정전까지 올랐다.
그러나 포항은 대량 득점력과는 거리가 멀다. 포항은 6강 플레이오프에 진출한 팀 중 가장 적은 정규리그 득점력을 보였다. 26경기에서 27골을 기록한 포항은 34골을 기록했던 6위 대전보다도 득점이 적었다. 하지만 포항은 정규리그에서 41골을 기록했던 경남, 34골의 현대, 36골의 수원을 차례로 격파했다. 무승부 뒤 승부차기, 2-1, 1-0 등 근소한 점수차의 승리였다. 골을 많이 넣는 게 아니라 이기는 경기를 하는 것이 중요하다는 것이 현재 포항을 이끄는 파리아스 감독(사진)의 축구다. 적게 넣고도 이기는 축구를 한다는 것이다.
이는 포항의 해결사 부재에서 비롯된다. 이동국(미들즈브러)이 잉글랜드로 건너간 뒤 포항에는 이렇다 할 스트라이커가 없다. 외국인 선수 조네스와 슈벵크도 파괴력이 떨어진다.
그러나 포항에는 김기동 등 노련한 미드필더진이 있다. 여기에 수비 조직력까지 더해져 미드필드와 수비진 간의 연결이 좋다.
포항은 낮은 득점력을 상대 진영에서의 프리킥 등 세트플레이로 만회했다. 기민한 스트라이커가 없는 대신 정지된 상태에서의 공격 기회를 최대한 살렸다. 스페셜리스트로 불리는 따바레즈의 프리킥에 대한 의존도가 컸다.
체력부담 커 성남전선 안정위주 펼칠듯
포항의 이 같은 전술이 4일 챔피언결정전에서 맞붙게 된 정규리그 1위 성남 일화에도 통할까.
플레이오프에서 만난 수원은 백지훈 김대의 등 핵심 선수들의 부상과 고참 이운재의 음주파문으로 인한 보이지 않는 팀 분위기 침체 등 약점이 있었다. 또 수원은 오랫동안 경기를 하지 않아 감각이 떨어져 공격이 무뎠고 이를 포항이 잘 막아냈다.
그러나 성남은 최근까지 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 등을 치르며 경기 감각을 잃지 않았다. 모따 이따마르 김두현 최성국 등 정규리그 최다인 43골을 기록한 막강한 공격진에도 부상선수가 없다. 반면 포항은 연이어 사흘 간격으로 포스트시즌을 치르느라 체력부담이 크다.
김대길 KBSN 해설위원은 포항은 더욱 안정 위주의 경기를 할 것으로 예상된다. 포항의 체력부담이 커 보이기 때문에 성남이 초반에 앞서 나간다면 포항으로서는 힘든 경기가 될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110282508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 죄질()</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
조선시대 성종 19년에 한 사노가 아버지의 머리카락을 쥐고 흔든 죄로 붙잡혀 갔다. 형조가 조사를 마친 뒤 법률상 부대시참에 해당한다고 아뢰자 임금은 그대로 시행하라고 명했다. 부대시참은 죄질이 무거운 사람을 판결 즉시 참형하는 걸 말한다. 같은 참수형이라도 춘분에서 추분 사이 만물이 소생하는 시기는 피해서 때를 기다렸다가 행하는 대시참도 있다. 죄질에 따라 죄인을 달리 대우한 것이다.
중종은 죄질이 나쁜 경우에도 인정을 베풀려고 애쓴 임금이다. 한번은 박지매라는 강도의 처형 시기를 놓고 지금은 만물이 소생하는 때라 형을 집행하기에는 내 마음이 몹시 미안하다. 가을까지 기다리는 게 어떠한가라고 물었다. 그러나 대신은 그는 잔인한 살인자라 경우가 다릅니다. 죄에는 경중이 있기 때문에 이런 사람은 지체하지 말아야 마땅합니다라고 아뢰었다. 중종은 마지못해 부대시참을 허락했다.
벌을 주려면 죄의 유무를 먼저 가린 뒤 유죄로 판단될 경우 그 경중과 성질, 즉 죄질을 따져야 한다. 이인제 민주당 대선 후보가 대선출마설이 파다한 이회창 씨를 나보다 더 죄질이 나쁜 사람이라고 비판했다. 1997년 대선 때 아들의 병역 문제로 한나라당 이회창 후보의 지지율이 10% 안팎으로 급락했을 때 대안으로 나섰던 자신과, 아직 요지부동인 한나라당 이명박 후보의 지지율 하락을 가정해 스페어로 나온다는 이회창 씨는 다르다는 논리다.
그의 주장은 10년 전 자신의 경선 불복 독자 출마도 유죄임을 인정했다는 점에서 눈길을 끈다. 경선에서 결정된 후보의 지지율이 하락하면 대안 출마에 정당성이 부여된다는 생각은 애당초 억지다. 그는 김대중 씨의 당선에 결정적 기여를 한 끝에 경선 불복자 대선 출마 금지 규정을 만드는 계기를 제공했고, 이 당 저 당 옮겨 다니는 철새의 길을 걸었다.
그런 이인제 씨한테서 죄질이 더 나쁘다는 말을 듣는 이회창 씨는 지금 무슨 생각을 하고 있을까.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110283278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰에 간 현직 국세청장, 떡값 시비 당하는 검찰</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 그제 경남 진주시 혁신도시 착공식에서 일각에서 부패해도 좋다, 무능보다 낫다고 주장하는 것은 제가 추구한 가치가 모욕당하는 것이라고 말했다. 그는 이어 5년 전 노무현에 대한 기대가 투명 공정한 사회, 특권과 부패 없는 사회에 대한 열망으로 표출되지 않았던가라고 반문했다.
그러나 노 대통령이 변양균 정윤재 씨 등의 구속을 지켜보고도 특권과 부패 없는 사회를 말하는 것은 낯 두꺼운 태도다. 노 대통령 스스로 국민 앞에 머리 숙여 사과부터 해야 할 상황이다. 더구나 도덕성을 존립 근거로 내세운 노 정부 안에서 국세청장과 검찰의 부패 추문이 각각 불거졌다. 대통령이 모욕당한 것이 아니라, 국민이 부패 척결에 무능한 대통령한테서 모욕당한 셈이다.
전군표 국세청장이 현직 국세청장으로서는 처음으로 어제 검찰에 소환돼 조사를 받았다. 전 국세청장은 인사 청탁과 관련해 정상곤 전 부산지방국세청장에게서 6000만 원을 받은 혐의를 받고 있다. 이에 앞서 이병대 부산국세청장은 기자회견에서 전 국세청장의 지시로 정 전 부산청장을 면회해 남자답게 가슴에 혼자 묻고 가는 게 좋지 않겠느냐고 뇌물의 용처를 진술하지 말 것을 요구했다고 말했다. 전 국세청장은 자신의 혐의를 은폐하는 데 국세청 조직을 이용했다고 볼 수 있다. 이 청장은 국세청장이 외유 나갈 때 거마비를 주는 관행이 있느냐는 질문에는 돈 있는 사람은 줄 수도 있겠죠라며 부인하지 않았다. 국세청에 상납 문화가 잔존해 있음을 시사한 발언이다.
검사 출신인 김모 변호사가 삼성그룹 구조조정본부 법무팀장으로 있으면서 검찰 주요 간부 40여 명에게 500만1000만 원씩 정기적으로 떡값을 돌렸다고 주장했다. 기업에 있으면서 친정집(검찰) 사람들에게 떡값 봉투를 배달하던 사람이 기업을 떠난 뒤 뭐가 틀어져 갑자기 그런 폭로를 하는지 의도를 알 수 없지만, 경위야 어찌됐든 재계의 대표적 기업과 검찰 사이의 이런 낡은 관행이 실제로 존재한다면 시대 변화에 역행하는 행태다.
과거 독재정권은 부패했지만 경제성장의 열매라도 거두었다. 이 정권은 이도 저도 아니면서 대통령부터 앞뒤 안 맞는 언어의 희롱이나 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110284248</DOCNAME>
<TITLE>국세청장 사상 첫 소환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
전군표(53) 국세청장이 1일 현직 국세청장으로는 처음으로 검찰에 소환돼 조사를 받았다.
현직 국세청장이 뇌물 수수 등 비리 혐의로 검찰 소환 조사를 받은 것은 1966년 3월 3일 국세청이 재무부에서 독립해 개청한 이래 처음이다.
검찰은 이날 전 청장에게 지난해 8월부터 올해 1월까지 다섯 차례에 걸쳐 전 국세청장에게 인사 청탁 대가로 모두 6000만 원(1만 달러 포함)가량을 건넸다는 정상곤(53구속기소) 전 부산지방국세청장의 진술을 토대로 뇌물수수 혐의에 대해 집중 추궁했다.
검찰은 또 8, 9월 이병대(55) 부산지방국세청장을 통해 정 전 청장에게 뇌물 용처 진술에 관해 입막음을 시도했는지 조사했다.
정동민 부산지검 2차장은 이날 오후 5시 반 기자간담회를 열고 전 국세청장이 성실하게 조사받고 있다고 말했다.
그러나 전 청장은 이날 조사에서 자신의 혐의를 모두 강하게 부인한 것으로 알려졌다.
이에 앞서 이날 오전 10시 52분경 부산지검에 도착한 전 청장은 검찰 청사에 들어가며 혐의를 인정하느냐는 질문에 모두 사실이 아니다. 여하튼 이런 모습을 보인 것은 내 부덕의 소치라고 생각하고 국민께 죄송하다고 말했다.
전 청장은 이어 검찰에서 진실을 밝혀 주길 바란다. 언론에서 너무 빨리 나가지 않길 바란다. 전혀 사실이 아니다라고 덧붙였다.
검찰은 이날 오후 늦게까지 전 국세청장을 조사한 뒤 돌려보냈으며 이르면 2일 오전 형사처벌 여부를 결정할 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110284258</DOCNAME>
<TITLE>WTI 94.53달러 국제유가 또 사상최고치</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
국제유가가 지난달 31일 사상 최고치를 기록하며 배럴당 100달러에 바싹 다가섰다.
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 파동에 따른 신용경색 확산을 막기 위해 이날 연방기금 금리를 4.75%에서 0.25%포인트를 추가로 인하했다.
달러 가치도 연일 사상 최저치를 기록하는 등 국제 경제의 주요 지표들이 크게 요동치면서 국제 경제 환경에 불확실성이 높아지고 있다.
이날 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 12월 인도분 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 전날보다 4.15달러 오른 배럴당 94.53달러에 거래를 마쳤다.
유가가 이처럼 상승한 것은 미 에너지부가 발표한 미국의 원유 재고가 2005년 10월 이후 가장 낮은 수준으로 감소한 것으로 나타난 데다 FRB가 이날 금리를 추가 인하한 것도 영향을 미쳤다.
금리 인하로 달러화 약세가 지속될 것이라는 우려도 외환 시장에 그대로 반영됐다. 이날 뉴욕 외환시장에서 유로-달러 환율은 한때 유로당 1.45달러를 넘는 상승세를 보이다 전날보다 0.0043달러 오른 1.4477달러에 마감됐다.  1일 원-달러 환율은 전날보다 2.9원 오른 달러당 903.60원으로 마감했다. 한편 26개 주요 원자재 가격을 종합해 산정되는 UBS블룸버그 CMCI지수는 이날 1,271.70으로 치솟으며 올해 들어 22% 상승률을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110284268</DOCNAME>
<TITLE>이회창씨 내주 출마여부 선언</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
대선 출마설이 확산되고 있는 이회창 전 한나라당 총재가 이르면 내주초 대선 출마 여부를 밝힐 것으로 예상된다.
이 전 총재의 측근인 이흥주 특보는 1일 통화에서 국민의 관심도 크고 여러 정치 일정을 볼 때 무한정 고민만 할 수는 없을 것이라며 내주 중 이 전 총재가 모든 것을 정리해 국민에게 발표할 가능성이 있다고 말했다.
이 특보는 펑크가 나면 때우는 식으로 이명박 후보의 대타를 하겠다는 얘기는 전혀 사실이 아니다. 최근 발표된 여론조사 지지도도 이 전 총재의 결심과 아무 관계가 없다면서 발표는 대국민성명 형식이 될 수 있을 것이라고 덧붙였다.
이 전 총재를 잘 아는 한나라당의 한 관계자는 이 전 총재가 6, 7일 경 탈당 및 무소속 출마 선언을 할 것으로 안다면서 이미 과거의 조직들을 다시 꾸리기 위해 실무그룹들이 움직이기 시작했다고 말했다.
또 다른 당 관계자는 이 전 총재가 해외에 나가 있는 자신의 측근 인사들도 불러들인 것으로 들었다고 전했다. 한나라당 이명박 대선후보는 이날 이 전 총재가 출마하면 어떻게 할 것이냐는 기자들의 질문에 현재로선 말할 처지가 아니다. 좀더 두고 지켜보자며 유보적인 태도를 보였다.
그러나 이 후보 선거대책위원회의 총괄본부장인 이방호 사무총장은 이날 여의도 당사에서 기자간담회를 열어 출마를 하려면 2002년 대선 당시의 대선잔금 사용 내역부터 밝혀야 할 것이다고 말했다.
이 총장은 이어 대선자금을 모금하고 대선 후 당에 상당 금액을 반환했는데 그 처리과정과 함께 자금 용처를 당원들에게 명백히 밝혀 국민적 의혹을 풀어야 한다며 대선 잔금의 용처 등을 기록한 수첩을 갖고 있다고 밝힌 바 있는 최병렬 전 대표는 이를 즉시 공개해 진상을 밝혀달라고 공개 요청했다.
한편 박근혜 전 대표는 이날 국회 환경노동위원회의 환경부 국정감사에 앞서 기자들과 만나 이재오 최고위원이 최근 이명박 후보를 대표선수로 인정하지 않는 세력을 좌시하지 않겠다고 말한 것에 대해 너무 오만의 극치라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110284528</DOCNAME>
<TITLE>국가 R&D투자 GDP 5%로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선후보는 1일 대한민국은 기술 수입국에서 기술 수출국으로 가기 위한 국가 전략을 수립해야 한다고 말했다.
이 후보는 서울 성북구 하월곡동 한국과학기술연구원(KIST)에서 과학기술단체총연합회 등이 주최한 정책간담회에 참석해 더 늦기 전에 과학기술과 교육 두 분야를 중심으로 새로운 국가 전략을 짜고 기술을 수출할 수 있는 나라가 돼야 한다며 1970년대 초 KIST를 설립하던 당시의 초심으로 돌아가야 한다고 말했다.
그는 또 우리나라에서는 노벨평화상보다도 과학 분야에서 노벨상을 받는 분이 나왔으면 하고 기대를 했다면서 우수한 인재를 한국에 유치하고 한국에서도 연구할 수 있는 환경이 되도록 하겠다고 말해 박수가 터졌다.
이 후보는 이어 기술수출국가로 발전하기 위한 5대 실천전략과 2대 핵심 프로젝트를 제시했다. 그는 5대 실천전략으로 과학영재 조기 발굴과 국제과학자 유치 등을 통한 세계적 과학기술 인재 양성 국가 연구개발(R&D) 투자 총액을 국내총생산(GDP) 대비 현 3%에서 5%로 확대 미래성장동력인 융합 신산업 분야에 대한 과감한 지원 과학정부조직 개편을 통해 과학기술인들의 창의적이고 자율적인 연구 활동 지원 및 간섭 최소화 초중등 과학교육과정을 개선해 과학기술의 대중화 유도를 공약했다.
또 2대 대형 핵심 프로젝트는 충청권 행정중심복합도시와 대덕연구단지, 오송 바이오산업단지, 오창 과학산업단지 등을 하나의 광역 경제권으로 하는 한국판 실리콘밸리인 국제과학비즈니스벨트 건설 신재생 에너지기술 개발을 통한 에너지 자립국 실현이다.
이 후보는 이날 간담회에 참석한 과학 영재 송유근(9인하대) 군을 만나 천재를 만나 손을 잡으면 천재가 되는 것 아니냐면서 반가움을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110284568</DOCNAME>
<TITLE>교육재정 GDP6%로 확대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당 정동영 대선 후보는 1일 한국교원단체총연합회 초청 정책토론회에서 2012년까지 교육재정 규모를 국내총생산(GDP)의 6%까지 늘리겠다고 말했다.
그는 현재 연 30조 원인 교육예산을 2012년까지 70조 원으로 늘리겠다고 강조했다.
정 후보는 또 내년을 교육 대협약의 해로 선포하고 대통령 직속으로 교육문제를 협의하는 국가미래전략회의를 설치하겠다고 밝혔다.
정 후보는 교육재원 마련 방안에 대해 우리 경제가 매년 56%씩 지속적으로 성장을 하면 세수도 자연스럽게 늘어날 것이다. 나아가 성과주의 예산을 도입하면 전체 예산의 10% 정도를 줄여 그만큼 교육예산을 확보할 수 있다고 설명했다. 정 후보는 또 휴전협정 체제를 평화협정 체제로 바꾸겠다. 남북이 함께 30만 군대 시대로 가야 하며 여기서 나오는 평화배당금을 사람에게 투입하겠다고 말했다.
대학교육 개혁방안과 관련해 그는 정부가 땜질 처방에 초점을 맞추면서 고등학교 학생과 교사만 들볶았는데 이제 메스를 대학에 대야 한다며 대학의 경쟁체제를 위해서는 대학 자율성이 핵심인데 교육부가 좌지우지해 대학의 경쟁력이 떨어졌다. 교육부가 대학에서 손을 떼는 게 방법이다고 주장했다.
한나라당 이명박 대선 후보도 지난달 23일 같은 자리에서 교육부의 기능에 변화가 있어야 한다고 밝힌 바 있다.
정 후보는 김대중 정부 때 단행된 교원 정년 62세로 단축을 65세로 환원할 의사가 있느냐는 질문에 정년 70세 시대로 가야 한다. 정년 연장을 다음 정부에서 연차적으로 추진해 가야 한다고 생각하며 그 틀 속에서 교원 정년도 재검토될 수 있다고 말했다.
이 후보는 23일 젊은 교사들 사이에서는 (정년 환원론과) 다른 의견이 있는 것으로 알고 있다며 정 후보와 달리 부정적 의사를 내비친 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110284738</DOCNAME>
<TITLE>대통령측  선거 영향 막는건 대통령 거세와 같아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
대통령이 선거에 영향을 미치는 행위를 할 수 없다면 대통령을 거세시키는 것과 같다.(노무현 대통령 측)
선거에 대한 부당한 영향력 행사를 금지하는 선거법 조항이 지나치다고 볼 수는 없다.(중앙선거관리위원회 측)
노 대통령이 중앙선관위의 선거중립 의무 준수 요청에 반발해 낸 헌법소원에 대한 첫 공개 변론이 1일 헌법재판소에서 열렸다.
이날 변론엔 노 대통령 측과 선관위 측 소송 대리인 및 참고인이 출석해 주요 쟁점에 대해 치열한 법리 공방을 벌였다.
선관위는 6월 2일 노 대통령의 참여정부평가포럼 발언, 같은 달 8일 노 대통령의 원광대 특강, 13일 한겨레와의 인터뷰 등에 대해 두 차례에 걸쳐 선거법 9조 1항을 위반한 것으로 판단하면서 선거중립 의무 준수를 촉구했다. 이에 노 대통령은 자연인 노무현 명의로 같은 달 21일 헌법소원을 냈다.
헌재는 헌법재판소법에 따라 사건 접수 180일 이내에 결정을 내려야 하지만 강행 규정은 아니어서 헌재가 언제 결정을 내릴는지는 미지수다.
대통령에게 선거중립 의무 있나=선거법 9조 1항은 공무원 기타 정치적 중립을 지켜야 하는 자는 선거에 대한 부당한 영향력의 행사 기타 선거결과에 영향을 미치는 행위를 하여서는 아니 된다고 규정하고 있다.
노 대통령 측은 이 선거법 조항의 대상이 불명확해 위헌 소지가 있다는 점을 지적했다.
노 대통령 측 참고인으로 나선 정태호 경희대 법대 교수는 선거 결과에 영향을 미치는 행위의 범위는 무한적으로 확대될 수 있는데 금지된 행위의 범위를 정하지 않았다며 도대체 대통령의 어떤 행위가 선거 결과에 영향을 미치지 않을 수 있는지 모르겠다고 지적했다.
이어 대통령조차 선거 결과에 영향을 미치는 일체의 행위를 할 수 없다면 대통령을 거세하는 것과 같다며 이는 대통령중심제 헌법에 정면으로 위반되는 것이라고 주장했다.
이에 대해 선관위 측 참고인 노동일 경희대 법대 교수는 정치활동 가운데 선거에 부당한 영향을 미칠 수 있는 행위만 자제해 달라고 한 것이 선거법의 요청이므로 대통령만 예외일 필요는 없다며 지금도 대통령이 정치적 표현의 자유를 누릴 여지가 충분하다고 반박했다.
헌법소원 낼 자격 있나=대통령이 헌법소원을 낼 자격이 있는지에 대해서도 양 측의 의견은 뚜렷하게 갈렸다.
선관위 측 소송 대리인 황도수 변호사는 선관위가 대통령에게 보낸 문서의 상대방은 국가기관인 대통령이라며 국가기관에 일정 행위에 대한 위반 사실을 알려주고 법령 준수를 요청한 것에 대해 헌법소원을 할 수는 없으며 노 대통령의 기본권을 심각하게 침해한 것도 아니다고 지적했다.
반면 대통령 측 소송 대리인인 고영구 변호사는 대통령은 국가기관, 정치인, 정무직 공무원, 국민으로서의 지위를 함께 갖고 있다며 선관위의 경고를 위배한다는 위험을 부담하고 발언해야 한다는 것은 정치인으로 대통령의 명예와 활동에 실질적이고 엄혹한 제한이 된다고 밝혔다.
선거법 위반 논란=노 대통령이 선거법을 위반했는지에 대해서도 논쟁이 벌어졌다.
황 변호사는 노 대통령은 특정 예비후보의 정책에 관해 감세 정책에 속지 말라고 폄훼했고, 독재자의 딸 무책임한 정당 등의 표현을 썼다며 시기와 장소, 빈도로 볼 때 선거법 위반이 확실히 인정된다고 설명했다.
반면 고 변호사는 한겨레와의 인터뷰는 노 대통령이 정치인으로서 한 것이고, 참평포럼 및 원광대 강연은 개인 자격으로 한 것이라며 선거법의 적용 대상이 아니라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110155218</DOCNAME>
<TITLE>정총장 도곡동 땅 수사 한 점 부끄럼 없어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
31일 국회 법제사법위원회의 대검찰청에 대한 국정감사에서 이명박 한나라당 대선 후보의 BBK 주가조작사건 연루 의혹 및 도곡동 땅 실소유주 논란을 둘러싸고 대통합민주신당과 한나라당이 격돌했다.
대통합민주신당 문병호 의원은 검찰이 김경준 씨의 귀국만 기다리고 있는 것 같은데 주가조작은 자금 흐름이 중요하므로 계좌 추적을 통해서 수사하면 된다며 이 후보의 위세 때문에 수사 안 하고 있는 것 아니냐고 주장했다.
같은 당 선병렬 의원은 이 후보가 2001년에는 모 언론과의 인터뷰에서 BBK를 창업했다고 했다가 지금은 전혀 관련이 없다고 하는데 거짓말쟁이거나, 기억을 못한다면 치매에 걸린 것 아니냐고 했다가 한나라당 의원들의 강한 반발을 사기도 했다.
이에 맞서 한나라당 이재오 의원은 법무부의 김 씨 송환 요청 문건을 보면 김 씨는 2001년 5차례에 걸쳐 죽은 동생의 여권으로 입국해서 범죄를 저지르고 도피한 국제위조사기 금융전문가라며 (BBK 사건은) 이 후보와는 아무 관련이 없다고 반박했다.
민주당 조순형 의원은 검찰의 도곡동 땅 실소유주 조사 결과에 대해 제3자의 소유로 보인다는 수사 결과는 무책임한 발표였다. 수사를 재개할 의지가 없느냐고 따졌다.
정상명 검찰총장은 한 점 부끄럼 없이 수사를 했다며 새로운 단서가 나오지 않는 한 도곡동 땅에 대한 재수사는 어렵다고 선을 그었다.
한나라당은 2001년 정동영 대통합민주신당 대선 후보의 처남 민모 씨의 연루 의혹이 제기된 주가조작 사건을 공략했다.
한나라당 박세환 의원이 검찰은 민 씨를 입건해 공모 여부를 수사해야 함에도 불구하고 이를 게을리 했다. 당시 여권의 실세였던 정 후보가 개입한 것이 틀림없다고 주장하자 정 총장은 당시 검찰에서 최선을 다해 수사했다고 보고받았다고 정 후보 개입설을 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110155508</DOCNAME>
<TITLE>미 이번엔 카드 폭탄? 제2 모기지 위기 오나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
미국에서 신용카드 부채가 크게 늘어 제2의 모기지(주택담보대출) 폭탄이 될 수 있다는
경고가 나왔다.
미 경제전문 잡지 포천 최근호(10월 30일자)는 미국의 신용카드 부채가 9150억 달러(약 824조 원)로 크게 늘어 모기지 사태처럼 폭발 가능성을 보이고 있다고 분석했다.
지난해 말부터 시작돼 올해 본격화된 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 관련 부채 규모도 이번 신용카드 부채와 비슷한 약 9000억 달러 규모였다.
미국 은행들은 소비자가 사용한 카드 대금을 재무제표상 자산으로 표시하고 이 자산을 기초로 채권을 발행하며 이어 대출 채권을 활용해 다양한 금융상품을 유동화해 왔다.
따라서 소비자들이 카드를 사용한 후 카드 대금을 제때 갚지 않으면 신용카드 업체 및 신용카드 계정과 연계한 증권회사들도 줄줄이 타격을 입게 된다.
주택담보대출을 받은 대출자들이 빚을 갚지 못해 은행 및 해당 은행이 발행한 각종 파생금융상품이 타격을 받은 것과 같다.
다만 이번에는 소비자들이 주택담보 대출이 아니라 신용카드 대금이라는 빚을 갚지 않는 것만 다를 뿐이다.
소비자들이 카드 대금 못 내겠다며 상환 불이행 상태를 선언해 연계 채권 가격이 폭락하면 이를 보유한 헤지펀드나 연기금 등 기관 투자가들도 연쇄적으로 타격을 입게 된다.
포천은 신용카드 부채 급증으로 영향을 받을 가능성이 있는 곳으로 씨티그룹, 아메리칸 익스프레스, 뱅크 오브 아메리카, 캐피털 원, 워싱턴 뮤추얼 등을 들었다.
포천의 이런 우려는 이들 은행이 2001년 이후 최악의 실적을 잇달아 내놓은 것에 바탕을 두고 있다. 씨티그룹은 3분기(79월)에 신용카드 연체로 22억4000만 달러를 손실 처리했다.
게리 크리텐든 씨티그룹 재무담당 최고책임자(CFO)는 처음으로 씨티카드 고객의 미상환잔액이 증가하고 현금 인출이 늘어났다며 상황이 악화될 가능성에 우려를 나타냈다.
아메리칸 익스프레스도 카드 연체를 우려해 준비금을 44% 늘렸다. 캐피털 원과 뱅크 오브 아메리카, 그리고 워싱턴 뮤추얼의 상황도 크게 다르지 않다. 이들도 카드 분야의 상황 악화를 대비해 평소보다 20% 이상 준비금을 늘렸다.
다만 신용카드 부채는 서브프라임 모기지와 같이 한순간에 폭발하지는 않아 모기지와 같은 위기를 가져오지는 않을 것이라는 낙관적인 분석도 있다.
크리스토퍼 마셜 피프스서드뱅크 CFO는 신용카드 위기는 바로 옆에서 터지는 것이 아니다며 미국은 금융 파생 증권화의 오랜 역사를 가져 카드 연체에 따른 파장을 충분히 관리할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110155658</DOCNAME>
<TITLE>축구팀 술판 적절한 징계수위는?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
한번의 실수로 평생 쌓은 명성이 바닥으로 떨어진다면 어떤 기분일까. 하늘이 무너지는 느낌이 아닐까.
한국축구대표팀의 철벽 수문장 이운재(34수원 삼성)가 바로 그 심정일 게다. 그는 한국을 대표하는 축구 스타다. 2002 한일월드컵 때 스페인과의 8강전 승부차기에서 보여 준 그의 플레이는 세계를 놀라게 했다. 이운재의 온몸 방어는 4강 신화의 원동력이었다. 그는 2006 독일월드컵에서도 주전으로 뛰었고 2007 아시안컵에서도 승부차기까지 간 이란과의 8강전, 일본과의 3, 4위전에서 철통 방어로 한국 승리를 이끌었다.
그런 그가 2007 아시안컵 기간에 술을 마신 게 최근 드러나 그동안 쌓은 업적은 물론 선수 생명까지 위협받고 있다. 함께 술을 마신 꺽다리 우성용(34울산 현대)과 김상식(31성남 일화), 이동국(28미들즈브러)도 처지가 비슷하다. 우성용은 대표팀에선 큰 활약을 보여주진 못했지만 K리그의 간판스타로 팬들의 사랑을 받았고 김상식과 이동국은 아직 대표선수로 뛸 수 있는 재목들이다.
이유야 어쨌든 그들의 행동은 비난받아 마땅하다. 열과 성의를 다해 응원한 팬들의 기대를 저버렸기 때문이다.
하지만 그들도 인간이다. 인간은 실수를 통해 성장한다는 말도 있다. 한번의 실수로 그들의 축구 인생이 끝난다면 너무 가혹한 것이 아닐까.
일본이나 유럽의 경우는 프로선수가 대표팀 소집 기간에 이번과 같은 음주 파문 등 잘못을 저질렀을 때 대표팀에 뽑지 않는 것으로 징계를 마무리한다. 선수는 프로팀의 자산이기 때문에 프로리그 출전까지 막지는 않는 게 관례다. 그래야 그들도 선수 생명을 이어갈 수 있기 때문이다.
몇 년 후면 은퇴할 이운재와 우성용, 그리고 아직 한국축구를 위해 뛰어야 할 김상식과 이동국에게 죗값을 치르며 더 열심히 뛸 기회를 주는 것은 어떨까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110155688</DOCNAME>
<TITLE>대선 어젠다 정책계승-교체 분야 15 지수화 분석</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선 후보와 대통합민주신당 정동영 대선 후보의 각 분야 공약을 분석한 결과 이 후보는 현 정부의 주요 정책 기조 교체에, 정 후보는 주요 정책 기조 계승에 무게를 두고 있는 것으로 나타났다.
이는 지난달 25일부터 게재된 본보의 2007 대선 어젠다 시리즈에서 다룬 경제, 남북관계, 교육, 외교, 조세, 사회복지 분야 공약 분석에 참여한 자문단 가운데 16명이 두 후보의 해당 분야 주요 정책 공약 10개를 분석한 결과다.
평가는 자문단이 남북관계 및 외교안보 3개, 경제 3개, 사회복지 및 교육 각각 2개 항목에 답한 내용을 각각 15의 지수로 계량화했다. 지수가 1에 가까울수록 현 정부 주요 정책을 계승하고, 5에 가까울수록 교체하는 정책을 펼 것으로 분석됐다는 의미다.
이에 따르면 이 후보는 전체 평균지수 3.7로 집권할 경우 현 정부 주요 정책 기조를 교체할 가능성이 높은 것으로 나타났다.
반면 정 후보는 전체 평균지수 1.7로 현 정부 정책 기조를 전반적으로 계승할 것으로 전망됐다.
이 후보는 현 세제 기조(4.3)와 3불정책(4.3) 등 경제교육 분야에서는 정책 교체 의지가 큰 것으로 나타났다. 그러나 햇볕정책 기조(3.0), 복지예산 비중(2.7) 등 남북관계복지 분야에서는 상대적으로 현 정부 정책 기조를 소폭 수정하는 데 그칠 가능성이 있는 것으로 분석됐다.
정 후보는 햇볕정책 기조(1.3) 개성공단 확대 등 대북 경제협력 기조(1.5) 큰 정부 기조(2.0) 복지예산 비중(1.7) 교육 평준화(1.5)를 포함한 각 분야에서 현 정부의 틀을 크게 벗어나지 않을 것으로 전망됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110157648</DOCNAME>
<TITLE>2억 건넨 연대편입 청탁자 내주께 소환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
연세대 정창영(64) 총장 부인 최모(62) 씨의 편입학 관련 금품 수수 의혹이 연세대 편입학 전체에 대한 조사로 확대될 조짐이다.
서울서부지검 형사5부(부장 김오수)는 다음 주 중 최 씨와 최 씨에게 2억 원을 건넸다 돌려받은 김모(50) 씨 등 관련자를 소환한다는 방침을 정하고 구체적인 시기를 검토하고 있다고 31일 밝혔다.
검찰은 정 총장에 대해서도 편입학 청탁과 관련한 돈거래 내용을 사전에 알았는지 여부에 대해 조사할 방침이다.
검찰은 정 총장이 2억 원이 편입학 조건이라는 것을 알고도 묵인했을 경우 정 총장 부부를 업무상 배임수재의 공범으로 사법처리할 수 있다고 판단하고 있다.
검찰은 또 편입생 중 상당수가 이 학교 전현직 교수 등 학교와 관련된 인사들의 자제라는 의혹이 제기됨에 따라 편입학 과정 전반에 대해 수사를 벌이는 방안을 신중히 검토하고 있다.
연세대 관계자는 20032007년 일반편입으로 1176명의 학생을 모집했다며 대학본부 차원에서 치과대 재학생 중 교직원 자녀가 누가 있는지 조사하고 있다고 말했다.
한편 연세대 총장 공관에서 조경 관련 일을 했던 정모 씨는 이날 3일 정 총장을 만나 최 씨의 편입학 비리 관련 개입 사실을 얘기했다며 총장이 잘 처리하겠다고 답했으나 이후 아무런 반응이 없었다고 주장했다.
정 씨는 또 올 1월 편입학 합격자 발표 전 최 씨에게 3000만 원을 빌려줬다고 밝혔다.
최 씨에게 돈을 빌려 줄 당시 정 씨는 납품업체로부터 금품을 받은 의혹으로 3개월 정직과 1년 무급휴직 처분을 받은 상태였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110157658</DOCNAME>
<TITLE>미헬기 출현에 해적들 당황 북선원 교전끝 배 다시 장악</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
지난달 29일 동부 아프리카 해역에서 해적에 납치될 뻔했던 북한 화물선이 미국 구축함의 도움으로 위기를 모면했다. 이에 따라 이번 구조작전이 북-미 관계 개선의 전기가 될지 관심을 끈다.
그러나 제프 모렐 미 국방부 대변인은 이날 정례브리핑에서 나는 그런 질문에 대해 답할 준비가 돼 있지 않다며 정치적 확대 해석을 경계했다.
납치에서 구출까지=미군 당국의 설명 및 외신보도를 종합하면 인도를 출발한 북한 화물선 대홍단 호는 29일 오전 선원 22명(추정)을 태운 채 소말리아의 모가디슈를 향하고 있었다. 화물은 설탕으로 전해졌다.
이 선박은 2001년 한국 해군의 저지를 뚫고 제주 북방해협을 무단 통과한 북한 선박 4척 중 하나다. 당시의 활약 등에 힘입어 선장이 노력영웅칭호를 받은 유명한 배다.
대홍단 호가 소말리아 수도인 모가디슈에서 북동쪽 60해리(111km)지점을 항해하고 있을 때 해적선이 나타났다. 올 봄 한국 선원 4명이 붙잡힌 마부노 1,2호 피랍도 이 부근 해역에서 발생했다.
해적은 불과 7명(추정)에 불과했지만 순식간에 대홍단 호의 갑판을 장악했다. 수적으로 우월했던 북한 선원들은 조타실과 엔진실은 내주지 않은 채 대치했다.
북한 선원은 전화로 긴급구조요청(SOS)을 했다. 이 신고는 케냐의 선원구조프로그램(SAP) 동아프리카 지부에 접수됐고, 말레이시아 소재 국제해사국(IMB)으로 즉각 중계됐다.
5대양의 해적 관련사건 통제센터 격인 국제해사국은 바레인에 주둔 중인 미 연합함대사령부에 지원을 요청했다. 함대사령부는 때마침 화물선에서 불과 50해리(92km) 떨어져 있던 구축함 제임스 윌리엄스 호에 즉각 대응을 지시했다.
구축함에서 헬기 1대가 납치 현장으로 출동해 북한 선박 납치를 확인했다. 윌리엄스 호는 소말리아 정부에 해적 진압을 위해 영해로 진입한다고 통보한 뒤 이날 정오를 전후해 현장에 도착, 무전으로 즉각 투항을 요구했다.
갑작스런 미 구축함의 출현에 해적단은 당황했던 것으로 보인다. 이를 틈타 북한 선원들은 숨겨뒀던 총기로 총격 끝에 해적을 물리쳤다. 10년 이상 복무한 제대군인이 다수를 차지하는 북한의 외항 선원들에겐 각각 AK-47 자동소총 1정씩이 지급되는 것으로 알려졌다.
교전 결과는 해적 2명 사살, 5명 생포. 북한 선원 3명도 중상을 입었다.
영화 속의 한 장면 같은 상황은 북한 선원들의 육체적, 정신적 무장 상태와 무관치 않아 보인다. 지난달 28일 중국 해안에서 침몰됐던 북한 화물선의 선원 23명 가운데 20명은 해안까지 7km가 넘는 거리를 헤엄쳐 나왔다.
북한 선원의 미 구축함 승선=실제 교전상황에 개입할 여지가 없었던 미 해군은 사후 조치를 주도했다. 북한 선원들은 배를 되찾은 뒤 무전으로 의료지원을 요청했다.
윌리엄스 호의 수병 3명은 대홍단 호에 올라가 부상자의 응급조치를 맡았다. 총상이 심한 북한 선원 3명은 구축함으로 옮겨져 치료를 받았다.
그동안 북한 선박이 대량살상무기(WMD)의 제3국 수출이나 위조달러 마약 등과 관련해 미국의 감시를 받아왔던 것과는 다른 상황이었다.
그러나 리디아 로버트슨 제5함대 대변인은 구조신호를 받으면 우리는 지원한다는 짤막한 논평만 냈다고 AP통신은 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110158238</DOCNAME>
<TITLE>노트북 충전기 안들고 다녀도 된다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
이르면 2009년부터 무거운 노트북PC용 전원 어댑터(충전기)를 가방 속에 넣고 다니지 않아도 될 것으로 보인다.
제조 회사별, 제품 모델별로 규격이 달라 사용이 불편했던 노트북PC의 어댑터 규격이 통일되기 때문이다.
산업자원부 기술표준원은 1년여의 의견 수렴을 거쳐 휴대형 노트북PC 충전기 표준안을 만들어 11월 1일 첫 공청회를 개최한다고 31일 밝혔다.
기술표준원 송양회 전기전자표준팀장은 연말까지 고시제정을 완료해 2009년 1월부터 적용할 계획이라며 표준안을 권고사항인 KS규격으로 정할 뿐 아니라 의무사항인 전기용품 안전관리법의 안전인증 항목에 포함하는 방안도 검토 중이라고 설명했다.
표준 어댑터가 의무화되면 이미 표준화된 휴대전화 충전기와 같이 다른 사람의 어댑터를 빌려 사용할 수 있고, 노트북PC를 구입할 때 어댑터를 함께 구매하지 않아도 되는 장점이 있다.
소비자들은 지금까지 노트북PC를 바꿀 때마다 5만 원가량인 어댑터를 함께 사야 했고, 어댑터가 없으면 같은 모델의 노트북PC 이용자를 찾아 빌려 써야 하는 불편이 있었다.
노트북PC 제조사들은 소비자들이 낮은 품질의 어댑터를 사용해 피해를 볼 경우 책임 소재 문제와 어댑터 표준화하면 다양한 모양의 노트북PC 개발이 어려워지는 점을 들어 표준화에 반대해 왔다.
하지만 기술표준원은 삼성전자 LG전자 삼보컴퓨터 대우루컴즈 주연테크 현주컴퓨터 등 6개 국내 PC 제조업체를 설득해 최근 표준안 초안을 완성했다. 또 인텔 레노버 HP 등 해외 업체들도 표준안에 긍정적인 견해를 표명했다고 표준원 측은 밝혔다.
표준안은 14인치 노트북을 기준으로 60W의 정격 출력, 191V의 정격 전압을 갖추고 있으며, 접속 단자의 모양도 동그란 모양에 지름 6.50.1mm, 길이 9.50.3mm로 통일했다.
한편 정보통신 분야 표준화 기구인 정보통신기술협회(TTA)는 슬림형 휴대전화에 사용되는 소형 충전기 및 이어폰 잭의 규격을 통일하는 표준안을 8일 확정할 예정이어서 정보기술(IT) 기기의 이용 환경이 점차 편리해질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110158278</DOCNAME>
<TITLE>청-국정원 신뢰구축위해 조기 선언 미는 북핵 완전 폐기뒤 원칙 고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
2007 남북 정상회담에서 합의한 3자 또는 4자 정상의 종전선언의 형식 및 시기와 관련해 비핵화 달성 없이 종전선언을 요구하는 것은 무리한 시도이며 임기 말 성과 내기용이 아니냐는 정부 일각과 학계의 지적이 이어지자 김만복 국가정보원장이 지난달 30일 직접 청와대를 엄호하고 나섰다.
이날 김 원장은 국정브리핑 기고문에서 919공동성명(2005년)과 213합의(2007년)를 통해 직접 관련 당사국들이 적절한 별도 포럼에서 평화체제 협상을 가지기로 한 만큼 종전선언을 시작으로 평화 프로세스를 시작하는 것은 당연한 것이라고 주장했다.
불씨 꺼뜨리지 않으려는 청와대와 국정원=김 원장은 종전선언은 당사자들의 의지와 상황을 고려해 추진해야 한다며 특히 신뢰 구축이 필요한 당사자 간에는 본격적인 평화체제 구축에 앞서 선행적 신뢰 구축 도구로 상당히 유용하다고 주장했다.
이어 그는 종전선언을 추진하는 데 정석은 존재하지 않으며 진정으로 한반도 평화체제를 구축하는 데 기여할 수만 있다면 종전선언의 형식과 시기 등에 얽매일 필요는 없다고 밝혔다.
이에 대해 성균관대 정치외교학과 김태효 교수는 종전선언의 한 당사자인 미국이 검증 가능한 핵 폐기를 전제 조건으로 하고 있으며 종전선언과 평화협정을 같은 개념이라고 명확히 하고 있는 상황에서 정보기관의 장이 나서서 정치적 논란을 불러일으킬 만한 주장을 펴는 것은 여러모로 부적절 하다고 말했다.
곤혹스러움 속에 타협점 찾는 외교통상부=외교부는 청와대와 국정원의 종전선언 밀어붙이기에 움찔하는 모습이다. 그러면서도 내부적으로는 여전히 한반도 평화체제를 이룰 정치적, 군사적 콘텐츠가 채워지지 않은 상태에서 종전선언을 정상 차원에서 추진하는 것은 법적, 논리적으로 맞지 않다는 뜻을 굽히지 않고 있다. 다만 외교부도 종전선언을 탄력적으로 해석할 경우 청와대와 미국 사이에서 일종의 절충점을 찾을 수도 있다는 태도다.
송민순 외교부 장관은 31일 먼저 실무선에서 시작하고 협상하다 보면 가파른 단계로 가서 정치적 추동력이 필요할 때가 있는데 그 단계에서 대화의 수준이 올라갈 수 있다는 문을 열어 놓고 있다고 말했다.
원칙 고수하는 미국=현재까지 알려진 종전선언 및 평화협정과 관련한 미국의 공식적인 견해는 종전선언 또는 평화체제 논의의 선결 조건은 북한 핵무기 및 프로그램의 완전하고 검증 가능한 폐기다. 이 때문에 알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 올해 안에 종전선언이 가능하다고 생각하지 않는다고 말한 바 있다.
송 장관은 11월 7일로 예정된 콘돌리자 라이스 미 국무부 장관과의 회담에서 종전선언에 대한 청와대의 강력한 의지를 전달할 가능성이 있다. 하지만 미국이 원칙을 어기고 정치적 이벤트에 응할 가능성은 낮은 편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110159188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 몰입 효과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
아이작 뉴턴이 말을 타고 집으로 향하고 있었다. 언덕 하나를 넘어야 했기에 그는 말에서 내려 고삐를 잡고 비탈길을 오르기 시작했다. 그러고는 늘 그렇듯 생각의 세계로 빠져들었다. 언덕을 다 오른 그는 말을 타려고 했다. 그러나 말은 온데간데없고 고삐만 손에 쥐어져 있었다. 뉴턴이 자신의 생각에 얼마나 몰입했나를 보여주는 일화다. 그는 의문점이 풀릴 때까지 잠도 안 자고, 먹지도 않고 생각만 했다고 한다.
심리학자로 몰입 이론의 대가인 미하이 칙센트미하이 미국 클레어몬트대학원 교수는 대기업 총수, 유력 정치인, 노벨상 수상자, 위대한 음악가 등 성공한 사람을 많이 만나 그들의 생활방식을 조사했다. 이들이 자기 분야에서 남보다 앞선 비결을 발견하기 위해서였다. 이들의 지능지수, 출신 배경, 교육 정도는 다 달랐다. 그가 발견한 유일한 공통점은 바로 몰입(flow) 능력이었다. 몰입은 어떤 일에 집중해 자신도 잊어버리는 심리 상태, 즉 무아지경과 비슷하다.
똑같은 일을 해도 3시간이 걸릴 수도, 30분이 걸릴 수도 있다. 이 차이를 만들어내는 것이 몰입이다. 칙센트미하이 교수는 조직 구성원들이 업무에 몰두할수록 짧은 기간에 최대한의 역량을 발휘해 높은 성과를 거둔다는 점에 주목해 몰입 경영을 주창하기도 했다. 실제로 2002년 갤럽 조사에 따르면 몰입하지 않은 근로자들 때문에 미국 기업들이 입은 손실이 한 해 3500억 달러(약 315조 원)에 달했다.
미국계 컨설팅업체인 타워스페린이 18개국을 대상으로 조사한 결과 한국 근로자들의 회사 업무에 대한 몰입도는 아주 낮은 것으로 나타났다. 회사 일에 매우 몰입한다는 응답이 8%로 세계 평균(21%)에 크게 못 미쳤다. 겉보기에 근로시간은 길지만 첨단 인터넷 환경 덕에 업무시간에 딴 짓을 많이 한다. 주식 투자, 인터넷 검색, 게임은 기본이다. 몸만 직장에 있고 마음은 콩밭에 가 있는 셈이다. 근로자들의 일에 대한 몰입까지는 아닐지라도 딴 짓만이라도 막을 방도가 있긴 있나.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007110159368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 재원없는 거품 복지 공약보다 정도경제정책을</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2007 03:17</DATE>
<TEXT>
한나라당 이명박 대선 후보는 출생에서 사망까지 중산층 이하의 복지를 국가가 책임지는 7대 복지 프로젝트를 공약으로 내놓았다. 대통합민주신당 정동영 후보는 출생부터 고교까지 무상 교육과 보육 및 치매 관리치료를 위한 전국적 네트워크 확립 등을 약속했다. 이밖에도 대선후보들은 국가가 뭐든 해 주겠다는 식의 복지 공약을 경쟁적으로 쏟아내고 있다.
1인당 국민소득이 올해 2만 달러를 돌파하고 국민의 복지에 대한 기대도 커져 정부가 이 부문에서 할 일이 많아지긴 했다. 문제는 재정 형편을 고려하지 않은 설익은 복지정책이 낳을 후유증이 심각할 것이라는 점이다. 무분별한 복지 과잉이 국민 개개인의 창의성, 경쟁력, 생산성을 떨어뜨리고 국력을 쇠잔시켜 결국 복지 악화를 재촉한다는 사실을 우리 유권자들도 직시할 때가 됐다.
이 후보 측은 복지공약 시행 첫해에 10조8275억 원의 예산이 필요한데 낭비성 정부예산을 1년에 최소 20조 원 줄일 수 있어 이 돈으로 충당할 수 있다고 밝힌 바 있다. 그러나 낭비성 예산이 과연 그만큼 모아질지 불확실한 반면 지출은 더 늘어날 수 있다고 전문가들은 지적한다.
정 후보는 재원에 대해선 언급하지 않은 채 가족행복시대의 구호를 외치기 바쁘다. 당연히 복지정책 때문에 나라 살림살이를 더 악화시킬 우려가 있다는 지적이 나온다. 민주노동당 권영길 후보는 부자들에게 부유세를 물려 공공보육시설 확충에 쓰겠다고 했다. 전형적인 좌파 처방으로 자본의 해외이탈 등 더 큰 부작용을 낳을 것이다. 부유세의 폐해는 이를 도입했던 일부 유럽 나라들이 이미 경험했다.
대선 후보들은 거품성 복지 공약을 남발하기보다는 현 정부의 나눠주기 식 복지 줄줄 새는 복지예산부터 개혁하겠다고 약속해야 한다. 복지예산은 1997년 15조1000억 원에서 올해 61조4000억 원으로 급증했지만 국민들의 체감효과는 형편없이 낮다. 긴요한 곳에 제때 지원되지 못한데다 가짜 중증장애인, 가짜 실직자, 가짜 저소득층에게 세금을 쓰는 누수 현상이 심각하다. 국민소득 파악 및 복지 전달체계부터 제대로 갖춰야 복지정책이 효과를 낼 수 있다. 후보들은 이에 대한 구체방안을 내야 한다.
무엇보다도 장기적으로 지속가능한 복지정책이 중요하다. 성장 없는 복지는 불가능하다. 민간 주도의 경제운용이 절실한 이유다. 복지재원 때문이 아니라도 차기 정부는 조세 및 재정개혁을 서둘러야 한다. 폐해가 드러난 인허가 및 규제 위주의 큰 정부 대신 효율을 중시하는 작은 정부로 개편하고, 나사 풀린 공공부문을 수술해야 성장을 통한 복지도 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073161978</DOCNAME>
<TITLE>여권 9월초 당정개편추진</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2001 21:02</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 언론사에 대한 검찰 수사가 마무리된 뒤 9월초쯤 여권의 핵심진용을 교체하는 조기 당정개편을 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 여권의 한 핵심관계자는 30일 당초 1025 재보선까지 지켜보고 당정개편을 하는 방안이 검토됐으나, 이번 재보선 결과는 향후 정국 운영에 미치는 영향이 크고 내년 지방선거에까지 파장이 이어질 수 있다는 의견이 많아 여권 분위기의 조속한 쇄신을 위해 당정개편을 앞당기는 방안이 다시 급부상하고 있다며 이같이 전했다.
그는 민주당 김중권 대표의 1025 재보선 출마 여부가 적극 검토되고 있다며 김 대표가 출마할 경우 대표직 사임 여부가 당정개편의 중요한 변수가 될 것이라고 덧붙였다.
이 관계자는 이어 국무총리와 경제부총리를 포함한 일부 부처의 장관을 먼저 교체한 뒤 단계적으로 당대표와 대통령비서실장을 교체하는 방안과, 총리 당대표 대통령비서실장 등 이른바 빅3를 동시에 교체하는 방안이 함께 검토되고 있는 것으로 알고 있다고 말했다.
그는 특히 자민련측도 조기 당정개편에 부정적이지 않다며 총리가 교체될 경우 자민련 김종필 명예총재가 거부감을 갖고 있지 않는 여권의 대선 예비주자 중 한 사람이 기용될 가능성이 높으며, 외부 영입 가능성도 있다고 전망했다.
김 대통령은 이와 함께 여권의 대선 예비주자 중 한 두 사람을 이번 개각 때 입각토록 한 뒤 내년 지방선거에서 수도권 광역단체장에 출마시키는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다.
또 경제부총리가 교체될 경우엔 개혁적 성향이 뚜렷한 인사가 기용될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073161998</DOCNAME>
<TITLE>은행 예금금리 사상 첫 4%대</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2001 09:43</DATE>
<TEXT>
은행과 농협 및 우체국이 잇따라 예금금리를 내리면서 평균예금금리가 사상 처음으로 4%대로 떨어졌다. 또 대기업이 은행에서 돈을 빌릴 때 적용되는 평균금리도 6월중 연7.83%로 7%대를 처음 기록했다.
이에 따라 이자의 16.5%를 떼는 이자소득세와 약 4.4%의 물가상승률을 감안한 실질금리가 -2%선으로 커질 전망이다.
30일 국민-주택은행은 1년만기 정기예금금리를 8월1일부터 연5.4%에서 4.9%로 0.5%포인트 내린다고 밝혔다. 은행 정기예금금리가 4%대로 떨어지는 것은 이번이 처음이다. 국민-주택은행은 3년만기 정기예금금리는 5.9%에서 5.5%로 내리는 등 종류와 기간에 따라 0.10.6%포인트 인하하기로 했다.
하나은행도 8월1일부터 1년만기 정기예금금리를 연5.8%에서 5.6%로 0.2%포인트 내리기로 했다. 농협은 정기예금금리를 1년미만은 0.2%포인트, 1년짜리는 0.1%포인트씩 8월1일부터 내릴 예정.
우정사업본부도 우체국 예금금리를 8월1일부터 0.20.6%포인트까지 인하한다. 인하폭은 1년짜리 정기예금(생계형 정기예금 포함)은 0.3%포인트, 정기적금 및 가계우대정기적금은 0.5%포인트, 3개월 미만 RP(환매조건부채권)는 0.6%포인트 등이다.
한편 한국은행은 은행예금의 평균금리가 6월중 연5.06%로 5월보다 0.05%포인트 떨어졌다고 밝혔다. 또 콜금리가 0.25%포인트 인하한 뒤 은행들이 정기예금금리를 0.3%포인트 가량 내려 7월15일에는 4.95%로 4%대에 진입한 것으로 잠정 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073162008</DOCNAME>
<TITLE>중부 이틀째 폭우... 8명 사망 및 실종</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2001 21:02</DATE>
<TEXT>
29일 새벽부터 30일까지 계속된 중부지방 집중호우로 서울과 경기에서 5명이 숨지고 3명이 실종됐다.
또 이번 비는 31일까지 중부지방을 중심으로 최고 150가 더 내릴 것으로 전망돼 피해가 늘어날 것으로 우려된다.
중앙재해대책본부에 따르면 30일 오후 4시 현재 이번 비로 인천 2345가구를 비롯해 주택 등 2968채가 침수되고 경기 등지에서 농경지 342가 물에 잠겼으며 충남 서산의 농경지 3가 유실 또는 매몰됐다.
경기 연천군 대천리 청산산업 부근의 산이 무너지면서 숙소를 덮쳐 2명이 사망하고 서울 성북구 북한산 계곡의 등산객 1명이 급류에 휩쓸려 숨졌다.
또 이날 오전 10시55분경 경기 구리시 중앙선 동교역에서 도농역 방향 2 지점의 왕숙천 교량 교각이 집중호우로 2030 가량 침하돼 망우역도농역간 상하행선 열차 운행이 중단됐다.
사고 직후 철도청은 이 구간에 버스 15대를 투입하는 한편 이날 오후부터 경부선 청량리역에서 제천역까지 열차를 우회시켰는데 열차 운행은 31일 오전에야 정상화될 것으로 보인다.
이날 오전 9시반 임진강 유역에 발령된 홍수주의보는 이날 오후 3시경 해제됐다. 한편 이날 오후 4시 현재 서울과 경기, 강원 북부, 충남에 호우경보가, 강원 중남부와 충북, 서해 5도에 호우주의보가 내려진 가운데 200가 넘는 비가 내렸다.
강수량은 인천 236.5, 수원 224.2, 서울 217.2, 서산 202.9, 동두천 199.0, 문산 194.7, 철원 170.8 등이다.
기상청은 남서쪽에서 기압골을 타고 수증기가 장마전선으로 유입돼 30일 밤부터 31일까지 서울 경기 충청 강원 영서지방에는 20100(많은 곳 150 이상), 강원 영동지방에는 1060(많은 곳 100 이상)의 비가 더 내리겠다며 곳에 따라 시간당 30가 넘는 집중호우가 예상되니 비 피해에 만전을 기해야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073162228</DOCNAME>
<TITLE>여 ''전국구 의원 수 유지''</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2001 21:04</DATE>
<TEXT>
민주당은 30일 1인2표제를 바탕으로 한 정당명부식 비례대표제를 도입하고 의원 정수와 지역구 및 비례대표 의원의 비율은 현행대로 유지하기로 했다.
민주당 정치개혁특위 선거관계법 소위는 이날 헌법재판소의 위헌 결정에 따른 선거법 개정방향을 논의하면서 비례대표 의원을 늘리고 지역구 의원을 줄이는 방안을 검토했으나 지역구 의원들의 반발과 지역 대표성 약화 등을 이유로 현행 정수를 유지하기로 했다고 정개특위 간사인 김민석의원이 밝혔다.
민주당은 또 광역의회 비례대표 의원도 여성과 직능별 대표의 진출기회를 보장하기 위해 그대로 두기로 하고 내년 지방선거 이전에 1인2표제를 도입하는 쪽으로 법을 개정키로 했다.
민주당은 1인2표제를 도입하더라도 한 후보자가 지역구와 비례대표 선거에 중복 출마하는 것은 허용하지 않기로 했다.
기탁금 제도와 관련해 민주당은 대통령 후보와 광역단체장 후보는 현행대로 각각 5억원과 5000만원을 유지하되 국회의원은 2000만원에서 1000만원으로 기초단체장은 1500만원에서 800만원으로 광역의원은 400만원에서 300만원으로 기초의원은 200만원에서 100만원으로 각각 낮추기로 의견을 모았다. 기탁금 반환 기준은 현행 총 유효투표수의 20% 이상에서 10% 이상으로 낮추기로 했다.
그러나 비례대표제의 명부를 전국단위로 할지 권역별로 할지에 대해서는 지역구도 완화 문제와 군소정당의 원내 진출 가능성 등을 고려해 좀 더 논의하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073163028</DOCNAME>
<TITLE>2001 세계육상선수권 앞으로 나흘, 이봉주해낸다</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2001 21:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010731/photo/2001073163028.jpg" vspace="10"/> 해봐야쥬.
봉달이 이봉주(31삼성전자)는 여간해서 꼭 우승하겠다고 자신하지 않는다. 컨디션이 좋거나 안 좋거나 뛰어봐야죠라고 수줍게 얘기한다. 겨우 한다는 얘기가 열심히 뛰어 우승하도록 노력할게요 정도다. 그리고 나서 일을 낸다.
사상 첫 세계육상선수권 마라톤 월계관을 위해 캐나다 에드먼턴에서 비지땀을 흘리며 마무리훈련을 하고 있는 이봉주. 이번에도 언제나처럼 잘 모르겠다. 캐나다에서의 훈련은 잘 소화했다고만 말했다.
국민 마라토너 이봉주가 8월4일 오전 8시45분(한국시간) 출발하는 2001세계육상선수권 남자 마라톤에서 우승을 노린다. 4월 보스턴마라톤 월계관을 차지한 뒤 4개월 만의 도전.
6월 강원도 횡계 전지훈련에선 발등부상으로 제대로 훈련을 소화하지 못했지만 캐나다 훈련은 무리 없이 마쳤다.
28일까지 하루 3545의 거리주와 스피드훈련을 마치고 29일부터 탄수화물을 보충하기 위한 식이요법과 마무리훈련에 들어갔다.
오인환 코치는 컨디션이 완벽한 상태는 아니지만 점점 좋아지고 있다며 남은 기간 식이요법과 컨디션 조절로 컨디션을 최상으로 끌어올리는 게 관건이라고 말했다.
이번 레이스엔 세계 최고기록(2시간5분42초) 보유자 할리드 하누치(미국)를 비롯해 올 시즌 최고기록(2시간6분50초)을 세운 조세파트 키프로노(케냐), 아시아 최고기록(2시간6분51초) 보유자 아쓰시 후지타(일본) 등 세계의 건각들이 참가하기 때문에 섣불리 우승을 장담하지 못한다. 이봉주의 기록은 한국 최고기록인 2시간7분20초.
오 코치는 어느 때보다 신경전 등 경쟁이 치열할 것으로 보여 힘겨운 승부가 예상된다고 전망했다.
게다가 코스도 시드니올림픽 때보다는 비교적 평탄하지만 27지점에서 가파른 언덕이 500여m 이어지고 37지점에서도 300여m 급경사가 있어 이를 어떻게 극복하느냐가 우승을 판가름할 것으로 분석된다.
이봉주가 극복해야 할 적은 또 있다. 바로 변덕스러운 날씨. 캐나다 훈련기간 중 천둥번개를 동반한 비가 내리기도 하고 어떤 때는 햇볕이 쨍쨍 내리쬐는 날씨가 계속되고 있다는 것. 현지시간으로 레이스시간이 오후 6시45분인데 비가 안 올 경우 2224도, 비가 올 경우엔 17도 정도가 돼 비교적 더운 날씨다. 다만 습도가 적어 체감온도는 낮다.
한편 2인자 김이용(28상무)도 이번 대회에서 2001동아마라톤의 부진(6위2시간12분19초)을 딛고 재기를 꿈꾼다. 횡계에서 거리주와 산악주로 체력을 다지는 등 두달간 훈련한 뒤 16일 캐나다로 날아간 김이용은 적응훈련과 스피드훈련을 마치고 컨디션 조절을 위해 식이요법에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073167128</DOCNAME>
<TITLE>채소값 급등... 서민가계 '주름살'</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2001 21:04</DATE>
<TEXT>
집중호우로 무 배추 등 채소류 가격이 올랐다. 그러나 8월엔 품목별로 값이 등락할 전망이다.
농촌경제연구원이 30일 밝힌 농업관측에 따르면 8월에는 배추 무 양파가 출하량 증가로 가격이 떨어지고 고추 마늘은 강세를 보일 전망이다.
농림부에 따르면 이날 서울 가락동농수산물시장에서 무는 5t 트럭 한차에 전날보다 25만원 오른 665만원에 팔렸다. 이는 평년가격(163만원)보다 3배 이상 비싼 것이다.
배추는 5t 한차에 전날보다 10만원 오른 330만원에 거래됐다. 오이(20)가 전날보다 9500원 오른 2만9000원에 팔린 것을 비롯해 양배추 풋고추 호박 파 수박 참외 토마토 등의 가격이 줄줄이 올랐다. 농경연이 밝힌 8월 채소와 과일 가격 전망은 다음과 같다.
채소고랭지배추는 재배면적이 작년보다 4% 가량 줄어 출하량도 2% 가량 적을 것으로 보인다. 그러나 출하량이 가뭄으로 급감했던 봄배추보다는 많아지면서 배추 가격은 내릴 전망이다.
고랭지무는 출하량이 작년보다 적겠지만 고창 영암 당진 등의 평지 여름무의 출하량은 늘어 8월 중순 이후 가격은 하락세가 예상된다.
고추는 가뭄으로 재배면적이 줄어 가격이 강세를 보일 전망. 마늘은 생산량이 줄어 난지형 마늘의 도매가격은 작년보다 오른 당 1500원 안팎으로 전망된다.
과일사과는 재배면적이 작년보다 9% 줄었고 8월부터 출하되는 쓰가루 품종은 생산량이 18% 감소해 가격은 작년보다 오를 것으로 예상된다. 배는 재배면적이 2% 가량 줄었으나 생육상태가 좋아 생산량은 작년보다 11% 늘어 가격은 평년수준을 유지하거나 약간 내릴 전망.
포도는 노지 재배면적 감소로 생산량이 작년보다 3% 가량 줄어 가격은 작년(거봉 상품기준 4 1만5500원)보다 다소 오를 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073167178</DOCNAME>
<TITLE>퀄컴사 CDMA로열티 중국에 한국 절반수준 적용</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2001 09:44</DATE>
<TEXT>
미국의 퀄컴사가 이동통신 관련 기술을 중국에 제공하면서 로열티를 한국의 절반 수준에 넘겨준 것으로 알려져 파문이 일고 있다.
벤처기업으로 출발한 퀄컴사는 한국이 부호분할다중접속(CDMA) 이동통신 서비스를 세계 최초로 상용화하면서 엄청난 이익을 거둬들인 기업이다. 관련업계는 퀄컴이 한국과의 로열티 최혜국 대우 협정을 무시한 채 중국기업에 대해 더 낮은 로열티를 받기로 한 것은 상도의에 어긋난다며 반발하고 있다.
30일 정보통신부와 업계에 따르면 퀄컴은 최근 중흥통신 등 중국 기업과 기술제공 계약을 하면서 로열티를 한국의 절반 수준인 2.65%로 결정한 것으로 확인됐다. 수출 로열티도 당초 알려진 9%대가 아니라 한국 업체와 동등한 수준인 5.75% 정도로 드러났다.
한국 업체들은 현재 CDMA 로열티로 단말기는 5.25%(수출 5.75%), 시스템 장비는 6.0%(수출 6.5%)를 내고 있다. 무명의 벤처기업이었던 퀄컴사의 로열티 수입은 CDMA기술을 한국이 상용화한 95년 이후 해마다 늘어 총 1조원을 넘어섰다.
이 과정에서 퀄컴은 공동개발자인 한국전자통신연구원(ETRI)에 줘야 할 로열티 분배금(20%) 중 1억달러를 주지 않다가 국제중재법원의 중재가 나오자 뒤늦게 돌려주기도 했다.
한국기업들은 중국보다 높은 로열티를 부담한다면 경쟁력이 떨어질 것은 불 보듯 뻔하다고 지적하고 있다.
그러나 정부와 한국 업체의 생각이 달라 혼선이 일고 있다. 대기업들은 퀄컴과의 개별협상을, 협상력이 약한 중소기업들은 정부 차원의 중재를 요구하고 있는 것. 삼성전자 김운섭 상무는 중국과의 계약 내용을 분석해 로열티를 조정하겠다면서 로열티 조정은 퀄컴과 개별적으로 해결할 계획이라고 말했다. 반면 중소기업인 세원텔레콤의 김윤곤 실장은 중소기업이 개별협상에 나서면 불이익을 볼 가능성이 높으므로 국익을 위해 정부가 중재에 나서야 한다고 말했다.
그러나 정통부는 로열티는 기업간 문제인 만큼 정부가 직접 나서기 곤란하다는 반응이다. 노희도 정통부 국제협력관은 중국이 한국보다 낮은 로열티를 낸다면 최혜국 대우 약속에 따라 한국 업체들의 로열티를 낮추는 데는 문제가 없다고 낙관했다.
한편 퀄컴 한국지사 김성우 사장은 한국 기업들에 중국과의 로열티 계약내용을 통보하고 있다며 개별협상을 통해 해결할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073167418</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 세대교체, 3세대형으로 바뀐다</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2001 21:04</DATE>
<TEXT>
국내 휴대전화 시장이 3세대(cdma2000 1x)로 급속하게 세대교체되고 있다. 업계는 하반기 시장의 7080%를 cdma2000 1x가 차지할 것으로 보고 신제품 개발과 시판에 열을 올리고 있다.
cdma2000 1x는 기존 서비스인 IS095B(2세대)와 IMT-2000(3세대)을 이어주는 중간기술. 2.5세대로 불리기도 하지만 사실상 3세대와 다름없다. 기존 휴대전화에는 없는 동영상 서비스를 지원하고 있는 것이 가장 큰 특징이며 데이터 전송속도 역시 2배 이상 빠르다. 국내에서는 지난해 10월 세계최초로 서비스를 시작했다.
삼성전자와 LG전자 등 주요 단말기 업체들은 지난해 말 초보적인 cdma2000 1x단말기를 시판한 뒤 올 상반기까지 착실히 시장점유율을 높여가고 있다. 이어 하반기에는 제조업체 대부분이 2세대 신규모델 시판을 중단할 예정. 이에 따라 컬러액정 단말기 등 cdma2000 1x를 중심으로 한 시장재편이 급물살을 타게 될 것으로 보인다.
삼성전자는 올 상반기 컬러액정의 동영상 주문형 비디오(VOD) 휴대전화 SCH-X200과 보급형을 포함, cdma2000 1x단말기를 8가지나 내놓았다. 삼성전자의 상반기 판매량(320만대)에서 차지한 비율은 17%(52만대). 삼성전자는 하반기 판매예상량 320만대 중 250만대(78%)가량을 cdma2000 1x 단말기가 차지할 것으로 보고 있다.
LG전자는 6월부터 보급형 컬러액정 휴대전화 싸이언 컬러 듀얼폴더 CX300 시리즈를 시판중이다. LG는 하반기 예상판매량 216만대 중 절반 정도를 cdma2000 1x에 할당한 상태. 세원텔레콤도 최근 011용 스카이 IM2400과 019용 CPD510/520을 선보인 데 이어 하반기에 KTF용 PCS 모델을 시판할 예정이다. 삼성전자의 김광태 상무는 cdma2000 1x는 다양한 콘텐츠를 원하는 일반 소비자와 데이터 전송 수요가 많은 기업고객을 동시에 만족시킬 서비스라며 특히 휴대전화 교체 수요를 많이 만들어 낼 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073172088</DOCNAME>
<TITLE>박세리'밀리언달러 플레이어'</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2001 21:03</DATE>
<TEXT>
박세리(24삼성전자)가 미국LPGA투어 공식 데뷔 4년만에 밀리언달러 플레이어 반열에 올라섰다.
30일 오하이오주 비엔나 스쿼크릭GC(파72)에서 벌어진 미국LPGA투어 자이언트이글클래식(총상금 100만달러) 최종 3라운드.
비록 다 잡았던 시즌 4승은 아쉽게 놓쳤지만 박세리는 단독 3위(11언더파 205타)로 상금 6만7932달러를 추가하며 올시즌 15개 대회 출전만에 상금 102만6924달러를 마크했다.
이로써 박세리는 아니카 소렌스탐(스웨덴) 캐리 웹(호주)과 어깨를 나란히 하는 명실상부한 미국LPGA 3강 체제를 이루게 됐다
미국LPGA투어에서 한 시즌 총상금 100만달러를 돌파한 선수는 박세리를 포함해 불과 4명.
제1호 선수는 96년에 100만2000달러를 벌어 들인 웹이며 소렌스탐은 박세리와 마찬가지로 미국 진출 4년만인 97년 100만달러를 돌파했다. 웹과 소렌스탐은 올해까지 나란히 통산 네차례 100만달러 시즌 상금을 돌파했다. 세 번째 선수는 투어 데뷔 14년인 지난해 비로소 100만달러 고지를 등정한 맥 말론(미국).
박세리는 대회 최종 3라운드 첫 홀부터 버디를 잡으며 기분 좋게 출발해 버디 3개와 보기 1개로 전반에 2타를 줄였다. 이틀 연속 후반엔 단 한 개의 보기도 범하지 않았기 때문에 페이스만 그대로 유지하면 시즌 4승은 무난할 것으로 예상됐다.
하지만 이틀 연속 버디를 낚았던 11번홀(파4346야드)에서 발목이 잡혔다. 드라이버티샷이 왼쪽 숲으로 들어가 1벌타를 먹고 친 세 번째 샷마저 벙커에 빠졌고 결국 4온2퍼팅으로 더블보기를 범하고 만 것.
그 여파는 이후 계속돼 12번홀(파3)에서 2m짜리 버디퍼팅을 놓친 박세리는 13번홀(파5)에서는 홀컵 5m 지점에 투온시킨 이글 찬스를 살리지 못하고 그만 3퍼팅으로 파에 그치고 말았다.
이 와중에 필리핀계 미국인인 도로시 델라신(20)은 자신의 통산 18홀 최저타인 7언더파 65타를 몰아치며 합계 13언더파 203타로 대회 2연패를 달성했다.
한편 김미현은 후반 들어 12번홀부터 파죽의 5연속 버디를 낚으며 막판 추격에 나섰으나 단독 8위(8언더파 208타)로 올시즌 아홉 번째 톱10진입에 만족해야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073029428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]일본 '신사참배'악용말라</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010730/photo/2001073029428.jpg" vspace="10"/> 일본의 역사교과서 왜곡이 일본 국민과 이웃나라에 우려를 확산시키고 있는 가운데, 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니 신사참배 문제가 국제적인 갈등요소로 떠올랐다. 고이즈미 총리는 패전 기념일인 8월 15일 A급 전범들이 합사된 야스쿠니 신사를 공식 참배하겠다고 밝혀 파문을 증폭시키고 있다.
야스쿠니 신사는, 일본이 1868년 메이지유신을 단행하고 교토에 세운 초혼사를 이듬해 도쿄 천도와 함께 옮겨, 10년 후인 1879년 이름을 고친 것이다. 건립 동기는 비명에 간 사람들의 넋을 위로한다는 민간신앙 외에 일본 황실을 위해 죽은 사람을 신으로 높여 존숭함으로써 천황제를 강화하기 위한 것이었다. 패전 직전까지 국가가 관리하던 이 신사는 패전 후 정교분리의 헌법에 따라 종교법인으로 독립됐다.
종교법인 야스쿠니 신사의 규칙 3조는 본 법인은 메이지 천황이 말씀하신 야스쿠니의 성지에 의거해 국사를 위해 순국한 사람들을 봉제하고 신도의 제사를 행하여 그 신덕을 널리 알리고 본 신사를 신봉하는 제신 그 외 숭경사를 교화육성한다고 성격을 규정했다. 이에 따르면 야스쿠니 신사는 법률상 순수한 종교활동을 목적으로 한 종교단체다. 따라서 어떤 형식으로든 야스쿠니 신사에 대한 국비 또는 공공비용의 지출은 일본헌법(89조)에 의해 금지된 것이라는 점은 의문의 여지가 없다.
야스쿠니 신사에 신으로 안치된 사람은 246만여명에 이른다. 여기에는 메이지유신 전후의 내란에서 희생된 7751명을 비롯해 서남전쟁, 청일전쟁, 러일전쟁과 한국진압, 제1, 2차 세계대전과 만주중일전쟁 등 일본의 침략전쟁에 참가한 군인들이 합사돼 있다. 1978년 가을 A급 전범이었던 도조 히데키 등 14명을 몰래 합사했는데, 이 사실이 이듬해 4월 판명되자 일본 국민도 놀랐거니와 이웃나라들도 경계하게 됐다. 이 곳에 합사된 A급 전범이 B급 C급 전범과 함께 연합국측에 의해 일방적으로 처형된 쇼와 순난자로 표현된 것도 문제지만, 이들이 야스쿠니 신사 규칙에서 언급한 메이지 천황이 말씀하신 야스쿠니의 성지에 의거해라는 취지에 부합한다고 해석한 것도 일제의 침략을 받은 나라로서는 간과할 수 없는 대목이다.
고이즈미 총리는 4월 자민당 총재 선거 출마 이후 계속 일본의 번영은 전몰자들의 희생 덕분이다. 그들의 영령을 위로하는 것이 왜 헌법에 위배되느냐면서 야스쿠니 신사참배 의사를 굽히지 않았다. 야스쿠니에 합사된 전몰자 대부분이 일제의 침략전쟁에 동원된 군인들이라는 점에서, 고이즈미 총리의 주장은 역사교과서에서 침략전쟁을 미화하고 대외침략에 앞장선 인물을 치켜세운 현상과 다를 것이 없다. 이는 참의원 선거를 유리하게 이끌려는 것 외에, 국민의식을 반이성적으로 유도함으로써 일본이 직면한 정치 경제적 국가위기 타개의 실마리를 찾아보려는 정치적 계산에 따른 것임을 간파할 수 있다.
고이즈미 총리의 야스쿠니 신사참배 계획은 일본 내 건전한 지성인들과 종교계의 반발을 불러왔을 뿐만 아니라 이웃나라들의 반발을 초래했다. 한국은 주재국 대사와 외교부장관을 통해 강경하게 항의했고, 태평양유족회 등에서는 야스쿠니 신사에 합사된 한국인 징용자 2만1000여명의 위패를 돌려달라고 요구하고 있다. 중국도 외교부장을 통해 이례적일 정도로 참배 계획 철회를 강력히 촉구했다.
한국이 고이즈미 총리의 신사참배에 반대하는 것은 내정간섭이라는 일본의 대응과는 달리 충분한 이유가 있다. 먼저 야스쿠니 신사가 종교단체인 이상 일본 정부는 정교분리의 명확한 입장을 보여줘야 한다는 것이다. 일본이 정교분리를 명확하게 하지 않는 것은 일제 강점기에 신사의 지위를 일반종교 위에 두고 신사참배를 강요했던 만행을 연상시킨다.
신사참배의 피해를 가장 혹심하게 본 한국으로서는 일본 총리의 공식적인 야스쿠니 참배가 군국주의 시대 천황제로의 회귀 기도라는 일말의 의구심을 갖지 않을 수 없다. 또 A급 전범이 합사된 야스쿠니 신사에 대한 일본 총리의 공식 참배는 일본 국가의 입장을 대변하는 것으로 전범들이 획책한 침략전쟁을 정당화 또는 미화하겠다는 의도로 볼 수 있다. 이것은 침략을 정당화한 역사교과서가 일본정부의 공식 견해가 아니라고 발뺌하던 것과는 달리 일본 정부로서는 새로운 딜레마가 될 것이다.
이만열(숙명여대 교수한국사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073029728</DOCNAME>
<TITLE>비수기 부동산 시장 술렁, 집값상승 이상심리 확산</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
부동산 시장의 기상도가 한치 앞을 내다보기 어렵게 혼란스러워지고 있다. 여름철 비수기 인데도 집값이 이상급등하고 있다. 일부지역은 전세금이 매매가를 뛰어넘고 있다. 집값 상승에 대한 기대심리는 수도권 이외지역까지 덩달아 확산되면서 투기조짐마저 나타나고 있다. 집을 가진 사람들은 의아해하고, 내집을 갖지 못한 서민들은 불안해하고 있다. 전문가들은 주택공급이 부족한 수급불균형이 개선되지 않는 한 부동산 시장불안이 더욱 심화될 것으로 우려하고 있다.
29일 부동산업계에 따르면 7월 들어 서울 강남 일부지역 전세금이 한 달 새 10%나 폭등했다. 매매가도 여전히 강한 오름세를 지속하고 있다. 이는 여름철 비수기에는 매우 이례적인 현상으로 지적된다. 8월부터 본격적인 가을 이사철이 시작되면 집값 상승과 전셋집 부족은 심각한 사회문제가 될 것으로 우려되고 있다.
특히 재건축 바람이 일고 있는 서울 강남지역 아파트들은 6개월 새 집값이 1억원 이상 치솟는 등 이상현상을 이끌고 있다. 연초 2억3000만원선이던 강남구 도곡동 J아파트 13평형은 이달 들어 3억4000만원을 호가하고 있다. 강동구 고덕동 13평형도 올초 1억원에서 6개월 새 42.5%가 올라 1억4250만원에 시세가 형성됐다. 강남권에서 올 상반기 30% 이상 오른 아파트는 10개 단지, 1만5000여가구에 이르는 것으로 나타났다.
인터넷부동산정보업체인 부동산114는 올 상반기 일반아파트 매매가 상승률은 4.5%였으나 재건축 대상 아파트의 경우 평균 22.4% 상승했다고 밝혔다.
전세난은 더욱 심각해지고 있다. 재건축과 관련, 8월 이주를 앞둔 서울 강남 대치주공아파트 주민들이 주변에서 전셋집을 구하면서 인근 아파트 전세금은 두 달 새 20%가 상승했다. 이에 따라 주민들이 경기 성남시 분당 등 신도시나 서울 외곽으로 눈을 돌리면서 이들 지역의 전세금마저 덩달아 상승기미를 보이고 있다.
주택산업연구원 이동성 원장은 집값 불안은 수급불균형, 저금리에 따른 자금유입, 재건축으로 인한 전세수요 급증이 큰 원인이다며 수도권의 주택보급률이 선진국 수준(110%)에 비해 크게 떨어지는 82%로 주택이 절대부족한 것이 근본적 원인인 만큼 수급불균형을 개선할 정책이 마련되어야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073029738</DOCNAME>
<TITLE>중부 밤새 큰비... 곳곳서 피해</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2001 19:52</DATE>
<TEXT>
장마전선이 남하하면서 29일 새벽부터 수도권에 천둥 번개를 동반한 집중호우가 내린 데 이어 30일까지 충청 등 중부지방에 최고 400의 많은 비가 내릴 것으로 보여 비 피해가 우려된다.
29일 오후 4시 현재 서울과 인천 경기 충청 북부지역에 호우경보가, 강원 영서지역에는 호우주의보가 내려져 있다.
기상청은 장마전선 남쪽을 받치고 있는 북태평양 고기압의 가장자리에서 고온다습한 공기가 계속 유입돼 비가 많이 내렸다며 이번 비는 8월2일까지 강약을 반복하며 중부지방에 계속될 것이라고 29일 밝혔다.
이날 오후 4시 현재 강수량은 인천 185.8, 강화 148.5, 서산 112.4, 서울 127.1, 수원 119.3 등이다. 특히 수원의 경우 이날 오전 7시부터 1시간 동안 46.5의 비가 쏟아졌다.
기상청은 29일 밤부터 30일까지 서울과 경기, 강원 영서지역에 80120(많은 곳 200 이상), 충청 북부지역에 2080(많은 곳 120 이상)의 비가 더 내리겠으며 곳에 따라 시간당 50 이상의 폭우가 내리는 곳도 있겠다고 예보했다.
기상청 관계자는 또 29일 밤부터 30일 새벽 사이에 충남북과 강원 영동, 서해 5도까지 호우주의보 또는 호우경보가 확대될 전망이라며 29일부터 30일까지 총 강수량이 400를 넘는 지역도 있겠다고 말했다.
중앙재해대책본부에 따르면 이번 비로 29일 오후 4시 현재 서울과 인천 등 중부지방에서 주택 1941가구가 침수되고 상당수 도로 구간이 통제됐으며 이날 오전 한때 지하철 1호선 주안인천 구간의 운행이 중단되기도 했다. 한편 남부지방은 30일 곳에 따라 소나기(강수확률 2040%)가 내리는 가운데 낮 최고기온이 3234도에 이르는 무더위가 계속될 것으로 예상됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073029878</DOCNAME>
<TITLE>''정부, 공기업손실 21조 떠안아''</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2001 19:53</DATE>
<TEXT>
정부가 98년부터 지난해까지 3년 동안 각종 법률에 따라 손실을 보전할 의무가 있거나 보전이 가능토록 한 기관들에 대해 모두 21조여원을 지원했다는 분석이 나왔다.
국회 예결위 소속 한나라당 이한구 의원이 29일 공개한 자료에 따르면 정부는 손실을 보전할 의무가 있는 14개 재정지원기관에 대해 지난 3년간 출자로 15조6775억원, 예산으로 5조8658억원을 지원해 모두 21조4433억원의 혈세를 지원했다는 것.
이 의원은 정부는 정상적 시장원리로는 자금 지원이 어려운 특정 사업이나 부실기업에 대해 정부 출자투자기관으로 하여금 자금을 지원케 하고, 이들 기관이 부실해지면 정부가 손실을 보전하는 식으로 혈세를 낭비했다고 주장했다.
이 의원은 특히 대북사업을 주도한 현대그룹에 산업은행과 신용보증기금이 대출과 보증을 해줌으로써 생긴 손실에 대해 정부가 출자 형태로 각각 6조3170억원(산업은행)과 2조3550억원(신보)을 지원했다고 주장했다.
이 밖에 기관별 지원액은 중소기업은행 2조1667억원, 군인연금기금 2조3386억원, 공무원연금기금 2조2235억원, 기술신용보증기금 2조1985억원 등이었으며, 14개 기관 중 3년간 2180억원의 순이익을 기록한 대외경제협력기금만 정부 지원을 받지 않은 것으로 나타났다는 것.
14개 기관 중 한국산업은행 등 8개 기관은 강제규정으로, 신용보증기금 등 6개 기관은 임의규정으로 정부가 손실을 보전토록 돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073030818</DOCNAME>
<TITLE>여자 유도 ''계순희 시대''</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2001 19:55</DATE>
<TEXT>
북한의 유도 영웅 계순희가 96년 애틀랜타올림픽 유도 여자 48급에서 깜짝 우승했을 당시 나이는 고작 16세.
국제유도연맹(IJF)의 선심성 와일드카드로 경험이나 쌓자며 출전했던 올림픽에서 계순희는 당시 84연승 신화를 자랑하던 일본의 유도여왕 다무라 료코를 누르고 우승하며 세계 유도계를 경악시켰다.
계순희는 애틀랜타올림픽 우승으로 북한 최고인민회의 상임위원회로부터 인민체육인 칭호를 받았으며 김정일 국방위원장으로부터는 아파트 한 채와 벤츠 승용차를 선물로 받는 등 북한 최고의 스포츠 영웅으로 떠올랐다.
그러나 계순희는 인민체육인으로 대우를 받으면서 이전과는 전혀 다른 편안한 생활을 누린 데다 16세 사춘기의 신체적 성장으로 체중이 불어 한 체급을 올릴 수밖에 없었다.
계순희는 52급으로 체급을 올린 뒤 97년, 98년 아시아경기대회, 99년 아시아선수권 등에서 우승했지만 최고의 무대인 세계선수권(97년 2위, 99년 3위)과 시드니올림픽(3위)에서 연속 정상 정복에 실패하며 두 체급 정복은 무리라는 지적을 받기도 했다. 결국 시드니올림픽에서는 힘을 앞세운 쿠바 유도의 강세에 밀려 준결승벽을 넘지 못하고 동메달에 만족해야했다.
하지만 시드니올림픽 이후 이번 세계선수권대회를 목표로 1년간 강훈에 들어간 계순희는 마침내 세계를 또 한번 놀라게 한 것. 애틀랜타올림픽 이후 5년 만에 세계정상에 복귀한 그의 나이는 아직 21세에 불과하다.
타고난 힘을 바탕으로 선이 굵은 유도를 구사하는 계순희는 올 체코오픈 우승에 이어 이번 세계선수권대회 정상에 오름으로써 앞으로 상당 기간 세계 유도여왕으로 군림할 것이라는 기대를 받으며 세계 여자 유도계의 계순희 시대를 활짝 열었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073030848</DOCNAME>
<TITLE>찬호11승 ''고맙다, 방망이''</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2001 19:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010730/photo/2001073030848.jpg" vspace="10"/>  박찬호(28LA다저스)가 모처럼 폭발적인 타격의 지원을 등에 업고 승리를 챙겼다.
29일 로스앤젤레스 다저스타디움에서 열린 미국프로야구 콜로라도 로키스와의 홈경기에서 박찬호는 선발 7이닝 동안 2홈런 포함, 9안타를 맞고 5실점(1자책)했으나 3회까지 10점을 뽑아준 타선의 도움으로 11승째(6패)를 따냈다. 19일 밀워키 브루어스전에서 첫 무4사구 완봉승을 따낸 이후 3연승의 쾌조.
박찬호와 8년간 1억2100만달러로 현역 최고 몸값의 투수 마이크 햄튼의 선발 대결로 관심을 모은 이 경기는 당초 투수전으로 예상됐으나 최근 10경기에서 8승2패를 거두며 내셔널리그 서부조 선두에 올라선 다저스의 타선이 햄튼을 여지없이 무너뜨렸다.
1회 선취점을 얻은 다저스는 2회 션 그린의 홈런 등으로 5점을 보태 일찌감치 승리를 예감케 했다.
초반 6점차의 리드에 방심한 박찬호는 집중력이 떨어진 듯 3회초 시릴로(3점)와 헬턴(1점)에게 연속타자 홈런을 빼앗기며 4실점했지만 다저스가 곧바로 3회말 4점을 뽑아주자 7회까지 편안한 피칭을 이어갔다. 3회 내준 4점은 야수 실책 후 나온 것이라 비자책으로 처리됐다. 햄튼과의 통산 4차례 맞대결에서 3승 무패를 기록한 박찬호는 이날 타석에서도 2타수 1안타 1볼넷 2득점으로 신바람을 냈다. 10-6의 승리를 따낸 다저스(61승44패)는 3연승을 거둬 3연패에 빠진 내셔널리그 서부조 2위 애리조나(59승45패)와의 승차는 1.5경기. 셰필드를 제치고 올시즌 박찬호의 일등 도우미로 떠오른 션 그린은 이날도 5타수 3안타 3타점으로 팀 승리를 이끌었다. 최근 박찬호가 선발 등판한 4경기에서 연속 홈런을 쳐낸 그린은 다저스가 58년 LA로 연고지를 바꾼 뒤 처음으로 30홈런을 쳐낸 왼손타자가 됐다.
박찬호는 다음달 4일 오전 11시10분(한국 시간) 다저스타디움에서 열리는 시카고 컵스와의 홈 경기에 등판해 시즌 12승을 노린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073031748</DOCNAME>
<TITLE>미국, 무인우주폭격기 개발 재추진</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2001 19:54</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 출격 후 30분 안에 지구상의 어떤 목표물도 폭격할 수 있는 차세대 폭격기 X33 개발 계획을 다시 추진하는 방안을 검토하고 있다고 LA타임스가 28일 보도했다.
우주폭격기로 불리는 이 무인 폭격기는 로켓 발사 원리를 이용해 고도 96의 대기권 밖을 장거리 미사일처럼 비행한 뒤 목표물을 폭파하게 되는데 조종사가 탑승할 수도 있다. 비행 고도는 기존 폭격기보다 최고 10배, 항속은 15배 가량 빨라 현재의 어떤 방공망으로도 격추시키기 어렵다.
미 항공우주국(NASA)은 10억달러를 들여 록히드마틴사와 함께 5년간 추진해온 이 폭격기 개발 계획을 기술적인 문제와 추가비용 등을 이유로 3월에 중단한 바 있다. 그러나 도널드 럼스펠드 미 국방장관은 최근 군 현대화 계획의 하나로 이 폭격기 개발을 다시 추진하는 방안을 검토하도록 지시했다. 미 합참의장으로 유력시되는 랠프 에버하트 우주사령부 사령관(공군 대장)도 이 우주폭격기 개발계획을 지지하고 있어 미 정부가 재추진에 나설 가능성이 크다고 이 신문은 전망했다.
이 같은 국방부 계획에 대해 일부에서는 우주를 전장으로 만들 수 있다며 비판하고 있지만 미 국방부는 폭격 대상이 지구상에 있는 만큼 우주공간을 무기화하는 것은 아니라고 맞서고 있다. 우주폭격기 구상은 1930년대 오스트리아의 과학자 오이겐 상거가 처음 제기했다. 당시 그는 나치 독일의 아돌프 히틀러 총통에게 로켓처럼 우주공간을 날아가 미국 뉴욕을 폭격할 수 있는 전투기 실버 버드(Silver Bird) 개발 계획을 건의한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073032958</DOCNAME>
<TITLE>송세현목사 유엔본부 앞에서 역사왜곡 항의</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010730/photo/2001073032958.jpg" vspace="10"/>  5월말 일본 도쿄 문부과학성 건물 앞에서 역사 왜곡 교과서에 항의하며 단식 시위를 벌였던 송세현 목사(54)가 미국에서 1인 시위를 벌이고 있다.
그는 24일부터 28일까지 뉴욕 유엔본부 건물 앞에서 태극기와 일제의 잔학상을 증언하는 사진을 걸어놓고 세계 각국 외교관들에게 일본의 역사 왜곡 실상을 고발했다. 송 목사는 뉴욕 경찰당국으로부터 시위 허가를 받기까지 어려움이 많았지만 유엔 외교관들과 미국인들이 사진자료에 큰 관심을 보이며 전단지를 받아갈 때 보람을 느꼈다고 말했다.
그는 일본이 교과서를 통해 역사를 왜곡하고 있는 것은 한국의 국력이 약하기 때문이라며 극일을 위해 한국인 모두가 단결해야 한다고 강조했다. 송 목사는 29일 뉴욕 주재 일본총영사관 앞으로 장소를 옮겨 내달 7일까지 항의시위를 벌일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001073033158</DOCNAME>
<TITLE>10대들 창업 붐</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2001 19:54</DATE>
<TEXT>
서울 해성여중 3학년 최신춘(15)양은 방학을 맞아 츄루츄루 프로덕션의 사장으로 변신을 시도하고 있다.
결혼식 또는 아이 돌잔치 때 찍은 비디오를 받아 재편집해 주고 멋진 음악을 삽입해 뮤직 비디오처럼 만들어주는 회사다.
텔레비전 광고를 제작하는 게 꿈이에요. 지금부터 경험을 쌓아두면 대학 졸업 후 20대 중반이 돼서야 시작하는 사람보다 빨리 성공할 수 있을 거예요. 그리고 영화도 보고 CD도 사고 옷도 사입으려면 돈이 필요해요. 부모님께 일일이 손 벌리기는 싫어요.
서울 신흥고 3학년 김태형(18)군은 최근 노인들의 외출을 돕는 서비스업체인 똥강아지를 차리고 주문을 기다리고 있다. 어릴 적 할머니가 귀여운 내 똥강아지 하며 귀여워해 주던 기억을 떠올려 붙인 이름이다.
벌이는 시원찮아요. 하지만 사업 준비하면서 노인 문제와 외국의 실버산업에 관한 자료를 찾아 읽으며 많은 것을 배웠습니다.
최양이나 김군처럼 공부하면서 틈틈이 노동을 통해 사회에 참여하고 싶어하는 청소년들이 늘고 있다.
이들의 건전한 욕구를 제대로 이끌어주기 위한 청소년 창업 지원센터가 다음달 문을 연다. 서울시립청소년직업체험센터(하자 센터)는 10대의 참신한 아이디어를 키워 구체적인 창업으로 이어지도록 돕는 창업 지원센터를 온라인(http://njoyalba.net)과 오프라인에 각각 열고 기념 행사로 8월 11일부터 2박3일간 비즈니스 캠프를 열기로 했다고 29일 밝혔다.
창업 지원센터는 잠재력을 키우고 사업 아이디어를 개발하는 방법에서 시작해 설익은 아이디어를 실현 가능한 구체적인 아이템으로 발전시키기, 사업 기획서 작성하기, 투자자 끌어 모으기, 마케팅 전략 세우기, 인맥 만들기, 시간 관리, 결산 보고서 작성하기 등 창업에 필요한 노하우를 제공하게 된다.
경기 양주군 딱따구리 수련원에서 열리는 이 캠프에서는 창업투자회사와 컨설팅회사 광고회사 등의 전문가들과 창업을 원하는 10대가 만나 새로운 사업 기획서를 작성한 후 9월 말까지 실제로 자금을 모아 사업을 진행하고 돈을 버는 실습을 한다.
이번 행사를 주최한 하자센터측은 주유소나 편의점 등에서 일하는 청소년들이 많지만 노동력을 착취당하는 등 부작용이 심각하다며 10대가 상상력을 이용해 일자리를 만들고 돈을 벌어보는 과정을 통해 노동의 가치를 깨닫고 건전한 창업문화를 만들어가는 사회 구성원으로 성장했으면 한다고 말했다.
미국 영국 캐나다 등 선진국에서는 영 엔터프라이즈 주니어 어치브먼트 등 청소년들의 창업을 지원하는 국제 민간단체들이 10대들의 경영 학습을 돕고 10대를 대상으로 한 비즈니스 콘테스트를 개최하는 등 미래의 국가 경제를 이끌어갈 창업인을 양성하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072801288</DOCNAME>
<TITLE>''미국, 대북대화 적극 나서야''</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2001 08:54</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 27일 조건 없는 북-미대화의 재개가 조속히 실현되는 것이 남북 및 북-미관계와 한반도의 평화안정을 위해 매우 바람직하다는 데 의견을 같이했다. 그러나 양국은 북한을 대화의 장으로 이끌어내기 위한 방법론에서는 입장차이를 보였다.
김대중 대통령은 청와대를 예방한 콜린 파월 미 국무장관에게 미국이 북한과의 대화에 더 적극적으로 나서주기를 권유한다고 말했다.
김 대통령은 미국이 자신감을 갖고 어려운 북한을 지원해 주고, 국제사회에서도 북한에 도움을 주는 것이 필요하다고 생각한다며 남북관계와 북-미관계의 병행발전은 한반도 평화뿐만 아니라 미국의 이익에도 부합되는 것이라고 강조했다.
파월 장관은 미국은 대북정책 검토결과를 발표한 이후 북한과 3차례 비공식 접촉을 가졌으며, 언제 어디서든 대화하자고 제안했다며 미국은 적을 원하지도, 필요로 하지도, 찾지도 않고 있음을 북한에 전했으며 2차 남북정상회담이 재개되기를 기대한다는 사실도 전했다고 답했다.
이에 앞서 한승수외교통상부장관은 정부중앙청사에서 파월장관과 회담을 갖고 북-미대화 조기 재개를 위해 미국이 노력해 줄 것을 요청했다.
그러나 파월 장관은 미국은 대북정책에 대한 검토를 끝내고 북한과 대화할 준비가 돼 있으며 (북한이 응하면) 아무런 조건없이 대화를 시작할 방침이라고 말해 북-미대화의 조기재개 여부는 북측 태도에 달려 있음을 분명히 했다.
양국은 북한 김정일 국방위원장의 러시아 방문을 긍정적으로 평가하고 북-미대화 재개 시기도 김위원장의 러시아 방문이 끝나는 8월 중순이후에나 구체화될 것으로 전망한 것으로 알려졌다.
파월장관은 대북 식량지원 문제와 관련해 북-미대화 재개여부와 관계없이 인도적 차원에서 식량지원은 계속 고려할 것이라고 말했다. 정부는 파월장관에게 최근 미 국무부가 발표한 인신매매 보고서가 한국을 3등급으로 분류한데 대해 조속한 수정을 촉구했고 미측은 양국간 협의를 통해 한국 정부의 인신매매 근절노력이 반영되도록 노력하겠다고 말했다. 이밖에 미측은 수입자동차에 대한 국내 시장장벽 완화 등 통상문제를 제기했고 한국측은 철강에 대한 미측의 긴급 수입제한조치 발동에 신중을 기해 줄 것을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072801458</DOCNAME>
<TITLE>노부모 부양 소득공제 확대</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
앞으로 노부모를 모시고 사는 봉급생활자들은 세금 혜택을 지금보다 더 받을 수 있게 될 전망이다.
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 27일 기자간담회에서 최근 젊은 사람들이 노부모를 모시고 사는 것을 꺼리는 경향이 있다며 노부모를 부양하는 근로자에게 올해 분 연말정산 때부터 더 많은 세제 혜택을 주는 방안을 추진하겠다고 밝혔다.
재경부는 올 가을 정기국회에서 세법을 고쳐 뚜렷한 소득이 없는 만 65세 이상의 노부모를 부양하는 근로소득자에게 적용되는 경로우대 소득공제 금액(현재 1인당 50만원)을 높이기로 하고 확대폭 등을 검토하고 있다.
지금은 근로소득자가 남자는 만 60세 이상, 여자는 만 55세 이상인 부모를 부양할 때 100만원을 소득공제해 주고 부모가 만 65세 이상인 경우 50만원을 추가로 공제(경로우대 소득공제)해 주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072801488</DOCNAME>
<TITLE>대법''자산분할매각시 고용승계의무 없다''</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
기업을 인수 합병(M&A)할 때 기업의 일부 자산만 떼어서 선별 인수하는 자산분할매각방식을 택할 경우 인수 회사는 상대 회사 근로자들의 고용을 승계할 의무가 없다는 대법원의 첫 판결이 나왔다.
이 판결은 자산분할매각 방식을 택하더라도 영업양도에 해당하면 고용승계 의무가 있다고 밝힌 하급심 판결을 뒤집은 것이다.
대법원 2부(주심 강신욱대법관)는 27일 포항제철 계열사인 창원특수강이 중앙노동위원회를 상대로 부당해고 구제 재심판정을 취소해달라며 낸 소송에서 원고패소 판결한 원심을 깨고 다시 재판하라는 취지로 사건을 서울고법으로 돌려보냈다.
창원특수강은 97년 2월 삼미특수강의 강관과 봉강 부문을 인수한 뒤 삼미근로자 2342명 중 1770명만 신규채용 형식으로 재고용했으며 이 과정에서 누락된 245명이 중앙노동위에 낸 부당해고 취소신청이 받아들여지자 소송을 냈었다.
대법원 재판부는 창원특수강이 삼미특수강 창원공장의 강관과 봉강 부문을 인수할 당시 삼미측은 생산성 저조로 두 부문을 정리하기로 했으며 창원특수강은 공장의 자산만을 인수하기로 하고 근로자의 고용승계는 하지 않기로 계약을 체결한 사실이 인정된다고 밝혔다.
재판부는 따라서 창원특수강의 자산인수는 삼미측의 영업상 인적 물적 조직을 포괄적으로 인수한 영업양수(삼미측에서는 영업양도)로 볼 수 없으므로 고용승계 의무가 없다고 밝혔다.
이에 대해 민주노총은 창원특수강의 인수는 전체 시설과 대부분의 종업원을 이어받은 것으로 영업양수에 해당하는데도 대법원이 고용승계의무가 없다고 판결한 것은 이해할 수 없다며 외국 기업이나 자본가가 편법적으로 기업인수를 하면서 노동자들을 대량 해고할 수 있는 길을 열어준 부당한 판결이라고 주장했다.
기업 인수의 한 방식으로 인수기업이 인수 당하는 기업의 공장 등 자산만 적당한 가격을 쳐서 사들이는 방안이다. 원칙적으로 인수기업은 채무와 근로자의 고용승계 의무를 떠 안지 않는다. 또 인수 당하는 기업의 영업권 등에 대해서도 가격을 지불하지 않는다.
기존의 기업인수 방식인 주식인수는 인수 당하는 기업의 주식을 넘겨받으면서 그 회사의 권리 의무 일체를 넘겨받는 방식이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072801768</DOCNAME>
<TITLE>공무원 1만여명 오늘 집회열기로</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
정부가 공무원 노동조합과는 별도로 공무원직장협의회(공직협)의 전국단위 연합단체 구성을 허용하는 방안을 검토하고 있는 가운데 전국공무원직장협의회총연합(전공련) 등이 28일 부산에서 공무원 노동기본권 쟁취를 위한 대규모 집회를 열기로 해 주목된다.
정부는 이날 부산집회를 불법으로 규정해 주동자를 처벌하는 등 엄중 대처한다는 방침이어서 갈등이 더욱 증폭될 것으로 보인다.
전공련을 포함한 공직사회 개혁과 공무원 노동기본권 쟁취를 위한 공동대책위원회(공대위)는 69 창원대회에 이어 28일 오후 2시반 부산역 광장에서 집회를 갖기로 했다고 27일 밝혔다. 공대위는 이날 대회에 전국의 공무원직장협의회 등 210개 단체 1만여명이 참가하게 될 것이라고 말했다.
공대위는 이날 집회에서 공직사회 개혁 등을 요구하는 결의문을 채택한 뒤 97년 대선 공약사항인 공무원 노동기본권 보장 약속이행과 지도부에 대한 탄압 철회 등을 촉구할 계획이다. 대회 후에는 부산역에서 중구 남포동 레츠미화당 앞까지 3.2를 가두행진할 예정이다.
공대위는 이 대회를 계기로 전국 각 지역으로 장소를 옮겨가며 공무원대회를 잇따라 개최할 계획이어서 공무원노조 설립과 관련한 논란이 계속될 것으로 보인다. 부산경찰청은 이날 부산역 주변에 1600여명의 경찰력을 배치해 만일의 사태에 대비키로 했다.
한편 정부는 부산대회를 불법으로 규정해 주동자를 처벌하는 등 엄중 대처한다는 것을 재확인하고 특히 공무원연합단체를 연내에 허용하는 방안을 검토 중인 것과는 무관하게 집단행동 문제를 다뤄나갈 방침이라고 밝혔다.
행자부의 한 관계자는 공무원대회는 공무원의 집단행동을 금지한 실정법에 명백하게 위배되는 행동이라며 대회가 열릴 경우 창원대회와 마찬가지로 주도자들을 엄벌할 방침이라고 밝혔다.
이 관계자는 정부가 연합단체 허용을 검토하겠다는 입장을 밝힌 만큼 공무원직장협의회도 제도권 내로 들어와 법의 테두리 안에서 자신들의 주장을 펴야 하는 것 아니냐며 이들이 이런 기대를 저버리고 집단행동을 계속할 경우 정부로서도 강경하게 대처할 수밖에 없다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072804748</DOCNAME>
<TITLE>''무료 한자수업 계속 해야죠''</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010728/photo/2001072804748.jpg" vspace="10"/>  50년 가까이 학채(수업료)를 일절 받지 않고 한학을 가르쳐온 훈장 선생님이 국내 최대 규모의 개인서당을 열었다.
고향인 전북 김제시 성덕면 대석리 대석마을에 전통한옥 양식의 학성강당을 세운 화석 김수연( 76) 선생.
훈장이 된 29세 때부터 자신의 집에서 한학을 가르쳐온 그는 더 많은 후학을 양성하기 위해 낡고 비좁던 정읍시 산외면의 집을 팔고 이 곳으로 서당을 지어 옮겼다. 대지 800평, 건평 85평 규모의 서당에는 크고 작은 방 26개가 들어서 있어 100여명의 수강생이 기거할 수 있다.
김옹은 외부의 지원 없이 자식들(5남2녀)의 도움만으로 서당을 건립했다.
김옹은 50여년 동안 전북 김제와 정읍, 충남 부여 등지로 10여 차례 이사를 했지만 집을 옮길 때마다 집 한쪽이나 남의 집을 빌려서라도 서당을 열어 그가 배출한 후학만도 5000여명에 이른다.
그가 처음 이 서당을 짓는다고 했을 때 수많은 후학들이 십시일반으로 건립을 돕겠다고 했지만 김옹은 학문이란 이미 자신 속에 있는 것을 스스로 깨닫게 하는 것이지 없는 것을 만들어주는 것이 아니기에 학채나 지원을 받을 이유가 없다며 거절했다.
학성강당에는 방학을 맞은 요즘 대학생과 한의사, 사법연수생, 교사들이 많이 찾고 있다.
수업은 1대1 지도가 기본이며 새벽 4시부터 저녁 늦게까지 김옹이 대학 등 사서삼경을 강의하고 초급과정은 막내아들인 종회(38)씨가 맡고 있다.
수업료는 무료이지만 식사는 옛 전통대로 학생들이 쌀과 반찬을 가져와 자체적으로 해결한다.
조선말 유학자인 서암 김희진 선생에게서 학문을 배워 기호학파의 맥을 잇고 있는 김옹은 평생 상투와 흰옷만을 고집하면서도 선비가 놀고 먹어서는 안된다며 농사일을 직접 하는 실천적 학풍을 중시해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072804788</DOCNAME>
<TITLE>청소년 근로실태 집중 점검</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
노동부는 다음달 11일까지 주유소와 패스트푸드점 커피숍 등 18세 미만 청소년이 많이 일하는 업소 330여곳을 대상으로 근로기준법 이행 실태를 집중 점검한다고 27일 밝혔다.
이는 최근 중고교생들 사이에 아르바이트에 대한 관심은 계속 높아지고 있으나 사업주와 청소년들이 관련 권리 및 의무를 잘 모르고 있다는 지적에 따른 것이다.
중점 점검 대상은 근로자의 호적 등초본 또는 주민등록 등초본 및 친권자나 후견인의 근로 동의서를 비치하지 않고 관할 노동사무소로부터 인가를 받지 않고 야간근로(오후 10시부터 오전 6시)를 시키며 법정 최저임금(성인 최저임금의 90%인 시간당 1678원)을 지급하지 않는 등 근로기준법을 위반하는 사례다.
위법사실이 적발된 뒤 25일 이내에 시정조치를 취하지 않으면 사용주는 형사 고발된다.
근로기준법상 1517세의 청소년은 친권자의 동의 아래 근로계약을 할 수 있으나 야간근로는 노동사무소의 인가를 받아야 하며 근로시간은 하루 7시간(근로자 동의하에 1시간 연장)으로 제한된다.
또 1314세는 부모와 학교장의 동의가 있을 경우 의무교육과 건강에 지장이 없는 가벼운 노동에 한해 관할 노동사무소에서 취직 인허증을 받아야 취업할 수 있다.
노동부 관계자는 지난해 집중점검 때는 해당 업소의 30% 정도에서 위법사실이 적발됐다며 청소년도 엄연히 근로기준법의 보호를 받는 근로자라는 인식을 가져야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072805498</DOCNAME>
<TITLE>[사설]우리것 찾는데 또 우리것 내주나</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2001 08:55</DATE>
<TEXT>
한국이 프랑스 소장 외규장각도서를 국내 고문서와 맞교환하기로 한 것은 잘못된 일이다. 이는 우리 것을 돌려받는데 또 우리 것을 내주는 꼴인데다 사실상 프랑스의 약탈행위를 정당화해준 것이나 마찬가지다.
그동안 협상을 벌여온 양국은 이 도서를 한국에 소장된 상응한 고문서와 상호대여형식으로 바꾸기로 합의하고 9월부터 실사작업을 하기로 했다. 양국 실사팀은 이들 도서 297권 중 우선 64권으로 추정되는 유일본부터 살펴보기로 했다.
물론 우리민족의 귀중한 문화유산이 돌아올 수 있는 길을 텄다는 점에서 나름대로 의미가 없지는 않다. 협상단은 이 방식이 각국의 약탈문화재를 많이 소장한 프랑스의 입장도 고려한 현실적인 선택이라고 말하고 있다. 또 프랑스는 유일본을 주는 반면 우리는 복본이 있는 것만 주기 때문에 등가교환이 아니라고 강조하고 있다.
그렇지만 이번 합의는 그동안 한목소리로 맞교환 방식에 반대해온 우리학계의 의견을 정면으로 거스르고 있다. 우리로서는 91년 이 문제가 제기된 이후 일관성있게 일을 추진하지 못해 결과적으로 프랑스의 의도에 휘말려든 것 같다. 그동안 고속전철(TGV) 수입문제 등으로 유리한 고지에 있었던 만큼 해외문화재 반환선례 등을 제시하며 좀더 강력하게 프랑스를 설득했어야 했다.
이번 합의내용이 알려지면서 국내학자들은 문화재를 빼앗아간 프랑스에 면죄부를 주는 격이라며 강력히 반발하고 나섰다. 서울대규장각 등 관계자들은 어떤 경우에도 프랑스에 책을 내주지 않겠다는 강경자세를 보이고 있다. 영구반환말고는 대안이 있을 수 없다는 것이다.
1866년 병인양요 때 프랑스군이 강화도의 외규장각을 불태우고 소장도서를 가져간 것은 국제법상 분명 약탈행위였다. 그런데도 이를 돌려받기 위해 우리의 다른 고문서를 내준다는 것은 모순이다. 해외에 있는 우리문화재 7만여점의 반환협상에도 나쁜 선례가 될 가능성이 높다.
상호대여방식은 최장 4년 이상 문화재반출을 금지하는 문화재보호법에도 저촉된다. 아무리 국제간의 협상이라고 하지만 국내법을 어겨가면서까지 합의한 이유가 무엇인지 모르겠다.
문화관광부 외교통상부 등 관계부처는 시간을 갖고 원점에서 전략을 다시 짤 필요가 있다. 국제법적인 해결책을 모색하거나 프랑스여론을 일깨우면서 영구임대를 재추진하는 등 여러 방안을 찾을 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072768428</DOCNAME>
<TITLE>공무원 연합단체  연내허용</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2001 08:29</DATE>
<TEXT>
정부는 부처나 자치단체 등 단위별로 조직돼 있는 공무원직장협의회(공직협)의 전국단위 연합단체 구성을 연내에 허용하는 방안을 검토 중이다.
정부 고위관계자는 26일 현재 노사정위원회에서 공직협의 전국 연합단체를 허용하는 문제를 논의하고 있으며 연내에 연합단체 허용이 가능할 것이라며 연합체가 허용돼도 단결권과 단체교섭권은 부여하지 않을 것이므로 연합단체는 노조와 성격이 다르다말했다.
이 관계자는 또 공무원 노조의 선결 요건은 국민여론인데 현재 여론조사에선 공무원노조에 반대하는 의견이 50%를 넘는다며 공무원 노조에 대해서는 부정적 견해를 밝혔다.
한편 노사정위는 27일부터 공무원노동조합 허용 문제를 공식 논의한다.
행정자치부 관계자는 공무원 노조 허용 여부는 노사정위의 논의를 거쳐 결정한다는 것이 정부의 기본 방침이라며 앞으로 노사정위의 공무원 노동권 확립을 위한 분과위원회에 공직협 관계자들도 참석해 이 문제를 논의해 나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072770158</DOCNAME>
<TITLE>미국, 생물학무기금지협정 검증 의정서 초안 거부</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2001 08:05</DATE>
<TEXT>
미국이 25일 생물학무기금지협정에 대한 검증 의정서 초안을 공식적으로 거부했다.
미국의 생화학무기 통제에 관한 특별협상 대표인 도널드 말리 제네바 주재 대사는 이날 스위스 제네바에서 열린 제24차 특별그룹 회의에서 의정서 초안이 국가 안보를 위험에 빠뜨리고 기업의 기밀 정보를 노출시킬 가능성이 있다며 수용 거부 이유를 밝혔다.
그는 또 의정서 초안이 앞으로 여러 번 수정 과정을 거친다 해도 우리가 원하는 결과는 얻지 못할 것이라 판단한다고 덧붙였다.
AP통신은 미국이 97년 지뢰금지조약 거부, 99년 상원의 핵실험금지조약 비준 거부, 올해 초 기후변화협약 이행을 위한 교토의정서 탈퇴에 이어 이번 검증 의정서 거부로 국제사회로부터 고립을 자초하는 노선을 계속 견지하고 있다고 지적했다.
72년 체결된 생물학무기금지협정은 유독가스 및 박테리아성 무기 등 생물학 무기의 개발 생산 보유를 전면 금지하는 내용을 골자로 하고 있다.
한국을 비롯해 143개국이 비준한 이 협정은 그러나 협정 이행의 강제력이 없다는 지적에 따라 가입 국가들은 95년부터 6년여에 걸친 협상 끝에 검증 의정서 초안을 마련했으며 11월제5차 생물학무기금지협정 평가회의에서 표결을 통한 최종 채택을 남겨두고 있다.
코피 아난 유엔 사무총장은 이날 성명을 통해 생물학무기금지협정은 대량 살상 무기의 범주 전체를 금지한 역사상 최초의 다자협약이라며 특별그룹이 핵심 쟁점의 이견을 조속히 해결해서 평가회의 전에 의정서 초안에 합의할 수 있기를 기대한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072771838</DOCNAME>
<TITLE>대졸취업 올 하반기 더 '좁은 문'</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2001 08:15</DATE>
<TEXT>
올 하반기에도 대졸자들의 취업난이 심각할 전망이다.
연세대측이 기업들을 대상으로 조사 분석해 26일 발표한 2001년 하반기 대졸취업 기상도에 따르면 올 하반기 대졸 신입사원의 일자리는 7만3000여개, 구직자 수는 43만여명으로 6 대 1의 경쟁률을 보일 것으로 예상된다.
이 대학 김농주 취업담당관은 지난 5개월 동안 181개 기업 인사담당자들을 대상으로 조사한 결과를 담은 보고서를 통해 이같이 밝혔다. 그는 각 기업들이 신규채용을 꺼리는 이유로 벤처기업의 자금난 심화, 대기업 설비투자의 감소, 반도체 메모리 분야의 부진 등을 꼽았다.
이 보고서는 업종별 채용전망을 날씨에 비유해 벤처산업은 폭풍우 출판 반도체 창업투자는 비 은행 증권 조선업계는 흐림 정보기술(IT) 산업은 흐림과 맑음 교차 유통과 컴퓨터 소프트웨어 업계는 맑음으로 분류했다.
이 보고서는 국내 대기업은 제한적으로 신입사원을 선발할 예정이고 외국인 회사들도 하반기부터 고용을 늘려갈 가능성이 있지만 소수 인원을 뽑는 경우가 많아 전반적인 취업난 해소에 별로 도움이 되지 않을 것이라고 내다봤다.
김 담당관은 또 하반기에는 기업들이 학점만 관리해온 인재보다는 현장 경험이 많은 인재를 우선시하고 면접시간을 대폭 늘리며 2008년 베이징 올림픽을 겨냥해 베트남어와 중국어에 능통한 인재를 선호할 것이라고 지적했다.
올해 구직자는 취업 재수생 26만명에 졸업 예정자 17만명을 포함, 모두 43만여명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072774528</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 김병현 ''PO 같이 가''</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2001 08:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010727/photo/2001072774528.jpg" vspace="10"/>  올 가을이 되면 미국프로야구에서 한국인 선수가 처음으로 포스트시즌 무대를 밟는 또 하나의 기록이 세워진다.
올해 한국인 선수가 메이저리그에서 풀타임으로 활약중인 팀은 박찬호의 LA다저스와 김병현의 애리조나 다이아몬드백스. 공교롭게도 내셔널리그 서부지구에 같이 속해 있는 두 팀은 올해 나란히 상승세를 타며 26일 현재 애리조나가 1위, LA다저스가 2위를 달리고 있다.
두 팀간의 승차는 1.5게임에 불과한 반면 3위인 샌프란시스코 자이언츠는 2위인 LA다저스와도 5게임이나 벌어져 있어 박찬호와 김병현을 응원하는 국내 야구팬은 최소한 두 팀중 한 팀은 올라갈 것이라는 생각에 마음이 든든하다.
지구 우승팀은 아니라도 나머지 팀중 승률이 가장 높은 팀이 각 리그의 와일드카드로 포스트시즌에 진출하는 제도가 있는 것도 위안거리. LA다저스는 필라델피아 필리스를 1.5게임차로 제치고 이 부문 선두에 올라 있어 운이 좋으면 박찬호와 김병현이 한꺼번에 가을잔치에 참가할 수도 있다.
90년대 들어 LA다저스는 95년과 96년, 애리조나는 99년에 디비전시리즈에 진출했다. 박찬호와 김병현은 당시 미국에서 활약중이었지만 등판 기회를 잡지 못했다. 95년 LA다저스에 입단한 노모 히데오는 95년과 96년 각각 3차전에 등판했지만 두 번 모두 3연패를 한 팀의 마지막 패전투수가 됐다.
만약 LA다저스나 애리조나가 월드시리즈까지 올라가게 되면 사상 첫 한일 선수간 맞대결도 가능하다.
톱타자 스즈키 이치로와 마무리 투수 사사키 가즈히로를 앞뒤에 세워 돌풍을 일으키고 있는 시애틀 매리너스가 올시즌 메이저리그 최고승률(0.713)로 아메리칸리그 서부지구 선두를 달리고 있다. 1918년 우승 이후 밤비노 악령에 시달리고 있는 보스턴 레드삭스도 뉴욕 양키스에 이어 동부지구 2위에 머물러 있지만 와일드카드 순위에서 선두(0.570)를 질주하고 있어 이변이 없는 한 포스트시즌 진출이 예상되고 있다. 보스턴에는 박찬호와 한솥밥을 먹었던 노모가 이제 한물 갔다는 평가를 뒤로 한 채 10승4패로 에이스 페드로 마르티네스와 함께 양대 선발축을 이루고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072776198</DOCNAME>
<TITLE>[사설]용산기지만 오염된 게 아니다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2001 08:11</DATE>
<TEXT>
용산 미군기지에서 기름이 유출된 게 확인됨으로써 용산을 포함한 미군기지 환경오염사고와 원상회복에 대한 정부의 적극적 대책이 요구된다.
용산 기지 내의 토양과 지하수가 기름에 오염된 사실은 인근 지하철 6호선 녹사평역 지하수에 매일 10 가량의 기름이 뜨고 있는 원인을 찾기 위해 서울시가 미군측에 시추를 요청함에 따라 확인된 것이다.
녹사평역 지하수 오염원에 대해서는 정밀조사를 통해 규명해야 하고 책임문제도 반드시 따져야 한다. 미군측은 기지 내 기름탱크가 깨져 최근 긴급보수를 했다며 녹사평역 지하수에 섞인 기름이 미군기지에서 유출됐다고 단정하기에는 이르다는 입장이다. 반면 서울시는 녹사평역 지하수에서 발견된 휘발유 성분이 미군기지 내 지하수에서 채취한 휘발유 성분과 거의 같다고 밝힘으로써 미군측과는 다른 견해이다.
하지만 우리가 간과할 수 없는 것은 용산 미군기지 내 시추 조사가 이뤄진 지역은 지하 15m에서 17m까지 기름으로 오염됐고 지하수와 암반도 이미 심각하게 오염됐다는 사실이다. 미군측이 유류 시설관리를 소홀히 하거나 환경관리 규정을 제대로 적용하지 않았을 가능성도 배제할 수 없다.
우리는 용산 미군기지의 오염사고 같은 게 과거에도 있었고 앞으로도 있을 수 있다는 점을 우려한다. 사실 미군기지의 환경 오염 사고는 해마다 늘고 있다. 용산 기지에서는 지난해 독극물 방류사건도 있었다. 미군부대 기름 유출 사고만 해도 90년대 이후 19건이나 된다는 게 시민단체의 주장이다.
문제는 미군기지의 기름유출 사고 등이 은폐되거나 분명한 원인이 가려지지 않아 왔으며, 피해구제나 원상회복 방안도 마땅치 않다는 점이다.
개정된 한미주둔군지위협정 환경보호에 관한 특별양해각서에 따라 미군의 환경오염 사고 조사에 우리측 참여의 길이 열렸지만 미흡하기는 마찬가지다. 환경오염물질 제거나 피해보상 문제 등에 대해 명확히 규정돼 있지 않고, 미군이 군사시설을 반환할 때 원상회복 또는 복구비용 등에 대한 규정 역시 없다.
녹사평역 오염원에 대한 미군측의 자체조사나 최근 강원 원주의 미군부대가 농경지에 흘러든 기름 때문에 피해를 본 주민에게 사과하고 보상을 약속한 것은 물론 의미가 있다. 하지만 미군의 환경오염을 막을 근본적 대책과 오염된 땅의 원상회복을 위해 정부는 한미주둔군지위협정 개정을 포함해 좀더 적극적으로 대처해야 한다. 미군기지가 환경오염의 사각지대가 되어서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072776368</DOCNAME>
<TITLE>[금요포럼]과학은 박물관에서 자란다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2001 08:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010727/photo/2001072776368.jpg" vspace="10"/> 한 개의 시험관은 전 세계를 뒤집는다. 과학의 승리자는 모든 것의 승리자다. 과학의 대중화운동을 촉진하자.
이것은 1934년 4월 19일 우리나라 최초의 과학의 날인 과학데이의 구호이다.
당시 서울에서는 800여명의 시민들이 참석한 가운데 기념식이 거행됐고 그 해 7월 5일에는 과학지식보급회가 여운형 송진우 김성수 김활란 등 민족 지도자 100여명이 참석한 가운데 결성됐다. 과학지식보급회는 발명학회에서 운영하던 과학조선을 인수하고, 지방순회 강연회를 하면서 조선 과학대중화 운동을 펼쳐 나갔다.
그에 앞서 1920년 4월 29일자에 실린 동아일보 사설을 보자. 과학의 발달을 도모함에는 왕성한 연구심, 냉정한 객관적 태도, 귀납적 방법의 사용, 실험, 일반사회의 학자 우대 등이 필요하다. 그런즉 신시대를 당한 우리 조선은 위선 학교에서 수학과 물리 화학과 또 널리 지식을 구하는 외국어 등에 일층 힘을 더하며.
최근 일련의 과학대중화 운동이 일어나고 있다. 2년 전에 이용수 박사가 지식층을 중심으로 과학독서아카데미 운동을 펼치더니 최근엔 김수환 추기경을 필두로 과학기술부장관이 앞장서 사이언스북 스타트 운동을 시작했고, 다시 포항공대의 기초과학 문화포럼이 국민을 생각하는 과학기술 국민 대토론회를 열었다.
과거 박정희 정부 때의 전 국민의 과학화나 그 후의 과학기술 국민 이해가 없었던 것은 아니지만 최초의 과학데이 이후 본격적으로는 거의 60여년 만의 일이다.
어쨌거나 그 사이의 운동들은 이렇다고 할 만한 결실을 보지 못하고 흐지부지되고 말았다. 이제 과학의 대중화나 국민의 과학화의 방법론을 다시 생각해보아야 할 것 같다.
사실상 그 동안의 과학의 대중화는 주로 언론매체, 강연회, 독서, 그리고 특별한 행사 위주로 이뤄졌다.
그러나 그 어느 것도 보고 만지고 느끼고 실험해 보는 체험적 과학행위와는 거리가 멀었다. 게다가 일정한 상설시설에서가 아니라 일과성이었다. 이제 이러한 단계를 한층 높여 보다 직접적이고 실질적인 참여의 대안을 생각해 봐야 하지 않을까.
해답은 바로 자연과 과학기술에 관한 박물관들이다. 이들은 과학적 연구의 과정과 결과, 그리고 기술적 발명과 발견들을 전시와 교육을 통해 대중에게 알리고 이들이 인간과 환경에 미치는 영향과 가치를 생각하게 함으로써 앞으로 살아갈 미래를 선택하도록 도와준다.
그 과정에서 자연이 얼마나 아름다우며 그 작용이 얼마나 절묘하게 얽혀 있고 그래서 전 지구계의 구성 요소들이 얼마나 서로 밀접하게 연계돼 있는지 알려준다.
더욱 중요한 것은 과학이 신비와 전설이 아니라 각자가 체험하고 해낼 수 있는 보통사람의 능력임을 알게 된다. 더더욱 뜻 있는 일은 이러한 박물관들이 바로 지식과 정보의 생산현장이며 교육현장이고 영감을 얻어 자유롭게 상상하는 창의적 발상의 현장이라는 점이다. 바로 대중과 과학의 접점이며 과학 대중화의 현장이다.
미국 워싱턴에 있는 국립자연사박물관에는 올해에도 1000만명의 관람객이 몰리고 있다. 시카고의 유명한 과학산업박물관이 처음 설립된 것은 실업가 줄리어스 로젠왈드가 1911년에 어린 아들을 데리고 독일 뮌헨의 도이치박물관에 갔다가 아들이 없어져 구경에 정신이 팔린 아들을 찾느라 혼이 났다는 일화가 계기가 된다.
그 후 1933년에 개관된 이 박물관에는 지금도 연 300만명의 관람객을 자랑하며 교사들은 과학놀이에 몰두하여 학교에 가지 않는 아이들을 찾느라 애를 먹고 있다.
이러한 자연과 과학기술 박물관들이 이웃 일본에만도 400개가 넘게 있다. 그러나 우리는 10개도 안 된다. 과학의 대중화를 상설활동으로 정착시키기 위해 우리는 무엇을 먼저 생각하여야 할까. 과학 박물관이 없는 과학의 대중화가 어쩐지 공허하게 들리는 것은 왜일까. 우리가 그렇게도 목말라하는 노벨상도 나라별 자연과학 박물관 수에 비례한다는 사실에 주목해야 할 것이다.
이 병 훈(전북대 교수생물과학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072777308</DOCNAME>
<TITLE>러시아, 미국과 MD-ABM 빅딜 추진</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2001 10:16</DATE>
<TEXT>
러시아가 미국과 미사일방어(MD) 체제 구축과 탄도탄요격미사일(ABM) 협정 개정을 놓고 빅딜을 시도하고 있다고 25일 러시아 언론들이 보도했다.
그동안 미국의 MD 구축과 ABM 협정 개정에 완강히 반대해온 러시아가 이에 동의하는 대가로 핵무기 추가 감축이나 경제지원 등을 요구할 것으로 알려졌다.
민영 NTV 방송은 국방회의 서기를 지낸 안드레이 코코신 하원의원의 말을 인용해 러시아는 미국의 요구를 들어주는 대신 경제분야에서 최혜국 대우 등 미국의 양보를 얻어내려 할 것이라고 보도했다.
또 일간 코메르산트데일리는 미국이 전략 핵무기의 추가 감축에 합의한다면 러시아도 ABM 협정 개정에 동의할 것이라고 전했다. 러시아 언론은 세르게이 이바노프 국방장관의 말을 인용해 25, 26일 러시아를 방문한 콘돌리자 라이스 미국 대통령안보담당보좌관이 미국측의 구체적인 제의를 전달했다고 전했다.
라이스 보좌관은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령, 이바노프 장관 등과 만난 뒤 양국이 이 문제에 대한 공통의 해결 방안을 선택할 기회가 있다고 말했다.
NTV는 다음달 7, 8일 유리 발루예프스크 총참모부 제1차장을 대표로 한 러시아 협상단이 워싱턴을 방문하고 13, 14일에는 도널드 럼스펠드 미국 국방장관이 모스크바를 방문해 이바노프 장관과 회담을 가지는 것으로 양국의 협상이 본격화될 것이라고 전망했다.
미국은 다음달 중순부터 본격적으로 알래스카에 MD 실험기지 건설을 시작할 계획이다. 이는 사실상 일방적인 ABM 협정 탈퇴를 의미하는 것이다.
러시아 언론은 11월 미국 텍사스에서 열릴 가능성이 있는 미-러 정상회담 전에 빅딜에 관한 합의가 이뤄질 가능성도 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072778758</DOCNAME>
<TITLE>국민-주택은행 통합행장 김정태씨 선정</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2001 08:27</DATE>
<TEXT>
국민-주택은행의 통합행장 후보로 김정태(54) 주택은행장이 선정됐다.
합병 최고경영자(CEO) 선정위원회의 김병주 위원장(서강대 교수)은 26일 선정위원 6명이 전원합의 형식으로 김정태 행장을 행장후보로 선정했다며 어려운 시기에 합병은행을 초우량으로 이끌고 금융구조개혁을 선도할 인물로 김정태 행장이 적임자라는 결론을 내렸다고 설명했다.
김정태 행장은 선정 발표 후 김상훈 국민은행장이 통합은행의 이사회의장을 맡아줄 것을 기대한다고 제안했다.
김정태 행장은 통합작업을 효과적으로 진행하기 위해 은행장을 포함해 국민은행 임원 2명과 주택은행 부행장, ING베어링 추천인사 등 5명으로 최고경영진을 구성하겠다며 강제적인 인력감축은 없을 것이라고 말했다.
한편 국민은행 노조는 26일 김정태 합병행장 후보선임을 결코 용납할 수 없다며 반대성명을 발표했다. 국민은행 노조는 이날 오후 3시30분부터 본점 회의실에서 긴급비상운영위원회를 열고 총파업 돌입 여부 등에 대해 논의 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072634858</DOCNAME>
<TITLE>'주5일 근무' 2003년 실시</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
주 5일 근무제가 이르면 2003년부터 단계적으로 실시될 것으로 보인다.
김호진 노동부장관은 25일 주 5일 근무제에 대한 국민적 공감대가 형성돼 입법을 계속 미룰 수 없다며 8월 말까지 노사정위원회에서 노사간 쟁점합의가 이루어지지 않으면 정부 주도로 11월까지 국회에 법안을 제출해 연내 법제화되도록 할 것이라고 밝혔다.
김 장관은 모성보호 관련법도 공식적인 합의가 이루어지지 않았지만 국민적 공감대를 바탕으로 입법을 완료한 것처럼 주 5일 근무제 입법도 마무리할 시기가 왔다며 이를 위해 경쟁국과 비교해 휴일이 과도하지 않도록 휴가제도를 조정할 것이며 본격 시행까지는 상당한 과도기가 필요하다고 말했다.
이에 따라 노동부는 차관을 단장으로 하는 근로시간제도개선 기획단을 구성해 입법을 위한 의견 수렴과 조정업무를 전담토록 할 계획이다.
노동부는 근로시간 단축은 휴가일수와 연관되므로 연초부터 시행할 수밖에 없다며 이르면 2003년부터 일부 업종을 대상으로 시행이 가능하나 중소기업의 경우 준비기간이 필요할 것이라고 밝혔다.
노사정위에 따르면 최대 쟁점인 휴가축소 문제는 연차와 월차휴가 개념을 통합해 연 2025일의 휴가 상한선을 두는 것으로 노사간 이견이 좁혀지고 있다.
또 초과근로시간 상한과 초과근로수당 할증률은 현행 주 12시간, 50%를 유지할 것으로 알려졌다.
이밖에 현재 유급인 주휴일(일요일)을 무급으로 전환하되 그만큼의 임금 손실분을 시간급 인상이나 수당인상으로 보전하고 생리휴가를 무급으로 전환하는 방안이 논의되고 있다.
노동부 관계자는 주 5일 근무제가 시행되고 휴일을 무급으로 하더라도 현재 근로자들이 받는 임금은 줄지 않는다며 또 휴가를 안쓰면 초과근로수당 지출로 그만큼 기업의 부담이 커지기 때문에 실제 근로시간 단축 효과가 클 것이라고 밝혔다.
한편 진념 부총리 겸 재정경제부장관도 이날 8월 말까지 노사정 합의를 이뤄 주 5일 근무제를 기업 규모에 따라 연차적으로 도입하되 기업의 생산성 향상과 병행돼야 한다며 공무원과 학생에게 적용하는 것은 정부가 결정할 문제라고 말해 정부기관과 학교부터 이 제도를 조기 도입할 가능성을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072635038</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 3000억 해외증시 투자</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
이르면 9월부터 해외 증권과 국내 코스닥시장, 벤처기업 등에도 최대 5000억원 규모의 국민연금기금이 투자된다. 또 이 기금을 국내 부동산에 투자하는 방안도 신중히 검토되고 있다.
기금은 이미 국내 거래소시장과 채권 등에 투자되고 있다.
보건복지부는 25일 국민연금기금운용위원회를 열고 앞으로 3000억원 규모를 해외 증권에 투자하고 국내 코스닥시장과 벤처기업에 각각 1000억원 규모를 투자하는 내용의 기금 투자대상 확대 방안을 의결했다.
이는 지난해 12월 국민연금법이 개정돼 올 7월부터 이들 분야에 대한 투자가 가능하게 된 데 따른 것이다.
해외 증권 투자금의 경우 현재 위탁투자를 위해 배정된 기금 1조5000억원 중에서 활용하고 외국 운용사와 계약해 운용을 일임키로 했다. 단 내년까지는 최소한의 규모로 실시하고 중간평가를 거쳐 2003년부터 본격 투자할 방침이다.
코스닥과 벤처 투자금은 채권 및 단기금융상품 매입을 위해 배정된 기금 10조9951억원 중 일부를 전환해 마련키로 했다.
한편 국민연금기금이 현재 69조원에 이르고 올 연말에는 75조원, 2003년 7월경에는 100조원을 돌파할 것으로 예상됨에 따라 국내 부동산에도 직간접적으로 투자하는 방안이 검토되고 있다.
복지부 관계자는 국민연금관리공단 연구센터에서 부동산 투자에 대한 타당성 조사를 하고 있으며 올 연말경 조사 결과가 나올 것이라고 말했다.
현행 기금관리기본법은 각종 기금의 부실화를 막기 위해 부동산 투자를 원칙적으로 금지하고 있으나 기금운용위의 연간 운용계획 심의를 거친 부동산 투자는 예외적으로 인정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072635948</DOCNAME>
<TITLE>용산기지내 토양과 지하수 기름 오염</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2001 10:04</DATE>
<TEXT>
서울의 용산 주한 미8군기지 내에서 유출된 기름으로 이 일대 토양과 지하수가 오염된 사실이 드러났다.
서울 지하철 6호선 녹사평역 인근의 지하수 오염원인을 조사중인 서울시의 요구에 따라 주한미군이 미8군 용산기지 내 주유소 부근 13곳에 대해 시추작업을 벌인 결과 10일까지 총 9곳이 지하 15m에서 17m까지 기름으로 오염된 사실이 공식 확인됐다.
이에 따라 우리 정부와 주한미군간에 미군 소유 기지 및 훈련장 4000만평에 대한 반환 협상 과정에서 반환 예정 부지의 토양 및 지하수 등 환경오염 문제가 새로운 쟁점으로 떠오를 것으로 보인다.
서울시 이영성 수질보전과장은 25일 5월부터 미군이 자체적으로 녹사평역에 인접한 지원부대인 사우스포스트 내 13곳에 대해 지름 57씩 관정을 뚫어 시추작업을 벌였다며 조사 결과 유류저장시설 북쪽에서 6곳, 남쪽에서 3곳에서 지하수 오염 증거로 보이는 유징이 발견됐다고 밝혔다.
서울시는 미군측의 통보를 받고 환경부, 관계 전문가들과 공동 조사팀을 구성해 지난달 30일부터 10일까지 3차례 현장을 확인한 결과 일부지역은 암반까지 휘발유에 심하게 오염된 것을 확인했다. 주한미군 김영규 공보관도 구체적인 수치를 밝힐 수는 없지만 기지 내 관정에서 기름 성분이 발견된 것은 사실이라며 추후 한미간 공동조사를 통해 정확한 진상이 밝혀질 것이라고 말했다.
서울시 보건환경연구원의 조사결과 1월 녹사평역 맨홀에서는 가솔린과 등유가, 미군부대 내에서는 가솔린 성분이 각각 확인됐다. 보건환경연구원측은 녹사평역 맨홀의 가솔린 성분은 미군부대 내 고급휘발유 성분과 비슷하다면서도 미군부대 내 기름이 200m 떨어진 녹사평역 유출지점까지 흘러갔는지에 대해서는 정밀 조사를 해봐야 한다고 말했다.
서울시는 미군측이 별도로 시료 분석을 의뢰해 놓은 상태이기 때문에 그 결과가 나오는 대로 빠른 시일 내에 관계부처가 참여하는 한미합동회의를 열어 대응책을 논의하기로 했다. 서울시는 올해 초 녹사평역 집수정에서 하루 평균 10씩 기름이 흘러나온 사실이 확인되자 별도의 분리관을 설치, 현재까지 임시방편으로 유출된 기름을 걷어내고 있다.
한편 녹색연합은 이날 성명서를 내고 이번 사건은 지난해 7월 한강독극물 방류사건 이후 주한미군당국이 환경범죄행위에 대해 어떠한 시정노력도 하지 않았음을 확인시켜 준 것이라며 책임자 처벌과 사과를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072637028</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 '가슴 답답'</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2001 10:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010726/photo/2001072637028.jpg" vspace="10"/> 한국 축구는 진화하고 있는가?
사상 첫 월드컵 16강 진출의 희망을 안고 히딩크 호가 닻을 올린 지 6개월여가 흘렀다. 그간 거스 히딩크 감독(55)이 이끄는 한국 축구대표팀은 모두 11차례의 A매치(국가대표팀간 경기)를 치러 6승2무3패의 성적을 올렸다. 수치상으론 5할 이상의 만족스러운 승률.
그러나 2001컨페더레이션스컵이 끝난 후 축구협회를 비롯한 각 언론사 온라인 게시판에는 히딩크 감독의 역량에 대한 논쟁이 불붙었다. 프랑스에 0-5로 대패한 것에서 드러났 듯 유럽의 강팀을 만날 때마다 전술 부재를 드러냈고 대표팀 구성도 그 나물에 그 밥이란 게 안티 히딩크론자들의 비판.
이에 대해 히딩크 옹호론자들은 한국 축구가 이제 만드는 축구를 하고 있다. 컨페더레이션스컵에서 터뜨린 3골도 우겨넣은 게 아니라 완벽한 작품이었다며 반론을 펼쳤다. 일본의 축구 전문 기자들도 당시 정교하고 빨라진 패스, 목적 의식을 갖고 전개하는 플레이로 한국 축구의 발전을 요약했다.
과연 한국 축구는 안방에서 열리는 2002월드컵 축구대회에서 어떤 성적을 낼 수 있을까.
한달여의 휴가를 마치고 귀국한 히딩크 감독이 내달 6일부터 시작하는 유럽 전지훈련에 대비해 판짜기에 여념이 없다. 히딩크 감독은 이 기간 네덜란드 하위 리그 팀과의 연습 경기, 15일 체코대표팀과의 친선 경기를 통해 유럽 축구에 대한 대비책을 마련한다는 복안. 월드컵 본선을 채 일년도 남겨 놓지 않은 시점에서 소집되는 이번 대표팀에서 히딩크 감독은 이제 한국 축구에 맞는 전술 운용의 기본 틀을 길러내야 하는 과제를 안고 있다.
문제는 맛깔난 음식을 만들어 낼 수 있는 재료. 대표팀 베스트11에서 빼놓을 수 없는 J리그파가 일년에 6차례 이상 대표팀에 차출할 수 없다는 국제축구연맹(FIFA) 규정에 묶여 전지훈련 합류가 불투명하다.
매달 가질 계획인 유럽팀과 대표팀간 경기도 유럽 현지에서 갖는 체코전, 11월 독일전이 전부로 뜻대로 풀리지 않고 있다. 12월 미국전이 그나마 윤곽을 잡아가고 있을 뿐 당초 추진했던 스페인 모로코 아르헨티나전은 모두 어렵거나 성사가 불투명한 상태다.
히딩크 감독이 최근 한 사석에서 한국은 축구 하기에 대단히 불운한 나라다. 유럽에서처럼 이웃 효과를 기대하기도 힘들고 제대로 된 스파링 파트너를 만나기도 힘든 것 같다고 탄식한 것도 이런 배경 때문이다. 물론 그렇다고 그가 책임을 회피하자는 건 아니다.
히딩크 감독은 최근 언론의 인터뷰 요청을 대부분 거절한 채 호텔방에서 한국 각 프로팀 경기를 보고 또 보고 있다. 나머지 시간은 경기 관전 및 코칭스태프와의 릴레이 회의. 군데 군데 구멍난 전력을 최상의 새 카드로 막아보자는 노력이다.
많은 축구팬들은 이제 히딩크 축구가 뭔지를 보여줄 시점이라고 말하고 있다. 이번 유럽 전지훈련에서 히딩크 감독이 그 답을 내놓을지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072638438</DOCNAME>
<TITLE>중소기업 IT화 대상 3만개로 늘린다</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
정부는 중소기업 정보기술(IT)화 사업 지원 대상 기업을 당초 1만개에서 3만개로 늘리고 2003년까지 모두 1286억원을 지원하기로 했다.
또 중소기업이 IT화를 위해 사전 컨설팅을 받거나 대기업이 주도하는 e비즈니스망에 참여할 경우 지원 대상에 포함하기로 했다.
산업자원부와 중소기업청은 1만개 중소기업 IT화 지원사업 추진과정에서 나타난 문제점을 고치고 업계 의견을 들어 8월부터 이 같은 보완대책을 시행하기로 했다고 25일 밝혔다.
대책에 따르면 지원 대상 중소기업은 2002년 말까지 1만개에서 올해 8000개, 2002년 1만개, 2003년 1만2000개 등 모두 3만개로 늘어난다.
또 중소기업이 자체 정보화수준을 평가하고 IT화 계획을 세우는 데 드는 컨설팅 비용을 소요비용의 50% 이내에서 최고 100만원까지 지급한다. 컨설팅을 원하는 기업에는 중소기업진흥공단이 보유한 정보화컨설턴트 600명을 현장에 파견한다.특히 개별기업 차원이 아닌 기업간 e비즈니스망에 참여할 때도 교육과 컨설팅사업에 대해기존의 전사적자원관리시스템(ERP) 구축과 같은 수준인 업체당 최고 2000만원까지 지원한다.산자부는 IT화 지원을 받은 중소기업의 진행상황을 분기별로 평가하는 한편 이 사업에 참여한 IT업체 중 실패 사례가 많은 업체에 대해서는 다음해 사업에 참여하지 못하도록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072638588</DOCNAME>
<TITLE>현대건설, 중국 시장 진출 채비</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
현대건설은 중국의 건설 부동산시장에 적극 진출하기로 했다.
25일 현대건설에 따르면 2001년 해외사업회의에 참석 중인 심현영 사장은 전날홍콩 골드코스트호텔에서 열린 아시아태평양지역 회의에서 이같은 내용을 골자로 한 영업전략을 밝히고 해외 지점장 및 현장소장들의 분발을 촉구했다.
심 사장은 회의에서 고도성장을 보이고 있는 중국은 놓칠 수 없는 시장이라며 홍콩의 개발회사를 통해 중국내 건설과 부동산시장에 적극 진출해야 한다고 강조했다. 심 사장은 또 세계적인 디벨로퍼(개발회사)와 전략적인 제휴를 맺어 수익성있는 대규모 건설 부동산 개발사업에 참여하면 대외신인도를 높여 해외에서의 직접 영업에도 큰 보탬이 될 것이라고 말했다.
이날 홍콩 회의에는 심 사장 등 본사 해외사업 관련 임직원과 아시아태평양지역 60여개 지사장 및 현장소장 등 100여명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072638828</DOCNAME>
<TITLE>와히드 망명인가... 명분쌓기 인가</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
압두라만 와히드 전 인도네시아 대통령(61)의 미국행은 망명인가, 체면 살리기인가.
국민협의회(MPR)의 탄핵으로 대통령직에서 밀려난 뒤에도 대통령궁을 고수하던 와히드 전 대통령이 26일 신병 치료차 미국으로 떠날 것으로 알려지면서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
와히드 전대통령의 한 측근은 25일 와히드는 여전히 자신이 인도네시아의 수장이라고 생각하고 있으며 26일 미국으로 떠나더라도 결코 자발적으로 대통령궁을 나가지는 않겠다고 밝혔다고 말했다.
이는 메가와티 수카르노푸트리 대통령측이 정식으로 대통령궁에서 나가줄 것을 요구할 경우에만 떠날 것이란 얘기다. 스스로 대통령궁을 비워주는 것은 메가와티 대통령의 집권을 정당화해 주는 것이기 때문에 합법적인 절차가 아닌, 쿠데타에 의해 어쩔 수 없이 밀려나는 것이란 인상을 주려는 것으로 풀이된다.
이는 와히드 전대통령이 23일의 탄핵 표결 자체를 위헌이라고 말하고 있는 것과 일맥상통한다. 그는 25일 AP통신과의 인터뷰에서 인도네시아는 메가와티 정권하에서 사실상 군부 통치 시절로 돌아갈 것이라고 주장하기도 했다.
와히드 전대통령의 측근은 그가 미국에서 귀국할 때는 자유인권재단을 자카르타에 설립할 준비를 마치고 난 다음일 것이라고 말해 상당기간 미국에 체류할 수도 있음을 시사했다.
그러나 일부 전문가들은 와히드 전대통령이 신병 치료를 핑계로 사실상 미국으로 망명을 떠나는 것으로 풀이하기도 한다.
한편 인도네시아 학생과 일부 시민단체들은 메가와티 정권의 탄생을 환영하면서도 과거 군부 독재를 자행했던 수하르토 세력의 부활을 우려하는 목소리를 내고 있어 앞으로의 추이가 관심을 끌고 있다.
25일 부통령 선거가 치러진 자카르타의 MPR 의사당 주변에는 2000여명의 학생이 몰려들어 부통령 후보로 출마한 악바르 탄중 골카르당 총재와 수하르토 정권 시절 장관을 지냈던 시스워노 유도 후소도를 지목하며 이들이 역사를 거꾸로 돌리려 하고 있다며 시위를 벌였다.
또 시민단체들도 위란토 전 통합군사령관 등 수하르토 정권시절 득세했던 인사들이 다시 메가와티 정권에 참여하려는 조짐을 보이고 있다며 강력히 반발하고 있다.
일부 전문가들은 1980년대 초반부터 집권 골카르당과 유착해온 메가와티 대통령의 남편 타우픽 키마스가 수하르토 일가의 부패 혐의에 대한 수사에 압력을 가하거나 군부 재벌 등과 결탁할 우려가 있다고 지적하고 있다.
그러나 메가와티 대통령이 수하르토에 의해 축출돼 오랫동안 가택연금 생활을 겪은 아버지 수카르노의 고초를 기억하고 있어 쉽사리 수하르토의 잔존 세력과 손을 잡지는 않을 것이란 게 대다수 전문가들의 관측이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072641478</DOCNAME>
<TITLE>[사설]지식인들의 잇단 '나라걱정'</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
최근의 언론 및 정국상황과 관련해 지식인 사회에서 잇따라 우려의 목소리가 나오고 있다. 그동안 친정부적 여론몰이의 분위기 속에서 정권측과 부닥치기 싫어 입을 다물어왔던 지식인들이 나름대로 할말을 하기 시작한 것이다.
대한변호사협회가 법치후퇴를 걱정하는 결의문을 낸 데 이어 지식인 300여명의 모임인 비전@한국은 정부의 언론정책이 잘못 가고 있다며 통렬한 비판과 충고를 담은 정책문건을 발표했다. 언론정국, 어디로 가야 하나라는 제목의 이 문건은 일방적인 비판을 넘어 다섯 가지 정책대안을 제시하고 있어 정부 언론사 정치권 시민단체가 모두 귀담아 들을 만하다.
이 문건은 언론개혁세력들은 정부에 비판적인 신문에 대해 수구언론이라는 낙인을 찍음으로써 이들 신문이 부당하다는 여론을 형성하려는 의도를 보이고 있다며 언론개혁의 논리가 무엇이든 정치권력이 언론의 자율성을 침해해서는 안 된다고 강조했다.
우리는 무엇보다 최근 상황이 언론개혁의 본질에서 벗어난 채 국론분열로 치닫고 있다는 그들의 위기인식에 공감한다. 실제로 언론사 세무조사 이후 정치권 지식인사회 등에서 비생산적인 소모전이 계속되고 있으며 국민 사이에는 극심한 편가르기 현상까지 나타나고 있다.
우리는 특히 시민단체들의 순수한 개혁주의가 권력의 포퓰리즘이나 정치권의 정략적 정쟁에 악용되지 않도록 해야 할 것이라고 주문한 데 주목하지 않을 수 없다. 지금 일부 시민단체는 마치 정권을 대변하듯 특정신문 공격에 앞장서고 있고 사회 일각에서는 홍위병이라는 용어까지 등장하고 있다. 시민사회를 성숙시키는 역할을 해야 할 시민단체가 행여 언론탄압을 정당화하고 민주주의에 역행하는 행동을 하는 것은 아닌지 다시 한번 돌아봐야 할 것이다.
방송사에 공정성과 자기개혁을 주문한 것도 같은 맥락이다. 정치적 중립과 공공성을 생명으로 하는 방송사가 지금처럼 정권지지에 앞장서고 있다는 의혹을 받아서는 안 된다.
물론 신문사들도 이번 사태를 경영의 투명성을 확보하고 잘못된 관행을 바로잡는 새로운 발전의 계기로 삼아야 한다는 주문을 흘려듣지 않을 것이다.
우리는 지식인들이 토론을 거듭해 가며 내놓은 이번 정책대안에 침묵하는 다수의 생각이 담겨 있다고 믿는다. 정권은 지식인들의 정당한 비판이 마음에 들지 않는다고 무조건 매도만 할 게 아니라 자신과 다른 의견도 수용하는 겸허한 자세를 보여야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072643198</DOCNAME>
<TITLE>''2차 남북정상회담 중요'' ARF의장성명 채택</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
25일 베트남 하노이에서 열린 8차 아세안지역안보포럼(ARF) 외무장관회의는 한반도의 항구적 평화 정착을 위해 2차 남북정상회담 개최가 중요하다는 내용의 한반도 조항을 담은 의장성명을 채택하고 폐막했다.
한승수 외교통상부장관은 이날 회의에서 북한 외무성 허종 순회대사에게 남북관계 정상화를 위해 당국간 대화가 조속히 개최돼야 한다는 의사를 전달했으나, 허 대사는 구체적인 답변을 하지 않았다.
회의는 의장성명과 함께 예방 외교 강화 의장 역할 강화 전문가 및 저명인사 명부작성 추진 등을 촉구하는 3개 문서를 채택하고, 북한 등 15개국이 낸 연례안보전망 보고서를 공개했다. 북한은 이날 안보문제를 다룬 국제회의에 처음 제출한 보고서에서 한반도 통일을 위한 남북한의 615공동선언 이행 미국의 대북 적대시정책과 북-미 전쟁상태의 해소 일본 군국주의와 재무장에 대한 우려 등을 밝혔다.
이 보고서는 올해 초 북한 관영매체들이 신년 공동사설에서 밝힌 대외정책의 방향과 큰 차이가 없었다.
한 장관은 회의 폐막후 다나카 마키코 일본 외상과 회담을 갖고 일본 정부가 양국의 미래를 위해 왜곡된 역사교과서의 수정에 성의있는 조치를 취할 것을 촉구했다.
그는 또 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배에 대한 우려를 전달했으나, 다나카 외상은 815 이후에나 이 문제를 검토할 수 있다는 원론적인 입장만 전한 것으로 알려졌다.
한편 북한측은 이날 오전 유럽연합(EU) 집행위원회 아시아담당국장인 헐시 베스트룬트 아시아담당국장과 대표접촉을 갖고 수교이후 현안에 대해 입장을 교환했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072643248</DOCNAME>
<TITLE>PC산업 마이너스 성장</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2001 10:03</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 급성장세를 보이며 정보기술(IT) 산업을 이끌어온 PC산업이 성장동력에 한계를 드러내고 있다. 올해 PC 수출은 98년 이후 처음으로 마이너스 성장으로 돌아섰으며 상당수 관련기업들이 PC사업을 포기하거나 공장가동을 중단하고 있다. 반도체 경기가 장기 침체국면에 들어선 데 이어 PC산업마저 뒷걸음 성장을 보이면서 정보통신 강국을 지향해온 산업전략이 위기를 맞고 있다는 지적이 일고 있다.
25일 업계에 따르면 상반기 국내 PC 판매량은 140만여대로 지난해 같은 기간의 177만여대 보다 21%나 떨어진 것으로 집계됐다. 이와 함께 PC수출도 두자릿수의 마이너스 성장률을 나타내는 등 이중악재를 맞고 있다. 산업자원부에 따르면 상반기 PC와 PC 주변기기의 총수출액은 52억달러로 전년 같은 기간보다 19%가 줄어들었다. 외환위기를 거친 98년 이후 PC 수출이 감소된 것은 처음이다. 이 같은 실적은 올해 수출이 40% 이상 늘어날 것이라는 당초 정부와 업계의 예상을 크게 빗나간 것이다. 지난 2년간의 수출 성장률이 각각 99%(99년), 86%(2000년)였음을 감안하면 거의 곤두박질치는 수준이라는 평가다.
PC업계의 불황은 특히 대기업이든 중소기업이든 예외 없이 확산되고 있다.
삼보컴퓨터는 24분기(46월) PC 매출량이 14분기(13월) 95만대의 60% 수준인 60만대에 그쳤다. 국내 1위 업체인 삼성전자도 24분기 국내 판매량은 14분기 52만대와 비슷한 수준이지만 수출물량이 줄었다.
PC업체 가운데 문을 닫는 기업도 속출하고 있다. 98년 PC수출 1위 업체였던 대우통신은 최근 PC사업 매각을 추진하고 있으며, 자체 노트북PC 생산을 중단할 계획이다. 정부가 인터넷 보급 확산을 위해 의욕적으로 추진했던 인터넷 PC사업의 경우 올 들어 수요가 크게 줄어드는 바람에 이미 5개 관련업체가 사업을 중단했다.
올 초만 해도 수출 물량을 대기 위해 밤늦게까지 가동되던 공장들도 일손을 놓고 있다. 지난해 PC 수출의 90%를 차지했던 삼보컴퓨터는 미국 e머신즈사업의 부진으로 타격을 받았다. 인큐브테크(구 엘렉스컴퓨터)는 얼마 전 서울 금천구의 PC조립 공장 문을 닫았다.
PC산업의 부진은 세계 IT경기의 침체가 직접적인 원인으로 분석된다. 미국의 조사전문업체인 IDC는 최근 올 2분기 전 세계 PC 판매량이 작년보다 3% 줄어 16년 만에 처음으로 마이너스 성장을 보였다고 밝혔다. 컴팩 델 게이트웨이 등 메이저업체들도 매출 감소로 어려움을 겪고 있다.
그러나 국내 PC산업이 부진한 것은 국내 기업의 국제경쟁력이 떨어지는 데다 저가형 PC 수출에만 안주해 첨단 디자인과 복합기능으로 무장한 신개념 PC와 인터넷정보기기, PDA 등이 주류로 떠오른 세계시장의 변화를 좇지 못했기 때문이라는 지적이다. 극소수 기업을 중심으로 한 수출구조도 문제점으로 꼽히고 있다.
LG경제연구원 조준일 책임연구원은 PC 같은 정보기기의 경우 저가품은 환율과 수급변동 같은 외부충격에 민감하다며 장기적으로 고부가가치 제품 개발에 주력해야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072509028</DOCNAME>
<TITLE>대우 전현사장 6명 중형, 추징금 26조원 사상최대</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2001 19:25</DATE>
<TEXT>
수조원의 회계분식과 사기대출 혐의로 기소된 대우그룹 계열사 전현직 임직원들에 대해 사상 최고액의 추징금과 함께 무더기로 중형이 선고됐다.
서울지법 형사합의21부(장해창부장판사)는 24일 구속기소된 강병호 전 대우 및 대우자동차 사장과 장병주 전 대우 사장에 대해 각각 징역 7년과 징역 6년을, 김태구 전 대우자동차 사장과 전주범 전 대우전자 사장에 대해서는 각각 징역 4년과 징역 3년을 선고했다.
재판부는 불구속기소된 신영균 대우조선 사장(전 대우중공업 사장), 추호석 전 대우중공업 사장에 대해서도 각각 징역 3년6월과 징역 3년의 실형을 선고했다. 그러나 재판부는 업체의 특수성 등을 감안해 항소심에서의 방어권을 충분히 보장하기 위해 이들을 법정구속하지는 않았다.
재판부는 또 회사 재산을 해외로 빼돌리고 불법 외환거래를 한 혐의를 유죄로 인정, 이동원 전 대우 영국무역법인장 등 3명에게 연대로 20조7000억원의 추징금을 선고하는 등 전현직 임원 7명에 대해 모두 26조4000억여원의 추징금을 선고했다. 대우와 대우중공업, 대우자동차, 대우전자 법인에도 벌금 2000만원씩이 선고됐다.
양재열 전 대우전자 사장 등 나머지 임원 13명에 대해서는 각각 징역 13년의 실형 또는 25년씩의 집행유예형이 선고됐다.
재판부는 사기대출 등 피고인들의 혐의가 모두 유죄로 인정된다며 국민경제에 엄청난 피해를 주고 막대한 공적자금 투입으로 인한 손해를 일반 국민이 떠안게 하는 등 사회를 큰 혼란에 빠뜨린 대규모 경제범죄이므로 엄히 처벌해야 한다고 밝혔다.
재판부는 김우중 회장의 지시가 있었다고 하더라도 전문경영인인 피고인들이 자리 보전 등 사적인 이익을 위해 그룹 총수의 무책임한 차입경영에 편승, 기업윤리와 책임을 저버린 채 국민에게 큰 손실을 끼친 행위는 비난받아 마땅하다고 덧붙였다.
대우 관계자들은 40조원대의 회계분식과 10조원대의 사기대출 혐의로 2월 기소돼 이 가운데 유기범 전 대우통신 사장에 대해서는 4월에 징역 4년이 선고됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072509068</DOCNAME>
<TITLE>'법치후퇴'변협 결의문 정치권-사회각계 파장</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2001 19:26</DATE>
<TEXT>
대한변호사협회(회장 정재헌)가 23일 채택한 법치주의 후퇴 비판 결의문이 여야 정치권은 물론이고 사회전반에 큰 파장을 불러일으키고 있다. 이 같은 파장은 우리 사회의 대표적인 지식인 집단이며 법률가 집단이라는 대한변협이 가지는 상징성에 따른 것.
이날 결의문과 대한변협 집행부 등에 의한 정부 개혁정책 비판내용에 대해 다수의 변호사들이 공감한다는 반응을 보이고 있는 반면 전체 변호사들의 뜻을 담고 있지 않다는 이견도 상당수 대두돼 논란이 되고 있다.
중견 변호사인 임모 변호사는 많은 변호사들이 변호사대회 결과에 공감한다며 현 정부는 개혁을 한다는 명분으로 반대세력의 비판과 불만을 무시해 그 결과가 좋지 않은 것이라고 말했다.
진보적 변호사단체인 민주사회를 위한 변호사 모임(민변회장 송두환) 소속의 한 변호사도 지연과 학연 등 비합리적인 요소를 빼고 말하면 변호사 10명 중 9명은 현 정부의 정책 방향에 대해 반감을 가지고 있다고 말했다. 이 변호사는 시민단체에 대한 반감도 변협의 결의문 발표에 영향을 미친 것 같다며 정부 정책을 제대로 비판하고 감시하는 시민단체가 없으니 변호사들이라도 나서야 하지 않겠느냐고 말했다.
한 중견변호사는 변협 집행부는 합법적으로 선출됐고 결의문 채택도 정당한 절차에 따라 이뤄진 만큼 결의문 내용이 변협의 공식견해라고 할 수 있다고 말했다.
그러나 일부에서는 결의문 내용과 채택 과정, 개혁정책 비판내용에 문제가 있다며 이의를 제기했다.
민변은 24일 대한변협의 결의문에 대한 민변의 입장이라는 보도자료를 통해 결의문이 구체적 사례를 명시하지 않은 채 막연한 표현을 구사하고 있다며 결의문의 내용이 전체 변호사들의 진정한 총의가 담긴 것인지 의문을 제기하지 않을 수 없다고 말했다.
민변은 또 개혁작업이 기득권 세력의 반대와 개혁의지의 퇴색으로 좌초될 위험에 처한 것이 문제의 본질이라며 변협이 개혁입법을 통해 실질적 법치주의의 구현을 위해 노력할 것을 촉구한다고 말했다.
또 서울지방변호사회의 한 고위간부는 이 결의문이 변호사 전체의 총의를 반영한 것인지에 대해 변호사들 사이에 논란이 있으며, 특히 일부 토론자가 정권 불복종 등의 정치적 발언을 한 것은 적절치 않았다고 말했다. 이 간부는 조만간 회의를 열어 이 문제를 논의하겠다고 말했다.
한편 학자 기업인 등 중산층 시민들은 이날 대체로 대한변협의 결의문에 공감하며 정부가 이를 겸허하게 수용해야 한다는 의견을 나타냈다.
스탁투펀즈 박광택(51) 전무는 지금 현 정권은 포퓰리즘에 기반한 선동 정치를 하고 있다며 우리 사회의 대표적 기득권 세력인 변호사들이 대정부 비판의 목소리를 높였다는 것은 큰 의미를 갖는 것이며 이 사회를 혁명적인 상황으로 몰고 나가지 말라는 시민의 경고라고 말했다.
회사원 권대현(31서울 서초구 방배동)씨는 변협의 결의문은 한 시민으로서 대체로 공감이 가는 주장이라며 최근 들어 언론사 세무조사를 비롯해 친권력적 집단과 권력비판세력에 대한 법적용은 형평성을 잃은 것으로 보이며 현 정권은 개혁이라는 화두에 집착한 나머지 절차를 무시하는 것처럼 보이기도 한다고 지적했다.
연세대 법학과 허영 교수는 정부는 이번 변협의 결의문을 일부 변호사들의 의견으로 축소 해석하거나 매도해서는 안되며 이 같은 의견을 겸허하게 수용해야 한다고 말했다.
서울대 행정학과 최병선 교수는 변협의 결의문은 지식인들의 정부에 대한 불만과 불신을 반영한 사례라면서 공정성과 자유의 보장, 그리고 합의를 거치는 것이 법치인데 우리 사회는 그러한 분위기가 형성되고 있지 않다는 이야기이기도 하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072509398</DOCNAME>
<TITLE>82세 실향민 100억 재산 꽃동네 기증</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2001 19:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010725/photo/2001072509398.jpg" vspace="10"/>  자식에게 재산을 물려주는 것은 아편을 주는 것이나 다름없다고 생각해 왔습니다. 피땀 흘려 정직하게 번 돈이기 때문에 자신 있게 남을 위해 내놓기로 한 것입니다.
막노동과 포목상, 버스업체 운영으로 수백억원대의 재산을 모은 강태원(82경기 용인시 기흥읍)씨는 충북 청원군 꽃동네 현도사회복지대학에 100억원 상당의 부동산을 기증했다. 꽃동네 오웅진(56) 신부는 이렇게 많은 돈을 기증 받는 것은 처음이라고 말했다.
23일 오후 자택에서 강씨는 서울 강남구 대치동 1024의4 대지 1480, 지하 3층 지상 8층 연면적 6973의 땅과 건물 등기부등본을 오 신부에게 미련없이 건넸다.
부인 한순자(70)씨와 큰딸 강영숙(45)씨도 자리를 같이했다. 폐가 굳어지는 병을 앓고 있는 강씨는 가쁜 숨을 몰아쉬며 기자의 인터뷰를 한사코 거절했지만 오 신부의 권유로 말문을 열었다.
평양이 고향인 강씨는 광복 때 혼자 월남해 전국을 떠돌며 막노동판을 전전했다. 강씨는 끼니를 굶고 잠을 아껴 돈을 벌었지만 허튼 데는 한푼도 쓰지 않았다고 말했다. 그렇게 모은 돈으로 포목상을 시작했고 다시 서울에서 버스회사를 운영했다.
강씨는 구두쇠 아버지였다. 5남매가 대학공부를 마치고 결혼할 때 집 한칸씩 장만해준 게 전부였다.
강씨의 신념 밑바탕엔 선대의 가르침이 있었다.
아버님은 평양의 지주였지만 제가 어릴 때부터 자식에게는 한푼도 물려주지 않겠다고 항상 말씀하셨습니다. 그 말씀을 들을 때마다 서운했지만 결국 그 가르침이 오늘의 저를 있게 한 것입니다.
딸 영숙씨는 자라면서 단 한번도 부잣집 자식이란 생각은 하지 못했다며 평소 신념대로 재산을 사회에 환원하신 아버지를 진심으로 존경한다고 말했다.
강씨는 지난해부터 재산을 기증할 곳을 물색하기 위해 전국의 양로원과 보육원, 사회복지시설을 둘러보고 다녔다.
그러다 올해 초 꽃동네에서 오 신부를 만나 그의 소탈함과 서민적인 모습에 감동을 받았다. 강씨는 이후 꽃동네를 서너 차례 더 찾아가 혼자 구석구석을 들여다봤다.
강씨는 얻어먹을 힘조차 없는 이들을 위해 헌신하는 오 신부의 모습에 감동했고 이곳에 재산을 맡기면 정말 어려운 사람들을 위해 써주겠구나 하는 확신이 들었다고 말했다. 강씨는 최근 평택에 있는 1만4000평의 농장도 서울의 한 교회에 기증했다.
오 신부는 고맙고 두렵고 떨리는 마음으로 귀한 정성을 받아들인다며 현재 추진 중인 현도사회복지대학 대학원 설립과 가평 꽃동네 연수시설을 짓는 데 쓸 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072510338</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 5년 연속 10승 달성</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2001 19:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010725/photo/2001072510338.jpg" vspace="10"/> 코리안 특급 박찬호(28LA 다저스)가 대망의 5년 연속 10승 고지를 밟았다.
박찬호는 24일 밀러파크에서 열린 미국프로야구 밀워키 브루어스와의 원정경기에서 선발 등판, 6과3분2이닝 동안 5안타 1실점으로 팀의 3-1 승리를 이끌며 시즌 10승(6패)을 올렸다. 삼진 5개에 볼넷은 1개에 그쳤고 투구수 105개.
97년 선발로 뛰기 시작한 박찬호는 그 해 14승을 시작으로 98년 15승, 99년 13승, 2000년 18승을 거둔데 이어 올 시즌 22경기만에 다시 두자릿수 승수를 올렸다.
19일 역시 밀워키전에서 생애 첫 무4사구 완봉승을 거둔 박찬호는 2연승을 달리며 평균 자책을 3.00에서 2.93으로 낮췄다. 밀워키전 6연승. 눈엣가시같은 박찬호에게 다시 무너진 밀워키는 시즌 최다인 10연패에 빠졌다.
덥고 습한 날씨 속에서 셔츠를 네 벌이나 갈아입었다는 박찬호는 밀워키에 왜 강한지 나도 잘 모르겠다며 지난 주 등판했던 경험이 도움을 준 것 같다고 말했다. 강속구 위주로 던졌던 19일 경기 때와는 달리 날씨가 더워 체인지업을 자주 구사했다는 게 그의 얘기.
다저스 짐 트레이시 감독은 박찬호가 뛰어난 피칭을 했다며 오늘 같은 제구력을 계속 보여준다면 메이저리그 최고 투수의 반열에 오를 수 있다고 칭찬했다.
10승을 향한 박찬호의 출발은 불안했다. 1회말 1사 후 벨리아드와 버니츠에게 연속 안타를 얻어맞은 뒤 섹슨의 희생플라이로 1점을 먼저 내준 것. 하지만 2회초 벨트레의 동점 홈런으로 어깨가 가벼워진 박찬호는 2회부터 4회까지 연속 3이닝 삼자 범퇴로 틀어막으며 제 모습을 찾았다. 5회말에는 2사 1, 2루의 위기를 맞기도 했으나 선두타자 화이트를 2루수 직선타구로 잡아 불을 껐다.
박찬호가 호투하는 사이 다저스는 1-1동점이던 3회초 1사 2루에서 크리스텐슨의 오른쪽 안타로 승부를 뒤집었고 6회초에는 새로운 찬호 도우미 숀 그린의 1점 홈런에 힘입어 2점차로 달아나 승기를 잡았다.
박찬호는 3-1로 앞선 7회말 2사 1, 2루에서 허지스에게 마운드를 넘겼다. 허지스는 9번 대타 로페스에게 몸에 맞는 공을 던져 2사 만루 상황으로 몰렸으나 화이트를 1루수 땅볼로 잡아 박찬호의 승리를 지켰다.
이날 박찬호는 마운드에서만 잘한 게 아니었다. 타석에서도 3회초 무사 1루에서 희생번트로 팀이 결승점을 뽑아내는 발판을 마련했고 5회초에는 오른쪽 담장을 원바운드로 넘기는 시즌 3호 2루타를 때려 장타력을 과시했다.
박찬호는 29일 오전 5시 콜로라도 로키스와의 홈경기에서 3연승과 함께 시즌 11승을 노린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072511658</DOCNAME>
<TITLE>첼리스트 장한나 ''음악은 끝없는 자신과의 경쟁''</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2001 19:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010725/photo/2001072511658.jpg" vspace="10"/> -올 9월부터 하버드대에 진학한다고 들었습니다. 준비는 잘 되고 있나요?
글쎄요, 가서 부딛혀 봐야겠죠. 그런데 미리 밝혀드릴 일이 있어요. 올 9월이 아니라 내년 9월에 입학하게 될 지도 몰라요. 지금 하버드대 교무처와 의논 중이에요.
-이유는 뭐죠?
SAT (한국의 수능시험에 해당) 성적이 좋게 나온 덕분에 하버드대 쪽에서 먼저 입학 제의가 와서 덜컥 진학을 결정했는데 지금의 바쁜 연주 일정으로는 곤란한 점이 많아요. 대학에 입학하면 기숙사 생활도 해야 하고. 그래서 1년쯤 조정기간을 갖는 것이 좋지 않을까 생각 중입니다.
-진학하면 어떤 학과가 되죠?
인문학 쪽이죠. 철학이나 문학이 될 거예요. 지휘자 로린 마젤 등 여러 음악계 선배들이 예술가로서 내면적 성숙을 위해 인문학을 공부하라고 조언하셨어요.
-평소 독서를 많이 한다는데 요즘 읽는 책은?.
지금 읽고 있는 것은 톨스토이의 예술론, 버지니아 울프의 제이콥의 방 이예요. 톨스토이 예술론은 글쎄요, 음, 도덕주의적인 것 같네요.
-남는 시간은 어떻게 보냅니까?
롤러 블레이드를 즐겨 타요. 집 가까이 경관 좋은 호수가 있는데 그 주위의 시원한 바람을 맞으며 한 바퀴 돌면 기분이 상쾌해지죠.
-최근 지휘자 지우제페 시노폴리가 심장마비로 갑자기 타계했죠. 장한나양은 그와 같이 활동했던 적이 많았는데.
저를 일찍이 이끌어 주신 로스트로포비치나 마이스키 선생님도 그렇지만, 시노폴리도 제게 정신적 아버지와 같은 분이예요. 저와 협연할 때는 나를 위해 앙코르를 해다오라고 주문했고, 앙코르 연주 때는 무대 뒤로 퇴장하지 않은 채 서서 연주를 들어주곤 하셨죠.
-구체적으로 어떤 가르침을 주었나요?
예를 들면, 슈만 협주곡을 협연할 때는 드레스덴에서 슈만이 걷던 길을 알려주면서, 그곳을 걸으면 좋은 곡 해석이 떠오를 거라고 가르쳐 주셨고, 독일 낭만파 그림책을 선물하기도 하셨죠. 그렇게 작품 배경에 대한 이해를 강조하셨어요.
-최근 소프라노 조수미씨는 프랑스의 소프라노 나탈리 드세이가 라이벌이라고 얘기했습니다. 목소리의 특징이나 레퍼토리 등이 비슷하고 활발한 음반활동을 하고 있기 때문이죠. 한나에게 경쟁자가 있다면?
데카르트가 그랬다죠. 비슷한 것이 두 개 있으면 본능적으로 비교를 하게 된다고. 그런데 비교를 하게 되면 아무래도 각자 가지고 있는 본질에서 벗어나게 돼요. 음악가의 경쟁은 자기와의 경쟁일 뿐, 의식해서 경쟁자를 상정할 필요는 없는 것 같아요. 수미 언니의 경우는 다르겠지만.
-다음 번 음반을 많은 팬들이 기다리고 있습니다.
프로코피에프의 첼로 소나타와 신포니아 콘체르탄테를 녹음하게 됩니다. 신포니아는 안토니오 파파노가 지휘하는 런던 심포니 오케스트라와 협연하죠. 내년 3월로 녹음이 계획돼 있어요.말 한 마디 한 마디가 사뭇 어른스러워진
장한나의 전국 순회연주회는 8월13일 대구시민회관, 14일 울산 현대예술관, 15일 청주 예술의전당, 17일 춘천 백령문화관, 18일 서울 예술의전당 콘서트홀, 20일 부산 문예회관, 21일 수원 경기도문예회관에서 열린다. 개막시간은 오후 7시반. 리햐르트 시트라우스 소나타 작품6, 슈만 환상소곡집(판타지슈튀크) 작품73 등 두 곡의 대곡과 라흐마니노프 보칼리즈 등 소품 7곡이 준비됐다. 피아노 다리아 호보라. 서울공연 02-580-1300, 2만7만원. 지방공연 02-720-6633
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072512398</DOCNAME>
<TITLE>교황, 미국 배아연구 중단 촉구</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
교황 요한 바오로 2세가 조지 W 부시 미국 대통령과 만나 인간배아 줄기세포 연구를 중단하도록 촉구했다.
이탈리아 제노바에서 있은 주요 8개국(G8) 정상회의에 참석했다가 22일 가족과 함께 로마에 도착한 부시 대통령은 23일 로마 근교의 휴양지에서 교황과 처음으로 만났다.
AP통신 등 외신에 따르면 교황은 부시 대통령에게 미국이 추구하는 자유롭고 도덕적인 사회는 인간의 생명이 수태되는 순간부터 자연사할 때까지의 어떤 단계에서도 인간의 생명을 평가절하하거나 모독해서는 안 된다고 말했다.
교황은 또 양심이 땅에 떨어져 안락사, 유아 살해 등의 사악한 일을 묵인하게 됐으며 최근 연구 목적의 인간 배아 배양도 마찬가지라며 부시 대통령에게 인간배아 줄기세포 연구를 위한 미 연방 정부의 연구비 지원을 거절하라고 촉구했다.
인간 배아 줄기세포 연구비 지원 여부를 곧 결정해야 하는 부시 대통령은 나중에 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리와의 합동기자회견에서 교황의 말을 고려하겠다고 밝혔다.
부시 대통령은 인간배아 줄기세포 연구를 계속 지원할 경우 미국 내 4400만 가톨릭 신자가 그에게 등을 돌릴 가능성이 있으며 만일 지원을 중단하거나 제한하면 종교 지도자나 보수 세력에 굴복했다는 비난을 들을 처지에 놓여 있다고 외신들은 분석했다.
배아는 정자와 난자가 수정한 뒤 2개월이 안된 초기 생명체로 이로부터 얻은 줄기세포는 신체 모든 기관의 세포로 자랄 수 있다.
따라서 줄기세포 연구는 당뇨병, 알츠하이머병, 화상 등의 치료에 크게 기여할 것으로 과학자들은 기대하고 있다.
그러나 교황을 비롯해 낙태를 반대하는 단체들은 줄기세포 추출은 그 과정에서 생명체인 배아가 파괴되기 때문에 낙태와 마찬가지라며 반대하고 있다.
미국은 유산된 태아나 냉동 보관된 배아로부터 추출한 줄기세포에 한해서만 연구를 허용하고 있지만 인간배아 연구 자체를 금지하는 나라도 많다.
2001년 유네스코 국제생명윤리자문위원회 보고서에 따르면 독일 프랑스 오스트리아 헝가리 폴란드 노르웨이 스위스 브라질 페루 등은 인간배아 복제를 포함해 인간배아 연구 자체를 법으로 금지하고 있다.
한편 사형제도에 대해 반대하는 교황은 이날 미국의 사형제도에 대해서는 언급하지 않았다. 바티칸의 한 관계자는 부시 대통령과 교황이 서로의 입장에 대해 알고 있는 상황에서 교황이 굳이 이 문제를 꺼낼 이유가 없었을 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072512678</DOCNAME>
<TITLE>선무도 ''스트레스를 날려라''</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2001 19:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010725/photo/2001072512678.jpg" vspace="10"/> 허리를 꼿꼿히 세운 채 숨을 깊게 들이마시고. 하나, 둘, 셋.
23일 저녁 서울 종로구의 한 선무도 수련원. 20여명의 남녀 수련생들이 반가부좌 자세로 지긋이 눈을 감고 있었다. 젊은 직장 여성들도 눈에 띄었다.
잠시 뒤 다시 정적을 깨고 팔과 다리 등으로 각종 자세를 취하면서 전신을 움직이는 이들의 이마에 구슬땀이 맺혔다.
회사원 이미경씨(27여)는 수련한 지 두달만에 변비 증세가 말끔히 사라졌다며 한 자세를 익히기 위해 몸과 마음을 집중하면 스트레스도 해소된다고 말했다. 최근 전통 무예를 통해 건강을 다지는 사람들이 크게 늘고 있다. 택견과 해동검도 등 기존의 심신 수련법 외에도 최근 선무도가 만성 질환과 스트레스에 시달리는 현대인에게 훌륭한 건강유지법으로 각광받고 있다.
선무도란?2500년 전 인도에서 시작된 불가의 전통 수련법으로 국내에는 불교 유입기에 들어와 신라시대 화랑들의 심신 단련법 등으로 활용된 것으로 알려졌다. 일제 때 맥이 끊겼으나 40년 전 부산 범어사 청련암의 양익대사가 되살려 제자들을 통해 일반에 전해졌다.
간단한 체조나 요가에서 시작해 단계가 높아지면 날아 발차기, 공중 회전 등의 화려한 무술 동작이 등장한다. 그러나 이 모든 것은 몸과 마음, 호흡 등이 깊은 조화를 이뤄 깨달음에 이르기 위한 부수적 효과다.
어떻게 수련하나선무도는 크게 본수련과 준비수련으로 나뉜다. 일반인에게는 고난도의 무예 동작이 포함된 본수련보다는 심신 건강에 실질적으로 도움이 되는 준비수련이 적당하다.
준비수련은 선체조, 선요가, 선기공 등 세가지로 이뤄진다. 이 중 팔과 등 다리 머리 배 등 신체의 다섯 부위를 부드럽게 풀어 척추와 관절 교정 효과가 뛰어난 선요가(오체유법)가 핵심이다.
그러나 하루 1시간씩 몸을 유연하고 탄력성있게 만드는 선체조인 유연공 18개 동작만 꾸준히 연습해도 상당한 효과를 볼 수 있다. 준비수련은 집이나 사무실 등의 좁은 공간에서도 손쉽게 할 수 있는 것이 장점.
선무도의 모든 수련 동작에는 호흡법이 중요하다. 특히 삼토법은 체내의 노폐물을 배출시키고 심신을 안정시키는 효과가 크다.
삼토법은 반가부좌 자세에서 입을 가볍게 다문 뒤 코로 깊게 숨을 들이마시는 것으로 시작된다. 윗니와 아랫니를 서로 닿게 하고 혀끝을 그 경계선에 살며시 대고 입술을 조금 벌린 뒤 숨을 가늘고 길게 내쉬는 것을 하루 세차례 3회씩 반복하는 것이다.
심신 일체를 통해 질병 예방정과 동이 적절히 조화된 선무도의 수련 동작은 심신을 이완시켜 각종 질병 예방 및 치료에 효과가 있는 것으로 알려져 있다.
선무도협회측은 수개월간 수련한 뒤 신경통, 관절염, 당뇨병 등 각종 만성 질환이 호전된 사례가 많다고 밝혔다. 이 밖에 상당수 수련자들은 만성피로, 스트레스 해소와 함께 집중력이 높아지는 경험을 했다는 것. 또 일부는 수련 이후 체질이 바뀌어 술을 끊은 경우도 있다.
생활습관의 변화가 우선모든 수련자가 똑같은 효과를 볼 수는 없다. 꾸준한 수행과 함께 술과 담배를 끊는 등 생활습관을 바꾸려는 노력이 뒤따라야 한다.
선무도 총본원인 경북 경주의 골굴사 주지 적운스님은 선무도는 단순한 건강법이 아닌 삶의 양식이므로 꾸준한 수련과 노력으로 잘못된 심신의 상태를 바로 잡겠다는 의지가 가장 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072514258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]대통령의 부패</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
새 대통령이 취임했는데도 전임 대통령은 나는 여전히 대통령이라고 흰소리를 치며 대통령궁을 떠나지 않고 있단다. 인도네시아 얘기다. 외신으로 접할 수밖에 없는 먼 나라 일에 감 놔라, 배 놔라 할 일은 아니지만 보기에 딱하다. 어차피 뻗댈 수 있는 처지가 아니라면 훌훌 털고 일어서는 편이 나으련만 예나 지금이나, 여기나 저기나 권력에 대한 집착은 마찬가지인가 보다.
권좌에서 밀려나게 된 압두라만 와히드 전대통령은 2년 전 대통령에 선출되기 전까지만 해도 이슬람 종교지도자로서 국민의 존경을 한 몸에 받던 인물이었다고 한다. 1993년에 농민과 중소기업인을 위해 일한 공로로 막사이사이상을 수상하기도 한 그는 특히 서민층의 지지가 높았다고 한다. 그런 그가 몰락하게 된 결정적 요인이 공금횡령과 기부금 착복 혐의라고 하니 꼭 집어 우리네와 비교하기는 뭣해도 뒷맛이 영 씁쓸하다.
필리핀의 조지프 에스트라다 전대통령은 요즘 군병원에 구금된 채 재판을 받고 있는 신세다. 그는 최고 사형까지 선고할 수 있고 보석은 허용되지 않는 횡령과 부패 등의 혐의로 올 4월 구속됐다. 필리핀의 역대 지도자와는 달리 슬럼가에서 태어나 한때 영화배우로 인기를 끌었던 그는 빈민층의 절대적인 지지에 힘입어 대통령에까지 올랐지만 결국 부패의 덫에서 벗어나지 못했다. 전형적인 포퓰리즘(대중인기주의)의 실패작인 셈이다.
그뿐인가. 경제회복의 주역으로 찬양받던 카를로스 메넴 전 아르헨티나 대통령은 여당 정치인과 정부 관리들의 부패에 빈부 격차가 겹치면서 2년 전 야당에 정권을 넘겨준 데 이어 얼마 전에는 그 자신이 무기 밀매혐의로 기소됐다. 부패 스캔들이 폭로되자 지난해 10월 일본으로 도피한 알베르토 후지모리 전 페루 대통령은 일본 정부가 페루 정부의 거듭되는 신병 인도 요구에 굴하지는 않을까 전전긍긍해야 하는 처지다. 부패는 국가를 몰락으로 이끄는 가장 확실한 지름길이다. 19세기 후반 영국의 명재상이던 윌리엄 글래드스턴이 한 말이다. 지금 이 나라에도 이 경구에 뜨끔할 양반들이 있을 터이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072514698</DOCNAME>
<TITLE>벽걸이 TV 가격 20% 싸진다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2001 19:27</DATE>
<TEXT>
벽걸이형 TV인 플라즈마 영상표시방식(PDP) TV에 대한 특별소비세가 내달 1일부터 2005년 7월까지 4년간 현행 15%에서 1.5%로 크게 낮아져 소비자 가격도 약 20% 내릴 전망이다.
정부는 24일 정부중앙청사에서 김대중대통령 주재로 국무회의를 열고 이같은 내용의 특별소비세법 시행령 개정안을 심의 의결했다.
개정안에 따르면 정부는 PDP TV의 내수기반을 확충하고 수출 주력 상품으로 육성하기 위해 2005년 7월까지 최초 4년간 특별소비세를 1.5%로 크게 낮추고 충분한 시장이 형성될 것으로 보이는 5년차엔 6%로 올리고 6년차엔 10.5% 2007년 8월부터는 15%로 원상 복귀시키기로 했다.
정부 관계자는 PDP TV는 세계적 경쟁력이 있는 기술이지만 높은 가격 때문에 시장 형성에 어려움을 겪고 있다며 특소세가 인하되면 교육세, 부가가치세도 낮아져 1000만원대인 PDP TV(42인치)의 소비자 가격이 807만원대로 낮아질 것으로 보인다고 말했다.
국무회의는 또 외국에서 PDP TV를 수입할 경우 부과해 오던 간이세율도 현행 45%에서 25%로 낮추는 내용의 관세법 시행령 개정안도 의결했다.
국무회의는 농가의 영농자금 조달을 지원하기 위해 정부가 농민과 양곡 매입약정을 체결해 매입할 경우 지금까지 매입약정금액의 40%를 선금으로 지급해 오던 것을 앞으로는 50%까지 지급할 수 있도록 한 양곡관리법 시행령 개정안도 처리했다.이밖에 한국과학기술원 학사 규정 개정안을 통과시켜 앞으로 외국인이 이 기술원의 석박사과정뿐만 아니라 학사 과정에도 입학할 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072473278</DOCNAME>
<TITLE>대학 IT분야 내년 3355명 증원</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 11:25</DATE>
<TEXT>
전국 4년제 대학의 2002학년도 입학정원이 정보기술(IT) 분야에서만 3355명이 늘어난다.
전체적으로 모집정원은 5799명이 늘어나 대입 경쟁률이 다소 낮아질 것으로 보인다.
또 교육여건이 충족된 25개 지방 사립대의 정원은 지난해보다 19.8%(5412명) 늘어난다.
교육인적자원부는 내년도에는 전국 162개 4년제 대학이 2001학년도 보다 5799명(전체 정원의 1.8%) 늘어난 32만2579명을 선발한다고 23일 밝혔다.
대입 정원은 98학년도 2만2935명 99학년도 5645명 2000학년도 3170명 2001학년도 2370명 늘어나 증원 폭이 줄어왔지만 내년 정원 증가는 올해보다 2배 이상이다.
이에 따라 내년도 단순 대입 경쟁률은 1.52대 1로 지난해(1.63대1)보다 다소 낮아질 전망이지만 서울 소재 주요 대학은 두뇌한국(BK) 21사업과 관련, 학부 정원을 줄여 상위권 학생의 입시 경쟁은 더 치열해질 전망이다.
국공립대 모집정원은 6만7628명으로 69명이 줄었고 수도권 대학은 11만4846명으로 20명 줄었다.
BK 21 사업 등과 관련해 서울대가 536명을 줄이고 한양대 57명 고려대 56명 이화여대 55명 서강대 10명 경희대 5명 연세대는 7명을 줄인다.
한편 강원대 경상대 공주대 목포대 부경대 부산대 순천대 여수대 전북대 충남대 충북대 전남대 등 12개 국공립대는 건축학과(부)를 국제 자격기준인 5년제로 운영하겠다고 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072473338</DOCNAME>
<TITLE>일본주가 16년만에 최저</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 11:28</DATE>
<TEXT>
23일 일본 도쿄증시에서 닛케이평균주가가 16년 만에 최저치를 기록한 것을 비롯, 아시아 증시 대부분이 전면 하락세를 보였다.
도쿄증시에서는 전날 폐막된 세계 주요 8개국(G8) 정상회의에서 구체적인 경제대책이 발표되지 않은데 대한 실망감이 확산되면서 개장초기부터 첨단기술주와 대형은행주를 중심으로 팔자주문이 쏟아졌다. 닛케이주가는 3월13일 기록한 15년만의 최저치(11,819.70엔)를 깨고 지난 주말보다 298.76엔(2.51%) 떨어진 11,609.63엔까지 내려앉았다. 이는 85년 1월 이후 가장 낮은 수준이다.
나머지 아시아 증시도 대만의 TWI지수가 68.40포인트(1.62%) 떨어진 4,151.93을 기록하는 등 싱가포르 말레이시아 태국 등 대부분의 증시에서 하락세가 이어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072473348</DOCNAME>
<TITLE>우주탄생 물질소멸 원인 첫 규명</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 09:29</DATE>
<TEXT>
우주 탄생의 수수께끼 중 하나인 반물질(antimatter)이 사라진 이유가 밝혀졌다.
빅뱅(대폭발) 이후 물질과 반물질은 같은 양으로 존재했으나 반물질이 순식간에 더 많이 붕괴돼 사라짐으로써 물질 세계가 되어 오늘의 우주가 존재하게 됐다는 사실이 일단의 국제연구팀에 의해 밝혀졌다.
한국 일본 미국 등 14개국 과학자들이 참여하고 있는 국제연구팀 벨 그룹은 23일 이탈리아 로마에서 열린 국제 고에너지 물리학 학술회의에서 물질과 반물질의 붕괴율이 서로 다르다는 사실을 밝혀냈다고 발표했다.
연구팀은 일본 쓰쿠바에 있는 대형 입자가속기에서 원자를 구성하는 가장 작은 입자인 소립자 중 하나인 B-중간자와 반 B-중간자 3000만쌍을 만들어 실험한 결과 반 B-중간자의 붕괴율이 B-중간자보다 크다는 사실을 입증했다고 말했다.
연구팀은 반물질과 충돌하지 않고 살아남은 물질이 현재의 우주를 만들게 된 것으로 보고 있다. 물질과 반물질은 충돌하면 소멸되기 때문에 반물질이 물질과 똑같은 양으로 존재했다면 현재의 우주가 탄생할 수 없다는 설명이다.
벨 그룹의 한국 대표인 서울대 김선기 교수(물리학과)는 물질과 반물질의 붕괴 양상이 다르다는 것은 1964년 미국의 발 피치 박사 등이 일부 소립자에서 처음 발견한 공로로 노벨상을 받았으나 모든 소립자에 적용하지는 못해 왔다며 이번 결과는 우주가 어떻게 탄생하고 존재할 수 있었느냐에 대해 중요한 단서를 제공할 것이라고 말했다.
:반물질: 전자와 양자, 중성자로 이루어지는 실재의 물질에 대하여 그 반입자인 양전자, 반양자, 반중성자로 이루어진다. 즉 물질은 현재 우리가 접하고 있는 전자 등이며 반물질은 거울 속 모습처럼 전자 등과 대칭되는 것으로 다른 성질은 거의 같지만 전기적 성질인 전하는 다르다. 예를 들어 전자는 마이너스(-)지만, 반전자는 플러스(+)다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072473358</DOCNAME>
<TITLE>메가와티 인도네시아대통령 전격취임</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 11:25</DATE>
<TEXT>
압두라만 와히드 인도네시아 대통령이 23일 국민협의회(MPR)의 탄핵으로 권좌에서 밀려나고 대신 메가와티 수카르노푸트리 부통령(54)이 제5대 대통령으로 전격 취임했다.
이날 오후 MPR 총회에서 전격적으로 취임한 메가와티 신임 대통령은 25일 새 내각 진용을 발표하고 차기 정부를 출범시킬 예정이다.
금융스캔들에 연루된 뒤 의회내 주요 정파들과 대립해온 와히드 전대통령은 이날 새벽 의회와 MPR의 활동중지 및 1년 내 조기총선 실시를 내용으로 하는 포고령을 발표했으나 MPR 소속 대부분의 의원은 물론 군부와 경찰까지 포고령을 거부하는 바람에 집권 21개월 만에 불명예 퇴진을 하게 됐다.
그러나 와히드 전대통령은 MPR의 탄핵 결정을 무시한 채 대통령직에서 물러나지 않겠다고 맞서고 있어 당분간 메가와티 대통령과 와히드 전대통령간에 대치 상태가 계속될 것으로 예상된다.
또 수도 자카르타에선 메가와티 대통령 및 주요 정당을 지지하는 군부 경찰 등과 와히드 전대통령을 지지하는 이슬람 세력간의 충돌이 발생할 가능성이 높아 긴장이 고조되고 있다. 와히드 전대통령의 지지자 400여명은 이날 대통령궁 앞에 모여 죽음으로 대통령을 사수하겠다며 군경과 대치하고 있다.
MPR는 이날 오후 회의에서 와히드 대통령의 탄핵과 메가와티 부통령의 대통령 취임을 결의했다.
MPR는 오전 회의에서 참석의원 601명 중 8개 정파 559명의 찬성으로 와히드 대통령의 포고령을 거부하기로 결정했으며 이어 메가와티 신임 대통령이 이끄는 최대 정당 민주투쟁당(PDIP)과 제2당인 골카르당이 와히드 대통령의 탄핵과 메가와티 부통령의 대통령 취임을 요구하는 내용의 탄핵안을 발의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072473548</DOCNAME>
<TITLE>제주 비자 관세 추진</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 11:28</DATE>
<TEXT>
민주당의 제주 국제자유도시 정책기획단은 제주도 전역을 비자(입국사증)없이 자유롭게 출입국할 수 있는 무비자 지역으로 지정하고 제주공항과 제주항을 중심으로 한 일정지역을 무관세 지역화하는 것 등을 골자로 한 제주 국제자유도시 계획안을 마련했다.
기획단은 이 같은 방안을 이번 주중 당 지도부에 보고해 인가를 받은 뒤 조만간 관련 부처 장관급 관계자들을 위원으로 하는 정부의 실행기획단에 넘길 예정이다.
기획단장인 이해찬 정책위의장은 23일 기획단 논의 결과를 8월말까지 정부로 넘기겠지만 당 최종 방침이 어떻게 정해질지 아직은 알 수 없다며 최종 결정은 정부가 할 것이라고 말했다.
계획안이 기획단의 전망대로 내년 1월부터 실시될 수 있으려면 정부의 검토 절차가 끝나야 하고 9월 정기국회에서 관세법, 출입국관리법 등 관련 법 개정안이 처리되어야 한다.
계획안에는 무비자 무관세 외에 가칭 제주도 개발공사 설립 제주 중문단지 등에 내국인 면세점을 설치 정보기술(IT) 산업단지 개발 등도 포함돼 있다.
그러나 기획단은 그동안 관심의 초점이었던 제주지역에서의 영어 공용화 내국인 출입 카지노 허가 역외 금융센터 설립 문제에 대해서는 이번에도 결론을 내리지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072473558</DOCNAME>
<TITLE>정부정책, 유기적 협력 부족하다</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 11:28</DATE>
<TEXT>
정부 부처들이 유기적으로 협력하여 한몸처럼 움직여야 한다.
국무총리 심의기구인 정책평가위원회(위원장 조완규)와 국무조정실은 23일 서울 정부중앙청사에서 이한동 국무총리 주재로 2001년 상반기 정부업무 평가보고회를 갖고 40개 정부기관의 63개 주요정책에 대한 평가보고서를 발표했다.
국무조정실 관계자는 전체적으로 보면 대부분의 주요 정책과제가 큰 차질 없이 진행되고 있다고 말했으나 보고서는 개선 또는 보완해야 할 사항으로 부처간 업무 협조와 조정을 가장 강조했다.
예를 들어 첨단 기술인 정보기술(IT), 생명공학기술(BT), 나노기술(NT) 분야 등의 중복투자를 막기 위해 국가과학기술위원회의 과학기술정책 및 연구개발사업 조정 기능이 활성화돼야 한다는 것. 외교통상정책을 수립할 때도 정부 내외의 의견 수렴 및 협조체제가 절실히 필요하다는 것.
보고서는 전 산업의 e비즈니스화 확산에 따른 관련 부처간의 중복지원 등 비효율성에 대해서도 우려를 제기했다. 또 정보화추진위원회 전자정부특별위원회 전자거래정책협의회 등 다양한 국가정보화 추진체제간의 유기적 연계방안도 강구하라고 주문했다.
교육인적자원부 노동부 등 국가인적자원 개발정책 관련 부처간에 유기적인 협조체제를 구축하고 기존 교육정책과의 연계성을 확보하라는 지적도 나왔다.
또 불법 집단행동이 해마다 증가하고 있는데도 부처간 사전 협조를 통해 갈등요인을 예방하거나 최소화하려는 노력이 부족하다고 보고서는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072473938</DOCNAME>
<TITLE>그린&존스 이견없는 최강</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 11:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010724/photo/2001072473938.jpg" vspace="10"/> 누가 이들을 막으랴.
총알 탄 남녀 모리스 그린(26)과 매리언 존스(26)는 여러 가지 면에서 닮은꼴이다. 미국인이라는 점을 빼더라도 97년 아테네세계선수권에서 육상의 꽃인 남녀 100m에서 나란히 우승하며 스타로 발돋움했다. 그리고 그동안 세계 단거리의 최강으로 군림했고 이번엔 2001세계육상선수권대회(8월 413일캐나다 에드먼턴) 남녀 100m에서 나란히 3연패를 노리고 있다는 점도 똑같다.
세계 최고의 남녀 스프린터인 이들은 세계선수권대회를 2주일 앞두고 열린 그랑프리대회에서 나란히 우승을 차지하며 에드먼턴으로 향하는 발걸음을 가볍게 했다.
남자 100m 세계기록(9초79) 보유자인 그린은 23일 런던 크리스털 팰리스에서 열린 브리티시그랑프리 대회에서 초속 1m의 맞바람 속에서도 9초98을 기록, 영국의 희망 드와인 체임버스(10초11)를 제치고 맨 먼저 결승선을 통과했다. 이로써 그린은 5월 12일 일본 오사카에서 9초96, 6월 12일 그리스 아테네에서 9초91, 7월 5일 스위스 로잔에서 9초90을 기록하는 등 꾸준한 기록을 보이며 세계선수권 남자 100m에서 3연속 금메달 가능성을 높였다.
그린은 왼쪽 무릎에 염증이 생겨 세계선수권 200m 부문의 출전 포기를 고려하고 있지만 100m에서는 적수가 없을 전망. 그린은 미국 단거리스타들의 사관학교인 존 스미스 감독사단(스미스 육상클럽)의 간판으로 스타트와 중간질주, 피니시에 이르기까지 가장 완벽하다는 평가를 받고 있다.
그린의 최대 적수는 팀 몽고메리(미국). 몽고메리는 14일 오슬로그랑프리대회에서 9초84를 기록하며 그린의 세계선수권 3연패를 저지할 복병으로 떠올랐다. 몽고메리의 이 기록은 그린의 세계기록엔 뒤지지만 도노번 베일리(캐나다)와 동률을 이루는 역대 2위 기록.
여자 100m의 존스는 이날 11초00의 기록으로 훈련 파트너 챈드러 스트럽(11초15바하마)을 따돌리고 우승해 97년부터 이 종목 53연승 행진을 이어갔다.
시드니올림픽 3관왕의 주인공 존스는 지난달 30일 로마 골든리그에서 10초96, 7일 프랑스 생드니 골든리그에서 10초84로 올 시즌 최고기록을 세우는 등 여전히 독주를 이어가고 있어 여자 100m 3연패는 떼어 논 당상이라는 평가까지 받고 있다. 존스는 얼마 전 포환던지기 스타 C J 헌터에게 이혼을 요구하는 등 가정적인 문제도 있지만 이를 훈련으로 극복하고 있다. 존스는 99년 세비야세계선수권에서 달리는 도중 허리부상으로 포기했던 200m에서도 다시 한번 금메달을 노린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072474018</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 ''또 완봉해야지''</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 11:30</DATE>
<TEXT>
아홉수는 없다.
코리안 특급 박찬호(28LA다저스)가 한여름 보약과도 같은 밀워키 브루어스를 상대로 5년 연속 10승 고지 정복에 도전한다. 24일 오전 9시5분(한국시간) 밀러파크에서 열리는 밀워키와의 원정경기에서 선발 등판하는 것.
97년 선발로 뛰기 시작한 박찬호는 해마다 두 자릿수 승수를 쌓으며 간판 투수로 성장을 거듭했다. 97년 14승, 98년 15승, 99년 13승, 지난해 18승을 거둔 데 이어 올 들어 타선의 부진 속에서도 9승을 올렸다.
10승 문턱에서 맞붙게 된 밀워키는 박찬호에게 그야말로 밥. 통산 밀워키전에 8차례 등판해 5승 무패, 평균자책 2.48의 눈부신 성적을 거뒀다. 54와 3분 1이닝을 던져 42개의 안타를 맞고 삼진은 57개나 잡았다.
19일 생애 첫 무사사구 완봉승을 올리며 7차례 도전 만에 9승을 기록했던 것도 바로 밀워키와의 경기에서였다.
밀워키 타선 가운데 박찬호에게 타율 0.350을 마크하고 있는 제오프 젠킨스를 제외하면 딱히 경계할 만한 타자가 없다는 점도 그의 어깨를 가볍게 한다.
상대투수는 19일 맞붙었던 앨런 레브롤트로 5일 만에 재대결을 펼치게 됐다.으며 시즌 성적 4승4패에 평균자책 4.98로 박찬호보다는 중량감이 한참 떨어지는 것으로 평가된다. 동료들이 활발한 타격만 보여준다면 박찬호의 10승 등극은 그만큼 손쉬워지는 셈.
한편 삼진 박사 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)은 23일 샌프란시스코 퍼시픽벨파크에서 열린 샌프란시스코와의 원정경기에서 8경기 연속 무실점 행진을 펼쳤다. 팀이 12-4로 앞선 9회말 등판, 1이닝 동안 삼진 2개를 솎아내며 무안타 무실점으로 틀어막아은 것. 평균자책을 2.90에서 2.86으로 낮춘 김병현은 2일 콜로라도 로키스전부터 시작한 무실점 경기 행진을 8로 늘렸으며 33타자 연속 무안타 기록도 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072476998</DOCNAME>
<TITLE>강원지역 폭우로 7명 사망-실종</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 11:30</DATE>
<TEXT>
23일 새벽 강원 영서지역에 최고 300의 폭우가 쏟아져 잠자던 일가족 4명이 계곡물에 휩쓸려가는 등 모두 7명이 사망하거나 실종되고 곳곳에서 낙석과 도로 유실 등으로 차량운행이 통제되는 등 수해가 잇따랐다.
인명 피해이날 오전 2시20분경 강원 홍천군 두촌면 자은3리 박기만씨(61) 집 등 가옥 5채가 갑자기 불어난 계곡물에 휩쓸려 박씨 집에서 잠자고 있던 부인 조영임씨(54)와 친정집에 다니러 왔던 딸 정옥씨(27), 사위 최해원씨(32경북 문경시), 외손녀 최윤정양(1) 등 일가족 4명과 이웃주민 임연옥씨(27여) 등 5명이 실종됐다.
박씨는 20여m 가량 떠내려가다 긴급 출동한 119구조대에 의해 구조됐다.
일가족 등 5명의 인명피해가 발생된 자은3리는 산간계곡의 작은 하천변에 12가구가 모여 살던 마을로 이날 시간당 70의 집중폭우가 쏟아져 이 같은 사고를 당했다.
또 이날 오전 6시경 인제군 상남면 상남리 홍천인제간 31번 국도 오미재에서는 양봉을 하던 김진홍씨(53경기 이천시 마장면)가 산사태에 휩쓸려 사망했고 오전 11시15분경 횡성군 공근면 초원리에서도 신옥란씨(67여)가 불어난 하천물에 실종됐다.
가옥 도로 등 피해이날 오전 1시50분경에는 강원 홍천군 화촌면 풍천1리 한명철씨(81) 집 뒷산이 무너지며 가옥을 덮쳐 건물이 파손되고 가축들이 매몰됐으며 홍천군 두촌면 장남리 홍천인제간 44번 국도변의 주유소도 범람한 하천물에 유실됐다.
낙석사고도 잇따라 오전 3시반경 춘천시 동면 풍천리 춘천홍천간 56번 국도 가락재터널 인근에 2000여t, 오전 8시경 횡성군 공근면 상창봉리 춘천원주간 5번국도에 200t, 오전 2시경 인제군 상남면 상남리 홍천인제간 31번 국도 오미재고개에 200여t의 돌더미가 무너져내렸다. 이번 비로 홍천 인제 횡성군 일대 19군데의 도로가 유실돼 현재 국도 및 지방도로 9개구간이 통제되고 있다.
서울지역 피해서울에서도 22일 밤부터 내린 비로 일부 지역에서 도로 침하와 침수 피해가 발생해 출근길 시민들이 큰 불편을 겪었다.
23일 서울시 재해대책본부와 경찰청 등에 따르면 22일 밤 11시20분경 서울 종로구 적선동 로터리 신호기 옆 도로 1차로에 지름 60, 깊이 50 규모로 침하가 발생해 23일 오후까지 사직터널 방면 1개 차로가 통제됐다.
한강 잠수교도 이날 오전 내린 집중호우로 수위가 올라가 오전 10시부터 보행자 통행을 금지한 데 이어 오전 11시10분부터는 차량 통행도 전면 통제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072478488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]장기발전을 위한 규제정비 시급하다</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 09:44</DATE>
<TEXT>
금년 들어 국내 기업의 활력이 현저히 저하되고 있다. 뿐만 아니라 한동안 국내 자산의 저평가를 계기로 활발했던 해외기업들의 국내 진출도 현저히 줄어들었다. 물론 예상보다 급격히 진행되고 있는 세계경기 침체로 인한 일시적 현상으로 가볍게 생각할 수도 있겠으나 권위 있는 경제잡지인 포브스의 최근 나라별 기업여건 조사에 따르면 한국이 처한 현실은 그렇지 못한 것 같다.
포브스지는 창업비용과 자본시장 접근 용이도 등 기업여건을 감안할 때 한국은 조사 대상 25개국 중 대만 말레이시아는 물론 심지어 중국보다 못한 18위로 평가했다. 특히 미국의 헤리티지재단과 케이토연구소는 규제가 없는 경제자유도 면에서 한국을 경제력에 걸맞지 않게 123개국 중 43위로 평가했다. 이러한 외국기관들의 시각을 감안하면 최근의 투자부진 현상은 불행하게도 과다한 규제로 인해 쉽게 개선될 수 없을 것으로 우려된다. 실로 국내경제는 외환위기 이후 시장경제 체제로의 이행을 위해 노력하고 있음에도 불구하고 아직도 기업들은 3중 규제의 틀에서 벗어나지 못하고 있다.
각종 규제의 종합전시장이 된 한국의 현실을 살펴보자. 우선 과거 개발경제 시대에 만든 시장예속형 규제의 틀이 아직도 그대로 있다. 최근 3년 동안 정부는 정부개혁의 차원에서 행정규제를 완화하려고 노력해 왔다. 이 결과 분야별로 많은 규제가 철폐 또는 완화되었으나 아직도 핵심규제들은 그대로 존속하고 있는 실정이다. 지난해 경제협력개발기구(OECD)가 한국의 규제개혁에 대해 내린 단기적 수치목표 달성에 초점을 두어 효과가 회의적이란 평가를 굳이 인용하지 않더라도 축소되지 않고 오히려 비대해지고 있는 행정조직이 이러한 현상을 잘 대변해 주고 있다.
더구나 과거 경제력 집중을 억제하기 위해 도입된 규제들도 그대로 남아 있다. 지구상에 유일한 30대 계열그룹 지정제도가 그대로 있고 적대적 인수합병(M&A)이 허용되면서 한때 폐지되었던 출자총액제한 제도도 부활해 국내 대기업이 외국기업에 비해 오히려 역차별을 받고 있는 실정이다.
또한 국내기업의 과다한 차입경영이 외환위기의 원인으로 지목되면서 98년 이후 기업의 재무행위를 직접 통제하는 각종 규제가 도입되었다. 업종별 특성을 고려하지 않은 일률적인 부채비율 규제와 해외 현지법인의 현지금융 차입규제 등이 대표적인 경우이다. 이로 인해 대부분의 구경제 기업들은 차입금을 축소할 수밖에 없어 수익성이 있을 것으로 보이는 미래 성장사업에 대한 투자 확대를 생각조차 할 수 없는 상황이다.
이 밖에 국제통화기금(IMF) 관리체제 이후 정부는 시장경제 체제의 기초가 되는 글로벌 스탠더드를 정착시키기 위해 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 규제를 시행하고, 사외이사제를 도입했으며, 결합재무제표 작성을 의무화한 데 이어 집단소송제도를 곧 시행할 예정이다.
국내경제는 현재 신용경색 현상이 재발하여 어려움에 처해 있다. 이렇게 된 것은 의문의 여지없이 국내 기업과 금융기관이 새로운 규제에 빨리 적응할 수 없었기 때문이다. 국제표준에 적응하기 어려운 지방 중소기업이 좋은 예이다. 금융기관의 평가 기준이 높아짐에 따라 이들은 철저히 외부금융에 차단됐다. 지방경제가 쇠퇴할 수밖에 없는 것이다.
대기업의 투명경영을 보장한다는 집단소송제도도 과거 금융실명제 도입처럼 기대효과는 나타나지 않고 부작용만 초래할 것으로 우려된다. 소송의 대상과 요건, 배상액 산정에 있어 엄격한 통제와 전문성이 없는 등 여건이 정비되지 못한 상황에서 이 제도를 시행할 경우 기업들은 소송으로 인한 부도 위험 때문에 미래지향적인 경영을 추구하지 못할 것이다. 이런 이유로 이 제도는 현재 IMF의 관리에 들어갔던 멕시코, 칠레, 러시아와 미국을 제외하고는 지구촌에서 외면당하고 있는 실정이다.
결론적으로 현재 국내에는 과거 계획경제 시대의 기초가 되었던 각종 규제와 영 미식 시장체제의 규범이 혼재해 있다. 이 때문에 미래의 비전에 대한 혼돈이 가중되고 있으며 경제 사회 정책의 일관성이 흔들리고 있는 것이다. 금년 하반기에는 각종 규제가 근본적으로 정비돼 사회주의 국가보다 기업하기 어려운 나라라는 오명을 벗고 국내경제의 장기 발전기반이 마련됐으면 한다.
정문건(삼성경제연구소 전무)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072478658</DOCNAME>
<TITLE>한,칠레 조세조약 가서명</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 12:51</DATE>
<TEXT>
재정경제부는 최근 칠레 산티아고에서 칠레정부와 총 29개 조항 및 의정서가 담긴 한-칠레 조세조약에 합의, 가서명을 마쳤다고 23일 밝혔다. 조약안은 본서명과 국회동의, 대통령 비준을 거쳐 이르면 내년초 발효된다.
이번 협상타결로 수출입은행 등 한국의 은행이 칠레의 금융기관이나 기업에 자금을 빌려주고 받는 이자수입에 대한 최고세율이 15%에서 10%로 낮아진다. 산업, 과학장비 등을 빌려줄 때 받는 로열티 수입의 세율도 15%에서 5%로 인하된다.
또 현지기업에 20%이하의 지분을 가진 한국기업이 주식을 팔아 차익을 냈을 경우 통상 35%인 칠레의 주식양도세율과 달리 20%의 낮은 세율을 적용받게 된다.
임성균 재경부 국제조세과장은 이자에 대한 세율과 주식양도 차익 등에서 칠레가 많은 양보를 해줘 칠레진출 한국 기업의 세금 부담이 줄게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072479048</DOCNAME>
<TITLE>송일곤 감독 '꽃섬'베니스영화제 경쟁부문 진출</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2001 11:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010724/photo/2001072479048.jpg" vspace="10"/>  송일곤 감독의 장편 데뷔작 꽃섬이 제58회 베니스 국제영화제 경쟁부문에 공식 초청 받았다.
한국 영화가 베니스 국제 영화제 경쟁 부분에 진출한 것은 이두용 감독의 피막, 임권택감독의 씨받이, 장선우 감독의 거짓말, 김기덕 감독의 섬 이후 다섯 번째다. 그러나 송 감독의 경우 데뷔작이 초청 받았다는 점에서 이례적이다.
다음달 29일 개막하는 베니스 영화제 경쟁부분에는 송 감독의 꽃섬을 포함해 우디 앨런, 에릭 로메르 등 세계적인 감독들의 작품 20편이 초청됐다.
꽃섬은 각각 상처를 지닌 10대 20대 30대의 세 여자가 우연히 만나, 슬픔을 잊게 해준다는 꽃섬으로 찾아가는 여정을 담았다. 국내에서는 9월말 개봉예정이다. 송 감독은 1999년 단편 영화 소풍으로 한국감독으로는 처음으로 칸 영화제에서 심사위원 대상을 수상한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072336468</DOCNAME>
<TITLE>ARF에서 남북 대화재개 모색</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2001 18:59</DATE>
<TEXT>
한승수 외교통상부장관은 24일부터 26일까지 베트남 하노이에서 열리는 동남아국가연합(ASEAN)+한중일 및 아세안지역안보포럼(ARF) 외무장관회의와 아세안 확대외무장관회의(PMC)에 참석하기 위해 23일 출국한다.
한 장관은 이들 회의에서 지난해 남북정상회담 이후의 남북관계 진전상황을 설명하고 한반도 평화정착을 위한 ARF 회원국들의 지지를 요청하는 한편 2차 남북정상회담 조기 개최의 중요성을 강조할 방침이다. 아울러 회의 폐막과 함께 채택될 의장성명에 이러한 내용의 한반도 조항이 포함되도록 노력할 예정이다.
한 장관은 특히 북한 백남순 외무상 대신 회의에 참석하는 허종 외무성 순회대사 등 북측 대표단과 수시로 접촉을 갖고 남북대화 재개 및 국제무대에서의 협조 방안 등을 논의할 계획이다.
이밖에 탕자쉬안 중국 외교부장과는 한반도 정세 및 탈북자 문제를, 다나카 마키코 일본 외상과는 역사교과서 왜곡 및 어업분쟁을 집중 논의한다.
콜린 파월 미 국무장관은 27일부터 이틀간 한국을 방문하므로 한미 외무장관간에 공식 회담 일정은 없지만 기회가 있으면 자연스럽게 만날 수 있을 것으로 보인다.
이번 회의에서는 ARF 역할 확대를 위한 예방외교 의장역할 강화 전문가 및 저명인사 등록 등 3개 주요 문서 채택과 해적, 소형무기, 불법이민 등 초국가적 범죄에 대한 대책이 중점 논의된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072337538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]한일 문화교류 딜레마</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2001 09:52</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 역사교과서 왜곡 문제에 대해 재수정의사가 없음을 밝힌 이후 한일 관계가 급속도로 냉각되고 있다. 이번 사태는 외교 관계뿐만 아니라 문화 교류에도 먹구름을 드리우고 있다. 벌써부터 한일 문화교류 행사가 무더기로 취소되고, 중고등학교에서 해온 청소년 교류 사업이 중단되는 일도 벌어지고 있다. 문화관광부는 일본 대중문화의 4차 개방조치를 연기하겠다고 발표했다.
이 같은 대응은 거센 회오리바람을 연상시킨다. 역사 문제와 관련된 일본과의 갈등은 이전에도 이런 식으로 귀결되곤 했다. 역사적 진실을 인정하지 않으려 하는 일본에 대해 우리 측이 피해자로서 격한 감정이 앞서는 것은 어쩔 수 없는 일이다.
이런 회오리의 또 다른 얼굴은 바람이 지나가면 언제 그런 일이 있었는가 싶게 쉽게 잊어버린다는 것이다. 이번 교과서 문제도 시간이 흐르고 나면 사람들의 관심권에서 사라질 것이다.
조선총독부 건물의 철거 사례가 떠오른다. 일제 잔재를 청산해야 한다며 거창한 기념행사를 벌이고 건물 전체를 부순 것이 엊그제 같은데 지금은 건물의 존재 자체가 사람들 뇌리에서 사라지고 있다. 총독부 건물을 위해 경복궁 자리를 내줄 수밖에 없었던 역사의 교훈이 함께 잊혀지지 않기를 바랄 뿐이다.
그렇다면 이제부터는 일본 문제를 다루면서 보다 이성적으로 대처해야 한다는 생각을 갖게 된다. 순간적으로 파르르 흥분했다가 쉽게 잊어버리기보다는, 장기적인 관점에서 다뤄나가야 한다.
이를 위해 일본에 대해 우리가 물러설 수 없는 것은 절대 물러서지 말아야 한다. 그러나 이와 별도로 일본이 지리적인 이웃으로서 피할 수 없는 존재라면 평상적인 교류는 교류대로 진행하는 것이 옳다. 대표적인 예가 문화 분야다.
하지만 이번 정부 대응책 가운데는 즉흥적이고 졸속적인 것이 있다. 내년 월드컵 행사와 관련, 정부 차원에서 마련한 한일 공동 문화행사를 취소할 움직임을 보이는 것이나 일본 대중문화 개방 중단 문제가 여기에 해당된다.
월드컵 행사의 경우 문화관광부 산하 문화예술 기관들은 정부의 강경기류에 맞춰 공동 행사 계획을 유보했다고 한다. 그러나 월드컵 행사는 일본과의 공동행사이기 이전에 우리 문화를 세계에 알리는 행사이기 때문에 행사 중단은 스스로 발목을 잡는 꼴이다.
일본 대중문화 개방 문제는 일본의 의사와 상관없이 우리측이 문화교류를 막고 있는 형국이다. 문화의 이동과 교류는 물 흐르듯 자연스러운 현상이다. 대중문화 수입을 인위적으로 막고 있는 것도 비정상인데 이것을 압력을 가하는 무기로 사용하겠다고 나서는 것은 또 다른 억지로 비치기 십상이다.
문화교류는 어쩌면 역사교과서 문제를 포함해 상대방을 가장 효과적으로 설득시킬 수 있는 수단이다. 외교와는 별개로 문화교류에서는 의연하게 대처하는 것이 문제 해결을 위해 오히려 생산적일 수 있다. 한일 관계에서 무엇보다 중요한 것은 우리 스스로 역사의식을 가다듬는 일이 아닌가 싶다. 비극의 역사를 절대 잊지 않고, 똑같은 잘못을 되풀이하지 않는 것이야말로 모든 역사 문제의 가장 근본적이고 확실한 해법이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072340118</DOCNAME>
<TITLE>''함께하는 월드컵'' 한일 장애인 합심</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2001 19:00</DATE>
<TEXT>
한국과 일본의 장애인들이 2002년 월드컵대회는 장애인과 비장애인 모두의 축제가 돼야 한다며 이를 기원하기 위해 휠체어를 타고 국토종단에 나섰다.
서울장애인연맹(서울 DPI)과 부산장애인총연합 등 전국 9개 장애인단체가 참여한 한일 장애인 국토종단추진본부(명예대회장 정몽준 대한축구협회장)는 21일 부산역 광장에서 국토종단 출발식을 가졌다.
함께하는 월드컵을 위하여라는 뜻에서 TRY 2001로 이름 붙여진 이번 행사에는 일본 장애인 20여명을 포함해 50여명의 장애인이 참여하며 구간별로 참가하는 장애인과 자원봉사자를 합치면 250여명에 이른다.
코스는 부산울산경주대구김천추풍령대전천안(독립기념관)평택수원안산시흥인천서울까지 총 550.
이들은 국도와 지방도 등을 통해 월드컵 개최 도시들의 경기장을 방문해 장애인들의 이동과 접근성 등 실태조사를 벌인다. 경주대구간은 열차를 이용하면서 열차 내부의 장애인 편의시설도 점검한다.
다음달 4일 서대전역 앞에서는 휠체어를 이용하는 장애인들이 불편을 느끼지 않도록 인도와 도로 사이의 턱을 없애달라는 유서를 남기고 84년에 숨진 고 김순석씨에 대한 추모제도 갖는다.
국토종단 마지막날인 다음달 15일 광복절에는 서울 상암동 월드컵경기장에서 서울역까지 27.2를 행진하면서 월드컵대회의 성공을 기원하고 장애인의 이동권 보장을 호소할 예정이다. 행사 추진위원장인 채종걸씨(40)는 월드컵이 모든 이의 축제가 될 수 있도록 장애인의 이동 및 접근권을 가로막고 있는 문제점을 파악해 개선을 요구할 계획이라며 내년에는 일본에서 행사를 가질 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072340468</DOCNAME>
<TITLE>도심탈출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2001 13:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010723/photo/2001072340468.jpg" vspace="10"/> 휴가철을 맞아 22일 첫 운행된 환선굴 파도열차를 타고 강원 삼척시 정동 후진역에 도착한 피서객들이 장엄한 일출을 바라보며 모처럼 도심 탈출의 기분을 만끽하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072341058</DOCNAME>
<TITLE>프로게임대회 대형화-국제화 된다</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2001 19:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010723/photo/2001072341058.jpg" vspace="10"/>  국내에서 점차 정착되고 있는 프로게임 대회가 최근 대형화, 국제화되고 있다.
지난해 시범 대회가 열렸던 제1회 월드사이버게임즈(WCG)는 올해 5월부터 프랑스 파리를 시작으로 전세계 29개국에서 예선전을 치르고 있다. 대회 종목은 퀘이크3 아레나, 에이지 오브 엠파이어 2, 하프라이프 카운터스트라이크, 피파 2001, 스타크래프트, 언리얼 토나먼트 등 모두 6개 종목. 각 종목당 우승 상금만 2500만원인데다 전세계적으로 예선을 치르다보니 총 대회 경비가 약 50억원 선에 이른다.
대회 진행사인 ICM 오유섭 대표는 세계적으로 이정도 규모의 종합적인 게임 대회를 열고 있는 곳은 없다며 이 대회를 게임 업계의 올림픽으로 키워나갈 계획이라고 말했다.
한국프로게임협회는 케이블TV 게임채널인 겜비씨와 함께 8월부터 프로골프 대회의 형식을 본 뜬 프로게임 투어대회를 개최한다. 매달 투어 형식의 게임 대회를 가져 프로게이머들의 대회 출전 기회를 늘리고 랭킹을 정하겠다는 것.
우선 8월에는 스타크래프트 한종목만 가지고 대회를 시작할 예정이지만 9월부터는 국산 게임을 포함해 3, 4종목으로 늘릴 계획이다.
협회 장현영 기획팀장은 골프의 US오픈 대회 처럼 투어 대회 중 3, 4번은 스폰서를 확보해 메이저 대회로 키울 예정이라며 프로는 물론 예선을 통과한 일반인도 참여할 수 있도록 할 것이라고 말했다. 상금과 대회 비용 규모도 매달 1억원 이상씩 잡을 예정이다.
또 국내 게임대회의 대명사 온게임넷 스타리그도 다음 대회부터 참가 범위를 전세계로 확대해 명실상부한 세계 대회로 키울 예정이다.
만 12세 이상이면 누구나 배틀넷을 통해 8월 9일까지 참가 신청을 한 뒤 온라인 예선 경기를 벌일 수 있다. 여기서 통과한 24명과 프로게이머 90명 중에서 본선 진출자 14명을 뽑아 전기 시드 배정자 2명과 함께 최종 우승자를 가린다.
대회 주관사인 게임맥스 강석진 대리는 국내 뿐만 아니라 해외의 실력있는 게이머를 끌어들이기 위해 온라인 예선을 기획했다며 총 대회 경비도 3억원 이상으로 잡고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072341398</DOCNAME>
<TITLE>''믿을 것은 역시 현금뿐'' 기업 유동성 확보 비상</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2001 09:51</DATE>
<TEXT>
한국의 대표기업들이 하반기 경제환경이 불투명하다고 판단해 현금 등 즉시 쓸 수 있는 자금(유동성) 확보에 나서고 있다. 현금을 마련해 만일의 상황에 대비하고 수익성이 기대되는 사업에 핵심역량을 집중시키기 위해서다.
이들 대기업은 이와 함께 최근 매출목표와 이익목표를 크게 낮추는 등 연초에 세웠던 올해 경영목표를 14분기에 축소조정한 데 이어 또다시 낮출 움직임이다. 세계경기 침체 영향으로 국내 경기가 다시 안개속으로 빠지고 있기 때문이다.
22일 산업계에 따르면 삼성전자, 현대자동차, LG화학, 포항제철, SK 등 한국을 대표하는 대기업들은 하반기에 유동성 확보와 비용 절감을 뼈대로 하는 경영전략을 세우는 작업에 나섰다. 좋은 조건으로 자금을 마련하기 위해 신용등급 올리기에도 힘을 쏟고 있다.
회사채 발행규모 3배 이상 늘어올 상반기에 한달 평균 1조원 수준에 그쳤던 회사채 발행물량 규모는 이달 들어 3조4000억3조8000억원으로 추산되고 있다. 기업들의 현금확보 열기가 얼마나 뜨거운지를 보여주고 있는 것. 한국은행에 따르면 올 14분기 중 국내 기업은 모두 18조4450억원의 자금을 조달해 이 가운데 7조1600억원만 운용한 것으로 나타났다. 이같이 자금을 비축하는 추세는 갈수록 두드러지고 있는 것.
대기업들은 새로 마련한 현금으로 돈이 되는 사업과 수익성이 높은 신 사업에 집중 투자한다는 복안이다.
투자규모와 비용, 더 줄여라삼성그룹은 삼성전자 등 주력 계열사의 상반기 경영실적이 당초 예상보다 부진한 것으로 나타나자 하반기 투자를 축소하고 각종 경비를 줄이는 긴축경영에 들어갔다. 삼성전자의 경우 올해 시설투자 규모를 6조1000억원에서 5조1000억원으로 줄이기로 했다. 삼성SDI 삼성전기 등 다른 계열사들도 투자 축소에 들어갔다.
LG전자는 지난달부터 경상비를 20% 가량 삭감했고 보유중인 신세기통신주식 260만주도 매각한다는 방침이다. SK그룹은 그룹 차원에서 올해 4조6000억원의 투자계획을 세웠으나 자금확보 차원에서 투자규모를 10% 줄였다.
한진 한솔 한화 금호 동부그룹 등도 부동산 매각이나 자산담보부증권(ABS) 등의 유가증권 발행을 통해 현금을 확보할 계획이다.
신용등급을 올려라현대경제연구원 관계자는 기업의 신용등급이 올라가면 자금마련에 드는 노력과 비용을 절반으로 줄여도 돈 확보가 쉽다며 기업들이 신용등급 상향을 기대하는 이유도 그 때문이라고 밝혔다.
현대자동차의 하반기 만기도래 회사채 규모는 9600억원선. 현대차는 최근 신용등급이 올라 어렵지 않게 회사채 차환발행이 가능할 것으로 보고 있다. 현대차 관계자는 현재의 자금사정이 나쁘지는 않지만 경기침체 등에 대비, 유동성 확보에 나서고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072342618</DOCNAME>
<TITLE>메이저 듀발 ''제발 이번만은 ...''</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2001 19:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010723/photo/2001072342618.jpg" vspace="10"/>  제130회 브리티시오픈 우승컵의 주인공이 자욱한 안개 속에 묻혀 버렸다.
나흘 동안의 여정 가운데 사흘이 흘렀지만 누가 영광의 트로피인 클라렛 저그를 안을 수 있을지 아무도 예상조차 할 수 없는 상황에 빠졌다.
22일 영국 랭카셔 로열리덤&세인트앤스GC(파71)에서 열린 3라운드. 고독한 2인자 데이비드 듀발(30미국)은 진저리나는 메이저 무관의 한을 씻어내겠다는 듯 버디 7개와 보기 1개로 이번 대회 3일간 가장 낮은 스코어인 6언더파 65타를 몰아쳤다. 중간합계 6언더파 207타로 마스터스 챔피언 출신의 노장 이안 우스남(43영국)과 베른하르트 랑거(44), 무명의 알렉산더 체카(31이상 독일)와 공동 선두를 형성.
2라운드까지 선두를 유지한 콜린 몽고메리(영국)가 티오프도 하기 전에 리더보드 꼭대기로 치고 나간 듀발은 메이저 대회에서는 이상하리만큼 인연이 없었다. 올 마스터스에서 준우승에 그쳤고 US오픈 때는 3라운드까지 선두였으나 4라운드에서 74타로 무너지며 16위로 떨어졌다. 듀발은 메이저 대회에서 우승권에 있어왔으나 제대로 마무리를 못했다며 이번만큼은 어떤 악조건에서도 해낼 수 있다는 걸 보여주겠다고 말했다.
듀발이 자신의 메이저 첫 승을 향한 의지를 불태우고 있지만 그는 정체에 걸려있는 수많은 자동차 가운데 하나일지도 모른다. 유럽세의 3명과 동타를 이루고 있으며 몽고메리, 미구엘 앙헬 히메네스(아르헨티나), 예스퍼 파네빅(스웨덴), 닉 프라이스(짐바브웨) 등 9명의 공동 5위 그룹이 1타차로 그 뒤를 쫓고 있는 것. 중간합계 4언더파 209타의 어니 엘스(남아공)와 세르히오 가르시아(스페인) 등도 공동 14위로 선두그룹을 2타차로 추격, 언제든지 우승을 넘볼 태세다.
반면 대회 2연패를 노리는 타이거 우즈(미국)는 버디와 보기를 3개씩 치고 더블보기를 1개 해 2오버파에 그쳐 합계 1언더파 212타로 전날 공동 9위에서 공동 28위로 떨어졌다. 4번홀까지 2타를 줄인 우즈는 7번홀(파5)에서 티샷이 오른쪽 러프에 빠졌고 세컨드샷마저 언플레이어블을 선언, 결국 5온2퍼트로 더블보기를 하며 아쉬움을 남겼다. 티샷이 잇달아 페어웨이를 벗어나는 바람에 고전한 그는 라운드를 마친 뒤 부치 하먼 코치와 드라이빙 레인지에서 45분 동안 특별과외를 받으며 타이틀 방어를 향한 의지를 불태웠다. 우즈는 실망스러운 라운드였으며 마지막 날 날씨가 몹시 나빠 선두권이 헤매줘야 역전이 가능할 것 같다고 전망했다.
메이저 대회에서 준우승만 세 차례 한 몽고메리 역시 퍼팅이 흔들리며 2오버파에 그쳐 선두 자리를 빼앗겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072107128</DOCNAME>
<TITLE>2005학년부터 수능 이원화, 대학 입시 완전자율 추진</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
현재 중학교 3학년이 대학에 진학하는 2005학년도부터 대학수학능력시험의 시험과목과 등급제, 학교생활기록부 반영방법 등 입시 제도가 크게 바뀌며 대학 입시가 자율화된다.
또 제7차 교육과정이 모든 초중고교생에게 적용되는 2004년 이후 중고교생이 한 학기에 배우는 교과목 수가 6, 7개로 대폭 축소돼 학습부담이 줄어들게 된다.
김대중 대통령은 20일 청와대에서 한완상 교육인적자원부 장관으로부터 이 같은 교육여건 개선 추진계획을 보고 받았다.
이 계획에 따르면 제7차 교육과정에서는 고교생들이 선택에 따라 배운 과목이 다르기 때문에 교육인적자원부가 수능시험의 시험과목, 시험 횟수, 총점 기준 등급제 등을 재조정해 수능시험의 틀을 다시 짜도록 돼 있다.
교육부는 수능시험을 공통과목에 대해 치르는 수능과 수험생들이 특정 과목을 골라 치르는 수능로 이원화하는 방법 등을 포함한 여러 방안을 검토하고 있다.
교육부는 고교에서 학생부에 수우미양가 등 평어와 과목별 석차를 기록하는 방식 대신 교과목을 성공적으로 이수했는지만 기록하는 제도(Pass/Fail)를 일부 과목에 도입하기로 했다.
교육부는 또 장기적으로 최소한의 기준만을 제시하고 대입 제도를 완전히 자율화하는 방안을 검토하기로 했다. 그러나 대학별 본고사, 고교 등급제, 기여입학제 등은 현재와 같이 금지되며 대학 입학 시기 등은 완전 자율화될 전망이다.
교육부는 자립형 사립고와 관련, 올 10월까지 30개교 이내의 시범학교를 선정해 이르면 내년 3월부터 운영할 수 있도록 법령을 고치기로 했다.
교육부는 국립대가 학생정원 인사 재정 등을 자율적으로 운영하고 등록금도 연간 20% 범위 내에서 2004학년도까지 자율 인상할 수 있도록 해 국립대 등록금이 크게 오를 전망이다. 교육부는 외국 대학원 설립을 유치해 내년 9월부터 시범 운영하기로 했다.
교육부는 2004년까지 4조3787억원을 투입, 학급당 학생 수 35명으로 감축 교원 2만3600명 증원 교실 확충 국립대 교수 증원 기초학문 육성 등을 추진하기로 하고 관계 부처와 협의를 마쳤다.
한편 김 대통령은 이날 학생선발권을 대학에 완전히 일임하는 자율화 방안을 적극 검토해 나가야 한다면서 장기간 가족과 별거하고 있는 교원들에 대한 전보방안도 강구하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072107158</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 영업이익 63% 감소</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2001 09:13</DATE>
<TEXT>
세계적인 반도체경기 침체 영향으로 한국의 대표기업인 삼성전자의 24분기(46월) 영업이익이 전분기보다 63%나 줄었다.
삼성전자는 이처럼 수익성이 나빠지자 시설투자 계획을 재수정, 반도체 부문의 투자액을 1조원 더 줄여 총 투자 규모를 6조1000억원에서 5조1000억원으로 줄이기로 했다. 삼성전자의 실적 악화와 설비투자 축소는 전반적인 경기 침체와 맞물려 하반기 우리 경제에 미치는 영향이 적지 않을 것으로 보인다.
삼성전자는 20일 서울 여의도 증권거래소에서 투자자 설명회(IR)를 갖고 24분기에 매출액 8조원(수출 5조1000억원, 내수 2조9000억원) 세전이익 9500억원 영업이익 6000억원의 실적을 냈다고 발표했다. 세금을 제한 순이익은 8800억원선으로 알려졌다.
이는 전분기보다 매출액과 세전이익이 각각 7%와 39% 줄고 영업이익은 63%나 감소한 것이다. 이에 따라 삼성전자의 상반기 경영실적은 매출액 16조6000억원, 세전이익 2조5000억원으로 집계돼 매출은 작년 같은 기간보다 2% 증가한 반면 세전이익은 42% 줄어들었다.
사업 부문별로는 통신이 매출액 2조3000억원, 영업이익 3000억원으로 반도체 D램의 가격 하락으로 고전중인 반도체(매출 2조2000억원, 영업이익 2600억원)를 앞질렀다.
특히 삼성전자의 대표적인 수익원인 반도체 부문은 24분기 영업이익이 1분기보다 75% 가량 줄어 세계 반도체 시장의 D램 수급불균형이 해소되지 않을 경우 하반기부터는 적자로 돌아설 가능성이 크다는 우려가 나오고 있다.
한편 삼성전자측은 반도체 부문이 6월에 적자를 냈다는 일부 주장에 대해 반도체는 6월에도 영업이익을 냈다고 밝혔다.
삼성전자는 이날 기관투자가들에 다른 업체들이 감산을 본격화할 경우 감산도 고려할 수 있지만 아직 계획은 없다고 밝힌 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072107348</DOCNAME>
<TITLE>최저임금 월 47만 4600원</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
올 9월부터 1년간 적용되는 최저임금이 시간당 2100원(월 환산액 47만4600원)으로 결정됐다. 이는 현재 시간당 최저임금 1865원(월 42만1490원)에 비해 12.6% 인상된 것이다.
노사 공익위원 각 9명으로 구성된 최저임금위원회(위원장 김수곤)는 20일 전원회의를 열고 재계의 시간당 2060원안과 노동계의 시간당 2100원안을 놓고 표결을 실시해 노동계안을 의결했다.
이에 앞서 당초 노동계는 시간당 2837원을, 재계는 시간당 1930원을 주장했다. 노동부는 당초 노동계 요구에는 못 미치지만 노동생산성 증가율(7.3%)과 명목임금 인상률(7.5%), 협약임금 인상률(5.7%) 등을 감안하면 근로자의 입장이 상당히 고려된 수준이라고 말했다.
또 이번 최저임금 인상으로 전체 상용 근로자의 2.8%인 20만1000명 정도가 혜택을 받게 되고 비정규직 근로자까지 포함하면 실제 혜택을 받는 근로자는 훨씬 많을 것으로 보인다.
이날 의결된 최저임금안은 10일간의 노사단체 이의제기 기간을 거쳐 다음달 5일까지 결정 고시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072107358</DOCNAME>
<TITLE>3당 국고보조금 실사</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2001 09:02</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 19일부터 한나라당 민주당 자민련 등 3개 정당의 중앙당사에 직원을 파견, 국고보조금 사용명세에 대한 정밀실사 작업을 벌이고 있는 것으로 20일 확인됐다. 선관위가 여야 정당의 국고보조금 집행내용 적법성 여부에 대해 현지실사에 나선 것은 81년 국고보조금 지급이 시작된 이래 처음이다.
모 정당의 총무국 관계자는 선관위 관계자들이 수입지출 명세를 이 잡듯 뒤지고 있다면서 실사 결과가 나오면 3당 모두 한바탕 홍역을 치를 것이라고 전했다.
선관위 관계자는 국민의 혈세인 국고보조금을 지급받은 여야 정당들이 이를 멋대로 쓰고 있다는 지적에 따라 현지실사에 나선 것이라며 각 당에서 선관위에 제출한 지난해 회계보고 자료의 허위 여부와 국고보조금 편법사용 실태 등이 주된 조사 대상이라고 밝혔다.
현행 정치자금법에 따르면 선관위는 여야 중앙당 및 지구당의 국고보조금 집행내용의 적법성 여부를 가리기 위해 필요할 경우 조사 확인 작업을 벌일 수 있으며 위법사항이 발견되면 고발 수사의뢰 등을 할 수 있다. 또 규정에 위반된 국고보조금 지출이 발견될 경우 국고보조금의 지급 중단 또는 감액조치를 취할 수 있다. 선관위는 이번 조사를 위해 11일부터 18일까지 인쇄업체 음식점 등 정당의 지출관련 업체들에 대한 방증조사를 이미 마친 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072107368</DOCNAME>
<TITLE>국산 K9자주포 첫 수출</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
세계 최첨단의 국산 155 신형자주포 K9 썬더가 처음으로 터키에 수출된다.
국방부는 앞으로 10년간 K9 자주포 300여문을 터키에 수출키로 합의하고 그 첫 생산분인 20여문의 부품 공급 계약을 주한터키대사관과 주공급자인 삼성테크윈이 정식 체결했다고 20일 밝혔다.
첫 계약금액은 6000여만달러이며 2011년까지 300여문에 대한 총수출액은 10억달러(약 1조3000억원)가 넘는다. 이는 창군 이래 최대 규모의 방산수출이다.
특히 이번 계약은 한국이 독자 개발한 방산기술에 대한 외국과의 최초의 협력사업이라는 점에서 한국 방산장비에 대한 국제적 신뢰도를 높일 것으로 보인다. K9 자주포는 경쟁기종이었던 독일 PzH2000 자주포에 비해 성능에서 뒤지지 않는 데다 가격도 훨씬 싸다.
터키측은 삼성테크윈과 국방과학연구소(ADD)의 기술지원 아래 99년부터 K9 자주포의 모형을 본떠 차체와 외형 등 기본골격을 설계했으며 나머지 부품은 한국으로부터 부품을 공급받아 현지 조립한다.
국방부 관계자는 자주포 수출뿐만 아니라 앞으로 장사정 탄약과 탄약운반 장갑차 등 추가 협력사업도 기대된다며 터키가 주변 중앙아시아국가들에 대한 영향력이 큰 만큼 제3국 수출도 가능할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072107968</DOCNAME>
<TITLE>[사설]선거법 개정, 정치개혁 계기로</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2001 09:00</DATE>
<TEXT>
헌법재판소가 현행 전국구의원 선출방식을 위헌이라고 결정함에 따라 이제 선거법 개정은 피할 수 없게 됐다. 그렇게 되면 사실상 1인 2표제가 유력해 보인다. 사표 방지와 직능대표 및 여성의 국회 진출에 유효한 비례대표제를 없애기는 어렵기 때문이다.
헌재 결정에 대해 여야가 엇갈린 반응을 보이고 있어 선거법 개정 과정이 순탄할 것 같지는 않다. 또 다음 총선이 2004년 4월에 있기 때문에 차기 정권 이후로 미루려는 움직임도 예상할 수 있다. 그러나 광역의회의 비례대표제를 고려한다면 늦어도 내년 6월의 지방선거 이전까지는 선거법 개정을 마치는 것이 옳다. 다음 대선 이후 총선이 임박한 시점에 선거법을 고치려든다면 다시 당리당략에 휘둘려 선거법 개정이 변질될 우려가 크다. 여야는 선거법 개정을 서두르기 바란다.
헌재가 재판관 전원 일치 의견으로 현행 비례대표제와 기탁금제도가 위헌이며, 지금의 비례대표제가 유지되는 한 1인 1표제 역시 한정위헌이라고 결정한 것은 현 제도가 민주주의의 근간인 직접평등 선거의 정신을 위배하고 국민의 참정권을 제약함으로써 민의를 왜곡하고 있다고 못박은 셈이다. 여야는 과거처럼 당리당략에 매달려 득실을 재기보다는 이번의 헌재 결정을 정치개혁의 중요한 계기로 삼아야 할 것이다.
1인 2표제가 실시되면 군소정당의 입지가 넓어지면서 다당제의 가능성이 높아진다. 그럴 경우 야당의 힘은 분산될 수 있으나 전체적으로 여소야대가 될 여지가 많다. 우리의 정치현실에 비추어볼 때 자칫 지속적인 정치 불안과 그에 따른 국정 난맥을 우려하지 않을 수 없다.
1인 2표제가 현재의 지역대결구도를 완화시키고 전국구로 상징되는 그릇된 정치관행을 줄이는 데 기여하는 등 긍정적 효과를 보인다 해도 그것이 정치개혁으로 이어지려면 정당 민주화가 전제되어야 한다. 지금처럼 1인 보스의 비민주적 정당 체제와 무슨 수를 쓰든 원내 다수가 되어야만 한다는 집권측의 경직된 사고방식이 결합된다면 아무리 선거법을 개정한들 정치 선진화는 요원할 것이다.
선거법 개정은 보다 질 높은 정치 엘리트를 충원하는 방식의 개혁이다. 정치의 질을 높이려면 정당이 민주화되어야 한다. 그것이 정치개혁의 첫걸음이다. 우리가 선거법 개정을 촉구함과 아울러 정당민주화를 다시 강조하는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072110908</DOCNAME>
<TITLE>[CEO칼럼]평등한 인터넷 세상을 꿈꾸며..</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010721/photo/2001072110908.jpg" vspace="10"/> 김철호 영감님의 칠순잔치가 1월 5일 입니다. 마을 청년들은 일을 도와 주시고 어르신들은 오셔서 즐거운 시간 되세요.
이번 노인회에서 논의한 안건인데, 우리 여행은 내년 봄에 가는 것으로 정해졌습니다. 회의에 참석하지 않은 분들 참고하세요.(중략)
요즘 정보화 마을로 화제가 되고 있는 강원 원주시 신림면 황둔송계리 마을 홈페이지(www.kwcv.or.kr/Village/) 의 노인 게시판에 올라있는 글들이다.
이 마을의 심옥남 할머니는 도시의 손자들과 e메일을 주고받는 등 인터넷 할머니라는 별명이 생길 정도로 인터넷에 심취해 있다. 정보화가 어려운 오지마을에서, 그것도 노인분들이 인터넷을 능숙하게 활용하고 있다는 사실은 놀라운 일이 아닐 수 없다.
이 홈페이지에는 마을에서 생산한 각종 농산물을 인터넷을 통해 제값 받고 거래할 수 있는 장터가 개설돼 소득증대 효과도 거두고 있다.
인터넷 보급 초창기에 일부 전문가들은 도시와 농촌간 산업 불균형이 정보화에서도 나타날 것이라고 우려해왔다. 그러나 인터넷으로 인한 정보격차(디지털 디바이드)는 산업사회의 불균형과는 다른 양상을 보이고 있는 게 현실이다.
한국인터넷정보센터가 실시한 인터넷이용자 및 이용행태 조사 결과에 따르면 우리나라는 학력, 연령, 직업의 순으로 정보격차가 높게 나타나고 있다. 소득수준, 거주지역, 성별에 의한 격차는 상대적으로 낮다. 앞의 사례에서 보듯 정보 격차는 환경적 요인보다는 학습열의와 인터넷생활화 노력 등 개인적 의지에 따라 달라진다.
최근 들어 정보격차는 정보를 쉽게 얻고 이용할 수 있는 계층과 그렇지 못한 계층으로 양분되는 양상을 보이고 있다. 정보격차 현상이 심화되면 정보의 획득 및 활용 능력에 따라 소득 수준이 달라지고, 결국은 정보소외를 느끼는 계층의 불만이 사회 문제로까지 비화되는 위험이 있다는 데 그 심각성이 있다.
각종 조사에 따르면 한국은 인터넷 사용시간과 초고속 통신 이용률에 있어 세계 정상급이다. 이러한 국민의 뜨거운 인터넷 열기가 국가 경쟁력 강화와 삶의 질 향상으로 연결되기 위해서는 편리한 인터넷 사용환경을 조성하는 것과 함께 실용적이고 효과적인 정보화 교육이 절실히 요구된다.
정부는 지난해 12월 정보격차 해소 특별법을 제정했다. 저소득자와 농어촌 지역 주민들에게 자유로운 정보접근의 기회를 제공하고 정보이용의 혜택을 주기 위한 지원도 하고 있다. 그 일환으로 전국 19개의 정보화 시범마을을 추가 선정해 올해 말까지 해당 마을의 각 가정에 인터넷PC와 소프트웨어 설치, 마을정보센터 건립 등 전자마을 설립을 위한 인프라 구축에 나서고 있다.
황둔송계리 마을은 전국 최초의 정보화 시범마을로서 앞으로 추진될 농어촌 정보화 사업의 훌륭한 본보기가 될 것이다. 정보화를 위한 정부와 국민의 지속적인 노력은 우리나라를 누구나 원하는 정보를 차별없이 얻을 수 있는 나라, 정보화에 있어 세계에서 가장 평등한 일등국가로 발전시켜 나갈 것이다.
김홍기 삼성SDS 대표이사 사장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072059908</DOCNAME>
<TITLE>올 성장률 전망치 석달만에 또 낮춰</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI)은 올해 경제성장률을 4월보다 0.3%포인트 내린 4.0%로 조정하고 소비자물가상승률은 당초 예상보다 0.2%포인트 높은 4.4%로 전망했다.
KDI는 19일 2분기 경제평가 및 올해 경제전망에서 올해 국내총생산(GDP) 성장률을 14분기의 4.3%보다 낮춰 잡은 것.
KDI는 지난해 12월 올해 성장률 전망치를 5.1%로 전망했다가 미국과 일본 등 세계경제 회복이 늦어지고 민간소비와 설비투자 및 수출이 부진을 면치 못하자 4월 4.3%로 낮춘 바 있다. 올 들어 벌써 두 번이나 성장률 전망치를 낮춘 것이다.
KDI는 미국(1.52%1.5%)과 일본(1.0%0.51.0%), 유럽연합(2.53.0%2.02.5%)의 올해 경제성장률 전망치도 14분기에 비해 크게 낮춰 잡았다.
세계경제 환경이 어려우므로 한국경제도 침체를 벗어나기 어렵다는 것이다.
성장률을 낮추는 대신 소비자물가상승률은 당초 전망치보다 상향조정했다. KDI는 소비자물가상승률을 3분기 4.2%에 이어 4분기에는 3.9%로 전망하면서도 연간 기준으로는 당초 예상보다 0.2%포인트 높은 4.4%를 보일 것으로 내다봤다.
김준일 KDI 거시경제팀장은 내수가 다소 살아날 조짐을 보이지만 세계경제가 여전히 얼어붙은 가운데 수출도 부진을 면치 못하고 있어 올해 경제성장률을 다시 낮춰 잡았다고 밝혔다. 김팀장은 수출주력 품목인 정보기술(IT)관련 산업의 침체가 이어지면 한국경제가 회복세로 돌아서기는 어려울 전망이라고 말했다.
KDI는 하반기에 투명하고 일관된 구조조정을 추진하면서 실효성 있는 범위내에서 경기조절을 추진하는 것이 바람직하다고 권고했다.
경기조절은 자의적이고 차별적인 미시경제적 정책수단보다는 통화재정정책 같은 투명하고 무차별적인 정책수단을 사용할 필요가 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072059958</DOCNAME>
<TITLE>전국구 의원 선출방식 위헌</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2001 09:11</DATE>
<TEXT>
현행 선거법상의 국회의원 비례대표(전국구) 의석 배분방식은 헌법에 어긋난다(위헌)는 헌법재판소의 결정이 내려졌다. 이와 관련, 유권자 1명이 1표만을 행사하도록 한 1인1표제에 대해서도 비례대표 배분방식에 적용되면 위헌이라는 한정위헌 결정이 내려졌다.
또 국회의원 입후보시 2000만원의 기탁금을 내고 유효투표의 5% 미만을 득표한 경우 이를 반환받지 못하도록 한 기탁금 제도에 대해서도 위헌 결정이 내려졌다.
이에 따라 앞으로 국회의원 선거에서 비례대표제를 유지하기 위해서는 후보자와 정당을 별도로 선택해 투표하는 1인2표제로 선거법을 개정해야 하며, 국회의원 기탁금 제도도 개정이 불가피해졌다.
헌법재판소 전원재판부(주심 김효종 재판관)는 19일 선거법의 전국구 관련 조항이 민주주의와 직접선거의 원칙 등에 위배된다며 민주당 유재건 의원과 민주노동당 등이 낸 헌법소원 사건에서 재판관 전원일치 의견으로 비례대표의석 배분방식(189조)에 대해 위헌결정을, 1인1표제(146조 2항)에 대해서는 한정위헌 결정을 각각 내렸다.
재판부는 후보자와 정당을 분리시키지 않고 한꺼번에 투표를 해야 하는 1인1표제 하에서 지역구 정당 후보자들의 득표비율을 기준으로 전국구 의원을 배분하는 비례대표제 배분방식은 유권자의 정당 지지와 후보자 지지가 엇갈릴 경우 절반의 선택권을 박탈하는 결과를 초래한다고 밝혔다.
재판부는 또 유권자가 무소속 후보자에게 투표할 경우 그 유권자는 비례대표 선출에서 배제되는 결과가 돼 정당후보를 선택한 유권자에 비해 투표가치가 떨어지게 되므로 평등선거의 원칙에도 어긋난다고 밝혔다.
재판부는 기탁금조항(56조 등)에 대해서도 기탁금은 불성실한 입후보를 막기 위해 필요한 최소한도의 액수로 결정돼야 하고 국민의 피선거권을 제한해서는 안된다며 선거법상 2000만원의 후보자 기탁금은 손쉽게 조달할 수 없는 금액이고 반환기준도 과도하게 높아 후보자의 입후보를 가로막고 있다고 지적했다.
이번 결정으로 선거법 조항 중 전국구 의석배분 방식을 규정한 189조 전부 입후보시 2000만원의 기탁금을 납부하도록 한 56조 1항 2호와 57조 1, 2항 중 국회의원 관련부분은 이날부터 효력을 잃었다.
한정위헌 결정이 내려진 146조 2항은 비례대표제를 실시하기 위해서는 1인2표제로 개정해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072062558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]선거법 위반 의원 재보선 출마 막아야</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
선거법 위반으로 재판에 의해 의원직을 상실한 국회의원과 고등법원에서 의원직 상실이 예상되는 일부 의원들이 대법원 판결 전에 사퇴하여 재출마 의욕을 보이고 있다고 한다. 다시 한 번 국내 정치환경의 저급성과 후진성을 보는 것 같아 착잡한 심정이다.
이런 배경에는 본인이 아닌 선거 관계자의 경우 실형이 확정되더라도 대법원 판결 전에 사퇴하면 재보선 선거에 출마할 수 있다는 선거관리위원회의 유권 해석이 있었다고 한다. 이 또한 우스운 이야기다. 설사 법률적으로 문제가 없다고 해도 확실한 증거로 심판까지 받은 의원에게 베푸는 법의 온정은 너무 따뜻하지 않은가 생각된다. 선관위가 친절하게 의원직 상실자의 재출마 의욕을 북돋우고 나아가서 정치불신을 더욱 심화시키는 결과를 초래하는 상황까지 우려된다. 선거법의 입법 취지는 각종 선거 때 친인척이나 회계책임자가 후보자의 지시나 묵인에 의해 각종 금품 살포에 참여하는 현실을 감안한 것으로 보인다. 따라서 후보자 측근의 선거법 저촉은 당선자의 의원직 박탈로 이어져야 한다.
언론과 사회단체는 선거법이 본래 취지대로 운영되도록 감시해야 할 것이다. 정당들도 선거법을 위반한 의원직 상실자에 대해서는 명예회복 재공천 고려 운운하며 국민을 기만하지 말고 법 상식에 맞게 대처해야 한다.
김 경 아(주부, 서울 강동구)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072062898</DOCNAME>
<TITLE>환란 이후 소득격차 확대</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 소득격차가 계속 벌어지고 있으며 소수 고액연봉자의 소득이 늘어남에 따라 소득격차 폭은 더욱 커질 것이라는 전망이 나왔다.
한국조세연구원은 19일 청와대에서 이 같은 내용이 담긴 소득분배 개선을 위한 세제개혁 방향 보고서를 대통령에게 보고했다.
보고서는 경기악화와 정보기술(IT)산업 발전 및 성과주의 임금체계로 소득격차가 커지고 있다면서 중저소득층간 소득격차보다 중고소득층간 소득격차가 전체적인 분배 격차 확대에 큰 영향을 미치고 있다고 말했다.
특히 금융업, 정보산업 등에서 최상위 13%의 소수 전문인력을 중심으로 진행된 고액연봉화가 소득불평등지수인 지니계수를 끌어올린 것으로 나타나 소득격차 폭이 선진국형으로 커질 가능성이 있는 것으로 분석됐다.
보고서는 소득격차의 지나친 확대를 막기 위해 금융소득 종합과세 보완, 부동산관련 세제개편, 상속 및 증여세 정비, 비과세 및 감면 축소 등을 추진해야 한다고 밝혔다.
이에 따라 조세연구원은 종합과세의 기준금액을 단계적으로 낮춰 종합과세 대상을 확대할 것을 제안했다. 또 비과세 및 세제우대저축, 분리과세 상품 등을 정비해 중산, 서민층에 실질적인 혜택을 주되 고소득자는 종합과세를 피할 수 없게 해야 한다고 말했다.
또 부동산관련 조세 가운데 취득세 등록세 등 거래세는 단계적으로 낮추고 보유세 중심으로 전환해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072065408</DOCNAME>
<TITLE>임대주택조합 내년 도입</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
정부는 전세난을 줄이고 임대주택 건설을 활성화하기 위해 내년부터 임대주택조합제도를 도입하고 재개발지역 내 임대주택 건설 용적률을 지금보다 20%포인트 더 높이기로 했다. 또 치매 등 장기요양이 필요한 질병에 걸린 노인을 위해 노인요양보험제도를 도입하고 장애아동에 대한 부양수단을 새로 신설하기로 했다.
정부는 19일 청와대에서 김대중 대통령 주재로 진념 부총리 겸 재정경제부 장관 등 11개 부처장관과 여3당 정책위원회 의장, 경제단체장과 연구기관장 등이 참석한 가운데 중산층 육성 및 서민생활 향상대책 보고회의를 열고 이런 방안을 추진하기로 했다.
이날 회의에서는 그린벨트 해제지역을 공공임대주택 건설용지로 활용하고 재개발사업지구 내 임대주택 건설 용적률을 현행 180250%에서 200270%로 20%포인트 올리기로 했다.
또 취득세 등록세 등 부동산 거래단계 세율을 낮추되 보유단계의 세 부담을 높이기 위해 모든 토지에 일정률의 단일세를 물리는 지방토지세를 도입하고 일정면적 이상의 토지소유자에겐 누진세를 적용하는 등 현행 종합토지세를 이원화하기로 했다.
치매나 뇌졸중 등 장기요양이 필요한 노인에게 간병과 가정간호서비스를 제공하기 위해 노인요양보험제도 도입을 검토하는 한편 치매전문요양병원을 각 시도에 1곳 이상 세우는 방안도 추진키로 했다.
근로자의 퇴직급여를 보장하기 위해 기업연금제도 도입 등 현행 퇴직금 제도도 손질된다. 또 영세상인들을 위해 계약금액이 일정액 이하인 소비대차계약서와 상가임대차계약서에 대해서는 인지세가 면제된다.
정부는 하반기 중 6000억원의 벤처투자자금을 추가로 조성해 정보기술(IT), 생명공학기술(BT) 등 신산업 분야에 투자하고 대학생의 중소벤처기업 현장체험 프로그램도 활성화하기로 했다. 중장년층 실업자 5000명에 대한 특별직업훈련도 이뤄질 예정이다.
이날 회의에서 김 대통령은 생산적 복지를 추진하는 것은 서민층을 중산층으로 끌어올리고 결국 중산층을 강화하는 것이라며 근로자들도 중산층이 될 수 있다는 희망을 가질 때 나라도 발전하게 된다고 말했다.
김 대통령은 또 복지제도는 선진국 수준이지만 복지혜택이 취약계층에 잘 전달될 수 있도록 해야 한다며 경제부총리가 분기별로 대책점검회의를 갖도록 하라고 지시했다.
한편 이날 발표된 주요 대책들은 그동안 부처별로 추진해온 사안을 모은 재탕 정책이 대부분이라는 지적을 받고 있다.
진념 부총리는 18일 밤늦게까지 새 대책을 강구했으나 뾰족한 해법을 찾지 못한 것으로 알려졌다.
박병원 재경부 경제정책국장은 이번 대책에는 새로운 것이 포함되기보다는 하반기에 주로 해야 할 일들을 나열하는 데 주력했다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072065488</DOCNAME>
<TITLE>''금강산 대출금 상환 불투명''</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2001 09:13</DATE>
<TEXT>
한국수출입은행은 금강산 육로 관광과 관련해 한국관광공사가 신청한 남북협력기금 대출 심사에서 이 사업의 수익으로는 대출금 상환이 불투명하다고 판단했으나 통일부가 이를 무시하고 대출을 강행했던 것으로 밝혀졌다.
이 같은 사실은 수출입은행이 19일 한나라당 김일윤 의원에게 제출한 남북협력기금 대출 심사보고서에서 확인됐다.
수출입은행은 보고서의 종합심사의견에서 한국관광공사는 준독점적 면세점 사업권을 갖고 있어 대출금 상환 능력이 양호할 것으로 보인다고 전제하고 (금강산 관광)사업에서 나오는 수익만으로 대출금을 상환하는 문제는 재무적 타당성에 비추어 불투명한 것으로 보인다고 밝혔다.
수출입은행은 또 재무적 타당성 항목에서 (한국관광공사와 현대아산이 제출한 사업추진계획에서 예상한) 관광 인원, 관광 요금 및 일반 관리비율 추정이 불확실하다고 평가했다.
실제로 한국관광공사와 현대아산은 은행에 제출한 사업추진계획에서 예상 관광 인원을 뚜렷한 근거 없이 2002년 24만4000명, 2003년 44만2000명에서 2009년 177만4000명, 2010년 195만1000명으로 크게 늘려 잡았다. 이대로 실행되면 향후 10년 동안 전 국민의 4분의 1 정도에 해당하는 1060만명이 금강산 관광을 하게 되는 셈이다.
또 사업추진계획서에 따르면 북한에 지급하는 관광 대가는 당초 발표된 1인당 50달러(6만5000원)가 아니라 1인당 하루 50달러여서 2박3일 여행 시에는 1인당 150달러(19만5000원)에 이르는 것으로 나타났다.
따라서 숙박비 등 기타 비용을 합치면 2박3일 코스 1인 여행 경비는 450달러(58만5000원)에 달해 한국관광공사와 현대아산이 약속한 저가 여행과는 거리가 있는 것으로 보인다.
사업추진계획서는 이와 함께 98년 현대가 북한에 2005년까지 지급키로 한 관광 대가 9억4200만달러(1조2246억원) 중 미납금 5억8600만달러(약 7332억원)를 미투자금으로 분류, 이를 언젠가 북한에 추가 지급할 뜻을 분명히 했다. 이 돈을 향후 10년 내에 북한에 지급하면 금강산 관광사업은 2010년에도 5675억원의 적자를 보게 된다.
김 의원은 사업추진계획대로 실현되면 앞으로 10년 동안 금강산 관광 이익금의 78.7%인 7077억원을 북한에 지급하게 돼 98년 이후 대북 총 지급액은 1조9323억원에 이르게 된다며 육로 관광이 성사되면 2003년부터 흑자 기조에 들어갈 것이라는 주장이 거짓말임이 드러났다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072066058</DOCNAME>
<TITLE>[사설]소득분배격차 더 커진다니</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
한국조세연구원이 19일 청와대에서 열린 중산층 육성 및 서민생활 향상대책회의에서 우리나라의 소득분배 격차가 계속 확대되고 있으며 앞으로 더욱 커질 것이라고 전망해 우려를 낳고 있다.
조세연구원은 정보기술(IT) 산업의 급속한 발전과 성과주의 임금체계의 확산이 지속되면서 선진국형으로 소득분배 격차가 확대될 가능성이 있다고 분석했는데 과연 그럴까. 조세연구원의 원인분석이 맞다면 걱정할 일이 아니다. IT산업의 발전과 성과주의 임금체계는 모두 우리 사회의 잠재능력을 키워주고 이는 간접적으로 저소득층에 대한 복지를 향상시킬 수 있게 해주기 때문이다.
그러나 지난달 통계청 자료에 따르면 소득분배 격차는 작년보다 IT붐이 식은 올해 더 악화된 것으로 나타났으며 소득불균형 정도를 나타내는 지니계수도 작년이 상대적으로 좋았던 것으로 분석됐다. 따라서 IT산업인력의 소득확대는 상황악화에 영향을 주지 않았고 이는 오히려 조세연구원의 분석보다 더 나쁜 다른 원인이 존재하고 있을 가능성을 예고하는 것이기도 하다.
그런 차원에서 소득분배 격차의 확대가 고용악화에서 주로 기인하고 있다는 재야 전문가들의 진단이 더 설득력을 가진다. 일자리가 없어 구직을 포기한 비경제활동 인구가 증가하면서 실업률이 낮아지는 착시현상이 벌어지고 있다는 최근의 통계도 이를 뒷받침한다. 그동안 일할 능력을 키우고 일자리를 만든다는 정부의 생산적 복지 정책이 실효를 거두지 못하고 있음을 실증하는 것이기도 하다.
이 같은 상황을 전제로 정부의 대책도 마련되어야 한다. 조세연구원은 소득분배 격차를 줄이기 위해 종합과세 대상 금융소득의 확대 등 조세제도의 개선을 대책으로 주장했지만 종합과세 대상을 지속적으로 축소해 온 것은 바로 정부이며 그 때마다 내세우는 명분이 있었다. 그 명분들이 모두 소멸되었는지 궁금하다.
세제개편을 통해 고소득자의 재산을 끌어내 저소득층에 대한 혜택을 확대하는 것은 사후적이고 소극적인 조치에 해당한다. 가장 확실하고 적극적인 대책은 앞서 언급한대로 일자리를 창출하는 것이며 그것이 바로 정부가 주장해 온 생산적 복지의 지름길이다.
이날 청와대회의에는 늘 그렇듯이 그럴싸한 대책들이 쏟아져 나왔다. 이번만큼은 일과성으로 지나가는 선심정책이 아니기를 바란다. 사회적 안전망도 제대로 구축하지 못한 상태에서 소득분배 격차가 확대되면 위험한 상황이 올 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001072075248</DOCNAME>
<TITLE>긴장의 제노바 이모저모</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
20일 열리는 선진 7개국과 러시아 등 세계 주요 8개국(G8) 정상회의를 하루 앞둔 19일, 이탈리아 제노바는 폭풍 전야 같은 긴장이 감돌고 있다.
이탈리아 경찰은 2만명의 경찰력을 투입해 회의장을 중심으로 겹겹이 바리케이드를 쳤다.
그러나 반 세계화 단체들은 정상회의 시작 당일인 20일 15만명이 참여하는 대규모 시위로 경찰의 봉쇄망을 무너뜨리겠다고 공언하고 있다. 이 때문에 일각에서는 엄청난 유혈 충돌 사태가 빚어지지 않을까 우려하기도 한다.
이탈리아 경찰은 G8 외무장관회의가 시작된 18일부터 정상회의 개최지인 제노바를 사실상 봉쇄했다. 또 반 세계화 시위대의 입국을 막기 위해 솅겐조약에 따라 개방했던 국경에 대한 통제를 재개했다. 정상회의가 시작되면 공항과 기차역, 항구 등 제노바로 통하는 모든 통로가 폐쇄된다.
경찰은 회의장인 듀컬궁을 중심으로 1차 저지선인 옐로 존(Yellow Zone), 최후 저지선인 레드 존(Red Zone)을 쳤다. 레드 존에는 차량 공격을 막을 수 있는 콘크리트 방어벽과 4m 높이의 철제 바리케이드가 버티고 서 있다. 경찰은 회담 참가자와 특별 신분증을 소지한 레드 존 거주자에 한해 출입을 허용하고 있다.
반 세계화 시위가 심해질 경우 정상회의 장소가 듀컬궁에서 항구에 정박한 선상으로 옮겨질 것이란 예상도 나오고 있다. 정상들은 삼엄한 경비가 펼쳐질 선상에 머물 예정이지만 조지 W 부시 미국 대통령은 자국 경호원들이 경비하는 구역에 머물 계획인 것으로 알려졌다.
제노바 시내는 상점들이 문을 닫고 행인들이 크게 줄어든 데다 물대포와 최루탄으로 무장한 경찰 병력이 밤늦게까지 순찰을 돌아 마치 계엄 치하를 방불케 하고 있다고 현지 소식통들은 전했다.
이탈리아 당국은 시위대의 대량 체포가 불가피하다는 판단에 따라 이들을 수용하기 위해 일찌감치 죄수들을 다른 곳으로 옮기는 등 제노바시의 감옥을 비워놓았다고 영국 BBC방송은 전했다.
반 세계화 단체 대표들은 세계화를 주도하는 G8 정상들의 모임 반대라는 기치 아래 전세계에서 제노바로 집결 중이다. 이탈리아 당국은 17일 현재 이미 3000여명이 제노바에 모인 것으로 보고 있다.
시위 주최측으로 알려진 제노바 사회포럼은 경찰의 봉쇄를 미리 예상해 봉쇄작전 돌입 전에 제노바에 집결하라는 지침을 전세계 700개 반 세계화 단체에 띄웠었다.
제노바 시내에는 테러리스트 오사마 빈 라덴의 추종자들이 정상회의장에 대한 공중 공격을 준비하고 있다는 소문까지 번지고 있다고 현지 언론들은 전했다.
반 세계화 운동가들은 또 장난 전화라는 신종 작전을 구사해 경찰을 골탕먹이고 있다.17일에만 폭발물이 발견됐다는 전화가 60통이나 걸려와 바짝 긴장하고 있던 이탈리아 경찰이 허둥대기도 했다.
반세계화 운동의 스타인 프랑스의 농민운동가 조제 보베도 18일 제노바에 도착해 활동을 시작했다.
그는 제노바 도착 일성으로 경찰과 군인 수만명의 보호 속에 숨어 있는 G8 정상들이 이번 회의를 세계를 분할하기 위한 새로운 얄타회담으로 만들려 하고 있다고 주장했다.
보베씨는 99년 말 미국 시애틀에서 열린 세계무역기구(WTO) 각료회의 기간에 시애틀 현지에서 반 세계화 시위를 주도하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
