<DOC>
<DOCNAME>2014042466888</DOCNAME>
<TITLE>북핵실험 중단 설득을설득 위해 최선의 노력</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2014 05:23</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 23일 시진핑 중국 국가주석에게 북한의 추가 핵실험은 역내 군비 경쟁과 핵 도미노 현상을 자극해 동북아 안보지형을 근본적으로 변화시킬 수 있다며 (중국이) 북한에 대한 추가적 설득 노력을 해 달라고 요청했다.
박 대통령은 이날 오전 시 주석과의 긴급 전화 통화에서 (북한의 추가 핵실험 시) 6자회담 재개 노력이 물거품이 되고, 한국 정부가 추진하는 한반도 신뢰프로세스와 남북관계 개선 노력도 동력을 잃게 된다며 이같이 말했다.
이에 시 주석은 한반도의 긴장 고조를 막는 것은 한중 양국의 이익에 부합한다며 중국은 한반도의 평화와 안정을 유지할 수 있도록 (북한을) 대화로 설득하는 등 최선의 노력을 다하고 있다고 밝혔다. 이어 북한의 핵 보유를 반대한다는 데 한중 양국이 서로 일치된 의견을 갖고 있다고 강조했다.
한편 시 주석은 세월호 침몰 사고와 관련해 매우 비통함을 느낀다며 한국에 구조설비 지원을 조속히 제공하겠다고 약속했다.
이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042350448</DOCNAME>
<TITLE>SNS는 지금 노란 리본물결</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2014 06:11</DATE>
<TEXT>
기적을 바랍니다.
세월호 침몰사고 실종자들의 무사생환을 기원하는 시민들의 간절한 바람이 온오프라인을 통해 확산되고 있다. 급속히 퍼지고 있는 노란리본 캠페인이 대표적이다.
22일 카카오톡과 트위터 등 소셜네트워크서비스(SNS)상에서는 노란리본 캠페인에 시민들의 참여가 이어졌다. 노란리본 캠페인은 자신의 카카오톡, 페이스북, 트위터 등 SNS 계정의 프로필 사진을 노란색 바탕에 검은색 리본이 그려진 노란리본 이미지(사진)로 변경하는 방법으로 참여할 수 있다.
노란리본 캠페인은 과거 전쟁에 나간 병사의 무사귀환을 바라는 뜻으로 나무에 노란리본을 묶어 놓고 기다린 데서 유래했다. 노란리본 이미지를 직접 만들고 캠페인을 시작한 대학생 연합동아리 ALT의 관계자는 노란리본 캠페인을 시작한 이유는 실종자 가족들의 슬픔을 함께 나누고 실종자들이 살아올 수 있다는 희망을 온 국민이 모았으면 하는 바람 때문이라고 말했다. ALT는 19일부터 온오프라인을 통해 노란리본을 시민들에게 배포하며 적극적인 참여를 독려하고 있다.
노란리본 캠페인이 급속도로 확산되면서 한때 노란리본 자체에 저작권이 걸려 있어 카카오톡 프로필로 바꿀 경우 벌금 500만 원이 부과된다는 내용의 글이 SNS 등으로 퍼지기도 했다. 이에 ALT 측은 해당 내용은 전혀 사실이 아니다라며 현재 가장 많이 쓰이고 있는 카카오톡 프로필용 이미지는 우리 회원이 직접 만든 것이라서 누구나 사용 가능하다고 밝혔다. 노란리본 캠페인을 접한 누리꾼들은 실종자 가족에게 조금이나마 위로가 되었으면 합니다 온 국민의 염원이 모여 기적이 일어났으면 합니다는 등의 반응을 보였다.
노란리본 캠페인은 온라인뿐 아니라 오프라인에서도 진행된다. 페이스북 등 SNS를 통해 모인 대학생 60여 명은 27일 오전 9시부터 노란리본 캠페인을 전개할 예정이다. 이들은 서울시청 앞에 집결해 신촌역까지 도보로 이동하며 시민들에게 직접 만든 노란리본을 배포한다. 그 뒤 경기 안산 단원고와 고려대안산병원을 방문해 일일 봉사활동을 할 예정이다.
이번 행사를 기획한 대학생 정성규 씨(22)는 세월호 침몰사고 실종자 가족들의 안타까운 사연을 접하고 그들을 위해 무엇이라도 해주고 싶다는 생각에 이런 행사를 준비하게 됐다며 캠페인을 통해 더 많은 시민들의 염원이 실종자 가족들에게 전달되기 바란다고 밝혔다.
단원고가 있는 안산에서는 연일 실종자들의 무사생환을 기원하는 촛불기도회가 열리고 있다. 이런 희망의 촛불은 부산 대구 서울 등 전국으로 번지고 있다. 권오혁 기자 hyuk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042350688</DOCNAME>
<TITLE>중의 6자회담 중재노력, 걷어찬 북</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2014 05:59</DATE>
<TEXT>
중국이 잇달아 북한 미국을 방문하며 6자회담 재개 노력을 기울였지만 북한은 오히려 4차 핵실험 준비를 노골화하고 있다. 중국의 대북 설득이 안 먹힌다는 뜻이다.
6자회담 중국수석대표인 우다웨이 한반도사무특별대표가 북한을 방문한 것은 지난달 1721일. 이달 7일에는 미국에서 한미일 6자회담 수석대표가 만나 6자회담 재개 조건에 유연성을 발휘하는 방안을 논의했다. 이어 한국 대표인 황준국 외교부 한반도평화교섭본부장은 귀국 다음 날인 11일 중국을 방문해 우 대표와 협의했고 우 대표는 14일 미국 뉴욕으로 건너가 글린 데이비스 미국 6자회담 수석대표와 대화 복귀 가능성을 모색했다.
그런데도 북한이 핵실험 준비 과정을 노출시키며 긴장감을 끌어올리는 것은 내부 요인 때문이라는 분석이 제기된다. 외교소식통은 22일 핵경제개발 병진노선 채택 1년째를 맞은 북한이 내부 결속을 위해 외부와 갈등구도를 증폭시키고 있다고 평가했다. 북한은 병진노선 발표 1주년이 되는 지난달 31일 노동신문 사설을 통해 병진노선을 생명선으로 꿋꿋이 틀어쥐고 자주의 길로 꿋꿋이 걸어 나갈 것이라고 밝혔다. 또 미제의 압력에 굴복할 수 없다며 북핵 6자회담의 전제조건으로 요구하는 비핵화 조치도 수용할 수 없다고 못 박았다.
6자 회담을 재개하기 위해 한미가 주도적으로 만든 대화 방안을 중국이 북한에 직접 설득했지만 중재가 사실상 실패한 것 아니냐는 관측도 나온다. 우 대표는 지난달 방북에서 평양 미림승마구락부와 메아리사격관 등 의례방문에 해당하는 일정만 소화했을 뿐 자신의 업무 파트너인 김계관 외무성 제1부상 등은 못 만났다. 소식통은 중국이 북한과 밀도 있는 대화를 못한 상황에서 회담 재개의 돌파구를 만들기가 어려운 상황이라고 말했다.
하지만 북한이 북-중 관계의 경색을 무릅쓰고 4차 핵실험을 강행할지는 미지수다. 시진핑 중국 국가주석은 후진타오 전 주석에 비해 북핵 문제에 강경하다. 2013년 핵실험 직후 중국은 연례 고위급 상호 방문을 중단했다. 또 북한이 그해 5월 최룡해 군 총정치국장이 특사로 파견됐을 때 김정은의 친서를 한 손으로 받고 펼쳐 보지도 않는 등 불쾌감을 표시한 바 있다.
조숭호 기자 shcho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042351908</DOCNAME>
<TITLE>세월호, 삼호주얼리, 타이타닉의 선장들</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2014 06:41</DATE>
<TEXT>
세월호의 참사는 돈만 알고 안전은 뒷전인 부실 선박회사와 무책임한 선장이 함께 만들어낸 인재다. 이준석 씨(69)는 원래 선장이 휴가 가는 바람에 세월호를 맡은 대리 선장이다. 국제화물선 선장을 25년 한 국립목포해양대 임긍수 교수는 제대로 된 선장을 써야 하는데 청해진해운이 인건비를 아끼기 위해 책임감이나 실무적 역량이 떨어지는 사람을 썼을 것이라고 지적했다. 이 선장은 1년 계약직에 월급여가 270만 원 정도였다.
세월호의 경우 대리 선장 밑에서 지휘체계나 위기 대응 매뉴얼이 도무지 작동하지 않았다. 진도관제센터가 선장이 최종 판단을 해 승객 탈출시킬지 결정하라고 재촉하는데도 세월호에서 돌아온 답은 탈출하면 구조할 수 있느냐는 물음이었다. 침몰 해역에서 진도 동거차도까지의 거리는 1.5km. 어선이 10분 안에 도달할 수 있는 거리다. 승객들이 구명동의를 입고 갑판에 나왔다가 바다로 뛰어내렸더라면 대부분 구조됐을 것이다.
세월호의 선장과 선원들이 승객을 선실에 그대로 놔두고 배를 먼저 탈출한 것은 타이타닉호 이래 내려온 바다의 법칙(the rule of the sea)을 저버린 행위였다. 타이타닉의 이등항해사 찰스 라이톨러는 미국 상원 청문회에서 선장의 지시에 따라 여성과 어린이들만 구명보트에 태웠다고 증언했다. 그것이 바다의 법칙이냐는 질문에 이등항해사는 인간 본성의 법칙이라고 대답했다. 그는 구명정에 올라탄 남자들에게 비겁자들이라고 욕하며 총을 들이대고 위협해 내리게 했다.
선교는 갑판 한가운데 있는 선장의 지휘소다. 타이타닉호의 선장 에드워드 존 스미스는 선교가 물에 잠겨 유리창이 수압으로 깨질 때도 조타키를 붙잡고 그대로 서 있었다. 한 승객은 스미스 선장의 허리까지 물이 차오른 것을 보았다고 마지막 모습을 기자에게 전했다. 스미스 선장은 해빙기의 유빙경고를 묵살하고 고속 항해하는 실수를 저질렀지만 타이타닉과 함께 가라앉아 영웅으로 남았다.
스미스 선장의 고향인 영국 리치필드에는 기념동상이 서 있다. 동판에는 그가 위기 상황에서 선원들에게 마지막으로 한 말이 Be British(영국인답게 행동해)였다고 새겨져 있다. 이 말이 한국 언론에도 많이 인용되고 있지만 영국 언론과 드라마 작가들이 스미스 선장의 영웅적인 죽음을 미화한 작문이라는 시각이 유력하다. 그렇더라도 선장과 선원들의 마지막 모습이 자랑스러웠기 때문에 이런 작문이 나왔을 것이다. 생존 선원 제임스 맥간은 스미스 선장의 마지막 말을 똑똑히 증언했다. 당신들은 의무를 잘 수행했어. 지금부터 각자 생존을 위해 싸워. 신의 가호가 함께 하기를. 승객 구조에 최선을 다한 선원들을 차디찬 바다에서 각자도생하라고 놓아준 것이다.
세월호의 사고원인과 관련해서도 연안여객선의 운항 실태를 잘 아는 전문가는 화물과 자동차를 제대로 묶지 않아 이 같은 대형 참극이 빚어졌다고 추정했다. 세월호 화물칸에는 차량 180대와 화물 1157t이 실려 있었다. 배가 크게 변침(항로변경)을 하는 순간 제대로 묶지 않은 화물이 한쪽으로 쏠리면서 배가 복원력을 회복하지 못했다는 추정이다. 배가 기울어질 때 쿵 소리가 난 것은 화물 충돌로 발생했을 가능성이 크다는 것이다.
이런 사고를 막으려면 장비와 인력을 동원해 화물을 단단히 고정시켜야 하지만 시간이 오래 걸리고 모두 비용으로 연결되기 때문에 대충 대충한다는 것이 선박업계에선 다 아는 비밀이라고 한다. 하역시간을 줄이기 위해 배가 제주항에 도착하기 한두 시간 전부터 짐을 푼다는 이야기도 있다. 세월호는 안개 때문에 두 시간 늦게 출발해 짐 푸는 작업을 서둘렀을 가능성이 있다는 것이다. 경찰이 수사를 통해 규명해야 할 대목이다.
우리에게도 비겁자 선장들만 있는 것은 아니다. 목숨을 걸고 해적을 속이는 기만전술로 시간을 끌어 최영함과 해군특수전여단의 작전을 도운 삼호주얼리호 석해균 선장도 있다. 그는 해적의 총을 맞으면서도 선원과 선체를 지켜냈다. 이준석 선장은 한국 선장의 명예를 침몰시켰다. 학생들이 선실에 갇혀 죽어가는 시간에 물에 젖은 5만 원짜리 지폐를 말리는 자질의 인간에게 수백 명의 인명을 맡겼다는 것은 개인의 문제만이 아닌 우리 사회의 구조적 취약점일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042352778</DOCNAME>
<TITLE>명장 카펠로 러 예선 1위 누가 예상했나, 본선 최소 8강</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2014 07:08</DATE>
<TEXT>
최소 8강, 전력상 최소 16강 이상은 가야, 승리에 익숙하다.
브라질 월드컵 개막(6월 13일)이 51일 앞으로 다가온 가운데 한국과 조별리그 H조에서 만날 세 나라의 사령탑들이 마음속에 품고 있는 기대 성적을 잇달아 내놓고 있다. H조에서 전력이 가장 나은 것으로 평가받는 벨기에(FIFA 랭킹 12위)의 마르크 빌모츠 감독(45)은 다소 몸을 낮추는 분위기다. 반면 알제리(25위)의 바히드 할릴호지치 감독(63)은 최근 내분에 따른 잡음에도 자신감이 넘치는 모습이다.
한국의 조별리그 첫 상대인 러시아(18위)를 지휘하는 이탈리아 출신의 명장 파비오 카펠로 감독(68)이 내세운 목표는 못해도 8강이다. AFP통신은 카펠로 감독이 최소 8강이 목표라고 밝혔다고 22일 전했다. 카펠로 감독은 유럽 지역예선에서 우리가 조 1위를 할 것이라고 예상한 사람은 아무도 없었다. 하지만 우리가 해냈다는 것을 꼭 기억하라며 브라질 월드컵 본선에서의 이변을 예고했다. 러시아는 유럽 지역예선에서 특급 골잡이 크리스티아누 호날두(레알 마드리드)가 버틴 포르투갈을 제치고 F조 1위로 2002년 이후 12년 만에 본선에 올랐다.
카펠로 감독은 브라질에 입성하기 전까지 러시아 내에서만 훈련하기로 한 이유도 설명했다. 그는 내가 러시아 사람들을 잘 아는데 가족과 보내는 시간을 굉장히 중요하게 생각한다. 그래서 러시아에서 월드컵을 준비하기로 했다고 말했다. 자국 리그 소속 선수들이 최종 엔트리의 대부분을 차지할 것으로 보이는 러시아는 노르웨이 방문 평가전(5월 31일)을 뺀 2차례의 평가전과 훈련 일정을 모두 국내에서 소화한 뒤 6월 8일 브라질로 떠날 예정이다. 다음 달 12일 소집되는 한국 대표팀은 다음 달 30일부터 미국 마이애미에서 전지훈련을 한 뒤 6월 11일 브라질 내 베이스캠프지인 이구아수에 입성한다.
빌모츠 감독은 최근 독일의 축구 전문지 키커와의 인터뷰에서 우리의 16강 진출은 유력하다. 지금의 전력으로 16강에도 못 낀다면 아주 실망스러울 것이다고 했다. 하지만 그는 축구에는 돌발 변수가 많다며 몸을 사렸다. 에덴 아자르(첼시), 로멜루 루카쿠(에버턴), 빈센트 콤파니(맨체스터 시티), 마루앙 펠라이니(맨체스터 유나이티드) 등 일명 황금세대가 포진한 벨기에는 브라질 월드컵에서 강력한 다크호스로 꼽히고 있다. 벨기에는 유럽 지역예선을 무패(8승 2무A조 1위)로 통과했다.
알제리는 한국이 상대할 세 팀 중 전력이 가장 떨어지지만 감독의 자신감만큼은 밀리지 않았다. 할릴호지치 감독은 알제리 언론을 통해 객관적으로 보면 벨기에와 러시아가 우리보다 강하다. 하지만 약한 팀도 강한 팀을 충분히 이길 수 있다. 나는 이기는 데 익숙한 사람이다. 내가 할 수 있는 일이 없다고 생각했으면 벌써 축구계를 떠났을 것이라고 큰소리쳤다.
재계약 문제를 놓고 알제리 축구협회와 신경전을 벌였던 그는 최근 선수와도 갈등을 빚었다. 할릴호지치 감독이 알제리 리그에서 뛰는 일부 선수들만 따로 소집해 훈련을 하자 강도 높은 훈련에 불만은 가진 한 선수가 언론을 통해 감독을 비난한 것. 하지만 그는 우리는 잃을 게 없다. 이길 수 있다며 여전한 자신감을 보이고 있다.이종석 기자 wing@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042353218</DOCNAME>
<TITLE>세월호 참사를 반정부 선동에 악용하는 세력들</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2014 05:23</DATE>
<TEXT>
2010년 천안함 폭침 사건 때 좌초설을 제기했던 신상철 씨가 이번에는 세월호 실종자를 못 구하는 것이 아니라 안 구하는 것 아니냐고 강변했다. 좌파 성향 인터넷매체 대표 출신인 신 씨는 집회 연설에서 침몰 24시간이 지나도록 생존자를 구조하지 못하는 이유를 알 수 없다며 이같이 말했다. 그는 천안함 폭침 때 야당 추천으로 민군 합동조사단 민간조사요원으로 참여해 천안함 사고 원인은 좌초이며 미군이 연루됐다는 주장을 펴 명예훼손 혐의로 재판을 받고 있다.
인터넷과 SNS에서도 정부가 시신 인양과 구조를 일부러 늦추고 있다는 식의 괴담이 퍼지고 있다. 세월호 침몰 현장에서 1주일째 제대로 쉬지도 못하고 실종자 구조 및 희생자 수습을 위해 사투를 벌이는 구조 요원들에 대한 모독이자 악의적인 음모론이다. 자주민보 같은 친북 매체들은 천안함 폭침 때와 마찬가지로 세월호 침몰은 미국 잠수함에 충돌했기 때문이라며 선동에 열을 올리는 판이다.
실종자 가족들을 이용해 특정한 목적을 이루려는 가짜들까지 나타났다. 경기 안산 단원고의 학부모모임 대표로 행세하면서 언론과 인터뷰하거나 행사 진행을 맡았던 송정근 씨는 새정치민주연합 경기도의원 예비후보로 등록한 정치 지망생으로 학부모도, 실종자 가족도 아니었다. 피해자들과 무관한 외부 세력이 실종자 가족의 청와대 항의 방문 시도를 부추겼다는 구체적인 증언도 나왔다. 권은희 새누리당 의원과 일부 누리꾼이 밀양 송전탑 반대시위에 참석한 여성이 세월호 참사 현장에서 실종자 가족 행세를 했다는 오보를 SNS 등에 올린 것도 잘못이다.
경찰은 종합편성채널 MBN에 출연해 해경이 민간 잠수부의 구조 활동을 막고 있다고 허위 사실을 퍼뜨린 홍가혜 씨에 대해 어제 구속영장을 신청했다. 국가적, 국민적 참사마저 반정부 선동과 갈등에 악용하려는 일부 세력에 휘둘리지 않으려면 언론의 역할도 중요하다. 괴담이 발을 붙이지 못하도록 정부도 국민에게 정확하고 신속하게 사실을 전달해야 하지만 언론 역시 정확하고 절제 있는 취재와 보도를 해야 할 책무가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042236948</DOCNAME>
<TITLE>국내개발 해저탐사 게 로봇 현장으로</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2014 02:00</DATE>
<TEXT>
조금이라도 도움이 된다면.
세월호 침몰 현장에 국내 연구진이 개발 중인 신형 잠수정 로봇을 투입하는 방안이 추진되고 있다. 전봉환 한국해양과학기술원 책임연구원은 해저탐사용 로봇 크랩스터(사진)를 대전에서 사고 현장으로 이송 중이라고 21일 밝혔다.
크랩스터는 길이 2.4m, 높이 2m, 무게 600kg의 대형 로봇으로 6개의 다리를 이용해 최고 시속 23km로 바다 밑바닥을 전후좌우로 움직인다. 물 속을 헤엄치는 방식이 아니라 다리로 바닥을 짚고 움직이는 방식이어서 투입될 경우 강한 조류에 휩쓸리지 않고 사고 현장을 조사할 수 있을 것으로 보인다. 최대 탐사 수심은 200m 정도다.
전 연구원은 크랩스터 몸체에 장착된 초음파 스캐너를 이용하면 세월호가 물속에서 어떤 형태로 누워 있는지, 세월호 주변 지형은 어떤지 확인할 수 있다면서 잠수부들의 접근 경로를 결정하거나 세월호 인양 계획을 짤 때 도움이 될 것이라고 밝혔다.
크랩스터는 국내 연안의 해저 지도 제작과 자원 탐사 등을 목적으로 2012년 개발에 착수해 지난해부터 시험 운용을 해 왔다. 해양과기원 측은 사고 현지 상황을 고려해 크랩스터의 투입 여부를 최종 결정한다.
대전=전승민 동아사이언스 기자
enhanced@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042238768</DOCNAME>
<TITLE>생존자의 아픔</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2014 02:53</DATE>
<TEXT>
소피는 아우슈비츠 수용소로 가는 도중 독일군 장교로부터 아들과 딸 중 한 명은 가스실로 보내고 한 명은 살려줄 테니 선택하라는 얘기를 듣는다. 아니면 둘 다 죽이겠다는 말에 소피는 딸을 가스실로 보낸다. 제2차 세계대전이 끝난 뒤 미국으로 간 소피는 유대인 생물학자와 가까워지지만 그는 가끔씩 이성을 잃으면 어떻게 수용소에서 살아올 수 있었느냐며 소피에게 욕설을 해 댄다. 윌리엄 스타이런의 소설을 원작으로 1982년 메릴 스트립이 주연한 영화로도 만들어진 소피의 선택은 참혹한 상황에서 살아남은 뒤 자책과 고통에 시달리는 여성의 비극적 삶을 다뤘다.
1960년대 홀로코스트(나치의 유대인 학살) 생존자들의 심리 치료를 맡았던 전문가들은 이들이 오히려 스스로를 책망하는 경향이 있다는 것을 알게 됐다. 비슷한 증상이 전쟁, 자연재난, 테러, 대형사고의 생존자와 비상시 투입됐던 구조대원, 의료진에게서도 나타났다. 다른 사람들은 죽고 자신만 살아남은 것과, 위기 상황에서 무력했던 것에 대해 죄의식을 느끼며 우울증 악몽 대인기피 등의 정신적 고통에 시달렸다. 생존자의 죄책감(Survivors guilt) 증후군이다.
2010년 3월 천안함 폭침 사건에서 살아남은 군인들도 마찬가지였다. 그해 4월 8일 해군 제2함대 사령부에선 퇴원한 생존 장병 39명이 실종자 가족 59명을 만났다. 희생자 가족들은 장병들을 자신의 아들인 양 끌어안고 통곡하면서도 살아와 줘서 고맙다고 다독거렸다. 생때같은 아들은 돌아오지 못했지만 동고동락했던 동료의 생환에서 그나마 위로를 얻으려 했다.
진도 앞바다에 침몰한 여객선 세월호에서 구조된 174명 가운데 상당수가 심각한 정신적 충격을 받은 것으로 밝혀졌다. 구조된 후 목숨을 끊은 강민규 안산 단원고 교감도 사랑하는 제자들이 참변을 당한 것에 대한 자책이 컸을 것이다. 생존자들에 대한 체계적인 심리상담과 치료가 필요하다. 실종자들을 생각하면 비통함을 떨칠 수 없지만 기적적으로 생환한 승객들은 그 자체로 격려를 받아 마땅하다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042241188</DOCNAME>
<TITLE>심리치료사 즉각 투입 슬픔 극복 트레이닝</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2014 01:46</DATE>
<TEXT>
2005년 8월 미국 루이지애나 미시시피 등 남부를 강타한 허리케인 카트리나는 1200명의 사망자를 낸 미국 최대의 자연 재해였다. 카트리나는 당시 물품 부족, 치료 지연 등의 문제점을 노출했지만 사전 예고가 돼 있었기 때문에 준비를 철저히 할 수 있었다. 당시 카트리나로 직격탄을 입은 지역은 3, 4개 주 정도였지만 응급대피소는 무려 31개 주에 1400곳이 마련돼 45만 명이 치료를 받았다.
응급대피소의 상당수는 심리적 트라우마 치료 전용으로 마련됐다. 심리치료소는 전미정신건강협회(NIMH)와 적십자사(ARC)가 공동으로 구축했다. ARC는 1992년부터 전미심리학회(APA)의 지원을 받아 재난대응네트워크(DRN)를 운영하고 있다. DRN은 각 주에서 공인받은 심리치료사를 양성하는 곳으로 이들은 재난 사고가 발생하면 곧바로 투입된다. DRN은 전문 심리치료사들로 구성돼 있기 때문에 사고가 발생하면 그 사고의 특성에 맞는 심리건강 치료 가이드라인을 신속하게 구축하고 치료소에 파견된다. 카트리나 때는 이틀 만에 가이드라인이 만들어졌다.
심리우선지원(PFA)이라 불리는 이 가이드라인은 피해지역 200여 곳에 배포돼 18만 명이 치료를 받았다. 가이드라인은 피해자 연대감 구축, 안전 확보, 심리적 안정, 정보 수집, 실용물품 지원, 지원그룹 형성, 치료정보 제공, 협력서비스 링크 등 8가지 행동수칙으로 구성됐다.
가이드라인은 피해자 심리 상태에 따라 4단계로 나눠 치료한다. 사전 단계(재난 이전), 충격 단계(사고 직후), 반응 단계(72시간 전후), 회복 단계(그 이후) 등으로 나뉜다. 이 중에서 가장 중요한 단계는 반응 단계로 사상자 통계가 속속 발표되고 시신 확인 등의 절차가 이뤄지면서 피해자 가족들의 심리적 충격이 가장 큰 시기다. 현재 세월호 침몰 사고 피해자 가족들의 심리적 충격이 이 단계에 해당한다.
심리 치료는 매우 다양하고 생산적으로 이뤄진다. 칫솔과 머리카락에서 DNA 증거를 추출할 수 있도록 교육과 카운슬링을 해주고 피해자가 원하면 마사지세러피와 영적 지도자까지 동원한다. 또 사망자 가족을 위한 슬픔 극복 트레이닝도 진행한다. 회복 단계는 장기적 지원으로 가족들이 우울증이나 약물중독 등에 빠지지 않도록 돕는다.
워싱턴=정미경 특파원 mickey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042124058</DOCNAME>
<TITLE>1600억 들인 통영함 19개월째 무용지물</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2014 01:21</DATE>
<TEXT>
해군의 최신예 수상함구조함인 통영함이 세월호 침몰 사고의 수색구조 작전에 투입되지 못해 논란이 일고 있다.
2012년 9월 경남 거제시 대우조선해양의 옥포조선소에서 진수된 통영함은 고장이나 좌초로 인해 움직이지 못하는 함정을 구조하거나 침몰 함정을 탐색인양하는 함정이다. 1600억 원이 투입된 이 함정에는 수중무인탐색기(ROV)와 첨단 음파탐지기가 탑재돼 있다. 최대 수심 3000m까지 탐색할 수 있다. 잠수요원이 수심 90m에서 구조임무를 할 수 있는 지원체계와 함께 최대 8명까지 수용할 수 있는 감압장비와 헬기착륙장도 갖추고 있다. 이런 통영함이 이번 세월호 침몰 참사에서 무용지물이라는 지적을 받고 있는 것이다.
통영함은 당초 시험평가를 거쳐 지난해 10월 해군에 인도돼 실전 배치될 계획이었다. 그러나 음파 탐지기와 무인수중로봇의 성능이 해군의 요구를 충족하지 못하는 등 전력화 과정에 문제가 생겨 세 차례나 실전배치가 연기됐다. 통영함은 아직도 조선소에서 성능 점검과 보완 작업을 하고 있다.
군은 통영함을 무리하게 투입할 경우 장비 작동과 항해 안전에 위험이 초래될 수 있다고 보고 세월호 침몰 탐색구조에 투입하지 않기로 결정했다. 그러나 진수한 지 1년 7개월이 넘도록 탐색과 인양에 필요한 핵심 장비의 성능을 검증하지 못한 것은 군 당국의 책임이라는 비판도 적지 않다. 이미 인터넷에서는 이럴 거면 비싼 세금 들여서 통영함을 만든 이유가 없다 도대체 진수된 지 1년이 넘어도 사용하지 못하는 이유가 뭔가 등의 비판적인 댓글이 계속 올라오고 있다. 반면 실제 배를 운용하려면 진수 후 2년 정도의 시운전 과정을 거쳐야 하는 만큼 무리한 투입은 안 된다는 댓글도 눈에 띄었다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042124698</DOCNAME>
<TITLE>미, 외교중심 다시 유럽으로?폴란드에 첫 지상군 배치</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2014 05:50</DATE>
<TEXT>
우크라이나의 긴장 완화를 위한 제네바 4자회담 합의가 잘 지켜질지 주목되는 가운데 미국이 폴란드에 처음으로 지상군을 배치하겠다고 밝히며 러시아를 압박하고 나섰다. 러시아의 크림 반도 합병 이후 미국의 유럽 군사전략이 수정되는 게 아니냐는 분석이 나온다.
토마시 시에모니아크 폴란드 국방장관은 척 헤이글 미국 국방장관과 회담 뒤 19일 워싱턴포스트(WP)와의 인터뷰에서 미 지상군을 폴란드에 배치하는 계획이 정치적인 수준에서 합의됐다. 세부계획이 다음 주 발표될 예정이다라고 밝혔다. 그는 아시아로의 외교중심축 이동(pivot to Asia)을 외쳐 온 미국이 유럽으로 재이동(re-pivot to Europe)을 해야 할 시점이라고 주문했다.
이번에 배치되는 미 지상군은 동유럽 지역에서 러시아의 도발에 미군이 자동으로 개입하게 만드는 인계철선 역할을 할 것으로 보인다. WP는 북대서양조약기구(NATO)의 확장이라고 풀이했다. 미국은 지상군 배치가 러시아를 자극할 수 있어 언급을 자제해왔다.
이에 앞서 지난주 필립 브리들러브 나토군 사령관은 텍사스 포트후드 기지 병력 4500명을 유럽으로 이동 배치하는 방안을 권고했으나 미국은 대규모 병력 파견방안을 받아들이지 않은 것으로 알려졌다.
미 지상군은 또 폴란드와 에스토니아에서 중대급인 약 150명의 병력이 참여하는 군사훈련을 약 2주간 실시할 것으로 알려졌다. 미국은 다른 동유럽 국가에서도 병력을 순환 배치해 군사훈련을 강화할 방침이라고 WP가 보도했다. 존 커비 미 국방부 대변인은 18일 성명에서 유럽에서 미 육해공군의 군사력을 강화하기 위한 여러 조치를 고려하고 있다고 밝혔다.
옛 소련 시절 바르샤바조약기구 회원국이었던 폴란드에는 2012년 처음으로 미 공군이 배치됐다. 러시아의 크림 반도 합병 이후 긴장이 고조된 올해 3월에는 미국이 F-16 전투기 12대와 공군 지원요원 300명을 폴란드에 주둔시켰다. NATO도 17일 회원국인 발트해 3국(에스토니아 라트비아 리투아니아)과 폴란드에 항공순찰을 강화하겠다고 발표했다.
세르게이 라브로프 러시아 외교장관은 병력 배치는 1997년 나토와 러시아가 맺은 안보협정을 위반하는 것이라고 반발했다. 그러나 폴란드 측은 러시아가 우크라이나 국경 인근에 병력 4만 명을 배치한 것이 먼저 이 협정을 위반한 것이라고 반박했다.
제네바 합의에도 불구하고 우크라이나 동부지역의 유혈사태는 멈추지 않고 있다. 20일 우크라이나 동부 도네츠크 슬라뱐스크에서 검문소를 운영하던 친러시아 무장세력이 공격을 받아 5명이 사망했다고 러시아 국영방송 러시아24가 보도했다. 사망자 중 3명은 친러 무장세력이었으며 나머지 2명은 이들을 공격한 집단 소속이라고 방송이 보도했다.
한편 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 19일 러시아 국영방송과의 인터뷰에서 러시아는 서방과의 관계 회복을 원한다며 한발 물러서는 모습을 보였다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042124988</DOCNAME>
<TITLE>선장 엉덩이 아파 뛰쳐나왔다 어이없는 변명</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2014 01:47</DATE>
<TEXT>
침몰하는 세월호에 승객을 버려둔 채 앞서서 탈출했던 선장과 선원들이 구조 직후 신분을 숨겼던 정황이 확인됐다. 이들은 해경 조사에서 엉덩이가 아파서 먼저 탈출했다고 진술하거나 구조 활약기를 조서에 포함시켜 달라며 서명을 거부하는 뻔뻔한 모습을 보였다.
동아일보 취재팀이 16일 오후 7시 기준으로 작성된 1차 구조자 명단을 세월호 승선 선원 명부와 대조한 결과 선장 이준석 씨(69구속)와 승무원 11명의 신분이 선원이 아닌 일반인 혹은 미상으로 기재돼 있었다. 1차 구조자 명단은 해경과 군 관계자들이 16일 전남 진도군 팽목항을 돌아다니며 구조된 생존자들에게 이름과 직업을 물어 작성했다.
구조된 세월호 승무원 18명 중 이 명단에 포함된 것은 13명이었지만 이 중 1기사 손모 씨(58) 등 5명만이 선원으로 분류돼 있었다. 나머지 8명 중 선장 이 씨와 기관장 박모 씨(48) 등 3명은 일반인으로 기록돼 있고, 조타수 오모 씨(58) 등 5명은 직업란이 비어 있다.
당시 구조자 명단을 작성한 해경은 필리핀 가수 E 씨(45)도 선원으로 분류했을 만큼 선원의 신분을 특별히 신경 써 기록해둔 것으로 알려졌다. 선장 이 씨 등 선원 8명이 승객과 배를 버리고 먼저 탈출한 사실이 드러나지 않도록 일부러 신분을 감춘 것 아니냐는 의혹이 제기되는 대목이다. 해경 관계자는 본인이 선원 신분을 밝혔다면 명단에서 그 사실이 누락되지 않았을 것이라고 말했다.
선장 이 씨와 선원들은 해경 조사에서도 황당한 진술과 주장을 반복했다. 검경합동수사본부 등에 따르면 이 씨 등 세월호 선원 10명은 승객 대부분이 선내에 고립된 상황에서 첫 구조선에 탑승해 생명을 건졌다. 선내 지휘 의무를 어기고 구조선에 몸을 실은 이유에 대해 이 씨는 나도 (엉덩이가) 많이 아파서 뛰쳐나왔다. 때마침 구조선이 눈앞에 도착했고 구조대원들이 배에 타라고 해서 그 말대로 했을 뿐이지 승객들을 내팽개친 것은 아니다라고 진술한 것으로 전해졌다.
침몰 당시 선박을 지휘했던 3등 항해사 박모 씨(26여)는 교과서에서 배운 대로 했고, 건장한 남성도 (선실 내에서) 간신히 버텼던 상황에서 내가 할 수 있는 것은 없었다고 주장한 것으로 전해졌다. 조타수 오모 씨가 자신의 구조 활약기를 조서에 포함시켜 달라며 경찰 조서 서명을 거부한 소동도 있었다. 해경에 따르면 오 씨는 18일 오후 1시부터 1시간 30분가량 목포한국병원 병실에서 참고인 자격으로 조사를 받은 뒤 수사 과정에서 이의가 있었던 부분 칸에 나는 탈출 후 구조선을 타고 세월호 주변을 돌면서 구조작업을 폈고 해경 대신 직접 배 유리창을 깨 사람을 구했다는 내용의 글을 빽빽하게 적기 시작했다. 오 씨의 글이 조서 뒷면까지 이어지자 경찰이 수사와 관련 없는 내용은 적지 말라며 서명을 하라고 촉구하자 오 씨는 지장 날인을 거부했다. 결국 오 씨는 19일 해경에 소환돼 조서를 새로 작성한 뒤에야 지장을 찍었다.
조건희 becom@donga.com장관석
목포=여인선 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042125208</DOCNAME>
<TITLE>세월호 참사를 보는 서구인들의 눈</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2014 05:22</DATE>
<TEXT>
세월호 참사 소식을 처음 접한 것은 취재차 미국 동북부의 로드아일랜드 주를 방문하고 있을 때였다. 15일(현지 시간) 저녁 고교생을 가득 태운 배가 침몰했다는 충격적인 소식을 듣고 호텔 로비로 나가보니 미국인 투숙객 몇몇이 벽에 걸린 TV 앞에서 CNN 속보를 지켜보고 있었다. 한 중년 여성은 남편에게 기댄 채 한 손으로 입을 막으며 마치 자신의 자녀들이 배에 타고 있는 것처럼 안타까운 표정을 지었다.
이후 미국 언론들은 연일 세월호 침몰 관련 속보를 주요 국제 기사로 다루고 있다. 뉴욕타임스(NYT)는 토요일인 19일자 1면 제호 바로 아래에 이번 사고로 가족을 잃은 한 할머니의 절규하는 얼굴 사진을 클로즈업해 실었다. CNN은 진도 현지에서 벌어지는 구조 및 수색 작업을 생방송으로 내보내며 말레이시아 실종 여객기(편명 MH370) 수색 작업과 우크라이나 사태 등과 함께 하루 종일 톱뉴스로 보도했다.
승객을 내버려두고 먼저 배를 빠져나온 선장 이준석 씨(69) 등 선원 3명이 구속된 소식이 전해지면서 이번 사건을 지켜보는 미국 언론과 서방인들의 관점은 대략 두 가지에 모아지고 있다. 보호받아야 할 청소년들과 보호해야 할 어른의 구도로 보는 시각과 선장 등 선원이 의당 지켜야 할 국제법을 지키지 않은 전형적인 후진국형 사건으로 보는 관점이다.
마이클 커비 유엔 북한인권조사위원회(COI) 위원장은 17일 뉴욕 맨해튼 유엔본부에서 열린 비공개 북한인권회의에 참석해 세월호 침몰 사고 희생자와 가족들에게 애도와 위로의 뜻을 전했다. 그는 희생된 학생들이 꿈꾸는 평화로운 세상을 만드는 데 나의 일이 조금이라도 도움이 되길 바란다며 침통한 표정을 지었다고 참석자들이 전했다.
CNN 앵커들은 선원들이 학생들에게 자리를 떠나지 말라고 말해 놓고 자신들은 배에서 탈출했다고 강조했다. 세월호 선장과 선원들을 102년 전 영국 타이태닉호 침몰 당시 승객들을 대피시키고 자신은 배와 함께 수장된 선장 에드워드 스미스와 비교했고 2012년 승객들을 사지에 남겨두고 줄행랑을 친 이탈리아 코스타 콩코르디아호의 선장과 동일시했다.
방송에 등장한 해사법 전문가들은 한결같이 선장과 선원들이 승객 보호 의무를 규정한 국제법을 어겼다고 비난했다. 이들은 해상인명안전협약(SOLAS) 등 국제협약을 거론하면서 세월호 선장과 선원들이 비상 상황에 대비해 충분한 훈련을 하고 적절한 장비를 운용해 승객들의 생명을 보호해야 할 당연한 의무를 다하지 않았다고 지적했다. 미국인들은 보호받아야 할 청소년들의 권리를 무엇보다 강조하고 약속과 계약을 어긴 상대방에게는 무자비할 정도의 대가를 강요한다.
또 미국인들은 이번 사건을 세계 10위의 경제대국으로 올라선 선진 대한민국에서 일어나서도, 일어날 수도 없는 일로 여기는 게 분명해 보였다. 이 때문에 현지 교민들은 가수 싸이가 끌어올린 한류에 대한 호의와 북한을 품에 안겠다는 박근혜 대통령의 담대한 통일 대박론에 대한 미국인들의 좋은 평가가 이번 사건으로 빛이 바래는 것이 아닌지 안타깝다고 입을 모으고 있다.
여기에 사고 수습 과정에서 정부의 무능과 실책들이 잇따라 부각되면서 이번 사건은 대한민국의 국격을 총체적으로 다시 평가하는 시험대가 되고 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 18일 한국의 위기관리 능력이 시험대에 올랐다고 보도했다. 생존자 구조에 최선을 다하고 다시는 이런 불행한 참사가 일어나지 않도록 방지책을 마련하는 데 모두의 마음과 힘을 모아야 할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014042125268</DOCNAME>
<TITLE>이어지는 시신들우리 모두가 함께 울고 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 21, 2014 05:24</DATE>
<TEXT>
3박4일 제주도 수학여행을 떠난 아이들이 1주일이 다 되도록 돌아오지 않는다. 엄마 아빠 곁으로 돌아와 어떻게 친구들과 평생 잊지 못할 추억을 만들었는지 미주알고주알 들려줘야할 내 아들, 내 딸은 지금 어디 있는 것일까. 세월호에 탔던 아이들이 돌아오기만을 기다리는 안산 단원고 학부모들의 가슴은 시퍼런 멍 자국으로 가득하다.
실낱같은 희망은 시간이 흐를수록 바닥없는 슬픔으로 바뀌고 있다. 어제 경기도 안산시와 전남 진도군 팽목항에서는 그들의 통곡 소리가 하루 종일 메아리 쳤다. 안산에서는 시신으로 발견된 학생들의 장례식이 처음 열렸다. 2학년 4반 장진용 군의 발인이 오전 5시에 있었던 것을 시작으로 같은 반 안준혁 군, 6반과 3반 담임 남윤철 김초원 교사의 마지막 길을 배웅하는 발인이 이어졌다. 팽목항 역시 어제 오전부터 자식의 죽음을 확인한 가족들의 오열로 뒤덮였다. 19일 오후 객실 유리창을 깨고 내부에 들어가 수습한 사망자 3구를 포함해 밤샘 구조작업에서 추가 수습한 시신 13구가 어제 해경 함정에 실려 왔다. 민관군 합동구조팀이 세월호 침몰 이후 처음으로 선내 진입을 통해 수습한 사망자들이다.
해양경찰청에 따르면 현재 진입 루트가 5곳이 개척돼 수색 팀이 빠르게 선내로 들어갈 수 있는 상태다. 사고 발생 나흘 만에 선체 내 시신 수습이 시작되면서 사망자 수는 계속 늘고 있다. 정부는 어제 안산시와 배가 침몰된 진도군을 특별재난지역으로 선포했다. 각종 대책이 신속하게 마련돼야 한다.
가장 아름답고 순수한 시절을 빼앗긴 소년소녀의 차가운 시신을 앞에 두고 부모들은 목이 멘다. 아무리 기다려도 이제 다시 집으로 돌아오지 못할 아이들을 가슴에 묻고 살아야 할 부모들이다. 우리 모두는 지금 함께 눈물을 흘리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041912918</DOCNAME>
<TITLE>한 명이라도 더 잠수부들 거센 물살속 목숨건 구조</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2014 05:24</DATE>
<TEXT>
세월호 실종자 구조 작업이 18일로 사흘째 진행되면서 잠수부들의 안전에 대한 우려도 커지고 있다. 한 명이라도 더 살리기 위해 거센 조류에 휩쓸릴지도 모르는 위험을 무릅쓰고 구조에 나서고 있기 때문이다. 대기와 바닷속 기압 차로 발생하는 잠수병과도 싸워야 하지만 치료용 장비마저 충분치 않은 실정이다.
18일 전남 진도군 팽목항에서 만난 민간 잠수부들은 현재 사고 현장이 구조 작업에 나서기에 최악의 조건이라고 입을 모았다. 거센 조류와 좁은 시야 탓에 세월호까지 접근하기도 어렵기 때문이다. 김진학 씨(50)는 물살이 거세 35m를 내려가는 데 10분 정도 걸린다며 아차 하면 큰일 나는 위험지역이라 베테랑 잠수부도 걱정되는 상황이라고 말했다. 백상훈 씨(50)도 잠수 경력 30년이지만 이곳은 조류 때문에 정말 잠수하기 어려운 곳이라고 말했다. 서해지방해양경찰청에 따르면 사고 현장에는 해경 283명과 해군 229명 등 전문 잠수요원 512명이 투입됐고 민간 잠수부 297명도 구조 작업을 도우려 대기하고 있다.
실제로 17일 민간 잠수부 3명이 높은 파도 때문에 실종됐다가 20분 만에 다른 잠수부들에게 발견되기도 했다. 이날 두 차례 구조 작업에 나섰던 안길필 씨는 사실 무리를 했다며 현재 바닷속은 내 손이 보이지 않을 정도로 시야 확보가 어렵고 조류가 굉장히 세다고 말했다. 2010년 천안함 구조 작업에 참여했던 권용 해난구조대(SSU) 전우회 부회장(44)은 이곳 상황이 천안함 사건 당시 백령도보다 더 어렵다고 말했다. 그는 조류가 1노트 이상이면 다이빙이 불가능한데 이곳은 반나절을 제외하고 늘 4, 5노트 이상의 조류가 흐른다. 풍속도 초속 9, 10m 이상이면 파도가 심해 작업을 하지 않는 것이 안전하다며 한 사람이라도 더 구해야 한다는 간절한 심정으로 이런 일반적인 매뉴얼을 무시한 채 작업을 진행하는 것이라고 설명했다.
잠수부들은 잠수병의 위험에도 노출돼 있다. 잠수병은 호흡을 통해 마신 공기에 섞인 질소가 높은 수압 때문에 밖으로 배출되지 못하면서 발생한다. 깊은 물에 머물던 잠수부가 수면으로 올라올 때 생기는 기압 차 때문에 몸속에 녹아 있던 질소가 기포로 변해 온 몸을 돌아다니면서 통증을 유발하는 것. 홍삼남 제주의료원 진료부장(신경과 전문의)은 수심 40m에서 우리 몸이 잠수병에 걸리지 않고 작업할 수 있는 시간은 10분 정도에 불과하다고 말했다.
잠수병을 치료하는 장비인 감압 체임버가 부족하다는 지적도 나온다. 권 부회장은 선박이 커서 내부에 진입하려면 시간이 오래 걸려 잠수부들이 올라오면 수시로 치료해줘야 하는데 여러 가지 장비 지원이 열악한 상황이라고 말했다. 현재 사고 현장에 배치된 체임버는 군함 청해진함의 19인용(구조 수리로 인해 현재 10명씩 사용 가능)과 평택함의 6인용, 국립해양문화재연구소가 지원한 수중발굴선 누리안호의 4인용 등 3대뿐이다.
주애진 jaj@donga.com이철호 기자
진도=이건혁박희창 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041913378</DOCNAME>
<TITLE>오바마의 아시아 순방</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2014 02:59</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 다음 주 일본 한국 말레이시아 필리핀을 순방한다. 지난해 말 연방정부 잠정 폐쇄로 연기됐던 만큼 이번 아시아 순방에 대한 기대감이 높아진 상태다.
나라마다 의제는 다르겠지만 순방이 이뤄지는 지역적 맥락에 따라 대통령의 어젠다가 점차 모습을 갖추게 될 것이다. 가장 중요한 요소는 중국의 지배력과 영향력이 실질적으로 커지는 상황과 여기에 미국이 어떻게 대응할 것인지의 문제다.
오바마 대통령은 재임 1기에 미국이 아시아로 회귀(pivot)할 것이라고 선언했고 중동지역에서 아시아로 정책과 자원 배분의 재균형(rebalance)을 이룰 것임을 암시했다. 미 행정부는 아시아 회귀에 전념하려 하지만 세계는 그다지 협조적이지 않다. 시리아와 우크라이나 위기, 이란 핵 문제의 긴급성은 워싱턴의 관심을 요구하고 있다.
그러는 사이 중국의 부상은 계속되고 있다. 중국은 다른 아시아 국가들의 최대 교역 상대국이다. 중국 기업들과 소비자들은 지역 내 생산 네트워크에 필수적이다. 중국의 관광은 이웃 국가들에 점점 더 중요해지고 있다. 어느 아시아 국가도 싫든 좋든 베이징과 중국인을 무시할 수 없다. 중국이 원하는 모든 것을 할 필요는 없지만 주의를 기울여야 한다.
이런 재조정은 아시아인들 못지않게 미국인들에게도 중요하다. 수십 년 동안 아시아 정부들이 워싱턴이라는 지정학적 자북(magnetic north)에 맞춰 외교관계를 계획해 왔다면 이제는 워싱턴과 베이징이라는 두 개의 자북을 다뤄야만 한다.
오바마 대통령은 이 지역에 중요하고 영구적인 이해관계를 가지고 있으며 이를 방어할 뿐 아니라 적극적으로 증진할 것임을 보여줘야 한다.
태평양을 가로지르는 새로운 무역 구조인 환태평양경제동반자협정(TPP)의 가시적인 진전은 이를 위한 출발점이 될 것이다. 하지만 미국은 이것이 중국을 봉쇄하기 위한 노력으로 해석될 위험을 피해야 한다. 간단히 말해 우리는 봉쇄전략에 골몰하기에는 무역과 금융, 환경과 역내 안정 등 너무도 많은 지점에서 상호 이해가 맞물려 있다. 21세기의 중국은 20세기 중반의 소련이 아니다.
나아가 오바마 대통령은 중국과 일본, 그리고 일본과 한국 사이에 고조되는 갈등을 동시에 다뤄야 한다. 하지만 미국이 핵심적인 역할을 할 능력은 제한돼 있다. 워싱턴은 대화를 촉진할 수 있지만 그다지 많은 것을 하기는 어려울 것이다.
서울과 도쿄에서 오바마 대통령의 의제에 포함돼야 할 이슈가 또 하나 있다. 바로 북한 핵무기 프로그램과 그것이 지역 안정에 주는 위협이다. 현재 북한은 국제협정이나 진행 중인 대화에 구속되지 않은 상태에서 핵무기와 미사일 프로그램을 진전시키고 있다. 우리는 북한이 두 가지 전선에서 모두 진전을 이루고 있다고 가정해야 한다.
하지만 무엇을 할 것인가? 북한의 붕괴가 임박했다는 신호는 없고 중국이 평양의 변화를 이끌어 내는 데 필요한 어려운 결정을 내릴 것이라는 주장에 많은 신뢰를 보내기 어렵다.
생각하기에 고통스럽고 동의하기 어렵겠지만 우리에게는 평양에 대한 간여(engage)를 다시 시작해 핵무기 프로그램을 제거할 수 없다면 동결이라도 할 수 있는 당근과 채찍의 배합을 찾는 노력을 하는 것 외에 대안이 없는 것으로 보인다.
성적은 그다지 좋지 않았다. 하지만 위협은 실질적이고 계속 커지고 있다. 시간이 흐르면 문제는 더욱 어려워질 뿐이다. 한미 양국의 목표와 전략에 대한 동의는 북한의 위협에 대처하는 출발점이 될 것이다. 오바마 대통령의 방한은 이를 굳건하게 하는 기회다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041913388</DOCNAME>
<TITLE>여객선 수사, 선장부터 감독당국까지 성역 없어야</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2014 05:12</DATE>
<TEXT>
대검찰청과 해양경찰청이 세월호 침몰 사고의 원인을 규명하기 위해 검경합동수사본부를 구성하고 어제 첫 중간수사결과를 발표했다. 수사본부는 세월호가 침몰하기 전 3등 항해사에게 조타 지휘를 맡겼다고 확인하고 침수 직전에 이뤄진 선박의 급선회가 사고 원인인지는 더 수사해야 알 수 있다고 밝혔다. 수사본부는 수사 대상과 범위를 제한하지 않을 것이라며 제기된 의혹 뿐 아니라 사고 발생 후 승객을 구조하는 과정에 문제점은 없었는지도 철저히 조사할 것이라고 강조했다.
세월호의 선사인 청해진해운은 1990년 한강유람선 침몰 사고를 내고 1997년 부도난 세모해운의 후신이다. 세모해운의 최대 주주가 부도를 내고 아들의 이름으로 청해진해운을 차려 영업을 재개했다. 이 과정에 불법이 없었는지부터 따질 필요가 있다.
직접적인 사고경위 외에도 배를 사서 증축한 과정, 화물들을 배에 고정시켜야 하는 규정을 지켰는지 여부도 수사해야 한다. 갑자기 배가 기울면서 뒤집힌데 대해 전문가들은 증축 과정에서 배의 중심이 달라졌고, 화물들이 배에 고정되지 않았을 개연성이 크다고 지적하고 있다.
사고 직후 선장과 승무원들의 어이없는 대처로 희생자가 늘어난 것은 평소 이 회사가 비상훈련을 전혀 하지 않았음을 보여준다. 관련법에는 여객선의 경우 10일에 한번 비상대비 훈련을 하도록 돼 있다. 사고를 낸 선장과 승객 보호 의무를 다하지 않은 승무원, 청해진해운에 엄중한 처벌이 따라야 한다.
475명 승객을 태운 배가 이렇듯 허술하게 운영된 것은 정부의 관리 감독이 얼마나 엉망인지를 보여준다. 해양수산부의 선박 인가와 관리, 해양경찰의 선박 비상훈련 점검과 재난 초동 대처 문제에 대해 조사해야 한다. 처음 신고를 받고 현장에 출동한 해양경찰이 제대로 콘트롤 타워 역할을 했다면 더 많은 인명을 구할 수 있었다.
박근혜 정부 들어 독립한 해양수산부는 초기부터 윤진숙 전 장관의 자격미달 논란이 터져 나오면서 출범 업무에 차질이 생겼다. 안전행정부는 지방선거에 장관이 차출돼 한 달 동안이나 수장이 공백 상태였다. 실종자 가족들은 어제 정부의 사고 처리를 믿을 수 없다며 국민이 도와 달라는 성명서를 발표했다. 정부는 불신과 혼란을 초래한 책임을 무겁게 받아들여야 한다.
우리 사회 안전관리 실태의 민낯을 속속들이 드러내더라도 정부 고위 당국자부터 배의 아르바이트 승무원까지 무엇을 잘못했고, 어떤 시스템이 잘못 됐는지 철저히 규명해야 한다. 이번에도 문제를 바로 잡지 못하면 후진국형 참극은 언제든 다시 일어날 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041800528</DOCNAME>
<TITLE>정균환 새정연 공천지분 나누다간 모두 죽는다 쓴소리</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2014 04:11</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합이 창당의 초심을 잃어가고 있다. 계파 간 이해관계로 내부 싸움을 벌이거나, 국민 정서와 동떨어진 말을 해서는 지방선거도, 새 정치도 실패할 수밖에 없다.
새정치연합 정균환 최고위원(사진)이 당내 뜨거운 감자인 공천 문제 등에 대해 작심 발언을 해 화제다. 4선 국회의원 출신인 정 최고위원의 발언은 산전수전 다 겪은 노병의 쓴 소리였다. 정 최고위원은 17일 동아일보와의 통화에서 광주시장 경선 등을 둘러싸고 제기된 안심(안철수 공동대표의 의중) 논란 등과 관련해 공천 과정이 국민에게 실망을 줄 위기를 맞고 있다. 바로 지분 문제 때문이라고 지적했다. 그는 민주당과 안철수신당 간 화학적 결합이 이뤄지지 않고 후보 선출 때부터 계파 간 지분을 나누는 모습을 보인다면 모두 죽는다며 두 공동대표부터 지분은 없다고 선언해야 한다고 강조했다.
원내지도부에게는 기초연금법 등 민생경제 관련 법안의 조속한 처리를 주문했다. 정 최고위원은 박근혜 정권만을 상대로 하면 국민을 볼 수 없다며 반민주화법이 아니라면 손해를 보더라도 타협해야 하며, 민생 관련 법안은 적극적으로 처리해야 한다고 말했다.
그는 특히 무인기는 북한 것이 아닐 가능성이 높다고 해 논란을 부른 정청래 의원에 대해 정치인은 확증을 갖기 전까지는 발언을 자제해야 한다. 중요한 얘기를 함부로 하는 것이 구태정치라고 일갈했다. 이어 선거를 앞둔 상황에서 국민이 동의할 수 없는 말을 함부로 하는 것은 적전분열로 이어진다고 경고했다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041800828</DOCNAME>
<TITLE>바닷물 너무 추울텐데 엄마가 왔어, 살아 있는거지</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2014 01:27</DATE>
<TEXT>
아침부터 잔뜩 찌푸린 하늘은 빗방울을 흩뿌리기 시작했다. 전남 진도 해역에서 여객선 세월호가 침몰한 지 이틀째인 17일 진도군 팽목항. 사고가 난 16일 오후 8시경 팽목항을 찾았던 200여 명의 실종자 가족들은 대부분 뜬눈으로 밤을 지새웠다.
아빠 왔어, 아빠 왔다고, 아들! 아이고 우리 민지, 엄마가 여기까지 왔다.
가족들은 바다를 향해 애타는 목소리로 자식들의 이름을 불렀다. 조금이라도 사고 현장 가까운 곳에 다가가려고 애썼다. 우리 아이가 저 추운 데 있는데 부모가 따뜻해서 뭐 하겠냐며 식사나 따뜻한 음료를 거절하는 부모들도 눈에 띄었다.
오전 7시 반경 팽목항에서는 실종자 가족 200여 명을 태운 선박이 구조작업이 진행되는 사고 해역으로 출발했다. 자리가 모자라 배에 오르지 못한 가족들은 발만 동동 구르며 떠나가는 배를 바라봤다.
해가 뜨면 곧장 구조 소식이 들릴까 기대했던 가족들은 오히려 사망자가 늘어났다는 소식을 접하자 불안한 표정을 감추지 못했다. 비바람과 거센 조류에 구조가 중단됐다는 소식에 일부 가족들은 배에 산소부터 넣어 달라 당장 배랑 헬기를 띄워 구하러 가라고 해경에 요구했다. 아이들의 생존 가능성이 페이스북, 트위터 등 소셜네트워크서비스(SNS) 등으로 언급될 때마다 실종자 가족들의 요구는 거세졌다. 확인되지 않는 생존자 명단이 팽목항에 퍼지자 실낱같은 희망을 갖고 있던 실종자 가족들은 아이고 내 딸아, 니가 아직 살아있구나. 엄마가 왔다며 곳곳에서 울음을 터뜨렸다.
오후 1시경 실종자 가족을 태운 선박이 되돌아오자 항구의 분위기가 무거워졌다. 학부모 2명은 바다에서 시신이 떠오르는 걸 봤다며 그 자리에 주저앉아 오열했다. 빗줄기가 굵어지면서 바닷가에 앉아 있던 사람들은 대부분 텐트 안으로 자리를 옮겨 앉았지만 항구를 벗어날 생각은 아무도 하지 않았다. 실종자 전하영 양의 어머니는 마지막 통화했던 딸의 목소리가 계속 생각난다. 며칠 밤이 되더라도 계속 기다릴 것이라며 눈물을 훔쳤다.
실종자 가족들이 모여 있는 진도군실내체육관에서도 가족들의 애타는 기다림이 이어졌다. 오전 6시경 100여 명의 실종자 가족들이 추가로 팽목항으로 이동하며 체육관의 분위기는 잠시 가라앉았다. 그러나 오전 7시경 해양경찰청 관계자가 오전 5시 40분부터 20분 간격으로 총 4차례 입수한 결과 선내 진입에 실패했다는 수색 결과를 발표하자 이들은 어제부터 되는 게 하나도 없다며 답답한 마음을 드러냈다.
대책본부에서 확인된 사망자 이름을 부를 때마다 악 하는 외마디 비명이 터져 나왔다. 아들의 사망 소식을 들은 박영인 군(17)의 어머니는 충격에 몸을 가누지 못한 채 구급차를 타고 병원으로 실려 갔다.
시간이 흐르면서 실종자 가족들은 마음을 다스리려는 모습을 보였다. 경찰과 실종자 대표가 대치하자 한 학부모는 빨리 아이를 찾아야지, 싸우지 말자. 제발 대책을 강구해 보자며 흥분한 가족들을 다독였다. 조카를 잃어버린 지모 씨(47)는 조카를 잃은 나나, 여기 있는 모두가 사랑하는 사람을 잃었다며 서로를 위해 힘을 합쳤으면 좋겠다고 말했다.
진도=이건혁 gun@donga.com / 배준우 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041801198</DOCNAME>
<TITLE>사법부에도 역성혁명이 필요하다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2014 00:53</DATE>
<TEXT>
맹자는 2300여 년 전에 이미 백성은 사직(국가)이나 군주보다 귀중하다 왕이 국가를 위태롭게 하면 왕을 바꾼다며 소위 역성혁명론을 주장하였다. 정도전은 600여 년 전에 국민을 국가(고려)보다 더 중시하는 역성혁명을 실천해 새로운 국가 조선의 건국을 뒷받침했다.
왕조국가에서도 백성이 국가의 근본이었다. 민주국가인 우리 헌법에도 대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다고 돼 있다. 그러나 우리 사법부는 국민을 섬기는 정신이 퇴색한 것 같아 안타깝다.
법관은 판결을 통해 개인의 생명 재산 자유 그리고 인생을 좌우할 만한 막강한 권한을 행사한다. 사회와 국가 전체에 영향을 미치는 판결도 한다. 그러나 오판에 대한 책임은 거의 지지 않는다. 헌법에서 법관은 헌법과 법률에 의해 그 양심에 따라 독립하여 심판한다고 돼 있다. 법관의 판결과 관련해 민사책임이 면책된다는 근거는 헌법에도 법률에도 없다. 법관이 스스로 만든 판례를 통해 존재할 뿐이다.
대법원은 위법 또는 부당한 목적을 갖고 재판을 했거나 직무수행상 준수할 것을 요구하는 기준을 현저히 위반한 경우에만 법관의 불법행위 책임을 인정하는 이상한 판례를 만들었다. 이 기준에 따르면 판결이 헌법과 법률에 위반되고 양심에 반하여도, 판결이 사회상규에 맞지 않고, 평등과 비례원칙에 위배되고, 자의적이고 공정성이 결여되며 반공익적이라도, 그 판결의 과정에 부당한 영향력이 있었고, 법관이 재량권을 남용하여도 그런 판결을 한 법관에게 민사상 책임을 묻기 어렵다.
따라서 아무리 오판을 해도 법관에 대한 민사소송을 제기하는 경우 승소 가능성이 거의 없다. 잘못된 판결도 확정되면 재심사유에 해당하지 않는 한 취소할 수도 없다. 공무원의 재량권 일탈 남용은 위법이 돼 행정처분이 취소되고 해당 공무원의 고의 과실이 있으면 국가가 배상해야 하고, 고의 또는 중과실이 있는 공무원 개인도 책임지는 경우와 비교되는 면책특권이다.
법관은 판결에 대해 거의 무제한적인 면책특권을 자신들이 만든 판례를 통해 누리고 있다. 인혁당 사건 때 오판으로 사람을 형장의 이슬로 사라지게 한 경우에도 국민의 세금으로 이뤄진 국가배상은 있었지만 법관들은 개인배상 책임을 진 적이 없다. 이는 판사의 사법적 권한 행사와 관련해 민사상 면책특권을 인정하는 영미법 판례를 따른 것이다. 왕은 잘못을 하지 않는다는 구시대 보통법(common law)의 전통을 사법부의 독립과 사법권한을 행사하는 판사를 보호하는 장치로 차용한 것이다.
그러나 영미법 국가에서도 이에 대한 비판이 거세다. 전 미국 연방대법관 포터 스튜어트는 법관의 면책특권에 반대하면서 단지 판사가 법정에 앉아 법복을 입고 판결을 했다는 이유만으로는 절대 면책되지 못한다고 했다. 국민을 보호하기 위해서는 불법적이고 터무니없는 판결을 한 판사들에 대해 배상책임이 인정돼야 한다는 주장이 제기된다.
영미법 국가에서는 판결에 대해 법관의 민사상 면책특권은 인정돼도, 판결과정에 법관이 저지른 잘못에 대해서는 문책한다. 즉 형사상 범죄에 대해서는 처벌하고 파면하며, 법관의 잘못된 행동에 대해서는 엄중 징계한다. 재판과정에 로비를 받거나 법정에서 당사자에게 적대적 대우를 하거나 증거조사 방해와 편파 재판을 하는 경우 등 재판과정에서 법관의 잘못된 행동에 대해 법관윤리위원회에 고발함으로써 법관을 징계하고 이를 일반에 공개한다.
그러나 한국은 법관이 비위를 저질러도 사표 수리로 끝나고 징계는 거의 없다. 징계내용을 공개하지도 않는다. 술에 취해 도로상에서 자신의 자동차에서 잠을 잔 경찰간부는 직위해제 당하지만, 술에 취해 폭행과 기물 파손을 한 판사는 징계도 없이 사표 수리가 될 뿐, 다른 불이익은 받지 않는다.
최근 법관의 일탈행위가 증가하고 하루 5억 원의 노역장 유치, 이른바 황제노역 판결과 여덟 살배기 의붓딸을 때려 숨지게 한 울산 칠곡 계모에게 각각 15년, 10년 징역 같은 관대한 판결이 속출해 국민의 분노가 들끓고 있다. 구시대 유물인 왕과 국가, 교황이 누리던 무오류성의 특권을 법관이 누리고 있기 때문이다. 사법부에도 역성혁명이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041801608</DOCNAME>
<TITLE>안전 국치일 부끄러운 나라를 물려줄 순 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2014 01:18</DATE>
<TEXT>
이틀째 뼈 속을 파고드는 추운 바닷물에 잠겨 칠흑 같은 어둠 속에서 어린 학생들이 느꼈을 죽음의 공포는 상상만으로도 가슴 아프다. 저 죽음의 공포를 이기고 누군가는 기적처럼 살아오기를 전 국민이 간절히 기원했지만 안타깝게도 대답이 들리지 않는다.
사고는 침몰 여객선이 항로를 변경하는 과정에서 뱃머리를 갑자기 돌리는 바람에 배의 무게중심이 바뀌면서 일어났을 가능성이 커지고 있다. 사고지점은 목포-제주, 인천-제주로 향하는 여객선과 선박이 서로 항로를 바꾸는 변침점이다. 정확한 사고 원인은 아직 밝혀지지 않았지만 해경 수사본부는 변침점에서 원만히 항로를 바꾸는 소침을 해야 하지만 급격하게 뱃머리를 돌리는 바람에 1,2층에 실린 화물이 한쪽으로 쏠리면서 무게중심을 잃은 것으로 보고 있다.
기존의 행정안전부를 안전행정부로 바꿀 만큼 국민의 안전을 국정 목표로 내세운 박근혜 정부에서 일어난 대형 참사이기에 국민은 더 분노하고 있다. 사고가 난 16일 오전 9시45분 안행부 장관을 본부장으로 한 중앙재난안전대책본부가 가동됐지만 숫자도 제대로 못 센다는 비아냥을 들었다. 참사가 발생한지 만 하루가 지나도록 계속 탑승객 숫자와 실종자 숫자가 바뀌었다. 해운법은 이런 문제가 발생하지 않도록 여객선 승선자는 이름 연락처 등을 명시한 승선신고서를 제출하도록 하고 있다. 선사가 법을 준수하고 정부가 제대로 감시했다면 정확한 숫자가 보다 일찍 공개됐을 것이다.
해양수산부는 16일 사고 직후 중앙사고수습본부를 설치하고도 사고 2시간이 지난 오전 11시까지 피해자가 거의 발생하지 않을 것이라며 낙관적인 반응이었다. 이주영 해수부 장관이 사고 직후 사고 현장이 아니라 가까운 인천의 해양경찰청을 찾았다. 실종자 가족들이 왜 이렇게 구조가 더디냐 잠수부라도 동원해 달라며 애를 태운 데는 안이하게 대처한 정부의 탓이 크다. 부처간 혼선이 계속되자 어제서야 전남 목포 서해지방해양경찰청에 정부사고대책본부를 꾸려 정홍원 국무총리가 총괄에 나섰을 정도다.
교육부는 수학여행 안내지침에 수학여행 참여인원을 4학급 또는150명 내외로 정하고 있지만 권고 수준에 불과해 지키는 학교가 드물다. 제주도나 해외 수학여행이 늘면서 학생들이 여객선이나 비행기를 이용하는 빈도도 늘고 있으나 교육부 지침에는 자동차에 대한 안전 매뉴얼만 있지 선박이나 비행기 등에 대한 지침은 없다.
국제 여객선은 국제기구에서 한 달에 두세 번 비상훈련 점검을 하고 이 훈련에 응하지 않으면 아예 운항을 못하게 하기 때문에 노이로제에 걸릴 정도로 비상훈련을 철저히 많이 한다. 국내 여객선도 법에는 10일에 한번 비상훈련을 하도록 돼 있다. 그러나 감독기관인 해수부와 해양경찰청이 제대로 감독을 안 하고, 선사들이 감독에 불응해도 처벌 규정이 없다. 세월호의 구명벌(천막처럼 퍼지는 구명보트)은 46개 가운데 1개만 펴졌고 구명조끼도 270개로 승객 수보다 적었다. 안전수칙을 제대로 지켰는지 철저히 수사하고 재발방지 대책을 내놔야 할 사항이다.
구조대가 최선을 다한다고 하지만 추가 구조자가 이틀째 없는 것은 유감스런 일이다. 구조대는 선내 에어포켓지점에 갇힌 승객의 생존가능성을 높이기 위해 산소부터 주입해달라는 가족들의 요구가 빗발친 후에야 어제 오후 산소를 주입하기 시작했다. 구조의 어려움은 알지만 구조작업이 너무 더디고 정밀하지 못한 것처럼 보인다. 정부가 구조인력을 모으고 체계적으로 투입하는 능력이 떨어진다고 밖에 보이지 않는다.
서해페리호 침몰 사고 때 앞으로는 이런 후진국형 사고는 다시없기를 바랐고 다시없을 줄 알았다. 그로부터 약 20년 후 세월호 침몰로 다시 어처구니없는 참사가 발행했다. 사망 실종자는 서해페리호보다 많고 대부분이 한 학교의 학생과 교사라는 점에 충격파는 훨씬 더 크다. 세월호가 침몰한 4월 16일을 안전 국치일로 삼아 부끄러운 나라를 후손에 물려주지 않겠다는 다짐을 해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041783568</DOCNAME>
<TITLE>신용카드 발급때 한장짜리 핵심설명서 제공</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2014 03:28</DATE>
<TEXT>
6월부터 신용카드 회사들은 카드를 발급할 때 가입자가 반드시 알아야 할 부가서비스 변경이나 연회비 청구와 같은 정보를 한 장으로 요약한 핵심설명서(사진)를 제공해야 한다.
금융감독원은 신용카드 핵심설명서 제도를 6월부터 시행한다고 16일 밝혔다. 핵심설명서에는 부가서비스 제공 및 변경, 카드 갱신 발급, 연회비 청구, 이용 한도, 분실 및 도난 신고와 보상 등의 핵심 정보가 담긴다. 소비자들이 이해하기 쉽게 노란색 용지에 12포인트 이상의 글자로 알기 쉬운 용어로 작성하도록 한 것도 특징이다. 설명서 윗부분에 빨간색 바탕의 열쇠 모양 로고를 넣어 다른 설명서와 쉽게 구별할 수 있게 했다.
정임수 기자 imsoo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041784788</DOCNAME>
<TITLE>새정치연합, 방송을 잊어야 집권이 보인다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2014 04:49</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합의 고질병이 도졌다. 방송에 끝없이 집착하는 증세다. 국회 미래창조과학방송통신위원회(미방위) 소속 새정치연합 의원들은 방송법 개정안을 통과시켜야 다른 법안들도 처리할 수 있다며 굳게 버티고 있다. 새누리당이 이에 반대하면서 미방위의 모든 법안이 꽁꽁 묶여 버렸다.
국회 미방위에는 여야가 이미 합의해 놓은 법안이 127개에 이른다. 64지방선거까지 앞둔 마당에 민생 법안은 적극 통과시키는 모습을 보여주는 것이 국민 지지를 얻는 데 득이 될 수 있다. 많은 유권자가 이런 발목 잡기에 염증을 느끼고 있다는 사실을 새정치연합이라고 모르지 않을 터이다. 그럼에도 다른 것을 다 잃더라도 이 법안은 사수하겠다는 투쟁 의지로 가득하다.
최근 새정치연합은 KBS 입사시험의 면접 질문을 놓고도 민감하게 반응했다. 면접관들이 응시자들에게 종북세력이 있다고 보느냐 애국가 4절을 아느냐고 질문한 것을 문제 삼았다. 새정치연합은 응시자의 성향을 확인하기 위한 사상 검증이라며 KBS에 대국민 사과를 요구했다. 그러나 애국가 4절을 묻는 것을 비난한 것은 오히려 새정치연합 쪽의 정체성을 의심하게 만들었다. 결국 신입사원 면접에서 어떤 질문을 할지는 KBS의 고유 권한이라는 조롱 섞인 말을 KBS 내부로부터 들어야 했다.
민주당 시절인 올해 3월 MBC가 임원 인사를 하자 민주당 의원들은 은행강도에게 은행 금고 맡긴 꼴이라고 거칠게 쏘아붙였다. 새정치연합의 전신인 민주당은 공영방송 노조의 파업이 있을 때마다 지지 방문을 해왔다. 방송사 임원은 적으로, 노조는 우군으로 여기는 듯하다. 방송은 정치적으로 독립되어야 한다며 목청을 높이지만 누구보다 방송에 개입하려 드는 쪽은 새정치연합이다.
이번 방송법 문제는 방송 편성의 권한을 방송사 내부에서 누가 갖느냐를 놓고 벌어지는 다툼이다. 현행 방송법은 방송 편성에 대해 방송되는 사항의 종류, 내용, 분량, 시각, 배열을 정하는 것이라고 밝히고 있다. 한마디로 어떤 방송을 내보낼지를 결정하는 일이다. 새정치연합은 방송사 내부의 편성위원회를 노사 동수로 구성하는 개정안을 내놓았다. 현재는 방송사업자가 제작 종사자의 의견을 들어 편성하도록 되어 있다. 개정안이 국회를 통과하면 편성 문제에서 방송사 노사가 상하 관계에서 대등 관계로 바뀌는 중대한 변화가 이뤄진다.
당장 민간방송에서는 경영권 침해라는 반발이 나올 수밖에 없고 공영방송이라고 해도 바람직한 일인지 의문이다. 이명박 박근혜 우파 정권이 들어선 이후에도 공영방송 노조의 힘은 여전하다. 방송사가 이승만 박정희 백선엽 다큐 프로그램을 내보내려면 온갖 홍역을 치러야 하고, 북한 인민군의 군가를 작곡하고 625전쟁 때 중공군으로 내려온 정율성의 다큐가 버젓이 공영방송의 전파를 탔다. 노사 동수의 편성위원회는 강성 노조에 더 큰 날개를 달아줄 것이다.
새누리당의 담당 간사가 이런 위헌적 개정안에 덜컥 합의해준 것은 한심한 일이었다. 새누리당은 2004년에도 나중에 일부 위헌 결정을 받은 신문법 통과에 합의했던 전력이 있다. 그렇다고 해서 새정치연합이 국회 미방위에 법안이 묶여 있는 것은 전적으로 새누리당 책임이라고 우기는 것은 국민을 우습게 보는 일이다. 새정치연합이 개정안을 밀어붙여 방송사 노조의 영향력을 더 확대하고 자신들에게 우호적인 방송을 만들려는 계산임이 분명하게 드러나 있다.
새정치연합은 상대 정당의 정책을 일단 반대부터 하는 모습을 종종 보여 왔다. 조작이나 음모론을 내세워 반사이익을 취하려는 경향도 있었다. 툭하면 북한을 두둔하는 인상을 주어온 것도 사실이다. 방송이 불공정해서 정당한 평가를 받지 못한다는 인식에 계속 갇혀 있으면 근본적 쇄신을 이뤄낼 수 없다. 초민주화 시대에 방송을 이리저리 움직여 보겠다는 발상 자체가 어둡고 칙칙한 인상을 줄 뿐이다.
그동안 새정치연합의 방송 대응은 번번이 실패했다. 노무현 정권 때 방송 장악 시도와 공영방송의 좌편향 프로그램들은 국민의 반감을 불러와 역대 최저의 지지율로 이어졌다. 야당이 지려고 해도 질 수 없다던 2012년 총선과 대선에서 패배한 것도 종합편성채널 출연 거부 같은 강박증세가 한몫을 했다. 야권의 낮은 지지율은 남의 탓이 아니다. 새정치연합이 방송을 빨리 잊을수록 차기 집권은 더 가깝게 다가올 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041785048</DOCNAME>
<TITLE>실종기 수색 헛발질체면만 구긴 중</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2014 03:28</DATE>
<TEXT>
말레이시아 실종 여객기(편명 MH370) 수색에서 초강대국의 이미지를 구축하려던 중국이 오히려 체면만 구기고 있다. 14일 뉴욕타임스(NYT)에 따르면 실종기 수색에 참여한 국가들 사이에서 중국의 수색역량에 대한 의구심이 커지고 있다.
중국은 대규모 인력과 장비를 동원해 수색 초기부터 참여해왔다. 실종자 239명 중 154명(대만인 포함)이 중국인이기 때문이다. 또 전 세계적으로도 자국의 해군 기술력을 과시할 수 있는 좋은 기회였다.
그러나 중국은 수색과정에서 오히려 중국 기술력의 취약한 모습만을 드러냈다고 NYT는 분석했다. 중국은 여객기가 실종된 첫 주에 실종기의 잔해라며 위성사진을 공개했지만 결국 상관이 없는 것으로 드러났다.
이어 4, 5일에는 실종기의 블랙박스 신호로 추정되는 37.5kHz의 음파 신호를 두 차례나 탐지했다고 보고했다. 수색에 참여한 다른 나라들은 중국의 기술력에 놀라며 적극 지원에 나섰다. 영국과 호주 공군의 항공기는 즉시 중국이 신호를 탐지한 지역을 중심으로 수색에 나섰다. 하지만 어떤 흔적도 발견하지 못했다. 결국 실종 여객기의 블랙박스 추정 신호는 미 해군이 보유한 토드 핑거 로케이터(TPL)를 이용해 해저 4500m 부근에서 확인됐다.
당초 중국이 보유한 해양순시선인 하이쉰01호의 음성신호 탐지 능력은 수심 수km 이내에 불과했다. 해저 4500m 부근에 있는 것으로 추정되는 실종 여객기 신호를 탐지하는 것은 불가능했던 것이다.
수색대의 한 관계자는 블랙박스 신호를 포착할 수 있는 시기에 중국이 잘못된 정보를 제공해 오히려 수색에 혼선을 줬다며 결국 수색범위를 좁힐 수 있는 기회를 중국 때문에 놓친 것이라고 지적했다.정세진 기자 mint4a@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041785518</DOCNAME>
<TITLE>박지영씨, 학생들 먼저 구하려다 끝내 탈출 못하고</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2014 00:20</DATE>
<TEXT>
구명조끼를 먼저 입히고 끝까지 안심시켰던 승무원 언니가 탈출하지 못했다니.
16일 오전 9시경 전남 진도 해상에서 침몰하던 세월호에서 승무원 박지영 씨(23여)는 학생들을 먼저 구조하려다 변을 당했던 것으로 확인됐다. 박 씨는 배가 4560도 정도 기울던 상황에서 3층 식당(매점)에서 김도형 양(17) 등 학생 20여 명을 안심시켰다. 당시 선체 내부가 기울며 그릇이 깨지고 소파도 밀려 아비규환의 상황이었다. 선체가 너무 기울어 학생들은 움직일 수 없었고, 더구나 식당에는 구명조끼도 없었다.
박 씨는 학생들이 입을 구명조끼를 찾으러 선실 곳곳을 돌아다녔다. 선박 사고 시 생명선인 구명조끼를 구해온 박 씨는 학생들에게 차례로 입혔다. 이후 테이블에 몸을 기대고 있거나 손으로 버티고 있던 학생들에게 다가갔다. 박 씨는 공포에 질려 울음을 터뜨리는 학생들에게 얼굴을 맞대고 웃으며 안심해, 우리 모두 구조될 거야라며 토닥였다.
학생들은 모두 움직이지 말라는 안내방송에 따라 누워서 테이블 등에 기대며 안간힘을 다해 몸을 지탱하고 있었다. 한동안 버티던 중 선체에 물이 차오르기 시작했다. 침몰 직전의 상황이 오자 박 씨는 학생들에게 빨리 바다에 뛰어들라고 외쳤다. 학생들은 기운 선체를 온몸으로 이겨내며 바다로 탈출했다. 학생들은 주변에 대기하고 있던 어선들에 의해 구조됐다. 하지만 학생들에게 구명조끼를 입혀주고 용기를 북돋아 주던 박 씨는 이후 행방이 묘연해졌다.
박 씨는 이날 낮 12시경 해경에 의해 싸늘한 시신으로 발견됐다. 전남 진도한국병원에서 치료를 받던 김인경 양(17)은 모두 무서워하던 상황에서 언니가 홀로 우리에게 용기를 줬다. 그런데 정작 언니는 배에서 빠져나오지 못하다니 믿을 수가 없다며 눈물을 흘렸다.
사고 당시 3층 식당에는 승무원 강해성 씨(33)가 대피 안내방송을 했다. 강 씨도 침몰하는 선박에서 마지막까지 대피 안내방송을 하다 맨 마지막에 탈출했다. 강 씨는 이날 오후 2시 진도실내체육관으로 이송됐으나 바닷물에 오랫동안 잠겨있어 극심한 저체온 증세를 보이고 있다. 강 씨는 의료진 5명의 집중치료를 받으면서 힘들게 숨진 박 씨와 함께 단둘이서 3층 식당에서 학생들을 보호하고 있었다. 박 씨가 변을 당해 안타깝다고 말했다. 치료를 받던 강 씨는 곧바로 병원으로 응급 이송됐다.진도=이형주 기자 peneye09@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041786108</DOCNAME>
<TITLE>수학여행 고교생 목숨 앗은 후진국형 여객선 침몰 참사</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2014 05:30</DATE>
<TEXT>
어제 오전 전남 진도군 병풍도 북쪽 해상에서 6825t급 여객선 세월호가 침몰하는 사고가 발생해 안산 단원고 2학년 정차웅 군 등 2명이 숨지고 164명이 구조됐다. 이 배는 15일 밤 수학여행길에 오른 경기도 안산 단원고 학생과 교사 등 459명을 태우고 인천에서 제주로 향하는 길이었다. 해경과 해군 공군은 수송기와 헬기, 경비함을 동원해 즉각 구조에 나섰으나 생사가 확인되지 않은 사람만 293명으로 집계돼 대형 참사가 우려된다. 2월 18일 부산 외국어대 학생 10명이 숨진 경주 리조트 붕괴 사고가 일어난지 두 달이 채 되지 않아 수학여행을 나선 고교생들이 이번에 또 참변을 당한 것이다. 안전 불감증의 재난이 이어지고 있어 답답하기만 하다.
해군은 생존자 확인과 구조를 위해 특수부대인 해난구조대(SSU)를 투입했으나 침몰한 선박 내부로 진입할 수 없는 상황이다. 사고 해역의 유속이 빠르고 수중 시계가 나빠 본격적인 수중 탐색에는 시간이 걸릴 것이라고 한다. 시간이 흐를 수록 아래층 객실에 있었던 학생들의 희생 가능성이 높다고 하니 정말 보는 이의 가슴이 타들어가고 있다.
경기도교육청과 안산 단원고는 학부모들에게 사고 사실을 늑장 통보했다고 한다. 여객선 침몰사고를 들은 학부모들은 가슴을 졸이며 구조소식에 귀를 기울였다. 더구나 확인을 제대로 하지 않고 전원 구조됐다고 했다가 취소하는 오락가락하는 발표도 원성을 샀다. 후진국 형 사고와 우왕좌왕 대처에서 언제쯤 벗어날 수 있을지 모르겠다.
세월호는 짙은 안개 때문에 예정 출항시각보다 2시간여 늦게 출항했다고 한다. 파도도 없이 잔잔한 바다에서 왜 이런 사고가 일어났는지 의문투성이다. 박근혜 대통령은 경조리조트 사고 당시 수학여행과 같은 학생 집단연수에 대한 안전 점검을 실시해 달라는 주문을 했지만 그 말의 여운이 가시기도 전에 이번에 대형사고가 재발했다.
이 여객선은 꽝하는 소리와 함께 갑자기 좌현이 기울며 침수가 시작됐다고 한다. 선원 A씨는 배 앞부분에서 꽝하는 소리가 나면서 배가 기울었다고 말해 암초에 부딪쳐 좌초했을 가능성이 있다. 사고해역 주변은 안개가 낀 곳이 있었으나 항해는 가능할 정도였다고 한다. 안전운항 규칙을 준수하지 않고 무리하게 운항을 하다 사고를 냈을 가능성을 배제할 수 없다. 선장이 휴가를 가서 다른 사람이 배를 운항했다고 하는데 제반 규정을 준수했는지 따져볼 일이다.
세월호가 항로에 따라 계기 운항을 했더라면 사고가 날 리가 없는데도 침몰사고가 난 것은 의문이다. 짙은 안개 때문에 출항이 지연된 것을 만회하기 위해 기존의 항로가 아닌 지름길 항로를 택해 운항하다 사고가 난 게 아니냐는 의혹도 제기된다. 대피 과정에도 문제가 있었던 것으로 보인다. 구조된 학생은 배 안이 물에 잠기는데도 방송에서는 가만히 있으라는 말만 했다며 배가 기울면서 미끄러지거나 떨어져 허리와 다리를 다친 사람도 많았다고 했다. 대기하라는 안내방송을 듣고 배에 머물러 있어야 할지, 물이 차는 선실에서 빠져나가야할지 배안은 극도의 혼란 속으로 빠졌다고 한다. 평소 선원들을 상대로 해난사고 발생에 따른 교육이나 제대로 받았는지 의심스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041670808</DOCNAME>
<TITLE>삼성 웨어러블 기어 핏열어보니 세계최대 용량 곡면 배터리 탑재</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2014 03:02</DATE>
<TEXT>
삼성SDI가 삼성 기어 핏에 탑재된 세계 최대 용량 커브드 배터리를 15일 공개했다. 삼성 기어 핏은 삼성전자가 11일 글로벌 시장에 선보인 웨어러블 스마트밴드다. 삼성SDI가 개발한 스마트밴드용 커브드 배터리는 210mAh로 세계 최대 용량이다. 현재 시장에 나와 있는 스마트밴드에 들어간 배터리보다 용량이 최대 5배 이상이다. 폭이 좁고 두께가 얇은 스마트밴드 외관에 맞춰 한정된 사이즈의 배터리에 용량을 최대한 높이는 것이 기술의 핵심이다.
삼성SDI는 업계 최초로 초소형 배터리 셀에 양극과 음극 등 배터리 소재를 층층이 쌓는 적층 기술을 이용해 곡면 디자인을 구현해냈다. 삼성 기어 핏은 손목 곡선에 맞춰 디스플레이와 배터리 모두 커브드 제품을 사용했다. 또 배터리 내부를 V자 모양으로 구부려 배터리 용량을 늘리는 V-벤딩이라는 신기술을 활용해 배터리 용량을 키웠다. 에너지 밀도도 높였다. 삼성 기어 핏이 기존 스마트밴드의 헬스 관련 성능뿐 아니라 스마트폰이나 태블릿PC 등 스마트기기와 연동해 문자메시지와 e메일 등을 확인할 수 있는 것 역시 전자기기의 심장 역할을 하는 배터리 용량이 늘었기 때문이다.
삼성SDI 측은 웨어러블 시장이 급속하게 커질 것으로 전망되는 가운데 그중에서도 스마트밴드에 대한 수요가 가장 많을 것으로 내다보고 스마트밴드용 커브드 배터리 기술을 계속 준비하고 있다고 설명했다.
웨어러블 기기 분야 전문 조사기관인 ABI에 따르면 2018년 글로벌 웨어러블 기기 시장은 지난해보다 10배 이상 성장할 것으로 예상된다. 그중에서도 스마트밴드 제품은 전체 기기의 25%로 가장 큰 비중을 차지할 것으로 전망된다. 김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041671778</DOCNAME>
<TITLE>북 김일성 생일 무기쇼 대신 불꽃쇼</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2014 03:02</DATE>
<TEXT>
북한이 김일성 생일(태양절)인 15일 축포야회(불꽃놀이) 행사를 열었다. 이날 장거리 탄도미사일 발사나 열병식 등 무력시위는 없었다.
정부 관계자는 김일성 100회 생일이자 김정은 집권 이후 첫 태양절 때(2012년)와 같은 대규모 열병식은 없었지만 지난해 개최되지 않았던 대동강변 축포야회가 이번에는 열렸다고 말했다. 북한은 2009, 2010, 2012년 김일성 생일 때 불꽃놀이 행사를 개최했다. 정부 추산에 따르면 북한은 역대 최대 규모였던 2012년 김일성 생일 행사비용으로 약 3억4000만 달러(약 3800억 원)를 지출했다. 2010년 불꽃놀이에도 60억 원을 쓴 것으로 알려져 있다.
북한전문가들은 북한이 경제난에도 불구하고 거액이 소요되는 불꽃놀이 행사를 연 것은 이달 9일 최고인민회의에서 김정은 유일통치 강화를 위한 권력 개편을 한 뒤 권력이 안정화됐음을 과시하기 위한 의도라고 분석했다.
북한은 이날 특히 김정은 유일통치를 강조했다. 이른바 백두혈통과 유일영도체계를 내세우며 김일성 김정일 김정은 일가의 업적을 찬양하고 김정은에 대한 충성을 다짐했다. 북한 노동신문은 백두혈통 영원히 잇자고 주장했다. 권력 안정과 체제 내부 단속이 절실한 김정은이 김일성 김정일에 이은 3대 세습을 통해 권력의 정통성을 홍보하고 있는 셈이다. 김정은은 이날 김일성과 김정일의 시신이 있는 평양 금수산태양궁전을 참배했다. 김정은은 9일 최고인민회의에서도 새로운 통치 시스템을 선보일지 모른다는 관측과 달리 아버지 김정일의 통치체계인 국방위원회를 그대로 유지했다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041672108</DOCNAME>
<TITLE>금융거래 이중 방패도 뚫는 악성코드 등장</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2014 00:08</DATE>
<TEXT>
정부가 전자금융사기 피해를 막기 위해 100만 원 이상 이체 시 복수의 인증 절차를 거치도록 보안을 강화했지만, 오히려 이를 역으로 이용해 개인용 컴퓨터(PC)와 스마트폰을 한꺼번에 노리는 지능형 악성코드가 발견됐다.
한국인터넷진흥원(KISA)은 PC용 인터넷뱅킹을 노리는 파밍(Pharming)과 스마트폰 정보를 탈취하는 큐싱(Qshing)을 결합한 새로운 악성코드가 발견됐다고 15일 밝혔다. 새로 발견된 악성코드는 우선 PC를 감염시킨다. 사용자가 진짜 금융사이트 주소를 넣어도 가짜 금융사이트로 접속된 뒤 보안을 위한 2채널 인증 수단이라며 QR코드로 추가 인증을 사용자에게 요구한다. 스마트폰으로 이 QR코드에 접속하면 스마트폰도 악성코드에 감염된다. 해커는 이후 스마트폰에 저장된 전화번호와 문자메시지를 탈취하는 등 스마트폰을 자유자재로 조작할 수 있다.
박상환 KISA 코드분석팀장은 모든 보안카드 번호 등 비정상적으로 많은 정보를 요구하면서 QR코드 등으로 추가적인 스마트폰 프로그램 설치를 권하면 일단 의심해야 한다며 주의를 당부했다.황태호 기자 taeho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041673128</DOCNAME>
<TITLE>미국 일본은 월급 올려주는데 우리는?</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2014 01:40</DATE>
<TEXT>
기업들이 탐욕스러워서 그렇다.
양극화의 원인이 뭔가라는 질문에 현직 장관이 한 말이다. 박근혜 정부의 장관이 한 말 치고는 좀 당혹스러웠지만 근거 없는 말은 아니다. 한국금융연구원도 최근 보고서에서 기업으로 쏠리는 소득 배분이 저성장의 원인이 되고 있다고 지적했다.
기업들의 현금 자산은 4개월 연속 500조 원을 넘었다. 기업저축률도 지난해 21.5%로, 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 일본 다음으로 높다. 반면 가계는 빚이 1000조 원이고, 가계저축률은 4%에 불과하다.
기업이 부유하고 가계가 가난한 데는 이유가 있다. 20052010년 기업소득은 19.1배 급증했지만 가계소득은 1.6배 증가에 그쳤다. 국민소득 가운데 근로자에게 돌아가는 몫인 노동소득분배율은 1997년 75.8%에서 2011년 68.2%로 낮아졌다. 근로자들의 실질임금은 2008년 이후 6년간 제자리걸음이다. 이런 임금 없는 성장이 가계소득 부진을 낳고 내수 회복을 가로막고 있다는 것이다.
불확실한 환경과 글로벌 경쟁에 대비하려는 기업들의 고민은 이해할 수 있다. 그러나 기업이 현금을 쌓아두기만 하면 결국 부메랑이 되어 기업실적 악화로 돌아온다. 금융연구원은 기업들이 임금을 더 주거나 배당을 하도록 정책을 펴지 않으면 일본식 장기 불황에 빠질 수 있다고 경고했다.
미국 영국 일본도 상황이 비슷하다. 이들은 내수 활성화 방법의 하나로 임금 인상을 택했다. 미국은 연방 최저임금을 현재 시간당 7.25달러에서 10.1달러로 40%나 올리는 법안을 의회에 상정했다. 영국은 최대 사용자단체인 영국산업연맹(CBI)까지 나서 경제 회복의 과실을 모든 시민이 누려야 한다며 노동자들에게 더 많은 임금과 기회를 제공하라고 촉구했다. 1980년대 레이건과 대처 시절 임금을 인상하면 고용이 줄어들 것이라던 양국이 지금은 정반대의 태도를 취한 것이다.
일본은 한 술 더 뜬다. 아마리 아키라 경제재정상은 기업이 이익을 내면서도 임금이나 하도급업체의 대금을 올려주지 않는다면 부끄러운 기업이라는 꼬리표가 붙게 될 것이라고 압박했다. 도요타 혼다 도시바 히타치 등 대기업은 줄줄이 임금을 올렸다. 영국 파이낸셜타임스는 임금 인상을 통해 돈을 시중에 풀면 이 중 많은 부분은 소비를 통해 다시 기업 금고로 돌아올 것이라고 거들었다.
한국 정부는 규제개혁을 통해 기업투자를 늘림으로써 일자리를 창출하려 하고 있다. 옳은 정책이다. 그러나 가계가 이렇게 빈사 상태여서는 아무리 규제를 완화해도 내수가 살아나기 힘들다. 경제 상황이 과거와 달라졌으니 우리 정부도 규제개혁 외에 좀 더 다양한 내수 활성화 정책을 펴야 한다.
삼성의 창업자 이병철 회장은 사업으로 사회에 기여한다는 사업보국을 경영철학으로 세웠고, 현대 정주영 회장은 나라가 잘돼야 우리가 잘될 수 있다고 했다. 지금 대기업들은 해외 매출이 많아졌다고 국내 경제를 나 몰라라 해도 되는가. 독일은 국부의 64.5%를 창출하는 대기업이 일자리도 40%를 담당한다. 한국 대기업은 국부의 62.3%를 창출하지만 일자리는 겨우 13.2%만 만든다.
꼭 임금 인상이 아니어도 좋다. 기업들이 돈을 쌓아놓지만 말고 투자를 하든, 협력업체를 도와주든, 젊은이들을 고용하든 경제 활성화를 위해 더 적극적으로 나서야 한다. 당장은 비용처럼 느껴지겠지만 기업의 장기 성장에 도움이 될 것이다. 정부는 기업하기 좋은 환경을 만들려 애쓰고 있고 국민들도 호응하고 있다. 이제는 기업들이 답할 차례다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041554988</DOCNAME>
<TITLE>오바마처럼책 읽어주는 박대통령?</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2014 05:26</DATE>
<TEXT>
대통령이 어린이들에게 직접 책을 읽어주는 모습을 국내에서도 보게 될까.
14일 청와대와 문화체육관광부에 따르면 박근혜 대통령은 초등학교를 방문해 아이들에게 책을 읽어주는 행사를 유력하게 검토하고 있다. 해외에서는 대통령이 아이들에 둘러싸여 책을 읽는 모습을 자주 볼 수 있었지만 국내에서는 처음이다.
이 같은 행사가 기획된 것은 국내 독서율에 대한 위기의식 때문이다. 한국출판인회의는 지난달 초 사람들이 너무 책을 읽지 않는다. 독서 장려를 위해 박 대통령이 직접 나서서 아이들에게 책을 읽어주는 자리를 마련해 달라고 청와대에 요청했다.
지난해 11월 문체부가 국민독서행태를 분석한 결과 성인 연간 독서율은 1994년(86.8%)에 비해 18%포인트 떨어진 68.8%로 나타났다. 국민 10명 중 3명은 1년 동안 책을 한 권도 읽지 않는다는 의미다. 문화융성과 창조경제를 국정 기조로 삼은 박근혜 정부가 간과하기 어려운 면이다. 청와대 관계자는 대통령의 초등학생들 책 읽어주기 행사는 최종 결정만 남은 상태라며 외부 일정인 만큼 보안을 위해 행사 당일에 자세한 사항이 공개될 것이라고 밝혔다.
출판계 관계자는 지난해 박 대통령이 휴가 동안 읽을 책이 공개되면서 독서붐이 일었다며 박 대통령이 읽어줄 동화책은 베스트셀러가 될 것이라고 반겼다. 미국에서는 버락 오바마 대통령이 2011년 10월 텍사스 내 한 어린이 실험학교에서 그림동화를 읽어주는 모습을 통해 대중적 친밀도를 높였다.
한편 박 대통령은 14일 특성화고인 서울 성동공업고를 찾아 실습교육을 참관했다. 박 대통령은 학생들을 만나 우리나라가 경쟁력을 더 키우고, 청년들이 꿈을 이루고 싶은 의욕을 잘 살려주려면 특성화고와 직업학교가 잘돼야 한다고 강조했다. 김윤종 zozo@donga.com이재명 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041555338</DOCNAME>
<TITLE>등산객 떨게 했던 무등산 다람쥐 상점털이 전락</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2014 05:10</DATE>
<TEXT>
지난달 25일 오전 1시 광주 서구의 한 고깃집. 한 남성이 마스크를 쓴 채 식당 창문을 따고 들어갔다. 그러나 비상벨이 울리자 계산대의 동전 1500원만 챙긴 뒤 급히 달아났다.
광주 서부경찰서가 신고를 받고 고깃집 주변 폐쇄회로(CC)TV를 분석한 결과 이 남성은 무등산 다람쥐 이모 씨(56)였다. 그는 전과 13범으로 199798년 무등산 증심사 일대에서 아베크족을 상대로 여덟 차례나 강도행각을 벌인 뒤 빠르게 도주해 무등산 다람쥐로 불렸다.
이 씨는 2012년 광주 동구 한 금은방에서 5000만 원 상당의 귀금속을 훔쳐 복역한 뒤 지난해 12월 출소했다. 그러나 나쁜 손버릇은 멈추지 않았다. 지난달 28일부터 이달 9일 사이 광주와 대전 편의점 3곳에서 현금 140여만 원을 빼앗았다.
경찰은 광주의 한 시내버스 CCTV에서 이 씨의 모습을 확인한 뒤 13일 오후 1시 광주 서구 양동시장 주변 하천에서 노인들과 화투를 치고 있는 이 씨를 발견했다. 형사 5명이 이름을 부르며 다가가자 이 씨는 강하게 저항하면서 한 형사의 어깨를 이로 물기도 했다. 이 씨는 경찰에 붙잡힌 뒤 25년을 감옥에서 살았다. 이젠 나이가 먹어 날품팔이도 어려웠다. 먹고살기 위해 강도짓을 할 수밖에 없었다고 털어놓았다. 경찰은 이 씨에 대해 구속영장을 신청할 예정이다.
광주=이형주 기자 peneye09@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041556308</DOCNAME>
<TITLE>숲은 몸-맘 치료하는 종합병원</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2014 00:10</DATE>
<TEXT>
뇌경색으로 쓰러져 우울증에 걸렸던 어머니가 숲에서 병을 고쳤습니다. 자연을 통해 일상생활이 가능해졌죠.
2일 대전에서 열린 산림치유 체험수기 공모전 시상식에서 114편의 응모작품 중 대상을 차지한 조병욱 씨(43)의 사연이다. 시상식에서는 유방암 수술로 지친 몸과 마음을 산골생활을 통해 이겨낸 황계숙 씨(52), 아토피와 소아우울증 등을 지닌 자녀를 숲에서 회복시킨 유병남 씨(56), 사기결혼으로 생긴 우울증과 대인기피증을 역시 숲에서 극복한 이모 씨(47여) 등의 사연도 소개됐다. 숲이 인간의 병을 고쳐주는 명의였던 셈이다.
숲은 매스 없는 종합병원
숲은 종합병원이다. 의사도, 매스도, 약도 없는 자연이 준 종합병원이다.
신원섭 산림청장은 충북대 산림치유학과 교수 시절 이런 이야기를 자주 했다. 학교 폭력 가해자, 피해자를 대상으로 숲 치유 프로그램을 실시해 구체적인 성과를 얻기도 했다.
지난달 27일 오전 10시 경기 양평군 단월면 산음자연휴양림. 해양경찰청 소속 경찰관 28명이 산림치유사를 따라 체조를 하고 있었다. 이들은 2010년 연평도 포격, 중국어선의 불법 조업 단속 등으로 불면증과 악몽, 우울증 등 정신적 고통을 겪던 중 해양경찰청과 산림청이 협약으로 마련한 심리치유 프로그램에 참가한 것이다. 한 해경은 숲 속에서 심리 및 명상치료 등에 참여한 뒤 2박 3일 동안 심신이 편안해졌다며 만족해했다.
보고 즐기는 숲에서 치유하는 숲
이제 숲은 몸과 마음을 치유하는 곳으로 바뀌었다. 산림청을 비롯해 임학의학심리교육전문가들의 노력으로 거둔 성과다. 특히 박근혜 정부 들어 산림복지의 필요성이 강조되면서 다양한 시도가 추진되고 있다.
산림청은 2017년까지 산림치유서비스 수혜자를 100만 명으로 확대할 계획이다. 이를 위해 산림치유의 정체성 확립, 치유 공간 확대, 치유 프로그램 표준화 및 전문인력 양성, 연구개발 강화, 관련 법령 정비 등을 마련하고 있다. 산림치유지도사를 양성하기 위해 기존 4곳(가톨릭대 한림성심대 광주보건대 순천대) 이외에 충북대 동양대 전남대를 양성기관으로 추가 지정했다. 산림치유지도사는 지난해 9월 처음으로 38명이 양성됐으며 2017년까지 500명을 양성할 계획. 이들은 치유의 숲, 자연휴양림, 산림욕장, 숲길 등에서 국민들을 대상으로 양질의 산림치유 서비스를 제공하게 된다.
임상섭 산림청 산림휴양치유과장은 산림치유지도사가 제공하는 서비스는 국민 건강증진에 기여하고 행복한 녹색복지국가 구현에도 도움이 될 것이라고 말했다.
대전=이기진 기자 doyoce@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041556408</DOCNAME>
<TITLE>홍명보 첫 상대 러시아, 힘 아닌 패스의 팀</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2014 05:25</DATE>
<TEXT>
우리가 알던 러시아와 다르다.
홍명보 축구대표팀 감독(사진)이 2014 브라질 월드컵 첫 상대인 러시아의 변화에 주목하고 있다. 홍 감독은 14일 기자간담회를 통해 지난달 초 러시아와 아르메니아의 경기를 봤다. 일반적인 생각과는 달리 세밀한 패스를 많이 하는 팀이라고 말했다. 러시아 축구에 대해 흔히 힘과 높이를 이용한 북유럽 혹은 동유럽 스타일을 떠올리는데 최근 러시아 팀은 그렇지 않다는 것이다.
홍 감독은 러시아의 이런 특징에 따라 세밀한 패스를 위주로 하는 팀과의 평가전을 원하고 있다. 대한축구협회는 진행 중이던 우크라이나와의 최종 평가전을 취소하고 브라질 입국 직전인 6월 9일 미국에서 가나와 평가전을 치르기 위해 조율하고 있다. 홍 감독은 이 같은 상황에 대해 우크라이나가 러시아와 비슷하리라고 생각했지만 지금 상황에서 보면 우크라이나보다는 패싱플레이가 좋은 가나와의 평가전이 더 도움이 될 듯하다고 말했다. 이와 함께 홍 감독은 러시아 전력 분석에 박차를 가하고 있다. 홍 감독은 네덜란드 출신 안톤 두 샤트니에 코치가 거의 완벽하게 전력을 분석했다. 네덜란드에서 사용하는 분석 시스템을 이용했다. 러시아 선수들의 시간대별 움직임 등을 몇십 쪽에 걸쳐 정리했다고 만족감을 표시했다.
한편 홍 감독은 5월 28일 튀니지와의 평가전을 치른 뒤 발표할 예정이었던 최종 엔트리 23명의 명단 발표를 5월 9일경으로 앞당기겠다고 밝혔다. 조기에 포지션을 확정해 훈련의 집중도와 심리적 안정을 꾀할 방침이다.
홍 감독은 23명 중 두 명 정도만 아직 확정짓지 않았다고 말했다. 미드필더와 수비수 1명을 더 고르기 위해 고심하고 있다. 기본적으로는 멀티 플레이 능력이 있는 선수를 선발해 필요에 따라 다른 포지션으로 번갈아 기용할 방침이다. 그러나 어느 누가 발탁되더라도 그동안 대표팀 명단에 이름이 오르내린 선수일 것이라며 깜짝 발탁은 하지 않을 뜻을 비쳤다.
최근 부상을 당했던 박주영(왓퍼드)은 이변이 없는 한 대표팀에 승선할 것으로 보인다. 홍 감독은 박주영이 생각보다 빠르게 회복되고 있다. 최근 국내에서 병원과 재활센터를 오가고 있다. 이번 주에 필드에 나가 훈련할 수 있는지 판단하겠다고 말했다. 홍 감독은 또 박주영이 잉글랜드에 돌아갔다 (대표팀 소집 때까지) 되돌아오기에는 시간이 빠듯하다. 국내에서 계속 훈련하는 게 낫다고 말했다.
김승규(울산)와 정성룡(수원)이 무한 경쟁을 하고 있는 골키퍼 주전 경쟁에 대해서는 몇 경기 더 지켜봐야겠다고 말했다.
이원홍 기자 bluesky@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041558588</DOCNAME>
<TITLE>겔S5 '착한포장'-재활용 종이-자연분해 비닐 활용</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2014 00:14</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 새 프리미엄 스마트폰인 갤럭시S5에 다양한 친환경 기술을 적용한 것으로 나타났다.
14일 삼성전자에 따르면 갤럭시S5 포장 상자와 설명서는 모두 재활용 종이로 제작됐다. 충전기도 고효율 저부하 제품이다. 배터리 포장 봉지와 충전기 케이스도 자연분해 비닐 포장재와 재활용 플라스틱으로 만들었다.
삼성전자는 갤럭시S3 때부터 주요 제품의 포장재와 설명서를 재활용 종이로 만드는 등 다양한 친환경 기술을 적용하고 있다. 이로 인해 갤럭시 시리즈는 한국, 미국, 중국, 영국 등 6개국에서 친환경 인증을 받았다. 또 이들 나라에서 2011년 이후 총 213건의 친환경 관련 인증을 획득했다.
삼성전자 관계자는 앞으로도 갤럭시 시리즈를 포함한 주요 제품에 친환경 기술을 적용해 프리미엄 제품 이미지를 더욱 강조할 계획이라고 밝혔다.이세형 기자 turtle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041443508</DOCNAME>
<TITLE>북에선 산꼭대기 나무 파내고 옥수수 심는 게 하루 일과</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2014 03:32</DATE>
<TEXT>
산에서 크고 작은 나무가 모두 잘려 나갔어요.
채널A의 인기프로그램 이제 만나러 갑니다(이만갑)에 출연해 탈북 미녀로 인기를 얻고 있는 신은하(27), 김아라 씨(24)는 떠나온 북녘 산하를 이렇게 기억했다.
2003년 탈북한 신 씨는 함경북도 무산에 살던 시절에 대해 산에 있는 나무를 땔감용으로 모두 잘라 나무 밑동만 남아 있었다고 말했다. 서울은 보도 주변에 나무가 많아 길이 좁게 느껴질 정도지만 북한은 산에 올라 사방을 둘러봐도 굵은 나무 한 그루 찾아보기가 힘들 정도였다는 것.
2009년 함경북도 회령에서 탈북한 김 씨 역시 고향이 심하게 헐벗어 있었다고 전했다. 동네 산이 황폐해지자 나무 심기 운동을 하기도 했다. 하지만 먹고살기도 힘든 상황에서 산을 푸르게 할 여유가 없었다. 북한은 최근에도 산림 복원 10개년 계획을 통해 2023년까지 총 65억 그루의 나무를 심겠다고 밝혔지만 제대로 실행되지 않는 것으로 알려졌다.
신 씨 등에 따르면 북한은 1990년대 고난의 행군 이후 사회주의 공급체계가 사실상 마비됐다. 북한 주민들이 산에서 땔감과 식량을 구하기 위해 산꼭대기까지 개간을 하면서 황폐화가 가속화됐다.
신 씨는 초등학교 다닐 때 오전 수업만 하고 오후에는 호미나 낫을 들고 동네 산으로 올라갔다. 전교생 700여 명이 나무를 베고 뿌리까지 캐낸 뒤 그 자리에 식량으로 쓸 옥수수나 콩을 심었다고 말했다. 김 씨 역시 학교에서는 물론 집에 와서도 아버지와 앞산 나무를 다 베어내고 기장과 옥수수 밭으로 만드는 게 하루 일과였다고 기억했다.
북녘 산하가 민둥산이 되면서 북한의 공기질도 악화되고 있다. 신 씨는 북한에서 왔다고 하면 공기 맑죠?라는 질문을 받는데 완전히 틀린 말이라며 연료 부족으로 플라스틱 등 각종 쓰레기까지 태우면서 굴뚝마다 시꺼먼 연기와 재가 쏟아져 나왔다. 10분만 밖에 있어도 코 밑이 까매질 정도였다고 했다. 2012년 유엔환경계획(UNEP)은 2008년 평양의 연평균 아황산가스 농도를 0.009ppm으로 발표했는데 같은 해 서울의 아황산가스 농도(0.006ppm)보다 높은 수치다. 아황산가스는 각종 호흡기 질환을 일으키고 산성비의 원인이 되는 물질이다.
이들은 북한의 산림을 푸르게 하는 작업이 통일을 대비한 투자라고 입을 모았다. 신 씨는 북한 땅도 통일이 되면 우리 후손들이 살아야 할 땅인 만큼 녹화사업을 도와야 한다며 동아일보-채널A의 나무 한그루, 푸른 한반도 캠페인도 같은 취지인 만큼 나부터 모금에 참여하고 주변에 적극 알릴 것이라고 했다. 김 씨는 북한에 묘목을 보내는 것도 의미가 있지만 이를 철저히 관리하는 시스템이 마련돼야 한다. 북으로 보낸 나무가 땔감이 되거나 다른 나라로 다시 팔린다는 얘기도 있기 때문이다라고 말했다. 김 씨는 북한에 살 때 꼬마들이 잘려나간 나무 밑동을 식탁 삼아 소꿉놀이 하던 모습이 눈에 선하다. 아이들이 뛰어놀 수 있는 산을 만들기 위해 소나무를 심고 싶다고 말했다.장선희 기자 sun10@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041444368</DOCNAME>
<TITLE>금융권 구조조정 칼바람, 직원 자르기로 그칠 건가</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2014 03:32</DATE>
<TEXT>
금융권에 구조조정 한파가 몰아닥치고 있다. 그동안 구조조정의 무풍지대였던 삼성그룹 의 삼성생명이 임원 70명 중 15명의 보직을 없앴고 본사 근무 직원 6700명 중 1000명을 희망퇴직으로 정리할 계획이다. 지난해 여의도 감원 태풍에도 아랑곳하지 않던 삼성증권도 이번엔 임원 6명, 직원 300500명을 내보낼 차비를 하고 있다.
삼성 금융 계열사의 구조조정 태풍은 보험 증권 은행 등 금융업계 전반에 만만찮은 파장을 예고하고 있다. 금융회사 구조조정은 한국 경제의 성장이 정체돼 불가피한 측면이 있다. 재계의 선두인 삼성이 구조조정에 나서는 마당에 어느 회사도 감원 바람을 비켜가기 어려울 것이다. 제조업체라면 불황기에 설비투자를 줄이고 자산을 매각할 수 있겠지만 사람 장사인 금융 부문에선 인적 구조조정이 제일 쉬운 방편이다.
금융 구조조정이 제대로 되지 않으면 실물 경제도 살아날 수 없다는 교훈을 1997년 국제통화기금(IMF) 구제금융 사태에서 얻은 바 있다. 지금 금융권 구조조정 바람은 재계로도 확산되는 추세다. 재계의 새판 짜기는 IMF 외환위기 이후 최대 규모라는 게 현장의 목소리다.
구조조정을 하려면 확실히, 그리고 신속하게 해야 효과가 있다. 강성 노조에 발목 잡혀 어정쩡하게 시늉만 내서는 곤란하다. 직원을 내보내야 한다면 임원에게도 책임을 분명히 물어야 한다. 극심한 불황을 겪고 있는 증권사의 경우 진입 규제의 문턱이 낮아지고 수수료 인하 경쟁이 불붙어 제 살 깎아먹기 출혈 경쟁 탓도 크다. 증시가 침체되면서 주식중개업무(브로커리지)에 의존한 천수답 식 수익모델을 고집한 경영책임도 간과할 수 없다.
몸집 줄이는 구조조정도 필요하지만 불황에도 견딜 수 있는 체질을 키우는 것도 시급하다. 금융당국은 불필요한 규제가 업계의 발목을 잡고 있지는 않은지 살피고 금융하기 좋은 환경을 만들어야 한다. 증권사도 주식매매 비중을 줄이는 대신 종합자산관리 업무를 강화해 수익 기반을 다변화할 필요가 있다. 제 살 깎는 무한 경쟁도 자제해야 한다. 호황기에 너도 나도 몸집을 키우다가 경기가 안 좋으면 사람부터 잘라서는 선진금융으로 가기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041444538</DOCNAME>
<TITLE>안경 없이도 3D영상 보는 아마존 스마트폰 9월 판매</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2014 03:30</DATE>
<TEXT>
세계 최대 온라인 쇼핑몰인 아마존이 온라인스트리밍 TV 시장 진출에 이어 스마트폰 시장에까지 도전장을 내밀었다.
월스트리트저널(WSJ)은 11일(현지 시간) 아마존이 삼성전자와 애플 등 기존 스마트폰 제조업체들이 선보이지 않은 3차원 입체사진(홀로그램) 기능 등 새로운 기능을 탑재한 첨단 스마트폰을 6월 말까지 내놓을 것이라고 보도했다. 이어 7월 초 신제품을 공개한 뒤 9월 말부터 일반 소비자를 대상으로 판매에 들어간다는 일정이다. 이를 위해 아마존은 최근 수 주 동안 샌프란시스코와 시애틀에 있는 개발자들에게 여러 버전의 시제품들을 시연해 온 것으로 알려졌다.
아마존이 선보이는 홀로그램 기능은 3차원(3D) 안경을 쓰지 않고도 망막추적기술(retina-tracking technology)을 통해 화상들이 마치 허공에 떠 있는 것 같은 느낌을 갖게 하는 것으로 알려졌다. 전면에 있는 4개의 내장 카메라를 이용한 것으로 관련 특허는 지난해 미국 언론을 통해 공개됐다.
시장에서 루머가 무성했던 아마존의 스마트폰 시장 진출을 두고 전망이 엇갈리고 있다. 세계 스마트폰 시장을 양분하는 삼성과 애플을 비집고 시장에 진입하는 것이 쉽지 않을 것이라는 전망이 다소 우세하다. 하지만 아마존이 온라인 판매의 최강자임을 감안할 때 실제 시판 이후 다양한 온라인 판매 전략으로 기존 업체들을 괴롭힐 것이라는 분석도 나온다. 아마존이 직접 스마트폰을 제조하는 것인지 아니면 제3의 업체에 맡길 것인지 구체적으로 알려지지는 않았다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041445108</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 통일대박론 숨고르기, 북드레스덴 구상은 궤변 거부</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2014 03:49</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 이른바 통일 대박론에 대한 속도 조절에 들어갔다. 박 대통령의 드레스덴 통일 구상에 북한이 강한 거부감을 나타내는 데다 청와대 방공망을 유린한 무인정찰기 사건까지 겹치면서 숨 고르기의 필요성을 느꼈기 때문이다. 특히 무인기 사건은 튼튼한 안보를 기반으로 한 한반도 신뢰프로세스에 큰 상처를 줬다. 북한이 새로운 형태의 핵실험까지 예고한 상황에서 일방적으로 통일 분위기를 띄우기 어렵게 된 것이다.
직격타를 맞은 건 대통령 직속 통일준비위원회이다. 박 대통령은 취임 1년을 맞은 2월 25일 통일준비위 출범 구상을 처음 밝혔다. 이어 자신이 직접 위원장을 맡고 이달 중 공식 출범하겠다는 로드맵을 제시했다.
하지만 당분간 통일준비위 인선 발표는 없을 것으로 보인다. 청와대 핵심 관계자는 13일 남북 관계가 악화된 상황에서 통일준비위를 띄울 분위기가 아니지 않으냐고 말했다. 이에 따라 통일준비위는 당분간 정중동의 행보를 할 것으로 보인다. 이 관계자는 (남북 관계의 경색 국면이 풀리면) 통일준비위를 언제든 출범시킬 수 있도록 인선 작업은 계속 진행하고 있다고 말했다. 실무를 총괄할 민간인 부위원장이 누가 될지가 관심거리다. 청와대 안팎에서는 강인덕 전 통일부 장관 등이 거론되고 있다. 강 전 장관은 박정희 전 대통령 시절 중앙정보부에서 북한국장을 맡아 1972년 74남북공동성명의 실무를 총괄했다. 김대중 정부에서 통일부 장관을 지냈고, 지난해 7월에는 박 대통령의 국가안보자문단 위원으로 위촉됐다.
북한 국방위원회는 12일 대변인 담화를 통해 박 대통령의 드레스덴 구상에 대해 흡수통일 논리이자 황당무계한 궤변이라고 비난했다. 이는 북한 당국의 첫 공식 반응이다. 김정은 노동당 제1비서가 제1위원장으로 있는 핵심 통치기구인 국방위의 성명이라는 점에서 김정은이 박 대통령의 드레스덴 구상에 직접 거부 의사를 나타낸 것으로 볼 수 있다.
박 대통령의 한반도 신뢰프로세스도 낡은 간판이라며 깎아내렸다. 그러면서 애비의 이름 대신 민주주의 말살과 유신 독재로 비명횡사당한 불운의 교훈을 되새기는 것이 더 좋을 것이라고 막말까지 퍼부었다.
이재명 egija@donga.com윤완준 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041445378</DOCNAME>
<TITLE>에이스 면모 RYU 4일 휴식에 맞춰라</TITLE>
<DATE>APRIL 14, 2014 03:31</DATE>
<TEXT>
놀라운 피칭이었다(Its amazing).
미국프로야구 LA 다저스 전담 라디오방송(KLAC)의 해설자 케빈 케네디가 12일 애리조나를 상대로 7이닝 2피안타 1볼넷 8탈삼진 무실점으로 역투한 류현진(사진)의 투구를 평가한 말이다. 최고의 찬사다. 원정 3연전 첫판에서 6-0 완봉승을 거둔 돈 매팅리 감독은 우리가 원하는 모습이었다. 덕분에 불펜투수들이 휴식을 취했다며 류현진의 호투를 칭찬했다. 2승 1패를 기록한 류현진은 평균자책점을 2.57로 낮췄다.
에이스 피칭
12일은 메이저리그 3연전이 시작된 첫날이었다. 대부분의 팀이 에이스를 출격시켰다. 류현진은 이날 경기 뒤 스포츠 뉴스의 스포트라이트를 받았다. MLB 네트워크 퀵피치의 진행자 하이디 와트니는 오늘 각 팀의 에이스들이 등판했는데 류현진은 이들과 견줘 전혀 손색없는 투구를 했다고 호평했다.
이날 최고의 피칭은 류현진과 한 차례 맞붙은 샌디에이고의 에이스 앤드루 캐시너였다. 디트로이트를 상대로 6-0 완봉승을 이끌었다. 9이닝 동안 1피안타 2볼넷 11탈삼진으로 역투했다. 류현진은 사실상 베스트 피칭 2위나 다름없다. 텍사스의 다르빗슈 유는 8이닝 1피안타 1볼넷 9탈삼진으로 쾌투했지만 승패는 작성하지 못했다.
지난 시즌 류현진의 천적 타자였던 애리조나의 골드슈미트는 이날 1회 헛스윙, 6회 스리 스트라이크 삼진으로 3타수 무안타를 기록했다. 홈런 5개를 때리고 있는 마크 트럼보도 삼진 2개의 제물이 됐다. 류현진의 8개 탈삼진 가운데 3개가 스리 스트라이크였다. 몸쪽, 바깥쪽 피칭이 좋았음을 뜻한다. 99개의 투구를 하면서 70개가 스트라이크였다. 스트라이크 비율이 71%로 이날 등판한 에이스들 중 가장 높았다. 류현진은 경기 뒤 지난 경기 때보다 제구가 잘됐다. 낮게 던지려고 의도한 게 효과를 봤다고 말했다.  추가 휴식의 장단점
이날 경기 뒤 현지 언론의 초점은 류현진의 추가 휴식이었다. 메이저리그는 162경기의 장기 레이스여서 제5선발이 아닌 경우 4일 휴식 후 5일째 등판이 기본이다. KLAC는 류현진이 평소보다 추가 휴식을 취한 후 아주 뛰어난 피칭을 했다. 한국에서는 항상 5일 휴식 후 등판했다고 지적했다. 류현진도 한국에서 5일 쉬고 등판했던 게 몸에 배어 추가 휴식을 취해 좋은 결과를 얻은 면도 있다고 인정하면서 앞으로는 메이지리그에 맞춰 나가야 할 것 같다고 말했다. 실제 기록도 류현진은 5일 휴식 후 6일째 등판이 가장 좋다. 7승 1패 평균자책점 2.12다. 4일 휴식은 5승 5패 3.79, 6일 이상은 4승 3패 2.56이다. 류현진의 몸과 기록은 거짓말을 하지 않았다.
추가 휴식을 취하게 되면 선발 로테이션을 류현진 중심으로 매번 맞춰야 한다. 하지만 류현진이 3선발이기 때문에 곤란하다. 당장 다음 등판인 샌프란시스코 원정 때도 이 문제에 부닥친다. 15일이 이동일이다. 4일 휴식을 취하게 되면 5선발 폴 머홀름이 불펜을 지키면 된다. 하지만 류현진에게 하루 더 휴식을 줄 경우 머홀름을 샌프란시스코전에 투입해야 한다. 장기적으로 봤을 때 류현진은 4일 휴식 후 5일째 등판 리듬을 맞추는 게 맞다.
로스앤젤레스=문상열 통신원 moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041234398</DOCNAME>
<TITLE>학대로 숨진 아동 최근 12년간 97명</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
경북 칠곡에서 의붓딸을 폭행해 숨지게 한 계모의 솜방망이 처벌이 논란이 되는 가운데, 최근 12년간 학대로 인해 숨진 아동이 총 97명에 이르는 것으로 나타났다. 공식 통계에 잡히지 않은 수치까지 합하면 실제로 아동학대로 사망한 건수는 이보다 많을 것으로 보인다.
11일 중앙아동보호전문기관의 2012 전국아동학대 현황보고서에 따르면 2001년부터 2012년까지 아동학대로 숨진 아동 수는 총 97명이며, 특히 2005년에 16명으로 가장 많았다.
2012년에만 학대를 당한 아동의 수는 6403건이었고, 이 중 사망한 아동 사례는 10건으로 0.2%를 차지했다. 사망한 아동의 연령은 만 1세 미만이 3건으로 가장 많았다. 나머지 7명은 13세 이하에 1, 2명씩 분포돼 있었다. 대부분은 초등생 이하였다는 얘기다. 사망 아동을 학대한 사람을 살펴보면 친부모가 6건으로 가장 많았고, 이웃이 2건, 계부와 유치원 교사가 각각 1건이었다.  한편 정부와 새누리당은 11일 복지사각지대를 해소하기 위해 사회복지 공무원 5000명을 추가로 늘리기로 합의했다. 새누리당 정책위는 이날 국회에서 문형표 보건복지부 장관, 황교안 법무부 장관, 조윤선 여성가족부 장관 등이 참석한 가운데 당정 협의를 열고 추가로 늘어나는 복지공무원 5000명은 복지 업무에만 전념하도록 했다.
경북 칠곡 계모 아동학대 사건을 계기로 아동학대에 신속하게 대처하기 위해 가정폭력 관련 중앙관리 시스템을 최대한 빨리 구축해 각 부처에 흩어져 있는 대응 시스템을 일원화기로 했다. 이샘물 evey@donga.com동정민 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041234408</DOCNAME>
<TITLE>보안 약한 포스단말기 해킹6개 카드사 개인정보 빼내</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 05:19</DATE>
<TEXT>
커피 전문점, 편의점과 같은 카드 가맹점의 결제 단말기 서버가 해킹을 당하면서 카드업계 1위인 신한카드를 포함한 20만 장의 카드 정보가 유출됐다. 연초 KB카드, NH농협카드, 롯데카드에서 약 1억 건의 고객정보가 유출되는 사건이 발생하자 카드 가맹점의 단말기에서도 정보가 유출될 수 있다는 지적이 제기된 바 있다.

금융감독원은 최근 경찰청이 적발한 판매시점정보관리(POS포스) 단말기 관리업체 해킹 사고로 20만 장의 카드 고객정보가 빠져나갔다고 11일 밝혔다. 해킹으로 유출된 카드 정보는 신한카드 약 3만5000장, 국민카드와 농협카드 각각 3만 장이었다. 지방은행 중에서는 광주은행 카드 1만7000장의 정보가 흘러나갔다. IBK기업은행과 한국씨티은행도 수천 장에 이르는 카드 정보가 새어 나갔다.
금융당국과 경찰에 따르면 범인들은 가맹점 포스 단말기의 관리업체 서버를 해킹해 저장된 카드번호와 유효기간, 포인트카드 비밀번호 등을 빼냈다. 이를 통해 신용카드 비밀번호를 알아내고 고객 계좌에서 현금을 불법으로 인출했다. 경찰이 지금까지 밝혀낸 피해 규모는 모두 268건, 1억2000만 원에 이른다. 금감원 관계자는 신한카드 등 해당 카드사들이 정보가 유출된 고객들에게 카드 재발급을 받으라고 안내하고 있다며 피해액은 카드사에서 모두 변상하고 있다고 말했다.
금융당국은 내년까지 영세가맹점 65만 곳의 포스 단말기를 보안성이 높은 집적회로(IC) 카드용 단말기로 바꿔주기로 했다. 교체 비용은 신용카드 업계가 조성하는 1000억 원의 기금을 활용한다.유재동 기자 jarrett@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041234568</DOCNAME>
<TITLE>무공천 파문의 소득</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 05:00</DATE>
<TEXT>
음수사원이라는 말이 있다. 물을 마실 때 그 물의 근원을 생각하라는 말이다. 갈증을 해소한 데 그치지 말고 우물을 판 사람을 고마워할 줄 알아야 한다는 의미다. 1년 이상 정치적 논란을 일으키다 마무리된 기초선거 무공천 파문을 지켜보면서 불현듯 이 글귀가 떠올랐다. 본질은 다르지만 이번 파문을 통해 왜 정당공천제 폐지 주장까지 나오게 됐는지 그 근원에 대해 생각해보는 기회가 될 수 있다.
무공천 파문을 촉발시킨 사람도, 진화한 사람도 안철수 새정치민주연합 공동대표다. 2012년 대통령선거에서 기초공천제 폐지를 먼저 공약해 다른 후보들이 따라오게 했고, 끝까지 무공천을 고집하다 당원 투표와 국민 여론조사 결과에 순응하는 것으로 물러서 결국 철회로 매듭지었다. 정당공천제의 폐해를 얼마나 잘 알고서 그런 공약을 했는지 아직도 이해하기 어렵다. 하지만 이번 파란의 유일한 소득이 있다면 정당공천제를 재활용 공장에 보낼 수 있게 된 점이다.
정당공천제가 아무리 문제가 많아도 그 나름대로 존재 이유가 있다. 직업 때문인지 선거 때 집으로 배달되는 공보물을 제법 꼼꼼히 들여다보는 편이다. 같은 선거구에 사는 후보들이지만 정체를 모를 사람들이 수두룩하다. 지명도가 떨어지는 기초선거 후보들은 더 말할 것도 없다. 그나마 정당이 공천하기에 정당을 보고 투표하게 된다. 대의민주주의가 불가피한 현대사회에서 정당 공천이 필요한 가장 중요한 이유다. 물론 정당공천제에도 흠은 있다. 그러나 연장에 흠이 있다고 고쳐 쓸 생각은 않고 대뜸 버리는 것은 경솔하다.
정당들 스스로 결자해지의 책임감을 갖고 고장을 수리해야 한다. 유권자들이 믿고 찍을 수 있는 후보를 공천하는 건 기본이다. 국회의원의 내 사람 심기나 공천을 둘러싼 금품 거래 같은 추잡한 행태가 있어서도 안 된다. 정당이 공천을 책임진다는 의미에서 당선자가 비리 같은 불미스러운 일로 쫓겨날 경우 선거 비용을 함께 물어내고 보궐선거에 후보를 내지 않는 보증장치도 마련한다면 좋을 것이다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041234578</DOCNAME>
<TITLE>의붓딸 때려죽인 계모 판결, 국민정서와 동떨어졌다</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 06:01</DATE>
<TEXT>
법원이 의붓딸을 때려 숨지게 한 울산 계모 박 모씨(41)와 칠곡 계모 임 모씨(36)에 대해 상해치사죄를 적용해 각각 징역 15년과 징역 10년을 선고했다. 검찰은 박 씨에 대해서는 사형을, 임 씨에 대해서는 징역 20년을 구형했다. 법관이 양형기준에만 사로잡혀 두 계모의 극악한 죄질을 선고형량에 충분히 반영하지 않았다는 생각이 든다.
법원은 박 씨에 대해 살인죄를 인정하지 않고 상해치사죄만 적용했다. 임 씨에 대해서는 검찰이 아예 살인죄로 기소하지도 않았다. 울산 계모 사건을 계기로 제정돼 올 9월부터 시행되는 아동학대 등 처벌에 관한 특례법에 따르면 살인죄가 인정되지 않더라도 아동학대 치사죄에 대해 무기징역까지 선고할 수 있다. 그러나 두 사건은 이 법 제정 이전에 발생한 것이어서 적용되지 않았다.
박 씨는 지난해 7세 의붓딸이 소풍날 2300원을 훔쳤다고 때린 뒤 소풍을 못가게 하고 엄마 미안해요. 소풍가고 싶어요라고 부탁하는 아이를 다시 때려 숨지게 했다. 임씨는 8세 의붓딸을 때려 숨지게 하고도 12살 난 언니에게 죄를 뒤집어 씌웠다. 이들을 죽을 테면 죽어라는 식으로 아이를 때린 것으로 밖에 보이지 않는다. 선진국은 자기를 방어할 능력도 없는 아동에 대해서는 살인의 고의를 넓게 인정한다. 우리 법원도 아동학대의 미필적고의에 의한 살인에 대해 보다 적극적으로 판단할 필요가 있다.
검찰은 박씨에 대해서는 살인죄가 적용되지 않아 항소할 것이라고 밝혔다. 검찰은 상해치사죄 구형량의 절반이 선고된 임 씨에 대해서도 살인죄 혐의를 추가해 항소하는 방안을 검토하고 있다. 검찰의 이런 태도가 단지 여론의 비난을 피하기 위해 책임을 법원에 떠넘기려는 것이어서는 안 된다. 검찰은 두 계모를 반드시 살인죄로 처벌받게 하겠다는 각오로 보다 설득력 있게 살인의 고의성을 입증해야 할 것이다.
모든 범죄가 마찬가지지만 아동학대도 처벌보다는 예방이 우선이다. 2012년부터 아동학대 신고 의무를 이행하지 않으면 과태료를 부과하는 아동복지법 개정안이 시행되고 있지만 현재까지 과태료가 부과된 것은 단 1건에 불과하다. 이번 두 사건도 학교교사, 아동보호단체 종사자, 경찰중 하나만 책임감을 갖고 반응했다면 충분히 예방할 수도 있는 것이었다. 무엇보다 학교 아동보호단체 경찰간의 정보공유도 중요하다. 아동학대는 더 이상의 가정내부의 일이 아니라는 인식이 사회 전반에 확산돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041234708</DOCNAME>
<TITLE>예수아내 언급 고대 파피루스는 진품</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 05:51</DATE>
<TEXT>
예수가 나의 아내라고 언급한 구절이 담긴 고대 파피루스 문서가 진짜일 가능성이 크다는 조사 결과가 나왔다. 미국 뉴욕타임스(NYT)는 10일(현지 시간) 컬럼비아대와 하버드대, 매사추세츠공대(MIT) 소속 교수 등의 과학자들이 2년여 동안 파피루스 문서 조각들을 조사한 결과 파피루스와 잉크 모두 고대의 것이라는 결론을 내렸다고 보도했다.
이 파피루스 문서는 2012년 미국 하버드대 신학대학원 캐런 킹 교수가 공개한 이후 위조인지를 놓고 논란이 계속됐다. 명함보다 작은 가로 7.6cm, 세로 3.8cm의 이 문서에는 예수께서 그들에게 말씀하시기를 나의 아내라는 기존 어떤 성경 문서에도 없던 내용이 들어 있기 때문이다. 그녀는 나의 사제가 될 수 있다는 문구도 여성이 신부가 될 수 있느냐는 논란을 불러일으켰다.
교황청은 이 문서에 대해 최근에 날조된 터무니없는 가짜라고 밝혔으나 과학자들은 진품 가능성에 손을 들어줬다. 전기공학과 화학, 생물학자들로 구성된 연구팀은 적외선 분광기 등을 사용해 분석한 결과 문서가 4세기에서 8세기의 파피루스 문서와 유사하다고 보고했다. 킹 교수는 진짜라고 확신한다고 말했다.
그러나 과학자들은 이 문서가 예수에게 아내가 있었다는 것을 증명하지는 않는다고 선을 그었다. 킹 교수도 예수가 결혼했다는 결정적 증거로 볼 수 없다며 초기 기독교인들이 독신주의와 결혼, 섹스, 제자의 신분 등에 대해 활발하게 논의했다는 뜻으로 받아들여야 한다고 말했다.
하지만 이번 조사 결과도 문서의 진위를 의심하는 이들을 확신시킬 순 없을 것이라고 NYT는 전했다. 문법이 형편없고 출처가 불분명해 의심이 수그러들지 않고 있다는 것이다.
워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041121228</DOCNAME>
<TITLE>황석영의 사나운 마누라</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2014 04:29</DATE>
<TEXT>
작가 황석영은 8일 영국 런던 도서전에서 문학과 역사란 주제로 강연을 하다 이런 말을 했다. 난 사나운 마누라와 같이 사는 것처럼 늘 역사의 중압감에 눌려 살았고 그걸 작품으로 써야 하는 부담이 있었다. 작가의 역사적 책임을 사나운 마누라와 같이 살기에 비유하는 것은 흔치 않다. 황석영이 실제 사나운 마누라를 겪어봐서 저런 말을 하나 하는 생각이 드는 것은 당연하다.
황석영의 첫 번째 부인은 소설 깃발을 쓴 작가 홍희담이다. 이혼한 후에도 동지처럼 지낸 것을 보면 사나운 마누라 계열은 아닌 것 같다. 지금 같이 사는 여성은 황석영이 드라마 대본 장길산을 집필할 때 보조로 일하던 20년 연하의 방송작가다. 황석영은 이 방송작가 때문에 재미무용가 출신의 두 번째 부인과 이혼소송까지 갔다. 그의 사나운 마누라가 정확히 누구였든 사나운 마누라와 살기가 얼마나 힘들었으면 역사의 중압감에 비교하나 싶어 웃음이 나왔다.
소크라테스의 부인 크산티페는 역사상 가장 유명한 악처다. 소크라테스는 소피스트들과 달리 강의료도 받지 않고 가르쳤다. 돈도 벌어오지 않는 늙은 소크라테스에게 30년 이상 연하의 크산티페가 물세례를 퍼부은 걸 이해할 만하다. 누군가 소크라테스에게 아내에 대해 물었더니 말을 타려면 거친 말을 타고 배우는 걸세. 그 여자를 견딜 수 있으면 천하에 견뎌내지 못할 사람이 어디 있겠나라는 대답이 돌아왔다고 한다.
사나운 마누라는 영어로 shrewish wife다. 셰익스피어의 희곡 말괄량이 길들이기(Taming of the Shrew)는 성질 사나운 여자 길들이기로 번역하는 것이 더 정확하다. 셰익스피어는 주인공 캐서린을 크산티페보다 더하면 더하지 못하지 않은 여자라고 표현한다. 황석영의 사나운 마누라는 한반도의 반쪽인 북한을 의미할 수도 있다. 북쪽의 사나운 마누라와는 현실의 마누라와 달리 이혼할 수도 없다. 길들이기도 쉽지 않다. 분단국에서 사는 작가의 복잡한 심정을 토로한 것은 아닐까 하는 생각도 해봤다
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041121258</DOCNAME>
<TITLE>도로 민주당 벗어나려면 공천이라도 잘하라</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2014 05:03</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 안철수 김한길 공동대표가 어제 기초단체장 및 기초의원 무공천 방침을 철회하며 약속을 지키지 못하게 된 데 대해 국민들 앞에 사과한다고 말했다. 지난 대통령선거 당시 새누리당과 민주당이 공약했던 기초의원 정당공천 폐지를 새정치의 상징으로 내세웠던 데서 선회한 것이다. 기초선거 공천 배제는 새정치연합 안철수, 민주당 김한길 대표가 지난달 2일 전격 통합을 선언할 때 최대 명분으로 내세웠던 대국민 약속이다.
새누리당은 오늘로 새정치는 완전히 땅에 묻혔다며 비난했다. 대선공약을 뒤집고 기초단체 공천으로 돌아선 새누리당이 새정치연합의 공약 철회를 비판할 자격이 있는지는 의문이다. 안 대표는 기자회견에서 새누리당이 공약을 파기한 상황에서 우리만 공천을 안 하면 패배할 것이라고 많은 분들이 걱정을 한다고 합당 명분의 번복을 새누리당 탓으로 돌렸다. 잘못을 인정하지 않는 것은 책임 있는 정치 지도자의 자세라 할 수 없다.
새누리당이 일찌감치 공천으로 돌아서자 안김 대표는 새누리당을 거짓정치세력으로, 자신들은 약속을 지키는 세력으로 규정했다. 당장은 손해를 보더라도 국민만 보고 가겠다며 무공천을 몇 번이고 다짐한 것도 국민은 기억한다. 당내 반발과 혼선이 갈수록 확산되자 두 공동대표는 리더십을 발휘하지 못하고 당론투표와 여론조사를 방패막이로 삼아 발을 빼는 출구전략으로 돌아섰다. 설문 문항을 새누리당이 공천을 하는 상황에선 (새정치민주연합이) 공천을 안하면 불공정한 선거가 되므로 공천을 해야 한다는 의견과 애초 방침대로 공천을 하지 말아야 한다는 의견 중 어디에 공감하느냐고 한 것부터 무공천 포기 답변을 끌어내려는 조사였다는 지적을 받을 만하다.
스스로 내세웠던 합당의 고리이자 창당의 최대 명분은 사라졌다. 새정치연합은 126석의 민주당에, 당초 무소속이었던 안 대표와 송호창 의원의 2석이 더해졌을 뿐인 도로 민주당만 남은 것 아니냐는 지적도 나온다. 새정치연합은 지난 38일 동안 기초공천 문제를 놓고 극심한 혼란상을 자초한 데 대해 국민 앞에 보다 엄중하게 사과해야 한다. 특히 안 대표는 지키지도 못할 방안들을 새 정치라고 포장해 내놓고 번번이 철수했다는 지적을 뼈아프게 새길 필요가 있다. 기왕 공천을 하기로 했으면 공천과정도 깨끗하게 관리하면서 참신하고 유능한 인물들을 내세워 새 정치라는 말이 부끄럽지 않은 면모를 보여주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041122948</DOCNAME>
<TITLE>통일 비밀병기는 경제시스템 통합 북, 멕시코 빈민구제 노하우에 관심</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2014 05:40</DATE>
<TEXT>
언어와 문화가 달라도 국가라는 공동체로 통일할 수 있는 비밀병기는 바로 같은 목표를 추구하는 경제 시스템입니다.
호세 루이스 베르날 로드리게스 멕시코 남북 겸임대사는 최근 서울 용산구 주한 멕시코대사관에서 가진 동아일보와의 인터뷰에서 서로 다른 언어를 사용하는 민족이 모여 사는 스위스를 예로 들며 이같이 말했다. 그는 스위스는 자본주의 시장경제에 토대를 둔 경제 시스템을 통해 하나의 국가로 존재할 수 있다며 (과거 냉전시절 소외됐던) 체코나 헝가리가 유럽경제공동체(EEC)에 편입할 수 있었던 것도 바로 이런 이유 덕분이라고 설명했다.
유럽에서 오랜 시간을 보낸 안보경제 전문가답게 로드리게스 대사는 경제 시스템 동일화의 중요성을 강조했다. 남북 간 통일의 전제 조건을 묻는 질문에 대한 우회적인 답변이었다.
로드리게스 대사는 동서독을 갈라놨던 것은 이데올로기가 아닌 서로 다른 (경제) 시스템이었다며 개발과 성장이라는 같은 목표를 갖게 되면 자연스럽게 공동체를 형성할 수 있고 통일이 가능해진다고 말했다. 이어 북한 역시 국제적 경제 시스템을 배울 수 있는 경제공동체에 가입하고 국제사회로부터 배울 수 있는 기회를 늘려가야 한다고 덧붙였다.
그는 멕시코는 다양한 빈곤층 구제 지원 프로그램을 통해 교육과 창업 기회를 제공하기 위해 노력하고 있고 그동안 상당한 성과를 거뒀다며 북한은 그 어느 때보다 멕시코의 이 같은 노하우에 상당한 관심을 갖고 다양한 교류 기회를 탐색하고 있다고 소개했다.
그는 북한이 2012년 광명성 3호의 궤도 진입 실패를 공식 인정하고 한국의 북한 관련 언론 보도에 즉각 반응한 사례 등을 들어 해외 유학 경험이 있는 김정은 노동당 제1비서가 국제사회의 시각을 이전보다 더 많이 인식하는 것 같다고 진단했다.
특히 그는 북한 주민의 학습 능력이나 잠재력을 과소평가하면 안 될 것이라며 멕시코나 국제사회는 북한이 보다 나은 선택을 할 수 있도록 돕는 역할을 지속해야 한다고 지적했다.
전통적으로 다원주의 외교정책을 내세운 멕시코는 1980년 9월 북한과 수교한 뒤 1992년 3월 멕시코시티에 상주공관 설치를 허용했다.
향후 방북 등을 통해 북한과 다양한 접촉을 할 예정이라는 로드리게스 대사는 기술적으로는 현재진행형인 한반도의 전쟁을 끝내는 것이 무엇보다 중요하다고 강조했다. 그는 이를 위한 첫 단계는 평화 정착이고 모든 분야에서의 군축(disarmament)이 바로 그 핵심이라고 덧붙였다.
김정안 기자 jkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041123088</DOCNAME>
<TITLE>기호 2번 얻고 약속 정치 잃다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2014 04:47</DATE>
<TEXT>
기호 2번은 살았지만, 약속 정치는 죽었다.
새정치민주연합이 10일 기초선거 무공천 방침을 철회하면서 남긴 성적표다. 기초선거에서 전통적 기호 2번을 단 후보를 공천하게 됐지만 지난달 2일 신당 창당의 명분으로 내건 기초선거 무공천이라는 약속 정치의 깃발은 막을 내리게 된 것이다. 신당 창당을 선언한 지 38일 만의 내홍은 안철수 리더십의 상처로 남게 됐다.
새정치연합이 실시한 당원투표와 국민여론조사를 합산한 결과 공천해야 한다는 의견은 53.44%, 공천하지 말아야 한다는 의견은 46.56%로 집계됐다. 국민여론조사에서는 공천하지 말아야 한다는 의견이 50.2%로, 공천해야 한다는 의견(49.8%)보다 약간 앞섰다. 그러나 당원투표의 경우 공천해야 한다는 의견이 57.1%로, 공천하지 말아야 한다는 의견(42.9%)보다 높게 나타났다. 근소한 차이이지만 기초선거 공천을 요구하는 당심이 이번 재검토 결정을 이끌어낸 것으로 분석된다.
조사 결과 발표 후 안 대표는 국회에서 김한길 공동대표와 함께한 기자회견에서 과정이나 이유는 불문하고 약속 지키지 못한 것에 대해 사과드린다고 말했다.
안 대표는 이어 정치인 안철수의 신념이 당원 전체의 뜻과 같은 무게를 가질 수 없다는 것만은 분명하다며 당원의 뜻은 일단 선거에서 이겨 정부여당을 견제할 힘부터 가지라는 명령이라고 생각한다고 말했다. 그러면서 선거 승리를 위해 마지막 한 방울의 땀까지 모두 흘리겠다. 제가 앞장서서 최선을 다해 선거를 치르겠다고 다짐했다.
앞서 안 대표는 당론 재검토를 위한 당원투표와 국민여론조사를 결정한 뒤 정치 생명을 걸겠다고 말했다. 이런 분위기 탓인지 이날 오전 발표가 나오자 주류 측 최원식 전략기획본부장은 당직을 사퇴했다. 당초 조사 결과 발표 후 예정된 기자회견도 6시간이나 늦춰지면서 안 대표도 한때 대표직을 사퇴하는 것 아니냐는 관측이 나왔지만 일단 대표직을 유지하기로 한 것이다.
친노(친노무현) 좌장 격인 문재인 의원은 지도부를 중심으로 승리에만 매진할 때라고 말했다. 당분간 안철수-김한길 체제를 지지하겠다는 뜻을 밝힌 것이다.
하지만 기초선거 무공천 재검토 과정에서 쌓인 주류 측과 친노 강경파 그룹의 앙금은 쉽게 정리되지 않을 것으로 전망된다. 친노(친노무현) 강경파들이 무공천 철회를 요구해 당론 재검토 드라이브를 걸었기 때문에 양측의 반목은 계속될 것이라는 관측이다. 특히 지방선거를 불과 55일 남겨둔 상황에서 새정치연합이 기초단체장과 기초의원 공천을 서두르는 과정에서 또 다른 내부 갈등이 불거질 가능성도 배제할 수 없다.조수진 기자 jin0619@donga.com
A34면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041123338</DOCNAME>
<TITLE>국방과학연, 해킹 알고도 열흘 넘게 쉬쉬</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2014 05:23</DATE>
<TEXT>
군 당국이 국방과학연구소(ADD)에 e메일 해킹 시도가 있었던 정황을 확보하고 본격적인 수사에 착수했다. 지난달 24일부터 31일까지 ADD에 대량으로 보내진 e메일의 인터넷 주소(IP주소) 중 일부가 지난해 북한의 320 사이버 테러 때 사용된 것으로 파악돼 대공 용의점에 대해서도 수사가 이뤄질 예정이다.
군 당국은 10일 해킹으로 기밀문서가 유출됐다는 동아일보의 단독보도에 대해 정보 유출과 e메일 해킹 의심 여부가 있기 때문에 별도로 국군기무사령부에 사이버수사팀을 구성해 수사를 진행 중이라고 밝혔다. 군은 북한 해커요원이 외부에서 ADD 내부로 e메일을 전송해 악성 프로그램을 컴퓨터에 몰래 심어놓는 수법으로 해킹을 했을 가능성은 물론, 내부자가 문건을 빼냈을 가능성에 대해서도 조사를 벌일 것으로 알려졌다.
해킹과 자료 유출을 당한 ADD가 적극적으로 진상을 파악하기보다는 어설픈 해명과 파문 축소에 더 급급한 모습이다.
ADD는 이날 ADD 개발 장비 제작을 위해 ADD 및 업체에서 작성한 기술 자료 등으로 기밀문서가 아닌 일반 문서라고 해명했다. 하지만 ADD 측이 일반문서라고 밝힌 자료들도 한국군의 첨단무기 기술 성능이 상세하게 기술돼 있어 외부 공개가 불가능한 문건들이다. 실제 ADD 측에 헌법기관인 국회의원이 해당 문건들을 요청하면 제공할 수 있느냐고 묻자 외부 공개가 불가능하다는 답변이 돌아왔다.
ADD는 또 유출된 자료는 9건에 불과하다고 설명했지만, 본보가 입수한 ADD 유출 문건만 11건이다. ADD 측이 유출경로는 물론 정확한 유출실태조차 제대로 파악하지 못하고 있는 셈이다.
특히 해킹과 자료 유출 정황을 지난달 24일 처음 파악했음에도 12일이나 지난 후에야, 그것도 언론과 국회에서 문제를 제기하자 뒤늦게 수사를 의뢰한 것으로 드러났다. 이를 두고 북한 무인기 침투 건처럼 공개를 하지 않고 미적거리다 뒷북 대응을 하고 있다는 비판이 제기된다.
군 안팎에선 철저한 수사와 함께 이번 사건을 계기로 중국 해커를 위장한 북한 해커요원의 사이버 해킹 시도에 대한 철저한 대응방안을 마련해야 한다는 목소리가 높다. 북한 무인기 침투 건처럼 사건이 발생하고 난 뒤에 소 잃고 외양간 고치기식 대응을 반복할 게 아니라 선제적이고 적극적인 대비책을 마련해야 한다는 지적이다. 그동안 북한은 군 핵심연구기관인 ADD에 대한 해킹을 끊임없이 시도해 왔다. ADD가 2006년 당시 국회 국방위원회 위원인 송영선 의원에게 제출한 자료에 따르면 2005년 10월2006년 9월 ADD의 인터넷에 대한 외부의 해킹 시도는 1만여 건에 달했다.
새정치민주연합 김영주 의원은 ADD는 물론 정부부처 책임자들의 보안 불감증이 이번 사태를 키웠다며 국방안보와 관련된 전체 안보망에 대한 전방위적인 점검을 실시해야 한다고 지적했다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041003898</DOCNAME>
<TITLE>튀고 싶기는 한데 달라 보이는 것도 싫어</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2014 03:20</DATE>
<TEXT>
4, 5년 전 10대들에게 노스페이스 패딩점퍼와 바람막이 재킷이 큰 인기를 끌었다. 30만40만 원의 높은 가격도 별문제가 되지 않았다. 지금은 아니다. 거리에서 노스페이스 재킷을 입은 10대를 보는 게 쉽지 않다. 인천의 고교 1학년생인 김하영 양(16)은 비싼 돈 주고 샀는데 그야말로 아무나 다 입고 다니니까 매력이 떨어진 것 같다고 말한다. 김 양은 요즘도 친구들이 패딩을 많이 입기는 하지만 브랜드가 정말 다양해졌다. 그런데 모양은 거의 다 비슷하다며 웃었다.
노스페이스 패딩의 인기가 높아졌다 사그라지는 과정, 그리고 브랜드는 다르지만 비슷한 모양의 패딩점퍼를 입는 요즘 청소년들의 모습은 그들의 소비 심리를 보여준다. 청소년들은 튀고 싶으면서도 또래집단과 분리되는 걸 꺼리는 양면적인 특성을 가지고 있다.
한국리서치가 2013년 3차례에 걸쳐 조사한 연령별 소비 심리를 보면 1318세 응답자에서 남들보다 특이하게 보이고 싶다는 비율이 가장 높았다. 전체 평균을 100으로 봤을 때 청소년들의 응답 지수는 143으로 다른 어떤 연령층보다 높았다. 그러면서도 친구들과 같은 상표를 사는 경향이 있다는 물음에 대한 긍정적 수치도 141로 가장 높았다.
소비자 트렌드 전문가인 윤덕환 마크로밀엠브레인(리서치전문회사) 콘텐츠사업부장은 이와 관련해 청소년들은 기본적으로 남의 눈을 의식하는 경향이 강하기 때문이라고 설명했다. 중고교생들은 길 가는 모든 사람이 자신을 쳐다본다고 착각하는 경우가 많고, 다른 연령대보다 외모에 신경을 더 많이 쓴다. 그러다 보니 친구가 비싼 브랜드를 입으면 따라 입으려고 한다. 또 비싼 브랜드를 친구들보다 먼저 입어 튀어 보이기를 바란다.
일부 청소년은 유명 브랜드에 집착하지 않는 모습을 보이기도 한다. 하지만 이들 중 상당수는 남들이 다 입는 옷이 아닌, 브랜드가 없는 의상을 입음으로써 자신을 차별화하려는 의도를 가지고 있다. 서울에 거주하는 고교 1학년 심모 군은 어중간한 브랜드를 입으면 간지(멋)가 안 난다. 그래서 아예 노(no) 브랜드 옷을 입는다고 말했다.
한우신 기자 hanwshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041005648</DOCNAME>
<TITLE>털린정보로 보이스피싱 2차피해 우려가 현실로</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2014 03:20</DATE>
<TEXT>
은행 및 카드사에서 유출된 개인정보가 2차 범죄에 악용될지 모른다는 우려가 현실로 나타났다. 지난해 시중은행에서 유출된 개인 금융 정보가 보이스피싱에 사용된 사실이 처음 확인된 것이다.
서울 강북경찰서는 지난해 한국씨티은행에서 유출된 개인정보를 이용해 은행을 사칭해서 대출금을 가로챈 혐의(사기 및 개인정보보호법 위반)로 이모 씨(43) 등 4명을 구속하고 텔레마케터 서모 씨(25)등 5명을 불구속 입건했다고 9일 밝혔다. 이 씨 등은 3월 중순부터 약 보름간 경기 고양시 오피스텔 두 군데에 텔레마케팅 사무실을 차리고 피해자 10여 명에게서 3700여만 원을 받은 혐의를 받고 있다.
이들은 씨티은행에서 유출된 개인정보 7000여 건 중 1912건을 이용해 기존 은행 대출자 중 대출 금리가 10% 이상인 고금리 대출자들에게 접근했다. 일당은 대출자들에게 은행 직원이나 서민금융센터 관계자 등으로 위장해 저금리 대출로 전환할 수 있도록 해주겠다. 그렇게 하려면 고금리 대출 실적을 쌓으라고 속였다. 대부업체를 통해 대출받도록 권한 뒤 대출금을 자신들의 대포통장 계좌에 입금하게 하는 수법을 썼다.
또 대출에 필요한 서류가 필요하다며 현금카드 번호 및 비밀번호 등 추가 개인정보 326건을 수집해 이를 건당 1만 원씩 받고 인터넷을 통해 되팔기도 했다. 이들이 보이스피싱을 하기 전에 미리 확보한 정보는 이름 연락처 대출액 대출이율 대출잔액 대출일자 대출만기일자 직장명 주민등록번호 등 9개다. 피해자들은 자신이 언제 얼마를 대출받았는지 알고 전화하는 바람에 해당 은행 직원이 저금리 서비스를 소개해주는 줄 알고 이들의 말을 쉽게 따른 것으로 알려졌다.
앞서 지난해 4월 씨티은행 전 직원 박모 씨(38)가 회사 전산망에 저장된 3만4000여 건의 대출 채무자 고객 정보를 A4 용지 1100여 장에 출력해 대출모집인에게 넘겼다가 12월 적발됐다. 씨티은행 관계자는 1912건과 관련된 고객들에게 문자메시지(SMS)와 우편물로 일일이 개별통지를 했으며 해당 내용을 홈페이지에 게시했다며 2차 피해에 대해서는 사실관계를 확인하고 법적 검토를 거쳐 보상할 것이라고 말했다.
올 1월에는 KB국민 롯데 NH농협 카드 등 3사에서 1억400만 건의 개인정보가 유출된 바 있어 카드 고객들의 우려도 커지고 있다.
강은지 kej09@donga.com정임수 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041006198</DOCNAME>
<TITLE>김정은, 조직지도부 앞세워 친정체제 굳혀</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2014 03:20</DATE>
<TEXT>
북한의 이른바 2인자였던 장성택이 처형된 뒤 노동당 조직지도부가 김정은 북한 노동당 제1비서의 권력 장악을 뒷받침하는 핵심 파워엘리트 그룹으로 부상한 것으로 알려졌다.
대북 소식통은 9일 장성택이 부장으로 있던 노동당 행정부가 장성택 처형 이후 해체되고 그 업무가 조직지도부로 흡수되면서 조직지도부의 위상이 강화됐다고 말했다.
북한은 김정은 체제 출범 이후 처음 구성된 제13기 최고인민회의의 1차 회의(9일) 전날인 8일 노동당 중앙위원회 정치국 회의를 열고 당의 영도적 역할과 기능을 높이기 위한 기구 보강과 조직 문제가 토의됐다고 밝혔다. 북한 전문가들은 행정부를 해체하고 그 기능을 조직지도부로 흡수하는 내용 등을 논의했을 것으로 관측했다. 정영태 통일연구원 선임연구위원은 조직지도부 강화는 노동당을 통한 김정은 유일통치 체제를 강화하는 것이라며 조직지도부 소속 엘리트 집단이 당 핵심인 정치국 위원, 국가기관인 국방위원회 등으로 진출할 것이라고 말했다.
김여정-황병서의 조직지도부 부상
조직지도부는 북한 내 모든 당원과 간부들의 정치적 동향과 사생활을 감시, 보고하는 역할을 맡아왔다. 장성택이 행정부장이던 시절 행정부가 행사했던 국가안전보위부(정보기관), 인민보안부(경찰) 및 행정기관들에 대한 관리 기능까지 흡수하면 그야말로 무소불위의 권력을 갖게 되는 셈이다.
장성택 처형 이후 부상한 조직지도부 신파워엘리트의 대표 인사는 황병서 제1부부장이다. 황병서는 3월 13기 최고인민회의 대의원 선거에서 처음 대의원에 오른 뒤 북한 매체를 통해 부부장에서 제1부부장으로 승진한 사실이 확인됐다. 세종연구소 정성장 수석연구위원은 황병서가 김경옥이 맡고 있던 조직지도부 군사 담당 제1부부장에 임명되고 김경옥은 노동당 중앙위원회 군사부장에 임명됐다는 얘기가 있다고 말했다. 황병서는 지난해 최룡해 군 총정치국장에 이어 김정은 수행 횟수 2위였고, 올해는 김정은 수행 횟수가 가장 많은 것으로 파악된다. 김정은의 최측근으로 부상했다는 관측이 많다. 황병서는 조직지도부 과장 때부터 김정은의 생모인 고영희에게서 각별한 신임을 얻은 것으로 알려져 있다. 황병서는 조직지도부의 다른 제1부부장인 조연준 김경옥과 함께 군에 대한 당의 지배를 강화하고 있는 김정은 체제를 뒷받침할 것으로 보인다.
정성장 위원은 김정은의 여동생인 김여정이 조직지도부에서 장성택이 과거 행정부에서 관장했던 부분을 담당하고 있다는 관측도 있다고 말했다. 즉 김정은이 최측근과 김씨 일가로 조직지도부를 장악해 권력 안정화를 진행시키고 있다는 설명이다.
김정은의 변덕 용인술과 불안한 파워엘리트
핵심 파워엘리트의 또 다른 축은 장성택 처형을 조직지도부와 함께 주도한 국가안전보위부다.
보위부장인 김원홍은 지난해 12월 장성택이 노동당 정치국 확대회의장에서 반당반혁명종파주의 명목으로 끌려 나갈 때 최룡해와 함께 김정은 옆에 앉아 있었다.
김원홍은 2009년 총정치국 조직부국장이 된 이후 김정은의 군부 엘리트 장악에 크게 기여한 인물로 알려져 있다. 권력 핵심인 노동당 정치국 위원으로서 군의 이영길 총참모장이나 장정남 인민무력부장보다 노동당 내에서 더 높은 위상을 차지하고 있다.
군부에선 최룡해와 이영길 장정남이 파워엘리트 그룹을 형성했다. 최룡해는 노동당 정치국 상무위원이고 이영길 장정남도 노동당 정치국 또는 국방위원회 진출이 유력하다. 한 북한전문가는 김정은이 현재 어떤 파워엘리트보다 최룡해에 크게 의존하고 있다고 말했다.
그러나 최룡해가 실제 실세인지에 대해서는 견해가 엇갈린다. 정보 당국 출신의 한 전직 당국자는 민간인 출신의 최룡해는 2인자로 보기에는 군내에서 실권이 별로 없다고 말했다. 김정은이 군부의 충성심 경쟁을 유도하려고 수시로 군 수뇌부 계급장의 별을 뗐다 붙였다 하는 인사 조치를 반복하고 있어 최룡해도 언제든 숙청될 수 있는 군부 인사 중 한 명에 불과하다는 관측도 나온다. 김정은 집권 초기 최룡해와 군부 2인자 자리를 다투던 이영호 전 북한군 총참모장은 지난해 7월 숙청당했다. 최룡해도 이영호처럼 될 가능성을 배제할 수 없다는 얘기다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041006938</DOCNAME>
<TITLE>KT 6000명 명예퇴직, 부실 공기업들은 느낌 아나</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2014 01:09</DATE>
<TEXT>
KT 노사가 근속 15년이 넘는 직원 6000명가량을 특별명예퇴직 형태로 감축하기로 했다. 노조는 자녀 대학학자금 지원 폐지에도 합의했다. 지난해 4분기(1012월) 1494억원의 사상 첫 영업적자를 낸 KT 노사가 이대로 가다간 공멸할 것이라는 위기의식에 내놓은 자구책이다.
석 달 전 취임한 황창규 회장은 3만1592명의 거대 몸집을 줄여 노동생산성을 높이지 않고는 치열한 경쟁에서 살아남기 어렵다고 판단하고 이번 구조조정에 착수했다. 전임 이석채 회장은 본업인 유무선 통신 분야에서 경쟁력을 상실하자 공격적인 기업 인수합병(M&A)으로 계열사를 2009년 30개에서 56개로 늘렸다. 하지만 시너지를 내는 데는 실패했다. KT 유선부문 수익은 매년 4000억 원씩 주는 데도 인력은 2만 명 그대로다. KT 전체 임직원 숫자는 경쟁 회사의 7배를 웃돈다.
세계 통신업계엔 인력 감축 바람이 불고 있다. 과거 10명이 하던 일을 지금 2,3명이 해도 될 만큼 기술이 발전한데다 유선에서 모바일로 사업 중심축이 이동하고 PC에서 태블릿, 패드, 스마트폰으로 빠르게 바뀌고 있다. 2009년 영국 최대 통신회사인 브리티시텔레콤이 1만 명을 감축했다. 미국 인텔과 스프린트도 각각 5000명과 4000명을 내보냈다.
KT는 휴대전화에서도 SK텔레콤이나 LG유플러스에 밀린다. 경쟁회사인 LG유플러스에서 알뜰 폰이라는 아이디어로 최근 2년 동안 뺏어간 고객이 150만 명 가까이 된다. 한해 5000억원 매출이 날아간 것이다. 명예퇴직을 하면 퇴직금에 2년 치 월급을 위로금으로 받거나 계열사로 옮겨 2년간 근무 후 퇴직할 수 있다. 6000명이 떠나면 인건비를 연 5100억원 아낄 수 있다. KT노조는 총 파업으로 흐름을 바꿀 수 있다면 그 길을 선택하겠지만 고통 분담대신 투쟁을 선택한다는 건 화약을 지고 불길로 뛰어드는 것이라고 성명서에서 밝혔다. 슬기로운 결정이다. KT의 고강도 구조조정 사실이 알려진 8일 KT의 주가는 급등했다. 시장의 기대감이 반영된 셈이다.
KT 사례는 방만 경영에도 눈 깜짝하지 않는 부실 공기업 노사에 시사하는 바 크다. KT는 그나마 민영화된 기업이지만 부실 공기업 폐해는 국민이 고스란히 돌아온다. 낙하산 사장과 철밥통 노조가 회사 이익을 곶감 빼먹듯 하면 결국 세금으로 메울 수밖에 없다. 공기업 노사는 KT의 구조조정을 타산지석으로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014041007218</DOCNAME>
<TITLE>이미자의 55년, 남진의 50년</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2014 00:10</DATE>
<TEXT>
헤일 수 없는 수많은 밤을 내 가슴 도려내는 아픔에 겨워 얼마나 울었던가. 지난해 10월 26일 독일 프랑크푸르트 야훈드트할레 무대에서 가수 이미자 씨(73)가 동백아가씨를 부르기 시작하자 파독 광부와 간호사 출신 관객은 쏟아지는 눈물을 주체하지 못했다. 반백 년 가슴에 박힌 설움과 절절한 추억이 그들 머릿속에서 주마등처럼 스쳐 갔을 터다. 근로자 파독 50주년을 기념한 공연의 제목은 이미자의 구텐탁, 동백아가씨, 실황을 중계한 방송에서 한 관객은 힘들었던 당시 이 노래로 많은 위로를 받았다고 말했다.
동백아가씨는 이 씨가 1964년 발표한 곡이다. 보릿고개가 있던 시절에 10만 장 넘는 음반이 팔렸다. 요즘으로 치면 밀리언셀러에 해당하는 인기를 누렸으나 유신시절 비탄조에 왜색이 짙다는 이유로 금지곡이 됐다. 떠나온 조국이 금지한 노래를 파독 광부와 간호사 2만여 명은 가족과 고향이 그리워 울다 지칠 때마다 목메어 불렀다. 이들에게 이 씨의 노래는 단순한 가요가 아닌 타향살이의 설움을 다독여준 벗이었다.
500여 장의 음반, 2000여 곡을 취입한 엘레지의 여왕이 오늘 세종문화회관에서 이미자 노래 55년 전국 투어 콘서트의 막을 올린다. 1959년 열아홉 나이에 열아홉 순정으로 데뷔한 것을 기념하는 자리다. 반가운 소식이 또 있다. 한국의 엘비스 프레슬리로 불렸던 남진 씨(68)도 내달 3일부터 데뷔 50주년 기념 전국 투어에 들어간다. 1964년 서울 플레이보이로 데뷔한 이래 1000여 곡을 발표한 원조 오빠는 여전히 건재하다.
칠순을 전후한 나이에도 두 사람은 현재진행형이다. 그들의 노래로 위로받은 팬들이 존재하는 덕분이다. 나라를 빼앗기고 전쟁을 겪고 가난과 치열하게 싸우며 독일로 베트남으로 돈 벌러 가야 했던 시절을 헤쳐 나온 동지로서의 끈끈한 유대일까. 가요사에 금자탑을 세운 가수들의 음악 인생만큼이나 무정한 세월을 견뎌온 동세대 어른들의 곤고한 삶에도 경의를 표하고 싶다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040991188</DOCNAME>
<TITLE>기업투자 회복, 규제개혁이 열쇠</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2014 01:40</DATE>
<TEXT>
최근 고용과 소비 등에서 경기 회복 추세가 나타나고 있지만 기업들의 투자는 아직 얼어붙어 있다. 현재의 경기 회복세를 유지하기 위해서는 규제개혁을 통해 기업의 투자 심리를 풀어야 한다는 분석이 나온다.
8일 기획재정부에 따르면 2월 설비투자지수는 전월에 비해 0.3% 감소했다. 설비투자지수는 1월(4.7%)에도 감소 추세를 보여 두 달째 주요 경제지표 중 유일하게 감소세를 나타냈다.
설비투자지수는 건물과 기계, 설비 등에 투자하는 기업의 투자액을 지수화한 것이다. 이 지수가 하락하면 기업들이 지갑을 닫고 현금을 내부에 쌓아두고 있다는 것을 뜻한다. 국내 설비투자지수는 2012년(2.8%)과 지난해(1.3%)에 2년 연속 하락했다.
현대경제연구원은 최근 보고서에서 2012년 4분기(1012월)부터 2013년 3분기(79월)까지 1년 동안 국내 설비투자액이 적정 투자액보다 2조9213억 원이나 부족한 상태라고 진단한 바 있다.
전망도 밝지 않아 일부에서는 기업의 투자 부진이 모처럼 일기 시작한 경기 회복세에 찬물을 끼얹을 수 있다는 우려도 제기되고 있다. 기재부 관계자는 경기 회복세에도 두 달 연속 설비투자가 감소한 것은 이례적인 현상이라며 3월 결과를 포함한 분기 실적을 점검해 대책 마련에 나설 것이라고 말했다.
전문가들은 규제 개혁 등 기업 투자의 물꼬를 트는 정책을 꾸준히 추진해야 한다고 조언한다. 김종석 홍익대 교수(경영학)는 기업의 투자 심리가 몇 년째 위축된 상황에서 단순히 투자하라는 압박은 통하지 않는다며 정부가 규제 개혁 등을 통해 기업의 투자심리를 개선해야 한다고 말했다.
세종=박재명 기자 jmpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040991428</DOCNAME>
<TITLE>미컬럼비아대 한인 여대생 실종, 브로드웨이 출연도납치 가능성</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2014 05:10</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕 컬럼비아대 치과대 4학년생인 한인 여학생이 8일로 실종 2주일째를 맞자 뉴욕경찰국(NYPD)이 납치에 무게를 두고 본격 수사에 착수했다.
미 언론에 따르면 어릴 때 한국에서 건너온 미 시민권자 이지원 씨(29사진)는 1일 오후 8시 반경 맨해튼 어퍼웨스트 98번가 자신의 아파트에서 오빠와 마지막 통화를 한 뒤 행방이 확인되지 않고 있다.
NYPD는 납치되었을 가능성이 크다고 보고 컬럼비아 한인학생회 측에 이 씨의 소재와 관련한 제보를 해 달라고 요청했다. 학생회 측은 페이스북을 비롯해 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통해 이 씨를 본 사람이 있는지를 찾고 있다.
미 언론이 높은 관심을 보이는 것은 이 씨가 아이비리그 명문대인 컬럼비아대에서도 입학하기 어렵다는 치과대학에서 학생회장을 지냈을 뿐 아니라 뉴욕 코미디계에서도 널리 알려진 인물이기 때문이다. 이 씨는 브로드웨이 코미디 무대에 파트타임으로 출연했으며 함께 무대에 오른 동료들도 그를 찾기 위해 백방으로 뛰고 있다고 미 언론은 전했다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040992288</DOCNAME>
<TITLE>한미일, 중과 힘 합쳐 북의 4차 핵실험 저지하라</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2014 01:01</DATE>
<TEXT>
한국 미국 일본의 6자회담 수석대표들이 워싱턴에서 만나 북한의 핵미사일 도발을 저지하기 위해 단합되고 실효적인 노력을 하기로 합의했다. 한미일 대표가 5개월 만에 만나 북한에 경고를 보낸 의미가 있지만 노골적인 북한의 추가 핵실험 협박에 비하면 미약하다. 외교부에서 지난달 한미일 정상회담의 성과로 북한 핵 문제에 대한 긴밀한 공조가 다시 한 번 확인됐다고 발표한 것과는 차이가 있다. 6자회담 의장국인 중국이 빠진 북핵 저지 노력을 북한이 심각하게 받아들일 리도 없다.
북한은 그제 노동신문을 통해 자위적 핵 억제력이 없으면 참을 수 없는 수모와 비극을 겪게 될 것이라고 주장했다. 지난달 외무성 성명에서 다종화된 핵 억제력을 각이한(각기 다른) 중장거리 목표에 대해 각이한 타격력으로 활용하기 위한 여러 형태의 훈련을 할 것이라고 협박한 데서 한발 더 나간 것이다. 미국 존스홉킨스대 한미연구소(SAIS)의 북한 전문 웹사이트 38노스는 최근 북한이 함경북도 길주군 풍계리에서 진행 중인 터널 굴착작업을 분석해 연쇄 핵실험을 실시할 가능성이 있다고 밝혔다.
북한은 우크라이나가 핵무기를 스스로 포기했기 때문에 크림반도를 러시아에 빼앗겼다는 판단하는 것 같다. 이같은 인식이라면 자발적인 핵 포기 유도는 더욱 힘들어졌다. 시진핑 중국 국가주석은 지난달 네덜란드 헤이그에서 열린 한중, 미중 정상회담에서 북핵 불용을 재차 다짐했다. 시 주석이 움직여야 6자회담의 논의가 힘을 받을 수 있다.
북한의 핵무장만 위험한 게 아니다. 38노스는 영변 핵시설의 냉각수 공급 부족을 지적하며 방사능 유출로 이어질 수 있다고 우려했다. 박근혜 대통령이 헤이그 핵안보정상회의 기조연설에서 영변 핵시설에서 화재가 나면 체르노빌보다 더 심각한 핵 재앙으로 이어질 것이라고 우려한 것과 같은 맥락이다. 영변에서 방사능 유출사고가 발생하면 중국도 큰 피해를 당하게 된다. 중국이 뒷짐 지고 있을 때가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040994208</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘 저고도 레이더 상반기중 청와대에 긴급배치</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2014 01:16</DATE>
<TEXT>
국방부가 북한 소형 무인정찰기의 위협에 대응해 이스라엘로부터 신형 저고도 탐지레이더(저고도 레이더) 4, 5대를 긴급 도입해 청와대에 배치하기로 했다.
8일 군소식통에 따르면 군 당국은 최근 북한 무인기 위협 대응 태스크포스(TF) 관계자 4, 5명을 이스라엘로 급파해 저고도 레이더의 성능을 점검 중이다. 이용걸 방위사업청장도 같은 기간 이스라엘 현지에서 한-이스라엘 방산협력회의에 참석한 뒤 저고도 레이더 관련 내용을 살펴보고 있다고 이 소식통은 전했다.
군이 도입을 추진 중인 저고도 레이더는 이스라엘의 라다가 개발한 RPS-42 레이더로 알려졌다. 이 레이더는 안테나에 부착해 고정 배치된 뒤 공중으로 강력한 전파를 쏘아 전투기와 헬기를 비롯해 100m 이하의 초저고도로 접근하는 12m 크기의 소형 무인기까지 포착할 수 있다. 대당 가격은 10억 원 안팎으로 전해졌다. 군 관계자는 시험평가를 거쳐 올 상반기 중 청와대에 4, 5대를 우선 배치할 계획이라고 말했다. 군은 북한 무인기가 잇따라 발견된 백령도 등 서해 5도와 경기 북부 지역, 동해안 전방 지역에도 이 레이더를 추가로 배치할 방침이다.
또 군은 또 서해 북방한계선(NLL)과 서해 5도 인근 북한군의 해안포 및 방사포 동향을 집중 감시하기 위해 약 400억 원의 예산을 들여 중고도 무인정찰기 4대를 해외에서 도입해 내년 초에 실전배치할 계획이다. 이스라엘의 헤론과 헤르메스가 후보 기종으로 알려졌다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
이용환 채널A기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040994228</DOCNAME>
<TITLE>무공천, 안의 철수</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2014 00:34</DATE>
<TEXT>
64지방선거를 50여 일 남겨두고 새정치민주연합이 8일 기초선거 무공천 방침을 다시 논의하기로 했다.
안철수 김한길 공동대표는 이날 기자회견에서 기초선거 무공천 여부에 대해 국민들과 당원들의 뜻을 묻기로 했다. 그 결론에 따르겠다고 밝혔다. 일반 국민을 대상으로 한 여론조사와 당원투표 결과를 50%씩 반영하는 방식으로 의견을 수렴하겠다고 했다. 그 결과에 따라 통합의 핵심 명분이었던 기초선거 무공천 방침이 뒤집힐 수도 있어 안철수 리더십의 근간이었던 약속 정치가 시험대에 오르게 됐다. 그러나 안 대표는 무공천 방침이 부결될 경우 대표직을 던질 각오도 내비친 것으로 알려져 새정치연합의 진로가 중대한 고비를 맞게 됐다.
안 대표는 이날 기자회견에서 국민과의 약속을 지켜야 한다는 원칙과 소신에는 추호의 흔들림이 없다면서도 그러나 제 원칙과 소신이 아무리 중요해도 국민과 당원보다 중요할 수 없다. 국민과 당원의 뜻에 맞는 개혁의 길로 나가겠다고 말했다. 이어 그는 기초선거 정당공천 문제와 관련한 회담 제안을 공식 거부한 박근혜 대통령을 향해 논두렁에 불이 났는데 불 낸 사람이 동네 사람들더러 알아서 끄라고 하는 느낌을 받았다고 비판했다.
다만 안 대표는 정치 기본을 바로세우고 약속을 지키는 정치에 대해 국민과 당원이 선거 유불리 차원을 떠나 흔쾌히 지지해줄 것을 믿어 의심치 않는다며 자신이 고수해온 무공천 방침을 지지해줄 것을 호소했다.
당 차원의 당원투표 및 국민여론조사관리위원회 위원장에는 5선의 이석현 의원이 선임됐다. 당내에선 지방선거를 앞두고 부각해온 약속 대 거짓 구도 수정이 불가피해짐에 따라 선거전략의 전면 조정에 나서야 한다는 목소리가 나온다.
새누리당 함진규 대변인은 만시지탄이지만 다행이라면서도 마치 무공천만이 새 정치의 근본인 것처럼 말해 왔고, 이를 명분으로 합당까지 했던 갈지자 행보에 대한 반성이 없다는 건 유감이라고 비판했다.
민동용 기자 mindy@donga.com
A4면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040876078</DOCNAME>
<TITLE>시위소음 단속 전담 경찰팀 만든다</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 02:45</DATE>
<TEXT>
서울시청 앞 서울광장, 청계광장 등 서울지역에서 집회나 시위가 열릴 때 소음도를 측정하고 단속할 경찰 전담팀이 이달 신설된다.
7일 경찰에 따르면 이달 중순 서울지방경찰청 산하 5개 기동단과 각 경찰서마다 소음관리팀이 구성된다. 소음관리팀은 집회와 시위 때 현장에서 발생하는 소음을 정밀 측정한다. 또 법령에 규정된 소음 기준을 초과할 때는 확성기 전원을 끄는 등 단계별 조치에 나선다. 소음관리팀은 주최 측의 자발적인 소음 관리를 위해 경비나 교통을 관리하는 경찰관과 구별되는 복장(조끼 등)을 갖추고 활동한다.
현행 집회 소음 기준은 기타 지역(광장상업 지역 등)은 주간 80dB(데시벨) 이하, 야간 70dB 이하이며 주거지역 및 학교는 주간 65dB 이하, 야간 60dB 이하로 규정돼 있다. 집회와 시위에 관한 법률 시행령에 따르면 현장 소음이 이 기준치를 넘을 때 경찰은 기준 이하로 소음을 줄이라는 소음 유지 명령을 주최 측에 전달한다. 주최 측이 불응하면 다음 단계로 확성기 등의 사용 중지 명령을 내린다. 주최 측이 계속 소음 기준을 초과할 경우 확성기 등 관련 기기를 압수해 일시 보관하는 조치를 취한다.
만약 경찰의 모든 명령을 어기면 6개월 이하의 징역 또는 50만 원 이하의 벌금 및 구류 또는 과태료 처분을 주최 측에 내릴 수 있다. 지금까지는 집회 시 무조건 목소리는 크게 내야 한다 소음 기준을 어겨도 벌금을 내면 된다는 등의 후진적 집회 문화로 소음 기준과 처벌이 유명무실했다.
하지만 올해 들어 이런 분위기가 조금씩 바뀌고 있다. 경찰은 차로 점거, 소음 피해 등에 원칙적 대응 방침을 강조하고 있다. 실제로 서초경찰서는 지난달 19일 서초구 잠원동 명주근린공원에서 열린 전국건설노동조합 집회 때 기준치 이상의 소음이 발생하자 확성기 등의 전원을 10분간 차단했다.
백연상 baek@donga.com곽도영 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040876728</DOCNAME>
<TITLE>무제한 요금제는 이통사의 허허실실 전술?</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 02:36</DATE>
<TEXT>
무제한 요금제, 이용자와 이동통신업계에 약일까, 독일까.
최근 이동통신업계에서 가장 뜨거운 이슈는 완전 무제한 요금제 출시입니다. 무제한 요금제는 한 달 요금 약 8만 원, 24개월 약정 가입일 경우 월 약 6만10006만2000원에 음성 통화와 문자메시지, 데이터를 무한대로 쓸 수 있는 상품이죠.
첫 출시는 LG유플러스에서 시작됐지만 경쟁이 치열한 이동통신업계다 보니 LG유플러스가 발표한 당일 SK텔레콤과 KT도 거의 똑같은 상품을 내놓아 이동통신 3사 가입자들은 누구나 무제한 요금제를 선택할 수 있게 됐습니다.
무제한 요금제는 얼핏 보면 소비자에게 크게 유리한 상품처럼 보입니다. 무제한이란 표현이 주는 느낌 때문이죠. 당장 데이터 사용량이 많아 종전에 10만 원대 통신요금을 내야 했던 고액 가입자들은 이제 6만 원 정도만 내면 모든 서비스를 제한 없이 이용할 수 있게 됐습니다. LG유플러스의 경우 다른 요금제 출시 때와 비교해 무제한 요금제에 대한 콜센터 문의가 6배가량 폭증했다고 하는군요. 무제한 요금제 때문에 이동통신사들의 수익성이 나빠질 것이라는 투자자들의 우려가 나오면서 요금제 출시가 발표된 2일에는 이동통신 3사의 주가가 일제히 주저앉기도 했습니다.
하지만 속을 들여다보면 무제한 요금제가 꼭 소비자에게 절대적으로 유리한 상품은 아닙니다. 10만 원대 고액 가입자들이 6만 원대 무제한 요금제로 내려오는 움직임도 있지만 5만 원대 혹은 그 이하 요금제 가입자들이 무제한에 매력을 느껴 좀 더 돈을 내고 6만 원대 요금제로 올라오는 경우도 있기 때문이죠. 실제 3, 4일 양일간 SK텔레콤의 무제한 요금제에 신규 가입한 고객 8만1000여 명을 분석해보니 저가 요금제에서 무제한 요금제로 올라온 경우가 60% 이상이라고 하는군요.
데이터 사용이 무제한 된다고 해서 이런저런 유료 콘텐츠를 마구 누리다가 요금 폭탄을 맞을 수 있다는 것도 함정입니다. 통신 기본료를 줄이겠다고 무제한을 선택했다가 배보다 배꼽이 커지는 상황이 생길 수도 있는 것이죠.
이동통신업계의 한 관계자는 무제한 요금제는 일부 고액 가입자에게 혜택이 큰 상품이지 모든 이용자에게 유리한 상품은 아니다며 고액 가입자들을 최대한 유치하고 이들의 콘텐츠 소비를 독려해 가입자당 매출(ARPU)을 올리려는 게 무제한 요금제의 핵심이라고 말했습니다.
상식적으로 기업들이 손해만 보는 상품을 내놓았을 리는 없습니다. 이용자들이 무제한 요금제의 혜택을 최대한 누리기 위해서는 자신의 데이터 사용량을 정확히 파악하고 그에 맞는 요금제를 고르는 현명함이 뒷받침돼야 할 듯합니다.
imsun@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040877948</DOCNAME>
<TITLE>정부 안보불감증에 국민 안보불안증</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 02:08</DATE>
<TEXT>
박근혜 정부의 안보 대응에 큰 구멍이 뚫렸다. 북한의 무인정찰기가 한국 방공망을 유린하고 우리 영해로 포탄이 날아오는데도 뒷북 대응으로 일관하면서 국민 신뢰를 깎아먹고 있다. 북한과의 전면적 교류 확대를 담은 드레스덴 통일 구상과 한반도 신뢰 프로세스는 확고한 안보 태세를 기반으로 한 것이다. 하지만 밑동이 흔들리면서 국민 불안도 커지고 있다.
일각에서는 박 대통령이 올해 초 화두로 던진 통일대박론에 전 부처가 매달리면서 남북 간 비대칭전력으로 생긴 안보 구멍을 제대로 살피지 못한 것 아니냐는 지적이 나온다. 박 대통령 집권 2년차 국정 지지율이 60%가 넘는 고공행진도 위기 불감증의 한 원인으로 꼽힌다.
박 대통령도 7일 수석비서관회의를 시작하자마자 국민과 휴전선 인근 주민들의 불안이 커지고 있다고 포문을 열었다. 이어 북한제 무인기가 우리나라를 전방위로 정찰한 것으로 보이는데 그동안 우리 군 당국이 관련 사실을 전혀 파악하지 못한 것은 방공망 및 지상 정찰 체계에 문제가 있는 것이라고 질타했다.
박 대통령은 북한이 미사일을 계속 발사하고 정찰을 강화하는 것을 심각하게 봐야 한다며 하루빨리 대비책을 강구해 주요 시설 부분의 경계 강화와 안보태세 유지에 차질이 없도록 해야 한다고 지시했다. 또 북한의 추가 도발 가능성에 대비해 어떤 도발도 즉각 차단하고 격퇴할 수 있는 대비책을 강구하라며 직접 군기 잡기에 나섰다.
안보의 심리적 측면을 무시할 수 없다. 여론조사기관 리얼미터가 4일 실시한 여론조사에 따르면 안보 불안을 느낀다는 응답이 54.4%로 느끼지 못한다는 응답(35.5%)보다 크게 높았다. 정치권은 여야가 모처럼 안보 강화에 한목소리를 내고 있지만 64지방선거에 휩쓸려 이렇다 할 대응책을 내놓지 못하고 있다.
국방부도 부랴부랴 대책 마련에 나섰다. 김관진 국방부 장관은 7일 전국 주요지휘관 회의를 소집해 북한제로 추정되는 소형 무인기는 새로운 위협이며 단기 및 중기적으로 이에 대한 방공 대책을 시급히 마련하라고 지시했다.
하지만 국방부가 내놓은 대비책은 새로운 게 없었다. 김 장관은 이 자리에서 주민 홍보와 신고망의 재정비 등 민관군 통합방위 태세에 만전을 기하라고 강조했다. 지금까지 무인기 3대는 모두 민간인이 먼저 발견해 군의 정찰 체계에 구멍이 났는데도 주민 신고 타령이다. 새로운 탐지 장비를 확보할 때까지 현재 보유한 전력으로 무인기 대비 태세를 갖추라는 김 장관의 주문도 우리 군의 소형 무인기 대응에 대한 현실적 한계만을 드러냈다는 지적이다.이재명 egija@donga.com정성택 기자
A34면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040878058</DOCNAME>
<TITLE>북김정은 손에 중 짝퉁폰</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 02:35</DATE>
<TEXT>
북한이 자체 제작했다고 소개한 아리랑 스마트폰이 중국 저가 브랜드의 이른바 짝퉁 모델인 것으로 나타났다.
7일 정보기술(IT) 전문매체인 폰아레나 등에 따르면 북한의 아리랑 AS1201 모델은 중국의 저가 스마트폰 브랜드 유니스코프의 U1201 복제 스마트폰인 것으로 드러났다. 유니스코프 U1201은 중국 베이징에서 약 100달러(약 10만5000원)에 판매되는 저가 스마트폰으로 구글 안드로이드 운영체계(OS)를 사용한다. 또 3세대(3G) 네트워크 휴대전화로 4GB 확장 메모리와 768MB 램, 4.14.9인치 크기 화면, 8메가 픽셀의 후면 카메라를 장착했다.
지난해 8월 북한 관영 조선중앙통신은 김정은 노동당 제1비서가 3개월 전 전자제품 공장을 방문한 사실을 전하면서 이 공장에서 아리랑이란 새 휴대전화를 제작했다고 보도했다. 하지만 IT 매체들은 아리랑 스마트폰이 유니스코프 제품과 사양이 비슷하거나 더 낮은 수준이라고 평가했다. 중국에서 생산한 제품을 북한으로 수입해 브랜드 이름을 바꾸고 일부 소프트웨어 등을 삽입해 포장했을 가능성이 높다.
북한 유일의 통신사업자인 고려링크에 따르면 북한 내 휴대전화 가입자는 200만 명을 넘어섰다. 하지만 기업인이 대부분 2대 이상을 사용하기 때문에 실제 사용자 수는 훨씬 적은 것으로 보인다.
정세진 기자 mint4a@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040878548</DOCNAME>
<TITLE>노아의 경고</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 03:01</DATE>
<TEXT>
대런 애러노프스키 감독의 영화 노아가 성경 왜곡 논란을 낳고 있다. 성경 창세기편에서 모티프를 따오긴 했으나 다른 스토리로 변주되고 있어서다. 논란의 핵심은 노아가 타락한 인간을 몰살하려는 창조주의 의지를 구현하기 위해 방주에서 태어난 자신의 쌍둥이 손녀들까지 죽이려 든다는 점이다. 현대적 관점에서 영화 속 노아는 신의 대리인이라기보다는 생태근본주의자로 보인다.
인간만이 우월하고 고귀한 존재일까. 인간 없는 세상이 더 낫지 않을까 하는 생각은 애러노프스키 감독이 처음 해본 게 아니다. 미국 저널리스트 앨런 와이즈먼이 세계 곳곳을 다니며 취재한 사실에다 상상력을 더해 쓴 책 인간 없는 세상에 따르면 인간이 사라진 후 불과 몇 달이면 지구 생태계는 회복되기 시작한다. 그는 인간의 손길이 닿지 않는 자연이 어떤 경이로움을 보여주는지를 한반도 비무장지대(DMZ)에서 풀어간다.
인간 없는 세상에선 대홍수처럼 가장 먼저 물의 공격이 시작된다. 빗물과 지하수가 인간이 만든 온갖 구조물에 스며들어 손상과 부식을 일으킨다. 1년이 지나면 고압전선에 전류가 차단되고 이렇게 되면 고압전선에 부딪혀 매년 10억 마리씩 희생되던 새들이 생명을 얻는다. 인간이 사라지면 가장 먼저 멸종하는 동물은 인간이 만든 따뜻한 환경에 서식한 바퀴벌레다. 20년 후면 고가도로를 지탱하던 강철 기둥이 부식돼 휘기 시작하고 파나마운하가 막혀 남북 아메리카가 합쳐진다. 댐은 무너지고 쏟아지는 물에 도시는 잠기게 된다.
애러노프스키나 와이즈먼이 말하려고 하는 것은 먹이사슬의 꼭대기에 있는 인간의 탐욕에 대한 경고다. 인간 없는 세상에서 10만 년이 흐르면 이산화탄소는 인류 이전의 수준으로 떨어지지만 사용 후 핵연료에서 나오는 방사능이 자연 수준으로 떨어지려면 100만 년은 더 흘러야 한다. 우리가 자원을 얼마나 파괴적으로 소모하고 있는지, 현대 과학기술 문명이 얼마나 아슬아슬하게 유지되는지를 생각하게 한다.
인간이 생존하기 위해 자원을 소비하는 것은 불가피하다. 영화 속 두발카인의 아버지와 아버지들이 해오던 삶의 방식을 답습하는 것뿐인데 왜 우리를 버리려 드느냐는 외침이 어느 정도는 설득력을 갖는다. 그러나 이것도 생태계가 무너지지 않는 범위 내에서 가능한 얘기다. 생태계가 망가지면 인간의 생존이 위협받을 수밖에 없다. 대홍수는 자연의 응징을 상징한다.
현재 생태계 파괴 속도를 보면 노아의 방주를 당장 만들어야 할 판이다. 산림훼손 도시화 남획 기후변화로 인해 1970년에서 2006년 사이 척추동물의 31%가 감소했고 바다 어류는 절반이 고갈됐다. 유엔은 생물 종 감소가 자연 상태보다 1000배 이상 빨리 진행되고 있다고 경고한다. 2만934종의 동식물이 세계자연보전연맹(IUCN)의 멸종위기 목록에 올랐고 경제협력개발기구(OECD)는 2050년까지 전 세계 생물의 10%가 사라질 것으로 전망한다. 현대판 노아의 방주는 유전자원 은행쯤 될 것이다.
우리나라의 생물 다양성은 열대 국가보다는 못하지만 북반구 온대 국가들에 비해선 높은 편이다. 그럼에도 불구하고 숱한 동식물이 사라졌거나 사라지고 있다. 반구대 암각화의 고래와 민화 속 호랑이는 멸종됐다. 엄청난 예산이 들어가는 반달가슴곰 복원 프로젝트나 돌고래 제돌이 방사는 우리 국민도 생물 다양성의 중요성과 가치를 수용하고 있음을 보여준다. 유전자원의 활용과 이익 공유를 규정한 나고야의정서 발효에 대비해 관련 제도도 정비해야 한다. 노아의 경고는 우리를 향하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040878578</DOCNAME>
<TITLE>전태일 시대의 눈으로 규제완화를 봐선 안 된다</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2014 03:09</DATE>
<TEXT>
전순옥 새정치민주연합 의원은 어제 국회에서 규제 완화는 의료와 금융 교육 환경 등 공적 이익의 사유화로 미래 세대를 희생시키는 세대 약탈 정책이라고 주장했다. 그는 이명박 정부가 비즈니스 프렌들리(friendly)였다면 박근혜 정부는 비즈니스 팔로잉(following) 정부라고 비난했다. 전 의원은 박정희 정부 때인 1970년 서울 평화시장에서 노동권 보장을 외치며 분신 자살한 전태일의 여동생이다. 규제완화가 세대약탈이라는 논리는 아직도 1970년대 노동운동 논리에 갇혀 있는 듯한 인식이다.
전 의원은 정부의 독재적 발상을 만들어내는 배후로 기업들의 이익단체인 전국경제인연합회(전경련)를 꼽았다. 정의당 김제남 의원도 이날 박근혜 정부가 강행하는 규제완화의 핵심은 재벌 대기업의 민원 해소라고 비난했다. 하지만 규제 철폐를 재벌에 퍼주는 일 쯤으로 바라보는 것은 옳지 않다. 기업하기 좋은 환경이 만들어져야 일자리도 생기고 청년 실업도 해결의 물꼬를 틀 수 있다.
성장이 정체된 상황에서는 규제를 풀어 기업의 투자 의지를 높여주고 기업을 다시 뛰게 만들어야 경제가 살아난다. 서비스 분야의 규제 완화는 어제 오늘의 과제가 아니다. 그런데도 과거 운동권 사고에 젖은 일부 국회의원들이 규제 개혁을 마치 대기업 특혜 몰아주기로 인식하는 것은 잘못이다. 규제를 풀면 대기업뿐 아니라 중소기업까지 혜택을 보게 되는데도 한 쪽만 보는 외통수다.
국제통화기금(IMF)은 최근 보고서에서 한국 경제가 노동시장과 서비스 분야에서 규제 개혁을 하지 못하면 11년 뒤인 2025년 한국의 잠재성장률은 2%로 추락할 것이라고 경고했다. 한국의 잠재성장률은 금융위기 이후인 20112012년에는 3.253.50% 수준으로 떨어져 전문가들이 추산한 3%대 후반에 크게 못 미쳤다. 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령은 최근 지방선거에서 집권 사회당이 패배하자 지난 달 말 친기업 성향의 마뉘엘 발스 내무장관을 총리로 발탁했다. 일자리가 충분하지 못해 선거에서 패배했다는 판단에 따른 것이다. 일부 야당 정치인들이 먹고 사는 문제를 외면하고 이념 전쟁에 빠져 드는 것은 세상의 변화를 따라잡지 못하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040764418</DOCNAME>
<TITLE>북의 자폭형 무인타격기 대비 한시가 급하다</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2014 02:46</DATE>
<TEXT>
북한이 지난해 10월 강원도에 침투시킨 무인기가 6개월이 지나 발견됐다. 무인기는 동해안을 거쳐 삼척시 청옥산으로 비행하며 사진촬영을 한 것으로 드러났다. 이번에도 무인기가 추락하지 않았더라면 우리 군은 영공이 구멍 난 사실을 까맣게 몰랐을 것이다. 청와대와 서북5도에 이어 강원도 동해안과 내륙 상공까지 무인기에 뚫렸으니 보통 심각한 안보위협이 아니다. 북한이 남한 주요 지역을 손바닥처럼 들여다보고 있는데도 우리는 낌새조차 채지 못했다.
정탐을 마치고 북한으로 돌아간 무인기는 지난주 추락해 발견된 무인기 3대보다 훨씬 많을 것으로 추정된다. 경기도 파주에서 발견된 무인기만 해도 최소한 35차례 청와대 상공을 포함해 서울과 경기북부지역을 촬영한 것으로 군 정보당국은 분석했다. 군이 뒤늦게 전 부대 동시 수색정찰을 실시하기로 했지만 북한은 이미 주요 지역과 시설 촬영에 성공했을 가능성이 크다.
북한 전략군 대변인은 그제 정체불명의 무인기가 청와대와 경복궁 일대를 포함한 서울도심을 자유자재로 날아다니고, 얻어맞고 있는 백령도 상공까지 누비고 유유히 비행했다며 무인기 사태에 대해 처음 언급했다. 자신들의 소행임을 밝히지는 않았지만 남한을 조롱하는 말투가 무인기의 침투 성공을 즐기는 듯하다. 파주 봉일천에서 추락한 무인기의 배터리에 쓰인 기용날자같은 북한식 한글 표기를 보면 북한의 소행임이 분명하다. 북한은 비밀리에 시도한 도발은 한사코 부인하는 집단이다.
김정은은 지난해 3월 무인타격기 시범훈련을 참관하고 남반부 적 대상물 좌표들을 빠짐없이 장악해 무인 타격수단에 입력시켜 놓으라고 지시했다. 북한의 자폭형 무인타격기는 작전반경이 600800km이나 돼 남한 전역을 공격할 수 있다. 소형 무인기를 탐지할 수 있는 저고도레이더와 파괴할 수 있는 타격무기 도입을 서둘러야 한다.
천안함 폭침 이후 연평도 포격도발을 한 사례에서 드러나듯 북한은 성동격서 식의 도발에 능하다. 우리가 무인기에 몰두할 때 다른 수단으로 도발을 할 수도 있다. 북한이 가진 공격수단에 대한 경계와 대비야말로 안보의 핵심이다. 무인기에 대한 국민의 경각심도 필요하다. 삼척에서 무인기를 발견한 주민들은 부착된 디지털카메라만 떼어가고 군부대에 신고하지 않았다. 청와대 무인기 사태에 놀라 뒤늦게 신고했지만 반년 전 곧바로 알렸더라면 청와대와 백령도 영공이 뚫리는 사태를 막을 수도 있었을지 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040767708</DOCNAME>
<TITLE>영화 어벤져스: 에이지 오브 울트론 서울 강남일대 촬영</TITLE>
<DATE>APRIL 07, 2014 03:03</DATE>
<TEXT>
6일 서울 강남대로 일대가 영화 속 세트장으로 바뀌었다. 이날 오전 4시 반 강남대로에서 시작된 어벤져스2 촬영 현장에는 열혈 팬들이 일찌감치 자리를 잡고 있었다. 젊은이는 물론이고 외국인, 가족 단위 구경꾼들이 영화 촬영 현장을 지켜봤다. 어벤져스의 팬이라는 최동훈 군(14학생)은 흥분된 탓에 잠을 설쳤다. 꼭 주인공을 만나 사인을 받고 싶다고 말했다.
이날 오전 강남대로가 내려다보이는 커피전문점의 창가 쪽 좌석은 어벤져스의 팬들이 모두 자리를 잡은 상태였다. 이 일대 커피전문점들은 어벤져스 특수에 대비해 오전 4시부터 문을 열었다. 인근 건물 3층에서 커피전문점을 운영하는 정영호 씨(44)는 원래 일요일은 휴무인데 오늘은 어벤져스 촬영 때문에 손님이 몰릴 것으로 생각해 일부러 나왔다. 평소보다 매출이 2배 이상 많다고 밝혔다. 강남대로변 아이스크림 전문점을 운영하는 정정은 씨(34)도 새벽이라 손님이 있을까 반신반의했는데 자리가 없을 정도로 손님이 많다. 어벤져스가 우리 상인들에게 효자가 됐다며 즐거워했다.
날이 밝으면서 강남대로에서는 추격전 촬영을 위한 리허설이 시작됐다. 음식점이 몰린 인근 골목에서는 오토바이가 등장하는 장면이 촬영됐다. 시민들은 사진을 찍기 위해 연신 휴대전화를 꺼내들었다. 여섯 살 아들과 함께 구경 나온 김동현 씨(37서울 서초구)는 강남은 마포대교보다 촬영하는 모습을 가까이서 볼 수 있어 더 좋다고 말했다.
영화제작사 측은 시민들과 마찰이 일지 않도록 각별히 신경을 쓰는 모습이었다. 사진을 찍는 시민을 제지할 때도 영화에 시민들이 휴대전화로 사진을 찍는 모습이 나오면 재촬영을 해야 한다며 양해를 구했다. 영화 관계자 무전기로는 시민들과 마찰을 일으키지 말라는 주의사항이 계속 흘러나왔다. 일부 외국인 스태프는 함께 사진을 찍자는 시민들의 요청에 흔쾌히 응하기도 했다.
이날 촬영 현장은 도심 속 축제 같은 분위기였다. 어벤져스에 출현하는 주연급 배우가 대부분 불참한 데다 오토바이를 운전하는 장면이 계속됐음에도 시민들은 할리우드 블록버스터가 서울에서 촬영된다는 게 흥미롭다는 표정이었다. 일부 시민은 스파이더맨, 아이언맨 등 영화 속 캐릭터 의상을 입고 나와 주위의 시선을 받기도 했다. 이날 촬영은 오후 2시 40분경 마무리됐다. 강남대로를 지나는 일부 버스가 우회 운행되는 등 통제됐지만 교통대란이나 혼란은 없었다.이건혁 gun@donga.com홍정수 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040551528</DOCNAME>
<TITLE>한반도 상공에 미대잠초계기, 지난달 북서해도발때 첫출격</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 03:22</DATE>
<TEXT>
지난달 31일 서해 북방한계선(NLL)을 겨냥한 북한의 대규모 사격도발 때 미국의 최첨단 대잠초계기인 P-8A 포세이돈이 한국에 파견돼 연합대잠훈련을 벌였던 것으로 확인됐다. P-8A 포세이돈이 한반도에 투입된 것은 처음으로 당시 북한군의 NLL 사격도발과 관련된 대북감시 임무도 수행한 것으로 알려졌다.
4일 군 당국에 따르면 미 해군 소속 P-8A 포세이돈 1대가 지난달 27일부터 31일까지 한국에 파견돼 한국 해군의 P-3C 대잠초계기와 연합대잠훈련을 실시했다. 군 관계자는 P-8A 포세이돈은 한국과 미국 해병대 1만2500여 명이 참가한 가운데 경북 포항 일대에서 진행된 연합상륙훈련(쌍용훈련)의 지원 임무와 북한 잠수함 탐지훈련을 실시했다고 밝혔다. 또 북한군이 31일 낮 서해 NLL로 해안포 500여 발을 발사하는 사격 도발을 감행하자 한국 해군과 함께 북한의 추가 도발을 감시하는 임무도 수행했다고 이 관계자는 전했다. 군 소식통은 북한이 NLL 사격 도발 이후 아군 함정을 겨냥해 잠수정을 은밀히 침투시킬 가능성이 높다고 보고 관련 대비를 한 것으로 알고 있다고 말했다.
미국은 아시아태평양 지역의 전력 강화 차원에서 지난해 12월 일본 오키나와 현 가데나 공군기지에 P-8A 포세이돈 6대를 배치했다. 이 항공기가 미국 본토가 아닌 해외에 배치된 것은 가데나 기지가 처음이다. 한국에 파견된 P-8A 포세이돈도 이곳에서 날아왔다.
군의 다른 관계자는 최근 북한이 반잠수정을 동원한 제2의 천안함 폭침 도발을 획책하려는 유력한 정황이 포착됨에 따라 대응 차원에서 P-8A 포세이돈의 한국 배치가 자주 이뤄질 것이라고 말했다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com손영일 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040553368</DOCNAME>
<TITLE>개성으로 간 이팝나무</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 03:49</DATE>
<TEXT>
요즘 서울 청계천길을 걷다 보면 타원형의 긴 잎자루에 원뿔 모양의 흰색 꽃잎을 머금은 이팝나무를 자주 만날 수 있다. 꽃이 피는 5, 6월에 멀리서 보면 나무에 눈이 소복소복 쌓인 듯하지만 가까이서 보면 여기저기 쌀밥을 고봉으로 담아놓은 모습이다. 이팝(이밥쌀밥)나무라는 이름은 여기서 유래됐다.
우리 조상들은 이팝나무의 꽃피는 모습을 보고 한 해 벼농사의 풍흉을 짐작했다. 치성을 드리면 그해 풍년이 든다며 신목으로 받들었다. 벼농사가 잘되면 쌀밥(이밥)을 먹는다고 이팝이라는 이름이 붙었다는 설도 있고, 입하 무렵에 꽃이 피기 때문에 이팝이라 했다는 얘기가 함께 전해온다. 옛날 전북 진안의 한 마을에선 어린아이가 죽을 때 무덤 곁에 이팝나무를 심었다. 배불리 먹어보지 못한 아이가 저세상에서나마 쌀밥을 실컷 먹을 수 있기를 바라는 마음에서였다고 한다.
통일부가 3, 4일 한국수자원공사에서 기증받은 이팝나무 7000그루를 개성공단 정배수장 인근 민둥산에 심었다. 개성공단에 묘목을 지원하고 나무를 심는 일이 20052007년, 20102012년에 계속 있었지만 지난해에는 개성공단 가동 중단 사태로 심지 못했다. 천안함 폭침에 따른 524조치로 남북 교류는 거의 금지됐지만 북한에 대한 조림 지원은 해당되지 않는다. 박근혜 대통령도 최근 드레스덴 통일구상을 통해 농업생산 부진과 산림의 황폐화로 고통 받는 북한지역에 복합농촌 단지를 조성할 것을 제안했다.
북한은 식량 증산을 위해 나무를 베고 다락밭을 만드는 바람에 산에 나무가 사라졌다. 나무가 없으니 여름철 집중호우가 쏟아지면 토사를 쓸고 내려와 강바닥이 높아졌다. 이 때문에 비가 오면 쉽게 홍수로 이어진다. 김정은 국방위원회 제1위원장은 신년사에서 나무 심기를 전 군중적으로 벌여 숲이 우거지게 해야 한다고 강조했다. 그러나 나무를 심으려면 묘목이 필요하고 기술 지원이 따라야 나무가 잘 자란다. 이팝나무에 고봉밥처럼 핀 꽃을 바라보면서 북한 주민의 삶이 여유를 찾았으면 좋겠다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040434708</DOCNAME>
<TITLE>LF 시승 정몽구 회장 차가 튼튼하네 딱 한마디</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 05:05</DATE>
<TEXT>
가 튼튼하네.
7세대 쏘나타인 LF 쏘나타 공개를 앞두고 경기 화성시 장덕동 현대기아자동차 남양연구소를 방문한 정몽구 현대자동차그룹 회장이 차를 시승한 뒤 던진 한마디다. 2011년부터 개발에 몰두해온 연구진의 얼굴이 환해졌다.
이날 정 회장은 연구소에서 LF 쏘나타와 경쟁 모델인 도요타 캠리를 비교 시승했다. 정 회장은 개발 과정을 실시간으로 보고받을 정도로 국민 세단 쏘나타에 관심이 많았다. 시판 11일 만인 3일 현재 LF 쏘나타의 계약 물량은 1만8000여 대. 출발은 순조롭다.
1주일에 3, 4일은 연구소에서 숙식
총 투자비가 4500억 원인 LF 프로젝트가 시작된 때는 2011년 6월 초. 황정렬 현대차 중대형PM센터장(상무)을 비롯해 연구소, 본사, 해외영업 부문 실장급 이상이 모였다.
화두는 독일 차였다. 1일 남양연구소에서 만난 황 상무는 미팅 참석자들은 현대차가 독일 프리미엄 업체들과 붙었을 때 수치로 표현하지 못하는 부족함이 있다는 데 공감했다며 유럽 차와 동등 이상의 차, 프리미엄 패밀리 카를 지상 과제로 삼았다고 말했다. LF 쏘나타 개발팀은 섀시(자동차의 기본 뼈대를 이루는 차대)부터 바꿨다. 전륜구동 중형세단인 폴크스바겐 파사트, 도요타 캠리, 혼다 어코드, 닛산 알티마를 죄다 뜯어가며 분석했다. 개발 막판에는 1주일에 3, 4일은 연구소에서 숙식을 하며 지냈다.
화장 덜 해도 멋있는 차
LF 쏘나타가 전작인 YF 쏘나타에 비해 눈에 띄게 달라진 점은 디자인이다. 황 상무는 YF는 잘 보이려고 화장을 열심히 한 차라면 LF는 화장을 덜 해도 멋있는 차라고 소개했다. 주병철 현대내장디자인실 이사는 YF 디자인에 대한 호불호가 갈렸지만 현대차의 달라진 디자인을 알리는 계기가 됐다며 이번엔 자연의 아름다움을 형상화한다는 기본 철학을 살리면서도 대중 세단을 추구했다고 설명했다.
LF 쏘나타가 내세우는 포인트는 잘 달리고, 잘 돌고, 잘 서고, 안전한 차다. 과연 그럴까. 박병일 주행성능개발실 이사는 시속 100km에서 브레이크를 밟았을 때 완전히 서기까지 제동거리가 YF 쏘나타보다 약 2m 짧다며 핸들링도 운전자가 스티어링 휠을 꺾는 만큼만 차가 움직이도록 개선했다고 말했다.
안티 댓글까지 챙겨
비판적인 누리꾼(안티 팬)의 쓴소리는 약이 됐다. 황 상무는 현대차를 사랑하기 때문에 안티 팬이 됐을 것이라는 생각으로 인터넷에 올라온 안티 댓글을 수첩에 적어가며 개발했다며 댓글을 읽으며 기본으로 돌아가자는 생각을 했다고 전했다.
그래서 나온 게 안전성이었다. 차석주 안전성능개발실 이사는 가족이 타는 차인 만큼 어떠한 상황에서도 보호받을 수 있다는 점이 중요했다고 회고했다. 전제록 연비동력개발실 이사는 안전성을 강화하기 위해 초고장력 강판을 기존 모델보다 2.4배 더 쓰면서 무게가 45kg 늘었지만 연비를 L당 0.2km 개선했다고 설명했다. 쏘나타의 공인연비는 L당 12.1km이다.
지난해 8월 아반떼 엔진룸에 물이 들어간다는 지적이 나오자 쏘나타 개발팀은 초강력 호스로 쏘나타 보닛과 앞 유리창에 물을 퍼부어가며 실험을 했다. 물은 양옆으로 흘러 빠져나갔다.
국내시장에서 LF 쏘나타의 경쟁 차종은 파사트와 캠리다. 황 상무는 LF 쏘나타 2.4L 모델 가격은 2395만 원이지만 파사트 2.5L급은 3810만 원, 캠리 2.5L급은 3350만 원이라며 파사트보다 실내공간도 넓고 골격도 좋지만 가격은 1415만 원 싸다고 강조했다. LF 쏘나타 개발을 마친 황 상무는 요즘 연내 나올 준대형 신차 AG 프로젝트 등으로 눈코 뜰 새 없이 바쁘다. 이날 남양연구소에는 위장막으로 가린 쏘렌토R 등 올해 나올 신차들이 주행로를 누볐다.화성=강유현 기자 yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040435738</DOCNAME>
<TITLE>북달러 벌자 평양 마라톤대회 외국인 모집</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 05:03</DATE>
<TEXT>
은둔의 왕국 북한의 수도 평양 거리를 달리는 기분은 어떨까?
13일 북한 평양에서 열리는 제27회 만경대상 국제마라톤 대회에 처음으로 아마추어 선수와 외국인 관광객들도 참가한다고 AP통신과 미국의소리(VOA) 방송이 3일 보도했다.
중국 베이징의 북한 전문여행사인 고려투어는 AP에 평양의 특이성 때문에 많은 사람들이 관심을 보이고 있다. 현재까지 200여 명이 참여 의사를 밝혔다고 말했다. 이 업체는 관광객 대다수가 북한의 수도 평양에서 자유롭게 뛰면서 거리 풍경을 즐길 수 있다는 점에 매력을 느끼는 것 같다고 전했다.
마라톤 대회에 참가한 뒤 묘향산, 개성 등을 돌아보는 5박6일 관광상품 비용은 21002400달러(약 222만253만 원). 3박4일 관광상품(16501800달러)도 인기다. 미국 뉴저지에 있는 북한 전문여행사 우리 투어스의 앤드리아 리 대표는 참가 신청자 중 절반 이상이 미국인이라고 말했다.
1981년 김일성의 69회 생일(4월 15일)을 기념해 시작된 마라톤 대회는 지난해까지만 해도 중국 러시아 아프리카 국적으로 2시간대의 기록을 지닌 전문가급 선수들만 참가했다. 하지만 올해부터는 하프코스와 10km 코스를 추가해 일반 외국인 관광객도 참가할 수 있도록 문호를 넓혔다.
참가자들은 7만 석 규모의 김일성경기장을 출발해 중국군 참전 기념비를 지나 김일성종합대를 지나간다. 이어 대동강 다리를 건너 평양 동쪽으로 이동해 강둑을 따라서 경기장으로 돌아오게 된다.
북한이 마라톤 대회 참가 대상을 확대한 것은 외화를 벌어들이기 위한 것으로 보인다. 북한은 지난해 말 마식령스키장을 개장한 데 이어 올초 특별무역 및 여행구역을 만들겠다고 발표했다. 미국기업연구소(AEI)의 니컬러스 에버슈타트 박사(북한경제)는 북한에서 관광업이 당장 큰돈은 되지 못하지만 앞으로 상황은 얼마든지 변할 수 있다고 전망했다.
북한처럼 고립 노선을 유지했던 쿠바도 1990년부터 관광진흥 정책을 쓰기 시작해 당시 75만 달러에 불과했던 관광수입이 1999년에는 17억8000만 달러로 무려 2300배 증가했다.
정세진 기자 mint4a@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040436888</DOCNAME>
<TITLE>군의 북무인기사건 은폐, 김관진 국방장관 책임지라</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 05:07</DATE>
<TEXT>
국방부가 지난달 24일 파주와 31일 백령도에서 발견된 무인항공기에 대해 북한의 소행 가능성을 두고 정밀조사 중이라고 언론에 처음 밝힌 것은 그제 오후였다. 첫 발견일로부터 무려 9일만이다. 앞서 파주 무인기를 등산객이 발견해 신고한 뒤에도 군은 대공용의점이 없다고 밝혔다. 백령도 무인기가 추가로 발견되지 않았더라면 군은 청와대 영공이 북한에 뚫린 사실도 은폐하려 들지 모른다는 의구심을 지울 수 없다.
국방부는 2일 브리핑에서 파주 무인기의 카메라 성능을 평가절하하면서 무인기의 청와대 접근 여부나 무인기가 찍은 사진에 대해 구체적으로 밝히지 않았다. 그러나 3일 한 매체엔 파주 무인기가 청와대 상공에서 24일 오전9시22분02초에 찍었다는 사진이 실렸다. 국방부는 조사결과가 새어나간 책임을 물어 국방과학연구소장을 문책하겠다고 밝혔으나 정작 책임을 져야 할 쪽은 축소, 은폐와 부실 대응, 허위 보고 의혹을 받고 있는 국방부다. 심지어 김민석 대변인은 국방예산으로 30조원 이상을 써도 북한 무인기가 어디서 발진했는지 파악하는 것은 쉽지 않다고 주장했다. 그 많은 혈세를 쓰고도 국민이 안보 불안에 떨어야 한다는 말인가. 매우 부적절한 예산 타령이다.
군이 북의 도발을 축소, 은폐한 건 어제오늘 일이 아니다. 2010년 천안함 폭침 사건 때 해군 2함대 사령부는 어뢰 피격으로 판단된다는 천안함의 보고를 상부에 전하지 않았다. 합참은 폭침시간도 조작했다. 국방부는 위기관리반을 소집하지 않고도 소집했다고 장관에게 허위 보고했다. 2012년 강원 고성군 전방소초에서 발생한 노크 귀순 때는 북한 군인이 우리 군 막사의 문을 두드려 귀순했음에도 CCTV로 확인했다고 거짓 보고를 했다가 장성 5명과 영관급 9명이 문책을 받았다. 단일 사건으로는 역대 최대규모였다. 당시 김관진 국방장관은 명백한 경계 작전 실패와 상황보고 체계상 부실이 있었다고 사과하고 군의 재정비를 다짐했다. 그 후 군이 과연 달라지기나 한 것인지 묻고 싶다.
국방부는 지금까지 북의 도발을 가차 없이 응징하겠다고 수도 없이 공언했다. 지난해 말 김 장관은 장성택 처형 이후 북 동향 파악을 위한 정보수집에 집중하고 있다며 각종 감시정찰장비를 늘려 투입하겠다고 밝혔다. 이번 무인기 사건을 보면 말짱 빈 말이다. 예산 부족을 탓하기에 앞서 축 늘어진 군의 정신 상태부터 뜯어고쳐야 하는 것 아닌가. 대한민국의 가장 중요한 국가시설인 청와대 영공이 북에 무방비 상태로 노출된 이번 사태에 엄중한 책임을 물어야 한다. 김 장관도 그 책임에서 자유로울 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040437898</DOCNAME>
<TITLE>북무인기, 청와대-서울 사진 193장 촬영</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2014 05:02</DATE>
<TEXT>
지난달 24일 경기 파주시에서 발견된 북한의 무인정찰기는 경기 북부와 청와대 등 서울 상공을 비행하며 사진 193장을 촬영한 뒤 엔진 고장으로 추락한 것으로 확인됐다. 또한 31일 백령도에 추락한 무인기는 소청도와 대청도를 지그재그로 비행하다 연료가 바닥나 백령도 상공에서 떨어진 것으로 드러났다.
김민석 국방부 대변인은 3일 브리핑에서 이번 사태가 북한의 소행이라고 명확하게 판정되면 이를 불법적 영공 침해로 (규정하는) 정부 차원의 입장이 발표될 것이라면서 이같이 밝혔다. 김 대변인은 기체에서 채취한 지문을 분석한 결과 국내에 거주하는 사람이 아닌 것으로 판명됐다며 이 무인기는 비행 중 엔진 고장으로 추락한 것으로 결론났다고 덧붙였다. 그는 이어 군과 국가정보원 등 관계기관의 합동 조사 결과 파주에 추락한 무인기에는 0.9GHz짜리 무선 송수신 장치가 달려 있었다며 이는 무인기를 조종하거나 위성위치확인시스템(GPS) 신호를 수신하는 장치로 촬영된 사진을 전송하는 장치는 아닌 것으로 확인됐다고 말했다.
군 당국은 백령도에 추락한 무인기에 대한 중간 조사 결과도 발표했다. 군에 따르면 이 무인기의 기체는 육각형 구조의 유리섬유를 쌓은 폼 코어 형태로 제작됐다. 4기통 가솔린 엔진과 근거리 원격조종용 통신장치, GPS 안테나 2개를 탑재했다. 기체에 탑재된 카메라는 일제 니콘 디지털일안반사식(DSLR) 카메라(D800 모델3630만 화소)로 확인됐다고 군 당국은 설명했다.
군 관계자는 이 무인기는 1.4km 고도에서 시속 100120km로 북쪽에서 날아와 소청도와 대청도를 스캔하듯 S자 형태로 지그재그로 왔다 갔다 하면서 사진을 촬영한 뒤 백령도 상공에서 연료 부족으로 낙하산을 펼치지 못한 채 추락한 것으로 추정된다고 말했다. 이 관계자는 (비행거리에 따른) 무인기에 적재할 연료량 계산을 잘못한 것으로 보인다고 말했다.
군 당국은 무인기의 카메라에서 확보한 메모리카드를 꺼내 시간대별 사진 촬영 상황과 비행경로를 집중 분석하고 있다.
군의 다른 소식통은 공군 레이더가 31일 낮 황해남도 온천비행장에서 정체불명의 비행체가 이륙해 서해 5도로 남하하는 모습을 포착했다며 백령도에 추락한 무인기가 이 비행장에서 발진했을 개연성이 높다고 보고 정밀분석을 벌이고 있다고 말했다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com정성택 기자
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040439598</DOCNAME>
<TITLE>일오바마 1박 연장 대가로 미에 TPP 선물?</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2014 07:37</DATE>
<TEXT>
일본이 버락 오바마 미국 대통령 측을 집요하게 설득한 끝에 오바마 대통령의 일본 국빈 방문 일정이 23일부터 2박 3일 일정으로 결정되면서 일본이 반대급부로 미국 측에 내놓은 선물에 관심이 모아지고 있다. 오바마 대통령은 당초 한일 양국에 1박 2일씩 균등하게 체류할 것으로 전망됐으나 일본의 끈질긴 요청으로 백악관이 일정을 조정한 것이다.
일본이 오바마 대통령의 일본 국빈 방문을 통사정하고 나선 것은 지난해 12월 26일 아베 신조 총리의 야스쿠니신사 참배 이후 냉랭해진 미국과의 관계를 되돌리려는 시도다.
일본은 국빈 방문에 대한 선물도 준비한 것으로 보인다. 니혼게이자이신문은 이와 관련해 오바마 대통령과 아베 총리가 지난달 25일 네덜란드 헤이그 핵안보정상회의에서 통역만 동석한 가운데 10분간 따로 만나 4월 하순까지 환태평양경제동반자협정(TPP) 교섭을 큰 틀에서 합의하자고 의견을 모았다고 2일 전했다. 그동안 TPP 교섭은 일본이 쌀, 보리, 소돼지고기, 유제품, 설탕 등 이른바 5대 민감 품목의 관세 철폐 예외를 주장하면서 난항을 겪어왔다.
10월 중간 선거를 앞두고 있는 오바마 대통령도 방일을 계기로 TPP 교섭을 사실상 타결하면 선거에서 성과를 과시할 수 있다. 아베 총리는 1일 소비세 인상 뒤 일본 경제를 견인할 돌파구가 필요한 상황이다. 아베 총리는 TPP에 대해 국가 백년대계라며 양보할 뜻을 내비치고 있다.
미국 정부는 일본이 1일 무기수출 금지 3원칙을 47년 만에 폐지한 것도 양국 군사 교류와 방위산업 성장에 촉매가 될 것으로 기대하고 있다.도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040321948</DOCNAME>
<TITLE>어벤져스 현장 통제, 꼭 고함 질러야 하나</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 01:14</DATE>
<TEXT>
거기 비키세요! 돌아가세요! 영화 촬영에 지장 있습니다!
지난달 30일 마포대교에서 시작한 할리우드 블록버스터 영화 어벤져스: 에이지 오브 울트론(어벤져스2)의 서울 촬영이 재개된 2일 오전. 서울 마포구 상암 DMC 월드컵북로가 전면 통제됐다. 마포대교와 달리 이곳은 대규모 아파트단지와 중고교, 회사들이 밀집한 곳이어서 새벽부터 현장은 부산했다.
오전 6시 교통이 통제되고 주황색 조끼를 입은 진행요원들의 발걸음이 빨라졌다. 덩달아 출근과 등교를 해야 하는 시민들의 불편도 시작됐다. 고등학교 2학년 딸을 배웅하러 나온 정모 씨(60여)는 원래 타던 버스정류장이 폐쇄돼 다른 곳으로 왔다며 6시부터 교통을 통제해 출근이나 등교가 너무 힘들다고 말했다. 버스를 타지 않고 걸어서 등교하는 학생들도 눈에 띄었다. 중요한 물건을 배송하는 퀵서비스 기사까지 통제돼 근처 회사에 근무하는 이모 씨(29여)는 회사 밖으로 10여 분이나 걸어가서 물건을 받아야 했다.
평소와 비교하면 작지 않은 불편이지만 대부분의 시민들은 괜찮다는 반응이었다. 불편한 건 맞지만 이 정도는 참을 수 있다는 분위기였다. 온라인에서 찬반 논란이 뜨거웠던 것과 달리 현장의 시민의식은 걱정할 필요가 없었다.
오히려 거슬린 모습은 현장 진행요원들의 예민하다 못해 고압적인 태도였다. 시민이 휴대전화라도 꺼내 들면 여기저기서 찍지 마세요!라는 고성이 들려왔다. 통제 구간인지 모르고 길을 건너는 시민에게는 친절한 안내 대신 건너시면 안 돼요!란 호통소리가 날아왔다.
김모 씨(44)는 마포대교 촬영 때 먼발치에서나마 기념 삼아 휴대전화로 촬영하다가 스태프가 찍지 말라며 밀치는 바람에 마치 죄인이라도 된 기분이었다며 씁쓸해했다. 김 씨는 어찌 됐든 이번 촬영으로 시민들이 불편을 겪는 것은 사실 아니냐며 진행요원들이 이런 점을 현장 통제 때 감안했으면 좋겠다고 꼬집었다.
시민들의 전폭적 지원을 받으며 촬영 중인 어벤져스2의 조스 웨던 감독과 호크아이 역할을 맡은 제러미 레너는 영상 메시지로 고마움을 표시했다. 이들은 서울에서 촬영할 수 있게 해줘 감사하다고 말했다. 이곳에서의 촬영은 4일 오후 6시까지 진행된다. 불편을 감수한 시민들에게 제작진의 감사 표시에 걸맞은 최소한의 예우는 필요하지 않을까.
kej09@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040323148</DOCNAME>
<TITLE>북무인기 또 청와대 날아와도 못막는다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
청와대의 영공이 뚫렸다. 북한의 무인정찰기가 청와대 내부를 들여다보려 했는데도 속수무책이었다. 무인정찰기를 발전시키면 테러 목적으로 얼마든지 활용할 수 있다. 하지만 무인정찰기가 다시 날아와도 청와대에 근접하기 이전에 완벽하게 차단할 방법이 없어 대책 마련이 시급하다는 지적이 나온다.
민경욱 청와대 대변인은 2일 인천 옹진군 백령도(지난달 31일)와 경기 파주시 야산(지난달 24일)에 각각 추락한 무인항공기와 관련해 북한에서 보낸 것으로 생각하고 있다며 북한의 무인정찰기임을 사실상 확인해줬다.
이어 소형 무인항공기는 레이더로 식별이 어려운 것이 사실이라며 소형 비행체에 대한 대비책을 마련해야 한다는 생각에 중앙합동조사가 끝나는 대로 대통령국가안보실 주관으로 국방부와 합동참모본부, 수도방위사령부 등 관련 기관이 회의를 열어 대책을 발표하겠다고 말했다. 청와대가 직접 문제의 심각성을 먼저 공개한 것은 매우 이례적이다.
현재 수방사나 청와대에는 무인정찰기를 잡아낼 고도의 장비가 없어 육안으로 확인하는 것 이외에는 별다른 방법이 없는 상태다.
군도 무인정찰기 2대가 모두 북한에서 발진했을 가능성이 높다는 중간조사 결과를 발표했다.
군 관계자는 파주에서 발견된 무인항공기는 북쪽에서 서울로 날아온 뒤 다시 북으로 복귀하는 도중에 추락한 것으로 보인다며 기체 속 배터리 뒷면에 기용날자, 사용중지 날자라는 글자가 적혀 있었다고 밝혔다. 날자는 날짜의 북한식 표기법이다. 기용이란 말은 사용을 시작한다는 의미로 남북한 모두 사용한다.
이 관계자는 기체 내 연료통에는 북한으로 복귀할 만큼 충분한 연료가 남아 있었다며 십자형 낙하산 회수장치 등 군용 무인정찰기의 특징 등을 감안할 때 북한에서 발진했을 가능성이 높다고 말했다.
국방부 관계자는 기체 내 소형 카메라에는 파주 등 경기 북부와 서울의 1.5km 상공에서 촬영된 사진들이 다수 발견됐다며 이 비행체의 청와대 근접 여부는 접근 경로가 노출될 수 있어 확인해 줄 수 없다고 밝혔다. 무인정찰기에 담긴 사진의 해상도는 1km 밖에서 줌 기능이 없는 디지털일안반사식(DSLR) 카메라로 촬영한 수준인 것으로 알려졌다.
이 관계자는 이번에 발견된 소형 무인기는 기술 수준은 낮지만 더 발전시키면 테러 목적으로 활용할 수 있어 대책 마련이 시급하다며 이번 사태를 계기로 북한의 초경량 초소형 무인비행체의 대책을 마련하는 등 군의 전반적 방공작전 체계를 보완할 방침이라고 밝혔다.
이재명 기자 egija@donga.com윤상호 군사전문기자
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040323638</DOCNAME>
<TITLE>록의 전설 퀸 8월에 한국 온다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 01:01</DATE>
<TEXT>
전설적인 영국의 록 밴드 퀸(Queen)이 8월 첫 내한공연을 연다.
국내 여름 음악축제인 슈퍼소닉 측은 8월 14, 15일 서울 송파구 올림픽공원에서 열리는 슈퍼소닉 2014에 퀸이 출연한다고 2일 밝혔다.
보헤미안 랩소디 위 아 더 챔피언스 위 윌 록 유 같은 수많은 히트곡과 앨범을 내며 세계적인 록 밴드로 자리 잡은 퀸. 보컬인 프레디 머큐리(19461991)의 사망과 베이스기타 연주자 존 디콘의 은퇴(1997년) 이후엔 원년 멤버 4명 중 브라이언 메이(기타)와 로저 테일러(드럼)를 주축으로 나머지 포지션을 임시 연주자로 메워 공연 활동을 해왔다.
이번 내한무대에서 보컬은 미국 오디션 프로그램 아메리칸 아이돌의 2009년 준우승자인 미국 가수 애덤 램버트(32)가 맡는다. 특이한 음색과 독보적인 가창력으로 이름난 머큐리의 후임으로 퀸은 2004년부터 2009년까지 영국 가수 폴 로저스에게 마이크를 내줬고 램버트와는 2011년부터 공연을 함께했다.
슈퍼소닉을 주최하는 PMC네트웍스의 김효진 차장은 최근 퀸의 해외공연을 살펴보면 밴드의 히트곡 대부분을 무대에서 선보였고, 머큐리가 영상으로 간간이 등장해 뭉클한 순간을 만들어왔다며 공연 날짜와 레퍼토리는 밴드와 조율 중이라고 전했다.
임희윤 기자 imi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040323848</DOCNAME>
<TITLE>503조 기업금고 열어 경제살리기</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 01:29</DATE>
<TEXT>
정부가 기업 내부에 잠겨 있는 현금을 시장으로 끌어내려는 것은 재정이 부족하고 가계소득이 제자리걸음을 하는 상황에서 기업이 시중자금을 늘릴 수 있는 유일한 창구이기 때문이다. 글로벌 경기 전망이 불투명해 내부에 현금을 쌓아온 기업들이 새로운 투자 기회를 찾아 나서거나 배당을 늘리면 전체 경제에 활력을 불어넣을 수 있을 것으로 본 것이다.
한국은행에 따르면 올해 1월 현재 공기업을 포함한 전체 기업이 내부에 보유한 현금은 503조 원으로 지난해 1월보다 27조 원가량 늘었다. 올해 정부 예산(358조 원)의 1.4배에 해당하는 자금이 기업 내부에 잠겨 있는 셈이다. 현금보유량이 특히 많은 30대 그룹만 보면 그룹 계열 171개 상장회사의 현금과 단기금융상품 예치금 규모는 지난해 말 기준 158조 원에 이른다. 이처럼 기업이 현금을 쌓아두고 있는 것은 미국의 양적완화 축소와 일본의 엔저 정책 등으로 경기를 예측하기 힘들다고 보고 투자를 하기보다는 현금성 자산을 보유하는 데 주력했기 때문이다. 정부는 이 같은 기업의 과도한 현금 보유전략 때문에 투자가 줄어 국가 경쟁력이 위축될 수 있다고 우려하고 있다.
이런 상황에서 정부는 기업의 현금을 밖으로 빼내는 방법으로 현금으로 투자를 하도록 장려하거나 배당을 하도록 유도하는 2가지 정책을 심도 있게 논의하고 있다.
현금성 자산을 활용해 투자를 할 때 투자세액공제율을 1%포인트 안팎 높여주는 방안은 기업 투자 확대일자리 증가가계소득 확대재정 확충경제 성장이라는 선순환 고리를 만들 수 있는 점에서 우선순위에 두고 있다. 다만 돈에 꼬리표가 없는 만큼 투자 재원의 성격을 검증하는 문제가 현안으로 부각되고 있다. 기업이 차입금으로 투자를 해놓고 현금성 자산규모를 줄인 대차대조표를 작성할 경우 이를 밝혀내기가 쉽지 않다. 정부 당국자는 정책의 방향은 맞지만 구체적인 실행방법에 대해서는 좀 더 연구가 필요한 상황이라며 올해 세제개편안을 마련하는 과정에서 충분히 논의할 것이라고 말했다.
배당유도 정책은 현금을 사용한 투자우대정책보다 순위에서 밀려 있다. 국내 증시의 외국인 주주 비중이 32%나 되는 상황에서 배당을 늘리면 국부유출 논란이 제기될 수 있고, 배당 확대의 혜택을 받을 고소득층이 늘어난 배당금을 소비하지 않고 다시 쌓아둘 가능성도 있기 때문이다. 정부는 그럼에도 국내 기업의 당기순이익 대비 현금배당비율이 크게 낮은 만큼 부작용을 최소화하는 정도로 배당을 촉진할 필요가 있다고 보고 있다. 20052011년 기준 국내 상장기업의 현금배당비율은 22%로 미국 일본 영국 등 선진국 평균(49%)의 절반에 못 미쳤다.
이 같은 세금공제나 배당유도정책은 전기전자 및 자동차 관련 업체, 일부 대기업에 집중될 가능성이 높다. 대부분의 제조업체와 중소기업은 지난해 실적이 부진한 편이어서 현금 보유량이 많지 않기 때문이다.
세종=홍수용 기자 legman@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040324128</DOCNAME>
<TITLE>좋은 인디언, 나쁜 인디언</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 00:51</DATE>
<TEXT>
내가 아는 좋은 인디언은 죽은 인디언뿐이다(The only good Indian is a dead Indian).
19세기 후반 남북전쟁이 끝난 직후 미국의 백인들은 서부개척에 방해되는 인디언들을 잔인하게 소탕했다. 이때 코만치족의 추장 토와시는 부족원들을 이끌고 투항했다. 더듬거리는 영어로 그가 나 토와시, 좋은 인디언이라며 선처를 호소했을 때 토벌작전을 지휘하던 필립 셰리던 장군은 내가 본 좋은 인디언은 다 죽어버렸어라고 대꾸했다. 이 말이 좋은 인디언은 죽은 인디언뿐, 산 인디언은 나쁜 인디언이란 말로 바뀌어 인구에 회자됐다. 이해득실이 걸린 백인들의 시각이 인디언의 선악을 갈랐던 것이다.
지난달 20일 박근혜 대통령은 끝장 토론회를 직접 주재하며 강력한 규제개혁 드라이브를 걸었다. 박 대통령은 일자리 창출과 투자를 가로막는 규제는 우리 경제의 암 덩어리지만 복지, 환경, 개인정보 보호같이 꼭 필요한 규제들도 있다. 좋은 규제는 개선하고 나쁜 규제는 뿌리 뽑겠다라며 규제의 선악을 가르는 가이드라인도 제시했다.
모든 정부부처는 다음 날부터 규제개혁 총력전에 돌입했다. 한국의 인터넷쇼핑몰에 천송이 코트를 주문하려는 중국인들을 가로막는 공인인증서 규제, 트럭을 개조해 소자본으로 음식 장사를 해보려는 청년들을 방해하는 푸드트럭 관련 규제 등 토론회에서 지적된 사안들은 벌써 개선 방안과 일정이 나왔다. 풀리기만 하면 쇼핑몰 매출이 늘고, 청년 창업이 늘어날 것이 확실해 누가 봐도 없어져 마땅할 나쁜 규제들이다.
여기까진 모든 게 명료하다. 하지만 다음 단계로 넘어가면 선악의 경계가 조금씩 흐릿해 진다. 끝장 토론회에서 여성가족부 장관과 문화체육관광부 장관의 설전을 불렀던 셧다운제는 게임산업을 활성화하고 관련 일자리를 창출하기 위해선 폐지돼야 할 나쁜 규제다. 하지만 자녀의 게임중독을 두려워하는 부모들에게 이 규제는 착한 규제다.
문제는 선악의 중간지대에 있는 이런 규제들이 일자리 창출, 기업투자 확대의 결정적인 열쇠를 쥐고 있다는 점이다. 카지노 관련 규제도 이런 종류다. 도덕국가 싱가포르에서 카지노는 40여 년간 금단의 비즈니스였다. 하지만 2006년 취임한 리셴룽 총리는 눈에 흙이 들어가기 전에 도박은 절대 허용 못 한다는 아버지 리콴유 전 총리의 반대를 무릅쓰고 카지노 허용에 박차를 가했다. 활력을 잃는 경제를 살리기 위한 고육책이었다. 거센 반대에도 2010년 내국인도 출입할 수 있는 카지노 두 곳을 포함한 복합리조트의 문을 열었다. 결과는 5만 개의 일자리, 10%가 넘는 성장률이었다.
시대에 따라 규제의 선악은 바뀌기도 한다. 역사상 가장 어리석은 규제로 자주 꼽히는 영국의 적기 조례(Red flag act)는 증기 자동차가 마차 타는 사람이나 보행자의 안전을 위협하지 않도록 붉은 깃발을 든 사람이 차에 앞장서 달리게 하는 내용이었다. 1865년 제정 당시엔 도로 사정 등을 고려한 세계 최초의 선진적 도로교통법이었다. 하지만 차의 속도를 사람이 달리는 속도 이하로 제한한 이 규제로 영국의 자동차산업은 독일, 프랑스에 영원히 뒤처졌다.
보는 시각에 따라 좋고 나쁨이 바뀌는 만큼 규제의 선악을 판가름할 때에는 그 규제가 현재와 미래에 끼칠 손익을 읽어내는 눈이 있어야 한다. 선악의 경계에 있고, 반발이 예상돼도 국가의 미래에 필요하다고 판단되면 과감히 개혁을 추진하는 지도자의 의지가 결국 좋은 규제와 나쁜 규제를 규정한다. 그런 의지가 담긴 선택을 보고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040324138</DOCNAME>
<TITLE>청와대 뚫은 북무인기, 대통령 겨눴으면 어쩔 뻔 했나</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
지난달 24일과 31일, 경기 파주와 백령도에서 추락한 채 발견된 무인항공기에 대해 청와대가 북한에서 보낸 것으로 생각하고 검토하고 있다고 밝혔다. 파주 무인기의 카메라엔 대통령 관저 등 청와대를 찍은 사진이, 백령도 무인기엔 해병대 6여단 등 서북 도서 군부대 사진이 담겼다. 날개에 달린 전송장치를 통해 실시간으로 사진이 북으로 넘어갔을 것으로 추정된다. 청와대와 최전방 부대의 방공망이 뻥 뚫렸는데도 군은 알지 못했고 대응할 능력도 없다. 북한이 우리 대통령을 정조준 해 무인기로 공격해도 눈뜨고 당할 수밖에 없는 상황이라니 통탄할 일이다.
북한의 대남선전 매체인 우리민족끼리는 작년 5월 무인타격기를 동원할 경우 인왕산을 돌아 청와대를, 관악산을 돌아 수도방위사령부를 공격할 수 있다는 글을 게재했다. 장거리포와 탄도미사일로 공격하는 것은 청와대를 보호하는 병풍 같은 산 때문에 사실상 불가능하다. 그러나 동체가 목표물로 돌진해 강력한 폭발을 일으키는 자폭형 무인기를 동원하면 상황이 달라진다. 개성 남쪽에 무인기를 배치하면 청와대까지 2분40초면 도달한다. 그런 위협이 빈 말이 아님이 드러났다. 신인균 자주국방네트워크 대표는 북이 대통령의 동선을 알면, 대통령이 차에 타고 내릴 때 직접 공격할 수도 있다고 우려했다.
청와대는 작년 5월 박흥렬 경호실장 부임 후 북의 무인기를 발견하면 격추하도록 산탄총 장비를 보급하고 전자파 격추장비를 도입했다. 하지만 저고도로 낮게 비행하는 소형 무인기를 발견할 수 있는 장비를 갖추지 못해 육안 관측에 의존하고 있다. 서해5도는 물론 수도권 영공을 수호할 방공망이 뻥뻥 뚫렸는데도 우리 군은 적의 무인기가 추락해야만 알아채는 수준이다. 무인기를 이용한 군사 활동은 세계적인 트렌드다. 미국은 이라크와 아프가니스탄에 무인기를 투입해 알카에다와 탈레반의 주요 인물들을 실시간으로 추적하다 폭사시켰다. 북 무인기 수준이 상대적으로 낮다 해도 국군최고통수권자의 안전을 위협하는데도 속수무책이다.
북은 오랫동안 무인기를 우리 영공에 들여보내 청와대 깊숙이까지 들여다보고 정보를 수집했을 가능성이 크다. 북이 4차 실험을 예고한 핵을 비롯해 미사일, 생화학무기, 장사정포와 방사포 등 갈수록 커지는 북의 위협에 우리가 제대로 맞설 수 있는 게 도대체 있기나 한지 궁금하다. 백령도 전술비행선 도입사업만 해도 납품업체의 계약문제와 시험도중 파손, 추락사고로 4년째 제자리다. 무인기가 청와대 방공망을 헤집고 다닌 것은 북한이 1968년 김신조 등 공비를 내려보내 청와대 뒷산을 뚫은 것과 같은 충격이다. 청와대 경호실과 군은 첨단무기를 이용한 북의 침투에 어떤 방비책을 세우고 있는지 답답하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040207258</DOCNAME>
<TITLE>갤S5가 밋밋? 검증 충분히 거쳐 자신만만</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2014 05:16</DATE>
<TEXT>
스마트폰이 기술적으로 아무리 발전해도 사람들은 스마트폰을 고를 때 디자인을 가장 먼저 본다. 이 때문에 제조사들은 비용이 많이 들어도 좋은 디자인에 집착한다.
지난달 27일 출시된 갤럭시S5에는 어떤 디자인 철학이 담겨 있을까.
삼성전자 스마트폰 디자인의 총책임자인 장동훈 부사장은 갤럭시S5의 콘셉트를 한마디로 모던 플래시(modern flash)라고 규정했다. 도시적이면서 젊은 감성을 담았다는 뜻이다.
1일 서울 삼성전자 서초사옥에서 만난 장 부사장은 갤럭시S5는 기존 갤럭시 시리즈의 통일성은 유지하면서 모던 플래시를 구현하기 위해 소재와 색상 부문에서 이전 시리즈와 차별화를 시도했다고 말했다.
이화여대 조형예술대 교수 출신인 그는 2006년 삼성전자에 합류했다. 지난해 미국 정보기술(IT) 전문지인 패스트컴퍼니가 선정한 가장 창조적인 인물 2위에 오르기도 했다.
장 부사장은 삼성전자는 매년 소비자 트렌드를 조사한 뒤 그에 맞춰 디자인 콘셉트를 정한다고 전했다. 갤럭시S3가 출시됐던 2012년은 글로벌 경기가 한껏 위축돼 있을 때라 디자인 콘셉트를 다시 인간 본연으로(Back to the human basic)라고 정하고 편안한 느낌을 강조했다.
올해는 경기회복기라 개성을 더 드러내고, 표현하고 싶어 하는 소비자들의 욕구를 고려해 갤럭시S5에 좀더 파격적인 소재와 컬러를 적용했다는 것이다. 후면에 양가죽 질감이 나는 신소재를 쓴 게 눈에 띈다. 장 부사장은 갤럭시 노트3에 사용된 가죽 느낌의 신소재가 삼성 제품의 상징처럼 됐다. 이를 계승하되 제품을 손에 쥐었을 때 더 부드러운 감촉이 나도록 쿠션감을 줬다고 소개했다. 디자인팀은 양가죽 느낌이 나는 소재를 찾기 위해 명품 가방과 구두, 옷, 시계 등 다양한 소재를 분석했고 수백 차례에 거친 질감 테스트 끝에 엠보싱 효과가 있는 소재를 찾아냈다.
삼성전자는 그동안 제품을 첫 출시할 때 주로 검은색과 흰색, 골드 등 기본 색상 위주로 출시해왔다. 이를 감안할 때 보석 그린 토파즈에서 색상을 따온 일렉트릭 블루가 포함된 것은 상당히 파격적이다.
장 부사장은 기본 색상 외에 트렌드를 이끌어갈 제3의 색상을 내놓고 싶었다며 일렉트릭 블루는 어떤 옷에도 잘 어울리면서도 너무 튀지 않아 내가 개인적으로도 가장 아끼는 색상이라고 했다. 그는 이 색상이 올해 패션업계에서도 유행하고 있다고 귀띔했다.
색상만으로는 차별화가 부족하다고 생각해 고민한 것이 후면의 무늬다. 갤럭시S5는 기존 S3, S4와 달리 후면에 미세한 구멍이 뚫린 타공 패턴을 적용했다.
장 부사장은 지난 1년간 구멍의 크기와 모양이 다른 수백 개 시안을 매일 검토했다. 시각적으로 오래 봐도 질리지 않고, 촉각적으로는 손에 닿는 느낌이 좋고 지문이 덜 묻는 디자인을 골랐다고 설명했다. 특히 갤럭시S5는 S4에 비해 가로 폭은 넓고, S3에 비해서는 평평한 편이다. 타공 패턴이 시각적 리듬감을 주기 때문에 너무 넓적해 보이지 않는 효과도 있다고 했다.
어렵게 내놓은 결과물이지만 사람들 간에 호불호가 갈린다는 말에 그는 우리가 스스로 생각했을 때 준비가 덜 된 제품을 내놨더라면 세상의 반응 하나하나에 신경이 쓰였겠지만 내부적으로 여러 차례 검증과 비판을 거쳤기 때문에 자신있다고 했다.
삼성전자가 이전 피처폰 시절처럼 더 다양하고 파격적인 디자인의 제품을 내놓을 수는 없는 건지도 궁금했다. 그는 이제 삼성전자는 더이상 개별 제품으로 승부를 보는 3, 4등 업체가 아니기 때문에 전체 브랜드의 아이덴티티를 고려하는 것이 더 중요하다고 답했다.
장 부사장은 갤럭시 시리즈의 통일된 콘셉트는 편안함과 신뢰감이라며 삼성 기어2와 기어핏 등 웨어러블 기기 역시 갤럭시S5와의 디자인 통일성을 가장 중시했다고 설명했다. 한눈에 봐도 삼성 제품이라는 걸 알아볼 수 있도록 만들었다는 의미다.
교수 출신인 장 부사장은 갤럭시S5 디자인에 몇 점을 줄까. 장 부사장은 점수는 어렵고 학점으로 한다면 A는 줄 수 있다고 말했다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040208888</DOCNAME>
<TITLE>북, 박대통령 향해 막말폭탄</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2014 00:36</DATE>
<TEXT>
북한이 연일 무력시위를 벌이는 동시에 박근혜 대통령을 향해 원색적 비난을 쏟아내고 있다. 비방 수위는 갈수록 높아지고 있다. 청와대는 북한의 의도에 말려들지 않겠다며 무대응 전략을 펴고 있다. 북한 부흥을 적극 돕겠다는 드레스덴 통일 구상도 속도조절이 불가피한 상황이다.
북한 노동당 기관지인 노동신문은 1일 박 대통령의 드레스덴 통일 구상에 대해 제 코도 못 씻는 게 남의 부뚜막 걱정한다고 참으로 가소롭다. 박근혜가 오물처럼 쏟아낸 망발과 추한 행실은 혐오감과 환멸감부터 자아낸다고 막말을 쏟아냈다. 특히 박 대통령을 지칭해 치마를 두르고 60이 넘도록 정치를 배웠다는 게 고작 악담질하는 것뿐이니 나이를 헛먹었다 괴벽한 노처녀 가벼운 혓바닥 비루먹은 암캐 같은  등 욕설을 퍼부었다.
정부 관계자는 북한이 우리 국가원수의 외교 활동에 대해 시정잡배도 입에 담기 꺼릴 표현을 사용하는 비상식적 행태를 거듭하고 있다며 남북관계 개선을 언급한 북한의 소위 중대제안이 빈껍데기가 아니었는지 의심된다고 비판했다.
북한은 포격 도발도 노골화하고 있다. 서해 북방한계선(NLL)에 포격 도발을 한 북한은 지난달 31일부터 4일까지 동해 원산 앞바다에 선박 항행금지구역을 선포한 것이다. 군 당국은 북한이 이 기간 스커드나 노동 미사일을 동해상으로 발사할 가능성이 높다고 보고 있다.
군 관계자는 최근 노동과 스커드 미사일, 프로그 로켓 등이 집중 발사된 원산과 갈마반도 일대, 평양 인근의 미사일 기지를 집중 감시하고 있다고 밝혔다.
앞서 북한은 지난달 26일 평양 북쪽 숙천 일대에서 이동식발사차량(TEL)으로 핵탄두를 탑재할 수 있는 노동 미사일 2발을 동해상으로 발사한 바 있다. 군 관계자는 북한이 전날 서해 북방한계선을 향해 대규모 해상사격을 끝내자마자 동해안에 항행금지구역을 선포한 것은 추가 도발의 유력한 징후라고 말했다.
북한의 NLL 해상사격 도발 직후인 지난달 31일 오후 4시 백령도에서는 국적불명의 무인항공기 1대가 추락했다. 이 항공기는 지난달 24일 경기 파주시 봉일천의 야산에서 추락한 것과 기체 형태가 유사한 것으로 알려졌다. 군은 북한군이 해상사격을 전후해 서해5도를 정찰하기 위해 띄운 기체일 가능성을 배제하지 않고 있다.
이재명 기자 egija@donga.com윤상호 군사전문기자
윤완준 기자
A23면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040210548</DOCNAME>
<TITLE>태안 지진의 경고</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2014 01:31</DATE>
<TEXT>
올해 건축계의 노벨상으로 불리는 프리츠커 상을 받는 일본의 반 시게루는 사회에 도움이 되는 건축을 꿈꾼다. 재생 종이를 소재로 가볍고 튼튼한 건물을 짓는 것도 그 때문이다. 종이는 값도 싸고 쉽게 구할 수 있기에 자연재해를 입은 지역에서 특히 유용하게 쓰인다. 1995년 고베 대지진, 2011년 동일본 대지진은 물론이고 중국 쓰촨과 뉴질랜드 크라이스트처치에도 그가 지은 학교와 성당 등 종이 건물이 있다.
지난해 베니스비엔날레에서는 중국 반체제 미술가 아이웨이웨이가 단연 화제였다. 150t의 철근 막대를 무심히 쌓아놓은 설치작품은 많은 관객의 가슴을 먹먹하게 했다. 단순한 철근더미가 아니다. 2008년 쓰촨 대지진 때 무너져 내린 학교 건물에서 수거한 철근을 옮긴 것이다. 부실공사 때문에 소중한 생명을 잃어야 했던 수천 명 아이들의 영혼을 달래주기 위한 작품이었다.
이웃 나라의 대지진에 매번 놀랐던 가슴이 이번에는 국내 지진 때문에 쿵 내려앉았다. 어제 오전 4시 48분경 충남 태안에서 일어난 규모 5.1의 지진은 1978년 한반도에서 지진 관측이 시작된 이래 역대 세 번째로 큰 규모다. 먼 바다에서 발생해 큰 피해는 없었으나 서울 인천 등 수도권 가정에서도 창문과 침대가 흔들리는 진동이 느껴질 정도였다. 트위터 등에는 전쟁난 줄 알고 잠옷 차림으로 허겁지겁 뛰쳐나왔다는 체험담과 함께 일본처럼 대지진 일어나는 건 아닌지 걱정하는 목소리가 쏟아졌다.
태안 지진은 우리나라가 지진 안전지대라는 안이한 생각을 버리고 방진 대책을 서두르라는 경고로 받아들여야 한다. 지난해 한반도에선 규모 2 이상 지진이 93회나 발생했다. 관측을 시작한 이래 2012년까지 연평균 지진 발생 횟수보다 3배가 많았다. 달나라에 가서 발자국을 남기고 화성에 탐사선을 보낼 정도로 과학기술이 발전해도 자연재해 앞에서 인간은 한없이 작아질 수밖에 없다. 요행을 바라거나 방심하지 말고 이제라도 지진에 대한 정확한 예측 시스템과 빈틈없는 재난 대응책을 마련할 때다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040212108</DOCNAME>
<TITLE>마이클 잭슨 정규앨범 엑스케이프 내달 발매</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2014 02:48</DATE>
<TEXT>
팝의 황제 고 마이클 잭슨(19582009)의 새로운 정규 앨범이 다음 달 발매된다.
소니뮤직은 에픽 레코드와 잭슨 유가족이 그의 새 앨범 엑스케이프(XSCAPE사진)를 5월 13일 전 세계 동시 발매할 예정이라고 지난달 31일 밝혔다.
미공개 신곡 8개로 구성된 엑스케이프는 2010년 앨범 마이클(미발표곡 10개 수록) 이후 그의 두 번째 사후 정규음반이다. 에픽 레코드의 대표인 엘 에이 리드가 유가족의 허락을 받아 잭슨의 미공개 녹음물을 열람한 뒤 기획했다.
소니뮤직엔터테인먼트 코리아의 이세환 차장은 잭슨이 (아동 성추행) 스캔들로 은둔 생활을 할 때 자택 스튜디오에서 음반화가 가능한 노래 50100개를 초기 작업해뒀다며 우주인 같은 음반 표지와 참여 프로듀서들을 보면 신작은 미래지향적인 일렉트로닉 사운드로 채색되지 않을까 추정된다고 말했다.
소니뮤직은 팀벌랜드, 로드니 저킨스, 스타게이트 같은 유명 프로듀서가 참여해 신선하고 현대적인 사운드를 더하되 잭슨의 오리지널리티는 유지하는 방식으로 작업을 진행했다고 밝혔다.
임희윤 기자 imi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040189088</DOCNAME>
<TITLE>채널A 특별취재 탈북 종편 첫 미휴스턴영화제 다큐결선 올라</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2014 07:45</DATE>
<TEXT>
채널A 특별취재 탈북(사진)이 종합편성채널 최초로 제47회 휴스턴 국제영화제 다큐멘터리 부문 최종 결선에 오르며 본상을 받게 됐다.
휴스턴 국제영화제는 부문별로 결선 진출작을 4작품 선정해 플래티넘 금 은 동상을 시상한다. 최종 결선에 오른 특별취재 탈북은 최소 동상을 확보한 셈이다.
지난해 1월 방송된 특별취재 탈북은 일곱 살 꽃제비 신혁(가명은 진혁)군을 포함해 북한 주민 15명이 북한 양강도 혜산에서 중국을 거쳐 태국으로 탈출하는 전 과정을 동행 취재한 2부작 다큐멘터리다.
휴스턴 국제영화제는 미국 샌프란시스코와 뉴욕 국제영화제에 이어 북미 지역에서 세 번째로 오래된 국제상이다. 올해 영화제는 413일 미국 텍사스 주 휴스턴에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040190298</DOCNAME>
<TITLE>북, NLL 이남에 포탄 100여발 발사</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2014 07:40</DATE>
<TEXT>
북한이 31일 서해 북방한계선(NLL) 인근 해상으로 500여 발의 포격을 실시했고 이 가운데 100여 발이 NLL 이남 해역에 떨어졌다. 이에 한국군 당국은 대응사격을 실시하고 북한의 추가 도발에 대비해 경계태세를 강화했다. 북한이 NLL 이남 해역으로 해안포 도발을 감행한 것은 2011년 8월 이후 2년 7개월여 만이다.
합동참모본부에 따르면 북한의 이런 해안포와 방사포(다연장로켓) 500여 발 발사는 이날 낮 12시 15분부터 오후 3시 30분까지 서해 NLL 지역으로 8차례에 걸쳐 이뤄졌다. 군 당국은 백령도에 배치된 K-9 자주포로 NLL 이북 해상으로 300여 발의 대응사격을 하는 한편 F-15K 전투기와 해군 함정을 동원해 초계활동을 강화했다. 백령도와 연평도 주민들에게 긴급 대피령을 내리는 한편 어선 등 민간 선박의 사격 구역 접근을 금지했다고 군 당국은 전했다.
이에 앞서 북한은 이날 오전 8시경 서남전선사령부 명의로 해군 2함대사령부로 보낸 전화통지문을 통해 서해 NLL 이북 해역 7곳에 대해 해상사격훈련을 실시한다고 통보했는데 그 구역은 NLL 기준으로 한국 측 수역에 0.5마일(약 800m)까지 근접한 것으로 알려졌다.
정부는 이날 오후 청와대에서 국가안전보장회의(NSC)를 긴급 소집해 북한의 도발 배경과 대응책을 논의했다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040191238</DOCNAME>
<TITLE>대만 시위 흑-백 셔츠 대결</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2014 07:44</DATE>
<TEXT>
중국과의 서비스 협정 체결에 반대하며 지난달 18일부터 대만 입법원을 점거해 시위를 벌이고 있는 학생 단체가 앞으로 입법원을 릴레이로 점거 농성하겠다고 선언했다. 지난달 30일 타이베이에서 학생 시위대가 검은색 셔츠를 입고 시위를 벌이자 이에 반대하는 일부 단체가 흰색 셔츠를 입고 맞서면서 흑백 셔츠 시위 대결 양상도 나타나고 있다. 학생 시위가 2주째 이어지면서 양안(중국과 대만) 교류에도 잇따라 차질이 빚어지고 있다.
지난달 30일 타이베이의 총통부 앞길인 카이다거란대도 앞길 등에는 경찰 추산 11만6000명(주최 측 50만 명 주장)의 학생과 시민이 모였다. 이들은 밀실 협상에 반대하는 뜻으로 검은색 계통의 옷을 입고 서비스 무역 협정 반대 마잉주 총통 퇴진 등 구호를 외치며 시위를 벌였다. 이날 시위에는 남부 타이난에서 대형 버스 65대가 동원되는 등 전국에서 시위대가 타이베이로 집결했다. 해외 16개국 49개 도시에서도 동조 시위가 벌어졌다고 홍콩 밍보가 31일 보도했다.
이날 타이베이 버스터미널 등에서는 공민정의연맹 등의 단체가 소집해 모인 수천 명이 흰색 셔츠를 입은 채 국회를 돌려 달라, 민주를 수호하자 등의 구호를 외치며 맞불 시위를 벌였다. 이들은 한때 중산남로 등에서 검은색 셔츠 시위대와 대치했으나 경찰이 막아 충돌은 벌어지지 않았다. 연맹 소집인이자 중화민국사회서비스협회 이사장으로 알려진 장젠핑 씨는 대의제를 통해 문제를 해결해야 한다며 거리 시위는 20, 30년 전의 방식이라고 비판했다.
한편 31일부터 대만을 방문할 예정이던 유취안 푸젠 성 당 서기 등의 일정이 학생 시위의 여파로 취소됐다. 이들은 집권 국민당 우보슝 명예주석을 예방하고 가오슝 등을 방문할 예정이었다. 이에 앞서 중국 국무원 대만사무판공실 장즈쥔 주임의 방문 일정도 학생 시위로 잠정 연기됐다.
베이징=구자룡 특파원 bonhong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040191588</DOCNAME>
<TITLE>식사중 귀찢는 포성 실제 상황 안내방송에 긴급 대피</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2014 00:48</DATE>
<TEXT>
낮 12시 반쯤 식사 중이었는데 북한군의 포격 소리가 또렷하게 들린 뒤 곧바로 우리 국군의 대응사격이 시작됐어요. K-9 자주포와 벌컨포의 굉음으로 식당 창문이 흔들릴 정도였어요. 이어 실제 상황이니 대피소로 피신하라는 안내방송이 나와 대피소로 달려갔습니다.(김정석 백령도 주민자치위원장)
31일 북한 서해 해상사격훈련으로 백령도 연평도 대청도 등 서해 5도 주민들은 공포에 떨었다. 김 위원장은 이날 대피 명령이 떨어지자 인근 군부대 대피소로 달려갔다. 대피소에는 어린이 부녀자 노인 등 80여 명의 주민들이 대피해 있었다.
해병대 백령연평부대는 북한의 해상사격 훈련이 시작되자 낮 12시 40분경 안내 방송을 통해 백령도 연평도 대청도 주민 등 9408명에게 대피명령이 내려졌다. 서해5도 어장에서 조업하던 어선 65척에 대해서도 오후 1시까지 항구로 복귀하거나 북위 37도 이남으로 대피하도록 했다.
인천백령도 항로를 오가던 하모니플라워호에 승선한 승객 367명은 낮 12시 반경 대청도에 도착해 이날 오후 1시 20분경 대청2호 대피소로 이동했다. 인천 연안여객터미널에서 오후 1시경 출항 예정이던 연평도행 여객선 플라잉카페리호(500t급)의 운항은 출항 3분 전 취소됐다.
다행이 이날 북한의 포격은 이미 예고된 상태여서 충격이 비교적 덜했다. 연평 공립어린이집 원생 45명은 만일의 사태를 대비해 오전 10시경부터 부모 등과 함께 인근 대피소로 이동해 있었다.
그러나 연평도 어민들은 북의 추가 포격이 있을지에 대해 촉각을 세우고 있다. 어민 이모 씨(49)는 1일부터 꽃게 잡이가 본격 시작되는데 북한 포격 때문에 차질이 생길까 봐 걱정이라고 말했다.
서해5도 주민에 대한 대피령은 이날 오후 4시 반 모두 해제됐다.
인천=차준호 기자 run-juno@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040191768</DOCNAME>
<TITLE>북의 포격 도발, NLL 넘으면 원점 응징해야</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2014 07:47</DATE>
<TEXT>
북한이 어제 서해에서 해상 포격훈련을 하면서 북방한계선(NLL) 남측 수역에 100여발의 해안포를 발사했다. 우리 군이 K-9 자주포로 대응 포격을 했지만 북한은 해안포와 방사포를 동원한 포격을 계속했다. 인근 백령도 주민은 대피소로 달려가 가슴 졸이며 어제 오후를 보냈다. 4년 전 연평도 포격 도발이 재연되지 않나 하고 걱정할 정도로 긴박한 하루였다.
북한은 백령도 근처 NLL 북쪽 해상에서 연평도 북쪽 대수압도 인근까지 사실상 NLL 전 구역을 포격훈련 지역으로 설정하고 포탄을 퍼부었다. 북한이 설정한 7개 훈련 지역 가운데 일부는 우리 측 수역에서 불과 900m 떨어져 있다. 북한이 4시간 전에 우리 해군에 통보하기는 했으나 NLL을 무시하겠다는 의도가 없다면 남북이 수차례 충돌한 서해상에서 그런 모험을 하지 않을 것이다.
백령도와 연평도는 우리에게 서해를 지키는 불침의 전함과 같지만 북한에는 옆구리를 파고 든 비수나 마찬가지다. 2010년 11월23일 연평도 포격도발은 민간인까지 공격대상으로 삼을 정도로 집요한 북한의 NLL 무시 전략이 낳은 비극이었다. 북한의 최근 행보는 연례 한미합동군사훈련에 반발하는 수준을 넘어섰다. 북한은 그제 핵 억제력을 더욱 강화하기 위한 새로운 형태의 핵실험도 배제하지 않을 것이라며 4차 핵실험 협박을 했다. 우리 해군이 돌려보낸 북한 선원들을 폭행했다는 거짓 주장을 하며 백령도를 잿가루로 만들어야 한다는 험담도 쏟아냈다. 북한은 언제든 새로운 도발을 할 수 있는 집단이다.
우리 군이 즉각 대응포격을 하고 공군 F15K를 출격시킨 것은 적절한 대응이었다. 연평도 포격 도발 직후 김관진 국방부장관은 추가 도발이 있을 경우 북한의 포격 원점은 물론 지휘부와 지원세력까지 응징하겠다고 다짐했다. 말로는 도발을 응징하겠다면서 행동으로 실천하지 않으면 북한이 우리를 우습게 볼 것이다.
우리가 남북 충돌을 원하는 것은 아니다. 박근혜 대통령이 독일 드레스덴에서 북한에 화해의 손길을 내민 것도 남북평화를 바라는 간절한 소원에서 비롯됐다. 하지만 북한은 남북화해를 위한 드레스덴 연설에 호응하는 대신 해상포격 도발을 선택했다. 북한의 현명하고 신중하게 행동해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014040191788</DOCNAME>
<TITLE>제일모직과 이병철</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2014 07:49</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 창업자 이병철은 60년 전인 1954년 제일모직을 설립했다. 그가 3년 안에 제대로 된 모직 제품을 내놓겠다고 선언하자 어느 미국 모직업체 중역은 만약 그렇게 되면 내가 하늘을 날아 보겠다고 비꼬았다. 그러나 제일모직은 1956년 제품 생산을 시작했고 1958년 첫 흑자를 올리면서 한국 섬유산업의 새로운 장을 열었다.
제일모직이 국산 양복지를 내놓기 전까지 양복을 해 입으려면 마카오에서 밀수입한 값비싼 영국산 모직에 의존하는 일이 많았다. 마카오 신사라는 말은 그래서 나왔다. 당시 이승만 대통령은 공장을 방문해 애국적 사업이야. 제일모직의 노력으로 온 국민이 좋은 국산 양복을 입게 됐다라고 감격했다. 이 회사에 대한 이병철의 애정도 각별했다. 제일모직은 그가 대표이사 직책을 맡았던 몇 안 되는 삼성 계열사 중 하나였다.
직물사업으로 출발한 제일모직은 패션, 케미컬, 소재사업에 차례로 진출하면서 혁신을 거듭했다. 회사 설립연도는 삼성물산(1948년) 제일제당(1953년)보다 늦었지만 그룹의 실질적인 모태로 인정받았다. 오랫동안 삼성의 인재 사관학교로도 불렸다. 이학수 전 삼성 구조조정본부장(부회장), 김징완 전 삼성중공업 부회장, 이상현 전 삼성전자 사장, 송용로 전 삼성코닝 사장, 유석렬 전 삼성생명 사장, 김인주 삼성선물 사장이 모두 제일모직 출신이다.
삼성SDI가 제일모직을 흡수하는 방식으로 두 회사가 7월 1일 합병한다. 부품과 소재 기업 간의 시너지 강화가 주요 목적이지만 삼성가 3세들의 후계 분할구도와도 무관하진 않아 보인다. 통합 회사명은 삼성SDI로 결정돼 제일모직은 사람으로 치면 환갑을 맞는 해에 법인으로서의 문을 닫는다. 다만 삼성에서 제일모직이 지닌 상징적 의미가 커 작년 12월 제일모직 패션부문을 넘겨받은 삼성에버랜드가 사명을 제일모직으로 바꾸는 방안을 적극 검토하고 있다. 지난 60년 동안 한국의 산업화와 인재 육성에 기여한 공로를 생각하면 그렇게라도 이름이 유지되는 것이 좋을 것 같다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092689768</DOCNAME>
<TITLE>위안부 기림비 미에 조성 불로바 의장 "일위안부 잘못 인정-사과 중요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2014 15:21</DATE>
<TEXT>
“때론 국가도 잘못을 저지릅니다. 미국도 건국 얼마 동안 노예제도를 운영했죠. 국가든 개인이든 잘못을 인정하고 사과하는 것이 중요하다고 생각합니다.”

샤론 불로바 미국 버지니아 주 페어팩스 카운티 의장(사진)은 22일 본보와의 단독 인터뷰에서 일본군 위안부 문제를 언급하는 대목에서 이같이 말했다. 그는 일본이 위안부 문제를 시인하고 사과해야 한다고 직접적으로 언급하지는 않았지만 “위안부 문제도 비슷하다. 여성들이 의지에 반해 성적 노예 행위를 강요당했다”며 단호한 태도를 나타냈다.

그는 “나의 조상은 독일인과 아일랜드인”이라며 “홀로코스트(나치의 유대인 대량학살)를 인정하고, 기억하는 행사를 갖는 것은 전 세계가 그런 일이 다시 일어나지 않도록 경계하고 늘 깨어있도록 한다”고 덧붙였다. 위안부 기림비 등을 통해 일본의 만행을 기억하고 재발을 막는 일의 정당성을 강조한 것이다.

불로바 의장은 워싱턴정신대문제대책협의회 등 한인 단체들이 5월 30일 카운티 청사 내에 위안부 기림비와 평화공원을 조성하는 데 결정적인 역할을 했다. 미국 수도권에 첫 위안부 기림비가 제막된 지 4개월을 맞아 이뤄진 이번 인터뷰에서 불로바 의장은 페어팩스 카운티의 한국 교민사회는 매우 활동적이라며 한인들이 기림비를 만들어 역사를 기리는 일에 동참할 수 있어서 기쁘다고 덧붙였다.

제막식 전 워싱턴의 일본대사관 직원이 찾아와 위안부 기림비가 일본 국민에게 얼마나 논란거리인 줄 아느냐고 항의하기도 했지만 정작 제막식 이후에는 별다른 반발이 없었다는 소식도 전했다.

불로바 의장이 아시아 역사에 관심을 갖게 된 것은 지난해 작고한 아버지의 영향이 컸다. 제2차 세계대전에 참전해 일본 오키나와와 이오 섬, 사이판 등에서 일본군과 싸웠던 아버지는 모두에게 불행했던 전쟁의 경험을 자주 들려줬다. 2012년 조지메이슨대에서 열린 위안부 관련 세미나 자료를 구해 본 뒤 위안부 문제에 본격적으로 관심을 갖게 됐다. 그는 일본군 위안부 문제는 보편적 인권의 시각으로 접근해야 한다며 여성에 대한 폭력이자 인신매매에 해당하는 중대한 범죄라고 잘라 말했다.

불로바 의장은 최근 페어팩스 카운티 한인 센터를 만드는 일을 적극 지원하고 있다. 집무실 책상 위에 놓여 있는 에밀레종 모형은 그가 얼마나 한국 및 미주 한인사회와의 관계를 중시하는지 상징적으로 보여줬다.

워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014093026108</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 법보다 힘 앞세우는 세태가 분열 불러</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2014 01:12</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 29일 세계적으로 양극화에 따른 사회적 갈등이 심화되고 있고 법과 원칙보다 힘과 이익을 앞세우는 잘못된 세태가 국민의 분열과 갈등을 가중시키고 있다고 말했다.
박 대통령은 이날 서울 중구 신라호텔에서 열린 세계헌법재판회의 3차 총회에 참석해 사회적 약자를 비롯한 모든 국민이 법의 테두리 안에서 보호받을 수 있고, 그 법을 지키도록 하는 것이 절실히 요구되는 시대라며 이같이 진단했다.
이어 헌법재판은 정치적 대립과 인종, 문화, 사회적 갈등을 지혜롭게 극복하고 사회통합을 이루는 데 중요한 역할을 수행하고 있다며 앞으로도 헌법재판은 국가와 법치를 바로 세우는 데 중심적인 역할을 해야 한다고 강조했다.
법과 원칙을 강조한 박 대통령의 이날 발언은 세월호 특별법을 둘러싼 국회 마비와 공무원연금 개혁에 대한 공무원들의 집단 반발 등을 염두에 둔 것으로 풀이된다. 박 대통령은 16일 국무회의에서 세월호 진상조사위원회에 수사권과 기소권을 달라는 일부 유가족의 주장에 삼권분립과 사법체계의 근간을 흔드는 일로 대통령으로서 할 수 없다. 근본 원칙이 깨진다면 대한민국의 근간도 무너져 끝없는 반목과 갈등만 남을 것이라고 말한 바 있다.
세계헌법재판회의 3차 총회에는 90여 개국의 헌법재판소장과 대법원장 등 500여 명이 참석했다. 영어 프랑스어 독일어 등 7개 언어로 진행되는 최고위급 국제행사다. 3차 총회지만 2011년 9월 세계헌법재판회의가 규약을 마련해 정식회의체로 출범한 뒤 열리는 첫 회의여서 사실상 창립총회다. 총회 주제는 헌법재판과 사회통합이다. 헌법재판을 통한 각국의 사회갈등 해소 경험을 공유하기 위해 마련됐다.
이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014093028478</DOCNAME>
<TITLE>한국작가회의 40년</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2014 05:35</DATE>
<TEXT>
관촌수필의 작가 이문구(19412003)는 1961년 서라벌예대(현 중앙대) 문예창작과에 입학했다. 조세희 박상륭 등 쟁쟁한 신입생들을 제쳐두고 당시 교수였던 소설가 김동리는 그를 한국 문학의 희귀한 스타일리스트가 될 것이라 예견했다. 스승의 혜안은 탁월했다. 1966년 등단한 그는 풍요로운 토박이말을 구사한 이야기꾼으로서 한국 문학의 우뚝 솟은 봉우리로 섰다. 625전쟁 때 남로당 간부인 아버지로 인해 풍비박산에 내몰린 집안과 밑바닥 삶은 그를 가난하고 핍박받는 이들의 아픔을 보듬는 문학의 길로 인도했다.
이념으로 갈라진 한국 문단 지형도에서 그는 정치적 견해를 달리하는 문인들에게 두루 존경받는 작가다. 순수와 참여 문학을 가라지 않고 문단의 마당발로 묵묵히 궂은일을 도맡았고, 올곧은 삶의 태도에 보수와 진보의 울타리를 넘어 공명했기 때문이다. 그가 세상을 떠났을 때 양 진영을 대표하는 단체들이 힘을 모아 장례식을 치렀다. 문단 반세기 사상 처음이었다.
그는 1974년 시인 김지하 석방운동을 매개로 결성된 자유실천문인협의회의(자실) 주역 중 한 사람이다. 1987년 자실을 확대 개편한 민족문학작가회의의 이사장(1999년)도 지냈다. 문단의 보수와 진보를 아울렀던 이문구의 빈자리가 새삼 크게 느껴지는 요즘이다. 2007년 이름을 다시 바꾼 한국작가회의가 창립 40주년을 맞아 어제부터 작가회의 통신을 시작했다. 매주 월요일 홈페이지에 사회 이슈에 대한 작가들의 생각을 에세이 형식으로 올릴 계획이다.
서슬 퍼런 독재에 저항했던 자실에서 발전한 작가회의는 근년 들어 용산 참사, 쌍용차 농성, 강정 투쟁, 밀양 송전탑반대운동 등 사회 이슈를 숨 가쁘게 좇아가며 목소리를 높였다. 일각에선 정치적 편향성을 지적한다. 올 2월 이시영 이사장은 취임사에서 우리는 특정 정파를 지지하는 정치집단도 아니며, 그렇다고 불의와 민주주의의 역사적 퇴행에 눈감고 침묵하는 무책임한 단체는 더욱 아니다고 밝혔다. 불혹의 나이를 맞은 작가회의가 어떤 길로 나아갈지 주목된다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014093029198</DOCNAME>
<TITLE>오바마 IS 과소평가...초기대응 실패 인정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2014 05:03</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 결국 이슬람 수니파 무장단체 이슬람국가(IS)에 대한 초동 대처에 실패했음을 인정했다. 존 매케인 공화당 상원의원 등 비판 세력은 그동안 미 정부가 시리아 반군을 지원하지 않아 IS의 세력화에 빌미를 줬다고 계속 공격해 왔다.
오바마 대통령은 28일 CBS 60분 프로그램과 인터뷰에서 미국 정보당국이 시리아에서 일어나고 있던 일을 과소평가했다. 시리아 내전의 혼란 속에 온 나라가 무정부 상태에 들어가면서 IS가 이 기회를 활용해 조직을 재정비했다고 말했다.
그는 (락까 지역을 중심으로 한) 시리아 동부지역이 이라크에서 쫓겨난 알카에다 세력과 IS 수중에 들어가면서 지하디스트(성전주의자)의 그라운드 제로(본거지)가 됐다고 덧붙였다. 이어 미 정부가 이라크 북부를 장악한 IS와 싸우는 이라크 정부군의 능력과 의지를 과대평가했다. 이것은 정말 사실이라고 털어놓았다.
오바마 대통령이 IS에 대한 초동 대처 실패를 자인하면서 미 정치권에선 또다시 지상군 투입론이 불붙고 있다.
공화당의 존 베이너 하원의장은 이날 ABC방송 인터뷰에서 지상군 투입을 배제하는 오바마 대통령의 현재 전략으로는 IS 네트워크 파괴라는 목표를 달성하기 어려울 것이라며 미국은 어쩔 수 없이 지상군을 투입해야 할 수도 있다고 주장했다. 베이너 의장은 IS를 완전히 격퇴하려면 공습 이상의 뭔가가 필요하다. 어떤 시점이 되면 누군가(어떤 국가)의 지상군은 필요하다. 내가 만약 대통령이라면 그런(지상군을 투입하지 않겠다는) 얘기를 하지 않았을 것이라고 비판했다. CNN은 이날 마크 허틀링 예비역 육군 중장 등 워싱턴의 군사 전문가를 중심으로 지상군 투입론이 다시 일고 있다고 밝혔다.
이에 대해 토니 블링컨 백악관 국가안보 부보좌관은 CBS 인터뷰에서 이라크나 시리아에 미국 지상군이 들어갈 일은 전혀 없다고 기존 방침을 재확인했다.
한편 미군 주도의 공습 범위가 터키 국경 인근까지 확산되면서 그동안 경쟁 관계였던 IS와 시리아 최대 알카에다 연계단체인 알누스라 전선의 연대가 가시화되고 있다. 영국 가디언은 26일 하루에만 73명의 알누스라 전선 조직원이 IS에 가담했으며 며칠 내 수십 명이 추가 합류할 것이라고 보도했다. 또 IS와 알누스라 전선은 미군 주도 공습에 대비하기 위한 공동 작전회의도 열고 있다고 전했다.
워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092914968</DOCNAME>
<TITLE>대리기사, 8시간씩 주6일 일하고 월 150만원 벌어"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2014 01:01</DATE>
<TEXT>
전국 8만7000여 명의 대리운전기사는 평균적으로 하루 8시간, 한 달에 24일을 일하고 하루에 5.5명의 손님을 받는 것으로 나타났다.
국토교통부가 교통안전공단에 의뢰해 올해 3월 작성한 자가용 자동차 대리운전 실태조사 및 정책연구 보고서에 따르면 대리기사는 하루 평균 8시간을 일하지만 11시간 이상 일하는 사람도 전체의 9.9%에 이른다. 대리운전 이용자는 하루 평균 48만 명에 이른다.
대리기사들이 꼽은 가장 큰 애로사항은 낮은 요금이다. 업체마다 약간씩 차이가 있지만 가까운 곳은 1만1만5000원, 먼 곳은 2만 원 정도다. 한 달에 200만 원 안팎을 버는 데 대리업체에 납입 수수료(수입의 20%) 떼이고 대리운전보험료, 교통비, 고객의 행선지와 요금을 확인할 수 있는 앱 사용료 등을 제하고 나면 손에 쥐는 돈은 약 150만 원이다. 룸살롱 소속 대리기사는 수입이 월등히 높다. 대리기사 김모 씨(52)는 서울 강남성남 분당 간 대리비는 2만 원이지만 룸살롱 대리기사는 6만 원을 받는다고 했다.
대리기사를 보호하기 위한 법률은 아직 없다. 새누리당 강기윤 의원이 2012년 9월에, 새정치민주연합 문병호 의원과 이미경 의원이 지난해 7월에 각각 대리기사의 지위향상과 권익보장을 위해 대리운전업법안을 발의했지만 국토교통위원회에 넘겨진 뒤 여전히 계류 상태다. 국토교통부 보고서에 따르면 대리기사의 80%가 정부의 제도적 지원과 법 제정이 시급하다고 답하면서 업체의 불공정 계약을 가장 큰 문제로 꼽았다. 최혜령 기자 herstory@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092915408</DOCNAME>
<TITLE>맏언니의 양보, 후배들의 보은</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2014 02:26</DATE>
<TEXT>
이날만 바라보고 10개월간 수천 발의 화살을 쐈다. 남편, 아이와도 헤어져 지냈다. 그렇게 어렵게 아시아경기 출전권을 손에 쥐었다.
그렇지만 주현정(32현대모비스)의 선택은 개인 대신 팀이었다. 대표 선발전 3위로 단체전 출전 선수 명단에 이름을 올렸던 그는 스스로 태극마크를 반납했다. 어깨가 아픈 자신이 후배들에게 부담이 될 수 있다고 생각했기 때문이다. 선발전 4위 이특영(25광주광역시청)이 그의 자리를 대신했다.
사대에는 서지 못했지만 주현정은 후배들과 함께였다. 후배들은 언니의 마음을 화살에 담아 활을 쐈다. 결과는 금메달, 그리고 아시아경기 5연패였다.
이특영과 장혜진(27LH), 정다소미(24현대백화점)로 이뤄진 한국 양궁 리커브 여자 대표팀이 28일 인천 계양아시아드양궁장에서 열린 이 종목 단체전 결승에서 중국을 세트점수 6-0(54-50, 56-55, 58-52)으로 완파하고 금메달을 목에 걸었다.
경기 후 세 선수는 주현정과 얼싸 안고 기쁨의 눈물을 흘렸다. 주현정은 내가 금메달을 딴 것처럼 기쁘다. (이)특영이한테 큰 부담을 준 건 같아 미안했는데 너무 잘 이겨냈다고 말했다.
주현정은 꿈속에서도 후배들의 금메달을 응원했다. 출전권을 양보하기로 마음을 굳힌 24일 밤 그는 생생한 꿈을 꿨다. 그는 이불 속에서 꺼낸 금메달을 후배들에게 주면서 언니가 금메달 준비해뒀다고 말했다고 전했다.
이날 경기 전까지 주현정은 이 얘기를 후배들에게 직접 하진 않았다. 그 대신 언니가 좋은 꿈을 꿨으니 편하게 쏘면 된다라고 격려했다. 주현정은 26일에는 양궁장 잔디에서 100원짜리 동전 2개를 주웠는데 선수들은 이것도 역시 길조로 받아들였다.
세 선수는 언니와 한마음 한뜻으로 뛴다는 생각으로 경기에 임했다고 입을 모았다. 아픈 어깨 때문에 박수도 치지 못한 주현정은 대신 큰 목소리로 경기 내내 후배들을 응원했다.
인천=이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092916218</DOCNAME>
<TITLE>북국방위 "박대통령 제거" 협박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2014 03:21</DATE>
<TEXT>
북한이 27일 김정은 노동당 제1비서가 제1위원장으로 있는 국방위원회를 전면에 내세워 박근혜 대통령 제거를 주장했다.
북한은 국방위 정책국 대변인 담화에서 박 대통령의 실명을 거론해 극악한 특등 대결광 현대판 사대 매국노 가장 악질적인 만고역적이라고 주장하면서 한시라도 빨리 제거해버려야 한다. 박근혜의 비참한 말로는 이미 주어졌다고 원색적으로 비난했다.
박근혜 청산이 우리 군대와 인민의 결론이라거나 박근혜와 같은 현대판 사대매국노를 매장해버리겠다는 등의 극단적 표현이 난무했다. 북한의 박 대통령 실명 비난이 기존의 욕설이나 모욕 수준에서 이제는 살해 위협까지 나아간 것이다. 북한은 담화에서 자신들의 핵억제력이 이미 초정밀화 소형화 단계에 진입했다고도 주장했다.
북한은 27일 노동신문을 통해서도 박 대통령에 대해 대결에 미친 정치매춘부의 추태 인권유린의 왕초 대결 미치광이 과대망상증 환자 등의 원색적 표현을 써가며 박근혜 패당은 정면 대결을 선포한 대가를 반드시 치르게 될 것이라고 주장했다.
박 대통령이 24일 미국 뉴욕 유엔총회 연설에서 북한 인권 해결과 북핵 포기를 촉구한 데 대해 북한은 26일부터 사흘째 원색 비난과 위협을 이어가고 있다.
북한은 올해 3월 말 박 대통령이 네덜란드 헤이그 핵안보정상회의에서 북핵 포기를 촉구하고 독일 드레스덴을 방문해 평화통일 구상을 발표한 직후부터 약 2개월 동안 박 대통령에 대한 온갖 모욕적 여성 비하 표현과 욕설을 이어간 바 있다. 북한은 8월 정부가 제안한 제2차 남북 고위급 접촉에 대해서도 민간단체의 대북 전단 살포 중단이 먼저라며 사실상 거부했다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092917168</DOCNAME>
<TITLE>김정은, 반기문에 "방북해달라" 이수용 외상 통해 친서 전달</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2014 02:27</DATE>
<TEXT>
김정은 북한 노동당 제1비서가 반기문 유엔 사무총장(사진)에게 북한 방문을 공식 요청한 것으로 알려졌다. 제69차 유엔 총회에 참석 중인 이수용 북한 외무상이 27일 오후(현지 시간) 반 총장을 면담한 자리에서 이런 초청 의사가 담긴 김정은의 친서를 반 총장에게 전달했다고 유엔 사정에 정통한 복수의 소식통들이 전했다.
유엔 사무총장실도 이날 보도자료를 내고 반 총장이 김정은 제1비서의 친서를 전달받고 이 외무상에게 감사를 표시했다고 밝혔다. 하지만 친서의 구체적인 내용은 공개하지 않았다.
북한이 유엔 대표부를 통해 반 총장의 방북을 요청한 적은 있지만 김정은의 공식 초청은 처음이다. 반 총장은 그동안 평화롭고 비핵화된 한반도의 건설을 위해서라면 기꺼이 방북할 의사가 있다고 수차례 밝혀온 만큼 김정은의 방북 초청을 받아들일지 주목된다.
유엔 주변에서는 김정은이 반 총장의 방북을 통해 국제사회에서의 고립을 탈피하는 계기를 마련하려는 것 아니냐는 관측이 많다. 반 총장이 방북하면 유엔 사무총장으로는 사상 최초의 방북이 된다. 또 한국인 유엔 사무총장인 만큼 남북한 및 한반도 주요 현안에 실질적인 기여를 할 가능성도 크다. 유엔 관계자는 북한은 반 총장이 한국인이라는 점에서 역대 어느 총장보다 호감과 호의를 많이 갖고 있는 것 같다고 말했다.
한국 정부 관계자들도 반 총장은 방북에 강한 의지가 있고 여러 차례 방북을 실질적으로 추진한 적도 있다고 말했다. 이들은 방북 실현은 반 총장의 마음먹기 나름이라고 덧붙였다.
뉴욕=부형권 특파원 bookum90@donga.com
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092918168</DOCNAME>
<TITLE>'아최강' 손도장 찍고 온 손연재</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2014 03:21</DATE>
<TEXT>
이제 손연재(20연세대)의 차례다.
인천 아시아경기가 개막하기 전부터 팬들의 큰 관심을 모은 선수는 수영의 박태환(25인천시청), 기계체조의 양학선(22한국체대) 그리고 리듬체조의 손연재였다. 특히 손연재는 한 여론조사에서 이번 대회에서 가장 활약이 기대되는 선수로 꼽히기도 했다.
박태환과 양학선이 금메달을 따지는 못했지만 손연재의 금메달 획득 가능성은 높다. 손연재는 27일 터키 이즈미르에서 끝난 세계리듬체조선수권대회를 마치고 28일 귀국했다. 세계선수권에서 손연재는 후프 종목에서 동메달을 목에 걸었다. 개인종합 결선에서는 역대 한국 선수 중 가장 높은 4위를 차지했다.
아시아경기에서 금메달을 다툴 라이벌 덩썬웨(중국22)에 대한 기선 제압에도 성공했다. 손연재는 개인종합 결선에서 곤봉 17.800점, 리본 17.833점, 후프 17.950점, 볼 17.350점을 얻어 합계 70.933점을 기록했다. 개인종합 5위 덩썬웨는 곤봉 17.450점, 리본 17.316점, 후프 17.800점, 볼 17.200점으로 손연재보다 모두 낮은 점수를 받았다.
하지만 방심은 금물이다. 시즌 초반과 달리 덩썬웨는 세계선수권에서 손연재와의 점수 차를 많이 좁혔다. 손연재는 덩썬웨는 실수하지 않을 때는 정말 위협적인 선수다. 아시아경기에서 절대 쉽지 않은 승부가 될 것 같다고 말했다.
부담감도 이겨내야 한다. 손연재는 많이 부담이 되는 것은 사실이다. 인천에 오니 확실히 실감이 난다. 온 국민이 바라고 있고 스스로 목표가 있기 때문에 잘 이겨내야 할 것 같다고 전했다.
손연재는 이날 곧바로 선수촌에 들어가 휴식을 취했다. 리듬체조는 다음 달 1일부터 이틀간 열린다. 시차를 극복하고 체력을 다시 끌어올리는 것이 관건이다. 손연재는 일정 자체는 무리가 있지만 나만 그런 것이 아니라 대부분의 선수가 똑같은 조건이다. 누가 빨리 컨디션을 찾는지가 중요할 것 같다고 말했다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092571668</DOCNAME>
<TITLE>유엔의 북인권개선 촉구, 한국이 선봉으로 나서야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2014 04:30</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 유엔 총회 연설에서 남북 화해를 위한 정부의 정책을 소개하면서 북한의 인권 상황에 우려를 표명했다. 올 유엔 총회에는 83명의 각국 정부 정상과 수반, 28명의 장관급이 참석한다. 세계 최대의 다자외교 무대인 유엔 총회는 각국 지도자들에게 분단 극복을 위한 노력을 설명하고 지지를 호소할 수 있는 중요하고도 효율적인 자리다.
유엔 북한인권조사위원회(COI)는 올해 2월 372쪽 분량의 북한 인권침해 실태 보고서를 발표했다. COI는 조직적이고 광범위한 인권 침해가 자행되고 있다며 유엔 안전보장이사회에 북한 정권의 반인도범죄를 국제형사재판소(ICC)에 회부하고 책임자를 제재하라고 권고했다. 실명을 거론하진 않았지만 사실상 김정은을 제재 대상으로 지목했다. COI의 권고에 따라 올 유엔총회에서는 예년보다 강도 높은 북한인권 결의안이 채택될 가능성이 크다.
미국을 비롯한 인권 선진국의 움직임도 고무적이다. 존 케리 미 국무장관은 유엔 총회에 앞서 북한 인권을 주제로 열린 첫 장관급 회의에서 북한에서는 고문과 낙태 등 반인권적 행태가 일상적으로 진행되고 있다며 북한은 정치범 수용소를 폐쇄해야 한다고 촉구했다. 장관급 회의에는 한국 일본 호주가 참가했다. 여기에 유럽연합(EU) 회원국들이 동참하면 북한의 변화를 촉구하기 위한 동력이 모아질 것이다. 윤병세 외교부 장관도 북한의 인권 책임 규명을 포함한 강화된 결의가 채택되기를 기대한다고 밝혔다.
북한은 유엔의 인권 침해 지적을 모략극이라고 비난하면서도 예년과는 다른 대응을 하고 있다. 15년 만에 처음으로 외무상을 유엔 총회에 파견하고 북한 인권에 대한 충분한 고려와 합법적 절차로 정당한 보고서를 만든다면 가능한 협조를 할 준비가 됐다고 밝혔다. 북한은 이달 13일 인권 상황을 사실과 다르게 미화한 자체 인권보고서를 발표하기도 했다.
북한의 대응은 인권 탄압에 대한 국제적 비판을 외면할 수만은 없는 상황임을 인식한 것으로 보인다. 독재국가의 인권 탄압은 예외 없이 선진국들의 개입으로 조금씩 완화됐다. 북한 인권에 대한 유엔의 관심을 활용해 북한의 변화를 이끌어내는 일에는 우리가 책임 질 몫이 크다. 북한이 인권 탄압을 계속하며 국제사회의 개선 요구를 외면하면 최고 지도자인 김정은이 국제사회의 공공의 적이 될 수밖에 없다는 것을 인식시키는 노력이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092573288</DOCNAME>
<TITLE>인도 첫 화성탐사선 화성궤도 진입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2014 05:06</DATE>
<TEXT>
인도의 첫 화성탐사선 망갈리안(Mangalyaan화성탐사선이라는 뜻의 힌디어)이 24일 화성 궤도에 진입했다.
망갈리안의 궤도진입 성공으로 인도는 미국과 유럽연합(EU), 러시아에 이어 세계 4번째로 화성에 우주탐사선을 보낸 나라가 됐다. 아시아 국가로는 처음이다.
인도우주개발기구(ISRO)는 지난해 11월 발사된 망갈리안이 10개월간 6억 km 이상 비행한 끝에 화성 궤도에 들어갔다고 이날 발표했다. 나렌드라 모디 인도 총리는 ISRO 지휘센터에서 망갈리안의 궤도진입 순간을 지켜보면서 오늘 역사가 만들어졌다며 기뻐했다.
망갈리안은 무게 1.35t으로 소형차 크기의 무인 화성탐사선이다. 앞으로 610개월간 화성 지표면 500km 상공에서 대기와 표면 성분 등을 수집하고 메탄가스 추적을 통해 생명의 흔적도 찾을 계획이다.
망갈리안의 성공으로 인도는 화성탐사선 첫 발사 뒤 궤도진입까지 단번에 성공한 첫 번째 단일국가가 됐다. 아시아 국가 중 일본과 중국은 1999년과 2011년 각각 화성탐사선을 발사했지만 궤도진입에는 실패했다.
김지영 기자 kimjy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092573898</DOCNAME>
<TITLE>손연재, 세계선수권 후프 동메달사상 첫 메달</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2014 04:53</DATE>
<TEXT>
자신감도 얻고, 심판들의 마음까지도 사로잡았다. 리듬체조 요정 손연재(20연세대)가 세계선수권대회에서 한국 선수로는 처음으로 메달을 목에 걸었다. 손연재는 24일(한국 시간) 터키 이즈미르에서 열린 국제체조연맹(FIG) 리듬체조 세계선수권대회 후프 결선에서 17.966점을 기록해 야나 쿠드d체바(18.816점), 마르가리타 마문(18.450점이상 러시아)에 이어 동메달을 땄다. 볼 결선에서는 5위에 이름을 올렸다. 두 종목 합계 34.833점으로 예선 중간 순위 6위를 기록 중이다. 손연재는 2010년 개인종합 32위, 2011년 개인종합 11위, 지난해에는 5위를 차지했다. 종목별 메달도 따지 못했다.
가장 큰 수확은 자신감이다. 아시아경기를 앞두고 출전한 대회에서 기선을 제압했기 때문이다. 아시아경기 라이벌 중국의 덩썬웨(22)는 후프 결선에서 손연재보다 낮은 5위를 기록했다. 볼 예선에서도 43위에 그쳤다. 하야카와 사쿠라(17일본), 자밀라 라흐마토바(24우즈베키스탄)도 각각 25위(후프)16위(볼), 30위(후프)18위(볼)를 기록했다.
심판들에게 강렬한 이미지를 심어준 것도 좋다. 세계선수권에서 심판을 맡았던 대부분이 아시아경기에서도 심판으로 나서기 때문이다. FIG는 트위터에서 손연재의 연기에 대해 매우 고전적이면서 우아한 연기, 물 흐르는 듯한 마무리가 인상적이다라고 평가했다. 개인종합 예선 최종 순위는 2425일 리본과 곤봉 종목 경기가 펼쳐진 뒤 결정된다. 24위 안에 들면 개인종합 결선에 진출한다. 김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092455428</DOCNAME>
<TITLE>박지원, 문희상에 발언 조심하시라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 02:38</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합의 문희상 비상대책위원회가 출범 초반부터 친노(친노무현) 일색 논란에 휩싸이고 있다. 친노 좌장인 문재인 의원과 범친노인 정세균 의원이 합류했지만 중도 성향 인사들은 배제됐기 때문이다.
조경태 의원은 23일 라디오 인터뷰에서 지금 비대위는 친노강경세력의 들러리에 불과하다며 우리 당이 일소해야 할 가장 첫 번째 과제가 패권화돼 있는 친노 강경파들을 몰아내는 것이라고 말했다. 전날 기자회견에서 특정 계파의 패권세력은 도덕적 해이가 심각하다고 비난한 지 하루 만에 친노를 정조준한 것이다. 조 의원은 친노강경파와 함께하는 정당의 모습에는 미래가 없다며 전면적파괴적인 재창조를 해야 한다고 강조했다.
중도파 성향의 김영환 의원도 라디오 프로그램에서 문희상 비대위 구성에 대해 무슨 아프리카 부족국가냐. 계파 수장들을 앉혀 놓고 계파정치를 타파하겠다고 한다고 비판했다. 김 의원은 이어 문희상 비대위원장 체제에서 문재인 의원(비대위원)이 전면 부상하면서 문-문 투톱체제, 쌍문동 체제가 됐다며 친노강경파 일색이라고 직격탄을 날렸다.
중도 성향 그룹인 민주당 집권을 위한 모임(민집모) 소속 김성곤 김동철 유성엽 의원은 이날 문 위원장을 만나 비대위 구성과 운영의 문제점을 지적하며 중도성향 비대위원 참여를 요청했다. 문 위원장은 중도성향 비대위원 참여 여부에 대해 적정 시점에 가서 검토하자라고 말했다고 한다.
권노갑 상임고문 등 동교동계 인사들도 이날 문 위원장과의 오찬에서 중도파 인사를 추가로 투입해야 한다는 점을 건의했다. 권 고문은 문 위원장에게 민주당은 원래 중도우파 정당이었고, 문 위원장은 중도의 중요성을 누구보다 잘 알고 있다고 말했다. 문 위원장은 긍정적으로 반응하면서 내부적으로 비대위원은 현역으로만 하기로 했다고 한 것으로 알려졌다. 이훈평 전 의원은 최고위원을 지냈고, 부산에서 내리 3선을 한 조경태 의원이 적임이라고 생각한다고 말했다.
조수진 기자 jin0619@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092457038</DOCNAME>
<TITLE>미, 시리아 내 이슬람국가(IS) 거점 공습지상군 투입?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 04:26</DATE>
<TEXT>
지중해 동쪽 시리아 땅 위로 아침 해가 떠오르기 직전인 23일 오전 4시 반(한국 시간 오전 9시 반). 홍해에 주둔한 미국 전함(USS) 알레이버크 미사일 유도함에서 토마호크 순항 미사일 여러 발이 발사됐다. 미국 중부군사령부의 공습 명령에 따라 지중해에 배치된 미사일 구축함 콜 호도 토마호크 순항 미사일을 장전하고 시리아 방향을 조준했다.
몇 분 뒤 시리아 북부 도시 라카 상공에서 붉은 섬광이 피어오르기 시작했다. 버락 오바마 미국 대통령이 총사령관 역할을 맡은 국제연합군이 이슬람 수니파 무장세력 이슬람국가(IS)의 시리아 본거지에 대한 공습을 단행한 순간이었다.
이라크 남동쪽 걸프 만에 정박해 있던 조지 W H 부시 항공모함 전단(CVN-77)에서는 F-16, F-18 등 전투기와 B-1 폭격기, 무인기가 일제히 발진했다. 인근 아랍 국가들의 공군기지에서 일제히 날아오른 미 공군 폭격기와 전투기들도 가세했다. 스텔스 기능이 뛰어나 IS의 방공망을 피할 수 있는 F-22 랩터 전투기도 첫 실전에 참가한 것으로 알려졌다. 프레데터를 비롯한 무인기도 공습에 동참했다.
약 90분 동안 진행된 연합군의 첫 시리아 공습은 라카 지역 일대의 20여 개 목표 지점을 겨냥했다. 라카 외에도 시리아 3개 지역이 공습 대상이 포함됐다. IS의 지휘본부와 병사들의 숙영지는 물론이고 무기창고와 연료저장소, 훈련소 등 주요 군사시설이 대부분 파괴됐다. CNN은 이날 공습으로 수십 명의 IS 병사들이 사망하는 등 상당한 피해를 입혔다고 보도했다. 미군은 첫 공습에 이어 이날 하루 동안 몇 차례 더 공습을 이어갔다.
이날 공습은 미국뿐만이 아니라 사우디아라비아와 요르단, 아랍에미리트(UAE), 바레인, 카타르 등 아랍 5개국이 함께 참여한 명실상부한 연합작전으로 진행됐다. UAE의 알다프라 기지, 바레인의 이사 기지, 카타르의 알우데이드 공군기지 등에서는 미 공군 전투기와 폭격기가 이륙했다. 이 국가들은 군 기지를 제공했고 미군 전투기와 폭격기의 자국 영공 이용도 허용했다.
앞서 존 케리 미 국무장관은 사우디아라비아 제다를 방문해 사우디와 바레인 이집트 이라크 요르단 쿠웨이트 레바논 오만 카타르 UAE 등 IS 위협에 직면한 10개 아랍 국가들로부터 전폭적이고 광범위한 지원 약속을 받아낸 상태였다.
얼마 전까지도 주권 침해라고 주장하던 바샤르 알아사드 시리아 정부는 미국과 아랍 국가들이 전광석화처럼 벌인 자국 내 공습에 별다른 항의를 하지 못했다. 시리아 정부는 미국 정부가 공습 사실을 미리 알려준 것에 만족해야 했다. 시리아 국영TV는 미국 측은 유엔 주재 시리아 대사에게 라카 지역의 테러단체를 겨냥해 공습에 나설 것이라는 사실을 전해 왔다고 밝힌 외교부의 성명을 그대로 보도했다.
오바마 대통령이 예상보다 일찍 시리아 공습을 단행한 것은 10일 대국민 성명을 통해 시리아 공습을 예고한 상황에서 시점을 늦춘다면 IS 세력이 피신할 기회만 줄 수 있다는 지적을 감안한 것으로 보인다. 11월 중간선거를 앞두고 그동안 주요 국제 이슈에 지나치게 유약하게 대응하는 것 아니냐는 비판을 불식하기 위한 정치적 의도도 작용했다.
워싱턴 외교 소식통은 오바마 대통령이 유엔총회가 열리는 주초로 공습 시점을 결정한 것에 대해 미군 단독이 아닌 국제연합군 차원의 작전을 주장해 온 오바마 대통령이 국제사회에 IS 격퇴 참여를 호소하는 계기가 될 것이라고 전망했다.
이날 공습 확대로 미국의 중동정책도 변화가 불가피해 보인다. 이라크 아프가니스탄 전쟁에서 단계적으로 철수해 온 오바마 행정부가 IS 공세를 막기 위해 이라크와 시리아에 다시 개입하는 사실상의 U턴을 택하면서 다시 중동전의 수렁으로 빨려드는 것 아니냐는 우려도 나오고 있다.
워싱턴=신석호 kyle@donga.com이승헌 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092457668</DOCNAME>
<TITLE>모바일 투표의 계파성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 03:25</DATE>
<TEXT>
유럽 발트 해 연안에 있는 에스토니아는 남한의 절반도 안 되는 면적에 인구가 130만 명뿐인 도시국가 규모이지만 정보기술(IT) 분야의 선진국이다. 에스토니아 유권자 일부는 2007년 총선 당시 세계 최초로 집에서 투표를 했다(영국은 2002년 지방선거에 인터넷 투표를 도입했다). 에스토니아는 2011년 총선에선 세계 최초로 모바일 투표를 전면 도입했다.
국내에선 2007년 대통합민주신당이 대선후보 경선에서 모바일 투표를 제한적으로 도입했다. 2012년 민주통합당 69 전당대회에서는 김한길 의원이 대의원 투표에서 1위를 하고도 모바일 투표에서 친노(친노무현)계 이해찬 의원에게 패해 대표직을 놓쳤다. 당심이 모발심(모바일+)에 졌다는 탄식도 나왔다. 모바일 투표는 정치적 결정에 직접 참여하려는 시민의 욕구를 충족시켜 주는 장점이 있지만 투표자의 거주지 확인이 어려워 대리투표 공개투표 매표행위가 횡행한다는 비판을 받았다.
2012년 민주통합당 후보 경선 과정에서도 문재인 후보가 손학규 김두관 정세균 후보를 누른 데는 모바일 투표가 큰 힘이 됐다. 2012년 대선 패배 이후 문희상 당시 비상대책위원장은 당원투표에서 모바일 투표를 폐지했다. 새정치민주연합 박지원 비상대책위원이 트위터에 문희상 비대위원장에게 공사석에서 발언을 조심하라 말씀드렸다. 전당대회에서 모바일 투표는 문제가 크고 비대위에서 논의도 안 된 사안이라고 돌직구를 날렸다. 문 위원장이 21일자 동아일보 인터뷰에서 개표 확인 작업이 까다로운 점을 보완한다면 그처럼 간단명료한 게 어디 있나라며 모바일 투표 재도입을 시사한 데 발끈한 것.
계파 타파를 취임 일성으로 강조한 문 위원장이 모바일 투표 재도입을 시사한 것을 두고 친노 본색을 드러냈다는 해석이 나온다. 내년 초 전당대회와 2017년 대선으로 가는 권력투쟁의 전조라는 시각도 있다. 모바일 투표건, 오프라인 투표건 새정치연합이 결정할 문제지만 동등한 조건에서 경쟁이 이뤄져야 하고 대리투표를 차단할 수 있는 공정성이 생명일 것이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092457688</DOCNAME>
<TITLE>극단주의 강경파에 휘둘리는 나라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 03:47</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 문희상 비상대책위원장은 최근 중진의원 모임에서 요즘 초재선 중에 너무 막 나가는 의원들이 많다. 버르장머리를 고쳐놓겠다고 말했다. 문 위원장은 언론인터뷰에서 좌우 양극단에 있는 10명 정도가 당을 망치고 죽인다는 말도 했다. 세월호 특별법 정국에서 대통령을 향해 막말을 하거나 여야 협상에서 두 차례 합의를 이뤘던 박영선 원내대표의 탈당까지 요구하며 당 지도부의 권위조차 인정하지 않는 일부 극단적 강경파 의원들을 겨냥한 경고일 것이다.
문 위원장은 그러면서도 세월호법과 관련해 한 일이라는 게 광화문에서 단식농성을 한 뒤 야당 위의 당수 소리를 듣는 유가족 김영오 씨에게 전화를 걸어 잘 부탁드린다고 했다. 극단적 강경파와 결별하겠다면서도 당 밖의 극단주의자에게 매달리는 행태는 달라지지 않은 것이다.
어제 공무원연금 개혁을 논의하기 위한 토론회도 공무원노동조합의 막말을 동원한 조직적 방해에 시작도 못하고 끝났다. 정부와 여당이 쌀 관세율을 확정하기 위해 국회에서 연 회의도 전국농민회총연맹 사람들이 난입해 계란과 고축가루를 뿌리며 난장판을 만들었다. 국회선진화법으로 잘못 불려온 개정 국회법이야말로 소수 강경파가 마음에 들지 않는 법안 하나 때문에 다른 모든 법안처리를 올스톱시킬 수 있는 권리를 보장하고 있다. 극단주의 강경파가 합리적 토론과 제도화된 민주적 의사결정절차를 무력화시키는 나라는 정상적인 민주국가 법치국가라 할 수 없다.
송복 연세대 명예교수는 시비와 명분을 중시하는 조선조 성리학의 DNA가 배어있는 한국의 국회는 자기 주장만 내세우며 설득없는 싸움을 한다고 비판한다. 그레고리 헨더슨은 소용돌이의 한국정치 라는 책에서 한국정치는 당파성과 개인중심의 기회주의를 보이면서 합리적 타협이나 응집을 배양할 수 있는 토양이 황폐화됐다고 분석한 바 있다. 오랫동안 민주 대 반민주, 좌와 우로 진영을 갈라 자신의 이익을 포장하는 데 익숙해진 정치화한 기득권 세력이 세상을 선과 악으로 나누고 타협을 배신과 무기력으로 매도한 탓이다.
같은 생각을 가진 사람들이 빠지기 쉬운 집단사고의 위험성을 집단 극단화(group polarization)라고 한다. 침묵하는 국민은 안중에 없는 공무원노조, 세월호법을 볼모로 국정을 마비시키는 극단적 장외투쟁 세력과 새정연 강경파에 딱 들어맞는 말이다. 소수 극단주의 세력이 다수파 행세를 하며 나라를 소용돌이로 끌고 가는 전도된 풍토를 언제까지 두고 봐야 하는가. 분리독립 여부를 민주적 투표를 통해 깔끔하게 해결한 스코틀랜드 방식은 우리에겐 먼 나라의 이야기일 뿐인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092339358</DOCNAME>
<TITLE>새누리 공무원 연금, 지금 개혁 못하면 미래세대의 짐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2014 05:47</DATE>
<TEXT>
공무원연금 개혁을 위한 첫 공개토론이 시작조차 못하고 무산됐다. 한국연금학회 주최로 22일 오전 국회 의원회관 대회의실에서 열릴 예정이었던 공무원연금 대개혁을 위한 정책토론회는 공무원 노조원 500여 명이 토론회장에 대거 참석해 소란을 피우는 바람에 취소됐다. 더 내고 덜 받는 형식의 연금제도 개혁이 출발점에서 난항을 겪은 것이다.
토론 참석자들은 이날 의원회관 소회의실로 장소를 옮겨 비공개로 1시간가량 의견을 나눈 뒤 헤어졌다. 논의 내용은 향후 학회 홈페이지에 게시하기로 했다.
공론화 단계부터 공무원 조직의 반대가 심해지자 여권은 당혹스러워하고 있다. 이번 개혁안은 2009년 공무원연금 재정안정화 조치에도 정부보전금 규모가 계속 늘어나는 상황을 타개하기 위해 연금 신규 가입 공무원은 물론이고 이미 연금을 납입하거나 연금을 수령하는 재직퇴직 공무원까지를 대상으로 하고 있다.
100만 공무원과 그 가족들을 상대로 하는 만큼 조직적인 저항이 거세다. 여야 정치권은 물론이고 사회적으로도 현 제도로는 안 된다는 공감대가 크지만 무조건 반대 기류를 극복하는 것이 관건이다.
여권 내부에서는 그나마 선거가 없는 올해 말부터 내년 초까지 공무원연금 개혁안을 완성해야 한다는 얘기가 나온다. 하지만 공무원 조직 전체를 등 돌리게 할 우려가 있다는 점은 고민이다. 공무원에 대한 추가 인센티브 방안을 내놓아야 한다는 주장이 나오는 이유다.
그럼에도 불구하고 올해만 정부가 공무원연금 보전금으로 2조 원 이상의 세금을 써야 한다. 2015년에는 보전금 규모가 연금학회 추산 3조289억 원까지 치솟는다는 전망이 나온다. 가만있으면 공무원연금 곳간은 밑 빠진 독이나 다름없다. 국민연금과 동일한 구조로 전환하기 위해 2016년부터 개혁방안을 시행하되 단계적으로 조정하는 방안이 대안으로 제시된다.
어렵사리 정부 차원에서 공무원연금법 개정안이 마련되더라도 국회 안전행정위원회에서 여야 합의가 이뤄지지 않으면 장기간 표류가 불가피하다. 현재 안행위 여야 의원이 각각 11명씩 동수로 구성돼 있는 탓에 국회선진화법이 적용될 경우 상임위 통과도 장담할 수 없다.
전문가들은 개혁안 구성 단계부터 공무원들을 논의 대상에 포함시켜야 조직적 저항을 막을 수 있다고 지적했다. 곽채기 동국대 행정학과 교수는 이해관계 당사자이지만 공무원을 대표하는 사람들을 개혁안 논의 과정에 참여시키는 노력이 필요하다며 한쪽에서 일방적으로 만들어 놓고 발표하는 식은 안 된다고 말했다. 강경석 coolup@donga.com홍정수 기자
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092339608</DOCNAME>
<TITLE>축제 앞둔 숙명여대 시스루 패션 안돼요 선정적 홍보에 학생회 복장규</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 02:19</DATE>
<TEXT>
Maid(하녀)가 나눠 주는 사탕을 가져오면 음료 한 잔 Free(무료)
숙명여대 미술대 공예과 학생이 교내 축제 청파제를 홍보하기 위해 만든 포스터엔 이런 문구와 함께 하녀 복장을 한 여성이 등장한다. 이 여성은 빨간 립스틱을 바른 채 앞치마를 두르고 검은색 팬티를 드러내면서 엉덩이를 치켜세우고 있다.
숙명여대가 24일부터 사흘간 열리는 청파제를 앞두고 선정적인 홍보 활동 때문에 골머리를 앓고 있다. 급기야 학생회는 2014년도 청파제 규정안을 마련해 축제 때 학생들이 입지 말아야 할 의상을 규정하고 나섰다. 상의는 가슴골이 보이거나 몸 부분이 망사 또는 시스루(속이 비치는 의상) 손을 들었을 때 살이 드러나는 크롭티가 규제 대상이다. 치마는 속바지를 착용하지 않거나, 허벅지의 50% 이하 길이일 경우 금지된다. 선정적인 분위기를 유도할 수 있는 유니폼, 선정적인 단어나 콘텐츠를 이용한 홍보도 금지된다. 제재 방안엔 (어길 경우) 축제 스태프, 단과대학 학생회장 권한으로 벌금 여부를 결정할 수 있다는 문구도 담겼다.
그럼에도 선정적인 포스터가 온라인에서 회자되자 숙명여대 관계자는 22일 포스터는 학생 한 명이 교우들의 의견을 수렴하기 위해 시안을 페이스북에 올린 것일 뿐이라며 많은 학생들은 건전한 축제를 만들기 위해 노력하고 있다고 해명했다. 이 관계자는 포스터를 만든 학생도 페이스북에서 게시물을 삭제했다고 밝혔다.이샘물 기자 evey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092340518</DOCNAME>
<TITLE>가장 어려운 피아노곡은 라흐마니노프 협주곡 3번?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
세상에서 가장 연주하기 어려운 피아노곡이 라흐마니노프의 피아노협주곡 3번이라며? 음악기자가 된 직후 자주 들은 얘기입니다. 실존 피아니스트 데이비드 헬프갓이 주인공인 음악영화 샤인 때문이었습니다. 주인공은 아버지가 세상 최고의 곡으로 뇌리에 각인시킨 작품이자 가장 기교적으로 어려운 작품인 이 곡을 성공적으로 연주하지만 신경쇠약에 빠지고 맙니다.
영화가 묘사한 대로 이 작품은 가장 어려운 피아노곡일까요. 모든 음악작품은 나름대로 어려움을 갖고 있습니다. 기교적인 부분만 얘기해도 건반을 넓게 짚는 데 어려움이 큰 피아니스트가 있을 것이고, 빠른 연타를 치기 힘든 연주자도 있을 것입니다. 그런 만큼 가장 어려운 곡을 규정하기는 어렵겠죠.
그렇지만 이 작품이 수많은 피아니스트들을 공황상태에 빠뜨린 것은 사실입니다. 라흐마니노프는 당대 유명 피아니스트인 요제프 호프만에게 이 곡을 헌정했지만, 정작 호프만은 이 곡은 내게 맞지 않아라며 한 번도 대중 앞에서 연주하지 않았습니다. 이 곡을 자주 연주한 게리 그래프먼도 내가 이 협주곡을 어릴 때 접하지 않았다면 연주하지 않았을 겁니다. 이 곡을 익힐 때는 어려서 겁이 없었죠라고 털어놓았습니다.
왜 그토록 치기 어렵게 썼을까요. 라흐마니노프가 곡을 만든 1909년은 영웅주의적 낭만주의 연주가에 대한 숭배가 절정을 이룬 시기였습니다. 라흐마니노프 자신이 일세를 풍미한 피아노 대가였습니다. 일설에 의하면 그는 한 손으로 도에서 다음 옥타브 솔까지 무려 12도를 짚어냈다고도 합니다.
그러나 이 곡의 매력이 물론 어렵다는 데 있는 것은 아닙니다. 곡 전체가 아름다운 선율로 가득 차있으며, 온갖 어려운 기교가 출현하는 마지막 악장의 클라이맥스는 금관의 포르테와 함께 하늘로 몸이 둥실 뜨는 것 같은 환상을 제공합니다. 푸른 하늘을 배경으로 주인공이 양 팔을 펼치고 있는 영화 샤인 포스터의 이미지와도 잘 맞는 듯합니다.
이 가슴이 시원해지는 곡은 요즘처럼 하늘이 높을 때 더욱 어울리는 것 같습니다. 오늘, 23일은 1909년 라흐마니노프가 악보를 완성한 이 곡의 생일입니다.gustav@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092340688</DOCNAME>
<TITLE>물 만난 북싱크로나이즈드스위밍 단체서 동메달</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 02:22</DATE>
<TEXT>
와 22일 인천 문학박태환수영장. 장내 아나운서가 싱크로나이즈드스위밍 북한대표팀을 호명하자 스탠드를 꽉 채운 관중들은 함성과 함께 박수를 쏟아냈다. 북한 미녀들은 분홍과 파란색으로 디자인 돼 마치 색동저고리와 치마를 연상케 하는 수영복을 입고 고개를 들고 당당하게 입장했다. 풀로 뛰어 들기 전에 여러 포즈를 취할 땐 더 큰 함성이 쏟아졌다. 전통 민요 아리랑 옹헤야 등으로 편곡한 음악에 맞춰 물속에서 8명의 북한 인어들이 4분간 펼치는 연기 때도 팬들의 박수와 함성은 이어졌다.
북한 싱크로 대표팀이 인천 아시아경기의 인기스타로 떠올랐다. 160170cm의 늘씬한 몸매와 절도 있는 연기에 인천 시민들이 반한 것이다. 170cm 최장신 이일심(22) 등 선수들은 인천 시민들의 열광적인 반응에 환하게 웃으며 손을 흔들어 화답했다. 장연실 감독이 이끄는 북한은 21일 규정종목에서 83.3914점을 받고 자유종목에서 83.7333점을 받아 총 167.1247점으로 중국과 일본에 이어 동메달을 획득했다. 2006년 도하, 2010년 광저우 대회에 이어 3연속 동메달이다.
이수옥 KBS 해설위원(남서울대 교수)은 한국 음악에 한국 전통 춤사위를 가미한 연출이 환상적이었다. 머리를 흔드는 동작은 탈춤에서, 발동작은 마치 버선을 신고 하는 듯했다. 아주 창조적인 연기였다고 평가했다. 이 위원은 강한 체력을 바탕으로 한 절도 있는 연기도 돋보였다. 북한이 경제 사정상 국제대회를 잘 나가지 못하는데 자주 나가면 세계에서도 해볼 만한 실력이라고 덧붙였다.
인천=양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092341588</DOCNAME>
<TITLE>전통시장내이마트에브리데이 신선식품 안 팔아요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 02:18</DATE>
<TEXT>
신세계그룹은 전통시장 안에 위치한 대기업 슈퍼마켓(SSM)인 이마트에브리데이에서 수산물과일채소 등 신선식품을 빼기로 했다.
신세계그룹은 전통시장과의 상생 프로젝트의 일환으로 시장에서 파는 품목과 겹치는 신선식품을 판매하지 않는 전통시장 상생 모델 점포를 운영한다고 22일 밝혔다. 이날 서울 광진구 긴고랑로 중곡제일시장 내에 있는 이마트에브리데이 중곡점을 상생 점포 1호로 지정한 데 이어 내달까지 일산 면목 사당점 등 총 4곳으로 늘린다는 계획이다.
신세계그룹은 7월 소상공인시장진흥공단과 상생협약식을 체결한 이후 전통시장에서 일하는 상인들의 의견을 수렴해 이 같은 결정을 내렸다고 설명했다. 이마트에브리데이 매장에서 철수하는 품목은 야채 과일 수산물 등 92개 품목으로 점포 내 전체 매출의 20%를 차지하고 있으며, 금액으로는 연 매출 약 40억 원에 이른다. 신선식품을 뺀 자리에는 전통시장 상권과 겹치지 않는 간편 가정식, 수입과자, 소형가전, 애견용품 등을 진열한다.
또 신세계그룹은 전통시장의 시설 현대화를 위해 일부 점포에 리모델링 비용을 지원해주고, 검은 비닐봉투 대신 세련된 디자인의 비닐봉투 500만 장을 무료로 제공한다. 김해성 신세계그룹 사장은 상생 점포는 국내 대중소 유통업체 관계에 큰 전환이 될 것으로 본다. 이를 시작으로 전통시장 활성화에 도움이 되는 실질적인 프로그램을 강화해 나갈 계획이다라고 말했다.
최고야 기자 best@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092342958</DOCNAME>
<TITLE>북외국관광객 억류하면서 외자유치 바라나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2014 01:27</DATE>
<TEXT>
북한이 지난 주말 중국 다롄에서 세계한인무역협회(월드옥타) 회원들을 상대로 투자 설명회를 열었다. 북한 대외경제성 산하 원산지구개발총회사 관계자는 (금강산의) 현대 자산을 몰수하지 않았다며 여러 나라의 투자자와 손을 잡으려는 것이지만 남측을 배제하는 것이 아니며 문은 열려있다고 강조했다.
원산지구개발총회사는 김정은이 주도하는 원산-금강산 국제관광지대 개발을 위한 외자유치를 전담하는 부서다. 최근의 대북 투자 제안에 김정은의 의중이 실렸다고 볼 수 있는 대목이다. 김정은의 최측근인 합영투자위원장 출신의 이수용 외무상도 5월부터 중동과 아프리카, 유럽에 이어 최근 이란까지 방문해 외자 유치에 힘을 쏟고 있다.
김정은 집권 이후 외자를 유치해 경제를 회생시키려는 것은 바람직한 방향이지만 성공하려면 근본적인 변화가 필요하다. 북한은 2008년 남측 관광객을 피격해 관광이 중단되자 2010년 4월 남측 자산을 몰수하고 동결했다. 이제 와서 하급 관리의 (금강산의) 현대 자산을 몰수하지 않았다는 말 한마디로 금강산관광이나 남북경제교류를 재개할 수는 없다. 북한이 자산을 몰수한 것이 아니라면 남한 정부와 관광공사, 현대아산이 소유한 부동산과 시설에 대한 재산권 행사를 허용하는 조치를 먼저 취해야 한다.
북한은 1990년대 말부터 말로는 외자를 유치하겠다면서 실제로는 자본 유입을 막는 모순된 행동을 보였다. 3차에 이르는 핵실험과 장거리 미사일 발사는 유엔의 제재를 자초해 경제적 고립을 심화시켰다. 북한의 가장 효과적인 투자 유치는 핵을 포기해 국제 제재를 벗어나는 것이다. 지금도 북한은 관광객 2명을 포함해 3명의 미국인을 장기 억류하고 있다. 관광객의 안전조차 보장되지 않는 북한에 거액을 투자할 기업가는 없다.
우리 정부는 남북 고위급 접촉이 재개되면 524 대북 제재조치와 금강산관광 재개를 논의할 수 있다고 누차 밝힌 바 있다. 북한이 남한의 투자를 유치해 경제발전을 시도할 생각이라면 남북대화를 거부할 이유가 없다. 남한만큼 북한에 관심을 갖고 있는 큰 손 투자자가 어디에 있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092225008</DOCNAME>
<TITLE>가을 윤달 앞두고 혼수용품 대목</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2014 00:37</DATE>
<TEXT>
다가오는 윤달(10월 24일11월 21일)을 피해 결혼을 서두르는 예비부부가 늘면서 유통업계들이 대거 혼수용품을 싸게 파는 행사를 마련하고 있다. 2012년 윤달(4월 21일5월 20일) 이후 약 2년 5개월 만에 돌아온 이번 윤달도 결혼 성수기와 일부 겹쳐 9월 말10월 초 결혼이 평년보다 급증할 것으로 전망돼 왔다.
주요 유통업계는 혼수용품으로 많이 찾는 가구 가전 시계 정장류 제품을 할인해주고, 예비부부를 대상으로 상품권 행사를 진행하고 있다. 롯데백화점은 다음 달 119일 전국 점포에서 초특급 꿈의 혼수 행사를 연다. 소파 브랜드 다우닝은 진열 상품을 최대 40% 할인한다. 에이스침대는 자사 웨딩마일리지인 웨딩멤버스 가입 고객이 청첩장을 들고 매장에서 제품을 사면 5만 원 외식상품권과 5만 원 롯데모바일상품권을 준다.
다음 달 26일까지 롯데 웨딩멤버스 신규 가입 고객을 대상으로 추첨해 1등 1명에게는 1900만 원 상당의 가전가구 혼수 패키지 세트를 줄 예정이다.  현대백화점 무역센터점은 이달 28일까지 리바트가구를 최대 80% 할인하는 리바트 패밀리 세일을 연다. 목동점에서는 2628일 나뚜찌, 디자인벤처스 등 가구업체들이 참여하는 가을 혼수가구 대전이 열린다.  신세계백화점도 웨딩마일리지 가입 고객을 대상으로 하는 행사를 진행한다. 28일까지 S웨딩클럽 회원이 가전, 가구, 주방용품을 300만 원 이상 사면 금액별로 10%에 해당하는 신세계 상품권을 준다.
롯데 하이마트는 28일까지 혼수이사 특별 패키지를 마련해 판매한다. 패키지에는 TV, 냉장고, 세탁기, 전자레인지, 압력밥솥, 청소기 등 여섯 가지 제품이 들어 있다. 패키지로 사면 금액대별로 다리미, 전자레인지, 청소기, 그릇세트 등을 준다.김현수 기자 kimhs@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>?</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092689768</DOCNAME>
<TITLE>위안부 기림비 미에 조성 불로바 의장 "일위안부 잘못 인정-사과 중요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2014 15:21</DATE>
<TEXT>
“때론 국가도 잘못을 저지릅니다. 미국도 건국 얼마 동안 노예제도를 운영했죠. 국가든 개인이든 잘못을 인정하고 사과하는 것이 중요하다고 생각합니다.”

샤론 불로바 미국 버지니아 주 페어팩스 카운티 의장(사진)은 22일 본보와의 단독 인터뷰에서 일본군 위안부 문제를 언급하는 대목에서 이같이 말했다. 그는 일본이 위안부 문제를 시인하고 사과해야 한다고 직접적으로 언급하지는 않았지만 “위안부 문제도 비슷하다. 여성들이 의지에 반해 성적 노예 행위를 강요당했다”며 단호한 태도를 나타냈다.

그는 “나의 조상은 독일인과 아일랜드인”이라며 “홀로코스트(나치의 유대인 대량학살)를 인정하고, 기억하는 행사를 갖는 것은 전 세계가 그런 일이 다시 일어나지 않도록 경계하고 늘 깨어있도록 한다”고 덧붙였다. 위안부 기림비 등을 통해 일본의 만행을 기억하고 재발을 막는 일의 정당성을 강조한 것이다.

불로바 의장은 워싱턴정신대문제대책협의회 등 한인 단체들이 5월 30일 카운티 청사 내에 위안부 기림비와 평화공원을 조성하는 데 결정적인 역할을 했다. 미국 수도권에 첫 위안부 기림비가 제막된 지 4개월을 맞아 이뤄진 이번 인터뷰에서 불로바 의장은 페어팩스 카운티의 한국 교민사회는 매우 활동적이라며 한인들이 기림비를 만들어 역사를 기리는 일에 동참할 수 있어서 기쁘다고 덧붙였다.

제막식 전 워싱턴의 일본대사관 직원이 찾아와 위안부 기림비가 일본 국민에게 얼마나 논란거리인 줄 아느냐고 항의하기도 했지만 정작 제막식 이후에는 별다른 반발이 없었다는 소식도 전했다.

불로바 의장이 아시아 역사에 관심을 갖게 된 것은 지난해 작고한 아버지의 영향이 컸다. 제2차 세계대전에 참전해 일본 오키나와와 이오 섬, 사이판 등에서 일본군과 싸웠던 아버지는 모두에게 불행했던 전쟁의 경험을 자주 들려줬다. 2012년 조지메이슨대에서 열린 위안부 관련 세미나 자료를 구해 본 뒤 위안부 문제에 본격적으로 관심을 갖게 됐다. 그는 일본군 위안부 문제는 보편적 인권의 시각으로 접근해야 한다며 여성에 대한 폭력이자 인신매매에 해당하는 중대한 범죄라고 잘라 말했다.

불로바 의장은 최근 페어팩스 카운티 한인 센터를 만드는 일을 적극 지원하고 있다. 집무실 책상 위에 놓여 있는 에밀레종 모형은 그가 얼마나 한국 및 미주 한인사회와의 관계를 중시하는지 상징적으로 보여줬다.

워싱턴=신석호 특파원 kyle@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014093026108</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 법보다 힘 앞세우는 세태가 분열 불러</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2014 01:12</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 29일 세계적으로 양극화에 따른 사회적 갈등이 심화되고 있고 법과 원칙보다 힘과 이익을 앞세우는 잘못된 세태가 국민의 분열과 갈등을 가중시키고 있다고 말했다.
박 대통령은 이날 서울 중구 신라호텔에서 열린 세계헌법재판회의 3차 총회에 참석해 사회적 약자를 비롯한 모든 국민이 법의 테두리 안에서 보호받을 수 있고, 그 법을 지키도록 하는 것이 절실히 요구되는 시대라며 이같이 진단했다.
이어 헌법재판은 정치적 대립과 인종, 문화, 사회적 갈등을 지혜롭게 극복하고 사회통합을 이루는 데 중요한 역할을 수행하고 있다며 앞으로도 헌법재판은 국가와 법치를 바로 세우는 데 중심적인 역할을 해야 한다고 강조했다.
법과 원칙을 강조한 박 대통령의 이날 발언은 세월호 특별법을 둘러싼 국회 마비와 공무원연금 개혁에 대한 공무원들의 집단 반발 등을 염두에 둔 것으로 풀이된다. 박 대통령은 16일 국무회의에서 세월호 진상조사위원회에 수사권과 기소권을 달라는 일부 유가족의 주장에 삼권분립과 사법체계의 근간을 흔드는 일로 대통령으로서 할 수 없다. 근본 원칙이 깨진다면 대한민국의 근간도 무너져 끝없는 반목과 갈등만 남을 것이라고 말한 바 있다.
세계헌법재판회의 3차 총회에는 90여 개국의 헌법재판소장과 대법원장 등 500여 명이 참석했다. 영어 프랑스어 독일어 등 7개 언어로 진행되는 최고위급 국제행사다. 3차 총회지만 2011년 9월 세계헌법재판회의가 규약을 마련해 정식회의체로 출범한 뒤 열리는 첫 회의여서 사실상 창립총회다. 총회 주제는 헌법재판과 사회통합이다. 헌법재판을 통한 각국의 사회갈등 해소 경험을 공유하기 위해 마련됐다.
이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014093028478</DOCNAME>
<TITLE>한국작가회의 40년</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2014 05:35</DATE>
<TEXT>
관촌수필의 작가 이문구(19412003)는 1961년 서라벌예대(현 중앙대) 문예창작과에 입학했다. 조세희 박상륭 등 쟁쟁한 신입생들을 제쳐두고 당시 교수였던 소설가 김동리는 그를 한국 문학의 희귀한 스타일리스트가 될 것이라 예견했다. 스승의 혜안은 탁월했다. 1966년 등단한 그는 풍요로운 토박이말을 구사한 이야기꾼으로서 한국 문학의 우뚝 솟은 봉우리로 섰다. 625전쟁 때 남로당 간부인 아버지로 인해 풍비박산에 내몰린 집안과 밑바닥 삶은 그를 가난하고 핍박받는 이들의 아픔을 보듬는 문학의 길로 인도했다.
이념으로 갈라진 한국 문단 지형도에서 그는 정치적 견해를 달리하는 문인들에게 두루 존경받는 작가다. 순수와 참여 문학을 가라지 않고 문단의 마당발로 묵묵히 궂은일을 도맡았고, 올곧은 삶의 태도에 보수와 진보의 울타리를 넘어 공명했기 때문이다. 그가 세상을 떠났을 때 양 진영을 대표하는 단체들이 힘을 모아 장례식을 치렀다. 문단 반세기 사상 처음이었다.
그는 1974년 시인 김지하 석방운동을 매개로 결성된 자유실천문인협의회의(자실) 주역 중 한 사람이다. 1987년 자실을 확대 개편한 민족문학작가회의의 이사장(1999년)도 지냈다. 문단의 보수와 진보를 아울렀던 이문구의 빈자리가 새삼 크게 느껴지는 요즘이다. 2007년 이름을 다시 바꾼 한국작가회의가 창립 40주년을 맞아 어제부터 작가회의 통신을 시작했다. 매주 월요일 홈페이지에 사회 이슈에 대한 작가들의 생각을 에세이 형식으로 올릴 계획이다.
서슬 퍼런 독재에 저항했던 자실에서 발전한 작가회의는 근년 들어 용산 참사, 쌍용차 농성, 강정 투쟁, 밀양 송전탑반대운동 등 사회 이슈를 숨 가쁘게 좇아가며 목소리를 높였다. 일각에선 정치적 편향성을 지적한다. 올 2월 이시영 이사장은 취임사에서 우리는 특정 정파를 지지하는 정치집단도 아니며, 그렇다고 불의와 민주주의의 역사적 퇴행에 눈감고 침묵하는 무책임한 단체는 더욱 아니다고 밝혔다. 불혹의 나이를 맞은 작가회의가 어떤 길로 나아갈지 주목된다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014093029198</DOCNAME>
<TITLE>오바마 IS 과소평가...초기대응 실패 인정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2014 05:03</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 결국 이슬람 수니파 무장단체 이슬람국가(IS)에 대한 초동 대처에 실패했음을 인정했다. 존 매케인 공화당 상원의원 등 비판 세력은 그동안 미 정부가 시리아 반군을 지원하지 않아 IS의 세력화에 빌미를 줬다고 계속 공격해 왔다.
오바마 대통령은 28일 CBS 60분 프로그램과 인터뷰에서 미국 정보당국이 시리아에서 일어나고 있던 일을 과소평가했다. 시리아 내전의 혼란 속에 온 나라가 무정부 상태에 들어가면서 IS가 이 기회를 활용해 조직을 재정비했다고 말했다.
그는 (락까 지역을 중심으로 한) 시리아 동부지역이 이라크에서 쫓겨난 알카에다 세력과 IS 수중에 들어가면서 지하디스트(성전주의자)의 그라운드 제로(본거지)가 됐다고 덧붙였다. 이어 미 정부가 이라크 북부를 장악한 IS와 싸우는 이라크 정부군의 능력과 의지를 과대평가했다. 이것은 정말 사실이라고 털어놓았다.
오바마 대통령이 IS에 대한 초동 대처 실패를 자인하면서 미 정치권에선 또다시 지상군 투입론이 불붙고 있다.
공화당의 존 베이너 하원의장은 이날 ABC방송 인터뷰에서 지상군 투입을 배제하는 오바마 대통령의 현재 전략으로는 IS 네트워크 파괴라는 목표를 달성하기 어려울 것이라며 미국은 어쩔 수 없이 지상군을 투입해야 할 수도 있다고 주장했다. 베이너 의장은 IS를 완전히 격퇴하려면 공습 이상의 뭔가가 필요하다. 어떤 시점이 되면 누군가(어떤 국가)의 지상군은 필요하다. 내가 만약 대통령이라면 그런(지상군을 투입하지 않겠다는) 얘기를 하지 않았을 것이라고 비판했다. CNN은 이날 마크 허틀링 예비역 육군 중장 등 워싱턴의 군사 전문가를 중심으로 지상군 투입론이 다시 일고 있다고 밝혔다.
이에 대해 토니 블링컨 백악관 국가안보 부보좌관은 CBS 인터뷰에서 이라크나 시리아에 미국 지상군이 들어갈 일은 전혀 없다고 기존 방침을 재확인했다.
한편 미군 주도의 공습 범위가 터키 국경 인근까지 확산되면서 그동안 경쟁 관계였던 IS와 시리아 최대 알카에다 연계단체인 알누스라 전선의 연대가 가시화되고 있다. 영국 가디언은 26일 하루에만 73명의 알누스라 전선 조직원이 IS에 가담했으며 며칠 내 수십 명이 추가 합류할 것이라고 보도했다. 또 IS와 알누스라 전선은 미군 주도 공습에 대비하기 위한 공동 작전회의도 열고 있다고 전했다.
워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092914968</DOCNAME>
<TITLE>대리기사, 8시간씩 주6일 일하고 월 150만원 벌어"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2014 01:01</DATE>
<TEXT>
전국 8만7000여 명의 대리운전기사는 평균적으로 하루 8시간, 한 달에 24일을 일하고 하루에 5.5명의 손님을 받는 것으로 나타났다.
국토교통부가 교통안전공단에 의뢰해 올해 3월 작성한 자가용 자동차 대리운전 실태조사 및 정책연구 보고서에 따르면 대리기사는 하루 평균 8시간을 일하지만 11시간 이상 일하는 사람도 전체의 9.9%에 이른다. 대리운전 이용자는 하루 평균 48만 명에 이른다.
대리기사들이 꼽은 가장 큰 애로사항은 낮은 요금이다. 업체마다 약간씩 차이가 있지만 가까운 곳은 1만1만5000원, 먼 곳은 2만 원 정도다. 한 달에 200만 원 안팎을 버는 데 대리업체에 납입 수수료(수입의 20%) 떼이고 대리운전보험료, 교통비, 고객의 행선지와 요금을 확인할 수 있는 앱 사용료 등을 제하고 나면 손에 쥐는 돈은 약 150만 원이다. 룸살롱 소속 대리기사는 수입이 월등히 높다. 대리기사 김모 씨(52)는 서울 강남성남 분당 간 대리비는 2만 원이지만 룸살롱 대리기사는 6만 원을 받는다고 했다.
대리기사를 보호하기 위한 법률은 아직 없다. 새누리당 강기윤 의원이 2012년 9월에, 새정치민주연합 문병호 의원과 이미경 의원이 지난해 7월에 각각 대리기사의 지위향상과 권익보장을 위해 대리운전업법안을 발의했지만 국토교통위원회에 넘겨진 뒤 여전히 계류 상태다. 국토교통부 보고서에 따르면 대리기사의 80%가 정부의 제도적 지원과 법 제정이 시급하다고 답하면서 업체의 불공정 계약을 가장 큰 문제로 꼽았다. 최혜령 기자 herstory@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092915408</DOCNAME>
<TITLE>맏언니의 양보, 후배들의 보은</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2014 02:26</DATE>
<TEXT>
이날만 바라보고 10개월간 수천 발의 화살을 쐈다. 남편, 아이와도 헤어져 지냈다. 그렇게 어렵게 아시아경기 출전권을 손에 쥐었다.
그렇지만 주현정(32현대모비스)의 선택은 개인 대신 팀이었다. 대표 선발전 3위로 단체전 출전 선수 명단에 이름을 올렸던 그는 스스로 태극마크를 반납했다. 어깨가 아픈 자신이 후배들에게 부담이 될 수 있다고 생각했기 때문이다. 선발전 4위 이특영(25광주광역시청)이 그의 자리를 대신했다.
사대에는 서지 못했지만 주현정은 후배들과 함께였다. 후배들은 언니의 마음을 화살에 담아 활을 쐈다. 결과는 금메달, 그리고 아시아경기 5연패였다.
이특영과 장혜진(27LH), 정다소미(24현대백화점)로 이뤄진 한국 양궁 리커브 여자 대표팀이 28일 인천 계양아시아드양궁장에서 열린 이 종목 단체전 결승에서 중국을 세트점수 6-0(54-50, 56-55, 58-52)으로 완파하고 금메달을 목에 걸었다.
경기 후 세 선수는 주현정과 얼싸 안고 기쁨의 눈물을 흘렸다. 주현정은 내가 금메달을 딴 것처럼 기쁘다. (이)특영이한테 큰 부담을 준 건 같아 미안했는데 너무 잘 이겨냈다고 말했다.
주현정은 꿈속에서도 후배들의 금메달을 응원했다. 출전권을 양보하기로 마음을 굳힌 24일 밤 그는 생생한 꿈을 꿨다. 그는 이불 속에서 꺼낸 금메달을 후배들에게 주면서 언니가 금메달 준비해뒀다고 말했다고 전했다.
이날 경기 전까지 주현정은 이 얘기를 후배들에게 직접 하진 않았다. 그 대신 언니가 좋은 꿈을 꿨으니 편하게 쏘면 된다라고 격려했다. 주현정은 26일에는 양궁장 잔디에서 100원짜리 동전 2개를 주웠는데 선수들은 이것도 역시 길조로 받아들였다.
세 선수는 언니와 한마음 한뜻으로 뛴다는 생각으로 경기에 임했다고 입을 모았다. 아픈 어깨 때문에 박수도 치지 못한 주현정은 대신 큰 목소리로 경기 내내 후배들을 응원했다.
인천=이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092916218</DOCNAME>
<TITLE>북국방위 "박대통령 제거" 협박</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2014 03:21</DATE>
<TEXT>
북한이 27일 김정은 노동당 제1비서가 제1위원장으로 있는 국방위원회를 전면에 내세워 박근혜 대통령 제거를 주장했다.
북한은 국방위 정책국 대변인 담화에서 박 대통령의 실명을 거론해 극악한 특등 대결광 현대판 사대 매국노 가장 악질적인 만고역적이라고 주장하면서 한시라도 빨리 제거해버려야 한다. 박근혜의 비참한 말로는 이미 주어졌다고 원색적으로 비난했다.
박근혜 청산이 우리 군대와 인민의 결론이라거나 박근혜와 같은 현대판 사대매국노를 매장해버리겠다는 등의 극단적 표현이 난무했다. 북한의 박 대통령 실명 비난이 기존의 욕설이나 모욕 수준에서 이제는 살해 위협까지 나아간 것이다. 북한은 담화에서 자신들의 핵억제력이 이미 초정밀화 소형화 단계에 진입했다고도 주장했다.
북한은 27일 노동신문을 통해서도 박 대통령에 대해 대결에 미친 정치매춘부의 추태 인권유린의 왕초 대결 미치광이 과대망상증 환자 등의 원색적 표현을 써가며 박근혜 패당은 정면 대결을 선포한 대가를 반드시 치르게 될 것이라고 주장했다.
박 대통령이 24일 미국 뉴욕 유엔총회 연설에서 북한 인권 해결과 북핵 포기를 촉구한 데 대해 북한은 26일부터 사흘째 원색 비난과 위협을 이어가고 있다.
북한은 올해 3월 말 박 대통령이 네덜란드 헤이그 핵안보정상회의에서 북핵 포기를 촉구하고 독일 드레스덴을 방문해 평화통일 구상을 발표한 직후부터 약 2개월 동안 박 대통령에 대한 온갖 모욕적 여성 비하 표현과 욕설을 이어간 바 있다. 북한은 8월 정부가 제안한 제2차 남북 고위급 접촉에 대해서도 민간단체의 대북 전단 살포 중단이 먼저라며 사실상 거부했다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092917168</DOCNAME>
<TITLE>김정은, 반기문에 "방북해달라" 이수용 외상 통해 친서 전달</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2014 02:27</DATE>
<TEXT>
김정은 북한 노동당 제1비서가 반기문 유엔 사무총장(사진)에게 북한 방문을 공식 요청한 것으로 알려졌다. 제69차 유엔 총회에 참석 중인 이수용 북한 외무상이 27일 오후(현지 시간) 반 총장을 면담한 자리에서 이런 초청 의사가 담긴 김정은의 친서를 반 총장에게 전달했다고 유엔 사정에 정통한 복수의 소식통들이 전했다.
유엔 사무총장실도 이날 보도자료를 내고 반 총장이 김정은 제1비서의 친서를 전달받고 이 외무상에게 감사를 표시했다고 밝혔다. 하지만 친서의 구체적인 내용은 공개하지 않았다.
북한이 유엔 대표부를 통해 반 총장의 방북을 요청한 적은 있지만 김정은의 공식 초청은 처음이다. 반 총장은 그동안 평화롭고 비핵화된 한반도의 건설을 위해서라면 기꺼이 방북할 의사가 있다고 수차례 밝혀온 만큼 김정은의 방북 초청을 받아들일지 주목된다.
유엔 주변에서는 김정은이 반 총장의 방북을 통해 국제사회에서의 고립을 탈피하는 계기를 마련하려는 것 아니냐는 관측이 많다. 반 총장이 방북하면 유엔 사무총장으로는 사상 최초의 방북이 된다. 또 한국인 유엔 사무총장인 만큼 남북한 및 한반도 주요 현안에 실질적인 기여를 할 가능성도 크다. 유엔 관계자는 북한은 반 총장이 한국인이라는 점에서 역대 어느 총장보다 호감과 호의를 많이 갖고 있는 것 같다고 말했다.
한국 정부 관계자들도 반 총장은 방북에 강한 의지가 있고 여러 차례 방북을 실질적으로 추진한 적도 있다고 말했다. 이들은 방북 실현은 반 총장의 마음먹기 나름이라고 덧붙였다.
뉴욕=부형권 특파원 bookum90@donga.com
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092918168</DOCNAME>
<TITLE>'아최강' 손도장 찍고 온 손연재</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2014 03:21</DATE>
<TEXT>
이제 손연재(20연세대)의 차례다.
인천 아시아경기가 개막하기 전부터 팬들의 큰 관심을 모은 선수는 수영의 박태환(25인천시청), 기계체조의 양학선(22한국체대) 그리고 리듬체조의 손연재였다. 특히 손연재는 한 여론조사에서 이번 대회에서 가장 활약이 기대되는 선수로 꼽히기도 했다.
박태환과 양학선이 금메달을 따지는 못했지만 손연재의 금메달 획득 가능성은 높다. 손연재는 27일 터키 이즈미르에서 끝난 세계리듬체조선수권대회를 마치고 28일 귀국했다. 세계선수권에서 손연재는 후프 종목에서 동메달을 목에 걸었다. 개인종합 결선에서는 역대 한국 선수 중 가장 높은 4위를 차지했다.
아시아경기에서 금메달을 다툴 라이벌 덩썬웨(중국22)에 대한 기선 제압에도 성공했다. 손연재는 개인종합 결선에서 곤봉 17.800점, 리본 17.833점, 후프 17.950점, 볼 17.350점을 얻어 합계 70.933점을 기록했다. 개인종합 5위 덩썬웨는 곤봉 17.450점, 리본 17.316점, 후프 17.800점, 볼 17.200점으로 손연재보다 모두 낮은 점수를 받았다.
하지만 방심은 금물이다. 시즌 초반과 달리 덩썬웨는 세계선수권에서 손연재와의 점수 차를 많이 좁혔다. 손연재는 덩썬웨는 실수하지 않을 때는 정말 위협적인 선수다. 아시아경기에서 절대 쉽지 않은 승부가 될 것 같다고 말했다.
부담감도 이겨내야 한다. 손연재는 많이 부담이 되는 것은 사실이다. 인천에 오니 확실히 실감이 난다. 온 국민이 바라고 있고 스스로 목표가 있기 때문에 잘 이겨내야 할 것 같다고 전했다.
손연재는 이날 곧바로 선수촌에 들어가 휴식을 취했다. 리듬체조는 다음 달 1일부터 이틀간 열린다. 시차를 극복하고 체력을 다시 끌어올리는 것이 관건이다. 손연재는 일정 자체는 무리가 있지만 나만 그런 것이 아니라 대부분의 선수가 똑같은 조건이다. 누가 빨리 컨디션을 찾는지가 중요할 것 같다고 말했다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092571668</DOCNAME>
<TITLE>유엔의 북인권개선 촉구, 한국이 선봉으로 나서야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2014 04:30</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 유엔 총회 연설에서 남북 화해를 위한 정부의 정책을 소개하면서 북한의 인권 상황에 우려를 표명했다. 올 유엔 총회에는 83명의 각국 정부 정상과 수반, 28명의 장관급이 참석한다. 세계 최대의 다자외교 무대인 유엔 총회는 각국 지도자들에게 분단 극복을 위한 노력을 설명하고 지지를 호소할 수 있는 중요하고도 효율적인 자리다.
유엔 북한인권조사위원회(COI)는 올해 2월 372쪽 분량의 북한 인권침해 실태 보고서를 발표했다. COI는 조직적이고 광범위한 인권 침해가 자행되고 있다며 유엔 안전보장이사회에 북한 정권의 반인도범죄를 국제형사재판소(ICC)에 회부하고 책임자를 제재하라고 권고했다. 실명을 거론하진 않았지만 사실상 김정은을 제재 대상으로 지목했다. COI의 권고에 따라 올 유엔총회에서는 예년보다 강도 높은 북한인권 결의안이 채택될 가능성이 크다.
미국을 비롯한 인권 선진국의 움직임도 고무적이다. 존 케리 미 국무장관은 유엔 총회에 앞서 북한 인권을 주제로 열린 첫 장관급 회의에서 북한에서는 고문과 낙태 등 반인권적 행태가 일상적으로 진행되고 있다며 북한은 정치범 수용소를 폐쇄해야 한다고 촉구했다. 장관급 회의에는 한국 일본 호주가 참가했다. 여기에 유럽연합(EU) 회원국들이 동참하면 북한의 변화를 촉구하기 위한 동력이 모아질 것이다. 윤병세 외교부 장관도 북한의 인권 책임 규명을 포함한 강화된 결의가 채택되기를 기대한다고 밝혔다.
북한은 유엔의 인권 침해 지적을 모략극이라고 비난하면서도 예년과는 다른 대응을 하고 있다. 15년 만에 처음으로 외무상을 유엔 총회에 파견하고 북한 인권에 대한 충분한 고려와 합법적 절차로 정당한 보고서를 만든다면 가능한 협조를 할 준비가 됐다고 밝혔다. 북한은 이달 13일 인권 상황을 사실과 다르게 미화한 자체 인권보고서를 발표하기도 했다.
북한의 대응은 인권 탄압에 대한 국제적 비판을 외면할 수만은 없는 상황임을 인식한 것으로 보인다. 독재국가의 인권 탄압은 예외 없이 선진국들의 개입으로 조금씩 완화됐다. 북한 인권에 대한 유엔의 관심을 활용해 북한의 변화를 이끌어내는 일에는 우리가 책임 질 몫이 크다. 북한이 인권 탄압을 계속하며 국제사회의 개선 요구를 외면하면 최고 지도자인 김정은이 국제사회의 공공의 적이 될 수밖에 없다는 것을 인식시키는 노력이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092573288</DOCNAME>
<TITLE>인도 첫 화성탐사선 화성궤도 진입</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2014 05:06</DATE>
<TEXT>
인도의 첫 화성탐사선 망갈리안(Mangalyaan화성탐사선이라는 뜻의 힌디어)이 24일 화성 궤도에 진입했다.
망갈리안의 궤도진입 성공으로 인도는 미국과 유럽연합(EU), 러시아에 이어 세계 4번째로 화성에 우주탐사선을 보낸 나라가 됐다. 아시아 국가로는 처음이다.
인도우주개발기구(ISRO)는 지난해 11월 발사된 망갈리안이 10개월간 6억 km 이상 비행한 끝에 화성 궤도에 들어갔다고 이날 발표했다. 나렌드라 모디 인도 총리는 ISRO 지휘센터에서 망갈리안의 궤도진입 순간을 지켜보면서 오늘 역사가 만들어졌다며 기뻐했다.
망갈리안은 무게 1.35t으로 소형차 크기의 무인 화성탐사선이다. 앞으로 610개월간 화성 지표면 500km 상공에서 대기와 표면 성분 등을 수집하고 메탄가스 추적을 통해 생명의 흔적도 찾을 계획이다.
망갈리안의 성공으로 인도는 화성탐사선 첫 발사 뒤 궤도진입까지 단번에 성공한 첫 번째 단일국가가 됐다. 아시아 국가 중 일본과 중국은 1999년과 2011년 각각 화성탐사선을 발사했지만 궤도진입에는 실패했다.
김지영 기자 kimjy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092573898</DOCNAME>
<TITLE>손연재, 세계선수권 후프 동메달사상 첫 메달</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2014 04:53</DATE>
<TEXT>
자신감도 얻고, 심판들의 마음까지도 사로잡았다. 리듬체조 요정 손연재(20연세대)가 세계선수권대회에서 한국 선수로는 처음으로 메달을 목에 걸었다. 손연재는 24일(한국 시간) 터키 이즈미르에서 열린 국제체조연맹(FIG) 리듬체조 세계선수권대회 후프 결선에서 17.966점을 기록해 야나 쿠드d체바(18.816점), 마르가리타 마문(18.450점이상 러시아)에 이어 동메달을 땄다. 볼 결선에서는 5위에 이름을 올렸다. 두 종목 합계 34.833점으로 예선 중간 순위 6위를 기록 중이다. 손연재는 2010년 개인종합 32위, 2011년 개인종합 11위, 지난해에는 5위를 차지했다. 종목별 메달도 따지 못했다.
가장 큰 수확은 자신감이다. 아시아경기를 앞두고 출전한 대회에서 기선을 제압했기 때문이다. 아시아경기 라이벌 중국의 덩썬웨(22)는 후프 결선에서 손연재보다 낮은 5위를 기록했다. 볼 예선에서도 43위에 그쳤다. 하야카와 사쿠라(17일본), 자밀라 라흐마토바(24우즈베키스탄)도 각각 25위(후프)16위(볼), 30위(후프)18위(볼)를 기록했다.
심판들에게 강렬한 이미지를 심어준 것도 좋다. 세계선수권에서 심판을 맡았던 대부분이 아시아경기에서도 심판으로 나서기 때문이다. FIG는 트위터에서 손연재의 연기에 대해 매우 고전적이면서 우아한 연기, 물 흐르는 듯한 마무리가 인상적이다라고 평가했다. 개인종합 예선 최종 순위는 2425일 리본과 곤봉 종목 경기가 펼쳐진 뒤 결정된다. 24위 안에 들면 개인종합 결선에 진출한다. 김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092455428</DOCNAME>
<TITLE>박지원, 문희상에 발언 조심하시라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 02:38</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합의 문희상 비상대책위원회가 출범 초반부터 친노(친노무현) 일색 논란에 휩싸이고 있다. 친노 좌장인 문재인 의원과 범친노인 정세균 의원이 합류했지만 중도 성향 인사들은 배제됐기 때문이다.
조경태 의원은 23일 라디오 인터뷰에서 지금 비대위는 친노강경세력의 들러리에 불과하다며 우리 당이 일소해야 할 가장 첫 번째 과제가 패권화돼 있는 친노 강경파들을 몰아내는 것이라고 말했다. 전날 기자회견에서 특정 계파의 패권세력은 도덕적 해이가 심각하다고 비난한 지 하루 만에 친노를 정조준한 것이다. 조 의원은 친노강경파와 함께하는 정당의 모습에는 미래가 없다며 전면적파괴적인 재창조를 해야 한다고 강조했다.
중도파 성향의 김영환 의원도 라디오 프로그램에서 문희상 비대위 구성에 대해 무슨 아프리카 부족국가냐. 계파 수장들을 앉혀 놓고 계파정치를 타파하겠다고 한다고 비판했다. 김 의원은 이어 문희상 비대위원장 체제에서 문재인 의원(비대위원)이 전면 부상하면서 문-문 투톱체제, 쌍문동 체제가 됐다며 친노강경파 일색이라고 직격탄을 날렸다.
중도 성향 그룹인 민주당 집권을 위한 모임(민집모) 소속 김성곤 김동철 유성엽 의원은 이날 문 위원장을 만나 비대위 구성과 운영의 문제점을 지적하며 중도성향 비대위원 참여를 요청했다. 문 위원장은 중도성향 비대위원 참여 여부에 대해 적정 시점에 가서 검토하자라고 말했다고 한다.
권노갑 상임고문 등 동교동계 인사들도 이날 문 위원장과의 오찬에서 중도파 인사를 추가로 투입해야 한다는 점을 건의했다. 권 고문은 문 위원장에게 민주당은 원래 중도우파 정당이었고, 문 위원장은 중도의 중요성을 누구보다 잘 알고 있다고 말했다. 문 위원장은 긍정적으로 반응하면서 내부적으로 비대위원은 현역으로만 하기로 했다고 한 것으로 알려졌다. 이훈평 전 의원은 최고위원을 지냈고, 부산에서 내리 3선을 한 조경태 의원이 적임이라고 생각한다고 말했다.
조수진 기자 jin0619@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092457038</DOCNAME>
<TITLE>미, 시리아 내 이슬람국가(IS) 거점 공습지상군 투입?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 04:26</DATE>
<TEXT>
지중해 동쪽 시리아 땅 위로 아침 해가 떠오르기 직전인 23일 오전 4시 반(한국 시간 오전 9시 반). 홍해에 주둔한 미국 전함(USS) 알레이버크 미사일 유도함에서 토마호크 순항 미사일 여러 발이 발사됐다. 미국 중부군사령부의 공습 명령에 따라 지중해에 배치된 미사일 구축함 콜 호도 토마호크 순항 미사일을 장전하고 시리아 방향을 조준했다.
몇 분 뒤 시리아 북부 도시 라카 상공에서 붉은 섬광이 피어오르기 시작했다. 버락 오바마 미국 대통령이 총사령관 역할을 맡은 국제연합군이 이슬람 수니파 무장세력 이슬람국가(IS)의 시리아 본거지에 대한 공습을 단행한 순간이었다.
이라크 남동쪽 걸프 만에 정박해 있던 조지 W H 부시 항공모함 전단(CVN-77)에서는 F-16, F-18 등 전투기와 B-1 폭격기, 무인기가 일제히 발진했다. 인근 아랍 국가들의 공군기지에서 일제히 날아오른 미 공군 폭격기와 전투기들도 가세했다. 스텔스 기능이 뛰어나 IS의 방공망을 피할 수 있는 F-22 랩터 전투기도 첫 실전에 참가한 것으로 알려졌다. 프레데터를 비롯한 무인기도 공습에 동참했다.
약 90분 동안 진행된 연합군의 첫 시리아 공습은 라카 지역 일대의 20여 개 목표 지점을 겨냥했다. 라카 외에도 시리아 3개 지역이 공습 대상이 포함됐다. IS의 지휘본부와 병사들의 숙영지는 물론이고 무기창고와 연료저장소, 훈련소 등 주요 군사시설이 대부분 파괴됐다. CNN은 이날 공습으로 수십 명의 IS 병사들이 사망하는 등 상당한 피해를 입혔다고 보도했다. 미군은 첫 공습에 이어 이날 하루 동안 몇 차례 더 공습을 이어갔다.
이날 공습은 미국뿐만이 아니라 사우디아라비아와 요르단, 아랍에미리트(UAE), 바레인, 카타르 등 아랍 5개국이 함께 참여한 명실상부한 연합작전으로 진행됐다. UAE의 알다프라 기지, 바레인의 이사 기지, 카타르의 알우데이드 공군기지 등에서는 미 공군 전투기와 폭격기가 이륙했다. 이 국가들은 군 기지를 제공했고 미군 전투기와 폭격기의 자국 영공 이용도 허용했다.
앞서 존 케리 미 국무장관은 사우디아라비아 제다를 방문해 사우디와 바레인 이집트 이라크 요르단 쿠웨이트 레바논 오만 카타르 UAE 등 IS 위협에 직면한 10개 아랍 국가들로부터 전폭적이고 광범위한 지원 약속을 받아낸 상태였다.
얼마 전까지도 주권 침해라고 주장하던 바샤르 알아사드 시리아 정부는 미국과 아랍 국가들이 전광석화처럼 벌인 자국 내 공습에 별다른 항의를 하지 못했다. 시리아 정부는 미국 정부가 공습 사실을 미리 알려준 것에 만족해야 했다. 시리아 국영TV는 미국 측은 유엔 주재 시리아 대사에게 라카 지역의 테러단체를 겨냥해 공습에 나설 것이라는 사실을 전해 왔다고 밝힌 외교부의 성명을 그대로 보도했다.
오바마 대통령이 예상보다 일찍 시리아 공습을 단행한 것은 10일 대국민 성명을 통해 시리아 공습을 예고한 상황에서 시점을 늦춘다면 IS 세력이 피신할 기회만 줄 수 있다는 지적을 감안한 것으로 보인다. 11월 중간선거를 앞두고 그동안 주요 국제 이슈에 지나치게 유약하게 대응하는 것 아니냐는 비판을 불식하기 위한 정치적 의도도 작용했다.
워싱턴 외교 소식통은 오바마 대통령이 유엔총회가 열리는 주초로 공습 시점을 결정한 것에 대해 미군 단독이 아닌 국제연합군 차원의 작전을 주장해 온 오바마 대통령이 국제사회에 IS 격퇴 참여를 호소하는 계기가 될 것이라고 전망했다.
이날 공습 확대로 미국의 중동정책도 변화가 불가피해 보인다. 이라크 아프가니스탄 전쟁에서 단계적으로 철수해 온 오바마 행정부가 IS 공세를 막기 위해 이라크와 시리아에 다시 개입하는 사실상의 U턴을 택하면서 다시 중동전의 수렁으로 빨려드는 것 아니냐는 우려도 나오고 있다.
워싱턴=신석호 kyle@donga.com이승헌 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092457668</DOCNAME>
<TITLE>모바일 투표의 계파성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 03:25</DATE>
<TEXT>
유럽 발트 해 연안에 있는 에스토니아는 남한의 절반도 안 되는 면적에 인구가 130만 명뿐인 도시국가 규모이지만 정보기술(IT) 분야의 선진국이다. 에스토니아 유권자 일부는 2007년 총선 당시 세계 최초로 집에서 투표를 했다(영국은 2002년 지방선거에 인터넷 투표를 도입했다). 에스토니아는 2011년 총선에선 세계 최초로 모바일 투표를 전면 도입했다.
국내에선 2007년 대통합민주신당이 대선후보 경선에서 모바일 투표를 제한적으로 도입했다. 2012년 민주통합당 69 전당대회에서는 김한길 의원이 대의원 투표에서 1위를 하고도 모바일 투표에서 친노(친노무현)계 이해찬 의원에게 패해 대표직을 놓쳤다. 당심이 모발심(모바일+)에 졌다는 탄식도 나왔다. 모바일 투표는 정치적 결정에 직접 참여하려는 시민의 욕구를 충족시켜 주는 장점이 있지만 투표자의 거주지 확인이 어려워 대리투표 공개투표 매표행위가 횡행한다는 비판을 받았다.
2012년 민주통합당 후보 경선 과정에서도 문재인 후보가 손학규 김두관 정세균 후보를 누른 데는 모바일 투표가 큰 힘이 됐다. 2012년 대선 패배 이후 문희상 당시 비상대책위원장은 당원투표에서 모바일 투표를 폐지했다. 새정치민주연합 박지원 비상대책위원이 트위터에 문희상 비대위원장에게 공사석에서 발언을 조심하라 말씀드렸다. 전당대회에서 모바일 투표는 문제가 크고 비대위에서 논의도 안 된 사안이라고 돌직구를 날렸다. 문 위원장이 21일자 동아일보 인터뷰에서 개표 확인 작업이 까다로운 점을 보완한다면 그처럼 간단명료한 게 어디 있나라며 모바일 투표 재도입을 시사한 데 발끈한 것.
계파 타파를 취임 일성으로 강조한 문 위원장이 모바일 투표 재도입을 시사한 것을 두고 친노 본색을 드러냈다는 해석이 나온다. 내년 초 전당대회와 2017년 대선으로 가는 권력투쟁의 전조라는 시각도 있다. 모바일 투표건, 오프라인 투표건 새정치연합이 결정할 문제지만 동등한 조건에서 경쟁이 이뤄져야 하고 대리투표를 차단할 수 있는 공정성이 생명일 것이다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092457688</DOCNAME>
<TITLE>극단주의 강경파에 휘둘리는 나라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 03:47</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 문희상 비상대책위원장은 최근 중진의원 모임에서 요즘 초재선 중에 너무 막 나가는 의원들이 많다. 버르장머리를 고쳐놓겠다고 말했다. 문 위원장은 언론인터뷰에서 좌우 양극단에 있는 10명 정도가 당을 망치고 죽인다는 말도 했다. 세월호 특별법 정국에서 대통령을 향해 막말을 하거나 여야 협상에서 두 차례 합의를 이뤘던 박영선 원내대표의 탈당까지 요구하며 당 지도부의 권위조차 인정하지 않는 일부 극단적 강경파 의원들을 겨냥한 경고일 것이다.
문 위원장은 그러면서도 세월호법과 관련해 한 일이라는 게 광화문에서 단식농성을 한 뒤 야당 위의 당수 소리를 듣는 유가족 김영오 씨에게 전화를 걸어 잘 부탁드린다고 했다. 극단적 강경파와 결별하겠다면서도 당 밖의 극단주의자에게 매달리는 행태는 달라지지 않은 것이다.
어제 공무원연금 개혁을 논의하기 위한 토론회도 공무원노동조합의 막말을 동원한 조직적 방해에 시작도 못하고 끝났다. 정부와 여당이 쌀 관세율을 확정하기 위해 국회에서 연 회의도 전국농민회총연맹 사람들이 난입해 계란과 고축가루를 뿌리며 난장판을 만들었다. 국회선진화법으로 잘못 불려온 개정 국회법이야말로 소수 강경파가 마음에 들지 않는 법안 하나 때문에 다른 모든 법안처리를 올스톱시킬 수 있는 권리를 보장하고 있다. 극단주의 강경파가 합리적 토론과 제도화된 민주적 의사결정절차를 무력화시키는 나라는 정상적인 민주국가 법치국가라 할 수 없다.
송복 연세대 명예교수는 시비와 명분을 중시하는 조선조 성리학의 DNA가 배어있는 한국의 국회는 자기 주장만 내세우며 설득없는 싸움을 한다고 비판한다. 그레고리 헨더슨은 소용돌이의 한국정치 라는 책에서 한국정치는 당파성과 개인중심의 기회주의를 보이면서 합리적 타협이나 응집을 배양할 수 있는 토양이 황폐화됐다고 분석한 바 있다. 오랫동안 민주 대 반민주, 좌와 우로 진영을 갈라 자신의 이익을 포장하는 데 익숙해진 정치화한 기득권 세력이 세상을 선과 악으로 나누고 타협을 배신과 무기력으로 매도한 탓이다.
같은 생각을 가진 사람들이 빠지기 쉬운 집단사고의 위험성을 집단 극단화(group polarization)라고 한다. 침묵하는 국민은 안중에 없는 공무원노조, 세월호법을 볼모로 국정을 마비시키는 극단적 장외투쟁 세력과 새정연 강경파에 딱 들어맞는 말이다. 소수 극단주의 세력이 다수파 행세를 하며 나라를 소용돌이로 끌고 가는 전도된 풍토를 언제까지 두고 봐야 하는가. 분리독립 여부를 민주적 투표를 통해 깔끔하게 해결한 스코틀랜드 방식은 우리에겐 먼 나라의 이야기일 뿐인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092339358</DOCNAME>
<TITLE>새누리 공무원 연금, 지금 개혁 못하면 미래세대의 짐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2014 05:47</DATE>
<TEXT>
공무원연금 개혁을 위한 첫 공개토론이 시작조차 못하고 무산됐다. 한국연금학회 주최로 22일 오전 국회 의원회관 대회의실에서 열릴 예정이었던 공무원연금 대개혁을 위한 정책토론회는 공무원 노조원 500여 명이 토론회장에 대거 참석해 소란을 피우는 바람에 취소됐다. 더 내고 덜 받는 형식의 연금제도 개혁이 출발점에서 난항을 겪은 것이다.
토론 참석자들은 이날 의원회관 소회의실로 장소를 옮겨 비공개로 1시간가량 의견을 나눈 뒤 헤어졌다. 논의 내용은 향후 학회 홈페이지에 게시하기로 했다.
공론화 단계부터 공무원 조직의 반대가 심해지자 여권은 당혹스러워하고 있다. 이번 개혁안은 2009년 공무원연금 재정안정화 조치에도 정부보전금 규모가 계속 늘어나는 상황을 타개하기 위해 연금 신규 가입 공무원은 물론이고 이미 연금을 납입하거나 연금을 수령하는 재직퇴직 공무원까지를 대상으로 하고 있다.
100만 공무원과 그 가족들을 상대로 하는 만큼 조직적인 저항이 거세다. 여야 정치권은 물론이고 사회적으로도 현 제도로는 안 된다는 공감대가 크지만 무조건 반대 기류를 극복하는 것이 관건이다.
여권 내부에서는 그나마 선거가 없는 올해 말부터 내년 초까지 공무원연금 개혁안을 완성해야 한다는 얘기가 나온다. 하지만 공무원 조직 전체를 등 돌리게 할 우려가 있다는 점은 고민이다. 공무원에 대한 추가 인센티브 방안을 내놓아야 한다는 주장이 나오는 이유다.
그럼에도 불구하고 올해만 정부가 공무원연금 보전금으로 2조 원 이상의 세금을 써야 한다. 2015년에는 보전금 규모가 연금학회 추산 3조289억 원까지 치솟는다는 전망이 나온다. 가만있으면 공무원연금 곳간은 밑 빠진 독이나 다름없다. 국민연금과 동일한 구조로 전환하기 위해 2016년부터 개혁방안을 시행하되 단계적으로 조정하는 방안이 대안으로 제시된다.
어렵사리 정부 차원에서 공무원연금법 개정안이 마련되더라도 국회 안전행정위원회에서 여야 합의가 이뤄지지 않으면 장기간 표류가 불가피하다. 현재 안행위 여야 의원이 각각 11명씩 동수로 구성돼 있는 탓에 국회선진화법이 적용될 경우 상임위 통과도 장담할 수 없다.
전문가들은 개혁안 구성 단계부터 공무원들을 논의 대상에 포함시켜야 조직적 저항을 막을 수 있다고 지적했다. 곽채기 동국대 행정학과 교수는 이해관계 당사자이지만 공무원을 대표하는 사람들을 개혁안 논의 과정에 참여시키는 노력이 필요하다며 한쪽에서 일방적으로 만들어 놓고 발표하는 식은 안 된다고 말했다. 강경석 coolup@donga.com홍정수 기자
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092339608</DOCNAME>
<TITLE>축제 앞둔 숙명여대 시스루 패션 안돼요 선정적 홍보에 학생회 복장규</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 02:19</DATE>
<TEXT>
Maid(하녀)가 나눠 주는 사탕을 가져오면 음료 한 잔 Free(무료)
숙명여대 미술대 공예과 학생이 교내 축제 청파제를 홍보하기 위해 만든 포스터엔 이런 문구와 함께 하녀 복장을 한 여성이 등장한다. 이 여성은 빨간 립스틱을 바른 채 앞치마를 두르고 검은색 팬티를 드러내면서 엉덩이를 치켜세우고 있다.
숙명여대가 24일부터 사흘간 열리는 청파제를 앞두고 선정적인 홍보 활동 때문에 골머리를 앓고 있다. 급기야 학생회는 2014년도 청파제 규정안을 마련해 축제 때 학생들이 입지 말아야 할 의상을 규정하고 나섰다. 상의는 가슴골이 보이거나 몸 부분이 망사 또는 시스루(속이 비치는 의상) 손을 들었을 때 살이 드러나는 크롭티가 규제 대상이다. 치마는 속바지를 착용하지 않거나, 허벅지의 50% 이하 길이일 경우 금지된다. 선정적인 분위기를 유도할 수 있는 유니폼, 선정적인 단어나 콘텐츠를 이용한 홍보도 금지된다. 제재 방안엔 (어길 경우) 축제 스태프, 단과대학 학생회장 권한으로 벌금 여부를 결정할 수 있다는 문구도 담겼다.
그럼에도 선정적인 포스터가 온라인에서 회자되자 숙명여대 관계자는 22일 포스터는 학생 한 명이 교우들의 의견을 수렴하기 위해 시안을 페이스북에 올린 것일 뿐이라며 많은 학생들은 건전한 축제를 만들기 위해 노력하고 있다고 해명했다. 이 관계자는 포스터를 만든 학생도 페이스북에서 게시물을 삭제했다고 밝혔다.이샘물 기자 evey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092340518</DOCNAME>
<TITLE>가장 어려운 피아노곡은 라흐마니노프 협주곡 3번?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
세상에서 가장 연주하기 어려운 피아노곡이 라흐마니노프의 피아노협주곡 3번이라며? 음악기자가 된 직후 자주 들은 얘기입니다. 실존 피아니스트 데이비드 헬프갓이 주인공인 음악영화 샤인 때문이었습니다. 주인공은 아버지가 세상 최고의 곡으로 뇌리에 각인시킨 작품이자 가장 기교적으로 어려운 작품인 이 곡을 성공적으로 연주하지만 신경쇠약에 빠지고 맙니다.
영화가 묘사한 대로 이 작품은 가장 어려운 피아노곡일까요. 모든 음악작품은 나름대로 어려움을 갖고 있습니다. 기교적인 부분만 얘기해도 건반을 넓게 짚는 데 어려움이 큰 피아니스트가 있을 것이고, 빠른 연타를 치기 힘든 연주자도 있을 것입니다. 그런 만큼 가장 어려운 곡을 규정하기는 어렵겠죠.
그렇지만 이 작품이 수많은 피아니스트들을 공황상태에 빠뜨린 것은 사실입니다. 라흐마니노프는 당대 유명 피아니스트인 요제프 호프만에게 이 곡을 헌정했지만, 정작 호프만은 이 곡은 내게 맞지 않아라며 한 번도 대중 앞에서 연주하지 않았습니다. 이 곡을 자주 연주한 게리 그래프먼도 내가 이 협주곡을 어릴 때 접하지 않았다면 연주하지 않았을 겁니다. 이 곡을 익힐 때는 어려서 겁이 없었죠라고 털어놓았습니다.
왜 그토록 치기 어렵게 썼을까요. 라흐마니노프가 곡을 만든 1909년은 영웅주의적 낭만주의 연주가에 대한 숭배가 절정을 이룬 시기였습니다. 라흐마니노프 자신이 일세를 풍미한 피아노 대가였습니다. 일설에 의하면 그는 한 손으로 도에서 다음 옥타브 솔까지 무려 12도를 짚어냈다고도 합니다.
그러나 이 곡의 매력이 물론 어렵다는 데 있는 것은 아닙니다. 곡 전체가 아름다운 선율로 가득 차있으며, 온갖 어려운 기교가 출현하는 마지막 악장의 클라이맥스는 금관의 포르테와 함께 하늘로 몸이 둥실 뜨는 것 같은 환상을 제공합니다. 푸른 하늘을 배경으로 주인공이 양 팔을 펼치고 있는 영화 샤인 포스터의 이미지와도 잘 맞는 듯합니다.
이 가슴이 시원해지는 곡은 요즘처럼 하늘이 높을 때 더욱 어울리는 것 같습니다. 오늘, 23일은 1909년 라흐마니노프가 악보를 완성한 이 곡의 생일입니다.gustav@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092340688</DOCNAME>
<TITLE>물 만난 북싱크로나이즈드스위밍 단체서 동메달</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 02:22</DATE>
<TEXT>
와 22일 인천 문학박태환수영장. 장내 아나운서가 싱크로나이즈드스위밍 북한대표팀을 호명하자 스탠드를 꽉 채운 관중들은 함성과 함께 박수를 쏟아냈다. 북한 미녀들은 분홍과 파란색으로 디자인 돼 마치 색동저고리와 치마를 연상케 하는 수영복을 입고 고개를 들고 당당하게 입장했다. 풀로 뛰어 들기 전에 여러 포즈를 취할 땐 더 큰 함성이 쏟아졌다. 전통 민요 아리랑 옹헤야 등으로 편곡한 음악에 맞춰 물속에서 8명의 북한 인어들이 4분간 펼치는 연기 때도 팬들의 박수와 함성은 이어졌다.
북한 싱크로 대표팀이 인천 아시아경기의 인기스타로 떠올랐다. 160170cm의 늘씬한 몸매와 절도 있는 연기에 인천 시민들이 반한 것이다. 170cm 최장신 이일심(22) 등 선수들은 인천 시민들의 열광적인 반응에 환하게 웃으며 손을 흔들어 화답했다. 장연실 감독이 이끄는 북한은 21일 규정종목에서 83.3914점을 받고 자유종목에서 83.7333점을 받아 총 167.1247점으로 중국과 일본에 이어 동메달을 획득했다. 2006년 도하, 2010년 광저우 대회에 이어 3연속 동메달이다.
이수옥 KBS 해설위원(남서울대 교수)은 한국 음악에 한국 전통 춤사위를 가미한 연출이 환상적이었다. 머리를 흔드는 동작은 탈춤에서, 발동작은 마치 버선을 신고 하는 듯했다. 아주 창조적인 연기였다고 평가했다. 이 위원은 강한 체력을 바탕으로 한 절도 있는 연기도 돋보였다. 북한이 경제 사정상 국제대회를 잘 나가지 못하는데 자주 나가면 세계에서도 해볼 만한 실력이라고 덧붙였다.
인천=양종구 기자 yjongk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092341588</DOCNAME>
<TITLE>전통시장내이마트에브리데이 신선식품 안 팔아요</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2014 02:18</DATE>
<TEXT>
신세계그룹은 전통시장 안에 위치한 대기업 슈퍼마켓(SSM)인 이마트에브리데이에서 수산물과일채소 등 신선식품을 빼기로 했다.
신세계그룹은 전통시장과의 상생 프로젝트의 일환으로 시장에서 파는 품목과 겹치는 신선식품을 판매하지 않는 전통시장 상생 모델 점포를 운영한다고 22일 밝혔다. 이날 서울 광진구 긴고랑로 중곡제일시장 내에 있는 이마트에브리데이 중곡점을 상생 점포 1호로 지정한 데 이어 내달까지 일산 면목 사당점 등 총 4곳으로 늘린다는 계획이다.
신세계그룹은 7월 소상공인시장진흥공단과 상생협약식을 체결한 이후 전통시장에서 일하는 상인들의 의견을 수렴해 이 같은 결정을 내렸다고 설명했다. 이마트에브리데이 매장에서 철수하는 품목은 야채 과일 수산물 등 92개 품목으로 점포 내 전체 매출의 20%를 차지하고 있으며, 금액으로는 연 매출 약 40억 원에 이른다. 신선식품을 뺀 자리에는 전통시장 상권과 겹치지 않는 간편 가정식, 수입과자, 소형가전, 애견용품 등을 진열한다.
또 신세계그룹은 전통시장의 시설 현대화를 위해 일부 점포에 리모델링 비용을 지원해주고, 검은 비닐봉투 대신 세련된 디자인의 비닐봉투 500만 장을 무료로 제공한다. 김해성 신세계그룹 사장은 상생 점포는 국내 대중소 유통업체 관계에 큰 전환이 될 것으로 본다. 이를 시작으로 전통시장 활성화에 도움이 되는 실질적인 프로그램을 강화해 나갈 계획이다라고 말했다.
최고야 기자 best@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092342958</DOCNAME>
<TITLE>북외국관광객 억류하면서 외자유치 바라나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 23, 2014 01:27</DATE>
<TEXT>
북한이 지난 주말 중국 다롄에서 세계한인무역협회(월드옥타) 회원들을 상대로 투자 설명회를 열었다. 북한 대외경제성 산하 원산지구개발총회사 관계자는 (금강산의) 현대 자산을 몰수하지 않았다며 여러 나라의 투자자와 손을 잡으려는 것이지만 남측을 배제하는 것이 아니며 문은 열려있다고 강조했다.
원산지구개발총회사는 김정은이 주도하는 원산-금강산 국제관광지대 개발을 위한 외자유치를 전담하는 부서다. 최근의 대북 투자 제안에 김정은의 의중이 실렸다고 볼 수 있는 대목이다. 김정은의 최측근인 합영투자위원장 출신의 이수용 외무상도 5월부터 중동과 아프리카, 유럽에 이어 최근 이란까지 방문해 외자 유치에 힘을 쏟고 있다.
김정은 집권 이후 외자를 유치해 경제를 회생시키려는 것은 바람직한 방향이지만 성공하려면 근본적인 변화가 필요하다. 북한은 2008년 남측 관광객을 피격해 관광이 중단되자 2010년 4월 남측 자산을 몰수하고 동결했다. 이제 와서 하급 관리의 (금강산의) 현대 자산을 몰수하지 않았다는 말 한마디로 금강산관광이나 남북경제교류를 재개할 수는 없다. 북한이 자산을 몰수한 것이 아니라면 남한 정부와 관광공사, 현대아산이 소유한 부동산과 시설에 대한 재산권 행사를 허용하는 조치를 먼저 취해야 한다.
북한은 1990년대 말부터 말로는 외자를 유치하겠다면서 실제로는 자본 유입을 막는 모순된 행동을 보였다. 3차에 이르는 핵실험과 장거리 미사일 발사는 유엔의 제재를 자초해 경제적 고립을 심화시켰다. 북한의 가장 효과적인 투자 유치는 핵을 포기해 국제 제재를 벗어나는 것이다. 지금도 북한은 관광객 2명을 포함해 3명의 미국인을 장기 억류하고 있다. 관광객의 안전조차 보장되지 않는 북한에 거액을 투자할 기업가는 없다.
우리 정부는 남북 고위급 접촉이 재개되면 524 대북 제재조치와 금강산관광 재개를 논의할 수 있다고 누차 밝힌 바 있다. 북한이 남한의 투자를 유치해 경제발전을 시도할 생각이라면 남북대화를 거부할 이유가 없다. 남한만큼 북한에 관심을 갖고 있는 큰 손 투자자가 어디에 있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092225008</DOCNAME>
<TITLE>가을 윤달 앞두고 혼수용품 대목</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2014 00:37</DATE>
<TEXT>
다가오는 윤달(10월 24일11월 21일)을 피해 결혼을 서두르는 예비부부가 늘면서 유통업계들이 대거 혼수용품을 싸게 파는 행사를 마련하고 있다. 2012년 윤달(4월 21일5월 20일) 이후 약 2년 5개월 만에 돌아온 이번 윤달도 결혼 성수기와 일부 겹쳐 9월 말10월 초 결혼이 평년보다 급증할 것으로 전망돼 왔다.
주요 유통업계는 혼수용품으로 많이 찾는 가구 가전 시계 정장류 제품을 할인해주고, 예비부부를 대상으로 상품권 행사를 진행하고 있다. 롯데백화점은 다음 달 119일 전국 점포에서 초특급 꿈의 혼수 행사를 연다. 소파 브랜드 다우닝은 진열 상품을 최대 40% 할인한다. 에이스침대는 자사 웨딩마일리지인 웨딩멤버스 가입 고객이 청첩장을 들고 매장에서 제품을 사면 5만 원 외식상품권과 5만 원 롯데모바일상품권을 준다.
다음 달 26일까지 롯데 웨딩멤버스 신규 가입 고객을 대상으로 추첨해 1등 1명에게는 1900만 원 상당의 가전가구 혼수 패키지 세트를 줄 예정이다.  현대백화점 무역센터점은 이달 28일까지 리바트가구를 최대 80% 할인하는 리바트 패밀리 세일을 연다. 목동점에서는 2628일 나뚜찌, 디자인벤처스 등 가구업체들이 참여하는 가을 혼수가구 대전이 열린다.  신세계백화점도 웨딩마일리지 가입 고객을 대상으로 하는 행사를 진행한다. 28일까지 S웨딩클럽 회원이 가전, 가구, 주방용품을 300만 원 이상 사면 금액별로 10%에 해당하는 신세계 상품권을 준다.
롯데 하이마트는 28일까지 혼수이사 특별 패키지를 마련해 판매한다. 패키지에는 TV, 냉장고, 세탁기, 전자레인지, 압력밥솥, 청소기 등 여섯 가지 제품이 들어 있다. 패키지로 사면 금액대별로 다리미, 전자레인지, 청소기, 그릇세트 등을 준다.김현수 기자 kimhs@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092225418</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092225928</DOCNAME>
<TITLE>피케티의 한국 사교육비 경고</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2014 01:52</DATE>
<TEXT>
프랑스 파리경제대 교수 토마 피케티의 저서 21세기 자본은 풍부한 문학작품을 사례로 든다. 가장 자주 등장하는 작품이 오노레 드 발자크의 고리오 영감이다. 탐욕스럽고 천박한 두 딸에게 이용만 당하는 고리오 영감과 성공을 위해 그 딸에게 접근하는 시골 귀족 청년 라스티냐크의 이야기다. 피케티는 영국 작가 제인 오스틴(17751817)이 당대에 느끼던 불평등과 현대의 불평등을 비교하며 불평등 구조가 전혀 개선되지 않았음을 설명한다.
미국의 포브스지 집계에서 10년 이상 재산 1위를 차지한 빌 게이츠의 재산은 1990년부터 2010년까지 40억 달러에서 500억 달러로 증가했다. 태어나서 한 번도 일해본 적 없는 로레알의 상속녀 릴리안 베탕쿠르의 재산도 같은 기간 20억 달러에서 250억 달러로 늘었다. 피케티가 분노하는 대상은 게이츠가 아니라 베탕쿠르다. 부의 대물림을 막기 위한 그의 해법은 글로벌 부유세와 함께 뜻밖에도 공교육 강화다.
그는 본보 인터뷰에서 급증하는 한국의 사교육비에 대해 경고장을 날렸다. 한국의 교육은 경제성장에 기여했지만 지금은 사교육비가 교육 불평등을 심화시키는 원인이라는 것이다. 2013년 기준 국내 사교육비 총액이 18조6000억 원으로 1인당 평균 23만 원이다. 실제 금액은 이보다 훨씬 높지만 더 큰 문제는 부유층일수록 사교육비 지출이 높다는 점이다. 이젠 교육이 계층 이동의 사다리가 아니라 부의 대물림을 위한 수단으로 변해 버렸다.
한국에서 부의 대물림을 끊으려면 저소득층도 양질의 교육을 받을 수 있도록 공교육을 확대해야 한다고 피케티는 말한다. 아쉽게도 박근혜 정부의 교육정책은 거꾸로 가고 있다. 고교 무상교육 2400억 원과 초등 돌봄교실 6600억 원, 누리과정 2조1545억 원이 내년 예산에 반영되지 않았다. 투자 대비 효과가 큰 누리과정을 없애고 대학 반값등록금 예산은 넣었다. 피케티의 경제모델이 한국에 맞느냐를 놓고 논란이 한창이지만 최소한 한국 교육에 대한 충고만은 귀담아 들을 대목이 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092225938</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 송광용 교문수석 교체 이유 왜 숨기나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2014 02:09</DATE>
<TEXT>
임명한지 석 달밖에 안된 송광용 대통령교육문화수석비서관의 사표가 전격 수리됐다. 그는 6월 내정 당시부터 제자논문 가로채기와 논문 중복 게재논란, 1400만원의 불법 수당 수수 의혹 등 자질시비가 있었지만 박근혜 대통령이 교육정책 전문가라는 이유로 임명을 강행했던 사람이다. 그런 인사가 대통령의 6박7일 캐나다미국 순방 출발 당일, 그것도 교문수석의 주요 업무인 2014 인천아시아경기대회가 개막한 다음날 사실상 경질됐다. 그런데도 청와대가 내놓은 설명은 학교로 돌아간다. 인사에 관해 (이유를) 브리핑할 수 없는 게 원칙이다가 고작이다.
경기와 서울의 친전교조 교육감이 초중고교 9시 등교와 자율형사립고등학교 폐지를 밀어붙이는데도 대처하지 못했다거나 전교조 법외노조 판결 이후 정부 대응의 혼선, 황우여 교육부 장관과의 갈등설 등도 나돌지만 수석비서관의 경질사유로는 설득력이 떨어진다. 더욱이 송 전 수석은 박 대통령이 이사장으로 있던 정수장학회에서 1999년부터 지난해까지 이사를 맡았던 인물이다. 일각에서 거론되는 것처럼 서울교대 총장시절 비리 혐의가 포착됐기 때문이라면 민정수석비서관실의 조사 결과를 있는 대로 밝히고 검찰이 철저히 수사토록 하는 게 정도다.
박근혜 정부는 지난해 인수위 시절부터 인수위원이었던 최대석 이화여대 교수를 돌연 사퇴시켰고, 올 2월에는 대통령국가안보실 안보전략비서관에 내정된 천해성 현 통일부 남북회담본부장을 8일 만에 통일부로 복귀시키면서도 명확한 이유를 설명하지 않았다. 인수위원이나 비서관과는 비교할 수 없는 무게를 갖는 수석비서관을 교체하면서 상응하는 사유조차 공개하지 못하면 대체 어떤 비리 때문인지 의혹이 커질 수밖에 없다. 국민의 알권리를 무시하는 것이며 세금 내는 국민에 대한 예의에도 어긋난다.
그렇지 않아도 청와대의 비밀스러운 일처리와 보안 때문에 온갖 억측이 나도는 형편이다. 대통령이 인사나 정책을 누구와 어떻게 논의하고 있는지 모르겠다는 지적이 출범 전부터 거셌다. 청와대는 정부 인사에 대한 불필요한 오해를 막기 위해서라도 석연찮은 교체이유에 대해 명확히 설명을 해야 한다. 청와대가 숨길수록 애초 검증 실패를 덮고 넘어가려는 꼼수라는 비판이 커지게 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092226158</DOCNAME>
<TITLE>정계복귀 선언 사르코지, 프랑스 정치인 최고 지지율</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2014 00:52</DATE>
<TEXT>
정계 복귀를 선언한 니콜라 사르코지 전 프랑스 대통령이 주요 정치인 중 가장 높은 지지율을 얻었다.
일간 르파리지앵은 20일 어느 지도자가 프랑스를 더 잘 재건할 수 있는가를 묻는 여론 조사 결과 사르코지가 현직 대통령인 프랑수아 올랑드와의 양자 대결에서 60% 대 32%로 우세했다고 보도했다. 사르코지는 차기 대선 출마를 노리는 마뉘엘 발스 총리와의 대결에서도 51%를 얻어 43%에 그친 발스를 따돌렸다. 사르코지는 극우 정당인 국민전선의 마린 르펜 대표에게는 64% 대 28%로 압도했다.
사르코지는 19일 나는 내 정치 가족(야당 대중운동연합)의 대표를 뽑는 선거에 후보로 나갈 것이라면서 정계 복귀를 선언했다.
하지만 그의 차기 대선 출마에 여론은 아직 차갑다. 20일 BFM TV의 여론조사에 따르면 2017년 대선에서 사르코지가 후보가 되길 원하느냐는 질문에 63%가 부정적인 의견을 보였다. 특히 사회당 지지자들의 반대 의견이 92%나 됐다. 응답자의 67%는 지난 대통령 임기 중 사치스러운 개인생활로 지적을 받았던 사르코지가 바뀌지 않았다고 생각했다.
사르코지는 프랑스2 방송과의 인터뷰에서 지금은 대선 출마를 밝힐 때가 아니다라며 야당 개혁을 위한 긴 여정이 이제 시작된 것이라고 말했다. 그는 파키스탄 무기 수출에 따른 사례금 수수 의혹인 카라치 커넥션을 비롯해 6건의 비리의혹 사건과 관련해서도 대부분 이미 혐의를 벗었거나 조작된 사실이 밝혀졌으며 대선 자금과 관련된 비그말리옹 사건에서 피해자는 바로 나라고 무죄를 주장했다. 일각에서는 사르코지의 높은 지지율이 실업 문제를 해결하지 못한 올랑드 대통령에 대한 반감 효과라고 보고 있다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092226408</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092226518</DOCNAME>
<TITLE>분하지만 내년 U-17월드컵은 꼭 우승</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2014 01:40</DATE>
<TEXT>
아쉬움이 컸다. 그러나 한국 축구의 미래를 이끌어갈 재목을 발견한 것은 큰 수확이었다.
한국 16세 이하(U-16) 축구대표팀이 20일 태국 방콕에서 끝난 아시아축구연맹(AFC) 챔피언십 결승에서 북한에 1-2로 역전패하며 준우승에 머물렀다. 한국은 전반 34분 최재영의 헤딩슛으로 선제골을 뽑았으나 후반 7분과 23분 북한의 한광성과 최성혁에게 골을 내줬다. 그러나 한국의 이승우(16바르셀로나 후베닐A사진)는 대회 최우수선수(MVP)와 득점왕(5골 4도움)을 차지했다.
이승우는 이번 대회 조별리그 1차전을 제외하고 매 경기 골을 넣으며 한국의 결승 진출을 이끌었다. 특히 일본과의 8강전에서 터뜨린 득점은 이번 대회 최고의 골 장면이었다. 이 골로 그는 팬들에게 이승우라는 이름 석자를 확실하게 심어줬다. 그는 약 60m를 단독 드리블 한 뒤 골을 성공시켰다.
이승우는 아쉽다. 내년 17세 이하 월드컵에서 이번 대회 준우승의 한을 꼭 풀도록 하겠다. 아쉬웠던 부분을 1년간 보완하면 충분히 우승도 가능하다고 말했다.
한국의 메시로 불리는 그는 스페인에서도 주목받는 선수다. 경쟁이 치열한 바르셀로나 유스팀에서 주전으로 3년간 활약하고 있다. 스페인 언론에서도 5년 뒤 바르셀로나를 이끌 재목으로 보고 있다. 그는 아직 더 배워야 한다. 한국의 메시라고 불러줘서 큰 영광이다. 하지만 앞으로는 제1의 이승우라고 불리고 싶다. 더 좋은 선수가 돼서 보답하겠다고 밝혔다.
그는 일본과의 8강전을 앞두고 일본 정도는 이길 수 있다고 말했다. 이를 두고 일부에서는 건방지다는 이야기가 나왔다. 최진철 대표팀 감독은 건방지다기보다는 자신감의 표출이라고 생각한다고 말했다. 대표팀 관계자도 이승우는 자신의 의사 표현에 스스럼이 없지만 팀워크를 해치는 발언과 행동은 절대 하지 않는다고 말했다.
그에게는 두 가지 목표가 있다. 첫 번째는 앞으로 바르셀로나 유스팀에서 35년간 계속 뛰면서 1군 팀으로 올라가는 것이다. 또 하나는 국가대표 선수가 되는 것이다. 그는 한국 선수라면 누구나 꿈꾸는 일이다. 불러만 주면 언제든지 최선을 다할 것이다고 각오를 밝혔다. 잠시 생각에 잠긴 그는 한마디를 더 붙였다. 키(173cm)도 더 커야 하지 않을까요? 하하.
방콕=김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092227868</DOCNAME>
<TITLE>북 현대 금강산시설 몰수한적 없어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2014 00:27</DATE>
<TEXT>
북한이 2010년 4월 몰수동결했던 금강산의 남측 자산에 대해 몰수한 적이 없다고 주장하며 금강산과 원산 일대에 한국의 추가 투자를 제안했다. 북한 대외경제성 산하 원산지구개발총회사 오응길 총사장은 20일 중국 랴오닝 성 다롄에서 대북 투자설명회를 열고 한국 취재진과 만난 자리에서 이같이 말했다.
오 총사장은 현대의 자산을 몰수하지 않았다며 (앞으로도) 몰수 안 하고 기다리고 있겠다. 우리도 (지금까지) 많이 기다렸다고 말했다. 그는 또 남측 재산이 부동산이라서 우리 땅에 있을 뿐 재산 등록은 현대의 명의로 돼 있다고 덧붙였다.
그는 특히 외국인 소유 자산을 국유화하지 않는다는 북한 외국인투자법을 거론하며 남측만 믿고 기다릴 수 없어 여러 나라의 투자가와 손을 잡으려 한다. 그렇다고 남측을 배제하는 것은 아니다. 문이 열려 있다고 강조했다.
북한은 2010년 4월 이산가족면회소 등 남측 정부 자산 몰수 면세점 등 민간자산 동결 관리인원 추방 조치를 내렸다. 2011년에는 금강산국제관광특구법을 만들어 현대아산이 갖고 있던 관광사업 독점권까지 박탈했다. 금강산 내 현대 측이 갖고 있던 호텔 등은 현재 북한 당국이 운영하고 있다. 전문가들은 해외 투자 유치에서 외국인들에게 부정적으로 비쳤던 현대아산의 자산 몰수 사례를 부인하고 투자환경 개선 상황을 보여주기 위한 것이라고 해석했다.
한편 오 총사장은 지하자원을 있는 그대로 내가는 대상(사업)이 외국인의 대북 투자 제한 항목으로 추가 지정됐다고 밝혔다. 외국인 사업자가 무연탄 등을 그대로 반출하는 것을 불허하는 대신 북한 내 자원 가공은 허가하겠다는 것이다. 북한 당국이 지난해 말 처형된 장성택의 죄목 중 하나로 귀중한 자원을 헐값으로 팔아버리는 매국 행위를 꼽은 이후 지하자원 반출을 엄격하게 제한한 것으로 풀이된다.베이징=고기정 특파원 koh@donga.com
A4면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092012538</DOCNAME>
<TITLE>아베 한일 정상회담 희망... 박대통령에 친서</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2014 01:19</DATE>
<TEXT>
아베 신조 일본 총리가 19일 박근혜 대통령에게 친서를 보냈다. 한일 정상회담 개최를 희망하며 양국 간 관계 개선을 원한다는 내용인 것으로 알려졌다.
내년은 한일 국교 정상화 50주년이다. 이에 맞춰 양국 모두 미래지향적 우호 관계 조성을 희망하고 있다. 결국 아베 총리가 일본군 위안부 문제를 어떻게 풀어내느냐가 관건이 될 것으로 보인다. 박 대통령은 위안부 문제와 관련해 일본 정부의 사과와 피해자들의 명예 회복을 여러 차례 요청했다.
2020년 도쿄 올림픽 조직위원장 자격으로 한국을 찾은 모리 요시로 전 일본 총리는 이날 청와대에서 박 대통령을 만나 아베 총리의 친서를 전달했다. 흰색 서류봉투 겉면에는 대한민국 대통령 박근혜 각하, 내각 총리대신 관저라고 적혀 있었다.
모리 전 총리는 (박 대통령을) 만날 수 없는 시간에도 도쿄에서 대통령님을 응원하고 있다며 우호적 분위기를 만들기 위해 노력했다. 또 1970년 처음 한국을 방문했을 때 박정희 전 대통령을 만났다며 (일본의) 은퇴한 정치인 가운데 박 전 대통령을 만난 사람은 서너 명밖에 없을 것이라고 말하기도 했다. 세월호 사건에 대해서도 애도를 표했다.
이에 박 대통령은 지난해 취임식 때 뵙고 오늘 또 뵙는다며 정계 은퇴 후에도 한일 관계의 발전과 교류를 위해 많은 역할을 하고 계신 것을 알고 있다고 화답했다. 모리 전 총리는 2001년부터 2010년까지 한일의원연맹 일본 측 회장을 지낸 대표적 지한파다. 두 사람은 이날 오후 인천아시아경기대회 개막식에도 함께 참석했다.
일본은 11월 중국 베이징에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 때 한일 정상회담 개최를 희망하는 것으로 알려져 있다. 양국 정상은 23, 24일 미국 뉴욕에서 열리는 유엔총회에도 함께 참석해 정상회담 개최와 관련해 의견을 나눌 가능성도 배제할 수 없다. 한미일 정상은 뉴욕에서 같은 호텔에 묵는다.
박 대통령은 캐나다 국빈 방문과 유엔총회 참석을 위해 20일 출국한다. 뉴욕에선 인도 터키 이집트 우간다 등 4개국 정상과 별도의 양자회담도 열릴 예정이다. 박 대통령은 26일 오전 귀국한다.이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092013288</DOCNAME>
<TITLE>45억 아시아인의 축제, 인천아시안게임 개막</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2014 01:29</DATE>
<TEXT>
45억 아시아인의 축제를 밝힐 성화가 타오르기 시작했다. 제17회 인천 아시아경기대회가 19일 오후 인천 아시아드주경기장에서 개회식을 갖고 10월 4일까지 16일간의 열전에 들어갔다.
평화의 숨결, 아시아의 미래라는 슬로건을 내건 이번 대회는 아시아올림픽평의회(OCA) 45개 모든 회원국에서 1만4500명의 선수단이 출전해 우정 어린 경쟁에 들어갔다.
36개 전 종목에 걸쳐 선수 831명, 임원 237명 등 1068명이 출전한 한국은 90개 이상의 금메달을 따내 1998년 방콕 대회 이후 5회 연속 종합 2위 달성을 목표로 하고 있다. 한국이 홈 이점을 살려 2002년 부산 대회에서 기록한 역대 최다 금메달 96개를 돌파할 수 있을지도 관심을 끌고 있다. 14개 종목에서 273명의 선수단이 참가한 북한은 여자 축구, 역도, 체조 등 강세 종목을 앞세워 톱10 진입을 노리고 있다.
인천=김종석 기자 kjs0123@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092013398</DOCNAME>
<TITLE>리퍼트 주한미대사 인준안 상원 통과...곧</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2014 04:34</DATE>
<TEXT>
마크 리퍼트 주한 미국대사 지명자(사진) 인준안이 18일(현지 시간) 미국 상원 본회의를 통과했다. 리퍼트 지명자 인준안은 6월 상원 외교위에서 구두표결로 통과됐지만 공화당이 정치적 임명이라는 이유로 반대해 와 그동안 본회의 표결이 지연돼 왔다.
리퍼트 지명자는 준비를 마치는 대로 한국에 부임할 예정이다. 리퍼트 지명자는 버락 오바마 대통령의 핵심 측근으로 아시아 문제에 정통하다는 평가를 받고 있다. 백악관 국가안보회의(NSC) 수석보좌관과 국방부 아태담당 차관보, 국방장관 비서실장 등을 지냈다. 그는 주한 미국대사에 지명된 뒤 한미일 3국 간 협력을 적극적으로 추진하겠다는 의견을 밝혀왔다.
한편 워싱턴 외교가에선 공화당이 당초 예상보다 빨리 이날 리퍼트 지명자의 인준에 협조한 이유 중 하나로 부인의 임신 변수도 작용했다는 말이 들린다. 리퍼트 지명자 부인이 임신 5개월째인데 인준이 11월 중간선거 이후로 늦어지면 만삭이 돼 남편을 따라 한국에 가기 어렵다는 사정이 감안됐다는 것이다. 한 외교 소식통은 한반도 정책 라인을 빨리 정비해야 하는데 리퍼트 지명자가 부인과 새로 태어날 아이를 미국에 두면 업무에 지장이 있지 않겠느냐는 인식이 공감대를 이뤘을 것이라고 전했다.
워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092014228</DOCNAME>
<TITLE>독립의 꿈 무산스코트랜드 독립투표 부결</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2014 04:50</DATE>
<TEXT>
307년 만에 영국으로부터 독립하려던 스코틀랜드의 시도가 좌절됐다. 스코틀랜드 유권자들은 분리독립 여부를 묻는 주민투표에서 스코틀랜드의 독립 대신 그레이트브리튼에 남는 실리와 안정을 택했다. 영국은 연방 분열을 피했다는 사실에 안도하면서도 자치권 확대를 약속하는 등 스코틀랜드 끌어안기에 나섰다.
19일 32개 지역의 개표가 완료된 결과 독립에 반대한다는 의견이 55%로 찬성 45%보다 10%포인트 앞섰다. 에든버러 등 28개 지역에서 반대가 우세했고 찬성이 우세한 지역은 최대 인구 도시 글래스고를 비롯해 4곳에 불과했다.
각종 여론조사에서 반대가 46%포인트 차로 앞섰으나 막상 투표함의 뚜껑을 열어 보니 반대표가 예상보다 많이 나왔다. 파이낸셜타임스(FT)는 그동안 침묵해 온 반대 군단이 막판에 결집해 승리했다고 분석했다.
스코틀랜드 분리독립 주민투표가 부결된 것은 영국 파운드화를 사용할 수 없다는 위기감 현지 기업의 본사 런던 이전 방침 초기 독립국 재정을 위한 증세 우려 등이 공포심리를 키웠기 때문으로 보인다.
이날 투표율은 84.59%로 집계돼 1918년 영국에 보통선거가 도입된 이후 최고치를 보였다. 종전 기록은 1950년 총선 당시 83.9%였다.
데이비드 캐머런 영국 총리는 이날 아침 개표 결과가 나온 직후 연설을 통해 이제 영국이 하나로 뭉쳐 앞으로 나아가야 할 때라고 밝혔다. 이어 영국의 4개 지역 주민들이 소외감을 느끼지 않도록 더 많은 권력 이양을 의회에서 추진하겠다고 다짐했다.
밤 사이 개표가 진행되면서 스코틀랜드 전역은 잠을 이루지 못했다. 새벽에 영업하는 주점에 모여 TV 개표방송을 지켜보던 지지자들은 지역별 결과가 발표될 때마다 박수를 치고함성을 지르며 기세를 올렸다.
비록 실패로 끝났지만 스코틀랜드 분리독립 진영이 보여준 극적인 약진은 영국과 유럽연합(EU)의 미래에 큰 후폭풍을 날릴 것으로 전망된다. 2017년으로 예정된 영국의 EU 탈퇴 투표에서도 이번 같은 사태가 재연될 수 있다는 우려도 나온다. 보수당에서는 캐머런 총리가 2년간 소극적으로 대응하다가 막판에 스코틀랜드에 자치권 대폭 확대 등 너무 많은 양보를 약속했다는 비판이 나오고 있다.
반면 독립 찬성 운동을 주도하던 앨릭스 샐먼드 스코틀랜드 자치정부 수반은 최대의 승리자로 떠올랐다. 전 세계에 스코틀랜드의 독자 브랜드를 각인시킨 데다 중앙정부로부터 더욱 큰 권력 이양을 약속받았기 때문이다. 샐먼드 수반은 이날 TV 연설에서 패배를 겸허히 받아들인다며 이제 스코틀랜드와 나머지 영국 모두의 이익을 위해 실질적 변화를 시작해야 할 때라고 말했다.
한편 독립투표 부결 소식에 영국의 파운드화 가치가 급등했다. 블룸버그통신에 따르면 19일 오전 영국 런던 외환시장에서 달러 대비 파운드화 가치는 0.4% 오른 1.65달러에 거래됐다. 이는 지난 2년 사이 가장 높은 수준이다.
에든버러=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014092014348</DOCNAME>
<TITLE>인천아시안게임, 아시아의 더 나은 미래를 위한 축제로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2014 04:28</DATE>
<TEXT>
공중으로 뛰어오른 선수가 발로 공을 차서 스파이크를 날린다. 15세기 동남아시아에서 시작된 세팍타크로의 박진감 넘치는 모습이다. 인도에서 유래된 카바디는 술래잡기 레슬링 등을 뒤섞은 듯한 색다른 경기다. 아시아의 전통 문화와 현대적 스포츠를 아우른 이런 종목은 올림픽에선 볼 수 없다. 이들을 포함한 36개 종목, 439개 금메달을 놓고 겨루는 2014인천아시아경기대회의 막이 올랐다.
어제 인천아시아드주경기장에서 열린 개회식을 시작으로 다음 달 4일까지 16일 동안 평화의 숨결, 아시아의 미래란 슬로건 아래 45억 아시아인의 축제가 이어진다. 한국에선 1986년 서울, 2002년 부산에 이어 세 번째로 열리는 대회다. 인천시는 막대한 경제적 파급효과는 물론 국제도시로 도약하는 계기가 될 것을 기대하고 있다.
17회째를 맞는 올해 대회는 남북한을 비롯해 분쟁으로 고통 받는 팔레스타인과 시리아 등 아시아올림픽평의회(OCA) 소속 45개 회원국이 모두 참여한 첫 퍼펙트 대회다. 선수단도 역대 최대 1만4500여명이 참가한 가운데 한국은 90개 이상 금메달 획득, 5회 연속 종합 2위 달성을 목표로 내걸었다. 북한은 축구 역도 사격 등 14개 종목에서 선수 150명을 파견했다. 스포츠를 통해 남북 화합의 물꼬가 열릴 수 있을지 관심을 모은다.
이번 대회는 아시아인의 축제면서 동시에 세계 정상급 스타들의 활약을 즐길 수 있는 모처럼의 기회다. 탁구 배드민턴 레슬링 등에서 세계 최강을 다투는 아시아 선수들이 대거 출동했고 수영에서 박태환과 중국의 쑨양, 리듬체조의 손연재와 중국 떵썬웨의 라이벌 대결도 화제다.
국제 스포츠 대회의 성공은 국민의 관심과 열기가 좌우한다. 한계에 도전하는 각국 선수들의 투지와 열정이 우리들 가슴 속에 숨죽이고 있던 투지와 열정을 불러일으킬 수 있다. 45억 명, 세계 인구의 절반 이상이 살고 있는 아시아는 광대한 대륙에 걸맞게 다양한 문화를 꽃피웠다. 설령 분쟁과 갈등이 있다고 해도 이번 대회 안에서 아시아의 연대와 공감을 확인할 수 있기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091900998</DOCNAME>
<TITLE>고교무상교육-초등돌봄교실 예산 0</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2014 03:38</DATE>
<TEXT>
교육 부문에는 고교 무상교육, 초등 돌봄교실, 누리과정 등 박근혜 대통령의 주요 대선 공약 관련 예산이 한 푼도 편성되지 않았다. 설상가상으로 초중등 예산의 상당 부분을 감당하는 지방재정교부금도 6년 만에 줄어들어 지방교육 재정난이 악화될 것으로 전망된다.
교육부는 내년부터 고교 무상교육을 단계적으로 도입하기 위해 2420억 원을 요청했으나 전혀 배정받지 못했다. 누리과정도 2조2000억 원, 초등 돌봄교실도 6600억 원을 요청했지만 반영되지 않았다. 고교 무상교육은 박 대통령의 대표적인 대선 공약이지만 2014년 예산부터 계속 배제돼 왔다. 여기에 내년 예산도 확보하지 못함에 따라 고교 무상교육은 사실상 무산될 가능성이 높아졌다.
정부는 각 시도교육청이 해당 예산을 지방채나 지방교육재정교부금으로 충당하라는 방침이다. 하지만 세수 결손으로 인해 지방교육재정교부금은 올해보다 1조3475억 원 줄어 39조5206억 원에 그칠 것으로 보인다. 가뜩이나 누리과정 등 대형 국책사업으로 지방교육재정이 부족해 시도마다 교원 명예퇴직까지 막고 있는 상황이라 시도교육청의 반발은 더 심해질 조짐을 보이고 있다.
초중등 예산이 대폭 줄어든 것과 달리 대학의 등록금 관련 예산은 늘었다. 반값 등록금 예산은 미래창조과학부의 이공계 우수장학금(664억 원)을 포함해 총 3조9120억 원이 편성됐다. 교육부는 여기에 대학이 지원하는 3조1000억 원을 합치면 반값 등록금에 필요한 재정이 충당된다고 설명했다. 국가장학금 예산은 3조8456억 원으로 지난해보다 1703억 원(4.6%) 늘었고, 예체능계열 우수장학금(11억 원)도 신설됐다.
김희균 기자 foryou@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091901898</DOCNAME>
<TITLE>10조로 이기고 4조에 속쓰린 현대차, 10조5500억 써내 한전 부지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2014 01:51</DATE>
<TEXT>
현대자동차그룹이 10조 원이 넘는 돈을 주고 서울 강남권의 마지막 노른자 땅인 한국전력공사 본사 땅의 새로운 주인이 됐다.
한전은 서울 강남구 영동대로 본사 터의 입찰 결과 현대차그룹 컨소시엄을 최종 낙찰자로 선정했다고 18일 밝혔다. 낙찰 금액은 당초 예상을 크게 뛰어넘은 10조5500억 원으로 감정가인 3조3346억 원의 3배 수준. 한전의 본사 터 면적이 7만9342m인 것을 감안하면 3.3m당 4억3880만 원에 이른다. 여기에 서울시에 내야 하는 기부까지 고려하면 3.3m당 가격은 5억6억 원대로 올라갈 수 있다. 서울시는 본사 터 40% 내외에 해당하는 가치를 토지나 기반시설 등으로 공공기여 해야 한다고 보고 있다.
한전 부지 매입과 개발 과정에 모두 15조 원 이상의 비용이 들어갈 것이라는 전망이 나오면서 주식시장 등에서는 현대차그룹이 승자의 저주에 빠질 수도 있다는 우려가 나왔다.
이에 따라 이날 현대차 주가는 전날보다 9.17% 하락한 19만8000원으로 3년 만에 가장 큰 폭으로 떨어졌다. 함께 컨소시엄에 참여한 기아차는 7.80%, 현대모비스는 7.89% 하락했다. 3개사의 이날 하루 동안 시가총액 손실액은 8조3351억 원에 이른다.
하지만 현대차그룹 측은 단순한 중단기 수익 목적이 아닌 글로벌 경영 차원에서 영구적으로 사용할 통합사옥 건립을 위해 인수했다며 최고경영층의 구상과 의지가 담긴 100년 이상 미래를 내다본 것이라고 밝혔다.
이번 입찰에는 모두 13곳이 참여했으나 11곳이 입찰 조건에 미달돼 현대차 컨소시엄과 삼성전자의 2파전으로 치러졌다. 삼성전자는 4조 원 초반의 입찰가를 써낸 것으로 알려졌다.
한편 한전은 이번 매각대금을 부채를 줄이는 데 쓰고 11월 본사를 전남 나주로 이전한다. 한전의 부채는 올해 6월 기준으로 약 57조6209억 원이며 이날 주가는 5.82% 상승했다.
정세진 mint4a@donga.com문병기 기자
A3B3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091903498</DOCNAME>
<TITLE>경제 살리기 슈퍼 예산, 국회가 정책 효과 따져봐야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2014 04:47</DATE>
<TEXT>
정부가 376조 원 규모의 내년도 예산안을 발표했다. 총 지출은 올해보다 20조 원(5.7%) 늘어나 7년 만에 최대 증가를 기록했다. 재정 적자도 33조6000억 원으로 늘어난 슈퍼 예산이다. 예산안에는 복지 일자리창출 창조경제 등 박근혜 대통령의 공약을 뒷받침하는 정책들이 많다. 복지 예산은 115조5000억 원으로 사상 처음 총지출의 30%를 넘었다.
국내 경기가 침체에서 벗어나지 못하고 미국 일본 유럽 국가들이 앞장서 돈을 풀고 있는 시점에 재정 확대를 통한 경기 활성화는 필요하다. 더구나 내년은 선거가 없는 해로 정부가 경제에 올인(다걸기)할 수 있는 골든 타임이다.
당초 2017년까지 균형 재정을 달성하겠다던 약속은 물거품이 됐다. 박근혜 정부 임기 내 균형 재정은 사실상 어려워졌다. 내년 국가채무는 570조1000억 원으로 늘어나 국내총생산(GDP) 대비 35.7%가 된다. 늘어나는 나랏빚은 국채를 발행해 조달해야 하므로 미래 세대의 부담이 된다. 이렇게 돈을 풀고도 경제가 살아나지 않으면 나라 곳간만 거덜 나는 상황이 올 수 있다.
정부는 실질 성장률을 4%로 가정하고 예산안과 재정적자 규모를 추산했다. 지난해 정부는 올해 성장률을 3.9%로 잡았지만 실제로는 3.7%에도 못 미칠 것으로 보인다. 올해 세수는 예상보다 8조9조원이 부족할 전망이다. 만약 내년 성장률도 예상 치에 못 미치면 적자는 더 늘어난다.
재정이 어려운데도 공약을 이행한다는 명목으로 대학생 반값등록금을 꼭 반영해야 하는지 의문이다. 이명박 정부와는 달리 토목공사를 통한 경제 활성화는 안하겠다고 해놓고 내년 예산에는 국토교통부의 사회간접자본(SOC) 투자를 22조7000억 원으로 늘렸다. 일자리 창출 예산도 올해보다 1조1000억 원 늘렸다. 국책 연구기관인 한국개발연구원(KDI)은 15일 정부가 일자리 창출을 위해 예산을 직접 투입하는 사업이 중장기적으로는 오히려 고용률 증대에 해롭다며 이를 줄여야 한다는 보고서를 내놨다. 재정지출을 늘리는 데만 급급할 게 아니라 정책 효과가 있는지 점검해 알뜰하게 사용해야 한다. 국회가 할 일이다.
재정 확대-경기 활성화-세수 확대의 선순환 구조를 만들려면 결국 민간의 경제 활력을 얼마나 살리느냐가 관건이다. 지금 정국은 세월호 특별법 논란으로 꽉 막혀 민생법안들도 처리하지 못하고 있다. 국회선진화법에 따라 내년도 예산안은 12월 2일 본회의에 자동 상정되지만 통과까지 보장되는 것은 아니다. 대통령이 리더십을 보여주고 정치권도 타협의 정신을 발휘해야 경제가 살아날 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091903508</DOCNAME>
<TITLE>억만장자 클럽의 유전자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2014 03:38</DATE>
<TEXT>
세계적으로 10억 달러, 우리 돈으로 1조350억 원 이상의 순자산을 가진 억만장자는 2325명에 이른다. 작년보다 151명이 증가했고, 자산 총합도 11.9% 늘어났다. 평균 나이는 63세로 대부분 40대 후반까지는 억만장자 클럽에 들지 못했다. 슈퍼 부자들이 가장 많이 몰려 있는 도시는 뉴욕 모스크바 홍콩 런던 베이징 순으로 나타났다. 그제 스위스 자산정보업체인 웰스엑스와 UBS은행이 내놓은 2014년 억만장자 현황에 담긴 내용이다.
억만장자 중 35%는 대학 졸업장이 없었다. 10명 중 8명은 스스로 노력해 부를 일군 자수성가형 부자란 점이 눈길을 끈다. 8월 재벌닷컴 발표에 따르면 한국에선 자산 1조 원을 넘는 슈퍼 부자가 35명이다. 이 중 25명은 재벌가 출신 상속형 부자로 조사됐다.
이들의 또 다른 특징은 통 큰 기부를 한다는 점이다. 기부금 총합이 1억 달러에 달한다. 부를 축적하기까지 개인의 노력도 중요했지만 공동체의 지원을 받았던 만큼 합당한 사회적 책임을 지는 것은 당연한 일이다. 2006년 미국 정부가 상속세 폐지 방안을 들고 나왔을 때 빌 게이츠 등은 책임지는 부자라는 단체를 만들어 반대운동을 폈다. 당시 억만장자 워런 버핏은 상속세 폐지안에 대해 2000년 하계올림픽 금메달 수상자의 자녀들로 2020년 올림픽 대표를 뽑으려는 것과 같은 어리석은 일이라고 개탄했다.
저널리스트 리처드 코니프는 부자를 호모사피엔스 페쿠니오수스라고 규정한다. 대부분 유전자가 동일한 인간과 침팬지가 다른 것처럼 부자도 외계 생명체처럼 보통 사람들과 완전히 다른 종이란 의미다. 억만장자들이 생명을 건 모험에 뛰어들거나 천문학적 액수의 미술품을 사들이는 것도 자신을 차별화하기 위한 전략이다. 코니프가 제시한 부자 10계명엔 평범한 이들도 되새겨볼 항목이 있다. 항상 자신 있는 표정을 지어라. 가족을 항상 제일 중요하게 여겨라. 주려면 일찍 주고 자주 주고 당신의 능력보다 조금 더 주어라.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091904778</DOCNAME>
<TITLE>259억 들인 '비긴 어게인' 이 다양성영화라고?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 19, 2014 03:38</DATE>
<TEXT>
15일 역대 다양성영화 흥행순위 3위였던 색, 계(2007년191만784명)를 제쳤고, 17일 누적 관객이 202만318명을 기록했다. 비긴 어게인은 다양성영화 최대관객 기록에 도전하고 있다. 역대 1, 2위는 2009년 개봉했던 다큐멘터리 영화 워낭소리(293만4409명)와 미야자키 하야오 감독의 2004년 일본 애니메이션 하울의 움직이는 성(243만3298명)이다.
비긴 어게인이 선전함에 따라 다양성영화를 선정하는 기준에도 새삼 관심이 쏠린다. 영화진흥위원회(영진위)에 따르면 다양성영화란 상업영화와 달리 독립된 자본이나 저예산으로 찍은 예술영화와 독립영화를 말한다. 영진위는 2007년부터 다양성영화를 뽑아 지원해 왔다. 다양성영화로 선정되면 영상물등급위원회의 등급 심사비용을 면제받고, 예술영화 전용관에 걸릴 수 있어 안정적 상영 기회를 얻게 된다.
비긴 어게인이 다양성영화로 분류된 데 대해 고개를 갸웃하는 이들이 많은 이유는 이 영화가 키라 나이틀리와 마크 러펄로, 마룬5의 보컬 애덤 러빈이란 초호화판 배우들이 출연하는 미국 할리우드 영화이기 때문이다. 제작비도 2500만 달러(약 259억 원)로 190억여 원을 들인 명량보다 훨씬 많이 들었다. 왜 이런 작품이 다양성영화로 선정됐을까.
다양성영화라고 반드시 저예산 영화일 필요는 없기 때문이다. 다양성영화를 정의하는 기준은 이름처럼 다양하다. 예술영화나 독립영화 어느 쪽으로건 조건이 맞으면 다양성영화로 분류돼 혜택을 받을 수 있다. 비긴 어게인은 음악을 다룬 예술영화로 평가받아 다양성영화 자격을 얻었다. 다양성영화가 되려면 개봉관 기준도 충족해야 한다. 200개관이나 하루 840회 이상 상영하는 작품은 신청을 할 수 없다. 비긴 어게인은 185개관(482회)에서 개봉했다.
국내 시장점유율이 1% 이내인 국가의 작품도 다양성영화가 될 수 있다. 보통 한국과 미국 프랑스 일본을 제외한 나라 영화가 이에 해당한다. 색, 계가 대표적인 사례인데, 영진위 국내진흥부 주성충 팀장은 이 작품은 대만 자본으로 제작했다는 자료를 제출해 다양성영화 기준을 충족시켰다고 설명했다.
명량 같은 대형 배급사들의 작품이 영화 독과점 논란을 일으키는 상황에서, 그나마 작은 영화들을 돕기 위한 다양성영화 혜택에 비긴 어게인 같은 할리우드 영화까지 숟가락을 얹어야 할까. 올해 상반기 화제를 모은 그랜드 부다페스트 호텔은 편의상 다양성영화로 불렸지만 실제로는 신청하지 않았다. 편장완 한국예술종합학교 영상원장은 상영관 확보가 쉽지 않은 저예산영화들을 좀 더 챙길 수 있는 제도적 정비가 필요하다고 말했다. 영진위도 이런 현실을 감안해 정책 보완을 고민 중인 것으로 알려졌다.정양환 기자 ray@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091885918</DOCNAME>
<TITLE>새정치연합 강경파 박영선 세월호서 손떼야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2014 03:32</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합 박영선 원내대표가 당무 복귀를 선언한 17일에도 강경파 의원들은 박 원내대표를 향해 하루 빨리 원내대표직을 사퇴해야 한다고 요구했다.
유승희 은수미 이인영 홍익표 의원 등 강경파 의원 10여 명은 이날 국회에서 긴급 모임을 열어 대책을 논의했다. 유 의원은 박 원내대표의 탈당 논란은 유감이지만 원내대표직 조기 사퇴 의사 등을 밝힌 점은 수용한다며 조속히 의원총회를 열어 의원들의 의견을 수렴해야 한다고 말했다. 이어 박 원내대표가 세월호 특별법 협상을 계속하기로 한 데 대해서도 의원총회에서 의견 수렴 절차를 밟아야 한다고 제동을 걸었다. 박 원내대표가 세월호 특별법 협상을 맡을지는 의원총회에서 다시 추인을 받아야 한다는 주장이다.
원내지도부는 전날 당 소속 의원 전체를 상대로 박 원내대표는 당분간 세월호 특별법 해결에 노력한다. 원내대표직은 그 뒤에 내려놓는다는 방안에 동의하는지를 물었지만 강경파 의원들은 조사에 응하지 않았다. 전수조사에는 전체 의원 129명(박 원내대표 제외) 중 20여명이 참여하지 않았다.
은 의원은 트위터에서 박 원내대표는 세월호 (협상)에서 손을 떼고 당은 진상규명팀을 재구성해야 한다고 주장했다. 기자들과 만나서는 세월호 특별법 협상을 잘못해 사퇴 요구를 받은 분이 탈당을 거론하면서 (재신임을 묻는) 설문조사를 실시하는 건 당혹스럽다고 비판했다. 은 의원은 세월호 진상조사위원회에 수사권 및 기소권을 부여해야 한다는 주장을 펴왔다.
그러나 중도 성향의 이언주 의원은 라디오에서 박 원내대표가 잘못을 했다고 해도 당의 소중한 인재다. 이렇게까지 할 필요가 있느냐며 동지애라는 게 있어야 한다고 비판했다.
민동용 mindy@donga.com손영일 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091886018</DOCNAME>
<TITLE>여속옷 입으면 안잡힌다고 해서... 변태도둑 변명</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2014 03:48</DATE>
<TEXT>
9일 늦은 저녁 서울 관악구 신림동의 한 가정집을 털다 붙잡힌 이모 씨(47)는 특이한 도둑이었다. 이 씨가 갖고 있던 검은 배낭에는 도둑들이 갖고 다니는 파이프 절단기, 스패너와 함께 여성용 팬티 20여 장이 담겨 있었다. 수상하게 여긴 경찰관이 그에게 성폭력 범죄를 저지른 것은 아닌지 추궁하고 나섰다. 궁지에 몰린 이 씨는 갑자기 바지를 벗으며 여자 팬티가 땀도 덜 차고 이것만 입으면 경찰한테 안 잡힌다고 했단 말이오라고 외쳤다.
일용직 용접공으로 생계를 꾸려오던 이 씨는 지난해 1월부터 올 9월까지 신림동과 영등포구 대림동 일대를 돌며 17번이나 도둑질을 했다. 귀금속, 노트북컴퓨터, 카메라, 고급 시계, 향수처럼 값나가는 물건만 1000여만 원어치를 훔쳤다. 그런데 경찰의 가택수색에서는 여성 팬티 39벌, 브래지어 14벌, 팬티스타킹 15개도 함께 나왔다. 이 씨를 수사한 서울 관악경찰서 강력팀 관계자는 자고 있는 여성을 가만히 놔두고 속옷만 훔친 걸로 봐서 특이한 변태 성향의 좀도둑으로 본다고 말했다. 이 씨는 상습절도 혐의로 12일 구속됐다.
이철호 기자 irontiger@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091887048</DOCNAME>
<TITLE>알리바바와 마윈의 눈부신 성공</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2014 05:22</DATE>
<TEXT>
우리는 돈이 없었고, 기술을 잘 몰랐으며, 심지어 계획도 없었습니다. 이 말을 실패에 대한 변명으로 들었다면 번지수를 잘못 짚었다. 블룸버그통신이 올해 중국 최고의 부자로 꼽은 알리바바그룹의 마윈 회장(50)이 당당히 들려주는 성공 비결이다. 돈이 없으니 한 푼도 허투루 안 썼고, 기술에 무지하니 최고 인재를 구해 그들의 말을 경청했고, 계획이 없으니 변화에 맞춰 잘 적응할 수 있었다는 의미다.
19일(현지 시간) 뉴욕 증시 상장을 앞둔 알리바바로 인해 세계 금융계가 술렁거린다. 높은 성장잠재력을 인정받는 이 회사의 기업 공개가 역대 공모금액을 갈아 치울 것인지 관심사다. 상장 후 시가총액은 약 1680억 달러로 예상된다. 평범한 영어교사에서 눈부신 성공신화를 쓴 마윈에게는 화려한 배경도 스펙도 없었다. 가난한 집에서 태어나 삼수 끝에 정원미달 덕분에 항저우사범학원 영어과에 가까스로 들어갔다. 취업전선에서도 30번 넘게 고배를 마셨다.
통역회사를 창업했던 마윈은 1999년 미국 시애틀 출장에서 처음 인터넷을 경험했다. 세상을 뒤바꿀 인터넷의 잠재력을 직감한 순간이었다. 같은 해 주변 사람들에게 빌린 2만 위안으로 어설픈 온라인 구멍가게를 차렸다. 회사 이름은 알리바바. 동화 속 열려라 참깨 주문에 담긴 긍정적 비전이 마음에 들었기 때문이다. 그는 15년 만에 작은 벤처를 구글, 아마존과 어깨를 견줄 만한 글로벌 정보기술(IT) 기업으로 키워냈다. 세계의 미래를 이끄는 리더로 인정받는 마윈은 자신의 기업철학이 돈을 버는 것이 아니라 일자리를 만들어 사회에 희망을 주는 것이라고 말한다.
불공평한 현실을 탓하며 불만을 늘어놓기보다 그 속에서 기회를 찾으라고 얘기하는 마윈. 그는 청년들에게 포기하는 것이 가장 큰 실패라고 말한다. 안정된 수입을 보장하는 취업 대신 지금 창업의 가시밭길을 걷는 한국의 젊은 세대에 그의 조언이 힘이 된다면 좋겠다. 오늘은 잔인하고 내일은 오늘보다 더 잔인할 것이다. 하지만 모레는 아름다울 것이다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091887958</DOCNAME>
<TITLE>미합참의장 IS격퇴 미흡땐 지상군 투입 제안</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2014 04:01</DATE>
<TEXT>
마틴 뎀프시 미국 합참의장(사진)은 16일 이슬람 수니파 무장단체인 이슬람국가(IS) 격퇴 전략과 관련해 국제 군사연합 전선이 적절한 방법이지만 이것이 입증되지 못하고 미국에 위협이 있다면 대통령에게 지상군 투입이 포함될 수도 있는 제안을 하겠다고 말했다.
뎀프시 의장은 이날 상원 군사위원회 청문회에 출석해 이라크에 파견된 미군 군사고문단이 IS 목표를 공격하는 이라크군에 동행할 필요가 있다면 대통령에게 제안하겠다며 이같이 말했다.
이 같은 언급은 버락 오바마 미 대통령이 그동안 여러 차례 IS 격퇴와 관련해 지상군을 투입하지 않겠다고 밝힌 것과 배치된다. 현재 이라크에는 외교공관 경비와 이라크군 고문단 명목으로 미군 1600여 명이 파견돼 있다.
뎀프시 의장은 제임스 인호프 의원(공화오클라호마)이 이라크에서 미군 조종사가 공습 도중 격추됐을 때 수색구조 작전을 벌일 계획이 있으며 그 작전을 성공시키기 위해 지상군을 투입할 준비가 돼 있느냐고 질의하자 그렇다고 답했다. CNN은 그동안 IS 격퇴를 위해 지상군 투입 불가피론을 제기했던 군 안팎의 목소리가 뎀프시 의장의 청문회 증언을 통해 일부 반영됐다고 전했다.
뎀프시 의장의 증언으로 지상군 투입 논란이 확산되자 백악관은 서둘러 진화에 나섰다. 조시 어니스트 백악관 대변인은 향후 대통령에게 전술적 제안을 해야 할 수도 있는 미래 상황에 가상의 시나리오를 언급한 것이라며 확대 해석을 경계했다. 뎀프시 의장 측도 뒤늦게 성명을 내 합참의장의 발언은 이라크 내 지상군 투입을 의미하는 게 아니었다고 밝혔다.
워싱턴=이승헌 특파원 ddr@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091888068</DOCNAME>
<TITLE>탈당 문턱서 U턴한 박영선, 국회정상화 물꼬 틀 때</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2014 05:39</DATE>
<TEXT>
탈당을 예고하며 칩거했던 새정치민주연합 박영선 국민공감혁신위원장(비상대책위원장) 겸 원내대표가 엿새만인 어제 저에게 주어진 책임감만 짊어지고 가겠다며 원내대표직에 복귀했다. 여당과 협의해 세월호 특별법으로 마비된 국회 상황을 타결해야 할 야당 사령탑의 공백 위기를 넘겼다는 점에서 다행스럽다. 그럼에도 두 차례의 여야 합의안과 비상대책위원장 영입 시도를 당에서 거부당했던 박 위원장이 세월호 특별법을 마무리 짓고 국회를 정상화하는 리더십을 보일 수 있을지는 의문이다.
박 위원장은 박근혜 대통령이 전날 진상조사위에 수사권 기소권을 달라는 요구는 삼권분립체계에 어긋난다고 선을 그은 것을 비난하며 소속 의원들의 총의를 모아 마지막 혼신의 힘을 쏟겠다고 말했다. 하지만 당내에서조차 수사권 기소권에 모든 역량을 집중해선 안된다(금태섭 전 대변인)는 주장이 나오는 상황이다. 20% 안팎으로 떨어진 당지지율 자체가 특별법 협상은 계속하더라도 민생법안 처리를 위한 국회를 정상화하라는 다수 국민의 여론을 반영한다.
당장 국회에는 예산안은 물론이고 정부의 담뱃세 주민세 인상을 비롯한 증세와 복지경제활성화 재원 문제 등 민생 현안이 쌓여 있다. 새정연은 부자감세 철회 없는 서민증세 반대를 내건 정책조정회의에서 정부의 세제 개편안을 비판했지만 국회 예산법안 심의권을 팽개치고 밖에서 비판만 하는 것은 허공에 주먹질하는 것밖에 안 된다. 박 위원장이 원내대표 복귀 기자회견에서 국민의 공감을 말하면서도 방법에 대해선 구태와 다름없는 자세를 보인 것도 실망스럽다.
민생은 외면하고 낡은 선명성 경쟁을 일삼으며 계파적 이해관계만 추구하는 모래알 같은 당의 체질을 혁신하지면 새정연은 국민의 신뢰를 회복할 수 없다. 박 위원장도 어제 이 당을 집권이 가능한 정당, 국민이 공감하는 정당으로 바꿔 혁신해 보고자 호소해봤지만 그 또한 한계에 부딪혀지면서 저 또한 엄청난 좌절감에 떨었다고 토로하지 않았는가. 좌절감을 안겨준 당의 문제점이 무엇인지 규명하고 그 해결책을 제시해야 자리보전을 위해 탈당 소동을 벌였던 것이 아니냐는 당 안팎의 의구심을 해소하고 당을 근본적으로 바꿀 수 있다. 우선 박 위원장은 책임 있는 정당의 원내대표답게 국회를 정상화함으로써 자신이 말한 환골탈태 실천을 입증하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091888318</DOCNAME>
<TITLE>오진혁, 한국 양궁의 역사를 쓰다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2014 03:17</DATE>
<TEXT>
양궁 국가대표팀의 맏형 오진혁은 한국 나이로 35세다. 양궁은 국가대표 되기가 올림픽에서 금메달을 따는 것보다 어렵다고 평가받는 종목이다. 워낙 경쟁이 치열해 거의 매년 대표선수들의 얼굴이 바뀐다.
이전까지 35세에 A급 국제대회(올림픽, 아시아경기, 세계선수권대회) 대표팀에 선발된 한국 선수는 2008년 베이징올림픽에 출전한 박경모가 유일했다. 김성훈 남자 대표팀 감독은 오진혁은 2년 뒤 열리는 리우데자네이루 올림픽 출전도 유력하다. 한국 양궁에 새 역사를 쓸 선수라고 말했다.
오진혁은 19일 열리는 아시아경기 개회식에서 여자 펜싱의 남현희와 함께 전체 참가 선수단을 대표해 페어플레이를 약속하는 선수 선서를 한다. 불과 몇 년 전까지는 생각조차 하지 못했던 일이다.
한 번만 더 태릉선수촌 밥을 먹을 수 있다면
오진혁은 2012년 런던올림픽에서 한국 남자 양궁 최초로 개인전 금메달을 목에 걸었다. 이후에도 선전을 거듭하며 현재 남자 세계랭킹 1위 자리를 굳건히 지키고 있다.
영광으로 가득 찬 선수 인생 같지만 그는 오랜 무명 생활을 거치며 잡초처럼 시련을 이겨냈다. 그는 고교생이던 1999년 처음으로 태극마크를 달았다. 하지만 이듬해 곧바로 대표팀에서 탈락했고 한동안 방황했다. 2007년 대표팀에 합류했지만 이듬해 선발전에서 다시 탈락했다. 그는 운동을 그만두더라도 한 번만 더 태릉선수촌 식당 밥을 먹어보고 그만둬야겠다고 생각했다고 말했다.
하늘은 그를 저버리지 않았다. 그는 어느 날 느낌이 왔다. 이거다 싶었다. 하늘이 주신 선물이었다. 이후 그 느낌을 잃지 않기 위해 필사적으로 매달리고 있다고 했다. 2009년 꿈에 그리던 대표팀에 합류한 뒤 그는 줄곧 남자 리커브 대표팀의 에이스로 활약하고 있다.
그가 최고 자리를 유지하는 원동력은 노력이다. 그는 남들이 쉬는 한밤이나 일요일에도 혼자서 활을 쏘곤 한다. 휴가 기간에도 느낌이 왔다 싶으면 곧바로 양궁장을 찾아 1, 2시간씩 활시위를 당긴다. 그는 노력한 만큼 성적이 나올 때 엄청난 성취감을 느낀다. 생각대로 화살이 날아갈 때의 기쁨은 무엇과도 바꾸기 힘들다고 했다.
어깨야, 버텨 줘
오진혁의 활은 다른 선수들의 활보다 무거운 편이다. 시위를 당길 때의 장력(줄에 걸리는 힘의 크기) 역시 크다. 더 강하게 화살을 날리기 위해 몸에 더 무리를 줄 수밖에 없다.
훈련벌레인 탓에 그의 어깨는 정상이 아니다. 회전근 인대가 많이 닳아 시위를 당길 때마다 어깨에서 뚝 하는 소리가 난다. 3년 전쯤 처음 이 소리를 들었을 때는 활시위를 놓았을 때의 소리와 착각해 0점을 쏘기도 했다.
요즘엔 치료와 재활을 병행하고 있다. 3개월마다 부상 부위에 윤활유 구실을 해주는 주사를 맞는다. 그는 리우데자네이루 올림픽에 나갈 기회가 된다면 더할 나위 없이 좋겠지만 어떻게 될지는 아무도 모른다. 멀리 보지 않고 눈앞의 일에만 집중하겠다. 당장 아시아경기에서 2관왕(개인전, 단체전)에 오르는 게 목표라고 말했다.인천=이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091888648</DOCNAME>
<TITLE>세월호 이후 빈사상태에 빠진 국내소설</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2014 04:48</DATE>
<TEXT>
베스트셀러 목록에서 한국 신간 소설이 사라졌다.
17일 교보문고에 따르면 올해(18월) 소설 분야 누적판매량 10위 안에 든 한국 소설은 2편뿐. 하지만 올해 나온 신작이 아니라 지난해 7월 출간된 조정래의 정글만리(해냄)와 2011년 출간됐다가 최근 영화화되면서 다시 관심을 모으고 있는 김애란의 두근두근 내 인생(창비)이다.
일본 작가 히가시노 게이고의 몽환화(비채)가 5월 출간돼 10위에 오른 점을 고려하면 올해 국내 소설의 성적표는 낙제 수준이다.
올해 한국 소설 부진 원인으로 4월 16일 일어난 세월호 침몰 사고가 꼽힌다. 은희경은 등단 20년을 맞아 소설집 다른 모든 눈송이와 아주 비슷하게 생긴 단 하나의 눈송이(문학동네)를 3월 출간했다. 이 소설은 출간 직후 베스트셀러 2위로 진입하면서 정글만리의 뒤를 이을 것으로 기대됐지만 세월호 사고 이후 20위 밖으로 밀렸다. 3월 말 출간된 이외수의 소설 완전변태(해냄)도 7주간 베스트셀러 10위 안에 들었지만 이후 밀려났다.
이진숙 해냄 편집장은 국내 작가의 소설은 독자와 대화 같은 스킨십 마케팅이 중요한데 세월호 사고로 행사를 모두 취소할 수밖에 없었다. 이외수 작가 팬 중에도 새 소설이 나온 줄 모르는 사람도 있다고 말했다.
세월호 사고 여파는 오래 갈 것으로 전망된다. 문학동네는 스타 작가인 김애란 눈물의 과학, 박민규 매스게임 제너레이션을 준비 중이지만 세월호 이후 출간 시점이 늦어져 확정되지 않고 있다. 복수의 출판사 관계자는 감수성이 예민한 작가들이 세월호 사고로 작품 활동에 집중하지 못하고 있다고 말했다.
세월호 이후 한강의 소년이 온다(창비)가 6월에, 입담과 해학을 버무린 성석제의 투명인간(창비)이 7월에 나와 각각 2만, 4만 부가량 팔렸지만 출판계에 활기를 불어넣지 못했다. 비슷한 시기 파울루 코엘류의 불륜(9만 부), 밀란 쿤데라의 무의미의 축제(4만 부), 무라카미 하루키의 여자 없는 남자들(14만 부) 등 세계적 작가들의 작품이 몰리면서 관심이 분산됐기 때문이라는 분석도 나온다.
한국 소설의 재미와 경쟁력이 떨어진 결과라는 평가도 있다. 최근 소설은 TV 영화에서 등장한 책이나 페이지터너(page turner책장이 술술 넘어가는 책)인 장르소설이 그나마 인기다. 교보문고 관계자는 영상에 익숙한 독자들은 장르소설을 찾는데 그 분야에서 특히 국내 소설의 경쟁력이 약하다고 했다.
박훈상 기자 tigermask@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091770638</DOCNAME>
<TITLE>자살-위암-교통사고 사망 OECD 국가 상위권</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2014 03:50</DATE>
<TEXT>
우리나라의 자살 위암 교통사고 사망률이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높은 수준인 것으로 나타났다.
한국보건사회연구원이 최근 발간한 OECD 국가의 사망 원인별 사망률 비교 보고서에 따르면, 자살 사망률은 2002년 인구 10만 명당 22.7명(8위)에서 2012년 29.1명(4위)으로 늘었다. 전체 암환자의 사망률(2012년 OECD 회원국 중 29위)은 낮은 편이지만, 위암에 의한 사망률은 OECD 국가 중 칠레, 일본에 이어 3위(인구 10만 명당 23.4명)로 높았다.
교통사고로 인한 사망률도 OECD 전체 국가 중 3위를 차지했다. 멕시코가 인구 10만 명당 사망자가 17.4명으로 가장 높았고, 칠레 14명, 우리나라는 13.9명이었다.
장영식 한국보건사회연구원 연구위원은 생활수준 향상과 의료서비스 확대로 기대수명이 증가했지만 자살도 증가하는 추세라며 자살을 예방하기 위한 보다 적극적인 조치가 필요하다고 말했다.김수연 기자 sykim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091771118</DOCNAME>
<TITLE>1초에 46대꼴 예약주문 아이폰6 사상 최고 기록</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2014 03:42</DATE>
<TEXT>
애플은 15일(현지 시간) 신제품 아이폰6와 아이폰6 플러스의 첫 24시간 예약주문 분량이 400만 대를 넘어서 사상 최고기록을 세웠다고 밝혔다. 시간당 16만6667대, 분당 2778대에 해당하는 기록으로 1초에 46대 이상 팔린 셈이다.
아이폰 신제품의 첫 24시간 실적은 2010년 6월 아이폰4가 60만여 대, 2011년 10월 아이폰4S가 100만여 대, 2012년 9월 아이폰5가 200만여 대였다. 400만 대 돌파에 아이폰5 시리즈는 72시간이 걸렸으나 아이폰6는 이를 24시간으로 크게 줄였다.
애플은 19일 미국 영국 호주 캐나다 프랑스 독일 일본 싱가포르 홍콩 등 10개국에서 신제품을 시판할 계획이다.
내년 초에 시장에 나올 예정인 애플 워치의 최고급 라인 에디션 컬렉션의 가격은 1200달러(약 123만 원) 안팎이 될 것 같다고 미국 CBS뉴스가 보도했다.
한편 삼성전자는 패블릿 시장에 뛰어든 아이폰6에 대응하기 위해 당초 발표했던 10월보다 일정을 앞당겨 이달 26일 갤럭시노트4를 국내 시장에 선보일 것으로 알려졌다. 이동통신업계에 따르면 삼성전자는 18일부터 갤럭시노트4의 예약주문을 받을 예정이다.
뉴욕=부형권 특파원 bookum90@donga.com
김지현 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091771358</DOCNAME>
<TITLE>31세 푸틴의 연인 러시아 언론사 회장으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2014 04:12</DATE>
<TEXT>
올림픽 리듬체조 금메달리스트 출신으로 블라디미르 푸틴 러시아 대통령(61)과 염문설에 휩싸인 알리나 카바예바(31)가 언론사 회장으로 옮기기 위해 하원의원직을 사퇴했다.
러시아 최대의 민간 언론사인 내셔널미디어그룹의 대변인은 15일 카바예바 의원이 그룹의 이사회 회장직을 맡아 달라는 주주들의 요청을 수락했다고 말했다. 2004년 아테네올림픽 리듬체조에서 금메달을 딴 카바예바는 2007년 푸틴 대통령의 정치적 기반인 통합러시아당 소속으로 국가두마(하원)에 진출해 재선 의원으로 활약했다.
특히 그는 30년 연상인 푸틴 대통령의 정부로 알려져 화제를 모았다. 그러나 크렘린궁은 염문설을 낸 신문사를 폐간시키면서까지 이를 부인해왔다. 그러나 푸틴은 올해 4월 본처 류드밀라와 이혼 절차를 끝내 카바예바는 차기 대통령부인 1순위로 꼽혀왔다.
우즈베키스탄 타슈켄트 출신인 카바예바는 세계선수권대회도 두 번이나 제패했으며 올해 소치겨울올림픽 개막식에서 성화 봉송주자로 등장한 뒤 대회장에서도 푸틴과 가까운 자리에 머물렀다. 그는 2007년 남성잡지 맥심이 선정한 가장 섹시한 러시아 미녀 베스트 100 중 9위로 꼽히며 화보를 내기도 했다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091771378</DOCNAME>
<TITLE>영총리 스코틀랜드 독립은 고통스러운 이혼될 것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2014 05:12</DATE>
<TEXT>
주민투표에서 독립을 거부하면 광범위한 자치권을 줄 것이며, 자원도 공유하겠다.
스코틀랜드 분리 독립 주민투표를 이틀 앞둔 16일 찬반 양 진영의 캠페인 열기가 뜨겁게 달아오르고 있다.
데이비드 캐머런 총리, 에드 밀리밴드 노동당 당수, 닉 클레그 부총리 등 영국 지도자들이 스코틀랜드에 자치권을 보장하는 공동 성명을 내고 막판 표심 결집에 나섰다. 영국 BBC에 따르면 고든 브라운 전 총리가 초안을 만든 이 성명에는 영국이 자치권을 보장하는 안과 함께 북해 석유를 평등하게 배분하겠다는 내용이 포함됐다.
캐머런 총리는 15일 마지막 지원 유세를 위해 스코틀랜드 석유산업의 중심지 애버딘을 찾아 독립은 한번 해보는 별거가 아니라 고통스러운 이혼(painful divorce)이 될 것이라며 사라져 버릴 꿈에 현혹되지 말라고 호소했다. 대니 알렉산더 재무담당 부장관은 부동산 시장이 흔들릴 수 있다고 경고했다. 부동산 웹사이트 주플라는 스코틀랜드가 독립하면 역내 집값이 평균 3만 파운드(약 5000만 원) 하락할 것으로 전망했다. 이는 2008년 글로벌 금융위기 당시와 유사한 충격이다.
반면 분리 독립 운동을 이끄는 앨릭스 샐먼드 스코틀랜드 자치정부 수반 겸 스코틀랜드국민당(SNP) 당수는 이날 중앙정부의 경제 불안론은 근거 없는 협박이라며 적극적인 찬성표 행사를 호소했다. 샐먼드 수반은 스코틀랜드가 배출한 경제학의 아버지 애덤 스미스가 살아있다면 독립을 지원할 것이라고 강조했다. 퍼거스 유잉 스코틀랜드 에너지장관은 스코틀랜드 북쪽 해상에 있는 셰틀랜드 제도에서 새로운 유전층 개발이 가능하다는 업계의 자료를 제시하면서 석유와 천연가스 자원은 아직 충분히 남아있다며 북해 원유 고갈론을 반박했다.
세계 주요 국가들이 주민투표에 우려를 표시한 것도 막판 변수로 떠올랐다. 조시 어니스트 미국 백악관 대변인은 15일 영국이 강하고 견고한 연방 형태로 남아 있는 게 미국의 이해와 일치한다며 공식적으로 독립에 부정적 견해를 밝혔다. 앨런 그린스펀 전 미 연방준비제도 의장도 이날 파이낸셜타임스(FT)와의 인터뷰에서 독립이 가져올 경제적 대가는 놀랄 만큼 부정적일 것이라며 반대 의견을 피력했다.
한편 영국의 베팅업체들은 독립투표 내기(베팅)에 정치 사안으로는 최대 규모의 돈이 몰리고 있다며 반기고 있다. 200만 파운드 이상이 판돈으로 걸릴 것으로 예상한 베팅업체 윌리엄힐은 4파운드를 걸면 가결됐을 때 11파운드를 받고 부결되면 1파운드를 받을 것으로 예상했다. 부결 가능성이 크기 때문에 가결 배당률이 높게 나온 것이다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091773558</DOCNAME>
<TITLE>간첩사건, 나는 민변과 기는 검찰-국정원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2014 06:20</DATE>
<TEXT>
대검찰청 공안부는 그제 전국 대공 담당 검사 회의를 열고 최근 잇따라 무죄가 선고된 서울시 공무원 간첩사건과 보위부 직파 간첩사건 수사의 대책을 논의했다. 이 자리에서 간첩 혐의자 변호를 도맡는 민주사회를 위한 변호사모임(민변) 변호사들은 선수가 돼 날아다니는데, 검찰은 대공 수사 인력 양성에 너무도 소홀했다는 자성이 쏟아졌다.
공안검사들은 간첩 사건의 현실과 동떨어진 법규와 제도의 문제점도 지적했다. 그러나 두 사건 모두 피의자가 민변 변호사들을 만난 뒤 핵심 진술을 번복해 무죄가 선고됐다. 이런 상황까지 염두에 두고 충분한 증거 수집과 적법 절차를 지키는 수사를 했다면 과연 무죄 선고가 나왔을지 의문이다. 민변의 변론기술은 빠르게 진화하는데 검찰과 국가정보원의 수사 방식과 수사 역량은 과거에 머물러 있다는 느낌이다.
휴대전화 감청도 안 되는 열악한 여건에서 법원이 엄격한 절차와 기준을 요구한다고 불평할 일만은 아니다. 검찰은 무엇보다 간첩사건 수사에서 절차 문제로 무죄 선고가 나오는 일부터 막아야 한다. 법원은 직파 간첩 혐의를 받은 홍 씨에 대해 무죄를 선고하면서 검찰이 피의자 진술거부권 등 4개 항목을 제대로 알려주지 않아 검찰 조서를 증거로 인정할 수 없다고 지적했다. 검찰은 2007년 형사소송법이 개정됐는데도 피의자의 방어권 설명을 겉치레로 한 관행 때문에 탈이 난 것이다.
간첩 증거수집을 위한 제도 보완도 절실한 형편이다. 간첩 사건의 증거는 중국 등 해외에서 수집되는 경우가 많다. 대공수사 기관의 손발을 묶어 놓은 상태에서 일반 형사 사건처럼 엄격한 증거를 요구한다면 간첩 혐의 입증이 힘들 수밖에 없다. 미국의 반테러 법률인 애국법처럼 특별법을 제정하는 것이 힘들다면 형사소송법 상 절차를 고치는 방안도 검토할 필요가 있다.
간첩이나 테러범 수사에서 휴대전화 감청은 꼭 필요하다. 국내와 외국 간 통화는 국가안보 상 감청 대상이지만 증거로 법정에 제출할 수 없다. 국내 휴대전화 간 감청은 장비가 없어 아예 불가능한 상태다. 관련 법안이 올해 1월 발의됐지만 논의조차 되지 않고 있다. 검찰과 국정원의 무능만 탓할 게 아니다. 대공수사가 흔들리면 국가안보에 구멍이 뚫린다. 국회는 휴대전화 감청이나 증인보호, 비공개 재판 등 간첩수사의 특수성을 감안한 특례입법을 적극 모색해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091773568</DOCNAME>
<TITLE>한류 1호 태권도의 오명</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2014 05:56</DATE>
<TEXT>
외국인들에게 한국 하면 떠오르는 것을 물으면 요즘에는 케이팝과 드라마 영화를 꼽는 응답이 많겠지만 원조 한류는 태권도다. 김치 고추장 아리랑이 한국과 해외 한인 커뮤니티를 벗어나지 못할 때 태권도는 인종 문화 이념의 벽을 넘어 지구촌 곳곳으로 퍼져 나갔다. 다른 호신술과는 달리 깍듯한 예절과 인격 수양을 강조하는 태권도 정신이 성공 비결이라는 분석도 있다. 태권도를 배우면 사람이 달라진다는 소문이 널리 퍼졌다.
동메달은 1000만 원, 은메달은 2000만 원, 금메달은 4000만 원. 어제 한 라디오 방송에서 서울시태권도협회의 전직 임원은 태권도 경기의 승부 조작 실태를 이야기하며 금품이 오간다는 소문이 파다하다고 전했다. 작년 전국체육대회 고등부 서울시 대표 선발전에서 유리한 경기를 하다 종료 직전 무더기 경고를 받고 패한 전모 군의 아버지가 심판을 비난하는 유서를 남기고 자살하는 사건이 발생했다. 경찰이 수사에 나서 조직적인 승부 조작을 밝혀낸 것에 대해서도 그는 빙산의 일각이라고 말했다.
정정당당히 실력을 겨뤄야 할 스포츠계의 승부 조작은 어제오늘의 일이 아니다. 한국 프로축구 K리그에서는 2011년 승부 조작 사건으로 국가대표 출신 등 선수 수십 명이 영구 제명됐다. 2012년에는 프로야구와 프로배구, 2013년엔 프로농구에서도 잇달아 승부 조작이 탄로 났다. 미국 유럽 일본 등 스포츠 선진국에서도 승부 조작 스캔들이 심심치 않게 일어난다.
차렷, 경례, 시작, 그만. 세계태권도연맹 산하 206개 회원국에서는 모두 한국말로 태권도 경기를 진행한다. 대부분 국가에서 현지인이 협회장을 맡을 만큼 세계화가 이뤄졌지만 용어를 비롯한 태권도 정신의 모태는 한국이다. 하지만 고질적인 승부 조작 논란과 파벌 다툼 때문에 종주국을 대하는 시선이 예전 같지 않다고 한다. 태권도가 계속 세계인의 사랑을 받고 올림픽 종목으로 존속하려면 심판의 공정성을 높이는 개혁이 필요하다. 태권도인들이 힘을 모아 승부조작 적폐를 격파하는 회심의 일격을 날려야 한다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091770408</DOCNAME>
<TITLE>인권위, 군인권팀 가동병영폭력 철저 조사</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2014 03:47</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회가 군에서 발생하는 구타나 가혹행위 등 인권침해에 대해 진상규명과 구제조치, 재발방지 활동을 하는 군인권팀을 설치하고 운영을 시작했다고 16일 밝혔다. 최근 가혹행위 문제가 불거진 육군 22사단과 28사단 등 군부대 4곳에 대한 직권조사를 지난달 추진한 데 이은 후속 조치다.
기존 인권 문제 조사는 조사총괄과 직원 16명이 맡았고, 그중 군 전문 인력도 있지만 종종 검찰과 경찰 사건도 함께 다루곤 했다. 이 인력 중 4명을 전담 팀으로 꾸려 군내 인권문제 개선에 신경을 기울이겠다는 것이다. 또 군 수사과정 및 사법제도의 문제점을 조사하기 위해 내년도 예산안에 실태조사 사업 계획을 반영하고 실효적인 개선방안을 찾기로 했다.
군 인권침해 진정은 2001년 인권위가 설립된 이래 해마다 늘어나고 있다. 2001년 58건 접수된 군 인권침해 진정은 지난해 141건이었다. 올해 8월 31일까지 접수된 82건 중 GOP(최전방초소) 총기난사 사건이 발생한 6월 21일부터 접수된 진정 건수는 30건으로 전체 진정의 36.5%를 차지할 정도로 진정 수가 늘었다.
인권위 관계자는 군의 특성상 병사가 외부에 진정하거나 사건이 노출되기 어려운 점을 감안해 직권조사를 강화하고 군 인권의 문제점을 적극 발견한 후 대안을 제시할 예정이라고 밝혔다.
강은지 기자 kej09@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091654608</DOCNAME>
<TITLE>야산에 여성 시체... 알고보니 성인용 인형</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2014 05:32</DATE>
<TEXT>
14일 오후 4시 반경 가족과 함께 경기 양주시 광사동의 한 사찰 인근에서 밤을 주우며 나들이를 즐기던 이모 씨(48)는 깜짝 놀랐다. 절 건너편 수로에 누워있는 시신이 그의 눈에 들어온 탓이다. 가까이 가본 이 씨는 시신이 틀림없다고 판단해 곧바로 경찰에 신고했다.
현장에 출동한 경찰이 확인한 결과 키 145cm에 얼굴과 몸통 부분은 청바지 원단용 천과 청테이프로 꽁꽁 싸여 있었다. 타살이 의심되는 상황이었다. 경찰관 50명은 일순간 긴장감에 휩싸였다. 시신의 다리에는 스타킹이 신겨져 있어 여성으로 추정됐고 무릎 쪽에는 다리뼈 일부가 노출돼 있었다. 하지만 경찰의 긴장감은 곧 안도의 한숨으로 바뀌었다.
경찰 감식반 조사 결과 이 시신은 여성 신체를 모방해 만든 유사 성행위용 인형인 것으로 밝혀졌다. 유사 성행위용 인형은 실제 사람의 피부와 촉감이 비슷해 10여 년 전부터 일본에서 수입돼 성인용품점에서 판매되고 있다. 또 유사 성행위 업소나 모텔에서 이를 비치해 두고 원하는 남성에게 돈을 받고 빌려주는 업태까지 등장했다.
경찰 관계자는 인형의 피부 조직 등이 실제 사람과 흡사하게 만들어져 처음 현장에 출동해 인형의 다리를 만져본 경찰도 사람 시신으로 오인할 정도였다고 전했다.
양주=남경현 기자 bibulus@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091656328</DOCNAME>
<TITLE>한미, 전작권 전환 6~7년 연기 사실상 합의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2014 05:22</DATE>
<TEXT>
한국과 미국이 2015년으로 예정된 전시작전통제권 전환 시기를 6, 7년 연기하기로 사실상 합의한 뒤 전환 연도의 합의문 명기 여부를 놓고 막바지 조율 중인 것으로 15일 알려졌다.
군 소식통에 따르면 한미 양측은 다음 달 워싱턴에서 열리는 한미안보연례협의회(SCM)에서 한반도 안보상황 등 조건이 충족될 때까지 전작권 전환을 연기한다는 내용을 담은 합의문을 공식 발표하기로 했다. 양측은 합의문에 포함될 세부 문구와 표현을 협의 중인 것으로 알려졌다.
미국 고위 소식통은 전작권 전환의 필요조건들을 합의문에 나열하고, 이를 설명하는 방안을 놓고 한국 측과 논의 중이라고 말했다. 전작권 전환 연기라는 표현 대신 양국 간 효율적이고 미래지향적인 공동지휘(effective dual control, shared control moving forward)라는 문구를 합의문에 포함시키는 방안도 검토 중이라고 이 소식통은 전했다.
양측은 전작권 전환 연도를 합의문에 명기할 경우 발생할 정치적 안보적 득실과 영향에 대해 의견을 교환 중인 것으로 알려졌다. 양국은 전작권을 2012년(1차)과 2015년(2차)까지 전환하기로 두 차례나 합의했지만 한국 정부의 요구로 거듭 무산된 만큼 또다시 특정 시한을 못 박는 데 대해 정치적 부담을 느끼고 있기 때문이다.
미국의 고위 소식통은 전작권 전환의 핵심은 북핵 위협에 대한 한미 양국의 억제력 강화라며 이런 차원에서 (합의문에는) 시한을 특정하지 않고 전환 조건만 명시하는 게 바람직하고, 미국 정부도 이를 원한다고 밝혔다.
하지만 특정 시한을 합의문에 명기하지 않으면 전작권 전환의 무기연기나 취소라는 비판이 제기될 가능성이 높다. 이 때문에 양측은 특정 시한을 명시하는 대신 조건 충족을 전제로 한 가시적인 시점을 합의문에 명기하는 절충안도 검토 중이라고 한미 양국 소식통은 전했다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
김정안 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091656348</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091657338</DOCNAME>
<TITLE>싱가포르 경마 한류 심상찮네</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2014 05:59</DATE>
<TEXT>
고(Go)! 고! 고!.
싱가포르 시내 중심부에서 북쪽으로 약 20km 떨어진 싱가포르의 대표 경마장 크란지 싱가포르 터프 클럽(STC) 내 경마 장외 발매소. 이곳은 매주 토요일 한국 경마 경주에 매료된 승부사들의 함성으로 들썩인다.
한국마사회는 지난해 12월 싱가포르에 국내 경마 실황 중계를 수출했다. 스포츠토토, 경륜, 경정, 카지노, 소싸움 등 7개 합법 사행 사업 중 가장 먼저 해외로 진출한 것이다. 이에 따라 터프 클럽을 포함해 싱가포르 내 11개 장외 발매소에서는 매주 토요일 렛츠런파크 서울(구 서울경마공원)에서 열리는 경주가 생중계된다. 한국마사회는 총 베팅 매출액의 일정 부분을 수수료로 받아 수익을 올리고 있다.
싱가포르에서 한국 경마의 인기는 치솟고 있다. 싱가포르에 먼저 수입된 홍콩과 호주 경마의 인기를 넘어서는 건 시간문제다. 토요일 하루 9000여 명이 터프 클럽 장외 발매소를 찾아 경마 베팅을 하는데, 한국 경마에 베팅하는 고객 비중이 크게 늘고 있다. 경마의 한류가 싱가포르에 스며들고 있는 것이다.
이러한 인기의 이유는 한국 경마가 싱가포르 고객들의 베팅 취향과 잘 어울리기 때문이다. 터프 클럽에서 만난 리퐁 씨(50)는 한국 경마는 총 경주 길이(1400m)에서 직선 주로가 길고 넓어서 말끼리 의도적으로 부딪히는 블로킹(Blocking) 같은 부정행위가 적다는 게 장점이라고 엄지를 세웠다.
또 고객들에게 제공되는 한국마사회의 경마 정보는 초보자라도 확률 높은 베팅이 가능하도록 방대하고 구체적이다. 개별 경주마들의 3년간 경주 기록이 축적된 정보를 받은 고객들은 자체 분석에 따라 승부의 방향을 다양하게 예측할 수 있는 재미를 얻는다. 싱가포르는 지난달 31일 한국마사회가 첫 국제 경마 경주로 개최한 제1회 아시아 챌린지컵 대회에 본국 경주마를 출전시켰다. 한국과 계속 폭넓게 경마 사업을 교류하겠다는 의지를 보인 것이다.
싱가포르=유재영 기자 elegant@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091658748</DOCNAME>
<TITLE>배설 장군 후손, 영화 명량 제작자 고발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2014 06:16</DATE>
<TEXT>
영화 명량에서 악인으로 묘사된 배설 장군(15511599)의 후손들이 제작자들을 경찰에 고발했다. 경주 배씨 성산파 17대손인 배 장군을 역사적 고증 없이 나쁘게 표현했다는 이유에서다.
경주 배씨 비상대책위원회는 15일 경북 성주경찰서에 명량 제작자 겸 감독 김한민 씨와 소설가 김호경 씨, 시나리오 작가 전철홍 씨 등 3명을 허위사실 적시에 의한 사자 명예훼손 혐의로 고발했다.
영화에서 경상우수사 배설은 부하를 시켜 이순신 장군을 암살하려 시도하고 거북선을 불태운 것처럼 묘사됐다. 곧바로 혼자 배를 타고 도망치다가 거제현령 안위가 쏜 화살에 맞는 장면이 나온다. 후손들은 제작자들이 허위사실을 영화 장면에 넣었다고 주장했다.
비상대책위원회는 난중일기와 선조실록에 따르면 배설은 1597년 명량해전이 벌어지기 보름 전쯤 병을 치료하기 위해 이순신 장군의 허락을 받아 뭍으로 내린 후 도망간 것으로 기록돼 있다. 그는 1599년 고향인 구미에서 권율 장군에게 붙잡혀 참수됐다. 이후 1605년에 와서야 임진왜란 때 세운 무공을 인정받아 공신 자격을 회복했다.
배윤호 비상대책위원회 대변인은 배설 장군이 명량해전에 참전하지 않았는데도 역사적 사실과 다르게 묘사돼 그의 명예가 훼손되고 후손들까지 고통 받고 있다. 영화 제작자들의 진정성 있는 사과를 기대했지만 전혀 이뤄지지 않아 고발했다고 말했다.
배설 장군의 후손은 10만여 명인 것으로 추산된다. 경북 성주군 대가면 도남리 집성촌에는 70여 가구가 살고 있다.
성주=장영훈 기자 jang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091539578</DOCNAME>
<TITLE>한미 군당국 "북 잠수함기지서 미사일 수직발사관 포착"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2014 03:58</DATE>
<TEXT>
한국과 미국 정보당국이 올해 초 북한의 잠수함기지에서 미사일 수직발사관을 포착한 것으로 확인됐다. 한미 군 당국은 북한의 잠수함발사탄도미사일(SLBM)의 개발 가능성을 집중 분석 중이다.
14일 군 소식통에 따르면 미국 첩보위성이 올해 초 함경남도 신포 앞바다의 마양도 잠수함기지에서 미사일 수직발사관으로 보이는 장비를 포착했다. 이 장비는 잠수함에 탑재돼 수중에서 미사일을 발사하는 데 사용된다. 수직발사관은 잠수함에 탑재되지 않고 지상에 거치된 상태로 포착된 것으로 알려졌다.
합동참모본부도 최근 국회 국방위원회 소속 새정치민주연합 진성준 의원에게 제출한 자료에서 북한 잠수함의 미사일 탑재 가능성이 일부 식별됐다고 밝혔다. 합참은 이 자료에서 현재까지 북한이 SLBM을 실전배치했다는 첩보는 없다는 단서를 붙였다. 합참 관계자는 북한이 SLBM을 탑재할 수 있는 잠수함을 보유한 사실도 확인된 바 없다고 말했다. 수직발사관을 탑재하려면 최소 3000t급 이상의 잠수함이 필요하다. 북한이 현재 보유 중인 잠수함 중 가장 큰 것은 옛 소련제 로미오급(1800t)으로 알려져 있다.
하지만 북한이 수직발사관을 장착할 수 있는 신형 잠수함을 비밀리에 개발 중일 개연성도 배제할 수 없다는 관측이 나온다. 영국의 군사전문지 제인연감은 1994년 북한이 러시아에서 퇴역한 골프급(3000t) 잠수함 20여 척을 도입했다고 보도한바 있다. 이후 북한이 이를 분해 재조립하는 역설계를 통해 독자모델을 개발할 수 있다는 가능성이 제기돼 왔다. 미국의 정치군사전문웹진인 워싱턴 프리비컨도 지난달 북한의 3000t급 잠수함과 SLBM 보유 가능성을 지적한 바 있다.
북한이 SLBM을 실은 잠수함을 실전배치할 경우 한국이 2020년대 초까지 구축하는 킬 체인(Kill Chain북한의 핵 및 미사일기지를 탐지 추적 타격하는 시스템)이 무력화될 가능성이 높다. 수중에서 은밀히 움직이는 잠수함은 사전 포착이 사실상 불가능하기 때문이다. 군 관계자는 모든 가능성을 열어 놓고 한미 공조로 관련 첩보를 수집 분석 중이라고 말했다.
윤상호군사전문 기자 ysh1005@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091540868</DOCNAME>
<TITLE>"층간소음 못참아" 위층 현관에 인분세례</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2014 03:44</DATE>
<TEXT>
올해 2월 5일 오전 1시 57분경 울산 남구의 한 아파트 210호 현관 앞. 한 남성이 현관문에 인분을 바른 뒤 사라지는 모습이 폐쇄회로(CC)TV에 찍혔다. 1월 12일부터 계속된 인분 테러가 이날로 9번째 계속된 것. 인분은 210호 현관 벽면과 현관문 손잡이, 음료수 주머니 등에 무차별로 묻혀졌다. 때론 음식물쓰레기가 버려져 있었고 심지어 창문으로 돌멩이가 날아들기도 했다. 주로 오전 0시 30분2시 사이 이뤄져 범인을 잡기 어려웠다. 참다못한 210호 주인은 관리사무소에서 CCTV를 확인한 결과 인분 테러범이 바로 밑 110호에 사는 이모 씨(31)라는 사실을 알았다. 이 씨는 경찰에서 위층의 소음이 너무 심해 잠을 못 이뤄서 그랬다며 자백했다.
울산지법 형사2단독 임해지 판사는 14일 재물손괴죄로 기소된 이 씨에게 징역 6개월에 집행유예 2년을 선고하고 보호관찰을 명령했다. 임 판사는 층간 소음으로 고통 받고 있었다면 아파트 자치기구나 관리사무소를 통해 문제를 해결해야 하는데도 소음이 어느 곳에서 발생했는지 확인하지도 않은 채 위층에서 발생한 것으로 단정하고 이웃을 정신적육체적으로 괴롭혀 죄질이 무겁다고 밝혔다. 다만 잘못을 반성하고 이사한 점, 피해자와 합의한 점을 고려한다며 집행유예를 선고했다.
울산=정재락 기자 raks@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091543728</DOCNAME>
<TITLE>어깨부상 류현진, 다저스 어쩌나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2014 04:21</DATE>
<TEXT>
LA 다저스 류현진(27사진)의 향후 등판 일정이 불투명해졌다.
류현진은 13일(한국 시간) AT&T파크에서 열린 샌프란시스코와의 경기 도중 왼쪽 어깨 통증을 호소해 강판됐다. 메이저리그 데뷔 후 개인 최소인 1이닝만의 교체다. 1회에만 4실점 하며 패전투수(14승 7패평균자책점 3.38)가 됐다. 류현진은 경기 후 4월과 비슷하게 아픈 것 같아 크게 걱정하지 않는다며 긍정적으로 말했다. 하지만 다저스 돈 매팅리 감독은 14일 18일로 예정된 콜로라도전을 소화할 수 있을지 의심스럽다며 선발 로테이션을 지키지 못할 것으로 내다봤다. 다음 등판은 16일 자기공명영상(MRI) 촬영 등을 통해 정밀검진을 한 뒤 결정될 것으로 보인다.
다저스는 전날 어깨 이러테이션(Irritation)이라는 단어를 사용해 류현진의 교체 배경을 설명했다. 4월 29일 부상자 명단에 오를 때 발표한 사유는 어깨 염증(Inflammation)이었다. LG 김용일 트레이너 코치는 이러테이션은 기계적 반복으로 나타나는 증세로 염증과는 다르다고 했다. 그동안 과도하게 어깨를 사용한 데서 오는 통증이다.
어깨 부상은 직구 스피드로 짐작할 수 있다. 샌프란시스코전에서 류현진의 직구 평균 구속은 시속 143km(약 89마일)에 불과했다. 평소 5일 휴식 후 등판 때는 더 빠른 볼을 던졌다. 류현진은 웬만해선 집중타를 허용하지 않는 투수다. 한 이닝에 구속이 떨어지고 집중타를 허용했다면 분명 문제가 있다. 류현진은 올해 3차례 부상을 입었다. 한 시즌을 부상 없이 치른다는 게 얼마나 중요한지를 새삼 일깨워주고 있다. 로스앤젤레스=문상열 통신원
moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091543738</DOCNAME>
<TITLE>에비앙이 놀란 '생수 같은 그녀' 김효주</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2014 04:44</DATE>
<TEXT>
2년 전 여고생이었던 김효주(19롯데)는 그해 열린 미국여자프로골프(LPGA)투어 에비앙 마스터스에서 최종 합계 14언더파 274타로 공동 4위에 올랐다. 아마추어 골퍼였던 그가 나흘 연속 60대 타수를 치는 모습에 많은 사람들이 감탄사를 연발했다.
2년 후 어엿한 프로 선수가 된 김효주는 지난해부터 에비앙 챔피언십이라는 이름으로 메이저대회로 승격된 이 대회에서 한결 성장한 모습을 보이며 전 세계 골프팬들의 관심을 집중시키고 있다.
김효주는 13일 프랑스 에비앙레뱅의 에비앙 마스터스 골프클럽(파716453야드)에서 열린 이 대회 3라운드에서 버디 4개와 보기 5개로 1타를 잃었지만 중간 합계 8언더파 205타로 단독 선두에 올랐다. 핀 포지션이 어려운 데다 바람까지 불어 많은 선수들이 급격히 타수를 잃었으나 김효주는 꿋꿋이 스코어를 지켜냈다. LPGA 공식 홈페이지는 경기 내내 선수들의 순위를 표시한 전광판이 김효주의 눈앞에 있었지만 그는 전혀 신경 쓰지 않았다. 그는 진정한 강철 신경(nerves of steel)을 보여줬다고 묘사했다. 김효주는 그냥 편안하게 치려고 했다. 우승을 하게 되면 정말 기쁠 것 같다고 말했다.
생애 첫 메이저대회 트로피를 노리는 김효주는 14일 열리는 최종 4라운드에서 여자 골프의 살아있는 전설 캐리 웹(40호주)과 챔피언 조에서 맞대결을 벌인다. 산전수전 다 겪은 베테랑 웹은 많은 선수들이 고전한 3라운드에서 1타를 줄이며 중간합계 7언더파 206타로 단독 2위에 위치했다.
이미 명예의 전당에 이름을 올린 웹은 7차례나 메이저대회 우승을 차지한 바 있다. 한때 메이저대회였으나 지금은 없어진 듀모리에 클래식까지 우승한 그는 전 세계 골퍼 중 유일하게 5개의 다른 메이저대회 우승 트로피를 갖고 있다. 그래서 그의 이름 앞에 슈퍼 커리어 그랜드슬래머라는 영광어린 수식어가 붙는다. 에비앙 챔피언십은 그에게는 6번째 메이저대회 우승 도전인 셈이다. 가장 최근 메이저대회 우승은 2006년 크래프트 나비스코 챔피언십이었다.
이번 대회 1라운드에서 역대 LPGA투어 메이저대회 한 라운드 최소타인 61타라는 기록을 세운 김효주가 웹의 아성을 넘어 19세의 나이에 생애 첫 메이저대회 트로피를 들어올릴 수 있을지 관심이다.
한편 이번 대회에서 우승하면 커리어 그랜드슬램을 달성하는 박인비(26KB금융그룹)는 3라운드 현재 3언더파로 선두에게 5타 뒤진 공동 10위에 올라 있다.
이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091544758</DOCNAME>
<TITLE>박희태 전 국회의장의 민망한 추문</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2014 05:08</DATE>
<TEXT>
박희태 전 국회의장이 한 골프장에서 여성 경기진행요원(캐디)를 성희롱한 혐의로 구설수에 올랐다. 피해자는 박 전 의장이 신체 일부를 만지며 수차례 성희롱했다고 주장했다. 박 의장은 손녀 같아서 귀엽다는 표시는 했지만 정도를 넘진 않았다며 혐의를 부인한다. 그러나 성희롱이나 성추행은 가해자의 생각이 중요한 게 아니라 피해자의 생각이 첫 번째 고려 요소다. 부산고등검사장 출신인 박 전 의장은 정계에 입문해 6선 의원을 지내고 한나라당 대표와 국회의장까지 지냈다. 비록 정치 현업을 떠났다고는 하나 집권여당의 대표와 입법부의 수장까지 지낸 정치인이 입에 올리기에도 민망한 추문에 휩싸인 것은 유감스럽다.
피해 여성과 박 전 의장의 변소를 종합해보면 성희롱과 성추행이 있었던 것은 분명한 듯 싶다. 과거에는 돈 있고 권세 있는 남자들이 서비스산업의 여성 직원들에게 그런 정도의 손버릇이나 지분거림을 하더라도 통하던 시절도 있었다. 그러나 지금은 시대가 바뀌었고 과거 기준으로 보더라도 정도가 지나쳤다. 희롱하는 사람은 장난삼아 그랬다고 착각할지 모르겠으나 당하는 처지에서는 감내할 수 있는 수준을 넘어섰다고 여겼기에 경찰에 고소까지 했을 것이다.
과거에는 그러려니 하는 관행으로 넘겨버리던 일들이 지금은 문제가 되는 세상이다. 그는 국회의장 재임 당시엔 2008년 한나라당 당 대표 선거에 출마하면서 소속 의원들에게 돈봉투를 돌린 사실이 드러나 징역 8개월에 집행유예 2년을 선고받았다. 그는 그 시절에는 돈봉투를 돌리는 것이 관행이었다고 주장했다. 그러나 과거의 관행이 지금은 범죄가 되고 그도 이에 따른 형사처벌을 받았다.
윤창중 전 청와대대변인은 주미 한국대사관의 여대생 인턴을 성추행했다가 현지에서 직위 해제됐다. 윤 전 대변인은 처음에 성추행을 완강히 부인했으나 사실로 확인돼 더 큰 망신을 당했다. 잘못을 했으면 솔직히 시인하고 피해자에게 사과하는 것이 그나마 망신을 줄이는 방법이다. 더욱이 피해자는 가해자가 전직 국회의장인 줄도 몰랐다지 않은가. 고위 공직을 지낸 사람은 현직 때는 물론이거니와 물러나서도 몸가짐이 흐트러지면 타인의 입방아에 오르내리고 손가락질을 받기 쉽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091544778</DOCNAME>
<TITLE>'위스키의 고향' 스코틀랜드의 선택</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2014 04:55</DATE>
<TEXT>
위스키는 오크 통에서 장기간 숙성되면서 해마다 23%씩 자연적으로 증발한다. 이렇게 사라지는 술을 천사의 몫(Angels share)이라고 부른다. 술이 익는 동안 수호천사가 지켜준다는 의미를 담은 말이다. 지난해 국내 개봉된 앤젤스 셰어는 스카치 위스키의 본고장인 스코틀랜드를 배경으로 한 코미디 영화다. 청년 백수가 어리숙한 동료들과 세상에서 가장 비싼 위스키 경매를 놓고 벌이는 소동을 그렸다. 위스키는 스코틀랜드의 토속주다. 1900년대 초 대량 생산을 통해 전 세계로 퍼져 나갔다. 우리나라에도 개화 바람을 타고 상륙했다. 1906년 11일 5일 만세보에 수입 위스키를 독점 판매한다는 광고가 실렸다.
싱글몰트 위스키는 한 증류소에서 100% 보리만을 증류해 숙성시킨 위스키다. 일본 소설가 무라카미 하루키는 싱글몰트 위스키를 생산하는 양조장을 순례한 뒤 무라카미 하루키의 위스키 성지여행을 썼다. 보리 외에 다른 곡류를 섞어 증류한 술을 그레인 위스키, 싱글몰트와 그레인을 혼합한 술은 블렌디드 위스키로 분류한다. 국내 주당들이 선호하는 발렌타인과 조니 워커는 블렌디드 위스키다.
위스키 말고도 스코틀랜드 하면 떠오르는 것이 있다. 남자들이 입는 스커트인 전통 의상 킬트와 전통악기 백파이프 등이다. 셜록 홈스 시리즈를 펴낸 아서 코넌 도일과 보물섬 지킬 박사와 하이드를 쓴 로버트 루이스 스티븐슨도 스코틀랜드가 배출한 작가이다. 잉글랜드 웨일스 북아일랜드와 더불어 스코틀랜드는 영국을 구성하는 4개 지역 중 하나지만 독자적인 전통과 문화를 유지했다.
11세기 켈트족이 스코틀랜드 왕국을 세운 이후 앵글로색슨족의 잉글랜드 왕국과는 오랜 앙숙 사이였다. 멜 깁슨이 감독하고 주연까지 맡은 브레이브 하트는 잉글랜드에 맞서 싸웠던 치열한 독립 투쟁을 다룬 영화다. 1707년 잉글랜드에 완전 합병된 지 307년 만에 다시 독립을 꿈꾸는 스코틀랜드. 18일로 예정된 분리 독립 투표에 지구촌의 관심이 쏠리고 있다.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091544868</DOCNAME>
<TITLE>현대-기아차 해외판매 비중 84.8%...세계 3위</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2014 03:18</DATE>
<TEXT>
지난해 현대기아자동차의 해외 판매 비중이 글로벌 자동차업체 가운데 세 번째로 높은 것으로 나타났다. 현대기아차는 100대 중 85대를 해외에서 팔았다.
14일 일본 자동차조사업체 포인이 지난해 업체별 78개국 판매 실적을 종합해 발간한 세계자동차조사월보에 따르면 현대기아차는 전체 판매량 722만4971대 중 84.8%인 612만6106대를 해외에서 팔았다. 현대기아차의 해외 판매 비중은 2011년 82.1%, 2012년 83.8% 등 증가 추세다.
해외 판매 비중 1위 업체는 폴크스바겐으로 940만6268대 중 86.8%를 독일 외 국가에서 팔았다. 2위인 닛산은 전체 판매량은 458만425대에 그쳤지만 해외 판매 비중은 85.2%로 2위였다. BMW(84.7%), 르노(82.3%), 혼다(82.1%), 메르세데스벤츠(81.2%) 등이 뒤를 이었다. 글로벌 빅 3 중 1위인 도요타는 76.7%로 10위, 3위인 제너럴모터스(GM)는 70.6%로 12위에 그쳤다.
이 같은 결과는 미국과 일본의 연간 신차시장 규모가 각각 1500만 대, 540만 대에 이르는 것과 달리 한국은 150만 대에 그치다 보니 현대기아차가 해외 진출을 적극 추진한 데 따른 것으로 풀이된다. 현대기아차는 1997년 터키를 시작으로 해외 생산기지를 마련해 지난해 전체 생산량 755만9374대 중 54.3%를 해외에서 생산했다.강유현 기자 yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091329708</DOCNAME>
<TITLE>오바마, IS지도자 사살작전 첫 승인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2014 03:17</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 이슬람국가(IS)의 지도자 개인에 대한 제거 명령을 처음으로 승인했다고 워싱턴포스트(WP)가 11일 군사 당국자를 인용해 보도했다. 첫 목표물은 IS의 초대 칼리프(최고지도자)를 자임한 아부 바크르 알바그다디(43)가 될 것으로 예상된다.
존 커비 미 국방부 대변인은 이날 브리핑에서 IS 같은 적을 파괴하는 방법은 매우 공격적이어야 한다. 군대를 이끄는 지휘통제 능력을 붕괴시키는 것이 포함된다고 말했다. 오바마 대통령은 IS 지도자에 대한 미군의 공격을 제한해 왔다. 미군 공습은 미국인과 시설을 방어하고 난민을 보호하거나 IS가 점령하려는 댐 등에 국한됐다.
미군은 이미 시리아 상공에서 정찰활동을 벌여 정보를 수집해 왔으며 이를 토대로 IS 지도자와 전투요원 등 공격대상 목록을 작성했다는 것이다. CNN은 미 중앙정보국(CIA)에 따르면 IS 전투요원은 2만3만1500명으로 기존 추정인원인 1만 명에서 크게 늘었다고 보도했다. 익명의 군 당국자는 미군은 목표물을 공격할 기회만 오면 시간과 장소를 막론하고 군사공격을 할 수 있다며 자신감을 나타냈다.
존 케리 미 국무장관은 11일 사우디아라비아 제다에서 CNN과 인터뷰를 갖고 미국은 IS와 전쟁을 하는 것이 아니라 매우 중요한 대테러작전을 펴는 것이라며 IS는 동물이며 통상적인 테러조직과 달라 소탕작전은 앞으로 상당 기간이 걸릴 것이라고 말했다.
한편 프랑스는 미국의 IS 공습 동참 요청을 받아들였지만 영국과 독일은 거절하는 등 오바마 대통령이 요청한 국제공조에 차질이 빚어지고 있다. 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령은 12일 이라크 수도 바그다드를 전격 방문해 미국의 IS 공습을 지지했다. 사우디 등 10개 아랍국은 공습 지원 의사를 밝혔다.
반면 프랑크발터 슈타인마이어 독일 외교장관은 11일 베를린에서 기자회견을 열어 공습에 참여하지 않을 것이라고 밝혔다. 필립 해먼드 영국 외교장관도 시리아 공습에 가세하지 않겠다는 뜻을 나타냈다. 러시아 외교부는 대변인 명의의 논평에서 유엔 안전보장이사회의 결의 없이 이루어진 공습 결정은 도발행위이자 심각한 국제법 위반이라고 비난했다.
워싱턴=신석호 kyle@donga.com
파리=전승훈 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091330268</DOCNAME>
<TITLE>인공기와 미녀 응원단</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2014 07:10</DATE>
<TEXT>
어제 대부분의 조간신문들은 인천 아시아경기대회에 출전하는 북한 선발대 94명의 도착 사진을 1면에 게재했다. 버스에 탄 북한 여자 선수들은 취재진에게 손을 흔들며 미소를 지었다. 화기애애해 보이지만 실제 인천국제공항의 분위기는 남북관계의 현주소를 반영하는 듯했다. 경찰은 통제선을 설치해 북한 선수단과 취재진의 접촉을 차단했다. 200여 명의 내외신 기자들은 입국 소감조차 물어보지 못하고 멀리서 사진만 찍었다.
북한 인공기 게양을 둘러싼 논란도 개운치 않다. 대검 공안부는 경기장 내부와 선수촌 등에서 제한적으로 인공기 게양을 허용하되, 경기장 인근이라도 거리에서는 허용하지 않는다는 가이드라인을 내놨다. 경기 고양시 도심에 인공기가 게양됐다가 보수단체의 반발로 내려졌다. 대회 관련 건물에 참가국 모두의 국기를 게양하면서 북한 것만 빼는 것도 국제관례에 비추어 부자연스럽다.
우리도 그렇지만 북한은 태극기에 대해 더 예민하다. 북한이 남북분단 이후 태극기 게양을 허용한 것은 2013년 9월 평양에서 열린 아시안컵 및 아시아 클럽역도선수권대회가 유일하다. 2008년 평양에서 열릴 예정이던 2010 남아공 월드컵 축구 아시아 예선 남북한전은 북한의 반대로 중국에서 진행됐다. 북한은 수만 명의 관중이 지켜보는 가운데 태극기가 게양되고 애국가가 연주되는 것을 거부했다. 그렇다고 열린 국가인 우리마저 12년 전 부산 아시아경기대회의 방침에서 한발도 나가지 않는다면 남북관계 진전을 기대하기 어렵다.
인천대회 열기가 좀처럼 달아오르지 않아서 조직위원회가 가슴을 태우고 있다. 정부가 대범하게 북한 응원단의 참가를 이끌어냈다면 분위기가 달라졌고 대회의 흥행에도 도움이 됐을 것이다. 우리는 올림픽과 월드컵 축구대회까지 개최한 경험을 발휘해 북한의 참가를 남북관계 해빙의 기회로 만들 필요가 있다. 모처럼 남한에 온 북한 선수단을 너그럽게 끌어안음으로써 자유대한의 발전상을 보여준다면 대회의 성공은 물론이거니와 체제 홍보에도 도움이 될 수 있다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091330288</DOCNAME>
<TITLE>송전탑 공사방해 단속 않고 돈봉투 심부름하는 경찰</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2014 03:17</DATE>
<TEXT>
경찰이 추석 연휴 때 송전탑 건설에 반대하는 경북 청도 할머니 6명에게 100500만원이 든 돈 봉투를 돌렸다. 봉투 겉면에는 청도경찰서장 이현희라고 적혀 있고 총금액은 1600만원이었다. 이 서장이 현지주민 위로금 명목으로 한전 대구경북건설지사장에게 돈을 요구해 본인 이름으로 돈 봉투를 돌렸다고 한다. 경찰서장이 한전에 돈을 요구한 것도 이해하기 어렵거니와 경찰서장 명의로 할머니들에게 돈 봉투를 돌린 발상에 기가 찬다. 언제부터 경찰의 직무 범위에 돈 심부름이 들어 있었단 말인가.
한전은 청도 삼평1리 송전탑 23호기 기초 공사만 한 상태에서 주민들의 반발에 부딪혀 2년 가까이 공사를 중단했다. 지난 7월 21일 새벽에야 주민과 시민단체들이 친 공사 저지용 망루를 기습적으로 철거하고 공사를 재개했다. 송전탑반대공동대책위원회와 주민 2050여명이 7월부터 공사 중단을 요구하며 노숙 농성을 벌이는 와중에 이런 돈 봉투 사건이 터졌다. 공사방해 행위가 발생하면 법과 원칙에 따라 공권력을 집행하는 것이 경찰의 할 일이다. 보상을 하더라도 원칙과 법 테두리 내에서 해야 하고 보상 문제에 경찰이 나설 일이 아니다. 엄정하고 단호하게 공권력을 집행해야 할 경찰이 이렇게 물러터졌으니 대형 국책사업을 할 때마다 뒷돈을 내놓으라고 떼쓰는 주민이 더j 늘어날 것이다.
이 서장은 이달 2일에는 농성 과정에서 다친 할머니의 치료비 조로 한전에서 100만원을 받아 전달한 사실도 밝혀졌다. 할머니가 치료할 돈이 없다고 하소연해 한전 돈을 받아 건네줬다지만 경찰은 한전의 돈 심부름꾼이 아니다. 이 서장과 한전 지사장이 이 사건으로 직위해제됐다지만 이 정도로 덮을 일이 아니다. 도대체 한전에서 어떤 용도로 마련한 돈이 경찰을 통해 어떻게 흘러들어갔는지 모두 투명하게 밝혀야 한다.
송전탑 건설 반대 농성에는 지역주민 뿐 아니라 시민단체까지 가세해 문제 해결을 더욱 어렵게 만들고 있다. 발전소만 만든다고 전력을 쓸 수 있는 것은 아니다. 발전소가 생산한 전력을 공장과 가정에 보내는 송전탑을 세워야 한다. 시민단체 사람들은 가정에서 전등도 안켜도 지하철도 안타는지 모르겠다. 송전탑 반대 선동은 시민단체가 보여주는 일탈의 극치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091330308</DOCNAME>
<TITLE>새누리 담뱃값 인상폭 낮출 가능성 크다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2014 03:17</DATE>
<TEXT>
정부가 잇따라 세금 인상 방안을 밝히면서 비판 여론이 높아지자 새누리당은 인상 폭은 줄일 수 있다며 민심 추스르기에 나섰고 청와대도 비상이 걸렸다. 반면 새정치민주연합은 부자 감세부터 철회해야 한다며 공세를 펼쳤다.
새누리당 홍일표 정책위원회 부의장은 12일 라디오에서 담뱃값을 2000원 올리자는 정부의 발표에 대해 국회 심의 과정에서 어느 정도 인상이 적절한지 결정하겠다고 말했다. 인상 폭이 1500원으로 낮춰질 가능성이 크냐는 질문에는 그렇게 볼 수도 있다고 답했다.
하지만 야당은 서민 증세로 규정짓고 대정부 공세를 강화했다. 새정치연합 박영선 원내대표는 원내대책회의에서 가난한 서민 주머니에서 세금을 빼가는 것이 아니라 재벌과 부자 감세를 철회해서 국가 곳간을 채워야 한다고 주장했다.
청와대는 담뱃값과 주민세 인상과 함께 건강보험료 부과 체계의 대대적 개편 등이 한꺼번에 맞물리면서 국민들의 반발 움직임이 커지는 상황을 예의주시하고 있다. 여기에 공무원연금 개혁도 더는 미룰 수 없는 과제여서 일반 국민과 공무원이 동시에 반발하는 비상사태가 올 수도 있다는 점을 우려하고 있다.
장택동 will71@donga.com이재명 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091330518</DOCNAME>
<TITLE>오바마, IS지도자 사살작전 첫 승인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2014 03:17</DATE>
<TEXT>
스마트폰에 빠진 자녀를 볼 때마다 아이폰을 만든 스티브 잡스(애플 창업자사진)를 원망하던 학부모들이 더욱 열 받게 생겼다. 잡스는 집에서 자녀들의 정보기술(IT) 기기 사용을 엄격하게 통제했다고 뉴욕타임스(NYT)가 11일 보도했다.
NYT는 벽은 대형 터치스크린이고 식탁엔 아이패드가 깔려 있고 아이팟은 널려 있는 컴퓨터 마니아의 천국 같은 곳이 잡스의 집일 것 같지만 전혀 그렇지 않았다고 전했다. 오히려 저녁 식탁에서 IT 기기는 화제에 올리지도 않았다는 것이다.
잡스만 IT 금욕을 교육한 게 아니었다. IT전문지 와이어드의 전 편집장이자 무인비행기 제조사 3D로보틱스의 대표인 크리스 앤더슨은 617세 자녀 5명의 IT 기기를 철저히 관리, 통제한다. 자녀들이 그를 파시스트라고 비난할 정도다.
IT 거물들은 IT 기기 남용이나 중독의 위험을 누구보다 잘 알기 때문이라고 말했다. 인터넷에 떠도는 성인물에 노출되거나 사이버 왕따를 당하거나 자신의 인터넷 활동이 사이버 공간을 돌고 돌아 프라이버시 침해 같은 부메랑이 되기도 한다는 것이다.
IT 거물들은 자녀 연령대별 적절한 통제기준을 갖고 있었다. 예를 들면 9세 이하는 평일엔 IT 기기 전면 금지, 주말엔 30분2시간만 허용 1014세는 숙제용 컴퓨터만 평일에 허용 14세가 돼야 휴대전화 허용 16세가 돼야 스마트폰의 데이터 요금제 허용 등이다.
반론도 만만치 않다. 트위터의 딕 코스톨로 최고경영자(CEO)는 10대 자녀 2명의 IT 기기 사용을 사실상 무제한 허용한다. 그는 대학 시절 기숙사 옆방 학생이 코카콜라를 상자째 쌓아놓고 먹는 걸 봤다. (중고교 시절) 그의 부모가 탄산음료를 못 먹게 했기 때문이라며 이처럼 지나친 통제는 부작용만 낳는다고 말했다.
뉴욕=부형권 특파원 bookum90@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091330838</DOCNAME>
<TITLE>담배 사재기땐 최고 5000만원 벌금</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2014 03:17</DATE>
<TEXT>
담뱃값 인상 방침으로 담배 사재기 현상이 나타나고 있는 가운데 정부가 12일부터 담뱃값 인상이 확정될 때까지 담배를 매점매석하는 제조수입업자와 도소매업자에 최고 5000만 원의 벌금을 물리기로 했다.
기획재정부는 이날 담뱃값 인상 발표 후 담배 품귀 현상이 우려됨에 따라 이 같은 내용의 매점매석 행위에 대한 고시를 한시적으로 시행한다고 밝혔다.
이에 따라 담배 제조수입업자가 사재기 현상에 편승해 담배를 많이 팔기 위해 평소보다 담배를 지나치게 많이 제조수입해 반출하거나 도소매업자가 나중에 높은 가격으로 팔기 위해 담배를 평소보다 많이 사들이면 처벌을 받게 된다.
구체적으로 제조수입업자는 올 18월의 월평균 반출량, 도소매업자는 같은 기간 월평균 매입량의 4%를 초과해 담배를 반출하거나 매입하면 고시 위반으로 제재를 받는다. 이번 고시는 이날 낮 12시부터 담뱃값 인상안이 국회를 통과해 실제 가격이 오르는 시점까지 한시적으로 시행된다.
제조수입업자나 도소매업자가 아닌 개인이 담배를 대량 구입하는 것은 고시 위반이 아니다. 하지만 담배 소매판매인 허가를 받지 않은 개인이 담배를 사재기해 이를 다른 소비자들에게 판매하다 적발되면 담배사업법에 따라 1년 이하의 징역 또는 1000만 원 이하의 벌금 처벌을 받는다.
세종=문병기 기자 weappon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091331438</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 비리혐의 신계륜 신학용 송광호 15일 일괄 기소하기로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2014 03:17</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특별수사1, 2부는 입법로비 등의 혐의로 구속영장을 청구했다가 법원에서 기각된 새정치민주연합 신계륜(60) 신학용 의원(62), 국회 체포동의안 표결에서 부결된 새누리당 송광호 의원(72) 등 불구속 상태인 국회의원 3명을 15일 일괄 기소할 방침이다.
검찰은 신계륜 의원이 서울종합예술직업학교의 김민성 이사장으로부터 상품권을 받은 혐의를 추가로 밝혀내 공소사실에 포함시킬 계획이다. 당초 검찰은 혐의를 추가해 구속영장을 재청구할 방침이었지만 송 의원 체포동의안이 국회에서 부결되면서 방침을 바꿨다. 검찰 관계자는 12월까지 정기국회가 계속되는 한 국회의원들의 거대한 담합을 깰 수 없겠다는 판단을 했다고 밝혔다.
검찰 내부에선 송 의원이 자신의 체포동의안 표결이 진행되는 국회 본회의장에서 퇴장하지 않고 의원들을 접촉한 것을 두고 마지막까지 득표활동을 하는데 어떻게 가결이 될 수 있겠느냐면서 표결 대상 의원의 본회의장 퇴장을 의무화하는 규정이 필요하다는 지적도 나왔다. 체포동의안을 처리할 때는 신상발언을 한 뒤 퇴장하는 게 관례였지만, 송 의원은 본회의장에 남아 기표소 앞에서 줄을 서서 기다리던 여야 의원들과 일일이 악수를 했다. 국회 사무처 관계자는 특별한 강제 규정이 없기 때문에 본인의 선택에 맡길 수밖에 없다고 말했다.최우열 기자 dnsp@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091217758</DOCNAME>
<TITLE>아이폰6 vs 삼성</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2014 09:34</DATE>
<TEXT>
신형 스마트폰 아이폰6와 아이폰6 플러스는 애플의 창업자 스티브 잡스가 살아 있었다면 절대 나오지 못했을 것이다. 가장 달라진 건 삼성 갤럭시폰의 전매특허나 다름없는 대형화면이다. 그동안 대화면(패블릿) 스마트폰을 주도해온 삼성을 따라했다는 비판도 나오지만 보기 편한 대화면으로의 전환은 애플로서도 피할 수 없는 운명이었나 보다.
잡스는 포르노를 원하면 안드로이드폰을 사라거나 안드로이드를 무너뜨릴 수 있다면 핵전쟁도 불사하겠다고 했다. 경쟁자인 구글에 대한 악감정과 잡스 특유의 독선이 그대로 느껴진다. 생전의 잡스는 자신의 직관에 의지해 소수의 엘리트로 기업을 운영했지만 후계자인 팀 쿡은 IBM과 파트너십을 선포했다. 버버리 이브생로랑 나이키 출신 임원을 영입했고 기업 인수도 활발하다. 폐쇄의 애플이 개방의 애플로 변신한 것이다.
신형 아이폰의 대표상품은 모바일 결제 서비스인 애플 페이다. 누군가 선점한 특허 때문에 아이 페이가 아닌 애플 페이라 이름 붙였다. 이걸 쓰면 신용카드를 분실할 걱정도, 개인정보가 유출될 우려도, 서명할 필요도 없다. 지금까지의 모바일 결제 서비스와 크게 다르지 않다며 평가절하하는 분위기도 없지 않다. 그러나 과거 아이튠스가 음반 CD 시장을 몰락시킨 것처럼 애플 페이가 지갑을 불필요하게 만들면서 모바일 결제 생태계를 뒤바꿀 것이라는 전망이 우세하다.
아이폰6는 대형 스마트폰 시장을 선점해온 삼성에 적잖은 타격을 줄 것 같다. 이미 중국 업체들이 애플과 삼성의 장점만을 결합한 신무기를 내놓으며 맹추격하고 있는 상황이다. 이래저래 삼성의 처지가 곤혹스럽다. 아이폰6가 성공할지는 미지수다. 다만 주목할 것은 잡스 이후에도 애플은 잡스의 핵심 유산까지 버리며 혁신을 멈추지 않고 있다는 점이다. 삼성의 기술적 경쟁력은 애플에 결코 뒤지지 않는다. 한국의 낙후된 금융 및 모바일 결제와 관련된 희한한 규제, 그리고 삼성 스스로 온라인토론회에서 인정했듯이 혁신이 힘든 삼성의 조직문화가 혁신의 발목을 잡고 있을 뿐이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091217788</DOCNAME>
<TITLE>원세훈 대선 개입 기소 헛발질로 나라 뒤흔든 검찰</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2014 09:34</DATE>
<TEXT>
서울중앙지법은 원세훈 전 국가정보원장의 지시로 이뤄진 국정원 심리전단의 인터넷 댓글과 트위터 활동이 국정원법의 정치개입 금지 의무를 위반한 것으로 보고 원 전 원장에 대해 징역 2년 6월에 집행유예 4년을 선고했다. 그러나 그의 2012년 대통령선거 개입 의혹에 대해서는 무죄를 선고했다. 법원은 국정원 심리전단 직원들이 원장님 지시말씀으로부터 시달된 지시에 따라 사이버 활동을 했지만, 특정 후보자를 지지하라거나 선거에 개입하라는 지시는 없었다며 국정원 심리전단의 활동을 공직선거법 위반으로까지 볼 수는 없다고 판단했다.
검찰이 원 전 원장을 대선 개입 혐의로 기소한 것은 대선 패배 세력사이에 선거 불복 움직임을 촉발시켰다. 천주교 정의구현사제단 등 야당 지지 세력은 노골적으로 대선 불복 주장을 들고 나왔다. 새정치민주연합은 당 차원에서는 대선 불복과는 거리를 두려 했지만 문재인 의원 등 친노 진영에선 지난해 대선이 대단히 불공정하게 치러졌고 그 혜택을 박근혜 대통령이 받았다는 주장이 공공연히 흘러나왔다.
원 전 원장의 대선 개입 혐의에 대해서는 검찰에서부터 의견이 엇갈렸다. 윤석열 전 국정원 댓글 특별수사팀장은 선거법 적용을 주장한 반면, 수사지휘 라인에 있던 이진한 서울중앙지검 차장, 조영곤 서울중앙지검장은 선거법 적용을 반대했다. 이 과정에서 외압항명 논란이 일면서 윤 전 수사팀장이 징계를 받고 조 전 지검장이 사퇴하는 파동이 벌어졌다. 1심 판결은 수사팀보다는 수사지휘 라인의 손을 들어준 것이다. 검찰 수사팀은 무리한 기소로 나라를 뒤흔들었다는 비난을 면하기 어렵다.
이번 판결에 앞서 올해 2월에는 국정원 댓글 사건 수사를 축소은폐한 혐의를 받은 김용판 전 서울지방경찰청장이 무죄를 선고받았다. 김 전 청장의 기소에는 일선에서 수사를 맡은 권은희 전 서울수서경찰서 수사과장의 진술이 영향을 미쳤다. 법원은 권 전 과장의 진술이 신빙성이 없다고 판단했다. 무죄가 난 두 사건은 정치적으로 민감한 수사를 검경이 충분한 증거 없이 선입견을 갖고 진행하면 어떤 폐해를 낳을 수 있는지 보여줬다는 점에서 닮아 있다. 야권에서 1심에 대해 정치적 판결이라고 반발하는 것도 성급한 일이다.
원 전 원장은 법원이 국정원의 정치 개입 혐의를 인정한 것에 대해 통렬한 반성을 해야 한다. 그가 원장님 지시말씀이라는 형식으로 심리전단에 혼란스런 지시를 내린 결과 정치 개입이 이뤄졌다. 결국 국정원은 심리전단 자체를 해체하지 않을 수 없게 돼 북한을 상대로 한 정당한 심리전마저 위축받는 후폭풍을 겪었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091219558</DOCNAME>
<TITLE>담뱃값 내년부터 2500  4500원 인상하기로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 12, 2014 09:34</DATE>
<TEXT>
정부가 2004년 이후 10년째 평균 2500원에 머물러 있던 담뱃값을 내년 1월부터 2000원 올려 4500원 수준으로 인상하기로 했다. 그뿐만 아니라 매년 물가상승률만큼 담뱃값을 꾸준히 올리기로 했다. 보건복지부는 11일 제31회 경제관계장관회의를 통해 이 같은 내용을 포함한 종합 금연 대책을 확정 발표했다.
정부는 담뱃값 2000원 인상만으로 현 43.7% 수준인 성인 남성 흡연율을 약 35%대로 떨어뜨릴 수 있을 것으로 기대한다. 문형표 보건복지부 장관은 세계 주요국 수준의 강력한 금연 정책을 시행해 2020년까지 성인 남성 흡연율을 29% 수준까지 낮추고, 담배 소비량을 현재의 3분의 2 수준으로 줄이겠다고 밝혔다.
복지부는 폐암 환자의 폐 사진 등 혐오스러운 흡연 경고그림 삽입 편의점 등 소매점 담배광고 금지 등 비가격 정책도 함께 추진해 금연 효과를 극대화하기로 했다. 금연 치료를 받는 환자에게는 건강보험을 적용해 의료비 부담을 줄이는 방안도 추진한다.
복지부는 또 금연광고 예산을 확대해 금연 캠페인을 1년 내내 실시하기로 했다. 청소년의 흡연 예방을 위한 일대일 맞춤형 상담서비스 강화, 보건소 금연클리닉 확대도 지원할 방침이다.
한편 정부는 담뱃값 인상을 통해 매년 약 3조 원의 추가 세수분이 발생한다고 밝혔다. 세계적 추세를 반영해 담뱃값 인상분인 2000원에 국세 성격인 개별소비세(594원)를 신설하기로 했다. 현재 2500원짜리 담배에는 담배소비세(641원) 지방교육세(321원) 등 지방세가 대부분이다. 이 때문에 정부가 담뱃값 인상을 통해 세수 부족분을 메우려 한다는 비판 여론이 커질 것으로 보인다.
담뱃값 인상에 따른 세수를 금연사업 등 실제 건강증진에 사용할 수 있도록 하기 위해 건강증진부담금의 비율도 현재 14.2%에서 18.6%까지 늘리기로 했다.
하지만 실제 담뱃값 인상까지는 상당한 진통이 예상된다. 담뱃값 인상을 위해서는 개별소비세법, 지방세법, 국민건강증진법 등의 법률 개정이 필요하지만 현재 야당이 이에 반대하고 있기 때문이다. 새누리당은 11일 최고위원회의에서 담뱃값을 2000원 인상하는 정부의 최종안을 보고받고 정책 취지에 대체로 공감을 표했다. 하지만 새정치민주연합은 서민의 주머니를 털어 세수 부족을 메우려는 꼼수다. 담뱃세 인상 계획을 백지화하라고 요구했다.
유근형 noel@donga.com이현수 기자
A312면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091106328</DOCNAME>
<TITLE>내년 국민 1인당 부담 24만원 늘어</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2014 01:54</DATE>
<TEXT>
내년 국민 1명이 국가에 내야 할 세금, 연금보험료 등 부담금은 757만 원 정도가 될 것으로 보인다. 1인당 세금 납부액은 560만570만 원 선으로 추산된다.
10일 2015년 세입예산안에 따르면 내년 총수입 383조 원은 국세(230조 원 안팎) 기금(130조 원 안팎) 세외 수입(20조 원 안팎)으로 구성된다. 소득세, 법인세, 부가가치세 등 세금 수입과 국민연금, 공무원연금, 사립학교교직원연금, 군인연금, 건강보험, 고용보험, 산재보험 보험료, 국유재산 매각 수입 등이 국가재정의 주된 수입원이다. 이런 내년 총수입을 내년도 예상 인구(5061만7045명)로 나누면 1인당 부담금은 756만6600원이 된다. 올해 1인당 부담금(732만3900원)보다 24만 원 늘어나는 것이다.
기획재정부는 국내총생산(GDP)에서 국민부담금이 차지하는 비율인 국민부담률이 점차 증가할 것으로 본다. 국민부담률은 올해 26.8%에서 내년 27%로 늘어난 뒤 2017년에는 27.5%까지 높아진다. 국민부담금 중 세금만 떼어 보면 내년에 국민 1명이 내야 할 세금 부담액은 560만570만 원 선에 이를 것으로 보인다.
세종=홍수용 기자 legman@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091107118</DOCNAME>
<TITLE>애플 주가 하락, 왜?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2014 05:53</DATE>
<TEXT>
시가총액 세계 1위 기업인 애플이 신제품 아이폰6와 아이폰6 플러스, 애플 워치를 선보인 9일(현지 시간) 주가는 오히려 하락했다.
팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 아이폰6가 아이폰 역사상 가장 큰 진보를 이룬 제품이라고 자평했지만 뉴욕 증시의 반응은 소문난 잔치에 먹을 게 별로 없다는 것이었다.
이날 애플 주가는 오름세로 출발해 신제품 발표가 이뤄진 오후 1시경 전날 대비 3.5% 오른 103.08달러까지 치솟았다. 하지만 오후 2시경부터 하락세로 돌아서 결국 0.38% 떨어진 97.99달러에 마감했다.
이날 뉴욕 증시도 일제히 하락했다. 다우존스산업평균지수는 전날보다 97.55포인트(0.57%) 내린 17,013.87로 장을 마쳤고 S&P500지수도 13.10포인트(0.65%) 떨어진 1,988.44로 마감했다. 나스닥종합지수도 40.00포인트(0.87%) 하락한 4,552.29로 거래를 마쳤다.
월스트리트저널(WSJ) 등 미국 언론과 인터넷 및 증권 전문가들의 관심은 아이폰6보다 애플 워치에 집중됐다. 하지만 대체적인 반응은 정보기술(IT) 필수품이 될 가능성이 있지만 시장의 기대에 못 미칠 뿐만 아니라 가격(최저 가격 349달러약 35만8000원)도 비싸다는 것이었다.
WSJ는 애플 워치의 잠재력을 지금 평가하긴 어렵지만 이 기기가 내년에야 출시될 수 있다는 점과 (비싼) 가격 등이 애플 주가에 부담을 줬다고 평가했다. 그러나 애플의 이날 주가 하락을 비관적 전망과 연결짓는 건 무리라는 지적도 있다. 그동안 신제품 기대가 주가에 미리 반영됐다는 것이다. 이제까지 애플이 아이폰 새 모델을 발표한 날의 주가 상승률은 평균 0.3%에 불과했다.
뉴욕=부형권 특파원 bookum90@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091108758</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091109418</DOCNAME>
<TITLE>해외에 서버 둔 친북 사이버 기지 1784개 적발</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2014 09:19</DATE>
<TEXT>
군 및 수사당국이 해외에 서버를 두고 운영되는 친북 사이트와 소셜네트워크서비스(SNS) 계정 1784개를 적발한 것으로 10일 확인됐다. 이들 사이트와 SNS는 북한 김정은 체제를 찬양하고, 남한 체제를 비방하는 글을 올리기 위해 국내 사이버 네트워크에 지속적으로 접속을 시도한 것으로 드러났다.
10일 국회 국방위원회 소속 새누리당 한기호 의원이 국방부로부터 제출받은 자료에 따르면 군 및 수사당국은 2010년부터 올해 7월 말까지 해외에 서버를 둔 친북 사이트 162개와 SNS 계정 1622개를 발견해 각각 125개(나머지 26개는 자진 폐쇄, 11개는 정밀 관찰 중)와 1622개에 대해 국내 서버 접속을 차단한 것으로 나타났다. 한 의원은 친북 사이트나 SNS는 국내 접속이 차단되면 인터넷주소(IP)를 바꿔가며 재차 국내 접속을 시도한다고 설명했다.
정보당국은 친북 사이트 및 SNS 서버의 90% 이상이 중국에 있는 것으로 파악하고 있다. 미국, 일본, 유럽 등에서도 일부 친북 사이트의 서버 IP가 발견됐다. 정보당국은 이 사이트들과 SNS 운영자의 상당수가 북한 사이버전 정예요원인 것으로 추정하고 있다.
한편 국내 주요 기관의 홈페이지 게시판이나 인터넷 기사 댓글에 올라오는 친북 게시물은 연간 1만2000여 건에 이르는 것으로 드러났다. 국방부 자료에 따르면 군 및 수사당국은 2012년부터 올해 8월까지 친북 게시물 3만7130건을 발견해 삭제했다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091096148</DOCNAME>
<TITLE>'통일약과'의 장병 위문</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2014 04:51</DATE>
<TEXT>
육군 6사단의 장병 1만2000여 명은 올 추석에 특별한 위문품을 받았다. 통일약과라는 이름의 간식 10개가 들어 있는 상자가 전 장병에게 하나씩 전달됐다. 통일약과는 전통약과와 달리 파이처럼 파삭하고 달콤해 신세대 장병의 입맛에 잘 맞았다. 장병들은 상자에 적힌 대한민국을 부탁합니다라는 문구를 보며 약과를 보낸 사람들의 뜻을 헤아려 보았을까.
통일약과는 탈북여성 1호 박사인 이애란 북한전통음식문화연구원 원장의 작품이다. 식품영양학을 전공한 그는 2008년 북한의 전통 음식인 통일약과, 조선된장, 평안도 찹쌀순대, 함경도 감자만두 등을 만드는 사업을 시작했다. 통일약과는 임금에게 진상되던 전통약과의 한 종류인 개성약과를 재현한 것이다. 이 원장은 지난해 설날부터 국군 장병들에게 통일약과 보내기 운동을 시작했다. 지금까지 백령도와 연평도의 해병대와 육군 5사단에 통일약과를 선물했다.
6사단에 보낸 약과 12만 개 만들기는 10여 명의 수작업으로 한 달이 걸렸다. 연구원 직원들도 참여했지만 주로 탈북자 출신 대학생들이 방학 동안 반죽하고, 파삭해지도록 여러 번 밀대로 밀고, 튀겨냈다. 이 원장은 최근 계속되는 병영 사건으로 상처를 받고 사기가 떨어진 젊은 장병들에게 전달할 위문품이어서 탈북 대학생들이 특히 정성을 다했다고 설명했다. 경비는 나라사랑후원회 삼흥콜렉션 남인천방송 등이 보내준 후원금으로 어렵게 충당했다.
중부 전선에 위치한 육군 6사단도 남경필 경기도지사 아들의 폭행 및 성추행 사건으로 병영 위기를 겪은 부대다. 병사들이 통일약과를 먹으면서 현재 군이 겪고 있는 어려움은 약과라며 각오를 다졌으면 얼마나 좋을까. 이 원장은 대기업 20여 곳에 지원을 호소하는 편지를 보냈지만 단 한 군데서도 응답이 오지 않았다며 서운해했다. 경기가 나쁘다지만 어려움에 빠진 장병들을 격려해야 한다는 요란한 세론과는 딴판이다. 내년 추석에는 기업들이 국회에 쓰는 신경의 10분의 1만이라도 장병들의 사기를 위해 써주었으면 한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091096168</DOCNAME>
<TITLE>영변원자로 재가동하면서 "6자회담" 외치는 북</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2014 05:38</DATE>
<TEXT>
유럽 순방에 나선 강석주 북한 노동당 국제담당 비서가 첫 방문지인 독일에서 조건 없는 6자회담 재개를 주장했다. 북한 외교 실세의 이례적인 유럽 4개국 방문이어서 달라진 모습을 기대했지만 출발부터 실망스럽다.
강 비서는 1994년 북한 수석대표로 북미 제네바 합의를 이끌어냈다. 그는 경수로와 중유지원을 받는 대신 핵시설을 폐쇄하고 해체하는 최초의 핵 포기 합의를 수용했다. 북한이 모처럼 국제무대에서 대화와 협상을 하겠다며 내세운 강 비서의 태도가 이 수준이라면 이달 말 북한 외무상으로는 19년 만에 유엔 총회에 참석하는 이수용에게도 별다른 변화를 점치기 어렵다는 얘기가 된다.
강 비서의 유럽 순방 하루 전인 5일 국제원자력기구(IAEA)는 북한이 영변의 5MW급 흑연 원자로를 재가동한 징후를 포착했다고 밝혔다. 영변 원자로는 발전용이 아니다. 북한이 핵무기를 더 만들 의도가 아니라면 핵폭탄 제조용 플루토늄을 생산하는 원자로를 다시 돌릴 이유가 없다.
북한은 제네바 합의와 이후 6자회담에서 이뤄진 핵 관련 합의를 통해 이득을 챙기고는 약속을 깨는 행태를 보였다. 한국이 대부분의 예산을 부담한 신포 경수로 사업은 2003년 중단돼 15억6200만 달러가 허공에 날아갔다. 북한은 2007년 213 합의에서 영변 핵시설 폐쇄와 봉인을 약속했지만 한국과 미국이 보낸 70만t이 넘는 중유만 받고 합의 이행을 중단했다. 김정은은 집권 이후 한술 더 떠 헌법에 핵 보유국임을 명시해 핵무기를 기정사실화하고 있다. 조건 없는 6자회담 재개 주장에는 북한의 핵 보유를 인정하고 북미 간에 핵군축 협상을 시작하자는 의도가 숨겨있다.
마침 황준국 우리 측 6자회담 수석대표가 미국 워싱턴에서 글린 데이비스 수석대표를 비롯한 미국 정부 인사들과 접촉한다. 수전 라이스 미 백악관 국가안보보좌관은 베이징을 방문해 양제츠 외교담당 국무위원을 포함한 중국 고위층을 만난다. 협상을 통한 북핵 해결의 희망을 유지하려면 한미가 북한의 무조건 6자회담 재개 공세를 단호하게 거부하고 중국도 동참하도록 설득해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014091097168</DOCNAME>
<TITLE>류현진-추신수 투타대결, 내년 6월 성사될듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2014 04:32</DATE>
<TEXT>
지난해 7월 28일(이하 한국 시간) 메이저리그 LA 다저스 안방경기 티켓은 일찌감치 동이 났다. 이 경기 상대 팀은 신시내티였다. 평소 같으면 표를 구하기 쉬운 상대였지만 이날은 달랐다. 다저스 선발 투수는 류현진, 신시내티 톱타자는 추신수였기 때문이다. 교포 등 한국계 관중 1만5000여 명이 이날 다저스타디움을 찾아 두 선수의 맞대결을 지켜봤다. 이날 추신수는 2타수 무안타에 삼진 하나를 기록하며 류현진에게 판정패했다. 그 이후로 두 선수 간 맞대결은 아직 없었다. 자유계약선수(FA) 자격을 얻은 추신수가 아메리칸리그 소속 텍사스로 옮기면서 맞대결 확률이 더 줄었다. 다저스는 내셔널리그 소속이라 두 팀은 포스트시즌 아니면 인터리그 때만 만나게 돼 있다. 하지만 인터리그 때 양 리그 소속팀이 모두 맞대결을 벌이는 건 아니다. 두 팀이 경기를 치른 건 2009년이 마지막이었다.
내년에는 다시 두 선수의 맞대결을 볼 확률이 높다. 메이저리그에서 9일 발표한 2015시즌 일정을 보면 두 팀은 4차례 맞대결을 벌이게 된다. 6월 1617일은 텍사스에서, 1819일은 LA에서 경기를 치르는 일정이다. 이변이 없다면 다저스 로테이션의 한 축을 담당하고 있는 류현진이 이 중 한 경기에 선발 등판할 것으로 보인다. 추신수 역시 수술을 받은 팔꿈치 부상에서 벗어난다면 출장하지 않을 이유가 없다.
한편 류현진은 7일 경기서 6과 3분의 2이닝 동안 2실점했지만 7회 동점타를 내주고 내려와 시즌 15승을 달성하지는 못했다. 류현진은 13일 오전 11시 15분에 시작하는 샌프란시스코 방문경기에 선발 등판해 15승 재도전에 나선다.
황규인 기자 kini@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090691648</DOCNAME>
<TITLE>장외투쟁 주도 문 존재감 미미 안 정치와는 거리둔 박...야권 빅3의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2014 08:47</DATE>
<TEXT>
탈출구가 보이지 않는 세월호 정국에서 야권의 차기 대선주자들도 발걸음을 재촉하고 있다. 특히 문재인 안철수 박원순 등 새정치민주연합 대선후보 빅3의 엇갈린 명암이 주목된다.
세월호 정국에선 친노(친노무현) 좌장인 문재인 의원의 활약이 두드러졌다. 문 의원은 지난달 19일 세월호 참사 유가족 김영오 씨와 동조단식에 들어가면서 세월호 정국의 태풍의 눈으로 부상했다. 결국 당 지도부는 떠밀리듯 장외투쟁에 나서야 했다. 야권 지지자들은 역시 문제인이라며 빠르게 결집했다. 차기 당권 장악을 위한 포석이라는 관측이 힘을 얻고 있다.
당 일각에선 문 의원이 지도부와 엇박자를 내며 상왕 정치를 하려고 한다는 볼멘 목소리마저 나왔다. 비노(비노무현)계 한 의원은 문 의원이 골수 지지층인 집토끼는 잡았을지는 모르지만 중도 보수층 같은 산토끼의 반감은 더 커졌다고 지적했다.
반면 730 재보궐선거 패배 이후 공동대표직에서 물러난 안철수 의원은 세월호 정국에서 존재감이 더욱 미미해진 상황이다. 일부 여론조사에서 안 의원의 대선주자 지지율은 새누리당 김문수 전 경기도지사에게까지 역전을 허용하며 6위로까지 떨어졌다.
다만 안 의원과 비슷한 성향의 중도 온건파들이 최근 목소리를 내면서 세력화에 나서고 있는 점이 변수다. 안 의원 역시 최근 중도 성향 의원들을 접촉하면서 현 정국에 대한 의견을 나눈 것으로 전해졌다. 중도파의 한 의원은 강경파를 견제하면서 합리적 목소리가 당내에서 나올 경우 안 의원의 공간이 생길 것이라고 내다봤다.
박원순 서울시장은 여의도 정치와 거리를 두고 있다. 지난달 당의 제2차 시도지사 예산정책협의회에서 세월호 특별법 처리의 중요한 책임을 지고 있는 측은 청와대와 여당이라며 대여 비판을 제기했지만 이후로는 정치 현안에 대한 언급을 자제하고 있다.
박 시장은 2일 최경환 경제부총리와 단독 회동을 하고 한강개발사업에 의기투합했다. 박근혜 정부 실세와 야권의 유력 대선후보가 만났다는 사실만으로 화제가 됐다. 새정치연합 지지율은 끝 모를 추락을 하고 있지만, 박 시장은 서울시 행정수반으로서의 안정감을 내세워 중도 보수층에게도 상당히 어필을 하고 있다는 평가다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090692108</DOCNAME>
<TITLE>쌀 직불금, 1ha당 100만원으로 올린다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2014 08:48</DATE>
<TEXT>
정부와 새누리당은 5일 쌀 관세화(시장 개방) 대책의 일환으로 쌀 고정직불금의 지급단가를 ha(헥타르1ha는 1만 m)당 평균 90만 원에서 100만 원으로 10만 원 인상하기로 했다.
새누리당 주호영 정책위의장과 이동필 농림축산식품부 장관은 이날 국회에서 당정 협의를 열고 이같이 합의했다. 주 정책위의장은 당정협의 직후 기자들을 만나 쌀 관세화에 대한 농민의 우려를 조금이나마 덜고 농가 소득을 높이기 위해 쌀 직불금을 인상하기로 했다며 쌀 관세화에 대비해 세계무역기구(WTO)가 허용하는 최고율의 관세를 부가하도록 정부에 강력히 요구했다고 말했다.
쌀 고정직불금이 오르면 전체 농가의 60%인 77만1000여 가구가 혜택을 받는다. 쌀 직불금 인상에 따른 내년 예산은 845억 원이다. 또 동계 논 이모작 직불금은 현행 ha당 평균 40만 원에서 내년에 50만 원으로 10만 원 올라 151억 원의 예산을 반영하기로 했다.
당정은 농어민 정책자금 11개의 금리도 0.52%포인트 낮추기로 했다. 이에 따라 농수산업 경영회생자금은 3%에서 1%로, 농기계구입자금은 3%에서 2.5%, 후계어업인육성자금은 3%에서 2% 등으로 각각 인하된다. 또 당정은 재정자립도가 30% 이하인 전국 33개 시군을 대상으로 상수도 교체사업을 일부 지원하기로 했다.
강경석 기자 coolup@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090692548</DOCNAME>
<TITLE>북, 인천아시아경기에 김영훈 체육상파견</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 06, 2014 08:58</DATE>
<TEXT>
북한이 19일부터 열리는 인천 아시아경기대회에 김영훈 체육상(장관급)을 파견하겠다고 대회 조직위 측에 밝혀 왔다고 통일부가 5일 밝혔다. 북한은 이날 판문점 남북 연락관 채널을 통해 선수단 273명의 명단과 입국 날짜가 담긴 통지문을 보내 왔다.
정부 관계자는 2009년 김대중 전 대통령 조문단으로 왔던 김기남, 김양건 노동당 비서 이후 북한의 고위급 당국자가 처음 한국을 방문하는 것이라고 말했다. 김영훈이 한국 정부에 별도의 메시지를 전달할지 주목된다.
김영훈은 5월 체육상에 임명된 사실이 북한 언론 보도를 통해 확인됐다. 이전에는 체육 담당 노동당 부부장이었다. 지난해부터 김정은 노동당 제1비서의 각종 체육 관련 시찰에 동행하면서 부상한 인물이다. 북한은 이날 통지문에선 김영훈의 직함을 체육상 대신 북한올림픽위원장으로 소개했다.
북한이 보낸 선수단 명단에는 김영훈 이외에 7월 아시아경기대회 관련 남북 실무회담에 수석대표로 나섰던 손광호 북한올림픽위원회 부위원장 등 위원회 대표단 5명이 포함됐다. 선수단은 11, 16, 19, 22, 28일 고려항공 비행기를 타고 서해 직항로로 인천공항에 도착한다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090580218</DOCNAME>
<TITLE>일 신임 정무조사회장 취임하자마자 고노담화 수정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2014 05:51</DATE>
<TEXT>
일본 집권 자민당의 이나다 도모미(55사진) 신임 정무조사회장이 취임하자마자 고노 담화를 수정해야 한다고 주장해 한일 관계에 찬물을 끼얹었다. 고노 담화는 1993년 고노 요헤이 관방장관이 일본군 위안부 동원의 강제성을 인정하고 사죄한 담화로 한일 외교관계의 기반 중 하나다.
3일 행정개혁상에서 자리를 옮긴 이나다 정조회장은 이날 민방인 BS후지에 출연해 허위로 인해 국가의 명예가 세계에서 실추되고 있는 상황이 개탄스럽다. 명예회복을 위해 (담화를) 수정하지 않으면 안 된다고 고노 담화를 공격했다. 자민당 3역 중 한 명인 정조회장은 정부 법안을 사전 심의하고 각계의 의견을 정책에 반영하며 내각의 정책 결정에 영향력을 행사할 수 있다. 전임 정조회장인 다카이치 사나에(53) 총무상도 지난달 고노 담화를 대체할 새 담화를 발표해야 한다고 정부에 건의한 바 있다.
와세다대 법학부를 나온 변호사 출신의 이나다 회장은 다카이치 총무상과 함께 우익 브랜드로 입지를 넓혀온 여성 정치인이다. 그는 2013년 위안부는 필요했다는 하시모토 도루 오사카 시장의 발언이 문제되자 위안부 제도는 슬픈 것이지만 전시 중엔 합법이었다는 것도 사실이었다고 생각한다며 두둔했다. 일본 여야 의원 45명이 2007년 6월 미 하원 외교위원회의 위안부 결의안 채택을 앞두고 워싱턴포스트에 일본군이 위안부 동원에 개입한 증거가 없다는 내용의 전면광고를 게재했을 때도 이름을 올렸다.
그의 역사관도 극우파에 기울어 있다. 2006년 당내 초선 의원들로 구성된 전통과 창조의 모임 회장을 맡아 도쿄재판은 국제법 위반이라고 강변했다. 또 야스쿠니신사는 부전의 맹세를 하는 곳이 아니라 조국에 무슨 일이 있으면 뒤를 잇겠다는 맹세를 하는 곳이라고 주장했다. 2012년 12월 입각한 뒤에는 야스쿠니신사에 빠지지 않고 참배했다. 2011년에는 의회를 방문한 네오 나치 대표와 회담을 하고 기념촬영을 해 구설수에 오르기도 했다.
한국에 대해서도 강경하다. 2011년 8월에는 신도 요시타카 전 총무상 등과 함께 독도는 일본 땅이라고 주장하며 울릉도 방문길에 나섰다가 김포공항에서 입국이 거부됐다.
다케노부 미에코 와코대 교수는 아베 신조 총리의 개각에 대해 도쿄신문에 여성 중시로 보수정책에 대한 여성들의 불안을 돌리려 분장했지만 보수파 여성이 중용됐다고 평가했다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090581788</DOCNAME>
<TITLE>서울교육청 자사고 8곳 점수미달 발표 강행</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2014 05:33</DATE>
<TEXT>
서울시교육청이 4일 자율형사립고(자사고) 재지정 평가 결과 경희, 배재, 세화, 숭문, 신일, 우신, 중앙, 이대부고 등 8곳이 기준점수(100점 만점에 70점)에 미달했다고 공식 발표했다.
시교육청은 이날 자사고 운영 성과 종합평가 결과를 발표하고 해당 학교에 대한 청문 및 교육부 협의 과정을 거쳐 10월에 최종적으로 지정 취소 여부를 결정할 것이라고 밝혔다. 하지만 교육부가 이미 서울시교육청의 자사고 지정취소 협의에 응하지 않기로 방침을 정한 상황이어서 실제로 탈락 학교가 나올지는 미지수다. 시교육청은 많은 자사고가 입시교육에 치중하고 우수학생 쏠림현상을 유발해 일반고 교육환경을 악화시켰다며 이번 종합평가를 통해 자사고로 존속하기 어려운 학교들이 일반고로 전환되도록 할 예정이라고 설명했다.
최종 탈락한 학교들은 2016학년도부터 일반고로 신입생을 모집해야 한다. 시교육청은 올해 진행 중인 2015학년도 입학전형은 학생과 학부모의 혼란을 최소화하기 위해 당초 계획대로 변동 없이 진행하기로 했다고 말했다. 또 청문 절차가 끝나기 전에 일반고로의 자진 전환을 신청하는 자사고는 이미 밝힌 대로 행정 및 재정 지원을 할 방침이라고 덧붙였다.
조희연 서울시교육감은 이날 평가 결과를 놓고 자사고 재지정이 취소된다고 학교 생명이 끝나는 것은 아니다라며 5년간 자사고로서 특별한 실험을 마치고 제자리로 돌아가 서울교육을 더욱 아름답게 만드는 역할을 할 수 있을 것이라고 말했다.
이은택 기자 nabi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090581798</DOCNAME>
<TITLE>금감원장, KB 임영록 회장-이건호 행장 중징계</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2014 04:00</DATE>
<TEXT>
금융감독원이 임영록 KB금융지주 회장과 이건호 국민은행장에 대해 은행 주전산기 교체를 둘러싼 내분 사태의 책임을 물어 중징계를 결정했다. 외부인사가 주축이 된 금감원 제재심의위원회가 지난달 21일 두 사람에 대해 경징계 결정을 내렸지만 최수현 금융감독원장이 이를 거부하고 제재 수위를 높인 것이다. 금감원장이 제재심의 결과를 뒤집은 것은 이번이 처음이다.
중징계를 받은 금융회사 임원은 연임을 할 수 없고 35년간 금융회사 취업이 금지돼 사실상 금융계 퇴출을 의미한다. 금감원 발표 직후 이 행장은 자진 사퇴했으며 임 회장은 거취를 고심하고 있다.
금감원은 4일 국민은행 주전산기 교체와 관련해 갈등을 빚은 임 회장과 이 행장에게 중징계에 해당하는 문책경고를 각각 내렸다. 이 행장에 대한 중징계는 금감원이 결정권한을 갖고 있다. 하지만 임 회장의 징계는 금융지주회사법에 따라 이달 말경 금융위원회 의결을 거쳐 확정된다.
최 원장은 이날 이례적으로 KB 제재 결과에 대한 브리핑에 직접 나서 KB금융은 총체적 내부통제 부실로 대형 금융사고가 연이어 발생했다며 특히 은행 주전산기 교체 진행 과정에서는 범죄 행위에 준하는 심각한 내부통제 문제가 표출됐다고 중징계 사유를 밝혔다.
이에 앞서 금감원은 KB금융의 주전산기 교체와 관련해 부문검사를 실시했으며 그 결과를 토대로 6월 초 두 사람에게 중징계를 사전 통보했다. 하지만 금감원장의 자문기구 역할을 하는 제재심의위는 지난달 경징계로 제재 수위를 낮췄고 최종 결정권자인 최 원장은 이를 수용할지 2주간 고심해왔다.
이번 결정은 KB금융의 경영진 교체 등 적잖은 후폭풍을 몰고 올 것으로 보인다. 문책경고는 법적으로 현직을 유지하는 데 문제가 없지만 금융권에서는 사실상 퇴출 통보로 간주된다.
임 회장이 이 행장의 뒤를 이어 자진 사퇴할 경우 KB금융그룹은 사상 초유의 경영진 집단 공백 사태를 맞게 된다. 일각에서는 임 회장이 금감원의 결정을 받아들이지 못하고 재심의를 요청하거나 행정소송 등에 나설 가능성도 있다고 보고 있다.
정임수 imsoo@donga.com송충현 기자
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090581808</DOCNAME>
<TITLE>고고도 미사일방어체계 1개 포대, 평택에 배치한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2014 03:16</DATE>
<TEXT>
미국이 미사일방어(MD) 체계의 핵심 요격무기인 고고도 미사일방어(THAAD) 체계 1개 포대를 경기 평택 미군기지에 배치하는 방안을 추진 중인 것으로 4일 확인됐다. 이에 따라 미 국방부는 조만간 THAAD의 배치 계획을 한국 국방부에 공식 요청해올 것으로 예상된다.
미 국방부 고위소식통은 이날 동아일보와의 통화에서 THAAD의 한국 배치와 관련한 양국 간 의견 조율이 거의 마무리 단계라며 이르면 다음 달 미국 워싱턴에서 열리는 한미연례안보협의회(SCM)나 양국 외교국방장관(2+2) 회의를 통해 배치 결정을 공식 발표할 것으로 보인다고 밝혔다.
이 소식통은 한강 이북 주한미군에 대한 이전 배치 계획이 진행 중인 평택기지가 THAAD 1개 포대의 배치 지역으로 가장 유력하게 거론되고 있다고 말했다. 경기 오산 미군기지도 후보 지역 중 하나다. 6대의 이동식 발사차량과 48발의 미사일로 이뤄진 THAAD 1개 포대의 도입 비용은 약 2조 원대로 알려져 있다.
미 국방부는 평택 미군기지에 배치하는 THAAD 1개 포대 외에 한국도 비용을 부담하는 조건으로 1개 포대를 추가로 배치하는 방안을 내부 검토 중인 것으로 알려졌다. 이 소식통은 확정된 것은 없다면서도 한국도 THAAD (추가) 배치 시 비용을 부담하면 (한국 안보비용의) 바람직한 공동 분담(cost sharing) 사례가 될 것이라고 말했다.
하지만 포대당 도입 비용이 2조 원대에 이르고 중국의 반발이 거세다는 점에서 추가 배치 문제는 논란을 불러일으킬 수도 있다. 다만 이 소식통은 한국의 THAAD 비용 부담에 대한 논의는 구체적으로 밝히지 않았다.
미국은 그동안 한국군이 보유한 패트리엇(PAC-2) 미사일은 북한의 탄도미사일을 요격할 수 없고, 한국형미사일방어체계(KAMD)도 2020년경에나 실전 배치되는 만큼 대북 미사일방어의 상호 운용성을 높이는 차원에서 THAAD 도입이 필요하다고 주장해 왔다.
한편 지난달 을지프리덤가디언(UFG) 한미 연합군사연습 기간에 방한한 로버트 워크 미 국방부 부장관은 THAAD 배치와 전시작전통제권 전환 재연기 문제를 조속히 마무리지어 다음 달 열리는 SCM이나 2+2 회의 때 발표하자는 취지의 제안을 한국 정부에 한 것으로 전해졌다. 김정안 기자 jkim@donga.com / 윤상호 군사전문기자
A2면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090581928</DOCNAME>
<TITLE>NC 새 구장, 결국 마산으로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 05, 2014 06:11</DATE>
<TEXT>
야구장 위치 선정을 둘러싼 창원시와 NC 야구단의 갈등이 길어지면서 NC의 연고지 이전을 희망하는 지방자치단체가 속속 나타났다. 울산시와 포항시에 이어 최근에는 성남시까지 NC 야구단 유치를 위해 팔을 걷어붙였다.
하지만 NC의 최종 종착지는 결국 창원이 될 것으로 보인다. 창원시가 새 야구장 입지를 진해구의 옛 육군대학 터에서 현 마산종합운동장 부지로 변경하겠다는 의사를 명확히 밝혔기 때문이다.
안상수 창원시장은 4일 기자회견을 열고 NC가 요구한 마산종합운동장으로의 입지 변경을 받아들이기로 했다고 말했다. 안 시장은 야구장 입지 선정 과정에서 혼란을 야기한 데 대해 송구스럽다며 NC의 진해 야구장 불가 입장이 확고한 상태에서 창원시가 기존 방침을 계속 고수할 수 없는 상황이 됐다며 시민들에게 양해를 구했다.
이에 따라 NC의 새 야구장은 현 마산야구장 옆 마산종합운동장 부지에 들어서게 됐다. 안 시장은 현 마산종합운동장 건물을 완전히 허물지 않고 리모델링하는 방법으로 새 야구장을 건설하겠다고 밝혔다. 당초 야구장이 들어설 예정이었던 옛 육군대학 터에는 첨단산학연구단지과 창원문성대 제2캠퍼스 유치를 약속했다.
하지만 남은 과제도 적지 않다. 안 시장은 최근 몇 해 전 NC를 유치하는 과정에서 창원시가 NC 측에 유리한 조건을 제공했다. 부당한 것은 조정해야 한다며 새 협약체결에 대한 의지를 드러냈다. NC의 뜻대로 마산종합운동장 부지에 새 야구장을 짓게 됐으니 1100억 원으로 예상되는 야구장 건립비용의 일부를 NC 측에 요구하겠다는 뜻으로 해석할 수 있다. 당초 창원시는 NC에 새 야구장을 무상으로 지어주기로 했다.
진해 지역 주민들의 반발도 만만찮다. 진해 출신 김성찬 국회의원은 안 시장의 발표 직후 창원시를 찾아 행정신뢰를 일방적으로 파기한 데 대해 안 시장이 책임을 져야 한다. 현실성 있는 육군대학 터의 발전계획이 반드시 나와야 한다고 말했다.
NC는 창원시의 결정을 환영한다. 이른 시일 내에 창원시와 상세협약을 체결해 새 야구장을 빨리 완공할 수 있도록 하겠다고 밝혔다.
이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090583548</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090464338</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090465218</DOCNAME>
<TITLE>방한 리비킨 러 역사박물관장 한국박물관 유물전시-관리에 IT활용 놀라워</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2014 06:52</DATE>
<TEXT>
은은한 달빛 사이로 비친 창덕궁은 황홀함 그 자체더군요.
1일 서울의 한 호텔에서 만난 알렉세이 리비킨 러시아 국립역사박물관장(사진)은 한국 문화유산을 처음 접한 소감을 이렇게 전했다. 궁궐의 아름다운 야경을 보며 들은 멋스러운 가야금 산조 공연도 잊을 수 없다고도 했다.
리비킨 관장은 우리나라 국가 이미지와 전통문화를 알리기 위해 한국이미지커뮤니케이션연구원(CICI)이 개최한 문화소통 포럼에 참석하기 위해 최근 한국을 찾았다. 모스크바 붉은광장에 있는 러시아 국립역사박물관은 1883년 문을 열었으며 주로 로마노프 왕조와 러시아 정교회의 화려한 유물들을 소장하고 있는 유서 깊은 박물관이다.
리비킨 관장은 국립중앙박물관에서 본 신라 왕관에 흠뻑 빠져 있었다. 그는 모스크바국립대 학부 시절 한국사를 잠깐 공부했다며 신라 왕관은 한국 고대 문화의 장엄한 스케일을 잘 보여준다고 말했다. 특히 그는 중앙박물관의 정경을 찍은 스마트폰 사진 여러 장을 직접 보여주며 서울 도심 한가운데에 있는데도 용산가족공원 등 주변 녹지공간에 둘러싸여 전통과 자연이 공존하는 모습이 대단히 인상적이라고 했다. 이어 한국인들이 식민지 경험과 전쟁 같은 모진 역사를 겪고도 전통 문화유산을 훌륭하게 보존한 게 대단하다고 평가했다. 내년 제2차 세계대전 승전 70주년을 맞아 한국 박물관과 공동 기획전시를 열 의향도 내비쳤다.
역사가 100년이 넘는 세계적인 박물관의 수장이지만 한국 박물관을 보며 배울 게 많다고 했다. 그는 유물 전시나 보존 관리에 정보기술(IT)을 활용하는 데 한국이 높은 경쟁력을 갖고 있다고 말했다. 3차원(3D) 스크린으로 도자기를 굽는 과정을 생생하게 보여주는 전시기법이나 스마트폰 애플리케이션으로 전시작품을 설명해주는 가이드를 예로 들었다. 리비킨 관장 스스로도 전시작 등록에 사용하는 전자시스템을 도입하거나, 멀티미디어를 활용한 전시회를 개최하는 등 IT와 박물관의 접목에 적극 나서고 있다.
또 그는 한국 박물관이 개발한 스마트폰 앱을 통해 관객들이 전시작품의 정보를 귀로 듣고 눈으로 보는 게 인상적이었다며 우리 박물관도 내년쯤 이를 도입할 예정이라고 말했다.
김상운 기자 sukim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090465378</DOCNAME>
<TITLE>서울 자사고 학부모 조희연 교육감 물러나라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2014 06:43</DATE>
<TEXT>
서울시교육청의 자율형사립고(자사고) 폐지 정책에 반대하는 자사고 학부모들이 3일 오전 서울 종로구 서울시교육청 앞에서 대규모로 조희연 서울시교육감 퇴진 시위를 벌였다. 비가 오는 가운데 열린 이날 시위에는 서울지역 자사고 학부모 3000여 명(경찰 추산 1500여 명)이 참가했다.
이들은 시위에 앞서 기자회견을 열고 이미 평가를 마친 학교에 대한 재평가 및 지정 취소는 교육감의 재량권을 남용한 것이라며 법질서를 무너뜨리면서 재평가를 강행해 사회와 학교를 혼란에 빠지게 한 조 교육감은 당장 사퇴하라고 주장했다. 이들은 또 시교육청이 자사고 면접권 폐지를 추진하는 것은 자사고를 고사시켜 폐지 수순을 밟게 하려는 것이라며 4일 예정된 시교육청의 자사고 재지정 평가 결과 발표를 철회하라고 요구했다.
자사고 학부모 대표들은 이날 조 교육감과의 면담을 요구했지만 성사되지 않았다. 시교육청 측은 자사고 학부모와 교육감과의 면담은 4일 결과 발표 이후 가능하다고 밝혔다. 이에 대해 자사고 학부모 양순지 씨는 결과 발표 이후 면담은 통보에 불과한 것이라고 말했다. 탈락 위기 학교로 알려진 배재고의 김용복 교장은 자사고 교장단은 가처분신청과 행정소송 등 법적 대응을 위해 곧 변호사를 선임할 것이라고 밝혔다.
한편 서울시교육청은 이날 매년 5000만 원 수준인 일반고 학교운영비를 최대 1억 원까지 늘리는 일반고 전성시대 기본계획을 발표했다.
교육 여건이 특히 열악하다고 판단되는 학교부터 학교운영비를 늘려주고, 기부금 등 외부 기금도 유치할 수 있도록 교육기부 전담 인력을 채용하겠다는 것. 학교 간 학력 격차를 줄이기 위해 2016학년도부터 학교 배정 방식도 바꾸기로 했다. 구체적인 배정 방식은 정해지지 않았다.임현석 기자 lhs@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090466268</DOCNAME>
<TITLE>사고부대 군, 이번엔 특전사마저...포로체험 훈련중 하사 2명 사망</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2014 07:00</DATE>
<TEXT>
육군 특수전사령부의 포로체험 훈련 도중 대원 2명이 숨지고 1명이 다치는 사고가 발생했다. 생명과 직결되는 고강도 훈련 과정인데도 불구하고 부대 측이 안전조치를 소홀히 해 벌어진 인재라는 비판이 제기되고 있다.
군 당국에 따르면 2일 오후 10시 40분 충북 증평군 제13공수특전여단 예하 부대에서 포로체험 훈련(일명 고독화 훈련)을 하던 중 이모(23), 조모 하사(21) 등 2명이 사망하고 전모 하사(23)가 경상을 입었다. 이 하사 등은 이날 오후 9시부터 부대 내 2층 규모의 훈련장에서 적에게 포로로 잡힌 상황을 가정한 훈련을 받았다. 포로로 잡힌 것과 유사한 상황을 만들기 위해 손과 발을 뒤로 묶고, 머리에 두건을 뒤집어쓴 채 약 10m 넓이의 독방에 1시간가량 감금됐다.
군 관계자는 훈련 통제관이 전 하사의 비명을 듣고 달려가 나머지 대원들을 점검한 결과 이 하사 등 대원 2명이 의식불명인 상태로 발견됐다고 밝혔다. 사고 직후 부대 측은 이들을 의무실로 옮겨 응급처치를 한 뒤 청주성모병원 응급실로 이송했지만 이 하사 등 2명은 끝내 숨졌다. 전 하사는 생명에 지장이 없는 것으로 알려졌다. 부대 관계자는 병원 측에서 숨진 대원 2명의 사인을 질식사로 추정했다며 구체적인 사망 원인 등을 조사 중이라고 말했다.
미국과 영국, 호주 등의 특수부대가 실시하는 이 훈련을 특전사는 전인범 특전사령관(중장)의 지시로 올해 처음 도입해 실시했다고 군 당국은 설명했다. 특전사 관계자는 고강도 훈련 과정에서 통제 및 안전조치가 미숙했던 것으로 보인다고 말했다. 군 당국은 훈련 과정에서 안전수칙 미흡 등이 드러나면 관련자들을 문책할 방침이다.
윤상호 군사전문기자 ysh1005@donga.com
A10면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090467848</DOCNAME>
<TITLE>비리 의원 체포동의안 부결한 동업자의식 부끄럽지 않나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2014 05:30</DATE>
<TEXT>
새누리당 송광호 의원에 대한 체포동의안이 어제 국회 본회의에서 부결됐다. 무기명 자율투표라 누가 찬성 또는 반대했는지는 알 수 없으나 223명 투표에 찬성 73표, 반대 118표인 것을 보면 158명의 새누리당 의원 가운데 상당수가 반대표를 던진 것으로 짐작된다. 송 의원에 대한 체포동의안이 국회에 제출되면 원칙대로 처리하겠다던 새누리당 의원들이 익명 속에 숨어 결국 제 식구 감싸기 행태를 드러낸 것이다.
송 의원은 철도 레일체결장치 납품업체인 AVT로부터 청탁과 함께 6500만 원의 뇌물을 받은 혐의를 받고 있다. 검찰은 송 의원에 대해 사전 구속영장을 청구했으나 체포동의안의 부결로 불구속 수사할 수밖에 없게 됐다. 송 의원은 본회의 표결 전 신상 발언을 통해 결백을 주장하면서 어떤 상황이든 검찰 수사를 성실히 받겠다고 말했다. 이런 태도가 온정론을 불러일으켰을 수도 있다.
그러나 국회의원이 비리 혐의로 수사를 받고 있는 데다 검찰이 이를 뒷받침할 증거도 충분히 갖고 있다면 아무리 동료 의원이라 하더라도 온정적으로 처리할 일이 아니다. 일반인이 이 정도의 혐의라면 구속될 사인인데 국회의원이라는 이유로 구속을 면한다면 형평성에 맞지 않는다.
여야는 2012년 대선을 앞두고 서로 질세라 국회의원 특권 내려놓기를 비롯한 각종 국회 쇄신안을 내놓았다. 그 중에는 헌법상 권리인 불체포특권의 포기도 들어 있다. 그러나 얼마 뒤 새누리당 정두언 의원의 체포동의안이 본회의에서 부결됨으로써 특권 포기 약속은 빈 말이 됐다. 새정치민주연합은 지난 달 자기 당 소속 신계륜 김재윤 신학용 의원에 대한 검찰의 비리 혐의 수사 때 예정에 없던 8월 임시국회 소집으로 방탄국회를 열었다. 불체포특권의 악용과 국회의원 특권 지키기에는 여야가 따로 없다.
세월호특별법 제정을 둘러싼 여야의 대치로 있으나마나한 식물국회 상황이 장기화하고 있다. 5월 2일 이후 넉 달간 국회에서 처리한 법안은 단 하나도 없다. 민생과 경제를 살리고 국가 대혁신에 필요한 100여 건의 법안이 제대로 논의조차 안 되고 있다. 이달 1일 정기국회가 개원했지만 아무 역할을 하지 못하기는 마찬가지다. 그러면서 동료 의원의 체포동의안에 대해서는 의리를 과시하는 동업자 의식을 보여줬다. 비리의원을 감싸지 않겠다고 약속했던 새누리당 김무성 대표의 책임이 무겁다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090467858</DOCNAME>
<TITLE>극악무도한 IS에 참수된 기자들</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2014 05:58</DATE>
<TEXT>
스마트폰으로는 미국 NBS 뉴스가 보기 편하다. 어제 출근하다 NBC 뉴스를 보니 앵커 브라이언이 테러집단 이슬람국가(IS)의 미국 기자 두 번째 참수 소식을 전했다. 담당 특파원은 스티븐 소틀로프 기자가 참수당했다는 짧은 리드를 전한 직후 부연 설명을 하기에 앞서 이렇게 말했다. 브라이언, 이 말을 꼭 해야겠다. 그는 끝까지 매우 용감했다. 소틀로프가 참수집행자의 칼끝에서 느꼈을 공포가 어떠했을지 잘 알기에 가슴이 뭉클했다.
소틀로프의 나이 겨우 31세. 프리랜서로 시리아에서 취재 중 1년 전 실종됐다. 그의 처형은 2주 전 미국 프리랜서 사진기자 제임스 폴리가 참수될 때 예고됐다. 지난주 그의 어머니는 아들에게 자비를 베풀어 달라고 언론을 통해 간청했지만 소용없었다. 하지만 소틀로프는 폴리와 비슷한 때 이미 참수됐고 동영상만 늦게 흘러나왔을 뿐이기 때문에 간청은 애초에 소용이 없었다는 분석도 있다. 데이비드 캐머런 영국 총리는 역겹고(disgusting) 야비한(despicable) 행위라고 비난했다.
미국 언론인보호위원회(CPJ) 집계에 따르면 1992년 이후 현재까지 취재 중 피살된 기자는 1073명. 가장 최근 피살된 기자가 2주 전 참수된 제임스 폴리다. 소틀로프가 곧 명단에 오르면 그 수는 1074명이 될 것이다. 1074명 중에 우리나라 기자는 한 명도 없다. 일본인 기자는 6명이 포함돼 있다. 다행이라고 해야 할까, 부끄럽다고 해야 할까.
올해 피살된 기자 33명만 해도 가자지구, 우크라이나, 시리아, 이라크, 아프가니스탄, 리비아 등 분쟁지역이 대부분이다. 외신 뉴스를 오랫동안 지켜봐왔지만 최근 이라크와 시리아에서 활동하는 IS와 나이지리아의 보코하람처럼 극악무도한 테러집단을 보지 못했다. 이들 테러집단에 영향을 준 알카에다와 탈레반의 잔악함을 넘어서고 있다. 지금도 곳곳에서 제네바 협정의 보호도 받지 못한 상태에서 세계의 극악무도한 집단을 상대하고 있는 기자들에게 존경과 위로를 보낸다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090350968</DOCNAME>
<TITLE>새누리-유족 이견에 3자 협의 다시꺼낸 야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2014 07:29</DATE>
<TEXT>
새정치민주연합은 2일 여야와 세월호 유가족이 참여하는 3자 협의체 구성을 새누리당에 다시 촉구하고 나섰다. 전날 새누리당과 세월호 가족대책위원회의 3차 회동이 소득 없이 끝난 것을 계기로 다시 협상의 중심으로 들어가기 위해서다.
김영록 원내수석부대표는 라디오에서 여야와 가족대표가 3자 협의체를 구성하고 종교계 등 사회 원로들이 함께 중재에 나서는 협의기구로 가서 문제를 풀어야 한다고 말했다. 박수현 대변인도 브리핑에서 이제라도 세월호 유가족과 여야가 머리를 맞대고 논의하는 3자협의체를 수용할 것을 다시 한 번 촉구한다고 압박했다. 정의화 국회의장의 중재를 통해 중단된 여야 원내대표 간 대화 채널을 복원하고 논의를 진전시키는 방안도 추진하고 있다.
조정식 사무총장은 추석 전 (세월호 특별법) 협상이 반드시 타결돼야 한다고 말했다. 당 지도부는 정국 경색이 장기화될 경우 730 재보궐선거 패배에 따른 당의 재건 작업이 속도를 낼 수 없다는 점을 걱정하고 있다.
새누리당은 3자 협의체 구성에 부정적 반응을 보였다. 하지만 이완구 원내대표는 원내대책회의에서 유가족과 함께 이 문제를 풀어나간다는 생각에는 추호의 흔들림이 없다며 3일이나 4일 (새정치연합) 박영선 원내대표를 만날 것이라고 말했다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090351238</DOCNAME>
<TITLE>이인호는 제2의 문창극?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2014 07:29</DATE>
<TEXT>
KBS 이사장 후보로 추천된 이인호 서울대 명예교수가 KBS 노조와 야당의원들로부터 공격을 당하고 있다. 조부의 친일행적 논란과 보수에 편향된 역사관을 갖고 있다는 이유다. 78세라는 연령까지 도마에 올랐다. 그를 비판하는 사람들의 속내는 국무총리 후보자로 지명됐다가 낙마한 문창극 씨의 교회 강연을 이 후보자가 감명 깊다고 동조했다는 데 있는 듯하다.
서울대 문리대 사학과를 졸업하고 미국 하버드대에서 역사학 전공으로 문학박사를 받았다. 김영삼 정부에서 최초 여성대사로 주핀란드 대사를 지냈고 김대중 대통령은 주러시아 대사로 임명했다. DJ 정부에 이어 노무현 정부에서도 국제교류재단 이사장을 지냈다. 1988년부터 4년 동안 KBS 이사를 해 방송도 문외한이 아니다. 진보 보수를 넘나들어 합리적인 목소리를 내던 그를 조상까지 들춰내며 쓰러뜨리려는 진영논리가 야멸치다.
새정치민주연합 의원들은 이 후보의 조부 이명세(18931972)를 친일 인사로 낙인 찍었다. 좌파단체 민족문제연구소는 친일인명사전에 태평양전쟁 참여를 독려한 조선임전보국단 발기인 이명세의 이름을 올렸다. 이 후보는 조부가 유학의 영향력을 증대시키기 위해 한 불가피한 선택이라고 해명했다. 친일인명사전의 기술에 대해서도 논란이 있지만 야당이 헌법에서도 금지한 연좌제로 이 교수를 후려치고 있는 현실이 씁쓸하다. 이 교수를 러시아 대사로 보낸 DJ가 이 모습을 보면 뭐라고 할지 모르겠다.
이 후보의 외조부 이범세(18741940)는 37세의 규장각 부제학으로 일제와 타협하기를 거부하고 양평으로 잠적해 절개를 지켰다. 외증조부 이중하(18461917)는 1885년과 1897년 간도 땅을 놓고 청나라와 벌인 회담에서 조선의 영토를 꼿꼿하게 지킨 사람이다. KBS 노조는 제2의 문창극이라며 이인호의 역사관을 문제 삼고 있다. 문창극의 교회 강연을 멋대로 왜곡 편집해 보도했던 KBS 구성원들은 이 교수가 이사장으로 오는 것이 두려운 모양이다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090351368</DOCNAME>
<TITLE>초등 1, 2년 방과후 학교 영어수업 허용</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2014 07:29</DATE>
<TEXT>
12일 학교에서 정규 교과과정에 앞서는 내용을 가르치거나 시험문제 출제를 금지하는 일명 선행학습금지법이 시행될 예정인 가운데 정부가 초등학교 1, 2학년 방과후학교 영어수업만 예외적으로 허용하기로 했다. 이에 따라 선행학습금지법이 당초 취지대로 효과를 내기 어렵다는 우려도 나오고 있다.
정부는 2일 국무회의를 열고 이 같은 내용의 공교육정상화 촉진 및 선행교육 규제에 관한 특별법 시행령안을 의결했다. 당초 교육부가 4월 발표한 입법예고안에는 초등 1, 2학년 방과후학교 영어수업에 대한 예외규정이 없었다. 하지만 이날 의결된 시행령안에는 2018년 2월 말까지 법 적용을 배제한다는 규정이 새롭게 포함됐다.
그동안 선행학습금지법을 둘러싼 가장 큰 논란 중 하나가 초 1, 2학년 방과후학교 영어수업이었다. 현행 교육과정상 영어는 초등 3학년부터 배울 수 있기 때문에 여태까지 초 1, 2학년생들은 학원보다 비교적 저렴한 방과후학교 수업으로 영어를 배웠다. 하지만 학부모들은 방과후학교 영어수업을 없애면 비싼 학원을 가야 한다며 이를 허용해야 한다고 주장해왔다.
이에 교육부는 게임이나 노래로 영어를 가르치는 수업은 가능하다는 모호한 답변을 내놓다가 결국 의결된 시행령에 초등 1, 2학년 방과후학교 영어수업만 예외로 선행학습을 허용하도록 한 것이다.전주영 기자 aimhigh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090354768</DOCNAME>
<TITLE>가자! PGA 30강 가열찬 노승열</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2014 04:48</DATE>
<TEXT>
미국프로골프(PGA) 투어는 세계 최고의 골퍼들이 뛰는 무대다. 야구의 메이저리그, 축구의 잉글랜드 프리미어리그에 비유할 수 있다.
그 무대에서도 최고 중의 최고 골퍼만이 나갈 수 있는 대회가 있다. PGA 투어 플레이오프 4번째 대회이자 최종전인 투어 챔피언십이다. 출전 자격은 페덱스컵 랭킹 상위 30위에 드는 것이다.
한국 남자 골프의 미래 노승열(23나이키골프사진)이 생애 첫 투어 챔피언십 진출을 향해 한 걸음을 내디뎠다.
노승열은 2일 미국 매사추세츠 주 노턴의 보스턴TPC(파717216야드)에서 열린 플레이오프 2차전 도이체방크 챔피언십 최종 라운드에서 1타를 줄여 최종 합계 9언더파 275타로 공동 9위에 올랐다. 이 대회에서 선전해 페덱스컵 랭킹을 47위에서 36위까지 끌어올린 노승열은 페덱스컵 랭킹 상위 70명까지만 나갈 수 있는 플레이오프 3차전 BMW챔피언십 출전권을 가볍게 확보했다.
노승열은 PGA 투어 루키 시절이던 2012년 BMW챔피언십까지 출전했으나 랭킹이 37위에 그치며 투어 챔피언십 진출에는 실패했었다. 데뷔 3년째인 올해 4월 취리히 오픈에서 생애 첫 승을 거둔 노승열이 투어 챔피언십까지 진출한다면 최고의 한 해를 보냈다고 말할 수 있다. 이번 대회에서 4언더파 280타를 치며 공동 35위에 자리한 최경주(44SK텔레콤)도 페덱스컵 랭킹 65위로 플레이오프 3차전에 합류했다.
이날 우승컵은 최종 합계 15언더파 269타를 친 크리스 커크(미국)가 차지했다. 커크는 페덱스컵 랭킹 1위로 올라섰다. 세계랭킹 1위 로리 매킬로이(북아일랜드)는 공동 5위(11언더파 273타)로 대회를 마치면서 페덱스컵 랭킹 2위를 유지했다. 페덱스컵 랭킹 최종 1위 선수는 대회 우승 상금과 별도로 1000만 달러(약 101억 원)의 보너스를 받는다. BMW챔피언십은 4일부터 콜로라도 체리힐스 골프장에서, 투어 챔피언십은 11일부터 애틀랜타 이스트 레이크 골프장에서 각각 시작된다.
이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090235588</DOCNAME>
<TITLE>폭포수 커브 더 커져서 돌아오다...완쾌 류현진 샌디에이고전 쾌투</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2014 07:44</DATE>
<TEXT>
부상에서 복귀한 류현진이 위기의 다저스호를 구했다.
지난달 14일(한국 시간) 엉덩이 부상 후 18일 만에 마운드에 선 LA 다저스의 류현진이 샌디에이고를 상대로 시즌 14승을 따냈다. 류현진은 1일 샌디에이고와의 방문 경기에 선발 등판해 7이닝 동안 4피안타 7탈삼진 1실점의 쾌투로 7-1 승리를 이끌었다. 지난 시즌 29경기 만에 14승을 작성했던 류현진은 올해 24경기 만에 같은 승수를 챙겼다. 올 시즌 1개월 넘게 부상자명단에 등재돼 있었던 점을 감안하면 초고속이다. 앞으로 5경기 정도 선발등판이 예상된다. 평균자책점도 3.18로 내려갔다. 이날 투구 수는 84개(스트라이크 57)에 불과했다.
류현진에게 부상에서 복귀한 이날 경기는 매우 부담스러운 한 판이었다. 다저스는 앞의 두 경기를 연속 끝내기 안타로 패해 자칫 3연전 싹쓸이를 당할 위기에 놓여 있었다. 게다가 내셔널리그 서부지구 2위 라이벌 샌프란시스코와의 경기 차가 2.5로 좁혀진 상황이었다.
그러나 류현진은 승부사다웠다. 1-0으로 앞선 1회말 2루타 2개를 허용하며 동점을 내줘 불안감을 안겼으나 그것으로 끝이었다. 이후 14타자를 연속 범타로 처리하며 샌디에이고 킬러다운 면모를 유감없이 과시했다. 돈 매팅리 감독은 8회초 6-1로 점수 차가 벌어지자 류현진을 대타 앤드리 이시어로 교체했다. 이로써 올해 두 차례 부상자명단에 올랐던 류현진은 복귀전을 모두 승리로 장식했다. 부상 복귀는 곧 승리라는 등식을 만든 것이다. 류현진과 함께 부상에서 돌아온 후안 우리베는 이날 2안타 2타점으로 도우미 역할을 톡톡히 했다.
다저스 전담라디오 KLAC의 릭 몬데이 해설자는 부상에서 복귀한 류현진의 피칭에 대해 커브의 브레이킹이 너무 좋았다. 리듬을 타는 피칭에 샌디에이고 타자들이 당했다고 지적했다. 이날 삼진 7개 가운데 5개가 낙차 큰 커브였다. 체인지업도 효과를 봤지만 샌디에이고 복귀전 최고의 피칭은 커브였다. 이날 최고 구속은 152km(95마일)로 측정돼 몸 상태도 정상임을 보였다. 7이닝 동안 볼넷은 한 개도 없었다. 매팅리 감독은 1회 주자를 두고 위기를 잘 넘겼다. 6회에 약간 피로해 보였다. 7회를 더블플레이 수비로 잘 마무리지었다. 류현진도 7회로 끝이었다는 것을 알았다. 모든 게 좋았다며 류현진이 돌아와서 좋다고 말했다.
샌디에이고=문상열 통신원 moonsy1028@gmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090237498</DOCNAME>
<TITLE>부동산 시장 온기가 널리 퍼져야 민생과 경제 산다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2014 03:06</DATE>
<TEXT>
몇 년째 얼어붙었던 부동산 시장에 조금씩 온기가 돈다. 아파트 분양이 활기를 띠면서 미분양 물량이 줄어들기 시작했다. 법원 경매에도 사람들이 몰리면서 경매 낙찰률이 높아졌다. 하락세가 이어지던 아파트 매매가는 소폭이긴 하지만 오름세로 돌아섰다. 부동산 시장이 오랜 침체에서 벗어나는 조짐을 보이는 것은 다행이지만 그래도 견고한 회복세로 보긴 이르다.
정부가 어제 내놓은 91 부동산 대책은 정부 차원에서 할 수 있는 주요 규제혁파 정책을 대부분 포함시켰다. 준공 후 40년이 지나야 가능했던 서울 부산 인천 광주 대전 등의 재건축 연한을 30년으로 10년 단축했다. 주택 청약제도도 수도권 1순위 자격요건을 1년으로 줄이면서 대폭 손질했다. 주택 과잉공급을 줄이기 위해 경기도 분당이나 일산 같은 대규모 신도시 조성을 중단하는 내용도 들어있다. 과거 찔끔찔끔 대책을 내놓아 효과는 적고 내성만 키운 것보다는 훨씬 평가할 만하다.
우리 국민이 가진 자산 중 70%를 주택이 차지하는 현실에서 부동산 시장 장기 침체의 후유증은 컸다. 몇 년간 부동산 가격이 급락하고 거래가 위축되면서 집 한 채 가진 사람도 가만 앉아서 재산이 줄어드는 듯한 이른바 역자산 효과를 겪었다. 집을 팔려고 내놔도 팔리지 않아 고생하는 하우스 푸어는 물론이고 부동산 중개업소, 이삿집 센터, 인테리어 업체, 가구 업체, 건설 현장 일용 노동자에게도 주름살이 졌다. 건설업계는 아파트를 지어도 팔리지 않아 경영 어려움이 커졌다. 부동산 침체가 전체 국민경제에 악영향을 미친 것이다. 부동산 시장 온기가 널리 퍼져야 서민경제의 고통이 덜어질 수 있는 이유다.
이번 부동산 대책 중에는 택지개발촉진법 폐지 같은 법률 개정 사항도 있지만 시행령 개정을 통해 정부가 당장 시행할 수 있는 내용이 많다. 부동산 거래의 발목을 잡는 중개 수수료율 개편도 서두를 필요가 있다.
부동산에서 모처럼 돌기 시작한 최경환 효과를 본격 확산시키려면 국회에서 잠자는 관련 법률의 처리가 시급하다. 새정치민주연합은 분양가 상한제를 투기 우려가 있는 지역으로 한정하는 주택법 개정안 등을 부동산투기를 조장하는 가짜 민생 법안으로 낙인찍고 여전히 발목을 잡고 있다. 부동산 가격이 하루가 다르게 뛰던 시기에 나온 정책을 상황이 전혀 달라진 지금에도 고집하는 것이야말로 낡은 이념의 틀에 갇혀 민생과 경제를 외면하는 구태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090237518</DOCNAME>
<TITLE>중국의 ''짝퉁 범죄'' 불감증</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2014 08:04</DATE>
<TEXT>
국내에서 60만 원 하는 삼성의 갤럭시S5를 중국 상하이 전자도매상가에선 8001000위안(13만16만 원)이면 살 수 있다. 진짜와 구별이 어려운 짝퉁 스마트폰이다. 겉모습만 같은 게 아니라 소프트웨어까지 통째로 복제해 통화와 인터넷 이용에 별 지장이 없을 정도란다. 가짜 부품들을 썼으니 당연히 품질은 떨어진다.
중국은 짝퉁 천국이다. 베이징의 훙차오 등 대도시에 있는 짝퉁 시장은 해외 관광객들이 들르는 명소가 됐다. 가짜의 종류는 상상을 초월한다. 루이뷔통 프라다 같은 럭셔리 브랜드는 기본이고 화학약품으로 가짜 먹을거리도 만든다. 가짜 술, 가짜 콩, 가짜 달걀, 가짜 우유 등 종류가 하도 많아 사람 빼고는 모두 가짜를 만든다고 말할 정도다. 한국도 10년 전에는 선진국들 사이에서 악명 높은 짝퉁 공화국이었다. 이젠 어마어마한 중국 가짜 산업의 피해를 걱정하게 됐으니 격세지감이 느껴진다.
전자제품 자동차 철강 락앤락까지 한국 제품을 모방한 짝퉁들이 중국에서 범람하는데도 한국 정부와 기업들은 속수무책이다. 짝퉁 업체들을 상대로 법적 소송이라도 걸었다가는 중국인들의 반한 감정을 자극할까 겁난다. 중국 정부는 2001년 세계무역기구(WTO)에 가입한 후 짝퉁을 단속하는 듯했지만 아직은 시늉뿐이다. 허삼관 매혈기로 유명한 소설가 위화는 가난한 사람들이 내 책의 해적판을 읽고 위안을 받는다면 지식재산권은 문제가 안 된다는 칼럼을 지난해 미국 뉴욕타임스에 기고했다. 가짜에 대한 중국인들의 생각이 어떤지 알 수 있는 사례다.
중국의 짝퉁 제조 기술은 눈부시게 발전했다. 10년 전만 해도 조악해서 금방 알아볼 정도였지만 지금은 정품과 가까운 수준에 따라 A B C급을 자유자재로 만든다. 일부 제조업과 인터넷 기업들은 규모나 서비스 면에서 이미 우리를 앞질러 가고 있다. 중국은 지난해 국제특허 출원 건수가 독일을 제치고 미국 일본에 이어 세계 3위로 올랐다. 가짜뿐 아니라 중국의 진짜 제품을 두려워할 날도 점점 다가오고 있다.
신 연 수 논설위원 ysshin@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090237638</DOCNAME>
<TITLE>중관영지 "북, 전략적 우군으로 부적합"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2014 06:05</DATE>
<TEXT>
북한은 중국의 전략적 지원군 조건에 부합하지 않으며 오히려 한국을 끌어들여야 한다는 주장이 중국에서 제기됐다. 중국 외교부 주관으로 발행되는 학술지 세계지식은 지난달 중국 주변의 안보 전략거점국가 조성이라는 글에서 이같이 밝혔다. 전략거점국가는 정치 외교 안보 등의 전략목표를 추구하는 과정에서 지지를 이끌어 내고 발판을 삼을 수 있는 나라를 뜻한다.
리웨이 런민대 국제관계학원 부교수는 지상 토론회 형식의 글에서 전략거점국가의 선택 기준으로 중국과 충돌 및 경쟁 관계에 있지 않고 중국이 해당 국가를 전략적 수요에 부합되도록 이끌 수 있으며 양측이 공통의 이익을 추구해야 한다고 정의했다.
그는 북한은 중국이 통제하거나 (중국의 요구에 맞도록) 이끌 수 없기 때문에 전략거점국가의 기준에 부합하지 않는다고 평가했다. 반면 한국은 경제 협력, 북핵 문제, 일본 군국주의 대응 등에서 중국과 공통의 이익을 추구하고 있다고 호평했다. 이는 친중파인 장성택을 처형하는 등 중국과 각을 세우고 있는 북한은 중국의 전략적 이익을 지지할 수 있는 우호세력으로 보기 어렵지만 한국은 적극 끌어들어야 할 대상이라는 분석으로 풀이된다.
중국이 전략거점국가의 필요성을 강조하는 이유는 미국이 아시아태평양 회귀 전략을 통해 아시아 동맹체계를 강화하는 움직임에 맞대응하기 위해서다. 중국 대 일본, 중국 대 미국 등의 일대일 구도에서 세력 대 세력 간 대립으로 바뀌고 있어 중국도 우호국가 벨트를 형성해야 한다는 것이다.
토론 참석자들은 중국의 전략거점국가로 러시아 파키스탄 미얀마 라오스 캄보디아 등을 꼽았다. 한국은 인도 태국과 함께 준전략거점국가로 거론됐다. 준전략거점국가는 밀접한 안보군사협력 관계를 형성할 순 없지만 선의의 중립을 취할 수 있는 국가에 해당한다.
가오청 사회과학원 아태글로벌전략연구원 부연구원은 한국을 준전략거점으로 삼으면 한미동맹을 느슨하게 하고 일본을 압박할 수 있다고 말했다. 또 현재 중북 관계를 어떻게 정할지 논쟁이 적지 않지만 어떻게 되든지 앞으로는 중북 관계가 중한 관계를 인질로 잡거나 제약해서는 안 된다고 강조했다.
베이징=고기정 특파원 koh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090238518</DOCNAME>
<TITLE>69일만에 열린 국회 본회의...한 일은 ''없음''</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2014 05:27</DATE>
<TEXT>
1일 정기국회의 문은 가까스로 열렸다. 하지만 문만 열렸을 뿐 100일 회기 의사일정은 3일 본회의 일정만 합의된 채 나머지는 손을 놓은 상태여서 시작부터 파행을 빚을 가능성이 높아졌다. 여야는 세월호 특별법 처리를 놓고 여전히 평행선을 달리고 있기 때문이다.
국회는 오후 2시 정기국회 개회식을 개최한 데 이어 곧바로 본회의를 열었다. 국회에서 본회의가 열린 것은 6월 24일 이후 69일 만이다.
이날 본회의에서는 철도 납품업체에서 6500만 원을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 새누리당 송광호 의원에 대한 체포동의안이 보고 됐다. 박형준 국회 사무총장 승인 동의안은 총 투표수 217표 중 찬성 183표(84.3%)로 가결됐다. 새정치민주연합 박영선 원내대표는 이날 오전 정의화 국회의장과 면담을 가졌고, 오후 열린 의원총회를 거쳐 국회 본회의 참석을 결정했다.
체포동의안은 본회의 보고 이후 24시간 이후 72시간 이내 표결하도록 국회법에 규정돼 있어 3일 본회의가 다시 열릴 예정이다. 인사청문회를 거친 권순일 대법관 후보자 임명동의안에 대한 표결도 3일 본회의에서 함께 진행될 것으로 보인다.
정기국회 의사일정에 대해서는 여야 간 합의가 이뤄지지 않아 국정감사, 예산안 심사 등이 언제 이뤄질지 미지수다. 새정치연합은 세월호 특별법 처리가 최우선이라며 다른 법안 처리와 연계하겠다는 전략이다. 결국 세월호 특별법에 대한 합의가 늦어지면 국회 일정도 모두 파행될 수밖에 없다. 정 의장은 (추석연휴가 시작되는) 5일 전까지는 세월호법과 민생법안을 처리해 달라고 여야에 호소했다.
새누리당 이완구 원내대표 등 원내대표단은 이날 오후 세월호 유가족 대표들과 3차 회동을 갖고 세월호 특별법 쟁점에 대해 논의했다. 이 원내대표는 회동 전 의원총회에서 단원고 유가족들은 많은 분들이 주변에서 조언을 받고 있는 것 같아서 입장 정리가 어떻게 되는지 조심스럽게 지켜보고 있다고 설명했다.장택동 기자 will71@donga.com
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090122628</DOCNAME>
<TITLE>아 경기 남북선수단 공동입장 어려울 것</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2014 06:28</DATE>
<TEXT>
9월 19일 제17회 인천 아시아경기대회 개막식에서 남북한 선수단이 함께 입장하는 감동적인 장면을 보기는 어려울 것 같다.
유정복 인천시장(57사진)은 8월 28일 동아일보, 아사히신문과의 공동 인터뷰에서 인천 아시아경기에서 남북 공동 입장이 가능하겠느냐는 질문에 물리적으로나 시간적으로 성사되기 힘들다며 이렇게 말했다. 인천 아시아경기조직위원회 측도 이미 각국의 선수단 입장 순서 등 엔트리가 마감됐고 정부도 불가능하다는 입장을 보이고 있다고 밝혀 남북 공동 입장은 사실상 무산됐다.
이에 따라 코리아(KOREA)라는 선수단 이름과 흰색 바탕에 하늘색 한반도를 그려 넣은 한반도기, 입장곡인 아리랑은 이번 대회에서 볼 수 없게 됐다. 남북한 선수단은 2000년 시드니 올림픽, 2002년 부산 아시아경기대회 등 총 9차례에 걸쳐 국제 대회에서 공동 입장했다.
그럼에도 유 시장은 스포츠는 국경과 이념을 초월한 이벤트다. 이번 인천 아시아경기 역시 남북한 교류협력의 물꼬를 트는 장이 될 수 있을 것이다며 남북한의 긴장 국면이 해소되는 계기가 될 것으로 기대했다. 또 인천 아시아경기에 북한이 참가하는 것은 한반도의 평화 통일을 담은 박근혜 대통령의 드레스덴 구상과도 일맥상통한다고 강조했다.
한편 인천시는 북한 측이 응원단을 파견하지 않겠다는 입장을 전달한 것을 아쉬워하면서도 대회 개막까지 시간이 있는 만큼 정부와 북한의 협상으로 전향적인 결과가 나오기를 바란다고 말했다. 인천지역 시민단체로 구성된 인천아시아경기 남북공동응원단은 8월 29일 성명을 내고 우리 정부와 인천시, 대회조직위가 노력한다면 북한의 (응원단 불참) 결정이 바뀔 수 있을 것이라며 적극적인 실무 재협상을 요구했다.
인천=차준호 기자 run-juno@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090123088</DOCNAME>
<TITLE>정의화 의장, 꽉 막힌 국회 푸는 중재 나서보라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2014 07:16</DATE>
<TEXT>
박영선 새정치민주연합 원내대표는 지난 주말 광화문광장 집회에서 박근혜 대통령은 사고 한 달 뒤 세월호 유족들을 만나 진상 규명에 여한이 없도록 해야 하지 않겠느냐고 했지만 지금은 대통령이 나설 일이 아니라고 한다고 비판했다. 두 차례나 세월호 특별법안에 합의해놓고도 당내 강경파에 떠밀려 법안과 국회를 송두리째 표류시켜 놓고는 이제는 대통령을 향해 손가락질을 하는 형국이다.
29일 새정치연합이 서울 종로와 광화문 일대에서 벌이려던 세월호 특별법 시위는 국회의원이 국회에서 일을 해야지 왜 거리에 나와 이러느냐는 민심의 항의에 막혀 무산됐다. 그런데도 새정치연합에서는 추석 이후 박 원내대표 등이 진도 팽목 항에서 서울까지 도보 행진하며 세월호법 홍보전을 벌이는 방안을 검토 중이라고 한다. 박 원내대표의 요즘 모습을 보면 여당 원내대표와 타협안을 만들어내던 소신은 간 곳 없고 친노(친노무현) 강경파 우두머리 문재인 의원과 유민 아빠 김영오 씨의 눈치만 보는 것 같다. 이것이 박 대표를 바라보는 민심의 현주소다. 새정치연합은 세월호 유족만 바라보지 말고 이제 겨우 불씨를 지핀 경제와 다수 국민을 챙겨야 한다.
여야는 5월 이후 4개월 동안 세월호 특별법의 제정을 놓고 다투느라 단 한건의 법안도 처리하지 못했다. 그러면서도 의원들은 같은 기간 모두 700억원의 세비를 한 푼도 빼놓지 않고 받았다. 26일부터 시작하기로 했던 1차 국정감사도 무산돼 7억원의 준비 비용이 공중에 날아갔다. 박 원내대표는 명분을 상실한 장외투쟁이나 의사당을 농성을 접고 여야가 지난 총선 대선 때 앞 다퉈 내놓았던 정치개혁안대로 놀고먹은 기간의 세비 반납부터 실천해보기 바란다.
1일 열리는 정기국회 개회식에는 새정치민주연합 의원들도 참석하지만 이후 본회의나 상임위 등 정기국회 의사일정 참여 여부는 아직도 불투명한 상황이다. 1일 모처럼 본회의장에 모여 앉은 여야 의원들이 송광호 새누리당 의원 체포동의안조차 처리하지 못하고 개회식만 마치고 산회한다면 국민이 또 낙담할 것이다. 국회법 76조 3항은 회기전체 의사일정의 작성은 국회운영위원회와 협의하되, 협의가 이뤄지지 않을 때는 의장이 결정한다고 돼 있다. 여야 간에 의사일정 합의가 안 될 경우 정의화 국회의장이라도 적극 중재에 나서 국회를 정상화하는데 힘을 보태야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090123628</DOCNAME>
<TITLE>상반기 한국 무역규모 세계 8위</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2014 06:04</DATE>
<TEXT>
올해 상반기(16월) 세계 수입 증가율이 소폭 회복하는 데 그친 것으로 나타났다.
한국무역협회 산하 국제무역연구원은 세계무역기구(WTO) 통계를 인용한 2014년 상반기 세계 주요국 무역동향 보고서에서 올 상반기 주요 71개국의 수입 규모는 8조7260억 달러로 지난해 같은 기간보다 2.1% 증가했다고 31일 밝혔다. 지난해 상반기 수입 증가율(0.1%)보다는 높지만 글로벌 경제위기 이후 최근 5년(20102014년)간 상반기 연평균 증가율(10.1%)에는 크게 못 미치는 수치다.
강내영 국제무역연구원 동향분석실 연구원은 올해 세계 수입 규모가 당초 기대와 달리 늘어나지 않고 있어 단기적으로 한국 수출 환경의 개선을 기대하기 어려운 상황이라며 환율 안정, 원가 절감 등 수출가격 경쟁력을 높이고 신규 시장을 개척하는 노력이 필요하다고 말했다.
세계 무역이 더딘 회복세를 보이는 가운데 올 상반기 기준 한국의 수출액과 수입액을 합친 무역 규모는 5464억 달러로 세계 8위를 차지했다. 수출액은 지난해 같은 기간보다 2.5% 증가한 2833억 달러, 수입액은 2.6% 늘어난 2631억 달러였다. 무역 규모 1위는 중국(2조209억 달러), 2위는 미국(1조9808억 달러)이 차지했다.
글로벌 경제위기 이후 수출 경기 회복세도 국가별로 엇갈렸다. 올 상반기 중국, 한국, 미국의 수출액은 2008년에 비해 각각 59.2%, 32.4%, 22.9% 증가하며 빠른 회복세를 보였다. 반면 독일, 이탈리아, 프랑스, 일본의 수출액은 2008년보다 감소했다.
김호경 기자 whalefisher@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090124318</DOCNAME>
<TITLE>공무원도 퇴직연금 들게 한다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2014 05:15</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 하반기부터 민간기업 근로자만 들 수 있던 퇴직연금에 공무원도 가입할 수 있도록 허용하는 방안이 추진된다. 이렇게 되면 공무원연금 지급액을 국민연금 수준으로 낮추려는 정부의 개혁 조치와 맞물려 공무원의 평생 수입구조가 일반 직장인에 근접하게 될 것으로 보인다. 이 과정에서 정부가 퇴직연금 지급을 위해 매년 2조 원 정도를 적립해야 해 재정 부담이 커질 수 있다는 우려도 나온다.
31일 기획재정부와 안전행정부에 따르면 정부는 공무원연금의 지급 규모를 국민연금 수준으로 낮추는 대신 민간 금융회사 계좌에 매년 1개월 치 평균 임금을 적립했다가 공무원이 퇴직할 때 연금 형태로 지급하는 퇴직연금제도를 공직사회에도 도입할 예정이다.
퇴직연금제도는 2005년 민간기업을 대상으로 도입됐으며 올해 3월 말 현재 전체 근로자의 48%인 499만 명이 퇴직연금에 가입한 상태다.
정부는 우선 내년 하반기 이후 새로 입사하는 공무원에 대해 국민연금과 연계한 퇴직연금 제도를 전면적으로 도입할 방침이다. 현재 정부가 검토하고 있는 개혁안에 따르면 내년 말 공직생활을 시작하는 공무원의 소득대체율(재직기간 평균소득 대비 은퇴 후 받는 월별 연금의 비율)은 국민연금과 비슷한 40% 안팎 수준에서 정해진다. 기존 공무원의 연금 소득대체율(63%)보다 크게 낮은 수준이다. 하지만 신입 공무원들이 별도로 퇴직연금에 가입하도록 하면 은퇴 후 소득이 줄어드는 부분을 일부 상쇄할 수 있을 것으로 정부는 보고 있다.
기존 공무원에 대해서는 연금제도 개혁안이 적용되기 이전 시점까지 63%인 현행 소득대체율 수준을 인정해주되 새 제도 시행 시점부터는 국민연금 수준의 소득대체율(40%)을 적용하는 방안이 검토되고 있다. 세종=홍수용 기자 legman@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090124448</DOCNAME>
<TITLE>야 중도파 장외투쟁 반대, 주민 격려 이어져</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2014 05:36</DATE>
<TEXT>
지역구나 거리를 나가 보면 경제가 어렵다고 호소하는 사람이 너무도 많다. 야당이 장외에서 투쟁할 때가 아니다.
장외투쟁 반대 연판장에 서명한 새정치민주연합 안규백 의원은 31일 동아일보와의 통화에서 지금은 민생경제에 다걸기(올인)할 때라고 강조하면서 이같이 말했다. 안 의원은 26일 연판장에 이름을 올린 뒤 지역 주민들로부터 야당의 투쟁은 국민의 공감을 받아야 한다 용기를 내줘 고맙다는 격려를 받았다고 소개했다. 당 소속 의원 130명 가운데 서명을 했거나 회동에 참여하고 있는 의원은 12%인 16명. 그러나 안 의원은 중도파 의원들이 처음으로 공개적인 목소리를 냈다는 데 의미를 둬 달라. 드러내진 않았지만 뜻을 같이하는 의원이 많다고 말했다.
서명파 중 한 사람인 김영환 의원(4선)도 이날 저는 세월호 참사 희생자가 가장 많은 경기 안산에 지역구(안산 상록을)를 둔 국회의원이라며 그러나 국회는 민생이다. 계속 국회를 버려둔다면 국민은 우리가 민생을 버린 것으로 여길 것이라고 강조했다. 서명파인 김성곤 의원도 홈페이지에서 세월호와 같은 대형 참사를 놓고 분열돼 있는 것은 각자의 생각만 정의로 간주하기 때문이라며 추석 이후엔 새 출발을 할 수 있도록 해야 한다고 말했다.
중도 서명파 의원들은 1일 오찬 회동을 갖기로 했다. 서명 작업을 주도한 황주홍 의원은 세월호 유가족들조차 우리 당에 국회로 돌아가라고 한다며 국회의원의 국회 복귀에는 조건이 있을 수 없다. 개원식은 물론이고 각 상임위에도 참여해야 한다고 말했다.
손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014090125378</DOCNAME>
<TITLE>채소값 껑충차례상 물가 빨간불</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2014 05:54</DATE>
<TEXT>
8월 늦장마의 영향으로 추석을 앞두고 채소 가격이 크게 오르고 있다.
31일 유통업계에 따르면 8월 1일부터 29일까지 서울 가락동농수산물시장에서 거래된 시금치(4kg)의 평균 도매가격은 2만453원으로 7월(1만3992원)보다 46% 올랐다.
같은 기간 깻잎(100속사진) 가격도 7월 1만3799원에서 8월에 2만3043원으로 67%나 급등했다. 풋고추(10kg)는 3만2604원에서 4만3828원으로 34.4% 올랐고, 열무(4kg)는 5774원에서 6597원으로 14.3% 상승했다. 날씨가 따뜻해 공급 과잉으로 가격이 폭락했던 배추(10kg)도 8월에는 호우로 수확량이 줄어 5.7%(7월 5893원8월 6230원) 올랐다. 유통업계 관계자는 늦장마로 김장용 배추의 출하 시기가 12주 늦어지면서 김장용 배추값도 오를 가능성이 있다고 말했다.
김유영 기자 abc@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053105628</DOCNAME>
<TITLE>해외건설 제2황금기</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:36</DATE>
<TEXT>
현대건설이 아랍에미리트에서 6억9600만 달러(약 7000억 원) 규모의 대형 발전소 공사를 수주했다.
아랍에미리트 두바이 수전력청이 발주한 이 사업은 두바이에 1200MW급 화력발전소와 하루 5500만 갤런의 담수 생산공장을 짓는 대형 플랜트 설비공사.
이로써 현대건설은 올해 들어 11억4287만 달러(약 1조1457억 원)의 해외공사를 따냈다.
이지송 현대건설 사장은 다음 달에도 이란 쿠웨이트 등에서 수주가 예상돼 올 한해 해외공사 수주는 25억 달러를 넘을 것이라고 말했다.
국제유가 상승으로 오일 달러가 넘치는 중동에 건설특수가 불면서 국내 업체들이 대형공사 수주에 잇따라 성공하고 있다.
SK건설은 23일 쿠웨이트에서 12억 달러(약 1조2000억 원) 규모의 대형 석유화학 플랜트 공사를 따냈다. 포스코건설도 26일 이란에서 12억 달러 규모의 액화천연가스(LNG) 발전소 공사를 따냈다.
해외건설협회에 따르면 올해 들어 현재까지 해외건설 수주액은 33억1590만 달러. 특히 중동지역에서 지난해 같은 기간보다 70% 늘어난 17억9982만 달러어치를 따냈다.
현재 국내 업체들은 중동에서 75건, 273억 달러 규모의 공사에 대해 수주활동을 벌이고 있다. 앞으로 81건의 662억 달러 공사가 추가로 발주될 예정이다.
이런 추세라면 1997년 이후 8년 만에 100억 달러를 돌파할 수도 있을 것으로 협회는 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053106708</DOCNAME>
<TITLE>강지민 LPGA 첫우승</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050531/photo/2005053106708.jpg" vspace="10"/>  꿈에 그리던 미국LPGA투어 첫 우승은 결코 쉽게 찾아오지 않았다.
강지민(25CJ)은 14번홀(파5)에서 3온에 성공한 뒤 2m 버디 기회를 잡았다.
하지만 이게 웬일. 버디 동생은 파가 아니라 보기라는 주말골퍼 사이의 우스갯소리처럼 어이없는 3퍼팅으로 오히려 보기를 했다. 한 타를 잃으면서 중간합계 12언더파로 선두에 2타 뒤진 공동 2위.
우승의 희망이 깨지는 듯 했다.
그러나 늘 느긋한 성격의 강지민은 전혀 흔들림이 없었다. 15번홀(파3)을 향하면서 그는 수도 없이 속으로 같은 말을 되풀이했다. 지민아 괜찮아. 그게 골프야. 앞으로 잘하면 그만이야.
자기 최면이 맞아떨어졌을까.
내리막 125야드에서 9번 아이언을 빼든 강지민이 가볍게 티샷을 했다. 핀 왼쪽에 떨어져 그린 위를 3차례 튀긴 공은 거짓말처럼 오른쪽으로 방향을 틀어 컵으로 쏙 빨려 들어갔다.
자신의 5번째이자 프로 첫 홀인원.
공이 사라진 순간 강지민은 티잉 그라운드에서 껑충껑충 뛰며 오 마이 갓을 외쳤다. 그러더니 갤러리와 일일이 하이 파이브를 나누며 흥분을 감추지 않았다.
그 확률이 1만분의 1도 안된다는 홀인원이 결정적인 승부처에서 나온 것. 같은 조에서 먼저 티샷을 한 이미나의 공이 좀 짧은 것 같아 한 클럽 길게 잡았다는 게 강지민의 설명.
단번에 공동선두가 된 강지민은 16번홀(파4)에서 버디를 잡아 단독 선두로 뛰쳐나가며 기세를 올렸다.
승기를 잡은 그에게는 다시 한번 행운이 찾아들었다.
17번홀(파4) 버디를 잡은 이미나와 공동선두로 들어간 마지막 18번홀(파4). 이미나의 드라이버 티샷이 오른쪽으로 밀려 나무 아래 러프에 빠진 반면 강지민은 3번 우드를 잡고 페어웨이 공을 떨어뜨렸다.
이미나가 레이업으로 빼낸 세컨드 샷은 다시 그린 왼쪽 앞 러프에 박혔고 강지민은 편안하게 2온에 성공. 이미나는 서드샷 마저 그린을 넘겨 에이프런까지 굴러가면서 힘겹게 4온을 했고 강지민은 2퍼팅으로 먼저 파를 세이브했다. 이미나는 2퍼팅으로 뼈아픈 더블보기.
국내 여자골프 최강 출신으로 변변한 스폰서도 하나 없이 어렵게 미국에서 뛰고 있는 이미나가 거듭된 불운으로 우승 문턱에서 주저앉은 사이 강지민이 사실상 우승을 확정짓는 순간이었다.
마지막 조였던 지난해 챔피언인 골프 여제 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 감기 속에서도 16,17번 홀 연속 버디로 추격의 의지를 보였으나 강지민을 따라잡기에는 너무 늦었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053106728</DOCNAME>
<TITLE>찬호 100승-1</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
찬호의 눈빛을 믿었다.
3만6265명의 관중이 들어찬 30일 텍사스 알링턴 아메리퀘스트필드 구장. 시카고 화이트삭스를 상대로 5회말 텍사스의 공격이 득점 없이 끝나자 벅 쇼월터 감독은 고민에 빠졌다. 박찬호를 6회에도 마운드에 세울 것인가.
사실 이날 박찬호의 투구는 불안했다. 1회부터 매회 주자를 내보냈다. 다행히 3회까지는 위기를 넘겼지만 1-0으로 앞선 4회 천적타자 A J 피어진스키에게 동점 홈런을 맞았고 볼넷과 2안타를 맞고 2점을 더 줘 승부는 1-3으로 뒤집혔다.
바꿔야 할 상황. 하지만 박찬호의 눈빛에 매료된 쇼월터 감독은 6회까지 마운드를 맡겼고 텍사스 타선은 5회까지 3안타로 눌렸던 아메리칸리그 다승선두 존 갈랜드(8승1패)를 상대로 6회말 마침표가 없는 맹타를 휘두르며 단숨에 7-3으로 역전시켰다.
박찬호(32)가 시즌 5승(1패)과 함께 통산 99승 고지를 밟았다. 6이닝 동안 홈런 1개를 포함 6안타 3실점. 볼넷과 탈삼진은 4개씩 기록했다. 평균자책은 4.60.
행운이 깃든 승리였다. 6회초까지 공 104개를 던져 이제 더 이상 마운드에 설 수 없는 상황. 박찬호가 승리투수가 되기 위해선 6회말 공격뿐이었다.
기적 같은 반격은 이때 시작됐다. 선두타자 데이비드 델루치와 마이클 영의 연속 안타가 터지며 무사 1,3루의 기회를 만든 텍사스는 마크 테세이라의 내야 땅볼로 1점을 따라 붙었다. 알폰소 소리아노의 안타가 이어졌고 계속된 2사 1, 3루에서 케빈 멘치가 역전 3점 홈런을 날렸다. 텍사스는 이후에도 2점을 보태 6회에만 6점을 뽑으며 7-3으로 앞섰고 결국 12-4의 대승을 거뒀다.
박찬호는 자신의 홈페이지에 케빈 멘치가 큰 선물을 했습니다. 아름답게 높이 멀리 날아가는 홈런타구를 바라보는 제 마음이 어땠는지 아십니까. 소름 끼치도록 시원했습니다라고 썼다.
텍사스는 리그 최다인 8연승을, 박찬호가 선발로 나온 경기는 7연승을 달렸다.
박찬호는 다음달 4일 약체 캔자스시티와의 원정경기에서 시즌 6승 및 대망의 메이저리그 통산 100승에 도전할 예정이다.
한편 최희섭(26LA 다저스)은 애리조나와의 원정경기에서 3타수 무안타에 그쳤지만 1회 희생플라이로 1타점을 보태 시즌 20타점과 통산 98타점을 기록했다. 구대성(36뉴욕 메츠)은 플로리다와의 원정경기에서 2-1로 앞선 7회 무사 1, 2루에서 구원 등판했으나 카를로스 델가도에게 3점 홈런을 맞고 세이브 기회를 날렸다. 평균자책은 3.29에서 3.95로 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053108468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 산사나이의 약속</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
수인의 딜레마라는 게임 이론은 두 범인이 상호 불신 때문에 약속을 지키지 못하고 결국 불리한 선택을 하게 된다는 이론이다. 두 명의 죄수가 경찰에 붙잡혔을 때 둘 다 범행을 자백하지 않기로 한 약속을 끝까지 지키면 둘이 모두 유리할 수 있다. 그러나 상대방이 먼저 배신해 가벼운 처벌을 받고 풀려날 것이라는 두려움 때문에 결국 둘 다 범행을 털어놓게 되거나, 약속을 어긴 사람은 풀려나고 지킨 사람만 형을 살게 되는 결과를 낳게 된다는 것이다.
그러나 게임이 한 번에 그치는 것이 아니라 두 사람이 계속 사회에서 만나게 된다면 선택은 달라질 것이다. 게임이 한 번만 행해지고 끝난다면 약속을 지키지 않은 사람이 이익을 볼 수 있지만 같은 게임이 반복된다면 약속을 지키지 않은 사람은 배신행위에 대한 사회적 응징을 당하게 마련이다. 인간관계란 바둑 또는 체스만큼이나 경우의 수(number of cases)가 무궁무진해 언제 어디서 어떤 처지로 다시 만날지 알 수 없다.
약속을 하기도 잘 하고, 지키지도 않는 직업인으로는 정치인이 으뜸일 것이다. 못 지킬 줄 뻔히 알면서 국민과의 약속을 해 놓고 나중에는 상황 논리로 둘러댄다. 그 상황에서는 진실이었다거나, 지금은 상황이 바뀌었다는 변설을 늘어놓는다. 그러나 약속 위반과 상황 논리의 변명이 거듭되다 보면 유권자들의 응징을 받게 된다. 정치세계에서도 게임은 한 번에 그치지 않고 되풀이되기 때문이다.
산악인 엄홍길 씨는 에베레스트 등반을 하다 숨진 박무택 씨의 시신을 반드시 수습해 돌아오겠다고 약속했다. 엄 씨는 1년 뒤 절벽에 매달려 눈사람이 된 박 씨의 시신을 찾아 목숨을 걸고 운구하다가 악천후 때문에 포기하고 임시 돌무덤을 만들어놓고 내려왔다고 한다. 산처럼 무거운 산사나이들의 약속은 이익을 따지는 게임이론으로는 풀리지 않는다. 만년설에 새겨진 산사나이들의 약속은 기온이 바뀌어도 녹아내리지 않는다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053108628</DOCNAME>
<TITLE>인간을 향한 흙의 소리없는 외침</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050531/photo/2005053108628.jpg" vspace="10"/>  테라코타 작업을 주로 하는 한애규(52) 씨는 국내 미술계에서 거의 독보적인 존재다.
테라코타(Terra-Cota)는 구운 흙이라는 뜻의 이탈리아어. 유약을 바르지 않고 흙 째 가마에서 구워내는 작업이다. 불 물 햇빛 습기 같은 운명적 요소들과 싸우는 번거롭고 더딘 일이어서 장인에 버금가는 기술이 중요하다. 보통 1180도 고온에 사흘 정도 굽는데 가스 불을 능숙하게 다루지 못하면 색이 다르게 나오거나 표면이 쩍쩍 갈라져 버린다.
아무래도 여자가 하기에는 힘든 일이다. 하지만 여성작가로는 드물게 흙 작업을 하는 한 씨의 작품은 기술적 완성도에서도 화단에서 몇 손가락 안에 꼽힌다.
경기 고양시 삼송동 그녀의 집 지하에 마련된 40여 평 작업실은 무슨 건설현장 같았다.
흙더미와 각종 공구들이 여기저기 흩어져 있는 작업실 한켠에는 흙으로 빚은 그녀의 분신들이 불구덩이에 들어가기를 기다리고 있었다.
흙 묻은 운동화에 거친 손, 화장기 하나 없는 얼굴에 질끈 동여맨 머리로 1층에서 지하로 매일 출퇴근한다는 그녀는 신문기자 하고 싶어 하는 딸에게 예술가가 되라고 권했던 어머니가 이렇게 힘든 일인 줄 알았다면 안 시켰을 것이라고 혀를 끌끌 찰 정도라고 전하며 웃었다.
작가의 트레이트 마크는 온화한 갈색 살결의 둥그런 뺨과 두툼한 입술을 지닌 풍만한 체구의 중년 여인상.
작가는 그동안 자신의 얼굴처럼 둥글둥글하고 튼실한 실제 크기의 중년 여인상들을 통해 가사와 육아, 차별적인 사회구조에 묶인 여성의 억압과 해방, 그리고 자연과 생명의 근원인 모성적 에너지를 표현해 왔다.
초기에는 조각상 여인들의 표정에 분노 체념 번민 절망이 많았지만, 갈수록 그 표정은 기쁨 기대 희망, 나아가 보살처럼 넉넉하고 덤덤한 것들로 바뀌어왔다.
그런데 6월1일 서울 종로구 관훈동 인사아트센터 3층에서 개막할 개인전 침묵은 이게 과연 그녀의 작품들인가 싶게 확 변했다. 여인상은 간데없고 인물과 동물의 형상을 단순화해 커다란 돌덩어리처럼 표현한 30여 점이 선보인다.
전시장은 마치 오래된 거석더미나 폐허가 된 유적지 같다. 관람객들은 그 옛날 고도를 오가는 듯 작품들 사이를 오가며 작품에 기대거나 앉아서 휴식을 취할 수 있다. 부드러운 작품에 몸을 뉘이고, 침묵 속에 휴식하면서 마음의 상처를 치유 받을 수 있을 것만 같다.
지난 몇 년 간, 유럽 이곳저곳을 다녔습니다. 무너진 기둥들, 누군가 무수히 다녔을 골목들, 누군가를 애타게 기다리던 모퉁이들을 만나면서 한 때는 찬란한 때도 있었을 사람, 그런 사람들이 만들었던 역사를 생각했습니다. 시간과 함께 축적된 많은 이야기를 담고 있으되 침묵하고 있는 역사에 대한 생각을 이번 작업에 담아 표현해 보았습니다.
(그동안 목적의식적으로) 여자라는 주제를 다뤄온 것이 아니라 내가 여자이기 때문에 여자 이야기를 해온 것 뿐이라는 작가의 말처럼, 그녀의 작품세계가 이제 여자를 넘어 인간, 삶의 근원으로 확장되고 있음을 보여주는 전시다. 한편, 이번 전시에는 꿈을 소재로 한 부조작품인 꿈 연작 30여 점도 나온다. 전시는 13일까지. 02-736-1020.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053109428</DOCNAME>
<TITLE>자이툰 겨냥 포탄 4발 안전비상</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:40</DATE>
<TEXT>
이라크에 파병된 자이툰부대가 지난해 9월 파병 이후 처음으로 현지 저항세력의 공격을 받았다.
합동참모본부는 29일 오후 11시경(현지 시간) 이라크 북부 아르빌의 자이툰부대 주둔지에서 200500m 떨어진 곳에 포탄 4발이 떨어졌으나 부대 장병과 현지 교민의 인명 피해는 없었다고 30일 밝혔다.
합참에 따르면 이날 오후 11시경 부대 주둔지에서 남쪽으로 500m 떨어진 곳의 밀밭에 대전차로켓포탄 2발이, 5분 후에는 부대 주둔지에서 200m 떨어진 지점에 곡사포탄 2발이 각각 떨어져 폭발하면서 화재가 발생했다.
합참은 자이툰부대 외곽 45km 떨어진 지점에서 현지 저항세력이 트럭에 탑재한 로켓포와 곡사포를 발사한 뒤 모술 방향으로 도주한 것으로 추정하고 있다.
사건 직후 자이툰부대는 장병들을 지하 참호로 대피시키고 경계태세를 강화하는 한편 황의돈 사단장 주재로 쿠르드자치정부(KRG) 관계자들과 상황평가회의를 갖고 사태 점검에 나섰다.
또 미군 헬기가 긴급 출동해 사건 현장 주변에서 수색정찰을 벌였다고 합참은 밝혔다.
합참 관계자는 자이툰부대와 KRG는 포탄이 떨어진 지점과 추정되는 공격지점에 대해 합동조사를 벌여 구체적인 포탄의 제원 등을 밝혀 낼 계획이라며 앞으로 부대 주둔지 초소에 감시장비를 늘리고 주변 취약지역 순찰을 강화했다고 말했다.
자이툰부대는 이달 초 아르빌 지역에서 자살폭탄 테러 사건이 발생한 후 테러징후 평가단계를 긴장(amber)에서 위협(red)으로 한 단계 올렸다.
테러징후 평가단계는 보통(green)긴장(amber)위협(red)위급(black) 등 총 4단계로 테러 위협이 증가할 때마다 한 단계씩 격상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053110068</DOCNAME>
<TITLE>동북아위 월권으로 드러난 국정시스템 구멍</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:42</DATE>
<TEXT>
동북아시대위원회가 행담도 개발사업을 지원한 데 이어 해군 작전시설의 건설공사 중단을 요청한 사실까지 밝혀지면서 대통령 자문위원회에 대한 점검 시스템이 필요하다는 지적이 많다.
현재 대통령 직속의 자문위원회는 모두 12개로 중장기 국정과제 추진을 위해 설치됐다. 그러나 동북아위의 행담도 개발사업 지원 파문을 계기로 이렇다 할 점검 시스템이 없어 이들 위원회가 감시의 사각지대에 놓여 있다는 비판론이 일고 있다.
애매한 자문위원회의 권한과 역할=대통령 자문위는 노무현 대통령이 역대 정부와는 달리 새롭게 도입한 독특한 국정운영 시스템이다.
중장기 국정과제 로드맵의 기획과 추진상황 점검을 위해 현 정부 출범 이후 6개의 국정과제위원회를 신설했다. 지속가능발전위와 농어업농어촌특별대책위는 이전 정부에도 있었으나 현 정부 들어 국정과제위원회에 새롭게 자리매김 됐다. 이들 8개 국정과제위원회는 정책기획위원회가 총괄하고 있다. 문화중심도시조성위, 사법제도개혁추진위는 국정과제위원회와 달리 광주문화도시 조성과 사법개혁이라는 특정한 목적 아래 구성된 자문위다.
이들 자문위는 부처 간 장벽을 뛰어넘겠다는 취지에서 설계됐다. 여러 부처가 관련되는 중장기 국정과제를 기존의 부처에 맡길 경우 자기 부처의 소관 분야에만 치중하고 그 밖의 사안에 대해선 소홀히 하는 부처 이기주의의 폐해를 극복하겠다는 뜻이다.
이러한 취지는 긍정적이지만 현실적으로 일을 추진하는 과정에서는 대통령을 보좌하는 것에 그치지 않고 실질적으로 중요한 정책결정 권한을 행사하는 경우가 많다.
예를 들어 정부혁신지방분권위의 경우 자치경찰제 도입이나 외교통상부의 대사직 개방 문제 등에 적극적으로 개입해 사실상의 조정 결정력을 행사해왔다.
12개 자문위 가운데 법률에 설치근거를 두고 있는 위원회는 국가균형발전위와 농어업농어촌특별대책위 2개밖에 없다. 나머지는 모두 대통령령에 근거를 두면서 자문 및 심의 기능을 하도록 돼 있다.
자문위 활동, 견제장치가 없다=대통령 자문위의 활동은 대통령정책실과 정책기획위 양쪽에 소속돼 청와대와 위원회 간의 가교 역할을 하는 국정과제비서관실에서 총괄하고 있다.
각 위원회가 추진하고 있는 각종 정책상황을 점검하는 게 국정과제비서관실의 주요 역할이다. 그러나 1개 비서관실에서 개별 자문위의 세부적인 활동내용까지 점검하기에는 벅찬 실정이다.
청와대의 민정수석실이나 국정상황실도 주로 정부 각 부처 및 기관의 활동 점검에 중점을 두고 있어 대통령 자문위까지 일상적으로 살펴보지는 않는다고 한다. 결국 대통령 자문위는 상시적인 점검이나 견제를 받지 않는 사각지대에 놓여 있는 셈이다.
그러나 김만수 청와대 대변인은 자문위는 감사원의 감사 대상이고 국회에 출석해 보고할 의무가 있기 때문에 점검 장치가 없는 게 아니다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053110208</DOCNAME>
<TITLE>여 이미지는 무능-태만-혼란</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:55</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 30일 전북 무주리조트에서 의원 및 중앙위원 연석회의를 갖고 당의 정체성 재정립과 430 재보궐선거 패배에 따른 당 지지도 제고 방안을 놓고 격론을 벌였다.
당 지도부는 당의 정체성 문제를 놓고 실용 대 개혁노선 논쟁의 중단을 촉구했으나 개혁성향의 의원과 외부 초청 연사는 개혁성의 후퇴가 당 지지도 하락의 주요 배경이라고 반박했다.
또 일부 의원은 정부의 잘못된 경제정책이 정부 여당에 대한 민심이반 현상을 부추기고 있다고 강하게 비판해 논란이 벌어졌다.
당의 정체성=문희상 의장은 인사말을 통해 개혁 대 실용 논쟁을 오늘부로 종식시키자며 개혁은 이 시대 절체절명의 과제이며 실용은 개혁을 성공시키기 위한 전략이라고 밝혔다.
동전의 앞뒷면과 같은 실용과 개혁을 분리해 어느 한쪽을 강조하는 것은 해답 없는 논쟁을 불러올 수밖에 없다는 논지였다.
정세균 원내대표도 개혁의 반대는 수구이지 실용이 아니다며 실사구시적인 정책과 대안으로 끊임없이 개혁을 추구해야 한다고 가세했다.
정치분야 토론의 주제발표를 한 한국사회여론연구소(KSOI) 김헌태 소장도 실용적이지 않으면 개혁으로 볼 수 없다며 열린우리당이 정체성 논쟁을 보수 대 진보 구도로 가져간다면 당이 깨질 수밖에 없다고 경고했다.
반면 정해구 성공회대 교수는 열린우리당이 내세우는 실용주의가 급속히 악화되는 경제적인 사회 양극화의 해결이라는 관점에선 그 의미가 모호하다고 실용노선을 비판했다.
당 지지도 하락의 원인=김 소장은 열린우리당의 이미지를 한마디로 무능, 태만, 혼란으로 정리한 뒤 리더십 부재와 정책 및 노선정당 구축의 실패를 지지도 하락의 주요 배경으로 꼽았다.
그는 특히 민주 대 반민주 구도라는 거대한 전선이 소멸된 뒤 이를 대체할 새로운 전선의 창출에 실패한 점을 문제로 지적했다.
또 호남과 충청지역에 대한 과도한 의존 호남 충청지역 지지기반의 약화 386 고학력 화이트칼라의 민주노동당 분산 등을 지지도 하락의 원인으로 제시했다.
430 재보궐선거 패배의 원인을 분석해 발표한 박병석 기획위원장도 당의 지도력이 취약하고 스타가 없는 게 문제라며 리더십 부재를 지적했다.
정 교수는 국회 과반 회복이란 안일한 슬로건 제시와 공천과정에서의 정당성 상실로 정치적 혐오감을 증대시켜 지지자의 이탈을 불러왔다고 분석했다.
경제위기 질타=한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 한국 경제 현황에 대한 주제발표를 통해 1분기 2.7%의 경제성장률은 양적인 측면에서 기대에 미치지 못했다며 그러나 소비 투자 등 지출 항목의 성장세가 늘어나 2분기 이후엔 경기흐름이 개선될 것이라고 전망했다.
이에 장경수 의원은 세금이 이렇게 높고 기름값도 올라 서민들의 불만이 크다며 한나라당은 감세정책을 치고 나가는 데 왜 우리는 뒷북을 치고 있느냐. 당장 감세정책을 추진해야 한다고 강하게 비판했다.
김춘진 의원도 현장에서 느끼는 경기 체감지수는 아주 낮다며 사회안전망에서 소외된 계층을 위한 일자리를 늘리는 정치적 결단을 내려야할 때라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053110218</DOCNAME>
<TITLE>북, 휴대전화 사용 왜 금지시켰나 했더니</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:36</DATE>
<TEXT>
이 소식통은 신의주 등 중국 접경도시들에서도 설치작업이 진행 중인데 이 공사가 끝나면 북한 내 휴대전화 서비스가 재개될 것이라고 덧붙였다.
북한은 차단장치 설치에 필요한 장비들을 중국 또는 싱가포르에서 수입하는 것 같다고 소식통은 전했다.
북한이 전파차단장치를 설치하게 된 결정적 계기는 용천 폭발사고였던 것으로 보인다.
당시 용천 폭발 사고는 발생 즉시 외부에 알려졌다. 북한에 밀반입된 중국 휴대전화로는 용천과 직접 통화가 불가능하지만, 중국 단둥 같은 곳에서는 북한 휴대전화로 북한 내 어느 지역으로나 실시간 통화가 가능하다.
용천 폭발사고를 최초로 알린 사람도 단둥에 있던 북한 휴대전화 사용자일 가능성이 크다.
북한은 2002년 8월 이동통신 사업을 시작해 용천 폭발사고가 발생한 지난해 4월은 주요 도시들 간에 이동통신망이 구축돼 사용자가 3만 명에 육박하던 때였다.
북한의 전파차단장치 설치 작업이 완성되면 북-중 국경지역에서 중국 휴대전화를 암암리에 사용하는 것도 불가능해질 전망이다.
두 나라는 유럽통화방식(GSM)을 쓰기 때문에 중국 주파수에 맞는 방해 전파를 내보낼 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053110338</DOCNAME>
<TITLE>남편 불륜상대에 협박 아내 무죄선고</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:46</DATE>
<TEXT>
남편과 바람을 피운 여성에게 전화로 불륜 사실을 폭로해 망신을 주겠다고 협박한 아내에 대해 항소심 법원이 무죄를 선고했다.
서울중앙지법 형사항소5부(부장판사 김선혜)는 남편과 불륜 관계인 남편 회사의 여직원을 협박한 혐의(정보통신망의 이용 촉진 및 정보 보호 등에 관한 법률 위반)로 기소된 A(42) 씨의 항소심에서 원심을 깨고 25일 무죄를 선고했다고 30일 밝혔다.
A 씨는 2003년 9월 남편과 3년 가까이 바람을 피우던 B(26) 씨에게서 걸려온 전화를 받고 생매장시키겠다는 등의 폭언을 퍼부었다.
A 씨는 B 씨를 협박한 혐의로 기소돼 1심에서 신상에 위협을 느낄 만한 말로 협박했다는 사실이 인정돼 유죄 판결을 받자 항소했다.
재판부는 항소심에서 A 씨가 공포를 느낄 만한 말로 협박을 한 것은 맞지만 가정파탄을 막아야 할 처지에 있던 A 씨로서는 나이 어린 B 씨를 훈계하기 위한 것이었으므로 무리한 정도는 아니다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053112498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정책 표류, 경제 난조</TITLE>
<DATE>MAY 31, 2005 06:38</DATE>
<TEXT>
한덕수 경제부총리는 어제 열린우리당 워크숍에서 우리 경제시스템의 획기적인 개선을 이루지 못하면 일본처럼 장기침체의 늪에 빠질 수 있다고 걱정했다. 또 그는 한 경제포럼에서 올해 5% 성장은 어렵다고 말했다.
한 부총리의 이런 언급은 그동안 정부가 경제현실에 대해 정직하게 말하지 않았거나, 경제를 보는 시력이 민간이나 해외 전문가들보다 현저하게 떨어짐을 뒤늦게 고백한 것이나 다름없다. 그가 새삼스럽게 말하지 않아도 비슷한 우려는 오래전부터 수없이 제기돼 왔다. 그럴 때마다 낙관론으로 분칠하기에 바빴던 것이 정부다. 노무현 대통령은 우리 경제의 완전회복론까지 폈다.
바로 어제 쏟아져 나온 경제지표들만 봐도 정부가 경제현실을 얼마나 안이하게 봐왔는지를 한눈에 알 수 있다. 통계청에 따르면 4월 설비투자와 도소매판매는 하락세를 나타냈다. 수출 증가율은 7.7%에 머무르고 대미수출은 2.2% 감소했다. 경기선행지수는 1월부터 3월까지 반짝 상승세를 보이다가 4월에 0.1%포인트 마이너스로 돌아섰다. 6월 중소기업 경기전망도 넉 달 만에 하락세로 반전했다.
상황이 이런데도 정부 여당은 지겹도록 정책의 엇박자를 보이고 있다. 열린우리당이 등록세 폐지와 부동산거래세율 인하 방안을 밝히자 정부는 아직 시기가 결정되지 않았다고 대응했다. 재정경제부와 산업자원부가 국내 대기업의 수도권 공장 신증설을 허용하자고 하자 국무총리실과 건설교통부는 균형발전론으로 대립각을 세웠다.
실행된 정책도 투자와 소비를 오히려 위축시켰다. 부동산세 강화와 개발부담금제 확대는 건설투자를, 유류세 담뱃값 공공요금 등의 인상은 소비심리를 움츠러들게 한다. 이러다 보니 금리정책은 부동산투기 잡기와 경기부양 사이에서, 환율정책은 수출과 물가 사이에서 표류하고 있다.
지속가능한 성장을 위해선 민간소비와 설비투자 등 내부 성장동력이 움직여야 한다. 정부여당은 민간부문의 경제활동을 지원하는 데 힘을 쏟아야 할 때다. 한 부총리의 말대로 지금은 우리 경제의 향방을 결정짓는 중요한 시기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053088518</DOCNAME>
<TITLE>정신분열증 매트릭스 치료법을 아시나요?</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2005 03:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050530/photo/2005053088518.jpg" vspace="10"/>  정신분열증 환자 박모(26) 씨는 3년을 꼬박 자기 방에 틀어박혀 지냈다. 그는 사람을 만나 대화하는 것을 두려워한다. 한 가지 일에 잠깐이라도 집중하지 못한다. 모의 사회적응 훈련조차 어려워하는 박 씨에게 가상현실 훈련법이 처방됐다.
사이버 정신분열증 클리닉에서 디스플레이 헬멧을 쓴 박 씨. 눈앞의 어둠이 한순간에 밝아지더니 입체 영상이 나타난다. 의사는 모니터와 환자를 지켜보며 상황을 설정한다. 우선 가상공간 속 인물에게 접근해 대화를 시도하는 기본 훈련이 시작된다.
박 씨가 걷기 버튼을 누르고 가상공간 속 인물에게 접근한다. 지나치게 다가서자 부담스럽다는 음성 메시지가 들린다. 뒷걸음질해 적당한 거리로 떨어진다. 한참 동안 말하기 버튼 누르기를 주저하는 박 씨. 결국 가상 인물이 먼저 환자에게 말을 건넨다.
다음은 앞에 있는 빈 의자를 먼저 차지한 사람이 있는지 확인하는 상황 테스트. 확인절차 없이 의자에 앉자 곧 자리 임자가 나타나 화를 낸다. 2차 시도에서 사람이 올 때까지 기다린다를 선택하자 의자에 앉고 싶은 주변의 다른 가상 인물들이 불편한 눈치를 보낸다.
매트릭스의 주인공처럼=경기 광주시 세브란스 정신건강병원의 가상현실 클리닉에서는 가상현실로 훈련 받는 이런 프로그램이 매일 진행된다. 이곳은 세계 최초의 정신분열 전문 사이버 클리닉이다. 정신건강병원 정신과 김재진 교수팀과 한양대 의공학교실 김인영 교수팀이 공동 개발한 가상현실 인성재활 시스템이 운영되고 있다.
영화 매트릭스에서 주인공 네오는 가상현실 안에서 다양한 전투훈련을 받는다. 가상현실 클리닉의 환자는 의사가 설정하는 가상현실에 들어가 현실적응 훈련을 받는다. 중추신경에 연결되는 매트릭스의 가상현실에 비해 사실감이 떨어지지만 원리는 비슷하다.
주어진 상황에 대해 적절한 답을 고르면 다음 과제로 넘어간다. 틀린 답에는 그에 상응하는 난처한 후속 상황이 전개된다. 이런 경험을 반복하면서 환자가 스스로 행동을 교정하게 만드는 것이다.
의사는 시시각각 환자의 반응을 기록하고 분석한다. 어떤 상황이 주어진 후 걷기나 말하기 등 응답 버튼을 누르기까지 걸리는 시간은 환자의 의지에 따라 달라진다. 따라서 이 시간 기록이 환자의 상황해결 능력을 판단하는 객관적 자료가 된다.
안전성과 효율성을 모두 잡는다=국내 가상현실 정신치료는 1998년 공포증 등 증상이 약한 질환의 치료에 처음 도입됐다. 환자에게 문제가 될만한 상황을 가상으로 체험하게 해 환자 스스로 두려움을 극복하게 한 것. 비행공포 환자를 위한 가상 비행기 실내 환경, 고소공포 치료를 위한 가상 엘리베이터 등 다양한 프로그램이 개발됐다.
가상현실 치료를 받는 공포증 환자는 실제 환경에서처럼 다양한 신체 증상을 호소한다. 그러나 가상 환경에 노출되는 횟수가 늘어날수록 상태는 좋아진다. 훈련 중 환자 상태가 갑자기 불안정해질 경우 전원 조작으로 즉시 그 환경에서 벗어날 수 있어 안전하다.
정신분열증은 원인이 명확하지 않은 만큼 치료도 어렵다. 약물 치료가 많이 사용되는데 보통 뇌의 신경전달 물질인 도파민 분비를 억제해 증상을 완화시킨다. 그러나 약물이 다른 신경전달물질에 작용해 부작용을 일으킬 위험도 있다. 그러나 가상현실 정신치료는 약물 부작용에 대한 염려가 없다.
김재진 교수는 현재 입원 중인 20여 명의 환자에게 가상현실 치료를 실시하고 있다며 거부반응 없이 대부분 흥미를 갖고 참여하고 있으며 훈련성과도 좋은 편이라고 말했다.
&#9830;정신분열증 오해와 진실 사이
20대 초반의 여성이 늦은 밤에 잠을 이루지 못한 채 어두운 방안을 서성이며 알아듣지 못할 소리를 중얼거린다.
공포영화의 한 장면 같지만 현실 세계에서 결코 드물지 않은 모습이다. 환청과 환각에 시달리는 정신분열증은 우리나라 인구의 1% 정도가 경험하는 정신질환. 우리나라 정신병원 입원자의 3분의 2 이상이 정신분열증 환자다.
정확한 발병 원인은 밝혀지지 않았지만 유년기에 생긴 뇌 이상, 스트레스, 유전적 요인 등이 크게 작용하는 것으로 알려져 있다. 성장 환경, 가족과의 관계, 호르몬 결핍, 대사 장애, 뇌를 위축시키는 물질 분비와의 연관성에 대한 연구도 진행 중이다.
환자에 따라 증상이 다양하지만 사고가 논리적으로 연결되지 않고 토막토막 끊기는 것이 뚜렷하게 공통적으로 나타나는 특징이다. 기분과 생각에 일관성이 없고 극단적으로 상반된 감정을 동시에 쏟아내기도 한다. 자기 세계 안에 파묻혀 외부와의 접촉을 차단하는 자폐 경향도 보인다.
현실을 왜곡해서 이해하고 믿는 피해망상이나 과대망상, 그에 따른 환각과 환청도 많이 나타나는 증상. 내 귀에 도청장치가 달려있다며 TV 뉴스화면에 뛰어들었던 남자의 이야기는 정신분열로 인한 피해망상의 유명한 사례다.
뚜렷한 행동 변화와 달리 성격이 변하는 것처럼 서서히 나타나는 증상도 있다. 말을 잘 하던 사람이 말이 점점 어눌해지거나 감정 표현이 둔해지고 매사에 무기력하게 시큰둥한 반응을 보이기도 한다.
정신분열증 치료에서 가장 중요한 것은 가족의 도움과 설득이다. 환자가 자신의 정신질환을 인정하지 않고 치료를 거부해 증상을 악화시키는 경우가 많기 때문이다. 입원 후 약물과 사회기술훈련 등 체계적인 치료를 단기간 집중적으로 받아야 한다. 초기에 짧게 입원할수록 사회복귀가 쉽다. (도움말=삼성서울병원 정신과 홍경수 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053091608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 피해자 일본</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
유럽 유학 시절 그곳 사람들과 대화하면서 이해하기 힘든 것이 있었다. 1970년대라 지식인 사회가 거의 진보 좌파 일색이었고 반제국주의 운동이 절정이었던 때여서 한일 관계에서 유럽 지식인들은 당연히 식민주의 피해자인 우리 편일 것으로 생각했지만 의외로 반응은 늘 미지근했기 때문이다. 유럽인들에게 일본은 제2차 세계대전의 전범이기보다 패권세력 미국이 자행한 원폭실험의 피해자로 더 강하게 인식됐던 탓이라는 것은 훨씬 후에 깨달았다.
당시에 보았던 알랭 레네의 히로시마 내 사랑이라는 영화도 그랬다. 이야기의 기둥은 독일군 점령 하에서 독일 병사와 사랑을 한 죄로 집단 린치를 당한 프랑스 여인이 몇 십 년 후 히로시마에서 일본 남자와 만나 서로의 거울이 되어 상처를 확인하는 내용이다. 부역에 대한 집단 린치나 히로시마 원폭 투하가 서구사회의 집단 무의식 속에 죄의식으로 깊이 박혀 있음을 암시하고 있었지만 나는 이해하지 못했다. 내게는 일본이 가해자로 단단히 내면화돼 있었기에 다른 가능성을 상상하기 힘들었던 것이다.
일본은 히로시마와 나가사키 시가 주체가 돼 지난 20여 년간 미국을 비롯한 전 세계를 상대로 원폭과 전쟁 반대운동을 적극적으로 벌여 왔고 2020년까지 모든 원폭을 제거하자는 평화운동을 벌이면서 지지 세력을 폭넓게 규합하고 있다. 인류 역사상 최초의 원폭 피해자가 앞세우고 있는 그 같은 평화의 메시지를 누가 거부할 수 있겠는가?
이런 운동을 통해 일본은 스스로를 식민 가해자가 아닌 끔찍한 전쟁 피해자로 이미지를 굳히는 데 성공했다고 보는 것 같다. 그러기에 종전 60주년을 맞아 일왕 자신이 사이판에서 일본 전몰장병을 추모하는 행사를 전 세계의 주목을 끌며 당당히 벌이겠다는 것이 아니겠는가. 한국과 중국은 자기중심으로만 문제를 보고 접근한 탓으로 일본과의 역사 전쟁에서도 밀리고 있는 것은 아닌지 염려된다.
박 명 진 객원논설위원 서울대 교수언론학 mjinpark@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053092238</DOCNAME>
<TITLE>75조원 비리혐의 구속수사 불가피</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2005 06:17</DATE>
<TEXT>
5년 7개월째 해외 도피 중인 김우중(69사진) 전 대우그룹 회장이 최근 검찰에 귀국 의사를 타진함에 따라 그가 귀국할 경우 수사와 처벌이 어떻게 이뤄질지 주목된다.
2001년 대우분식회계사건을 수사했던 대검찰청 중앙수사부 2과(과장 오광수광)는 관련 자료를 들춰 보며 준비 작업에 들어갔다.
김 전 회장 혐의는=대우 경영비리 사건과 관련해 2001년 3월 발부됐던 김 전 회장의 체포영장에 따르면 그는 1997년 이후 3년간 5개 계열사에 대해 41조 원 규모의 분식회계를 지시하고, 이를 근거로 금융기관에서 10조 원을 불법 대출한 혐의를 받고 있다.
김 전 회장은 대우그룹 퇴출 저지 과정에서 그룹 관계자들과 더불어 정관계 인사들을 상대로 전방위 로비를 벌인 의혹도 받고 있다.
또 영국 내 비밀 금융조직인 BFC(대우 런던법인)를 통해 수출대금을 회수하지 않는 방식 등으로 25조 원을 해외로 빼돌린 혐의도 받고 있다.
김 전 회장은 1999년 중국 옌타이 대우자동차부품공장 준공식에 참석한 뒤 종적을 감춰 2001년 5월 기소 중지된 상태.
사법처리 수위=검찰은 김 전 회장이 귀국하면 곧바로 신병을 확보해 분식회계를 지시한 과정 불법대출 경위 조성된 비자금의 사용처 등에 대해 조사할 방침이다.
김 전 회장은 체포영장이 발부된 기소중지자 신분. 관련자 대부분이 실형을 살았다. 따라서 구속수사가 불가피할 전망이다. 김 전 회장이 고령인 데다 건강이 좋지 않지만 이 같은 사정은 일단 구속된 뒤 고려될 것으로 보인다.
이번엔 정말 들어올까=김 전 회장이 검찰에 귀국 의사를 타진한 것은 이번이 4번째. 검찰은 이번 경우도 김 전 회장이 국내 반응과 검찰의 의지 등을 떠보기 위한 것일 수도 있다고 보고 있다.
검찰 관계자는 필요한 준비는 하고 있지만 그의 귀국 여부는 확신할 수 없다고 말했다.
그러나 대우그룹 관계자는 김 전 회장이 이번에는 정말 귀국하고 싶어한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053092518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 행담도와 유전 의혹 덮기 안 된다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
행담도 개발사업과 러시아 유전 개발사업을 둘러싼 의혹은 어느 쪽도 풀리지 않았다. 청와대는 감사원의 행담도 관련 조사가 진행 중인 가운데 서둘러 발 빼기에 나섰지만 앞뒤 안 맞는 해명이 의문을 더 키우고 있다. 검찰은 유전 의혹의 배후에 대해 사법처리 배제를 시사하고 있는데 그 의중이 오히려 의심을 낳고 있다.
청와대는 지난 주말 문정인 동북아시대위원장과 정태인 국민경제자문회 사무차장에 대한 전격적인 사표수리 사유를 이들의 행담도 개발 지원이 적절하지 못한 직무행위였기 때문이라고 설명했다. 동북아위가 행담도 사업을 서남해안 개발(S프로젝트)의 시범사업으로 잘못 인식했고, 이 사업을 추진하면서 특정인(김재복 행담도개발 사장)에게 과도하게 의존했다는 질책도 따랐다.
그러나 청와대는 당초 행담도 사업을 청와대가 지원한 일이 있다며 서남해안 개발을 위해 싱가포르 자본 유치를 추진했다고 밝혔다. 이를 위해 지난해 11월 정상회담에서 노무현 대통령이 싱가포르 정부에 협조를 요청하고 친서까지 보냈다고 했다.
전후 사정이 이러니, 청와대가 부랴부랴 동북아위에 모든 책임을 돌리는 것이 석연찮을 수밖에 없다. 감사원 조사가 끝난 뒤 사표수리 여부를 검토하겠다고 했다가 하루 만에 입장을 바꾼 것도 꼬리 자르기라는 의심을 사고 있다. 더구나 동북아위는 지난해 S프로젝트와 중복된다는 이유로 전남 해남에 건설 중인 해군 잠수함통신소 건설의 중단을 요청했다는 사실도 드러났는데, 과연 동북아위 단독결정이라고 믿을 수 있겠는가.
유전의혹 수사의 경우, 검찰은 이광재 의원과 이기명 씨를 소환 조사한 뒤 현재로선 사법처리 가능성이 없다는 말을 흘리고 있다. 조사과정에서 드러난 사실만 봐도 이 의원은 유전개발을 실무적으로 추진한 한국크루드오일(KCO) 전 대표 전대월 씨 및 해외로 도피한 허문석 씨 등과 여러 경로로 관련된 흔적이 뚜렷하다. 이기명 씨에 대한 검찰의 조사방식도 특별했다.
그런데도 검찰은 여론의 눈치를 보며 김세호 전 건설교통부 차관의 구속 기소로 수사를 마무리하려는 움직임이다. 이래서는 검찰이 국민의 신뢰를 얻기 어렵다. 감사원도 마찬가지다. 행담도 의혹 조사에 감사원의 명예를 걸어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053093078</DOCNAME>
<TITLE>또 아마추어리즘</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2005 03:29</DATE>
<TEXT>
청와대는 27일 문정인 동북아시대위원장의 사표를 수리하면서 부적절한 직무행위의 근거로 서남해안개발사업(S프로젝트) 추진과정에서 특정인 1인에게 과도하게 의존한 점을 꼽았다. 즉 김재복 행담도개발 사장에게 너무 의존하는 바람에 S프로젝트와는 무관한 행담도 개발사업을 적극 지원하고 나서는 탈선을 했다는 얘기다.
이에 대해서는 무엇보다 비전문가들의 과욕이 빚은 사고라는 지적이 많다. 문 전 위원장은 외교안보 전문가이지 대형 국책사업이나 외자유치 업무에는 문외한이다. 실무적으로 S프로젝트 추진을 이끈 정태인 당시 기획조정실장 역시 재정금융을 전공한 경제전문가이기는 하지만 외자유치 분야에서는 경험이 없다.
이러한 아마추어리즘은 S프로젝트의 최초 발안 과정을 비전문가인 정찬용 전 대통령인사수석비서관이 개인적인 선을 통해 주도한 데서도 나타난다.
물론 정 전 수석은 추진 과정에서 국토연구원 근무 때 광주목포권 광역개발 프로젝트에 참여한 경력이 있는 서울대 문동주 교수에게 S프로젝트의 구상을 의뢰했다.
정 전 수석의 광주일고 후배인 문 교수는 지난해 초 보고서를 국가균형발전위원회에 제출하면서 서남해안 개발에 관한 구상뿐만 아니라 싱가포르 자본을 유치하는 게 좋겠다는 의견을 제시했고 이를 연결할 인물로 김 사장을 보고서에 명시하기까지 했다.
이 때문에 이후 S프로젝트는 김 사장이라는 특정인 1명에게 의존하게 됐고, 동북아시대위가 싱가포르 자본 유치에 과도한 욕심을 내면서 S프로젝트와는 무관할 수 있는 행담도 개발사업에 깊숙하게 개입하는 결과를 낳았다.
김 사장에 대한 검증이 철저했는지도 의문이다. 동북아시대위와 정 전 수석은 김 사장을 높이 평가했으나 김 사장은 싱가포르 전력청 고문이 아니라는 사실이 새로 드러났다.
동북아시대위는 지난해 정보기관에 김 사장의 신원조회를 의뢰했고 그 결과 청와대의 사업을 하고 다닌다고 하는 위험한 인물이라는 회신이 왔지만 이를 무시했다.
정 당시 기조실장은 25일 기자간담회에서 이런 사실을 소개하면서도 김 사장이 그렇게 떠들고 다니는 것은 문제지만 이미 우리가 서남해안 얘기를 시작하고 있었기 때문에 틀린 얘기는 아니었다며 되레 그를 옹호하는 듯한 태도를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053093708</DOCNAME>
<TITLE>주한 미2사단 1개대대 해체</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
주한미군 2사단 1여단 예하의 3개 전투대대 중 1개 대대가 현재 진행 중인 미군 전력 재편작업에 따라 해체될 것이라고 해외 미군기관지인 성조가 29일 보도했다.
보도에 따르면 미 8군 관계자는 미 2사단 1여단이 중무장한 1여단전투팀(BCTBrigade Combat Team)으로 전환되면서 다른 미 육군 BCT처럼 3개 대대 중 1개 대대가 해체될 것이라고 말했다.
현재 미 2사단 1여단은 주한미군의 주력 전차인 M1 에이브럼스를 보유한 72기갑연대 1, 2대대와 9보병연대 2대대 등 3개 대대로 편성돼 있다. 이 중 72기갑연대 2대대가 해체돼 M1 에이브럼스 전차의 다수가 미 본토에 배치될 것으로 예상된다고 성조는 전했다.
미 육군과 인터넷 군사전문 사이트에 따르면 이번 조치로 한국에 배치된 미 8군의 M1 에이브럼스 전차는 140대에서 55대로 줄어들게 된다.
또 해체 대상에는 정보대대와 사단지원 사령부 등 일부 지원부대도 포함되며, 해체되는 부대의 장병들은 미 2사단 사령부와 1여단전투팀에 배속될 것이라고 성조는 보도했다.
미군 관계자는 지난해 한미 간에 합의된 주한미군 재편 계획에 따라 부대 해체 과정은 한국 정부에 통보되고 있다며 미래형 부대인 1여단전투팀은 독자적으로 다양한 임무를 수행할 수 있어 기존 여단보다 더 강력한 능력을 갖게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005053094188</DOCNAME>
<TITLE>성매매 어글리 코리안 베트남서 망신</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2005 03:31</DATE>
<TEXT>
베트남 정부가 성매매와 도박, 마약과의 전쟁을 선포한 지 불과 이틀 만에 9명의 한국인이 성매매 혐의로 현지에서 체포돼 조사를 받는 것으로 알려졌다.
베트남 주재 한국대사관 관계자는 베트남 정부가 28일 오전 하노이 시내 호텔 3곳에 대한 기습 단속을 벌인 결과 한국인 남자 9명이 성매매 현장에서 체포됐으며 한 사람당 35달러씩의 벌금을 물고 추방될 것으로 보인다고 29일 밝혔다. 이들 모두는 베트남을 여행 중이던 관광객인 것으로 전해졌다.
베트남에서는 성매매가 공식적으로 금지돼 있으나 한국인 및 일본인 대만인 남자 관광객을 중심으로 젊은 현지 여성과의 음성적인 성매매가 활발해 동남아시아의 새로운 섹스관광지역으로 떠오르고 있다.
베트남 정부는 지난해 7월부터 한국인 관광객에 대해 15일까지 비자 없이 체류하는 것을 허용하고 있다.
베트남 정부는 이에 앞서 26일 가라오케 디스코텍 오락실과 같은 유흥업소의 신규 영업 허가를 내 주지 않을 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052867078</DOCNAME>
<TITLE>대표이사로부터 온 편지</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2005 03:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050528/photo/2005052867078.jpg" vspace="10"/>  국제통화기금(IMF) 관리체제 폭풍에 온 사회가 기우뚱대던 1998년 여름, 삼성중공업의 안복현 건설기계부문 총괄 대표이사 겸 부사장에게 제일모직 재건 임무가 떨어진다.
제일모직은 삼성그룹의 모기업으로 한국 경제사의 굴곡을 함께해 온 회사였지만 1990년대 중반 들어 연속 적자를 기록하는 등 그룹 내 골칫덩어리로 전락한 상황이었다.
회사 상황을 파악할 겨를도 없이 사장으로 취임을 하자마자 부지런히 사업장을 뛰어다니던 안 사장은 직원들의 차갑고 어두운 얼굴에서 큰 충격을 받았다.
희망이라고는 보이지 않는 그들의 표정에는 언제 망할지 모르는 회사이니 그저 잠시 머물다 간다는 심정으로 월급이나 기다리자는 생각이 역력했다.
마음에 병이 든 직원들, 그래서 아파하고 있는 회사, 과연 어떻게 치료할 수 있을까.
안 사장은 e메일을 쓰기로 했다. 직원들을 독려하고, 그때그때 회사 현황을 투명하게 알리며, 생산 현장의 말단 여사원에게까지도 사장의 생각이 명확히 전달되도록 하기 위해서였다.
안 사장은 일단 회사가 위기라는 것을 솔직하게 알렸다. 위기를 극복하기 위해서는 회사의 비전과 방향을 전 사원이 알아야 한다고 강조했고 이를 실천했다. 그의 진심은 서서히 직원들의 마음을 녹였고 결국 혁신에 동참하는 분위기를 끌어내는 엔진이 되었다.
원가 절감을 이뤄낸 직원들을 공개적으로 칭찬했고 적자사업을 철수할 때는 왜 그래야 하는지, 그 절박함을 호소했다. 직원 배려가 입에 발린 말이 아니라, 사장 스스로가 후배를 아끼는 선배가 되겠다고 수차례 다짐했고 솔직한 자기반성도 서슴지 않았다.
이 책은 저자가 2004년 퇴임할 때까지 6년간 직원들에게 보낸 e메일 편지 가운데 82통(원고지 7000여 장 분량)을 묶은 책이다. 적자기업을 성공적으로 바꾼 한 최고경영자(CEO)의 헌신과 열정, 땀과 노력이 고스란히 녹아 있다.
그의 노력은 결과로 나타났다. 취임 1년 만에 회사는 440억 원 적자에서 480억 원 흑자로 돌아섰고 2000년 800억 원, 2001년 1200억 원, 2002년 1600억 원 연속 흑자를 기록했다.
그의 경영 기법은 부실사업 축소와 미래사업 중심의 구조개편, 정보화, 물류혁신 등 새삼스러운 것이 아니었다. 그러나 책을 읽다보면, 경영은 기법의 문제가 아니라 직원들의 마음을 하나로 모으는 사람의 문제라는 것을 깨닫게 한다.
이른바 세계적인 다국적 기업들이 성공리에 추진했다는 혁신기법일지라도 기업의 몸 즉, 직원들의 이해와 참여가 없다면 헛일이 될 수밖에 없으며, 그리하여 혁신의 시작과 끝은 결국 직원들의 마음을 사고 마음을 움직이는 것임을 이 책은 실감나게 보여준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052868538</DOCNAME>
<TITLE>동국대 농구팀 총감독 성 국 선운사 도솔암 주지</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2005 03:24</DATE>
<TEXT>
25일 오후 전국대학농구연맹전이 열린 강원 원주 치악체육관. 스님은 어김없이 스탠드에 앉아 있었다. 성국(50) 스님. 전북 고창군 선운사 도솔암 주지. 고창에서 혼자 차를 몰고 달려왔다. 고려대-한양대, 경희대-연세대가 맞붙는 단 2경기를 보러 먼 길을 마다않고 온 것.
대학연맹전 보러 원주로 달려와
농구와 깨달음의 길은 닮은 점이 많습니다. 농구는 팀워크가 생명이고 4쿼터 마지막 1, 2분이 가장 중요합니다. 수행도 마찬가지입니다. 혼자서만 깨치면(독각) 안 됩니다. 중생과 더불어 가야지요. 또 한번 깨우쳤다고 끝나는 것이 아니라 육신의 옷을 벗을 때까지 끊임없이 마음을 닦아야 합니다.
스님은 농구선수 출신이다. 홍익대부속중 1학년 때 농구를 시작해 홍익대부속고를 거쳐 동국대(74학번)에서 포인트 가드(신장 176cm)로 활약했다. 그 인연으로 스님은 현재 동국대 농구팀 총감독도 맡고 있다. 하지만 정작 자신은 총감독은 무슨이라며 손사래를 친다.
최희암감독과 선수시절 인연
동국대 농구팀 지휘자는 어디까지나 그가 최근 모셔온 최희암 감독이라는 것. 최 감독과는 선수 시절 맞상대로 경기장에서 인연을 맺었다. 나이도 같다. 최 감독은 연세대 출신. 다른 대학 출신의 최 감독을 삼고초려 끝에 모셔온 것은 이례적이다.
부처님 말씀 앞에선 누구나 똑같듯이 농구 앞에 그런 구분은 무의미합니다. 최 감독은 프로에서 실력이 입증된 명감독인데 못 모시는 게 한이었지요.
석박사 학위논문 주제도 농구
농구는 스님에게 화두다. 석사학위 논문도 농구에 대해 썼고 현재 준비 중인 박사학위 논문(이상 동국대)도 농구와 관련된 것이다. 스님은 고등학교와 대학 농구경기가 열리는 곳이면 거의 빠짐없이 나타난다. 하지만 프로경기는 사절이다. 순수한 열정 같은 걸 느끼지 못하기 때문. 스님은 동국대 경기 때도 벤치에 앉지 않는다. 관중석에서 지켜보며 응원을 보낼 뿐이다. 가끔 숙소에서 선수들과 함께 뒹굴며 보내기도 한다. 선수들은 이런 스님을 아버지라고 부른다.
아마추어 경기가 훨씬 재미있습니다. 어처구니없는 실수가 나올 때면 손이 근질근질할 때도 있지만 곧 마음을 놓아버립니다. 허허.
1978년 대학졸업 앞두고 출가
스님은 1978년 겨울 대학졸업을 얼마 앞두고 해남 대흥사에서 머리를 깎았다. 은사는 태허 스님. 1남 4녀 외아들. 집에선 난리가 났다. 하지만 그의 결심을 바꿀 수는 없었다. 왜 사는지, 삶의 끝은 어디인지 하는 의문이 뭉게구름처럼 피어올랐다. 스님의 수행 화두는 부모미생전. 나는 어디서 왔는가를 묻는 것이다.
아직 멀었습니다. 한참 부족합니다. 하지만 다시 태어나도 이 길을 가겠습니다. 물론 농구도 함께 가야하지요.
농구공은 둥글다. 끝도 시작도 없다. 생물이다. 잡힐 듯하다가 사라지고, 사라졌다가 다시 나타난다. 깨달음의 길도 그렇다. 스님은 오늘도 농구의 도를 닦고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052873408</DOCNAME>
<TITLE>문화재 포장명인 김홍식 연구관</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2005 03:24</DATE>
<TEXT>
김 연구관은 32년간의 박물관 생활을 마치고 6월 30일 정년퇴임한다. 현재는 말년 휴가 중.
하지만 26일 서울 덕수궁에서 만난 그는 여전히 문화재를 포장하고 있었다. 8월 15일 경복궁으로 자리를 옮겨 국립고궁박물관으로 새로 개관하는 덕수궁 궁중유물전시관의 유물 포장을 도와주고 있는 것이다. 이달 초엔 전북 전주에 가서 국립전주박물관 특별전에 출품되는 조선 태조 이성계의 어진(왕의 초상화)을 포장해 주기도 했다.
최근 그가 심혈을 기울인 것은 역시 서울 용산의 새 국립중앙박물관(10월 28일 개관 예정)으로 유물을 포장해 옮긴 일. 그중 국보 126호 석가탑 출토 사리함(8세기 중반) 포장이 가장 어려웠다고 했다. 사리함 모서리에 걸려 있는 작은 영락(장식물) 때문이었다.
워낙 오래된 영락이라서 바람이 조금만 불어도 떨어집니다. 그걸 고정시킨다는 게 보통 일이 아닙니다. 여러 번 포장해보긴 했지만 그래도 걱정이 되더군요. 방법을 찾기 위해 일주일 동안 매일 오전 7시에 출근해 두 시간씩 유물을 눈여겨봤습니다. 고민 끝에 얇은 중성지를 말아 장식물 옆에 기둥을 세우고 장식물과 기둥을 다시 종이로 고정시켰죠. 그 작업에만 이틀이 걸리더군요.
김 연구관이 박물관에 들어간 것은 1973년. 대학을 중퇴하고 벌인 사업에 실패한 뒤 중앙박물관 유물과에 임시 고용직으로 취직했다.
처음엔 청소만 했죠. 문화재를 모른다고 구박도 많이 받았습니다. 하지만 열심히 문화재를 공부했고 3년쯤 지나니 드디어 유물을 만져도 좋다는 허락이 떨어졌습니다.
그렇게 문화재 인생이 시작됐다. 1978년 시험을 거쳐 학예직이 되었다. 1979년 미국 워싱턴 뉴욕 등에서 열린 한국 미술 5000년 전 출품 문화재를 다루면서 본격적으로 포장에 뛰어들었다.
그때 미국에 문화재 포장 전문가가 있다는 걸 처음 알았어요. 깜짝 놀랐습니다. 한번 도전해 봐야겠다는 생각이 들더군요.
1979년에는 금관 포장에 일주일이 걸렸지만 지금은 30분이면 충분할 정도로 포장의 달인이 됐다.
처음엔 금관 뒷부분 연결 부위를 풀어 평면으로 쫙 펼쳐놓고 포장했습니다. 하지만 지금은 꼭 맞는 틀을 만들어 거기에 끼워 포장하면 됩니다. 보통 사람이 금관을 들어 올린다면 무수히 많은 장식물이 흔들리고 금판이 출렁거리겠지만 저는 한 손으로도 장식물 하나 움직이지 않게 들어올릴 수 있습니다. 오랫동안 유물을 만지다 보니 노하우가 생긴 거죠.
그의 유물 포장 실력은 세계적인 수준이다. 1998년 미국 메트로폴리탄 박물관 한국실 개관 특별전 출품을 위해 국보 보물급 문화재 300여 점을 포장했을 때였다. 당시 메트로폴리탄 박물관의 한 직원이 서울에서 김 연구관의 유물 포장을 지켜본 뒤 메트로폴리탄 박물관에 와서 일해 줄 것을 제안했다. 이 얘기를 전해들은 정양모 당시 중앙박물관장은 안돼라며 단호히 거절했다. 세계적인 문화재 포장 전문가를 놓칠 수 없다는 것이었다. 박물관은 2002년 그가 정년을 맞았을 때, 학예연구관으로 특별 승진시켜 정년을 3년 연장하기까지 했다.
그가 말하는 문화재 포장의 매력은 간단하다. 집 떠났던 유물이 무사히 돌아오는 모습을 바라보는 것이 포장의 묘미라는 것.
그동안 가장 어려웠던 것은 문화재 포장에 대한 인식 부족이었다. 그는 한국의 문화재 포장 실력은 이제 세계 정상급인데도 박물관 안팎에서 아직까지 전문가로 대접해 주지 않는 경향이 있다고 아쉬워했다. 그래서 그는 더욱 더 후배들을 키우려 한다. 현재 수십 명의 젊은이들이 그에게서 유물 포장을 배우고 있다.
그는 7월 서울 종로구 견지동 조계종 불교중앙박물관으로 자리를 옮긴다. 업무는 역시 문화재 포장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052873618</DOCNAME>
<TITLE>텔레수르</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
중남미의 CNN이 될 것이다.
아니다. 중남미의 알 자지라 역할을 할 것이다.
중남미의 24시간 뉴스 전문채널로 출범하는 텔레수르(Telesur)에 대한 세계의 관심이 뜨겁다. 24일 첫 시험방송을 무사히 마친 텔레수르는 알 자지라 방송이 아랍의 목소리를 대변하는 것처럼 중남미의 시각에서 뉴스를 전달하겠다고 천명했다.
벌써부터 미국은 이 방송이 중남미에 반미 정서를 확산시키는 첨병 역할을 할 수 있다고 우려하고 있다.
미국에는 적대적=텔레수르의 출범에 대해 중남미에서는 라틴 아메리카의 CNN이 생긴다며 대체로 환영하는 분위기다.
브라질 내 텔레수르 방송을 담당하는 베토 알메이다 씨는 중남미 지역 주민들을 위한 공론의 장 역할을 할 것이라며 기대감을 표시했다.
하지만 텔레수르의 탄생을 바라보는 미국의 시각은 곱지 않다. 전복의 축으로 반미의 기치를 든 베네수엘라와 쿠바가 각각 텔레수르의 지분 51%, 19%를 보유하며 주도적인 역할을 하고 있기 때문이다.
리처드 바우처 미 국무부 대변인은 23일 우고 차베스 베네수엘라 대통령과 피델 카스트로 쿠바 국가평의회 의장이 미국에 대항하기 위한 도구로 이용할 수 있다는 점을 우려한다고 밝혔다.
워싱턴타임스는 10일 텔레수르는 남미의 CNN이 될 수 없으며 자유를 억압하는 독재자들의 정치적 도구가 될 것이라고 보도했다.
우루과이 출신 언론인으로 반미 성향인 아람 아로니안 국장이 텔레수르의 총책임자인 점도 미국으로서는 껄끄러운 대목. 아로니안 국장은 미국을 적으로, 이라크전쟁을 해방전쟁이 아닌 대량학살의 전쟁이라고 표현하곤 했다.
아로니안 국장은 3월 일간 뉴욕 선과의 인터뷰에서 알 자지라는 아랍의 견해를 보여 주길 원하고 텔레수르는 라틴 아메리카의 견해를 보여 주길 원한다고 말했다.
최대 주주는 베네수엘라=텔레수르는 6월 24일까지 시험방송을 계속한 뒤 9월 중순 완전 개국할 예정이다.
스페인어와 포르투갈어로 제작되는 방송 프로그램의 40%는 중남미 각국의 언론이 보내는 뉴스를 방영하고 60%는 중남미 사회와 문화를 알리는 자체 제작물로 채울 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052873808</DOCNAME>
<TITLE>재경부 인사태풍 부나</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
재정경제부 김광림 차관이 사의를 표명함에 따라 박병원(행정고시 17회) 차관보가 내부 승진하는 등 재경부와 관련 기관의 인사가 잇따를 전망이다.
김 차관의 사의 표명에 앞서 산하기관인 관세청 김용덕 청장이 건설교통부 차관으로 자리를 옮겼고 기술신용보증기금과 신용보증기금 이사장의 임기가 각각 5월과 6월 말 끝남에 따라 경제 관료들이 대거 승진하거나 자리를 이동할 것으로 예상된다.
6월 임시국회에서 복수차관제 도입을 담은 정부조직법이 통과하면 인사 폭은 더 커질 수 있다.
재경부의 고위 관계자는 후임 차관으로 박 차관보가 유력하다고 말했다. 청와대가 이미 박 차관보의 승진을 승인했다는 소문도 돌고 있다.
박 차관보는 서울대 법학과를 나와 1975년 경제기획원에서 공직생활을 시작했다. 경제기획원 예산관리과장, 재정경제부 경제정책국장을 거쳐 2003년 차관보가 됐다.
차관급인 관세청장에는 관세청 성윤갑(17회) 차장, 재경부 이종규 세제실장, 윤대희(17회) 기획관리실장, 진동수(17회) 국제업무정책관 등이 하마평에 오르고 있다.
신용보증기금 이사장에는 김규복(15회) 전 재경부 기획관리실장이 선임될 가능성이 있다. 현재 공모가 진행 중인 기술신용보증기금 이사장직에는 비재경부 출신이 갈 수 있다고 정부 관계자는 예상하고 있다.
재경부 내 1급 승진 후보로는 임영록(20회) 금융정책국장, 유재한(20회) 정책조정국장, 김경호(21회) 홍보관리관, 이승우(22회) 경제정책국장 등이 거론되고 있다.
재경부는 차관급 인사가 끝나는 6월 초 1급 인사를 실시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052874288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 홍도 주식회사</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
홍도는 규암으로 이뤄져 붉은빛을 띤다. 일몰 때면 섬과 바다가 붉게 어우러진다. 특히 홍도2구 등대 부근에서 바라보는 일몰은 장관이라고 한다. 등대 산책로 앞으로 독립문과 탑섬 등 홍도십경이 바다 위에 펼쳐져 있다니 상상만으로도 황홀하지 않은가.
홍도 주민 50가구가 출자해 3월에 출범한 홍도유람선협업(www.hongdoro.com)이 최근 등대 일몰을 관광 상품으로 내놓았다. 주민들의 아이디어다. 홍도 주민들은 그동안 개별적으로 관광업에 나서면서 과당경쟁으로 큰 손해를 봤다고 한다. 결국 주민들은 홍도관광을 살리기 위해 주식회사를 직접 만들었다. 주민 각자가 아는 홍도 비경을 털어놓고 이를 관광 상품화하기로 했다. 일부는 관광 가이드로 나섰다. 요즘 홍도를 찾는 관광객은 평일 500명, 주말 800여 명에 달한다. 이 회사의 하루 평균 수입은 250만 원이라고 한다.
중국산 싸구려 농수산물이 쏟아져 들어와도 홍도 어민들처럼 힘과 아이디어를 모은다면 살 길은 열릴 것이다. 정부가 내놓는 농어촌살리기 대책에만 의존하다간 빚만 지기 십상이다. 당장 올해부터 2009년까지 20조 원이 들어가는 농산어촌개발 5개년 계획도 농어민에게 얼마나 큰 도움이 될지 의문이다. 1994년 우루과이라운드(UR) 협상 이후 10년간 60조 원이 농촌에 투입됐지만 농민에게 남은 것은 빚뿐이다. 농어촌 지원기관과 그 주변 인사들 배만 불렸다는 얘기도 나온다.
하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다고 했다. 김삼수 홍도유람선협업 총무이사는 과거에는 정부가 농어민을 선도했지만 이제는 농어민 스스로 살 길을 찾아 나서야 한다고 말했다. 이번 주식회사 설립 과정에서도 정부의 도움은 일절 없었다고 한다. 청와대 국책사업으로 드러난 행담도 개발에 투자했던 당진지역 주민 30여 명이 사업 지연으로 엄청난 손해를 보고 있다. 차라리 홍도에 투자할 걸, 당진 주민들은 그렇게 후회하고 있을지도 모르겠다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052874448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정 흔드는 위원회 공화국 수술해야</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
행담도 개발사업의 가장 큰 의문은 왜 대통령자문 동북아시대위원회가 끼어들었느냐는 점이다. 자문기구에 불과한 동북아위는 행담도개발의 해외채권 발행을 위한 정부지원 의향서(추천서)를 위원장 명의로 써 줬고, 이 회사와 사업협력 양해각서(MOU)까지 체결했다.
대통령령인 동북아위 규정에는 심의(2조)와 협조요청(12조) 조항은 있으나 결정집행 관련 조항은 어디에도 없다. 그런데도 외자유치 같은 집행 업무에까지 손을 댔다. 명백한 월권이다. 이 과정에서 정부 관련부처들은 외면당하고 배제됐다.
문정인 동북아위 위원장은 물러났다. 하지만 대통령 자문위의 문제는 동북아위에만 국한된 것이 아니다. 헌법상 독립위원회를 제외한 대통령소속 위원회는 23개다. 국가균형발전위, 정부혁신지방분권위 등 자문위가 19개이고 규제개혁위, 부패방지위 등 행정위가 4개다. 이런 위원회는 지난 정부 말기 18개였으나 5개가 폐지되고 10개가 새로 생겼다. 문제는 새로 생긴 자문위 대부분이 대통령령으로 설치됐다는 점이다. 법률에 따른 조직이 아니어서 대통령의 임의적 독단적 생각에 따라 운영되고 대통령의 힘을 배경으로 권한을 남용할 소지가 그만큼 크다.
각종 대통령 자문위는 내각 위의 내각으로 국가정책 결정에 깊숙이 간여하면서 부처들을 흔들어댔다는 지적이 많다. 지난해 위헌 결정을 받은 수도 이전이나, 국민의 반발을 부른 여러 차례의 부동산 관련 정책들도 대통령 자문위에서 결정했다.
대통령의 중장기적 국정과제 개발을 도와 줄 위원회가 필요한 점은 있다. 그러나 그것도 적정선에 그쳐야지 위원회 공화국이라는 말이 나올 정도로 비대해지면 문제는 달라진다. 실제로 대통령 자문위의 인원은 김대중 정부 말기 300여 명에서 500여 명으로 크게 늘었고 관련 예산만도 연간 700억800억 원에 이른다.
자문위 위원 상당수가 대통령과 코드가 맞는다는 이유로 선발됐고 이 중에는 전문성이나 실무경험과는 거리가 먼 이념 프로, 행정 아마추어가 많다는 지적도 끊이지 않았다. 다양한 의견을 수렴하기 위해 만든 위원회가 한 쪽의 편향된 의견만을 듣거나 반영한다면 문제가 아닐 수 없다.
사정이 이런데도 대통령소속 위원회에 대한 별다른 견제 감시 장치가 없다. 국회의 요청에 따라 감사원이 올봄 이들 위원회의 운영 및 예산집행 실태에 대한 특감을 했으나 겉핥기에 그쳤다. 이처럼 많은 위원회가 왜 필요한지, 위원 수는 적정한지, 부적격자는 없는지, 예산이 적정하게 책정돼 낭비 없이 제대로 집행하고 있는지 등 핵심 사항은 비켜갔다.
대통령 위원회에 대한 공직사회의 불만도 크다. 주요 정책은 로드맵이라는 이름으로 위원회가 만들어 놓고 일이 잘못되면 부처만 욕을 먹고 있다는 소리도 심심찮게 나온다. 오죽하면 정부중앙청사와 청와대 주변이 온통 위원회 사무실이다. 위원회를 그렇게 많이 만들어 자기들이 일을 다 하는데 부처 공무원이 무슨 필요가 있느냐는 푸념이 나오겠는가.
여러 부처와 학계, 야당 등에서 위원회를 정리해야 한다는 의견을 내고 있으나 청와대가 이를 묵살하고 있다는 볼멘소리도 나돈다. 노무현 대통령은 지난해 말 위원회 공화국이라고 하는 데 그 말이 맞다. 그러나 부처의 벽을 허물고 통합적 정책을 만들기 위해 위원회가 꼭 필요하다고 말했다. 하지만 그 많은 위원회들이 훌륭한 정책 통합을 통해 국가와 국민의 이익을 증진시키는 데 기여했다고 믿는 국민이 얼마나 될까.
미국의 연방 자문위원회 법은 필요성에 대한 광범위한 공감대가 형성돼 있을 때만 자문위를 신설하도록 하고 있다. 자문위의 기능도 자문으로 엄격하게 한정해 이를 벗어나는 역할의 수행을 명시적으로 금지하고 있다.
문 위원장의 사퇴로 대통령 자문위의 월권 문제가 해소된 것은 결코 아니다. 선택과 집중의 원칙에 따라 꼭 필요한 위원회가 아니면 과감하게 폐지, 축소 또는 통폐합하는 게 옳다. 대신 국무위원들이 소관업무에 대해 소신을 갖고 일하도록 해줘야 한다. 그것이 대통령이 강조해 온 분권의 정신과도 맞다. 이대로는 위원회들이 제2, 제3의 행담도 의혹을 낳을 소지가 다분하다는 것이 우리의 생각이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052874558</DOCNAME>
<TITLE>한전 1+2 방식 지방이전</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
정부는 공공기관 지방 이전과 관련해 한국전력공사를 지방으로 이전하되 한전이 이전하는 지역에는 한전 본사와 관련 기관 2개 등 모두 3개 기관만 배치한다는 1+2 방안을 27일 최종 확정했다.
정부는 이날 오전 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 이해찬 국무총리 주재로 시도지사 회의를 열고 이 같은 내용의 공공기관 지방 이전을 위한 기본협약을 체결했다.
이에 따르면 한전 배치 지역은 서울 경기 인천 대전 충남을 제외한 11개 시도의 신청을 받아 정부가 선정하기로 했다. 한전과 함께 이전할 2개 기관을 정하는 문제와 그 외 174개 공공기관의 지역별 배치는 정부의 결정에 시도가 따르기로 했다.
또 한전 이전은 방사성폐기물처리장 입지와 연계하지 않기로 했다.
성경륭 국가균형발전위원회 위원장은 공공기관 배치는 지역발전 정도, 각 공공기관의 특성과 해당지역 전략산업 간의 연계성을 감안해 결정할 것이라며 다음 달 중순 한전을 포함한 각 공공기관의 이전 지역을 발표하겠다고 말했다.
한편 이번 기본협약에 따르면 한전 이전의 기대효과가 당초 예상보다 낮아질 것으로 보여 한전 유치를 둘러싼 지방자치단체 간의 경쟁도 크게 줄어들 것으로 전망된다.
성경륭 국가균형발전위원회 위원장은 27일 한국전력공사의 지방 이전 방침을 발표한 뒤 큰 관문 하나를 통과했다고 말했다.
그동안 공공기관 지방 이전을 둘러싸고 정부와 지방자치단체, 또 지자체 간에 빚어졌던 갈등의 가장 큰 부분이 한전 이전에 관한 것이었기 때문이다. 한전은 이전 효과가 다른 공공기관의 56배에 이를 것으로 추정되고 있다.
정부와 각 시도는 한전을 서울에 남기는 방안 한전을 옮기는 지역에는 이전 공공기관 수를 줄이는 방안 한전과 방사성폐기물처리장(방폐장) 이전을 연계하는 방안 등을 놓고 시도지사 간담회와 실무자 회의를 여러 차례 가졌다.
한전의 지방 이전 원칙은 쉽게 합의됐다. 공공기관의 상징인 한전이 서울에 잔류할 경우 공공기관 지방 이전 정책의 대의명분이 퇴색되기 때문이다. 다만 어느 곳으로, 어떻게 옮기느냐에 관해선 각 지자체의 이해가 엇갈려 논란이 벌어졌다.
합의가 쉽지 않자 여권 내부에서는 이른바 1+1안이 절충안으로 떠올랐다. 이전 대상 공공기관 177개를 지역별로 배치하면 12개 시도에 각각 1416개의 공공기관이 이전하게 되지만 한전이 옮겨가는 곳에는 한전 외에 한전의 자회사 한 곳만 더 이전시키자는 구상이었다.
이에 대해 시도지사들은 24일 간담회에서 한전을 유치하는 지역이 너무 불리해진다며 반대 의견을 냈다. 이들은 한전과 방폐장을 연계하는 방안에 대해서도 지나치게 작위적이라며 비판한 것으로 알려졌다.
정부와 시도지사는 결국 27일 간담회에서 한전 본사와 자회사를 포함한 관련 기관 2곳을 묶는 1+2안에 합의했다. 방폐장 연계안의 경우 한전을 방폐장 유치 신청을 많이 한 특정 지역에 몰아주기 위한 것이라는 사전 내정설이 제기되는 것을 정부가 부담으로 느꼈다는 후문이다.
성 위원장은 덩치만 놓고 볼 때 1+2안도 한전을 유치하는 지역이 다른 지역보다 오히려 더 불리해질 수 있다고 말했다.
한편 이번 1+2안은 도보다는 광역시에 유리할 것이라는 관측도 있다. 도의 경우 다시 입지를 놓고 지역 간 갈등이 발생할 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052874648</DOCNAME>
<TITLE>S프로젝트</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2005 03:29</DATE>
<TEXT>
S프로젝트가 서남해안개발사업을 말하는 것인가? J프로젝트와는 다른 것인가?
이해찬 국무총리는 26일 일부 간부들과 대화를 나누던 중 이렇게 물었다고 총리실의 한 관계자는 전했다. 국정을 총괄하는 국무총리조차도 혼동할 만큼 이들 프로젝트의 개념 규정 등이 불분명하다는 것을 보여 주는 대목이다.
S프로젝트는 동북아시대위원회가 구상해 온 것이고, 전남의 영문 이니셜을 딴 J프로젝트는 전남도가 추진하는 것으로 주체가 완전히 다르다. S프로젝트의 규모가 훨씬 크다.
S프로젝트=무안 영암 목포 등 전남 서남해안 일대에 500억 달러의 외자를 유치해 물류, 정보기술(IT), 생명공학 단지를 조성한다는 계획이다. 2025년까지 완성한다는 장기 프로젝트로 외국인이 3분의 1 이상 거주하는 인구 250만 명의 도시를 만들겠다는 내용도 있다.
동북아시대위는 김재복 행담도개발 사장을 통해 싱가포르 자금 200억 달러를 이 프로젝트에 들여온다는 구상을 갖고 있었다.
지난해 7월 동북아시대위와 김 사장 간에 사업협력 양해각서(MOU)가 체결됐고, 행담도개발은 S프로젝트의 개념 보고서를 작성했으며 이는 노무현 대통령에게도 보고됐다.
그러나 전남의 인구가 200만 명인데 250만 명의 새 도시를 만드는 게 가능하겠느냐는 회의적인 시각도 있다.
J프로젝트=전남 해남과 영암 간척지 일대 3200만 평에 골프코스 30개, 호텔 20개, 실버타운 2만 호, 외국 대학병원, 카지노, 해양리조트, 가족오락시설 등을 갖춘 상주인구 50만 명의 복합레저도시를 건설하는 사업이다.
국내외 자본 300억 달러를 유치해 2016년까지 조성한다는 것으로 전남도는 지난달 11일 국내 11개, 국외 7개 등 18개 업체와 서남해안관광레저도시개발사업(J프로젝트) 기본합의서 체결 및 시범사업 서명식을 가졌다.
국내 투자그룹 가운데 최대 규모는 전국경제인연합회(전경련)한국관광공사 컨소시엄. 이 밖에 전남도 공기업인 전남개발공사 컨소시엄과 투자개발사인 엠브릿지 홀딩스도 참여한다.
외국 참여 그룹은 일본의 일본기업연합과 아랍에미리트의 빈 오마이르 홀딩스 그룹(BOHG), 미국의 라킹햄 컨소시엄 등이다.
전남도는 지난달 14일 J프로젝트를 관광레저형 기업도시 시범사업으로 선정해 주도록 정부에 신청서를 냈다.
행담도개발=한국도로공사가 1999년 싱가포르 투자회사인 에콘(2002년 이후에는 에콘이 부도가 나면서 자회사인 EKI가 사업을 추진)을 끌어들여 시작한 사업이다. 당초 서해대교가 지나가는 행담도에 휴게소를 짓고 갯벌을 매립해 골프장과 해양테마파크를 조성한다는 계획으로 시작됐으나 환경단체 등의 반대로 매립 규모가 줄어들면서 사업 내용도 변경됐다.
이 과정에서 EKI의 지분을 인수한 김재복 사장이 실질적인 사업주체가 됐으나 김 사장과 도공 간에는 몇 차례 분쟁이 생기는 등 업무협조가 원활치 못했다.
S프로젝트를 준비하면서 정찬용 전 대통령인사수석비서관과 문정인 동북아시대위원장과 접촉했던 김 사장은 이들을 통해 도공에 압력을 행사하려 했던 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052875068</DOCNAME>
<TITLE>엄마는 외계인 아닌 애국자</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2005 03:23</DATE>
<TEXT>
26일 밤 11시 서울 동대문구 제기동 동서시장 내 전주식당.
방 3개짜리 가정집이 딸려 있는 식당에 들어서자마자 아이들 웃음소리, 울음소리, 떠드는 소리로 시끌벅적했다. 여느 집 같으면 잠잘 준비로 조용할 이 시간이 부부에게는 가장 바쁜 때다.
식당 정리하고, 어린애들 씻기고, 초등학교 다니는 애들 준비물 챙겨 주다 보면 오전 12시는 훌쩍 넘어가요. 그나마 큰아들과 큰딸이 도와줘 예전보다는 조금 수월해졌어요.
장남 경한(18) 군과 1월 돌잔치를 한 막내 똘똘이 사이에 보라(17) 지나(14) 진환(12) 석우(10) 휘호(9) 세빈(8) 다윗(7) 세미(5) 소라(4)가 있다. 이름을 짓지 못해 출생신고를 못한 똘똘이를 포함해 아들 여섯, 딸 다섯이다. 이들은 1987년 22살 때 결혼했다.
한두 명 키울 때는 교과서처럼 키우려고 해서 힘들었어요. 11명을 낳아서 기르다 보니 애들 교육에 대한 저만의 노하우도 생겼고 포기할 건 포기하게 되니 오히려 덜 힘듭니다.
부부 모두 기독교 신자지만 종교적 신념 때문에 아이를 많이 낳은 것은 아니다. 이 씨는 친정 부모님을 포함해 주변에서는 그만 낳으라고 했지만 누구보다 잘 키울 자신이 있어서 모두 낳았다고 말했다.
고된 식당일을 하면서 자신들을 키우는 부모의 마음을 알아서인지 11명의 아이들 모두 밝고 건강하게 자랐다. 여섯째 휘호가 발달장애 증세를 보이고 있지만 다행히 점차 호전되고 있다. 부부는 휘호가 특수학교가 아닌 일반학교에 다닐 수 있을 정도로 좋아진 건 전적으로 많은 형제들의 도움 때문이라고 믿고 있다.
형제가 없거나 1, 2명인 가정에서는 발달장애 아이가 쉽게 좋아지지 않아요. 가족 모두 휘호에게 한마디씩만 해도 열두 마디잖아요. 누구와도 말을 하지 않던 아이가 많은 가족과 함께 지내다 보니 서서히 마음을 열게 된 거죠.
남 씨는 아내를 도와 식당일은 물론 집안일, 아이들 목욕까지 도맡아 하는 자상한 남편. 그는 가족끼리 나들이 한번 같이 못 갈 때, 아이들이 많다는 이유로 세를 주지 않으려고 할 때 종종 힘들다는 생각이 든다며 하지만 아이들이 우르르 몰려와 아빠라고 부르며 재롱을 떨면 그런 생각은 어느새 사라진다고 말했다.
27일 남 씨 가족은 특별한 외출을 했다. 서울시에서 자녀 5명 이상인 다둥이 가족 36가구를 초청해 가족 이야기를 듣는 행사를 마련한 것. 남 씨는 식당일을 하는 아내와 중고등학교에 다니는 2명을 빼고 9명의 자녀와 이 자리에 참석했다.
남 씨는 11명의 아이들을 두었다고 하면 외계인 취급을 받았는데 요즘 같은 저출산시대에는 외계인이 아닌 애국자가 된 기분이라며 앞으로 교육비가 걱정인데 다둥이 가족에 대해 미래에 투자한다는 생각으로 더 지원을 해 줬으면 좋겠다고 말해 많은 박수를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052735538</DOCNAME>
<TITLE>태풍 같은 청춘들 태양 행해 달린다</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2005 03:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050527/photo/2005052735538.jpg" vspace="10"/>  정말 쿨하다.
영화 태풍태양은 그냥 스크린을 쳐다보는 것만으로도 짜릿하고 가슴 벅찬 체험을 준다. 이런 힘은 멋진 체하거나, 아니면 반대로 심오한 체하는 데서 온 게 아니다. 이 영화는 스스로의 대사처럼 지금 스케이트를 타고 있는 바로 이 순간을 강렬한 이미지로 만들어, 보는 이의 가슴에 단 한 개의 점으로 남긴다.
우린 지나간 날들을 반성하지 않았고 내일을 걱정하지도 않았다.(주인공 소요의 내레이션)
태풍태양은 철없는 것 같지만 동시에 치명적인 질문 하나를 던진다. 너, 삶이 신나니? 청춘성장영화인 이 영화가 젊은 날의 치기를 훌쩍 뛰어넘어 불현듯 인생을 말하고 있는 것처럼 느껴지는 건, 이 영화를 보는 자 그 누구이건 지금 자신의 삶이 신나지 않기 때문이다.
최고 인라인스케이터 모기(김강우)는 사회와 섞이지 못하는 제멋대로의 인간. 여자친구인 한주(조이진)는 그를 그래서 사랑한다. 내성적이지만 인라인스케이트에 불같은 열정을 가진 소요(천정명)는 모기를 따라다니며 불철주야 연마한다. 모기의 절친한 친구로 팀의 리더인 갑바(이천희)는 모기로 하여금 현실과 어울리도록 권유하지만 쉽지가 않다.
누나, 형(모기)의 어떤 면이 마음에 들어요?(소요)
술 마시는 거, 담배 피우는 거.(한주)
에이, 그거 말고 진짜 이유요.(소요)
야심이 없다는 거지.(한주)
이 영화 속 사건들은 어찌 보면 밋밋하다. 외부에서 찌르고 들어오는 화끈한 갈등도 없고, 미친 사랑도, 섹스도, 폭력도, 화해도 없다. 결말은 열려 있고 여전히 진행형이다. 그런데도 태풍태양이 강력한 응집력을 갖는 건 아름다운 태도 때문이다. 이 영화는 청춘을 요약하고 정리하고 해석하려 들지 않은 채 그냥 쑥 퍼서 하늘로 던진다. 청춘 자체가 사건이고, 갈등이고, 미친 사랑이고, 섹스고, 폭력이며, 화해다.
위험하니까 헬멧 쓰라고 했잖아!(갑바)
우리 안 다치려고 타는 거 아니잖아. 난 내가 알아서 다쳐.(모기)
이 영화가 시종 어떤 빛을 내뿜는 것처럼 보이는 건, 청춘의 어둠 또한 무지하게 쿨하게 그려지기 때문이다. 갑바가 모기에게 퍼붓는 최고 저주의 말은 이런 거다.
야, 네가 무슨 생각 하는지 모르지만, 난 너랑 끝까지 같이 간다.
태풍태양 속에선 많은 것들이 서로 대화한다. 등장인물들은 그들이 인라인스케이트로 아찔하게 타고 지나가는 공원 화단이나 지하철 난간, 한강 다리를 마치 친구처럼 쳐다보고 사모하고 그래서 타고자 한다. 그들은 전신에 하나 둘 생기는 생채기를 훈장처럼 으스대기보다는 종잡기 힘든 자신의 인생과 나누는 진지한 대화의 통로로 여긴다. 각종 기물을 위태롭게 오르내리는 어그레시브 인라인스케이팅이 일회성 볼거리에 그치지 않고 주제를 분주히 실어 나르는 듯 다가오는 건 이 때문이다. 또 가슴을 두드리는 달파란과 박민준의 음악은 배경으로 후퇴하기보다는 내용과 찰싹 달라붙은 채 싱싱하고 쫄깃한 영화적 리듬감을 만든다.
뭐든 일로 하면 재미없는 거야. 좋아하는 건 좋아하는 데서 끝내야 돼.(모기)
사실 다른 걸 다 놓치더라도, 이 영화는 단 하나로도 된 것이다. 바로 주인공 네 명이다. 쳐다보기만 해도 눈물이 찔끔 날 정도로 그들의 몸과 그들의 생각은 너무 멋있다.
너 사회에 불만 있냐?며 생수병을 입에 대고 꿀꺽꿀꺽 마시는 김강우는 사람을 흥분시키는 마술 같은 힘이 있다. 두려움 60%, 호기심 30%, 반항기 10%가 섞인 천정명의 눈빛은 보호 본능을 일으키는 동시에 야릇한 남자냄새가 난다. 콧등의 앙증맞은 점으로도 말을 걸 줄 아는 조이진은 근래 국내 영화계가 발견한 쌍꺼풀 없는 여배우 중 가장 참을 수 없는 매력 덩어리일 것이다. 이천희는 요즘 세상에 정직하고 올바르고 떳떳한 게 남자의 매력일 수 있단 걸 깨닫게 해 줘 고맙다.
고양이를 부탁해의 정재은 감독 연출. 다음 달 2일 개봉. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052749768</DOCNAME>
<TITLE>젊음이여 잠실로 오라</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2005 03:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050527/photo/2005052749768.jpg" vspace="10"/>  내 묘기 어때요?
톡톡 튀는 신세대의 젊은 스포츠 축제인 아시안 X게임 2005대회가 26일 잠실실내체육관과 주변 특설 경기장에서 막을 올렸다.
신종 스포츠의 아시아경기대회 격인 이 대회는 1998년 창설 이후 국내에선 처음 열린다. 초청 세계 상위 랭커와 예선을 거친 아시아 20개국 211명의 수준급 선수들이 14만 달러(약 1억4000만 원)의 상금을 놓고 묘기 대결에 들어갔다.
종목은 어그레시브 인라인스케이트, 스케이트보드, BMX(묘기자전거), 스포츠클라이밍, 웨이크보드의 5개. 한국은 강세인 스포츠클라이밍을 비롯해 전 종목 8개 부문에 29명이 참가한다.
대회 첫 경기는 BMX 플랫랜드 예선. 묘기자전거의 마루운동 격인 이 종목에서 테리 애덤스(22미국)가 예선 1위에 올랐다.
한국은 1세대 김성환(29), 권동경(29) 등 3명이 참가했으나 10위권 밖으로 밀려나 결선 진출에는 실패했다.
29일까지 계속되며 관람료는 무료.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052749838</DOCNAME>
<TITLE>5000만원이상 입출금 정부보고 의무화</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
내년 1월부터 동일인이 한 금융회사에서 하루에 현금 5000만 원 이상을 입출금하면 해당 거래 내용이 정부에 보고된다.
또 금융회사는 고객이 계좌를 새로 만들거나 2000만 원 이상을 무통장으로 입금하면 고객의 신원을 반드시 확인해야 한다.
재정경제부는 26일 불법 자금거래와 자금세탁을 막기 위해 이런 내용을 담은 특정금융거래보고법 시행령 개정안을 마련해 이달 중 입법 예고한 뒤 내년 1월 18일부터 시행할 예정이라고 밝혔다.
개정안에 따르면 금융회사는 개인과 법인 등 동일인이 하루 동안 같은 금융회사에서 5000만 원 이상을 현금으로 거래하면 재경부 소속기관인 금융정보분석원(FIU)에 거래내용을 의무적으로 보고해야 한다.
금융회사들은 현재 2000만 원 이상의 거래 가운데 자금세탁이 의심되는 거래만 FIU에 보고하고 있다.
보고 기준금액은 내년 5000만 원에서 2008년 3000만 원, 2010년 2000만 원으로 단계적으로 하향 조정된다.
자금세탁의 위험성이 낮은 정부투자기관, 정부산하기관, 정부출연연구기관, 지방공기업은 보고대상에서 제외된다.
금융회사는 또 고객이 계좌를 새로 개설하거나 2000만 원 또는 1만 달러 이상을 무통장 입금 등의 일회성 거래방식으로 거래하면 고객 관련 정보를 확인해야 한다. 법인이나 단체는 명칭과 사업자등록번호, 업종, 설립목적, 사무소 소재지, 대표자 명의를, 외국인은 국적과 한국 내 거주 장소를 확인해야 한다.
FIU 김석동 원장은 금융회사는 고객이 고액 현금거래 보고를 하지 않기 위해 5000만 원 이하로 금액을 나눠 금융거래를 하고 있다는 의심이 드는 경우에도 FIU에 해당 거래 내용을 보고해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052750928</DOCNAME>
<TITLE>김부장, 법무팀 자문 받았죠?</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2005 03:38</DATE>
<TEXT>
삼성 LG SK 등 주요 그룹은 최근 신입사원과 승진대상자 교육 과정에 준법 교육 프로그램을 포함시켰다.
기업 활동에서 벌어질 수 있는 법률 문제를 사전에 검토, 학습하는 내용이 들어있다. 교육의 주체는 그룹이나 계열사의 법무팀이다.
국내 대기업의 법무팀이 달라지고 있다. 세계를 무대로 경쟁하는 글로벌 기업으로 성장하면서 법무팀의 역할은 과거의 사고 수습형에서 사전 예방형으로 바뀌고 있다. 위상도 점점 강화되는 추세다.
증권집단소송법 본격 시행을 앞둔 데다 제조물책임법 등 신경 써야 할 법률이 갈수록 까다로워지는 점도 법무팀 강화 요인으로 꼽힌다.
삼성, 변호사 300명을 확보하라
한국의 간판기업 삼성은 법무팀도 막강하다. 그룹 구조조정본부에만 10여 명의 변호사가 있고 삼성전자 소속 변호사도 20명이 넘는다.
삼성은 지난해 7월 구조본 법무팀을 법무실로 확대하고 상임 법률고문 겸 법무실장에 이종왕 전 대검찰청 수사기획관을 사장급으로 영입했다. 재계 최초의 법무담당 사장이다.
서울중앙지검과 수원지검 검사 출신인 유승엽 이명규 변호사는 각각 구조본 법무실 상무와 삼성중공업 법무실장으로 일하고 있다.
현재 삼성그룹에서 일하는 변호사는 110명. 이 가운데 40%는 미국 변호사 출신이다. 그만큼 국제적인 법률 분쟁에 신경 써야 할 부분이 많다는 뜻이다. 이건희 회장은 훌륭한 분이 있으면 판사나 검사뿐 아니라 로펌에 근무하는 변호사까지 스카우트하라는 지시를 내린 것으로 알려졌다.
그룹 측은 장기적으로 변호사 인력을 300명 선까지 늘릴 방침이다. 매년 공채로 변호사들을 뽑는 데다 유능하면 삼고초려를 해서라도 모셔 온다는 입장이다.
지주회사 출범 성공시킨 LG 법무팀
지주회사인 LG 법무팀은 판사 출신의 김상헌 부사장이 팀장을 맡고 검사 출신 이종상 상무 등 9명의 법조인이 있다. 그룹 전체로는 총 28명의 변호사가 포진해 있다. 비변호사까지 합치면 법무팀 인력은 100명 선.
LG 법무팀은 LG그룹의 지주회사 출범 과정에서 복잡한 법률 문제를 성공적으로 처리했다는 평가를 받았다.
국내에선 생소한 법률 문제인 회사분할과 현물출자 공개매수 합병 등의 문제를 잘 처리해 이후 농심 등 다른 기업의 지주회사 전환 과정에서 벤치마킹 대상이 되기도 했다.
중국 엘리베이터 부품 제조업체인 북경시람광전제공사가 2001년 LG를 상대로 낸 상표권 침해소송에서 LG의 승리를 이끌어 내는 등 브랜드 상표 분쟁에도 적잖은 역할을 했다.
SK, 경영권 방어 위해 법무팀 강화
SK그룹은 최근 법무팀을 부쩍 키우는 기업이다. 소버린자산운용과의 분쟁으로 경영권에 위협을 받은 것이 직접적 계기였다.
SK는 지난해 6월 사장 직속으로 윤리경영실을 신설하고 대검찰청 중수3과장을 지낸 김준호 씨를 부사장급 실장으로 영입했다. 김 부사장은 최태원 SK 회장의 출신교인 신일고와 고려대 3년 선배이기도 하다.
윤리경영실 산하 법률지원그룹에는 대통령비서실 법무비서관실 행정관을 지낸 강선희 상무와 서울지검 남부지청 검사를 지낸 김윤욱 상무 등이 있다. 또 SK텔레콤은 대법원 재판연구관을 지낸 남영찬 씨를 3월 법무실장으로 영입했고 SK건설은 양정일 상무를 스카우트했다.
법무팀은 1담당과 2담당으로 나뉘는데 일반적인 비즈니스를 법률 차원에서 지원하는 파트와 주주총회 이사회 등 경영권과 관련된 이슈를 다루는 파트로 구분돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052753488</DOCNAME>
<TITLE>시체, 낙엽으로 덮었다? 허술한 처리 의혹</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2005 03:36</DATE>
<TEXT>
김형욱 사건에 관한 국가정보원 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회(진실위)의 26일 발표에도 불구하고 몇 가지 의문은 풀리지 않는다.
가장 중요한 미스터리는 박정희 당시 대통령의 직접 개입 여부. 진실위는 김재규 당시 중앙정보부장이 박 대통령에게서 살해 지시를 받았는지는 관련 자료 부재와 당사자들의 사망으로 사실 관계를 정확하게 확인하지 못했다고 밝혔다.
김형욱 살해 후 허술한 시체 처리 과정도 석연치 않다. 진실위는 제3국인 2명이 도로에서 약 50m 떨어진 지점에서 땅을 파지 않은 채 두껍게 쌓여 있는 낙엽으로 덮어 버렸다고 밝혔다.
그러나 살해현장에 제3국인들과 함께 간 중앙정보부의 신현진은 이들이 김형욱을 살해하는 동안 차에서 대기했으며 김형욱을 쏜 권총을 분실했고 시체를 허술하게 처리했다는 얘기를 듣고도 아무런 조치 없이 현장을 떠났다는 것은 이해하기 힘들다.
진실위가 김형욱 살해에 관해 전적으로 당시 중정 연수생 신분이었던 신현진의 진술에 의존한 점도 문제다. 신현진은 제3국인 2명에게 10만 달러를 준 부분에 대해 진술을 번복하는가 하면 시체 유기 장소에 대해 기억이 나지 않는다며 진술을 회피하고 있는 상황이다.
진실위는 여타 가담자들의 진술을 통해 신현진 진술의 진실성을 검증하고 미흡한 부분을 보완할 필요가 있다며 불충분한 조사를 시인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052753498</DOCNAME>
<TITLE>일외무차관 주제넘은 언동 청와대, 사실상 문책요구</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2005 03:36</DATE>
<TEXT>
청와대는 26일 최근 야치 쇼타로 일본 외무성 사무차관이 미국이 한국을 신뢰하지 않는 것 같아서 한국과의 정보 공유 및 협력에 망설여진다고 발언한 것과 관련해 일본 정부는 책임 있는 관료의 무책임한 언동에 대해 응분의 조치를 취해야 한다고 주장했다. 이는 사실상 문책을 요구한 것으로 풀이된다.
김만수 청와대 대변인은 이날 김우식 대통령비서실장 주재로 열린 일일현안점검회의 결과 브리핑을 통해 야치 차관의 발언은 사실과도 맞지 않을 뿐만 아니라 외교 관례상 있을 수 없는 무례한 처사라며 이같이 밝혔다.
김 대변인은 한일 정상회담을 앞두고 일본의 고위 외교관이 한미 양국 사이의 신뢰문제를 얘기하는 것은 대단히 주제넘은 일이라며 이번 발언은 향후 한일 관계를 위해서도 묵과할 수 없다고 강조했다.
김 대변인은 응분의 조치가 뭐냐는 기자들의 질문에 일본 정부가 판단할 문제라고 밝혔다. 또 응분의 조치가 없으면 한일정상회담이 어려워지는 것이냐는 질문에는 일단 일본 측의 조치를 지켜보겠다고 답했다.
이규형 외교부 대변인도 이날 성명을 통해 야치 차관의 발언은 한일관계는 물론 한미관계도 손상시킬 수 있는 대단히 부적절한 발언으로 기존의 한미일 공조를 정면으로 부정하는 태도라며 일본 정부의 공개 사과를 요구했다.
이태식 외교부 차관은 이날 오후 다카노 도시유키 주한 일본대사를 불러 일본 정부가 적절한 조치를 취하지 않을 경우 한일관계 전반에 중대한 영향을 미칠 수 있다고 경고했다.
다카노 대사는 야치 차관의 발언은 북한과 관련된 정세를 토대로 기존의 한미일 간의 긴밀한 협조가 중요하다는 맥락에서 한 발언이었다며 한미관계를 손상할 의도는 없었던 것으로 이해하고 있다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052754158</DOCNAME>
<TITLE>문정인 동북아위장 사의표명</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2005 03:37</DATE>
<TEXT>
한나라당 김태환 의원은 26일 행담도 개발 의혹과 관련해 외교통상부와 건설교통부 등 정부 관계 부처들이 대책회의를 가졌다고 주장했다.
김 의원은 이날 보도자료를 통해 외교부가 3월 8일 (행담도개발의 채권 발행과 관련해) 한국 정부의 조치를 요구하는 싱가포르 에콘사 조지프 캐시 신 회장의 문서를 접수하고 관련 부처와 협의한 것을 확인했다고 주장했다. 그는 8300만 달러의 채권 발행을 도와 달라는 내용의 이 문서가 접수된 날로부터 17일 후 (우정사업본부와 교원공제회의) 돈이 통장에 입금됐다고 말했다.
외교부는 이에 에콘사가 주싱가포르 대사관을 통해 서한을 보내 온 것은 사실이지만 이는 통상적인 절차로 아무런 문제가 없다고 반박했다.
한편 행담도개발의 해외 채권 발행을 돕기 위해 정부지원 의향서를 발급해 줘 권한 남용 시비에 휩싸인 문정인 동북아시대위원장은 이날 김우식 대통령비서실장에게 사의를 표명했다고 김만수 청와대 대변인이 밝혔다.
김 대변인은 이날 사표 수리 여부는 감사원 감사 결과가 발표된 이후 검토하겠다는 게 청와대의 입장이라고 말했다.
문 위원장은 사의 표명 직후 배포한 자료에서 S프로젝트는 정치적인 사업도 아니고 비리나 불법이 관련된 사업도 아니며 권력형 비리는 더더욱 아니다며 반드시 이뤄야만 할 국가적 과제로, 어떠한 오해나 어려움에 봉착하더라도 결코 포기할 수 없는 사업이라고 주장했다.
감사원은 이날 김재복 행담도개발 사장을 경기 성남시 한국도로공사로 불러 이틀째 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052754288</DOCNAME>
<TITLE>문화부 신문법 뒤처리 전전긍긍</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2005 03:40</DATE>
<TEXT>
문화관광부가 7월 28일 신문법 발효를 앞두고 고민에 빠졌다.
신문 공동 배달사업을 맡을 신문유통원 설립, 신문 발행부수 공개, 신문발전위원회(신발위)의 위상 등 풀어야 할 숙제가 한두 가지가 아닌 데다 이를 둘러싼 이해당사자들의 입장 차이를 조율하기도 쉽지 않기 때문이다.
신문유통원에 대한 국고 지원 문제=경향신문 국민일보 문화일보 서울신문 세계일보 한겨레 등 6개 언론사 대표는 24일 정동채 문화부 장관을 만나 신문유통원 설립을 위한 정부 예산 수백 억 원 지원을 요청했다.
문화부 관계자는 문화부는 신문사들이 출연금을 내 재단법인 형태의 신문유통원을 설립하고 정부가 운영 경비를 지원하는 방안을 제시했다면서 그러나 신문사 대표들은 정부가 초기에 수백 억 원의 자금을 집중 투자해 유통원이 조기 정착할 수 있도록 해야 한다고 주장했다고 밝혔다.
그러나 문화부는 신문배달 체계의 정비를 위해 사기업인 신문사에 직접 거액을 지원했을 경우 정부 예산의 부당한 사용이라는 비판이 일 것을 걱정하고 있다. 특히 올해 유통원과 관련돼 배정된 예산이 없어 시범 실시조차 할 수 있을지 미지수다.
신발위 위상 논란=신발위는 9명의 명예직 위원과 사무국을 두고 신문발전기금을 조성해 언론사를 지원하는 역할을 맡는다. 그러나 법 제정 당시부터 현재의 한국언론재단과의 기능 중복이 문제점으로 지적돼 왔다.
언론재단의 한 관계자는 언론인 교육연수저술 지원 등을 맡기로 한 신발위의 기능은 언론재단의 업무와 상당히 중복된다며 신발위 사무국의 규모를 확대해 기금을 실질 집행한다면 옥상옥의 기구가 될 것이라고 말했다.
또 최소 수백 억 원인 신문발전기금을 어떻게 집행할지 의결하고 운용하는 등 신발위의 권한은 막강한 데 비해 위원의 신분은 비상근 명예직이어서 업무가 효율적으로 추진될 수 있겠느냐는 의문도 제기되고 있다. 언론재단은 신발위의 기능을 최소화하는 방안을 문화부에 요청하고 있다.
발행부수 조사=신문법에 따르면 각 언론사는 발행부수 등 경영 자료를 신발위에 보고해야 한다. 신발위는 신문사의 제출 자료가 맞는지 검증해야 하며 이를 외부에 위탁할 수 있다. 현재 신문 부수를 조사하는 곳은 ABC협회가 유일하다. 문화부도 ABC협회에 위탁하는 것을 긍정적으로 고려하고 있지만 언론노동조합연맹 등 언론운동 진영에선 ABC협회의 신뢰성에 의문이 있다며 반대하고 있다.
이에 대해 ABC협회 김충극 신문총괄팀장은 신발위가 별도의 검증 기관을 만든다면 유지비용이 많이 들고 검증을 위한 전문성의 확보가 쉽지 않다고 말했다.
게다가 일부 작은 신문사들은 벌써부터 부수 공개 거부 의사를 밝히고 있는 것으로 알려졌다. 문화부 관계자는 일부 신문사들은 부수가 공개될 경우 광고 수주 등에 어려움이 있을 것으로 보고, 부수를 신고하지 않은 채 벌금을 무는 게 낫다고 생각하는 것으로 알고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052754558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 먹을 권리</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2005 03:42</DATE>
<TEXT>
배고픈 건 참아도 배 아픈 건 못 참는다고 한다. 웃자고 하는 말이지만 정말 배고픈 사람 앞에서 할 소리는 못 된다. 세계 10위의 경제규모를 자랑해 온 우리나라에서 열 명 중 1명꼴인 500만 명이 빈곤층이라는 통계청 추산이 나왔다. 경제협력개발기구(OECD) 국가의 빈곤층 평균치(10.2%)엔 속하는 셈이다. 미국은 빈곤층이 17.1%다. 스웨덴(5.3%)은 물론 영국(11.4%)이나 일본(15.3%)보다 비중이 높다.
세계화와 시장경제가 빈부차를 확대시키고 갈수록 살기 어렵게 만든다며 여기서 벗어나야 한다는 주장도 나온다. 하지만 수치를 보면 틀린 얘기다. 인류는 과거에 비해 훨씬 잘 살고 있다. 18세기 말에서 2000년까지 1인당 국민소득은 미국이 36배 늘었고 서유럽 13배, 아시아 8배, 아프리카는 4배 늘었다. 빈곤층도 훨씬 줄어들었다. 세계은행에 따르면 구매력 기준 하루 1달러 이하로 살아가는 빈곤층은 1981년 세계인구의 33%(15억 명)에서 2001년엔 18%(11억 명)가 됐다. 과거나 지금이나 가난에서 헤어나지 못하는 곳은 세계화와 시장경제가 발달한 데가 아니라 그 정반대인 아프리카다.
경제개방 초기엔 불평등이 커지지만 경제성장과 함께 부가 확산되는 패턴을 쿠즈네츠 커브라고 한다. 지난 세기말까지의 우리나라도 이런 패턴이었다. 관건은 경제성장이 지속되는지에 달려 있다. 1965년만 해도 우리나라와 필리핀의 1인당 국내총생산(GDP)은 비슷했다. 매년 6% 이상 경제성장을 이룬 우리는 OECD에 진입한 반면 2%에서 오락가락한 필리핀은 완전히 처지고 말았다.
500만 빈곤층의 문제가 심각한 것은 전과는 달리 아랫목 군불이 윗목까진 오지 않는 이상현상이 심화되고 있기 때문이다. 설움 중에서도 배곯는 설움이 제일이라고 했다. 더구나 먹을 권리 하나 보호받지 못하는 북한주민을 생각한다면 우리에겐 아직 경제성장이 더 필요하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052754708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 밑 빠진 세금, 납세자는 억울하다</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2005 03:42</DATE>
<TEXT>
납세자인 국민과 기업이 어려운 경제 여건 아래 힘겹게 내는 세금이 줄줄 새고 있다. 공공 부문의 헤픈 씀씀이를 보면 국가예산은 먼저 가져다 쓰는 게 임자라는 잘못된 의식이 팽배해 있음을 실감하게 된다. 예산의 편성과 효율 분석에 관여했던 한 경제학자는 예산 절감분을 공무원들에게 나눠 주겠다고 하면 아마도 현행 예산의 40%쯤은 쓰지 않고도 지금처럼 나라살림을 꾸려 갈 수 있을 것이라고 말할 정도다.
도로공사 등 건설교통부 산하 14개 기관이 2000년부터 작년 말까지 완공하거나 진행 중인 100억 원 이상의 공사 1322건 가운데 1185건이 설계 변경 등으로 평균 2년씩 지연됐다. 경부고속철도의 경우 1990년 6월 최초 사업비 추정액이 5조8000억 원이었으나 거듭된 설계 변경을 거쳐 1999년 18조 원을 넘어섰고 2010년 완공 시점에는 24조 원에 이를 것으로 수정 예측되고 있다. 민간회사가 이렇게 주먹구구식이었다면 일찌감치 부도가 났을 것이다.

당신 돈이라면 이렇게 펑펑 쓰겠나
오랜 기간 타당성 검토와 각종 평가를 거쳐 진행된 다른 대형 국책사업들의 경우도 정부가 몇몇 시민단체 등에 휘둘려 공사를 중단한 데 따르는 예산 낭비가 천문학적이다. 한 스님의 단식으로 공사가 중단된 경부고속철 2단계 사업은 개통 지연에 따른 사회 경제적 손실이 2조5000억 원이라는 주장도 있다. 사패산 터널 공사 지연으로 인한 경제적 손실은 5100억 원이다. 이 가운데 상당 부분을 혈세로 메울 수밖에 없다. 정부의 갈등 조정 기능 부재가 이를 부추기고 있다.
1996년부터 올해까지 4대 강 유역 수질 개선에 11조 원을 투입했지만 그 많은 돈이 어디에 들어갔는지, 수질은 오히려 악화된 것으로 나타났다. 교통량을 잘못 예측해 인천국제공항 고속도로 등 3개 민자 도로에 매년 1000억 원 이상의 최소 운영 수입 보장금이 지원됐다. 이 돈도 결국 세금이다.
역대 정부에 비해 크게 늘어난 복지예산은 그야말로 돈을 주체 못하는 먹자판이나 다름없다. 지난해 고용안정화 사업에 배정된 예산 가운데 113억 원은 서울 강남에 있는 연면적 약 1750평 규모의 건물을 매입하는 데 들어갔다. 직원 1인당 중산층 아파트 넓이인 22.4평을 쓰는 셈이다. 여기에 불필요하게 낭비되는 관리비는 또 얼마인가. 전체 예산 5634억 원의 대부분이 고용안정에 별다른 기여를 못하고 있다는 감사원의 지적을 받았다. 정부 도움이 절실하게 필요한 서민에게 가야 할 돈이 복지시스템을 운용하고 그 주변에서 활동하는 사람들에게 돌아가고 있는 것이다.
65세 이상 노인에게 지원되는 노인교통수당은 소득 수준에 관계없이 월평균 80001만5000원씩 나눠 준다. 수입이 많아 좋은 차를 굴리는 노인들에게까지 1만 원 안팎의 교통비를 지급하는 것은 생색도 안 나는 낭비다. 작년의 노인교통수당 예산만도 5017억 원이다. 예산 집행자들의 주머니에서 나오는 돈이라면 이렇게 쓰지는 않을 것이다.
예산 투입 우선순위에 대한 진지한 고민도 찾아보기 어렵다. 예산을 최우선으로 써야 할 곳은 국가경쟁력을 배양하고 경제성장의 파이를 키우는 부문이다. 그러나 성장형 예산보다 소비형 과시형 예산에 돈을 퍼붓고 있다.
지방자치단체마다 호화 청사 짓기에 경쟁적이지만 민원 서비스 개선은 뒷전이다. 용인시의 1800억 원짜리 신청사는 용인궁이라는 별명을 얻었다. 궁궐 같은 청사를 짓는 지자체와 공공기관이 한둘이 아니다. 건물은 번듯한데 공공서비스의 질은 오히려 떨어졌다. 세계경제포럼(WEF)이 발표한 공공부문 경쟁력은 작년에 41위였다.
서울의 한 구청에서는 공무원이 근무기록을 조작해 야근수당을 횡령하는 일이 벌어졌다. 공직사회에서 관행화한 야근수당 횡령은 세금 도둑에 해당한다. 세금 집행을 견제하고 감시해야 할 국회의원과 지방의원들도 세금을 펑펑 쓰는 외유에 열을 올린다.
공공 부문만 예산을 낭비하는 것이 아니라 각종 민간단체까지 툭하면 세금에 손을 내민다. 2003년 500여 개 시민단체에 400여억 원의 정부 예산이 지원됐다. 정부 돈을 받고도 시민단체의 정치적 중립성이 유지될 수 있을지 의문이다. 일부 단체는 처음부터 예산을 쓸 요량으로 설립된다.
민간 부문에 대한 무분별한 예산지원은 자생력을 약화시키고 구조조정을 지연시킴으로써 시장 질서를 왜곡하고 공정 경쟁을 오히려 저해할 수 있다. 전 국민이 낸 세금으로 특정 산업분야의 특정 기업에 차별적으로 예산을 지원하는 정책은 위헌 소지도 있다.
세금과 4대 의무보험의 보험료 인상으로 국민 부담이 급격하게 늘어나고 있다. 국회 예산정책처에 따르면 명목 국내총생산(GDP)은 1999년부터 2003년까지 연평균 8% 늘었다. 같은 기간 조세수입은 94조 원에서 147조8000억 원으로 연평균 11.9% 증가했다. 이 같은 부담률 증가속도는 경제협력개발기구(OECD) 가운데 가장 높은데도 정부와 열린우리당은 우리 국민의 조세부담률이 선진국에 비해 낮다는 이야기만 한다. 각종 세제 개편으로 개인, 자영업자, 기업 할 것 없이 가파르게 오르는 세금 부담에 허리가 휘고 있다. 경기 침체와 구조조정으로 소득은 정체됐거나 줄어들고 있는데 세금과 4대 보험료는 하루가 멀다 하고 오른다. 정부는 민심 이반의 결정적 원인이 국민의 조세저항 심리에 있음을 알아야 한다.
공공 부문의 비효율과 비대화는 단순한 정부 실패로 끝나지 않고 민간 부문의 활력을 위축시킨다. 공공 부문이 비효율적인 낭비를 유지하기 위해 기업과 가계에 막대한 세금과 준조세를 물리고 불필요한 간섭을 통해 시장의 활력을 앗아가는 것이다.
현 정부는 세금 먹는 하마인 공공 부문의 비효율을 줄이기 위한 공기업 민영화 정책도 사실상 중단했다. 공기업을 지방에 나눠 먹기식으로 이전하는 것이 개혁은 아니다. 민영화야말로 공기업 개혁의 핵심이다.

세금 난맥상이 민심 떠나게 한다
예산의 편성과 심의과정의 투명성도 크게 떨어졌다. 국회의 예산심의 과정에서 행정부처 공기업 국회의원 지자체 간에 나눠 먹기 경쟁이 벌어진다. 불요불급한 예산을 받아 놓고 쓸 데가 없어 하루 자동차 열 대가 지나갈까 말까 한 산길까지 포장을 한다. 세금이 국민의 피와 땀이라는 인식이 있다면 이렇게 함부로 쓰지는 않을 것이다.
노무현 대통령은 지난달 5% 예산 절감 목표를 제시했다. 그러나 노 정부가 내세운 지역 균형발전과 분배의 국정목표를 실현하기 위해서는 큰 정부를 유지할 수밖에 없다는 태도다. 진정으로 국민 부담을 덜어 주기 위해 예산을 절감할 뜻이 있다면 역대 정부처럼 세출 규모를 동결하는 결단을 내릴 필요가 있다.
정부는 현실적으로 각종 사업의 우선순위를 재조정해 한정된 자원으로 효율성을 극대화하는 구조조정을 해야 한다. 불필요한 예산 증대를 가져오는 균형발전과 자주국방과 균형외교라는 국정목표도 현실에 맞춰 재조정해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052629648</DOCNAME>
<TITLE>짜릿할거야, 아시안 X게임</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2005 03:31</DATE>
<TEXT>
인라인스케이트, 스케이트보드, BMX(묘기자전거)가 푸른 하늘 위로 활공한다.
신종 스포츠의 아시아경기대회 격인 아시안 X게임 2005대회가 26일부터 29일까지 나흘간 잠실실내체육관 일대와 한강 잠원지구(웨이크보드)에서 펼쳐진다.
1998년부터 열리기 시작한 아시안 X게임대회는 대회당 평균 10만 여명의 관중이 몰려 신세대 축제로 자리 잡았다.
서울시가 주관하고 기아자동차가 메인스폰서를 맡아 한국에서 처음 열리는 이번 대회는 인라인스케이트, 스케이트보드, BMX, 스포츠클라이밍, 웨이크보드 등 5개 경쟁 종목과 모터사이클 묘기인 모토X(MotoX)가 전시종목으로 벌어진다. 성격은 아시아 지역대회지만 세계 각국의 고수들이 초청돼 묘기 수준은 세계 정상급으로 18개국 200여명의 선수들이 총상금 14만달러를 놓고 격돌한다.
주최국 한국의 강세 종목은 스포츠클라이밍. 지난해 말레이시아에서 열린 아시아 X게임 대회 남자부 우승자 손상원(23)이 2연패를 노리고 있고 신예 김자인(17)도 여자부 첫 우승에 도전한다.
한편 동호인 수준의 아마추어를 대상으로 한 기아 X게임 챌린지대회도 함께 열린다. 종목은 인라인스케이트, 스케이트보드, BMX 등 3부문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052630038</DOCNAME>
<TITLE>해신, 한국형 무협드라마의 가능성?</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2005 03:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050526/photo/2005052630038.jpg" vspace="10"/>  25일 장보고의 죽음으로 대단원의 막을 내린 KBS드라마 해신. 방송 기간 내내 30%를 웃도는 시청률을 기록한 해신은 최수종, 채시라, 송일국, 수아 등 출연 배우들의 탄탄한 연기와 화려한 의상, 세련된 액션신 등 볼거리로 숱한 화제를 낳았다.
방송가에서는 해신의 성공에 대해 개별 드라마의 히트 이상의 의미를 부여한다. 역사를 소재로 한 드라마의 패러다임 전환이 시작됐다는 것.
문화평론가 김헌식(32) 씨는 다모에서 그 실마리가 보였던 한국형 무협 드라마의 가능성이 강력한 남성성과 육체성이 전면에 배치된 해신에 와서 보다 강하게 확인됐다고 말했다.
낯설고도 익숙한 무협지 해신?
해신은 역사를 소재로 하지만 기존 역사드라마와 제작공식이 다르다. 해신의 강일수 PD는 주인공의 정치적 성향이 빚어내는 갈등구조, 저절로 큰 인물이 되는 의도적 영웅 만들기, 수많은 등장인물 등 대하 역사드라마를 만드는 정형화된 틀에서 벗어나려 했다고 밝혔다. 용의 눈물 등 기존 인기 역사 드라마들은 주인공과 정적이 되는 인물이 스토리를 이끌어가는 갈등구조를 만들어냈다. 또 주인공은 하늘이 선택한 영웅이며 무수한 주변인물들이 나타났다가 스토리 전개에 따라 사라지는 형식이었다. 이에 비해 해신에서는 장보고가 왕건이나 이순신보다 좀 더 자연스러운 인물로 그려지며 주인공과 몇몇 주변인물 중심의 액션을 축으로 삼아 드라마의 집중도를 높였다는 것.
기존 역사드라마의 특징이 배제됐지만 해신이 낯설기보다 익숙했던 이유는 한국인들에게 비디오로 친숙한 무협드라마의 공식을 따르고 있기 때문이다.
무협물 작가 모임인 고무림(Go) 회원들은 해신이 전형적인 무협물 구조를 갖고 있다고 분석한다. 주인공의 수련 과정이 비중 있게 다뤄지며(장보고가 최무창에게 무예를 배우고, 혹독한 검투사 훈련을 받는 점) 초인적인 주인공의 무예와 서열화된 무술 실력(무술 레벨 1위 장보고, 2위 염장, 3위 능창, 4위 정연, 최무창 등 서열이 정해져 순서대로 싸우면 순위가 높은 사람이 이기는 구조)이 설정돼 있고 주인공의 육체적 능력에 따라 문제가 해결되는 방식(노예 신분을 탈출하는 방법은 무술대회 우승, 전투로 설평상단 보호재건) 이다.
시청자는 주인공의 사랑을 원한다
그러나 해신은 중국 무협 드라마와 판이하게 다른 특징을 갖고 있다. 중국 무협과 해신의 결정적 차이는 애와 협 어디에 무게 중심이 있느냐다.
해신에 화려한 액션이 등장하지만 이보다 중요한 것은 주인공들의 사랑이다. 다모에서도 이야기의 중심에는 러브스토리가 있었다. 하지만 협을 중시하는 대부분 중국 무협에서 주인공과 여인의 사랑은 곁가지에 불과하다.
이러한 차이는 극중 캐릭터도 다르게 만들어낸다. 중국 무협 드라마의 주인공들은 협이냐 아니냐에 따라 선악구분이 뚜렷한 평면적인 인물이지만 애를 중시해서 성공한 한국 무협의 주인공들은 수시로 변하는 사랑의 감정만큼이나 복잡한 캐릭터로 그려지고 이것이 매력요소가 된다.
해신의 염장(송일국)이나 다모의 장성백(김민준)은 때론 주인공과 대척점에 서는 인물이지만 악의 축이라기보다는 오히려 시청자들에게 공감을 얻는다. 상당수 시청자들은 장보고보다 정화(수애)에 대한 염장의 이루어질 수 없는 사랑을 안타까워했던 것.
해신의 성공 다른 드라마에도 영향
중국 무협과 한국형 무협 역사드라마의 또다른 차이는 역사적 실존인물을 다루는 방법이다. 중국 무협의 경우 실존인물은 대개 주인공의 배경인물에 그치는 데 반해 해신에서는 역사적 인물이 주인공이었던 것.
케이블 채널 무협TV의 이계택 팀장은 이에대해 주인공이 허구인물일 때 이상적인 협객으로 만들기는 오히려 쉽다며 중국 사람들은 하늘을 나는 경공, 장풍 등 허황된 환상을 좋아하지만 한국 사람은 무협의 경우에도 지나친 과장보다 최소한의 실제에 기반을 둔 것을 좋아한다고 말했다
해신의 성공은 앞으로 방영될 광개토대왕을 소재로 한 태왕사신기 등 다른 역사 소재 드라마에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
태왕사신기 제작 담당 이영민 PD(청암 엔터테인먼트)는 아직 준비단계지만 태왕사신기는 해신과 비슷한 톤이며 무협스케일은 더 커질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052630448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장문병</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2005 03:31</DATE>
<TEXT>
법원 판결문의 특색 중 하나는 문장이 길다는 것이다. 원고 소송대리인은 이라는 판결을 요청하였고, 그 청구의 원인으로써 이라고 진술하고, 피고의 답변에 대해서 이라고 이야기하여, 그 입증으로써 하는 식이다. 여러 의미를 한 문장에 담는 일문일단락 문장이 읽는 이를 헷갈리게 만든다. 한문 투의 어려운 표현도 많이 등장한다. 흠결한(빠뜨린) 위자할(위로하고 도와줄) 편취한(속여 뺏은) 등등.
어렵고 긴 문장은 검찰도 예외가 아니다. 검사가 작성하는 영장이나 공소장 역시 판결문과 별로 다르지 않다. 검찰은 1212쿠데타 혐의로 1995년 12월 전두환 노태우 피고인을 기소하면서 공소장을 한 문장으로 작성했다. 무려 6700여 자, 200자 원고지 34장 분량이다. 위법하다고 아니할 수 없어 파기를 면할 수 없다 할 것이다와 같은 늘어뜨리기 관행을 두고 장문병이란 말이 나올 정도다.
요즘 러시아에선 유코스 판결문이 화제라고 한다. 내용보다도 길이가 관심사다. 2003년 조세 포탈 혐의로 전격 구속된 석유회사 유코스의 미하일 호도르코프스키 전 회장에 대한 선고공판에서 재판부가 10일째 하루 26시간 판결문만 읽고 있다는 것이다. 판결문이 1000쪽이 넘는 데다 규정상 선고 전에 판결문 전문을 낭독하도록 돼 있어 선고공판이 언제 끝날지도 모른다는 얘기다.
호도르코프스키 전 회장은 1996년 국영 석유회사였던 유코스를 인수해 세계적인 석유기업으로 성장시켰다. 한때 40세 이하에선 세계 최고의 부호라는 소리를 들었고 2003년 대선을 앞두고는 블라디미르 푸틴 대통령의 강력한 정치적 라이벌로 부상했다. 크렘린궁이 손볼 대상이란 소문도 나돌았다. 그에 대한 재판도 이런 사정과 무관치 않다는 분석이다. 그의 지지자들을 지치게 만들려고 재판을 질질 끌고 있다는 것이다. 동서고금을 막론하고 재판의 독립은 쉬운 일이 아닌 모양이다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052630838</DOCNAME>
<TITLE>전문대 화났다</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2005 03:30</DATE>
<TEXT>
이날 시위에는 열린우리당 정세균, 한나라당 강재섭 원내대표도 참석했고 유례없는 시위에 서남수 차관보 등 교육인적자원부 관계자들은 난감해 하는 모습이었다.
대회 관계자는 당초 교수 삭발, 가두시위도 고려했지만 지식인답게 행동하기로 했다며 그러나 앞으로도 정부가 관심을 보이지 않으면 교수들이 거리로 나서는 사태도 벌어질 것이라고 말했다.
직업교육 홀대에 반발=전문대들은 최근 대학교육 개혁 정책에서 전문대가 사실상 배제됐다고 인식하고 있다.
15개 연구중심대학을 육성하고 나머지는 취업 중심의 산업인력 양성 특성화 대학으로 개편하겠다는 김진표 교육부총리의 3월 발표가 전문대를 들쑤셔 놓았다. 전문대 영역을 침범했다는 것이다.
교육혁신위원회가 12일 발표한 직업교육체제 혁신방안도 실업고와 전문대의 연계 교육만 부분 손질했을 뿐 전문대 직업교육을 어떻게 끌고 갈 것인지에 대한 내용이 없다는 것.
실제로 지난해 4년제 대학에는 1조832억 원이 지원됐지만 전문대는 10분의 1 수준인 1750억 원만 지원됐을 정도로 지원이 미흡했다.
전문대교무처장협의회 김영진(경복대 학사지원처장) 회장은 교육혁신위원 117명 중 전문대 관련 인사는 4명에 불과한 것만 봐도 정부가 얼마나 홀대하는지 알 수 있다고 말했다.
4년제 대학의 특성화 베끼기=전문대는 2005학년도 신입생 모집정원의 17.7%인 4만7083명을 충원하지 못했다.
여기에다 산업대, 기능대, 사이버대, 방송통신대, 대학평생교육원, 학점은행제 등이 난립하면서 학생모집 경쟁은 더욱 심해지고 있다.
4년제 졸업자에 비해 보수, 승진, 사회 인식에서 차별이 심하고 교육과 자격증의 연계가 제대로 안 돼 직업교육의 정체성을 찾을 수 없다는 것도 이들의 불만 중 하나다.
또 안경광학과, 치위생과, 푸드디자인과, 애견동물과 등 전문대가 특성화한 21개 전공을 27개 4년제 대학이 개설하는 등 따라하기가 심한 것도 전문대의 고민이다.
서라벌대 최석규 기획실장은 애견학과는 43개 대학에서 설치하는 바람에 학생 모집이 어려워 폐과 학교가 생기는 실정이라고 말했다.
수업연한 자율화=전문대교협은 전문대, 산업대, 기술대 구분을 폐지하고 산업인력양성 교육중심대학으로 개편한 뒤 수업 연한, 학생 선발, 교육과정 운영을 자율적으로 할 수 있게 법령 개정을 요구하고 있다.
현재 2, 3년인 전문대 수업연한을 자율로 하고 각 부처에 흩어진 직업교육을 전담할 기구 신설과 직업교육기관에 대한 행정적, 재정적 차별도 철폐해야 한다는 주장이다.
이에 대해 교육부는 수업연한 자율화 등은 전체적인 인력 양성과 맞물려 있는 문제라며 요구사항을 신중히 검토하겠다고만 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052631358</DOCNAME>
<TITLE>공공기관 346곳중 177곳 이전 확정</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2005 03:25</DATE>
<TEXT>
지방으로 옮겨갈 수도권 소재 공공기관 177개가 확정됐다.
건설교통부와 국가균형발전위원회는 25일 국회 건설교통위원회 전체회의에서 수도권 소재 공공기관 346개 가운데 177개 기관을 지방 이전대상으로 잠정 분류했다고 보고했다.
이전대상 기관은 중앙공무원교육원 등 정부 소속 기관 68개 한국개발연구원 등 정부출연기관 54개 한국관광공사 등 정부투자기관(재투자기관 포함) 21개 정부출자기관 5개 기타 공공법인 29개다.
계획대로 공공기관 이전이 이뤄지면 3만2010명(본사 정원기준)과 총 지방세액 2조3975억 원(2004년 기준)이 지방으로 가게 될 것으로 정부는 추산했다.
정부는 최대 공공기관인 한국전력공사를 일단 이전대상기관 명단에 포함시켰으나 별도의 논의 절차를 거쳐 27일 건설교통부 행정자치부 산업자원부 기획예산처 장관과 균형발전위원장, 12개 시도지사 간 회의에서 최종 결론을 내리기로 했다.
추병직 건교부 장관은 한전 문제와 관련해 한전 배치 지역에는 이전 공공기관을 대폭 축소하거나 방사성폐기물처리장과 연계해 배치하는 방안 중에서 최종안을 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052631558</DOCNAME>
<TITLE>김정일정권 최대 실패요인은 먹을 권리 보호못한 무능력</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2005 03:28</DATE>
<TEXT>
국제사면위원회(AI)는 25일 북한 정권이 주민들의 기본적 인권을 박탈하고 있으며 무엇보다 큰 실패 요인은 2200만 주민의 먹을 권리를 보호하지 못한 무능력이라고 비판했다.
AI는 세계 인권 실태를 담아 발간한 연례보고서의 북한 부분에서 북한 정부는 장기간 지속되고 있는 식량위기를 악화시킴으로써 주민의 먹을 권리를 보호하지 못하는 실패를 계속하고 있다면서 이 때문에 어린이와 주민들 사이에 만성적인 영양실조가 확산되고 있다고 지적했다.
이 보고서는 또 북한이 2004년에도 정치적 범죄를 이유로 주민들을 투옥했으며 고문과 처형을 자행하고 있다고 주장했다. 표현과 집회, 이동의 자유가 정권에 의해 계속 부인되고 있다는 점도 지적됐다.
북한의 모든 언론 매체가 공산당의 통제를 받으며 언론인들은 당의 방침에 동조할 것을 강요받는 등 북한에는 언론 자유 자체가 아예 존재하지 않는다는 점도 지적됐다.
AI는 이어 1990년대 중반 이래 최소한 40명의 언론인이 고위 지도자의 이름을 잘못 적었다는 이유로 재교육을 받은 것으로 보고됐다고 덧붙였다. 이와 함께 국경을 넘어 중국으로 탈출했다가 북한으로 송환되는 탈북자들의 인권에 대해서도 우려를 표명했다. 송환되는 탈북자들은 구속과 심문, 열악한 환경 속의 수감생활에 직면해 있다는 지적이다.
북한 인권 문제에 대한 AI의 비판은 해가 거듭될수록 강도를 더해 가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052504368</DOCNAME>
<TITLE>슬픈 영웅 손기정에 바칩니다</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050525/photo/2005052504368.jpg" vspace="10"/>  친절하고 부지런한 한국인이여, 환상적인 김치여, 기다리세요, 곧 갑니다!
다섯 음악인들의 e메일에서는 환호가 묻어났다. 지난 3월 손기정 추모음반 42.195 그레이트 손을 발매하면서 한국 사랑을 과시한 독일 5인조 재즈그룹 살타첼로. 그들이 6월 19일 오후 7시 반 세종문화회관 대극장에서 다섯 번째 내한 공연인 손기정 헌정 공연을 갖는다.
살타첼로는 2000년 2집 앨범 세컨드 플러시에서부터 옹헤야 나그네 설움 등 한국 선율을 편곡 연주해 한국과 독일 재즈 팬들로부터 꾸준히 사랑받아 왔다.
어떻게 해서 한국 선율의 매력에 푹 빠지게 되셨죠?
우리 다섯 사람은 모두 슈투트가르트에 살고 있습니다. 첫 앨범은 주로 라틴 선율을 응용했는데, 어느 날 한국 사람의 파티에 초대되어 특이한 선율과 훌륭한 음식 맛을 알게 됐죠. 그 뒤로 한국에 대한 모든 것을 샅샅이 뒤져보게 되었어요. (페터 신들러키보드리더)
한국 음악의 어떤 점이 멋있다고 생각하나요.
한국 음악에는 풍부한 스윙(흔들거림)이 있고, 즉흥성을 발휘할 만한 공간이 곳곳에 있죠. 이런 점에서 재즈와도 많이 닮았어요. (페터 레헬색소폰)
한국 음악을 재즈에 도입한다는 게 쉽지 않은 실험이었을 텐데.
제가 제안했고, 음악을 들어본 멤버들이 동의하기까지 5초가 걸렸습니다. (페터 신들러)
-마라토너 손기정의 삶에 대해서는 어떻게 알게 되었나요?
틈날 때 마다 인터넷에서 한국에 관한 모든 것을 찾아보다 독일의 한 저널리스트가 손기정에 대해 쓴 글을 읽게 되었죠. 베를린 올림픽 당시의 기록영화를 찾아보았습니다. 슬픈 표정을 한 마라토너가 시상대에 서서 가슴의 일장기를 한사코 가리려고 하는 모습이 마음을 움직였어요. 부지런하고 낙관적인 한국인들이 이런 아픈 역사를 가지고 있다는 것을 알게 되었지요. (페터 신들러)
다섯 사람 모두 한국 음식 광이기도 하다고 들었는데요.
베이시스트 미니 슐츠와 저는 특히 김치 광이지요. 우리는 가끔 한국 음식 재료 상점에 들러요. 김치를 사기 위해서가 아니라 김치 담그는 재료를 사기 위해서죠! 다른 팀 멤버들은 김치를 빵에 올려 먹기도 하지만, 우리는 김치만의 순수한 맛을 아주 즐깁니다. (마르쿠스 팔러드럼)
특별히 좋아하는 한국 악기나 음악인이 있다면.
우리 모두 해금의 매력적인 음색에 감명을 받았지요. 협연했던 음악인 중 해금연주가 강은일 씨는 특히 호흡이 잘 맞았습니다. (볼프강 신들러첼로)
이번 공연에서 다섯 사람은 새 앨범에 실린 위대한 손기정 빨리빨리(Dynamic Korea) 등 창작곡과 밀양 아리랑 강강술래 옹헤야 등을 연주한다. 2만200010만 원. 02-599-5743
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052506028</DOCNAME>
<TITLE>100년 만의 무더위 없다고?</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:33</DATE>
<TEXT>
라디오 광고를 중단해라. 매장 선전 문구도 바꿔라.
올여름 폭염을 기대하고 대대적인 여름 기획 이벤트를 준비 중이던 여름 상품 업체의 마케팅 담당자들이 곤혹스러운 상황에 빠졌다.
기상청이 올여름에는 100년 만의 무더위가 없을 것이라고 23일 예보했기 때문이다.
당초 여름 상품 업체들은 올해 초 100년 만의 무더위 가능성을 제기한 미국 항공우주국(NASA) 소속 한 연구원의 주장을 근거로 대대적인 폭염 판촉 활동을 펼쳐 왔다.
배스킨라빈스는 24일 긴급회의를 열고 현재 진행 중인 라디오 광고의 소재를 바꾸기로 결정했다. 최근 선보인 음료 샤벳 쿨러의 라디오 광고에서는 여자 기상캐스터가 100년 만의 무더위가 올 것이라고 예보하면서 더위에 지쳐 말을 제대로 못하는 상황이 묘사됐는데 상황이 달라졌기 때문.
배스킨라빈스 마케팅팀 정화성 과장은 소비자들이 거부 반응을 일으킬 수 있다는 의견 때문에 광고 소재를 바꾸기로 했다고 말했다.
빙과업체 빙그레는 아이스크림 생산 품목을 조정하는 방안을 검토 중이다.
빙그레 박일환 홍보실장은 얼음이 많이 들어간 제품의 비중을 줄이고 대신 유지방 아이스크림 생산을 늘리는 것을 검토하고 있다고 밝혔다.
올해 초 폭염 예보에 힘입어 에어컨 특수를 누렸던 에어컨 제조업체도 곤란한 상황에 처했다.
에어컨 판매 촉진을 위해 낮 최고 기온이 34도인 날이 9일 이상 지속될 경우 전기료를 지원해 주는 무더위 이벤트를 진행 중인 삼성전자는 이 행사를 계속할지를 놓고 고민에 빠졌다.
삼성전자는 일단 매장에 설치된 100년 만의 무더위 관련 광고물은 거둬들이기로 결정했다.
5월 말6월 초 한창 여름옷을 팔아야 하는 백화점 바이어들도 분주해졌다.
올해는 무더위로 여름 의류가 작년에 비해 30% 이상 더 팔릴 것으로 기대했기 때문에 더 당혹스럽다.
롯데백화점은 우선 카디건이나 재킷 등 기온이 떨어질 때 많이 판매되는 상품의 기획전을 앞당겨 진행하는 방안을 검토 중이다.
현대백화점 가전담당 진재범 바이어는 되레 저온현상이 나타날 가능성이 높아지면 제조업체들은 서둘러 여름 물량을 털어 버리는 기획전을 준비해야 할 것이라고 말했다.
한편 올여름 100년 만의 무더위는 없을 것이라는 기상청의 예보로 여름 상품을 만드는 일부 회사의 주가도 24일 크게 떨어졌다.
선풍기 제조회사인 신일산업의 주가는 3420원으로 전날에 비해 9.04%나 폭락했다. 아이스크림 회사인 롯데삼강과 빙그레의 주가도 각각 6.0%, 0.73% 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052506448</DOCNAME>
<TITLE>방성윤의 기 꺾지말자</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:37</DATE>
<TEXT>
프로농구 유망주 방성윤(23)은 요즘 운동할 때보다 더 힘든 것 같다고 말한다.
KTF와 입단 계약을 둘러싼 갈등에 휘말려 있어서다. 에이전트사인 IMG코리아와 KTF가 감정대립까지 보이고 있어 그의 입장은 난처하기만 하다. 23일에는 오해를 풀겠다며 기자회견까지 자청했으나 설상가상으로 KTF에 몸값 수십억 원을 요구했다는 사실이 불거져 나오면서 사면초가에 몰렸다.
당초 방성윤은 미국프로농구(NBA) 진출을 위해 앞으로 2,3년간은 한국에 돌아올 생각이 없음을 분명히 했다. 돈은 상관없으니 큰 무대에서 뛸 수 있는 기회만 달라고 선처를 호소했다. 이런 그의 도전 정신에 팬들은 응원을 아끼지 않았다.
그러나 정작 규정에도 없는 거액의 계약금 얘기가 나오면서 자신의 이미지에도 큰 손상을 입게 됐다. 결국은 돈 문제가 아니었냐는 목소리가 높다.
하지만 속내를 보면 프로농구를 뒤흔든 이번 사태에서 방성윤은 비난의 대상이 아니라 희생양처럼 보인다.
에이전트 측은 신인 연봉이 최고 9000만원이고 계약금은 줄 수 없다는 규정을 무시한 채 방성윤이 마치 로또라도 된 듯 한 몫 챙기려는 듯한 인상이었다.
KTF 측도 신생 구단의 한계였던지 협상과정에서 방성윤의 기를 살리기 위한 융통성을 발휘하기 보다는 원칙론만을 되풀이해 일을 더욱 어렵게 만들었다.
어설프기만 한 한국농구연맹(KBL)의 관련 규정도 혼란을 부추겼다. KBL은 해외진출 선수와 에이전트에 대한 명확한 규정이 없어 이제야 관련 제도 마련에 분주한 모습이다.
이런 가운데 방성윤은 NBA의 서머리그 준비를 위해 26일 미국으로 출국한다. 이제 남은 건 한국 농구의 대들보인 방성윤의 장래를 생각하는 어른들의 합리적인 선택이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052507058</DOCNAME>
<TITLE>죽음의 원정 두렵지 않다</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050525/photo/2005052507058.jpg" vspace="10"/>  솔직히 일정이 너무 힘들 것 같습니다. 하지만 최선을 다하겠습니다.
축구천재 박주영(20FC 서울)이 죽음의 레이스 첫 발을 힘차게 내딛었다.
2006독일월드컵 아시아지역 최종예선을 위해 24일 경기도 파주 축구국가대표트레이닝센터(NFC)에 모인 한국축구대표팀. 6월3일 우즈베키스탄, 6월9일 쿠웨이트 원정길에 나서는 선수들의 얼굴 표정은 필승의 각오로 똘똘 뭉쳐 있었다.
특히 성인대표팀과 청소년대표팀에 모두 이름을 올린 박주영의 각오가 남달랐다. 박주영은 대표팀 경기를 마친 뒤 6월10일 세계청소년(20세 이하)축구선수권대회가 열리는 네덜란드로 날아가 13일 스위스, 16일 나이지리아, 18일 브라질과의 경기에 나서야 하는 강행군을 해야 하기 때문.
이날 NFC에 모습을 드러낸 박주영은 잔뜩 긴장한 표정이었다. 박주영은 이동거리가 많은데다 청소년팀이 1승 제물로 생각하고 있는 스위스 전을 네덜란드 도착 이틀 만에 뛰어야 해 솔직히 부담이 된다며 그러나 성인대표팀에 뽑힌 만큼 배운다는 자세로 선배들과 경쟁할 생각이다. 몸 관리에 최선을 다해 이 이기는데 도움이 되도록 노력하겠다고 말했다.
또 한명의 샛별 골잡이 김진용(23울산)은 이날 가장 먼저 NFC에 도착해 주전 경쟁에 대한 욕심을 나타냈다. 김진용은 설레서 잠을 제대로 못 잤다. 긴장되지만 열심히 해 멋진 모습 보이겠다고 말했다. 지난해 골절상으로 한동안 대표팀에 합류하지 못했던 안정환(29요코하마)은 단정해진 머리로 대표팀 합류의 의지를 보여줬다.
또 본프레레호의 황태자 이동국(26포항)은 오랜만에 대표팀에 합류해 너무 기쁘다며 승리로 팬들의 기대에 부응하겠다고 밝은 표정을 지었다.
한편 24명의 예비엔트리 중 우즈베키스탄 현지로 합류하는 박지성과 이영표(이상 PSV 아인트호벤) 등 일부 선수를 제외한 16명의 대표팀 선수들은 이날 NFC에 모여 원정 2연승을 위해 담금질에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052507248</DOCNAME>
<TITLE>한-미 금리 역전자본유출 우려</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:32</DATE>
<TEXT>
한국과 미국의 정책금리 역전이 예상되는 가운데 양국의 시장금리 수준은 벌써 역전돼 자본유출 우려가 커지고 있다.
미국 금리가 한국보다 높아지면 해외자본은 물론 국내 자본까지 대거 빠져나갈 가능성이 있기 때문이다.
24일 금융계에 따르면 양국의 3년 만기 채권금리는 16일 이후 역전됐다. 16일 한국의 국고채 금리가 연 3.69%를 기록한 데 비해 미국의 국채 금리는 3.70%로 마감된 것.
3년 만기 채권금리 역전은 지난달 7일과 이달 6일에도 있었지만 이번에는 1주일(거래일 기준) 동안 지속되고 있어 이대로 고착화하는 것이 아니냐는 전망이 나오고 있다.
5년 만기 채권도 19일 한국 금리가 연 3.81%, 미국 금리가 3.85%로 역전된 뒤 엎치락뒤치락하고 있는 상황이다.
다만 10년 만기 채권 금리는 아직까지는 한국이 높지만 격차는 크게 줄었다.
이 같은 현상은 통화당국의 예상에서 벗어난 것이다.
박승 한국은행 총재는 12일 미국이 연방기금 금리를 계속 올리고 있어 양국 간 정책금리 역전 가능성은 크지만 정책금리 역전이 반드시 시장금리 역전을 의미하지는 않는다고 말했다.
LG경제연구원 조영무 선임연구원은 시중자금의 단기화 현상이 극심해 양국 간 금리가 역전되면 투자자금이 급격히 유출돼 주가와 통화가치, 부동산 가격이 급락하는 등 비관적 사태가 빚어질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052507258</DOCNAME>
<TITLE>이통사 낯뜨거워</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:31</DATE>
<TEXT>
음란물로 떼돈 번다
국내 이동통신 3사의 지난해 성인콘텐츠 정보이용료 매출액은 SK텔레콤이 334억 원으로 가장 많다. 이어 KTF 200억 원, LG텔레콤 64억 원 순이다.
그러나 통신사의 더 큰 수익은 통화료에서 나온다. 패킷(512바이트)당 1.36.5원을 부과하기 때문에 용량이 큰 사진과 동영상을 많이 보면 통화료가 급격히 늘어난다.
예를 들어 용량이 20kB(킬로바이트)인 성인물 사진 30장을 볼 때 정보이용료는 10002000원이지만 통화료는 7500원이다. 3분짜리 동영상(용량 3000kB)은 정보이용료가 400600원에 불과하지만 통화료는 7800원이다.
통신업계 관계자는 무선인터넷 통화료를 콘텐츠별로 구분하기는 어렵지만 성인물 관련 통화료는 보통 정보이용료의 3, 4배라고 말했다.
이 기준으로 볼 때 지난해 SK텔레콤의 성인물 관련 통화료 수입은 약 1000억 원, KTF도 600억 원이 넘는 것으로 추정된다.
비리의 온상이 되기도
성인물 매출 증가에는 연예인 누드가 크게 기여했다.
SK텔레콤의 작년 1분기(13월) 정보이용료 매출액은 42억 원이었지만 올해 1분기에는 124억 원으로 뛰었다. 다른 어떤 콘텐츠보다 매출 증가세가 빠르다.
이러다 보니 비리를 낳기도 한다. 올 3월에는 SK텔레콤의 성인콘텐츠 담당 전직 과장이 납품업체 16곳으로부터 무려 15억 원의 금품 및 향응을 받은 혐의로 구속됐다.
통신사들은 정보이용료의 8090%를 콘텐츠 제공업체(CP)에 지급하는데 성인물 매출액이 급증하면서 CP들의 수입도 급증하고 있다.
CP들은 이동통신사의 메인 화면에 들어가느냐에 따라 생사가 결정되기 때문에 음성적 거래가 발생할 가능성이 높다.
무방비로 노출된 청소년
정보통신부가 최근 국회에 제출한 자료에 따르면 성인콘텐츠 서비스의 주체는 CP이며 통신사들은 무선인터넷 네트워크를 빌려주는 것으로 돼 있다. 통신사들이 성인물로 막대한 돈을 벌지만 아무런 책임을 지지 않는 구조다.
특히 동영상은 영상물등급위원회의 사전심의를 받지만 사진, 야설, 만화 등 일반 콘텐츠는 사후심의를 받게 돼 있어 실효성이 없다.
국회 과학기술정보통신위원회 소속 진영(한나라당) 의원은 이동통신 가입자 3600만 명 가운데 2600만 명(81.6%)이 성인콘텐츠를 이용한 것으로 분석됐다며 기술적, 제도적 허점으로 청소년들이 아무런 제재 없이 접근할 수 있다는 점에서 깊이 있는 대책이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052508458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 400등 황우석</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:38</DATE>
<TEXT>
스타 과학자 황우석 서울대 석좌교수의 고교시절 성적이 화제다. 고교에 들어가 처음 치른 중간고사에서 전교생 480명 가운데 400등에 머물렀다는 것이다. 누리꾼(네티즌)들은 만약 황 교수가 2008학년도 대학입시를 치른다면 그 정도의 형편없는 내신으로는 원하는 대학에 가지 못할 것이며, 따라서 세계적인 생명공학자도 나오지 못할 거라고 꼬집는다. 고교 1학년 때부터 좋은 성적을 얻지 못하면 명문대에 가기 힘든 내신 입시를 비웃는 것이다.
황 교수는 엘리트 교육의 성공 사례라고 할 만하다. 어려운 가정에서 자랐지만 공부 잘한다는 소리를 듣던 그는 명문고에 진학해 부진한 첫 성적표를 받고 크게 놀랐을 것이다. 이를 자극제로 삼아 공부에 몰두한 그는 고교 졸업반 때는 전교 상위 10% 안에 들었고 원하는 대학에 진학했다. 비슷한 실력의 동급생들은 좋은 경쟁 상대가 되어 주었다. 가난한 수재가 좌절하지 않고 꿈을 실현할 수 있는 기회의 땅이 그에게 제공됐던 것이다.
황 교수의 학창시절에서 돋보이는 것은 특유의 소신이다. 의대에 가라는 권유를 마다하고 수의대를 택한 것이다. 미국 하버드대의 하워드 가드너 교수는 인간의 다중지능을 강조하는 학자다. 그에 따르면 다중지능은 인간친화 지능, 자연친화 지능, 논리수학 지능 등 8가지로 분류된다. 인간친화에 뛰어난 사람은 정치가, 자연친화적인 사람은 생물학자가 어울린다. 황 교수는 자연친화 지능이 탁월한 사람임에 틀림없다. 자신의 길을 고른 데서 그의 성공은 예정되어 있었다.
그의 집념이 결실을 보게 되면 천문학적인 국익을 창출할 것이다. 한국이 앞선 정보기술(IT)과 황 교수 주도의 생명공학기술(BT)이 결합되면 더 큰 시너지 효과가 나올 거라는 전망이다. 평등주의 교육을 중시하고 규제 위주의 획일적 교육정책을 펴고 있는 정부는 황 교수의 쾌거에 심각하게 생각해 볼 일이다. 제2, 제3의 황우석이 나올 만한 환경을 만들기는커녕 오히려 해치고 있지는 않은지.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052509228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대북정보 왕따 당하는 노 정부</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:37</DATE>
<TEXT>
미일 양국은 한국과 대북 정보를 공유하기를 꺼리고 있음이 일본의 고위 일본 외무 관료의 토로를 통해 뚜렷이 드러났다. 야치 쇼타로 일 외무성 사무차관은 10일 유재건 국회 국방위원장 등 여야 의원 방일단 5명과 만난 자리에서 이렇게 말했다는 것이다. 미국과 일본은 허심탄회하게 대북 정보를 공유하고 있지만 미국이 한국을 충분히 신뢰하지 않고 있기 때문에 일본도 한국과의 정보 공유 협력에 신중한 자세를 취하지 않을 수 없다.
이는 한미 한일 간의 정보 공유에 이상이 있음을 책임 있는 한 외교 당사자가 공식 확인했다는 점에서 중대한 의미를 갖는다. 그의 발언은 미일 양국이 한국 정부를 믿을 수 없어 대북 정보를 있는 그대로 제공하지 않는다는 뜻으로 읽히기에 모자람이 없다. 일 정부 대북 라인의 핵심인 야치 차관은 또 북한 핵문제와 6자회담에 관해 미국과 일본이 오른편에 있고 중국과 북한이 왼편에 있는데 한국은 지금 중간에서 왼쪽으로 가는 것 같다고 말했다고 한다.
독자적 정보수집 능력이 부족한 우리는 대북 군사정보의 90% 이상을 미국에 의존하고 있다. 그러나 김대중 정부의 햇볕정책 추진에 이어 현 정부 들어 민족주의적 색채가 강화되자 사정이 크게 바뀌었다. 그동안 미 행정부 일각에서 한국을 신뢰할 만한 동맹으로 생각하지 않기 때문에 민감한 전략정보의 공유를 꺼리고 있다는 얘기는 한나라당 박진 의원 등 미국 사정에 밝은 인사들을 통해 계속 전해져 왔다. 실제 지난해 9월 양강도 대규모 폭발사건 등 주요한 사안이 발생할 때마다 한미 간 정보 공유에 이상기류가 감지됐다.
그때마다 우리 정부는 정보 공유는 완벽하다고 큰소리치면서 문제 제기를 무시했다. 정보 따돌림을 당하는 줄 알면서도 국민을 속였는지, 따돌리는 사실 자체를 몰랐는지 정부에 묻고 싶다.
국민의 생존이 걸린 안보 확보에 결정적 중요성을 갖는 미일과의 정보 공유가 제대로 이뤄지지 않고 있는데도 정부가 계속 태연한 태도를 보이는 이유는 무엇인가. 혹시라도 동맹보다 민족끼리가 더 중요하다는 인식에 따른 것이라면 안보는 포기하겠다는 것인지 노무현 정부에 엄중히 따지지 않을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052509328</DOCNAME>
<TITLE>중-일 국제매너 설전</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
중국과 일본의 관계가 다시 급랭하고 있다.
우이 중국 부총리가 23일 고이즈미 준이치로 일본 총리와의 회담을 일방적으로 취소하고 귀국해 버린 데 따른 여파다.
일본은 중국의 외교적 무례를 연일 비난하고 있으나 중국은 고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배 문제를 들며 일본에 잘못을 돌리고 있어 양국 관계는 한동안 타협점을 찾지 못할 전망이다.
일본, 국제 매너도 없는 중국=마치무라 노부타카 외상은 23일 오후 이유도 밝히지 않은 채 막판에 회담을 취소한 것은 최근 중국의 부랑자 시위대가 주중 일본대사관에 한 파괴 행동과 똑같다고 거칠게 비난했다.
다케베 쓰토무 자민당 간사장도 이유도 없이 돌아가다니 국제 예의상 생각할 수 없는 일이라고 비판했다.
이와 관련해 산케이 신문은 1998년 당시 보리스 옐친 러시아 대통령이 하시모토 류타로 총리와의 회담을 막판에 취소한 적이 있지만 우 부총리는 고이즈미 총리보다 하급자라는 점에서 훨씬 더 무례한 것이라고 비난했다.
중국, 일본이 먼저 신의 어겨=선궈팡 외교부 부장조리(차관보급)는 24일 우 부총리의 방일 기간 중 일본 지도자들이 야스쿠니 신사 참배 문제를 거론한 것은 지극히 부적절했다며 회담 취소 배경을 설명했다.
특히 회담 거부는 우 부총리가 본국에 제의했으며 지도부가 이를 수용한 것이라고 교도통신이 24일 중국 소식통들을 인용해 보도했다.
우 부총리는 고이즈미 총리가 16일 국회에서 전몰자 추도를 어떻게 하는 게 좋을지는 다른 나라가 간섭할 문제가 아니다고 발언한 데 대해 같은 말을 회담에서 듣는 것은 견딜 수 없다며 본국에 회담 거부를 요청했고 22일 밤 지도부로부터 동의 회신을 받았다는 것.
중국을 방문한 다케베 자민당 간사장이 21일 왕자루이 중국 공산당 대외연락부장과의 회담에서 야스쿠니 신사 문제에 대한 중국의 비판을 내정간섭이라고 말했다가 왕 부장의 거센 반발을 샀던 것도 이번 사태를 부른 요인이었다.
전체적으로 중국은 후진타오 국가주석과 고이즈미 총리가 지난달 23일 인도네시아 자카르타에서 정상회담을 가졌을 때 양국 관계 복원을 위해 공동 노력하기로 합의하고도 일본이 이를 먼저 어겼다는 반응이다.
당분간 기싸움 계속될 듯=홍콩의 시사평론가 류루이샤오는 중일 관계는 과거사뿐 아니라 대만 문제, 댜오위 섬 영유권 분쟁, 일본의 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출 움직임에 따른 지역 주도권 쟁탈 문제 등이 겹쳐 한동안 냉각 상태가 계속될 것이라고 전망했다.
후진타오 주석이 최근 대만야당 지도자들의 중국 방문으로 대만 문제에서 유리한 위치를 확보한 만큼 대일 관계에서도 당분간 강경 입장을 유지할 것이라는 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052509338</DOCNAME>
<TITLE>빈라덴 행방? 미궁 속으로!</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:34</DATE>
<TEXT>
미궁 속에 빠진 것일까.
국제테러조직 알 카에다의 3인자로 알려진 아부 파라지 알 리비가 2일 체포되자 미국은 오사마 빈 라덴의 체포가 그리 멀지 않았다고 여겼다.
하지만 미국은 빈 라덴을 영원히 찾지 못할 수도 있다는 전망이 미 시사주간 뉴스위크 최신호(30일자)에 의해 제기됐다. 특별한 행운이 오지 않는다면 빈 라덴의 소재는 영원히 미해결 과제로 남을 가능성이 크다는 것이다.
그 이유에 대해선 빈 라덴이 군사작전이 곤란한 최적의 은닉장소에 숨어 있고 심지어 알 카에다 고위 간부들과의 일대일 접촉마저 피하고 있으며 파키스탄 정부가 빈 라덴의 체포에 적극적이지 않기 때문이라고 분석했다.
2001년 8월까지 아프가니스탄에서 미국 중앙정보국(CIA) 작전을 지휘했고, 현재 계약제 요원으로 일하고 있는 전 CIA 간부 게어리 시뢴은 빈 라덴의 은신처는 지형이 험하고 동굴이 많은 와지리스탄의 산악지대로 추정된다며 군사작전이 힘든 곳이라고 말했다. 미국은 헛수고만 해 왔다는 게 그의 지론이다.
시간이 갈수록 빈 라덴이 이슬람의 영웅으로 부상되는 것도 체포를 어렵게 만드는 요인. 이슬람의 로빈 후드가 돼 버린 그를 체포할 경우 몰아닥칠 이슬람권의 비난을 의식하지 않을 수 없는 파키스탄 정부가 점점 더 체포작전에 미온적으로 돼 가고 있다는 것.
시뢴은 특히 파키스탄 정부가 미국으로부터 알 카에다 용의자의 정보를 받으면 그 용의자가 빈 라덴이 아닌 것을 확인한 뒤에야 행동을 개시할 정도라고 지적했다.
빈 라덴의 용의주도함도 한몫하고 있다. 그는 최측근과의 만남도 은신처 밖에서 함으로써 측근조차 자신의 소재를 모르도록 할 정도다.
2001년 12월 미군의 아프기니스탄 폭격 때 은신처인 산악지대에서 나귀를 타고 조직원들과 함께 빠져 나가는 광경이 빈 라덴의 마지막 모습이었다. 그 후 그는 육성을 통해 자신의 생존을 세계에 알려 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052510148</DOCNAME>
<TITLE>북, 개성공단보다 독도우표가 남는장사?</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:31</DATE>
<TEXT>
개성공단보다 우표장사가 돈벌이로는 낫다?
북한이 1619일 개성에서 열린 남북 차관급 회담에서 우리 측에 북한 독도우표의 반입 허용을 요청한 것으로 24일 알려졌다.
회담 대표였던 김웅희 통일부 남북회담사무국 회담운영부장은 북한의 독도우표 반입 건은 공식 의제가 아니었지만 대표단끼리 환담하는 과정에서 이야기가 나왔다고 말했다. 그는 북한의 요청에 따라 통일부에서 독도우표 반입 불허 방침을 재검토하는 것으로 알고 있다고 덧붙였다.
통일부는 주체 연호가 표기된 북한 우표가 북한 체제의 선전 수단으로 사용될 것을 우려해 최근 한국 업체의 독도우표 반입 신청을 지난해에 이어 다시 불허했다.
북한의 이번 요청은 우표 판매가 개성공단보다 훨씬 수지맞는 장사라는 사실을 깨달았기 때문. 독도우표 반입을 추진 중인 한국 업체는 우표 1세트에 2달러씩 200만 세트의 반입을 추진 중인 것으로 알려졌다.
정부가 반입을 허용할 경우 북한은 우표 판매를 통해 400만 달러(약 40억 원)를 한번에 벌 수 있는 셈. 북한의 조선우표사는 5일 독도의 생태환경이라는 독도우표 세트를 새로 발행했다.
반면 현재 개성공단의 북한 근로자 2300여 명은 월평균 57.560달러의 임금을 받고 있다. 북한의 예상 우표판매 수익은 개성공단 전체 북한 근로자의 약 2년 6개월치 임금에 해당한다.
정부의 고위 당국자는 원가가 거의 안 드는 우표의 수익이 많은 인력이 투입되는 개성공단의 수익보다 클 수 있다는 사실을 북한은 처음엔 이해하지 못했다고 말했다.
인터넷 쇼핑몰 옥션 등에서 간헐적으로 거래되는 북한의 독도우표는 1세트에 1만6000원 수준인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052510168</DOCNAME>
<TITLE>총련 창립 50년 현주소</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:30</DATE>
<TEXT>
위대한 수령 김일성 대원수님은 우리와 함께 계신다 영광스러운 조국 조선민주주의인민공화국 만세.
24일 재일본조선인총연합회(총련) 창립 50주년 기념식이 열린 일본 도쿄 외곽 조선중고교 구내의 조선문화회관. 단상엔 김일성 김정일 부자의 대형 초상화가 인공기와 함께 자리 잡았고 공화국을 찬양하는 플래카드도 곳곳에 내걸렸다.
식전 공연이 열릴 때만 해도 분위기는 꽤 자유로웠다. 나이 지긋한 교포들이 삼삼오오 모여 서로의 안부를 확인하며 큰소리로 웃곤 했다. 2층 방청석의 학생들 중에는 교사의 눈을 피해 장난을 치는 천진한 모습도 보였다.
총련의 한 관계자는 집회 분위기가 예전보다 한결 부드러워진 것은 사실이라고 말했다.
김영남 북한 최고인민회의 상임위원장의 축하 메시지 대독에 이어 서만술 총련 의장이 기념사를 읽으면서 분위기는 엄숙해지기 시작했다. 서 의장이 경애하는 김정일 장군께 동포 모두의 뜻을 모아 충성을 다짐하자고 말하자 2000여 명의 참석자 전원이 동시에 일어나 박수를 쳤다.
시대 변화에 따라 총련도 많이 바뀌었을 것이라는 세간의 관측에도 불구하고 북한과의 연계가 총련의 존재 근거라는 점을 확인하게 하는 순간이었다.
총련은 1955년 5월 25일 일본에서 좌익 노동운동을 벌여 온 한덕수를 중심으로 결성됐다. 그 뒤 총련은 일본과 국교가 없는 북한의 공관 기능을 맡으면서 북한 지도부에 대한 돈줄 역할도 했다. 남북한의 체제 대결이 치열했던 1960, 70년대엔 재일본대한민국민단(민단)을 상대로 일본에서 남북한 대리전을 벌였고 대남 공작의 일본 내 거점으로 악명을 떨쳤다.
그러나 일본의 장기 불황으로 주수입원인 교포 경제권이 위축된 데다 북한의 경제난까지 겹치면서 총련 조직은 위축되기 시작했다. 그리고 북한의 일본인 납치는 총련의 쇠락을 결정짓는 치명타가 됐다.
냉전 종식에 이어 일본인 납치 문제로 일본 내 혐북 감정이 고조되면서 총련계 교포 중 총련을 이탈해 한국 국적을 취득하는 사례가 늘고 있다. 현재 재일동포 61만여 명 중 80%가 민단계, 20%가 총련계로 알려져 있다.
고이즈미 준이치로 일본 총리는 총련 50주년을 맞아 보낸 메시지에서 북한의 핵개발 포기와 일본인 납치 문제가 조속히 해결돼야 북-일 국교정상화 협상에 나설 것이라는 기존의 입장을 되풀이했다.
한때 총련에서 활동했던 원로 교포는 총련도 결국 조국인 북한 체제의 운명과 같은 길을 걷게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052510348</DOCNAME>
<TITLE>일, 120년전 군국주의로 회귀</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:36</DATE>
<TEXT>
가라타니 고진(64사진) 일본 긴키대 교수는 일본 현대 지성계의 스타다.
문학평론가에서 출발해 역사, 건축, 철학 등 전방위 문예평론가로 변신한 그는 인문학계의 무라카미 하루키라 할 만큼 한국의 젊은 인문학자들에게 영향을 끼치고 있다.  비서구인의 주변부적 문제의식에 서양의 근현대사상에 대한 깊은 통찰력을 결부시켜 세계적 보편성을 획득하는 그의 사유방식은 서구에서도 각광받고 있다.  24일 고려대 100주년 기념학술대회 문화분과에서 동아시아의 이상이라는 주제로 강연한 가라타니 교수를 만나 한중일 삼국을 덮치고 있는 민족주의 문제에 대한 견해를 들었다.
가라타니 교수는 제2차 세계대전 패전국인 독일과 일본이 과거사에 대해 반성하는 자세에 큰 차이가 나는 이유를 주변국가와 공동체의 확대라는 이상을 유지했느냐 아니냐의 차이로 접근했다.
독일은 2차대전 패전 후 제3제국의 꿈을 유럽연합(EU)의 형태로 유지 발전시켰던 반면, 일본은 패전 후 대동아공영권을 깨끗이 포기하고 아시아와 단절을 추구했다는 분석이다. 이 때문에 독일은 유럽 통합이란 이상을 위해 이웃국가들에 과거사를 끊임없이 사죄하고 있는 반면 아예 서구화를 택한 일본은 이웃국가들에 대한 죄책감에 무감각하다는 것이다.
그는 역사는 2번 반복된다는 헤겔의 말과 러시아의 경제학자 콘트라티예프가 경기파동이 5060년 단위로 또는 120년 단위로 반복된다고 분석한 것을 접목시켜 역사는 60년 또는 120년 단위로 반복된다고 주장했다.
마르크스는 1789년 프랑스혁명으로 나폴레옹이 등장한 것과 1848년 혁명으로 루이 보나파르트(나폴레옹 3세)가 등장한 것을 역사의 반복으로 봤다. 1848년 혁명은 다시 120년 후인 1968년 혁명으로 반복됐다.
그는 이를 바탕으로 일본이 과거로 회귀하고 있지만 그것은 군국주의가 발흥한 1930년대가 아니라 근대국가 수립 초창기인 1880년대로의 회귀라고 봐야 한다고 주장했다.
일본의 1880년대는 후쿠자와 유키치(18351901)의 탈아론과 오카쿠라 덴신(18621913)의 범아시아론의 각축전이 벌어진 시기였으며 결국 탈아론이 승리하면서 서구 제국주의의 길을 걷게 됐다는 것이 그의 분석이다.
가라타니 교수는 제국주의 일본은 이후 오카쿠라의 이상에 담긴 내용은 탈각한 채 아시아는 하나라는 구호만 받아들여 대동아공영권을 제창하게 됐으며 이후 2차대전의 패배로 다시 철저히 탈아론에 충실한 국가가 됐다고 지적했다.
그러나 현재 일본의 그 같은 탈아시아적 지향은 당초의 탈아론과는 달리 2차대전의 패배로 얻게 된 각성, 즉 미국과 대립하지 말고 아시아 편에 서지 말라는 의식의 반영이라는 것이다.
나는 일본 정치인들이 아시아인들과 사이좋게 지내고 싶다면 절대 하지 않을 멍청한 말들을 반복하는 것을 볼 때마다 화가 났다. 그것은 아시아 국가와 관계를 돈독히 하려는 일본의 수많은 노력을 무화시키는 행위이기 때문이다. 그러나 고이즈미 준이치로 총리의 언행과 그에 대한 국민적 인기를 지켜보면서 이를 깨달았다. 일본은 60년 전으로 돌아가지 않으려다가 무의식적으로 120년 전의 역사를 반복하고 있다.
그는 120년 전의 잘못을 반복하지 않기 위해 아시아는 하나라는 오카쿠라의 이상에 담긴 문화주의를 되살려야 한다고 강조했다. 그는 그 이상이 국가와 자본에 의해 발화되는 순간 그 이상의 내용은 텅 비고 추악해진다며 역사의 헛된 반복에서 벗어나 조금씩 전진하기 위해서 아시아인 개개인의 연대와 제휴를 통해 그 이상을 추구해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052510718</DOCNAME>
<TITLE>일본, 한국과 대북정보 공유 망설여져</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:29</DATE>
<TEXT>
야치 쇼타로 일본 외무성 사무차관이 최근 일본을 방문한 국회 국방위원회 소속 여야 의원들에게 미국이 한국을 신뢰하지 않는 것 같아서 일본은 한국과의 정보 공유 및 협력에 망설여진다라고 말한 것으로 24일 알려졌다.
야치 사무차관은 10일 유재건 국방위원장과 조성태 김명자(이상 열린우리당) 박진 송영선(이상 한나라당) 의원 등을 만난 자리에서 일본과 미국은 북한 관련 정보를 많이 공유하고 있다며 이같이 말했다고 당시 면담에 참석했던 의원들이 전했다.
야치 사무차관은 또 사견임을 전제로 (6자회담에서) 미국과 일본은 오른편에 있고 중국과 북한은 왼편에 있는데 한국은 지금 중간에서 왼쪽(중국과 북한 쪽)으로 가는 것 같다며 북핵 문제를 풀기 위해서는 한미동맹과 한미일 관계가 매우 중요하다고 생각한다고 말했다는 것.
일본 외무성 내 대북 라인의 핵심인 야치 사무차관의 이 같은 발언은 북핵 문제를 둘러싼 한미 간의 이견으로 인해 일본도 한국과 긴밀히 정보 공유를 하기 어려운 점을 밝힌 것이어서 파장이 예상된다.
유 위원장은 당시 면담에서 야치 사무차관의 발언에 대해 전적으로 오해라며 우리 외교의 기조는 한미동맹 강화와 한미일 공조에 있다고 설명했다고 밝혔다.
당시 야치 사무차관을 면담했던 국방위원 5명은 귀국 후 국회에 제출할 보고서에 야치 사무차관의 발언을 포함시키는 문제를 놓고 논란을 벌인 것으로 알려졌다.
한나라당 박진 의원 등은 보고서에 넣고, 노무현 대통령에게도 보고할 것을 주장했으나 유 위원장은 야치 사무차관의 발언이 크게 도움이 되지 않는다는 이유로 이를 포함시키지 않았다는 것이다.
한편 외교통상부는 야치 사무차관의 발언을 전해 듣고 일본 외무성에 강력히 항의한 것으로 알려졌다.
한 당국자는 야치 사무차관이 최근의 한일관계와 관련해 불만을 갖고 있던 차에 한국의 야당 국회의원이 동석한 자리에서 불필요한 얘기를 한 것 같다며 야치 사무차관의 발언 직후 일본 외무성에 유감을 표시했다고 말했다.
유 위원장 등은 6일부터 6일간 일본을 방문해 오노 요시노리 일본 방위청 장관 등 일본 정부와 의회의 안보 관련 고위 관계자들을 면담했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052511358</DOCNAME>
<TITLE>시중 문제집 그대로 베껴 출제</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2005 03:35</DATE>
<TEXT>
정부출연기관인 한국학술진흥재단(이사장 주자문)이 올해 두 차례 신입사원을 채용하면서 시중에서 판매되는 수험서의 문제를 그대로 베껴 출제해 물의를 빚고 있다.
24일 재단과 응시생에 따르면 재단은 지난해 말 이뤄진 조직 개편에 따라 정원이 20여 명 늘어나자 1월에 연구관리직을, 이달에 기능직 사무원을 공모했다.
연구관리직 채용 때는 시사상식을 포함한 직무적성시험(필기시험) 114문항을 객관식으로 출제했으며, 기능직 사무원 필기시험에서는 객관식 50문항을 출제했다.
본보 확인 결과 두 차례 출제된 신입사원 채용 문제가 민간 출판사인 한국고시회의 삼성직무적성검사 SSAT와 박문각의 SPA 종합교양에서 그대로 인용됐다.
특히 이달 14일 치러진 필기시험은 50문항 전부를 두 수험서에서 베꼈는데 보기의 순서조차 바꾸지 않고 그대로 옮긴 것으로 드러났다.
재단 측은 올 1월에 연구관리직 시험을 치른 한 응시생이 e메일을 보내 출제의 문제점을 지적하자 앞으로 이 같은 일이 없도록 하겠다고 약속하고도 5월에 실시한 시험에서 한술 더 떠 수험서 문항을 그대로 옮겨 놓았다.
두 차례의 시험문제를 출제한 재단의 박모 총무과장은 신입사원 채용이 급해 외부에 출제를 의뢰할 만한 시간적 여유가 없었고, 외부 출제 의뢰 시 최소 200만300만 원이 들어 직접 문제집을 보고 출제했다고 밝혔다.
그러나 박 과장은 두 문제집은 취업 준비생이면 누구나 참고하는 취업 바이블인 만큼 응시생 입장에선 특혜도 없고, 불이익도 없을 것이라고 생각한다며 출판사 측에서 저작권 문제를 제기한다면 모를까 출제에는 아무런 문제가 없다고 말했다.
1월에 시험을 본 A(28) 씨는 시험이 끝나고 일부 응시생들이 문제집의 답만 외웠는데 거의 그대로 출제됐다고 말하는 것을 들었다며 특정 문제집에서 출제됐다는 것은 문제가 유출된 것이나 마찬가지인 만큼 그동안의 시험 결과를 전면 무효화하고 다시 실시해야 한다고 주장했다.
그는 재단이 진심으로 사과하고 성의 있는 조치를 취하지 않을 경우 다른 응시생들과 연대해 법적 대응도 고려하겠다고 말했다.
재단 연구관리직 모집에는 530명이 지원해 6명이 선발됐고 기능직 사무원 모집에는 131명이 지원해 이 중 필기시험에 합격한 12명이 23일 면접시험을 치렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052483888</DOCNAME>
<TITLE>개인도 차 리스</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:30</DATE>
<TEXT>
임대기간은 차 수명의 20% 이상
여신전문금융회사가 빌려주는 차량의 임대기간은 차량 내용연수(이용 가능 기간)의 20% 이상이어야 한다. 즉, 장기 임대만 허용된다. 1개월 미만의 단기 임대는 할 수 없다.
예를 들어 A자동차가 본래 기능을 유지할 수 있는 이용 가능 기간이 5년이라면 이 차를 빌리는 사람은 최소한 1년(5년20%) 이상 차를 사용해야 한다.
금감위 관계자는 기존 렌터카 사업자의 반발을 감안해 금융회사에는 장기 렌털만 허용해 주기로 했다고 말했다.
소비자는 여전사가 임대하는 차를 이용하기에 앞서 임대회사 선택 차종 선택 개인신용 조회 사용 기간 결정 사용료 결정 등의 과정을 거쳐 계약을 한다.
계약 절차가 기존 렌터카와 비슷하지만 카드사 등이 고객의 신용자료를 바탕으로 사용료 지불 능력을 확인한다는 게 가장 큰 차이점이다.
차량 선택 폭 넓어진다
삼성카드, 현대카드, 대우캐피털, 오릭스오토리스, 씨티리스 등이 현재 차량 렌털업을 준비하고 있다.
금융회사들은 차를 빌려 쓰는 수요가 매년 늘고 있어 사업 전망을 밝게 보고 있다. 자동차 리스업(기업고객용 장기임대 사업)을 하는 금융회사가 지난해 임대 목적으로 사들인 차는 1조6831억 원어치로 2003년(1조844억 원)보다 55.2% 늘었다.
여신전문금융협회 이보우 수석연구위원은 중고차시장에 진출한 금융회사들이 축적된 고객 정보를 이용해 고객의 요구에 맞는 서비스를 한다면 소비자가 선호하는 차량 임대사업자와 그렇지 않은 사업자의 명암이 갈릴 것이라고 예상했다.
반면 외환위기 이후 유동성 위기를 겪은 카드사와 할부금융사가 무리하게 사업을 확장하면 다시 부실해질 수 있다는 우려도 있다.
재경부 관계자는 금융회사의 수익기반을 넓히는 게 중요하다며 영업범위를 넓혀주되 감독기능은 강화할 것이라고 말했다.
한편 정부는 보험대리점, 여행상품 판매, 통신판매, 복권 판매, 카드 제작대행 업무 등 여전사의 부수업무를 공식적으로 허용키로 했다. 그러나 금융회사들이 요구한 은행 대출상품 알선 업무는 허용 대상에서 제외됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052486028</DOCNAME>
<TITLE>찬호 100승-2</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050524/photo/2005052486028.jpg" vspace="10"/>  섭씨 37도의 불볕더위와 1회 무사 1, 2루의 위기, 예기치 않은 근육통.
박찬호(32텍사스) 앞에 장애물이 잇달아 가로막았지만 그를 쓰러뜨리지 못했다.
박찬호는 23일 홈구장인 텍사스 알링턴의 아메리퀘스트필드에서 벌어진 휴스턴과의 경기에서 7회까지 무4사구 무실점으로 호투하며 시즌 4승(1패)째를 기록했다. 통산 100승 고지에는 단 2승이 남았다.
104개의 투구 중 스트라이크는 70개. 최고 구속은 151km였다. 무4사구는 올 시즌 선발 등판한 9경기에서 처음. 5.32이던 평균자책은 4.61로 낮아졌다.
1회부터 고비였다. 선두타자 올란도 팔메이로와 토드 셀프에게 연거푸 우중간 안타를 얻어맞으며 무사 1, 2루에 몰린 것. 하지만 박찬호는 크렉 비지오에 132km 변화구를 던져 헛스윙 삼진으로 돌려 세운 뒤 랜스 버크먼과 마이크 램을 1루 땅볼과 좌익수 플라이로 잡아내 위기를 넘겼다.
박찬호는 3회 또 한번 연속안타로 무사 1, 2루에 몰렸지만 다음 타자를 병살로 처리해 한숨을 돌렸다.
2-0으로 앞선 7회에는 더위로 인한 탈수증으로 허벅지와 엉덩이, 허리에 근육 경련이 왔다. 하지만 응급 처치를 받은 뒤 다시 마운드에 섰고, 이후 투구 패턴을 빠르게 하며 세 타자를 범타로 처리했다.
텍사스 타선은 휴스턴의 에이스 로이 오스왈트의 호투에 막혀 1회와 6회 1점씩 2점 밖에 뽑지 못했지만 대신 좋은 수비로 박찬호를 지원했다.
1회 2사 1, 3루의 위기에서 마이크 램의 안타성 타구를 좌익수 케빈 멘치가 전력 질주한 끝에 아슬아슬하게 잡아냈고, 6회 2사 3루 상황에서는 랜스 버크먼이 1, 2루 중간으로 날린 총알 같은 타구를 1루수 마크 테세이라가 몸을 던져 잡아냈다.
경기가 끝난 뒤 라커 앞에 구름처럼 몰린 기자들 앞에서 박찬호는 위기마다 좋은 수비가 나와 힘을 더 낼 수 있었다고 말했다. 더위에 대해 그는 전날 선발이었던 크리스 영의 조언으로 경기 전과 이닝 사이사이에 물을 마셨던 것이 큰 도움이 됐으며 7회 근육 경련이 있었지만 지금은 전혀 아무렇지 않다고 답했다.
벅 쇼월터 감독은 구위가 매우 대담했다. 팬들의 기대에 부응하는 인상적인 투구였다고 칭찬했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052487488</DOCNAME>
<TITLE>어이할꼬, 떠나는 20대</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:36</DATE>
<TEXT>
기댈 언덕이 없어지는 것 아니냐.
열린우리당 내에서 위기감이 깊어지고 있다. 당이 정국주도력을 발휘하지 못하고 소속 의원과 관련한 각종 악재가 잇따르면서 당 지지도가 바닥권으로 추락하고 있다.
당직자들은 활로가 보이지 않는다고 한숨을 내쉬고 있다.
20대마저도 흔들리나?=열린우리당은 그동안 한나라당에 비해 20, 30대 연령층에서 강세였다. 하지만 최근 들어 마지노선으로 믿었던 젊은 층의 이탈 징후가 곳곳에서 감지되고 있다.
한국사회여론연구소(KSOI)가 10일 실시한 여론조사에서 열린우리당은 20대 지지율에서도 한나라당에 0.1%포인트 뒤지는 등 30대를 제외한 전 연령층에서 한나라당에 열세를 보였던 것.
유시민 상임중앙위원이 16일 대학생들을 향해 취업에 관한 책임은 각자가 지는 것이다라고 한 발언도 20대를 자극했다. 유 의원은 발언 직후 나의 뜻이 왜곡됐다고 파문 진화에 나섰지만 인터넷엔 누리꾼들의 항의성 댓글이 줄을 이었다.
이광재 의원의 단지 후 병역기피 의혹도 20, 30대 젊은 층에서 악재로 작용하고 있다. 지난 두 차례의 대선에서 병역논란으로 반사적 이득을 본 경험이 있는 열린우리당으로서는 소속 의원의 병역기피 논란이 나온다는 것 자체가 부담이 아닐 수 없다.
김형준 국민대 정치대학원 교수는 최근 들어 20대 초반 연령층이 여당 지지층에서 빠지고 있는 것은 사실이라며 한나라당의 20대 보수화 논리에 동의할 순 없지만 여당이 안심할 수 있는 상황은 아니다고 말했다.
세대의 벽에 포위되나=40, 50대 이상에선 열린우리당에 대한 반감이 고착화되는 형국이다. 이는 여권의 핵심 세력인 386세대에 대한 부정적 여론이 우세한 데서도 감지된다.
지난달 한 여론조사기관이 386세대의 사회적 영향력에 대해 실시한 조사에 따르면 30대를 제외한 모든 연령층에서 부정적 응답이 높았고, 특히 50대에선 부정적인 응답이 62.3%로 긍정적인 응답(25.3%)보다 2배 이상으로 높았다.
17대 총선 당시 정동영 의장의 노인 투표 관련 발언도 60대 이상 연령층엔 여전히 앙금으로 남아 있는 듯하다.
꺼지지 않은 갈등의 불씨=430 재보선 후 제기되고 있는 당 개혁 논의도 당내 갈등의 불씨가 되면서 지도력 공백을 부추기고 있다는 지적이다.
내년 지방선거 공천 주도권을 노리고 당내 각 진영이 기간당원 확충에 열을 올리고 있는 가운데 당 지도부와 실용그룹을 중심으로 공직후보자 당내 경선 때 기간당원제에만 의존할 게 아니라 다른 방식을 병행하자는 주장이 나오지만 개혁파는 거세게 반발하고 있다.
당 의장과 원내대표 간 투톱 체제에 이상 징후도 감지되고 있다. 문희상 의장이 4월 당의장에 당선됨으로써 국회정보위원장 직을 내놓아야 하지만 두 달째 후임자를 찾지 못하고 있는 것도 양측의 신경전 때문이라는 분석이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052487598</DOCNAME>
<TITLE>로라, 중동순방 진땀</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:37</DATE>
<TEXT>
남편의 구원투수로 5일간 단독 중동순방에 나선 조지 W 부시 미국 대통령의 부인 로라 여사가 22일 두 번째 방문국인 이스라엘에서 곤욕을 치렀다.
로라 여사는 방문지인 제리코의 유대 및 이슬람 성지에서 2030명 규모의 반미 시위대를 만났다. 그러나 로라 여사는 미국의 이미지 개선이라는 임무를 위해 시종 미소 띤 얼굴로 일정을 소화했다.
남편 대역=백악관이 로라 여사의 중동방문에 거는 기대는 적지 않다. 미국을 바라보는 중동의 눈이 이라크 전쟁 및 뉴스위크 오보파문으로 최악이기 때문이다.
로라 여사의 단독 해외방문은 올해 1월 부시 2기 정부가 출범한 뒤 벌써 두 번째다. 올해 3월에는 여성지위에 관한 한 최악이라는 아프가니스탄을 방문해 여성의 자유를 역설했다.
그는 20일 두 번째 해외순방을 떠나기 전 폭스뉴스와의 인터뷰에서 2기 행정부에서는 내 역할이 커질 것이라고 말하기도 했다. 때마침 지난주 쿠웨이트 의회가 여성에게도 투표권을 준다고 발표했다. 로라 여사의 중동 순방효과를 높여주는 요인이었다.
로라 여사의 내조 외교를 올해 초 국무부 홍보차관으로 내정된 캐런 휴즈 전 백악관 공보비서의 작품으로 보는 이들이 적지 않다.
로라의 경쟁력=로라 여사가 외교 특사로서 어느 정도의 능력을 발휘할지는 아직 의문이다. 그러나 젊은 시절 도서관 사서를 지낸 로라 여사는 단아한 이미지를 앞세워 80%대 초반의 지지도를 유지하고 있다. 부시 대통령이 40%대 중반을 맴도는 것과는 대조적이다. 특히 이달 1일 백악관 출입기자단 만찬에서 스탠딩 개그우먼으로 깜짝 등장한 사건 이후 그의 무대 연기력에 대한 평가가 높아졌다.
워싱턴포스트는 22일자에서 부시 대통령의 최근 연설이 로라 부시의 코미디발언을 인용하는 것에서부터 시작하는 경우가 많아졌다고 보도했다. 부시 대통령이 로라 여사의 높은 인기에 기대고 있다는 뜻이다.
로라 여사는 뉴스위크 파문에 대해서도 그 일은 무책임한 일이었지만, 중동지역 반미 시위는 뉴스위크 때문만으로 보기 힘든 것 아니냐며 균형감각을 보여주기도 했다. 연일 뉴스위크를 비난하고 있는 행정부 분위기와 사뭇 다른 발언이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052487768</DOCNAME>
<TITLE>6개 공기업 순익 곤두박질</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:30</DATE>
<TEXT>
정부가 출자한 일부 공기업의 지난해 실적이 크게 감소한 것으로 나타났다.
23일 재정경제부가 감사원에 제출한 정부투자기관 결산서에 따르면 13개 공기업 가운데 6개 공기업의 2004년 순이익이 2003년에 비해 평균 31.7% 줄었다.
해당 공기업은 한국수자원공사, 한국도로공사, KOTRA, 대한광업진흥공사, 농업기반공사, 한국관광공사 등이다.
공기업들은 순이익 감소 원인으로 비용 증가 매출 감소 금리 하락 성과급 지급 등을 꼽았다.
수자원공사는 경기 안산시 시화지구에서 진행 중인 토지분양사업의 수익성이 떨어지면서 매출원가(영업이익을 올리는 데 투입되는 비용)가 2003년 1조880억 원에서 2004년 1조2086억 원으로 11.1% 증가했다.
도로공사는 경기 불황으로 지난해 고속도로 휴게소 수입이 874억 원으로 2003년(887억 원)으로 감소한 데다 휴게소 신설에 따른 비용 부담도 컸다.
KOTRA는 지난해 말 직원들에게 기본급의 500%에 이르는 성과급을 지급한 탓에 순이익이 70.1% 감소했다. KOTRA 측은 공기업 경영평가 실적이 좋아서 통상 350% 수준이던 연말 성과급을 150%포인트 이상 높였다고 설명했다.
대한광업진흥공사는 광산업체에 사업자금을 빌려 주고 융자 금리가 연간 1.25%포인트 정도 떨어진 탓에 수익성이 떨어졌다.
반면 한국전력공사, 한국석유공사, 한국조폐공사 등은 원-달러 환율 하락으로 외화환산이익이 커지면서 순이익 규모도 커졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052487868</DOCNAME>
<TITLE>총리가 대통령건강 실언하다니</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:36</DATE>
<TEXT>
청와대는 이해찬(사진) 국무총리가 노무현 대통령의 허리에 문제가 있다고 발언한 것과 관련해 23일 적극 진화에 나섰다.
김만수 대변인은 이날 오후 정례 브리핑을 통해 노 대통령은 지난해 하반기에 해외순방 강행군을 아무 이상 없이 소화했고 2, 3시간씩 걸리는 회의도 하루에 2차례 이상 주재하고 있다며 허리 이상설을 강하게 부인했다.
김 대변인은 또 대통령께서 편하게 대화를 하던 도중에 농담 비슷하게 과장해서 한 얘기를 총리께서 그대로 전한 것 같다고 설명해 이 총리의 발언에 대해 청와대가 나름대로 경위를 파악했음을 시사했다.
김 대변인은 이 총리가 국가 안위에 관한 사항인 대통령의 건강 문제를 함부로 말한 데 대해 뭔가 조치를 취해야 하지 않느냐는 등의 질문이 계속 들어오자 이 정도로 해두자. 또 그런 얘기가 나오겠느냐고 피해 나갔다.
그러나 청와대 내에서는 이 총리가 사실과 차이가 있는 얘기를, 또 설령 사실이라고 하더라도 보안사항일 수 있는 대통령의 건강에 관한 사항을 발설한 데 대해 떨떠름해 하는 분위기다. 또 총리실 측에 이 총리의 발언이 부적절했다는 점을 지적하는 것으로 사실상의 유감 표시도 한 것으로 알려졌다.
대통령 주치의인 송인성 서울대 의대 교수도 대통령의 건강은 아주 좋고, 허리 디스크는 재수술이 필요 없을 만큼 거의 완치됐다며 대통령이 수술 이후 부지런히 물리치료를 받았고 최근에는 통증은 물론이고 수술 부위 상황이 아주 좋아져 물리치료마저 중단했을 정도라고 밝혔다.
이 총리는 20일 서울 종로구 삼청동 총리공관에서 총리실 출입기자들과 저녁식사를 하면서 노 대통령은 허리가 안 좋아 1시간 이상 앉아 있지 못한다. 골프를 한번 치고 나면 허리 통증이 2주간 가는 모양이더라. 디스크 수술이 깨끗하게 안 된 것 같다고 말했다.
노 대통령은 당선자 시절인 2003년 1월 30일 평소 고통을 겪어 온 허리 디스크 수술을 받았고, 이후 물리치료를 꾸준히 받아 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052487928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 룰라 대통령</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:33</DATE>
<TEXT>
땅덩어리가 크다. 인구와 자원이 풍부하다. 아메리카 대륙의 근 절반을 차지한다. 미국과 브라질의 공통점이다. 그런데 왜 미국은 잘살고 브라질은 그렇지 못할까. 우리도 포르투갈 말고 영국의 지배를 받았다면 미국처럼 됐을걸. 브라질에선 이런 대답을 흔히 들을 수 있다. 브라질은 위대해질 운명을 타고난 국가이므로 메시아만 오면 기적이 일어날 것이란 믿음도 깊다. 2002년 10월 노동자 출신의 루이스 이나시우 룰라 다 실바 대통령이 당선되자 브라질 사람들은 메시아를 맞듯 환호했다.
룰라, 당신만이 우리를 구원할 수 있어요 같은 플래카드 속에 출범한 지 2년 반. 대통령에 대한 평가는 일단 경제에서 판가름 난다. 그는 내년 대통령선거에서 재선이 무난할 만큼 인기가 대단하다. 지난해 경제성장률은 5.2%. 10년 만에 가장 빠른 성장세다. 국내총생산(GDP)의 57%를 차지했던 공공적자는 52%로 줄었다. 어떤 신묘한 정책이기에 국내 저소득층은 물론 외국 투자자들까지 안심시킬 수 있었을까.
변화를 내걸고 집권한 좌파 대통령이었다. 그러나 룰라는 오히려 연속성에 무게를 두었다. 퍼주기 분배정책 대신, 방만한 정부 지출을 줄이고 금리를 올려 인플레이션을 막는 정통 시장경제 해법을 썼다. 교육 의료 등 전임자의 잘된 정책엔 손대지 않았다. 연금과 세금 개혁 등 엄한 사랑(tough love)의 경제 정책으로 집권당 일부에서도 불만을 샀다. 세계은행의 한 관계자는 룰라의 열린 태도가 이런 변화를 낳았다고 했다.
노조 지도자 룰라는 노동자들만 대변했지만 대통령 룰라는 1억8000만 브라질 국민 전체를 위해 일한다는 그의 말은 열린 자세를 잘 드러낸다. 노사모만의 대통령과 비교된다. 노무현 대통령과 비슷한 정치 역정을 걸었다지만 집권 후도 그렇다고는 말하기 힘들 것 같다. 룰라의 방한을 환영한다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052488178</DOCNAME>
<TITLE>현대미술 대가들 덕수궁 산책</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050524/photo/2005052488178.jpg" vspace="10"/>  현대 미술사의 주요 페이지를 장식한 대가들의 작품이 한 자리에 모인다. 국립 현대미술관과 네델란드의 스테델릭 미술관 공동 주최로 28일 덕수궁미술관에서 개막하는 20세기로의 여행, 피카소에서 백남준으로 전.
제목이 말해주듯 이번 전시회는 입체주의, 표현주의, 팝아트, 비디오아트 등 현대 미술의 다양한 유파와 장르를 한 자리에서 감상할 수 있는 흔치 않은 기회다. 원작으로 보는 현대 미술 교과서라는 부제가 붙은 것도 이 때문이다. 스테델릭미술관이 소장품 71점을, 국립 현대미술관이 42점을 내놓았다.
지난 주 스테델릭 미술관을 찾았을 때 미술관측은 한국으로 보낼 작품 포장을 막 끝낸 뒤였다. 암스테르담의 운하를 내려다보는 스테델릭 미술관은 현대 미술의 요람으로 꼽히는 곳. 1895년 설립된 뒤 시대마다 당대에선 전위적인 작품으로 평가받은 작가들에게 주로 전시장을 내줬다.
칸딘스키와 함께 추상화의 선구자로 꼽히는 몬드리안의 주요 활동 무대가 이곳이었고, 백남준의 초기 비디오 작품도 이곳에서 전시됐다. 앤디 워홀을 비롯한 미국의 팝아트도 유럽에선 스테델릭 미술관에서 가장 먼저 소개됐다.
스테델릭 미술관이 이번 전시회에 내놓은 소장품은 피카소, 브라크, 레제, 블라맹크, 야블렌스키, 몬드리안, 칸딘스키, 카렐 아펠, 마르셀 뒤샹, 잭슨 폴락, 마크 로스코, 윌렘 드 쿠닝, 라우센버그, 클래스 올덴버그, 로버트 롱고, 브루스 나우만, 제프 쿤스 등 59명의 작품이다.
전시회를 공동 기획한 마틴 베르퇴 스테델릭 미술관 부관장은 경관이 아름다운 덕수궁 미술관에서 전시를 갖게 돼 기쁘다며 현대 미술의 진수를 만끽할 수 있을 것이라고 말했다. 그는 특히 이번 전시회를 찾는 관람객은 서양 미술과 한국 미술의 우연한 만남을 목격하게 될 것이라고 소개했다.
국립현대미술관이 출품한 한국 작가들의 작품과 스테델릭 미술관의 작품 가운데 느낌이 비슷한 작품들을 나란히 배치하는 형식으로 전시회장을 꾸민다는 것. 베르퇴 부관장은 의도적으로 흉내를 낸 게 아닌데도 비슷한 작품이 나온다는 건 예술적 공감대가 시공을 초월해 형성된다는 증거라고 강조했다. 한국 작가는 남관, 백남준, 서세옥, 이우환, 서도호, 노상균, 안규철, 주재환, 최정화. 이불 등 18명이다.
전시는 추상 표현 개념이라는 3개의 키워드로 구분돼 입체주의, 기하학적 추상, 서정적 추상, 야수파, 표현주의, 추상표현주의, 개념미술, 팝아트, 포스트모더니즘 등 20세기를 관통하는 다양한 미술사적 흐름을 이해할 수 있도록 꾸민다. 추상화나 표현주의 작품, 설치 미술 등 현대 미술은 이해하기가 다소 어렵다는 게 일반인들의 생각이다. 이에 대해 베르퇴 부관장은 굳이 작품을 해석하고 작가의 의도를 이해하려다 보면 머리만 아플 뿐이라며 우선 시각적으로 즐기고 가슴으로 느낀 뒤 각자의 느낌대로 해석하고 이해하는 게 가장 좋다고 조언했다.
전시는 8월 15일까지. 관람료 성인 1만 원, 중고생 7000원, 초등학생 5000원.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052488698</DOCNAME>
<TITLE>치매 중풍 노인 요양 지원한다</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:35</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 23일 이르면 2007년 7월, 늦어도 2008년 7월부터 사회보험을 통해 치매, 뇌중풍 등을 앓아 간병과 수발이 필요한 65세 이상 노인들에게 요양서비스를 제공하는 노인요양보장제를 도입하기로 했다.
이에 따라 열린우리당은 올해 정기국회(912월)에서 노인요양보장법을 제정하기로 했다. 노무현 대통령은 2002년 대선에서 이 제도를 2007년부터 도입하겠다고 공약한 바 있다.
이 제도가 시행되면 건강보험료 납부 대상자는 월 2300원(2010년부터는 월 4500원)의 노인요양보험료를 추가로 부담하게 된다.
또 보험료 외에 정부 재정 1347억 원과 요양서비스 수혜자 부담금 1517억 원이 투입된다. 이 밖에 매년 100개의 공공요양시설 설치를 위해 중앙 및 지방정부의 재정을 각각 800억 원씩 투입하게 된다.
이 제도에 따르면 시행 초기에는 치매, 뇌중풍 등을 앓아 일상생활이 어려운 65세 이상 노인 가운데 최중증자를 대상으로 요양시설 보호와 간병, 수발, 목욕, 복지용구 대여 및 구입 지원 등의 서비스가 제공된다. 또 현재 월 70만 원 이상이 들어가는 요양시설 이용료도 월 30만40만 원으로 줄게 된다.
이어 2010년 6월까지 대상자가 7만2000명으로 늘어나고 2013년 6월까지는 중증 노인들도 포함돼 대상자가 14만7000명으로 늘어나게 된다.
열린우리당 이목희 제5정책조정위원장은 정부의 계획대로 요양시설 확충이 이뤄지더라도 시설보호 대상자 3만4000명 중 약 1만4000명은 시설보호 혜택을 받지 못하게 될 것으로 예상된다고 밝혔다.
그는 또 보험료를 부담하면서도 당장 혜택은 보지 못하는 젊은 층의 반발이 예상되나 제도 도입을 더는 늦출 수 없기 때문에 공론화를 통해 국민을 설득하는 작업을 해 나가겠다고 말했다.
이에 국회 보건복지위 한나라당 간사인 고경화 의원은 노인요양보장제 도입엔 기본적으로 찬성하나 요양시설과 서비스 지원 인력이 턱없이 부족한 상태에서 법부터 제정하게 되면 제도가 파행으로 운영될 수밖에 없다며 준비 기간을 좀 더 거칠 필요가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052488718</DOCNAME>
<TITLE>노벨상 오에 겐자부로 방한</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 06:05</DATE>
<TEXT>
노벨 문학상을 받은 일본의 원로 작가 오에 겐자부로(70사진) 씨는 23일 일본 정부와 여당, 재계가 전쟁 금지를 명문화한 헌법을 개정하려고 하지만 헌법을 바꾸면 돌이킬 수 없는 사태가 찾아온다고 경고했다.
서울국제문학포럼에 참석하기 위해 방한한 오에 씨는 이날 서울 세종문화회관에서 가진 기자회견 및 본보가 마련한 기획 대담에서 헌법을 개정하면 전쟁과 군비 비축을 할 수 있게 된다며 이같이 말했다.
1994년 노벨 문학상을 받은 그는 지금으로 봐선 일본은 전쟁을 준비하는 방향으로 갈 가능성이 크다며 헌법 개정 움직임에 반대하기 위해 7월에 1만 명 규모의 집회를 열 것이라고 말했다.
그는 헌법 개정 움직임에 반대하는 일본 내 시민운동인 9조의 모임의 지방순회 강연에 그동안 2만5000여 명이 참여했고 전국에 1500개의 소모임이 만들어졌다고 말했다.
그는 노무현 대통령이 올해 31절 기념사 등을 통해 일본 지식인은 과거를 반성하고 미래로 나가지 않으면 과거의 속박으로부터 벗어날 수 없다고 했는데 전적으로 공감하며 일본 지식인 중 한 사람으로서 그 같은 요구에 부응하기 위해 노력하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052489168</DOCNAME>
<TITLE>대상그룹 압수수색</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:38</DATE>
<TEXT>
검찰이 대상그룹의 비자금 조성 사건과 관련해 23일 대상그룹에 대한 압수수색을 실시하는 등 재수사에 착수했다.
인천지검은 임창욱(56) 대상그룹 명예회장이 최근 서울고법에서 72억 원의 비자금을 조성해 개인 용도로 사용한 혐의를 인정한 것과 관련해 2002년 당시 사건기록을 검토한 결과 재수사의 필요성이 인정돼 이날 대상그룹 본사 등에 대한 압수수색을 실시했다고 밝혔다.
인천지검은 임 회장이 1998년 11월부터 1999년 7월까지 대상그룹 서울공장 터에 아파트를 신축하는 과정에서 나온 폐기물의 처리 비용을 부풀려 조성한 비자금 72억2000만 원으로 무기명 채권을 구입한 혐의를 잡고 2002년 수사를 벌였다.
검찰은 당시 폐기물 처리 업체를 위장 계열사로 인수하고 폐기물량을 늘리는 방식으로 계약서와 회계장부를 조작해 거액을 빼돌린 혐의로 대상그룹 임원 출신의 폐기물업체 대표 유모 씨와 임 회장의 자금관리인 박모 씨를 구속기소했다.
그러나 검찰은 중요 참고인이 도피해 임 회장이 비자금을 개인 용도로 사용한 혐의를 입증할 수 없다며 참고인 중지 결정을 내렸고 임 회장에 대해서는 불기소했다.
검찰 관계자는 임 회장 소환 여부는 수사 진행 상황을 봐 가면서 결정하겠다며 과거 소환조사를 받은 사람도 필요하면 재소환할 것이라고 말했다.
서울고법은 올해 1월 위장 계열사를 통해 회사 돈을 빼돌린 혐의로 기소된 전 대상그룹 임직원 김모 씨 등 3명에 대해 각각 징역형 등 실형을 선고했다.
한편 대검찰청 고위 관계자는 인천지검의 재수사 상황을 지켜본 뒤 당시 수사팀에 대해 감찰을 할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052489178</DOCNAME>
<TITLE>한국에서 배운 특공무술</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050524/photo/2005052489178.jpg" vspace="10"/> 오고 가는 발길 속에 우정이 싹튼다? 부산 부산진구 하얄리아 미군부대가 23일 영내에서 개최한 한미친선행사에서 미 여군이 한국군 병사에게서 배운 특공무술로 송판 격파 시범을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052489458</DOCNAME>
<TITLE>고2,3년생 성적분포 보고하라</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2005 03:31</DATE>
<TEXT>
서울시교육청은 내신 성적 부풀리기를 막기 위해 중간고사와 기말고사 성적 분포를 보고하도록 292개 고교에 지시했다고 23일 밝혔다.
시 교육청은 내신 9등급제 적용을 받지 않는 고 2, 3학년의 경우 시도교육감 공동 기준인 과목별 평균 점수 7075점, 수 비율을 15% 이내에 맞춰 문제를 출제하도록 일선 고교에 권장했다.
시 교육청 관계자는 고 1학년은 내신 9등급제에 맞게 성적을 산출하겠지만 고 2, 3학년은 절대평가 적용을 받기 때문에 시험을 쉽게 출제해 성적을 부풀렸는지를 검토할 것이라며 내신 비중이 높아진 2008학년도 입시를 준비하는 고1의 성적은 별도로 관리할 계획이라고 밝혔다.
그는 고1도 중간기말고사에서 만점자가 많아 1등급이 없을 경우가 있을 수 있기 때문에 일단 1학기 기말고사가 끝난 뒤 결과를 보고받을 예정이라며 내신 성적의 신뢰성을 높이기 위해 시험 결과를 분석한 뒤 적절한 조치를 취할 것이라고 말했다.
시 교육청은 채점 기준과 출제 문항 등을 학교 홈페이지에 공개하도록 권장하고 내년부터는 이를 의무화할 계획이다.
또 부정기적으로 운영하던 학업성적관리위원회를 활성화해 분기별로 2회 이상 열도록 하고 성적 관련 비리가 생기면 담당 장학사를 위원회에 참여시킬 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052368688</DOCNAME>
<TITLE>게임산업 영화야 놀자</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2005 03:38</DATE>
<TEXT>
세계 영화계의 거장들이 첨단 게임산업에 속속 뛰어들고 있다. 17일부터 20일까지 미국 로스앤젤레스 컨벤션센터에서 열린 2005 전자오락박람회(E3Electronic Entertainment Expo)에는 공포영화의 거장 조지 로메로 감독이 기획 연출한 게임 시체들의 도시가 출품돼 관람객들의 시선을 끌었다. 로메로 감독은 시체들이 살아나 사람을 공격한다는 내용의 공포영화 살아있는 시체들의 밤 등 시체 3부작으로 공포영화의 거장으로 떠오른 감독. 그는 이 게임에서 기획과 스토리 구상, 좀비(살아서 돌아다니는 시체)의 디자인까지 도맡았다.
&#9830; 줄지은 '게임 감독' 선언
이번 E3에 직접 연출한 게임을 내놓은 영화감독은 로메로 감독뿐이다. 그러나 E3에 참가한 상당수 게임업체는 할리우드의 유명 영화감독에게 게임의 시나리오 작성과 연출을 부탁하고 일부는 제작에 들어간 상태라고 밝혔다.
스플린터 셀 등의 게임으로 한국에도 많은 팬을 확보한 유비소프트는 영화 다이 하드의 존 맥티어넌 감독과 손잡고 러시아 모스크바를 배경으로 한 액션 게임을 제작하고 있다.
또 다른 게임업체 미드웨이게임스는 보이즈앤후드의 존 싱글턴 감독에게 두려움과 존경이라는 게임의 연출을 맡겼다. 이 게임은 주인공이 모험을 겪으며 스토리를 진행하는 어드벤처 게임의 일종.
첩혈쌍웅과 미션임파서블2로 유명한 홍콩 출신의 우위썬 감독도 타이거힐엔터테인먼트를 세워 섀도 클랜이라는 게임을 개발하고 있다. 이 게임에는 우 감독의 전매특허인 화려한 권총 신이 등장한다.
엑스맨의 브라이언 싱어 감독은 타이곤스튜디오의 새 게임 시크릿 서비스의 연출을 맡았다.
&#9830; 영화감독이 필요한 이유
유명 영화감독이 잇달아 게임을 연출하는 이유는 게임 업계가 최근 창의력 부족에 허덕이기 때문이다.
세계 최대 게임업체 EA는 이번 E3에 26개 게임을 선보였는데 이 중 19개가 기존 게임의 후속편이었다. 신작 7편 중에서도 배트맨 비긴스와 대부는 같은 이름의 영화를 원작으로 삼았다.
영화와 마찬가지로 게임산업 역시 후속편은 전작의 인기를 발판으로 하기 때문에 흥행에 성공할 가능성이 높다. 하지만 전편과 구성이나 등장인물이 같아 독창성은 떨어진다.
EA 로스앤젤레스 스튜디오의 최고운영자(COO) 아카디아 김 씨는 창조적인 게임을 만들기 위해 할리우드의 감독과 각본가 서너 명에게 게임 연출 및 기획을 맡기는 계획을 추진하고 있다고 설명했다.
이런 고민은 EA만 하는 게 아니다.
미국 정보기술(IT) 관련 시장조사기관 NPD는 지난달 미국에서 발매된 게임 가운데 80%가 후속편이라는 조사 결과를 내놓았다.
로메로 감독과 함께 시체들의 도시를 개발한 쿠주 액션의 개발자 제임스 브룩스비 씨는 E3 전시장에서 기자와 만나 게임은 영화보다 훨씬 빠르게 성장하는 과정에서 비즈니스만 강조되고 창조력은 고갈됐다고 털어놨다.
그는 로메로 감독과 함께 일하며 공포영화의 효과, 음악, 디자인, 스토리의 사실성 등 대중과 호흡할 수 있는 종합 예술의 테크닉을 배웠다고 설명했다.
&#9830; 한국은 어디까지
영화 제작의 노하우가 게임으로 접목되는 것은 세계적인 추세.
한국에선 아직 영화감독이 직접 게임 시나리오를 쓰고 연출을 맡는 일은 없다. 하지만 영화음악을 했던 작곡가가 게임의 음악을 맡고 소설가에게 게임 스토리를 맡긴 사례는 있다.
E3에서 웹젠이 선보인 온라인게임 썬은 영화 반지의 제왕의 영화음악 작곡가 하워드 쇼어 씨가 음악을 맡았다.
엔씨소프트 역시 E3 직전에 공개시험 서비스를 시작한 온라인게임 길드워에서 소설가 이인화 씨를 게임 시나리오 작업에 참여시켰다. 짜임새 있고 그럴듯한 스토리를 위해선 게임 전문가보다 소설가가 낫다고 생각해서다.
김택진 엔씨소프트 사장은 게임을 잘 이해하는 소설가가 게임 시나리오 작업에 참여하자 작품의 질이 높아졌다며 게임을 단순한 오락이 아닌 문화로 봐야 한 단계 더 성장할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052369628</DOCNAME>
<TITLE>5경기 연속 홈런 날리다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2005 03:44</DATE>
<TEXT>
일본 프로야구 사상 최고 용병으로 꼽히는 한신의 랜디 바스는 MVP(최우수선수)에 오른 1985년과 86년 큰 좌절을 맛봐야 했다.
영웅 오 사다하루의 명예를 지키기 위한 일본 투수의 단결심은 가증스러웠다. 그들은 바스가 85년 오의 55홈런에 1개차로 따라붙었을 때, 86년 오의 7경기 연속 홈런과 타이를 이뤘을 때 대놓고 고의 볼넷을 남발했다.
그로부터 강산이 두 번 바뀐 올해. 한국의 국민타자 이승엽이 오의 연속경기 홈런에 도전장을 내밀고 있다. 이승엽은 삼성 시절인 2003년 56홈런을 날려 39년 만에 오의 한 시즌 홈런 기록을 깬 주인공.
이승엽은 22일 지바 마린스타디움에서 열린 주니치와의 인터리그 홈경기에 6번 좌익수로 나가 3회 1점 홈런을 터뜨려 18일 히로시마 전부터 이어온 연속 홈런 기록을 5경기로 늘렸다.
시즌 10호이자 99년 7월 자신이 세운 6경기 연속 홈런에 1경기차로 다가선 홈런. 마린스의 팀 기록 역시 6경기다.
이승엽의 기록 달성이 기대되는 것은 5월 사나이의 명성 때문. 그는 54홈런을 날린 99년과 아시아 홈런 기록을 세운 2003년 5월에만 15개의 아치를 그렸다.
이승엽의 타격 상승세는 첫 타석부터 감지됐다. 4-0으로 앞선 1회 무사 1루에서 나카타 겐이치의 몸쪽 높게 쏠린 직구를 밀어 쳐 좌익수 앞 안타. 3회에는 볼카운트 1-1에서 나가타가 던진 시속 130km짜리 포크볼이 가운데 높게 들어오자 마음껏 휘둘러 가운데 담장을 넘겼다. 4회 삼진, 8회 중견수 뜬공이지만 6회 우익수 앞 직선 안타.
5타수 3안타의 맹타를 과시한 이승엽은 타율이 0.325로 치솟았다. 규정타석엔 약간 모자라지만 타율은 5위권, 홈런은 6위.
일본 언론은 아시아 홈런킹이 부활했다며 흥분을 감추지 못했다.
산케이스포츠는 일본과 아시아 야구팬이 기다렸던 아시아의 대포가 드디어 본격적으로 터지고 있다고 했고 스포츠호치는 팬들은 진정한 영웅을 알고 있다. 역시 노력은 배반하지 않는다고 극찬했다.
이승엽은 전날 인터뷰에서 드디어 노력의 성과가 나오는 것 같다. 출산을 앞둔 아내가 오늘 장면을 보고 매우 기뻐했을 것이라며 환하게 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052369638</DOCNAME>
<TITLE>Mr. Koo 원맨쇼</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2005 03:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050523/photo/2005052369638.jpg" vspace="10"/>  미스터 쿠(Mr. Koo)의 복수혈전이 메이저리그를 경악시켰다.
구대성이 자신을 버린 뉴욕 양키스를 맞아 가슴속 비수를 꺼낸 22일 뉴욕 셰이스타디움 경기.
2-0으로 앞선 7회 무사 1루에서 등판한 구대성은 1루주자 알렉스 로드리게스가 포수 마이크 피아자의 견제구에 죽자 티노 마르티네스와 호르헤 포사다를 헛스윙 삼진으로 돌려세우며 이날 원맨쇼의 전주곡을 울렸다.
구대성의 구위가 워낙 뛰어나자 윌리 랜돌프 감독은 공수교대 후에도 그대로 기용. 하지만 선두타자인 그에게 안타를 기대한 사람은 없었다. 게다가 상대 선발은 현역 최고의 좌완 랜디 존슨.
구대성은 첫 타석인 17일 신시내티 전에선 멍하니 서서 삼진을 당했다. 당시 ESPN은 쿠가 타석에서 6m는 떨어져 있었을 것이라고 조롱했다.
하지만 이번엔 완전 딴 사람이었다. 존슨의 초구는 시속 146km짜리 높은 볼. 2구는 148km 바깥쪽 스트라이크. 이어 3구째 91마일 직구가 몸쪽으로 오자 장식품 같던 구대성의 방망이는 매섭게 바람을 갈랐다. 중견수 버니 윌리엄스를 훌쩍 넘겨 펜스 앞에 떨어지는 2루타.
그러나 이마저도 시작에 불과했다. 호세 레이예스의 포수 앞 번트 때 3루에 안착한 구대성은 홈 플레이트가 비었음을 보고는 그대로 홈까지 질주했다.
몸을 아끼지 않는 헤드 퍼스트 슬라이딩. 세이프였다. 느린 화면으로는 포수 포사다의 태그가 빨라 보였지만 이미 판정은 내려진 뒤였다.
구대성은 8회에도 마운드에 올라 로빈슨 카노를 삼진으로 잡은 뒤 교체됐고 메츠가 4-0으로 이겨 시즌 5번째 홀드(효과적인 중간 계투)를 낚았다. 평균자책은 3.37.
메츠 홈페이지는 쿠를 외치는 함성이 그의 조국 한국에까지 들렸을 것이라고 했고 짐 듀켓 단장은 우리 왼쪽 타석의 비밀병기, 동료 데이비드 라이트는 쿠가 야구 역사를 새로 썼다고 극찬했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052370128</DOCNAME>
<TITLE>진돗개 업그레이드</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2005 03:41</DATE>
<TEXT>
천연기념물 제53호이자 국견으로 사랑받아 온 진돗개가 최근 세계 최고 권위의 애견단체인 영국 케널클럽(Kennel Club)에 공식 등록됐다. 이로써 진돗개는 셰퍼드, 그레이하운드, 콜리, 푸들 등 세계적인 명견과 어깨를 나란히 할 수 있게 됐다.
진돗개의 산실인 전남 진도에서는 고가에 수출할 수 있는 길이 열렸다며 반기고 있다. 또 혈통 보존과 우수 품종 생산을 위해 진돗개를 체계적으로 관리하는 표준화 작업에도 박차를 가하고 있다.
명견 반열에 오른 진돗개=영국케널클럽은 미국케널클럽(AKC), 세계애견연맹(FCI) 등과 함께 세계 3대 개 등록기관으로 1873년 설립돼 역사가 가장 길다. 영국 왕실의 지원을 받는 이 클럽에는 세계 각국의 개 196종이 등록돼 있다.
케널클럽 측은 진도군이 보낸 진돗개가 지난해 새끼 6마리를 낳자 유전자 분석 등 고유 품종 검사를 거쳐 이번에 독립 품종으로 인정한 것. 이에 따라 진돗개는 내년부터 개들의 올림픽으로 불리는 크러프츠 쇼 경쟁 부문에 참가할 수 있게 됐다.
진돗개는 또 7월 FCI 등록도 앞두고 있다. 현지 실사 등 승인 절차가 마무리돼 7월 5일 아르헨티나 FCI 총회에서의 공식 발표만 남은 상태다.
윤창호 진돗개시험연구소장은 전 세계 174종이 등록돼 있고, 3대 애견클럽 중 등록이 가장 까다로운 AKC는 2008년 가입을 목표로 하고 있다고 말했다.
진돗개의 경제학=진도군에서 사육하고 있는 진돗개는 4월 말 현재 1만2882마리. 이 중 5998마리가 천연기념물로 등록돼 관리되고 있다. 나머지는 생후 6개월 미만으로 아직 천연기념물 심사를 받지 않았거나 심사에서 탈락한 개들이다.
진도군 전체 1만5800가구 중 5가구 가운데 1가구꼴로 진돗개를 기르고 있다.
진도에서 태어난 개들은 생후 6개월이 되면 의무적으로 진돗개공인심사원으로부터 머리, 체형, 꼬리, 이빨 등 24가지 항목에 걸쳐 심사를 받는다.
진돗개가 외부로 반출되는 경우는 두 가지. 생후 3개월 이하이거나 심사에서 탈락하면 외지 판매가 가능하다. 주민들이 진돗개로 연간 벌어들이는 수입은 50억60억 원. 값은 3개월 이하가 20만70만 원, 심사에서 탈락한 개는 10만12만 원에 팔리고 있다.
이번 영국 케널클럽 등록으로 해외에서 마리당 10002000달러를 받을 수 있다는 게 진도군의 설명. 또 우수 품종을 생산해 국제적으로 인정받는 혈통서를 첨부하면 1만 달러까지 받을 수 있을 것으로 기대하고 있다.
혈통 관리가 관건=진돗개는 생후 3개월 이내의 강아지가 심사를 거치지 않고 외부로 반출되면서 때때로 혈통시비가 제기돼 왔다.
진도군이 이런 시비를 불식시키고 고유 품종을 선발하기 위해 1998년부터 진돗개 표준화사업을 벌이고 있다.
사육 중인 진돗개에 생일, 생김새, 주소, 합격점수 등 정보가 담긴 10개 숫자의 고유번호 전자 칩(길이 2mm)을 목덜미 피하 조직에 이식해 관리하고 있다.
이계웅 진돗개시험연구소 수의사는 지금까지는 일종의 출생신고서인 견적증명서를 발급했는데 2008년부터 순종임을 확인할 수 있는 3대 이상의 가계도 등이 포함된 혈통증명서를 발급할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052371008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 평등과 관습</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2005 03:45</DATE>
<TEXT>
1831년 미국을 방문한 프랑스 사상가 알렉시스 드 토크빌은 민주주의의 실상을 발견한다. 그가 미국의 민주주의라는 책에서 밝힌 민주주의의 근본은 조건의 평등에 대한 열망이다. 조건의 평등은 근대 사회혁명의 이념적 원리이자 실질적 내용이기도 하다. 그런데 민주주의의 원동력인 평등에 대한 열망은 위험성과 가능성을 모두 안고 있다.
민주주의는 무질서와 노예 상태라는 두 가지의 위험을 지닌다고 한다. 조건의 평등은 사회 구성원을 결합하는 전통, 권위, 위계질서를 해체시킴으로써 무질서와 개인주의를 낳는다. 그러나 고립된 개인들은 이내 두려움에 싸여 대중을 권위의 주체로 삼고 그 막강한 권위에 순종한다. 역설적이게도 새로운 형태의 전제정치가 등장하는 것이다. 무분별한 개인주의는 또 세속적 쾌락에 집착하는 물질주의를 확산시킨다.
하지만 민주주의의 이러한 운명이 절대적이지는 않다. 토크빌은 평등의 원리가 노예 상태와 자유 중 어느 쪽으로 기우는가는 전적으로 인간의 노력에 달렸다고 말한다. 다수의 횡포를 막는 사법부, 지방자치, 선거 등은 건전한 민주공화정을 지키는 제도와 법률이다. 더 중요한 것은 사회적 관습(mores)이다. 자발적인 결사, 자유로운 언론, 물질주의를 경계하는 종교, 절제를 가르치는 교육, 전통을 계승하는 가정은 급진적 평등의 폐해를 막는 보루라는 것이다.
5월은 어린이날, 어버이날, 스승의날, 부처님오신날, 518민주화운동 기념일 등 다양한 기념일로 가득하다. 우연이라면 우연이다. 그러나 토크빌의 관점에서 보면 가정, 교육, 종교, 민주주의는 긴밀한 관계를 갖는다. 사랑과 자기희생을 가르치는 가정, 도덕적 권위를 세우는 교육, 물질주의의 허망함을 일깨우는 종교는 조건의 평등에 대한 열망이 낳는 위험을 줄인다. 건강한 민주주의를 위해 사회적 관습이라는 평등의 조건을 되새겨봄 직하다.
유홍림 객원 논설위원서울대 교수정치학honglim@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052371288</DOCNAME>
<TITLE>정부-서울대 최근 잇단 마찰 주류세력 교체의 그늘인가</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2005 03:42</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 출범 후 청와대와 대통령 국정과제위원회 등의 요직에서 서울대 출신이나 서울대 교수들의 영향력이 상대적으로 줄어들고 지방대 출신의 진출이 두드러진 것으로 나타났다.
이는 권력 내 주류 세력의 교체를 보여 주는 현상의 하나로서 최근 정부와 서울대가 대학입시제도 등을 둘러싸고 마찰을 빚는 밑바탕에는 이 같은 권력이동 과정에서의 갈등이 깔려 있다는 분석이 제기되고 있다.
22일 본보가 행정부의 장차관, 대통령자문정책기획위원회와 11개 국정과제위원회, 대통령 참모진 등을 분석한 결과 지방대 출신이나 지방대 교수들이 약진한 것으로 나타났다.
현 정부 출범 후 기용된 장차관 88명 중 지방대 출신은 12명(13.7%)으로 역대 정부에 비해 2배가량으로 늘어났다. 유신 이후의 박정희 정부 때는 7.4%, 김대중 정부 때는 6.2%였으며 10%를 넘은 적이 없었다.
서울대 출신은 51.1%로 여전히 가장 많은 비중을 차지하고 있지만 69.8%에 달했던 김영삼 정부에 비해서는 현격히 줄어든 것으로 나타났다.
서울대 출신에서 비서울대 출신으로의 이동이 더 분명하게 드러나는 것은 대통령 참모진 및 현 정부의 중장기 정책과제를 다루는 대통령 국정과제위원회 위원들이다.
현재 수석비서관 및 보좌관 이상의 대통령 참모진 14명 중 서울대 출신은 4명인 것으로 나타났다.
대통령자문정책기획위원회와 11개 국정과제위원회 위원에 위촉된 대학 교수 126명(중복자 제외) 중 절반이 넘는 68명(54%)이 지방대 교수이며 서울대 교수는 10명인 것으로 집계됐다.
한편 이승만 정부와 유신 이전의 박정희 정부에서는 국내 인재 풀의 부족으로 외국 대학을 나온 해외파가 장차관의 절반가량을 차지했으나 유신 이후의 박정희 정부 때부터 서울대 출신들이 압도적 다수를 차지한 것으로 조사됐다.
유신 이후 박정희 정부와 전두환 노태우 정부 때에는 사관학교 출신의 장차관 기용도 10%를 넘어 서울대 출신과 군 출신이 합쳐서 54.374.4%로 압도적 다수를 차지했다.
김영삼 정부에서는 군 출신이 4.5%로 급감한 반면 서울대 출신은 3분의 2가 넘는 69.8%로 늘어났으나 김대중 정부에서는 서울대 출신이 47.5%로 줄어들었다.
이번 조사에서 이승만김대중 정부의 통계자료는 한국행정연구 2002년 가을호와 2003년 가을호에 실린 경상대 이시원 배병용 교수의 논문을 참고했으며, 김대중 정부의 일부 자료와 노무현 정부 전체 자료는 본보가 자체 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052371298</DOCNAME>
<TITLE>미 괌기지 전력 대폭 증강키로</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2005 03:36</DATE>
<TEXT>
미국이 괌의 앤더슨 미 공군기지에 태평양 지역에서 정보 수집과 정찰, 타격 임무를 모두 수행할 수 있는 새로운 범지구적 타격기동대(Global Strike Task Force)를 배치할 계획이라고 해외 미군 기관지인 성조가 22일 보도했다.
이에 따르면 미군은 괌 기지에 정찰기인 글로벌호크 3대와 공중급유기 12대를 배치하고, 미 본토기지로부터 B-2 등 폭격기 6대와 F-15E 등 전폭기 46대를 순환 배치하는 등 대대적인 전력증강에 나설 것으로 알려졌다.
이 중 폭격기와 전폭기는 순환 배치되지만 공중급유기는 괌 기지에 영구 배치되고, 글로벌호크는 2009년경부터 배치될 예정이다. 또 새로운 전력 배치를 지원하기 위해 2400여 명의 인력이 추가로 괌 기지로 옮길 것이라고 성조는 전했다.
미 본토 서부해안에서 태평양 지역의 잠재적 분쟁지역까지 전력이 도달하는 데는 20시간 이상이 소요되지만 괌 기지에선 45시간이면 도달할 수 있다.
현재 괌 기지에는 미 본토로부터 F-15E 12대, B-2 4대 등이 이미 이동 배치된 것으로 알려졌다. 괌 기지에는 그동안 한반도 위기 때마다 미 본토의 폭격기가 증강 배치돼 왔다.
한편 다른 미군 관계자는 괌 기지의 전력증강 계획은 아직 확정된 게 아니며 향후 기지 발전 과정에서 필요한 환경적 영향을 조사하기 위한 조치라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052371498</DOCNAME>
<TITLE>이웃도 모르게 24시간 그림자경호</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2005 03:40</DATE>
<TEXT>
난치병 환자의 배아줄기세포 배양에 성공한 국민과학자 서울대 황우석(52수의과대 수의학과) 교수가 인천국제공항을 통해 입국한 20일 오후.
황 교수의 자택인 서울 강남구 S아파트 주변에는 긴장감이 감돌기 시작했다.
평소 두 시간마다 한 번씩 초소를 방문하던 순찰차는 이날 저녁 한 시간에 한 번씩 순찰함을 찾았다. 사복경찰들의 발걸음도 빨라지기 시작했다.
순찰 중이던 한 경관은 주민들도 모르게 비밀리에 진행되는 경비라며 구체적인 경비 상황은 알려줄 수 없다고 굳게 입을 닫았다.
황 교수가 다시 한 번 세계적 스타로 입지를 굳히면서 이제는 허락 없이 그에게 접근하는 것이 하늘의 별따기가 될 것 같다.
그는 지난해 9월 요인보호대상자로 분류돼 장관급 공무원이나 유력 정치인에게 제공되는 국가요인급 경호를 받기 시작했다. 그러나 그 이후 날이 가면서 경호가 점차 강화됐고, 이번 세계적인 연구성과로 더욱 촘촘한 밀착경호가 이뤄질 것으로 보인다.
아파트 옆 동에 치안사무실까지 마련=경찰은 과학기술부의 요청과 국방안보와 관련된 과학자도 요인으로 보호할 수 있다는 경찰청 요인보호심의위원회 규정에 따라 신변보호를 해 왔다. 주요 정치인이나 황장엽 씨 등 특별한 인사가 아닌 과학자가 이 같은 대우를 받는 것은 매우 이례적인 일.
나아가 청와대는 지난해 말 황 교수의 서울 강남구 S아파트 자택 부근 경호를 대폭 강화하라고 관계당국에 지시했다.
경찰은 우선 황 교수가 사는 아파트 단지 안에 3평 남짓한 크기의 경비초소를 새로 설치했다.
이곳에서는 사복 경찰이 하루 3교대로 24시간 내내 초소를 지키며 아파트 현관과 집 주변을 감시하고 있다. 경찰은 평소 아파트 주민들의 얼굴을 익히고 있다가 외부인이나 수상한 사람이 현관으로 들어가면 곧바로 검문검색을 한다.
경찰은 또 아파트 인근 동에 황 교수 경호를 위해 별도로 10여 평 규모의 치안사무실을 마련했다.
이 아파트 관계자는 경호원들이 이곳에 상주하는 것은 아니지만 때때로 업무를 처리하기 위해 사용하고 있다고 말했다.
이 밖에도 황 교수가 집에 들어올 때는 혹시 발생할지 모를 불상사를 막기 위해 황 교수를 집 앞까지 에스코트한다.
주민, 범죄율 제로에 환영=아파트 주민들은 경찰의 경호 활동으로 불편함을 느끼기보다는 황 교수에 대한 집중경호 덕택에 치안 사정이 좋아졌다며 반색하고 있다.
실제로 경비초소가 생긴 지난해 가을부터 지금까지 이 아파트 단지 내에서 절도 등의 범죄가 한 건도 일어나지 않았다고 한다.
경찰과 정보당국은 황 교수의 자택 부근을 경호한다는 것 자체를 공개하지 않고 있지만 주민 대부분은 황 교수를 위해 초소가 설치되고 방범 활동이 벌어지는 사실을 알고 있다. 황 교수의 이웃인 김모(48) 씨는 범인을 잡기 위해 초소가 생긴 것이라면 불안하겠지만 황 교수처럼 국가적으로 소중한 인물을 경호하기 위한 것이라 기분이 좋다며 범죄가 일어날 여지도 없어 주민들 모두가 환영하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052371798</DOCNAME>
<TITLE>우리가 어디 와 있는지 모르겠다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
소설가 이문열 씨가 20일 오후 서울대총동창회 초청으로 미국 워싱턴 근교의 메리어트호텔에서 한국의 이념적 주소를 주제로 강연했다.
이 씨는 200여 명이 참석한 이날 강연에서 현 정권의 문제와 함께 보수 우파들의 문제도 지적했다. 질의응답 시간엔 내신 위주의 대학입시 제도 등에 관해 독특한 문제 제기로 관심을 끌었다.
다음은 이날 강연과 질의응답의 주요 내용.
권력 실세들이 세계 역사를 해석하는 것을 보면 노골적인 반미성향과 친중 의식이 드러난다. 한국에서는 20년 전이라면 깜짝 놀랐을 일들이 거리낌 없이 일어난다. 북한 미사일 방어용인 패트리엇 미사일 기지 철수를 요구하는 시위가 광주에서 벌어졌다. 격렬한 시위가 벌어졌으나 경찰은 1명도 연행하지 않았다. 우리가 어디에 와 있는지 모르겠다.
우파들의 자살골이 많다. 어떤 이는 한일합방이 축복이었다고 말했다. 러시아에 합방되지 않고 일본에 합방된 게 다행이라는 말이 과장됐다는 것인데, 그렇더라도 축복이라는 말은 이상한 자살골이다. 또 어떤 보수 논객이 정신대 할머니들을 향해 혀를 깨물고 죽어야 할 사람들이 왜 거리에 나와 설치느냐고 말하는 걸 보면서 정신적으로 돈 사람들이 많다고 생각했다.
조심스러운 사람들은 우리가 모르는 사이에 혁명을 당한 것 아니냐고 말하고, 아주 비관적인 사람들은 이제 적화는 끝났고 통일만 남았다며 자조한다.
비관적인 이유는 집권 세력에 대해 당파적 신조를 가진 반대파들이 많다는 점이다. 더 비관적이고 우울한 것은 대안이 돼야 할 보수세력이 보이지 않기 때문이다. 뉴 라이트 운동이나 사람 중심의 무슨 무슨 사모 등이 나오지만 대안으로선 미흡하다. 사모는 모조품이다. 모조품이 진품을 이기지 못한다.
효순, 미선 양 추모시위에 모인 10만 명은 용공분자들이 아닌가.
(용공분자는) 그중 많아도 20003000명을 넘지 않을 것이다. 지금은 용공세력이라면 북한과 커넥션이 있고 북한의 자금을 수수하거나 북한의 지령이 있을 때만 써야 하고, 그런 말도 조심스럽게 써야지 잘못 쓰면 말하는 사람이 우스워지는 게 한국의 현실이다.
서울대를 없애야 한다는 주장에 대해 어떻게 생각하나.
그것은 학연 타파보다 일종의 반지성주의의 발로로 보인다. 교육인적자원부 안대로라면 대학 진학은 내신이 결정하고, 교원이 내신을 정한다. 교권은 옛날처럼 이사장이나 교장의 것이 아니라 교원들의 것이다. 만약 이 교원들이 특정한 이데올로기나 이념으로 통일되면 나중에 대학 가는 것은 사회주의 사회에서 당성이 좋아야 김일성대학 가듯 된다. 학력의 우열에 따라 학생을 뽑는 게 아니라 당성 비슷한 것, 말하자면 특정한 이데올로기를 가진 교원들에 의해 높은 점수를 많이 받은 학생이 가장 좋은 대학에 가는 형태가 되는 게 아닌가 걱정스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052146788</DOCNAME>
<TITLE>조선 왕실의 자녀 교육법</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050521/photo/2005052146788.jpg" vspace="10"/>  조선 정조의 나이 11세 때, 아버지 사도세자는 할아버지 영조에 의해 쌀뒤주에 갇혀 숨을 거뒀다. 정조에겐 엄청난 충격과 혼란이었다. 그러나 정조는 그 불우한 환경을 딛고 18세기 문화 르네상스를 이룩해 조선 후기 최고의 왕이 되었다.
조선 전기에 각종 제도를 정비하며 왕조의 체계를 완성한 성종은 연산군을 낳았다. 그 위대한 왕에게서 포악한 연산군이 태어난 것이다.
어떻게 이런 차이가 생길 수 있을까. 이 책은 그 대답을 어머니의 교육에서 찾는다. 어질고 현명한 어머니 혜경궁 홍씨가 있었기에 정조가 성군이 됐고, 질투와 분노로 일관한 어머니 폐비 윤씨 탓에 연산군은 폭군이 되었다는 말이다.
이 책은 조선의 왕실 교육에 관해 다양하고 흥미로운 이야기를 소개하고 있다. 세종 연산군 인종 경종 사도세자 정조 등의 예를 통해 이들이 어떻게 교육받았고 그것이 어떤 결과를 낳았는지를 살피고 있다.
부산 부경대 교수인 저자는 조선왕실사 전공. 지난해 이미 궁녀라는 책을 출간해 대중의 인기를 얻은 바 있다.
저자는 우선 부모가 얼마나 따스한 사랑과 믿음, 성실한 태도를 보여 줬느냐에 따라 왕실 교육의 성패가 갈렸다고 강조한다. 영조-사도세자-정조, 이 삼대의 사례가 이를 단적으로 보여 준다.
영조는 맏아들이 죽은 뒤 7년 만에 사도세자가 태어나자 곧바로 원자에 책봉했다. 그리고 제왕 교육을 하기 위해 그를 멀리 떼어놓고 신하에게 맡긴 채 별로 들여다보지 않았다.  결국 부모와 자식은 낯선 관계가 됐다. 그렇다 보니 사도세자는 아버지 영조가 늘 무서웠다. 영조는 쭈뼛쭈뼛하는 아들을 심하게 혼냈다. 아버지에 대한 사도세자의 두려움은 정신질환으로 이어졌다. 영조의 질책을 받으면 사도세자는 사람들을 때리거나 죽임으로써 스트레스를 풀었다. 영조는 더욱 분노했고 이것이 사도세자의 목숨을 빼앗는 원인의 하나가 되었다. 결국 어린 시절 부모의 무관심이 사도세자의 비극을 초래한 것으로 저자는 설명한다.
반면 정조의 성공은 어머니 혜경궁 홍씨의 현명한 교육에 힘입은 바 크다. 사도세자의 부인 혜경궁 홍씨가 정조를 낳았을 때, 사도세자와 영조의 불화는 이미 심각한 수준이었다. 홍씨는 정조가 사도세자의 전철을 밟지 않도록 극진히 사랑했다.
남편 사도세자가 변을 당했을 때도 마음을 다잡고 지혜로움을 잃지 않았다. 정조를 위해서였다. 특히 홍씨가 정조에게 복수심을 불어넣지 않고 영조의 성은에 감사하라고 가르친 것이 결정적이었다고 저자는 강조한다.  이와 달리 연산군은 조선 왕실 최악의 태교 실패작이라고 저자는 설명한다. 왕비가 임신하면 왕은 밤 생활을 근신하는 것이 조선 왕실의 예법이었다. 그러나 성종은 비 윤씨가 연산군을 임신하자 두 명의 후궁과 관계를 맺었고 후궁들도 임신을 하게 되었다. 이 사실을 알게 된 윤씨는 후궁들을 극도로 질투하고 증오했다. 성종과의 싸움도 잦아졌다. 두 후궁을 죽이려고까지 했다.
저자는 연산군의 포악성이 여기서 비롯됐다고 본다. 어머니 윤씨의 증오심이 뱃속의 연산군에게 최악의 영향을 끼쳤다는 말이다. 근신하지 않은 아버지 성종도 책임을 면할 수 없다.
심성을 중시하는 왕실 교육 이야기도 흥미롭다. 태아의 정서를 위해 임신 중엔 궁궐에서 매를 때리는 형벌을 중단했던 태교 방식, 명성황후가 순종을 낳았을 때 비단이 아니라 오래된 무명천 강보를 씌워 검소한 심성을 길러 주려 했던 일 등등.
학문 교육은 대개 5세 전후에 시작해 즉위 이후까지 계속됐다. 왕위에 오르면 학식과 덕망 높은 학자들에게서 학문을 배우고 토론도 했다. 이를 경연이라 불렀다. 일종의 평생교육이다. 원자 및 세자 교육을 제대로 받지 못했던 영조가 조선 후기 번영의 토대를 구축한 것도 지속적인 경연 덕분이라고 저자는 말한다.
조선의 왕실 교육은 이처럼 태교부터 유아기, 소년기, 즉위 이후의 교육에 이르기까지 단계적이면서도 치밀하게 이뤄졌다. 그 가운데 가장 중요한 덕목은 역시 부모의 사랑과 지혜였음을 이 책은 담담하면서도 선명한 어조로 말해 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052149078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공양미 삼백 석</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
어느 대학의 입학시험 논술 문제다. 공양미 삼백 석에 인당수에 몸을 던진 심청의 사례를 들어 자살의 유형과 해법을 제시하라. 수험생들이 어떻게 썼을지 알 길은 없지만 이런 내용의 답안도 있을지 모른다. 눈먼 아버지를 놔두고 혼자 죽는 게 과연 잘한 일인가. 확실하게 눈을 뜬다는 보장도 없다. 돌보는 사람이 없어 아버지가 사고를 당할 수도 있다. 어떤 명분을 붙여도 자식이 부모를 두고 목숨을 버리는 것은 불효다.
하지만 그런 식의 답안은 많지 않을 게다. 심청전은 우리에게 효를 상징하는 고전이고 주인공 심청은 효녀의 대명사다. 아버지의 눈을 뜨게 하기 위해 용왕의 제물이 되는 일은 아무나 할 수 있는 선택이 아니다. 그런 희생이 있어 마침내 심청은 왕비가 됐고 맹인 잔치에 참석한 아버지는 눈을 떴다. 소설 곳곳에 효를 강조하는 유교사상과 인과응보의 불교사상이 흐른다.
심청전의 효 사상을 오늘에 되살리고 있는 곳이 전남 곡성군이다. 매년 가을 공양미 삼백 석 모으기 행사를 열고 모인 쌀을 팔아 이듬해 여름부터 60세 이상 시력장애 저소득 노인들의 개안수술을 해 주고 있다. 행사 때면 공양미가 산더미처럼 쌓이고 쌀 대신 돈을 보내오는 주민이나 출향 인사도 적지 않다고 한다. 이렇게 해서 2001년부터 지난해까지 마련된 기금이 1억4000여만 원. 지금까지 녹내장 백내장 등으로 고생하던 노인 500여 명이 빛을 찾았고 올해는 300명이 수술을 기다리고 있다.
쌀 개방 문제로 농민들이 많이 예민해졌지만 쌀은 우리에게 여전히 정이 넘치는 식품이다. 사찰에는 늘 공양미가 넘치고, 누구나 담고 퍼 갈 수 있는 쌀독이 놓여 있는 성당도 적지 않다. 고향의 어머니가 차려 준 쌀밥은 보기만 해도 배가 부르다. 그런 쌀이 모여 이제 노인들에게 새로운 세상과 희망을 찾아 주고 있으니 참으로 마음이 넉넉해진다. 쌀 인심이 후한 사람, 당신은 이미 심청이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052151188</DOCNAME>
<TITLE>김형욱 파리서 피살 안됐다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
김형욱(당시 54세) 전 중앙정보부장의 1979년 파리 피살설을 뒤집는 미국 국무부 문서가 발견됐다고 뉴욕 한국일보가 19일 보도했다.
1980년 2월 29일 미 국무부가 주한 미국대사관에 보낸 주간동향 보고서 한국판(Weekly Status Report-Korea)에는 김(형욱)은 한인 남성 1명과 함께 (1979년) 10월 9일 파리를 떠나 스위스 취리히를 경유해 사우디아라비아 다란으로 간 것이 확실하다.
그러나 그 이후 행적이 묘연하다는 내용이 적혀 있다고 이 신문이 전했다.
국무부 보고서 내용은 중앙정보부 특수공작원이 김형욱을 납치해 파리 외곽 양계장 분쇄기를 사용해 살해했다는 최근 국내 일부 언론의 보도나 1979년 10월 20일경 박정희 당시 대통령이 보낸 자객에 의해 파리 폐차장에서 압살 당했다는 소문과 전혀 다른 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052151198</DOCNAME>
<TITLE>남북 여성 주먹 평양서 첫 격돌</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050521/photo/2005052151198.jpg" vspace="10"/>  사상 최초로 남북한 선수 간 프로복싱 챔피언 결정전이 평양에서 열린다.
한국권투위원회(KBC) 박상권(54) 회장은 북한의 조선체육지도위원회와 6월 28일 평양에서 한국의 손초롱(18사진)과 북한 선수의 세계여자복싱평의회(WBCF) 미니 플라이급 챔피언 결정전을 벌이기로 합의했다고 20일 밝혔다.
프로복싱 챔피언 벨트를 놓고 남북한 선수가 맞붙는 것은 남녀를 통틀어 분단 이후 이번이 처음이다. 또한 평양에서 남북한 선수가 프로복싱 경기를 벌이는 것도 최초다.
손초롱은 지난해 12월 KBC 챔피언에 올랐으며 5전 5승(3KO)의 전승 가도를 달리고 있는 인파이터형 유망주. 북한 선수는 아직 결정되지 않았지만 며칠 내로 결정될 것이라고 KBC 측이 밝혔다. 손초롱의 경기 외에도 북한 선수 3명이 3체급에 걸쳐서 미국 등 외국 선수와 챔피언 결정전을 벌이는 등 이날 하루 4개 체급의 챔피언결정전이 열릴 예정.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052151208</DOCNAME>
<TITLE>세종대 이사장에 김호진교수 선임</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 최근 재단 이사진이 사퇴한 세종대의 학교법인인 대양학원 이사장에 열린우리당 출신의 김호진 고려대 교수를 선임해 관심을 끌고 있다.
교육부가 20일 파견한 임시이사는 김 교수 외에 민병천 전 동국대 총장, 손혁재 참여연대운영위원장, 장명호 MBC감사, 정태상 법무법인 내일종합 변호사, 최세모 다솜합동법률사무소 변호사, 함세웅 민주화운동기념사업회 이사장 등 시민단체와 민변 소속 인사들이 다수 포함돼 있다.
김 교수는 국민의 정부 시절 노동부 장관, 노사정위원장을 거쳐 노무현 대통령후보 교육특보를 지냈으며 현재 교육부 사학분쟁조정위원장, 열린우리당 국정자문위원장을 맡고 있다.
교육부는 김 교수를 재단 이사장 후보 내정자로 발표하고 여당 관련 인사의 선임 배경에 대해서는 노사정위원장과 사학분쟁조정위원장 경험이 있어 학내 문제 조정에 적임자라 생각해 우리가 사정해 모셨다고 설명했다.  한편 교육부는 1월 경기대 재단 이사장에 열린우리당 이창복 강원 원주지구당위원장을 선임했다.
이 대학의 재단 이사회는 4월 27일 공모를 통해 같은 당 창당준비위원회 공동위원장을 지낸 이태일 전 동아대 총장을 총장으로 임명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052151228</DOCNAME>
<TITLE>교육문화비서관에 전교조 출신</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 20일 대통령교육문화비서관에 김진경(52사진) 민족문학작가회의 이사를 임명했다.
시인, 동화작가로 활동하고 있는 김 신임 비서관은 고교 교사 재직 때인 1985년 민중교육지 사건으로 1년2개월간 투옥생활을 한 뒤 전국교직원노동조합 창립을 주도했으며 초대 전교조 정책실장을 지냈다. 교육인적자원부는 김 씨 내정 사실이 알려지자 입을 다물지 못하는 표정이다. 교육문화비서관은 지금까지 교육부 출신이 맡아 청와대와 교육부의 정책 조정의 다리 역할을 하는 자리이며 1, 2급이 임명돼 왔기 때문이다.
교육부는 이 자리에 교육부와 교육부 산하 단체의 1, 2급 공무원을 청와대에 후임자 후보로 추천했으나 김 씨가 내정되자 어떻게 이런 일이라며 말을 잇지 못했다.
교육부의 한 간부는 청와대가 신중하게 검토해 결정했겠지만 부처 입장에서 우려되는 일이 많다며 사회정책수석이나 대통령을 자주 접하는 과정에서 교육부에 대해 부정적인 인식을 심어 주지 않을까 우려된다고 말했다.
교육부는 교원평가제, 교장승진제도 개선, 대학정책 등에서 전교조의 입김이 세질 경우 교육정책이 한쪽으로 기울지 않을까 우려하는 모습이다.
김 씨는 최근 미래로부터의 반란이란 책에서 김진표식 대학개혁의 문제점을 지적하고 관료에 의한 교육개혁의 실패는 필연적이라는 등 비판적 시각을 갖고 있다는 평이다.
충남 당진 서울대 사범대 국어교육과 한국문학 시 부문 신인상 당선 한성고, 우신고, 양정고 교사 숭의여대, 중앙대 강사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052151908</DOCNAME>
<TITLE>PC산업 길 튼 벤처신화 1호</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
1981년 1월 서울 청계천의 한 사무실. 철판을 구부려 만든 네모난 상자 주위에 사람들이 모였다. 상자 위에는 모니터 대신 TV가 올려져 있었다.
삼보컴퓨터의 SE8001. 국내 최초의 개인용 컴퓨터(PC)였다.
이 제품을 만든 사람은 이용태(사진) 삼보컴퓨터 명예회장. 그는 정보화 전도사이자 한국 최초의 벤처기업가로 꼽힌다.
경영난 끝에 18일 삼보컴퓨터가 법정관리를 신청하자 안타까워하는 사람이 많다. 삼보컴퓨터의 25년은 한국 벤처기업의 역사이자 한국 PC 산업의 역사이기 때문이다.
삼보컴퓨터 25년
이 명예회장이 삼보컴퓨터를 설립한 것은 1980년 7월이었다. 사업자금은 단돈 1000만 원. PC라는 용어조차 생소하던 시절이었다.
그가 만든 두 번째 PC는 디자인에 신경을 썼고 애플용 소프트웨어를 쓸 수 있게 했다. 이 제품은 1981년 11월 캐나다에 수출됐다. 국산 컴퓨터로는 첫 수출이었다.
삼보컴퓨터는 1980년대 삼성 금성(현 LG) 대우 현대 등 막강한 대기업에 맞서 PC시장 점유율 1위를 지켰다. 기술력이 무기였다.
1990년대 들어서자 그룹이라는 말이 어울릴 정도로 사세가 커졌다. 나래이동통신과 두루넷 등 30여 개 계열사를 거느렸다.
그러나 이내 위기가 찾아왔다.
PC에 이어 야심 차게 밀어붙였던 삐삐(무선호출기)와 시티폰 사업이 휴대전화의 등장으로 몰락했다. 외환위기를 겪으면서 1998년에는 부도 직전까지 몰렸다.
이 명예회장은 이 위기에서 경영자적인 수완을 발휘했다.
1998년 11월 삼보컴퓨터는 미국에서 초저가 컴퓨터 이머신즈를 선보였다. 판매가격은 499달러. 당시 일반 제품의 절반도 안 되는 수준이었다.
이머신즈는 돌풍을 일으켰다. IBM 에이서 애플 게이트웨이 같은 쟁쟁한 기업을 차례로 제치고 미국시장 점유율 3위까지 올랐다. 이런 실적을 바탕으로 1999년 두루넷, 2000년 이머신즈가 미국 나스닥에 상장됐다.
그러나 2000년이 정점이었다.
초저가 PC의 신화는 부메랑으로 돌아왔다. PC 산업이 단순조립 산업으로 전락하면서 대만과 중국 업계의 저가 공세를 당할 수 없었다.
2000년 4조 원에 이르던 삼보컴퓨터의 매출은 지난해 2조1812억 원으로 줄었다. 영업 손실도 234억 원이었다.
정보화 전도사
이 명예회장은 서울대 물리학과를 졸업하고 미국 유타대에서 통계물리학을 연구한 이공계 출신 경영자다. 1970년대 한국과학기술연구원 전자계산기운영실장을 하며 정보화에 눈을 떴다.
그는 나는 정보화를 위한 전도사 노릇을 해왔다. 전도사는 이야기를 들으려고 하지 않는 사람들에게 자기가 믿는 걸 권하는 게 임무라고 말하곤 했다.
삼보컴퓨터를 세운 기업인이지만 데이콤 초대 사장, 한국전자거래진흥원 이사장, 한국정보문화센터 이사장, 기업정보화지원센터 이사장 등 국내 정보통신계의 중요한 자리를 두루 거쳤다.
정보통신부 장관 물망에 오른 것도 여러 번이고 정책 수립에도 중요한 목소리를 내왔다. 소프트웨어 인력 200만 명 양성론은 그의 대표적 지론이다.
법정관리 신청 후 삼보컴퓨터는 재기할 수 있을까. 적어도 기술력과 유통망은 여전히 건재하다.
그러나 한국 최초의 벤처기업가는 이제 신화로 남게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052151958</DOCNAME>
<TITLE>북-미 뉴욕채널 반년만에 재가동</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
반년 만에 재가동된 북한과 미국의 뉴욕채널이 6자회담 재개를 향한 출발점이 될 수 있을까. 19일 이런 의문에 대한 워싱턴 외교가의 반응은 기대 반, 우려 반으로 요약된다.
일부 전문가들은 뉴욕접촉 과정에서 확인된 미국의 적극성과 북한의 높은 관심에서 희망을 찾고 있다.
국무부는 이날 조지프 디트라니 대북협상 대사와 제임스 포스터 한국과장의 뉴욕접촉 사실을 이례적으로 비교적 소상하게 공개했다. 또 뉴욕채널에 참석했던 한 관리는 19일 워싱턴의 한 행사에서 발언내용의 비보도를 전제로 북-미 간 대화내용을 설명하는 적극성을 보였다. 평소와는 다른 모습이다.
미국과 2인3각을 이루며 6자회담에 참여해 온 일본 역시 호소다 히로유키 관방장관이 6자회담 재개 가능성이 커졌다며 긍정적인 평가를 내렸다.
또 과거 뉴욕채널 접촉에서 북한이 통상 한성렬 차석대사를 내보내던 것과 달리 박길연 대표를 직접 내세운 것도 북한의 높은 관심의 표현이라는 분석도 있다.
그러나 서울과 워싱턴의 일부 외교소식통은 큰 그림에서 보면 의미를 부여하기 힘들다고 말했다. 섣부른 기대심리의 확산에 대한 경계다.
이들은 특히 19일 북한의 대남선전기구인 조국평화통일위원회가 낸 비판적 성명을 거론했다. 성명은 북한을 주권국가로 인정한다는 디트라니 대사의 뉴욕 발언과 관련해 미국이 (북한을) 주권국가로 인정한다는 말은 거짓이라고 비난했다. 물론 이 성명을 뉴욕접촉에 대한 회신으로 해석하기에는 아직 이르다.
그러나 북한은 마지막 뉴욕채널 접촉 직후인 지난해 12월 4일에도 이번 조평통위 성명발표처럼 관영매체를 통해 북-미 간 대화내용을 공개하며 미국을 맹비난한 적이 있다. 이에 따라 일각에선 이번 성명 발표를 과거의 이런 전례와 연계시켜 비관적인 전망을 내놓고 있다.
워싱턴의 한 소식통은 북한이 2주 내로 미국에 답신할 것이라는 교도통신의 보도에 대해 근거 없는 보도라고 잘라 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052152118</DOCNAME>
<TITLE>노 어떻게 이런일이</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 20일 공공임대아파트 사업자의 부도로 입주자들이 보증금을 보장받지 못한 채 길거리로 나앉는 피해 사례가 발생하고 있는 데 대해 공무원들의 정책 애프터서비스(사후관리) 소홀을 강하게 질책했다.
노 대통령은 매주 수요일 열리는 수석비서관 및 보좌관회의만 직접 주재하고 있으나 이날은 예정에 없이 회의에 참석해 이 문제를 거론했다.
18일 저녁 KBS 2TV의 시사보도프로그램인 추적60분에서 공공임대아파트 입주자들의 피해 사례를 본 노 대통령은 다음날 김영주 대통령경제정책수석비서관을 불러 어떻게 된 일이냐고 캐물었다고 한다.
부동산 투기와의 전쟁을 선포하고, 서민 주거안정 차원에서 임대주택 정책에 심혈을 기울여온 노 대통령으로서는 정책의 사후 관리가 잘못돼 똑같은 문제가 되풀이되고 있다고 판단한 것.
청와대 홈페이지에도 이 문제로 피해를 본 입주자들의 민원이 끊임없이 올라오고 있다. 그런 탓에 이날 회의에는 주무 장관인 추병직 건설교통부 장관도 불려왔다.
먼저 이날 회의에서는 18일 방영됐던 프로그램을 방송사 측에 의뢰해 20분 분량으로 편집한 녹화물을 참석자들이 시청한 뒤 의견을 나눴다.
노 대통령은 회의에서 기업의 영업 자율성을 보장하는 원칙을 지키면서도 정책의 신뢰를 유지할 수 있는 방법을 찾아야 한다며 대책 없이 피해자가 양산되는 것은 막아야 한다고 강조했다. 또한 공무원들이 사후 발생할 수 있는 문제를 충분히 고려하지 못했다며 정책 시행에 따라 발생할 수 있는 부작용에 대해서는 책임지는 자세가 필요하다. 그런데 이 같은 무책임한 정책 수행 방식은 국민으로부터 끊임없는 불신을 낳게 한다고 지적했다.
회의에서는 사업자에 대한 국민주택기금의 대출심사가 부실한 것이 아니냐는 지적도 제기됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052152598</DOCNAME>
<TITLE>국회의원의 남편으로 살아가기</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
봉숙이 많이 먹어. 응
여기서 봉숙이는 민주당 비례대표 손봉숙(61) 의원이다. 손 의원의 남편인 서울대 정치학과 안청시(61) 교수는 부인에게 이런 투로 말한다. 두 사람은 여의도 국회 의원회관에서 소문난 닭살 부부. 보좌진과 밥을 먹을 때 안 교수가 손수 부인의 숟가락에 반찬을 얹어 주기도 한다.
안 교수는 자신이 회식으로 귀가가 늦어지면 보좌관에게 전화를 걸어 우리 봉숙이 저녁 좀 먹이고 들여보내 줘. 잘 챙겨서 먹여라고 신신당부한다. 몇 년 전 안 교수가 과로로 쓰러졌을 때는 병실의 비좁은 1인용 침대에서 두 사람이 뒤엉켜 잠을 자기도 했다.
며칠 전 한나라당 이혜훈(서울 서초갑) 의원의 남편인 연세대 김영세(경제학) 교수의 휴대전화가 강의 중에 울렸다. 중학교 2학년인 큰아들이었다. 무시하고 수업을 끝낸 뒤 아들에게 전화를 걸었다. 아빠, 선생님께서 학교에 좀 오시라는데요. 이 의원을 찾았지만 회의 중이라는 수행비서의 답이 돌아왔다.
부인이 정치에 입문한 뒤 학교는 엄마, 학원은 아빠로 나눴던 역할 분담이 완전히 무너졌다. 부인 대신 학교 문제에 신경을 곤두세우다 보면 학원 문제가 소홀해지기 마련이다.
열린우리당 비례대표 김영주 의원의 남편인 창원대 민긍기(52국어국문학) 교수는 의원님 남편 노릇이 여전히 서툴기만 하다.
김 의원은 최근 서울 영등포갑 지역구 출마를 위해 사무실을 냈다. 운동이라고는 젬병인 민 교수는 아파트 앞 조기축구회 현수막을 보고 가입을 결심했다. 부인을 위해서였다. 하지만 곧바로 부인의 타박이 들어왔다. 무슨 조기축구회야, 뼈 부러지려고.
얼마 전에는 세탁소에 맡긴 옷이 늦게 도착해 화를 냈다가 부인에게 한 소리를 들었다. 세탁소 구전 효과가 얼마나 큰데 화를 내. 웃으면서 잘해 줘.
물론 난공불락의 전통적 남편상도 있다. 열린우리당 이은영 의원의 남편인 충남대 박진도(53경제학) 교수가 그렇다. 종갓집 종손인 그는 가족 간의 우애를 중시하고 엄격하다. 이 의원은 오후 10시가 통금시간이다. 맏며느리인 이 의원은 시댁 제사 음식도 손수 장만한다. 살림은 살림이고, 의정활동은 의정활동이다.
17대 국회의 여성 의원은 모두 39명. 이 중 기혼 의원은 28명이다. 남성 중심의 사회에서, 여성 중심의 가정에서 이들은 현재 마이너다. 하지만 남편을 둔 의원이건, 의원의 남편이건 공통점은 있다. 어차피 부부는 같이 간다는 것, 그리고 2인 3각이라는 사실.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052152618</DOCNAME>
<TITLE>Made in USA 현대차 나왔다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2005 23:42</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 미국 앨라배마 주에 연산 30만 대 규모의 공장을 준공하고 현지 생산을 시작했다.
한국은 이로써 최대 시장인 미국에 첫 자동차 공장을 갖게 됐다.
현대자동차는 20일(현지 시간) 앨라배마 주 몽고메리 시에서 정몽구 현대기아자동차그룹 회장과 조지 부시 전 미국 대통령, 밥 라일리 앨라배마 주지사 등이 참석한 가운데 공장 준공식을 가졌다.
정 회장은 오늘은 현대차의 역사에 새로운 장을 여는 날이라며 미국 공장이 가동됨에 따라 현대차는 진정한 글로벌 자동차 메이커의 위상을 갖추게 됐다고 말했다.
현대차는 올해 이곳에서 신형 쏘나타 15만 대를 만들고 내년부터는 스포츠유틸리티차량(SUV)인 싼타페의 후속모델(프로젝트명 CM)을 추가해 30만 대를 생산할 계획이다.
이를 계기로 지난해 2.5%였던 미국시장 점유율을 3%까지 끌어올리기로 했다.
이 공장은 총 면적 210만 평에 건평 5만6340평으로 2002년 건설을 시작해 총 11억 달러(약 1조1000억 원)가 들어갔다.
준공식에는 한국 측에서 이희범 산업자원부 장관, 홍석현 주미대사, 문정인 동북아시대추진위원회 위원장, 여야 의원 13명, 미국 측에서 바비 브라이트 몽고메리 시장, 토머스 허버드 전 주한 미국대사, 제프 세션 미 상원의원 등 4000여 명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052011628</DOCNAME>
<TITLE>형아 눈물로 발견한 가족애</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050520/photo/2005052011628.jpg" vspace="10"/>  가족영화란 가족이 함께 볼 수 있을 만한 영화, 또는 가족의 의미를 깨닫게 하는 영화라고 할 수 있다. 이 두 가지를 모두 만족시킨다면 가족영화라는 말에 가장 잘 들어맞는 영화일 것이다. 최근 개봉된 한국영화에서 찾자면 아예 가족을 제목으로 한 가족과 500만 명이 넘게 본 말아톤을 들 수 있다. 그러나 가족은 온 가족이 함께 보기엔 다소 폭력적인 장면이 없지 않고, 가족영화라 부르기에 적절한 말아톤도 처음부터 가족영화를 표방하고 나선 것은 아니다.
27일 개봉하는 영화 안녕 형아는 이런 면에서 하나의 도전이다. 제작사 MK픽처스가 가족영화를 하나의 대표 장르로 삼아 꾸준히 만들겠다고 천명한 이후 내놓는 첫 작품이기 때문이다. MK픽처스 측은 미국 디즈니사가 꾸준히 만들어 온 가족영화를 모델로 삼고 있다고 밝혔다. 그런 면에서 안녕 형아는 또 다른 도전이다. 디즈니의 가족영화가 주로 결혼(또는 이혼)을 소재로 부모와 자녀 간의 화해와 가족의 결속을 이끌어냈다면, 이 영화는 가족 구성원의 불치병, 즉 죽음을 소재로 했기 때문이다.
이런 점에서 안녕 형아는 도전의 성공 여부를 떠나 도전 자체로도 주목 받을 만한 작품이다. 가족용 TV 프로그램에 등장한 아빠들이 철판볶음용 스테인리스 주걱으로 달걀을 돌리고 던진 뒤 절반으로 자르기 컵과 그릇들을 쓰러뜨리지 않고 밑의 식탁보를 한번에 당겨서 빼내기 등의 힘든 과제를 수행하지는 못해도 가족들의 눈물어린 포옹을 받는 것처럼 말이다.
9세 한이(박지빈)에게는 열두 살 먹은 형, 한별(서대한)이 있다. 한이는 착하기만 한 형을 형으로 대접하지는 않고 골탕을 먹이기 일쑤다. 그러던 어느 날 한별이 뇌종양 판정을 받아 급히 뇌수술을 받고 소아암 병동에 입원한다. 엄마(배종옥)는 형을 간병하느라 한이에게 거의 신경을 쓰지 못하고 아빠(박원상)는 형을 괴롭힐 때마다 형이 기록하도록 수첩을 주겠다며 한이를 윽박지른다. 한이는 형이 친동생인 자기보다 형과 같은 병을 앓는 소아암 병동의 욱이(최우혁)를 더 동생같이 아끼는 것만 같다. 한이의 고민은 시작된다.
TV의 병원 24시 같은 다큐멘터리가 으레 그러하듯 중병을 앓는 자녀가 있는 가족 이야기는 눈물을 자아내기에 충분하다. 그러나 안녕 형아는 그런 조건반사적인 눈물빼기를 자제한 흔적이 역력하다. 초반 10여 분이 지날 즈음 엄마가 아들이 눈이 멀도록(뇌종양이 시신경을 악화시켜 시력을 떨어뜨린다) 잘난 엄마는 뭐하고 있었던 거야라며 자책의 눈물을 흘린 뒤부터 카메라는 병원이라는 공간에서 쑥 빠져나와 한이의 정신적 성장에 초점을 맞춘다.
한이는 욱이와의 모험, 잘난 척하는 급우 준태와의 에피소드 등을 겪으며 세상이 나를 중심으로만 돌아가지는 않는다는 것을 배운다. 그것은 아홉 살 아이에게는 아픈 경험이다. 그러나 자신과 가까운 주위 사람들의 소중함을 깨닫고 그들을 위하는 어떤 일이든 할 수 있는 소년이 되기 위해서는 기꺼이 지불해야 할 수업료이기도 하다.
결국 눈물을 훔치기 위해 준비한 휴지는 몇 번 써보지도 못한 채 영화는 끝난다. 아쉽지만 가족영화라는 생각을 지운다면 안녕 형아는 한 편의 성장영화로서 평가될 수 있을 것 같다. 다만 디즈니를 의식한 듯, 산에서 원시인처럼 행동하는 타잔아저씨의 등장을 판타지로 처리한 것은 극의 전체적인 흐름에서 튄다. 배종옥과 오지혜(욱이 엄마)가 병원 화장실에서 세면대에 물을 채워놓고 얼굴을 담근 채 눈물을 흘리는 장면은 오래 기억될 만하다. 27일 개봉. 전체관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052020198</DOCNAME>
<TITLE>명품축구 보러 가세</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050520/photo/2005052020198.jpg" vspace="10"/>  20일 오후 7시 수원월드컵경기장에서 별들의 전쟁이 벌어진다.
한국 프로축구 K리그 지난해 챔피언 수원 삼성 대 잉글랜드 프리미어리그 20042005시즌 우승팀 첼시 FC의 친선경기가 바로 그 무대.
차범근(52) 수원 감독과 주제 무리뉴(42) 첼시 감독은 19일 기자회견에서 최고의 경기를 펼쳐 보이겠다고 다짐했다.
양 팀 감독의 소감=무리뉴 감독은 첼시와 5년간 재계약 약속을 받았는데 삼성전자도 첼시와 5년 후원계약을 해 인연이 각별하다며 11개월의 프로리그 강행군을 끝낸 지 얼마 되지 않지만 최고의 경기를 보여줄 준비가 돼 있다고 말했다.
차 감독은 첼시는 세계 축구에서 가장 주목받는 팀이라며 비록 첼시와 수원을 비교할 수는 없지만 좋은 경기를 보여줘 K리그를 세계에 알리겠다고 말했다.
무리뉴 감독은 프랭크 람파드, 존 테리, 마테야 케즈만 등 주축 선수들이 빠진 것에 대해 프리미어리그를 치르면서 많은 선수가 부상해 어쩔 수 없었다며 그래도 경기의 질이 중요한 만큼 실망스럽지 않은 경기를 펼칠 것이라고 대답했다.
경기 전망=첼시는 비록 주전 몇 명이 빠졌다고 하지만 대부분의 선수가 각 나라에서 대표로 활약하는 세계 정상급의 선수들로 구성되어 있다.
특히 한국의 월드컵 4강 진출 주역인 이운재(32)와 페트르 체흐(23)의 골키퍼 대결이 관심을 끈다. 이운재는 세계 최고의 수문장인 독일의 올리버 칸마저 울려버린 한국의 대표적 골 지킴이. 체흐는 유로 2004에서 철벽 방어로 체코의 4강 신화를 이끈 유럽 최고의 수문장.
김두현(23)과 조 콜(24)의 중원 싸움도 볼 만할 듯. 김두현은 환상적인 볼 배급과 중거리 슈팅 능력이 출중한 재간둥이. 잉글랜드 대표인 콜은 17세에 프리미어리그 데뷔전을 치른 축구신동.
이 밖에 프랑스대표팀의 수비형 미드필더 클로드 마켈렐레(32)와 러시아 대표로 국가대표팀 간 경기(A매치) 47경기를 소화한 알렉세이 스메르틴(30), 독일대표팀의 떠오르는 별 로버트 후트(21), 카메룬의 검은 전사 제레미 은지탑(27) 등이 그라운드를 휘저을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052023378</DOCNAME>
<TITLE>한국 3점쇼 러시아 홀렸다</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
한국의 외곽포가 러시아의 높이를 잠재웠다.
19일 부천체육관에서 열린 제2회 국제농구연맹(FIBA) 월드리그 예선.
한국은 변연하(23득점, 3점슛 7개)와 김경희(19득점, 3점슛 5개)의 활발한 3점포를 앞세워 러시아의 슈퍼리그 2위 팀인 다이나모 모스코를 87-72로 누르고 2연승을 달렸다.
한국은 이로써 남은 호주와의 경기 결과에 상관없이 10월 러시아에서 벌어지는 본선 진출을 확정했다.
한국 대표팀 박찬숙 코치는 신장에서 러시아에 밀리지만 골밑 자리싸움에서 밀리지 않을 것을 주문했다. 우리 특기인 3점슛이 제 때 잘 터진 덕분이라고 말했다.
이날 한국은 평균 신장이 5cm 가까이 큰 러시아를 맞아 리바운드 수에서 23-31로 뒤지며 경기 초반 고전했다. 하지만 3점슛에서 2개에 그친 러시아 보다 무려 13개나 많은 15개를 퍼부으며 승리의 발판을 마련했다.
지난 여자프로농구 겨울리그에서 우리은행을 정상으로 이끈 주부 선수 김영옥은 머리를 단발스타일로 바꾸고 출전해 경기 조율에 주력하며 후반에만 10득점했다.
전반전을 36-39로 뒤진 한국은 후반 들어 김영옥의 연속 3점슛 2개에 힘입어 52-48로 역전에 성공한 뒤 3쿼터를 63-56으로 끝냈다. 4쿼터에서도 러시아의 장신 포스트를 수비하던 센터 김계령(6득점)과 정선민(14득점)이 차례로 5반칙 퇴장을 당했으나 김경희 변연하의 외곽 공격이 살아나며 경기 종료 1분27초전 81-68까지 달아나 승리를 굳혔다.
이 대회는 세계 각국의 명문 클럽 팀들이 출전해 한국과 쿠바에서 A, B조로 나뉘어 2개씩 예선 통과 팀을 가리고 여기에 초청 4개 팀 등 8개 팀이 본선을 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052023818</DOCNAME>
<TITLE>평검사 성명서 위법성여부 조사</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
법무부가 대통령 산하 사법제도개혁추진위원회(사개추위)의 형사소송법 개정안에 반발해 성명서를 낸 서울중앙지검 평검사들의 행위에 위법성이 있는지를 검토 중인 것으로 확인됐다.
법무부는 19일 청와대 실무 관계자로부터 서울중앙지검 평검사들의 의견개진 행위가 국가공무원법 및 검사징계법에 저촉되는지를 검토해달라는 요청을 받았다고 밝혔다.
법무부는 이 문제에 대해 자체조사와 검토를 거쳤다며 조사 결과를 놓고 청와대 실무관계자와 논의 중이라고 밝혔다.
법무부는 청와대 실무 관계자가 평검사회의의 연혁과 법률적 근거가 불분명하다며 연혁과 근거 등에 대해 더 검토를 해달라고 추가요청을 해와 이에 따른 검토 작업을 진행 중이라고 밝혔다.
법무부는 심층적인 법률적 검토가 필요하다고 판단돼 아직 최종결론을 내리지 못하고 있다고 덧붙였다.
하지만 법무부는 평검사들이 회의 소집을 하고 성명을 발표한 데 대해 위법성을 발견하지 못함에 따라 검사들에 대한 징계나 사법처리에 부정적인 의견을 내부적으로 정리하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 김만수 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑을 통해 6일 청와대에서 평검사들의 집단행동은 법과 원칙에 따라 처리돼야 한다고 밝힌 이후 법무부에서 사실 확인과 검토 작업을 진행하고 있다며 현재까지 법무부로부터 검토 결과를 보고받은 게 없다고 말했다.
이에 앞서 청와대는 6일 김우식 대통령비서실장이 주재한 회의에서 평검사들의 집단행위는 결코 바람직하지 않다고 경고했으며, 김 대변인은 대통령의 뜻도 다르지 않다고 말했다.
이해찬 국무총리도 17일 국무회의를 주재한 자리에서 검사들의 집단행동에 대해 공직자로서 기강이 빠져도 한참 빠진 상태를 보여주는 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052023828</DOCNAME>
<TITLE>발언 수습에 하루 8000억원 쏟아부어</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
2월 말 투자대상 통화 다변화 보고서로 국제 금융시장을 흔들어 놓았던 한국은행이 또 사고를 쳤다.
박승 총재가 빌미를 제공했다. 영국 경제일간지 파이낸셜 타임스(FT)는 18일 박 총재와 인터뷰를 가진 뒤 한은이 외환시장에 더 이상 개입하지 않을 것이라고 보도했다. 이 바람에 미국 뉴욕과 서울 외환시장이 요동쳤다.
사태의 전말
박 총재는 FT와의 인터뷰에서 한국은 국가신용도를 보장하기에 충분한 준비자산을 보유하고 있다고 믿는다. 그래서 외환보유액이 더 늘어날 것으로 예상하지 않는다고 말했다.
FT는 이를 앞으로 당국이 외환시장에 개입하는 데 주저할 것임을 시사하는 발언이라고 해석해 서울, 외환시장 개입을 꺼릴 것이라는 제목을 붙여 19일자 아시아판 1면 톱기사로 보도했다. 인터넷판에도 긴급 뉴스로 띄웠다.
이 소식은 18일 오후 2시(현지 시간) 뉴욕 외환시장에 전해져 달러당 10041005원대에 거래되던 원-달러 역외선물환(NDF) 가격이 곧 996원대로 떨어졌다.
서울에서도 19일 개장과 동시에 원-달러 환율이 전날 종가보다 5.7원 내린 999.5원으로 급락했다.
한은은 즉각 FT의 보도내용이 와전됐다고 해명하면서 외환시장에 개입해 실탄을 동원했다. 8억9억 달러가량을 시장에 쏟아 부은 것으로 외환딜러들은 추정했다. 박 총재의 말을 수습하는 데 든 비용이 8000억 원대에 이른 셈이다.
한은, 억울하다
한은은 총재의 발언 가운데 일부만을 집중 부각시킨 FT의 보도가 문제라고 주장했다. 인터뷰에 배석했던 한은 관계자는 총재가 경상수지 흑자규모가 계속 줄어들고 있기 때문에 외환보유액이 더 늘어나지 않을 것으로 본다고 했지 외환보유액과 시장 개입을 직접 연결시키지는 않았다고 전했다.
금융시장 한은 총재 철없다
한은의 해명에도 불구하고 금융시장 관계자들은 박 총재의 입이 너무 가볍다는 데 토를 달지 않는다.
박 총재는 18일에는 로이터통신 기자를 만나 경기가 나빠져 연내 콜금리를 더 내리는 일이 없기를 희망한다고 했다. 콜금리를 결정하는 금융통화위원회 위원장이기도 한 한은 총재가 콜금리 수준에 대해 직접 언급하는 것은 있을 수 없는 일이다.
미국 브랜다이스대 스티븐 체케티 교수는 최근 FT에 기고한 중앙은행은 침묵해야 한다라는 칼럼에서 앨런 그린스펀 미 연방준비제도이사회 의장의 일화를 소개했다.
어느 날 한 기자가 달러화 환율에 대해 묻자 그린스펀은 여러 차례 오프 더 레코드(비보도)를 요청하더니 이렇게 답했다.
노 코멘트(No Comment).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052024228</DOCNAME>
<TITLE>난치병 환자서 줄기세포 첫 추출</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2005 19:06</DATE>
<TEXT>
황우석(52사진) 서울대 석좌교수가 지난해에 이어 또 한번 전 세계를 깜짝 놀라게 할 연구 성과를 발표했다.
황 교수 연구팀은 척수 손상, 소아 당뇨, 선천성 면역결핍증 등 난치병을 앓고 있는 남녀노소 11명에게서 인간배아복제 방법을 이용해 인체의 모든 장기 세포로 자랄 수 있는 줄기세포(stem cell) 11종류를 얻는 데 성공했다고 19일 밝혔다.
이 줄기세포를 환자의 질환 부위에 이식하면 건강한 세포가 자라나 난치병을 치료할 수 있을 것으로 기대된다.
특히 이번 연구는 지난해와 달리 환자 자신에게서 직접 줄기세포를 얻었기 때문에 면역 거부 반응이 거의 없을 것으로 전망되는 획기적인 성과다.
이 연구에는 황 교수를 포함해 서울대 수의대 의대 농업생명과학대, 한양대 의대, 미즈메디병원, 하나병원 등에 소속된 24명의 한국인 과학자와 미국 피츠버그대 의대 제럴드 섀튼 교수가 참여했으며 미 과학전문지 사이언스 20일자에 소개됐다. 인간배아복제는 사람의 체세포 유전자를 핵이 제거된 난자와 융합(복제)해 배아를 얻은 뒤 여기서 질병치료용 줄기세포를 추출하는 게 목적이다.
황 교수팀은 지난해 2월 이 방법으로 건강한 여성에게서 줄기세포 1종류를 얻는 데 처음으로 성공해 세상을 놀라게 했다.
황 교수는 19일 오전 11시(현지 시간) 영국 런던의 사이언스미디어센터에서 전 세계 언론을 상대로 연구 성과 발표회를 가졌다.
황 교수는 본보와의 전화 통화에서 이번 성과로 세포 치료로 가는 가장 어려운 단계를 통과했다며 앞으로 동물 실험에서 암이 발생하는가를 확인하고 줄기세포가 특정 세포로 분화하는 메커니즘을 규명하는 단계가 남았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052024238</DOCNAME>
<TITLE>이광재의원 손가락뒤집기</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
열린우리당 이광재(사진) 의원은 병역 기피를 위해 손가락을 절단했다는 의혹과 관련해 19일 자신의 홈페이지(www.yeskj.or.kr)에 글을 올려 1980년대 학생운동을 함께 했던 동지들을 배신하지 않겠다고 다짐하기 위해 손가락을 잘라 혈서를 썼다고 주장했다.
이 의원은 이 글에서 (1986년 봄) 열사의 분신과 고문 소식들이 잇따르던 날 저는 부모님이 주신 제 손가락을 버렸고 태극기에 절대 변절하지 않는다고 혈서를 썼다고 밝혔다.
그는 이어 86년 당시는 군에 가는 즉시 보안사(국군보안사령부)로 끌려가 모진 고문을 당하고 동지의 이름을 불면 동지들이 붙잡힐 상황이었고, 이는 제가 도저히 받아들일 수 없는 현실이었다며 앞뒤의 문맥과 시대상황을 버리고 군 기피를 위한 단지라고 비난한다면 그 비난은 달게 받겠다고 말해 당시 병역 기피 의도가 있었음을 시사했다.
이 의원의 이런 설명은 2003년 4월 동아일보 취재팀에 인천 부평의 한 가내공장에 위장 취업해 기계를 다루다가 손가락이 잘린 것이라고 해명했던 것을 스스로 뒤집은 것이다.
한나라당은 이 의원 스스로 병역 기피 의혹과 거짓말에 대해 책임질 것을 촉구했고, 열린우리당은 공식 논평은 자제하면서 이 의원 본인이 해명할 일이라는 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052024388</DOCNAME>
<TITLE>이광재의원 단지 논란</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
그렇게 못 믿겠다면 함께 (손가락이 잘린) 공장으로 갑시다. 내가 직접 (현장에서) 그때 상황을 설명하지요.
2003년 4월 5일 오전. 기자는 열린우리당 이광재(당시 대통령국정상황실장) 의원과 함께 인천 부평으로 향했다. 노무현 정부 출범 직후인 당시 세간의 관심은 권력 실세로 떠오른 좌희정(안희정) 우광재(이광재)에 집중돼 있었고 이 의원은 병역기피를 위해 손가락을 자른 것 아니냐는 의혹을 받고 있었다.
기자는 당시 사회부 사건기자로 한 달여에 걸쳐 이에 대해 취재를 했지만 손가락을 절단한 이유를 알아낼 수가 없었다.
수십 차례 이 의원과 통화를 시도했지만 연결되지 않아 결국 2003년 3월 13일 그의 부인을 통해 (이 의원이) 병역기피를 위해 손가락을 자른 의혹을 받고 있으니 현재 위치로 볼 때 뭔가 해명은 해야 하지 않느냐는 의사를 전달했다.
2003년 3월 22일 오후 7시. 두 차례의 약속 취소 끝에 기자는 서울 종로구 세종문화회관 옆 한 카페에서 처음으로 이 의원을 만날 수 있었다. 이 의원은 간단하게 절단 당시의 상황을 이야기했지만 구체적인 정황이나 근거는 말하지 않았다.
이후 두세 차례 더 만났지만 소득이 없었다. 쫓고 쫓기던 상황이 거듭되면서 이 의원은 도피 중 위장취업한 공장에서 사고로 손가락이 잘렸지만 당시에 본 사람이 없어 증명할 방법이 없다고 토로했다.
그러면 그 공장이 어디 있느냐. 우리가 가서 확인해 보겠다는 기자의 요청에 그는 주소는 모르나 위치는 기억하니 함께 간다면 안내해 주겠다고 말했다.
2003년 4월 5일 토요일 오전 이 의원과 기자, 그리고 동료 기자 등 3명은 기자의 승용차로 공장이 있었다는 부평으로 향했다.
차 안에서 그는 이렇게 말했다.
1985년 제적당하고 신체검사 결과가 나왔는데 선배들이 운동을 더 해야 한다고 해 두 차례 입영연기를 했죠. 이때 부평의 한 작은 공장에 위장취업을 했는데 대기업 위장취업을 위해 기계조작법, 노동자의 습성 등을 배웠습니다(그는 이것을 마찌꼬방이라고 불렀다). 공장이라기보다는 변두리 가정집 지하에 기계 몇 대 놓고 하는 식이고요. 이때 기계를 다루다가 사고를 당해 그렇게 됐어요.
그는 당시 병원에는 가지 않았고 본 사람도 없었다고 덧붙였다.
몇 차례의 시행착오 끝에 우리는 한 군부대를 지나 한 동네에 도착했다. 그는 취업 당시 버스를 타고 왔는데 군부대 옆 언덕으로 우회전을 해야 한다고 말하기도 했다.
우리는 왕복 6차로 도로변인 그곳을 이곳저곳 찾아다녔지만 이 의원은 결국 정확한 장소를 찾지 못했다.
동네가 완전히 변해서 못 찾겠네. 여기쯤인데. 여기쯤에 골목길이 있었고.
그는 허탈해하는 기자보다 더 미안해하며 미안하다. 미안하다를 반복했다.
소득 없이 돌아오는 길. 차 안에서 대화는 거의 없었다. 허탈한 상태라 무엇을 더 물어볼 생각이 나지 않았다. 그는 못내 미안한 표정을 지으며 목이나 축이고 가자고 제안했고 우리는 광화문의 한 카페에서 맥주 6병을 마셨다.
그는 이 자리에서 정말 미안하다. 면목이 없다. 증명을 하고 싶었는데. 답답하다. 나를 믿어줬으면 좋겠다. 한 달에 한 번 정도는 만나서 좋은 사이가 되자고 말하고 헤어졌다.
이 후 그와는 한 달여 후 딱 한번 식사를 함께한 것 이외는 더 이상 만나지 못했다.
그리고 기자는 2005년 5월 19일 그의 홈페이지에서 1986년 태극기에 혈서를 쓰기 위해 손가락을 잘랐다고 그가 직접 쓴 글을 보았다.
왜 그는 2년 전에 기자를 데리고 직접 부평까지 갔을까. 또 그 장소는 어떻게 생각해냈을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052024408</DOCNAME>
<TITLE>학생운동 동지들 배신 안하려 혈서 썼다</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
열린우리당 이광재 의원이 19일 자신의 홈페이지에 글을 올려 1980년대 학생운동 동지들을 배신하지 않기 위해 손가락을 자르고 혈서를 쓴 것이라고 해명했으나 내용 자체에 모순과 의문이 적지 않다는 지적이다.
이 의원은 또 2003년 동아일보 취재팀에 공장에서 기계를 다루다 손가락이 잘린 것이라고 거짓말을 한 이유에 대해서는 설명조차 하지 않았다.
거짓말 인정?=이 의원은 이날 홈페이지에 올린 제 삶의 상처에 대해 밝힙니다라는 제목의 글에서 열사의 분신과 고문 소식이 잇따르던 어느 날, 손가락을 버렸고 태극기에 혈서를 썼다고 했다.
그러나 2003년 4월 본보 취재팀에 인천 부평의 한 가내 주물공장에 위장 취업해 있을 때 사고로 잘렸다고 주장했던 이유에 대해서는 함구했다.
다만, 이 의원은 19일 보좌진 회의에서 2003년 대통령국정상황실장이 되자 언론이 내 뒤를 뒤졌는데, 손가락을 자를 당시의 상황은 일일이 설명하기 어려운 대목이 있었다고 말했다고 한다. 이 의원 측 관계자는 이 의원이 당시 자신에 대한 언론 취재를 일단 피해가고 싶었던 것 같다고 말했다.
이와 관련해 열린우리당 관계자들은 이 의원이 2003년 당시 손가락을 잘린 공장이 있던 곳이라며 취재기자를 부평까지 데려가는 등 거짓말 쇼를 한 데 대해서는 해명이 필요하지 않겠느냐는 반응을 보이고 있다.
시대의 상처란 무슨 의미?=이 의원은 해명 글에서 고문과 분신으로 점철된 당시 상황을 길게 설명하면서 학생운동을 하던 제게 군 입대 자체가 두려운 것은 아니었다고 주장했다.
그러나 그는 군에 가는 즉시 보안사에 끌려갈 것이요, 고문에 못 이겨 동지의 이름을 불게 되면 동지들이 잡힐 수 있는 상황이었다. 배신의 기억을 지니고는 영원히 정상적인 인간으로 살 수 없을 것 같았다고 했다.
군에 입대할 경우 학생운동 동지들을 배신할 것이 두려웠다는 얘기이나 이 의원의 1986년 당시 실제 행동은 이와는 모순되는 점이 있다.
이 의원은 1986년 봄 손가락을 자른 지 얼마 지나지 않은 5월 28일 강원 춘천의 입영부대에 입소했으나 수지 절단을 이유로 병역면제 판정을 받아 귀가조치 됐다. 군에 가는 즉시 보안사에 끌려갈 것을 걱정해 단지까지 했다면서 왜 군에 입소했는지 의문이 제기된다.
이 의원은 2003년 본보 취재팀에 손가락이 있었더라도 국가보안법 주동자였기 때문에 검거되면 감방에 갈 신분이었다. 군 기피를 목적으로 손가락을 자를 이유가 없다고 주장했다. 그러나 수배 중인 게 사실이었다면 검거를 무릅쓰고 입소한 이유가 석연치 않다.
혈서의 실체=이 의원은 태극기에 혈서를 썼다. 절대 변절하지 않는다. 그 피 묻은 태극기는 이화여대 다니던 한 선배에게 주었다고 설명했다.
그런데 혈서를 쓰기 위해 굳이 군 면제가 되는 오른손 검지를 잘랐다는 대목에 대해서는 납득이 가지 않는다는 지적이 많다. 순전히 혈서를 쓰기 위해서라면 굳이 손가락을 뼈까지 자를 필요가 없다.
또 단지를 하려면 특별한 도구와 즉각 수술할 수 있는 준비를 갖춰야 한다는 것이 의료 전문가들의 견해다. 손가락을 자르면 출혈이 심하기 때문에 혈서를 쓰는 것 자체가 물리적으로 쉽지 않다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052025538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고이즈미류</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리의 입심은 알아준다. 파벌정치의 본산인 자민당에서 계보도 없이 정권까지 잡은 것은 촌철살인의 구변 덕이 크다. 일언거사가 별명이다. 1, 2년 또는 몇 달 만에 교체된 총리가 수두룩한 나라에서 5년째 집권하며 역대 최장수 총리 반열에 오른 것도 원 프레이즈 폴리틱스(한마디 정치)라고 불리는 독특한 퍼포먼스 효과가 컸다. 15초 코멘트로 정치와 여론을 주도한다.
말이 주특기이다 보니 앞뒤가 안 맞는 수도 있다. 외무성을 개혁하고 싶을 때는 여론이 개혁을 바란다고 압박하다가 다른 일에서 여론을 외면한다고 추궁당하면 여론 따라 정치를 하면 빗나가는 일이 많다고 한다. 미군이 이라크를 점령한 뒤에도 대량살상무기가 나오지 않자 자위대 파병을 결정한 그는 코너에 몰렸다. 그러자 후세인을 찾지 못한다고 해서 그가 존재하지 않았다는 말인가라고 되받았다. 대량살상무기를 찾아내지 못하고 있을 뿐이라는 생떼였다.
자위대는 법적으로 비전투지역에만 보내게 돼 있다. 야당이 이라크의 어디가 전투지역이고 어디가 비전투지역이냐고 따졌다. 고이즈미는 여기 서 있는 내가 이라크의 전투, 비전투 상황을 알 턱이 있느냐며 상대를 교란시켰다. 불현듯 본심이 드러나기도 한다. 자위대는 실질적으로 군대다. 언젠가는 위헌 합헌 같은 부질없는 논의 없이, 나라를 지키는 조직에 명예와 지위를 부여하는 때가 올 것이다.
야스쿠니신사 참배에 관한 코멘트도 모순이다. 평화를 기원하며 전쟁으로 죽은 모든 사람을 애도하기 위해서라고 말하지만 그의 머릿속에 아시아의 희생자가 들어 있을 리 없다. 며칠 전엔 죄는 미워해도 사람은 미워하지 말라는 공자 말씀을 슬쩍 끌어들여 전범 참배를 정당화했다. 나라 안이나 밖이나 자기합리화에만 유난히 입심이 센 고이즈미류의 정치인들을 허구한 날 보고 있자니 역겹다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005052025828</DOCNAME>
<TITLE>더 좁아진 로또 판교</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
얼마나 줄였나
이번 변경안은 신도시 개발에 따른 환경 훼손을 최소화하기 위해 환경영향평가 결과를 반영했다.
주택 수를 총 2만9700가구에서 2만6804가구로 줄이고 주택건설용지 면적도 축소했다. 인구밀도를 ha당 96명에서 86.4명으로 낮춰 인구 규모도 8만9100명에서 8만412명으로 줄었다.
줄어든 2896가구 가운데 2275가구가 11월에 일괄 분양되는 아파트였다. 전용면적 기준으로는 18평 이하 105가구 18평 초과25.7평 이하 1125가구 25.7평 초과 1045가구. 함께 분양되는 공공임대(임대기간 10년) 아파트도 541가구 줄었다.
이에 따라 11월 판교 분양에는 일반분양 아파트 1만2246가구 공공임대 아파트 3911가구 등 1만6157가구만 나온다. 다른 물량은 내년 이후에 분양된다.
주상복합 아파트 분양은 121가구, 단독주택은 51가구가 줄었다. 반면 30년 장기 임대하는 국민임대 아파트는 249가구, 연립주택은 44가구가 늘었다.
예상 경쟁률은?
아파트 건설이 2800가구 이상 줄어들고 주상복합 등 2250가구의 분양이 미뤄졌기 때문에 11월 일괄 분양 경쟁률은 크게 높아졌다. 당첨 확률이 낮아졌다는 얘기다.
전용면적 25.7평 이하 아파트에 성남에 사는 무주택 최우선 순위자(40세 이상10년 이상 무주택) 모두가 청약한다면 경쟁률은 이전의 72 대 1에서 89 대 1로 높아진다. 35세 이상, 5년 이상 무주택 우선 순위자의 경쟁률도 95 대 1에서 118 대 1로 오른다.
수도권의 무주택 우선 순위자 모두가 청약한다면 최우선 순위 경쟁률은 102 대 1(변경 전 83 대 1), 무주택 우선 순위는 206 대 1(변경 전 166 대 1)이 된다.
수도권 1순위자가 모두 청약할 경우 1286 대 1이라는 경쟁률이 나온다.
반면 전용면적 25.7평 초과 아파트의 경쟁률(60% 청약 기준)은 성남이 54 대 1, 수도권은 186 대 1로 상대적으로 낮다.
전문가들은 무주택 우선 순위자가 아니면 당첨 가능성이 거의 없어 용인시 등 판교 주변의 기존 아파트나 다른 지역의 분양 물량으로 눈을 돌리는 것이 낫다고 지적한다.
분양가는 어떻게 되나
건교부는 판교신도시의 평당 택지 조성원가가 743만 원이라고 밝혔다. 이를 토대로 땅값을 계산하고 표준건축비(339만 원)와 지하주차장, 편의시설 건축비 등을 더해 추정한 아파트 분양가는 평당 800만1500만 원.
분양가 상한제가 적용되는 전용면적 25.7평 이하의 평당 분양가는 18평 이하는 800만890만 원 18평 초과25.7평 이하는 870만990만 원. 채권과 분양가 병행 입찰제가 적용되는 25.7평 초과 아파트는 평당 1500만 원 선으로 추정된다.
아파트 분양가는 위치에 따라서도 다소 차이가 생길 전망이다. 용적률(대지면적 대비 건물 총면적) 175%인 동판교는 용적률이 148%인 서판교보다 많은 집을 지을 수 있어 분양가가 평당 80만90만 원 낮을 것으로 예상된다.
향후 일정
다음 달 중 추첨이나 입찰을 통해 건설업체에 주택 용지가 공급된다. 건설업체들은 10월까지 설계와 심의를 마치고 사업 승인을 받아 11월 분양에 들어간다.
입주는 하수처리장과 용인서울 고속화도로가 완공된 이후인 2008년 말부터 시작될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051902008</DOCNAME>
<TITLE>이천수 형 궉채이 누나 우리 학교 온대요</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
전, 현역 스포츠 스타들이 학교스포츠의 활성화를 위해 1일 지도자로 나선다.
대한체육회는 최근 위축된 학교체육을 되살리기 위해 23일부터 6월27일까지 스포츠 스타들이 초,중,고교를 방문, 지도하는 학교스포츠 보급 프로그램을 마련했다고 18일 발표했다.
학교스포츠 보급 프로그램은 체육회 산하의 육상 축구 탁구 빙상 유도 배드민턴 인라인롤러연맹 등 7개 경기단체와 한국야구위원회 한국프로골프협회 한국여자프로골프협회 한국배구연맹 한국농구연맹 한국씨름연맹 등 6개 프로기구의 협조로 아마와 프로의 스포츠 스타들이 대거 참여한다.
첫날인 23일에는 최근 국내에 복귀한 축구의 이천수(울산)가 경기 고양 백양중을 방문 지도하고 24일에는 아테네올림픽 유도 금메달리스트인 이원희(KRA)가 서울 보성고를 찾는다.
27일은 여자배구 최광희(KT&G)가 서울 추계초, 31일은 마라토너 김이용(국민체육진흥공단)이 황영조 장재근과 동행해 서울 영동중에서 기초를 가리키고 같은 날 프로골퍼 임진한(캘러웨이)은 경기 여주의 이포중, 고를 방문 지도할 계획이다.
또 6월에는 인라인 스타 궉채이(동안고)와 야구 김동주(두산), 농구의 이상민(KCC), 김승현(오리온스), 양희승(SBS), 빙상 김동성, 배드민턴 하태권(삼성전기), 여자프로골퍼 송보배(슈페리어) 등도 일선 학교를 방문한다.
체육회는 프로와 아마추어를 망라한 스타선수들의 학교 방문뿐만 아니라 학교 체육 홍보 팸플릿도 제작 보급해 학생들의 호응을 이끌어내고 체육활동 참여가 확산되기를 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051902038</DOCNAME>
<TITLE>럭비 계속할 수 있어 그것만으로도 행복</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050519/photo/2005051902038.jpg" vspace="10"/>  맘껏 뛸 수 있다는 것만으로도 행복합니다.
2002부산아시아경기대회 럭비 7인제와 15인제에서 한국이 금메달을 따내는 데 주역으로 활약했던 이명근(27사진).
아직도 한국럭비대표팀에 소속된 그지만 주 활동 무대는 한국이 아닌 홍콩이다. 2003년 4월 상무를 제대하고 계속 운동을 하고 싶었지만 오라는 팀이 없었기 때문. 국내에는 삼성SDI와 한국전력, 포항강판의 3개 실업팀이 있지만 그가 뛸 자리가 없었다.
한창 뛰어야 할 나이에 유니폼을 벗고 고등학교 코치로 전전하던 그가 그라운드로 복귀할 수 있는 기회를 잡은 것은 지난해 말 IRB(국제럭비연맹) 아시아 개발 담당관 재라드 갤라허(36뉴질랜드) 씨를 만나면서. 그의 자질을 파악한 갤라허 씨의 도움으로 홍콩 프로팀 시노베이트 애버딘 홍콩 크리켓클럽에 입단했다. 홍콩의 럭비 수준은 한국보다 한수 아래. 하지만 아시아 최강국의 대표 선수의 자존심을 내세울 처지가 아니었다. 뛰는 것만으로 감지덕지였다.
선수는 그라운드에 있을 때 존재 가치가 있습니다. 국내 실업팀에서 뛰고 싶었는데. 이젠 저를 위해서 그리고 후배들을 위해서 해외에서 럭비로 살아남을 수 있는 돌파구를 찾겠습니다.
이명근은 온몸을 던져 뛰었고 20042005홍콩클럽대항 1부 리그에서 소속팀의 우승을 이끌며 실력을 인정받았다. 그러나 홍콩의 럭비 시즌은 10월부터 3월까지. 비 시즌엔 또다시 생계를 위해 돈을 벌어야 할 처지. 그는 7월부터는 홍콩의 클럽에서 유소년들을 지도하며 생활할 예정.
저 말고 국가대표급 선수 20여명이 뛸 팀이 없어 놀고 있습니다. 하지만 이런 현실을 한탄만 할 수는 없잖아요. 홍콩은 시작일 뿐입니다. 뉴질랜드 호주 잉글랜드 등 럭비 강국에서 뛸 수 있도록 노력하겠습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051903438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 혈관청소</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
지난해 공상과학(SF) 영화 아이로봇이 한동안 화제였다. 2035년, 인간이 로봇의 도움을 받으며 살아가는 모습을 그린 작품이다. 로봇이 주인을 위해 요리를 하고 어린아이를 돌본다. 인간형 로봇과 함께 나노로봇도 등장한다. 10억분의 1m 크기의 초소형 나노로봇은 비정상적인 거대 로봇의 두뇌에 주입돼 시스템을 무력화시키는 역할을 한다. 이 영화는 우리나라에서도 170만 명의 관객이 몰렸을 정도로 흥행에 성공했다.
미국의 유명한 과학자인 레이 커즈웨일이 환상적 여행-영원히 오래 살기란 책에서 인간 불멸의 날이 다가오고 있다고 주장한 근거도 다름 아닌 나노로봇이다. 그는 20년 안에 백혈구보다도 작은 나노로봇이 개발돼 의료분야에 획기적인 변화를 가져올 것이라고 예고했다. 수많은 나노로봇이 혈관 속을 돌아다니며 암세포나 나쁜 바이러스를 제거하고, 필요한 약물을 상처 부위로 운반해 질병을 치료하게 될 것이란 얘기다.
국가과학기술위원회는 엊그제 영화에서나 가능할 법한 첨단 과학기술 시대가 한국에서 곧 실현된다는 보고서를 내놓았다. 20년 뒤 무병장수 시대가 열리고, 우주여행도 일상화되리라는 예측이다. 특히 혈관을 청소하는 나노로봇의 개발과 자신의 줄기세포를 이용한 새 장기 배양 가능성이 눈길을 끈다. 이쯤 되면 혈관 질환이 병명에서 아예 사라질지도 모를 일이다. 하지만 그때까지 어떻게 기다릴 것인가. 신동아 6월호는 얼굴 없는 살인마로 알려진 고지혈증의 원인과 증상, 예방법 등을 특집으로 다루고 있다.
늙지 않고 오래 사는 것은 인간의 오랜 꿈이었다. 과학기술과 의학의 발달로 그 꿈이 현실로 나타나고 있다. 우리나라도 평균 수명이 1930년대 35세 안팎에서 77세(2002년 기준)로 늘었다. 그러나 수명 연장이 꼭 축복일까. 우리나라 노인의 자살률이 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높다는 것은 무엇을 말해 주는 것일까. 어떻게 살 것인가를 생각하면 장수시대 예고가 반갑게 와 닿지만은 않는다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051903608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정동영 장관 평양행이 상위목표 아니다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
16일부터 개성에서 열린 남북 차관급 회담은 사실상 비료를 주기 위한 회담으로 끝날 공산이 커졌다. 북측이 사흘간의 회담에서 핵과 6자회담 복귀 문제에 대해 철저히 외면하는 태도를 보인 점에 비추어 오늘 발표될 공동보도문에 이 내용이 언급될 가능성은 없어 보인다. 북측은 10개월 만에 열린 이번 당국자간 회담을 처음부터 실무협의로 규정함으로써 비료를 지원받는 것이 우선 목표임을 분명히 했다.
물론 남측도 선물을 얻어 냈다. 6월 중 남북 장관급 회담을 개최하고 615공동선언 5주년을 기념해 평양에서 열릴 통일대축전에 대표단을 파견한다는 원칙적 합의다. 남북관계가 장기간 경색 국면을 벗어나지 못해 온 점에 비추어 장관급 회담 재개의 의미를 과소평가할 수는 없다.
문제는 우선순위다. 회담 초반부터 남측은 장관급 회담 개최일자 확정과 정동영 통일부 장관을 단장으로 하는 대표단의 평양행 실현을 현실적 목표로 잡고 이에 협상력을 집중했다고 한다. 당초 북핵 문제 해결과 이를 위한 6자회담 북한 복귀의 실마리를 찾겠다는 정부 측 공언은 공허해졌다. 여권의 유력한 대권주자로 꼽히는 정 장관의 평양행을 실현하는 것이 이번 회담의 주된 목표였다면 이는 본말이 전도된 것이다.
그동안 남북관계는 실질적 진전보다 이벤트에 치우친 양상을 보여 왔다. 615 통일대축전에 참석하려고 여야 정치인들이 과열 경쟁 양상을 보이고 있는 것도 한 예다. 북측은 남측의 이런 정치적 행태를 꿰뚫어보고 있다. 북측이 지난해 11월 방북한 남측 인사들에게 정 장관은 북한 땅을 한번도 못 밟는 통일부 장관이 될 수도 있다고 흘린 것도 정치인 장관인 정 장관의 조급증을 읽고 길들이기를 하려고 한 측면이 크다는 게 정설이다.
그럴수록 할 말은 하고, 받을 것은 받아 내는 원칙에 입각한 대북 접근을 해야만 제몫을 찾을 수 있다는 게 과거의 경험이다. 정치적 의도가 앞선 이벤트성 접근은 결국 북측에 이용만 당한다는 점에서 금물이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051904148</DOCNAME>
<TITLE>생명공학 두 대부 손잡다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
황우석(52) 서울대 석좌교수가 세계 최초로 복제양 돌리를 탄생시킨 영국의 이언 윌머트(60) 박사와 올해 10월 공동연구 협정을 체결한다.
영국의 천재 물리학자 스티븐 호킹 박사가 앓고 있는 신경퇴행성 질환 루게릭 병을 정복하기 위해서다.
영국을 방문 중인 황 교수는 18일 본보와의 전화통화에서 17일 오후 2시간 동안 로슬린연구소와 에든버러 의대에서 윌머트 박사가 이끄는 연구팀과 연석회의를 가졌다며 10월 윌머트 박사가 한국을 방문해 루게릭 병을 치료하기 위한 정식 연구협정을 체결할 것이라고 밝혔다.
윌머트 박사는 지난달 4일 방한해 황 교수팀에 공동연구를 공식 제안했다. 지난해 황 교수팀이 세계 최초로 복제된 인간배아에서 줄기세포를 얻는 실험에 성공한 연구 성과를 루게릭 병 치료에 이용하기 위해서다.
공동연구에서는 루게릭 병 환자의 세포를 복제해 줄기세포를 얻고 이를 환자에게 이식하는 세포치료를 시도하게 된다.
루게릭 병은 운동신경이 죽고 근육이 퇴화하는 신경퇴행성 질환으로 인류가 정복해야 할 중요한 난치병 중 하나다.
황 교수는 공동연구 성과에 대한 지적재산권 등 법률적 문제에 대해 조만간 합의가 이뤄질 것이라며 한국의 줄기세포 기술로 난치병을 하나씩 정복해 나갈 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051904318</DOCNAME>
<TITLE>등록금 38억 빼내 주식투자</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
서울지방경찰청 수사과는 학생들의 등록금 수십억 원을 횡령한 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 업무상 횡령 등)로 서울디지털대 설립자 겸 부총장인 황인태(45사진) 씨를 구속했다고 18일 밝혔다.
경찰에 따르면 황 씨는 2003년 1월 서울디지털대의 운영 용역업체인 M사 대표를 겸임할 당시 납품업체인 W사에 소프트웨어 비용 5억5000만 원을 지불하는 것처럼 서류를 꾸민 뒤 이 중 3억5000만 원을 현금으로 되돌려 받았다.
M사는 디지털대가 온라인 강의를 할 때 필요한 온라인 시스템과 콘텐츠를 제공하는 회사로 2000년 8월 황 씨 등이 설립했다.
경찰은 황 씨가 W사에 지불한 비용을 대학 측에 입시홍보비 명목으로 청구해 학생들의 등록금을 가로챘다고 설명했다.
황 씨는 이런 수법으로 2003년 2월부터 올 2월까지 25개월 동안 38억3000여만 원을 횡령한 뒤 브로커와 관련 업체에 사례비 명목으로 7억8000여만 원을 주고 나머지 30억4000여만 원을 가로챘다고 경찰은 밝혔다.
황 씨는 이 과정에서 법인세 등 세금 4억8000여만 원을 포탈한 혐의도 받고 있다.
경제신문 기자 출신인 황 씨는 지난해 총선 당시 한나라당 비례대표 24번을 받아 현재 예비순위 2순위이며 지난해 11월부터 박근혜 대표의 디지털특보를 맡아 왔다.
경찰은 황 씨가 개인적인 빚을 갚는 데 10억 원, 주식투자에 7억 원을 사용하는 등 횡령액 대부분을 개인적인 목적으로 사용했지만 정치권 인사에게 돈을 제공하지는 않은 것으로 파악됐다고 말했다.
이에 대해 디지털대 고문변호사인 정주식 변호사는 황 씨가 횡령했다고 밝힌 금액 중 학교와 직접 관련된 부분은 2억2000여만 원에 불과하다면서 M사가 학교에 청구한 금액 중 20억 원은 아직 지급하지 않았고, 4억 원가량은 청구조차 되지 않았다고 해명했다.
한편 한나라당 관계자는 황 씨가 10일 박 대표의 디지털특보직에서 사퇴했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051904328</DOCNAME>
<TITLE>더 은밀해진 찌라시 값은 배로</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
법무부 정보통신부 경찰이 3월 중순 대대적인 단속을 시작하고 10일 직무 관련 정보를 사설 정보지에 흘리거나 제공하는 공무원은 파면을 포함해 법이 정하는 최고의 엄격한 처벌을 받도록 할 것이라고 밝히면서 사설 정보지가 눈에 띄게 줄어든 것은 사실.
그러나 대기업과 증권사 사채시장에서는 여전히 은밀한 정보가 거래되고 있다. 정보지를 바탕으로 경쟁기업 정보를 수집, 가공해 최고경영자(CEO)에게 정기적으로 보고해야 하기 때문이다. 윗사람이나 고객들이 생생하고 다양한 정보를 요구하기 때문에 이런 사설 정보지들이 근절되지 않는다는 것.
대기업 홍보팀에 근무하는 A 씨는 단속이 시작된 이후에도 여전히 사설 정보지를 정기적으로 구독한다. 한 달에 30만50만 원 선이었던 정보지 단가가 두 배 가까이 크게 올랐지만 여전히 안 볼 수 없다는 것이 A 씨의 설명.
그는 믿을 수 있는 극소수의 사람끼리 1 대 1로 찌라시를 주고받는다며 정보지 내용의 절반 이상이 나중에 사실로 확인되는 등 신뢰도가 높아 비싼 돈을 주고라도 볼 수밖에 없다고 말했다.
대기업의 정보 담당자들은 수요모임 등 비공식 모임을 전보다 더욱 자주 갖는다. 이들은 여전히 일부 언론사 관계자에게서 취재 후기 형식으로 정보를 전달받기도 한다는 것.
모 기업은 정보수집능력을 강화하기 위해 정보팀을 새로 만들었다. 이 팀에 근무하는 B 씨의 하루는 기자와 비슷하다.
학연 지연 혈연을 이용해 수사기관이나 언론 및 동종업계 관계자들을 만나면서 세상 돌아가는 얘기를 들은 뒤 등급을 매겨 회사에 보고한다.
그는 1999년과 2003년에도 사설 정보지를 집중 단속했지만 곧 예전 상황으로 되돌아갔다며 당분간은 사설 정보지가 공개적으로 유통되지는 않겠지만 수요가 줄지 않아 쉽게 사라지지는 않을 것이라고 말했다.
단속을 맡은 경찰 관계자 역시 구속수사 방침에도 불구하고 모든 사설 정보지를 찾아내 처벌하는 것은 현실적으로 불가능하다고 회의적인 반응을 보였다.
증권업계의 한 관계자는 정보지에 대한 단속은 일시적인 효과만 거둘 뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051904348</DOCNAME>
<TITLE>미 카드 물쓰듯 파산많다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
미국 유타 주의 벤저민 프랭클린 배기트(38) 씨는 1990년 신혼여행 때 처음 신용카드를 발급받았다. 그는 호텔의 안내인 일을 하며 시간당 11달러를 버는 처지였지만 신용카드로 자신과 아내의 옷을 구입했다.
5년 뒤인 1995년에는 의사와 변호사, 교수들이 사는 동네로 이사했다. 이웃의 생활수준에 맞추기 위해 가구와 카펫 등을 신용카드로 구매했다. 수입은 시간당 13달러로 약간 늘었다. 그러나 신용카드 빚은 훨씬 불어났다.
두 차례 주택담보 대출을 받아 신용카드 빚을 갚았지만 부채는 금세 다시 늘었다. 빚이 3만 달러(약 3000만 원)에 이른 2003년, 배기트 씨는 결국 파산 신청서를 냈다. 결혼 13년 만에 그는 집을 처분하고 아내와도 이혼했다.
미국 건국의 아버지 벤저민 프랭클린은 빚 속에서 잠을 깨기보다 저녁을 굶고 잠을 자라고 말했다. 하지만 배기트 씨는 정반대로 생활했다. 월스트리트 저널은 많은 미국인이 부자 이웃을 따라잡기 위해 카드 빚에 의존하고 있다고 17일 전했다.
소비 우선=19902004년 미국 전체의 중간치에 해당하는 가구의 소득은 11% 늘어났다. 그러나 지출은 30% 급증했다. 무슨 돈으로 소비했을까. 80%나 폭증한 빚이 그 해답이다. 19922004년 미국 가계빚은 2배로 늘어 10조달러(약 1경15조 원)를 넘어섰다.
2003년 1장 이상의 신용카드를 지닌 가구들이 진 빚의 평균액은 9205달러(약 920만 원). 5년 전에 비해 23% 늘어난 규모다. 19702000년 상류층과 중산층의 소득 차는 크게 벌어졌지만 이들의 소비 차는 그만큼 크지 않았다. 중산층들이 빚을 내 생활했기 때문이다.
과시 소비=중산층들은 주택과 자동차, 가구 등을 사는 데 신용카드를 사용했다. 1980년 이후 주택 규모는 30% 커졌다. 건설노동자인 윈포트 웨인맨(30) 씨는 동생의 건설업체에서 일하면서도 빚을 내 픽업트럭을 4대나 구입했다. 멋진 트럭을 보면 사지 않고는 못 배긴다는 게 이유다.
최근 유타 주의 한 신문은 쇼핑이라는 십자군전쟁에 나선 미국인들은 신용카드를 칼처럼 휘둘러 탐욕의 정글을 헤치고 나아간다고 평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051904958</DOCNAME>
<TITLE>산업연수생 5인 사장님 됐어요</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:13</DATE>
<TEXT>
한국에선 매일 야근을 했습니다. 오전 7시부터 밤 12시, 어떨 때는 오전 2시까지 일했죠. 그렇게 돈을 벌어 고국으로 돌아갔더니 어머니가 펑펑 우시더군요.
대구의 자동차부품업체 중앙산업에서 1996년부터 2년여간 산업연수생으로 일한 태국인 소파 댕응암(46) 씨.
한국에서 월 60만80만 원을 받은 그는 저축한 1000만 원으로 고향에 돌아가 정미소를 차리고 돼지 사육을 시작했다. 이젠 한달에 540만570만 원을 버는 어엿한 사장님이다.
그는 중소기업주간(1621일)을 맞아 중소기업협동조합중앙회에서 특별 초청한 연수생 출신 외국 성공 인사 5명 가운데 1명. 과거에는 연수생이었으나 이제 사장님으로 한국을 방문한 이들은 17일 그동안의 고생과 성공 스토리를 들려줬다.
중국의 류뎬타이 씨는 한국에서 배운 가족 경영을 실천해 고국에서 성공한 케이스. 그는 2000년부터 3년간 충남 연기군의 한양사료공업에서 일했다.
회사에서 직원은 가족이라는 걸 많이 강조하더군요. 중국에선 이런 개념이 별로 없거든요. 한국에서 모은 2400만 원으로 중국에서 철광석 사업을 시작했는데 회사에 가족 경영을 도입해 직원 관리를 잘할 수 있었습니다.
충북 음성군의 효인산업에서 2년간 근무했던 인도네시아 출신 수나르토 무하맛(35) 씨는 먹고 싶을 때 안 먹고 남들 놀 때 일해 힘겹게 모은 돈으로 인도네시아에서 생선요리를 취급하는 수상 레스토랑을 개업해 성공했다고 말했다.
그는 한국 연수 기간 중에 돈 안 들고 할 수 있는 건 낚시밖에 없어서 낚시를 즐겼는데 이때 아이디어를 얻어 수상 레스토랑을 차리게 됐다고 소개했다. 수상 레스토랑 3곳을 보유해 월 500만 원 정도를 버는 무하맛 씨는 한국에 연수생으로 오기 전과 성공한 지금 수입을 비교하면 100배 정도 차이 난다고 했다.
우즈베키스탄의 사파라리예프 자혼기르(30) 씨와 인도네시아의 숭코노(35) 씨도 각각 고국으로 돌아가 식당과 빵 공장을 차려 성공을 거뒀다.
이들은 주위 친구들 가운데 한국에서 일하고 싶어 하는 사람이 많다며 한국 취업 희망자들에게 이런 충고도 남겼다.
다른 회사와 월급을 비교해 이리저리 옮겨 다니지 말 것.
한국 사람들이 윽박지르더라도 상처받지 말고 도망가지 말 것, 원래 성격이 급함.
빨리빨리 문화에 적응할 것.
18일 자신들이 예전에 일했던 업체를 방문해 옛 동료들과 반갑게 만난 이들은 중기협 주관 외국인 근로자 위로잔치, 명승지 관광 등 여러 행사에 참석한 뒤 23일 출국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051904968</DOCNAME>
<TITLE>파이팅, 코리안드림 이뤘습니다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050519/photo/2005051904968.jpg" vspace="10"/> 한국에서 산업 연수생으로 일한 뒤 고국으로 돌아가 성공한 5명의 외국인이 파이팅을 외치고 있다. 왼쪽부터 류뎬타이(중국) 수나르토 무하맛, 숭코노(이상 인도네시아) 소파 댕응암(태국) 사파라리예프 자혼기르(우즈베키스탄) 씨. 사장님으로 변신해 다시 한국을 방문한 이들은 18일 옛 근무처를 찾아가 감회에 젖었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051904998</DOCNAME>
<TITLE>영주권 기다리다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
미국에 이민해 영주권을 신청한 한 한국인 가정이 영주권 발급이 늦어지면서 한국에서 사망한 가족의 장례식에도 참석하지 못했다고 미국 애틀랜타에서 발행되는 일간지 애틀랜타 저널 컨스티튜션이 17일 전했다.
애틀랜타 웨스트민스터고교 2학년에 재학 중인 김진 군은 독자투고를 통해 4년 전에 꿈과 자유의 땅인 미국으로 건너와 2002년 6월 영주권 신청을 한 뒤 처음에는 750800일(2004년 79월)이면 영주권이 발급될 것으로 알았으나 911테러 여파로 지금도 영주권을 받지 못하고 있다고 밝혔다.
그런데 1월 한국에 거주하던 할아버지의 사망 소식을 듣고 한국을 방문하려 했지만 이민국 직원에게서 영주권을 신청하고 대기 중인 상태에서는 기술적인 문제로 미국을 떠날 수 없다는 말을 들었다.
여행 허가를 받으면 한국에 갈 수 있는 규정을 이용하기 위해 김 군 가족은 이민 당국에 문의했으나 120달러의 신청료와 2개월을 기다려야 한다는 설명을 들었다.
변호사도 여행허가서를 받을 수 있을지는 모르겠지만 재입국을 보장할 수 없다고 말해 결국 가족이 장례식 참석을 포기할 수밖에 없었다는 것.
그 뒤 김 군은 성적 우수 학생들에게 주어지는 이탈리아에서의 1년 연수도 신분 문제로 포기할 수밖에 없었다고 밝혔다.
그는 미국이 제2의 조국이 됐는데 역설적이게도 자유와 꿈의 땅인 미국이 할아버지의 마지막 모습을 보고 싶다는 나의 꿈과 해외 연수라는 나의 자유를 막았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051905458</DOCNAME>
<TITLE>짝퉁 대장금 가짜 겨울연가</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
지난달 22일 홍콩 카우룽 만의 홍콩세관 조사국장실. 한국 영화와 TV 드라마의 비디오테이프DVD가 책상 위에 널려 있었다. 모두 불법 복제한 가짜였다.
이 제품들은 최근 홍콩세관 단속반이 시장에서 일본 영화와 드라마, 애니메이션의 불법 복제품을 단속하다 곁가지로 수거해 온 것이다.
단속반원들은 한국 물건은 단속 안 한다고 했다. 해봤자 별 의미가 없기 때문이다. 불법 복제품 제조 판매상들을 단속해서 고발하고 재판에 넘기려면 판권 소유자의 협조가 있어야 하는데 협조는커녕 판권 소유자가 누군지도 알 수 없기 때문이다.
디스카운트 되는 한류=KOTRA는 3월 동남아 현지 조사를 한 뒤 한류국가의 한국 문화상품 지적재산권 피해 현황 및 대응 방안 보고서를 냈다.
이 보고서에서 KOTRA는 한국 문화상품에 대한 저작권 침해가 중국 대만 홍콩 베트남 말레이시아 인도네시아 등 아시아 전역에서 빈번하게 이뤄지고 있다며 완구용 팽이 탑 블레이드는 중국 업체가 만든 불법 복제품이 더 많이 팔리는 현상도 벌어지고 있다고 밝혔다.
짝퉁 한류의 범람은 한류 가치의 훼손으로 나타난다.
이미 중국 동남아 등 해외시장에서는 한류 디스카운트(저평가) 현상이 본격화되고 있다. 해외에서 인기를 끌고 있는 일부 국내 TV 드라마의 DVD 및 비디오 판권 가격은 작년 가을보다 무려 40%나 떨어졌다.
KBS 글로벌전략팀 해외수출 담당 김신일 PD는 지난해 중국 상하이 소재 배급사와 드라마 풀 하우스에 대한 TV 방영권을 포함해 DVD와 비디오 판권 계약을 동시에 벌이고 있었는데 불법 복제품이 나돌면서 DVD와 비디오의 판권 계약은 협상 도중 무산됐다고 말했다.
홍콩 제1의 민영방송으로 대장금을 방영했던 TVB의 리카이청 편성부장은 한류 불법 복제품은 우리에게도 골칫거리라며 대장금 등의 반응이 좋아 한국 영화나 드라마를 계속 수입 방영하려 하지만 한국 정부나 업계가 불법 복제품 단속을 소홀히 하면 계획을 수정할 수밖에 없다고 말했다.
일부에서는 범람하는 불법 복제품이 미국 일본 등 과거 문화선진국의 사례에서처럼 우리에게 유리한 면도 있다는 지적이 나온다. 현지 사람들이 우리 문화상품에 익숙해지도록 방치해 시장 규모를 키워야 한다는 주장이다.
그러나 마스크먼 컨설턴트의 조지프 상 대표는 불법 복제품 방치의 가장 심각한 문제는 품질관리가 안 되는 것이라며 가짜 한류는 한류 자체를 죽이는(Killing Korean Wave) 결과를 초래할 것이라고 말했다.
KOTRA도 한류 불법 복제를 방치해야 한다는 주장은 한국 문화상품의 고부가가치 산업 성장 가능성, 생산과 고용 유발효과 등 경제적 측면을 종합적으로 고려할 때 경계해야 할 시각이라고 지적했다.
팔짱 낀 정부=업계는 뚜렷한 해법이 없다고 하소연하고 있다. 인력과 비용 문제로 단속을 해도 일회성에 그칠 뿐이라는 설명이다. 소송에 따른 이미지 훼손도 부담스럽다.
한국 정부는 피해실태 파악조차 안 했다가 뒤늦게 대책 마련에 나서고 있다. 주무부처인 문화관광부 관계자는 올해 안에 실태조사를 하고 저작권정보센터를 만드는 법안을 발의해 한류국가의 저작권 정보를 연구하고 업계의 상담도 받을 예정이라고 말했다.
이 관계자는 저작권 보호에 대한 정부의 인식이 부족한 게 사실이지만 저작권은 사법인 만큼 기본적으로 저작권자 자신이 보호해야 한다고 말했다.
그러나 업계에서는 정부의 상황 인식이 너무 안이하다고 불만이다.
업계 관계자는 저작권 침해에 대해 개별 기업이 일일이 대응하기에는 너무 벅차다며 미국이나 유럽연합(EU)처럼 파급효과를 면밀히 따져 보복관세 등 정부 차원의 대응책을 마련해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051905748</DOCNAME>
<TITLE>여, 김희선부친 독립군 탄압 보고받고도 묵살</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 지난해 11월 한 중국통 인사에게 의뢰해 김희선(사진) 의원의 부친이 과거 독립군을 탄압한 특무경찰로 활동했다는 행적을 보고받고도 이를 묵살했다고 18일 발매된 월간조선 6월호가 보도했다.
월간조선에 따르면 열린우리당 지도부로부터 500만 원을 받고 김 의원 부친의 행적 조사를 의뢰받았던 양모(46) 씨는 지난해 10월 말부터 11월 초까지 중국 류허에서 김 의원의 부친 김일련 씨의 행적을 추적했다.
양 씨는 그곳에서 김 씨를 잘 아는 6명의 인사를 만나 증언을 들었고, 이들은 그는 일반 경찰과 달리 경무과 특무였고 독립군을 잡는 것이 주 임무였다고 한다, 그 사람은 특무였는데 우리의 원수였소, 원수라고 말했다고 월간조선은 전했다.
이 과정에서 양 씨는 김 의원의 부친이 독립군을 잡아 고문했다는 증언까지 들었으며, 증언자들의 발언을 기록한 테이프 6개를 갖고 있는 것으로 알려졌다. 양 씨는 귀국 후 이 사실을 열린우리당 측에 보고했지만 묵살됐다고 월간조선은 전했다.
양 씨는 조사 결과를 열린우리당의 한 당직자와 김 의원 보좌관에게 전달했고, 당시 그의 얘기를 직접 듣고 싶어 했던 김 의원을 만나지는 않았다고 한다.
열린우리당의 한 관계자는 양 씨를 통한 김 씨의 행적 추적 여부에 대해 김 의원 부친 문제가 논란이 돼 당에서 그쪽 사정을 잘 아는 사람을 보내 월간조선의 보도 내용을 확인하고 진상을 파악하려고 한 적은 있다고 털어놨다.
이에 대해 김 의원은 18일 당이 조사를 의뢰했다는 내용은 사실과 다르고, 한 당직자가 개인적으로 도와주겠다고 사람을 소개해 줘 알아봐 달라는 정도로 부탁했다고 해명했다. 김 의원은 악의적 뻥튀기 보도의 전형이다. 양 씨에게서 자료를 받거나 대면보고를 받은 바가 없으며, 소개한 당직자가 특별한 것이 없다고 말해 그런 줄로만 알았다며 사실을 확인하고 은폐했다는 말은 사실이 아니다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051905758</DOCNAME>
<TITLE>홍준표의원 자녀 국적포기 공무원 실명공개 논란</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:11</DATE>
<TEXT>
한나라당의 1분기 최대 히트 상품.
병역의무를 마치기 전에 한국 국적을 포기할 수 없도록 한 국적법 개정안(홍준표 의원 발의)을 두고 당 안팎에서 이런 찬사가 나오고 있다. 오랜만에 한나라당이 주요 관심 이슈를 선점했다는 것.
그러나 홍 의원이 국적포기자가 재외동포로서 갖는 모든 권리를 누릴 수 없도록 하는 재외동포법과 고등교육법 개정안을 내고, 국적포기자의 부모 명단을 공개하려는 움직임까지 보이자 포퓰리즘(대중영합주의)의 전형이 아니냐는 비판론이 고개를 들고 있다.
마녀사냥이라는 누리꾼(네티즌)은 18일 홍 의원의 홈페이지에서 이중국적자들을 모두 군대를 피하기 위한 파렴치범으로 모는 것은 문제라며 회사에서 발령받아 외국에 2, 3년 있다 (아이를 낳고) 오는 경우도 많다고 주장했다.
talktalk라는 누리꾼은 국적을 포기했다고 반역자로 매도하는 것은 오버라고 주장했고, younger는 한나라당 홈페이지에 외국에 있으면 적으로 생각하는 우물 안 개구리식 사고로는 한국에 희망이 없다고 썼다.
당 내에서도 일부 법조인 출신 의원이 문제를 제기하고 있다. 국적법 개정안의 국회 표결 때 기권했다는 한 초선 의원은 개정안 시행으로 선의의 피해를 보는 사람들이 위헌 소송을 낼 수도 있을 것이라면서도 헌법 위에 국민정서법이 있어 공개적 문제 제기는 어렵다고 씁쓸해했다.
이에 홍 의원은 의무는 다 하지 않고 권리만 누리겠다는 발상이 그만큼 뿌리 깊음을 보여주는 현상이라며 국적포기자 부모의 신원 공개가 프라이버시 침해로 이어진다는 주장은 법적으로 타당하지 않다고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051987248</DOCNAME>
<TITLE>캠핑카 타고 떠나볼까</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050519/photo/2005051987248.jpg" vspace="10"/>   열심히 일한 당신, 떠나라!
몇 년 전 TV CF에 나오는 이 카피 한 줄이 고단한 일상에 지친 도시인들의 마음을 흔들었다. 주5일 근무제 도입 등으로 도시로부터의 탈출은 분명 예전보다 쉬워졌다. 하지만 막상 떠나려 하면 어디로 갈까부터 어디서 잘까 어디서 먹을까까지 성가신 문제들이 하나 둘이 아니다.
최근 캠핑카사랑(cafe.daum.net/campingcarlife) 캠핑하는 사람들(cafe.daum.net/campingpeople) 같은 인터넷 동호회가 캠핑카에 주목하는 이유다.
캠핑카는 조리시설과 화장실, 침실 등을 자동차와 합친 개념. 한마디로 이동 주택이다. 어디든 마음에 드는 장소에 세우면 그곳이 집이 된다. 이동의 자유와 집이 주는 편안함이 절묘하게 결합됐다.
월간지 아웃도어뉴스(대표 박요한)와 캠핑카사랑의 도움으로 라푸마 영업부 장효우(33) 과장의 가족 6명이 7인승 캠핑카를 체험했다.
캠핑카는 자체 동력으로 이동이 가능한 모터캐러밴과 자동차 뒤에 연결해서 움직이는 트레일러 2종류가 있다. 이날 체험한 차량은 배기량 2597cc, 1t짜리 화물차인 봉고프런티어 차량 위에 하우스(탑)를 올린 모터캐러밴으로 모양이 작고 아담하다. 실내는 다소 좁지만 있을 것은 다 있다. 운전석 뒤에 소파들을 배열한 공간은 평소에는 거실이고 소파들을 펼치면 어른 4명이 누울 수 있는 침대. 운전석 위쪽에 돌출된 공간(벙커 베드)에는 펼치면 3명이 잘 수 있는 침대가 하나 더 있다.
입구 쪽에 있는 화장실 안에는 변기와 샤워기도 달렸다. 차량에 있는 100L 용량의 물탱크를 가득 채우면 물을 쓰는 데 불편함이 없다. 보일러가 있어 더운 물도 사용 가능. 화장실 옆 싱크대에는 가스레인지 버너 2개가 있다. 7인승이므로 2종 운전면허로 운전이 가능하다.
서울 월드컵공원 내를 한 바퀴 돌아본 장 씨 가족의 반응은 굿이다. 장 씨의 아들 시연(4) 군과 조카 허슬기(5) 양은 차량 내 여기저기를 기웃거리며 신이 났다. 나무 아래 차를 세우고 차량 한 쪽에 붙어 있는 차양을 치자 노천 카페가 부럽지 않다. 장 씨는 매년 승용차를 끌고 휴가를 떠나지만 캠핑카 여행은 이전과는 완전히 다른 즐거움이 될 것 같다고 말했다.
아웃도어뉴스의 박요한 대표는 캠핑카의 이동성으로 다양한 휴가 프로그램을 짤 수 있다며 문경새재를 산책하고 석탄박물관과 도자기 전시관을 둘러보고 사격과 온천, 철로자전거, 저녁에는 바비큐파티를 즐기는 1박2일 프로그램이 충분히 가능하다고 말했다. 박 대표는 캠핑카의 진가는 텐트를 치기에는 너무 추운 겨울에 더욱 빛난다며 캠핑의 계절에 대한 개념이 바뀔 것이라고 덧붙였다.
어떻게 체험할까=3000만 원대의 국산 제품부터 1억 원을 넘는 수입 차종까지 다양한 캠핑카가 있다. 가격이 만만찮기 때문에 캠핑카 동호인들은 7인승이나 9인승 차량을 직접 개조하는 방법도 쓴다. 캠핑카사랑 같은 동호회사이트에서 정보를 얻을 수 있다.
가장 쉽게는 대여하는 방법이 있다. 하루 15만30만 원대까지 대여 비용이 다양하다. 비싼 것 같지만 꼼꼼히 따져보면 오히려 휴가 비용이 적다. 캠핑카 전문 대여업체인 굿위크엔드(Good Weekend)는 독일 벤츠사의 6인용 모터 캐러밴을 하루 29만8000원에 대여한다. 5월 한 달간은 40% 할인 행사를 하고 있다. 현대캠핑카(www.hicampingcar.co.kr)에는 입회비 165만 원에 관리비 8만 원을 내면 3년 동안 자유롭게 사용할 수 있는 회원제 상품이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051877208</DOCNAME>
<TITLE>색깔 뚜렷한 솔로의 신화 쓸래요</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050518/photo/2005051877208.jpg" vspace="10"/> M이라는 이름으로 솔로 활동 중인 그룹 신화의 멤버 이민우와 6일 솔로 앨범 오월지련을 발표한 신혜성이 15일 서울 종로구 세종로의 한 카페에서 만났다. 6월 발매 예정인 2집 마무리에 바쁜 이민우와 음반을 내고 방송활동 등으로 바쁜 신혜성. 이들은 만나자마자 하이파이브를 하며 서로를 끌어안았다.
신혜성=앨범이 나오기 전까지만 해도 뿌듯함이 앞섰는데 지금은 무대에 서기만 하면 긴장감만 들어. 그래서 가사도 틀리고 실수투성이지. 에릭 형도 내 방송 보고 시선 처리 똑바로 해라고 문자 보냈어. 솔로 선배가수로서 조언 좀 해주라.(웃음)
이민우=2003년 말 M으로 솔로 앨범을 냈을 때 난 부담감 때문에 고생 좀 했지. 과연 내 음악을 얼마나 이해해줄까. 신화의 인기를 등에 업고 나온 것이라고 비판 받지는 않을까 많이 걱정도 하고. 그런데 지금은 인기 걱정보다 이민우가 이런 음악도 하는구나라고 인정받는 것에 더 관심이 많아.
신=난 너의 음악적 색깔이 분명해서 성공할 것이라 생각해. M 스타일을 대중들이 추종하게 만드는 매력을 가지고 있기 때문이지.
이=그거 칭찬이지? 하하. 네가 노래 부르는 모습을 무대 아래에서 보면 마치 하늘에 떠 있는 것처럼 행복해보이더라.
신=사실 신화의 멤버이지만 솔로 활동에서는 철저히 그 이미지를 벗고 싶은 것도 내 욕심이야. 그래서 이번 앨범도 발라드 가수 신혜성으로 방향을 잡고 14곡 전부를 대중적 발라드곡으로 만들었어. 내가 존경하는 강수지 선배님과 부른 보사노바 곡 부엔 카미노(좋은 여행이 되길이라는 뜻)나 015B 멤버 정석원 선배님이 작곡해준 선물은 내 1집의 보석이나 다름없지.
이=나도 요새 2집 앨범 작업하느라 정신없다. 1집 낸 뒤에는 생각보다 공연이나 방송 출연을 제대로 못한 것 같아 이번에는 각오를 단단히 하고 있지. 앨범 전체 프로듀싱도 내가 맡았고 (양)현석이 형한테 상담도 받았어.
신=그래? 근데 요새 우리가 같이 솔로 활동을 하니까 다들 라이벌 의식 운운 하더라. 너 혹시 나 이기고 싶냐?
이=우리가 같은 A형이라서 그런가?(웃음) 사실 우린 색깔이 너무 다르지. 그것보다도 신화가 없었다면 우리가 이런 자리에 있기나 했을까?
신=우리 다 잘 됐으면 한다. 너도 솔로 가수 M으로 더 인정받길 바란다. 발목 빨리 치료해서 다시 무대에서 방방 뛰어다녀야지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051879478</DOCNAME>
<TITLE>구대성 투구에만 전념할래!</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050518/photo/2005051879478.jpg" vspace="10"/>   투수의 임무는 잘 던지기. 방망이도 좋다면 금상첨화겠지만.
17일 신시내티와의 홈경기에서 1과 3분의1 이닝 동안 삼진 3개를 잡아내며 무실점 호투한 뉴욕 메츠 구대성(36)의 타격 모습이 화제를 모았다.
메츠가 9-2로 앞선 8회 초 2사 1루에서 선발 크리스 벤슨으로부터 마운드를 이어받은 구대성은 한 타자를 삼진으로 잡고 이닝을 마친 뒤 8회말 공격때 1사후 타석에 들어섰다.
내셔널리그에는 지명타자 제도가 없어 투수도 타자로 나서야 하기 때문.
그런데 메이저리그 정규 시즌에서 첫 타석이었던 구대성은 방망이를 휘두를 뜻이 없다는 듯 홈 플레이트와는 너무 먼 곳에 섰다.
홈 팬들의 재미있다는 반응에 폭스 방송의 스포츠 캐스터 테드 로빈슨은 8살 이후 처음으로 타석에 들어섰을 것이라며 아시아의 지명 타자제도를 설명했다.
한편 ESPN 방송도 뉴스 시간에 구대성의 이 장면을 내보냈고 화면에는 그와 홈 플레이트까지의 거리표시 화살표도 등장했다. 뉴스진행자는 홈 플레이트에서 20피트(약 6m)는 떨어져 있는 것 같다는 농담을 섞기도.
이틀 연속 무실점 투구로 평균 자책을 5.00에서 3.97로 끌어내리며 마운드에선 완벽했던 구대성은 결국 공 4개로 삼진을 당했다. LA다저스 시절 홈런까지 날린 박찬호를 기억하는 팬들에게는 다소 아쉬운 대목이다.
한편 이날 시카고 화이트삭스를 상대로 시즌 4승째 재도전했던 박찬호(33텍사스 레인저스)는 만루홈런에 울고, 불펜이 승리를 날려 또 울었다.
박찬호는 1회 A J 피어진스키에게 우월 만루홈런을 허용한 탓에 6회까지 5실점하고 마운드를 내려왔지만 텍사스 타선이 6점을 뽑아준 덕에 승리투수의 요건을 갖췄다.
하지만 텍사스의 3번째 투수 닉 레질리오가 8회 솔로 홈런을 맞으며 동점이 된 것. 얄밉게도 텍사스는 9회 1점 홈런으로 7-6으로 재역전승했다.
최희섭(26LA 다저스)은 플로리다와의 경기에 1루수 겸 2번 타자로 선발 출장, 3타수 1안타를 기록했다. 타율은 0.313.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051882968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외상값</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2005 23:11</DATE>
<TEXT>
어디 어디 사람은 발가벗겨도 삼십 리는 간다는 속담이 있다. 옛날에 한 가게주인이 10여 년 전 외상값을 떼먹은 사람을 우연히 만났다. 주인이 발가벗은 채로 삼십 리를 쫓아가서 외상값을 받아냈대서 생긴 말이다. 외상이면 소도 잡는다는 속담이 있다. 농경사회에서는 현금거래보다 추수한 뒤 갚는 외상이 더 보편적인 거래수단이었다. 이제는 신용카드라는 이름의 현대판 외상거래가 생겨났다. 신용카드로 소를 잡다가 신용거래불량자가 된 사람들의 이야기가 주위에 흔하다.
외상 거래가 완전히 사라진 것은 아니다. 요즘 어린이들은 초등학교 앞 문방구에서 외상 거래를 배운다. 문방구로서는 단골을 확보하는 수단이고 미처 돈을 갖고 오지 않은 어린이들은 외상으로 학습용품을 준비할 수 있다. 동네가게에서는 안면이 익은 주민에게 외상잔액이 일정액을 넘지 않으면 언제든 외상을 준다. 오히려 고객이 발길을 끊을까봐 외상값을 다 갚는 것을 두려워하는 가게도 있다.
부도위기에 처한 기업에 제일 먼저 걸려오는 전화는 술집의 외상값 독촉이라는 말도 있다. 과거 월급을 봉투에 담아주던 시절에는 인근 술집과 식당 주인들이 회사 근처에 진을 치던 시절도 있었다. 지난해 10월 집창촌에서 여성단체 회원과 주변상인들 사이에 실랑이가 벌어졌다. 상인들은 직업여성의 외상값을 받아내기 위해 이삿짐 트럭을 막았다. 그러나 공무원은 신분이 확실해 가게주인들에게는 가장 믿고 외상을 줄 수 있는 사람들이다.
정부 과천청사 앞에서 식당을 하는 허모 씨가 모 부처 홈페이지에 외상값을 독촉하는 글을 올렸다. 공무원 외상이 많아 못살겠다는 내용이다. 실제로 과천청사 주변의 주요 음식점마다 수천만 원의 외상값이 깔려 있다고 한다. 좋던 시절에는 공무원이 외상을 달아놓으면 대신 갚아주는 사람들도 있었다. 사회가 투명해지면서 이제는 그런 일이 점점 사라져 간다. 그렇다고 외상값 갚으라고 인터넷에 띄운 것은 조금 심했다는 생각이 든다.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051883068</DOCNAME>
<TITLE>은행 대출 떼먹고 해외 이민 못간다</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
해외로 이민 갈 사람들은 금융권에서 돈을 빌리기가 크게 어려워진다.
또 대출을 받은 뒤 주민등록번호를 바꿔 빚 독촉(채권 추심)을 피하는 행위도 사실상 불가능해진다.
17일 국무총리실 산하 규제개혁기획단과 금융감독원 등에 따르면 정부는 이런 내용을 뼈대로 하는 금융권 신용관리 방안을 마련하고 있다.
금융회사에서 빌린 돈을 갚지 않고 해외로 이민을 떠나는 사례를 막기 위한 조치다.
정부는 금융회사가 일정 금액 이상의 대출 신청자에게 해외 이주 신고 정보를 열람할 수 있도록 동의를 받은 뒤 이를 근거로 외교통상부에 확인토록 할 방침이다.
외교부 관계자는 개인의 해외 이주 신고 내용은 원칙적으로 외부 공개를 안 하지만 공공의 이익과 개인의 동의가 있으면 금융회사에 제공할 수 있다고 밝혔다.
금감원은 해외 이주 예정자에 대한 대출이 엄격해지면 신용카드 발급도 제한할 수 있을 것으로 보고 있다.
감사원에 따르면 1999년부터 작년 2월까지 해외이주자 가운데 1만2861명이 총 1조3685억 원의 대출금을 떼먹었다. 이들 가운데 캐나다로 투자이민을 떠난 471명은 각각 1억 원 이상의 재산이 있는데도 1342억 원을 갚지 않고 출국했다. 1인당 2억8000만 원 이상을 떼먹은 셈.
정부는 또 주민등록번호를 바꿔 신분 세탁을 한 뒤 대출금을 갚지 않는 행태도 막기 위해 금융회사가 기존 주민등록번호로 주민등록초본을 열람할 수 있도록 할 계획이다.
이 제도는 주민등록법 시행규칙을 고쳐 7월 1일부터 시행된다.
행정자치부 관계자는 금융회사가 법인인감증명서와 사용인감계 등을 제출하면 변경 전 주민등록번호로 조회한 주민등록초본을 발급할 예정이라며 초본에 대출 연체자의 주소 등이 나와 있어 빚 독촉에 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051883128</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 청계천 비리 수사</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
현직 국회의원의 친동생이 양윤재(56구속) 서울시 행정 제2부시장에게 로비 청탁을 하는 대가로 부동산 개발업자에게서 20억 원 상당의 재개발 분양 광고권을 받기로 했던 것으로 알려졌다.
청계천 주변 재개발 비리 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 유재만)는 17일 한나라당 의원의 동생인 A 씨가 부동산 개발업체인 H사 사장 장모 씨에게서 세운상가 32지구 용적률 완화와 관련해 양 부시장에게 로비를 해 달라는 청탁을 받았던 정황을 잡고 조사 중이다.
검찰은 A 씨가 양 부시장에게 실제로 로비를 했는지, 또 청탁 대가로 금품을 제공했거나 금품 제공을 약속했는지를 밝히는 데 수사력을 모으고 있다.
광고회사 사장인 A 씨는 장 씨에게서 양 부시장에게 부탁해 세운상가 32지구의 용적률을 789%에서 959%로 완화하고 심의일정을 단축해 달라는 청탁과 함께 20억 원 상당의 재개발 분양 광고권을 받기로 약정한 혐의를 받고 있다.
검찰은 최근 청계천 재개발 비리와 관련한 압수수색 과정에서 이 같은 내용이 담긴 메모를 확보한 것으로 알려졌다.
한편 검찰은 양 부시장의 집무실에서 나온 차명통장 2개와 양 부시장이 설립한 설계용역회사 U사의 장부에 출처가 불분명한 총 2억 원대의 돈이 들어 있는 사실을 확인하고 출처를 쫓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051883638</DOCNAME>
<TITLE>한국 과학기술 이렇게 달라진다</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
2025년에는 정말 한국에 무병장수 시대가 올까.
2030년에는 우리 손으로 개발한 우주선을 타고 달이나 화성으로 가는 우주 관광시대가 열릴까.
국가과학기술위원회는 영화에서나 등장할 법한 이런 첨단 과학기술의 시대가 조만간 한국에서 실현된다는 예측을 내놨다.
17일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 오명 부총리 겸 과학기술부 장관 주재로 열린 국가과학기술위원회에서 공개된 20052030년 과학기술 예측조사 내용이다.
이번 조사에서 정부는 한국이 2030년까지 달성할 과학기술로 우주와 지구 생명과 건강 정보와 지식 등 8개 분야, 총 761개 과제를 선정했다.
특히 가상현실 및 네트워크 게임(2009년)과 전자상거래용 보안시스템(2009년)은 한국에서 세계 최초로 개발할 것으로 점쳤다.
건강
2020년 한국에 nm(나노미터1nm는 10억분의 1m) 크기의 로봇이 등장해 혈관을 누비고 다니며 마치 자동차정비공처럼 혈관을 청소하고 손상된 부위를 치료한다.
또 나노캡슐이 몸속을 돌아다니다 바이러스 등 병원균을 만나면 안에 품고 있던 약물을 방출해 이를 박멸한다.
2025년에는 알약 형태의 바이오 칩이 등장해 재택 의료서비스가 현실화된다. 이 알약을 먹으면 건강 상태가 무선으로 병원에 전송된다.
인체 장기에 치명적인 병이 생겼다면 자신의 줄기세포로 대체 장기를 배양해 이식할 수도 있다.
이런 전망이 실현된다면 20년 후에는 무병장수 시대가 열리는 셈이다.
항공우주
2030년경 한국의 우주탐사국은 지구상에 존재하지 않는 특수 광물을 소행성과 달에서 채굴해 신소재 자원으로 활용하는 기술을 개발한다.
달에는 사람이 사는 기지가 건설되고 달의 광물자원을 이용해 물건을 만드는 국제 공동 우주공장이 운영된다. 달에는 알루미늄, 티타늄, 철, 규소, 헬륨3 등이 풍부한데, 특히 헬륨3은 공해 없는 에너지 연료로 각광을 받는다.
한국도 유인 우주선 개발을 완료해 지구 상공 100km의 저궤도까지 저렴한 비용으로 여행할 수 있는 우주여행 관광 상품이 인기를 끌 전망이다.
에너지환경
2013년형 신차들의 공통점은 석유 대신 연료전지 방식을 채택한다는 것. 연료전지란 수소를 연료로 공급하면 전기와 열을 생산하는 장치로 매연이 없고 물만 배출하는 무공해 청정에너지다.
연료전지는 자동차뿐 아니라 모든 운송수단에 이용할 수 있어 큰 시장이 형성된다.
2020년 이후에는 청정에너지인 수소를 경제적으로 대량 생산할 수 있는 원자로도 실용화되고 유인 우주도시에서 태양에너지를 가공해 지구에 보내는 기술도 개발될 것으로 예상된다.
안전
2018년 제주도에 상륙할 것으로 예상되는 태풍은 새로운 기상기술 덕분에 세력을 잃고 점차 소멸한다. 태풍의 세력을 약화시키고 안개를 없애는 기술이 개발돼 인공적으로 기상을 조절하는 시대가 온 것이다.
이미 2014년부터 인공위성을 이용한 감시체계를 실용화해 홍수나 가뭄 등 특정 기상재해로 피해를 본 지역을 집중적으로 관측할 수 있다.
꿀벌이나 나비 등 곤충을 이용해 폭발물을 추적하는 기술도 개발된다. 전자투표, 전자화폐, 전자결제 등 전자상거래용 보안기술은 2009년이면 개발돼 널리 활용된다.
정보기술(IT)
2020년경에는 사람과 로봇이 지능을 겨루는 TV 프로그램이 인기를 끈다. 사람의 감정을 인식하고 상황에 따라 감정을 표현할 뿐 아니라 인간에 버금가는 지능과 행동 능력을 가진 로봇이 나타났기 때문이다.
그 이전인 2014년에는 노인과 장애인을 위한 지능형 로봇이 개발되고 원하는 목적지까지 자동으로 운전하는 자동운전시스템이 실용화된다.
외국어를 통역할 때 표정까지 전해주는 시스템이 등장하고 오감을 표현하고 전달하는 기술이 개발된다. 또 가상현실과 네트워크를 활용한 게임이 널리 보급된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051883738</DOCNAME>
<TITLE>친여-친야 딱지붙여 왜곡말라</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
우리 사회의 보수와 진보는 허구다.
중도 이념과 선진화를 기치로 내건 새로운 지식인 운동이 태동하고 있다. 경제정의실천시민연합(경실련)의 초기 멤버인 서경석 목사와 이각범 한국정보통신대 교수, 권태준 서울대 명예교수 등이 주축이 돼 내달 13일 출범시킬 선진화 정책운동이다.
17일 만난 서 목사와 이 교수의 목소리를 종합해 운동의 실체와 방향을 알아본다.
선진화를 내걸었는데.
진보와 보수의 싸움은 허구와 허명의 싸움이다. 역사 발전의 단계를 앞당기겠다는 19세기 사회사상이 진보인데, 21세기에도 진보가 계속 진보일 수 있나. 사회 발전을 위해 지켜야 할 도덕적 규범을 지키는 것이 보수다. 하지만 한국의 보수는 정경유착과 부정부패의 대명사가 됐다. 이제는 허위와 가식을 벗어던지고 실사구시적 관점에서 나라 발전의 지혜를 모으자는 것이다.
좀 더 구체적으로 말해 달라.
폐쇄적 민족주의가 아니라 열린 민족주의를 지향한다. 자유주의적 개혁이 필요하지만 공동체적 관심이 결합해야 한다. 자유냐, 평등이냐는 논쟁보다 최적의 경제적 여건을 마련해 후손들이 잘살 수 있도록 해야 한다. 지역이나 계층, 특수 이익을 지양하고 미래지향적 통합적 선진정책을 제시하겠다.
정치권과의 관계는.(이 대목에서 두 사람의 목소리가 높아졌다)
여든 야든, 진보든 보수든, 옳으면 지지하고 옳지 않으면 비판하겠다. 이념적 구분으로 이 운동을 어느 한쪽과 동일시하는 것을 경계한다. 보수다 진보다, 친여다 친야다, 이런 딱지를 붙여 운동의 진정성을 왜곡시켜서는 안 된다.
-운동 방향은.
나라를 사랑하는 지식인들의 염원을 결집시켜 선진화 세력의 토대를 마련하겠다.
어떻게 모이게 됐나.
인터넷 언론 업 코리아가 주최한 행정수도 이전 관련 토론회에 참석한 것이 계기가 됐다. 대담 과정에서 행정수도 이전에 무조건 반대할 것이 아니라 실사구시적 대안을 만들어 이전에 찬성하는 사람들과 대화하고 해법을 찾아보자는 논의에서 출발했다.
한미관계나 남북관계에 대해서는.
대등한 한미관계를 지향한다. 그렇다고 폐쇄적 민족주의 관점으로 재단하지도 않겠다. 우리 자신의 위치를 객관적으로 봐야 한다. 통일을 추구하지만 기존 정권의 맹목적인 대북 추종은 반대한다. 북한의 인권문제나 핵실험에 대해 강력히 성토해야 한다. 실사구시적이면서 양심적인 목소리를 내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051884248</DOCNAME>
<TITLE>법대학장협, 사개추 로스쿨안 거부</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
2008년에 도입하는 3년제 로스쿨(법학전문대학원)의 입학 정원은 학교당 150명 이하로 제한되며 두 개 이상의 대학이 연합 형태로 1개의 로스쿨을 설치하는 것은 허용되지 않는다.
대통령 산하 사법제도개혁추진위원회(사개추위공동위원장 이해찬 국무총리, 한승헌 변호사)는 16일 전체위원회를 열어 이 같은 내용을 주요 내용으로 하는 로스쿨 설치운영에 관한 법률안을 확정했으며, 곧 국회에 법안을 제출하기로 했다고 17일 밝혔다.
로스쿨 전체 입학정원은 따로 결정하지 않았으나 로스쿨 초기에는 시행 당시 사법시험 합격자 수를 기준으로 로스쿨 정원을 정한다는 것이 사개추위의 다수 의견이어서 1200명 선이 될 가능성이 높다. 현행 사법시험은 2013년 폐지된다.
사개추위는 재정신청이 가능한 사건의 범위를 모든 범죄로 확대하는 대신 검찰의 항고를 반드시 거치도록 하는 방안도 확정했다.
그러나 전국법과대학 학장협의회(회장 이영준 경희대 법대 학장)와 법학교육개혁을 위한 전국교수연합(위원장 이승호 건국대 법대 학장)은 이날 성명을 내고 사개추위의 로스쿨 도입 방안은 법조인의 기득권을 지키기 위한 방편이기 때문에 거부한다고 밝혔다.
이들은 사개추위 방안은 공론화 과정 없이 몇몇 법조인에 의해 폐쇄적으로 마련돼 절차상 중대한 하자가 있을 뿐만 아니라 내용에 있어서도 심각한 법리적 오류가 있는 졸속 법안이라고 주장했다.
한편 사개추위는 검찰의 강한 반발을 불러온 형사소송법 개정에 대해 6월 실무위원회 회의에서 개정안을 통과시킨 뒤 7월 전체위원회에서 확정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051884268</DOCNAME>
<TITLE>6자-비료-장관급회담 합의못해</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
남북한은 17일 개성에서 이틀째 차관급 회담을 갖고 다음 달 평양에서 열릴 예정인 615 공동선언 5주년 기념 남북해외민간단체 공동행사에 남측 정부 대표단이 참가한다는 데 합의했다.
그러나 북한의 6자회담 복귀와 대북 비료지원, 남북 장관급회담 개최 시기 등에 대해선 합의점을 찾는 데 실패했다.
남측 이봉조 통일부 차관과 북측 김만길 조국평화통일위원회 서기국 부국장을 수석대표로 한 남북 대표단은 이날 개성 자남산여관에서 차관급 회담을 속개해 이 같은 문제를 집중 협의했다.
이날 오전 회의에서 남측은 평양 615 공동행사에 참가할 당국 대표단의 단장을 장관급으로 할 것을 북측에 제의했다. 남측 회담 관계자는 615 공동선언 5주년의 의미가 큰 만큼 장관급을 대표로 하는 대표단이 참여해야 한다는 게 남측의 방침이라고 밝혔다.
북측이 동의할 경우 정동영 통일부 장관이 대표단을 이끌고 다음 달 평양을 방문하게 될 것으로 보인다. 하지만 북측은 이날 즉답을 하지 않아 대표의 격과 대표단 구성 문제를 확정하기 위해 별도의 남북 실무협의를 가져야 할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051884958</DOCNAME>
<TITLE>목숨 걸고 플레이볼</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
이들은 1년 전 탄생한 이라크 첫 여성 소프트볼 팀 바그다드의 선수들이다. 사담 후세인 전 대통령 시절까지만 해도 소프트볼은 미 제국주의의 산물이라고 해서 금지됐던 운동. 하지만 이젠 6개 팀이 주말을 이용해 전국을 순회하며 리그전을 치르고 있다.
자심과 그의 동료들은 주말을 빼고 매일 운동장에 모여 과감하게 차도르를 벗어던지고 반팔 차림의 유니폼으로 갈아입는다. 그리고 이스마일 칼릴 코치의 지도로 체조와 왕복 달리기로 시작되는 강도 높은 훈련을 받는다.
칼릴 코치는 헬멧, 방망이, 보호대 등 장비를 구입하지 못해 이웃나라에서 기증받아야 하는 처지이지만 선수들의 열정만은 하늘을 찌른다고 전했다.
그렇다고 훈련에만 전념할 수 있는 형편도 아니다. 언제 죽을지 모르는 공포를 이겨내야 하기 때문.
뜨거운 햇볕을 피해 이른 아침이나 늦은 오후에 연습을 해야 하는데 바로 이 시간대에 납치와 테러가 집중적으로 발생하고 있는 것. 실제 연습 도중 총소리와 폭탄 터지는 소리에 놀랄 때가 한두 번이 아니다.
소프트볼 팀을 지원하는 전국야구위원회가 선수들을 버스로 집 앞까지 태워주지만 안심할 수 없다. 더욱이 이들은 여자가 스포츠를 한다는 이유로 욕설과 비난을 받기도 한다.
이라크 소프트볼 선수 중 베스트 20명은 미국의 초청을 받아 7월 전지훈련을 떠날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051758988</DOCNAME>
<TITLE>금융백화점으로 재테크 쇼핑 오세요</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 역삼동 GS타워(옛 LG강남타워) 6층에는 샹젤리제라는 은행 창구가 있다.
말이 은행 창구이지 사실은 파스텔 톤으로 아기자기하게 장식된 방이다. 대형 프로젝션TV와 고급 오디오, 푹신한 소파 등이 갖춰져 있다.
접견 직원의 안내로 방에 들어서면 상담 직원이 고객을 맞이한다. 일반 지점처럼 해당 창구를 찾아다닐 필요가 없다. 세무 자문이 필요하면 세무사가, 특정 기업의 주식 전망을 알고 싶다고 하면 증권 애널리스트가 찾아온다. 부동산 컨설턴트도 대기하고 있다.
샹젤리제는 우리 프라이빗뱅킹(PB) 강남센터에 있는 5가지 상담방 가운데 하나. 강남센터는 우리은행과 우리투자증권이 공동으로 세운 복합금융센터로 16일 영업에 들어갔다.
은행 디자인이 바뀐다
신한금융지주가 지난달 말 문을 연 강동역지점의 모습은 일반 점포와 확연히 다르다. 이 점포의 디자인 콘셉트는 갤러리(화랑). 벽면 곳곳에 그림이 걸려 있다.
창구 배치도 획일적인 일자형에서 45도의 빗각으로 바꿨다. 은행원은 고객에게 집중할 수 있고, 고객은 프라이버시를 지킬 수 있는 게 장점.
우리 PB강남센터의 디자인도 독특하다.
고객의 직종별로 상담하는 방을 세분화해 법인고객은 실크로드 최고경영자(CEO)는 테헤란밸리 의사 변호사 변리사 교수 등 전문직은 월스트리트 해외에서 활동 중인 유명 스타와 외교관은 브로드웨이 여성과 연예인은 샹젤리제에서 각각 금융서비스를 제공한다. 각각의 이름과 고객의 특성에 맞춰 인테리어도 차별화했다.
금융슈퍼마켓에서 금융백화점으로
은행의 일선 점포는 예금과 대출 상품을 취급하는 구멍가게 수준에서 적립식펀드 등 투자 상품과 방카쉬랑스(보험연계상품)까지 다루는 슈퍼마켓으로 진화했다.
심지어 경쟁회사의 상품까지 판매하는 추세다. 요즘은 다양한 금융 자회사를 거느린 지주회사의 등장으로 백화점의 형태로 바뀌고 있다.
신한금융지주는 굿모닝신한증권 직원이 상주하는 은행 점포를 올해 말까지 20개로 늘리고 2008년까지 100여 곳으로 확대할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051763358</DOCNAME>
<TITLE>일본정부 징용조선인 유골조사 100개사만 실시</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 제2차 세계대전 때 강제 징용됐다가 사망한 조선인 근로자의 유골 실태를 조사하겠다는 뜻을 밝혔지만 대상 기업이 실제로 조선인을 고용한 기업 중 극히 일부에 불과해 형식적인 조사에 그칠 가능성이 크다고 조선인강제연행진상조사단이 지적했다.
1972년부터 강제 징용 근로자의 유골 반환 운동을 벌여 온 진상조사단은 자체적으로 파악한 강제 징용 피해자는 100만 명 이상이며, 이들을 고용한 기업도 4000곳이 넘는다면서 강제 징용 피해자 유골에 대한 전면적인 조사를 촉구했다.
진상조사단은 16일 도쿄에서 기자회견을 갖고 일본 정부가 보관 중인 조선인 징용자 명부에서 6만7609명의 근무 장소 등을 분석한 결과 미쓰이미이케 탄광 등 406개 기업, 502개 사업장에서 강제 노동에 시달린 것으로 나타났다고 밝혔다. 홍상진 진상조사단 사무국장은 일본 정부가 공식적으로 밝힌 징용자는 66만7684명이고 학계에서는 100만 명이 넘는다는 게 통설이라며 이 중 6만7000여 명을 고용한 기업만도 400곳이 넘는데 고작 100곳만 조사한다는 것은 일본 정부가 이 문제를 적당히 처리하고 넘어가려는 속셈이라고 주장했다. 요미우리신문은 고이즈미 준이치로 총리가 6월 말로 예정된 한일정상회담에서 이 같은 뜻을 밝힐 예정이라며 이는 한국 내 반일감정을 가라앉히려는 의도도 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051763368</DOCNAME>
<TITLE>조창현 인사위원장 연임</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 이달 말로 3년 임기가 끝나는 중앙인사위원장(장관급)에 조창현(70사진) 현 위원장을 연임시키기로 했다고 김만수 청와대 대변인이 16일 발표했다.
조 위원장은 김대중 정부 때인 2002년 5월부터 위원장직을 맡아왔으며, 이번 연임 결정으로 현 정부에서 한자리를 지키고 있는 최장수 장관급 인사가 됐다.
조 위원장의 연임은 인사 혁신 업무의 연속성을 유지해야 한다는 노 대통령의 지시에 따른 것으로 알려졌다. 특히 내년 초부터 본격화될 고위공무원단제도의 실시를 앞두고 이를 주도하고 있는 중앙인사위원장이 중도에 바뀌게 될 경우 차질이 생길 것을 우려했다고 한다.
조 위원장 약력
전남 화순 연세대 법대 미국 조지워싱턴대 행정학 박사 한양대 서울캠퍼스 부총장 대통령자문 정부혁신추진위원장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051763378</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 또 측근 챙기기</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 16일 김두관(46사진) 전 행정자치부 장관을 대통령정무특별보좌관으로 위촉했다.
이에 따라 대통령 특보는 이정우 정책특보, 김혁규 경제특보, 김화중 보건복지특보, 이병완 홍보문화특보 등 모두 5명으로 늘어났다.
노 대통령의 김 정무특보 기용은 특별한 역할 부여보다는 김 특보에 대한 배려 차원으로 보인다. 대통령 특보 직은 무보수 명예직이지만 대외적으로 활동을 하는 데 있어서는 대통령과 가까운 인사라는 상징성을 갖기 때문이다.
노 대통령은 현 정부 출범 때 김 특보를 행자부 장관으로 전격 발탁했고, 2003년 9월 김 장관 해임건의안이 국회에서 통과되자 김 장관은 코리안 드림의 상징이라고 치켜세우며 한동안 해임을 거부했었다.
김 특보는 리틀 노무현으로 불릴 만큼 노 대통령의 총애를 받고 있다. 그는 2002년 지방선거 때 경남지사 선거에 출마해 낙선했고, 지난해 413 총선에서도 고향인 경남 남해-하동에서 출마해 고배를 마셨다. 게다가 4월 2일 열린우리당 전당대회 상임중앙위원 선거에서도 낙선해 그동안 이렇다 할 직함이 없는 상태로 지내왔다.
또 영남권의 중량급 원외 인사들 챙기기라는 해석도 있다. 노 대통령은 올해 들어 오랜 정치적 동지인 대구 출신의 이강철 씨를 대통령시민사회수석비서관으로 끌어왔고 울산의 송철호 변호사를 국민고충처리위원장(장관급)으로 기용했다.
그러나 김 특보 기용은 노 대통령이 강조해 온 당정 분리 원칙에 대한 논란을 불러일으킬 것으로 보인다.
노 대통령은 지난해 6월 4일 열린우리당 지도부를 청와대로 초청한 만찬회동에서 당과 대통령의 관계에 관한 불필요한 오해를 없애기 위해 정치특보 제도는 폐지한다고 밝힌 바 있다. 이에 따라 대통령비서실장 출신으로 당시 정치특보를 맡고 있던 열린우리당 문희상 의원은 특보 자리를 내놨다. 정치특보라는 명칭이 정무특보로 바뀌긴 했지만 노 대통령이 김 특보를 챙긴 것으로 보아 식언을 한 것 아니냐는 얘기도 나온다. 한편 김 특보는 지방행정 책임자도 거쳤고, 지방선거도 8차례나 치러 봤으니 내년 지방선거를 위해 전국을 돌면서 할 수 있는 역할을 최대한 해보겠다고 밝혔다. 김 특보는 노 대통령이 열흘 전쯤 전화를 걸어와 앞으로 어떻게 할 것이냐고 물어 지방분권과 국가균형발전을 위해 역할이 있으면 하겠다고 대답했다며 그러자 노 대통령은 특보를 맡길 테니 잘 해보라고 했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051763398</DOCNAME>
<TITLE>황영기 우리은행장 내일 소환</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 투자 의혹 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 18일 황영기 우리은행장을 소환할 계획이라고 16일 밝혔다.
검찰은 황 행장을 상대로 지난해 9월 15일 철도청에 러시아 유전회사 인수 계약금 650만 달러를 대출해주는 과정에서 외부의 압력이 있었는지, 또 외압이 있었다면 그것을 실무자들에게 전달했는지 등에 대해 조사할 방침이다.
검찰 관계자는 실무자 조사에선 대출 과정에 문제가 없는 것으로 확인됐지만 윗선에서 외압이 작용했는지 확인할 필요가 있다고 말했다. 검찰은 이번 주 열린우리당 이광재 의원의 보좌진과 청와대의 관련 부서 실무자들을 불러 이 의원과 청와대가 유전 사업에 관여했는지를 조사할 방침이다.
한편 이 의원은 지난해 11월 철도청이 자신에게 유전 사업 추진 상황을 문건 형태로 보고했다는 일부 보도에 대해 이미 기자회견을 통해 밝힌 내용을 (신문이) 재탕하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051763408</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050517/photo/2005051763408.gif" vspace="10"/> 1) 장관낙마후 국회의원 낙선
2) 전당대회서도 낙선하자
3) 정무특보로 임명 (김두관)
4) 실업자 대책은 나처럼 끈질기게 (장관)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051763478</DOCNAME>
<TITLE>허재 감독선임 배경-전망</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
농구 대통령 허재(40)가 프로농구 KCC 감독으로 국내 코트에 돌아온다.
KCC는 16일 신선우(49) 감독의 LG행으로 공석이 된 팀 사령탑에 허재를 영입한다고 발표했다. 20032004시즌을 끝으로 TG삼보에서 30년 현역에서 은퇴한 허재는 TG 미주지역 홍보이사 자격으로 미국 페퍼다인대학에서 객원코치로 연수 중이었다. 허 신임 감독은 17일 오후 귀국, 18일 서울 서초동 KCC본사 전시장에서 취임 기자회견을 갖는다. 아직 구체적인 계약 조건 등은 결정되지 않은 상태.
허재는 농구 9단 농구 대통령 등의 별명이 말해주듯 한국남자농구가 낳은 최고의 스타.
이번 허재의 KCC 감독 선임은 슈퍼스타라는 명성 외에 용산고 출신이라는 점도 크게 작용했다. KCC 창업주 정상영(69) 명예회장과 정몽진(45) 회장 부자가 모두 용산고 출신으로 모교 후원에 열성적. 특히 농구광인 정 회장은 지난달 역시 용산고 출신인 신선우 감독의 거취가 결정되지 않은 상태에서 신 감독이 안된다면 허재를 영입하고 싶다는 의지를 밝혔던 것으로 알려졌다.
허 신임 감독이 지도자로써도 현역시절의 명성에 걸맞은 활약을 할지는 아직 미지수. 나래 시절이던 19981999시즌부터 6시즌 동안 플레잉코치를 했지만 선수로써의 비중이 훨씬 높았고 미국연수도 채 1년이 안되는 등 지도자로써 현장 경험 부족이 약점. 그러나 그를 오랫동안 지켜본 전창진 TG 감독은 국내외 대회 선수 경험이 풍부하기 때문에 잘 할 것이다라고 전망했다.
허 신임 감독은 아직 공석인 전자랜드를 제외한 프로농구 9개 팀 감독 중 최연소. 프로농구 최연소 감독 기록은 1998년 당시 유재학 현 모비스 감독이 35세에 대우 사령탑에 오른 것.
프로 원년인 1997시즌과 19971998시즌 기아 감독으로 허재와 호흡을 같이했던 최인선 한국농구연맹(KBL) 기술위원장은 허재는 카리스마가 가장 큰 장점이라며 결단력에 경험을 잘 살리면 훌륭한 지도자가 될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051763678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반미로 안보를 날릴 셈인가</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
재야단체 회원 및 대학생 3000여 명이 15일 주한미군 패트리엇 기지 폐쇄를 주장하며 광주 공군 제1전투비행단에 몰려가 벌인 시위는 주장 내용과 의사표현 방식에 심각한 문제가 있다.
우선 이 기지 내의 신형 PAC-3 패트리엇 2개 포대 16기는 주한미군 감축에 따른 전력 공백을 일부나마 메우기 위해 지난해 11월 긴급 배치된 것이다. 패트리엇 미사일은 북한이 대량 보유하고 있는 중장거리 미사일 공격을 저지할 수 있는 핵심 전력이다.
국방부가 내년부터 착수할 군 전력증강 5개년(20062010) 계획에서도 패트리엇 미사일 도입은 핵심에 속한다. 국방부는 당초 3조4000억 원을 들여 PAC-3 48기를 구입할 예정이었으나 예산상 어려움 때문에 독일에서 구형 PAC-2 48기(1조1000억 원 예상)를 도입하는 쪽으로 방향을 바꾸었다. 광주에 배치된 PAC-3 2개 포대는 운영비를 제외하고도 1조 원 이상의 예산절감 효과를 우리 측에 안겨주는 셈이다.
기지 철조망까지 뜯어내 짓밟는 시위행태 또한 큰 잘못이다. 그동안 촛불시위 현장에서 성조기가 찢기고 불태워지는 장면이나 한총련 소속 대학생들이 미군 사격장에 들어가 장갑차 위에서 반미 구호를 외치는 장면이 CNN 등을 통해 보도되면서 미국 국민들의 한국에 대한 감정은 크게 악화됐다. 반한 감정은 이제 미국 의회 내에서도 공화당 민주당 가릴 것 없이 확산되고 있다.
도널드 럼즈펠드 국방장관은 13일 미국 본토 내 180개 군 시설을 폐쇄한다는 내용의 2005 기지 재조정 및 폐쇄(BRAC) 계획을 발표했다. 이에 워싱턴의 상하원 의원들은 해외 배치 미군 기지를 철수시켜 자신의 지역구에 유치하는 방안을 마련하는 데 골몰하고 있다고 한다. 아예 안보를 포기하자는 주장이라면 모르되, 이런 안팎의 상황에 비추어 볼 때 일부 재야단체 회원과 대학생들이 벌인 과격시위는 그 어떤 명분으로도 용인하기 어렵다. 나라의 현실을 생각하지 않는 과격시위는 국민의 삶과 세계 속의 한국경제에 불안을 증폭시켜 국익에 해악을 끼칠 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051764048</DOCNAME>
<TITLE>루카스감독 스타워즈 에피소드3</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050517/photo/2005051764048.jpg" vspace="10"/>  세기를 넘어 이어져 온 거대한 우주 서사시의 마지막 모습이 드러났다. 1977년 스타워즈로 시작된 미국 조지 루카스 감독의 스타워즈 시리즈 완결편인 스타워즈 에피소드3: 시스의 복수가 15일 제58회 칸 국제영화제 공식 비경쟁부문 출품작으로 전 세계 취재진에 공개됐다.
시스의 복수는 스타워즈 시리즈의 처음으로 돌아가서 어떻게 정의의 기사인 제다이 아나킨 스카이워커가 악의 화신 다스 베이더로 변신했는지를 보여준다. 이날 오전 8시 반부터 시작된 시사회장은 세계 각국에서 온 2000여 명의 기자와 비평가들로 만원을 이뤘다. 특히 아나킨 스카이워커가 다스 베이더로 변신해 그 특유의 쇳소리를 낼 때는 객석에서 환호와 박수가 터지기도 했다.
시사회에 이어 영화제 주 건물인 팔레 드 페스티벌(축제 궁전) 콘퍼런스룸에서 열린 기자회견에는 루카스 감독과 주연 아나킨 역의 헤이든 크리스텐슨, 파드메 공주 역의 내털리 포트먼, 제다이 윈두 역의 새뮤얼 L 잭슨, 스타워즈 1편(에피소드 4편)부터 줄곧 로봇 C-3PO 역을 맡은 앤서니 대니얼스 등이 참석했다.
루카스 감독은 시리즈 완결편의 의미에 대해 나의 관심은 어떻게 역사적으로 민주주의가 스스로 독재자의 손에 권력을 넘겨주는가에 있다며 카이사르를 죽인 로마의 원로원은 기껏 권력을 그의 조카에게 넘겼고 프랑스는 혁명을 일으켰지만 결국 나폴레옹 황제가 집권했다고 비유했다.
평화와 안정을 위한다는 명분으로 나와 함께 하지 않으면 당신은 적이다라고 선언하며 전쟁을 일으키는 스타워즈 속 공화국의 행태는 현실의 슈퍼 파워 미국을 연상케 하기에 충분했다. 조지 W 부시 대통령 역시 2001년 911테러 직후 테러와의 전쟁에서는 우리 편 아니면 적이라고 말했다.
당연히 기자들의 질문도 스타워즈는 부시 미국 대통령의 이라크 전쟁에 대한 통렬한 풍자인가라는 데 집중됐다. 루카스 감독은 이에 대해 1970년대 중반 스타워즈를 구상할 때 이라크(문제)는 없었다. 당시는 베트남전쟁과 닉슨 대통령이 있었을 뿐이라며 직접적인 언급을 피했다.
스타워즈 에피소드 3: 시스의 복수는 유럽과 미국에서 각각 18, 19일(현지 시간), 한국에서는 26일 개봉된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051764148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아메리탄 드림</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
어머니는 미국에서 내가 하고 싶은 건 뭐든지 할 수 있다고 했다. 아버지는 성공이란 99%의 노력과 1%의 재능에서 온다고 했다. 어머니가 내게 꿈을 심어 줬다면 아버지는 꿈을 이룰 방법을 일러 줬다. 노동의 종말 등 베스트셀러를 쓴 제러미 리프킨의 회고다. 부모님이 북돋워 준 아메리칸 드림 덕분에 부자도, 상류계급 출신도 아닌 그는 세계적으로 유명한 지식인으로 성공했다. 리프킨이 이 얘기를 소개한 책이 생뚱맞게도 유러피안 드림이다.
아메리칸 드림이란 말은 1931년 아메리카의 서사시에서 처음 등장했다. 저자 제임스 트루스로 애덤스는 책 제목을 아메리칸 드림으로 붙이려 했지만 출판사의 반대로 못했다. 꿈이나 읽겠다고 3달러 50센트씩 돈을 낼 미국 남자는 없다는 이유였다. 하지만 오늘도 이민자들은 아메리칸 드림을 믿고 미국에 몰려온다. 멕시코 정부가 미국 국경 잘 넘는 법을 팸플릿으로 만들어 냈을 정도다. 멕시코인들이 미국에서 벌어 조국으로 부치는 돈이 1년에 140억 달러다.미국인들이 꺼리는 허드렛일에 몰려 있지만 일하고 싶어도 일할 곳이 없는 나라보다는 낫다.
정작 미국인 셋 중 한 명은 아메리칸 드림을 믿지 않는다. 아무리 노력해도 성공할 수 없기 때문이란다. 부모 세대의 소득과 계층이 대물림되는 경우가 절반 이상이니 아메리칸 드림은 죽었다는 소리가 나올 만하다. 리프킨이 물질적 성공보다 삶의 질을 강조하는 유러피안 드림을 대안으로 꼽은 것도 이 때문이다.
계급이 대물림된다지만 신분처럼 상속된다는 건 아니다. 교육을 통해 쌓은 실력에 따라서 결과적으로 부모와 같아진다는 데 주목할 필요가 있다. 그래서 부자동네에 살지 않는 학생도 잠재력을 키울 수 있도록 공교육의 질을 높이는 것이 중요하다. 다양한 대학전형 방법으로 각계각층의 인재를 찾아내는 일은 대학 몫이다. 닭 공장에서 일하는 멕시코 이민자들의 자녀도 좋은 교육을 받을 수 있는 한, 아메리칸 드림은 아직 유효하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051764278</DOCNAME>
<TITLE>교육이 경제 발목잡는다</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2005 23:18</DATE>
<TEXT>
한국의 조기유학 붐은 부유층의 일탈 행동으로만 해석할 수는 없다. 한국 교육시스템의 실패를 보여 주는 심각한 징후인데 한국에서는 이 문제가 가볍게 다뤄지고 있다.
미국의 권위 있는 싱크탱크인 랜드연구소는 지난달 한국 과학기술부 의뢰로 작성한 떠오르는 중국시대의 한국 과학기술의 전략이라는 보고서에서 이렇게 지적했다.A3면에 관련기사
교육 문제가 어제오늘의 일은 아니지만 최근에는 국내외 경제 전문가들 사이에서 한국의 교육시스템을 우려하는 목소리가 커지고 있다.
교육의 실패가 사회문제를 넘어 경제에 직접적인 걸림돌로 작용하고 있다고 보기 때문이다.
교육비 부담이 소비 막는다
교육 문제가 가장 직접적으로 경제에 미치는 악영향은 조기유학 자녀에 대한 송금. 작년한 해의 유학 송금은 약 2조4800억 원에 이른다. 1995년 2259명이던 초중고교 유학생은 1만 명을 넘어섰다.
서울 강남의 부동산 값 상승의 주범 중 하나도 교육 문제다. 주택산업연구원 장성수 정책실장은 강남 부동산 불패 신화는 사교육 인프라와 관련이 깊다고 지적했다.
창의적 인재양성에도 실패
스위스 국제경영개발원(IMD)이 최근 발표한 국가경쟁력 평가 중 대학교육의 사회 요구 부합 정도에서 한국은 60개국 중 52위로 처졌다. 대학교육의 경쟁력이 이 정도라는 뜻이다.
사교육 인프라가 서울 강남에 집중됨으로써 대기업과 공기업은 지방으로 가지 않으려 한다. 지방에 공장이 들어서도 고급 인력은 자녀 교육 때문에 가족과 떨어져 사는 경우가 많다. 삼성전자 충남 천안 LCD단지에는 서울에서 출퇴근하는 임직원이 적지 않다.
전남대 경제학부 김영용 교수는 사교육의 번창은 지역 균형 발전에도 큰 부담을 주고 있다고 말했다.
출산 기피 현상까지
실패한 교육은 사회계층을 고착화하고 있다. 지난해 서울대 조사에 따르면 1985년 고소득층 1만 명당 자녀가 서울대 사회대에 입학하는 수는 8.2명으로 일반 가정의 1.3배였으나 최근에는 16.8배로 격차가 벌어졌다.
자녀의 입시를 돕기 위해 쏟아야 하는 시간 부담 때문에 여성들은 출산을 기피하고 경제활동을 포기한다. 한국여성개발원 조사에서 출산을 가로막는 이유를 묻는 질문에 기혼 여성들은 자녀 교육비 부담(28%)을 가장 많이 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051640868</DOCNAME>
<TITLE>가냘픈 백색미녀, 당신의 뼈는</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050516/photo/2005051640868.jpg" vspace="10"/>  첫눈처럼 맑고 뽀얀 피부. 볼륨은 있지만 군살은 없게 쫙 빠진 몸매. 2005년 대한민국 미인의 필요조건이다.
한국보건사회연구원의 2001년 국민건강영양조사 결과에 따르면 한국 여성의 평균 체질량지수(BMI몸무게를 키의 제곱으로 나눈 값)는 23.42로 1998년(23.11)보다 조금 늘었다. 그러나 다이어트에 가장 많은 관심을 갖는 2539세 여성의 BMI는 1998년보다 낮다.
최근 화제가 된 가로등 기둥 뒤로 몸을 숨기는 CF모델은 요즘 젊은 층의 다이어트 열풍을 극단적으로 대변한다. 그러나 몸매에 열광하는 젊은 여성들과 달리 그 광고 장면을 보고 뼈엉성증(골다공증)을 떠올린다는 의사들도 많다.
골병 들게 만드는 안 먹기 다이어트
국민건강보험공단 통계에 따르면 2003년 우리나라의 뼈엉성증 환자 진료 건수는 1995년보다 10.1배가 늘었다. 이 기간 전립샘(전립선)비대증(11.8배)에 이어 증가율 2위. 현재 우리나라에는 약 200만 명의 뼈엉성증 환자가 있는 것으로 추산되고 있다. 의사들은 비만 체형의 유일한 장점은 뼈엉성증 위험이 적다는 것이라고 말한다. 지나치게 마른 체형은 뼈엉성증 발생의 주요 위험인자다. 특히 적절한 운동 없이 그저 안 먹어서 빼는 다이어트의 반복은 뼈엉성증으로 가는 확실한 지름길이다.
우리 몸의 뼈세포는 67년을 주기로 전체가 새로운 세포로 교체된다. 오래 묵어 약해진 뼈세포를 흡수해 없애는 파골세포와 새 뼈세포를 만드는 조골세포의 활동이 균형 있게 이루어지기 때문이다. 이 과정은 성장이 멈춘 뒤에도 일생 동안 반복된다. 그런데 누구든지 30대 중반에 뼈의 밀도가 최고치에 이른 뒤부터는 이 균형이 깨지기 시작해 골밀도가 조금씩 줄어든다. 이 무렵 뼈의 흡수 속도가 너무 빠르거나 생성 속도가 너무 느려 생산량이 흡수량을 따라가지 못하면 뼈엉성증이 생긴다.
평소의 근력 운동 부족은 골밀도 감소의 가장 큰 원인. 운동을 하지 않아 근육이 약해지고 양이 줄어들면 근육으로 둘러싸인 뼈에 전달되는 자극도 자연히 적어진다. 이렇게 되면 뼈에 있는 미세혈관의 혈류량이 감소해 산소 부족 상태에 빠진 약한 뼈세포가 많아지게 되는 것. 약해진 뼈세포가 많으면 파골세포 활동이 조골세포 활동을 앞지르기 쉽다.
피부미인은 골빈 미인?
미백 기능성 화장품, 자외선 차단제 백인에 가까울 정도로 새하얀 피부미인이 넘쳐난다. 그러나 이렇게 하얀 미인은 흔히 건강미인으로 불리는 구릿빛 피부의 여성보다 실제로 뼈 건강에서 뒤져 있기 쉽다.
수영복 차림으로 1시간 일광욕을 하면 피부에서 약 2000단위(IU)의 비타민D가 합성된다. 비타민D는 소장의 칼슘 흡수를 촉진하고 뼈세포의 분화를 돕는 물질. 하루 요구량은 400800IU 정도다. 의사들은 얼굴 외에 팔과 다리에는 자외선 차단제를 바르지 않을 것을 권한다.
최근 우리나라 여성의 혈중 비타민D가 다른 나라 여성에 비해 크게 부족하다는 연구결과가 나왔다. 비타민D 결핍은 뼈엉성증으로 인한 골절 위험을 크게 높인다. 햇볕에 나서는 것을 지나치게 꺼리지 말고 등 푸른 생선과 우유를 충분히 먹는 것이 좋다.
젊을 때부터 예방하자
뼈 건강의 성패는 35세 최대 골밀도에 이르기 전에 얼마나 충실한 뼈를 만드느냐에 달려 있다. 일단 뼈엉성증이 나타나면 효과가 더딘 치료약을 평생 복용해야 한다. 식단 조절과 꾸준한 운동으로 예방하는 것이 최선이다.
수영보다는 몸무게 부담을 느낄 수 있는 줄넘기, 등산, 인라인스케이팅, 조깅 등이 뼈엉성증 예방에 좋다.
(도움말=세브란스병원 내분비내과 임승길 교수, 삼성서울병원 내분비대사내과 민용기 교수, 서울아산병원 산부인과 강병문 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051643058</DOCNAME>
<TITLE>실패한 벤처여, 부활의 노래 불러라</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
평가 어떻게 진행되나
벤처기업협회의 1차 평가는 벤처 기업가의 도덕성을 검증하는 데 초점이 맞춰져 있다.
평가 항목은 업계 평판(경영관, 보유 기술 유무와 시장성, 주주와 구성원의 이익추구) 기업가 도덕성(개인비리 유무, 기업회생 노력) 회계상 기업 투명성(분식회계 유무, 내부자 거래 유무) 법률상 기업 건전성(사기나 횡령 등으로 인한 처벌 유무, 산재 발생률, 소비자 권리침해 유무) 등 크게 4가지.
평가 대상이 되기 위한 자격 조건부터 까다롭다.
벤처기업으로 지정돼 1년 이상 기업을 경영한 사람 가운데 개인워크아웃이나 개인회생제도를 통해 신용회복이 된 경우만 해당된다.
또 총 부채가 30억 원 미만이며 채무액의 절반 이상에 대해 채무상환 약정을 맺어야만 신청할 수 있다.
평가 대상이 되려면 형사 민사상 결점이 없어야 한다. 부도를 낸 기업인들은 부정수표방지법을 어기거나 임금 체불로 노동법을 위반한 경우가 많다.
다음달 15일까지 우편이나 방문 접수만 받는다. 자세한 내용은 협회 홈페이지(www.kova.or.kr)를 참고하거나 전화(02-6009-4100)와 e메일(briankim@kova.or.kr)로 문의하면 된다.
1차 평가를 통과하면 기술성과 사업성을 놓고 2차 평가를 받아야 한다.
누가 유력할까
지금까지 중소기업청에서 벤처기업 인증을 받은 기업은 2만여 개. 그 가운데 1만2000개가 도중하차했다. 그 가운데 신청 요건을 충족시킬 수 있는 기업은 1000여 개가 채 안 될 것으로 보고 있다.
벤처기업협회는 자체 평가 기준을 마련한 후 20억30억 원 정도의 채무를 가진 기업 7개를 대상으로 시뮬레이션 작업을 벌였다.
협회 관계자는 산학협력기업으로 벤처컨설팅업체인 비즈니스클리닉이라는 기업을 경영했던 박승창 사장이 조건에 가장 근접한 것으로 나타났다며 박 사장은 개인회생제도도 적용받았다고 밝혔다.
채무 규모가 30억 원 미만이라는 조건이 있기 때문에 일부에서 얘기하는 것처럼 벤처 1세대에게 면죄부를 주기 위한 제도가 아니라고 강조했다.

문제는 없나
벤처기업인의 도덕성 평가를 벤처기업협회에 맡긴 데 대해 처음부터 고양이에게 생선을 맡긴 격이라는 지적도 나왔다.
협회에서도 이를 의식해 공정성과 투명성을 강조하고 있다.
평가 기준을 만드는 데 국내 5개 회계법인 및 5개 법무법인과 손잡고 변호사와 회계사를 참여시켰다.
평가를 직접 담당하는 도덕성평가위원회(가칭)는 10인 이내로 구성된다. 신청자와 같은 업계에서 5년 이상 종사한 전문가 3명 이상, 변호사 1명, 회계사 1명이 포함되고 공정성을 강화하기 위해 벤처윤리위원회 위원과 학자, 시민단체, 언론인이 참여할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051643338</DOCNAME>
<TITLE>천재 이긴 노력파</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050516/photo/2005051643338.jpg" vspace="10"/>   축구천재 박주영(20FC 서울)과 노력파 골잡이 김진용(23울산 현대). 프로축구 녹색 그라운드를 휘젓는 두 신예 스타의 맞대결은 김진용의 승리로 끝났다.
15일 울산 문수월드컵경기장에서 열린 삼성하우젠 K리그 2005 개막전 울산 현대-FC 서울 경기. 김진용은 전반 인저리타임 때 멋진 헤딩 골을 터뜨려 팀의 1-0 승리를 견인했다. 정규리그 개막 첫 골이자 컵대회인 삼성하우젠컵 2005를 포함해 올 시즌 개인 7골 째.
지난해 한양대를 중퇴하고 프로에 뛰어든 김진용과 올 시즌 초반 고려대를 휴학하고 프로에 발을 디딘 박주영. 이들은 삼성하우젠컵에서 나란히 6골씩을 터뜨려 프로축구의 신 르네상스를 주도하고 있는 주인공들.
김진용은 페널티지역 왼쪽에서 현영민이 띄워 준 볼을 골 지역 오른쪽을 파고들며 헤딩 슛, FC 서울 골키퍼 원종덕의 움직임과 정 반대인 왼쪽 골네트를 갈랐다. 1일 삼성하우젠컵에서 벌인 첫 맞대결에서 박주영에 결승골을 내줘 1-2로 판정패한 것을 깨끗하게 되갚은 설욕의 골. 울산은 김진용의 결승골 덕택에 만년 2인자 탈출의 신호탄을 쏘아 올렸다.
이날 경기에선 전반 6분 FC 서울 곽태희가 울산 카르로스에 파울을 해 페널티킥을 선언 당하자 FC 서울 선수들이 강력한 항의로 경기가 4분 이상 지연되는 등 양 팀 선수들이 심판이 휘슬을 불 때 마다 항의를 해 팬들의 원성을 사기도 했다. 이 과정에서 울산의 카르로스, FC 서울의 히칼도가 퇴장 당했다. 양 팀 경고가 무려 10개. 파울은 FC 서울 20개, 울산 9개. 양 팀의 경기 지연에 전후반 인저리타임 만 9분 동안 진행되기도 했다.
지난해 K리그 챔피언 수원 삼성은 곽희주의 동점골 덕택에 대전 시티즌와 1-1로 비겼다. 성남 일화는 브라질 용병 도도의 결승골에 힘입어 전북 현대모터스를 1-0으로 따돌렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051644048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 외곬</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
외골수란 무슨 일을 하든 외곬으로만 생각하는 사람을 가리키는 말이다. 외곬이란 한 곳으로만 통한 길을 의미하는데 외골수들은 한 가지 목표를 정하면 그 목표를 달성하는 데만 전념할 뿐 그 때문에 다른 것이 희생되는 것을 개의치 않는다. 참여정부의 많은 정책이 이런 외골수들에 의해 추진되고 있고, 그 때문에 우리 경제가 어려움을 면하지 못하고 있다.
출범 초부터 참여정부는 개혁을 한다고 법석을 떨었는데 그 개혁의 목표란 것이 기득권층을 제거하는 것이었다. 재벌 부자 강남주민 검찰 관료 언론 등이 그 대상인데 그들은 수구 보수적이고 반칙을 일삼는, 대한민국을 망치는 주역이라는 것이다. 그들을 이른바 참신하고 진보적인 사람들로 대체했는데 이들이 나라의 경쟁력을 높이는 노력보다도 자신들이 이미 기득권층이 되었음에도 이전의 기득권층을 약화시키는 데만 여전히 골몰하는 것 같아 걱정이다.
지난 2년여 동안 온갖 부동산 대책에도 불구하고 부동산 가격이 잡히지 않자 참여정부는 부동산 투기와의 전쟁을 선포하고 최근엔 종합부동산세제를 비롯한 초강도의 부동산 투기 억제 대책을 발표했다. 그러나 부동산 가격 상승의 원인인 교육평준화제도 등은 제쳐 두고 고액 재산가를 때려잡으려는, 세금에만 의존하는 외곬 정책으로 강남 집값을 잡을 수 있을지 의문이다.
참여정부는 출범 초부터 기존의 한미동맹을 훼손하면서 북한과 중국에 구애하며 북한 핵문제를 해결하려는 자주적 외교안보정책을 추진했다. 그러나 중국의 비호를 받는 북한이 막가파식 핵 협박 전략을 구사하면서 북핵 위기는 참여정부 출범 초보다 더 위험한 국면에 와 있다. 외골수들의 외교안보정책이 한반도의 군사적 위기를 고조시키면서 모처럼 회복 조짐을 보이던 경제마저 위축되고 있는 것 같아 걱정이다. 누군가를 증오하는 외골수적 사고로는 모두가 더불어 잘사는 선진국 진입 목표를 달성하기 어려울 것이다. 이젠 좀 더 폭넓은 사고를 할 때가 되지 않았을까.
나 성 린 객원논설위원한양대 교수경제학
hwalin@hanyang.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051644218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북회담, 북의 6자회담 복귀로 이어져야</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
남북 차관급 회담이 오늘부터 이틀간 개성에서 열린다. 10개월 만에 열리는 당국자 간 회담인 데다 북한 핵문제를 놓고 긴장이 고조되고 있어서 어느 때보다 기대가 크다. 북측은 비료 지원을 포함한 남북관계 정상화 방안을 주로 논의하자는 입장이지만 북핵 문제가 거론되지 않을 수 없는 상황이다. 머리를 맞대고 해결의 실마리를 찾는 데 도움을 주기 바란다.
북에 비료만 주고 끝나는 회담이 되어선 곤란하다. 영농철을 맞은 북한이 비료를 절실히 원하고 있고, 남측도 북한이 요청하면 주겠다고 했다지만 비료보다 급한 것은 북핵이다. 이 문제가 풀려야 대북 경제지원을 포함한 남북관계가 정상 궤도에 오를 수 있다.
남측부터 북한의 6자회담 복귀를 촉구해야 한다. 북-미 간에 감정대결로 정상적인 의사소통이 이뤄지지 않고 있기 때문에 상대적으로 자유롭게 말할 수 있는 당사국은 남한뿐이다. 북측 눈치나 봐서는 안 된다. 그동안 북한 감싸기란 비판을 들어 가면서까지 북한의 입장을 이해하려고 노력해 온 것은 이런 기회에 할 말은 하기 위해서가 아니었는가.
북한 또한 이번 회담을 통해 한미관계를 흔들 생각은 버려야 한다. 북한은 미국과의 대결국면에 빠지면 항상 민족 공조를 내세워 남측에 대화를 제의하곤 했다. 민족끼리 대화를 통해 문제를 풀 수 있는데 언제나 미국 때문에 문제다는 인식을 심어 줌으로써 안으로 한미관계를 이간하고, 밖으로는 대화 이미지를 과시하려 했던 것이다.
그러나 이제 이런 얕은 전술은 더는 통하지 않는다. 북핵 문제가 이대로 가면 북한은 6자 회담과 대북 제재 중 어느 하나를 선택할 수밖에 없다. 진심으로 민족 공조를 원한다면 남북회담이 열렸을 때 6자회담에 복귀할 명분을 찾는 것이 현책이다.
그래야 남북관계도 정상화된다. 남북이 함께 해야 할 일은 많다. 당장 장관급 회담만 열려도 식량 지원을 포함한 대북 경제지원 방안을 본격적으로 논의할 수 있다. 615남북정상회담 5주년을 앞두고 김정일 국방위원장의 결단을 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051644568</DOCNAME>
<TITLE>한국 기술경쟁력 세계 2위</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
한국의 과학기술 경쟁력이 국가경쟁력을 끌어올리고 있는 것으로 나타났다.
과학기술부는 스위스 국제경영개발원(IMD)이 12일 발표한 2005년 세계 경쟁력 연감에서 한국의 기술경쟁력은 세계 2위, 과학경쟁력은 15위를 각각 차지했다고 15일 밝혔다.
이는 작년에 비해 기술경쟁력은 6단계, 과학경쟁력은 4단계 상승한 것으로 과기부가 올해 목표로 세운 기술경쟁력 8위, 과학경쟁력 16위를 초과 달성한 것이다.
한국의 국가경쟁력이 작년 35위에서 29위로 올라서는 데는 이 같은 과학기술 분야의 약진이 크게 기여했다고 과기부는 풀이했다.
특히 IMD는 국가경쟁력을 평가하는 314개 세부항목 가운데 국가별 강점 20개를 발표했는데, 한국은 과학기술 분야가 절반인 10개를 차지했다.
한국은 기술경쟁력에서 인구 1000명당 광대역통신 가입자 수가 지난해에 이어 1위를 지켰고 올해 새로 항목에 들어간 광대역통신 요금은 2위 국내총생산(GDP) 대비 통신 분야 투자는 지난해보다 19단계 오른 8위 정보통신 인력의 양과 질을 평가하는 정보통신 기술자의 충분성은 지난해보다 22단계 뛰어오른 8위를 나타냈다.
과학경쟁력에서는 GDP 대비 연구개발비 비중이 8위로 지난해보다 2단계 상승했고 기업연구인력 1000명당 내국인 특허 획득 생산성 부문은 지난해 3위에서 2위로 올라섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051644578</DOCNAME>
<TITLE>공자금 못갚아 국민 부담는다</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:14</DATE>
<TEXT>
정부가 지난해에 이어 올해에도 외환위기 때부터 누적된 공적자금의 원리금을 계획대로 상환하지 못할 것으로 보인다.
정부는 이미 복지예산 증액과 자주국방 등을 위해 재정적자 폭과 국민 세금부담을 늘리기로 한 바 있어, 공적자금 상환 지연에 따른 이자부담 증가까지 감안하면 국민의 세금 부담이 지나치게 가중되는 것 아니냐는 지적이 제기되고 있다.
재정경제부는 최근 국회에 보고한 당정협의 자료를 통해 정부가 당초 2004년에 상환키로 했던 공적자금 2조1000억 원 중 2500억 원밖에 갚지 못했다고 밝혔다. 올해도 예정 상환 분 2조3000억 원 중 1조3000억 원밖에 갚지 못할 것으로 전망했다.
매년 1조 원의 공적자금 상환이 지연되면 연간 500억 원가량의 이자(이자율 5%로 가정) 부담이 추가 발생해 중장기 국가재정계획 수립에 차질을 빚고 국민세금 증가로 이어지게 된다는 분석이다.
정부는 2002년 9월 국회보고를 통해 공적자금 부채와 관련해 일반회계에서 매년 2조 원(불변가격 기준, 해마다 물가상승률 등을 감안해 조금씩 올라감)씩을 2027년까지 25년간 상환하기로 계획을 세운 바 있다. 앞으로 갚아야 할 공적자금은 47조 원에 이른다.
이에 대해 재경부는 고령화 사회와 통일에 대비한 재정 부담을 줄이기 위해서라도 가급적 조기에 상환할 필요가 있다며 20062009년에 공적자금 원리금을 3조 원(불변가격 기준)씩 상환할 계획이라고 밝혔다.
그러나 이는 경제성장률 5%대가 전제되지 않으면 실현하기 어려운 목표라는 게 전문가들의 얘기다.
이에 앞서 정부와 열린우리당은 911일 20052009년 국가재정운용계획을 통해 경기조절용 재정적자 운영 폭을 현재 국내총생산(GDP) 대비 1%에서 2%까지 늘릴 수 있게 했고, 조세부담률도 현행 19.5%에서 최대 22% 선까지 올리는 방안을 추진키로 했다. 또 정부예산은 매년 6.6%씩 증가하지만 복지국방예산은 910% 늘릴 계획이라고 밝힌 바 있다. 한편 한나라당 이한구 의원은 15일 언론에 배포한 자료에서 노무현 정부 2년간 국가부채는 67조 원, 통합재정규모는 47조 원이 각각 증가해 김대중 정부 5년간의 국가부채 증가액 77조 원, 통합재정규모 증가분 36조 원과 비교할 때 늘어나는 추세라며 세금과 국가부채 급증 면에서 현 정부가 DJ 정부보다 못하다라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051644598</DOCNAME>
<TITLE>건보공단 전문직 월소득 공개 실제 소득과는 달라</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:13</DATE>
<TEXT>
전문직종 가운데 안과 의사의 소득이 가장 높은 것으로 나타났다.
국민건강보험공단이 15일 국회 보건복지위원회 소속 열린우리당 문병호 의원에게 제출한 2004년 전문직 개인사업자 건강보험료 자료에 따르면 안과 의사가 월 평균 1154만 원을 벌어들여 26개 전문직종 중 소득 1위를 기록했다.
이 자료의 분석 대상 안과 의사는 전국 1085명이며, 이 중 38%인 439명의 월평균 수입이 1000만 원을 넘은 것으로 나타났다.
안과 의사에 이어 변호사(1089만 원), 외과 의사(993만 원), 이비인후과 의사(763만 원), 방사선과 의사(751만 원), 변리사(742만 원) 등이 월평균 소득 상위 10걸에 올랐다. 의사가 이 중 8개를 차지해 의사는 고소득 직종이라는 등식이 여전함을 보여줬다.
이외에 관세사(504만 원), 약사(454만 원), 세무사(448만 원), 회계사(408만 원) 등도 비교적 높은 소득을 올리는 전문직종으로 분석됐다.
그러나 이 자료는 개업사업 전문직종 종사자 중 직장건강보험 가입자들만을 상대로 한 분석이고 소득 파악 체계도 완벽하지 않아 직종별 소득 전모를 파악하는 데 한계가 있다는 지적도 있다.
지난해 말 현재 개업 의사 중 95.3%, 개업 변호사는 94.5%가 직장건강보험에 가입하고 있다.
문 의원은 공단 측 자료에 의하면 개인사업 전문직종 종사자의 수입에 상식적으로 이해할 수 없는 부분이 있다며 고소득자들의 소득 탈루를 막기 위해 건강보험공단의 적극적인 관리가 필요하다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051644608</DOCNAME>
<TITLE>일관광 한국인 비자 영구면제</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 한국인 관광객에게 비자(입국사증)를 항구적으로 면제한다는 방침을 정했다고 산케이신문이 15일 전했다.
고이즈미 준이치로 총리가 6월 노무현 대통령과의 정상회담에서 일본 정부의 이 같은 방침을 직접 한국 측에 전달할 것으로 알려졌다.
현재 한국은 최대 30일까지 한국에 체류하는 일본인 관광객에게 비자를 면제해 주고 있다. 반면 일본은 수학여행을 위한 한국 학생들과 아이치 만국박람회 기간(2005년 39월)에만 한국인 관광객들에게 예외적으로 비자를 면제해 주고 있다.
일본 법무성 등은 그간 치안 문제를 들어 한국인 관광객의 비자 면제에 반대해 왔다. 1월 말 현재 일본 내 한국인 불법 체류자는 4만3000명으로 국가별로 따져 최대 규모다. 이 중 약 3만9000명이 관광 등 단기 체류 비자를 받았던 것으로 집계됐다.
한일간 관광객 비자 면제 조치가 이뤄지면 양국 직원이 상대국 공항에서 실시하는 사전 출국심사가 확대될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051644618</DOCNAME>
<TITLE>미 중국산 수입의류 쿼터제 부활</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 국내 의류 생산업자들의 요청에 따라 중국에서 수입되는 의류 중 3개 품목에 대해 쿼터제를 부활하기로 했다.
칼로스 구티에레즈 미국 상무장관은 13일 성명을 통해 1월 1일 전 세계 의류 쿼터제가 폐지된 이후 중국산 의류의 수입이 급증해 국내 시장을 교란하고 있다는 판단에 따라 이 같은 결정을 내렸다고 밝혔다.
이에 따라 면바지, 면 니트 셔츠, 속옷류 등 3개 품목에서 중국이 올해 미국에 수출할 수 있는 물량은 지난 12개월간 선적 물량 대비 최대 7.5%까지만 늘어날 수 있도록 제한된다.
중국은 미국의 수입 규제 조치가 다자무역체제에 대한 심각한 위협이라고 비난하고 보복조치를 취할 수 있다고 경고했다.
충취안 중국 상무부 대변인은 14일 미국이 단기적이고 부정확한 통계를 근거로 중국산 의류에 대한 규제 조치를 시행했다며 중국은 세계무역기구(WTO) 체제 내에서 추가조치를 취할 수 있는 권리를 갖고 있다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051645668</DOCNAME>
<TITLE>화이트칼라, 그들이 울고 있다</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:18</DATE>
<TEXT>
K 씨는 노름이나 도박을 한 것도 아니고 분수 모르게 사치를 한 것도 아닌데 이렇게 순식간에 빚더미에 앉으니 세상이 원망스러울 뿐이라고 말했다.
한국의 화이트칼라(white-collar사무직 근로자)가 위기를 맞고 있다.
1997년 말 외환위기 당시 구조조정 과정에서 밀려난 이들은 탄탄한 직장, 경제적 여유, 단란한 가정의 꿈을 잃은 지 오래다. 계약직으로 새 출발을 하거나 자영업에 손을 대보지만 쓴맛을 보는 경우가 많다.
그나마 자리를 보전하고 있는 화이트칼라들은 상시적인 구조조정체제가 가져오는 고용불안과 높은 노동 강도 속에서 좌불안석이다.
신광영 중앙대 사회학과 교수와 조돈문 가톨릭대 사회학과 교수, 이성균 울산대 사회학과 교수가 다음달 발표할 논문에 따르면 1997년 외환위기 당시 화이트칼라의 절반 이상이 생산직 또는 계약직의 하위계층으로 떨어졌다.
신 교수는 당시 하위계층으로 몰락한 화이트칼라 대부분이 최근까지 영세자영업이나 단순노무직에서 벗어나지 못하고 있다고 분석했다.
화이트칼라 위기론은 미국 등 선진국 역시 비슷하다. 2000년대 들어 부채증가와 주식투자 손실로 화이트칼라가 고소득 전문직과 저소득 사무직으로 구분되는 계층 내 양극화 현상이 뚜렷하다.
그러나 김왕배 연세대 사회학과 교수는 화이트칼라의 몰락은 전 세계적인 추세이지만 특히 한국의 경우 고용불안에다 가족 간 유대감까지 단기간에 무너지면서 계층의 몰락이 더욱 빠르게 진행되고 있어 우려스럽다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051645708</DOCNAME>
<TITLE>이광재의원의 또다른 측근 전대월씨돈 500만원 받아</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:18</DATE>
<TEXT>
열린우리당 이광재 의원의 선거 참모를 지낸 최모 보좌관이 지난해 4월 총선을 전후해 부동산개발업자 전대월(구속) 하이앤드 대표에게서 500만 원을 받아 개인적으로 사용한 사실이 검찰 수사에서 드러난 것으로 15일 알려졌다.
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 투자 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 참고인으로 소환조사를 받았던 최 씨에게서 선거 사흘 전 내가 돈을 받지 않겠다고 하자 전 씨가 내 차에 돈을 던져놓고 갔으며 선거가 끝나고 개인적으로 썼다는 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
검찰은 받은 돈의 액수가 적고 최 씨가 개인적 용도로 사용했다고 진술해 9일 최 씨를 돌려보낸 것으로 알려졌다.
한편 검찰은 전 씨를 14일 상법과 부정수표단속법 위반 혐의로 구속기소했다고 밝혔다. 전 씨는 2월 39억여 원의 당좌수표를 부도내고 지난해 8월 유전개발 전담업체 한국크루드오일(KCO)을 설립하면서 주식대금 10억 원을 가장 납입한 혐의다.
검찰은 전 씨의 유전사업 관련 혐의에 대해선 추가 기소할 방침이라고 밝혔다.
검찰은 김세호(사건 당시 철도청장구속) 전 건설교통부 차관이 지난해 9월 유전사업에 대해 보고한 것으로 알려진 이희범 산업자원부 장관은 이 장관의 미국 출장 일정 때문에 이번 주 소환이 어렵다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051645728</DOCNAME>
<TITLE>남북 차관급 회담 북핵논의 미지수</TITLE>
<DATE>MAY 15, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
남북한은 16, 17일 오전 10시 반 북한 개성시 자남산 여관에서 차관급회담을 열고 남북관계 정상화와 북한 핵문제, 대북 비료 지원 방안 등을 협의할 예정이다.
이번 차관급회담은 지난해 7월 김일성 주석 사망 10주기 조문 불허와 탈북자 집단 입국 등으로 남북 당국 간 회담이 중단된 지 10개월 만에 열리는 것으로, 북핵 위기가 고조되고 있는 가운데 개최되는 것이어서 주목된다.
이번 회담에서는 지난해 7월 이후 중단된 이산가족 상봉을 위한 적십자회담의 재개 방안과 경의선 철도를 이용해 육로로 북한에 비료를 지원하는 방안도 논의될 예정이다.
이봉조 통일부 차관은 14일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 열린 내외신 기자 브리핑에서 오늘 남북장관급회담 북측대표단 단장인 권호웅 내각 책임참사가 남측대표단 수석대표인 정동영 통일부 장관에게 전화통지문을 보내 16, 17일 개성에서 남북 당국 간 회담을 갖자고 제안해 왔다고 밝혔다.
정 장관은 15일 오찬 기자간담회를 갖고 지난해 12월부터 북한의 대남 관계 최고정책담당자에게 3차례 공식 서한을 보냈다며 지난주에 16, 17일 이틀간 차관급회담을 개최하자는 우리 측 제의에 북측이 동의해 회담이 이뤄지게 됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051421538</DOCNAME>
<TITLE>내 안에 꽃을 피우니 세상이 온통 꽃밭</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050514/photo/2005051421538.jpg" vspace="10"/>  매년 5월 부처님오신날을 앞두고 불교 책들이 쏟아져 나온다. 올해 나온 책들은 경전을 소개하거나 유명 선사 및 스님들의 어록을 정리하는 경향에서 벗어나 생활 속에서의 실천과 깨달음의 의미를 되새기자는 취지의 내용이 많다. 선이나 명상이 종교적 차원을 넘어 스트레스를 줄이고 마음의 평안을 찾는 방편이 될 수 있다는 인식이 퍼지고 있는 것을 반영한 것이다. 역설적으로 그만큼 마음의 평화를 얻지 못하고 방황하는 현대인이 많다는 이야기인지도 모르겠다.
인간은 모두 행복을 꿈꾼다. 그런데 그 행복이란 무엇이고 어떻게 하면 얻을 수 있는가. 요즘 유행하는 말처럼 10억 원이 있으면 행복할까? 하지만 먹고 사는 일만으로는 만족하지 못하는 게 인간이다. 겉보기엔 남부러울 것 없어 보이는 사람들도 자살하는 세상 아닌가.
그렇다면 행복은 무엇일까.
지혜를 이야기하는 많은 선각자는 행복의 조건은 외부가 아닌 내부에 있음을 이구동성으로 강조한다. 인간의 마음과 생각이 행복과 불행을 만든다고 말이다.
마음 한번 돌리니 행복이 미소 짓네는 생활불교, 실천불교를 지향하며 1951년 창종된 불교 종파인 진각종과 인연이 되어 신도들의 교화활동에 주력하고 있는 저자가 쓴 책이다. 포교현장에서 만난 평범한 사람들이 마음 한번 고쳐먹음으로써 인생이 어떻게 달라졌는지를 전하고 있다.
시어머니한테 구박받는 며느리, 바람 피우는 남편 때문에 고통 받는 아내, 어느 날 갑자기 가족에게 찾아온 병마, 사업 실패, 빚 보증으로 졸지에 경제적 궁핍에 빠진 사람 등 누구나 살면서 한번쯤은 겪어봄직한 삶의 고비에서 분노 미움 절망 자책이라는 부정적인 생각을 용서와 이해 인정 희망 같은 긍정적인 것으로 바꾼 결과, 지옥 같았던 삶을 평온과 행복이 가득한 상태로 바꾼 마흔 네 가지 사례가 등장한다.
저자가 글쓰기 전문가가 아니다 보니 때로 인과관계도 허술하고 투박하고 거칠지만 현실감과 생동감이 느껴져 행복이란 멀리 있는 것이 아니라 가까이 있다는 오랜 지혜를 깨닫게 한다.
그러나 생각을 바꾼다는 것이 어디 쉬운 일인가. 순교보다 배교가 어렵다는 말이 있을 정도로 생각을 바꾸는 것이 목숨을 버리는 것보다 더 어려운 경우도 있을 정도다.
생각을 바꾸기 위해서는 지식이 아니라 자신만의 특별한 체험이나 경험, 다시 말해 수행이 필요하다고 말하는 책이 바로 두 번째 책 참선일기다. 잠든 나를 깨우는 100일간의 마음공부라는 부제가 붙은 이 책은 스페인 문학 박사인 저자가 참선수행의 세계를 접하면서 20년 넘게 쌓은 지식보다 100일간의 마음공부가 훨씬 더 큰 공부가 되었다고 고백하는 일기집이다.
처음엔 책에서 배운 지식으로 참선을 해 보려다 캄캄한 절벽에 부딪치기도 하고 빨리 깨달음을 얻으려는 조바심을 드러내기도 하는, 반복되는 시행착오 끝에 마음을 있는 그대로 바라보게 되면서 저자는 자신이 회피해 온 어린 시절의 상처를 인정하고 평생을 따라다닌 갈등과 고통을 없애려 애쓰기보다 그것들을 그대로 껴안기로 한다.
그리하여 결국 깨달음이나 행복이 먼 곳이 아닌 내 안에 있는 본마음을 찾는 것이란 소박한 진리를 몸으로 깨닫게 된다. 100일 참선을 마치고 말미에 적은 저자의 말에는 진정한 행복에 대한 소박하지만, 깊은 깨달음이 담겨 있다.
아이 업고 아이 찾는다더니, 소 타고 소 찾는다더니, 결국 내 안에 두고 찾아다녔다니. 참선을 직접 해 보니 그 원리는 간단했다. 찾는 것은 밖이 아니라, 안에 있다! 안에 있으니 이제 됐다. 안에서 확인하면 이제는 그냥 살면 된다. 이미 있으니, 밖으로 바라지 않는다. 바라지 않으니, 걸릴 게 없다. 안을 바라보면, 시선은 비가 되어 내린다. 비를 맞고, 꽃씨가 꿈틀거리며 깨어난다. 문득 나를 보고 환히 웃는 꽃과 시선이 마주친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051424768</DOCNAME>
<TITLE>꿈이 아니야</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
전 세계 야구팬의 가슴을 설레게 할 야구 월드컵의 개최가 마침내 확정됐다.
버드 셀릭 메이저리그 커미셔너는 13일 한국 일본 미국 도미니카공화국 쿠바 등 16개국이 출전하는 야구 월드컵인 월드 베이스볼 클래식이 2006년 3월 개최된다고 공식 발표했다.
이 대회는 메이저리그에서 활약하고 있는 쟁쟁한 스타들이 국가의 명예를 걸고 한판 자존심 대결을 벌일 전망. 야구의 진정한 월드시리즈가 될 한판 승부를 앞두고 관심거리를 미리 짚어본다.
한국 야구 드림팀 멤버는
해외파가 총 출동하는 최강의 드림팀이 될 게 확실하다. 한국야구위원회(KBO) 이상일 사무차장은 빠른 시일 내에 프로 중심의 선정위원회를 구성해 명실상부한 드림팀을 구성하겠다고 말했다.
선발진은 박찬호(텍사스), 배영수(삼성), 손민한(롯데)이 1순위 후보. 왼손으로는 2000년 시드니 올림픽 동메달의 주역 구대성(뉴욕 메츠)의 선발이 유력하다. 마무리는 노장진(롯데)과 김병현(콜로라도)이 거론된다.
홍성흔(두산), 진갑용(삼성)은 안방 살림을 맡을 가능성이 높다. 1998년 방콕 아시아경기에서 박찬호와 호흡을 맞췄던 홍성흔은 예전 멤버들과 다시 뭉쳐 월드컵에 나간다면 기량을 한 단계 끌어올릴 수 있는 좋은 기회가 될 것 같다고 기대감을 드러냈다.
최희섭(LA 다저스), 심정수(삼성), 이승엽(지바 롯데 마린스), 김동주(두산) 등이 이끌 타선은 이름만으로도 중량감이 넘친다.
미국-도미니카공화국 우승 후보
우승 후보로는 미국과 도미니카공화국이 거론된다. 미국의 스포츠전문 채널 ESPN은 도미니카공화국이 베네수엘라를 꺾고 우승할 것이라는 예상을 내놓으며 8강 후보로 미국 도미니카공화국 쿠바 베네수엘라 일본 푸에르토리코 캐나다 호주를 꼽았다.
야구 종주국 미국은 알렉스 로드리게스(뉴욕 양키스), 배리 본즈(샌프란시스코), 매니 라미레스(보스턴)가 클린업 트리오 후보. 선발진은 로저 클레멘스(휴스턴), 랜디 존슨(양키스) 제이슨 슈미트(샌프란시스코) 등이 거명된다.
도미니카공화국의 예상 라인업은 앨버트 푸홀스(세인트루이스), 데이비드 오티스(보스턴), 새미 소사(시카고 컵스) 등 강타자가 줄을 잇고 마운드에선 페드로 마르티네스(뉴욕 메츠)가 앞장선다.
한국의 영원한 라이벌 일본도 스즈키 이치로(시애틀), 마쓰이 히데키(양키스) 등 빅 리거를 포함한 선수 구성에 일찌감치 들어간 것으로 알려졌다. 마쓰이는 자세한 내용은 모르지만 선발되면 최선을 다하겠다며 의욕을 보였다.
16개팀 4개조 나눠 4강부터 토너먼트
16개 팀이 지역에 따라 4개 조로 나눠 풀 리그 예선을 통해 상위 2개 팀이 8강에 진출하는 방식. 한국은 일본 중국 대만과 같은 조로 내년 3월 3일부터 사흘간 일본 도쿄돔에서 예선전을 치른다. 8강은 다시 2개 조로 나뉘어 미국에서 조별 리그를 치른 뒤 4강부터는 토너먼트로 챔피언을 결정한다. 결승전은 21일로 예정.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051425378</DOCNAME>
<TITLE>한국, G7에 가입시켜야</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
주한미국상공회의소(AMCHAM)는 12일 한국의 경제력과 지정학적 위치 등을 감안해 한국이 G7(선진 7개국)에 가입하도록 고려해 줄 것을 미 행정부에 건의했다고 밝혔다.
G7은 미국 영국 프랑스 독일 캐나다 일본 이탈리아 등 서방 7개국으로 1975년부터 경제정책과 정치 및 안보 관련 협력을 위해 연례회의를 개최해 왔으며 1994년부터는 정회원국이 아니지만 러시아를 포함해 G8 회의를 해 왔다.
그러나 경제 규모 세계 6위인 중국이 포함되지 않아 일부 비평가들은 G7을 종이호랑이로 평가절하하기도 했다. 2003년 기준으로 한국은 G7 및 중국 스페인 멕시코에 이어 경제규모 세계 11위다.
AMCHAM의 웨인 첨리 회장은 이날 오후 뉴욕 맨해튼에서 열린 코리아 소사이어티 초청 한국경제 전망 포럼에서 이같이 밝히고 한국을 가교로 동북아에서 미국의 위상을 공고히 하기 위해선 한미 양국은 조속히 자유무역협정(FTA)을 체결해야 한다고 강조했다.
AMCHAM 측은 이어 한국 정부에 대해 스크린쿼터 문제를 조속히 타결하기 위한 정치적 의지를 보이고 미국산 쇠고기 수입금지 조치를 재고하는 한편, 각종 규제 조치를 좀 더 투명화하고 노동의 유연성도 더욱 높여야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051425388</DOCNAME>
<TITLE>병원 주식회사 생긴다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
의료시장 개방을 앞두고 의료기관의 영리법인이 허용되며 병원 광고 범위도 확대된다.
보건복지부는 이 같은 내용을 골자로 한 의료개혁 방안을 올해 안에 마련할 계획이라고 13일 밝혔다.
송재성 복지부 차관은 이날 의료서비스의 대외 경쟁력을 강화하고 산업으로 육성하기 위해 규제적 의료정책을 완화할 필요가 있다고 말했다. 그러나 이 같은 방안은 의료서비스의 공익성과 공공보험 체계를 뒤흔들 것으로 보여 파문이 예상된다.
의료기관의 영리법인 허용=의료기관에 대한 자본 참여를 확대하기 위해 복지부는 영리법인 허용 비영리 법인의 채권 발행 허용을 검토할 계획이라고 밝혔다.
현재 민간 병원은 크게 비영리 법인과 개인 소유 병원으로 나뉜다. 비영리 법인은 의료법상 일정한 세제 혜택을 받지만 설립할 때 자본금 출연 및 운영자금을 스스로 조달하고, 해산되면 재산을 국가에 귀속시키거나 유사한 법인에 기부해야 한다.
영리 법인 허용은 병원이 주식회사가 될 수 있다는 의미다. 그럴 경우 자금 조달 방법이 다양해져 의료서비스가 향상되고 병원 경쟁력이 강화되는 반면 시설과 진료 기반이 열악한 병원은 도태될 것으로 예상된다.
또 병원의 주식상장, 직원 또는 출자자에게 경영수익 배분, 법인 해산 시 잔여 재산 분배, 외국 자본이 투자할 경우 투자수익의 과실송금 등이 가능해진다.
복지부가 이 같은 정책을 추진한 것은 2008년 인천 송도경제특구에 외국의 영리의료법인이 진입하는 데 따른 대응책이라는 시각도 있다.
병원경영연구원 이용균 연구실장은 현재 공공, 민간 병원이 기능상 차이가 없다면서 영리법인을 허용하고 기업형으로 전환해야 의료서비스의 품질도 향상될 수 있다고 평가했다.
반면 건강세상네트워크 김창보(보) 사무국장은 건강 문제에 있어서도 빈부격차의 대물림이 심화되고 있다면서 영리법인 허용은 필연적으로 공공보험체계를 뒤흔들고 민간보험회사가 의료서비스를 지배하는 것으로 귀결될 것이라고 비난했다.
복지부는 전체 의료서비스의 13%에 불과한 공공보건의료를 대폭 확대하겠다는 계획이지만 의료산업화와 의료서비스의 공익성이 양립 가능한 것인지에 대해 논란은 계속되고 있다.
의료 경쟁력 강화=현재는 의사가 의료기관을 개설하지 않으면 진료가 불가능하지만 앞으로는 한 의사가 2개 이상의 의료기관에서 프리랜서 형태로 진료를 하는 방안이 검토된다. 즉 개원의가 대학병원에서 계약직으로 근무하는 것이 가능해진다는 것.
이렇게 되면 명의일수록 지역과 병원의 규모를 막론하고 활동 폭이 넓어지고 실력 없는 의사는 그만큼 입지가 위축될 것으로 보인다.
복지부는 또 의료 경쟁력 강화를 위해 병원의 광고 범위 확대 외국 환자의 국내 유치 지원 등도 검토하고 있다. 현재 병원 광고는 TV와 라디오에서는 금지돼 있으며 일간지는 월 2회로 제한돼 있다. 광고 내용도 의료기관의 명칭 위치 진료시간 등 12개 항목에 국한되며 의사의 진료건수나 치료율 등은 광고하지 못하도록 돼 있다.
복지부는 또 국내에 거주하는 외국인을 대상으로 외국인 의사가 국내 의료기관에서 진료하는 방안도 적극 검토할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051425408</DOCNAME>
<TITLE>황우석박사 소 일본서 검증 받는다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
서울대 수의학과 황우석 교수팀이 세계 최초로 생산에 성공한 광우병 내성소가 실제 광우병에 걸리지 않는지를 검증받기 위해 13일 일본으로 건너갔다.
황 교수팀은 2003년 12월 태어난 광우병 내성소 4마리 중 1마리를 이날 낮 비행기 편으로 일본 쓰쿠바의 동물위생고도연구시설에 보냈다고 밝혔다.
연구팀은 광우병 내성소 탄생을 발표할 때부터 이 소를 일본에 보내 검증작업을 하겠다고 밝혀 왔다.
황 교수팀의 광우병 내성소는 정상 프리온 단백질이 병원성으로 바뀌면서 소의 뇌에 구멍이 뚫리는 광우병을 일으킨다는 프리온 학설에 기반하고 있다.
연구팀은 유전자 변형으로 정상 프리온의 돌연변이체를 만들어 소의 세포에 넣은 후 이 세포를 핵이 제거된 난자에 융합시키는 복제를 통해 광우병 내성소를 탄생시켰다.
이 돌연변이체가 정상 프리온이 병원성으로 바뀌는 것을 막아 준다고 연구팀은 설명했다.
연구팀은 일본에 보내진 소에 광우병에 걸린 소에서 추출한 병원성 프리온을 주입해 실제 내성을 갖고 있는지 살피게 된다.
서울대 수의학과 이병천(40) 교수는 프리온 단백질을 조작해 광우병 내성소를 생산했기 때문에 광우병을 예방할 수 있을 것으로 본다면서 다만 광우병은 잠복기가 길어 검증 과정은 오랜 시간이 걸릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051425618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령 직무복귀때 약속 지켜졌나</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
오늘은 노무현 대통령이 헌법재판소의 탄핵 기각으로 직무에 복귀한 지 1년이 되는 날이다. 당시 노 대통령은 국민에게 드리는 말씀을 통해 탄핵사태의 책임이 자신에게 있음을 시인하고 앞으로는 화합과 상생의 정치를 펴고, 경제 살리기에 매진하겠다고 약속했다.
유감스럽게도 이 약속은 제대로 지켜지지 않았다. 대통령 업무 수행에 대한 여론조사 지지율이 2030%대에 머물고 있고, 지난달 재보선에서 0 대 23의 완패를 당한 것이 그 증거다. 실사구시를 말하면서도 과거사 캐기는 여전히 국정의 최우선 과제이고, 오일 게이트에서 드러났듯이 측근 발호, 코드 인사의 폐해도 좀처럼 사라지지 않고 있다.
헌재는 탄핵 기각 결정문에서 대통령에게 법치국가의 실현을 요구했으나 대통령은 헌재의 행정수도이전특별법 위헌 결정을 헌재에 의한 국회 입법권의 무력화라고 비판함으로써 대통령이 사법 권위에 대한 불신을 조장했다는 비난을 들어야 했다.
경제도 침체에서 벗어나지 못하고 있다. 당시 대통령은 일부 세력이 개혁을 막기 위한 수단으로 경제위기를 확대하고 있다고 했지만 당장 올 1분기 성장률이 2%대로 떨어질 것이라는 게 한국은행의 전망이다. 반짝하던 소비심리도 하락세로 돌아서고 있다.
외교 안보는 더 문제다. 대통령의 협력적 자주국방론과 동북아 균형자론으로 한미 동맹관계에 균열이 생기기 시작했다는 우려의 목소리가 높다. 자주국방은 좋지만 비용이 들기 마련이다. 정부와 열린우리당은 앞으로 5년간의 재정운용 계획을 협의하면서 국방예산을 매년 9%씩 늘리기로 의견을 모았다고 한다.  분권형 국정운영을 통해 대통령은 국가 전략과제에 치중하고 일상적인 업무는 국무총리에게 맡김으로써 집권 1년에 비해 대통령이 사회적 갈등의 중심에 서는 일이 줄어들었고, 해외 순방을 통해 기업에 대한 인식을 바꾼 것 등이 성취라면 성취다.
대통령은 상생과 경제민생에 전념하겠다던 1년 전의 다짐을 되살려야 한다. 북한 핵문제를 비롯해 나라 안팎의 사정은 절박하다. 국리민복이 최고의 개혁이라는 마음으로 국정을 이끌기 바란다. 그래야 희망을 얘기할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051427248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신왕인 박사</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
고대에도 한류가 있었다. 1600여 년 전인 397년 한자를 일본에 전한 백제의 왕인 박사는 일본 고대문화인 아스카문화의 창시자다. 논어와 천자문 외에 도자기공, 기와공, 직조공을 데리고 건너간 왕인 박사는 일본 태자의 스승이 돼 일본인들에게 글과 기술은 물론 인륜까지 가르쳤다. 오늘 한류의 바탕은 대중문화지만 왕인 박사가 전한 한류는 일본의 문화사를 바꾼 고급 문화였다.
왕인 박사의 업적을 기리는 행사는 한일 양국에서 매년 열린다. 그의 고향인 전남 영암에서는 올해도 4월 초 왕인문화축제가 열려 90여만 명의 관광객이 몰렸다. 작년에는 일본 관광객이 1만여 명 가까이 참가했으나 올해는 독도영유권 문제를 둘러싼 외교 갈등 탓에 일반 일본 관광객이 200명 선에 불과했다고 한다.
일본 오사카에서는 매년 11월 3일 사천왕사 왔소 축제가 열린다. 1990년부터 시작된 이 축제는 왕인 박사를 비롯해 일본에 문물을 전한 이른바 도래인들의 행차를 재현한 가장행렬. 행렬이 오사카 번화가를 관통해 사천왕사에 이르는 동안 형형색색의 고대 복장을 한 4000여 명의 참가자들과 연도의 40만 인파는 일제히 왓쇼이라는 구호를 외친다. 왔소라는 한국말이 어원이라는 게 통설이다. 행사는 후원자였던 신한은행 창립자 이희건 씨 소유의 간사이흥은이 부도나는 바람에 2001년부터 2년간 중단됐다가 2003년부터 재개됐다.
서울대 황우석 교수팀이 탄생시킨 광우병에 안 걸리는 소가 어제 일본에 건너갔다. 아직 최종 검증까지는 시간이 걸리겠지만 2000억 원을 들여 연구시설을 만들어 놓고도 광우병에 내성이 있는 소가 없어 개점휴업 중이던 일본 과학계로서는 충격인 모양이다. 황 교수팀은 21세기의 왕인이 되겠다는 각오를 밝혔다. 100여 년 뒤 왔소 축제에는 광우병 내성소를 안고 있는 황 교수 팀이 가장행렬에 포함될지 기대된다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051427418</DOCNAME>
<TITLE>강금원씨 사면 끼워넣기</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
법무부는 부처님오신날을 맞아 이학수 삼성 구조조정본부장 등 불법대선자금 사건에 연루된 경제인 12명을 비롯해 총 31명의 경제인에 대해 특별 사면 복권을 15일자로 실시한다고 13일 밝혔다.
불법대선자금 사건과 관련해 특별 사면 복권되는 경제인은 강유식 LG그룹 부회장과 김동진 현대자동차 부회장, 신동인 롯데쇼핑 사장 등이다.
이들은 모두 정치자금법 위반 등으로 집행유예를 선고받고 현재 유예기간 중이다.
이번 특별 사면 복권 대상자에는 노무현 대통령 측근인 강금원 창신섬유 회장이 불법대선자금 관련 경제인으로 분류돼 끼워 넣기 논란이 일고 있다.
강 씨는 불법대선자금 수사 때 구속됐지만 불법대선자금 관련 경제인으로 분류된 다른 경제인과 달리 횡령, 조세 포탈 등 개인 비리로 유죄를 선고받았기 때문이다.
불법대선자금 사건과 관련된 경제인 중에서도 벌금형을 선고받거나 재판이 진행 중인 경제인은 특별 사면 대상에서 제외됐다.
한진그룹 조양호 회장과 대한항공 심이택 전 부회장, 넥센 강병중 회장은 벌금형을 선고받아 특별 사면 대상에 포함되지 않았다.
사면 복권 대상자에는 불법대선자금 사건에 연루된 경제인 외에 김석환 전 대우자동차 부사장 등 분식회계사건 관련자 9명과 안병철 전 고려석유화학 사장 등 부실 계열사 부당 지원 사건 관련자 10명도 포함됐다.
법무부 관계자는 분식회계나 부실계열사 부당 지원 사건은 투명한 기업 회계 관행이 정착되지 않았던 시기에 발생한 측면이 있고 그동안 기업들의 많은 노력으로 기업 회계의 투명성이 상당 부분 제고됐기 때문에 관련 경제인을 특별 사면 대상에 포함시켰다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051427448</DOCNAME>
<TITLE>청계천 전공무원 2명 체포</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
청계천 주변 재개발비리 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 유재만)는 13일 부동산 개발업체로부터 금품을 수수한 혐의로 서울시 시정개발 선임연구위원을 지낸 현직 대학교수 김모(52) 씨와 청계천 복원계획 담당관을 지낸 서울 강남구청 박모(52) 국장 등 2명을 체포해 조사 중이다. 검찰은 또 강남구청 내 박 국장의 사무실에 대해 압수수색을 실시하여 업무수첩과 컴퓨터 파일 등을 확보해 분석하고 있다.
이들은 20032004년 서울 중구 을지로2가 도심재개발사업 5지구에서 주상복합건물 신축을 추진하는 미래로RED 대표 길모 씨로부터 30층 이상 건물을 지을 수 있도록 도와달라는 청탁과 함께 금품을 받은 혐의인 것으로 알려졌다.
검찰은 이들의 혐의가 확인될 경우 김 씨에 대해서는 배임수재 혐의로, 박 국장에 대해서는 뇌물수수 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
김 씨와 박 국장은 20022004년 서울시정개발연구원이 청계천 복원에 따른 도심부 발전계획을 수립할 때 각각 서울시정개발연구원 선임연구위원과 서울시 청계천 복원 추진본부 복원계획 담당관이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051427468</DOCNAME>
<TITLE>좋은학생 선발 욕심 공교육 근간을 위협</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 13일 우수한 학생을 키우는 일보다 시험 성적이 좋은 학생을 뽑는 데에만 치중하는 일부 대학교의 욕심이 우리 공교육의 근간을 흔들어서는 안 된다고 말했다.
이는 최근 본고사 부활 논란을 빚고 있는 서울대의 논술구술시험 강화 방침을 우회적으로 비판한 것으로 풀이된다.
노 대통령은 이날 제24회 스승의 날을 맞아 전국 유치원 및 초중등 교원 32만1265명에게 e메일로 보낸 사랑의 카네이션 메시지를 통해 요즘 대학입시 개선안을 놓고 또 세상이 시끄럽다면서 이같이 밝혔다.
노 대통령은 앞으로 많은 논의를 거쳐 합당한 방법을 찾게 되겠지만 분명한 것은 교육은 학교에서 이뤄져야 한다며 아이들은 선생님이 가르쳐야 사람다운 사람으로 키우고 창의력 있는 인재로 키울 수 있다고 강조했다.
노 대통령은 또 일부 교사의 잘못으로 선생님들이 불신받고 나아가 학교 교육까지 불신 받는 현실을 매우 안타깝게 생각한다며 대다수 선생님들이 긍지와 사명감 하나로 힘든 길을 가고 계시고, 교육을 혁신하고 교단의 신뢰를 회복하기 위해 많은 선생님들이 애쓰고 계신 만큼 반드시 열매를 거두게 될 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051304028</DOCNAME>
<TITLE>이래도 못믿나</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
무서운 상승세다.
마치 반쪽 타자라는 오명을 단번에 씻어버리겠다는 기세.
빅초이 최희섭(26LA다저스).
12일 세인트루이스와의 원정경기에 2번 타자로 선발 출전해 4타수 3안타 1타점 1득점의 맹타를 휘둘렀다. 전날 결승 3점 홈런을 포함해 4타수 2안타 4타점을 올린 데 이어 이틀 연속 불방망이.
최희섭은 이로써 전날 0.280이던 타율을 0.302까지 끌어올려 올 시즌 처음으로 강타자의 기준이 되는 3할 타율을 넘어섰다.
AP통신은 최희섭이 최근 11경기에서 타율 0.436(39타수17안타)에 5홈런 14타점을 기록했다며 그의 물오른 타격 감각에 주목했다. 최근 6경기 타율은 17타수 9안타로 무려 5할(0.529)이 넘는다.
상대 투수에 따라 좌타자 우타자를 번갈아 기용하는 플래툰 시스템 때문에 왼손 투수가 나올 때 더그아웃을 지켜야 하는 불리한 조건에도 자신의 존재를 유감없이 떨친 것.
1회 무사 2루 상황에서 첫 타석에 나선 최희섭은 상대 선발 제프 수판에게 오른쪽 안타를 뽑아 선취점의 발판을 마련했다. 3회 무사 1루에선 우중간을 꿰뚫은 2루타를 때려 타점을 올린 뒤 공이 홈으로 송구되는 사이 3루까지 진루하는 재치 있는 주루 플레이까지 과시했다. 5회 무사 1루에선 왼쪽 안타.
하지만 LA다저스는 3-9로 졌다.
최희섭의 광주일고 선배인 김병현(28콜로라도 로키스)은 애틀랜타 브레이브스와의 홈 게임에서 1년 만에 선발 등판했지만 불펜진의 구원 실패로 아쉽게 승리를 놓쳤다.
5이닝 동안 삼진 5개를 엮어내며 3안타(홈런 1개) 1실점으로 잘 던진 뒤 2-1로 앞선 상황에 마운드에서 내려왔으나 후속 투수가 동점 홈런을 허용한 것.
비록 승운이 따르지 않았지만 김병현은 상대 간판투수 존 스몰츠와의 맞대결에서 인상적인 투구 내용을 보여 코칭스태프에게 새로운 믿음을 줬다. 콜로라도의 6-5 승리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051304048</DOCNAME>
<TITLE>다음엔 세계챔프</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050513/photo/2005051304048.jpg" vspace="10"/>  이제는 세계 챔피언이 목표지요.
국내 최초의 부녀 챔프는 더 큰 꿈에 부풀어 있었다.
6일 장충체육관에서 열린 한국권투위원회(KBC) 여자 슈퍼 페더급 챔피언 결정전에서 김태선(29)에게 3-0 판정승을 거두고 초대 한국챔피언이 된 우지혜(18). 그는 현역 시절 불도저로 불리며 주니어라이트급과 라이트급, 두 체급 한국챔피언을 지냈던 우동구(43) 씨의 맏딸.
국내에서 아버지와 딸이 복싱 챔피언 벨트를 맨 것은 우씨 부녀가 처음. 세계적으로는 미국의 복싱 영웅 무하마드 알리와 현재 국제여자복싱협회(WIBA) 슈퍼 미들급 챔피언인 라일라 알리 부녀가 대를 이은 챔피언.
우지혜의 아버지는 감독이며 어머니 손현숙(41) 씨는 코치 역할을 한다. 남편을 따라 복싱경기장을 오가거나 경기비디오를 분석해 온 손 씨는 기술에 관한 조언도 해줄 정도의 복싱이론가.
우지혜가 글러브를 낀 것은 고등학교 2학년 때. 초등학교 때부터 태권도를 꾸준히 해온 그는 아버지의 권유로 복싱을 시작했다. 아버지는 딸의 적성을 분석해 본 결과 태권도 올림픽 금메달리스트보다는 복싱 세계챔피언이 더 가능성이 있다는 결론을 내렸다.
지난해 3월 프로 테스트를 거쳐 7월에 데뷔한 우지혜는 챔피언의 딸답게 3전 전승을 거두며 챔피언에 올랐다. 그리고 인생의 목표를 정했다.
그동안 복싱이 과연 내 인생의 길인가 반신반의하기도 했는데 이번에 한국챔피언이 되고 나서 확신이 들었어요. 앞으로는 세계챔피언이 목표입니다.
복싱체육관을 운영하고 있는 우 씨는 매일 딸의 스파링 파트너를 해 왔다. 나를 때리라며 딸의 펀치를 맞아 보고 강도를 점검하고 자세도 교정해 준다. 요즘도 하루에 인근 야산을 두 바퀴 돌고 3000번 이상의 줄넘기를 할 정도로 힘든 훈련을 시킨다.
그러나 우지혜도 이제는 아버지의 마음을 안다. 남에게 배우는 것보다 의사소통이 잘 되고 하나라도 더 가르쳐 주시니까 좋습니다.
한편 우지혜의 동생 우병준(17)도 올해 프로복싱 신인왕 출전을 준비하고 있는 상태.
온 가족이 세계챔피언을 향해 달려가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051304988</DOCNAME>
<TITLE>주말데이트 이요원</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050513/photo/2005051304988.jpg" vspace="10"/>  탤런트 이요원(25)은 인터뷰 내내 목에 두른 스카프 끝을 손으로 돌돌 말았다 풀었다를 반복했다. 기자들이 질문을 던지면 수줍은 웃음부터 지었다.
23일 시작되는 SBS 월화드라마 패션 70s(오후 9시55분)에서 주연인 천재 디자이너 더미 역을 맡은 이요원을 10일 경기 부천시 촬영장에서 만났다. 2003년 결혼과 동시에 은퇴했던 그는 2년 만에 TV에 복귀하는 것이다.
연출자인 이재규 PD가 출연 제의를 했을 때 이틀 동안 잠 못 자고 고민했어요. 컴백하면 사람들 입에 오르내리는 것이 싫었고 얼마나 욕을 먹을까 걱정도 앞섰죠. 이제 저 혼자가 아니잖아요.
그는 결혼 전 마지막 드라마였던 SBS 대망(2002)에 출연할 때 나는 연예계에 어울리지 않는 사람이라고 말했던 것처럼 화려한 연예계보다 소박한 가정생활에 더 마음을 두는 듯 했다.
시대극인데다 MBC 드라마 다모를 연출한 이 PD의 작품이라는 점, 사랑 타령이 아니라 여자의 인생과 성공을 다룬 내용이 마음에 들어 출연을 결정했어요. 일일이 남의 말에 신경 쓰면 어떻게 사느냐는 남편 말에서도 힘을 얻었어요.
패션 70s는 1970년대 패션업계와 상류사회를 배경으로 네 젊은이의 사랑과 야망을 그린다. 더미는 패션계에 혜성처럼 등장해 70년대 유행했던 보헤미안 히피룩을 만든 천재 디자이너로 나온다.
더미는 당당하고 억척스럽고 할 말 다하는 스타일이죠. 홍보 문안에는 모차르트 형이라고 소개 돼 있던데, 겉으론 강해도 속으론 두려움이 많고 순수한 캐릭터입니다. 제가 결혼 전 푸른 안개 대망에서 맡았던 가녀리고 연약한 이미지와는 사뭇 다를 거예요.
이요원은 사극이나 시대극에 어울리는 얼굴이다. 본인도 2000년 KBS 드라마 꼭지에 출연할 때 주위에서 사극에 어울린다는 말을 많이 들었다고 할 정도로 고전 미인에 가까운 편이다. 패션 70s에 함께 출연하는 김민정이 화사하게 피어나는 장미 같다면 이요원은 파스텔톤의 잔잔한 국화꽃 같다는 평.
두 살배기 딸을 키우는 엄마가 된 때문인지 연기에 대한 열정은 결혼 전보다 훨씬 강해졌다.
결혼 전엔 지금 못하면 나중에 잘하면 되지라고 생각했죠. 일에 치이다보니 건방진 생각을 했던 거예요. 지금은 연기의 한 장면 한 장면이 얼마나 소중한지 느끼게 돼요. 이번이 마지막이란 심정으로 임하고 있어요.
그는 8월 개봉 예정인 영화 광식이 동생 광태에도 캐스팅돼 촬영 중이다.
이재규 PD는 더미는 부유한 가정에서 살다가 밑바닥까지 떨어진 뒤 다시 화려하게 성공하는 인물인데 이요원 씨가 그 폭을 감당할 수 있다고 믿는다.고 말했다.
남편인 프로골퍼 박진우(31) 씨와 아이에 관해 물을 때마다 매니저가 사생활에 대한 질문은 삼가 달라고 제지했다. 이요원은 자신의 가정만큼은 대중에 공개하기 않고 남겨둬야 할 것으로 생각하는 듯 했다. 그는 2년간의 결혼 생활에 대해 밥하고 빨래하고 드라마 보는 재미에 살았는데 남편의 도움이 아니면 연기자로의 복귀는 불가능했을 것이라고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051305348</DOCNAME>
<TITLE>평통 간부가 위대한 김일성 수령</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
최근 북한을 방문했던 민주평화통일자문회의(민주평통) 로스앤젤레스지부 김광남 회장이 평양에서 김일성 주석을 찬양하는 글을 쓴 사실이 알려져 파문이 일고 있다.
김 회장은 로스앤젤레스 민주평통 방북단 50명과 함께 5일 김일성 주석의 시신이 안치된 금수산기념궁전을 찾아 방명록에 위대하신 수령, 김 주석 지도 하에 주민들이 편안함을 등의 내용을 적었다.
이 장면은 북한이 방북단의 활동을 찍어 기념물로 판매한 비디오테이프에 담겨 있었으며, 단원들이 로스앤젤레스에 도착해 테이프를 재생하는 과정에서 문제의 장면이 드러났다.
평양 방문 뒤 현재 서울에 체류 중인 김 회장은 방명록에 뭘 어떻게 적을까 하고 앞장을 뒤적거리다보니 다들 그렇게 썼기에 무심코 아무 의미 없이 썼는데 결과적으로 엄청난 실수가 됐다고 해명했다. 또 어찌됐든 방북단을 이끌었던 민주평통 회장으로서 물의를 일으켜 죄송할 따름이라고 사과했다.
이들의 방북은 북한 해외동포원호위원회의 초청으로 이뤄졌으며 민주평통 해외지부가 북한을 방문하기는 이번이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051305368</DOCNAME>
<TITLE>재보선후 지지율 하락</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
430 재보선 참패 이후 노무현 대통령과 열린우리당의 지지도가 동반 하락세를 보이고 있는 것으로 나타났다.
한국사회여론연구소(KSOI)는 여론조사기관인 TNS에 의뢰해 10일 전국 성인남녀 700명을 대상으로 한 조사 결과 노 대통령이 국정운영을 잘못하고 있다는 응답이 51.2%, 잘하고 있다는 답은 31.6%로 나왔다고 12일 밝혔다.
이는 지난달 26일의 조사와 비교할 때 긍정평가는 7.6%포인트 줄어든 반면 부정평가는 6.5%포인트 늘어난 것.
열린우리당에 대한 지지도는 23.2%로 2주일 전에 비해 5.7%포인트 하락했다. 같은 기간 한나라당의 지지도는 4.8%포인트 올라 30.7%를 기록해 열린우리당을 7.5%포인트나 앞섰다.
여야 지지도가 지난해 11월 이후 6개월 만에 역전된 것이다.
이번 조사에서 열린우리당은 20대 지지율에서도 0.1%포인트 차로 뒤지는 등 30대를 제외한 연령층에서 한나라당에 비해 열세로 나타났다.
한나라당 박근혜 대표의 역할수행 지지도를 묻는 질문에 61.3%가 당을 잘 이끌고 있다고 답했고, 잘못 이끌고 있다는 답은 23.3%였다.
여론조사 전문기관인 리서치앤리서치(R&R)가 4일 전국 성인남녀 800명을 대상으로 한 여론조사에서도 노 대통령의 국정운영에 대해 잘못하고 있다는 응답이 51.9%였고 잘하고 있다는 응답은 39.1%였다.
이 조사에서도 지난해 11월 이후 계속된 노 대통령의 지지율 상승 추세가 처음 꺾였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051305388</DOCNAME>
<TITLE>현대차노조, 소유-경영 분리 요구</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노동조합이 2005년 단체협상을 시작하면서 소유와 경영의 분리 등 회사 측이 받아들이기 어려운 요구안을 내놓아 협상 과정에서 진통이 예상된다.
노사 문제 전문가들은 기아차와 현대차 노조의 채용비리 사건 등으로 노조에 대한 여론이 악화되자 노조 측이 협상력을 높이기 위해 새로운 카드를 꺼낸 것으로 분석하고 있다.
현대차 노조는 12일 펴낸 노조 소식을 통해 올해 단체협약 요구안을 밝혔다. 노조는 요구안 첫머리에서 소유와 경영을 분리하고 전문 경영인 체제를 확립한다는 내용을 단체협약 전문에 넣을 것을 요구했다. 또 회사는 노사간 심의의결 없이 해외에 공장을 신설할 수 없다는 내용도 넣어야 한다고 주장했다.
밤 12시 이후의 심야 근로를 없애고 주간에만 8시간씩 2교대로 근무하는 주간 연속 2교대제 도입도 요구하기로 했다. 현재 현대차 공장은 오전 8시 출근 조와 오후 9시 조가 각각 10시간씩 근무하는 2교대제로 운영되고 있다.
노조의 요구안 중에서 회사 측이 가장 민감하게 반응하는 부분은 소유와 경영의 분리를 강조한 부분이다. 정몽구 현대기아차그룹 회장의 장남인 정의선 기아차 사장을 겨냥한 것으로 해석되기 때문이다.
현대차 관계자는 소유와 경영의 분리는 단체교섭에서 나온 적이 없던 요구라며 노조가 2세 승계를 문제 삼아 협상력을 높이려는 것 같다고 말했다.
사 측은 또 임금 삭감 없이 주간 2교대제를 받아들이면 근로자 한 명당 연간 작업시간이 5200시간에서 4160시간으로 20%나 줄어 회사의 부담이 너무 커진다며 난색을 표하고 있다.
해외 공장을 세울 때 사실상 노조의 승인을 받아야 한다는 것도 경영권 침해에 해당돼 받아들일 수 없다는 입장이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051305588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스피치라이터</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
국민의, 국민에 의한, 국민을 위한 정부.
미국 제16대 대통령 에이브러햄 링컨의 게티즈버그 연설은 민주주의를 규정하는 사전적 정의로 세계의 교과서에 실려 있다. 학생시절 이 연설을 영어로 외우면서 과연 누가 썼을까 궁금하게 생각한 기억이 있다. 최근 조국이 당신을 위해 무엇을 해 줄 것인지 묻지 말고라는 구절로 유명한 존 F 케네디 대통령의 1961년 취임 연설이 백악관 스피치라이터와 참모들의 짜깁기라는 주장이 전직 미 언론인에 의해 제기됐다. 대통령의 말을 조율하는 스피치라이터는 역사의 조연이지만 역할에 따라 주연인 대통령이 빛나기도 한다는 점에서 영화의 주연-조연 관계와 흡사하다.
미국에서 대통령 스피치라이터가 처음 등장한 것은 1921년 제29대 워런 하딩 대통령 때부터다. 당연히 링컨은 게티즈버그 연설을 포함한 자신의 모든 연설 원고를 직접 작성했다. 요즘은 일이 늘어나면서 스피치라이터들은 대통령의 외국 순방 시 하루 12시간밖에 자지 못하는 격무에 시달린다고 한다.
대통령과 스피치라이터의 관계는 대통령의 스타일에 따라 다르다. 전력이 화려했던 조지 부시 전 대통령은 화려한 수식어를 싫어했다. 하지만 참모들이 써 준 대로 충실히 읽었다. 반면 아칸소 주지사 경력밖에 없던 빌 클린턴 전 대통령은 비공식 연설 때는 50% 이상을 즉흥적으로 발언했지만 타고난 순발력으로 큰 실수는 하지 않았다.
우리나라도 청와대의 연설 담당 비서관이 대통령의 각종 연설문을 작성한다. 김대중 전 대통령은 연설 내용을 대부분 구술하는 스타일이었지만 정치인이 원고를 읽는 것을 부끄러워 할 필요는 없다는 얘기를 자주했다. 실수를 해서는 안 된다는 뜻이었다. 반면 노무현 대통령은 참모들이 써 주지 않은 즉흥적인 얘기를 자주 한다. 청탁하다 걸리면 패가망신시키겠다, 대통령 짓 못해 먹겠다 등 거친 발언은 대체로 이런 결과물이다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051306478</DOCNAME>
<TITLE>황우석교수 또 놀랄 성과</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
황우석(52) 서울대 석좌교수가 지난해에 이어 또 한번 세계를 놀라게 할 연구 성과를 조만간 발표할 계획이다.
황 교수는 치료용 줄기세포 연구와 장기이식용 복제돼지 연구를 결합한 새로운 성과를 올해 안에 발표할 계획이라며 지금까지와는 전혀 다른 독창적인 관점에서 접근했다고 12일 밝혔다.
황 교수는 세계적 권위를 가진 학술지에 논문을 발표할 예정이지만 논문 게재가 확정되지 않아 구체적인 내용을 밝힐 수는 없다고 덧붙였다.
황 교수 연구팀은 지난해 2월 세계 최초로 복제된 인간배아에서 줄기세포를 추출하는 데 성공해 미국의 과학전문지 사이언스에 발표했다.
황 교수팀이 조만간 발표할 내용은 돼지 장기와 인간의 줄기세포를 결합해 동물에게 이식해 면역거부반응을 최소화한 실험일 것으로 예측된다.
만일 이 내용이 학계에서 인정을 받는다면 난치병 극복을 앞당길 수 있는 바이오 장기 시대가 성큼 앞당겨질 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051306488</DOCNAME>
<TITLE>모든 부동산 양도세 실거래가로 낸다</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
2007년부터 주택, 토지, 상가 등 모든 부동산을 팔 때 실제 거래한 가격을 기준으로 양도소득세를 내야 한다.
이렇게 되면 양도세 부담이 크게 늘어나게 된다.
지금은 투기지역으로 지정된 곳이나 1가구 3주택 등 특별한 경우가 아니면 실제 가격보다 낮은 기준시가(아파트)나 공시지가(토지)를 기준으로 양도세를 부과한다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 12일 기자간담회에서 양도세 과세기준을 실거래가로 전면 전환하는 내용의 소득세법 개정안을 내년 정기국회에 제출해 2007년부터 시행할 계획이라고 밝혔다.
한 부총리는 그러나 1가구 1주택 등 현행 양도소득세 비과세 요건은 그대로 유지하는 것이 원칙이라고 밝혔다.
이에 따라 양도세 과세기준은 1983년 이후 20여 년 만에 다시 실거래가로 바뀌게 됐다.
현재 양도세 비과세 대상은 1가구 1주택 8년 이상 직접 경작한 농지를 매각할 때 농지를 상호 교환할 때 등이다.
이미 실거래가로 양도세를 부과하는 경우는 토지투기지역으로 지정된 충남 천안시 등 41개 지역의 토지매매 주택투기지역으로 지정된 서울 강남구 등 32개 지역의 주택매매 1가구 3주택, 6억 원 이상의 고가주택, 위장전입을 통한 부동산 매매 등이다.
작년 한해 부동산 거래는 150여만 건이었으며 이중 87만 건에 대해 양도세가 부과됐다. 또 이중 28%인 24만 건은 실거래가로 양도세가 부과됐다.
이종규 재경부 세제실장은 이미 실거래가로 양도세를 부과하는 지역이 적지 않고 부동산 가격 및 거래량에 따라 세금수입이 변하기 때문에 세수가 얼마나 늘어날지 추산하기는 어렵다면서 세율을 인하할 것인지 여부는 면밀하게 검토한 뒤 결정하겠다고 말했다.
한편 한 부총리는 기대만큼 내수회복이 안 되고 있어 자동차 등 14개 품목에 대한 특별소비세 탄력세율 적용을 연말까지 연장하겠다고 밝혔다.
정부는 작년 3월 24일부터 작년 말까지 승용차 특별소비세율에 탄력세율을 적용해 세 부담을 20% 덜어주는 조치를 취했으나 내수회복을 위해 올해 6월까지로 연장한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051306498</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 이산자 소환방침</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 투자가 철도청이나 정치권 몇몇 인사가 아닌 범정부적 차원에서 이뤄졌을 가능성이 있다는 정황이 검찰 수사에서 포착됐다.
이에 따라 검찰 수사가 청와대와 정부 부처 등으로 확대되고 있다.
서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 전날 구속된 김세호(당시 철도청장) 전 건설교통부 차관이 지난해 9월 노무현 대통령의 러시아 방문 일정에 맞추기 위해 유전 사업을 무리하게 추진한 정황을 확보한 것으로 12일 알려졌다.
검찰 관계자는 관련자들이 김 전 차관이 대통령의 러시아 일정과 연관지어서 사업을 추진했다는 취지의 진술을 했다며 앞으로 남은 과제는 그 부분을 밝히는 것이라고 말했다.
검찰은 김 전 차관이 노 대통령의 러시아 방문과 관련지어서 사업 추진을 한 이유가 독자적인 판단에 의한 것인지, 청와대나 여권의 지침에 따른 것인지를 밝히는 데 수사의 초점을 모으고 있다.
검찰은 김 전 차관이 지난해 9월 중순 노 대통령의 러시아 방문 수행을 앞둔 이희범 산업자원부 장관을 직접 찾아가 유전사업에 대한 도움을 요청했다고 전날 청구한 구속영장을 통해 밝혔다. 검찰은 조만간 이 장관을 불러 조사할 방침이다.
검찰은 특히 지난해 8월 31일 김 전 차관의 지시를 받은 왕영용(구속) 당시 철도청 사업개발본부장에게서 유전사업에 대해 보고받은 김경식 청와대 행정관이 윗선에 보고한 정황도 확보한 것으로 전해졌다.
그러나 김 행정관은 이 같은 사실을 부인하고 있다고 검찰 관계자는 전했다.
검찰은 또 우리은행이 지난해 9월 철도교통진흥재단에 650만 달러를 대출해 준 과정에 정관계 인사들이 압력을 행사했는지 여부도 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051306508</DOCNAME>
<TITLE>윤곽드러난 공공기관 이전 후보지</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:18</DATE>
<TEXT>
한국전력공사를 제외한 메이저급 공공기관들이 이전할 지방의 윤곽이 드러났다.
12일 열린우리당과 정부 고위 관계자들에 따르면 공공기관 이전 장소로 한국토지공사는 부산, 한국도로공사는 경남, 대한주택공사는 광주, 농수산물유통공사는 전북, 한국석유공사는 울산, 한국가스공사는 전남, 한국관광공사는 강원이 유력하다.
대한광업진흥공사는 대구 경북 지역이 검토되고 있다.
그러나 당정은 충청권은 행정 중심 복합도시 때문에 균형 발전이라는 취지에 어긋날 수 있다고 판단해 대형 공공기관 이전 대상지에서는 배제하기로 의견을 모은 것으로 전해졌다.
또 강원과 전남북 지역은 상대적으로 낙후된 지역 현실을 감안해 고용 창출 및 경제 파급효과가 큰 중급 공공기관들의 이전도 적극 추진하는 등 추가로 혜택을 주기로 의견을 모았다.
열린우리당 관계자는 공공기관 이전 유력 지역은 지역별 산업 기반과의 집적 및 경제 파급 효과가 매우 과학적으로, 균등한 방향으로 고려됐기 때문에 당정과 지자체의 실무 라인에서는 큰 이견이 없는 것으로 알고 있다고 말했다.
그러나 이 관계자는 다만 최고위층에서 조율이 될 여지는 다소 있다고 덧붙였다.
이에 앞서 이날 오전 이해찬 총리, 열린우리당 문희상 의장, 김병준 대통령정책실장 등 당-정-청(--) 고위 관계자들은 서울 삼청동 총리공관에서 협의회를 갖고 공공기관 지방 이전 대책을 집중 논의했다.
당정은 특히 한국전력 이전 대책과 관련해 한전 이전과 방사성폐기물처리장 유치 연계 한전 비유치 지역에 다른 공공기관을 많이 배정하는 인센티브 제공 방안 한전 유치지역 확정을 상당 기간 연기하는 방안 등 3가지 대안 중 하나를 택할 예정이다.
그러나 이날 당정회의에 참석한 한 여당 의원은 합의가 여의치 않으면 공공기관 이전 발표가 다음 달로 미뤄질 가능성도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051306758</DOCNAME>
<TITLE>386반미는 미 광주학살 묵인탓</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
홍석현(사진) 주미대사는 11일 한국의 386세대는 현재 한미동맹의 중요성을 이해하는 학습과정에 있다고 말했다.
그는 이날 미국 워싱턴 전략국제문제연구소(CSIS)에서 한미동맹의 향후 50년을 주제로 부임(2월) 후 첫 공개연설을 했다. 데뷔무대였던 셈이다.
홍 대사는 이어 386세대 정치인들에게는 일부 민족주의적 요소가 있지만 자유 민주주의 사회정의를 중시한다는 점에서 미국 정치 지도자들과 다르지 않다고 말했다. 또 한국의 반미감정을 이념과 가치체계를 달리하는 중동식 반미주의가 아니라 (미군장갑차 여중생 치사 사건에서처럼) 구체적 사안에 반발해 나타난다고 설명했다.
홍 대사는 386세대의 반미감정을 1980년대 미국의 독재정권 지원에 대한 반작용으로 해석했다. 그는 대표적 사례로 미국이 냉전논리에 따라 전두환 전 대통령을 지지한 사실을 꼽았다.
그는 박정희 대통령 사망 이후 불거진 민주화 열기를 누르고 등장한 전두환 장군이 광주에서 무고한 시민 300명을 학살하는 동안 미국은 눈감고 있었다고 말했다. 또 로널드 레이건 대통령이 1981년 취임 후 워싱턴에 초대한 첫 외국 대통령이 전 전 대통령이었던 점도 미국이 한국의 독재정권을 지지한다는 인상을 남겼다고 덧붙였다.
기조연설 후 질의응답 시간에 1994년 제1차 북핵 위기 때도 미국은 한국 정부와 협의 없이 영변 폭격계획을 세웠다. 비슷한 상황이 재발될 수 있는 것 아니냐는 질문이 나왔다. 홍 대사는 이에 대해 그같은 중대결정을 한국 정부와의 사전 협의 없이 내리는 일은 생각할 수 없다고 단언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051278418</DOCNAME>
<TITLE>놀랍다 희섭, 아깝다 찬호</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050512/photo/2005051278418.jpg" vspace="10"/>  빅초이 최희섭(26LA다저스)이 역전 결승 홈런을 터뜨리며 자신의 존재를 다시 한번 알렸다. 반면 시즌 4승을 노리던 코리안 특급 박찬호(32텍사스)는 다 잡았던 승리를 날렸다.
최희섭은 11일(한국시간) 부시스타디움에서 열린 세인트루이스와의 원정경기에 1루수 겸 2번 타자로 선발 출장해 6-7로 뒤진 6회 역전 3점 홈런을 터뜨려 팀의 9-8 승리를 이끌었다. 4일 만에 터진 시즌 6호 홈런.
짐 트레이시 감독의 플래툰 시스템(상대 투수에 따라 좌타자 우타자를 번갈아 기용하는 것) 때문에 9일부터 이틀 동안 벤치를 지켜야 했던 최희섭은 이날 볼넷 하나를 포함해 4타수 2안타 4타점의 불방망이로 마음고생을 풀었다. 타율은 0.269에서 0.280으로 좋아졌다.
1회 무사 2루에서 상대 선발 맷 모리스에게 중전 적시타를 뺏어 팀에 선취점을 안긴 최희섭은 4회와 5회 두 번째와 세 번째 타석에서는 헛스윙 삼진과 볼넷을 기록했다.
이날의 가장 극적인 장면은 6회. 3-7로 뒤지던 다저스가 6회 들어 3점을 뽑으며 6-7까지 추격했고 2사 1, 2루의 추가 득점 상황에서 타석에 들어선 최희섭이 막 교체된 투수 케빈 자비스와 맞섰다. 최희섭은 3구째 변화구를 때렸고 공은 포물선을 그리며 가운데 관중석에 꽂혔다.
최희섭이 웃는 사이 박찬호는 불행에 울었다.
박찬호는 디트로이트와의 홈경기에 선발 등판해 5회까지 무실점으로 호투했으나 4-0으로 앞선 6회에서 4실점하며 무너져 승리를 날렸다. 6회 2사까지 5탈삼진 8피안타 1볼넷 4실점. 3승1패를 유지했고 평균자책은 4.99로 높아졌다.
6회 선두타자인 3번 카를로스 기옌과 4번 론델 화이트에게 연속 안타를 허용해 무사 1, 2루 위기를 자초한 박찬호는 안타 두 개를 더 맞아 2실점한 뒤 2사 2, 3루에서 마운드를 내줬다. 구원에 나선 덕 브로케일이 연속 안타를 맞는 바람에 박찬호가 내보낸 주자가 모두 홈을 밟았다.
박찬호는 이날 2회 2사 후 라몬 마르티네스의 투수 앞 강습 투구를 발로 막아낸 뒤 튀어 오른 공을 맨손으로 잡아 1루에 송구해 아웃을 잡아내는 명장면을 연출해 관중의 갈채를 받았다.
한편 박찬호는 올해의 재기선수상 후보로 거론되고 있다. MLB.com의 더그 밀러 기자는 이날 박찬호가 올해부터 거액 계약금에 걸맞은 활약을 하기 시작했다며 박찬호를 아메리칸리그 올해의 재기선수상 후보 4명 중 한 명으로 언급했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051278818</DOCNAME>
<TITLE>신입사원이 말하는 드라마 신입사원</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050512/photo/2005051278818.jpg" vspace="10"/> 지방대 출신의 대기업 사원 강호(에릭), 계약직 여사원 이미옥(한가인), 전형적인 엘리트 직장인 이봉삼(오지호), 든든한 집안 배경을 자랑하는 서현아(이소연). LK그룹 신입사원 네 명의 생존기를 다룬 MBC 드라마 신입사원이 최근 시청률 20% 대를 기록하며 인기를 얻고 있다. 청년실업과 대기업 문화를 경쾌한 감각으로 풍자한 이 드라마는 20, 30대 직장인들로부터 맞아, 내 얘기야라는 카타르시스와 저건 말도 안 돼라는 비판을 동시에 얻고 있다. 실제 대기업 신입사원들은 이 드라마를 어떻게 보고 있을까? 삼성, LG, SK의 신입사원 세 명이 드라마 신입사원을 두고 난상토론을 벌였다.
운 좋은 강호 보면 얄미워
조대곤(이하 조)=드라마 신입사원을 볼 때마다 제 얘기 같습니다. 저희 부서 차장님도 어제 신입사원 봤나라고 하시며 외모는 강호랑 차이가 있지만 패기만큼은 강호를 닮아야지라고 농담처럼 말씀하시죠.
이은호(이하 이)=그런데 가끔 신입사원 강호는 지적인 면이나 기본 에티켓이 결여된 느낌이에요. 회사 회의실에서 오전 10시까지 잠을 자거나 화장품 연구를 위해 자기 자리에서 직접 화장을 하는 돌출 행동들은 사실 비현실적이라 할 수 있죠.
김현진(이하 김)=강호는 드라마 속에서 본인이 지방대 생임을 강조하죠. 하지만 실제 회사에서는 지방대 출신 동기들이 모두 강호처럼 행동하거나 지방대 출신인 걸 드러내지 않아요. 오히려 더 조용히 자기 일 열심히 하는 사람들이 많죠.
미옥 전문성 갖추었으면
이=강호가 계약직 직원으로 나오는 미옥이와 함께 회사 입구에서 계약직 차별 철폐 시위를 했죠. 저는 그 장면이 인상적이었어요. 사실 미옥이도 단순히 약한 계약직의 모습 보다는 정규직과 대등하게 전문성을 갖춘 커리어 우먼으로 그려졌으면 합니다.
김=제가 여자라서 그런지 이미옥 캐릭터는 대기업 내의 여성문화를 대변한다고 생각합니다. 유니폼을 입고 뿔테안경을 썼을 때만 해도 별 주목을 받지 못하다가 사복을 입고 화장을 한 채 나타나자 여러 남성들이 침을 꼴깍 삼켰죠. 그 후로는 미옥이가 계약직 여성이라기보다 남성들과 삼각관계에 놓인 평범한 여성으로만 비춰질 뿐이죠.
현아 더 악랄했으면 좋았을 터
조=드라마에서 악녀로 나오는 서현아는 가장 비현실적 인물인 것 같습니다. 요새 누가 회사에서 나, 간부 딸이라고 으스대나요. 오히려 다른 동기들에게 되도록 사실을 숨기려 하겠죠. 간부 딸이라고 우대한다면 조직이 엉망이 되겠죠. 요즘 같은 기업 경쟁에서 그런 회사는 도태될 겁니다.
김=서현아가 만약 자신의 배경을 숨기고 더 악랄하게 나왔다면 오히려 멋진 여자가 됐을 것 같아요. 지금의 서현아는 미지근한 인물이죠. 이봉삼이란 인물도 100% 악역은 아니죠. 나름대로 좌절과 눈물을 아는 인간적인 면모가 많죠.
이=드라마에서 송 이사가 봉삼이에게 너 같은 애들의 단점은 교과서 위주의 사고, 똑같은 대답만 한다라고 비판하죠. 이봉삼은 우리나라의 획일주의 교육이 낳은 피해자로 그려집니다. 신기한 것은 지방대 출신 강호에게 매번 질투심을 느낀다는 거죠.
봉삼이의 노력 보상 받았으면
김=강호랑 봉삼이가 같은 팀에 있어서 더욱 그런 것 같습니다. 사실 저도 제 부서에 동기가 한 명 있는데 가끔 경쟁의식을 느낍니다. 더 열심히 해야겠다는 생각이 저를 그렇게 만들죠. 그러나 그것이 나쁘다고 생각지는 않아요. 오히려 운 좋은 강호가 가끔 얄미울 때가 있죠. 확고한 목표를 향해 돌진하는 봉삼이의 모습에서 매력을 느낍니다.
이=앞으로 회사에서 살아남을 가능성은 오히려 봉삼이가 많다고 생각합니다. 강호는 순간의 반짝이는 이벤트성 아이디어가 많죠. 그런 인물은 직급이 올라갈수록 바닥을 드러냅니다. 꾸준히 노력하는 봉삼이가 결국 빛을 보지 않을까요.
조=신입사원이 운이나 요행이 아닌 자신의 꿈을 향해 노력한 사람이 언젠가는 성공한다는 내용으로 결말이 났으면 합니다. 그것이야말로 우리 신입사원들이 바라는 것이니까요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051281228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 논개 영정</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
거룩한 분노는/종교보다도 깊고/불붙는 정렬은/사랑보다도 강하다/아! 강낭콩 꽃보다도 더 푸른/그 물결 위에/양귀비꽃보다도 더 붉은/그 마음 흘러라/. 시인 변영로는 의기 논개의 우국충절을 이렇게 노래했다. 1593년 진주성이 왜적에게 짓밟힐 때 적장을 유인해 그를 안고 남강에 몸을 던진, 비장하고도 애달픈 역사가 이 시에 살아 있다.
구전되던 논개의 충절이 문헌에 등장한 것은 1620년 무렵이다. 유몽인이 어우야담에 처음 기록한 것으로 전해진다. 진주 사람들이 논개가 몸을 던진 바위에 의암이라는 글자를 새긴 것도 그때쯤이라고 한다. 그 후 1739년 진주성에 논개사당인 의기사가 세워지고 1868년에는 추모행사인 의암별제가 마련돼 오늘에 이르고 있다. 올해도 의암별제를 이어받은 진주 논개제가 이달 27일부터 사흘간 열린다.
뜻 깊은 이 행사를 앞두고 엊그제 진주지역 일부 시민단체 회원들이 의기사에 몰려가 관리소 직원들의 제지에도 아랑곳없이 논개 영정을 떼어냈다. 영정을 그린 이당 김은호가 친일 화가라는 이유로, 호국 성지인 진주성 안에 친일 잔재를 남겨 둘 수 없다는 주장이다. 얼마 전엔 비슷한 연유로 매헌 윤봉길 의사의 사당 현판이 수난을 당하기도 했다.
이당은 우리나라 근현대 화단의 한 거봉이다. 진실한 마음으로 제자를 기른 예술가라는 평가도 받는다. 백윤문 김기창 장우성 이유태 한유동 등 그의 제자들이 한국 화단의 큰 맥을 이루고 있다. 이당이 친일 화가의 굴레에서 벗어나기 힘든 것은 사실이다. 일제강점기 친일 미술단체에서 활동했고 일본 군국주의에 동조하는 작품도 남겼다. 그러나 과거 청산은 거기에서 교훈을 얻는 미래를 위한 생산적 작업이어야 한다. 송두리째 부수고 짓밟기만 해서 얻을 수 있는 것이 무엇일까. 중국의 문화혁명이 자꾸 떠오르는 요즘이다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051281498</DOCNAME>
<TITLE>파이는 안키우고 복지만 선진국형</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
정부와 여당이 국민소득 1만5000달러 수준의 나라에 걸맞지 않은 선진국형 예산편성 계획을 세우고 있어 나라 살림을 의식하지 않는다는 비판이 제기되고 있다.
복지예산을 대폭 늘리는 대신 성장 동력이 되고 고용파급 효과가 큰 사회간접자본(SOC)이나 과학기술 분야의 연구개발(R&D) 예산은 비중을 낮추고 있기 때문이다.
여기에 자주국방을 이유로 1980년대 이후 계속 줄었던 국방비마저 2005년부터 큰 폭으로 늘고, 국민 세금부담도 증가할 것으로 추산된다. 이로 인해 200조 원을 넘어선 국가부채 관리에 빨간불이 켜질지 모른다는 우려도 제기되고 있다.
당정은 911일 3차례에 걸쳐 재정운용 계획 협의회를 열어 20052009년 예산편성방안의 큰 틀에 합의했다. 5년간 예산 증가율은 연평균 6.6%로 설정했지만 복지예산은 매년 9.3% 이상씩 늘리기로 했다. 국방예산도 주한미군 감축에 대비하고 협력적 자주국방을 한다는 명분 아래 연간 910%씩 늘리기로 했다.
열린우리당 강봉균 정책위원회 수석부의장은 국내 복지지출은 2004년 기준 국내총생산(GDP)의 10% 수준으로, 경제협력개발기구(OECD) 국가의 절반에도 못 미친다며 복지예산 증액을 강력하게 추진할 것이라고 강조했다.
그러나 연구개발비와 사회간접자본 투자, 첨단산업 육성비의 예산 비중은 점차 줄고 있다.
정부가 강조하는 OECD 기준을 감안하면 문제의 심각성이 여실히 드러난다. 건설교통부가 11일 국회에 제출한 SOC 배분방향 자료에 따르면 한국의 도로 철도 항만 등 SOC 축적량은 인구 면적 대비 OECD 국가 중 최하위 수준이다. 반면 당정은 향후 5년간 SOC 투자비 증가율을 1.6% 수준으로 맞췄다. 19992004년 3.8% 증가율의 절반에 불과한 수치다.
과학기술이나 정보통신 분야의 연구개발비도 마찬가지다. 과학기술부에 따르면 19712002년 연평균 증가율은 28.3%였고 외환위기가 겹친 19982003년에도 14.4%를 보였지만 향후 5개년간 증가율은 고작 8.7% 로 잡혀 있다.
복지와 국방비 증가 또한 세금부담 증가로 이어질 전망이다. 정부는 2004년 19.5% 수준인 조세부담률을 5년 후인 2009년에는 20.1%로 올린다는 방침이며 열린우리당 의원들은 그보다 1, 2%포인트 더 높여야 한다는 입장을 보였다.
김종석 홍익대 경영학과 교수는 일자리 창출과 경제활성화에 도움이 되는 분야에 예산을 투입해 성장잠재력을 높이는 게 진정한 복지라며 당정에서 논의되는 예산계획안은 단기적이고 대증적 처방이 될 가능성이 높다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051282728</DOCNAME>
<TITLE>중 우리도 종전60주년 행사하겠다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
러시아에 이어 중국도 제2차 세계대전 종전 60주년 기념식을 개최하며 기념주화와 우표를 발행할 예정이라고 관영 신화통신이 10일 보도했다.
이 통신은 지난 주말 발표된 중국 공산당 발표문을 인용해 14년에 걸친 항일전쟁이 끝난 1945년 8월 15일을 기념하기 위해 항일전 참전군인 등이 참가하는 대규모 기념식과 세미나가 개최된다고 전했다.
중국은 그동안 일본과의 관계를 고려해 2차대전 종전 행사를 크게 치르지 않았으나 이번 발표는 종전의 입장을 바꾼 것이다.
베이징에서는 2001년부터 매년 의회 격인 전국인민대표대회(전인대)에서 2차대전 종전 일을 기념일로 지정할 것을 촉구하는 의견이 제기됐었다. 그러나 전문가들은 중국이 중일 관계를 감안해 기념일까지 지정하지는 않을 것으로 보고 있다.
한편 중국의 반일단체들은 8월 15일이나 만주사변이 일어난 9월 18일을 기해 대규모로 경적을 울리고 공식적인 묵념의 시간을 갖자는 온라인 서명운동을 벌여 현재 50만 명으로부터 지지 서명을 받았다.
한 반일 운동가는 기념우표 같은 것은 너무 평범하고 과거에도 했던 일이라며 당의 발표는 기대했던 것의 10%에 불과하다고 불만을 털어놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051282998</DOCNAME>
<TITLE>연기-공주 2212만평 행정도시 예정지 확정</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
정부가 추진 중인 행정중심복합도시가 들어설 예정지역 2212만 평(73.14km)과 주변지역 6769만 평(223.77km)이 최종 확정됐다.
국무총리실 산하 행정중심복합도시 건설추진위원회는 11일 오후 서울 세종로 정부중앙청사에서 제3차 회의를 열고 행정도시 예정지역과 주변지역에 대한 지정안을 심의, 의결했다.
예정지역은 당초 충남 연기군 군도 14호선 지역에서 일부만 포함됐던 도로구역 전체가 편입되면서 2만평 늘어났다. 하지만 주변지역은 연기군 금남군 성덕리의 공장부지가 제외되고 공주시 반포면 원봉리의 농경지가 제외돼 전체적으로 11만 평이 줄었다.
이날 확정된 예정지역은 연기군 금남면 남면 동면 등 3개 면 28개 리와 충남 공주시 장기면 반포면 등 2개 면 5개 리를 합쳐 총 2개 시 군, 5개 면, 33개 리에 걸쳐 있다.
또한 주변 지역은 예정지역 이외에 연기군의 서면 등 4개면 43개 리 공주시의 의당면 등 3개면 20개리 충남 청원군 부용면 강내면 등 2개면 11개리로, 모두 3개 시군 9개면 74개리에 걸치게 됐다.
정부는 다음 주 중 대통령의 승인을 거쳐 예정 및 주변지역을 고시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051283198</DOCNAME>
<TITLE>21세기 민주화는 엄지가</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
중동의 민주화 바람, 중앙아시아의 민주혁명, 중국의 반일 시위.
올해 들어 세계를 뒤흔든 굵직굵직한 사건들이다. 이 사건들의 뒤에는 예외 없이 휴대전화와 인터넷이 있다. 모바일 파워, 인터넷 파워가 피플 파워를 만들어 낸 것이다.
활자매체가 근대 혁명을 이끌었고 TV가 베를린장벽을 무너뜨렸다면 이제 휴대전화 문자메시지와 인터넷으로 대변되는 엄지 혁명이 새로운 정치권력으로 등장해 통제사회의 벽을 허물고 있다.
최근 고교 1학년생들이 중심이 된 서울 광화문 일대의 촛불집회와 노무현 대통령 탄핵 반대, 2002년 대선 때의 노빠 부대 바람을 경험한 한국은 이미 휴대전화 시위의 선진국. 하지만 중국을 비롯해 중동과 중앙아시아 등지의 통제국가들에서는 이제 새삼 휴대전화와 인터넷이 자유와 민주주의의 동력으로 부각되고 있다. 이른바 모바일 데모크라시(Mobile Democracy) 바람이다.
특히 중국이 좋은 예다. 지난달 9일 베이징에 모여 반일 시위를 벌인 1만여 명의 대학생과 시민들은 대부분 휴대전화 문자 메시지와 인터넷으로 약속을 잡았다. 대자보 시위 때와는 달리 휴대전화와 인터넷은 수만, 수십만 명의 군중을 동시다발적으로 불러 모았다.
중국 당국은 5만 명의 검열 인원을 동원해 특정 검색어를 막는 방식으로 인터넷 메시지를 통제했지만 휴대전화 메시지에는 무방비였다. 54운동 기념일인 4일엔 당국이 오히려 반일 시위를 자제하라는 메시지를 휴대전화로 내보냈을 정도다.
뉴욕타임스는 최근 레바논을 포함한 중동 지역에서도 휴대전화 메시지는 시위대의 중요한 의사소통 수단이 됐다고 보도했다. 지난해와 올해에 걸쳐 그루지야, 우크라이나 등 중앙아시아의 혁명에서도 온라인 포럼과 휴대전화 메시지가 사람들을 결집하는 주요 수단이 됐다.
한동섭 한양대 신문방송학과 교수는 독재국가를 무너뜨리는 힘은 조지 W 부시 행정부가 추진 중인 민주주의 확산 법안보다 오히려 일반인들의 엄지손가락에서 나올 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051283218</DOCNAME>
<TITLE>납 포함된 차-전자제품 기준치 초과땐 수입금지</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
2007년부터 납, 수은, 카드뮴 등 환경과 인체에 유해한 물질이 포함된 전자제품이나 자동차의 제조 및 수입에 대한 규제가 강화된다.
환경부는 이 같은 내용을 담은 자동차 및 전자제품의 재활용 촉진을 위한 환경성보장제 관련 법안을 마련한 후 내년 중 국회에 상정해 통과되는 대로 2007년부터 시행할 예정이라고 11일 밝혔다.
이 제도가 시행되면 납, 수은, 카드뮴, 6가 크롬, 브롬화 난연제 2종류 등 유해물질을 일정량 이상 포함한 TV 냉장고 등 전기전자 제품은 수입 및 제조가 금지된다.
자동차의 경우도 일정량 이상의 납, 수은, 카드뮴, 6가 크롬의 사용이 제한된다.
한편 LG 등 국내 대기업은 7월부터 유럽의 유해물질 함유 기준에 맞춘 전자 제품을 출시할 계획인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051283368</DOCNAME>
<TITLE>강남 부동산 꼼짝마</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
서울 강남의 일부 재건축 단지에 대해 이뤄졌던 재건축 추진상황 정밀조사가 강남, 서초, 송파, 강동구 등 강남 전 지역으로 확대된다.
하반기에는 서울 다른 지역과 수도권까지 확대될 예정이다.
건설교통부는 11일 재건축 추진 과정의 위법 여부를 조사하기 위해 현재 주택국 주거환경과에 설치한 재건축 추진상황 점검반을 별도의 조직으로 분리해 확대 개편하기로 했다고 밝혔다.
건교부는 이번 주 중 과장급을 반장으로 임명하고 주택공사, 한국감정원, 시설안전공단 등 관계기관 전문가들을 투입해 5, 6명 선으로 재건축 점검반을 구성키로 했다.
점검반은 재건축 추진 상황을 단계별로 상시 점검하고 투기과열지구나 거래신고지역의 주택거래 허위신고 여부 등을 추적 조사하게 된다.
또 강남에서 재건축을 추진 중인 단지들에 대해 정밀조사를 벌인 뒤 서울 다른 지역과 수도권 아파트 단지 가운데 이상 징후를 보이는 곳까지 조사 대상을 넓힐 예정이다.
특히 재건축 가능성이 없는 단지에 허위 계획도면을 작성해 주민설명회를 개최하는 등 재건축을 부추기는 경우에는 주택건설촉진법의 시장교란 행위로 검찰에 고발할 방침이다.
주촉법에 따르면 시장교란행위자는 2년 이하 징역 또는 2000만 원 이하의 벌금에 처해진다.
이에 앞서 점검반은 강남구 압구정동 현대아파트와 서초구 잠원동 한신아파트 등 중층(1015층) 아파트 단지에서 초고층 재건축 설계를 의뢰하거나 부추긴 건설업체와 설계업체, 부동산 중개업자 등에 대한 조사를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051283398</DOCNAME>
<TITLE>의정활동 전념 국고로 집까지</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
국회 사무처(사무총장 남궁석)가 서울의 거처가 마땅치 않은 지방 출신 의원 70여 명을 위해 국고로 국회 인근의 오피스텔을 매입하기로 한 데 대해 사무처 노조가 반발하고 나섰다.
국회 사무처는 9월 말 의원들을 1차 입주시킨다는 목표로 서울 마포구 공덕동에 있는 20평형 오피스텔 33채의 매입을 추진 중인 것으로 알려졌다. 이를 매입한 뒤 입주 의원들이 내야 할 임차료의 대부분을 면제해 주겠다는 것.
전국공무원노동조합 국회본부 측은 10일 성명을 내고 한국의 국회의원이 세계 어느 나라 의원보다 다양한 특권을 누리고 있는 상황에서 이런 방안은 어떤 명분으로도 국민의 동의를 얻기 어려울 것이라고 밝혔다.
국회본부 측은 지원 대상 의원들을 선발하면서 형평성 문제는 물론 해당 의원들의 외유로 인한 오피스텔 장기 방치 등의 문제가 발생할 수 있다고 지적했다. 한 관계자는 오피스텔 한 채당 평균 1억2500만 원으로, 33채 매입에 42억 원가량의 국고가 소요될 것으로 안다고 전했다.
국회의원은 1년에 800%의 상여금이 포함된 1억97만1200원의 세비를 받고 차량유지비와 유류지원비 등을 포함해 매달 251만8000원을 별도로 지원받는다. 의원 1명당 보좌직원 6명의 월급 1590만 원도 별도로 나온다.
지방출신 의원 상당수는 정식 공고가 나면 신청하겠다며 노조의 반발에 개의치 않겠다는 태도를 보였다.
보좌진과 합숙하고 있는 울산의 한 초선 의원은 의정활동 외에 신경 쓸 일이 줄어들 것이라고 환영했다.
부산의 한 초선 의원은 국회 사무처가 자신들의 이익에는 민감하면서 사정이 어려운 의원들을 욕보이려는 속내를 알 수 없다며 불쾌감을 드러냈다.
국회 사무처 측은 관련 계획을 추진 중이라면서 구체적인 설명은 피했다. 익명을 요구한 사무처 관계자는 재산 신고상황을 참고해 사정이 어려운 의원들 위주로 배정하면 큰 문제는 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051161068</DOCNAME>
<TITLE>2008대입 논술-면접 비중 높인다</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
서울대가 2008학년도 대학입학 전형에서 논술과 심층면접을 강화하기로 밝힌 데 이어 고려대 연세대 등 서울지역 주요 대학도 논술과 면접을 강화할 것으로 보인다.
서울지역입학처장협의회 소속 26개 대학 입학처장들은 10일 오전 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 임시총회를 열고 2008학년도 이후 대입 전형에 대한 입장을 정리해 발표했다.
현선해(성균관대 입학처장) 협의회장은 새 대입제도는 일부의 우려처럼 내신만으로 선발하는 제도가 아니다며 내신, 대학수학능력시험, 대학별 고사 등 그 어떤 특정 전형 요소의 반영 비율을 급격히 높이지는 않을 것이라고 강조했다.
이에 따라 2008학년도 대입에서도 학교생활기록부(내신)의 실질 반영비중은 크게 높아지지 않을 것으로 보인다.
현 회장은 각 대학은 학생의 학습 능력과 잠재력을 평가할 수 있도록 본고사가 아닌 다양한 형태의 논술과 심층 면접을 개발할 것이라며 내신이 대학에서 신뢰할 만한 전형 자료로 활용될 수 있게 교육 당국도 제도 개선에 노력해 달라고 주문했다.
대학들은 또 특수목적고 출신이나 고교에서 전문교과목(AP)을 이수한 학생에게 가산점을 주는 등 다양한 전형을 도입하고 소외계층 학생을 위한 전형도 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051161088</DOCNAME>
<TITLE>이광재씨 선거에 수백만원 사용 확인</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 투자 의혹 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 10일 열린우리당 이광재(강원 태백-영월-평창-정선) 의원의 선거 참모 지모(50평창 선거사무소 연락소장) 씨에 대해 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 청구했다.
지 씨는 유전개발 투자 사업을 주도한 부동산개발업자 전대월 씨에게서 8000만 원의 불법정치자금을 받은 혐의다.
지 씨는 받은 돈의 대부분을 자신의 빚을 갚는 데 썼으며 수백만 원을 이 의원의 선거운동에 사용했다고 검찰은 밝혔다. 그러나 지 씨는 이 같은 사실을 이 의원에게는 보고하지 않았다고 진술했다.
검찰은 이날 이 의원 보좌진에 대해 추가로 출국금지 조치했다.
검찰은 보좌진에 대한 조사를 마무리하는 대로 다음 주쯤 이 의원을 참고인 신분으로 불러 조사할 방침이다.
검찰은 왕영용(구속) 당시 철도청 사업개발본부장의 지난해 8월 청와대 방문보고와 관련해 김경식(46) 청와대 행정관을 이날 다시 불러 왕 씨와 대질신문을 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051161098</DOCNAME>
<TITLE>교육부 강요공문 물의</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
최근 의치의학전문대학원 추가 전환 계획을 발표한 교육인적자원부가 각 대학에 관련 공문을 보내면서 일부 대학에 예산 지원과 연계해 이를 강요한 것으로 알려져 물의를 빚고 있다.
교육부는 이달 4일 전국 33개 대학에 의치의학전문대학원 전환에 적극 동참하여 주시기 바라며, 전환 희망 시 전환계획서를 작성하여 5월 21일까지 제출하여 주시기 바란다는 내용의 공문을 보냈다.
이 공문에는 의치의학전문대학원 전환은 2단계 BK(두뇌한국)21 사업 등과 연계 추진이라는 내용이 명시돼 있다.
이와 관련해 한 국립대 관계자는 최근 교육부 관계자에게서 전문대학원 전환을 안 할 경우 2단계 BK21사업 지원에서 제외 의대 학사 편입 불허 소속 대학의 법학전문대학원 인가 취소 등의 조치를 취하겠다는 방침을 전달받았다고 말했다.
이에 대해 일부 대학이 교육부가 교육지원금은 물론 의대와 관련이 없는 분야까지 거론하며 정책을 강요하는 것은 상식 밖의 일이라며 반발하고 있는 것.
한편 그동안 의치의학전문대학원 전환에 반대해 온 서울대는 관련 공문을 관련 교수 전원에게 배포하고 10일 오후 대책회의를 열었다.
왕규창 의대 학장은 현재의 6년제 시스템으로도 전문 의료 인력을 양성하는 데 문제가 없고 이미 서울대는 학사 편입제도를 통해 4(학사)+4(본과) 제도를 활용하고 있다며 고교생이 직접 의대, 법대에 진학하는 것을 원천봉쇄해 사교육비를 줄이겠다는 교육부의 취지에 이렇게 모든 대학이 강압적으로 동참해야 하는지는 의문이라고 말했다. 이에 대해 교육부 서유미 학술정책과장은 BK21사업 지원금 등은 정부와 대학이 계약한 것이라며 전문대학원으로 전환하지 않을 경우 지원금을 지급하지 않겠다는 말을 누가 했는지는 모르지만 교육부의 공식 방침이 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051161108</DOCNAME>
<TITLE>현대-도요타 황화론에 떤다</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
미국 1, 2위 자동차업체인 제너럴모터스(GM)와 포드의 회사채가 투자 부적격 등급으로 추락하자 미국 일각에서 이를 아시아 자동차업체의 약진 탓으로 돌리는 황화론이 고개를 들고 있다.
주로 일본 업체가 타깃이지만 한국 자동차업계도 바짝 긴장하고 있다.
미국에 고개 드는 황화론
영국 파이낸셜타임스는 7일 미국 의회가 미국 자동차업계의 부진을 놓고 일본과 한국에 통화가치를 높이라는 압박을 가하고 있다고 보도했다.
GM 공장이 자리 잡고 있는 미국 미시간 주 출신 마이크 로저스 의원을 중심으로 한 47명의 미 하원의원들은 6일 일본 정부가 환율을 조작하고 있으므로 중국과 함께 환율 조작국으로 지정해야 한다는 서한을 조지 W 부시 대통령에게 보냈다.
이런 미국 내 여론에 대해 외국 업체 가운데 미국에서 가장 많은 차를 팔고 있는 도요타자동차는 민감하게 반응하고 있다.
1980년대 초반 일본차 수출이 늘었을 때처럼 미국에서 불매 운동이 일어나거나 수입규제 정책이 나올 가능성도 있기 때문이다.
현대차 치켜세우는 도요타의 속셈
문제는 미국시장 점유율을 2002년 3.3%에서 지난해 4.1%로 끌어올리며 약진하고 있는 현대차도 화살을 맞을 가능성이 있다는 점.
현대차는 특히 도요다 쇼이치로 도요타 명예회장이 최근 현대차는 디자인과 성능이 뛰어나고 가격이 저렴해 일본시장에서도 승산이 있다며 현대차를 치켜세운 것을 예사롭지 않게 보고 있다.
도요타가 미국의 비판 여론에 현대차를 끌어들이고 있다고 판단하기 때문이다.
실제로 미국 언론들은 20일 미국 앨라배마 공장 준공을 계기로 연일 현대차를 넥스트 도요타(도요타의 다음 주자)로 보도하고 있다.
위기를 느낀 현대기아차 그룹 최한영 전략기획실장(사장)은 10일 갑자기 기자간담회를 갖고 현대차는 생산성과 브랜드 가치 등에서 도요타와 비교하기는 너무 이르다고 스스로를 낮췄다.
최 사장은 현재 세계 7위인 현대차가 5위권에 진입하는 데에는 오랜 시간이 걸릴 것이며 GM, 포드 등에 위협이 되는 업체는 더욱더 아니다라며 과대평가를 경계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051161208</DOCNAME>
<TITLE>국산 자기부상열차 타보니</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
공동으로 개발한 철도차량업체 로템과 한국기계연구원은 자기부상열차를 9일 공개하고 기자들을 초청해 시승식을 가졌다.
이 열차는 1993년 대전엑스포 전시장에 설치돼 12만 명이 이용했던 자기부상열차의 성능을 크게 개선한 것. 최고 시속은 110km로 한 량에 135명이 탈 수 있다.
열차 개발에 참여한 한국기계연구원 김동성 박사는 마그레브는 공중에 떠서 달리기 때문에 바퀴식 열차에 비해 소음과 진동이 대단히 적다면서 유지비가 적게 들고 환경오염도 없는 친환경 교통수단이라고 자랑했다.
열차의 아랫부분이 선로를 감싸는 구조로 돼 있어 탈선의 위험이 거의 없다.
또 바퀴식 열차에 비해 선로에 실리는 무게가 고르게 분산되기 때문에 고가선로의 교각 간격을 넓힐 수 있어 건설비도 바퀴식에 비해 1030% 줄일 수 있다고 한다.
2007년 봄이면 일반인들도 이 열차를 탈 수 있게 된다. 로템은 과학기술부의 지원을 받아 대전 엑스포공원과 국립중앙과학관을 잇는 1km 구간에 자기부상열차 선로를 건설해 2007년 4월 개통할 계획이다. 한국은 이로써 독일, 일본에 이어 철도산업의 꽃으로 불리는 자기부상열차를 상용화한 세 번째 나라가 될 전망이다.
현재 독일 지멘스사는 중국 상하이 도심에서 공항까지 32km 구간에 고속 자기부상열차를, 일본은 나고야 아이치엑스포 전시장 내 9km 구간에 한국과 같은 방식의 도시형 자기부상열차를 운행하고 있다.
하지만 전신인 현대정공 때부터 17년간 자기부상열차를 개발해온 로템은 최근 고민에 빠졌다.
국내 지방자치단체들이 경전철 사업을 추진하면서 운행실적이 없다는 이유로 국산 자기부상열차 선택을 꺼리고 있기 때문.
한국기계연구원 측은 이른 시일 안에 국산 자기부상열차가 상용화되지 않으면 독일, 일본 등에 기술이 종속될 수밖에 없다며 국내 지자체들이 경전철 기종으로 국산 자기부상열차를 선택한다면 한국이 차세대 교통수단 분야에서 두각을 나타내는 데 큰 힘이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051161228</DOCNAME>
<TITLE>공정위 조사관에 압수수색권 추진</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 기업들의 조사방해 행위를 막기 위해 조사관에게 사법경찰관 자격을 부여하거나 압수수색권을 주는 방안을 추진하기로 했다. 이에 대해 재계는 공정위가 일부 기업의 조사방해를 빌미로 무리하게 권한을 확대하려 한다며 반발하고 있다.
공정위는 10일 최근 발생한 삼성토탈의 조사방해를 계기로 기업의 조사방해 행위에 대한 처벌을 강화하고 공정위 조사관의 권한을 강화하는 내용의 종합대책을 마련했다고 밝혔다.
공정위는 우선 조사관이 확보한 자료나 증거를 강제로 빼앗거나 파기하는 사업자나 임직원에 대한 형사처벌 규정을 공정거래법에 신설하는 방안을 추진하기로 했다.
또 카르텔(담합행위) 조사의 실효성을 높이기 위해 조사관에게 사법경찰관 지위를 부여하는 방안을 법무부와 협의하기로 했다.
공정위 강대형 사무처장은 이 문제는 몇 년 전부터 법무부와 협의했지만 결론을 내리지 못했다며 사법경찰관의 권한 가운데 압수수색권만 확보하면 되므로 공정거래법에 근거 규정을 두는 방안을 함께 협의할 계획이라고 설명했다.
공정위는 이와 별도로 의도적으로 조사를 방해한 기업은 3년간 집중 감시 대상으로 삼아 기업 활동을 면밀하게 감시하기로 했다. 또 임직원이 조사를 방해하면 법 위반이 확정될 때 과징금을 20%까지 더 물리기로 했다.
하지만 재계는 조사를 방해할 때 고액의 과태료를 부과할 수 있는 제도가 있는데도 일부 기업에서 발생한 단편적 사례를 앞세워 모든 기업을 압수수색하겠다는 것은 지나치다는 반응을 보였다.
전국경제인연합회 이승철 상무는 공정위는 직권조사권, 조사 거부 시 제재, 내부고발 유인제도 등 다양한 권한을 갖고 있다며 긴급성이 거의 없는 카르텔 조사에 사법경찰권을 도입하는 것은 무리라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051161248</DOCNAME>
<TITLE>북 핵실험 징후 포착된 것 없다</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:14</DATE>
<TEXT>
정부의 한 고위 당국자는 10일 미국 측과 협의하고 정보를 교환한 바에 의하면 현재까지 북한이 핵실험을 하기 위해 준비하고 있다는 구체적 징후를 포착한 것은 없다고 밝혔다.
이 당국자는 미국 뉴욕타임스가 최근 보도한 북한의 핵실험 준비설에 대해 미국 정보 당국으로부터 관련 정보를 통보받은 바도 없고, 그런 사실도 확인된 게 없다며 이같이 말했다.
그는 북한의 핵실험 준비 장소로 지목되고 있는 함경북도 길주에 대해 몇 년 전부터 갱도 굴착 작업과 함께 덤프트럭이 다니는 징후를 포착해 한미가 주시해온 지역이라면서도 현재 그곳에서 새로운 움직임이 일어나 핵실험 준비를 하는 것으로 보이는 위성사진이라는 것은 존재하지 않는다고 강조했다.
그는 예컨대 (1998년의) 금창리 사건도 갱도를 굴착하고 구덩이를 파는 징후가 있었지만 가서 확인해보니 아무 것도 없었다고 덧붙였다.
이 당국자는 핵실험 준비설의 정황 증거로 거론된 터널 메우기와 참관대 설치에 대해서도 그런 내용에 대해 통보받은 바 없다며 여러 기술적 상황으로 볼 때 터널 메우기 등이 (사실이라 하더라도) 핵실험과 바로 연결되는 것은 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051161258</DOCNAME>
<TITLE>14억 수뢰 김일주씨 구속</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
청계천 주변 고도 제한을 완화하는 민원을 할 수 있도록 이명박 서울시장과 면담을 주선해 주겠다며 부동산 개발업체 미래로RED 대표 길모 씨에게서 14억 원을 받은 혐의(변호사법 위반)로 한나라당 전 성남중원지구당 위원장 김일주 씨가 10일 구속됐다.
이는 같은 민원 해결을 미끼로 길 씨로부터 2억800여만 원을 받은 혐의로 양윤재 서울시 행정 제2부시장이 구속된 데 이은 것으로 청계천 복원사업 비리 의혹과 관련한 검찰 수사가 확대되고 있다.
서울중앙지검 특수1부(부장 유재만)는 이날 이 같은 내용과 함께 서울시청 공무원이 포함된 4, 5명을 출국금지 조치했다고 밝혔다.
검찰에 따르면 김 씨는 2003년 9월 경기 성남시 자신의 사무실에서 길 씨가 7개의 보따리에 나눠 담아 에쿠스 차량으로 보낸 현금 6억5000만 원을 받은 것을 비롯해 지난해 4월까지 6차례에 걸쳐 모두 14억 원을 받은 혐의다.
검찰 조사 결과 김 씨는 원하는 대로 건물 높이 제한을 완화해 주고 이 시장을 직접 만나도록 해 주겠다면서 이 시장을 직접 만나기 위해서는 10억 원 정도 든다며 돈을 요구한 것으로 드러났다.
김 씨는 이 시장과 대학 동문이면서 한나라당 지구당위원장을 지낸 인연 등을 내세워 이 시장과의 친분을 과시했다고 검찰 관계자는 전했다.
김 씨는 2000년 16대 총선에서 경기 성남중원 지역구에서 한나라당 후보로 출마했다가 낙선했다.
하지만 김 씨는 돈을 받은 사실을 부인하는 것으로 전해졌다.
이에 대해 서울시는 이날 오후 이 시장이 지난해 2월 김 씨를 만났고 두 달 후인 4월에는 양 부시장과 김 씨에게 거액을 건넸다고 주장하고 있는 길 씨를 집무실에서 잠깐 만났으나 민원과 관련한 대화는 일절 없었다고 해명했다.
서울시는 또 길 씨는 KBS 길모 대기자가 먼 친척이라고 소개해 짧게 만났으며 김 씨는 시장실을 무작정 찾아와 면담을 요청하는 바람에 잠깐 만났다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051162068</DOCNAME>
<TITLE>후진타오 중국주석 방북 연기 가능성</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
미국 국무부의 한 고위관계자는 최근 후진타오 중국 국가주석은 북한 방문을 연기하고 있는 것으로 보이며 이는 북한의 6자회담 불참에 대한 불쾌감 때문인 것 같다고 말했다고 10일 발매된 주간지 유에스 뉴스 앤드 월드 리포트 최신호가 보도했다.
그동안 외신들은 후 주석이 빠르면 5월 중, 늦어도 상반기에 방북할 가능성이 크다고 보도해 왔다.
이 잡지는 또 국무부 관계자들은 그동안 중국이 북한에 정치적 경제적 압박을 가하려 하지 않는 것에 대해 우려해 왔으나 후 주석의 방북 지연을 중국이 북한의 태도에 불쾌감을 표시하는 첫 신호로 여기고 있다고 전했다.
북한은 교역과 원유, 심지어 식량까지 중국에 크게 의존하고 있으며 후 주석의 방북은 김정일 북한 국방위원장에게는 매우 중요한 행사라고 이 잡지는 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051163498</DOCNAME>
<TITLE>태권도 몸으로 쓰는 시</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050511/photo/2005051163498.jpg" vspace="10"/>  세계적인 연출가가 만드는 태권도 소재 넌버벌 퍼포먼스로 제작 발표회 때부터 큰 관심을 모았던 더 문(The Moon)-은빛 달의 기사들이 그 모습을 드러내기 시작했다.
더 문은 경기도 문화의 전당이 스노우 쇼로 세계적 명성을 얻은 러시아 연출가 빅토르 크라메르에게 의뢰해 만든 작품. 총 10억원의 제작비가 투입됐다. 20일 서울 국립극장에서의 첫 공연을 앞두고 막바지 비지땀을 흘리고 있는 더 문 연습 현장을 찾았다.

태권도 유단자 7명 무술단수만 도합 47단
7일 오후 4시 경기도 문화의 전당 연습실. 문을 열자마자 지독한 파스 냄새가 코를 찔렀다. 매일 10시간 이상씩 뛰고, 구르고 있다는 설명은 더 들을 필요도 없었다.
오케이, 품새이(품새)! 하나-두-세-네, 다섯-요섯-일곱-요덟. 다시!
연출가 크라메르와 함께 내한한 벽안의 안무가가 박자를 맞추고 있었다. 한국말을 한 마디도 못하던 그였지만 이젠 하나부터 여덟까지의 숫자와 다시 천천히 빨리 다함께 등의 한국어 몇 마디를 능숙하게 구사할 수 있게 됐다.
연습 중인 장면은 7명의 태권도 용사들이 거인 7명과 맞서 싸우는 거울 에피소드. 검은 옷의 거인이 망토를 펼치면 대형 거울이 등장하고 용사들은 거울에 비친 자신과 창작 품새로 겨루기를 한다. 모든 싸움은 결국 자기 자신과의 싸움이라는 철학이 담긴 장면. 금강막기 손날막기 뒤꾸리기 등 태권도 기본동작들이 무용과 만나 때로는 우아하게, 때로는 격렬하게 표현됐다.
용사들은 빛을 흡수하는 검은 옷을 입은 채 손과 발에만 흰 붕대를 감아 객석에서 보면 마치 손, 발만 움직이는 것 같았다. 강한 비트의 타악 연주에 맞춰 휙휙 돌아가는 손발의 동선이 허공에 하얗게 원을 그리며 강렬한 시각적 효과를 빚어냈다.
이어 가장 스펙터클한 장면으로 꼽히는 축제 에피소드의 연습이 시작됐다. 빨간 대나무 막대를 양 손에 쥔 20명의 배우들이 씨줄과 날줄처럼 정교하게 교차하며 태권도와 현대 무용이 어우러진 화려한 군무를 펼친다.
이 작품에는 태권도 유단자 7명, 무용가 10명, 배우 4명 등 총 21명이 출연한다. 태권도 유단자들의 무술 단수만 도합 47단.
태권도가 만들어 내는 환상과 모험, 그리고 상상
더 문은 해가 질 무렵 알에서 태어난 태권도의 기사들이 다음날 해 뜰 무렵까지 겪는 하룻밤 동안의 이야기를 13개의 에피소드에 담았다. 연출가 크라메르는 새로운 전설을 만들어낸다고 생각하고 한국 신화를 많이 읽었다며 영웅들이 커다란 알에서 태어나는 것도 박혁거세 등 한국 신화에서 모티브를 따온 것이라고 말했다.
기사들은 세속적인 권력이나 사회 문제를 상징하는 돌덩이와 지붕 모양의 괴물에 맞서 싸우기도 하고 관능을 상징하는 풀 의상의 여성을 만나기도 한다. 특히 지붕 에피소드에서는 두 명의 기사가 60여 개가 넘는 기와(송판)를 연속 동작으로 부수는 화려한 격파 실력을 보여준다.
마지막은 태양이 떠오르는 강가에서의 화려한 점프. 물고기가 수면을 차고 오르듯 기사들은 점점 고난도의 기교를 선보이며 총 21번의 힘찬 점프를 한다.
경기도 문화의 전당 홍사종 사장은 기존 태권도 퍼포먼스는 전문 공연물로는 완성도가 떨어졌지만 더 문은 뛰어난 상상력과 볼거리, 그리고 감동을 맛볼 수 있는 무대가 될 것이라며 올해 꾸준히 수정해 내년에 해외 무대에 진출할 계획이라고 밝혔다. 2025일 서울 장충동 국립극장 해오름극장. 031-230-3200
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051163678</DOCNAME>
<TITLE>박지성 응원가 히트</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
박지성 송을 아시나요?
네덜란드의 PSV 아인트호벤이 태극전사 박지성(24)을 위해 만든 노래가 국내 누리꾼들 사이에서 큰 인기를 누리고 있다.
박지성 송은 아인트호벤 홈경기 때 팬들이 부르는 노래로 요즘 인터넷 개인 블로그는 물론 각종 포털사이트에서 다운로드 열풍을 불러일으키고 있다. 국내 축구팬들은 이 노래로 휴대전화 컬러링으로 이용하기도 한다.
박지성 송은 아인트호벤 구단이 20042005 시즌 정상에 오른 기념으로 제작한 PSV 챔피언(PSV Kampioen-04 simple the best 05)란 CD에 들어 있다. 총 23개의 곡 중 16번째 노래의 제목이 박지성을 위한 노래(Song for Park). 이 곡은 평소 아인트호벤 팬들이 즐겨 부르는 박지성 응원가를 영국의 팝그룹 픽백(Pigbag)의 노래(papas got a brand new pig bag)에 맞춰 부른 것이다.
이 곡을 시작할 때 어떤 남자가 신사 숙녀 여러분! 한국에서 온 오른쪽 미드필더 골 머신, 박지성!!이라고 외친다. 그리고 노래는 처음부터 끝까지 이쑹 뻐르크라고 반복하는데 박지성의 영문 이름 Ji-Sung Park를 네덜란드식으로 읽으면 이쑹 뻐르크.
이 CD는 지난달 20일 발매를 시작했고 현재 네덜란드 음반 판매차트 2위를 달리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051163688</DOCNAME>
<TITLE>스무살 천재 월드컵 뛴다</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050511/photo/2005051163688.jpg" vspace="10"/>  축구천재 박주영(20FC 서울)이 본프레레호에 승선했다.
대한축구협회는 10일 요하네스 본프레레 대표팀 감독의 요구에 따라 2006독일월드컵 아시아지역 최종예선 A조 우즈베키스탄(6월3일), 쿠웨이트(6월9일) 원정에 나서는 국가대표팀 명단(22명)에 박주영을 포함시켰다. 박주영이 대표팀에 뽑힌 것은 지난해 4월 파라과이전, 그해 7월 아시안컵 대비 소집명단, 올 1월 미국 전지훈련 예비 명단(지난해 12월10일 발표)에 이어 4번째. 그러나 박주영은 지금까지 명단에 이름만 올렸을 뿐 A매치(국가대표간 경기)에 한번도 출전한 적이 없어 사실상 이번이 첫 발탁인 셈.
지옥의 레이스
박주영은 앞으로 한 달 이상 지옥의 강행군을 펼쳐야 할 입장. 20세 이하 청소년대표팀과 국가대표팀에 모두 이름을 올린 그는 프로축구 K리그 3경기(15, 18, 22일)를 뛰고 24일 국가대표팀 합숙훈련에 참가해 우즈베키스탄과 쿠웨이트 원정을 마친 뒤 6월10일 네덜란드에서 열리는 세계청소년대회에 참가하는 청소년대표팀에 합류해야 한다. 청소년대표팀은 6월13일 스위스, 16일 나이지리아, 18일 브라질과 각각 맞붙는다.
박주영은 선수는 그라운드에 섰을 때 가장 행복하다. 국가대표팀에서도 최선을 다해 멋진 플레이를 보여 주겠다고 말했다.
생존 경쟁
표면상 드러난 박주영의 승선 이유는 군 복무로 못 뛰는 설바우두 설기현(울버 햄프턴)의 대타 요원. 하지만 본프레레 감독이 박주영에 그동안 아직 덜 여물었다는 입장에서 벗어나 많이 발전했다는 평가를 내린 뒤 선택했기 때문에 공격 전술 변화의 핵심 카드로 쓸 수도 있는 상황. 박주영은 청소년대표팀에서야 확실한 주전이지만 국가대표팀에서는 주전 경쟁이 불가피하다. 안정환(요코하마), 이동국(포항), 차두리(프랑크푸르트), 정경호(광주) 등 쟁쟁한 선배들이 바로 경쟁자들.
박주영 카드 성공할까?
이용수 KBS 해설위원(세종대 교수)은 대표팀에서 공격전술에 변화를 줄 카드는 박주영 밖에 없다. 대표팀의 모든 전술이 노출됐기 때문에 박주영을 어떻게 활용하느냐에 따라 공격에 다양한 변화를 줄 수 있을 것이다. K리그에서도 잘 적응했기 때문에 긍정적으로 생각하고 싶다. 90분 풀타임은 어렵지만 45분 조커용으론 충분히 활용 가치가 있는 선수라고 말했다.
한편 본프레레 감독은 처음으로 대표팀에 선발된 신예 스트라이커 김진용(울산)과 수비수 김한윤(부천 SK)을 비롯해 22명의 예비 명단을 확정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051164958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 두발자유</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
중고교생이 있는 집안에서 아침마다 큰소리가 난다면 둘 중 하나일 공산이 크다. 일어나라니까! 아니면 머리 좀 그만 만져라!다. 그 짧은 머리카락을 세웠다 눕혔다 기분과 유행에 따라 별짓을 다하는 아들, 아침밥을 굶고 지각을 하더라도 3000번은 머리를 매만지고서야 집을 나서는 딸 때문에 엄마는 소리를 칠 수밖에 없다. 공부를 그렇게 좀 해봐라!
교복 입는 중고교생들에게 헤어스타일은 자신을 표현하는 유일한 보디 폴리틱스(body politics)다. 영국의 엘리자베스 1세 여왕이 앞이마를 훤히 드러낸 창백한 얼굴로 나는 영국과 결혼했다며 통치권을 선언하듯, 그들은 자기 의지대로 움직일 수 있는 소중한 자산인 머리카락으로 정체성을 표현한다. 이들에겐 1.5cm 빡빡머리나 귀밑 5cm 단발머리 강제 규정이 감옥에 갇히기보다 갑갑할 수 있다.
두발제한폐지운동을 펴는 청소년들은 학교가 학생을 교도소 재소자 같은 규율과 통제의 대상으로 보기 때문에 획일적 두발 규정을 강요한다고 주장한다. 공부에 방해될까봐서라고 교사들은 설명하지만 실은 자신들이 과거에 당했던 것을 학생 상대로 분풀이 또는 복수한다는 고발도 있다. 실제로 머리 한가운데만 고속도로가 난 사진을 보면 학생들의 주장이 과격하달 수만도 없다. 아무리 미성년이라도 교사의 권위에 의해 강제로 머리를 깎인 이들의 모멸감과 분노, 적의가 과거 권위주의시대 억압받던 민중의 그것보다 적다고 할 순 없다. 이런 식의 두발 단속은 교육적 지도가 아니라 청소년 학대이고, 인권침해다.
문제는 1.5cm가 옳으냐 그르냐가 아니라 그것이 학교 구성원이 정한 규정인가 아닌가에 있다. 두발 자유에 관한 민주시민 교육을 하려면 학생들에게 토론과 합의의 과정을 주고 그 결과를 스스로 지키도록 하는 게 바람직하다. 외국에서도 학생다운 보디 폴리틱스는 자아 존중감을 주고 주변에서 좋은 평가를 받는다는 연구결과가 있다. 차림새도 전략이라는 말은 학생들에게도 예외가 아니다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051165088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 1가구 1주택도 투기로 모는 아파트 세</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
경기침체로 가계 수입은 줄거나 그대로인데 아파트 관련 세금이 갑자기 50%나 올라 아파트 주민의 반발이 커지고 있다. 서울지역에서 아파트의 재산세가 50% 오른 곳은 10곳 중 7곳이나 된다. 단독 다가구 연립 다세대 주택의 재산세는 오히려 1428% 내렸다. 아파트 주민들만 손해를 보는 느낌이 들 수밖에 없다.
실제로 거주하기 위해 아파트 한 채를 구입한 실수요자도 아파트 가격이 올라 본인의 뜻과 상관없이 매매 차익을 올릴 수 있다. 이를 투기 소득으로 간주해 높은 재산세와 양도소득세를 물리면 선의의 피해자가 양산된다. 부동산 투기 억제도 좋지만 1가구 1주택의 실수요자까지 투기꾼으로 모는 정책을 펴서는 안 된다.
노무현 대통령은 얼마 전 국정과제 회의에서 주택 시장에서 생기는 모든 이익은 국민이 공유해야 한다는 발언을 했다. 서민과 중산층은 집 한 채가 거의 전 재산인 경우가 많다. 중산층이 평생 벌어 마련한 집 한 채에 높은 세금을 매겨 집값에서 생기는 이익을 사회 전체가 나누어 갖자는 발상이 과연 사회적 형평에 해당하는가. 외환시장과 주식시장의 투기적 거래로 생긴 이익은 사유를 인정하면서 부동산 시장의 이득은 공유하겠다는 발상은 헌법이 보장하는 사유 재산권을 침해할 소지도 있다.
부동산 투기를 통해 큰 이득을 올린 경우나 과다 주택 보유에 대해서는 높은 세금을 부과하는 것이 옳다. 그러나 재산 취득 과정도 따져보지 않고 실수요자의 집값이 올랐다고 해서 부도덕한 투기꾼에게 하는 것 같은 규제를 가하는 것은 잘못이다.
참여정부의 부동산 정책이 토지 소유자의 지대를 전액 세금으로 환수하자는 19세기 말 경제학자 헨리 조지의 사상에서 유래됐다는 시각도 있다. 부동산 대책을 입안한 이정우 정책기획위원장은 경북대 교수 시절 헨리 조지 연구회를 만들었고, 그의 영향을 부인하지 않고 있다. 그러나 지금의 한국 부동산대책에 조지의 생각을 적용하는 것이 과연 타당한지도 의문이다.
아파트 보유세의 급격한 인상 조치는 재고돼야 한다. 아파트에 실제로 거주하는 주민은 투기꾼도 아니고 봉도 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051041828</DOCNAME>
<TITLE>어린이 철학교육</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050510/photo/2005051041828.jpg" vspace="10"/>  잘못된 것은 떳떳하게 밝혀서 사고를 막아야 해요.(우식)
회사 쪽도 그럴 만한 이유가 있을 것 같은데. 넌 잘못한 걸 숨겨본 적 없니?(지희)
4일 서울 관악구 봉천동 어린이철학교육연구소 교실. 초등학교 3학년 학생 5명이 열띤 토론을 벌이고 있다.
이들은 화재 위험 세탁기 비공개 리콜?이란 신문기사를 소재로 잘못을 사실대로 밝히는 것에 대한 문제를 놓고 토론을 벌이고 있었다.
100분 수업 동안 아이들은 다양한 생각을 쏟아내며 열띤 토론을 벌였다. 물론 정답은 없다. 하지만 아이들은 스스로 생각한 올바른 행동과 그에 따른 결과까지 내다보며 진실의 의무는 어디까지인가라는 철학적 문제에 대해 사고하는 연습을 했다.
어린이철학연구소 임병갑 개발실장은 철학은 거창한 것이 아니라 평소 사고를 통해 상식을 재발견하고 창의적인 답변을 찾는 교육과정이라며 어렸을 때부터 깊이 있게 사고하는 습관을 키워주면 문제해결능력이 생겨 현명하게 판단하고 리더십도 발휘할 수 있다고 말했다.
철학전문학원 수도권에만 20여 곳
1990년도 중반부터 학부모 사이에 인기를 끌었던 어린이 철학교육이 최근 창의력을 강조하는 입시제도 영향으로 다시 바람이 일고 있다.
학교에서 독서에 대한 심층 지도를 시작하고 서울대 등 주요 대학 입시에서 논술 비중이 커질 것이라는 전망도 철학교육 붐에 한몫하고 있다.
어린이철학교육연구회 지혜사랑 한기호 대표는 2008학년도 대입제도 발표 이후 철학 수업에 대한 관심이 다시 높아졌다며 지난해 2학기보다 학생 수가 3040% 증가했다고 말했다.
1990년대 후반 두세 군데에 불과했던 철학전문학원은 최근 수도권에만 20여 곳으로 늘었다. 한우리 등 대형 독서지도 업체들도 철학 교육 과정을 준비하고 있다.
어린이철학교육연구소 박민규 소장은 입시 때문에 철학교육에 대한 학부모의 관심이 부쩍 높아졌다며 어린이 철학교육은 사회가 요구하는 논리적 비판적 사고를 갖춘 인재를 키우기에 적합한 교육방법이라고 말했다.
칸트나 소크라테스를 가르친다고요?
전문가들은 일찍부터 철학적으로 사고하는 훈련을 하게 되면 논리적 대화와 토론능력, 글쓰기, 사고력, 리더십을 길러주고 올바른 가치관 형성에도 도움이 된다고 설명한다.
초등 3학년 자녀에게 철학교육을 시키고 있는 김남선(37여서울 서초구 서초동) 씨는 전에는 뭘 물어보면 그냥요 몰라요라고 대답하는 일이 많았다며 이제는 스스로 이유를 찾아보려고 하고 왜요? 어떻게요 라고 물어보는 경우가 많아졌다고 말했다.
철학수업은 대부분 또래 48명이 모둠을 구성해 90120분 간의 토론으로 이뤄진다. 지도강사는 대화의 물꼬만 터줄 뿐 아이들 스스로 의견을 나누고 답을 찾아가도록 한다. 철학적 사유의 근본적 방법인 대화법에 따른 것이다.
한기호 대표는 초등학생까지 논술교육을 받는 현상은 대입제도의 영향 때문이고 철학이나 논술교육 모두 목표에는 큰 차이가 없다며 논술교육은 문제에 대한 고찰보다는 답안을 어떻게 꾸미느냐에 초점을 맞추고 있는 반면 철학교육은 문제를 다루는 법을 가르친다고 말했다.
건국대 성태용(철학) 교수는 어린이 철학교육을 칸트나 소크라테스를 가르치는 것으로 오해하면 안 된다며 철학교육을 통해 일상의 궁금증에 대해 이치를 파고들면서 비판적이고 독창적으로 생각하는 자세를 키워줄 수 있다고 말했다.
일부선 강사의 질 우려하기도
철학교육기관 홈페이지에 마련된 학부모가 본 철학교실을 살펴보면 자기 생각을 스스로 말할 수 있게 된 아이에 대한 뿌듯한 감정을 드러내는 학부모의 글이 많다.
프랑스 등 선진국은 공교육에서 철학교육을 하고 있지만 우리나라는 사교육에 의존하는 게 대부분이다. 주1회 교육에 한 달 수강료는 8만 원 안팎이다.
중고교에서는 국어 윤리 교사나 전문 철학 교사가 가르치고 있다. 그러나 초등학교는 철학 과목에 대한 교사 연수 프로그램조차 없어 100% 사교육에 의존할 수밖에 없다.
또 철학교육 붐이 일면서 교육기관도 우후죽순으로 늘고 있고 자연스레 지도 강사의 질에 대한 우려도 나오고 있다.
전문가들은 철학교육 학원에 다니지 않더라도 부모가 자녀를 대등한 인격체로 대하면서 토론의 기본 소양을 길러주는 것이 중요하다고 조언한다.
KP어린이철학교육원 이진희 원장은 어린이 철학교육은 아이들의 사고가 단절되지 않도록 도와주는 것이라며 평소 아이가 무엇을 궁금해 하는지 살펴 궁금증을 한 단계 발전시키도록 도와주는 것이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051041908</DOCNAME>
<TITLE>고대 3형제 성공시대</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050510/photo/2005051041908.jpg" vspace="10"/>  1981년 1월 서울 성북구 안암동의 한 허름한 식당. 고려대 야구부 신입생 환영회가 열렸다.
고교 졸업을 앞둔 까까머리 소년은 하늘같은 선배들이 보는 앞에서 막걸리를 가득 채운 냉면 사발을 벌컥벌컥 들이켰다. 나중에 말술로 유명해진 그도 그날은 그릇을 비운 뒤 곧장 화장실로 달려가야 했다.
그로부터 24년 후. 당시 현장에 있던 그 새내기를 비롯한 대학 선후배 3명이 프로야구 3강 체제를 이룬 감독으로 성장해 우정 어린 대결을 벌이고 있다.
9일 현재 1위를 달리고 있는 두산 김경문(47), 2위 삼성 선동렬(42), 3위 롯데 양상문(44) 감독.
김 감독은 고려대 78학번 맏형이고 양 감독은 79학번, 막내인 선 감독은 81학번. 고려대에서 한솥밥을 먹던 이들이 화려한 선수 생활을 거쳐 지도자로 변신해 성공시대를 열어가고 있는 것.
양 감독은 함께 먼지 속을 뒹굴던 게 엊그제 같은데 어느새 감독으로 나름대로 자기 영역을 확보한 것 같아 자랑스럽다고 말했다. 그는 또 김 감독과는 초등학교 때부터 호흡을 맞춰 많은 도움을 받았다며 선 감독은 대학 때 꾸중들을 만한 일을 한번도 한 적이 없을 만큼 성실했다고 회고했다.
선 감독은 처음 대학에 들어가 김 감독과 룸메이트였는데 쩔쩔 맸던 기억이 난다며 양 감독과는 같은 투수로서 친하게 지냈다고 기억을 되살렸다.
사석에선 호형호제하는 사이지만 승부의 세계는 냉정하기만 하다. 더그아웃을 마주보며 치열한 자존심 대결을 펼치고 있는 것.
김 감독은 겉으로는 부드러우면서도 확실하게 선수를 장악하는 카리스마가 돋보인다. 형님 스타일인 양 감독은 원칙을 지키는 합리적인 운영이 장점. 스타 군단의 지휘봉을 잡은 선 감독은 지도자 경력이 1년에 불과하지만 선수 시절의 풍부한 경험과 철저한 실력 위주의 용병술이 높은 평가를 받는다.
고려대 71학번인 허구연 MBC 해설위원은 다들 감독 경력은 짧지만 나름의 소신과 철학이 있다며 잘못을 빨리 고칠 줄 알고 선수와 프런트를 하나로 묶는 공통점이 있다고 평가했다.
이들 감독은 이번 주 잇따라 맞대결을 벌인다. 9연승으로 선두를 질주하고 있는 두산이 삼성, 롯데와 6연전을 갖는 것. 오랜 인연으로 얽힌 이들의 머리싸움이 흥미롭다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051046178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 삼돌이</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
오영진의 뮤지컬 시집가는 날이 생각난다. 맹 진사 댁 딸의 혼사에 얽힌 얘기다. 이 뮤지컬에 주인공 못지않은 비중으로 등장하는 인물이 있다. 삼돌이다. 맹 진사 내외와 딸 갑분이를 지극 정성으로 모시는 이 집의 머슴이다. 삼돌이는 갑분이가 김 판서 댁에 시집가게 됐다는 소식에 덩실덩실 춤춘다. 하지만 곧 신랑감이 변변치 못하다는 소문을 듣고는 아이고, 우리 아씨 망했구나라며 대성통곡을 한다.
우리의 옛 생활을 그린 소설이나 영화, 뮤지컬에는 삼돌이가 많다. 주인마님을 떠받들며 그 품 안에서 평화롭게 사는 남정네를 지칭한다. 얼마 전 나온 마님 되는 법이란 책의 키워드도 삼돌이다. 여성이 남성을 다스리며 사는 노하우를 담은 책이다. 우선 좋은 삼돌이를 골라야 한다. 인물은 못생겨도 괜찮지만 거짓말하거나 너무 효자인 삼돌이는 안 된다는 등의 내용이 들어 있다.
한 결혼정보업체가 미혼여성 345명에게 미래 남편에게 가장 기대하는 것이 무엇이냐고 물었더니 51%가 삼돌이형을 꼽았다고 한다. 높은 연봉이나 좋은 집안보다 집안일을 분담하는 등 외조를 잘해주는 부담 없는 남자가 더 좋다는 것이다. 미혼 남성 407명 중 34%는 기꺼이 그런 삼돌이 역할을 할 용의가 있다고 대답했다. 성공한 여성이 늘어난 데다 그만큼 성역할 구분도 모호해진 탓일 게다.
조건 좋은 남자를 만나 평생을 대감처럼 받들고 살기보다 조건은 다소 떨어지더라도 삼돌이 같은 사람을 만나 마님처럼 살고 싶다는 한 미혼여성의 말이 재미있다. 하기야 대감 같은 사람을 만나 삼돌이로 훈련시켜 살 수 있다면 그 편이 나을 듯도 싶다. 조강지처란 말이 있다. 지게미와 쌀겨를 먹으며 남편을 위해 온갖 고생을 다하는 아내를 가리키는 말이다. 하지만 이제는 조강지부라는 말이 나올지도 모르겠다. 시집가는 날은 일명 삼돌이를 만나는 날이고.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051046358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부품소재산업마저 중국에 뺏기면</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
중국 부품소재산업이 빠른 속도로 성장하면서 한국 중국 일본의 무역구조가 흔들리고 있다. 그동안 한국은 일본에서 고급 부품소재를 수입하고, 중국에는 중저급 부품소재를 수출해 전체적으로 무역흑자를 낼 수 있었다. 중국이 완제품에서 부품소재까지 세계 중저가시장을 장악하면 한국은 만성적 무역적자국으로 추락할 우려가 높다.
올해 들어 중국은 석유화학과 철강 등 기초 소재 산업의 생산 설비를 확충해 관련 제품을 쏟아 내고 있다. 이로 인해 석유화학 기초 소재인 에틸렌 국제가격은 3월 말 t당 1020달러에서 최근 760달러로 폭락했다. 미국 골드만삭스는 올해 안에 중국이 철강 순수출국으로 올라서면서 철강가격도 떨어질 것으로 내다봤다.
부품소재 분야에서 한국은 지난해 일본에 171억 달러의 적자를 냈다. 기술 수준이 일본 등 선진국의 78.8%에 머물고 있기 때문이다. 반면에 중국에 대해서는 163억 달러의 흑자를 봤다. 하지만 우주항공 등 99개 미래 핵심 기술에서 중국보다 겨우 2.1년 앞서 있다. 몇 년 뒤면 중국에 대해서도 부품소재 무역적자를 기록하지 않는다는 보장이 없다.
부품소재산업은 대부분 중소기업이 담당해 낮은 생산성과 원천기술 부족 등 구조적 문제에 시달려 왔다. 외환위기 이후 설비투자 부진으로 노동생산성 증가율도 외환위기 이전의 절반으로 떨어졌다고 한다. 정부는 1970년대부터 최근까지 수입국 다변화, 부품소재 전문 기업 육성 특별조치법 등을 통해 지원해 왔지만 큰 성과가 없었다. 단기적 수출 성과에 매달려 중장기적 경쟁력 확보에 소홀했기 때문이다.
수출의 46%, 제조업 생산액의 36%를 차지하는 부품소재산업을 육성하지 않고선 한국경제의 재도약은 힘들다. 부품소재산업이 세계적 기술력을 갖춰야 삼성전자와 현대자동차 같은 대기업도 글로벌 경쟁에서 살아남을 수 있다. 부품소재 중소기업은 대기업에 대한 하청에 안주하지 말고 세계시장을 뚫어야 한다. 대기업은 부품소재 중소기업을 지원해 동반 성장을 꾀해야 한다. 정부는 장기투자가 필요한 원천기술 개발을 적극 지원하고 교육과 금융 등 관련 인프라를 확충해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051047228</DOCNAME>
<TITLE>연기-공주-평택 투기혐의 세무조사</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
충남 연기군과 공주시, 경기 평택시 등 3곳의 부동산투기 혐의자 130명에 대해 세무조사가 실시된다.
국세청은 9일 이들 지역에서 2003년 이후 땅을 사고판 투기혐의자 130명에 대해 10일 사전통지서를 발송하고 17일부터 20일간 세무조사를 실시한다고 밝혔다.
연기공주는 행정도시 건설이 추진되는 곳이고 평택은 미군기지 이전에 따른 토지 보상을 앞두고 땅 값이 급등했다.
국책사업지역 중점 조사
국세청은 세무조사를 실시하는 이들 3곳을 비롯해 경기 파주화성시, 충남 계룡천안아산시, 전남 해남영암군 등 14곳을 토지투기 발생지역으로 지목했다.
행정도시 건설 외에도 레저타운 조성 등 대규모 국책사업이 추진되는 곳이다.
국세청은 국책사업 지역에서는 투기가 나타날 가능성만 보이면 투기발생 지역과 마찬가지로 강력한 세무조사를 벌이겠다고 밝혔다.
연기공주평택 이외의 토지투기 발생지역에 대해서는 지방국세청별로 세무조사가 진행될 예정이다.
국세청은 또 전국 180개 아파트단지를 주택투기 발생지역으로 지목했다. 대부분 서울 강남권, 경기 성남시 분당구, 경기 과천시 등에 있는 단지들로 4월 말부터 실태조사 및 부분적인 세무조사가 진행되고 있다.
금융거래 추적 및 양도대금 사용처 조사
국세청 한상률 조사국장은 향후 세무조사 방향에 대해 금융거래 추적조사와 양도대금(투기소득) 사용처 조사를 병행하고, 부동산투기신고센터를 설치하겠다고 밝혔다. 이번 세무조사 대상은 평택 땅을 팔고 양도차익을 적게 신고한 59명 자금출처가 불확실한 평택 토지 취득자 20명 연기공주에서 불법거래로 양도소득세를 줄인 26명 연기공주 땅을 자주 거래한 외지인과 연소자 25명 등 130명이다.
부동산투기신고센터는 각 세무서와 국세청 인터넷 홈페이지(www.nts.go.kr)에 설치되며 탈세 제보자에게는 최고 1억 원의 포상금이 지급된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051047238</DOCNAME>
<TITLE>범인 처벌 못하는 기묘한 법</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
김승규 법무부 장관은 9일 사법제도개혁추진위원회(사개추위)의 형사소송법 개정안 초안은 피고인의 인권 보장과 사회질서 유지 사이에 균형이 잡혀 있지 않다며 범인을 거의 처벌하지 못하도록 하는 기묘한 법이라고 강도 높게 비판했다.
김 장관이 한승헌 사개추위 공동위원장과 만나 갈등해소에 합의한 지 일주일 만에 사개추위 안을 정면 비판했다는 점에서 검찰과 사개추위의 갈등이 더 깊어질 것으로 보인다.
김 장관은 이날 오전 MBC 라디오 프로그램 손석희의 시선집중에 출연해 플리바게닝(유죄협상제도), 허위진술죄, 사법방해죄 등의 보완장치 없이 사개추위 안을 확정하면 우리나라처럼 법정에서 거짓말을 많이 하는 나라는 사회질서와 치안이 무너질 것이라고 비판했다.
김 장관은 일선 검사들이 사개추위 안에 집단 반발한 데 대해 청와대가 법과 원칙에 따라 대응하겠다고 밝힌 것과 관련해 일선 검사들은 국가 시책에 반대하거나 기득권을 지키려 하는 것이 아니라 이렇게 해서 사회질서가 유지되겠는가라는 충정에서 의견을 표출한 것이라고 옹호했다.
한편 사개추위는 이날 차관급 실무위원회를 열어 형소법 개정안을 비롯해 로스쿨 도입 방안, 국민의 사법 참여를 위한 배심참심제 혼용 제도 도입 방안, 재정신청 전면 확대 방안 등을 심의했다.
사개추위는 피고인이 법정에서 조서내용을 부인할 경우 조서의 증거능력이 부정되는 것에 대한 보완 방안으로 증인이 정당한 이유 없이 법정에 불출석하면 7일 이내에 경찰서 유치장이나 구치소 등에 감치하도록 하는 규정을 신설하고 수사과정에서 했던 진술과 다른 진술을 했을 경우 위증죄로 처벌토록 하는 보완책을 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051047248</DOCNAME>
<TITLE>1인당 국민소득 한국은 49위</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
2003년 한국의 1인당 국민소득(GNI)은 1만2030달러로 2002년보다 630달러 늘었지만 세계 순위는 49위를 유지했다.
국가경제 규모를 보여주는 명목 국민소득은 11위였다.
세계은행이 최근 발표한 세계개발지수 2005에 따르면 GNI 1위는 룩셈부르크(4만5740달러)로 한국의 3.8배라고 한국은행이 9일 밝혔다.
대표적인 조세 회피지역(tax haven)인 버뮤다는 2위, 샤넬군도는 9위에 각각 올랐다. 이들 국가는 GNI를 보고하지 않아 세계은행이 순위만 추정했다. 낮은 법인세율로 다국적기업이나 사모투자펀드를 대거 유치해 걷는 세금이 주 수입이다.
북대서양 카리브해 북쪽에 있는 버뮤다는 약 150개 섬으로 이루어져 있으며 인구는 6만5000명이다.
아시아 국가 중에서는 일본이 3만4180달러로 7위에 올랐고 홍콩(19위2만5860달러)과 싱가포르(29위2만1230달러)도 한국보다 순위가 높았다.
2003년 한국의 명목 국민소득은 5764억 달러로 2년 연속 세계 11위에 올랐다.
국민소득 규모는 미국(1위11조126억 달러)이 한국의 19.1배, 일본(2위4조3608억 달러)이 7.6배였다. 6위인 중국은 1조4168억 달러로 한국의 2.5배.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051047388</DOCNAME>
<TITLE>북 핵무기 6개 보유 추정</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
미국이 실전배치하고 있는 핵무기는 5200개. 비축분까지 포함하면 1만350개다. 북한은 68개쯤 될 것이라는 추정이 많다. 핵무기 수만 비교하면 그야말로 천양지차다. 그러나 위협감은 비슷하다는 게 8일자 뉴욕타임스의 결론이다.
이 신문은 그 이유를 탈냉전시대의 핵무기 정치학에서 찾고 있다.
탈냉전시대에는 핵 광기가 핵 공포의 크기를 결정한다. 핵보유국이 핵무기를 실제로 사용하거나 테러리스트에게 팔 수 있다는 광기를 어떻게 심어주느냐에 따라 공포감의 정도가 달라진다는 뜻이다. 핵무기 저장소의 크기로 국제무대에서의 힘과 권위가 결정되던 냉전시대의 논리가 더 이상 적용되지 않는다는 것이다.
이 신문은 이런 관점에서라면 북한의 핵무기 68개가 미국의 핵무기와 맞먹는 위력을 갖는다고 지적했다. 이런 이유로 전 세계 핵무기의 95%를 수중에 갖고 있는 미국과 러시아가 북한의 핵개발에 절절매고 있다고 이 신문은 썼다.
북한이 실제로 핵무기 실험에 나서서 1개를 사용한다면 보유 핵무기 가운데 10% 이상을 실험용으로 써버리는 셈. 그러나 핵 실험이 성공하면 나머지 핵무기의 정치적 무게를 높여주기 때문에 결코 손해 보는 장사가 아니라는 설명이 가능하다.
실제 지난해 대선 당시 민주당의 존 케리 대통령 후보는 선거 기간 내내 실효성 없는 6자회담에 매달리느라 공화당 정부가 북한에 핵무기 개발시간만 주고 있다며 조지 W 부시 행정부를 비판했었다.
북한의 핵무기가 1, 2개뿐일 때는 실험용이나 수출용으로 쓸 여력이 없었겠지만, 68개가 되면 잉여 핵무기를 보유한다는 의미가 된다. 잉여 핵무기는 곧바로 실험 또는 수출로 이어질 수 있다.
모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장도 8일 CNN방송과의 회견에서 북한이 6개의 핵무기를 이미 보유하고 있다는 것이 IAEA의 추산이냐는 질문에 그것이 우리의 추정치에 가깝다고 말했다. 그는 북한의 핵실험은 동아시아의 안보 불안을 야기할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051047838</DOCNAME>
<TITLE>북핵 대화로 해결</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
러시아를 방문 중인 노무현 대통령은 9일 모스크바 크렘린 대극장에서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 만나 북한 핵 문제를 논의했다.
이날 오전 11시 40분(현지 시간)부터 15분가량 만난 두 정상은 상황이 어렵지만 북핵 문제는 대화로 풀어야 한다는 데 인식을 같이했다.
노 대통령은 6자회담 재개를 위한 러시아 측의 북한 설득 노력을 요청했고, 이에 푸틴 대통령은 더 노력하겠다고 답한 것으로 알려졌다.
노 대통령은 이날 저녁 숙소인 메트로폴호텔에서 코피 아난 유엔 사무총장과도 30분간 만나 북핵 및 유엔 개혁 문제에 대해 의견을 나눴다.
한편 북핵 문제와 관련해 전날 한중 정상회담에서 후진타오 중국 국가주석이 최근 한반도 핵 문제에 관심을 가질 만한 새로운 상황이 나타났다고 말했다고 런민일보가 9일 보도했다.
이와 관련해 정부 당국자는 후 주석이 언급한 새로운 상황은 북한의 핵 실험 징후를 가리킨 것이 아니라, 최근 북한이 거듭된 회담 복귀 요구에 응하지 않아 북핵 문제가 매우 어려운 국면으로 빠져들고 있다는 우려를 표명한 것이라고 설명했다.
노 대통령은 이날 오전 모스크바에서 열린 제2차 세계대전 러시아 전승 60주년 기념행사에 참석해 53개국 정상들과 함께 붉은광장에서 펼쳐진 군사 퍼레이드를 관람하고 알렉산드로프스키 공원에 있는 무명용사 묘에 헌화했다.
노 대통령은 10일 오전 특별기편으로 모스크바 브누코보 공항을 떠나 우즈베키스탄을 국빈 방문한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051047848</DOCNAME>
<TITLE>대통령소속위 인건비 과다지급 적발</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
대통령 소속 일부 위원회의 기능이 중복되고 있으며, 연구용역 계약 판정을 잘못해 인건비가 과다하게 지급되는 경우가 있는 것으로 드러났다.
감사원은 9일 대통령 소속 10개 자문위원회 설치운영 및 예산집행 실태에 대한 감사결과를 발표하고 감사청구 기관인 국회에 이같이 보고했다.
감사 결과에 따르면 정부혁신지방분권위원회와 지방이양추진위원회는 지방분권 등의 업무를 일부 중복되게 추진하고 있다는 지적을 받았다.
또 교육혁신위원회는 2003년 9월부터 지난해 7월까지 7건의 학술연구용역을 체결하면서 용역비 지급대상이 아닌 관계 공무원 6명에게 1200만 원을 지급했다가 뒤늦게 회수한 것으로 밝혀졌다.
정책기획위원회는 2003년 7월부터 지난해 9월까지 9건의 학술연구용역을 체결하면서 계약기간을 적게는 8일에서 14일까지 더 인정해 인건비 1961만여 원을 과다 지급한 것으로 나타났다.
감사원은 이 감사결과를 토대로 해당 부처 및 위원회 장에게 기능중복 문제 해소 및 탄력운영, 연구용역비 과다지급 근절 등의 개선책을 마련토록 권고했다.
이 밖에 책임운영기관 지정 및 운영과정에서도 문제점이 드러났다. 국립수의과학검역원과 국립식물검역소, 수원국도유지건설사무소, 항공기상대 등 7개 책임운영기관은 독립성과 자율성 등의 요건을 충족하지 못했는데도 책임운영기관으로 지정된 것으로 밝혀졌다.
또 일부 중앙행정기관은 소속 책임운영기관의 인사 자율권을 보장하지 않고 승진자를 직접 결정하는 등 인사에 개입하고 있는 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051047858</DOCNAME>
<TITLE>이광재 의원 사무실-자택 압수수색</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 투자 의혹 사건을 수사 중인 서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 9일 열린우리당 이광재(강원 태백-영월-평창-정선) 의원의 국회 의원회관 사무실과 서울 종로구 구기동 자택 등을 압수수색했다.
검찰은 이날 김원기 국회의장의 동의를 얻어 이 의원의 국회 사무실을 압수수색해 관련 서류와 메모지, 통장, 컴퓨터 파일 등을 확보했다. 또 자택에서도 개인 은행통장 등을 압수해 계좌 추적에 나섰다.
검찰이 현역 의원의 국회 사무실을 압수수색한 것은 이례적인 일이다.
검찰은 이 의원을 포함해 이 의원의 선거 참모와 보좌관 등 모두 6명의 주거지와 사무실 등 10곳에 대해 압수수색을 실시했다.
검찰은 계좌 추적을 통해 유전사업을 주도한 부동산 개발업자 전대월(구속) 씨 등 이번 사건 관련자들의 돈이 이 의원에게 전달됐는지 조사 중이다.
전 씨는 지난해 4월 국회의원 총선거를 전후해 이 의원 선거 참모인 지모(50당시 열린우리당 평창 선거사무소 연락소장) 씨에게 8000만 원을 건넸다고 검찰에서 진술한 것으로 알려졌다.
검찰은 전 씨가 건넨 8000만 원 중 5000만 원은 지 씨의 개인계좌로 들어갔고, 나머지 3000만 원은 현금으로 전달된 사실을 확인한 것으로 알려졌다. 검찰은 지 씨가 이 중 일부를 이 의원의 선거운동 과정에서 사용했는지 조사 중이다.
그러나 이 의원은 본보와의 전화통화에서 전 씨와 지 씨가 고향 선후배로 서로 개인적 금전거래가 있었던 것으로 알고 있다며 지 씨가 전 씨에게서 돈을 받았는지는 모르나 나와는 직접 관련이 없다고 말했다.
한편 검찰은 왕영용 철도청 사업개발본부장이 지난해 8월 31일 청와대를 방문해 산업정책비서관실 김모(46) 행정관에게 유전사업 등에 대해 보고한 사실을 확인하고 김 행정관을 이날 소환해 경위를 파악 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051047868</DOCNAME>
<TITLE>북핵 진실은</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
과장됐거나 조작됐다=뉴욕타임스는 8일 조지 W 부시 행정부의 일부 관리는 각종 정보를 정부 정책 방향에 맞추도록 압력을 가한 사례가 있다며 따라서 북한의 핵실험설 같은 정보도 부풀려졌거나 왜곡됐을 수 있다고 지적했다.
일본 아사히신문도 9일 북한이 핵실험을 준비하고 있다는 관측은 핵보유국임을 인정받으려는 북한의 허세 또는 중국을 겨냥한 미국의 정보조작에 따른 것일 수 있다고 워싱턴 발로 보도했다.
특히 정보조작은 중국으로 하여금 북한의 불온한 움직임에 주목하게 해 위기감을 갖도록 하기 위한 것이라고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005051048038</DOCNAME>
<TITLE>지 씨, 전대월 씨와 잦은 금전거래</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
열린우리당 이광재 의원이 러시아 유전개발 사건과 관련해 또다시 도마에 올랐다.
이 의원은 9일 측근인 지모 씨의 8000만 원 불법 정치자금 수수 의혹에 대해 전혀 모르는 일이라고 전면 부인했으나, 청와대 386 참모들은 이 의원에 대한 검찰 압수수색까지 이뤄지자 걱정하는 기색이 역력했다.
이광재, 거리낄 것 없다=이 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 보좌진 회의를 갖고 전대월(구속) 하이앤드 대표가 지 씨에게 8000만 원을 건넸다고 검찰에서 진술한 것에 대한 대책을 논의했다.
이 의원은 회의 후 측근들에게 수차례 확인했는데 돈을 받은 사실이 없다고 했다. 측근들 후원회 계좌까지 들여다봤지만 지 씨로부터 돈이 입금된 것은 없다고 밝혔다.
그는 총선 전 야당이 썬앤문으로부터 96억 원을 받았다고 주장해 85일간 특별검사 조사를 받았다. 돈이라면 알레르기가 있을 때였다며 철저한 검찰 수사를 촉구했다.
이날 오후 검찰의 의원회관에 대한 전격적인 압수수색에 이 의원 측은 담담하게 응했다. 압수수색 당시 이 의원은 회관에 없었다.
이광재-전대월-지 씨 삼각 고리의 실체는=전매청 공무원 출신의 지 씨는 강원 평창군 평창읍 내에서 황소고집이라는 음식점을 경영하고 있다. 이 의원이 지 씨를 알게 된 것은 2002년 무렵으로 지난해 총선 때 이 의원의 평창 지역 연락 총책을 맡으면서 가까워진 것으로 알려졌다. 지 씨는 열린우리당 평창군 당원협의회장을 맡고 있다.
전 씨와 지 씨는 오래 전부터 친분을 맺어 왔다고 한다. 전 씨가 10년 전 사기 혐의로 복역한 뒤 고향에 돌아왔을 때 아무도 상대해 주지 않았지만 지 씨가 밥도 사주고 용돈도 주곤 했으며, 이후 전 씨가 부동산업으로 돈을 번 뒤 둘 사이에 금전거래가 꽤 있었다는 게 이 의원 측 설명이다.
최근 전 씨가 이 의원 측에 5억 원을 전달했다는 얘기가 나돌았을 때 지 씨에게 확인 전화를 했는데, 지 씨는 전 씨와 많게는 1억 원까지의 금전거래가 있었지만 이 의원과 관련된 돈은 없다고 해명했다는 것.
그러나 지 씨가 전 씨에게서 받은 8000만 원의 실체와 사용처가 규명되지 않을 경우 이 의원도 의혹에서 벗어나기 힘들 것으로 보인다. 전 씨는 지 씨를 통해 이 의원에게 접근하려 한 것으로 알려졌다.
청와대는 공식적인 입장을 내놓지 않았다. 노무현 대통령이 러시아를 방문 중인 데다 청와대와 직접 관련된 문제는 아니라는 이유에서다.
그러나 청와대의 한 386 참모는 이러다 이 의원까지 낙마하는 건 아닌지 모르겠다며 곤혹스러워했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050924988</DOCNAME>
<TITLE>어, 남편이 수상하다</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 00:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050509/photo/2005050924988.jpg" vspace="10"/>  계절의 여왕 5월은 결혼 시즌이다. 함께 살게 된 두 사람에게 성적인 결합은 매우 중요하고 커다란 변화. 성에 대해 개방적이고 자유로운 요즘, 젊은 세대는 부부관계에 대해 별 고민이 없을 듯하다. 그러나 결혼이라는 낯선 환경에서의 실전은 확실히 훈련과 다르다.
결혼 초기 끈적끈적한 분비물대부분 접촉성 방광염일 가능성
1년 전에 결혼한 주부 차모(28) 씨는 남편이 성병을 옮긴 것 같다며 병원을 찾았다. 신혼 때부터 성관계를 하고 나면 성기 주변이 붓고 따가워지는 증상이 나타난 것. 끈적끈적한 분비물도 생겼다. 처음이니까 그럴 거라 생각했지만 성관계 때마다 같은 증상이 반복됐다.
차 씨와 남편 모두 성병은 없었다. 진단 결과는 허니문 방광염. 차 씨는 요도가 보통 사람보다 조금 짧아서 성관계 중 세균에 감염될 위험이 컸다. 항생제 복용으로 간단히 치료할 수 있지만 항상 청결에 주의해 재발 위험을 줄여야 한다.
첫날밤 어땠냐고? 해봤어야 알지!
여성의 질 근육이 경직돼 있으면 자연스러운 성관계는 불가능하다. 종교적 요인 등으로 여성이 성관계를 지나치게 부담스러워하거나 두려워할 경우 이런 문제가 발생하게 된다. 임신에 대한 공포 때문에 이런 문제가 생길 수도 있다.
실제로 여성의 질 경련으로 인해 결혼 후 1, 2개월이 지나도록 성관계를 갖지 못하는 부부가 의외로 많다. 억지로 삽입하려 해도 잘 되지 않기 때문에 남성도 심리적으로 위축돼 발기부전이 될 수 있다. 이렇게 되면 심할 경우 1년 이상 성관계 없이 지내기도 한다.
부부 모두가 성관계를 원하는데도 마음대로 되지 않을 때 조급한 마음은 방해만 될 뿐이다. 아예 성기 삽입을 생각하지 말고 30분 정도 애무만 나누는 것으로 성관계를 대신해 보자. 1개월 후에도 자연스러운 진척이 없다면 외과적인 진단이나 약물 치료를 고려해봐야 한다.
나를 두고 혼자 숨어서 자위를?
남성의 상당수는 결혼 후에도 자위를 한다. 1990년대 미국 통계에서는 결혼한 남성의 85%, 여성의 45%가 1년에 한 번 이상 자위행위를 하는 것으로 나타났다. 그러나 자위행위가 부부간 성관계를 부실하게 만든다고 보기는 어렵다. 성관계가 부족해서 자위가 늘 수는 있지만 반대로 자위 때문에 성관계가 줄어드는 경우는 드물다.
무조건 책망하면 수치심을 줄 수 있으므로 일단 여유 있게 포용하도록 한다. 성관계 후에 넌지시 자위행위에 대해 대화를 유도해 보는 것이 좋다. 부부 어느 한 쪽이 자위에만 몰두해 성관계를 소홀히 할 정도라면 의사와의 상담이 필요하다.
돌변하는 남편 혹시 섹스 중독?
결혼 2년차 주부 양모(28) 씨는 평소에는 부드러운 남편이 분위기가 고조돼 흥분하면 일방적인 행위에만 몰두한다고 불만을 토로했다. 그러나 성관계 중에 특이한 행위를 강요하거나 때와 장소를 가리지 못할 지경이 아니라면 중독까지 걱정할 필요는 없다.
사람마다 자신이 원하는 성관계의 패턴이 있기 마련. 원하는 방식대로만 섹스가 진행되면 생물학적 만족은 얻을 수 있다. 그러나 양 씨의 남편은 상대가 원하는 것을 주면서 얻을 수 있는 정서적인 만족감도 깨달아야 한다.
두 사람 모두 만족하는 성관계를 갖기는 쉽지 않다. 함께 만족하겠다는 노력이 자칫 스트레스가 될 수도 있다. 한 차례의 성관계에서 상호 균형을 이루는 것이 어렵다면 어느 한쪽이 선호하는 스타일로 번갈아 관계를 맺는 것도 좋은 방법이다.
(도움말=서울아산병원 정신과 유한익 교수, 영동세브란스병원 비뇨기과 최형기 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050927878</DOCNAME>
<TITLE>레알 삼성 우승 축배</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2005 23:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050509/photo/2005050927878.jpg" vspace="10"/>  수원 삼성이 프로축구 삼성하우젠컵 2005 정상에 우뚝 섰다.
수원은 8일 수원월드컵경기장에서 열린 대회 최종전에서 날쌘돌이 김대의가 터뜨린 결승골에 힘입어 성남 일화를 1-0으로 제압했다. 수원은 승점 25를 기록해 이날 대전 시티즌을 2-1로 꺾은 울산 현대(승점 23)를 제치고 대망의 우승컵을 안았다.
이로써 수원은 지난해 K리그 우승을 포함해 올 시즌 A3대회, 슈퍼컵에 이어 4개 대회 연속 우승의 금자탑을 쌓았다.
7골을 터뜨린 대구FC의 브라질 용병 산드로가 득점왕을, 전북 현대모터스의 세자르가 5개로 도움왕을 각각 차지했다.
비기기만 해도 우승할 수 있었던 수원은 후반 38분 김대의가 골 지역 오른쪽에서 절묘하게 결승골을 터뜨려 멋진 승리로 정상의 기쁨을 만끽했다.
프로축구 열풍을 주도하고 있는 축구천재 박주영(20FC서울)과 본프레레호의 황태자 이동국(26포항 스틸러스)의 사상 첫 맞대결은 승부를 가리지 못했다.
박주영에겐 큰 아쉬움이 남는 경기였다. 박주영은 후반 15분 미드필드에서 넘어온 볼을 아크 오른쪽을 파고들며 포항 오범석의 파울로 페널티킥을 유도해 팀 승리를 견인하고 득점왕에도 오를 수 있는 절호의 기회를 맞았다. 하지만 꽁지머리 노장 골키퍼 김병지(35)와 한판 승부를 겨뤘지만 골 사냥에 실패했다. 박주영이 오른발 인사이드 킥으로 왼쪽 골문을 노렸지만 미리 예측한 김병지의 손에 걸리고 만 것.
이동국도 최전방 공격수로 나서 좌우를 오가며 폭넓은 움직임을 보이며 골 사냥에 나섰지만 골을 터뜨리지는 못했다. 서울과 포항은 0-0 무승부.
박주영과 이동국의 맞대결에 대한 관심은 역시 뜨거웠다. 이날 서울월드컵경기장엔 4만4137명의 팬들이 스탠드를 채워 올 시즌 최다 관중 입장을 기록했다. 이날 관중은 역대 3번째 최다 관중.
꼴찌 부산 아이파크는 박성배가 1골, 1도움을 터뜨리는 활약에 힘입어 대구FC를 2-1로 꺾고 시즌 2승을 거두며 컵 대회를 마감했다. 인천 유나이티드도 셀미르와 서동원, 라돈치치의 연속 골을 앞세워 전북 현대모터스를 3-0으로 완파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050928328</DOCNAME>
<TITLE>양부시장이 60억 요구 그런적 없다</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2005 23:55</DATE>
<TEXT>
청계천 복원 사업과 관련해 부동산 개발업자에게서 청탁과 함께 억대의 뇌물을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 양윤재(56) 서울시 행정 제2부시장이 이 업자에게 먼저 60억 원을 요구했다고 검찰이 밝혔다.
서울중앙지검 특수1부(부장 유재만)는 8일 서울중앙지법 형사합의24부 위인규 판사 심리로 열린 양 부시장에 대한 영장실질심사에서 이같이 주장했다. 그러나 양 부시장은 검찰의 주장을 전면 부인했다.
검찰은 양 부시장에게 지난해 2월경 부동산 개발업체 대표 길모 씨에게 재개발로 엄청난 이익을 얻는데 60억 원 정도는 줘야 하지 않겠느냐는 말을 한 적이 있느냐고 추궁했다.
이에 대해 양 부시장은 청계천 개발 아이디어가 60억 원의 가치를 가졌다고 다른 사람에게 한 얘기가 잘못 전달된 것이라고 반박했다.
검찰은 7일 양 부시장에 대해 구속영장을 청구했다.
검찰은 양 부시장 외에 다수의 서울시 공무원들이 이번 사건에 직간접적으로 연루된 것으로 보고 청계천 복원 사업 전반으로 수사를 확대할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050928468</DOCNAME>
<TITLE>핵보유국 위상 확보로 체제결속 노려</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
북한이 지하 핵실험을 준비하고 있다는 관측이 미국 내에서 계속 제기되고 있다. 그러나 지금까지 나타난 징후만으론 과연 북한이 핵실험을 하려는 것인지 분명치 않은 측면도 있다.
북한은 왜 핵실험을 하려는 것인지, 또 북한이 핵실험을 실시할 경우 한국과 미국은 이를 어떻게 탐지할 수 있는지를 살펴본다.
핵실험은 왜 하나=북한의 핵실험 준비가 사실이라면 이는 개발한 핵무기가 제대로 작동하는지를 알아보기 위한 것이 1차적 목적일 것으로 보인다.
북한은 이미 1990년대 후반부터 핵실험의 바로 전 단계인 고폭실험을 70차례 이상 실시해 왔지만 핵무기를 완성하기 위해선 핵실험이 필수적이다.
핵무기가 제 성능을 발휘하려면 고성능 폭약을 터뜨린 뒤 내부의 핵물질을 100만분의 1초 내에 결합시켜 핵반응이 일어나도록 해야 한다. 미세한 오차라도 발생하면 제대로 폭발이 일어나지 않는다.
고도의 정밀성이 요구되는 만큼 핵무기 개발을 위해선 최소한 몇 차례 이상의 핵실험을 통한 검증이 필요하다고 전문가들은 말한다. 특히 북한이 보유한 것으로 추정되는 플루토늄(PU)탄은 제2차 세계대전 당시 사용된 것과 같은 저급한 수준으로 우라늄(U)탄에 비해 안정성이 떨어지므로 반드시 핵실험이 필요하다.
북한은 이 밖에 핵실험을 통해 핵무기 보유를 국제사회에 과시하고, 핵무기 보유국으로서의 위상을 확보하려는 것으로 보인다. 또 이를 통한 체제 결속을 노릴 수도 있다.
지하 핵실험이 다수=핵실험은 지하와 수중, 대기권 안팎 등 공간의 제약을 받지 않고 실시할 수 있지만 실험의 은밀성과 안전성을 고려해 지하에서 가장 많이 실시한다.
지하 핵실험은 지진파와 함께 소량의 방사능 가스가 외부로 유출될 뿐 공중음파가 발생하거나 방사능 물질이 유출되지 않아 확실한 증거가 남지 않기 때문이다. 194598년 전 세계에서 실시한 약 2050회의 핵실험 중 74%가 지하 핵실험이었다.
통상 지하 핵실험은 핵무기의 위력에 따라 지하 수백 m1km에 공동을 뚫고 그 안에서 실시한다. 지하 공동은 핵폭발의 위력을 1014% 감소시켜 탐지를 어렵게 한다.
북한은 지하 80m 이하에 수많은 군사기지를 구축해 놓고 있어 소규모 핵실험을 위한 지하 공동 굴착은 별문제가 없다는 것이 한미 정보당국의 판단이다.
한미 당국의 탐지능력=북한이 지하 핵실험을 실시할 경우 가장 먼저 지진파가 한미 정보당국에 포착된다. 지하 핵실험으로 인한 지진파는 실제 지진파와 파장이 확연히 다르고 발생 위치도 달라 실험 후 최소 2, 3분 안에 전국 30여 곳의 지진관측소에서 판별이 가능하다.
휴전선 일대에는 1990년대 말 북한의 핵실험 탐지를 위한 지진관측기가 집중 배치된 것으로 알려졌다. 제2차 세계대전 당시 일본 히로시마와 나가사키에 떨어진 핵폭탄(20kt급)보다 훨씬 소규모인 0.25kt의 핵무기가 터질 경우에도 3800km 떨어진 곳에서 탐지할 수 있을 만큼 지진관측은 정교하다.
0.5m 크기까지 식별할 수 있는 미국의 첩보위성은 실험 전후의 지표면을 정밀 촬영해 핵실험 여부를 가리게 된다. 또 주일미군이 보유한 RC-135 등 특수정찰기들이 동해상을 비행하며 지하 핵실험 후 발생하는 미량의 방사능 가스를 감지해 핵실험 유무를 판별할 수 있다.
따라서 북한이 비밀리에 지하 핵실험을 실시하는 것은 불가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050928578</DOCNAME>
<TITLE>엉뚱한 촛불</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2005 23:58</DATE>
<TEXT>
7일 오후 6시 반 광화문에 학생 2000명 돌파라는 휴대전화 문자메시지를 받았다. 발신인 번호가 1234여서 누군가 조직적으로 보낸 것 같았다.
고교 1학년들이 개설한 인터넷 카페에서 촉발된 내신등급제 반대 운동이 학생보다 어른들에 의해 주도돼 논란이 일고 있다.
실제 촛불시위도 카페의 운영자가 아닌 21세기청소년공동체희망이 주도했으며 시위에는 진보성향의 학벌 없는 사회 학생모임 다함께 등과 함께 보수단체인 자유청년연대도 참가했다.
촛불시위의 진행도 학생이 아닌 외부세력이 주도해 학생들의 의구심과 원성을 샀다.
서울 마포고 김모(16) 군은 어른들이 단상에 올라가 거친 말을 하는 시위를 원한 것이 아니다고 말했다.
박모(16) 양은 주최 측 자원봉사자가 지하철역에서부터 집회장소에 가라고 해서 반강제로 끌려 왔다며 앞에 나와서 떠드는 어른들의 말에 공감이 안 됐다고 말했다.
이날 배포된 유인물에는 고교생의 주장으로 보이지 않는 특정 정당과 언론사에 대한 원색적인 비난도 적혀 있었다.
내신등급제 반대 인터넷 카페에 게재된 글도 특정 교육단체의 주장을 일방적으로 싣고 있어 논란이 되고 있다.
5월 18일은 우리나라 대표적 시민운동 광주민주화 운동을 했던 날입니다. (중략) 교육은 산업이 아니고 학생은 기계가 아닙니다. 교육정책이 학생들을 줄 세우기한다면.
카페의 운영자인 닉네임 아이리스 김모(15) 양은 누군가 e메일로 이런 글을 보내 왔으며 초기화면을 이 글로 바꾸도록 요청했다며 동아일보 등 3대 일간지의 취재에 응하지 말라는 글도 보내와 초기 화면에 올렸으나 문제가 있는 것 같아 지웠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050928728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 100주년</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2005 00:02</DATE>
<TEXT>
백은 단순한 숫자 이상의 상징적 의미를 가진다. 무엇보다도 백은 많음을 뜻한다. 백 개의 성이라는 뜻에서 유래된 백성, 여러 학자들인 백가, 모든 벼슬아치들인 백관. 이 밖에도 백해무익, 백발백중 등 그 용어를 헤아리자면 끝이 없을 정도다. 백은 또 완전, 충족, 영원, 극을 다한 수다. 사람들은 하늘이 내린 인간의 수명 즉 천수를 백이라고 생각했다. 역사의 백년인 세기도 인간이 당대에 경험할 수 있는 최대의 시간으로, 그 의미가 적지 않다.
한 세기 전인 1905년 조선왕조가 국권을 상실한, 치욕적인 을사늑약이 체결됐다. 한반도의 역사적 암흑기가 시작된 해다. 세계적으로는 러시아가 쓰시마 해협 전투에서 일본에 대패해 결국 포츠머스조약을 체결함으로써 러-일전쟁이 종식된 해이기도 하다. 이 해에는 또한 노르웨이가 독립을 선언했다.
1905년은 세계 과학사에서도 기념비적인 해다. 아인슈타인이 특수 상대성이론을 발표해 과학의 패러다임 변화를 가져왔다. 라이트 형제가 최초의 실용 비행기를 만들었고, 영국의 생화학자 어니스트 스탈링이 호르몬이라는 용어를 최초로 사용했다. 바넘 브라운에 의해 공룡 티라노사우루스의 화석이 처음으로 완벽하게 재구성됐다. 또한 폴란드 작가 헨리크 시엔키에비치는 쿠오바디스로 노벨문학상을 받았다.
한국 교육사에서도 1905년은 의미 있는 해다. 고려대의 전신 보성전문이 고종황제의 명으로 이용익 선생에 의해 설립됐다. 보성전문은 그 후 민족지도자 손병희 선생을 거쳐 인촌 김성수 선생에 의해 교육구국을 이념으로 한 고려대로 발전했다. 고려대 100주년은 한국 현대사와 함께한 지고의 세월이다. 고려대는 이제 글로벌(global) 고대를 표방하며 대학교육 혁명을 선도하고 있다. 이로써 다시 100년이 지난 2105년 한국의 대학과 사회는 얼마나 변해 있을까.
현인택 객원논설위원고려대 교수국제정치학ithyun@chol.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050928888</DOCNAME>
<TITLE>해외펀드 자금 탈한국?</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2005 23:52</DATE>
<TEXT>
미국과 한국의 정책금리 수준이 비슷해짐에 따라 높은 수익을 노려 한국에 들어왔던 해외 펀드 자금들이 빠져나가고 있다. 이에 따라 12일 열리는 한국은행 금융통화위원회가 콜금리(금융회사 간 초단기 자금거래 금리)를 올려 자본 유출을 막아야 한다는 주장이 일각에서 나오고 있다. 그러나 대부분의 전문가들은 지금은 경기가 회복 기조에 들어섰다고 확신할 수 없는 상황이라며 콜금리가 동결될 것으로 전망한다.
자본유출 본격화하나
증권업계에 따르면 제너럴이머징마켓(GEM), 아시아엑스저팬, 인터내셔널, 퍼시픽리전 등 한국 관련 4대 펀드의 자금은 미국이 기준금리를 연 2.75%로 올린 3월 23일 이후 집중적으로 빠져나가기 시작했다.
연 2.75%의 금리는 물가상승률을 감안한 미국의 실질금리가 플러스로 돌아선 것이라는 점에서 의미가 크다.
4대 펀드를 포함한 한국 관련 펀드 자금은 3월 2430일 1주일 동안 모두 11억 달러가 순유출(유출에서 유입을 뺀 것)됐다. 이후에도 4월 713일을 제외하고는 계속 빠져나가 최근 연속 3주를 포함해 6주 가운데 5주 동안 유출이 유입보다 많았다.
증권업계 관계자들은 국내에서 빠져나간 돈은 이보다 적을 것으로 추산되지만 추세는 분명 탈한국이라고 진단했다.
굿모닝신한증권 김학균 선임연구원은 1994, 1999년에도 미국의 실질금리가 플러스가 되자 한국 등 신흥시장에서 자금이 대규모로 빠져나갔다고 말했다.
외환딜러들은 최근 한국을 빠져나간 자금 중에는 싼 금리로 조달한 미국 달러를 신흥시장에 투자해 고수익을 노리는 단기자금도 꽤 있다고 전했다.
이와 관련해 삼성경제연구소는 최근 주요국의 금리 인상과 시사점이라는 보고서에서 자금이탈은 내수부진금리 인하추가적인 부동산 거품거품붕괴라는 최악의 시나리오를 부를 가능성도 배제할 수 없다고 지적했다.
내외금리 역전 신경 안 쓴다
현재 한국과 미국의 정책금리 격차는 불과 0.25%포인트. 미국의 연방기금금리는 이달 4일 한 차례 더 올라 연 3.0%로 높아진 반면 국내 콜금리는 작년 11월 이후 연 3.25%에 머물고 있다.
그래도 한은은 별로 신경 쓰지 않는 분위기다.
박승 한은 총재는 지난달 7일 한미 간 금리 역전 가능성이 있지만 크게 우려하지 않는다며 자금의 해외 이탈이 있어도 우리는 해외투자를 장려해야 할 형편이기 때문에 이탈의 정도가 문제일 뿐이라고 밝혔다.
내수가 확실히 살아나지 않아 수출이 경제성장을 이끌고 있는 상황에서 원화환율의 급격한 하락(원화가치 상승)을 막아야 하기 때문에 어느 정도의 자금 유출은 감내할 수밖에 없다는 뜻으로 풀이된다.
전문가들, 이번에도 동결 전망
한미 간 금리 역전 외에도 콜금리를 인상할 요인이 더 많은 것이 사실이다.
6일 통계청이 발표한 3월 서비스업 활동 동향에서 도소매업 판매가 9개월 만에 증가세로 돌아서는 등 내수가 회복국면으로 접어들 조짐을 보였다. 부동산가격 오름세도 금리 인상 가능성을 높이는 요인이다.
하지만 전문가들은 적어도 5월에는 콜금리를 올리지 못할 것이라고 입을 모았다.
민간 경제연구소 관계자들은 부동산 가격 오름세를 금리로 잡으려다간 한계기업이나 은행 빚이 많은 가계에 큰 부작용이 미칠 것이라며 일단 정부가 내놓은 54 부동산 대책을 지켜볼 것으로 보인다고 말했다.
동원증권 고유선 선임연구원은 경기회복에 대한 기대가 막 나타나는 상황에서 금리를 올리면 국내경기 악화를 우려해 국제자금 유출이 가속화할 수도 있다며 콜금리 인상은 하반기 이후에나 고려할 가능성이 높다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050929098</DOCNAME>
<TITLE>정부 vs 경기도 수도권 규제완화 충돌</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
충청권 행정중심복합도시(행정도시) 건설 후속대책인 수도권 발전방안을 놓고 청와대 및 이해찬 국무총리 등과 경기도가 심각한 갈등을 빚고 있다.
이 총리가 수도권 내 국내 첨단기업 신증설 허용 문제는 당장 결정해야 할 절박한 사안은 아니다며 신중론을 편 데 대해 손학규 지사는 수도권 규제 완화가 정부의 약속이었음을 지적하며 국민을 기만하는 정부의 정책에 협조할 수는 없다고 강력 반발했다.
열린우리당 일부 의원과 정부 일각에도 수도권 규제완화의 조기 추진을 촉구하는 시각이 상존하고 있어 이 문제를 둘러싼 다차원의 논란이 예상된다.
정부 대 경기도=7일 서울 세종로 정부중앙청사에서 이 총리 주재로 열린 수도권발전대책협의회에서 손 지사는 수도권에 국내 첨단기업의 신증설을 허용하는 문제를 놓고 이 총리 등과 설전을 벌이다 회의 중간에 퇴장했다.
이 총리와 성경륭 국가균형발전위원장, 추병직 건설교통부 장관, 김영주  대통령경제정책수석비서관은 지방과의 균형을 맞추기 위해 검토가 더 필요하다는 입장을 밝혔다. 외국 투자 첨단기업은 그렇다 치고 국내 대기업까지 신증설에 나설 경우 국토균형발전 정책의 기조가 흔들릴 우려가 있다는 것이다. 이 총리는 대통령이 시킨다고 하더라도 이치에 맞지 않으면 절대 하지 않을 것이다며 신중한 접근을 강조했다.
이날 회의에선 손 지사 외에 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관과 이희범 산업자원부 장관, 김광림 재정경제부 차관도 수도권 신증설 업종 확대 및 규제완화의 필요성을 강조해 눈길을 끌었다.  손 지사는 8일 경기도청에서 기자회견을 갖고 수도권 규제가 안 풀려 26일로 예정된 외국기업 3M의 기공식이 불법이 되더라도 나는 기공식에 참석하겠다. 국제적인 사기꾼이 되느니 범법자가 되는 게 낫다며 정부를 강하게 비판했다.
정치권에선 손 지사가 이처럼 여권과 선을 긋고 나선 데는 정치적인 배경이 있다는 분석도 나오고 있다. 한나라당 소속인 손 지사는 올해 3월부터 행정도시 건설 찬성으로 방향을 선회한 뒤 여권 주요 인사들과 만나 수도권 발전대책을 논의해 왔지만 그것이 대권주자로서의 지지율 제고에 도움이 안 됐다는 판단을 내린 것으로 알려졌다.
여권 내 이견=상대적으로 낙후된 경기 북부지역 출신과 경제관료 출신 의원들이 주로 정부의 소극적인 규제완화 움직임에 강한 불만을 나타내고 있다.
경기 동두천-양주의 정성호 의원은 8일 지난 국회의원 재선거에서 경기 포천-연천에서 대패한 뒤에도 정부가 경기 북부의 민심을 제대로 못 읽고 있다며 경기 북부엔 생산기반이 아예 없기 때문에 빨리 규제를 완화해 생산시설을 도입해야 한다고 비판했다.
경기 부천 출신의 열린우리당 원혜영 정책위의장도 수도권 집중의 폐해를 막는 선에서 경쟁력 강화를 위한 과감한 조치를 취해야 한다며 원칙론을 폈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050929228</DOCNAME>
<TITLE>중에 북6자회담 복귀 설득 요청</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 8일 오후 러시아 모스크바 메트로폴호텔에서 후진타오 중국 국가주석과 정상회담을 갖고 북한이 조속한 시일 안에 북핵 6자회담에 복귀할 수 있도록 공동 노력을 기울이기로 했다.
이날 오후 4시 10분(한국 시간 오후 9시 10분)부터 1시간가량 열린 회담에서 양국 정상은 북한이 계속 6자회담에 불참할 경우 국제사회에서 북한에 대한 제재 여론이 높아지고 상황이 더욱 악화될 수 있다는 데 의견을 모으고, 북한 측에 전략적 결단을 촉구하기로 했다.
이 자리에서 노 대통령은 중국 측이 북한을 설득하는 데 추가적인 노력을 기울여 줄 것을 거듭 요청했다.
후 주석은 그동안 북핵 문제 해결을 위해 북한, 미국과 접촉해 온 내용을 설명한 것으로 알려졌다.
이에 앞서 노 대통령은 9일 모스크바에서 열리는 제2차 세계대전 러시아 전승 60주년 기념행사에 참석하기 위해 8일 오후 특별기편으로 모스크바에 도착했다.
노 대통령은 9일 오전 전승 기념행사에 참석한 뒤 이날 오후 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 20분간 개별 회동을 가지며, 코피 아난 유엔 사무총장과도 30분간 만날 예정이다. 이어 노 대통령은 1012일 우즈베키스탄을 국빈 방문한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050929248</DOCNAME>
<TITLE>모든 외화예금 환차익 세금 물린다</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
정부가 모든 외화 금융상품의 환차익에 대해 세금을 부과하기로 방침을 정하고 실태조사에 착수했다.
지난달 초 정부가 엔화 예금 환차익에 세금을 물리기로 한 데 이어 과세 범위를 달러화, 유로화 등 다른 외화예금(원화를 외국 돈으로 바꿔 예금하는 상품)과 해외채권펀드(외국 채권에 투자하는 상품) 등으로 넓힌 것.
비과세 대상으로 알려진 환차익에 세금을 매기면 소비자와 금융회사는 반발할 것으로 예상된다.
재정경제부는 8일 소비자가 외화예금과 해외채권펀드에 가입하면서 환율 변화에 따른 위험을 피하기 위해 금융회사와 선물환 계약을 맺고, 이 계약 덕분에 환차익을 올렸다면 환차익의 15.4%를 이자소득세로 내야 하는 것으로 결론지었다고 밝혔다.
이에 따라 국세청은 과세 대상 금융상품을 가리기 위한 실태조사에 나섰다. 이달 중순께 외화예금의 과세 기준을 정하고 납세자에게 개별 통보할 예정이다.
초기 검토 단계인 해외채권펀드에 대한 과세 기준은 하반기(712월) 이후 나올 전망이다.
이렇게 되면 20022004년 엔화스와프예금, 달러스와프예금 등 각종 외화 금융상품에 가입해 환차익을 얻은 개인이나 법인은 이자소득세를 내야 한다.
재경부에 따르면 지난해 8월 말 기준 엔화스와프예금 규모는 5조9000억 원이며 연간 환차익이 2360억 원(수익률 연 4% 기준)에 이른다.
정부가 환차익에 이자소득세(세율 15.4%)를 부과하면 금융회사와 외화예금 가입자는 연간 363억 원 이상을 세금으로 부담하게 된다. 외화예금이 만기가 돼 찾았어도 세금은 내야 한다.
여기에 달러화와 유로화 등 다른 외화스와프예금과 해외채권펀드에까지 세금을 부과하면 실제로 거두는 세금은 크게 늘어날 전망이다.
재경부는 기업이 수출입 대금을 주고받는 과정에서 생기는 환율 위험을 피하기 위해 선물환 계약을 했을 때는 과세 대상에서 제외하기로 했다.
또 외화예금 가운데 이자를 뺀 원금에 대해서만 선물환 계약을 한 개인이나 법인도 비과세 혜택을 유지할 가능성이 높다.
이에 대해 은행과 증권사는 예금 이자와는 성격이 다른 환차익에 이자소득세를 부과하는 것은 부당하다며 반발하고 있다.
한국조세연구원 안종석 연구위원은 소득세법에 구체적으로 명시되지 않은 환차익에 세금을 매기는 것이 적법한지에 대한 의견이 엇갈리고 있다고 말했다.

&#9830;선물환계약
외화에 대한 원화 환율이 변하면서 생기는 위험을 줄이기 위한 계약. 계약 시점에 환차익이 확정된다. 이 계약과 연계된 외화예금이 외화스와프예금이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050929278</DOCNAME>
<TITLE>북 핵실험 강행 가능성 커</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2005 23:53</DATE>
<TEXT>
한승주 전 주미대사는 7일 북한의 최근 행동을 보면 협상력을 제고하거나 미국의 관심을 끌어내기 위한 것이라기보다는 핵 보유 지위를 인정받으려는 의도가 있지 않나 생각된다며 그래서 핵실험 가능성이 크다고 말했다.
한 전 대사의 발언은 북한의 계속된 도발적 행동은 미국의 관심을 끌기 위한 협상용이라는 한국 정부의 공식 입장과 다른 것이어서 주목된다. 그가 2월 주미대사직 퇴임 후 언론에 북핵 문제에 대한 자신의 견해를 밝힌 것은 이번 본보 인터뷰가 처음이다.
그는 6자회담의 유용성에 대해 여러 나라가 참여하는 6자회담은 책임과 부담을 분산할 수 있고 대북 압력도 강화할 수 있는 장점이 있지만 막후교섭 같은 것은 전혀 불가능하다며 6자회담은 유용하지만 그것에만 의존하는 것은 한계가 있지 않나 생각한다고 말했다.
한 전 대사는 북한의 회담 복귀 가능성에 대해 굉장히 희박한 것 같다며 북한은 이라크가 핵무기를 가졌기 때문이 아니라 안 가졌기 때문에 미국의 침공을 받았다고 생각하고 있다며 오히려 미국이 리비아식 선 핵 포기 모델을 북한에 적응시키려 해 조그만 진전도 어렵게 만들고 있다고 덧붙였다.
그는 미국이 북핵 문제를 유엔 안전보장이사회에 넘기려 한다면 내년까지 미루지 않을 것이라며 한미 정부 간에 양국 정상의 신뢰를 받는 인물끼리 공동 전략을 논의해야 할 시점이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050929378</DOCNAME>
<TITLE>유엔 안보리 회부전 미특사 평양 보내 담판 바람직</TITLE>
<DATE>MAY 08, 2005 23:57</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험이 임박했을지도 모른다는 정보와 관측이 잇따르고 있다. 2002년 10월 북한의 우라늄 농축 프로그램이 공개되면서 시작된 제2차 북핵 위기는 올해 2월 10일 북한의 핵 보유 선언을 거쳐 이제 거의 막바지 단계에 와 있는 느낌이다. 199394년의 제1차 북한 핵 위기 때는 외무장관으로, 2차 위기 때는 주미대사로 현장을 지켜보고 협상과 회담을 지휘한 한승주 고려대 교수에게 긴급 진단을 부탁했다.
&#9830; 높아진 핵실험 가능성
단도직입적으로 묻겠다. 한미 양국은 지금 북한의 핵실험 가능성을 어느 정도로 보는가.
지금까지는 북한이 핵실험을 하면 중국이 반발하고 한미 양국이 금지선(red-line)이나 시한 문제에 자연스럽게 공동 대처하게 될 것이다. 북한으로선 정치적으로 유리한 게 없다. 그래서 안 할 것이다는 전망이 많았다. 그러나 북한은 이제 자신들이 핵무기 보유 국가임을 기정사실화하는 게 필요하다고 판단하는 것 같다. 미국에 대한 핵 억지력에 자신감이 생긴 것 아닌가 하는 생각도 든다. 그래서 핵실험 가능성이 크다고 본다. 북한으로서는 핵실험을 한 뒤 우리가 핵무기를 가졌다고 이미 선언하지 않았느냐고 말할 수 있다.
2차 위기의 원인인 농축우라늄 프로그램도 무기화 단계까지 간 것으로 보는가.
미국은 무기화 단계까지는 아니지만 꽤 가까운 단계에 이르렀다고 생각하고 있다. 우라늄 핵무기는 플루토늄 핵무기보다 찾기는 힘들고 대량화하기는 쉬워서 감시하기 어렵다.
1차 위기 때보다 2차 위기가 더 심각하다고 하는데 한미 양국 정부의 위기의식은 1차 때보다 덜한 것 같다. 성숙해서 그런가.
성숙됐다기보다는 1, 2차 위기를 거치면서 면역력이 생긴 것 같다. 지금 심각하기는 꽤 심각하다. 그러나 한국 정부뿐 아니라 미국 정부도 그 심각성을 축소 해석하는 경향이 있다. 2월 10일 북한이 핵 보유 선언을 했을 때 양국은 기본적으로 북한의 협상용이다. (핵 보유를) 확인할 수 없다고 평가했다. 한국은 미국이나 다른 나라가 과잉 반응하는 것을 우려했다. 미국은 북한의 핵 보유 능력이 커졌다는 것을 인정하면 지난 4년간의 대북 정책이 효과를 거두지 못했다고 자인하는 꼴이 된다.
그러나 최근 북한의 행동을 보면 자신들의 협상 입지를 높이거나 미국의 관심을 이끌어내기보다는 핵 보유 지위를 기정사실화하려는 의도가 있지 않나 생각된다.
&#9830; 1차-2차 핵위기 차이
북한은 1차 위기 때와 비교해 무엇이 달라졌는가.
1차 때는 핵 개발을 하다가 중단했는데 이번에는 내친 김에 핵 능력을 어느 정도까지 확보해 놓겠다는 의도가 있다.
북한이 핵무기를 가졌더라도 미사일에 탑재할 정도로 소형화하지 못했을 것이란 평가가 많다.
(핵 공격이) 미 본토까지 미치지 못하는 것은 확실하지만 일단은 일본이나 한국이 표적이 될 수 있다고 생각한다. 10년 전에는 핵무기 1, 2개 보유 가능성이 있었는데 지금은 더 많은 수가 있을 것이다. 핵탄두라고 단정할 수는 없지만, 아니라고 단정할 수도 없는 상황이다. 그래서 일본도 안심할 수 없는 것이다.
-존 케리 전 미 민주당 대선 후보는 북한이 68개의 핵무기를 가지고 있다고 말했는데.
최소한 2,3개는 더 되고 68개 가능성도 있는 것으로 (미국에서는) 판단하고 있다.
-1차 위기 때보다 한미 공조가 더 안 되는 것 아니냐는 우려도 있다.
미국 사람들이 그런 얘기 많이 한다. 조지 W 부시 행정부 사람만이 아니라, 부시 정책에 비판적인 대북 온건파들도 협상할 때는 압력과 유인책, 채찍과 당근이 다 있어야 하는데, 한국은 채찍이라는 말도 못 꺼내게 한다. 그러면 북한이 협상하려 하겠느냐는 얘기를 많이 한다. 2003년 여름만 해도 미국은 북한과의 협상에 부정적이었고, 한국은 대북 압력을 가하는 것에 부정적이었다.
&#9830; 중의 대북영향력 한계
중국은 북핵 문제를 해결하려는 적극적 의지가 있는가. 북핵 문제를 대만 문제에 대한 대미 지렛대로 이용하고 있는 것 아닌가.
미국 내에서도 그런 의문이 있다. 그러나 내가 관찰하건대 중국은 북핵 문제를 대만 문제나 미중, 일중 관계 같은 다른 이슈와 연계시키려 하지는 않는 것 같다. 북핵 자체가 중국에 위협이 되고, 북한이 핵무기를 대외적으로 반출할 수도 있고, 그러면 일본이나 동북아 다른 나라의 핵무장 핑계도 될 수 있기 때문이다.
중국이 대북 무역 통로인 단둥 지역만 막으면 북한이 말을 들을 것이란 분석도 있다.
중국의 대북 영향력이 있긴 있는데 대체로 극약이다. 그것을 중국이 쓰겠느냐. 북한은 특유의 벼랑 끝 전술을 미국한테만 쓰는 게 아니라 중국에 대해서도 쓰고 있는 것이다. 중국은 북한에 대해 3가지 큰 목표가 있다. 첫째 북한 정권 체제를 존속시키는 것, 둘째 북한을 비핵화 하는 것, 셋째 한반도에서 전쟁이 안 나게 하는 것이다. 3가지 모두 중국에 이익이 되는데 하나를 너무 추구하다 보면 다른 목표에 지장을 받는다. 그래서 중국으로서는 균형이 필요하다.
&#9830; 6자회담과 해결 시한
현 시점에서 6자회담의 유용성은 어느 정도인가.
그 유용성은 북한이 협상할 용의가 있음을 전제로 생기는 것이다. 그러나 북한은 이미 (핵무기 보유를 위한) 위험한 고비, 취약한 고비를 넘었다고 생각하고 있을 것이다.
북한이 6자회담에 복귀해도, 실제는 북-미 막후 협상 방식이 될 수밖에 없지 않을까.
미국은 6자회담이 열리기도 전에 (대북) 융통성을 발휘하는 것은 비합리적이라고 생각한다. 나는 미국이 협상이 아니라 접촉 차원에서 특사를 평양에 보내는 방식을 유용하게 본다. 그러나 북한은 이미 핵 보유를 선언했다. 앞으로 핵실험까지 한다면 미국은 절대 대북 특사를 보내지 않을 것이다. 굽히고 들어가는 것으로 보일 것이기 때문이다.
최근 부시 행정부는 북핵 문제의 유엔 안전보장이사회 회부 가능성을 자주 언급하고 있다.
문제는 안보리 제재를 하느냐 마느냐가 아니라 그 전 단계에서 북한이 압력을 느낄 것이냐는 것이다. 그런 점 때문에 중국과 한국은 공식적, 표면적으로 안보리 회부에 부정적 태도를 취할 것이다. 어쨌든 안보리로 가면 중국의 대북 영향력은 커진다. 안보리에서 북한을 도와줄 수도, 안 도와줄 수도 있기 때문이다. 중국에 대북 지렛대를 주는 것이다. 1994년 북핵 문제가 안보리에 갔을 때도 중국이 북한에 대해 협상에 안 나오면 도와주기 어렵다고 얘기함으로써 북한이 다시 협상테이블로 돌아왔다. 이번에는 어떨지.
북한 설득을 위한 외교적 노력으로 남아 있는 게 있나.
거의 없다고 본다. 요새는 중국도 (외교적 노력을) 포기한 것 같다. 중국은 지금 고민이 많을 것이다. 미국은 북한에 대한 외교적 노력을 소진했다고 생각하는 것 같다.
&#9830; 앞으로 예상되는 상황
북한이 전격적으로 6자회담 장에 나올 가능성도 있는가.
가능성은 있지만 굉장히 희박한 것 같다. 마이너스 요인이 많다. 첫째, 북한은 핵 능력에 자신을 갖게 됐다. 둘째, 자기들이 버티면 중국과 한국의 (대북 온건) 태도가 미국의 강력한 대응을 희석시킬 수 있다고 판단한다. 셋째, 미국이 이라크를 침공한 것은 이라크가 핵무기를 가졌기 때문이 아니라, 안 가졌기 때문이라고 판단한 데 있다.
미국의 태도도 중요한데.
미국 중간선거가 내년 11월에 있다. 만약 미국이 북핵 문제의 안보리 회부를 추진한다면 내년까지 미루지 않을 것이다. 부시 대통령이 집권 2기에도 북한이 핵 능력을 키워가는 것을 보고만 있지 않을 것이다. 지금 이라크 새 정부가 고전하고 있긴 하지만, 군사적으로는 미국이 이라크로부터 숨을 돌리기 시작했다. 이라크에만 집중됐던 미국 언론의 관심이나 에너지도 북한에 쏠릴 환경이 조성된다. 따라서 미국이 적극적으로 나오지 않겠나.
미국이 적극적으로 나오면 한미 공조가 본격 갈등 국면으로 갈 가능성도 있지 않나.
한국 내 언론과 학계에서 이 문제의 논의를 활성화할 필요가 있다. 그런 논의가 최근 시작된 것 같기도 하다. 한미 양국 정부 간에 양국 정상의 신뢰를 받는 인물끼리 공동전략을 논의해야 할 시점이다. 그런데 최근의 양국간 논의에는 신뢰가 없는 것 같다. 1차 위기 때는 대북 강경책을 쓰든, 온건책을 쓰든 양국간에 코드를 맞추고 공동전선을 펴는 게 가능했다. 한미 양국 협의 때 상대를 설득하느냐 설득 당하느냐의 차원이 아니라 이 문제를 어떻게 해결할 것이냐에 대한 브레인스토밍(난상토론)이 이뤄졌다. 지금은 그런 토론을 이끌어갈 인물이 미국에도 없고, 한국에도 없다.
&#9830; 한승주 교수는
서울 출생, 65세
경기고, 서울대 외교학과 졸업
미국 버클리 캘리포니아대
정치학 박사
고려대 정치외교학과 교수
외무장관
(1993년 2월1994년 12월)
유엔 키프로스 특사
동아시아비전그룹(EAVG) 의장
고려대 총장서리
주미대사
(2003년 4월2005년 2월)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050707918</DOCNAME>
<TITLE>불량가족, 희망 여행을 떠나다</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2005 00:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050507/photo/2005050707918.jpg" vspace="10"/>  헌신적으로 가족을 뒷받침했던 아내 레베카(가명)가 졸지에 이혼을 통보했다. 그녀는 중년의 나이에 레즈비언임을 깨닫고 새로운 여자 애인을 찾아 1600나 떨어진 곳으로 가버렸다. 사춘기의 아들 콜리아와 아홉 살 된 딸 조, 그리고 40대 중반의 저자를 남겨 두고.
저자는 이제 어떻게 할까. 그는 때로는 살기마저 느껴지는 분노에 휩싸이면서도 레베카가 없어도 삶이 유지될 수 있을까라고 자문한다. 아내가 그 나이에 성적 정체성을 찾아 가족을 버렸다는 사실조차 납득하기 어렵다. 아이들도 엄마를 이해하지 못하고 있다. 설상가상으로 저자가 의지했던 형도 유방암에 걸려 세상을 떠났다(남자도 유방암에 걸릴 수 있다).
겹쳐 온 불행. 저자는 아이들과 5개월간의 생태 여행을 떠나기로 한다. 여행은 자신과 가족을 추스르기 위한 희망의 여정이다. 저자는 나는 아이들을 알고 아이들은 나를 아는 기회가 필요했다며 여행을 통해 마음 깊은 곳에 자리 잡은 상처를 서로 어루만져 주기를 바랐다.
여정은 인도네시아 베트남 호주 싱가포르 태국 네팔 등으로 이어진다. 그곳에서 이들은 희귀 짐승들과 진귀한 경험을 한다. 그러나 무엇보다 독자들이 부러워할 만한 것은 이들이 서로의 가슴을 따뜻하게 비빌 수 있는 이해의 과정이다.
딸 조는 여행 도중 아버지에게 자식들을 있는 그대로 받아들이지 못하고 지금과 다른 존재이길 바란다고 비난한다. 조는 입 닥쳐 너는 엉덩이가 뚱뚱한 돼지 등 아버지가 자신에게 했던 나쁜 말들을 모조리 적어놓고 있다. 아버지는 비로소 딸에게 눈을 뜨기 시작했다.
사춘기의 아들 콜리아가 브리트니 스피어스의 섹스 판타지에 열광하고, 관심 있는 주제에 뚜렷한 자기 의견을 밝히는 성격이라는 점도 저자는 여행을 통해 알게 됐다. 콜리아는 또 엄마가 언제 그 여인과 처음 관계를 맺었는지 등을 아빠에게 물어왔다.
저자는 이런 과정을 통해 우리는 간헐적으로 서로의 상처를 핥아주었고 힘 닿는 데까지 서로 보듬었다고 말했다.
이들 가족 여정의 하이라이트는 원숭이 춤(Monkey Dancing). 이 말은 이 책(2003년 출간)의 원제이기도 하다. 이들은 호주의 한 섬에서 야영하던 중 해변에서 원시 상태로 되돌아간다. 밤하늘의 별빛 아래 이들은 옷을 벗어 던지고 야생의 원숭이 흉내를 내며 격렬하게 춤추기 시작했다.
저자는 조금씩 속도를 내면서 마음속에 든 욕심을 가능한 한 많이 비워내고 정신적 억압을 풀어냈다며 우리는 지구를 돌면서 원숭이 춤을 추고 있었다고 말했다. 원숭이 춤은 여행을 통한 해방과 새로운 삶을 찾기 위한 몸부림이었던 것이다.
저자는 아이들과의 여행기록 외에도 똥누기 수영(강물에 몸을 담그고 똥을 누는 것) 등 형에 대한 추억과 신혼여행 등에서 아내와 함께 겪은 일화들을 서로 교차해 떠올리면서 가족 간의 강력한 유대를 되새김질한다.
저자는 뉴스위크의 워싱턴 특파원을 지낸 저널리스트다. 이 책은 여행과 추억, 관찰과 기억의 팩트들로 촘촘하게 엮어져 실감을 자아낸다. 지구 생태에 대한 상식과 구체적 묘사를 통해 인간에 의한 환경의 위기도 곳곳에서 고발하고 있다. 다만 번역판 제목 불량 가족은 국내 드라마에서 따온 듯하지만 이들 가족의 사랑에 비해 지나치게 자극적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050708458</DOCNAME>
<TITLE>김주희 KO펀치 매운맛</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
여자프로복싱 최연소 세계챔피언 김주희(19(주)현풍)가 1차 방어에 성공했다.
6일 서울 장충체육관에서 열린 국제여자복싱협회(IFBA) 주니어플라이급 1차 방어전(10회). 김주희는 초반부터 일방적으로 몰아붙인 끝에 2회 43초 만에 동급 랭킹 6위 마이다 키트슈란(19필리핀)을 KO승으로 눕혔다.
지난해 12월19일 멜리사 셰이퍼를 누르고 불과 18살의 나이로 최연소 세계챔피언에 올랐던 김주희는 이로써 통산 8승(3KO)2무1패를 기록하며 주니어플라이급 최강자다운 면모를 과시했다. 김주희는 전 세계챔피언 마리벨 주리타와 1차 방어전을 잡았지만 주리타가 스파링 도중 다치는 바람에 방어전을 불과 2주 남기고 키트슈란으로 바뀌어 상대를 전혀 파악하지도 못한 채 링에 올랐다.
김주희는 1회 탐색전을 시도했다. 가볍게 잽을 날리던 김주희는 저돌적으로 밀고 들어오는 키트슈란에게 맞아 입술이 찢어지는 부상을 당했지만 오히려 상대 안면에 집중타를 가하며 쉽게 주도권을 잡았다. 2회 들어 전면전에 나선 김주희는 상대 안면과 복부를 연달아 가격해 키트슈란을 코너로 몰았고 43초에 원투스트레이트를 안면에 적중시켜 다운을 뺏으며 승부를 마무리 지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050709278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지하벙커</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
벙커는 군사용 지하시설이다. 포격과 폭격, 그리고 화생방전 대비용이다. 골프장의 장애물이 아닌 군사시설로서 벙커가 국내에서 유명해진 것은 1026 이후다. 1979년 중앙정보부장 김재규가 박정희 대통령을 시해하고 남산의 정보부로 갈까 망설이다 결국 육군본부 벙커로 간다. 거기서 전두환 보안사령관의 심복들에게 유인당해 체포됨으로써 역사가 바뀐다.
독일 총통 아돌프 히틀러의 벙커는 땅속 10m에 있었다. 패전 무렵 그는 벙커 안에서 전선을 벌겋게 물들이는 명령을 쏟아냈다. 우리 생명을 유지하기 위해 필요하다면 모든 시설을 파괴하라. 내가 살든 죽든 소련군에 져선 안 된다. 벙커에서 권총으로 자살하기까지의 2주일간을 기록한 히틀러 최후의 14일이라는 책도 나왔다. 이라크의 후세인을 위한 지하 벙커는 7000만 달러가 투입된 호화 시설로 유명하다. 폭격에도 충격을 받지 않도록 스프링 위에 지은 방진 건축술에는 유엔 사찰단도 감탄했다.
마오쩌둥시대 베이징 시내에 판 30km의 지하 방공호도 있다. 삽과 곡괭이로 10년에 걸쳐 파 들어가 1979년 완공한 이른바 지하 만리장성이다. 탄약고 군수창고 전시병원에서 영화관 도서실 경로당 이발소까지 갖춰져 있다. 지하수를 이용한 급수시설과 통풍시설도 완비돼 식량만 있으면 30만 명도 수용한다. 지금은 외화벌이 관광용으로 활용된다.
서울 여의도에서 180평 규모의 호화 벙커가 발견됐다. 서울시에도, 군에도 근거 도면이 없다. 유신시대 516광장에서 돌발사태라도 생기면 대피호로 쓰려고 만든 것으로 추정될 뿐이다. 화장실 소파도 갖추고 타일도 깔려 고위층을 위한 시설임이 틀림없다. 작업 인부들의 입을 막고, 철통같은 보안을 취해 아무도 발설하지 못했으리라. 북한도 이런 벙커 시설엔 지지 않는다. 평양의 지하철은 일찌감치 방공호 겸용으로 판 것이다. 미국의 위성정찰을 피해 거의 모든 군사시설을 지하화했다. 벙커는 역시 독재와 군부지배의 상징인가.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050711038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵 중대 국면에 안 보이는 노대통령</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제를 둘러싸고 관계 당사국들의 움직임이 점점 더 긴박해지고 있다. 조지 W 부시 미국 대통령이 후진타오 중국 국가주석에게 이 문제 때문에 전화를 걸었다는 사실은 결코 가볍지 않다. 두 정상은 북핵에 대한 우려 표명과 함께 6자회담 재개를 위한 북한의 결단을 촉구했다. 미중 정상이 직접 나선 것은 상황이 그만큼 심각하다는 증거다. 어제 도쿄에서 열린 한중, 한일 외무장관 회담에서도 상황이 악화될 경우 북한만 더 고립될 것이라는 의견이 쏟아졌다.
이제 북한에는 선택의 여지가 없어 보인다. 지금이라도 생각을 고쳐 6자회담에 나오면 좋지만, 그렇지 않을 경우 대북 제재가 불가피할 전망이다. 당사국들의 의견이 그렇게 모아지고 있는 것이다. 부시 미 대통령은 북핵 문제의 유엔 안전보장이사회 회부를 위해 8일 모스크바에서 열릴 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과의 정상회담에서 동의를 구할 것이라는 관측까지 나오고 있다.
상황이 이런데도 북핵에 관해서만은 노무현 대통령의 모습이 보이지 않는다. 반기문 외교통상부 장관이 중대 국면이라고 한 상황에서, 미중 정상들까지 전면에 나서는 상황에서 노 대통령이 침묵하는 것은 현실에 대해 다른 인식을 갖고 있는 것처럼 비칠 수 있다.
이 단계라면 북한이 6자회담을 거부할 경우 받게 될 불이익까지 거론하면서 북한에 강력한 메시지를 보내야 마땅하다. 그래야 다음 주에 있을 한중, 한-러 정상회담이나 6월 한미 정상회담도 성공적으로 이끌 가능성이 생긴다. 외무장관이 북-미 간 상호 비방은 현 상황을 악화시킬 뿐이라는 어정쩡한 태도나 취하고 있을 때가 아니다.
중대 국면이라면 정부의 태도가 그에 걸맞아야 한다. 북핵 문제의 유엔 안보리 회부가 논의되는 마당에 정부가 여전히 북한의 태도 변화만 기대하고 있는 듯이 보인다면 한국은 소외자가 될 뿐이다. 한국에 대한 관련국들의 신뢰는 갈수록 떨어질 수밖에 없다. 우리는 노 대통령을 주시한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050711768</DOCNAME>
<TITLE>노 일본, 사죄에 합당한 실천을</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2005 02:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 6일 일본 연립여당 대표단을 통해 고이즈미 준이치로 총리의 친서를 전달받은 자리에서 우리 정부와 국민이 바라는 것은 (일본의) 새로운 사죄와 반성이 아니라 과거에 행한 사죄와 반성에 합당한 행동을 실천으로 보여 달라는 것이라고 강조했다.
고이즈미 총리의 친서에는 지난달 인도네시아에서 열린 아시아아프리카 정상회의에서 했던 과거사에 대한 통절한 반성 언급과 함께 가까운 시일 안에 한국을 방문해 노 대통령과 솔직하게 의견을 나누고 싶다는 내용이 담겨 있는 것으로 알려졌다.
그러나 노 대통령의 반응은 호의적이지 않았다. 노 대통령은 이날 청와대에서 다케베 쓰토무 자민당 간사장을 비롯한 연립여당 대표단 9명을 접견하면서 고이즈미 총리의 노력에 대해 의미는 평가한다면서도 우리 국민은 친서에 그 같은 내용이 들어 있더라도 새로운 반성과 사과를 더 요구하지는 않을 것이라고 했다. 이어 노 대통령은 우리 국민은 야스쿠니 신사 참배, 역사교과서, 독도 문제에 대한 일본의 태도를 일본이 과거 침략과 식민 지배를 정당화하려는 것으로 간주하고 민감하게 받아들이고 있다며 최근 들어 일본 측이 야기한 독도, 역사교과서 등의 암초를 제거하지 않는 이상 양국 관계는 다시 암초에 걸리게 돼 있다고 지적했다. 한편 친서 내용에 대해 다케베 간사장은 노 대통령에게 한국 방문을 앞두고 고이즈미 총리를 만났을 때 (일본이) 솔직히 과거를 반성할 것은 반성하고, 사과할 것은 사과하고 제2차 세계대전 후에 평화국가로 걸어왔다는 점을 강조했다고 설명했다. 친서에는 노 대통령의 31절 연설에 담긴 한국 측의 심정을 무겁게 받아들인다는 내용도 포함된 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050711788</DOCNAME>
<TITLE>토지거래 허가구역내 임야도 6개월이상 살아야 매입 허용</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
9월부터 토지거래허가구역 안에 있는 임야를 사려면 최소 6개월 동안 그 지역에 살고 있어야 한다.
또 내년부터는 허가구역 안의 땅을 사서 처음 신고한 용도와 다르게 사용하다 적발되면 땅값(공시지가 기준)의 최고 20%에 해당하는 과태료를 내야 한다.
건설교통부는 6일 이런 내용을 담은 토지시장 안정대책을 추진하기로 했다고 밝혔다.
토지거래 허가제 강화=허가구역 내 임야 취득 요건이 토지 소재지나 이와 붙어 있는 시군 거주자에서 토지 소재지 거주자로 축소됐다.
또 실수요자임을 입증하는 토지사용 계획서를 제출해 시군구청장의 허가를 받아야 한다. 따라서 실수요자가 아니면 허가구역 안의 임야를 사기가 힘들어진다. 농지에 대해서는 이미 이 제도가 시행되고 있다.
토지거래허가구역은 현재 전 국토의 15.5%인 46억3400만 평으로 수도권 대부분 지역과 행정수도 및 기업도시 관련 지역 상당수가 포함된다.
농사를 짓겠다며 거래를 허가받아 땅을 산 뒤 불법 건축물을 세우는 등 다른 용도로 사용하면 최고 땅값의 20%를 과태료로 물어야 한다. 현재의 500만 원 이하 과태료보다 크게 강화되는 것.
대규모 개발사업이 예상되는 지역은 개발계획 수립과 동시에 토지거래허가구역으로 지정해 투기성 거래를 원천봉쇄한다. 개발계획이 알려지면서부터 땅값이 오르기 때문에 개발 확정단계에서의 규제는 실효성이 없다는 것.
택지개발, 산업관광단지 조성사업, 도심재개발사업 등이 대상이다. 군사시설이나 상수원 보호구역, 개발제한구역의 규제 완화도 여기에 포함된다.
투기지역 지정도 강화=3개월마다 지정하던 토지투기지역도 이달부터는 매월 지정키로 했다. 토지투기지역으로 지정되면 양도소득세를 실거래가 기준으로 내야 한다.
토지거래허가구역으로 지정된 뒤에도 땅값이 계속 오르면 투기지역으로 조기 지정하는 방안도 추진하기로 했다. 건교부는 3개월 연속 상승을 지정 기준으로 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050711798</DOCNAME>
<TITLE>중국도 북압박 대열 합류</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
한국과 중국 일본은 6일 아시아유럽정상회의(ASEM) 외교장관회의가 열리는 일본 교토에서 연쇄 외교장관회담을 갖고 북한 핵 문제 해결을 위한 6자회담의 조속한 개최 및 북한의 회담 복귀를 강력히 촉구했다.
특히 이날 회담에서는 북핵 문제에 대한 중국 측의 태도 변화가 감지돼 주목된다.
반기문 외교통상부 장관과 리자오싱 중국 외교부장은 이날 오전 회담에서 북한이 핵 문제와 관련해 상황을 악화시키는 추가 행동을 하는 것은 문제 해결에 도움이 되지 않고 스스로 고립을 심화시킬 뿐이라는 데 의견을 모았다.
박준우 외교부 아태국장은 회담 후 브리핑을 통해 양국 외교장관은 6자회담이 북핵 문제 해결을 위한 최선의 방안이라는 데 인식을 같이하고, 평화적 해결을 위한 외교적 노력을 계속해 나가기로 합의했다면서 북한의 조속한 6자회담 복귀 필요성을 강조했다고 말했다.
중국이 북한에 대해 고립 심화를 경고하면서 6자회담 복귀를 강조한 것은 북한에 상당한 압박이 될 것으로 보인다. 중국은 그동안 한국 미국 등으로부터 북한의 6자회담 복귀를 위해 적극적 역할을 해달라는 요청을 받으면서도 북한 측 입장을 배려하는 태도를 취해왔다.
따라서 중국의 이번 언급은 북한이 뚜렷한 이유 없이 6자회담에 끝내 응하지 않고 위기를 고조시킬 경우 중국으로서도 더 이상 북한을 감싸거나 미국의 요구를 거부하기 힘들다는 메시지를 북한 쪽에 던진 것으로 해석된다.
양국 외교장관은 또 최근 북-미 간의 상호 비방이 상황을 악화시킬 뿐이라고 우려를 나타내고, 그와 같은 일이 북핵 문제 해결에 도움이 되지 않는다는 데 의견을 같이했다. 이는 현 상황은 북핵 문제의 평화적 외교적 해결 과정에 중대 국면이라는 반 장관의 인식을 리자오싱 중국 외교부장이 공유한 것으로 풀이된다.
6자회담의 한국 측 수석대표인 송민순 외교부 차관보가 북핵 문제를 논의하기 위해 10일 워싱턴을 방문하는 것도 북핵 상황이 급박하게 돌아가는 있음을 보여준다.
반 장관은 6일 오후에는 마치무라 노부타카 일본 외상과 한일 외교장관회담을 갖고 북한이 6자회담에 조속히 복귀해 핵 문제를 해결하는 것만이 북한의 미래를 위해 바람직하다는 데 인식을 같이하고 북한의 전략적 결단을 촉구했다.
마치무라 외상은 회담에서 6자회담에 진전이 없을 경우 다른 선택지를 고려해야 하며 예를 들어 유엔 안전보장이사회 회부 문제도 생각할 수 있다고 말했으나 반 장관은 이에 답하지 않은 것으로 알려졌다.
한국과 중국 일본은 7일 한중일 외교장관회담을 갖고 북핵 문제 해결 방안과 한중일 정상회담 개최 문제 등을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050712388</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 친서 전달</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050507/photo/2005050712388.jpg" vspace="10"/> 노무현 대통령(오른쪽)이 6일 청와대에서 다케베 쓰토무 일본 자민당 간사장에게서 고이즈미 준이치로 총리의 친서를 건네받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050712498</DOCNAME>
<TITLE>청와대 강경대응 배경</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:25</DATE>
<TEXT>
청와대가 6일 형사소송법 개정작업에 대한 평검사들의 집단 반발에 대해 법과 원칙에 따라 대응하겠다고 밝힌 것은 평검사들이 추진하고 있는 전국 평검사회의를 겨냥한 사전 경고의 성격이 짙다.
3일 밤 한승헌 사법제도개혁추진위원회 공동위원장과 김승규 법무부 장관이 검찰의 견해를 일부 수용해 마련한 절충안을 협의와 조정의 마지노선으로 보고 있다는 뜻이기도 하다.
평검사들은 한 공동위원장과 김 장관이 합의한 다음 날인 4일 항명 성격의 반발 움직임을 보였고, 전국 평검사회의 개최를 추진해 왔다. 청와대로서는 전국 평검사회의가 열릴 경우에는 사태가 걷잡을 수 없는 상황으로 빠져들 가능성이 높다고 보고 있다. 그 경우 검찰의 반발은 현 정권과 검찰 조직 전체의 정면충돌로 치달을 수밖에 없다는 것이다.
따라서 이번에는 2003년 3월 정권 출범 초기에 벌어졌던 검란 사태의 재발을 미연에 막겠다는 강한 의지를 나타낸 셈이다.
법과 원칙에 따른 대응을 강조하고 나선 것도 예사롭지 않은 대목이다. 이와 관련해 청와대 핵심관계자는 검사도 공무원 아니냐고 말해 추가적인 집단행동이 있을 때에는 공무원법이나 검찰청법 등 관련 규정에 따른 징계조치도 불사하겠다는 의미임을 분명히 했다.
이 같은 청와대의 강경 기류는 노무현 대통령의 의지가 십분 반영된 것이라고 한다. 노 대통령은 검사들의 반발을 조직 이기주의나 기득권 수호 차원에서 나온 것으로 보고 있는 것으로 알려졌다.
2003년 3월 평검사들과의 대화에서 이쯤 되면 막가자는 거지요라고 말한 것처럼 지금도 검사들이 막가고 있는 것 아니냐는 인식을 갖고 있는 듯하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050712708</DOCNAME>
<TITLE>지표는 내수회복인데</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
내수 경기를 보여주는 대표적 지표인 도매 및 소매업 생산이 9개월 만에 증가세로 돌아섰다.
내수 회복 기대감이 실물 지표로 일부 확인된 셈이지만 유가와 환율 등 변수가 많아 경기가 다시 하락할 우려도 있다고 전문가들은 분석했다.
6일 통계청이 발표한 2005년 3월 서비스업 활동 동향에 따르면 올해 3월 도소매업 생산은 지난해 3월에 비해 0.5% 증가했다.
전년 동월 대비 도소매업 생산이 늘어난 것은 2004년 6월 이후 처음. 도매업 생산은 지난해 같은 달보다 0.4% 줄었지만 소매업에서 2.1%의 증가율을 보이면서 전체 도소매업 생산이 증가세를 보였다.
소매업 생산은 가정용 기기 및 가구(증가율 10.9%), 무점포 소매(3.8%), 기타상품 전문소매(3.2%), 종합소매(0.6%) 등 음식료업(3.3%)을 뺀 모든 업종에서 증가했다.
도소매업을 포함한 전체 서비스업 생산은 같은 기간 1.6% 늘었다. 이는 2004년 6월(1.6%) 이후 가장 높은 수준이다.
서비스업 가운데 부동산 및 기계장비 임대업이 7.8% 늘었다. 서민 체감 경기와 밀접한 숙박 및 음식점업 생산 증가율도 1.8%로 2월(9.8%)에 비해 크게 나아졌다.
전문가들은 분기별 도소매업이 여전히 감소세여서 경기가 완전히 회복됐다고 판단하긴 이르다고 보고 있다. 올해 1분기(13월) 도소매업 생산은 1.5% 줄어 2003년 1분기 1.0% 증가 이후 8분기 연속 감소세를 보이고 있다.
통계청 김현중 서비스업통계과장은 지난해 경기가 워낙 부진했기 때문에 전년 동기와 비교한 지표가 크게 호전된 것처럼 보이는 것이라며 지표를 끌어올릴 만한 특별한 이유는 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050713698</DOCNAME>
<TITLE>내신위주 대입제 안바꾼다</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
2008학년도 대입 내신과 관련해 일부 고교 1학년생들이 내신등급제 반대 촛불집회를 추진해 비상이 걸린 가운데 교육인적자원부는 새 입시제도를 변경할 계획이 없다고 밝혀 논란이 계속될 것으로 보인다.
김진표 부총리 겸 교육부 장관은 6일 대국민 담화 발표와 교육정책 브리핑을 갖고 새 입시제도는 사회 전문가들이 2년 동안 토론을 거쳐 마련한 대안으로 학교 현장에서 긍정적인 효과도 나타나고 있다며 대학과 협의해 6월 말까지 2008학년도 대입 전형계획을 조기에 발표하도록 하는 등 학생의 학업성적 부담과 내신 불안감을 줄이는 방안을 조속히 마련해 시행하겠다고 밝혔다.
김 부총리는 지금까지 성적 부풀리기 등으로 학교생활기록부의 신뢰성이 떨어져 다양한 대입 전형 모델을 만들기 어려웠던 것이라며 더 좋은 대안이 있다면 바꿀 수 있지만 현재로선 (대입제도를 바꿀 계획이) 없다고 분명히 했다.
교육부는 국립대 총장 직선제가 교내 파벌 조성 등의 부작용이 있어 교내외 인사가 참여하는 총장추천위원회에서 총장을 뽑는 간선제를 원칙으로 하기로 했다.
또 국립대 회계는 국고회계와 기성회계를 통합한 대학회계제도를 도입하고 자율경영에 자신 있는 대학은 스스로 법인화해 예산 집행 등에서 자율권을 주기로 했다.
아울러 교육부는 중국과 일본의 역사 왜곡에 대응하고 역사교육을 강화하기 위해 중고교에서 세계사와 국사를 역사 과목으로 통합해 이르면 2010년부터 가르치기로 했다.
한편 21세기 청소년공동체 희망과 일부 고교 1학년 학생들이 7일 오후 서울 광화문 일대에서 자살 학생을 위한 촛불 추모제와 내신등급제 반대를 위한 집회를 각각 가질 예정이어서 교육 당국이 긴장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050713708</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 소설카페 초등생들이 점령</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:28</DATE>
<TEXT>
경기 안산시 호동초등학교 6학년 유청희(12) 양은 이렇게 말했다.
자꾸 초딩, 초딩 하는데 인터넷에선 내가 초딩인지 어떻게 알아요? 소설쓰기는 그냥 생활이에요. 영화나 드라마에서 소재를 찾은 뒤 재밌게 살을 붙여서 소설을 써요.
청희 양은 정신분열증을 앓고 있는 16세 소녀 은주를 주인공으로 한 소설 마이 월드(My World)를 썼다. 청희는 영화 뷰티풀 마인드(A Beautiful Mind)에서 영감을 얻었다며 동화 같은 이야기를 쓴 적이 있는데 누리꾼(네티즌)들이 잘 안 봐 주더라고 했다.
서울 송파구 잠동초교 5학년 허현정(11) 양은 아직은 수줍은 너에게라는 소설로 쥬니버의 4월 마지막 주 명예의 전당에 올랐다.
작품의 배경은 하경고. 범생이 남학생 신라민이 불량스러운 여학생 윤혜원을 만나서 서로 좋아하게 된다는 줄거리다. 현정 양은 귀여니 언니 같은 유명한 작가가 되고 싶다고 말했다.
초등학생들이 인터넷소설 세계를 점령하고 있다.
인터넷 포털사이트 다음의 연애소설 창작실 카페 회원 39만2000여 명 가운데 초등학생 회원은 16.4%(6만3000여 명).
이 카페의 중학생방에는 7만8000여 건, 고등학생방에는 3만4000여 건의 소설이 게시돼 있는 반면 초등학생방엔 21만5700여 건이 올라와 있어 양적인 면에서 이들이 단연 선두다.
쥬니버의 초등놀이 코너에 개설된 가상소설에도 6일 현재 14만2000여 건에 이르는 소설이 올라와 있다.
서울 서초구 방일초교 6학년 강예은(12) 양은 피곤할 때 소설을 쓴다며 소설쓰기는 안식처와 같다고 했다. 예은 양은 월수금요일에 수학학원에 가고 화목요일엔 피아노, 수요일에는 미술 영어, 토요일에 바이올린 과외를 한다.
이화여대 이성은(초등교육) 교수는 인터넷이 생활의 일부가 된 현재의 초등학생들이 웹 문학이라는 양식으로 자신을 능동적으로 표현하고 있다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050713718</DOCNAME>
<TITLE>검사 집단행동땐 법따라 대응</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:26</DATE>
<TEXT>
청와대가 6일 사법제도개혁추진위원회(사개추위)의 형사소송법 개정 추진에 대한 일선 검사들의 집단 반발 움직임에 대해 법과 원칙에 따라 대응해 나갈 것이라고 경고하고 나섰다.
이에 대해 일선 검사들은 사개추위 논의 구조에 대한 의견 개진이 어떻게 집단 반발이고 강력 대처 사안이냐며 반발하고 있어 청와대와 일선 검사들의 갈등이 재발하는 양상이다. 김만수 청와대 대변인은 이날 최근 사개추위 논의에 대한 평검사들의 집단행동은 결코 바람직하지 않다며 앞으로 진행될 모든 절차와 집단행동에 대해 법과 원칙에 따라 처리할 것이라고 말했다.
김 대변인은 (이 같은 방침은) 노무현 대통령의 뜻과도 다르지 않다고 말했다. 그는 또 검찰이 보인 집단행동에 대한 대응은 법무부 자체적으로 논의가 있을 것이라고 말했다.
한편 사개추위는 당초 16일 형소법 개정 초안을 확정할 예정이었으나 이를 다음 달 이후로 늦출 전망이다.
사개추위 관계자는 9일 차관급 실무위원회에서는 형소법 개정안의 형사증거법 관련 부분을 상정하지 말자는 법무부의 요청이 있었다며 안건은 상정하겠지만 다뤄야 할 안건이 많아 형소법 부분은 결론을 내기 어려울 듯하다고 말했다.
이에 따라 16일 사개추위 전체회의에서는 로스쿨 도입, 시민참여재판 도입 방안, 재정신청 전면 확대 방안 등 3개 안건이 처리되고 형소법 개정안은 뒤로 미뤄질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050713728</DOCNAME>
<TITLE>미, 북핵실험 징후 포착</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2005 23:27</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험 예정지로 추정되는 함경북도 길주 지역에 고위 관리들을 위한 시찰대(reviewing stand)가 건설되고, 지하 터널에 핵실험 후 입구 봉쇄용으로 보이는 콘크리트가 반입되는 것이 목격됐다고 뉴욕타임스가 6일 보도했다.
이 신문은 미국 관리들이 지난해 10월 이후 첩보위성을 통해 북한의 핵실험 준비로 보이는 활동을 관찰해 왔지만 최근 며칠 동안 탐지된 것만큼 진전된 준비 상황을 본 적이 없다고 말했다고 전했다. 미국 관리들은 이어 문제의 터널은 1998년 파키스탄이 핵실험 때 사용했던 것과 흡사하다고 말했다.
백악관은 특히 1998년 북한의 대포동 미사일 발사 당시 목격된 것과 같은 시찰대가 핵실험 장소로 의심되는 곳에서 몇 마일 떨어진 지점에 건설됐다는 사실을 주목하고 있다고 이 신문은 덧붙였다.
이 신문은 (여러 징후가) 급속하고도 광범위한 핵실험 준비 상황을 보여 주는 것 같다고 분석했다.
이 신문은 북한의 이 같은 움직임에 대단히 놀란 미국이 한국 일본 등 동맹국들에 상황을 상세히 설명하고 핵실험의 정치적 의미에 대비하도록 주의를 환기했다고 전했다. 그러나 일부 미 정부 관리들은 북한이 미국을 압박하기 위해 속임수를 쓰고 있을 가능성도 있는 것으로 보고 있다고 이 신문은 덧붙였다.
한편 조지 W 부시 미국 대통령은 5일 후진타오 중국 국가주석과 전화통화를 갖고 북핵 문제에 우려를 표명했다고 스콧 매클렐런 백악관 대변인이 밝혔다.
매클렐런 대변인은 부시 대통령과 후 주석은 북한 문제와 6자회담의 중요성을 논의하고 한반도 비핵화를 위해 계속 협력하기로 했다고 말했다. 미중 정상 간 전화통화에서 북한의 핵실험 문제가 논의됐는지는 확인되지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050683338</DOCNAME>
<TITLE>가정의 달 사랑 가득한 선물 데커레이션</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050506/photo/2005050683338.jpg" vspace="10"/>  8일은 어버이날.
15일은 스승의 날.
현금이 최고의 선물이라는 농담도 있지만, 그래도 카네이션만 꽂아드리는 것은 허전하다. 큰돈을 쓰지 않고도 카네이션 몇 송이로 감사의 마음을 효과적으로 전할 수 있는 방법이 있다. 웨스틴조선호텔 플라워숍 제인패커 왕경희 플로리스트의 도움으로 다양한 카네이션 연출법을 소개한다.
카네이션 고르기
선물용 카네이션을 살 때 주의할 점은 가슴에 달거나 장식용으로 사용하기 때문에 가급적 부러지지 않도록 줄기가 굵고, 꽃이 큰 것을 고르는 게 좋다. 금세 시들거나 쉽게 부러져 낭패를 볼 수도 있다. 꽃이 핀 상태는 중간 정도가 적합하다.
활짝 핀 꽃은 시들기 쉽고, 피지 않은 것은 그대로 죽는 경우도 있다. 카네이션 하면 빨간색과 흰색을 연상하지만 요즘 시중에는 핑크 노랑 그린 자주 보라는 물론 색이 섞인 혼합색 등 16가지 이상의 다양한 색깔의 카네이션이 나온다.
아이디어 카네이션
카네이션+양초=양초를 화분으로 사용하는 방식. 양초는 타들어 가면서 안쪽이 움푹 파인다. 양초의 파인 부분을 중심으로 충분하게 긁어낸 뒤 10cm 크기의 카네이션을 살짝 올려놓는다. 작은 양초에는 카네이션 1, 2송이, 굵은 양초에는 5, 6송이를 놓으면 카네이션 양초가 완성된다. 주변을 환하게 밝히는 양초의 특성과 감사의 뜻이 담긴 카네이션의 결합으로 뜻 깊은 선물이 될 수 있다.
카네이션+하트 박스=사랑을 상징하는 하트 박스도 좋은 재료다. 같은 색 카네이션으로 박스를 전부 채울 수도 있지만 부모님이 좋아하는 색깔에 따라 다양한 색 연출도 가능하다. 한쪽은 빨간색, 다른 쪽은 노란색 등으로 컬러풀한 하트 박스를 만들 수 있다.
카네이션+물+아크릴 박스=투명한 아크릴 박스에 물을 15cm 정도 채운 뒤 작은 돌을 잔잔히 바닥에 깐다. 여기에 돌의 색깔에 어울리는 색깔의 카네이션을 띄우면 된다. 아크릴 박스에 비치는 카네이션이 멋진 분위기를 연출한다. 나중에 집에서 장식용으로 사용해도 좋다.
카네이션+편지=조금 두꺼운 포장지에 부모님 사랑해요 등 자신의 마음을 담은 간단한 인사말을 쓴다. 그리고 종이를 둥그렇게 말아 고깔 모양으로 만든다. 윗부분 12cm를 자른 뒤 카네이션을 꽂으면 애교 만점의 카네이션 편지가 완성된다.
카네이션+화분=집에 있는 작은 화분을 이용한다. 화분의 흙을 덜어내고 플로럴 폼(floral foam꽃을 고정시키고 물을 공급하기 위해 사용하는 것)으로 장식한 뒤 카네이션을 꽂는다. 줄기 부분에 리본을 묶어 주는 것도 센스다.
카네이션+디너
저녁 시간 가족 모임이 있다면 케이크와 떡을 이용해 카네이션을 전달하는 방법도 고려해볼 만하다.
카네이션+케이크=카네이션을 10cm 크기로 자른 뒤 줄기 부분을 쿠킹 포일로 싼다. 35송이를 케이크 바탕색에 어울리게 꽂으면 멋진 카네이션 케이크가 완성된다. 행사 뒤 카네이션은 머그컵 등에 꽂아 재활용할 수도 있다. 카네이션 케이크를 판매하는 곳도 있다. 가격은 5만6만 원. 베키아 앤 누보 02-317-0022, 메이필드호텔 델리스 02-6090-5778
카네이션+떡=케이크보다 떡을 좋아하는 어른들을 위한 선물용 떡 케이크도 있다. 호박 유자 계피 견과류 등 다양한 재료가 들어간 떡이 판매되고 있다. 한지로 포장해 격식 있는 선물용으로 적합하다. 주문하면 카네이션 장식도 해 준다. 서울 서초구 방배동 사대명가 02-3482-1233
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050693908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김종빈 vs 허준영</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:43</DATE>
<TEXT>
김종빈 검찰총장이 그제 검찰은 경찰과 달리 그동안 약속을 지켰고, 경찰보다 많이 인내해 왔다며 경찰을 향해 쓴소리를 했다. 약속이란 검경 수사권조정자문위원회가 열리는 동안은 장외 공방을 하지 않는다는 신사협정을 뜻한다. 그러나 허준영 경찰청장은 우리(경찰)의 인권문제를 거론하면서 먼저 (공격을) 시작한 것은 검찰이라고 맞받았다.
검경의 수사권 갈등은 60년 세월에 걸친 일이라 누가 먼저 공격했느냐를 따지는 것은 무의미하다. 경찰 쪽이 더 공세적이라면 수사권을 나눠 가지려는 입장에 있기 때문으로 볼 수도 있다. 검찰은 사회의 부조리와 부패를 척결하는 소금과 같다는 송광수 검찰총장의 퇴임사에 허 청장은 소금은 하나만 있으면 안 된다. 굵은 소금, 가는 소금, 맛소금도 있어야 한다고 맞받았다. 경찰도 수사주체가 돼야 한다는 뜻이다. 검찰 수사를 받던 피의자나 참고인의 투신자살 사실들을 빗대 경찰이 한강다리를 지키다가 욕을 먹은 적이 있다며 검찰의 인권우월론에 소금을 뿌린 것도 허 청장이다. 그는 권검책경(권한은 검찰이 갖고 책임은 경찰이 진다)이라는 말도 만들어 냈다. 그러면서 경찰이 권한도 갖고 책임도 지는 권경책경을 내걸었다.
두 조직 구성원들의 반응은 엇갈렸다. 사법제도개혁추진위원회가 내놓은 형사소송법 개정안에 격앙해서 긴급 회동을 한 평검사들은 김 총장에 대해 상당한 불만을 드러냈다. 너무 정치권 눈치만 본다는 지적이다. 경찰관들은 허 청장의 말에 속이 시원하다는 반응 일색이다. 경찰 전문 포털사이트인 폴네띠앙에는 허 청장이 갑옷을 입고 수사권 전쟁을 지휘하는 장군으로 패러디돼 있다.
검경 양측을 대등한 수사주체로 인정할 것인지, 경찰이 검찰의 지휘를 받는 사건을 얼마나 줄일 것인지가 수사권 조정의 핵심 쟁점이다. 아무튼 김종빈 대 허준영의 입씨름으로 이 문제를 판가름할 일은 아니다.
심규선 논설위원 ksshim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050694298</DOCNAME>
<TITLE>자랑스러운 그들</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050506/photo/2005050694298.jpg" vspace="10"/>  5일은 PSV아인트호벤 태극 듀오의 날.
박지성(24)이 꿈의 무대인 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 4강전에서 한국선수로는 처음 골을 넣었다. 또 이영표(28)는 도움을 기록했다.
이날 네덜란드 아인트호벤 필립스 구장에서 열린 아인트호벤과 AC밀란(이탈리아)의 챔피언스리그 4강 2차전.
왼쪽 날개로 선발 출전한 박지성은 전반 9분 선제골을 터뜨렸다. 미드필드 중앙에서 헤셀링크에게 전진패스를 찔러준 뒤 문전으로 달려들며 다시 볼을 받아 차 넣은 것. 볼은 AC밀란 골키퍼 디다가 손 쓸 틈도 없이 네트 오른쪽 상단을 갈랐다.
박지성의 골은 한국선수가 챔피언스리그 본선에서 터뜨린 첫 골. 그것도 알렉산드로 네스타, 야프 스탐, 파울로 말디니, 카푸 등 세계 최고의 수비수들이 포진한 AC 밀란의 자물쇠 수비를 열어젖힌 것이어서 더욱 의미가 깊었다.
아시아 선수가 챔피언스리그 준결승 무대에서 골을 넣은 것은 19781979 시즌 일본의 오쿠데라 야쓰히코(당시 FC 쾰른) 이후 박지성이 두 번째다.
이영표의 활약도 눈부셨다. 철벽수비를 펼치던 이영표는 후반 20분 카푸를 앞에 두고 왼쪽 측면을 돌파한 뒤 동료선수인 코쿠를 향해 자로 잰 듯한 크로스를 올렸다. 코쿠는 헤딩슛으로 팀의 두 번째 골을 터뜨렸고 이영표는 도움을 기록했다.
아인트호벤은 이 경기에서 3-1로 승리했지만 결승진출엔 실패했다. 1, 2차전 득점 합계에서 3-3 동점을 이뤘지만 홈에서 한 골을 내줘 원정경기 다득점 우선 원칙에 밀린 것.
아인트호벤은 2-0으로 앞섰지만 후반 인저리타임에 들어서자마자 AC밀란 마시모 암브로시니에게 골을 내준 것이 뼈아팠다. 아인트호벤은 인저리타임 2분경 코쿠가 왼발 발리슛으로 추가골을 터뜨렸다.
박지성은 경기 후 챔피언스리그는 월드컵과는 또 다른, 유럽축구에 대해 자세히 알 수 있는 기회였다. 승부도 중요하지만 축구 자체를 즐기는 것이 인상적이었다. 매 경기가 내게 기쁨이었다고 말했다.
이영표는 좋은 경기를 펼치고도 결승에 진출하지 못했다. 마지막 순간에 집중하지 못해 골을 허용했다며 아쉬워했다.
비록 패장이 되긴 했지만 아인트호벤의 거스 히딩크 감독은 태극 듀오의 활약에 찬사를 아끼지 않았다. 그는 두 선수 모두 더 이상 잘 할 수 없었다. 정말 자랑스럽고 칭찬해주고 싶은 선수들이다. 멋지고 환상적인 경기를, 그리고 현대적인 축구를 구사했다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050694328</DOCNAME>
<TITLE>미 대북인권특사 레프코위츠 유력</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:41</DATE>
<TEXT>
북한 인권개선을 위해 신설된 국무부 북한 인권특사(대사급)에 제이 레프코위츠(43사진) 전 백악관 보좌관이 유력한 후보로 거론되고 있다.
미국 대중 일간지인 뉴욕 선은 4일 정부 관계자 등의 말을 인용해 콘돌리자 라이스 국무장관이 레프코위츠 전 보좌관을 북한 인권특사로 곧 지명할 것이라고 보도했다.
그러나 백악관은 내정자가 결정되는 대로 발표하겠다며 사실 확인을 거부했다고 신문은 덧붙였다.
워싱턴의 한 외교소식통은 이에 대해 4일 오후 (미 정부로부터) 레프코위츠 전 보좌관을 놓고 인선 논의가 진행 중이라는 얘기를 들었다면서 최종 확정 여부는 아직 확인되지 않았다고 말했다.
2003년부터 워싱턴 법률회사에서 일해 온 레프코위츠 전 보좌관은 1991년 아버지 부시 대통령 시절 백악관 국내정책팀에서 일했고, 조지 W 부시 행정부에는 2001년 백악관 예산관리국(OMB) 보좌관으로 합류했다.
이에 앞서 1990년 유엔 인권위원회에 파견된 미국 대표단의 일원으로 인권업무를 다룬 바 있다.
북한 인권특사는 지난해 10월 통과된 북한인권법 규정에 따라 북한 인권상황을 파악해 의회에 보고하고, 북한 인권개선을 위한 국제회의 개최 등 연간 2400만 달러(약 240억 원)의 북한인권 관련 예산을 집행하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050694338</DOCNAME>
<TITLE>50대 취업자 사상최대 350만명</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
20, 30대 청년층 취업이 힘든 가운데 50대 취업자는 큰 폭으로 늘어난 것으로 나타났다. 5일 통계청에 따르면 올해 3월 현재 5059세 취업자는 350만 명으로 지난해 3월(326만 명)에 비해 7.4% 증가했다.
같은 기간 20, 30대 취업자는 1.7% 줄었고 전체 취업자는 0.9% 늘어나는 데 그쳤다. 이는 50대가 퇴직 후에도 임시직 등에 적극적으로 재취업한 반면 청년층은 비정규직을 기피하고 있기 때문으로 풀이된다.
통계청 관계자는 3월의 50대 취업자 규모는 역대 가장 많은 수준이라며 50대가 어려운 일을 마다하지 않고 활발하게 직장을 구하고 있다는 뜻이라고 설명했다.
이에 따라 3월 전체 취업자에서 50대가 차지하는 비율은 15.5%로 지난해 같은 달(14.6%)에 비해 0.9%포인트 올랐다.
연도별 50대 취업자 증가율(전년 대비)은 2000년 2.5%, 2001년 2.1%, 2002년 4.7%, 2003년 2.4%, 2004년 5.1% 등으로 비교적 높은 수준을 보이고 있다.
월평균 50대 취업자의 규모도 1999년 283만 명에서 2004년 333만 명으로 많아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050694348</DOCNAME>
<TITLE>북한이 발사한 것은 신형미사일 가능성</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
북한이 1일 발사한 미사일은 북한이 개발 중인 신형 미사일일 가능성이 있다고 리처드 롤리스 미 국방부 아시아태평양 담당 부차관보가 4일 말했다.
교도통신은 5일 롤리스 부차관보가 방미 중인 일본 자민당 아베 신조 간사장 대리 등 일본 의원단을 만난 자리에서 이같이 말했다고 워싱턴발로 전했다.
아베 간사장 대리는 롤리스 부차관보가 북한은 이미 중거리 노동미사일을 배치했으며 이번 미사일 발사는 신형 시스템 개발의 일환이 아닌가 보고 있다고 말했다고 전했다.
북한은 1998년 장거리 탄도 미사일 대포동을 일본 열도를 지나 태평양으로 시험발사한 바 있다. 북한은 당시 이를 인공위성 발사를 위한 다단계 로켓이라고 주장했다.
한편 롤리스 부차관보는 북한이 미사일에 탑재할 핵탄두의 개발에 성공했는지에 대해서는 언급하지 않았다.
그는 다만 핵미사일 등에 대한 북한 주장이 단순한 위협 발언으로 드러날 수도 있지만 북한이 지난 25년간 이 같은 무기를 개발해 온 점에서 사실일 수도 있다고 경고하면서 유사시에 대비해야 할 필요성을 강조했다.
그는 또 북한의 핵실험 준비설에 대해서는 사실 여부를 명확히 하지 않은 채 미국은 상황을 면밀히 주시하고 있다고만 말한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050694358</DOCNAME>
<TITLE>일 자민당-공명당 간사장 방한</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
일본의 역사교과서 왜곡과 독도문제로 한일관계가 악화된 가운데 일본 집권 자민당의 다케베 쓰토무 간사장과 연립여당에 참여 중인 공명당의 후유시바 데쓰조 간사장이 5일 낮 방한했다.
다케베 간사장 일행은 6일 오전 청와대로 노무현 대통령을 예방, 고이즈미 준이치로 일본 총리의 친서를 전달할 것으로 알려져 그 내용에 관심이 쏠리고 있다.
이들 일행은 또 김원기 국회의장과 열린우리당 문희상 의장 및 한나라당 박근혜 대표와도 회동할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050694458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 집값 대 세금 격투 에 승자 없다</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:43</DATE>
<TEXT>
주택이든 땅이든 실제 거래가격에 따라 과세하는 것은 투명사회로 가는 길이다. 과세의 형평성과 투명성을 높이기 위해 실거래가 기준으로 양도소득세를 매기는 것은 옳다.
그러나 정부의 부동산세금정책은 과세 시기와 세 부담 증가 등에서 너무 급진적이고 과도하다. 그제 정부가 발표한 대로 세금을 무리하게 늘리면 집값을 안정시키는 효과보다 주택시장 위축과 조세저항 등 부작용이 훨씬 클 우려가 높다. 그 피해는 부동산 부자뿐 아니라 국민 모두가 보게 된다.
정부의 이번 대책은 부동산에 대한 융단폭격식 증세 공세다. 내년부터 집 2채를 가진 사람이 살지 않는 집을 팔 때는 양도소득세를 실거래가에 따라 내야 한다. 재산세와 종합부동산세 등 부동산 보유세는 2008년까지 두 배 이상으로 오른다. 정부의 결정대로 하면 2003년에 총 2조5000억 원이던 보유세가 2008년에는 6조4000억 원으로 늘어날 것으로 추정된다.
하지만 정부가 집값 잡기의 주요 표적으로 삼고 있는 서울 강남지역은 투기지역으로 지정된 데다 상당수 아파트의 가격이 6억 원을 넘어 이미 양도세에 실거래가를 적용하고 있다. 결국 집값이 오르지 않은 비강남권 주택 소유자들의 양도세 부담만 커질 가능성이 높다.
보유세 부담 증가 역시 지나치다. 게다가 재개발 이익환수제와 1가구 다주택 소유자에 대한 중과세는 민간에 의한 주택 공급의 위축을 심화할 것이다. 그렇다고 필요한 주택을 정부가 도맡아 지을 수도 없을 것이므로, 머지않아 공급 부족에 따른 주택가격 급등 현상이 빚어질 소지가 많다.
노무현 대통령은 부동산을 통해 경기를 살리는 노력은 하지 않겠다고까지 말했다. 200만 명이 종사하고 국내총생산의 17%를 차지하는 건설업의 위축을 방치하는 것은 결코 정상적인 경제정책이라고 할 수 없다.
현 정부는 20여 차례나 부동산대책을 내놓았지만 번번이 실패했다. 수급 불균형에서 비롯된 집값 상승을 세금으로 막을 수 없음을 말해 준다. 정부는 세율을 낮춰 국민 부담의 급증을 완화해야 한다. 근본적으로는 주택공급 확대를 통해 집값을 안정시켜 나가야 한다. 큰 틀에서는 400조 원 안팎의 시중 부동자금이 생산적 투자로 이어지도록 기업 환경을 개선해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050694908</DOCNAME>
<TITLE>노후주택 재건축 쉬워진다</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
50가구 미만의 공동주택은 재건축 개발이익 환수 대상에서 제외돼 재건축 시 임대주택을 짓지 않아도 된다.
또 재건축 추진상황 점검반이 상설 가동돼 안전진단 직권조사를 하거나 절차상의 위법성을 따지면서 무분별한 재건축 추진을 단속한다.
건설교통부는 5일 이런 내용의 도시 및 주거환경정비법 시행령 개정안을 확정하고 국무회의 의결을 거쳐 19일부터 시행한다고 밝혔다.
개정안에 따르면 50가구 이상 공동주택은 재건축 시 용적률(대지 면적 대비 건물 총면적)이 조금이라도 늘어나면 임대주택을 의무적으로 지어야 하는 개발이익환수제 적용대상이 된다.
당초에는 50가구 이상이라도 용적률이 30%포인트 이상 증가하는 곳만 대상이었다.
개발이익 환수 대상에서 제외된 50가구 미만 공동주택 단지는 수도권에 8만3000가구로 전체 공동주택의 8% 정도를 차지한다.
준공한 지 15년이 넘은 다세대 다가구 주택이 30% 이상을 차지하면서 1985년 이전에 지어진 노후주택이 전체 주택 가운데 절반 이상이면 재건축이 허용된다.
또 재건축 사업의 투명성을 높이기 위해 재건축 추진 상황 점검반이 상설 가동된다.
점검반은 재건축 여부를 결정짓는 안전진단에 대한 직권조사 재건축이 어려운 단지에서 재건축을 부추기는 행위 단속 재건축 시공사 및 철거업자 선정과정 조사 등의 일을 하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050694938</DOCNAME>
<TITLE>사개추위, 형소법쟁점 단일안 못내</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:41</DATE>
<TEXT>
사법제도개혁추진위원회(사개추위공동위원장 이해찬 국무총리, 한승헌 변호사)는 5일 검찰과의 핵심 쟁점 중 하나인 영상녹화물(녹음녹화물)의 증거능력 부여 문제에 대해서는 단일 안 대신 3가지 복수 안을 마련해 9일 실무위원회에 상정하기로 했다.
한 공동위원장은 검찰과 사개추위 양쪽 의견 모두 일리가 있어 복수 안을 채택했다고 밝혔다. 사개추위는 실무위원회 등에서 단일 안으로 합의가 이뤄지지 않을 경우 다수결을 통해서라도 최종안을 마련한다는 계획이다.
그러나 법무부와 검찰은 검찰 신문조서의 증거능력을 인정하지 않을 경우 보완책으로 영상녹화물의 증거능력을 인정해 줄 것을 강력히 요구하고 있어 상황에 따라서는 법무부, 검찰과 사개추위의 갈등이 다시 불거질 가능성도 있다.
3가지 안은 피고인이 부인하면 영상녹화물의 증거능력을 인정하지 않는 안(사개추위 초안) 다른 방법으로는 수사기관에서의 피고인 진술과 관련한 다툼을 해결하기 어려운 경우에 한해 예외적으로 증거로 사용하는 안(사개추위 수정안) 조사자의 증언 등으로 특별히 신빙할 수 있는 상황이란 점이 인정되면 증거능력을 인정하는 안(검찰 안)이다.
사개추위는 법정에서 검사의 피고인 신문 제도는 검찰 측 요구에 따라 현행대로 유지하되 신문 시기는 증거조사 이후로 하도록 했다.
또 검사 작성의 피고인 신문조서는 사개추위 안대로 법정에서 증거능력을 인정하지 않되 검사가 조사 내용을 법정에서 증언할 수 있도록 했다. 아울러 검사 이외에 검찰 수사관과 사법경찰관도 조사 내용을 증언할 수 있도록 했다.
참고인 신문조서의 경우엔 피고인이 부인한다면 증거능력을 인정하지 않는 것은 물론 검사 등의 법정 증언도 허용하지 않기로 한 사개추위 초안을 재확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050694948</DOCNAME>
<TITLE>제2의 Digital Divide</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
상위 5%가 전체의 50%를 차지한다.
부동산 시장 얘기가 아니다. 인터넷 강국 한국의 인터넷 사용 실태다.
본보가 5일 입수한 KT의 초고속인터넷 종량제 관련 KT 입장 자료에 따르면 인터넷 데이터 사용량 기준 상위 5%의 누리꾼(네티즌)이 전체 인터넷 데이터 사용량의 약 50%를 차지하는 것으로 나타났다.
지금까지 인터넷 사용량을 놓고 20%가 80%를 쓴다는 식의 추측은 많았지만 통신업체에서 실제로 조사한 구체적인 수치가 나온 것은 처음이다. 이 자료는 최근 정보통신부와 국회에도 제출됐다.
KT 차세대통신연구소는 지난해 17월에 이 회사의 비대칭디지털가입자회선(ADSL) 인터넷 서비스인 메가패스 프리미엄과 라이트의 두 가지 서비스 가입자를 대상으로 인터넷 사용량을 조사했다.
이 자료에 따르면 메가패스 프리미엄 서비스는 인터넷 사용량 기준으로 상위 5%의 가입자가 전체 사용량의 50.6%를 차지한 것으로 나타났다. 또 상위 50%가 94.9%를 차지한 반면 하위 50%는 5.1%만 사용하는 데 그쳤다.
인터넷 사용량은 사용 시간과는 다른 개념으로 가입자가 인터넷에 올리거나 인터넷에서 내려받는 데이터의 양을 뜻한다.
메가패스 프리미엄 서비스의 사용량 상위 5% 가입자가 한 달간 사용하는 데이터의 양은 1인당 평균 47.9GB(기가바이트)에 이른다. 80여 편의 영화를 인터넷에서 내려받는 정도의 용량이다.
국내 시장점유율 1위 업체인 KT의 초고속 인터넷 가입자는 4월 말 현재 610만 명. 이 가운데 조사 대상인 ADSL 가입자는 약 400만 명이다.
정보통신정책연구원(KISDI)이 지난해 2월 발표한 보고서에 따르면 전문직 직장인은 일주일에 평균 20.2시간 인터넷을 사용하는 데 비해 농어업 종사자는 5.0시간에 그친 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050574268</DOCNAME>
<TITLE>KBS코리아 디지털 미술관 대중속으로</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050505/photo/2005050574268.jpg" vspace="10"/>  위성채널인 KBS코리아에서 방영하던 디지털 미술관(목 밤 11시35분)이 KBS1로 채널을 옮기고 형식과 내용을 새롭게 바꾼다.
2000년 4월부터 매주 한 차례 방영돼 온 이 프로그램은 미술애호가들로부터 좋은 반응을 얻어왔다.
담당 연출자인 이광록 PD는 단순히 미술작품에 대한 정보를 주는 방식에서 벗어나 미술과 관련된 문화현상을 보여주는 예술 다큐멘터리로 전개할 예정이라며 누구나 알고 있지만 잊혀지고 소홀히 했던 것에 새롭게 의미를 부여하면서 대중이 스스로 미술을 즐길 수 있는 계기를 마련해주고 싶다고 말했다.
5일 KBS1에서의 첫 방송에서 문방구를 소재로 택한 것도 대중적 미술과 문화현상을 보여주기 위한 실험이다. 문방구에는 있다 편은 문방구를 어린이들의 문화적 욕망이 숨어 있는 장소로서 탐색한다.
문방구는 어린이가 필요한 모든 것을 구비하고 있지만 촌스럽고 유치한 상품이 많다. 장난감, 인형, 딱지는 알록달록하고 싸구려 같은 느낌을 준다.
그렇지만 어린이들은 왜 문방구에서 쉽게 눈을 돌리지 못하는 것일까. 어린이가 문화적 소비를 하는 장소로서 문방구에 담긴 매력과 판타지를 서울 개봉동의 떳다 문방구와 경기 성남시 수진이네 문방구 등을 돌며 소개한다.
이 PD는 문방구는 어린이가 당대의 유행을 배우고 미적 감성을 키워나가는 곳이라며 한국인의 문화적 정체성을 이곳에서 발견할 수 있다고 해도 과언이 아니다고 말했다.
또 장난감 수집가이자 일러스트레이터인 현태준 씨가 197080년대 문방구의 복제판으로 마련한 신식 공작소도 탐방한다. 30대 후반인 현 씨는 전국을 돌며 어릴 적 갖고 놀던 마징가Z, 건담 등 장난감과 딱지 우표 만화책 등을 구해 신식 공작소에 쌓아두고 있다.
12일에는 강원 삼척의 시골학교 미술수업에 동참해 미술을 배우는 학생들이 예술을 접하는 현장을 살펴보는 미술 선생님이, 19일에는 베니스비엔날레 한국 대표화가로 선정됐던 함진 씨와 신세대 화가 최진기 차민영 씨가 소소한 일상의 사물로 빚어낸 상상의 세계를 들여다보는 작고 하찮은 것들을 위하여가 각각 방영된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050574628</DOCNAME>
<TITLE>박주영 대표팀 발탁할수도</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050505/photo/2005050574628.jpg" vspace="10"/>  요하네스 본프레레 한국축구대표팀 감독이 축구천재 박주영(20FC 서울)의 대표팀 발탁 의사를 밝혔다.
네덜란드에서 휴가를 마치고 4일 인천공항에 내린 본프레레 감독은 박주영을 대표팀에 선발해야 할지 말지를 신중히 생각해야 할 시점이다라며 코칭스태프와 협의해 선발 여부에 대한 최종 결정을 내릴 것이라고 말했다.
그동안 박주영의 대표팀 발탁에 미온적이었던 본프레레 감독이 발탁 의사를 언급한 것은 이번이 처음이다.
박주영은 다음 달 10일 네덜란드에서 개막하는 세계청소년선수권대회에 한국대표로 출전한다. 이에 따라 본프레레 감독이 다음 달 3일과 9일 열리는 2006 독일월드컵 아시아 최종예선 우즈베키스탄과 쿠웨이트전을 앞두고 박주영을 대표팀에 발탁할 경우 청소년대표팀과의 일정 조율이 필요할 것으로 보인다.
본프레레 감독은 고려대 시절의 박주영과 K리그 데뷔전 때의 모습은 많이 달랐다. 지금은 더 발전했다는 얘기를 들었다며 그래서 지금이 발탁을 고려해야 할 시점이라고 말했다. 그는 프로축구연맹을 통해 박주영의 K리그 기록을 이미 전달 받은 것으로 알려졌다.
본프레레 감독은 내가 없는 동안 코치들에게 몇몇 선수들을 지켜보라고 지시해뒀다. 박주영이 골을 넣는 장면도 봤을 것이다. 기록을 토대로 코칭스태프 회의를 통해 선발 여부를 결정할 것이라고 말했다.
그러나 본프레레 감독은 대표팀에 선발한다고 해서 베스트 11 자리를 보장한다는 것은 아니다라면서 프로축구 몇 경기를 잘 뛰었다고 당장 대표팀의 주전이 될 수는 없다. 계속해서 성장한 모습을 보여줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050574648</DOCNAME>
<TITLE>추신수 ML 첫 안타 신고</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
추신수(22시애틀 매리너스)는 미국 메이저리그 데뷔 첫 안타를, 최희섭(26LA다저스)은 3경기 연속 안타를 날렸다.
추신수는 4일 세이프코필드에서 열린 LA 에인절스와의 홈경기에서 1-5로 뒤진 9회말 2사 2루에서 대타로 나가 좌익수 앞 안타를 날려 타점까지 올렸다. 지난달 21일 빅리그에 올라온 뒤 세 번째 타석만의 첫 안타이자 타점.
상대 투수는 우완 스콧 실즈였다. 그는 이날 세이브를 포함해 올해 3승 1패 2세이브에 평균자책 1.59를 기록 중인 에인절스의 핵심 불펜투수.
추신수는 실즈에게 연속 스트라이크를 허용했지만 3구째 몸쪽 빠른 공을 밀어 쳐 좌익수 앞에 떨어지는 안타로 연결했다. 방망이에 빗맞았지만 강한 손목 힘으로 행운의 안타를 만들어 낸 것.
그러나 시애틀은 다음 타자인 스즈키 이치로가 삼진에 그쳐 2-5로 졌다.
최희섭은 워싱턴과의 홈경기에 2번 1루수로 나가 4회말 2사 만루에서 2-2 동점을 만드는 1타점 우익수 앞 적시타를 날려 팀의 4-2 역전승을 이끌었다. 4타수 1안타 1타점.
이로써 최희섭은 타율은 0.262에서 0.260으로 약간 내려갔지만 3경기 연속 안타와 함께 시즌 8번째 타점을 기록했다.
한편 구대성(36뉴욕 메츠)은 필라델피아와의 홈경기에서 1-10으로 뒤진 8회 중간 계투로 나가 1이닝을 1안타 1볼넷 무실점으로 막았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050574918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵 중대국면 국민도 실체 알아야 한다</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:40</DATE>
<TEXT>
반기문 외교통상부 장관이 정례 브리핑에서 북한 핵문제의 평화적 외교적 해결 과정이 중대 국면을 맞고 있다면서 모든 가능성을 염두에 두고 대책을 강구하고 있다고 밝혔다. 상황이 어떻게 돌아가기에 외교부 장관이 중대 국면이란 말까지 하기에 이르렀는지 불안하다.
북한의 거듭된 6자회담 거부로 미국이 마침내 회담을 포기하고 북핵 문제를 유엔 안전보장이사회에 회부하기로 결정했다는 것인지, 이보다 더 강력한 대북 경제제재나 해상봉쇄 등을 고려하고 있다는 것인지 정부는 국민 앞에 밝혀야 한다.
정부는 제3차 6자회담 결렬 이후 1년 가까이를 6자회담 재개 가능성에만 매달린 채 다른 대안에 대해선 북한을 자극한다는 이유로 거론 자체를 꺼려 왔다. 올해 들어서만도 북한의 핵 보유 선언, 원자로 가동 중단, 단거리 미사일 발사 등이 이어졌지만 단 한번의 유감 표명조차 하지 않았다. 그러고 이제 와서 중대 국면이라니 국민이 아무 걱정 없이 있을 수 있겠는가.
그나마도 반 장관의 중대 국면 표명은 늦었다는 것이 우리의 판단이다. 조지프 디트러니 미 대북협상 전담 대사는 어제 북-미 관계 정상화를 위해서는 핵문제는 물론 인권, 탄도미사일, 마약 밀매 등 북한의 모든 범죄 행위가 해결돼야 한다고 선언했다. 핵문제만 풀리면 관계정상화를 할 수도 있다던 기존 방침에서 엄청난 변화를 보인 것이다. 이 말은 곧 지금의 김정일 정권과는 관계정상화를 안 하겠다는 말처럼 들린다.
상황이 이렇게 심각해진 만큼 정부는 최악의 사태에 대비해야 한다. 6자회담이 끝내 불발돼 북핵 문제가 안보리에 회부된다면 어떻게 할 것인지, 당장 개성공단을 비롯한 대북 경협사업은 계속할 것인지, 북한이 핵실험을 강행할 경우에는 또 어떻게 할 것인지, 한미 공조는 걱정하지 않아도 되는 것인지 등에 대해 설명과 대책이 있어야 한다.
북핵 문제를 둘러싼 한반도 상황은 이제 우리가 원했든 원하지 않았든 실제 상황으로 접어들고 있는 듯한 양상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050575478</DOCNAME>
<TITLE>한-미 금리 역전 머지않았다?</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:33</DATE>
<TEXT>
미국 왜 금리 올렸나=FRB는 이날 성명서를 통해 에너지가격 인상으로 소비 증가 속도가 둔화됐지만 최근 몇 달간 인플레이션 압력은 가중됐다며 물가 불안에 대한 우려를 표명했다.
이는 기준금리 인상이 경기 활성화보다 물가 상승 억제에 초점을 맞춘 것이라는 의미로 풀이된다.
FRB는 장기적인 인플레이션 압력은 잘 억제되고 있다는 문구를 뒤늦게 성명서에 추가했다.
금리 역전될까=미국은 지난해 6월부터 이번까지 8차례 금리를 올렸다. 연 1.0%이던 기준금리는 채 1년도 안 돼 3.0%로 높아졌다.
반면 한국의 콜금리는 지난해 11월 3.5%에서 3.25%로 낮아진 뒤 5개월째 동결됐다.
미국의 기준금리는 당분간 계속 오를 것이라는 전망이 우세하다. 경제 전문가들은 미국 금리가 한국보다 높아지는 금리 역전이 시간문제라고 보고 있다.
박승 한국은행 총재는 지난달 7일 한미 금리 격차가 계속 좁혀져 역전될 가능성이 있는 게 사실이라며 역전되면 그 폭이 문제가 될 것이라고 말했다.
경제 부담 우려=금리가 역전되면 국내에 들어온 외국 자본이 빠져나갈 가능성이 높아진다. 돈의 속성상 안전하고 금리가 높은 쪽으로 몰리기 때문.
이는 국내 투자 위축고용 감소경제성장률 하락 등으로 이어져 경기회복 기대감에 찬물을 끼얹을 수 있다.
그러나 미국의 기준금리 인상 기조를 시장 참여자가 이미 예견했던 만큼 국내 경제에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 보는 견해도 있다.
LG경제연구원 신민영(민) 연구위원은 자본 이동은 금리 외에 환율과도 관련이 있다며 금리 인상이 미국 달러화 강세 요인이기는 하지만 장기적으로 약세로 갈 가능성이 높기 때문에 자본 유출이 심하진 않을 것이라고 전망했다.
시장 영향은 미미=이날 환율과 주가는 미국의 금리 인상 소식에 무딘 반응을 보였다.
미국 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 2.5원 하락(원화가치 상승)한 999.8원에 거래를 마쳐 사흘 만에 1000원 선이 무너졌다.
외환시장 관계자는 미국 금리 인상보다는 중국의 위안화 평가절상 우려로 엔-달러와 원-달러 환율이 동반 하락했다고 설명했다.
종합주가지수는 전날보다 15.53포인트(1.70%) 오른 929.35, 코스닥지수는 6.11포인트(1.44%) 상승한 429.41로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050576148</DOCNAME>
<TITLE>군인공제회, 대우건설 인수전 참여</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
대우건설 매각작업이 본격화될 전망이다.
국내기업 인수합병(M&A) 시장의 큰손으로 불리는 군인공제회가 대우건설 인수전 참여를 공식적으로 밝힌 데다 그동안 대우건설 매각의 걸림돌이었던 채권단 소송도 취하됐기 때문이다.
4일 관련업계에 따르면 김승광 군인공제회 이사장은 최근 기자간담회를 열고 국내 M&A 시장에 나온 10여 개 기업에 대해 인수전 참여 여부를 검토 중이라며 특히 우리은행과 대우건설에 많은 관심을 갖고 있다고 말했다.
군인공제회는 이와 관련해 현재 2곳에서 비공식적으로 대우건설 인수 컨소시엄 참여를 제안받았다고 밝혔다.
대우건설 인수에 대해 공식적으로 참여 의사를 밝힌 업체는 군인공제회가 처음이다.
그동안 국내 건설업체 중에서는 자금력이 풍부한 포스코건설과 GS건설, 롯데건설, 최근 구조조정을 성공적으로 끝낸 금호건설 등이 인수 가능업체로 거론돼 왔다.
또 벡텔, 파슨스, HRH 등 미국계 건설업체를 중심으로 인수 가능성이 점쳐졌지만 구체적인 움직임은 없었다.
대우건설의 최대 주주인 한국자산관리공사는 당초 올해 상반기에 대우건설 매각작업을 매듭지을 계획이었으나 적극적인 인수업체가 나서지 않아 매각작업이 지지부진해졌다.
대우건설을 인수하려면 1조5000억 원 정도의 막대한 자금이 필요한데다 자산관리공사와 채권금융기관들이 지난해 11월 대우건설을 상대로 5억3000만 달러(약 5300억 원) 규모의 채무이행 소송을 제기한 것도 영향을 미쳤다.
하지만 자산관리공사 등이 지난달 26일 소송을 취하하면서 걸림돌이 제거된 상태다.
따라서 막대한 자금력을 바탕으로 해태제과, 금호타이어, 진로 등 굵직굵직한 기업 인수에 참여해 성공했던 군인공제회가 인수전에 뛰어들면 매각작업에 속도가 붙을 것이라는 게 전문가들의 전망이다.
굿모닝신한증권 조봉현 연구원은 매각작업의 최대 걸림돌로 여겨진 소송문제가 해결된 데다 자금여력이 풍부한 군인공제회가 적극 나선다면 연내 매각작업이 가시화될 수도 있다고 말했다.
하지만 자산관리공사가 최근 대우건설의 몸값을 충분히 높여 매각하겠다는 내부방침을 세운 상태여서 매각이 완료되는 시점은 내년으로 늦춰질 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050576368</DOCNAME>
<TITLE>한반도 기온 상승 지구평균의 2.5배</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
지난 100여 년간 한반도의 연평균 기온이 1.5도나 상승해 같은 기간에 0.6도 오른 지구 연평균 기온보다 2.5배나 가파른 상승세를 보인 것으로 분석됐다.
또 192090년대 사이 강수량은 7% 늘어난 데 반해 강수일수는 되레 14% 줄어 집중호우 현상이 갈수록 심해지는 것으로 조사됐다.
박정규 기상청 기후예측과장은 4일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 열린 2005년 방재정책세미나에서 기후변화와 국내외 이상기상현상 예측이라는 주제발표를 통해 이같이 밝혔다.
이에 따르면 1900년대 초 14.0도이던 전 세계 연평균 기온은 2000년대 들어 14.6도로 0.6도 올랐다. 반면 같은 기간 한반도의 기온은 12.4도에서 13.9도로 1.5도 상승했다.
특히 서울의 겨울철 기온은 최근 30년간 무려 2.7도가 올라 국내 지역 가운데 가장 빠른 상승세를 보였다. 반면 추풍령은 최근 30년간 겨울철 기온이 0.4도 오르는 데 그쳤다.
추풍령에 비해 서울의 기온 상승폭이 7배 가까이 큰 이유는 인구 차량 건물의 증가 등 주변 환경의 변화가 주요인으로 분석됐다.
또 1920년대 11501170mm 수준이던 연평균 강수량은 1990년대 들어 1250mm안팎으로 늘었지만 연 강수일수는 116118일에서 105일로 줄어든 것으로 나타났다.
집중호우가 잦아지면서 1970년대까지 1000억 원대를 밑돌던 자연재해 피해액이 1980년대에 5000억 원대를 돌파한 데 이어 최근엔 4조6조 원대에 이르는 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050576378</DOCNAME>
<TITLE>사개추 합의내용 거부 전국 평검사회의 강행</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 소속 평검사들은 사법제도개혁추진위원회(사개추위) 위원장과 법무부 장관이 합의한 형사소송법(형소법) 개정안과 관련해 4일 합의 결과를 받아들일 수 없다며 전국평검사회의를 예정대로 추진하겠다고 밝혔다.
이에 따라 전날 밤 극적인 타협점을 찾으면서 봉합 국면을 보였던 사개추위와 검찰의 갈등이 재연될 조짐이다. 또 평검사들이 합의방침을 밝힌 법무부에 정면 반발하는 결과가 돼 법무부와 검찰 수뇌부, 평검사들 사이의 내부 갈등이 심화될 것으로 보인다.
서울중앙지검 수석검사 23명은 이날 오후 서울 서초동 서울중앙지검 9층 회의실에서 수석검사 회의를 가진 뒤 평검사들의 위임을 받아 성명서를 발표했다.
평검사들은 성명서에서 3일 사개추위 위원장과 법무부 장관의 형소법 개정안 합의는 국민의 참여가 배제된 일종의 타협에 불과하므로 절차에 문제가 있고 평검사들은 그 결과를 받아들이기 곤란하다고 밝혔다.
이들은 또 국민에게 직접적인 영향을 줄 수 있는 중요한 제도의 변경이 밀실에서 몇몇 이해 당사자들 간의 타협에 의해 이뤄지고 있다며 법무부 장관 및 검찰 수뇌부를 비판했다.
성명서를 낭독한 서울중앙지검 첨단범죄수사부 구태언(사시 34회) 검사는 현재 진행 중인 사개추위의 형소법 개정안 추진 일정에 근본적인 절차적 문제를 제기하는 것이라며 국민의 참여를 통한 국민적 합의 절차 마련과 함께 제대로 된 형사사법 개혁이 이뤄지도록 전국평검사회의 개최 등 여러 가지 대응책을 마련할 계획이라고 말했다.
그는 또 현재 전국 40여 개 지검, 지청에서 평검사들의 의견을 수렴하고 있는 중이라며 전국평검사회의를 사개추위 차관급 실무위원회가 예정된 9일 이전에 할지 이후에 할지에 대해서는 아직 의견이 수렴되지 않았다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050576508</DOCNAME>
<TITLE>미고위당국자 잇단 대북압박</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 김정일 북한 국방위원장 비난(4월 28일), 북한의 맞비난(30일) 및 동해상 미사일 발사(5월 1일)로 북-미 간 긴장이 고조되는 가운데 미 행정부 고위당국자들이 3일에도 대북 압박 발언의 수위를 높였다.
조지프 디트라니 국무부 대북협상 특사는 이날 6자회담에서 핵 문제 이외에 북한의 마약 수출 및 위조지폐 유통 문제도 다루도록 하겠다고 말했다.
디트라니 특사는 이날 워싱턴 전략국제문제연구소(CSIS) 세미나에서 북-미 간 관계 정상화를 위해선 6자회담에서 북한 핵 이외에 마약위조지폐와 같은 북한의 범죄행위(criminal acts)도 다뤄야 한다고 지적했다.
데이비드 고든 국가정보위원회(NIC) 위원장도 하원의 2005 군기지 통폐합위원회 청문회에서 김정일이 권좌에 있는 한 북한은 변함없이 큰 골칫거리(troubling) 국가라고 말했다. 그는 이어 북한의 상습적인 핵 확산 행위는 그 자체로도 위협이지만, 미래에 핵무기나 핵물질을 (테러리스트에게) 판매하겠다는 위협을 실행할 수 있음을 보여준다고 말했다.
이에 앞서 미 언론은 미국은 모든 종류의 의미 있는 억지력을 유지하고 있다는 콘돌리자 라이스 국무장관의 발언(2일)을 일제히 보도하며 전에 없이 강력한 경고라고 해석했다.
CBS방송은 2일 이 발언에서 외교적 표현을 걷어 내면 미국은 북한을 파괴할 수 있다고 말한 것이라고 보도했다. 폭스뉴스 역시 미국이 북한의 재래식 무기건 핵무기건 어떤 위협도 처리할 준비가 돼 있다는 뜻이라고 풀이했다.
한편 리처드 마이어스 합참의장은 3일 북한의 한국 침공 때 어떻게 대응하겠느냐는 기자들의 질문에 미국이 승리한다는 점에 어떤 의심도 없다고 말했다.
미국의 잭 프리처드 전 한반도평화회담 담당 대사는 유엔군축연구소 계간지 군축 포럼 최근호에서 6자회담이 12월까지 돌파구를 찾지 못하면 미국은 1994년 체결된 제네바합의와 그에 따른 대북 경수로 사업을 공식적으로 폐기하려 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050576868</DOCNAME>
<TITLE>피부호흡 신종도롱뇽 발견</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:35</DATE>
<TEXT>
도롱뇽 신종이 한국에서 발견됐다.
이 도롱뇽은 미주대륙이나 유럽 일부 지역에서 사는 미주도롱뇽과에 속하지만 새로운 종일 뿐 아니라 그보다 큰 분류범위인 속에서도 새로운 것으로 밝혀져 세계 생물학계의 주목을 받고 있다.
서울대 수의대 한국야생동물유전자원은행 민미숙(미43) 박사와 인하대 생물학과 양서영(71) 명예교수는 미국 버클리 캘리포니아대 동물학과 연구팀과 공동으로 도롱뇽 신종을 한국에서 처음 발견했다고 4일 밝혔다.
이 사실은 영국에서 발행되는 세계적인 과학전문지 네이처 온라인판 5일자에 소개됐다. 연구자들이 이끼도롱뇽으로 명명한 이 도롱뇽은 양서류이면서도 어릴 때부터 나무 밑이나 땅위에서 생활하며 폐가 없이 피부로 호흡하는 점이 특징이다.
이끼도롱뇽은 전국 16개 산간 지역의 이끼가 많이 끼어 있는 바위 밑에서 10여 마리씩 모여 살고 있는 것으로 확인됐다.
길이가 4cm 정도로 등이 황갈색이나 붉은색을 띠고 있으며 바위 주변에서 생활하기 때문에 다른 도롱뇽에 비해 발가락뼈가 짧고 단단하다.
민 박사는 2003년 4월 미국인 과학교사 스티븐 카슨 씨가 대전 장태산에서 특이한 도롱뇽을 발견했다고 연락해 조사에 나섰다며 유전자와 형태를 분석한 결과 아시아에서 발견되지 않던 미주도롱뇽과의 일종이라는 점을 확인했다고 말했다.
이끼도롱뇽의 학명은 카르세니아 코레아나(Karsenia koreana)로 정해졌는데 카르세니아는 첫 발견자인 카슨 씨의 이름에서 따왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050576878</DOCNAME>
<TITLE>강원 폐광지역에 기형도롱뇽</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
국내 폐광 지역에서 환경오염으로 인해 뒷다리가 없이 태어난 기형 도롱뇽이 처음 발견됐다.
광주과학기술원(GIST) 환경공학과 비소제어연구실 박사과정생인 장진수(37사진) 씨는 지난해 여름 강원 정선군 남면의 한 폐광에서 발암물질로 알려진 중금속 비소에 심하게 오염된 기형 꼬리치레도롱뇽 한 마리를 발견했다고 4일 밝혔다.
길이 1318cm인 꼬리치레도롱뇽은 환경부 법정 보호종으로 지정된 희귀종으로 꼬리가 몸보다 길어 마치 꼬리를 치렁치렁 붙인 것처럼 보인다.
장 씨는 폐광 주변 토양과 하천의 비소 오염도를 측정하던 중 우연히 기형 도롱뇽을 발견했다며 이 도롱뇽의 머리, 몸통, 꼬리 부분에서 조직을 채취해 비소 농도를 측정한 결과 생명체가 도저히 살 수 없을 정도의 값이 나왔다고 말했다.
그는 또 흔히 도롱뇽은 식수로 사용할 수 있는 깨끗한 물에 살아 중요한 환경지표로 사용된다며 폐광 주변이 심각하게 오염된 채 방치돼 있음을 보여 준다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050576888</DOCNAME>
<TITLE>아르빌서 폭탄테러 60여명 사망</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
한국 자이툰부대가 주둔하고 있는 이라크 북부 쿠르드족 자치지역인 아르빌에서 4일 자살폭탄 공격이 발생해 최소 60명이 숨지고 150명이 다쳤다고 로이터통신이 보도했다.
현지 경찰과 목격자들은 경찰모집센터로 사용되고 있는 쿠르드민주당(KDP) 지역사무실에 이날 한 이라크인이 폭발물을 갖고 들어가 자폭했다고 전했다. 사상자 구호와 병원 후송 작업이 계속되고 있어 사상자는 더 늘어날 것으로 예상된다.
KDP 당사는 아르빌 시내에 있지만 자이툰부대 주둔지는 시내에서 서쪽으로 8km 떨어진 아르빌 공항에 인접해 있다.
이번 테러는 이라크의 다른 지역과 달리 1월 말 총선을 통해 쿠르드 세력이 제2당으로 부상하면서 안정세를 보여 온 쿠르드 지역에서 발생한 것이어서 이라크 새 정부에 상당한 부담을 안겨줄 것으로 보인다.
지난해 2월 1일에도 KDP와 쿠르드애국동맹(PUK) 사무실에 동시 폭탄테러가 발생해 109명이 숨진 바 있다.
한편 합동참모본부는 4일 이라크 북부 아르빌에서 발생한 자살폭탄테러와 관련해 자이툰부대에 특별경계강화 태세에 돌입하도록 긴급 지시했다.
합참관계자는 4일 오전 9시 30분경(현지 시간) 자이툰부대에서 8km 떨어진 아르빌 시내 남쪽 미디어센터 앞 도로 일대 자치경찰 모집 장소에서 자살폭탄 공격으로 추정되는 폭발사고가 발생해 부대방호태세를 강화했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050576908</DOCNAME>
<TITLE>22개국 95개대 총장 한자리에</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:38</DATE>
<TEXT>
고려대는 개교 100주년 기념행사의 하나로 4일 오후 1시 반부터 5시까지 서울 중구 장충동 신라호텔 다이너스티홀에서 세계 대학총장 포럼을 열었다.
이 자리에는 22개국 95개 대학 84명의 총장과 대학 관계자 등 201명 및 국내 105개 대학 총장, 고려대 관계자 50여 명 등 모두 350여 명이 참석했다.
특히 서울대 정운찬 총장을 비롯해 일본 와세다대 시라이 가쓰히코 총장, 중국 런민대 지바오청 총장 등 아시아 3개국 주요 대학의 총장들이 대부분 참석해 눈길을 끌었다.
또 미국 영국 프랑스 독일 등 미국과 유럽의 대학 총장도 다수 참석했다.
노무현 대통령은 축사를 통해 대학은 국가이익에 종속되기보다는 인류사회의 보편적 가치를 발전시키는 근거지여야 한다며 세계 지성이 지혜를 모은다면 대학 발전은 물론 세계가 고민하는 많은 문제가 해결될 수 있을 것이라고 강조했다.
이어 어윤대 고려대 총장은 환영사를 통해 대학이 어떤 생각을 하고 어떤 방향으로 연구하느냐에 따라 인류의 미래가 결정된다며 이 자리를 통해 새로운 도전에 효과적으로 응전할 수 있는 정보의 네트워킹이 만들어졌으면 좋겠다고 말했다.
이날 포럼은 지식기반사회를 위한 대학의 역할이란 큰 주제에 따라 진행됐다.
기조연설자로 나선 캐나다 브리티시컬럼비아대의 마샤 파이퍼 총장은 각 대학이 강점을 살려 인문학, 법학, 공학 등 분야별로 특성화하지 않고는 생존할 수 없다며 특성화 속에서도 대학은 보편적 글로벌 리더와 세계 시민을 육성해야 하는 중차대한 역할을 맡고 있다고 강조했다.
기조연설이 끝난 뒤 국내 및 해외 대학 총장들은 5개 그룹으로 나눠 대학의 글로벌 경영과 대학교육 등의 주제를 놓고 의견을 나눴다.
포럼을 마친 총장들은 서울 용산구 한남동의 하얏트호텔로 자리를 옮겨 이명박 서울시장이 주재한 만찬에 참석했다.
이들은 5일 열리는 고려대 개교 100주년 기념식에도 참석할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050577908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 마마보이 가장</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2005 23:46</DATE>
<TEXT>
가족을 뜻하는 영어 단어 패밀리(family)는 퍼밀리어(familiar)에서 나왔다. 익숙한 사이라는 의미다. 중국은 일가, 일본은 가족이라는 말을 주로 사용한다. 한 지붕 밑에 모여 사는 무리라 하겠다. 한편 한국은 식구를 즐겨 사용해 왔다. 한솥밥을 먹는 식사 공동체인 셈이다. 식구가 아닌 가족은 동거인에 불과할 수도 있다.
가장인 40, 50대 남자는 이따금 서글퍼질 때가 있다. 마누라가 밥을 제때 챙겨 주지 않거나 아이들과 한 식탁에서 밥을 먹은 기억이 가물가물할 때다. 그럴 때마다 생각나곤 한다. 늦게 귀가해도 아랫목이나 이불 속에 밥이 묻혀 있던 시절의 추억과 아무리 술에 취해 들어와도 속 버리지 말라며 밥상을 차려 내오시던 어머니가. 가난했지만 가족 간의 정은 훨씬 부자였던 시절이다.
증세가 심해지면 이따금 가출의 충동도 느낀다. 자식들의 요구가 너무하다고 생각되거나 아내와 아이들이 투합해 가장을 왕따로 만들어 버릴 때다. 직장에서 피곤한 몸을 이끌고 들어왔을 때 아이들이 어쩌다 제 방에서 나와 인사라도 하면 오히려 황송할 정도가 아닌가. 자식이 부모 때문에 상처를 받는다고 하지만, 가장 또한 자식들의 무심한 말 한마디에 가슴에 피멍이 들 때가 있다. 말을 하지 않고 있을 뿐이다.
나도 나의 어린이날을 맞고 싶다. 오늘 어린이날에 홀로 계시는 어머니한테 가서 하룻밤 자고 오고 싶다. 쉰 살이 된 자식도 어머니에겐 한갓 철없는 어린이 아닌가. 아내가 아무리 정성들여 식탁을 차린들 어머니가 이제 막 내오신 조촐한 밥상에 비하랴. 어머니한테 길들여진 아들의 입맛은 아무리 솜씨 좋은 아내도 빼앗을 수 없다. 칠순, 팔순 노모도 어린이날에는 머리가 허옇게 벗겨진 자식을 걱정하며 그리워한다고 한다. 부모는 늙어 죽도록 자식을 걱정하고, 자식은 끝까지 부모를 괴롭히는 존재로구나.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050456248</DOCNAME>
<TITLE>우린 피아노 록이다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050504/photo/2005050456248.jpg" vspace="10"/>  12일 데뷔 앨범 알파비트 발매를 앞둔 3인조 프로젝트 그룹 오메가 쓰리. 이들에 관한 정보를 얻기 위해 인터넷 포털 사이트의 검색어 창에 오메가3을 쳤더니 난데없이 우리 몸에 좋은 식물성 지방 또는 건강 보조식품 오메가3만 나올 뿐이다. 도무지 그룹의 정체를 알 길이 없다.  원래 오메가 쓰리가 뜻하는 바와 그리 다르지 않아요. 우연히 개 사료 봉지를 뜯는데 동그라미 위에 오메가3 함유라는 문구가 있더라고요. 순간 이거 되게 좋은 것인가 보다라는 생각이 들었죠. (윤준호)
오메가 쓰리는 모던록 그룹 델리 스파이스의 윤준호(35베이스)와 최재혁(30드럼), 윤도현 밴드와 강산에 등의 음반 작업에서 키보드 연주를 맡았던 고경천(29)이 모여 만든 프로젝트 그룹이다. 앨범 제목 알파비트는 첫 포문을 여는 울림이라는 뜻이다. 이들이 말하는 그 울림은 바로 피아노 록이다.
지난해 여름 우연히 술자리에서 기타 없이 록을 해보는 건 어떨까란 생각을 해봤어요. 누가 먼저랄 것 없이 기타를 뺀 자리에 피아노를 넣자는 얘기를 했었죠. 그리고 음악은 1980년대 인기 라디오 프로그램인 전영혁의 음악세계 분위기가 나도록 복고 스타일로 만들었습니다. (최재혁)
오메가 쓰리의 키보드 연주자 고경천은 오리지널 피아노 대신 옛날 록 밴드들이 사용했던 멜로트론이나 해먼드오르간 같은 건반악기를 사용했다. 사카린 나의 노래 등 이들의 음악은 복고지향을 넘어 진지한 음악적 실험이 담긴 곡이다. 타이틀곡 세 잎 클로버도 밝고 경쾌한 곡이지만 마냥 가볍지만은 않다. 고경천은 이 곡을 자신의 외할머니를 생각하며 만들었다고 한다.
1905년에 태어나셔서 20세기 한국의 모든 역사를 몸소 체험하신 분이죠. 하지만 지극히 평범한 분이셨죠. 세 잎 클로버는 저의 외할머니처럼 한 번도 주목받지 못한 평범한 사람들의 얘기입니다. (고경천)
음반 발매를 앞두고 멤버들은 마치 시험이 끝난 것 같다고 말했다. 이제 남은 것은 대중들이 매길 성적표. 그러나 이들은 초조함보다 후련함이 앞선다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050456418</DOCNAME>
<TITLE>우승부담 털고 곧 명예회복</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050504/photo/2005050456418.jpg" vspace="10"/>  좀 기다려 주세요. 조만간 뭔가 보여드리겠습니다.
시즌 초반 다소 부진하지만 특유의 여유 있는 미소는 그대로였다.
미국 남자프로골프(PGA)투어에서 뛰고 있는 탱크 최경주(나이키골프). 5일 경기 포천시 일동레이크GC(파72)에서 개막되는 SK텔레콤오픈(총상금 5억 원)에 출전하는 그는 3일 SK T타워에서 기자회견을 갖고 자신감을 드러냈다.
스윙이 안정됐고 방향과 거리 모두 만족스럽습니다. 다만 결과가 나빴을 뿐인데 2, 3개월 안에 좋은 성적이 나올 겁니다.
지난해 10월 SBS최강전 우승 이후 7개월 만에 국내 팬 앞에 나서는 최경주는 올 미국투어 9개 대회에서 단 한 차례 톱10에 들며 상금 71위(41만3670달러)에 처져 있다. 게다가 이번에 귀국하기 직전 중국에서 열린 유럽투어 BMW아시안오픈에선 예선 탈락까지 했다.
명예 회복이 절실한 그는 지난해보다 드라이버와 아이언 샷의 정확도가 모두 높아졌다며 더 잘해야 한다는 부담감이 문제였던 것 같다고 말했다. 실제로 최경주의 드라이버 정확도는 61.2%(146위)에서 71.9%(16위)로 뛰었고 그린 적중률도 65.9%(76위)에서 67.7%(45위)로 향상됐다.
평소 선행으로 유명한 최경주는 어려운 형편의 아이들에게 꿈과 희망을 줄 수 있다면 어떤 일이라도 하고 싶다고 말했다.
주말 골퍼에 대한 조언도 아끼지 않았다. 최경주는 그립과 템포가 중요하다면서 클럽을 잡을 때 힘을 빼면서 그립과 손바닥 사이가 빈틈이 없이 밀착돼야 제대로 파워를 낼 수 있다고 말했다. 또 계단을 오를 때 팔과 다리가 자연스럽게 균형을 맞추듯 템포를 조절해야 한다고 귀띔.
최경주와 자리를 함께한 스킨스의 제왕 프레드 커플스(미국)는 최경주는 누구의 도움도 없이 홀로 미국에 진출해 대단한 성적을 내 존경스럽다고 말했다.
8일까지 벌어지는 SK텔레콤오픈은 지난해 챔피언 사이먼 예이츠(스코틀랜드), 국내 골프 시즌 개막전 스카이힐 오픈 우승자 김종덕(나노소울) 등 국내외 강자들이 우승을 다툰다. 휴대전화, 호텔 숙박권, 골프용품 등 다양한 갤러리 경품이 걸려 있으며 SBSTV와 SBS골프채널이 전 경기를 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050457058</DOCNAME>
<TITLE>김지은-김경련 개인단식 누가 웃을까</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 23:07</DATE>
<TEXT>
한국 최초의 여성 체육대회로 시작된 제83회 전국여자정구대회(동아일보사 주최, 대한정구협회안성시 주관)가 4일 경기 안성시 종합운동장 정구장에서 막을 올린다.
국내 단일 종목 대회 가운데 최고 역사와 권위를 자랑하는 이 대회의 하이라이트는 일본 유학파 김지은(23농협)과 차세대 에이스 김경련(19안성시청)의 일반부 개인전 단식 우승 다툼.
김지은은 안성여고 1학년 때 일본으로 건너가 5년 동안 머물다 지난해 국내에 복귀해 이 대회 정상에 오르며 화려하게 주목을 받았다.
올해에도 강력한 우승 후보로 꼽히지만 지난달 말 허리 통증이 심해져 열흘 정도 라켓을 놓아야 했던 게 변수. 그래도 김지은은 타이틀 방어를 다짐하며 1일부터 훈련을 재개할 만큼 의욕을 보이고 있다.
농협 장한섭 감독은 더 쉬라고 했는데도 큰 대회를 앞두고 마냥 누워있을 수만 없다며 훌훌 털고 일어났다고 칭찬했다.
홈 팬의 응원을 등에 업은 김경련은 이 대회가 배출한 기대주. 안성여고 시절 복식에서 3연패를 이뤘고 단식에서도 2년 연속 우승한 주인공이다. 실업 데뷔무대였던 지난해에는 복식에서 우승했지만 단식에선 지독한 독감으로 1회전 탈락의 아픔을 겪었다.
일반부 단체전에선 2연패 및 통산 27번째 우승을 노리는 최강 농협과 최근 2년 연속 준우승에 머문 안성시청이 정상을 다툴 전망. 안성시청은 결혼과 출산으로 은퇴했던 국가대표 출신 김영숙까지 복귀시켜 사상 첫 정상에 도전한다.
1923년 창설된 이 대회는 올해 초-중-고-대 일반부, 부녀부, 신인 부녀부 등 8개부에서 37개 팀 340여명의 선수와 임원이 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050457358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 꽃게전쟁</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
꽃게잡이 철이 됐다. 꽃게는 한국 중국 일본에 분포하며 산란 철이 6, 7월이다. 게딱지는 마름모꼴이고 집게가 크고 길다. 꽃게의 키토산 성분은 항암과 노화방지 작용을 한대서 참살이(웰빙) 식품으로 꼽힌다. 해마다 이맘때면 연평도 인근 어민들은 북방한계선 주변의 북한과 중국 배의 꽃게잡이에 신경이 곤두선다. 그래서 해군의 경계도 삼엄해진다. 벌써 두 차례나 꽃게해전이 벌어졌던 곳이다.
해군은 우선 북한 어선들이 꽃게를 쫓아 남하하는 것을 막는다. 6년 전의 연평해전은 바로 북의 어선과 경비정이 한계선 깊숙이 내려옴으로써 벌어진 사건이다. 2002년 월드컵 축구경기 때의 서해교전도 북측 꽃게잡이 어선을 경비하던 북 함정의 지나친 남하 때문에 터진 총격전이다. 해군은 우리 어선의 지나친 북상 어로도 막아야 한다. 중국 어선들이 우리 영해까지 들어와 잡아가는 것도 막는 것이 임무다.
중국 배들의 출현은 요 몇 년 새 잦아졌다. 남북이 조업허가를 제한하고 조심하는 사이에 중국 배가 하루 3001000척이 몰려와 어부지리를 노린다. 중국 배의 조업으로 서해5도의 꽃게 어획량은 격감했다. 어민들은 중국 배가 금어기에도 쓸어가는 바람에 꽃게고 잡어고 씨가 말라 그물에 올라오지 않는다고 호소한다. 어민들은 그래서 조업허가 해역에서는 꽃게가 잡히지 않으니 어로한계선 너머로 가서 그물을 던지지 않을 수 없다고도 한다.
중국 배의 불법어로 때문에 재판도 벌어진다. 지난해 연평 일대 어민들은 정부의 단속 태만을 걸어 300억 원의 손해배상 청구소송을 낸 적이 있다. 어민들은 올해 중국 정부가 자국어선의 꽃게잡이를 통제하지 않아 피해를 보았다며 주한 중국대사 등을 상대로 879억 원의 손해배상 청구소송을 서울중앙지법에 냈다. 자구의 몸부림이다. 이제 중국 정부가 나서서 불법 어로를 막아야 한다. 꽃게 때문에 한중 관계가 나빠지면 꽃게 이상의 비용을 치러야 한다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050457518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 교육부, 세계가 보이지 않는가</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 23:29</DATE>
<TEXT>
새 입시제도가 도입되고 그에 따라 교육현장이 요동치는 상황이 재현되고 있다. 내신을 위주로 하는 2008학년도 입시제도는 고1학생들을 무한경쟁으로 몰아넣으면서 같은 반 친구를 적으로 만드는 내신전쟁을 야기하고 있다. 입시정책이 바뀔 때마다 왜 이런 시행착오가 반복되는지 근본 원인을 살펴봐야 할 때다.
우리 입시제도의 축은 대학별 본고사, 수능시험, 내신의 순으로 이동해 왔다. 정부는 본고사가 과외의 주범이라며 본고사를 폐지하고 수능시험을 도입했다가 이번엔 수능시험이 과외를 부추긴다며 내신 위주의 입시를 치르겠다고 한다.
입시제도를 여러 번 바꾸는 동안 과열 입시와 사교육비 문제는 과연 해소됐는가. 수능시험 도입 이후 입시경쟁은 더 치열해졌다. 새 입시제도 아래서는 수험생들이 모든 과목에 대비해야 하므로 사교육 수요가 오히려 늘었다. 혹 떼려다 혹 붙인 꼴이다. 입시제도를 바꾸면 교육문제가 개선될 것이라는 생각은 그릇된 환상임이 다시 입증된 것이다.
한국처럼 정부가 나서서 입시제도를 자주 바꾸는 나라는 없다. 새 입시제도에서 교육 당국은 내신 위주 입시라는 전체 방향을 정하고 수능시험을 등급제로 바꿔 변별력을 떨어뜨렸다. 대학별 본고사에 대해선 절대 금지를 고수하고 있다. 대학의 학생선발권을 꽁꽁 묶은 것이라고 해도 과언이 아니다.
이번 혼란은 정부가 자초한 것인데도 그런 위기의식조차 느끼지 못하는 것은 한심한 일이다. 이번 사태는 대학 자율에 맡겨야 할 입시를 정부가 틀어쥐는 데서 비롯된 것임을 교육당국은 알아야 한다.
각국이 대학의 학생선발권을 존중하는 것은 인재 발굴과 육성을 위해 최선의 방법이 그것이기 때문이다. 다양한 재능 소지자와 소외계층에 대한 배려도 대학에 맡기는 편이 획일성에서 벗어나는 길이다. 정부는 세계 흐름과는 반대로 개입을 늘려 부작용을 양산하고 교육경쟁력을 후퇴시키고 있다. 김진표 교육부총리는 취임 후 세계적인 명문대 15곳을 육성하겠다는 목표를 내세웠다. 그와 정부는 과연 세계를 보고 있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050458688</DOCNAME>
<TITLE>전국 평검사회의 9일께 소집</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
대통령 산하 사법제도개혁추진위원회(사개추위공동위원장 이해찬 국무총리, 한승헌 변호사)의 형사소송법 개정 추진에 대한 검찰의 조직적 반발이 확산되고 있다.
서울중앙지검 소속 평검사 90여 명이 2일 전체회의를 연 데 이어 3일에는 부산지검 소속 평검사 60여 명과 대구지검 소속 평검사 60여 명, 대전지검 소속 평검사 40여 명이 각각 회의를 열고 전국 평검사 회의 개최 문제를 논의했다.
이에 따라 형소법 개정 문제를 논의하게 될 사개추위의 차관급 실무회의가 열리는 9일경 전국 평검사 회의가 열릴 가능성이 높아 보인다.
사개추위는 4일 형소법 개정안 초안을 확정하고 9일 차관급 실무회의를 예정대로 개최할 예정이어서 당분간 양측의 갈등은 지속될 전망이다.
문재인 대통령민정수석비서관은 3일 집단적 반발로 오해받을 소지가 있는 방법을 취한 것은 적절치 않다고 검사들의 집단행동을 우려했다.
문 수석은 9일 차관급 실무위원회, 16일 사개추위 본위원회가 개최될 예정이라며 검찰이 사개추위 안에 대해 문제가 있다고 판단하면 (논의 과정에서) 의견을 개진하면 될 일이며 또 그렇게 할 수 있다고 말했다.
한편 김종빈 검찰총장은 평검사 회의와 관련해 수사 종사자라면 수사 환경이 근본적으로 바뀌는 부분에 대해 의견을 개진할 수 있는 일이라며 집단반발은 아니다고 확대해석을 경계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050458708</DOCNAME>
<TITLE>행정-교육기관 홈피 회원가입때 주민번호 안친다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
앞으로는 중앙 및 지방의 행정기관과 초중고교, 대학 등 교육기관의 홈페이지에 회원으로 가입할 때 관행적으로 이뤄져 온 주민등록번호 입력이 금지된다.
행정자치부는 이 같은 내용을 담은 행정기관 홈페이지 구축운영 표준지침을 마련했다고 3일 밝혔다. 이 지침을 준수해야 하는 공공기관은 306개의 중앙행정부처 및 산하기관, 지방자치단체와 1만1135개의 초중고교 및 대학 등 총 1만1441개 기관이다.
이는 무분별한 주민번호 입력 요구에 따른 개인정보 노출을 방지하고 나아가 다른 사람의 주민번호로 성인사이트에 접속하는 등의 악용을 막기 위한 조치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050459078</DOCNAME>
<TITLE>미, 아태지역에 의미있는 억지력 유지</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 23:32</DATE>
<TEXT>
콘돌리자 라이스(사진) 미국 국무장관은 2일 미국은 아시아태평양 지역에 모든 종류의 의미 있는(significant) 억지력을 유지하고 있다고 강조했다.
라이스 장관은 이날 워싱턴에서 미셸 바르니에 프랑스 외무장관과 회담을 가진 직후 기자들에게 이같이 말하고 특히 의미 있는이라는 말을 거듭 강조하고 싶다고 덧붙였다.
라이스 장관의 발언은 북한이 지하핵실험 또는 장거리 미사일 발사실험 등 군사적 모험을 감행할 때 미국이 압도적인 군사력을 사용할 수 있다는 강력한 대북 경고 메시지로 풀이된다.
라이스 장관은 이어 현재는 6자회담이 북핵 문제에 초점을 맞추고 있으나 어느 시점에서는 북한의 미사일도 다뤄야 한다고 말했다.
스콧 매클렐런 백악관 대변인은 이날 정례브리핑에서 북한의 동해상 미사일 발사는 일련의 도발적 행위라고 규정했다.
한편 LA타임스는 2일자에서 북한의 미사일 발사에 대해 군사적 중요성은 크지 않고, 북한이 미국에 불만을 갖고 있다는 점을 보여주는 정치적 표현에 더 가깝다고 보도했다.
이 신문은 니컬러스 에버슈타트 미국기업연구소(AEI) 선임연구원이 이번 발사는 북한이 미국에 잠깐, 내 존재를 잊어선 안돼라는 메시지를 전달하려는 상투적 접근법이라고 표현했다고 썼다. 발비나 황 헤리티지재단 연구원도 정상적인 국가는 협상 도중에 긴장수위를 높이지 않지만 북한은 50년간 늘 이런 식으로 원하는 것을 얻어 왔다고 말했다고 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050459088</DOCNAME>
<TITLE>증권선물거래소 모럴 해저드?</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
증권선물거래소가 출산을 장려하기 위해 자녀를 셋 이상 낳는 임직원에게 현금 500만 원과 모든 자녀의 대학 학자금을 전액 지원하기로 해 논란이 되고 있다.
증권선물거래소는 3일 임직원들이 3명 이상의 자녀를 낳으면 셋째 자녀부터 1인당 500만 원의 보조금을 지급하고 첫째와 둘째를 포함한 모든 자녀의 대학 입학금과 학자금 전액을 지급하기로 했다고 밝혔다.
따라서 3명 이상의 자녀를 출산하는 직원은 셋째를 낳을 때부터 받는 500만 원과 장기간에 걸쳐 받는 자녀들의 대학 학자금까지 더해 전공에 따라 최고 1억 원에 가까운 지원을 받게 된다.
증권선물거래소는 현재 직원에게 자녀의 대학 입학금과 학자금 일부를 빌려주고 있다.
증권선물거래소는 또 서울 사옥의 일부를 고쳐 직원 자녀 50여 명을 수용할 수 있는 탁아소를 올해 9월 개원하기로 했다. 부산 본사에도 수요조사를 거쳐 탁아소를 개설할 예정이다.
이 밖에 임산부에게 건강보험 대상에서 제외되는 특수촬영비 등 검사비 일부를 지원하기로 했다.
이 같은 파격적인 출산장려책에 대해 도덕적 해이(모럴 해저드)라는 비판이 나오고 있다.
증권선물거래소는 주주인 증권회사들이 내는 거래 수수료로 운영되는 조직이다.
증권사 관계자는 출산을 장려하고 지원하는 것은 바람직하지만 거래소 지원책은 정도가 지나치다며 정부에 생색내기를 위해 주주의 돈을 마구 사용해도 되는 것이냐고 따졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050459098</DOCNAME>
<TITLE>EBS도 코드 맞추기 경쟁하나</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
출근길 시민들이 즐겨듣는 오전 69시대 주요 라디오의 시사프로그램 진행을 진보 성향의 인사들이 도맡고 있어 편향적 여론 조성이 우려된다.
대표적인 진행자는 KBS 1라디오의 손관수(40) 기자와 MBC 손석희(49) 아나운서 국장, SBS 진중권(42), EBS의 손석춘(45) 씨.
SBS는 2일부터 러브FM의 SBS 전망대(월토 오전 6시 5분) 진행자를 엄광석 대기자에서 대표적 진보진영 논객인 진중권 씨로 바꿨다.
이 프로그램은 반 걸음 앞선 진보를 표방하며 정치뿐만 아니라 문화 사회 현상 진단에 진보적 시각을 담고 있다. 출연 게스트도 미디어 오늘 프레시안 프로메테우스 등 진보 계열의 인터넷 매체 기자들이 주를 이룬다.
EBS는 2월 28일부터 오전 8시에 방송하던 영어회화 프로그램 모닝스페셜의 시간대를 오전 6시로 앞당기고 대신 진보적 칼럼니스트인 손석춘 씨가 진행하는 EBS 월드FM 손석춘입니다(월토 오전 8시)를 방송하고 있다.
손석춘입니다는 방송 초기 청취자들로부터 교육방송이 본래의 목적에서 벗어나 시사 프로그램을 한다며 항의를 받기도 했다.
KBS 1라디오 안녕하십니까 손관수입니다의 손 기자도 사내에서 진보 성향으로 알려져 있다. 그는 최근 KBS 노조가 사측의 불법 녹음행위를 폭로한 것에 대해 정연주 사장을 몰아내고 KBS 개혁을 침몰시키기 위한 노조의 음모라는 취지의 글을 사내 인터넷 게시판에 올리기도 했다.
MBC 표준FM 손석희의 시선집중(월토 오전 6시 5분)의 손 국장도 최문순 신임 사장의 개혁노선에 뜻을 함께하는 인물로 분류된다. 시선집중은 이 시간대 시사 프로그램 청취율에서 압도적 우위를 지키고 있다.
이 밖에도 프레시안 박인규(49) 사장은 KBS 1라디오의 오후 2시 반 프로그램인 집중 인터뷰 진행을 맡아 청취자와 1 대 1 토론을 펼친다. 또 인터넷매체 딴지일보 총수 김어준(37) 씨도 CBS 시사자키 오늘과 내일에 이어 SBS에서 8일부터 김어준의 인터넷 세상(일요일 오전 7시 10분)을 맡는다.
SBS 전망대 이영일 PD는 진 씨가 진보 성향이라는 점보다는 말솜씨가 좋고 정곡을 찌르는 질문을 할 수 있다는 점을 높게 평가했다고 말했다.
하지만 일부 프로그램은 사회적으로 찬반양론이 첨예한 사안에 대해 한 쪽 시각을 가진 인물만 등장시켜 균형감각을 상실했다는 지적도 받고 있다.
손석춘입니다의 경우 지난달 7일 신문의 날을 맞아 신문법과 관련해 언론노동조합연맹 신학림 위원장을 초청해 현재의 신문 신뢰도 추락은 메이저신문들의 특정 정당지지 때문이며, 신문법 제정은 당연하다는 의견을 내보냈다. 또 한나라당의 북한 인권법 제정과 관련해서는 이철기 동국대 교수를 내세워 (북한 인권의 강조로) 북한의 개혁 개방 작업이 움츠러들고 남북관계가 악화된다는 부작용을 주로 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050459278</DOCNAME>
<TITLE>개혁부진 공공기관 인원-조직 줄인다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
올해부터 공기업과 정부 산하기관 등 공공기관의 개혁이 부진할 경우 정부가 해당 기관의 인원을 줄이는 등 구조조정에 나선다.
정부는 또 외환위기 이후 공공기관 내부 평가가 민간조직에 비해 안이하게 이뤄졌다고 보고 경쟁력 제고 방안을 마련키로 했다.
기획예산처는 3일 공기업 사장, 정부 산하 기관장, 민간전문가, 정부 관계자 등 각계 인사 180여 명이 참여한 가운데 공공기관 최고경영자(CEO) 혁신토론회를 열고 이런 내용의 혁신계획을 보고했다.
혁신계획에 따르면 외환위기 후 공공기관 구조조정은 민영화 등 외형 개편에 초점이 맞춰져 창의적 혁신이 이뤄지지 못했다. 정부 기관도 아니고 민간 조직도 아닌 어정쩡한 위치 탓에 노조는 혁신에 저항하고 사장은 비전을 제시하지 못했다는 것.
이에 따라 정부는 공공기관별 과제를 정하고 연말께 성취도를 평가할 예정이다. 연말 성적이 부진한 기관은 혁신취약기관으로 분류돼 인원 감축과 조직 통폐합 등 구조조정 대상이 된다.
공공기관 혁신과제는 자회사 운영체계 개선 공동평가체제 도입 정부 출연 연구기관 평가제도 개선 지배구조 개선 등이다.
정부는 우선 공기업 자회사가 설립 목적에 맞게 운영되고 있는지를 검토해 조직이 방만하게 관리되는 등의 문제를 해소할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050335818</DOCNAME>
<TITLE>유승민 1회전 징크스 깼다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2005 23:56</DATE>
<TEXT>
유승민(삼성생명)이 세계탁구선수권대회 단식 1회전 탈락의 징크스를 날려버렸다.
2일 중국 상하이체육관에서 열린 제48회 세계탁구선수권대회 남자단식 1회전(128강전). 유승민은 안철영(북한)을 4-1로 꺾어 이번 대회 첫 남북 대결을 승리로 장식하며 64강에 올랐다.
유승민은 1997년 맨체스터 대회 단식 1회전에서 탈락하는 등 2001년 오사카 대회까지 4차례 출전한 세계선수권대회에서 한 번도 단식 64강에 오르지 못했다.
오른손 펜홀더인 유승민은 구질이 까다로운 왼손 셰이크핸드 다니 헤이스테르(네덜란드)-티아고 아폴로니아(폴란드) 승자와 32강행 티켓을 다툰다.
이번 대회 첫 남북 대결이기 때문에 긴장한 탓인지 세계랭킹 6위 유승민은 라켓 양면을 구사하는 이면타법의 안철영(세계랭킹 276위)에게 1세트 초반 내리 4점을 내주며 끌려갔다. 하지만 유승민은 강력한 포핸드 드라이브와 한 박자 빠른 속공으로 5-5 동점을 만든 뒤 대각선 양쪽에 번갈아 꽂히는 위력적인 드라이브로 11-9로 이겨 기선을 잡았다.
3세트까지 내리 따낸 유승민은 잇따른 공격 범실로 4세트를 9-11로 내줬지만 5세트를 따내며 승부를 갈랐다.
한편 유승민은 김혜현(대한항공)과 짝을 이뤄 출전한 혼합복식 64강에선 일본의 미즈타니 준-우메무라 아야 조에 먼저 3세트를 내주고 내리 4세트를 따내는 극적인 역전승을 거두며 32강에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050335838</DOCNAME>
<TITLE>갈매기의 양날개</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2005 23:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050503/photo/2005050335838.jpg" vspace="10"/>  지난 시즌까지 4년 연속 최하위에 그치면서 롯데에 붙은 별명은 만년 꼴찌. 그런 롯데가 올 시즌 이렇게 잘하리라고는 누구도 예상치 못했다. 지난주 파죽의 6연승으로 최근 8경기에서 7승(1패). 2일 현재 15승 10패로 단독 3위. 1위 삼성과는 불과 1.5게임차다.
그 돌풍의 중심에 손민한(30)과 이대호(23)가 있다. 이들은 2일 한국야구위원회(KBO)가 기자단 투표로 선정한 4월 최우수선수(MVP) 투수와 타자 부문에 각각 선정됐다. 월간 MVP는 올 시즌 신설된 상으로 상금은 300만 원.
재기의 역투로 제2의 전성기
손민한-이용훈-염종석으로 이어지는 선발진과 중간계투 이정민, 마무리 노장진으로 짜여진 롯데 마운드는 팀 평균자책 4.13으로 삼성(3.16)과 두산(3.70)에 이어 3위. 이 중 제1선발 손민한이 팀 상승세의 기폭제 역할을 하고 있다. 올 시즌 5경기에서 4승 1패, 평균자책 3.24로 다승 공동 1위.
손민한은 고려대 시절부터 명성을 날렸고 프로 4년차이던 2000년 팀 내 최다승(12승 7패), 2001년 15승(6패)으로 다승왕에 올랐던 투수. 그러나 이후 부상으로 부진의 늪에 빠졌고 2003년에는 2군으로까지 추락했다.
구원 투수로 보직을 바꿨다가 지난해 하반기에 마무리로 영입된 노장진에 밀려 다시 선발로 나서 9승 2패, 평균자책 2.73. 올해 그는 제2의 전성기를 달리고 있다.
만년 유망주에서 핵심 타자로
이대호에게 붙은 새 별명은 해결사. 중요한 승부처마다 불방망이를 휘두르고 있기 때문. 롯데 양상문 감독은 너무 욕심 내지 마라며 오히려 자제를 당부할 정도다.
그는 2001년 경남고를 졸업하고 롯데에 입단할 당시만 해도 엄청난 체구에서 나오는 파워배팅으로 롯데의 미래로 기대를 모았다. 하지만 4년간 통산 타율 0.258에 그치면서 유망주라는 타이틀에 만년이라는 수식어가 붙었다.
그러나 올 시즌 그는 달라졌다. 24경기에 출장, 타율은 0.264로 다소 낮지만 5홈런에 28타점으로 타점 단독 1위. 지난달 29일 LG와의 경기는 자신의 존재를 팬들에게 각인시킨 무대였다. 2루타 3개를 몰아치며 7타점.
이대호는 팀에 보탬이 되고 있다는 사실만으로도 너무 기쁘다. 팀을 4강에 진입시키는 것이 올 시즌 목표라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050337178</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 식당 매니저 명랑 캔디 기대하세요</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 00:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050503/photo/2005050337178.jpg" vspace="10"/> 드라마 포스터 찍을 때만 해도 볼이 약간 통통해 보기 좋았는데 본격적으로 드라마 촬영이 시작되니 1.5kg이나 살이 빠졌어요. 캐릭터가 밝고 명랑해서 통통한 모습이 잘 어울리는데 큰일이에요.
2일 서울 강남구 논현동의 한 레스토랑에서 만난 탤런트 장서희(33)는 자신의 볼살 걱정부터 한다. 14일부터 방영되는 MBC 새 주말드라마 사랑찬가에서 그녀는 이탈리안 레스토랑 매니저 오순진 역을 맡았다. 말만 매니저일 뿐 실제 하는 일은 접시를 나르는 웨이트리스다. 2004년 3월 종영한 회전목마 이후 1년 2개월 만에 드라마에 출연하는 그녀는 오순진을 만화 주인공 캔디에 비유했다.
예전 저의 이미지가 강하고 때로는 어둡기까지 했는데 이번 역은 외로워도 슬퍼도 늘 긍정적으로 사는 캔디 같아요. 이름도 순수와 진실의 앞 글자를 따서 순진이죠. 밝고 명랑한 성격이 제 모습과 비슷해서 연기하기는 편해요. 상대역으로 출연하는 전광렬 선배님이 서희야, 평소 너처럼 하면 된다라고 하실 정도죠.
사랑찬가는 오순진이란 인물의 성공 스토리를 담은 드라마다. 사랑찬가에서 찬은 음식 찬. 제목에서도 알 수 있듯이 드라마의 주된 배경은 오순진이 일하는 이탈리안 레스토랑이다. 그녀는 식당 매니저에서 시작해 외식업계의 일인자로 성공한다. 우연히 재벌 3세인 강새한(전광렬)과의 사랑도 일궈나간다. 어찌 보면 신데렐라 스토리 같은 내용이지만 장서희는 오히려 당연하다고 말한다.
노력하는 데는 장사가 없다라는 말이 있죠. 스스로 노력하는 사람에게는 언젠가 해뜰 날이 있다는 사실을 시청자들에게 알리고 싶어요.
자칭 한식 마니아라고 말하는 장서희는 현재 논현동 레스토랑에서 살다시피 한다. 평소 느끼하다고 잘 먹지 않던 스파게티나 피자와도 친해지려 노력 중이다. 또 레스토랑 매니저 역을 위해 실제 이탈리안 음식점 매니저에게 인사법과 기본예절에 관한 과외도 받고 있다.
30대를 넘긴 저의 마지막 발랄 상큼 드라마라는 각오로 열심히 할 생각입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050339418</DOCNAME>
<TITLE>7월부터 경유에 붙는 세금 63원 인상</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2005 23:42</DATE>
<TEXT>
7월 1일부터 경유에 붙는 세금이 L당 63원 올라 경유 소비자가격이 L당 현재 1036원에서 1099원으로 오른다.
반면 택시 등이 사용하는 액화석유가스(LPG)에 붙는 세금은 7월부터 44원 인하된다.
재정경제부는 2일 이런 내용을 담은 교통세법과 특별소비세법 개정안을 입법예고하고 6월 임시국회를 거쳐 7월부터 시행할 계획이라고 밝혔다.
개정안에 따르면 재경부는 경유에 붙는 교통세율을 7월부터 앞으로 3년 동안 매년 5%포인트 인상하고 LPG에 붙는 특소세율은 3%포인트 인하하기로 했다.
2차 에너지세제개편안에 따라 현재 100:70:53인 휘발유, 경유, LPG의 상대가격 비율이 올해 7월 100:75:50 내년 7월 100:80:50 2007년 7월 100:85:50으로 각각 조정되기 때문이다.
이에 따라 경유에 붙는 교통세 교육세 주행세 부가가치세 등 각종 세금이 4월 말 현재 L당 486원에서 549원으로 오른다.
경유 소비자가격(4월 말 기준 L당 1036원)은 7월에는 1099원, 내년과 2007년에는 각각 1152원, 1220원으로 오르는 셈이다.
반면 LPG에 붙는 세금은 L당 344원에서 7월부터 300원으로 떨어져 소비자가격도 686원에서 642원으로 내려간다.
재경부 권혁세 재산소비세제심의관은 버스, 화물차, 연안화물선 등 운송업계는 인상분 전액을 유가보조금으로 지원받아 타격이 없지만 자가운전자들의 부담은 적지 않게 늘어날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050339488</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 00:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050503/photo/2005050339488.gif" vspace="10"/> 1) 유전 게이트
2) 핵심실세도 부를까?
3) 가정의 달이라
4) 가족과 떼어놓기가 (검찰)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050339758</DOCNAME>
<TITLE>카터 NPT위기 주범은 미국</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2005 23:45</DATE>
<TEXT>
미국이 보유한 핵탄두 1만300기의 가공할 파괴력에 다름 아닌 우리 자신이 희생될 수 있습니다.
미국 기업인과 시민, 학생 등 100여 명이 1일자 뉴욕타임스에 우리는 그것들(핵탄두)을 우리 학교에 떨어뜨릴지도 모른다는 제목의 전면 광고를 냈다. 2일 시작된 핵확산금지조약(NPT) 평가회의를 겨냥한 광고다.
또 1일 뉴욕에서는 대규모 반전 반핵 시위가 열렸고, 지미 카터 전 미국 대통령은 조지 W 부시 대통령의 핵정책을 강도 높게 비난했다.
거센 반핵 움직임=뉴욕타임스 전면 광고에 참여한 사람들은 핵탄두 수를 현재의 10% 수준으로 낮추면 매년 10억 달러를 절약해 미국의 학교를 부흥시키고, 수십만 명의 교사를 채용해 교육의 질을 높일 수 있다고 강조했다.
또 세계 각국에서 모인 반핵운동가들과 시위대 4만여 명은 반핵 반전 구호를 외치며 뉴욕 맨해튼 동쪽의 유엔본부에서 센트럴 파크까지 행진을 벌였다. 이날 시위에는 2차대전 당시 원자폭탄이 투하된 일본 히로시마와 나가사키의 원폭 피해 생존자 35명이 참가했다.
시위 주최 측은 미국은 올해에만 핵탄두의 유지 및 개선을 위해 400억 달러(약 40조 원)의 돈을 쏟아 붓고 있다고 비난한 뒤 미국을 비롯한 모든 국가가 핵무기 보유를 일절 금지하는 협상을 즉각 시작해야 한다고 주장했다.
NPT 준수 촉구=카터 전 대통령은 2일자 인터내셔럴 헤럴드 트리뷴(IHT) 기고문에서 미국 지도자들은 이라크, 리비아, 이란, 북한의 핵위협으로부터 세계를 보호한다면서도 자신들은 NPT조약을 이행하지 않을 뿐 아니라 신무기 실험 및 개발을 주장하고 있다며 미국이 NPT 와해의 주범이라고 비판했다.
그는 또 이란과 북한이 핵무기 프로그램을 보유하거나 추진 중인 점을 고려할 때 NPT에 대한 미국과 다른 핵보유국들의 무관심은 놀라울 뿐이라고 지적했다.
NPT 이행을 압박하기 위해 브라질, 이집트, 아일랜드, 멕시코, 뉴질랜드, 남아프리카공화국, 스웨덴 등 7개국으로 구성된 뉴 어젠다 연합(New Agenda Coalition)의 외무장관들도 이날 IHT 기고문에서 NPT 진전 상황에 불만을 표시한 뒤 핵 보유국들이 핵무기 점진 폐기라는 의무사항을 이행해야 한다고 촉구했다.
이들은 또 인도와 파키스탄, 이스라엘 등 NPT 비가입국들에 대해 비핵 국가 대열에 동참할 것을 촉구하고, 핵보유국들에 대해서는 국제 안보의 초석이 될 NPT 체제의 강화를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050339878</DOCNAME>
<TITLE>추건교 노조 반대해도 이전</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2005 23:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050503/photo/2005050339878.jpg" vspace="10"/> 2일 국회 건설교통위원회에서 추병직 건설교통부 장관(왼쪽)이 공공기관 지방 이전과 관련한 의원들의 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 러시아 유전개발 사업 관련 의혹을 받고 있는 김세호 차관.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050340598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 로라 부시</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2005 23:58</DATE>
<TEXT>
미국에는 대통령에겐 설혹 잘못 보여도 재기할 수 있지만 대통령 부인한테 찍히면 영원히 헤어 나올 수 없다는 말이 있다. 대통령 부인은 때로 대통령보다 더 권력지향적이고, 국가보다는 남편을 위해 일하는 경향을 보인다. 미국의 여성 저널리스트 케이티 마턴은 막강한 이면 영향력을 지닌 역대 미국 퍼스트레이디를 숨은 권력자(Hidden Power)라고 했다. 백악관에서 임기를 마친 뒤에 이혼한 부부는 한 쌍도 없었다.
섹스 스캔들로 만신창이가 된 빌 클린턴을 수렁에서 구출한 것은 미국 최초의 여성 대통령을 넘보는 아내 힐러리였다. 미국인들의 사랑을 듬뿍 받았던 로널드 레이건 또한 부인 낸시가 없었다면 그는 빨간색 링컨 차를 몰고 캘리포니아 해변을 돌아다니며 공화당 여성 클럽 회원들과 얘기를 나누고 있을 것이라는 얘기를 들었다. 젊고 아름다운 재클린은 문화 예술에 대한 풍부한 지식과 심미안으로 지식인과 외교관들을 사로잡아 존 F 케네디의 우군으로 만들었다.
조지 W 부시 미국 대통령의 부인 로라 여사가 백악관에서 열린 출입기자 연례 만찬장에서 터뜨린 화끈한 입담이 화제다. 다정다감한 할머니에서 졸지에 마피아의 돈 클레오네로 비유된 시어머니 바버라 부시 여사의 반응이 궁금하다. 로라와 딕 체니 부통령 부인 린, 콘돌리자 라이스 국무장관 등이 찾아갔다는 남성 스트립 바 치펜데일은 장사가 더 잘될 것 같다.
미국 언론이 2일 로라 여사의 유머가 사실은 정치 작가 랠던 파빈과 짜고 친 고스톱이었다고 보도했다. 기자들에게 인기가 없는 대통령 남편을 구하기 위해 작가를 동원해 시나리오를 만들고 예행연습까지 한 로라 여사의 정성이 지극하다고 할까. 청와대에서도 미국보다 하루 먼저 출입기자단 가족 초청 만찬이 열렸으나 권양숙 여사의 유머 내조 프로그램은 없었던 모양이다. 안보와 경제, 민생에 나쁜 영향만 미치지 않는다면 퍼스트레이디의 유머감각도 국가지도자 일가의 좋은 자산이 될 법하다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050340758</DOCNAME>
<TITLE>교원평가제 이르면 2007년 실시</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2005 23:51</DATE>
<TEXT>
동료 교사와 학생 학부모까지 참여해 교사의 수업 활동을 평가하는 교원평가제가 이르면 2007학년도부터 전면 도입될 것으로 보인다.
그러나 평가 결과가 인사에 반영되지 않고 본인에게만 참고자료로 통보돼 유명무실한 데다 교원단체의 반발이 거세 도입 과정에서 진통이 예상된다.
교육인적자원부는 2일 이 같은 내용을 골자로 한 교원평가제도 개선 방안을 발표하고 3일 서울 종로구 삼청동 교원소청심사위원회에서 각계의 의견 수렴을 위한 공청회를 갖는다고 밝혔다.
교육부는 이달부터 내년 2월까지 전국 66개 초중고교에서 교원평가제를 시범 실시한 뒤 문제점을 보완해 2007학년도부터 시행한다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050340788</DOCNAME>
<TITLE>장보는 주부 울고싶다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2005 23:40</DATE>
<TEXT>
1일 오후 3시 서울 강동구 GS슈퍼 둔촌점. 이 동네에 사는 주부 이주희(30) 씨는 과일매장에서 딸기 1팩(1kg8480원)을 집었다가 가격표를 보고는 도로 내려놓았다.
이 씨는 8개월 된 딸 이유식 때문에 딸기를 구입해야 한다며 제철이 됐는데도 딸기 값이 떨어질 기미가 없다며 구입을 포기했다.
참외도 5개를 골랐다가 2개를 덜어 냈다. 1만 원을 훌쩍 넘었기 때문. 결국 이 씨는 참외 3개만 8700원에 산 뒤 매장을 떠났다.
장바구니 물가가 지난해 이맘때와 비교해 크게 올라 주부들의 시름이 깊어지고 있다.
치솟는 과일 가격= 1일 통계청에 따르면 4월 생활물가지수 상승률은 4.9%(전년 동기 대비)로 5%에 육박했다. 4월 기준으로는 4년 만에 최고치. 생활물가지수는 구입 빈도가 잦고 지출 비중이 높은 156개 품목으로 산출된다.
특히 시장에서 자주 사야 하는 품목의 가격상승률은 평균 생활물가상승률을 훨씬 웃돈다.
농수산물유통공사에 따르면 지난달 29일 현재 참외는 상품 10개 평균 가격이 2만6235원으로 작년 비슷한 시기보다 44.6% 비싸다. 수박은 상품 1개(6kg 이상) 평균 가격이 1만5628원으로 10.4% 올랐다. 사과는 10개들이 가격이 3만6100원으로 지난해 이맘때보다 95.1% 비싸게 나왔다.
서울 강서구 농협하나로클럽 매장에서 만난 주부 김승애(50서울 양천구 목1동) 씨는 자주 먹는 과일 가격이 너무 올라 장보기가 겁이 난다며 매일 아침 가족에게 해 먹이던 사과주스를 요즘은 만들지 않는다고 말했다.
육류와 생필품도 많이 올라= 서민들이 즐겨 찾는 삼겹살은 500g(중품)에 7217원으로 작년보다 30.7% 올랐다. 닭고기 역시 1kg(중품) 가격이 24.2% 오른 3973원 선. 수입 쇠고기 중품은 500g에 4311원으로 작년 이맘때보다 23.2% 비싸다.
서울 중랑구 신내동에 사는 주부 조희숙(52) 씨는 삼겹살 구입 횟수를 일주일에 세 번에서 최근 두 번으로 줄였다. 조 씨는 삼겹살 가격이 너무 올라 참살이(웰빙) 고기가 됐다면서 특히 값이 비싼 제품이 많이 진열돼 더 비싸게 느껴진다고 말했다.
앞으로도 안심 못해= 참외는 2월의 한파 때문에 생산량이 크게 줄었다. 올 4월 생산량이 작년 3월 수준이어서 특히 값이 많이 올랐다. 비싼 참외 대신 딸기를 찾는 사람이 늘어나면서 딸기 값도 덩달아 올라 작년보다 15%가량 비싸다.
농수산물유통공사 물가정보팀 김종균 과장은 참외나 수박 가격은 점차 떨어지겠지만 개화기 때 냉해를 입어 작년보다는 높은 가격을 유지할 공산이 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050340928</DOCNAME>
<TITLE>일시적 외면인가 아예 등 돌렸나</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2005 22:03</DATE>
<TEXT>
430 재보선에서 충청권 표심은 열린우리당을 외면했다. 충청권 행정중심복합도시 건설 이슈를 주도하면서 승리를 장담했기에 패배의 충격은 더욱 컸다. 그렇지만 한나라당이나 중부권 신당파도 선뜻 충청 민심은 우리 편이라고 장담하지 못하기는 마찬가지다. 그래서 역대 주요 선거의 승부를 갈랐던 충청권에 정치권의 눈길이 새삼 쏠리고 있다.
오만이 패배를 불렀다=국회의원 재선거가 실시된 충청권 두 곳(충남 공주-연기, 아산)의 패배를 놓고 열린우리당에서는 너무 오만했다는 자성론이 대세를 이뤘다.
공주-연기에서 당내 경선을 거친 후보의 허위학력 기재가 드러나 후보 교체 파동을 빚었고, 아산에선 당선 가능성을 앞세워 전략 공천한 자민련 출신의 이명수 후보가 이중 당적 시비에 휩싸여 후보 등록도 못한 채 중도 탈락했다.
지역 민심을 세심하게 읽지 못했다는 지적도 나왔다. 박병석 당 기획위원장은 2일 공주-연기 패인에 대해 행정도시가 들어서는 공주-연기 지역 가운데 토지 수용의 70, 80%가 이뤄진 연기에선 열린우리당이 몇 천표 이겼지만 공주에선 졌다며 공주에선 토지 매입보다는 규제지역이 더 많았다고 분석했다.
김덕영 코리아리서치 대표는 이번 재보선에선 여권에 대한 유권자들의 견제 심리가 발동된 것 같다며 행정도시와 관련해서도 일방적인 여당 몰아주기는 없었다고 설명했다.
충청권은 캐스팅 보트=1997년 15대 대통령선거에서 국민회의 김대중 후보는 한나라당 이회창 후보를 39만 표 차로 겨우 눌렀다. 당시 김 후보는 충청권에서만 40만 표나 앞서 승기를 잡았다. 충청권 맹주를 자처했던 자민련 김종필 총재와의 연합을 통한 DJP 효과가 위력을 발휘했던 것이다.
2002년 16대 대선 결과도 비슷했다. 민주당 노무현 후보는 이회창 후보를 57만 표 차로 따돌렸지만 충청권 득표차가 이 중 45%를 차지했다.
지난해 17대 국회의원 총선에서도 충청표 위력은 여전했다. 열린우리당은 전국적으로 한나라당에 87만 표 앞섰는데 충청권 득표차가 50%에 육박했다.
한편 2000년 16대 국회의원 총선에선 DJP 공동여당이었던 민주당과 자민련이 각개 약진함에 따라 한나라당이 원내 1당을 차지했으나 충청권에선 민주당이 득표수 1위였다.
충청 표심, 어디로?=이번 선거에서의 충청 표심이 내년 지방선거와 2007년 대선까지 이어질는지는 불투명하다. 다양한 변수들이 복병처럼 도사리고 있기 때문이다.
우선 선거 대상지역이 2곳에 불과해 전체 충청권 표심을 대변하기 어렵다는 지적이다. 청와대 관계자가 이날 이번 선거는 전국적 이슈 없이 철저히 지역 선거로 진행됐다고 말한 것도 같은 맥락이다.
2007년 착공 예정인 행정도시 건설 과정에서 다시 지역주민들의 표심이 요동칠 가능성이 높다. 중부권 신당 건설 움직임과 향후 정계 개편 방향도 표심에 영향을 미칠 주요 변수로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050341278</DOCNAME>
<TITLE>미국, 말로 하다 안되면?</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2005 23:48</DATE>
<TEXT>
최근 며칠 동안 계속되고 있는 미국 백악관의 김정일 때리기를 예사롭지 않게 바라보는 시각이 많다.
CNN과 NBC TV의 1일 일요일 대담 프로그램에 출연한 앤드루 카드 백악관 비서실장은 김정일 북한 국방위원장에 대해 별로 건설적인 지도자가 아니다면서 약속 준수라는 측면에서 우리가 신뢰하지 않는 사람이라고 비판했다.
그는 김 위원장은 북한 주민들에게 좋은 지도자가 아니며 세계를 편안하게 하는 사람도 아니다, 매우 잔인하다는 말도 했다.
이에 앞서 조지 W 부시 대통령은 지난달 28일 백악관 기자회견에서 김 위원장을 호칭 없이 폭군 위험한 사람 등으로 몰아붙이며 강한 혐오감을 노골적으로 드러냈다.
부시 대통령의 발언에 대해 북한 외무성 대변인은 지난달 30일 부시 대통령을 도덕적 미숙아 인간 추물 등으로 부르며 맞대응했다.
워싱턴과 평양의 이런 공방에 대해 LA타임스는 1일 (북-미 간) 가시 돋친 언쟁은 민감한 시기에 더욱 심각한 함축적 의미를 가질지도 모른다면서 북한이 미 행정부와 핵 난국을 외교적으로 해결할 문호를 닫아버렸다고 진단하기도 했다.
워싱턴의 분위기는 한 달여 전 콘돌리자 라이스 국무장관이 아시아 6개국 순방의 일환으로 한중일 3국을 방문하던 때와 확실히 달라졌다. 당시 라이스 장관은 북한을 주권국가라고 불렀다. 비록 김 위원장에 대한 직접적인 호칭은 아니었지만, 백악관이 북한의 6자회담 복귀에 대해 좀 더 인내심을 갖고 기다릴 수 있다는 뜻으로 받아들여졌던 게 사실이다.
그러나 불과 한 달여 사이에 분위기는 급변하는 양상이다. 미국이 사실상 6자회담을 포기하고 다음 수순을 밟고 있는 게 아니냐는 지적도 있다.
워싱턴의 한 외교 소식통은 미국이 어떤 목표와 수순을 정해 놓고 상황을 끌고 가려는 것 같지는 않다면서도 그러나 6월까지 (현 상황이) 계속되면 좋지 않다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050342118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 가정</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2005 23:57</DATE>
<TEXT>
5월이다. 가정의 달이다. 먹고사는 데 쪼들렸던 시절에는 1년, 열두 달, 365일이 가정의 달, 가정의 날이었다. 가족들은 좁은 방, 한 이불 속에서 넉넉한 내일을 꿈꾸었다. 내 집에서 풍성한 식탁을 둘러싸고 오순도순 식사하는 가족의 모습을 그렸다. 살림살이가 나아지며 꿈의 절반은 이뤄졌다. 그러나 가족단란의 꿈은 오히려 멀어져 갔다.
파편화된 가정에서 단절된 가족과 살고 있는 경우가 많다. 눈부신 정보기술(IT) 덕분에 무제한대량동시 소통의 시대로 바뀐 오늘날, 정작 가족 간의 소통에는 어려움을 겪는 사람들이 늘고 있음은 역설적이다. 소통 총량의 법칙이라도 있는 것일까. 컴퓨터 앞에 앉아 있거나 TV를 보는 시간이 늘수록 가족과의 소통 시간은 줄어든다.
가정 피폐는 회사인간 아빠, 맞벌이 엄마, 입시경쟁에 내몰리는 아이들이 감수해야 할 고통인지도 모른다. 그러나 화목한 가정을 이룬 사람들은 달리 말한다. 가족에 대한 관심 부족과 가족구성원으로서의 역할 태만이 문제라는 것이다. 꾸준한 노력이 필요하다는 충고다.
며칠 전 대전의 한 초등학교에서 야간운동회를 열었다. 직장 때문에 운동회에 오지 못하는 아빠나 맞벌이 부모를 위해서란다. 80%가량의 아이들이 아빠의 손을 잡고 나왔다니 대성공을 거둔 셈이다. 한 시민단체는 TV는 먼 곳에, 사랑은 내 곁에라는 슬로건을 내걸고 어제부터 한 주일간 TV 안 보기 운동을 벌이고 있다. TV 볼 시간에 가족과 대화하라는 주문이다.
그러나 운동회에서 같이 한 번 달리고, 일주일간 TV를 보지 않는다고 해서 가족 간의 사랑이 깊어질 수는 없다. 가정은 결국 진솔한 대화와 끊임없는 관심, 따뜻한 배려로 지킬 수밖에 없다. 거기서 쌓이는 가족애만이 가정을 병들게 하는 바이러스를 퇴치할 수 있다.
가정의 달을 맞아 수많은 가족프로그램이 손짓하고 있다. 가장들은 아이들의 손을 잡고 한번쯤은 나들이를 할 일이다. 모르는 사이에 아이들이 부쩍 커 버리듯 5월의 신록도 하루가 다르게 짙어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050216618</DOCNAME>
<TITLE>위암, 예방과 치료법</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2005 23:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050502/photo/2005050216618.jpg" vspace="10"/>  신선한 야채 우유 많이 먹고 음식은 꼭 냉장보관을
1930년대 미국에서 발생률 1위인 암은 위암이었다. 그러나 냉장고가 널리 보급된 1950년대 이후 위암은 14위로 떨어졌다.
의학자들은 이를 근거로 신선하지 않은 음식 섭취가 위암이 생기는 가장 큰 요인이라고 분석했다.
한국인의 위암이 줄어들지 않는 것도 짠 음식을 많이 먹기 때문이다. 짠 음식은 위 점막을 손상시켜 암이 자라기 좋은 환경을 만든다. 염분을 중화 또는 약화시키는 신선한 야채와 우유를 많이 먹도록 한다. 우유에 있는 칼슘은 위 점막 세포도 보호한다.
감미료와 색소, 향료에는 질산염이란 물질이 있다. 이 질산염은 상온에서 발암물질인 아질산염으로 변질된다. 그래서 음식의 냉장보관은 필수다. 또 고기와 생선이 탈 때나 음식물이 썩을 때 나오는 아플라톡신도 위암 가능성을 높인다.
습관 바꾸면 위암 막아 체중감소 복통 구토땐 암 의심
금연은 기본. 흡연자는 비 흡연자보다 위암 발생률이 23배 높다. 술과 위암의 상관관계는 아직 입증되지 않았다. 그러나 음주 중 담배를 피우면 유해성분의 흡수가 쉬워져 위암 가능성을 높인다.
식사 후 바로 눕는 습관도 좋지 않다. 만성위염에 걸리기 쉬운데 이 병은 장기적으로 위암의 원인이 될 수 있다. 헬리코박터 균이 위암을 유발한다는 주장은 아직 입증되지 않았다.
체중 감소, 복통, 구토, 장출혈 등 증세가 나타났을 때는 이미 암이 상당히 진행된 뒤다. 따라서 정기적 검진이 필수다. 대한암학회는 40세 이후부터 2년마다 위내시경 검사나 위장조영술을 받도록 권하고 있다.
국내 의료진 위암수술 세계 최고 수준
국내 의료진의 위암 수술 기술은 세계 최고 수준. 다른 어느 나라보다 다양한 기법이 동원돼 생존율을 높이고 있다.
1기일 때는 내시경과 복강경 수술이 많이 시행된다. 완치율은 90% 이상.
내시경 수술은 암의 크기가 2cm 이내일 때 주로 하지만 최근에는 그 이상 크기에도 시도되고 있다. 위암 복강경 수술은 1994년 개발됐다. 지난해 국내에서 1000여 건의 수술이 실시되는 등 증가추세다. 배에 4, 5개의 구멍을 뚫고 수술을 한다. 임상에서는 1기에만 허용돼 있지만 연구 목적으로는 2기 이후에도 시도되고 있다.
직접 배를 여는 고전적인 방법도 15cm만 절개할 정도가 됐다. 게다가 폐나 뼈, 뇌 등으로 전이되지 않았다면 4기라 해도 수술이 가능하다. 곧 로봇수술도 도입될 전망이다. 이렇게 되면 수술의 정확성이 훨씬 높아지게 된다.
위암 13기 수술해야 완치 재발률 55% 수술 후 정기검진을
위암 13기에는 수술을 해야 완치가 가능하다. 위암은 다른 암과 달리 방사선 치료가 거의 듣지 않는다.
항암요법은 수술 후 재발을 막기 위해 또는 수술이 불가능한 4기일 때 주로 시행한다.
과거에는 항암제가 몇 종류 없어 어떤 약이 듣지 않으면 대체할 약이 없었다. 그러나 최근 부작용을 낮춘 항암제가 쏟아져 치료효과를 높이고 있다. 주사제로는 텍솔과 텍소티어 엘록사틴이 있으며 먹는 약으로는 TS-1과 젤로다가 효과가 높다.
의사들은 현재 4기의 5년 생존율이 10% 정도이지만 10년 이내에 20% 이상으로 끌어올릴 것으로 낙관하고 있다.
최근 유전자치료 연구가 활발하지만 아직까지는 연구실 수준이다. 또 대체의학에서는 면역치료의 효과를 강조하지만 이 역시 과학적으로는 인정받지 못하고 있다.
(도움말=세브란스병원 외과 노성훈 교수, 고려대 안암병원 내과 김열홍 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050218918</DOCNAME>
<TITLE>난 자동차보험료 100만원 아꼈다</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
동양화재 이용혁 과장은 최근 친구의 부탁으로 회사별 자동차 보험료를 비교하다 믿기지 않는 사실을 발견했다.
회사별로 보험료가 많게는 100만 원 이상 차이가 났기 때문.
이 과장도 보험업계에 종사하고 있는 만큼 보험료 차등화가 진행되고 있다는 사실은 알고 있었다. 하지만 이 정도까지 격차가 벌어질 줄은 미처 예상치 못했다. 자동차보험 시장이 춘추전국시대에 돌입했다.
과거에는 규모가 큰 손해보험사일수록 보험료가 비싼 경향을 보였지만 최근에는 가입조건에 따른 파격적인 가격 차별화가 진행되고 있다.
자동차 보험료 천차만별=1일 보험료 비교견적 사이트인 인스넷(www.insnetkorea.com)에 의뢰해 손모(32) 씨의 자동차 보험료를 산출한 결과 LG화재가 297만2040원으로 가장 비쌌고, 동양화재는 191만6590원으로 제일 쌌다. 보험료 차이는 105만5450원.
손 씨의 가입 조건은 최초 가입 21세 이상 특약 2004년식 1600cc급 차량이었다.
손 씨와 나이가 비슷한 이모(33) 씨를 대상으로 보험료를 산출하자 보험사별 가격 순위가 완전히 바뀌었다.
보험료가 가장 쌌던 동양화재는 80만330원으로 가장 비싼 반면 LG화재는 76만7120원으로 4% 쌌다. 보험료가 가장 낮은 곳은 현대해상(72만8250원).
이 씨의 가입 조건은 최초 가입 30세 이상 특약 부부 한정 특약 1995년식 2000cc급 차량이었다.
올해 42세인 정모 씨의 보험료에서도 보험사 간 가격 순위가 일정치 않음을 알 수 있다.
최초 가입 35세 이상 특약 가족 한정 특약2002년식 2500cc급 차량을 기준으로 보험료를 산출한 결과 신동아화재(88만5320원)가 가장 쌌고 삼성화재(107만6410원)가 제일 비쌌다.
보험료 경쟁 본격화=가입조건에 따라 보험사별 차이가 큰 이유는 올해부터 본격적인 보험료 자율화가 시작됐기 때문.
보험료 자율화는 2001년 8월 시작됐지만 작년까지는 보험사 간 암묵적 담합이 유지됐다. 회사별 시장점유율을 바꿀 정도로 파격적인 요율 변동을 추진하기가 부담스러웠던 것.
하지만 올해부터는 1년에 한 번씩 바꾸던 보험료율을 3개월에 한 번씩 변경할 수 있게 돼 시장상황에 따라 보험료가 탄력적으로 움직이고 있다.
여기에 대형 손보사들이 특정 계층에 대한 공략을 강화하면서 보험료 경쟁이 무한으로 치닫고 있다.
예를 들어 현대해상은 지난달부터 15002000cc급 차량을 1500cc 이상1900cc 미만 1900cc 이상2000cc 미만으로 세분화해 보험료를 차등 적용하고 있다. 2000cc급 중형 차량 보유자를 주요 고객으로 끌어들이기 위해서다. 여기에 부부한정 운전 특약의 보험료도 5% 낮췄다.
이 때문에 2000cc급 차량을 부부만 운전하는 이 씨의 사례에서 현대해상의 보험료가 가장 낮았다.
손해보험협회 관계자는 보험사별 우대 계층이 다를 뿐 아니라 각종 특약으로 보험료가 세분화되고 있어 소비자들은 꼼꼼하게 비교 선택하는 것이 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050219218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 브랜드 아파트</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2005 23:46</DATE>
<TEXT>
오른다, 오른다, 또 오른다. 히말라야 원정대의 각오도, 장바구니 물가에 대한 탄식도 아니다. 브랜드 아파트만 사면 재테크가 보장된다는 광고 카피다. 브랜드가 떠야 아파트가 뜬다는 건 요즘 건설업계의 정설이다. 위치와 설계가 비슷한 32평형 아파트 값이 브랜드에 따라 9000만 원 차이가 나더라는 보도도 있었다. 분양가 자율화 시대, 차별화가 키워드인 참살이(웰빙) 시대에, 아파트 재테크 전통과 명품선호 열풍이 어우러져 만들어진 새 풍속도다.
남이야 명품으로 휘감든, 그 속에서 살든 상관할 바 아니다. 그러나 삶의 보금자리여야 할 집까지 명품 바람에 휩쓸리는 풍조는 안타깝다. 그 바람에 그렇지 않아도 높은 아파트 가격이 더 치솟고, 문화적으로 궁핍한 도시가 더 일그러지는 게 슬프다. 그러나 대형 건설사와 대중매체의 집요한 마케팅 공세로 브랜드 아파트는 고품격 주거문화의 표상으로 떠오르고 있다.
좋은 집과 도시는 나무와 숲 같은 것이라고 나는 믿는다. 땅은 나무를 키우고, 나무는 숲을 이루며, 숲은 땅을 기름지게 한다. 브랜드 아파트는 숲 한 자락 베어내고 집장사가 뜬금없이 심은 족보 있다는 나무다. 그 족보의 권위는 숲 밖 어디로부턴가 온다. 캐슬 리젠시 귀족 상류층 개성이 추구하는 이미지다. 그러나 어설픈 복제품일 뿐 문화의 향기는 없다.
이미지 가치가 덧붙여지면서 브랜드 아파트는 한층 더 유가증권, 주식, 보석을 닮는다. 그래서 재테크에 더 유용해지지만 그럴수록 삶과 땅으로부터 유리된다. 브랜드 아파트는 오로지 통계와 재테크를 기준삼아 문화 없는 아파트 단지를 대량생산해 온 역사의 산물이다. 그럼에도 우리는 이제 신도시, 신행정도시까지 브랜드 상품으로 만들어 재테크를 부추기려 한다. 이로써 황폐해지는 것은 동네와 도시와 국토만이 아니다. 우리의 문화, 우리의 마음도 함께 황폐해진다. 묘목 전시장이 건강한 숲을 대체할 수는 없다.
강 홍 빈 객원 논설위원서울시립대 교수도시계획학 hbkang@uos.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050220008</DOCNAME>
<TITLE>인간적이고 가슴 따뜻하다</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
첨단 디지털 기술과 인간성이 만나면.
태어나면서부터 인터넷 환경을 접해 차갑고 기계적인 디지털문화에 익숙한 1324(1324세)세대.
이 세대가 기성세대보다 더 인간적이고 아날로그적 감성을 중시하는 새로운 문화를 만들어 가고 있다는 분석이 나왔다.
제일기획은 서울에 사는 1349세 남녀 800명을 대상으로 사회변화에 대한 태도를 심층 조사한 디지털 문화가 만들어내는 지금까지와는 다른 시대, 그리고 그 시대의 주역이란 제목의 보고서를 1일 내놓았다. 이 보고서는 1324세대를 다른 세대와 차별화된 특성을 갖는 포스트 디지털 세대(PDGPost Digital Generation)로 규정했다.
PDG는 인간적 가치를 중시하는 신 디지털 세대
보고서는 PDG를 1324세로 현재 중고교와 대학에 재학 중이며 다른 세대와는 차별화된 성향을 지닌 세대라고 분석했다. 차가운 기계적 디지털 환경에서 자랐으나 인간적, 아날로그적 감성과 함께 주체적이고 낙천적 성격을 가진 새 세대라는 것.
이들은 온라인 세계와 오프라인 세계의 경계를 무너뜨려 초기 디지털 세대에 나타났던 고립된 개인을 탈피하고 있다고 보고서는 덧붙였다.
싸이월드의 미니홈피 서비스가 지난해 1100억 원의 매출을 올릴 정도로 큰 성공을 거둔 것은 온라인에서 현실과 유사한 인간관계를 맺고 싶어 하는 이들의 특성에 기인한다는 것.
PDG가 다 같은 것은 아니다
PDG의 핵심은 1986년 이후 출생한 1618(1618세)세대. 인터넷 대중화시기에 초등학교 시절을 보내며 디지털 기기와 문화를 자유롭게 활용하는 생활이 일상화된 세대다.
이에 비해 1980년 이후 출생한 1924(1924세)세대는 인터넷이 본격적으로 보급되기 전에 유행했던 컴퓨터 통신(하이텔, 천리안 등)을 통해 네트워크를 경험한 세대로 분류된다. 1618세대보다는 디지털 기기와 문화가 몸에 덜 밴 것으로 평가받는다.
1989년 이후 태어난 1315(1315세)세대는 아직 독자적 구매력을 갖추지 못해 주요 소비층으로는 한계가 있다고 제일기획은 분석했다.
합리적인 소비 주체로 떠올라
PDG는 갖고 싶은 물건에 대한 충동구매 경향이 높다. 하지만 쿠폰, 할인카드 등 할인 혜택을 적극 활용하는 등 계획구매 경향도 높은 야누스적 소비행태를 보인다.
설문조사에서 정말 갖고 싶은 것은 일단 사고 본다고 응답한 비율이 44.3%나 된 반면 할인 혜택을 적극 활용한다는 비율도 58.2%나 됐다.
보고서는 이들을 규정하는 키워드로 H.E.A.R.T.S를 제시했다. H(Human Relationship)=인간관계를 위한 디지털 E(Expressionism)=표현을 위한 디지털 A(Anti-literality)=시각적 라이프스타일 R(Relaxed Mindset)=낙천적 라이프스타일 T(Trend-independence)=트렌드의 주체적 수용태도 S(Speed)=즉시성이다.
제일기획 브랜드마케팅연구소 이주현 차장은 PDG는 인간적인 정감에 애착을 갖고 실패를 두려워하지 않는 등 합리적이면서 인간적인 면모를 보여주고 있다며 인간의 얼굴을 한 디지털세대로 보면 될 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050220558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 장하다! 박영석 탐험대</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2005 23:43</DATE>
<TEXT>
박영석 북극점 원정대가 2005년 5월 1일 오전 마침내 북극점에 우뚝 섰다. 박 대장을 비롯해 홍성택 오희준 정찬일 씨 등 4명은 각자 100kg짜리 짐 썰매를 끌고 장장 54일에 걸쳐 2000km를 행군해 북극점에 태극기를 꽂았다. 영하 55도의 혹한과 초속 14m 이상의 눈보라도 이들을 굴복시킬 수 없었다. 한국인의 불굴의 도전정신과 의지, 강인한 체력을 지구촌에 과시한 쾌거가 아닐 수 없다.
박 대장은 히말라야 8000m급 고봉 14좌와 7대륙 최고봉 완등에 이어 남극과 북극점 정복에 성공함으로써 세계 최초로 산악 그랜드슬램을 달성했다. 수많은 좌절 끝에 얻은 결실이기에 더욱 의미가 각별하고 크다.
인류의 탐험사가 말해 주듯 위대한 모험가의 성취는 한 개인의 영광을 넘어 그를 낳고 길러 준 국가와 민족의 자존심 고양과 도약의 발판으로 이어진다. 그러므로 원정대가 북극점에 남긴 발자취는 대한민국 국민이 다 함께 이룬 것이다.
우리 사회는 지금 내부 분열, 그리고 중국과 일본의 아전인수식 역사 도발 등으로 큰 홍역을 앓고 있다. 2002년 월드컵 4강 신화 달성 당시의 국운 상승 분위기와 국민 통합의 열기는 식은 지 오래다.
하지만 서울대 황우석 교수와 삼성전자 황창규 사장 등 생명공학기술(BT), 정보기술(IT) 분야 선구자들의 획기적인 연구와 기술 개발은 한국인의 자긍심을 일깨웠다. 또 서울대 백성희 교수팀이 열악한 연구 환경 속에서 암 전이 억제 메커니즘을 밝혀내고, 세종대 박진숙 교수팀이 도안한 안전표지판 8종이 국제표준안으로 선택됨으로써 우리도 할 수 있다는 자신감을 불러일으켰다. 박영석 북극점 원정대의 북극점 도달 및 박 대장의 산악 그랜드슬램 달성은 21세기 한국인의 위대한 성취로 기록될 것이다.
이제 남은 것은 한국인 각자의 강인함과 열정, 창의력을 국민적 자산으로 발전 승화시켜 나라와 겨레의 앞날을 밝혀 나가는 일이다. 12일경 귀국하는 원정대를 영웅으로 맞이하자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050220688</DOCNAME>
<TITLE>신보기관 보증사고 3조4913억원 떼여</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2005 23:37</DATE>
<TEXT>
신용보증기금(신보)과 기술신용보증기금(기보), 지역신용보증재단 등 신용보증 기관들이 지난해 금융기관 대출 보증을 해 준 기업들이 대출금을 갚지 않는 바람에 대신 갚아 준(대위변제) 보증금액 규모가 3조4913억 원에 이른 것으로 밝혀졌다.
이와 함께 신보와 기보의 적자를 메워 주기 위해 정부가 출연한 금액이 지난해 말까지 13조2053억 원(신보 8조7548억 원, 기보 4조4505억 원)을 넘어선 것으로 조사됐다.
이 같은 사실은 부패방지위원회(위원장 정성진)가 14월 신보, 기보와 16개 광역지방자치단체가 운영하는 지역재단 등 3대 신용보증기관에 대한 보증실태를 조사해 1일 공개한 자료를 통해 밝혀졌다.
이 자료에 따르면 대위변제 규모는 2002년 1조3953억 원2003년 2조8213억 원(전년 대비 102.2% 증가)2004년 3조4913억 원(전년 대비 23.7% 증가)으로 매년 증가했다.
한편 신보와 기보의 관리 감독 책임이 있는 재정경제부는 신보에 대해선 1991년 이후, 기보에 대해선 1997년 이후 단 한 차례도 감독 검사를 하지 않았다. 또 기금에 손해를 발생시킨 경우 임직원에게 손해배상책임을 묻도록 돼 있으나 현재까지 발생한 수조 원의 손해에 대해 보증책임을 묻지 않았다는 것.
이 와중에 임원 처우를 일반 금융기관에 맞춘다는 명분 아래 신보는 2002년 2억4000만 원이던 이사장 연봉을 지난해 4억5000만 원으로, 기보는 같은 금액에서 4억 원으로 각각 인상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050220698</DOCNAME>
<TITLE>여 재보선 참패 정국주도권 타격</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2005 23:36</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 430 재보궐선거에서 국회의원(6곳) 기초자치단체장(7곳) 광역자치단체의회의원(10곳) 등 정당공천이 적용된 23곳 모두 패하는 사상 최악의 참패를 기록했다. 집권 여당이 국회의원 및 지방선거 동시 재보선에서 이처럼 한 곳에서도 당선자를 내지 못하고 완패한 것은 이번이 처음이다.
한나라당은 국회의원 재선거 6개 지역 중 5곳에서 승리했으며 행정중심 복합도시 건설 예정지인 공주-연기 국회의원 재선거에선 중부권 신당을 추진 중인 심대평 충남지사가 지원한 무소속 정진석 후보가 당선됐다.
지난해 총선에서 국회 과반 의석인 152석을 얻었던 열린우리당은 이번 재보선 결과 146석으로 줄어 과반 의석 회복에 실패했다. 한나라당은 121석에서 125석으로 의석을 늘렸고 민주노동당 10석, 민주당 9석, 자민련 3석, 무소속 6석 등으로 재편돼 여소야대 정국이 고착됐다. 이에 따라 여당의 정국 주도력 행사에 타격이 예상된다.
열린우리당 내에서는 책임 공방과 함께 내년 지방선거 등에 대비해 지도부를 실세화해야 한다는 주장이 세를 얻을 전망이다. 또 전남 목포시장 선거에서 승리하는 등 호남지역에서의 영향력 건재가 확인된 민주당과의 통합론도 가속화될 것으로 보인다.
재보선 참패에 따른 정국 대책을 논의한 1일 열린우리당 상임중앙회의가 끝난 뒤 전병헌 대변인은 지도부가 사퇴할 생각도 했으나 지금은 그보다는 당 혁신에 힘을 모아야 한다는 쪽으로 의견이 정리됐다고 말했다.
기초단체장 선거에선 한나라당이 경기 화성시장을 비롯해 경북 경산, 영천 시장, 영덕 군수, 부산 강서구청장 등 5곳에서 승리했고 전남 목포시장은 민주당, 경북 청도군수는 무소속 후보가 당선됐다. 광역의원 선거에선 무투표 당선된 2곳(경북 경산1, 영덕2)을 합쳐 한나라당이 8곳에서 승리했고 민주당과 무소속 후보가 1곳씩 당선됐다.
중앙선거관리위원회는 1일 이번 재보선에 총 유권자 216만8040명 중 72만8731명이 투표에 참여해 최종 투표율이 33.6%로 집계됐다고 밝혔다. 이는 2003년 4월 재보선(29.5%) 때보다 4.1%포인트 높은 수치다.
국회의원 재선거가 실시된 6곳의 평균 투표율은 36.4%였으며 최대 격전지이던 경북 영천이 59.1%로 최고를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050221168</DOCNAME>
<TITLE>120억은 사업운영비 말바꿔</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2005 23:42</DATE>
<TEXT>
러시아 유전개발 투자 의혹 사건의 중심에 있는 철도청(현 한국철도공사)이 지난해 10월 러시아에 계약금(650만 달러)을 보내기 전에 이미 사업의 위험성을 인식하고 사업 포기를 검토했던 것으로 1일 드러났다.
이 과정에서 사업을 주도한 왕영용(구속) 사업개발본부장은 계약금을 보내기 전에 사업성에 대한 충분한 검토가 필요하다는 실무 직원들의 의견을 묵살하고, 오히려 이들을 사업추진팀에서 배제한 채 허위보고 등으로 사업을 강행한 것으로 나타났다.
서울중앙지검 특수3부(부장 홍만표)는 지난달 30일 왕 본부장을 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의로 구속했다.
윗선은 몰랐다?=검찰 조사결과 철도청은 지난해 9월 30일 신광순 당시 차장 주재로 간부급 17명이 참석한 회의에서 사업 포기 여부를 논의한 것으로 드러났다. 러시아에 계약금 송금(10월 4일)을 5일 정도 앞둔 시점이다.
이 회의에서 일부 임직원들은 9월 22일부터 5일간 철도청 실무직원들의 러시아 현지 방문조사 결과를 토대로 사업 추진의 위험성을 지적했다.
본보가 입수한 당시 회의 결과 자료에도 이날 회의에서는 1안으로 사업 포기 방안이 논의된 것으로 나타났다. 그러나 이 회의에서 왕 본부장은 세부 실사 후 사업성이 없을 경우 계약금을 돌려받을 수 있다고 계약서에도 없는 내용을 거짓으로 보고했다.
결국 왕 본부장의 주장대로 이날 회의에서는 사업을 계속 추진하는 쪽으로 결론이 났다고 검찰은 밝혔다.
드러나는 실체=검찰이 왕 본부장에 대해 청구한 구속영장에 담긴 내용만 놓고 보면 이번 사건은 권력형 게이트와는 다소 거리가 있어 보인다.
사업 참여와 사업성 검토는 물론 사업 무산 이후에 이르기까지 곳곳에서 왕 본부장 등이 거짓말을 한 사실이 속속 드러나고 있기 때문이다.
검찰 관계자는 철도공사 실무자들은 한결같이 왕 본부장의 개인적 공명심에서 비롯된 일이라고 주장하고 있다고 전했다.
당초 정치권 로비자금설이 나돌았던 사례비 120억 원에 대해서도 왕 본부장은 사례비가 아니라 사업운영비 성격이었다고 말을 바꾸고 있다고 검찰은 전했다.
그러나 일각에선 부동산개발업자인 전대월(43구속) 하이앤드 대표가 검찰 조사에서 당초 이광재 열린우리당 의원이 지질학자 허문석 씨를 소개한 과정과 관련해 기존에 알려진 것과 다소 다른 진술을 했다는 얘기가 나온다.
현재로선 해외 체류 중인 허 씨가 자진 귀국하지 않는 한 정치권 연루설의 실체가 명쾌하게 밝혀지기는 쉽지 않을 것으로 보인다.
검찰은 2일 왕 본부장과 함께 유전사업을 주도한 박상조 당시 철도재단 카드사업본부장을 소환해 조사하기로 했다.
또 당시 철도청장과 차장이었던 김세호 건설교통부 차관과 신광순 철도공사 사장을 이번 주 소환해 왕 본부장 등의 무리한 사업추진 사실을 알고도 묵인하거나 방조했는지를 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005050221448</DOCNAME>
<TITLE>2000km 걷고 또 걸어 북극의 별 땄다</TITLE>
<DATE>MAY 01, 2005 23:43</DATE>
<TEXT>
한걸음, 또 한걸음.
대원들은 마구 소리를 질렀다. 막내 정찬일(25) 대원은 엉엉 울음을 터뜨렸다. 북위 89도 59.997분, 59.998분. 드디어 북위 90도 00.000분.
정신이 없었어요. 북극에 한발 한발 다가서면서 다리가 마구 떨렸고요. 인공위성자동위치측정시스템(GPS)에 북극이 찍히는 순간 그만 주저앉고 말았습니다.
1일 오전 4시 45분(그리니치 표준시 4월 30일 19시 45분). 박영석(42골드윈코리아 이사동국대 산악부 OB) 탐험대장과 홍성택(39대한논리속독), 오희준(35영천산악회), 정찬일(2005년 용인대 졸업) 대원은 그렇게 북극점에 섰다.
잠시 후. 정신을 차린 대원들은 어깨동무를 하고 얼음이 부서져라 쿵쿵 뛰었다. 무시무시한 추위 속에서 54일간 목숨을 걸고 걸었던 것은 바로 이 순간을 위해서가 아니었던가.
현지 기온은 영하 22도, 대한민국 원정대의 북극점 입성을 축하하듯 하늘은 구름 한점 없이 맑았다. 원정기간 내내 사람을 날려버릴 듯 불어댔던 초속 14m 이상의 블리자드도, 삐죽삐죽 솟아올라 100kg이 넘는 썰매를 안간힘을 다해 끌어올려야 했던 난빙도, 순식간에 대원들을 집어삼키던 시커먼 바닷물이 그대로 드러난 리드도 정작 북극점에는 없었다.
그러나 입성을 하루 앞둔 지난달 30일까지만 해도 세드나(Sedna에스키모 설화에 나오는 바다의 여신)의 방해는 거셌다. 강한 서풍으로 얼음판이 움직이는 바람에 한참 동쪽으로 밀려나기도 했다.
대원들은 기를 쓰고 북극점을 향해 걸었다. 서두르다 홍 대원이 리드에 빠졌지만 원정대는 3시간 동안 텐트를 치고 옷을 말리자마자 바로 운행을 재개했다. 기나긴 원정에 체력은 바닥났지만 정신력으로 걸었다.
54일간의 원정기간 중 가장 큰 고비는 북위 86도와 87도 사이. 85도를 출발한 지 8일 만에 86도를 돌파했지만 이 구간을 넘는 데는 12일이 걸렸다. 중간에 한차례 87도 지점에 도착해 텐트를 쳤는데 밤새 얼음판이 10km가량 뒤로 밀려 다시 넘은 적도 있었다.
날씨가 풀려 얼음이 녹으면 북극점 원정을 포기해야 할 판. 2년 전 북극 원정 실패의 악몽이 대원들을 괴롭혔다.
속도를 높이려면 짐을 줄여야 했다. 결국 원정대는 남은 식량의 절반과 연료를 3분의 1이나 버리고 썰매를 가볍게 만드는 모험을 강행했다. 이 바람에 대원들은 연료를 아끼느라 텐트 안에서도 추위에 떨면서 하루 1인당 200g의 건조식량으로 연명했다.
대원들의 몸 상태는 지금 최악이다. 얼굴과 손발 동상은 기본. 박 대장은 무릎, 홍 대원은 발목 통증을 호소하고 있다. 지금 원정대에 남은 식량은 이틀 치뿐. 비행기 출발이 지연되면 꼼짝없이 굶어야 할 판이다.
레졸루트 베이스캠프에는 이날 박 대장의 부인 홍경희(42) 씨와 차남 성민(10) 군, 박 대장의 산행 친구인 허영만(58) 화백이 도착해 원정대의 귀환을 기다리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033187588</DOCNAME>
<TITLE>코스닥, 막히면 돌아서 등록</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
최근 코스닥시장에서 이런 우회 등록이 잇따르고 있다. 한계 상황에 직면한 코스닥 기업의 주식을 헐값에 사들여 코스닥에 등록하는 기업이 증가하고 있는 것.
장외 우량기업의 우회 등록=과거 우회 등록은 편법으로 사세를 확장하거나 장외기업의 최대주주가 주식을 비싸게 팔기 위해 사용하는 사례가 많았다.
등록기업과 장외기업이 주식을 맞교환하는 과정에서 최대주주가 회사 돈을 횡령하는 경우도 있어 우회 등록의 이미지는 좋지 않았다.
그런데 최근 코스닥에 입성한 장외기업들은 과거 우회 등록한 기업과는 차원이 다르다는 평가를 받는다.
가장 눈에 띄는 기업은 디지탈캠프와 주식 교환을 통해 이달 초 코스닥에 모습을 드러낸 비에스이. 휴대전화 마이크로폰 분야 세계시장 점유율 1위인 이 회사는 과거 3차례나 코스닥 등록을 시도했지만 특허 관련 소송 문제로 번번이 좌절됐다.
그러나 이번에 디지탈캠프를 인수하는 방식으로 코스닥시장 등록에 성공했다. 이로써 지난해 13억 원의 영업손실을 낸 소프트웨어 유통업체 디지탈캠프는 순이익이 100억 원을 넘는 시가총액 2000억 원대의 휴대전화 부품회사로 탈바꿈했다.
통신네트워크 업체 넷브레인, 인터넷교육업체 세스넷, 반도체 검사장비 업체 솔트론, 제대혈(출산 때 탯줄에서 나오는 혈액) 냉동보관 전문업체 라이프코드 등 최근 우회 등록했거나 등록을 추진 중인 기업들도 만만찮은 실력을 지닌 장외기업으로 꼽힌다.
팽팽한 찬반양론=과거와 달리 장외 우량기업들이 코스닥에 속속 입성하면서 우회 등록에 대한 안 좋은 이미지도 점차 사라지고 있다.
한 증권사 애널리스트는 올해부터 우회 등록의 성공모델이 나올 것 같다며 우회 등록이 활성화되면 장외기업에 새로운 동기가 부여되는 등 긍정적인 면이 있다고 말했다.
그러나 하필이면 뒷문 등록이냐는 비판적인 시각도 없지 않다.
기업들은 우회 등록의 이유로 등록 심사를 거치려면 시간이 많이 걸린다는 이유를 댄다. 그러나 등록심사를 통과할 자신이 없어 뒷문을 이용하는 것 아니냐는 의심의 시선도 있다.
투자자 입장에서는 우회 등록으로 기업의 성격이 하루아침에 뒤바뀌기 때문에 혼란을 느낄 수 있다는 지적이다.
동부증권 장영수 연구원은 기업 공개는 제2의 창업이라고 할 정도로 기업에 중요한 일이라며 우량 기업이라면 당당하게 심사를 받고 증시에 입성하는 것이 올바른 순서라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033189098</DOCNAME>
<TITLE>올 수능도 EBS강의 대폭 반영</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:17</DATE>
<TEXT>
11월 23일 치러지는 2006학년도 대학수학능력시험은 지난해와 비슷한 난이도를 보일 전망이다. 교육방송(EBS) 수능 강의 내용도 지난해 수준으로 반영될 것으로 보인다.
다만 지난해 수능에서 부정행위가 대거 발생한 데 따른 대책으로 올해부터 부정행위자에 대한 처벌이 크게 강화됐다.
한국교육과정평가원은 30일 이런 내용의 2006학년도 수능 세부 시행 계획과 수능 부정행위 방지 종합대책을 발표했다.
정강정 한국교육과정평가원장은 난이도는 지난해 수준으로 유지하되 탐구영역과 제2외국어한문 영역의 선택과목은 과목별 난이도를 맞춰 지난해처럼 일부 과목에서 원점수 만점자가 쏟아지는 일이 없도록 할 것이라고 밝혔다.
이어 그는 지난해와 마찬가지로 학교 수업을 충실히 받고 보충적으로 EBS 강의를 적절하게 학습한 수험생이 좋은 결과를 얻을 수 있도록 하겠다고 강조했다. 교육인적자원부는 휴대전화를 이용한 부정행위나 대리시험을 막기 위해 부정행위자의 해당 시험을 무효 처리하고 최장 2년간 응시 자격을 박탈하는 등 처벌을 강화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033189108</DOCNAME>
<TITLE>그래도 당신뿐 이혼 16년만에 줄어</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
지난해 이혼 건수가 1988년 이후 16년 만에 처음으로 줄었다.
결혼 건수는 재혼과 국제결혼 증가에 힘입어 8년 만에 증가했다. 작년에 결혼한 10쌍 중 1쌍 이상(11.4%)이 국제결혼이었다.
30일 통계청이 발표한 2004년 혼인 이혼 통계에 따르면 작년 한 해 13만9365쌍이 이혼해 2003년의 16만7096쌍보다 16.6%(2만7731건) 줄었다. 하루 평균 381쌍이 이혼한 셈. 이혼 건수가 감소한 것은 1988년(0.6%) 이후 처음이다.
20년 이상 함께 살다 이혼한 이른바 황혼 이혼은 전체 이혼에서 차지하는 비율이 1994년 7.2%에서 2004년 18.3%로 크게 늘었다.
반면 결혼한 지 4년을 못 넘기고 갈라선 부부의 비중은 같은 기간 33.7%에서 25.2%로 감소해 젊은 부부의 충동적인 이혼이 줄어든 것으로 나타났다.
이혼이 큰 폭으로 감소한 이유에 대해 통계청이나 전문가들도 뚜렷하게 설명하지 못했다. 정창신 통계청 인구분석과장은 선진국도 1980년대 한동안 이혼율이 높아지다가 일정 수준에서 멈추는 경향을 보였다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033189288</DOCNAME>
<TITLE>독도 덮어두고 진정한 한일관계 불가</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:10</DATE>
<TEXT>
반기문 외교통상부 장관은 30일 나카야마 나리아키 일본 문부과학상의 독도 관련 발언 물의와 관련해 교과서 검정 담당 부처의 책임 장관으로서 과연 역사를 반성하고 한일관계의 미래를 조금이라도 생각하고 있는지 의심스럽고 심히 유감스럽다고 비판했다.
반 장관은 이날 서울 종로구 세종로 외교부청사에서 가진 내외신 정례 브리핑에서 우리 영토인 독도를 (일본 교과서 기술의 기준이 되는) 학습지도요령에 일본 영토로 표기하는 것에 단호히 반대한다며 이같이 말했다.
반 장관은 과거 한반도를 식민지화하는 과정에서 불법 편입한 독도를 자라나는 학생들에게 자기 영토라고 가르치려는 것은 시대착오적 발상이고 식민지 역사를 미화하는 논리라며 독도 문제와 역사 문제를 덮어두고 진정한 의미의 한일관계를 구축할 수 없다는 게 정부의 판단이라고 강조했다.
정부는 17일 국가안전보장회의(NSC)의 대일성명과 23일 노 대통령의 발언에도 불구하고 일본 정부의 교과서 검정 발표(4월 5일)를 앞둔 시점에 이 같은 발언이 되풀이된 점을 중시하고 있다. 이에 앞서 나카야마 문부상은 29일 학습지도요령에 독도와 센카쿠열도(중국명 댜오위다오)를 일본 영토로 명기해야 한다고 주장했다.
정부는 독도와 역사왜곡 문제에 체계적으로 대응하기 위해 동북아 평화를 위한 바른 역사정립기획단을 대통령소속기구로 발족하기로 했다.
다음 달에 출범하는 기획단은 교육인적자원부와 외교부를 비롯한 관련 부처 파견 공무원 및 민간전문가 30여 명으로 구성되며 향후 상설 재단으로 확대 개편될 예정이다. 기획단에는 역사 대응팀, 독도 대응팀, 법률팀 등이 설치된다. 기획단 단장에는 김병준 대통령 정책실장, 부단장에는 조중표 외교부 재외국민영사담당대사가 각각 내정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033189418</DOCNAME>
<TITLE>국방부-공군 내홍 표류하는 공중조기경보기</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
공중조기경보기(EX) 사업을 둘러싼 국방부와 공군의 의견대립이 심각한 양상으로 번져 사업이 표류할지 모른다는 우려가 커지고 있다.
국방부는 지난달 미국 보잉사와 이스라엘 IAI사 기종을 시험 평가한 결과 IAI사 기종이 군작전요구성능(ROC)에 미달함에 따라 경쟁입찰이 불가능해졌다며 사업을 원점에서 다시 추진하겠다고 발표했다. 이에 따라 국방부는 최근 ROC 수정 절차를 거쳐 다음 달 획득공고를 내고 연말까지 기종을 선정할 방침이다.
그러나 시험 평가를 주관한 공군 측은 국방부의 결정에 대해 반발하고 있다. 공군의 한 핵심관계자는 30일 시험 평가 결과 IAI 기종의 탐지능력이 미흡한 것으로 결론 난 만큼 보잉사를 선정해 가격협상을 벌이는 것이 정상인데도 재평가를 위해 ROC를 변경한다는 것은 있을 수 없는 일이라고 말했다. ROC는 무기의 세부 평가기준인 만큼 국방부의 주장처럼 임의로 변경할 수 없다는 것이다.
그는 또 지난해 말까지 국방부가 시험 평가 후 기종 선정 원칙을 강조해 오다가 돌연 사업 재추진으로 돌아선 이유를 납득하기 힘들다고 말했다.
이처럼 국방부와 공군 간의 대립과 불신이 심각해짐에 따라 예산 문제로 수차례 연기된 EX 사업이 표류하는 게 아니냐는 회의적인 시각도 적지 않다.
군의 한 관계자는 ROC를 수정해도 국방부의 기대처럼 참여업체가 늘어날지 의문스럽다며 이번 사태로 1년 이상 도입이 연기될 수밖에 없게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033189438</DOCNAME>
<TITLE>철도공사, 러 유전개발 참여 풀리지 않는 의혹들</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:34</DATE>
<TEXT>
철도청(현 한국철도공사)의 러시아 유전개발 사업 투자 파문이 갈수록 커지고 있다. 엄청난 리스크를 안고 있는 유전개발 사업에 국가기관, 그것도 철도청이 나선 경위가 석연치 않은 데다 정치권 실세 개입 의혹까지 제기되고 있다.
감사원이 감사에 착수한 상황이어서 의혹의 전말이 밝혀질지 주목된다.
유전개발 사업 전말=철도청이 러시아 사할린 유전개발 사업에 손을 댄 것은 지난해 8월이었다.
국내 정부기관 가운데 국방부 다음으로 석유를 많이 쓰는 기관인 만큼 석유를 안정적으로 조달하고 유전개발 수익을 올려 만성적자를 해결하겠다는 게 명분이었다.
철도청은 산하기관인 재단법인 한국철도교통진흥재단을 내세워 국내 부동산 회사인 하이앤드그룹(당시 회장 전대월)과 합작, 사할린 동남부에 위치한 6광구 유전개발 사업을 담당할 한국쿠르드오일(KCO)이라는 자회사를 설립했다.
당시 진흥재단 이사장은 신광순(현 철도공사 사장) 철도청 차장이 겸직하고 있었다.
같은 해 10월 철도청은 KCO를 내세워 러시아의 3대 유전개발회사인 알파에코사의 자회사로서 사할린 주의 유전을 갖고 있는 니미르페트로사와 계약을 했다. 니미르페트로사의 자회사로 유전개발권을 갖고 있는 페트로사의 주식을 6200만 달러(약 620억 원)에 인수하며, 니미르페트로사는 같은 해 11월 15일까지 러시아 정부로부터 유전개발 허가를 받아낸다는 내용이었다.
철도청은 계약금으로 620만 달러(약 62억 원)를 지급했다.
그러나 러시아 정부는 11월 22일 개발은 하되 타국으로의 반출은 금지한다는 내용의 조건부 허가를 내줬다. 도저히 받아들일 수 없는 내용이라고 판단한 철도청은 계약해지를 통보하고 계약금 반환을 요청했다.
철도청은 계약조건 불이행(개발 허가를 못 받는 것)으로 계약이 해지되면 1주일 이내에 계약금을 돌려주기로 계약서에 명시돼 있다고 주장하고 있다. 그러나 니미르페트로사는 한국 측이 계약내용을 잘못 해석하고 있다는 입장이다.
양측은 지난해 말부터 지금까지 3차례 협상을 벌였으나 뚜렷한 진전을 보지 못하고 있다.
추진과정의 의혹들=철도공사 측은 지난해 10월 현지조사와 사업성 검토를 거쳤다고 설명하고 있다. 공사 관계자는 매장량이 우리나라가 10년 동안 쓸 수 있는 양인 75억 배럴로 추정되는 등 누구든 관심을 가질 만한 사업이었다고 말했다.
하지만 석유개발공사마저 사업성이 불투명한 것으로 판단했던 이 유전사업에 철도청이 성급히 뛰어든 과정에 석연치 않은 점이 한둘이 아니다.
공사의 한 관계자는 당시 김세호(현 건설교통부 차관) 철도청장과 신광순 차장, 왕영용 사업개발본부장 등 몇 명만이 사업 내용을 알고 있었다고 전했다. 이 사업을 극비리에 추진했다는 설명이다.
게다가 열린우리당 이광재 의원이 영향력을 행사했다는 소문이 돌면서 정치권으로 의혹이 번져가는 양상이다.
이 의원은 하이앤드그룹의 전 회장과 동향이며 서로 알고 지내는 사이로 알려졌다.
이에 대해 이 의원 측은 지난해 10월경 신광순 철도공사 사장이 신임 인사차 국회로 찾아와 이 의원이 5분 정도 만났을 뿐 이 의원 개입설은 황당한 음해라며 당시 신 사장이 유전사업 이야기를 하기에 이 의원이 철도청도 석유사업을 하느냐고 물었을 정도로 이 사안과는 아무 관련이 없다고 주장했다.
이 의원 측은 또 의혹을 제기한 일부 언론에 대해 법률적 검토를 거쳐 정정보도뿐 아니라 명예훼손에 따른 법적 대응 등을 검토할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033189578</DOCNAME>
<TITLE>6월 유엔총회 한-일 외교전 예고</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
일본이 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출의 교두보를 마련하기 위해 6월 상임이사국 확대 원칙을 뼈대로 하는 결의안을 유엔총회에 제출할 것으로 30일 알려졌다.
이에 한국 정부는 이 결의안을 부결시키기 위한 대책 마련에 착수한 것으로 전해져 과거사와 독도 문제로 갈등을 빚고 있는 한일 양국의 표 대결이 불가피할 전망이다.
유엔 안보리 개편에 대한 이 결의안은 유엔 회원국(191개국) 3분의 2(128개국) 이상의 찬성이 있어야 가결된다. 따라서 한국이 이 결의안을 좌절시키려면 기권표 또는 반대표를 총 64표(회원국의 3분의 1) 이상 확보해야 한다.
한일 간 유엔 대전=일본의 결의안 추진은 상임이사국 진출을 위한 2단계 전략에 따른 것이다. 즉, 6월에는 이번 결의안을 통과시켜 상임이사국 확대란 대세론을 형성한 뒤 11월 또는 12월 유엔헌장 개정을 통해 상임이사국 진출을 관철한다는 것.
6월 결의안에 추가될 상임이사국의 국가명을 명시하지 않으면 이사국 진출 희망국 모임인 G4(일본 독일 인도 브라질)의 지지표를 모두 끌어 모을 수 있다는 것이 일본 측 계산.
예를 들어 일본은 싫어하지만 인도 브라질에는 우호적인 중국이 이 결의안에 반대하기 쉽지 않을 것이란 얘기다.
이에 맞서기 위해 한국 정부는 상임이사국 확대 자체에 반대하는 중진국 모임인 커피클럽(약 4050개국)과 함께 중립적 국가들을 대상으로 기권 유도 전략을 펼 계획인 것으로 전해졌다.
한국 정부의 한 관계자는 다음 달 뉴욕에서 커피클럽 중심으로 상임이사국 확대에 부정적인 70여 개국이 비공식 모임을 갖는다며 이 자리에서 일본의 결의안 저지 방안이 논의될 것이라고 말했다.
커피클럽 국가들은 상임이사국이 이런 식으로 확대되면 중견국가들이 유엔에서 주변국으로 전락한다는 주장을 꾸준히 펴 왔다.
일본이 넘어야 할 산=일본이 6월 결의안 통과에 극적으로 성공하더라도 상임이사국으로 가는 길은 멀고도 험난할 수밖에 없다는 것이 한국 정부 당국자들의 지적이다.
먼저 상임이사국으로 추가될 6개국을 정하는 문제가 연내에 정리될 가능성이 거의 없다. 특히 2개국이 배정될 아프리카는 남아프리카공화국과 나이지리아의 양강 구도에 최근 이집트가 뛰어들었고, 이에 케냐와 리비아가 이의를 제기하면서 진흙탕 싸움의 양상을 보이고 있다.
일본이 상임이사국으로 확정되기 위해서는 유엔헌장이 개정돼야 하는데 회원국의 3분의 2 이상이 찬성해야 하고, 국내 비준 절차까지 있다. 특히 기존 상임이사국 5개국 중 한 나라라도 비준을 하지 않으면 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033191898</DOCNAME>
<TITLE>북, 3전3패 멀어진 독일행</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050331/photo/2005033191898.jpg" vspace="10"/>  북한축구의 숙원인 40년 만의 월드컵 본선 진출이 사실상 물건너 갔다.
북한은 30일 평양 김일성경기장에서 열린 2006독일 월드컵 아시아지역 최종예선 B조 이란과의 경기에서 전 후반 한골씩을 내주며 0-2로 완패했다.
이로써 북한은 3패를 기록해 조 최하위로 처졌다. 이란은 2승1무(승점 7)로 조 선두.
북한은 남은 3경기를 모두 승리하더라도 승점 9점을 확보하는 데 그치기 때문에 자력으로 조 2위까지 주어지는 월드컵 본선 진출권을 따기가 힘들게 됐다. 여기에 일본전(6월8일)은 홈경기로 치르지만 이란(6월4일)과 바레인(8월18일) 전은 원정경기여서 남은 경기를 모두 이기기도 어려운 상황이다.
1966년 잉글랜드월드컵에서 8강 신화를 이룬 뒤 본선 무대를 밟아보지 못한 북한은 2006독일 월드컵 예선을 앞두고 일본 J리그에서 활약 중인 안영학(나고야 그램퍼스) 등을 영입했지만 허술한 수비가 문제였다.
이란은 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 20위, 북한은 91위. 25일 바레인과의 경기에서 역습에 무너졌던 북한은 강호 이란을 맞아 신중한 경기를 펼쳤지만 독일 분데스리가에서 활약 중인 선수들이 대거 포진한 이란은 노련미와 경기 운영에서 북한 보다 한 수 위였다.
김영수-최철만이 투톱으로 나선 북한은 전반 12분 강력한 슈팅으로 이란 문전을 위협한 뒤 27분 김철호가 다시 슈팅을 때리며 골을 노렸다.
그러나 마다비키야, 카리미, 하셰미안 등 막강 공격수들을 앞세운 이란은 전반 22분 잔디가 분위기를 바꾸는 강력한 왼발 슛을 날렸고 33분 첫골을 터뜨렸다. 프리킥 찬스에서 마다비키야가 북한 문전을 향해 찬 볼이 북한 수비수 머리를 스쳐 그대로 골 안으로 들어간 것.
7만여 홈 관중의 일방적인 응원을 업은 북한은 전반 슈팅수 5-6으로 대등한 경기를 한 뒤 후반 들어서는 3명을 교체하며 총공세를 퍼부었으나 후반 35분 네쿠남에게 두 번째 골을 내주며 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033192028</DOCNAME>
<TITLE>삼성 기아 SK 그리고 ?</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:20</DATE>
<TEXT>
삼성이 공공의 적임이 다시 한번 확인됐다.
2005프로야구 개막이 이틀 앞으로 다가온 가운데 공중파 방송 3사의 간판 해설위원 3인방이 분석한 전력판도는 3강5중. 3강엔 이견의 여지없이 삼성 기아 SK가 꼽혔다. 박노준 SBS 해설위원은 이들 세 팀이 4강에 들지 못하면 누군가 책임을 져야 할 것이라고 말했을 정도.
이중에서도 가장 유력한 우승 후보는 삼성. 하일성 KBS 해설위원은 정규시즌은 선수 층이 두꺼운 SK가 유리할지 몰라도 포스트시즌의 단기전 승부는 삼성 기아 SK 순이라고 말했다. 허구연 MBC 해설위원은 유일하게 삼성 기아의 복수 후보를 냈지만 내부적으로는 삼성에 무게를 더 실었다.
현장 사령탑도 삼성이 최강이란 데 의견의 일치를 봤다. 한화 김인식, 현대 김재박, 두산 김경문, SK 조범현 감독이 삼성을 맨 위에 올렸다. 롯데 양상문 감독은 축구를 예로 들어 레알 마드리드라고 항상 우승하는 것은 아니다고 했지만 우회적으로 삼성이 1위라는 평가를 한 셈. LG 이순철 감독만 기아가 1위라는 소수의견을 냈고 당사자들인 삼성 선동렬, 기아 유남호 감독은 모두가 우승후보라며 말을 아꼈다.
이에 따라 가장 관심을 끄는 대목은 포스트시즌행 티켓이 걸린 마지막 한 자리인 4위를 누가 차지하느냐는 것. 하일성 위원은 현대를 단독 후보로 낸 반면 박노준, 허구연 위원은 현대 롯데 LG가 치열한 경합을 벌일 것으로 내다봤다.
하 위원은 현대가 타자 가운데 심정수 박진만 정성훈, 투수 가운데 신철인 이상열 마일영의 공백이 크지만 경기를 풀어가는 관록과 경험이 돋보인다고 말했다. 허 위원은 롯데는 마운드에서, LG는 조직력에서 상위권으로 치고 올라갈 힘을 비축했다고 말했다.
두산과 한화는 상대적으로 저평가됐지만 언제라도 전체 판도를 흔들어놓을 수 있는 복병이란 평가. 박 위원은 두산은 5인 선발체제가 꽉 짜여져 있고 한화는 방망이가 좋다. 때문에 선두 현대와 꼴찌 롯데가 22경기 차나 벌어졌던 지난해와는 달리 살얼음 승부가 펼쳐져 팬들의 흥미를 더할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033192508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 슬픈 박사</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
1990년대 대학가 주변 술집에서는 사회에 대한 울분을 토로하는 대학원생들을 쉽게 만날 수 있었다. 박사학위 취득자가 본격적으로 쏟아져 나오던 때였다. 국내에서 박사학위를 취득한 사람은 1991년 3000명을 넘어섰고 1999년에는 6500명에 이르렀다. 그들이 갈망하는 교수직은 자리가 비어야 하므로 10년을 기다려도 교수가 될 수 있을지 가늠하기 어려웠다. 다른 분야도 선배들로 채워져 끼어들 자리가 없었다. 인문학과 사회과학 전공자일수록 사정이 더 나빴다. 미래를 상실한 젊은이들은 변혁과 진보를 꿈꿀 수밖에 없었다.
진보세력이 정권을 잡게 된 것은 이들이 일으킨 나비 효과의 덕을 본 측면이 크다. 열심히 공부하고 실력을 쌓았지만 사회 진출을 봉쇄당한 이들에게 기득권층의 부패와 무능은 커 보였다. 이심전심으로 동년배들에게도 같은 공감대가 형성된 것이다. 가난한 시간강사로 나선 이들은 돈 들여 실업자가 되는 길은 대학원 진학이라는 자조를 쏟아냈다. 박사스럽다는 신조어는 쓸데없는 일에 오래 공을 들인다는 뜻이다.
정치에 입문한 운동권 출신의 벼락 입신과 박사들의 좌절을 대비시켜 보면 세상사의 불확실성이 실감된다. 최근 몇 년간 서울대에서 박사학위를 받은 사람 가운데 10명 중 4명이 비정규직에 머물러 있다고 한다. 또박또박 정상적인 코스를 밟아온 박사들은 중간 결산을 해보며 공부의 길을 선택한 것을 후회할지 모른다. 대학에서 열심히 공부하는 것보다 학생운동 하는 게 훨씬 나은 출세 공식이라는 세간의 비아냥거림도 그들을 괴롭힐 터이다.
대학 구조조정으로 대학 절반이 사라질지도 모른다니 박사 취업난은 앞으로가 더 심각한 문제다. 박사들의 실패로 인해 우리 사회가 공부와 학문을 경시하는 쪽으로 나가지 않을까 우려되기도 한다. 현 정부 출범 이후 오히려 고학력자의 취업난이 악화되고 있는 것은 지지 세력에 대한 배반이다. 정부는 이들에게 최소한의 부채의식이라도 가져야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033192638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 올라가는 지지율, 안 풀리는 숙제들</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령에 대한 국민 지지도가 상승세다. 청와대가 미디어 리서치를 통해 1500명에게 물었더니 48%가 대통령이 국정운영을 잘하고 있다고 답했다고 한다. 이념 갈등과 과거사 들추기로 시끄러웠던 지난해만 해도 대통령 지지도는 20%대를 맴돌았다. 지지도 상승이 국정의 안정적 운용에 도움이 됐으면 한다.
하지만 당면 현안들의 해결 상황은 지지도 상승과 동행하지 않고 있다. 지지도 상승에 기여했다는 독도 문제만 해도 그렇다. 노 대통령의 잇따른 강경 발언에 일본 문부상은 교과서 학습지도요령에 독도가 일본 영토임을 명기해야 한다고 한발 더 나가 버렸다. 외교가 강한 언사만으로 해결되지 않음을 거듭 보여준다.
6자회담도 진전이 없다. 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장까지 중국에 다녀왔지만 중국이 북한의 회담 복귀를 위해 얼마나 노력했는지는 의문이다. 오히려 뒤이어 중국을 방문한 박봉주 북한 내각총리는 중국과 투자보장협정을 체결함으로써 변함없는 북-중 우호관계를 과시했다.
한일관계와 북핵이 계속 발목을 잡는다면 동북아시아 질서의 급변 속에서 국격과 국익을 지켜내기 어렵다. 시급한 게 한미 동맹관계의 복원이다. 그 기초 위에서 한일관계도, 북핵도 풀어야 한다. 그런데도 노 대통령의 동북아 균형자 역할 발언이 순풍을 타는 기미는 보이지 않는다.
경제도 여전히 불투명하다. 회복 기미에도 불구하고 국제유가와 원자재가격 상승 속에 각종 지표도 일진일퇴하고 있다. 노 대통령이 지지도 상승에 지나치게 마음을 빼앗겨서는 안 될 이유들이다. 실사구시의 정신을 잃지 말고, 외곽 때리기보다는 본질에 접근해 현안을 해결하는 데 매진할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033067878</DOCNAME>
<TITLE>맘마미아 드림팀이 다시 뭉쳤다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050330/photo/2005033067878.jpg" vspace="10"/> 폐경, 그 자유로움에 대하여
세 분 다, 아직은아니시죠?
폐경기 증상은 아직 없다고 하던 세 사람은 막상 얘기를 시작하자 자신이 겪는 조짐에 대해 털어놓았다.
난 지난번에 (생리를) 한 달 걸렀어. 하는 날짜도 점점 짧아져. 양도 많이 줄던데..
폐경과 함께 여자로서 끝이라고 생각해 울적해 하는 여성도 많은데. 여배우로서 이미지 관리에 이 작품이 부담스럽진 않나요?
버자이너 모놀로그를 하면서 여성 작품이 주는 맛을 알게 되어서 그런지 중년의 솔직한 이야기를 그린 이 작품이 오히려 하고 싶었어요. 사실, 난 더 이상 망가질 이미지도 없고. 하하 (이경미)
폐경기가 좀 일찍 찾아오긴 했죠(웃음). 여배우로서 늙은 역을 빨리 맡은 감은 있지만 여자라면 누구나 겪을 이야기라 살갑게 느껴져요. (전수경)
근데 왜 폐경을 우울하게만 생각하죠? 요즘도 난 남편과 섹스할 때 임신을 걱정해요. 하지만 폐경을 하면 그런 불안에서 자유로워져 오히려 인생을 더 즐길 것 같은데. (박해미)
메노포즈, 그 유쾌함에 대하여
맘마미아는 지난해 공연부문 최다 관객 동원 작품(20만 명)이었고, 최근 막을 내린 대구 공연은 최장기 지방 공연 기록(6주)을 세웠다. 온통 젊은 애들이 판치는 요즘, 이들 세 중년 배우는 맘마미아 이후 중장년층의 스타로 확실히 자리를 굳혔다.
이 때문에 제작사측이 맘마미아 삼총사를 모두 캐스팅하기 위해 많은 노력을 기울였다는 후문. 세 명 모두 소극장 뮤지컬이라 솔직히 돈은 안 되지만 우리 사회에서 다루기 쉽지 않은 주제인 폐경기를 재미있게 표현한데다 국내 초연이라는 점에 끌렸다고 입을 모았다.
메노포즈는 중년의 귀에 익은 그 때 그 시절의 팝송들로 만들어졌다. 티나 터너의 왓츠 러브 갓 투 두 위드 잇을 비롯해 온리 유 YMCA 프리텐더 등 196080년대 팝송 26곡으로 꾸며졌다. 마지막엔 관객들이 직접 무대에 올라가 배우들과 한바탕 춤판도 벌인다.
맘마미아의 성과를 꼽는다면?
40대인 우리가 당당히 주연을 맡는 모습이 중년에게 희망과 용기를 주는 것 같아요. (이)
맘마미아 이후 공연장에 확실히 중년 관객이 늘었어요. (전)
이어 박해미에게 시선이 모아지자 당혹스러워 하며 말했다.
어, 방금 전까지 아주 중요한 말이 생각났는데 금방 잊어버렸어.
폭소와 함께 두 사람이 말했다.
얘, 그게 (폐경기) 증상이야! (이)
바로 이런 얘기들이 이 작품에 다 나와요. (전)
5월3일7월31일. 서울 강남구 삼성동 코엑스 아트홀. 6만원. 0260006790
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033068558</DOCNAME>
<TITLE>매일 34명꼴 한국 떴다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 23:13</DATE>
<TEXT>
오랜 경기침체에도 불구하고 2004학년도에 서울 지역에서 유학을 목적으로 한국을 떠난 초중고교 학생 수가 사상 최대를 기록했다.
특히 부모의 해외근무나 해외이주로 인한 출국을 제외한 순수 유학 목적으로 해외로 간 학생은 5928명으로 전년도에 비해 33.9%나 늘었다.
29일 서울시교육청에 따르면 지난해 3월부터 올해 2월 말까지 해외이주와 부모의 해외근무를 포함해 유학을 간 초중고교생 수는 1만2317명으로 2003학년도의 1만1546명에 비해 6.7% 증가했다.
서울지역에서만 매일 평균 34명의 학생이 한국을 떠나고 있는 셈.
해외이주 등을 제외하고 순수 유학 목적으로 한국을 떠난 학생 수는 초등학생 2160명 중학생 2144명 고등학생 1624명으로 전년도 같은 기간에 비해 각각 38.6%, 25.8%, 39.4% 증가했다.
국가별로는 2003학년도에 비해 호주 뉴질랜드 유학은 1357명에서 1050명으로 줄어든 반면 중국과 동남아시아 국가로의 유학은 2016명에서 2620명으로 크게 늘었다.
서울시교육청 중등교육과 이은숙 장학사는 미국과 캐나다에 대한 선호는 여전히 높지만 경기가 어려워진 이후 중국이나 싱가포르 등 동남아 국가로의 유학이 늘고 있다고 말했다.
현행 국외유학 관리규정은 자비유학이라 하더라도 초등학생과 중학생은 지역교육장이나 국제교육진흥원장으로부터 자격 심사를 받도록 하고 있으나 대부분의 학생들이 이를 거치지 않고 출국하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033068578</DOCNAME>
<TITLE>중고교 국사 독립-필수과목 지정을</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
국사교육발전위원회는 29일 중학교 사회 과목에서 역사를 독립시키고 고교의 한국근현대사 과목을 필수로 지정해야 한다고 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관에게 보고했다.
국사교육발전위원회는 지난해 9월 중국의 고구려사 왜곡 문제 등에 대응하기 위해 각계 인사 10명으로 구성된 부총리 자문기구로 출범했다.  위원회는 단기 대책으로 한국사와 세계사의 균형적 교육을 통해 학생들에게 올바른 역사인식을 심어 주기 위해 현재 중학교 사회과에 포함돼 있는 역사를 분리해 독립 교과로 해야 한다고 건의했다. 또 현재 고교 2, 3학년 선택과목인 한국근현대사를 필수과목으로 바꾸고 고교 1학년이 배우는 국사과목에도 근현대사 비중을 강화해야 한다고 강조했다.
현재 중학교 1학년은 세계사 과목을 주당 1시간, 2, 3학년은 국사를 각각 주당 1시간과 2시간 배우고 있다.
고교에서는 1학년이 국사를 필수과목으로 주당 2시간 배우며 한국근현대사와 세계사는 고교 2학년부터 선택과목으로 분류된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033068608</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 내달부터 신고 포상 실시</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 22:58</DATE>
<TEXT>
다음 달부터 담합을 통해 가격을 올리는 사업자를 공정거래위원회에 신고하면 최고 10억 원의 포상금을 받을 수 있다.
정당한 이유 없이 반품을 하거나 입점업체들에 할인 행사를 강요하는 백화점, 할인점, TV홈쇼핑 업체 등을 신고해도 3000만 원까지 포상금을 받는다.
공정위는 과도한 경품이나 무가지를 제공하는 신문지국을 신고해도 500만 원까지 포상금을 받을 수 있도록 했다.
전문가들은 포상금 규모를 위반 정도와 증거 수준에 따라 공정위가 산출하게 돼 있어 자의적 해석의 여지가 적지 않다고 지적했다.
신고포상금제 어떻게 운영되나=공정위가 29일 발표한 공정거래법 위반행위 신고자에 대한 포상금 지급 규정에 따르면 공정위는 다음 달 1일부터 부당공동행위 부당지원행위 대규모 소매점업 고시 위반행위 신문판매 고시 위반행위 사업자단체 금지행위 등 5가지에 대해 증거자료를 갖춰 신고하는 사람에게 포상금을 지급한다.
포상금은 법 위반 여부가 확정된 이후 지급되며 같은 행위에 대해 여러 명의 신고자가 있으면 최초로 증거자료를 낸 신고자에게만 준다.
우선 과징금 부과, 시정명령, 경고 등 공정위 제재조치 수준에 따라 기준액을 산정한 뒤 신고자가 제출한 증거의 수준을 상 중 하로 나눠 기준액의 80100%, 6080%, 4060%씩을 포상금으로 준다.
포상금 한도액은 부당공동행위 10억 원 부당지원행위 1억 원 대규모 소매점업 고시 위반행위 3000만 원 사업자단체 금지행위 2500만 원 등이다.
신문판매 고시 위반행위의 포상금 한도액은 본사의 지국 지원 행위는 3000만 원, 법 위반 금액이 객관적으로 산정되는 경품 및 무가지 제공과 강제투입 행위는 500만 원이다.
문제점은 없나=공정위는 신고포상금제도가 은밀하게 이뤄지는 공정거래법 위반행위를 적발하기 위한 것이라고 설명하지만 전문가들은 문제점을 안고 있다고 지적한다.
먼저 위반 정도와 증거 수준에 따라 포상금을 산출할 방침이어서 공정위의 자의적인 해석이 개입될 여지가 크다.
예를 들어 신문 경품 및 무가지 제공 행위에 대해 공정위는 연간 구독료의 20%를 넘는 법 위반 금액을 산정한 뒤 제재 수준과 증거 수준에 따라 550배의 포상 배수를 곱해 포상금액을 결정하기로 했다.
또한 절도, 도청 등 불법행위를 통해 확보한 증거도 인정하기로 해 포상금제도가 불법행위를 조장할 우려가 적지 않다.
공정위 관계자는 증거 확보 과정의 불법행위는 법원의 별도 판단이 필요한 부분이고 공정위의 포상금과는 별개 문제라며 하지만 불법행위를 조장하는 부분이 있다면 다시 검토해 보겠다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033069088</DOCNAME>
<TITLE>부동산 3년에 50% 수익내면 투기</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
한국 국민 4명 중 3명은 3년 동안 부동산 투자수익률이 50%가량 되면 투자가 아닌 투기로 간주하는 것으로 나타났다.
3년 수익률 50%는 연평균 16% 정도에 해당하는 것이어서 국민들이 부동산 재테크에 엄격한 잣대를 갖고 있음을 알 수 있다.
대한상공회의소가 3월 9일부터 17일까지 수도권 및 주요 광역시에 살고 있는 만 20세 이상 국민 700명을 대상으로 설문조사한 결과이다. 조사에 따르면 3년간 부동산 투자수익률이 몇 % 이상이면 투기로 보느냐는 질문에 전체 응답자의 32.3%인 224명이 50% 이상 60% 미만을 꼽았다.
3년 수익률 30% 이상 40% 미만(연 913%)을 부동산 투기로 본 응답자는 27.0%였으며 20% 이상 30% 미만(연 69%)이면 투기라는 응답도 11.1%나 됐다. 심지어 20%(연 6% 미만) 미만 수익률을 투기라고 꼽은 사람도 4.6%를 차지했다.
3년간 원금의 곱절 이상이 돼야 투기라는 응답은 12.8%에 그쳤다.
최근 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관, 최영도 국가인권위원회 위원장, 강동석 건설교통부 장관 등 정부 고위직 인사들이 잇따라 부동산 문제에 연루돼 낙마한 것도 이처럼 부동산에 대해 안 좋은 국민감정과 무관하지 않다는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033069218</DOCNAME>
<TITLE>인도네시아 또 재앙</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
28일 오후 11시 9분경(현지 시간) 인도네시아 수마트라 섬 연안에서 리히터 규모 8.7의 강진이 발생해 진앙에서 남쪽으로 가장 가까이 있는 니아스 섬 주민 약 2000명이 사망했다고 외신들이 전했다.
유수프 칼라 인도네시아 부통령은 29일 엘 신타 라디오방송에 출연해 이번 지진으로 (니아스 섬에서) 사망한 사람은 1000명에서 2000명 사이로 추정된다고 말했다. 그는 이번 지진으로 니아스 섬의 주택 70%가 파괴됐으며 아직도 수많은 사람이 붕괴된 건물 아래에 깔려 있는 점을 근거로 희생자 규모를 이같이 추정했다고 덧붙였다.
지난해 말 남아시아를 강타한 리히터 규모 9.0의 지진과 지진해일(쓰나미)로 수십만 명의 사상자가 발생했던 태국, 스리랑카, 인도 등 인도양 주변국은 지진 발생 직후 지진해일 경보를 발령한 뒤 해안 저지대 주민들을 대피시켰다. 그러나 이번에는 대규모 지진해일은 발생하지 않았다.
조중표 재외국민영사담당 대사는 현재 수마트라 섬의 반다아체 지역에 파견된 지진해일 구호요원 5명과 메단 시에 거주하는 교포 100여 명은 별다른 피해가 없는 것으로 보고받았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033069238</DOCNAME>
<TITLE>옵트인제 내일부터 시행</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 22:55</DATE>
<TEXT>
31일부터 부동산, 대출, 폰팅 등을 전화로 광고하려면 사전에 수신자의 허락을 받아야 한다. 이를 어기면 최고 3000만 원의 과태료를 물게 된다.
정보통신부는 29일 일반전화, 휴대전화, 팩스를 이용해 광고를 할 때는 반드시 사전에 수신자의 동의를 얻도록 하는 옵트 인(opt-in) 제도를 31일부터 시행한다고 밝혔다.
수신자의 동의 없이 일방적으로 휴대전화 문자메시지(SMS) 광고를 보내거나 비영리 단체가 영리를 목적으로 상품이나 서비스에 대한 정보를 제공하는 광고를 하는 것도 불법이다.
수신자가 동의하더라도 오후 9시부터 다음 날 오전 8시 사이에 광고를 하려면 따로 동의를 얻어야 한다.
수신자의 동의를 얻기 위해 전화를 하는 것도 금지된다. 광고 전화로 분류되기 때문. 직접 만나거나 우편 또는 인터넷으로 해야 한다.
그러나 인터넷 쓰레기편지(스팸메일)에 대해선 수신자가 구체적으로 거부 의사를 표시해야 금지되는 현행 옵트 아웃(opt-out) 제도가 유지된다.
정통부는 지금까지는 수신을 거부했다는 사실을 입증하기가 어려웠지만 앞으로는 광고를 발송하는 행위 자체가 불법이기 때문에 처벌이 쉬워졌다며 검찰 경찰과 집중 단속을 벌여 전화 스팸을 뿌리뽑겠다고 밝혔다.
이번 제도의 시행으로 광고 전화는 크게 줄어들 전망이다. 그러나 통신판매업 등에 대해 예외 규정을 둔 데다 동의를 얻기 위한 인터넷 e메일은 어떻게 할 것인지가 불분명해 혼선이 빚어질 가능성도 있다.
학습지 화장품 정수기 쇼핑몰처럼 통신판매업이나 방문판매업 허가를 받은 업체가 물건 구입을 권유할 때는 수신자의 동의가 필요없다. 하지만 이들도 녹음된 음성을 일방적으로 전송할 때는 사전에 동의를 받아야 한다.
정통부는 동의 없이 광고 전화를 받았을 때는 한국정보보호진흥원 불법스팸대응센터(02-1336)로 신고할 것을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033069248</DOCNAME>
<TITLE>노태우 비자금 73억 찾았다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박상길)는 노태우 전 대통령이 시중은행의 가명계좌로 관리하던 비자금 73억여 원을 찾아내 세금 등을 내고 남은 16억4000만 원을 국고로 환수했다고 29일 밝혔다. 노 전 대통령은 1995년 비자금 사건으로 기소돼 2628억9600만 원의 추징금을 선고받았다. 이번 추징으로 국고 환수액은 종전 2075억1200만 원에서 2091억5200만 원(추징 비율 79.6%)으로 늘어났다.
검찰은 최근 노 전 대통령이 1993년 2월부터 실존하지 않는 이두철이란 이름으로 시중은행에 신탁예금 형태로 관리 중이던 31억 원의 비자금을 찾아냈다고 밝혔다.
이 비자금은 입금 이후 12년 동안 이자가 더해져 73억9000만 원으로 불었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033069548</DOCNAME>
<TITLE>지구촌 대학생들에 IT한국 알리고 왔습니다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
이 대회는 MIT가 미국 벤처기업 등의 후원을 받아 매년 여는 벤처 창업대회로 세계 각국의 대학교수, 투자가, 사업가 등이 참여해 우수 벤처 사례, 창업 환경 등을 발표하는 자리이다.
올해로 8회째인 이번 대회에는 전 세계 35개국 50여 개 대학에서 300명이 참가했으며 서울대를 비롯해 MIT, 영국 케임브리지대, 일본 게이오대 등 10여 팀이 주제 발표를 했다.
서울대 팀은 지난해 우연한 계기로 이 대회에 참석해 한국에서 5년째 진행해 온 서울대 벤처창업경진대회의 운영시스템을 소개한 것이 계기가 돼 올해 공식 초청을 받게 됐다.
서울시의 후원을 받는 서울대 벤처창업경진대회는 올해도 9, 10월경 6회 대회를 열 예정이다.
SNUSV는 대학생 벤처 사업가로 유명한 인터넷 게임업체 게임빌의 송병준 대표와 교육콘텐츠업체 이투스를 설립한 이비호 이사 등을 배출한 동아리.
4명의 회원과 함께 대회에 참석한 박석경(20서양화과) SNUSV 회장은 기술력과 아이디어 면에서 우리나라가 얼마나 앞서 있는지 느낄 수 있었다며 우리 주제 발표가 끝나자 10여 명이 집중 질문 공세를 펴는 등 큰 관심을 보였다고 전했다.
동아리 부회장 김현태(21동물생명공학부) 씨는 작은 아이디어를 큰 아이디어로 가공해 주고 또 이를 창업으로 연결하며 지속적으로 관리해 주는 시스템이 발표될 때 가장 부러웠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033071408</DOCNAME>
<TITLE>안방서 무조건 이긴다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
이겨야 산다=한국은 우즈베키스탄을 반드시 이겨야 한다. 한국은 현재 1승1패(승점 3)로 골 득실차에서 쿠웨이트에 간신히 한 골을 앞선 조 2위. 1무1패로 조 최하위에 처져 있는 우즈베키스탄을 이기지 못하면 본선 자동 진출권이 주어지는 조 2위를 유지하기 힘들다. 6월 3일 우즈베키스탄, 6월 8일 쿠웨이트전을 원정경기로 치러야 하기 때문에 이번 홈경기의 승리는 더욱 중요하다.
우즈베키스탄의 독일 출신 위르겐 게데(49) 감독은 한국이 강팀이지만 우리에게도 행운이 오길 기대한다. 승점이 꼭 필요한 상황이기 때문에 최선을 다할 각오라며 의욕을 드러내 보였다.
올인 전술=김남일(수원)과 박재홍(전남)이 경고 누적으로 빠진다. 이에 따라 요하네스 본프레레(59) 감독은 유상철(울산)을 김남일 대신 수비형 미드필더에 배치하고 박재홍 자리에는 청소년대표 출신 김진규(주빌로 이와타)를 투입한다. 4경기 출장 정지 징계가 끝나 복귀한 터미네이터 차두리(프랑크푸르트)는 이동국(포항) 설기현(울버햄프턴)과 함께 최전방 공격수로 나선다.
우즈베키스탄은 우크라이나 프로축구 명문 디나모 키예프에서 두 번이나 득점왕을 차지한 막심 샤츠키흐와 노장 수비수 니콜라이 시르쇼프가 부상으로 빠졌지만 지난해 우즈베키스탄 올해의 선수인 특급 플레이메이커 카시모프를 축으로 시셸로프, 게인리흐 등 신예 공격수들이 출동할 전망.
누가 승리의 골을 터뜨릴까=사우디전에서 두개의 결정적 슈팅이 아깝게 골문을 벗어났던 라이언 킹 이동국과 최근 독일 분데스리가에서 3골 6도움의 상승세를 보이고 있는 차두리, 그리고 네덜란드에서 이름을 떨치고 있는 박지성(아인트호벤), 오랜만에 미드필더로 출전하는 유상철. 이들의 발끝에서 승리의 골이 터질 것으로 기대되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033071628</DOCNAME>
<TITLE>올 농사 이들이 큰일꾼</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050330/photo/2005033071628.jpg" vspace="10"/>  프로야구 개막이 사흘 앞으로 다가왔다. 어느 팀에나 승리에 중요한 변수가 되는 선수가 있다. 각 구단의 올 한해 성적을 좌우할 키 플레이어는 누구일까.
현대=용병 투수 마이클 캘러웨이(30사진). 심정수, 박진만 등 지난해 팀 우승의 주역들이 빠져나간 공백을 그가 메워야한다. 시범경기에서 2차례 선발 등판해 1승과 평균자책 1.0의 빼어난 투구를 선보였다. 정교한 제구력에 슬라이더, 커브 등 다양한 무기가 발군.
삼성=선동렬(42) 감독. 선수는 아니지만 삼성이 올 시즌 가장 안정된 전력으로 평가받는 상황에서 국내 프로야구 최고 스타인 선 감독이 데뷔 첫해 어떻게 팀을 이끌지가 관심거리다. 정작 선 감독은 우승은 어렵다고 엄살.
두산=올 시즌 최고 계약금 6억원을 받고 입단한 수퍼 루키 투수 김명제(18사진). 시범 경기에서 신인답지 않은 안정적인 경기 운영과 제구력을 과시하며 방어율 1.80을 기록해 4선발 자리를 꿰찼다.
기아=지난해 부진을 딛고 시범경기에서 화려하게 펄펄 난 이종범(35사진). 지난 시즌 홈런 17개 타율 0.260, 52타점에 그쳤던 이종범은 시범경기에서 타율 0.458의 맹타를 휘둘렀다. 기아가 올 시즌 우승 후보로 거론되는 것은 이종범의 존재 때문.
SK=국내 최고 강속구 투수 엄정욱(23사진). 부상으로 4월 말이나 등판이 가능하지만 그의 재기 여부는 팀 성적과 밀접한 관계가 있다. 최고구속 160km에 이르는 빠른 볼을 가졌지만 제구력이 문제. 그러나 지난 오키나와 전지훈련에서는 칼날 같은 제구력을 보였다.
LG=루벤 마테오(27사진). 올 시범경기에서 홈런 4방에 타율 0.303과 6타점으로 거포 부재에 시달렸던 팀에게 단비 같은 존재. 같은 팀의 루 클리어도 시범경기에서 2홈런, 타율 0.361로 마테오와 함께 올 시즌 팀의 화력을 이끌 것으로 기대된다.
한화=이범호(24사진). 시범경기에서 물이 오른 방망이를 보여줬다. 11경기 연속안타에 홈런 4개, 11타점, 타율 0.450을 기록했다. 김태균, 마크 스미스와 함께 한화의 막강 클린업 트리오가 될 것이 확실하다.
롯데=노장진(31사진). 시범경기 롯데 돌풍의 진원지는 달라진 마운드인데 그 중심에 그가 있다. 6경기에 나서 6과 3분의1 이닝 동안 무실점 쾌투로 평균자책 0의 행진을 벌이며 4세이브를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033072528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 젊은 뚱보</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
정찬민 씨. 28세의 평범한 직장인인 그는 1년 동안의 다이어트를 통해 52kg 감량(130kg78kg)에 성공했다. 정 씨는 올해 초 자신의 다이어트 성공담을 누가 내 살 가져갔나(동아일보사 간)라는 제목의 책으로 냈다. 책에는 정 씨가 뚱뚱한 사람으로서 겪어야 했던 갖가지 웃지 못 할 에피소드와 피땀 어린 다이어트 작전, 성공 후 자기 앞에 펼쳐진 새 세상이 생생하게 담겨 있다.
하지만 정 씨는 드문 사례일 뿐이다. 대부분의 사람은 다이어트를 중도에서 포기하기 때문이다. 포기하고 다시 시작하고, 그러기를 반복한다. 그 와중에 덕 보는 쪽은 다이어트 산업이다. 인터넷 검색창에 비만이나 다이어트를 치면 수많은 사이트가 뜨는 것도 그 증거다. 발 빠른 일부 개인병원이 전공과는 상관도 없는 비만관리 프로그램을 선전하고, 동네마다 헬스클럽이 부쩍 늘어난 것도 그런 예다.
20, 30대 비만 인구가 급증했다고 한다. 1992년 20대의 8.1%를 차지했던 비만 인구가 2000년 32.3%로 4배 늘어났다는 것. 같은 기간에 30대는 18.8%에서 35.1%로 2배 가까이 증가했다. 어림잡아 셋 중 한 명은 젊은 뚱보라는 얘기다. 이런 현상을 단순히 영양 상태가 좋아진 탓으로만 돌리기는 어려울 것이다. 오히려 젊은 세대의 나태한 생활 습관과 자기 절제력 부족 등이 더 큰 원인은 아닐까.
정 씨는 책에서 다이어트는 단순히 살을 빼는 것이 아니라 마음의 상처와 정신의 게으름을 치유하는 일이라고 말한다. 그는 운동 시간을 확보하기 위해 매일 아침 영어 공부를 했다고 했다. 한 달에 한 번 하는 청소도 귀찮아하던 자신이 일주일에 네 번이나 청소하는 사람으로 바뀌었다고 했다. 트레드밀(러닝머신)을 하면서 자신의 감정을 조절하는 법을 배웠다고도 했다. 정 씨의 사례는 다이어트가 남에게 보이기 위한 것이 아님을 말해 준다. 왜곡된 몸을 바로잡음으로써 병든 마음까지 치유하는 것, 그것이 다이어트의 진짜 의미가 아닐까.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005033072698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유학 부추기는 교육쇄국주의 단견</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
우수 외국교육기관을 국내에 유치한다는 정부의 교육개방계획이 전혀 진척되지 않고 있다. 한국은 세계무역기구(WTO) 회원국으로 외국의 교육개방 요구를 거부할 수 없고, 그렇지 않아도 교육문제 해결과 경쟁력 강화를 위해 교육시장을 개방해야 한다는 국내 여론도 커지고 있다.
그러나 정부가 내놓은 카드는 경제특구 내의 외국인학교 유치, 외국대학과의 공동학위제 운영 정도에 불과하며 이마저도 벽에 부닥쳐 있다. 교육부가 지난해 국회에 제출한 경제자유구역 내 외국교육기관법안이 여당 일부 의원의 반대로 10개월째 법사위원회에도 올라가지 못하고 있다. 여당의 몇몇 386의원들이 이 법안 처리를 막고 있기 때문이다.
이들 의원은 내국인 입학허용이 국내 공교육을 붕괴시킨다며 반대하고 있다. 송도경제특구의 경우 외국인학교의 학생 규모가 4000명이고 국내 학생 수는 일부에 그칠 것이라는 점에서 설득력이 떨어진다.
이들은 외국인학교를 졸업한 국내 학생에게 국내 초중고교와 같은 학력을 인정해줄 수 없다는 입장이다. 이런 폐쇄적인 조건에서 한국에 오려는 외국학교는 없을 것이다. 이럴 바에야 개방을 하지 말자고 요구하는 게 더 솔직할지 모른다. 일부 교육단체가 반대하고 국회의원 몇몇이 막으면 정책이 한없이 표류하는 것도 납득할 수 없다.
경기침체에도 불구하고 지난해 서울지역의 조기유학이 사상 최대를 기록했다. 조기유학에 따른 위험을 알면서도 한국 탈출을 감행하고 있는 것이다. 손발 묶인 국내 교육보다는 유학이 자녀의 장래를 위해 그래도 낫다는 판단 때문일 것이다. 일부 386의원들의 교육쇄국주의가 유학을 부추기는 꼴이다. 실질적 교육개방이 이뤄지면 유학은 감소할 것이다.
막연한 이념에 사로잡혀 교육 경쟁력 강화와 인재 양성, 외국인 투자 유치 활성화 등을 외면하는 경직성이 안타깝다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032951128</DOCNAME>
<TITLE>예술엔 국경-갈등이 없지요</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2005 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050329/photo/2005032951128.jpg" vspace="10"/>  25일 오후 서울 홍익대 앞 대안 전시공간인 루프. 일본작가 마츠카게 히로유키 씨가 한국잡지 한 장을 벽에 붙여놓고 다트 게임(벽에 과녁을 붙여놓고 물건을 던져 맞히는 게임)처럼 화살을 던지자 무수한 글자 중 (원)자에 꽂혔다. 작가는 이 글자에서 받은 영감을 바탕으로 벽에 펜으로 그림을 그리기 시작했다.
같은 시간, 50여 m 떨어진 주점 라티노에는 이 모습이 대형 TV로 상영됐다. 마흔 살 동갑내기 한일 작가 그룹전인 40전은 이렇게 막을 올렸다.
흔히 그룹전이라면 작가들의 작품을 뒤섞어 전시하는 것이지만 이번 전시는 이처럼 통념을 깨고 한일 작가 14명이 24시간 동안 릴레이로 전시공간에서 그림을 그리거나 설치작품을 비치하는 일로 진행된다. 장르에 관계없이 앞사람의 작품에서 영감을 받은 작품을 만들어 이것을 4월7일까지 전시하는 형태로 이뤄진다.
무엇보다, 이날 행사가 눈길을 끈 것은 한일관계가 어느 때보다 긴장된 시점에서 올해 한일수교 40주년을 기념해 마흔 살 동갑내기 한일 작가들이 예술을 코드로 소통과 우정을 나눴다는 점이다. 동시통역사 4명이 이들의 의사소통을 도왔다.
최근 악화된 한일관계를 의식해 불상사를 우려한 주최 측이 경호업체 직원들을 동원해 전시장과 주점 앞을 지키게 해 주변은 사뭇 긴장감이 돌았다. 그러나 실내는 시종일관 웃음으로 가득 찼다. 전시에 참여한 한국작가는 김소라 김홍석 최정화 정서영 홍성민 이종명 이미경 씨, 일본작가들은 오자와 츠요시, 아리마 스미토시 등 아티스트그룹 쇼와 40년회 회원 7 명으로 베니스비엔날레와 도쿄 모리미술관 개인전 등으로 일본 내에서도 주목받고 있는 작가들이다.
쇼와 40년회는 이들이 태어난 1965년의 일본 연호를 딴 이름. 386으로 대표되는 한국의 1965년생이 정치 경제 사회의 새로운 세대적 지형을 만들었듯이, 일본의 1965년생도 획일적이고 집단적인 삶에서 벗어나 개인적이고 다양한 일상적 삶에 주목하게 된 첫 세대라고 한다.
한일 작가들은 사전 준비 없이 현장에서 즉석 작품을 만들어냈다. 일본작가들은 애니메이션 작품들을 편집한 비디오작품이나 테크노 음악을 작곡하고 노래하는 퍼포먼스와 춤 등을 선보여 영상세례를 받은 첫 세대임을 보여줬다. 한국 작가들은 소개팅 퍼포먼스, 시 낭송, 초콜릿 그림 등 상대적으로 조용한 작품들을 선보였다.
일본 작가 오자와 씨는 일본의 마흔 살은 태어나기 한 해 전 개최된 도쿄올림픽으로 대표되는 일본의 고도성장과 국제화의 열매를 처음으로 향유한 세대라고 말했다. 일본작가들은 최근 이슈가 된 독도와 관련한 질문에 대해선 관심이 없다는 대답으로 일관했다. 다만 그룹의 리더인 마츠카게 히로유키 씨는 대다수 일본 젊은이들은 식민이나 전쟁의 경험이 없는 전후세대이기 때문에 한국은 그저 친하게 지내고 싶은 이웃나라일 뿐이라고 전했다.
이날 행사는 밤새도록 한일 예술가들의 뜨거운 수다와 놀이로 이어져 국경과 역사를 뛰어넘는 예술의 힘을 보여줬다. 02-3141-1377
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032951528</DOCNAME>
<TITLE>차 굴리기 겁난다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2005 23:03</DATE>
<TEXT>
기름값 이렇게 줄이세요=국내 1, 2위 정유사인 SK와 LG정유는 매주 수요일과 화요일 저녁에 일주일 동안 주유소에 공급할 기름 가격을 각각 발표한다. 각 주유소는 다음날 0시부터 발표된 가격대로 판매한다.
따라서 요즘처럼 기름값이 계속 오를 때는 SK주유소에서는 인상 직전인 수요일에, LG주유소에서는 화요일에 기름을 넣는 것이 유리하다.
주유소 위치에 따라 기름값이 다르다는 점도 감안해야 한다. 같은 서울이라도 도심보다는 외곽 지역이 싸다. 또 교통량이 적은 시골보다는 대도시 지역 주유소에서 기름을 넣는 것이 유리하다.
각 정유사에서 발급하는 보너스 카드에 가입해 포인트를 적립하거나 셀프주유소를 이용하는 것도 방법이다. 보너스 카드에 가입하면 포인트에 따라 기름값을 할인받거나 선물을 받을 수 있다. 셀프 주유소를 이용하면 휘발유 기준으로 L당 2030원 싸게 넣을 수 있다.
자동차 속도도 중요하다. 일반도로에서는 시속 60km, 고속도로에는 시속 80km로 주행하면 고속주행을 할 때보다 연료 소모를 2030% 절약할 수 있다.
불필요한 물건은 차에 두지 않는 게 좋다. 짐 10kg을 실으면 연비가 3% 정도 낮아진다.
제주 지역과 SK주유소가 가장 비싸=한국석유공사에 따르면 각 시도 가운데 올해 3월 넷째주 기준으로 기름값이 가장 비싼 지역은 제주. 휘발유 평균 가격(주유소 판매가격 기준)이 L당 평균 1464.13원으로 서울(1455.87원)보다 높다. 휘발유 가격이 가장 싼 지역인 충북(1366.35원)보다는 L당 97.78원이나 비싸다.
휘발유 60L를 넣는다고 가정하면 충북에서는 8만1981원이 들지만 제주에서는 8만7847원으로 5866원이나 더 지불하는 셈이다.
정유사별로는 SK의 휘발유 가격이 L당 평균 1407.62원으로 가장 높았다.
국제 유가보다는 덜 올랐지만=국내 원유 수입량의 7879%가량을 차지하는 중동산 두바이유 가격은 지난해 12월 30일 배럴당 34.15달러에서 이달 24일 배럴당 47.19달러로 38.18% 상승했다.
하지만 국내 유가는 국제유가만큼은 오르지 않았다. 원-달러 환율 하락(원화가치 상승)으로 국제유가 상승분을 어느 정도 흡수했기 때문이다.
이 기간 휘발유값은 전국 주유소 판매 가격 기준으로 L당 평균 1336.10원에서 1401.71원으로 4.91% 오르는 데 그쳤다.
에너지경제연구원 이문배 연구위원은 원화가치 상승 효과 때문에 국내 기름값이 상대적으로 덜 올랐지만 추가로 오를 가능성에 대비해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032951688</DOCNAME>
<TITLE>통신업체 전화-인터넷료 담합인상</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2005 23:02</DATE>
<TEXT>
KT 하나로텔레콤 데이콤 등 유선통신업체들이 시내전화 시외전화 국제전화 초고속인터넷 요금을 담합 인상한 것으로 드러나 공정거래위원회로부터 제재조치를 받을 것으로 알려졌다.
공정거래위원회 고위 당국자는 27일 지난해 7월부터 유선통신사업자들의 통신요금 담합 인상 여부를 조사해왔다며 시내전화 요금과 PC방 인터넷전용회선 이용요금의 담합인상 사실이 확인돼 조만간 전원회의에서 과징금 부과 등 제재 수위를 결정할 계획이라고 말했다.
공정위 조사결과 KT 하나로텔레콤 데이콤 온세통신 두루넷 드림라인 SK네트웍스 등 유선통신업체들은 2002년부터 2004년까지 통신요금 담합행위를 한 것으로 적발됐다.
먼저 KT는 2003년 6월 하나로텔레콤의 시내전화 시장 점유율을 매년 1.2%씩 높여주는 대신 시내전화 요금을 인상키로 합의했다.
시외전화 시장에서는 KT 데이콤 온세통신 하나로텔레콤이 2003년 시외전화 할인시간대 및 할인율 축소조정에 합의하는 방식으로 시외전화 요금을 올리기로 합의한 것으로 알려졌다.
국제전화 시장에서는 KT 데이콤 온세통신이 2003년 5월 할인요금 상품을 통일하고 미국 일본 중국의 요금수준을 맞추기로 합의하는 방식으로 요금을 담합 인상했다.
PC방 인터넷 전용회선에서는 KT 데이콤 온세통신 등이 2003년 6월 구체적인 요금수준을 KT 약관요금에 맞추기로 합의한 것으로 전해졌다.
공정위는 조만간 유선통신업체들의 담합행위에 대해 거액의 과징금을 물린다는 방침이어서 제재 수위에 관심이 쏠리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032951838</DOCNAME>
<TITLE>지상파DMB 사업자 6곳 선정</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 09:23</DATE>
<TEXT>
방송위원회(위원장 노성대)는 28일 지상파 디지털멀티미디어방송(DMBDigital Multimedia Broadcasting) 사업자로 KBS, MBC, SBS와 YTN DMB, KMMB, 한국DMB-CBS 등 6개를 선정했다.
지상파TV 사업자군에선 MBC가 1000점 만점에 855.40점으로 1위를 차지했고 SBS가 846.20점, KBS가 830.42점으로 뒤를 이었다. EBS는 825.25점으로 탈락했다.
비지상파TV 사업자군에선 YTN DMB가 773.35점, KMMB 709.36점, 한국DMB 702.49점 순으로 선정됐다. 유큐브미디어(668.83점), DMB코리아(619.55점), 국민DMB플러스(608.85점)는 탈락했다.
이효성 방송위 부위원장은 이날 선정된 사업자들에서 송신망 공동 사용, 방송발전기금 납부, 사업계획 이행 등에 관한 각서를 비롯한 각종 서류를 받은 뒤 방송위 전체회의에서 세부 허가 추천을 논의해 조만간 허가추천서를 교부할 예정이라고 말했다.
선정된 사업자들은 다음 달 안에 방송위의 허가 추천과 정보통신부의 주파수 사용 허가를 받게 된다.
지상파TV 사업자는 5월 중순부터, 비지상파TV 사업자는 하반기 중 각각 방송을 시작할 예정이다.
한편 이 부위원장은 위성DMB의 지상파TV 재전송 문제에 대해 방송위가 다음 달 초 결정할 것이라고 밝혔다.
DMB는 이동 중에도 전용 단말기를 통해 고화질 고음질의 TV나 라디오 방송을 수신할 수 있는 차세대 방송 서비스. 위성을 이용하는 위성DMB와 지상 송신소를 이용하는 지상파DMB가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032951868</DOCNAME>
<TITLE>인권위, 사형제폐지 권고키로</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2005 23:01</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회가 사실상 사형제 폐지를 정부에 권고하기로 28일 의견을 모았다.
인권위는 이날 2005년 제7차 전원위원회를 열고 사형제도 개선에 관한 안건을 논의한 결과 위원 10명 중 9명이 사형제 폐지안에 찬성했다고 밝혔다. 김호준 위원만이 사형제 존치 의견을 고수했다.
논의 과정에서 사형제 폐지에는 뜻을 모았으나 사형제 대신 감형가석방이 없는 종신제를 도입할 것인지, 전시에 이 제도를 유지할 것인지 등에서는 위원들 간에 의견이 분분했다.
정강자 위원장 직무대행은 큰 틀에서는 폐지 쪽으로 의견이 모아졌지만 세부적인 부분에 대해서는 좀 더 논의가 필요하다고 말했다.
최영도 위원장은 위장 전입으로 농지를 매입한 사실이 드러나 자진 사퇴했다.
인권위는 4월 중 다시 정원위원회를 열어 사형제 폐지 권고에 관해 최종 결정할 방침이다.
인권위는 사형제 폐지의 판단기준으로 생명권 보장의 원칙 비례의 원칙 본질적인 내용침해 금지의 원칙 잔혹하고 이상한 형벌금지의 원칙 양심의 자유 등을 들었다.
인권위가 사형제 폐지에 관한 안건을 검토하게 된 것은 2003년 인권위가 정부에 제출한 10대 인권현안 과제에 사형제 개선방안이 포함돼 있고 유엔 인권이사회가 사형범죄의 축소 대책을 마련하라고 권고했기 때문으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032951988</DOCNAME>
<TITLE>정부, 북 조류독감 방역 적극지원</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
정부는 북한의 조류독감 발생과 관련해 북한에 정확한 정보 제공을 요구하고 북한의 요청이 있을 경우 대북 방역 지원에 나서기로 했다.
정부는 28일 오후 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 이봉조 통일부 차관 주재로 통일부 농림부 보건복지부 국가정보원 국가안전보장회의(NSC) 등 관계 부처의 국장급 인사가 참여하는 대책회의를 열고 이 같은 방침을 정했다.
북한에 대한 방역 지원은 자위용=이날 이 차관은 정부가 마련한 대책의 핵심은 북한에서 발생한 조류독감의 국내 유입 차단과 국내 방역체계 강화라고 말했다.
이어 그는 북한과의 교류협력 활성화로 사람과 물자의 이동이 활발하기 때문에 북한 내 감염의 확산을 막는 것이 중요하다며 이를 위해 세계보건기구(WHO) 등 국제사회와의 적극적인 협력을 병행할 것이라고 말했다.
그는 지난해 4월 용천역 열차 폭발 사고 때 북한의 요청을 기다리지 않고 적극적으로 나선 것과는 달리 이번 사안은 정확한 정보가 있어야 처방이 가능하다고 밝혔다.
이에 앞서 정부는 북한의 조류독감 발생설이 나돌던 12일부터 이미 경의선과 동해선 출입관리사무소를 통해 남북을 오가는 관광객과 개성공단 사업 관련 인원 및 차량에 대해 열감지카메라와 소독장비를 이용해 방역 작업을 벌여오고 있다. 또 북한과의 정기 선박 운항이 이뤄지고 있는 부산항과 인천항에서도 방역 작업을 벌이고 있다.
정부는 북한산 가금류에 대한 무기한 반입 금지 조치를 조류독감이 완전히 소멸될 때까지 유지할 예정이다.
남북대화 전망=정부는 판문점 연락관 접촉 등을 통해 북측에 정보 제공을 요청할 예정이지만 남북 당국 간의 정식 대화가 이뤄질 전망은 밝지 않다.
그렇지만 정부는 정확한 정보가 제공되고, 북측의 지원 요청이 있으면이라는 전제하에 남북 실무자 간의 접촉을 추진하는 것을 배제하지 않고 있다.
정부는 대북 방역 지원을 계기로 남북당국 간 대화가 이뤄지면 북한이 바라는 비료 지원 문제를 자연스럽게 협의할 수 있을 것으로 보고 있다.
남북 대화는 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담이 장기간 공전되면서 덩달아 교착 상태에 빠져 있다.
그동안의 대북 봄 비료 지원 시기는 가장 빨랐던 것이 4월 16일이었고, 지원이 마무리 되는 시점은 대체로 6월 말이었기 때문에 남북이 마주앉아 비료 지원 문제를 논의할 수 있는 시간적 여유는 충분하다는 것이 정부의 판단이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032953628</DOCNAME>
<TITLE>남유선 역시 올림픽 8강</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
한국 수영 사상 첫 올림픽 8강의 주인공인 남유선(서울대 2년)이 대회신기록을 세우며 대회 2연패를 차지했다.
28일 제주 제주시 종합운동장 실내수영장에서 열린 올 국내 수영 시즌 개막전인 제77회 동아수영대회(동아일보사 주최대한수영연맹 주관제주도 후원) 첫날 여자 대학부 개인혼영 200m 결승.
2004 아테네 올림픽 여자 개인혼영 400m에서 한국신기록(4분 45초 16)을 세우며 남녀를 통틀어 한국 수영 사상 첫 올림픽 8강에 진출했던 남유선은 2분 23초 27로 터치판을 두드려 2년 연속 금메달을 목에 걸었다.
촌외 훈련파였지만 7월 세계선수권(캐나다)을 대비해 올 초부터 태릉선수촌에 입촌해 훈련과 학업을 병행해 온 그는 태릉에서 먼 거리(서울대)를 오고가는 것이 체력적으로 부담이 됐다며 세계선수권에 맞춰 컨디션을 점점 올릴 계획이라고 밝혔다.
그는 30일 열리는 자신의 주 종목인 개인혼영 400m에 출전해 2년 연속 2개 종목 대회 2연패에 도전한다.
한편 한국신기록 경신이 기대됐던 장거리 신예 서연정(인천체고 2년)은 여자 고등부 자유형 800m에서 8분 54초 07에 그쳐 정원경이 1994년 MBC배 대회에서 수립한 이후 11년간 유지되고 있는 한국기록(8분 50초 51)을 갈아 치우는 데 실패했다.
서연정은 레이스 중반까지 순항했으나 700m 턴 이후 갑자기 페이스가 흐트러지면서 아깝게 3초 56차로 대회신기록으로 우승하는 데 만족해야 했다.

경영
개인혼영 200m
여대부=남유선(서울&#8226;대회신) 2분 23초 27 남중부=김건오(대흥) 2분 21초 19 여중부=이수정(김포) 2분 23초 91 남고부=박범호(온양) 2분 09초 83 여고부=정지연(경기체고) 2분 22초 99 남대부=신형수(한국체대) 2분 09초 83 남일반부=한규철(수영연맹) 2분 07초 96 여일반부=이은혜(제주시청) 2분 23초 21 남초부=정현우(사직) 2분 40초 25 여초부=송재경(태전) 2분 32초 54
자유형 800m
여고부: 서연정(인천체고) 8분 54초 07 여중부: 조연수(아주중) 9분 14초 86 여대부: 조아름(대불대) 9분 03초 02 여일반부: 신보미(전주시청) 9분 22초 46
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032954088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 도벽</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2005 23:09</DATE>
<TEXT>
1980년대 영국을 풍미했던 록 밴드 스미스는 세상의 좀도둑들아 단결하라고 노래했다. 하지만 도둑들은 단결하지 않는다. 협회나 노조를 만들 생각도 없다. 대부분 혼자 아니면 많아야 몇 명이 작당해 도둑질을 한다. 도둑은 보통 돈을 위해 남의 물건을 훔친다. 그들이 갖고 싶거나, 필요하거나, 팔 수 있는 물건을 훔친다. 그런데 도벽을 가진 사람이나 절도중독자는 이윤보다는 쾌락을 위해 절도행각을 벌인다.
도벽은 훔치고 싶은 충동을 억제하는 데 습관적으로 실패하는 성격장애다. 이들은 도둑질을 하기 전에 참을 수 없는 긴장감을 느끼고 범행에 성공한 뒤에는 만족감을 맛본다. 이런 도둑 중에는 훔친 물건을 버리거나 비밀리에 돌려주는 사람도 있다. 물건을 살 돈이 충분히 있는데도 꼭 훔쳐야 직성이 풀리는 도둑도 있다. 조세형이 대도로 통하던 시절 훔친 보석을 재가공해 비싼 값에 팔아 흥청망청 쓴 걸 보면 정서장애형이라기보다는 절도중독에 가까운 것 같다.
중독자는 손을 씻었다가도 언젠가는 절도 충동에 다시 무릎을 꿇는다. 한때 고관대작과 재벌 집을 털어 대도로 대접받던 조세형이 67세의 늙고 초라한 좀도둑이 돼 빈 집에서 손목시계를 훔치다가 붙잡혔다. 보육원과 소년원을 전전하며 성장한 조세형은 대도가 되기 전까지 감옥 별을 13개 달았다. 도둑질의 쾌락은 짧고 징역살이는 길었다. 국내에서 징역 31년, 일본에서 3년 6개월이라는 짧지 않은 세월을 교도소에서 보내고 잠깐 밖에 나와 있을 때는 도둑질로 산 인생이다.
조세형은 달리기도 잘하고 손재주도 좋다. 그런 재주를 평생 도둑질에 써먹었다. 재판부에 낸 탄원서가 멋진 글이어서 화제가 된 적도 있다. 탈주를 감행하고 형을 줄여달라고 탄원서를 쓰는 걸 보면 징역살이는 도둑질만큼 쾌락을 주지 못한 모양이다. 대도 의도는 허상이었음이 이번 좀도둑질로 확인됐다. 그는 어려서 도둑질을 배워 평생 도둑질을 한 습관성 절도범일 뿐이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032831398</DOCNAME>
<TITLE>뼛속까지  근육통인 줄 알았는데</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2005 23:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050328/photo/2005032831398.jpg" vspace="10"/>  대상포진은 여러 개의 물집이 띠 모양으로 돋아나는 피부병이다. 그러나 피부병이라는 것을 알아차리기 어렵다는 것이 이 병의 특징. 환자는 물론이고 발생 초기에는 의사도 다른 병으로 잘못 생각하기 쉽다.
수두와 원인 같지만 면역은 안돼=대상포진의 원인은 바리셀라 조스터 바이러스. 210세 아이에게 수두를 일으키는 바이러스다. 수두는 한 번 앓고 나면 면역이 돼 다시 걸리지 않는다. 그러나 수두를 앓은 사람도 대상포진에는 걸릴 수 있다. 우리나라 40세 이상 성인의 90% 이상은 수두를 앓았든 앓지 않았든 이 바이러스를 갖고 있다. 나이가 들어 몸이 약해지거나 병을 앓아 면역력이 떨어지면 신경세포에 숨어 있던 바이러스가 활성화돼 대상포진을 일으킨다.
몸의 한 쪽에만 통증 생기면 의심해 봐야=대상포진은 피부에 나타나는 증상보다 바늘이나 칼끝으로 콕콕 찌르는 듯한 통증이 먼저 시작된다. 조기진단이 어려운 것은 이 때문이다. 통증은 가슴>허리>팔>얼굴 순으로 많이 나타난다. 디스크를 앓았던 사람은 디스크 재발로 오해하기 쉽다.
통증이 몸의 어느 한 쪽에만 나타난다면 대상포진을 의심해볼 필요가 있다. 바이러스는 척수에서 오른쪽 또는 왼쪽으로 한 가닥씩 나와 있는 신경 줄기를 따라 퍼지기 때문에 증상도 한 쪽으로만 나타난다. 몸 양쪽에 증상이 같이 나타나는 경우는 매우 드물다.
머리나 배가 아프거나 팔다리가 저리다는 사람도 있다. 열이 나면서 무기력해지기도 한다. 물집은 없는데 피부가 가려울 수도 있다.
바이러스는 주로 감각신경을 따라 번진다. 운동신경에 바이러스가 번지는 경우는 전체 환자의 5% 정도로 팔이나 다리를 들지 못한다.
물집이 나타나면 즉시 치료해야=통증이 나타나고 보통 35일 후 같은 부위에 물집이 잡힌다. 길게는 10일 후에 물집이 나타나기도 한다. 처음에는 작은 물집이 드문드문 나타나지만 점점 뭉치면서 띠 모양이 된다. 물집은 점점 껍질이 딱딱해져 12주가 지나면 딱지가 떨어진다.
바이러스를 완전히 물리칠 수 있는 약은 없다. 그러나 물집이 나타나고 35일 이내에 항바이러스제를 주사하면 통증은 1주일 안에 없어진다. 피부 발진도 23주면 대부분 가라앉는다. 그러나 치료 시작이 늦거나 나이가 많으면 후유증으로 신경통이 남을 위험이 크다.
신부전증 환자 등 콩팥이 약한 사람은 항바이러스제를 쓸 때 용량을 잘 조절해야 한다. 대상포진의 통증이 아이 낳는 고통보다 심하다는 사람도 있어 진통제나 항우울제를 쓰기도 한다.
접촉에 의해 전염되는 경우는 드물다. 그러나 수두를 앓은 경험이 없는 사람, 어린이, 환자에게는 전염되기 쉬우므로 격리 입원해 치료하는 것이 좋다.
(도움말=세브란스병원 피부과 이민걸 교수, 삼성서울병원 피부과 김원석 교수)
건강과 관련된 궁금한 사항은 health@donga.com으로 보내주십시오.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032834448</DOCNAME>
<TITLE>사막에 눕다</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2005 23:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050328/photo/2005032834448.jpg" vspace="10"/>  지난달 9일 최종예선 1차전에서 쿠웨이트를 완파할 때 보여줬던 태극전사들의 기동력과 투지는 온데간데 사라지고 없었다. 설기현-이동국-이천수를 스리톱에, 박지성-김남일을 중원에 내세웠으나 패스미스를 연발하며 전혀 공격의 활로를 찾지 못했다. 유상철이 지휘한 스리백 수비라인도 허술하긴 마찬가지.
본프레레 감독 전술 부재
요하네스 본프레레 감독은 사우디 분석을 끝냈다며 승리를 자신했지만 오히려 사우디 작전에 말렸다. 발이 느린 사우디 스리백의 뒷공간을 파고들면 승산이 있다며 훈련도 거기에 초점을 맞췄다. 하지만 막상 사우디기 포백으로 나오자 한국 공격진은 허둥지둥 공격루트를 찾지 못했고 되레 사우디가 한국 스리백의 뒷공간을 파고들며 득점에 성공했다.
이용수 KBS 해설위원은 상대가 4-4-2로 나오면 그에 걸맞은 전술 변화가 있어야 했는데 아무런 변화가 없었다. 측면 공격이 완전히 막혔고 이동국은 장신 수비수에 막혀 속수무책이었다고 평가. 신문선 SBS 해설위원은 유상철 이천수 김동진 등 컨디션이 좋지 않은 선수들을 굳이 선발로 내세운 이유를 모르겠다고 말했다.
누리꾼들도 이천수와 김남일을 진작에 교체했어야 했는데 타이밍을 놓쳤다며 감독의 용병술 미숙을 질타했다.
30일 우즈베키스탄전 중대 고비
한국은 30일 서울월드컵경기장에서 열리는 우즈베키스탄과의 최종예선 3차전에서 반드시 이겨야 하는 상황. 만약 비기거나 지기라도 하면 독일행 티켓을 놓칠 가능성이 크다.
우즈베키스탄은 A조에서 최약체로 평가되고 있는 팀. 하지만 힘을 바탕으로 하는 유럽식 축구를 구사해 한국에는 까다로운 상대다. 신문선 위원은 우즈베키스탄은 선수 개개인을 놓고 보면 뛰어나지만 우리가 강하게 몰아치면 선수들의 집중력이 떨어져 쉽게 무너진다고 분석. 신 위원은 빨리 사우디 패배의 악몽을 떨쳐내고 우즈베키스탄전에 집중하는 자세가 필요하다. 문제는 현재 가용인력이 적은 수비라인을 어떻게 안정시키느냐가 열쇠라고 말했다.
전문가들은 6시간 시차의 사우디와 한국을 오가며 4일 만에 다시 경기를 치러야하는 선수들의 컨디션이 걱정된다. 무엇보다 본프레레 감독이 선수들을 잘 추슬러 팀을 안정시키는 게 중요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032834588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 개발 중독증</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
개발이 지상과제이던 시절이 있었다. 경제개발 국토개발이 우리의 사명이었고 개발 사장이라는 명함을 돌리는 복덕방 주인도 적지 않았다. 그러나 개발시대, 개발연대, 개발독재가 사라지면서 이 단어의 후광도 시들었다. 국토개발연구원, 토지개발공사 등은 기관명에서 개발을 잽싸게 뺐다. 바야흐로 양의 시대, 건설의 시대가 가고 질의 시대, 문화와 환경의 시대가 온 것 같았다.
그러나 개발 중독증은 여전하다. 천도해야 서울 비대증을 고칠 수 있다더니 이제는 청와대 주변 단독주거지에 고층 건축을, 세종로에는 초고층 시 청사를 짓겠다고 한다. 용산공원 지하를 개발하겠다는 포부도 들린다. 혁신도시를 만든다지만 그 역시 내용 채우기에 앞서 땅 깎고 건물 세울 생각부터 하는 것이다. 국도를 넓힌다고 산허리를 자르고, 신도시를 만든다고 그린벨트를 서슴없이 푼다.
토건업자들이 개발을 부추기고 싶은 건 당연하다. 하지만 정책당국이 도시와 국토를 한갓 토건사업의 무대로 바라보는 것은 안타깝다. 하드웨어를 바꾼다고 소프트웨어가 저절로 업그레이드될 리 없다. 정형, 외과수술만으로 사람의 건강과 행복을 만들어낼 수 없는 것과 같은 이치다. 그런데도 개발 중독에 마취된 당국은 사안에 관계없이 전가의 보도처럼 개발 처방을 적어내고 개발자를 떼어버린 기관들은 개발 뒤치다꺼리에 숨차다.
우리가 흔히 개발로 뜻풀이하는 영어의 development에는 성장, 계발, 성숙, 전진, 개량, 진화의 뜻이 함께 들어 있다. 외부로부터 강요된 물리적 개발이 아니라 스스로, 천천히, 조금씩 내면을 채우고 키워 이룩하는 총체적 성장을 뜻한다. 그래야 사람과 공간이 함께 자라난다. 개발 중독자들이 간과하는 게 바로 이런 내발적 성장이다. 이 소중한 과정에는 눈 감은 채 토건업자의 눈으로 도시와 국토를 바라보는 정부라면 더는 선진사회를 이야기할 자격이 없다.
강 홍 빈 객원 논설위원서울시립대 교수
도시계획학  hbkang@uos.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032835228</DOCNAME>
<TITLE>한일 역사공동위 활동 마감 견해차 확인</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2005 23:19</DATE>
<TEXT>
역사문제를 둘러싼 한국과 일본 간의 인식차를 좁히기 위해 2002년 3월 출범한 한일 역사공동연구위원회가 26일 3년간의 활동을 마감했다.
양국 역사학자들로 구성된 역사공동위원회는 이날 일본 도쿄에서 제6차 전체회의를 열고 군 위안부와 독도 영유권, 일본 역사교과서의 왜곡 기술 논란 등 쟁점 현안을 놓고 마지막 의견조율 작업을 벌였으나 끝내 견해차를 해소하지 못하고 보고서에 양측의 의견을 병기하기로 했다.
역사공동위에 참여해 온 한 관계자는 고대사와 중세사에서는 비교적 의견이 접근했지만 근현대사에서는 현격한 시각 차이를 드러냈다고 전했다.
이 위원회는 2001년 발행된 후소샤 교과서의 역사 왜곡이 한일간 외교문제로 비화한 것을 계기로 2002년 3월 출범했으며 고대사에서 근현대사에 이르기까지 19개 주제를 놓고 논의해 왔다.
위원회의 보고서는 양국 정부 당국자가 참여하는 한일 역사공동연구추진계획 합동위원회에 제출된 뒤 5월경 발표된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032835238</DOCNAME>
<TITLE>정년퇴직? 여긴 그런 거 없어요</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2005 23:18</DATE>
<TEXT>
부족한 힘은 기술로 메운다=김 사장은 30년간 일했던 현대중공업에서 1994년 정년퇴직한 뒤 협력업체에 재취업했다. 몇 군데 하청업체를 옮겨 다니던 그는 이런 일이라면 동료들이 모여 충분히 해볼 수 있겠다는 자신감을 얻었고 2001년 4월 정년퇴직한 동료 12명을 모아 회사를 설립했다.
노인네끼리 일한다며 일거리 주기를 꺼리던 협력업체들은 납기에 맞춰 깔끔한 부품이 공급되자 주문을 늘리기 시작했다. 연간 매출은 곧 10억 원대로 올라섰고 순이익이 나기 시작했다. 최근 조선업계의 수주가 늘면서 일은 더 늘었다.
생산부장 이상국(67) 씨는 젊은이보다 근력은 달리지만 기술이 능숙하고 직원들의 호흡이 잘 맞아 생산성은 경쟁업체보다 앞선다고 말했다. 높은 품질과 생산성으로 이 회사는 지난해 신한기계로부터 우수 협력업체상을 받기도 했다.
1980년대 후반 현대중공업에서 노조활동에도 참여했던 김 사장은 주문받은 일의 납기가 다가오면 잠을 못 이루는 등 이제야 경영자의 마음이 이해가 된다면서 노동환경이 크게 개선된 만큼 노동운동도 달라져야 할 것이라고 말했다.
일과 함께 돌아온 건강과 자신감=정년퇴직 후 우울증 증세까지 나타났다. 하지만 이 회사에서 다시 일을 시작하면서 건강을 되찾았고 요즘 딸아이로부터 대단한 엄마 소리를 들을 때면 어깨가 으쓱해진다.
현대중공업에서 여성 용접 근로자로 일하다 1997년 정년퇴직한 천강미자(66여) 씨는 재취업한 뒤 젊음까지 되찾았단다.
천 씨뿐 아니라 혁신의 다른 노인 근로자들도 비슷한 경험담을 말했다. 이들은 봉급 수준에 대해서도 불만이 없었다. 현재 봉급은 정년퇴직 전의 절반 이하지만 아이들을 대부분 출가시켰기 때문에 생활에 큰 보탬이 된다는 것.
이 회사 최고령자인 전국명(70) 씨는 돈보다 더 중요한 것은 아침에 출근할 일터가 있다는 것이라며 적어도 10년은 더 일할 수 있다고 기염을 토했다.
연령대가 높은 만큼 직원들의 건강은 회사에도 주요 관심사다. 몸에 조금이라도 이상이 있으면 지정병원에서 건강검진을 받고 충분히 쉬도록 한다.
고령사회에 대한 대비가 갖춰지지 않은 상황에서 혁신의 사례는 훌륭한 대안이 될 수 있다고 전문가들은 설명했다.
이춘근 LG경제연구원 상무는 기업이 적극적으로 퇴직 직원들의 창업을 유도하면 고령 인력의 활용도를 높이고 고령 실업 문제 해결에도 큰 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032835288</DOCNAME>
<TITLE>북 닭 수십만 마리 소각 조류독감 발생 첫 시인</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2005 23:15</DATE>
<TEXT>
북한 조선중앙통신은 27일 최근 평양시 하당닭공장을 비롯한 2, 3개 닭공장에서 조류독감이 발생해 감염된 수십만 마리의 닭을 매몰, 소각했다며 북한에서의 조류독감 발생 사실을 처음으로 시인했다.
중앙통신은 국가수의비상방역위원회는 조류독감 발생 직후 비상대책을 세우고 (조류독감이) 퍼지지 않도록 수의방역사업을 수행하고 있다며 이같이 밝혔다. 방송은 아직까지 인체에 감염된 사례는 없다고 덧붙였다.
정부 당국자는 북한의 조류독감 사실 발표는 현재 북한의 예방체제로는 조류독감의 확산을 통제하기 어렵다는 판단에 따른 것으로 보인다며 국제사회에 대한 지원 요청일 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032835858</DOCNAME>
<TITLE>취업자 19%만 제조업 종사</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2005 23:16</DATE>
<TEXT>
한국 제조업의 고용흡수력이 빠른 속도로 떨어지고 있다.
27일 한국노동연구원과 한국개발연구원(KDI)에 따르면 작년 말 현재 전체 취업자 중 제조업 종사자 비중은 19.0%로 경쟁국인 대만(27.1%)보다 크게 낮고 이미 선진국에 진입한 독일(20.6%)과 이탈리아(21.7%)보다도 낮은 것으로 나타났다.
한국의 제조업 고용 비중은 1990년 27.2%에서 1995년 23.6%, 2000년 20.3%로 빠르게 하락했다.
한국의 현재 제조업 고용 비중은 일본 독일 프랑스 등 주요 선진국의 1인당 국민소득이 2만 달러를 돌파할 때보다도 낮다. 일본이 1987년 2만 달러를 돌파할 때 제조업의 고용 비중은 22.9%였다. 독일은 28.4%(1990년), 프랑스는 19.2%(1990년)였다.
전문가들은 작년 한국의 1인당 국민소득이 1만4162달러임을 감안할 때 경제발전 단계에 비해 제조업 고용 비중이 너무 빨리 떨어진 것으로 보고 있다.
그러나 국내총생산(GDP) 대비 제조업의 부가가치 비중은 26.6%(2003년)로 1991년의 29.0%에 비해 크게 떨어지지 않은 것으로 나타났다.
노동연구원 김용현 연구원은 제조업의 고용 비중이 부가가치 비중보다 크게 떨어진 것은 외환위기 이후 살아남은 기업들은 효율화됐지만 고용흡수력이 큰 중소 제조업체가 많이 사라졌고 그 공간을 채울 새로운 기업은 등장하지 않았기 때문이라고 설명했다.
윤종용 삼성전자 부회장도 24일 성균관대 학생들을 대상으로 한 원격 화상강의에서 1980, 1990년대에는 경제가 1% 성장할 때 8만여 명의 고용유발 효과가 있었지만 자동화와 생산성 향상으로 최근에는 1%당 3만5000명으로 줄었다며 실업문제가 해결될 기미가 보이지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032835868</DOCNAME>
<TITLE>아름다운 유언</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
평생 벌어 모은 재산을 사회에 돌려주고 떠나는 유산 기부 운동이 확산되고 있다.
부는 사회적 생산과 교환 과정에서 모아진 것이므로 일정 부분을 사회에 돌려주고 대신 자녀들에게는 성실성과 도덕성 등을 물려주자는 운동이 활발해지고 있는 것.
전문가들은 이 같은 변화가 최근 심각하게 빚어지고 있는 유산 상속을 둘러싼 살인 등 범죄와 분쟁의 근원적인 예방책이 될 것으로 보고 있다.
27일 유산 남기지 않기 운동 본부에 따르면 이 운동에 동참하기로 약속한 회원이 최근 크게 늘고 있다. 이 운동은 재산을 사회에 돌려줘 세상을 떠날 때 유산을 남기지 않도록 하자는 운동. 1984년 4월 3일 한경직(작고) 목사와 손봉호(현 동덕여대 총장) 서울대 교수, 김경래 기독교 백주년기념사업협의회 사무총장 등 3명이 시작했다.
이 운동 가입 회원은 2000년 46명, 2001년 37명, 2002년 42명 등 매년 40명 안팎으로 늘다 2003년엔 66명, 지난해에는 85명이나 늘었다. 지난해 12월 현재 회원은 모두 864명.
회원들은 재산의 3분의 1만 후손에게 남기고, 3분의 1은 어려운 처지의 가까운 사람들에게 베풀고, 나머지 3분의 1은 사회복지시설 등 불특정 다수를 위해 사용하자는 운동의 취지에 따르기로 서약하고 동참한다. 회원 명단은 자신과 한 약속이라는 이유로 비공개가 원칙이다.
김 사무총장은 8년 전 작고한 한 유리공업사 회장이 부인 앞으로 집 한 채만 남기고 거액의 재산을 사회복지재단에 기부하는 등 회원 30여 명이 조용히 약속을 지키고 세상을 떠났다고 말했다.
종신보험의 사망보험금을 지정된 단체에 기부하는 기부보험 이용자들도 늘고 있다.
ING생명보험의 사랑의 보험금 가입자는 2001년 219명에서 2002년 472명, 2003년 1761명, 2004년 2700명으로 크게 증가하고 있다. 이 보험은 가입자 자신이 죽으면 보험금을 자녀 등 가족 대신 자선단체가 받도록 하고 가입하는 보험이다.
지금까지 두 건의 사망보험금이 유엔아동기금(UNICEF유니세프)과 백혈병소아암협회에 각각 전달됐다.
이 보험에 가입한 다일공동체의 최일도 목사는 꼭 부자가 아니어도 평소 근검절약해 사후에 좋은 일을 할 수 있도록 하는 기부보험이 나와 기쁘다고 말했다.
유니세프한국위원회는 개발도상국 어린이들에 대한 유산증여프로그램을 운영하고 있다.
이 단체의 후원자개발부 박순 부장은 가진 사람들만 유산을 증여할 수 있는 것이 아니며, 반대로 유산을 다른 사람에게 증여할 때 더 많은 것을 가진 사람이 된다고 말했다.
2000년부터 유산1% 나눔 운동을 벌이고 있는 아름다운재단의 이경현 기부컨설팅 팀장은 유산 기부가 몇몇 사람의 개인적인 결단이 아니라 일상적인 사회 관행으로 정착돼 가야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032836918</DOCNAME>
<TITLE>신기성, TG 2연승 어시스트</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2005 23:23</DATE>
<TEXT>
TG삼보가 챔피언 결정전에 한 발 앞으로 다가섰다.
TG는 27일 원주 치악체육관에서 벌어진 애니콜 프로농구 20042005 4강 플레이오프 2차전에서 삼성을 93-83으로 이겼다. 이로써 TG는 5전3선승제의 승부에서 2연승을 달리며 챔피언결정전 진출에 1승만을 남겨 놓았다. 양 팀의 3차전은 29일 잠실에서 열린다.
삼성 안준호 감독은 경기 전 백보드를 지배하는 팀이 승리한다며 제공권싸움이 승부의 열쇠가 될 것이라고 내다 봤다. 경기는 결국 리바운드에서 40-28로 절대 우세를 보인 TG의 승리. TG는 아비 스토리가 31득점 13리바운드를 기록하고 양경민도 17득점 10리바운드로 승리를 거들었다. 신기성은 20득점 16어시스트로 삼성 주희정이 갖고 있던 역대 플레이오프 최다 어시스트(15개)기록을 경신했다.
TG 전창진 감독은 경기 전 1차전 대승 후 선수들이 풀어지지 않을까 걱정 했는데 오늘 연습할 때 보니 선수들의 눈빛이 살아있어 굳이 정신무장을 강조하지 않았다고 말했다. 전 감독의 기대에 부응하듯 TG선수들은 삼성의 초반 적극공세에 다소 밀리면서도 흔들리지 않았고 1쿼터 막판부터 뒷심을 발휘하며 점수차를 벌려 나갔다.
안준호 감독은 서장훈의 컨디션이 좋지 않지만 배수진을 치고 3차전을 맞겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032837358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 상하이차가 보여 준 한중기업의 장래</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2005 23:24</DATE>
<TEXT>
중국 상하이자동차그룹이 쌍용자동차의 핵심 부서와 이사회를 장악한 것은 인수합병(M&A)의 당연한 결과다. 이를 두고 기존 경영진 유지 약속을 안 지켰다느니, 기술 유출이 우려된다느니 하는 소리는 공허하게 들린다. 우리가 주목하는 것은 한국 기업과 중국 기업의 미래다.
쌍용차는 25일 정기주주총회에서 상하이차의 천홍 총재를 이사회 의장 겸 사내이사로, 장하이타오 수석부사장을 사내이사로 선임했다. 또 종합기술연구소 소장 보좌역에 상하이 측 상무를 임명했다. 워크아웃 대상인 쌍용차를 5억 달러에 인수한 상하이차로선 정당한 권리행사에 속한다. 경영권과 기술 유출이 문제가 됐다면 애당초 쌍용차를 상하이차에 팔지 말았어야 했다.
중국은 자동차 전자 화학분야의 압축적 기술성장을 위해 국가전략 차원에서 외국 기업 인수에 나서고 있다. 이들 산업은 모두 한국의 수출 주력 분야다. 한국 자동차산업의 기술력이 중국보다 8년 앞서 있다지만 상하이차의 기술성장 전략이 성공한다면 그 격차는 단숨에 줄어들 수 있다. 중국이 저임금에 높은 기술력까지 갖춘다면 한국의 주력 산업들은 위협받을 수밖에 없다.
이런 상황에서 정부의 기업정책은 출자총액제한으로 국내 자본의 신규 투자를 위축시키고, 외국 기업의 적대적 M&A에 대해서는 금융계열사 의결권 제한 등으로 국내 기업을 역차별한다. 미국과 일본, 유럽연합(EU)의 자국 핵심 기업 보호정책과 대조적이다. 게다가 노조는 기업의 투자 의사 결정에까지 자신들의 이해에 따라 간섭한다. 이런 상황에서 중국 기업들의 한국 공략에 제대로 대응할 수 있을지 의문이다.
이제라도 기업과 노조, 그리고 정부는 우리 기업들의 글로벌 경쟁력 확보, 경영권 및 기술 보호에 손발을 맞춰야 한다. 그래야 기업도 살고, 노조도 살고, 경제가 살 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032616378</DOCNAME>
<TITLE>부의 탄생</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2005 23:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050326/photo/2005032616378.jpg" vspace="10"/>  당신의 나라를 부자 나라로 만들고 싶습니까?
어떤 지도자나 대답은 한결같이 예일 것이다. 그러나 잠깐, 부국으로 가는 문을 열어젖히기 위해서는 네 개의 열쇠가 반드시 필요하다. 어떤 시대도, 어떤 문명권도, 어떤 국가도 이 네 가지 열쇠가 없이는 부로 이르는 기나긴 역정을 성공시키지 못했다는 진단이다. 과연 어떤 열쇠일까. 저자는 자유로운 재산권 과학적 합리주의 활력 있는 자본시장 빠르고 효율적인 통신과 수송으로 이를 요약한다.
자유롭게 생각하고, 돈벌고, 투자했다
1700년 네덜란드의 1인당 국내총생산(GDP)은 2위인 영국의 두 배에 가까웠다. 유럽 여러 나라 중에서도 이 나라가 가장 먼저 부의 결승점에 안착하게 된 이유는 무엇일까.
이 나라는 반스페인 투쟁의 결과로 1648년 독립했다. 전제정치에 넌덜머리가 난 새 나라는 신구교와 유대교까지를 포함한 신앙의 자유라는 놀라운 신개념을 도입했다. 양심과 신념을 표현하는 데 눈치 볼 필요가 없어진 것이다. 그 결과 레벤후크의 현미경을 비롯한 혁신적 발명과 사상의 도입이 잇따랐다. 이것이 과학적 합리주의다.
네덜란드의 행운은 여기서 그치지 않았다. 얕은 바다에 제방을 건설해 광대한 새 토지가 생기자 중세 장원의 의무에서 벗어난 자유농민들이 탄생했다. 이들은 부당한 착취나 간섭 없이 노동의 과실을 즐겼다. 자유로운 재산권이 보장된 것이다. 또 간척사업을 하려면 풍차 건설 등 막대한 자본이 필요했고, 이를 조달하기 위해 낮은 이자율이 정착됐다. 사회가 안정되어 대부금의 회수도 잘 돼 활력 있는 자본시장이 형성됐다.
운하를 통한 수운은 육상 운송보다 훨씬 더 빠르고 비용도 덜 먹혀 효율적이었다.
네덜란드에 이어 영국의 번영이 뒤따랐다. 네덜란드 출신인 윌리엄 3세와 의회가 시민의 권리를 보장했고, 농지 사유화 운동인 인클로저 운동은 근대적 재산권 행사를 가능하게 했다. 정치의 안정은 금리를 내려가게 해 대규모 자본축적이 가능해졌다. 변화의 꽃은 증기기관과 조면기의 발명이 이끌어낸 산업혁명의 폭발이었다.
역사는 패배자를 남긴다
네 가지 열쇠를 통해 보면 자기 시대의 네덜란드가 되지 못한 나라들의 실패요인이 더욱 뚜렷이 드러난다. 18세기 이후 프랑스는 왜 영국에 뒤처졌을까. 정부가 각종 산업분야의 독점권을 판매해 재정을 충당하려 한 까닭에 자유로운 재산권의 행사가 저해됐다. 통행세는 자유로운 수송을 방해했다. 면화에 관한 각종 규정을 위반했다며 1만6000여 명을 처형할 정도로 신기술에도 관용적이지 못했다.
500년 전 이슬람문화권은 궁핍하고 후진적인 유럽 국가들을 위협하는 활력 있고 강력한 세력을 형성하고 있었다. 그런데 왜 역사의 주도권을 빼앗겼을까. 가장 큰 이유는 코란에 명시된 이자 소득 금지 조항 때문이었다. 금융업이 없다시피 하니 자본의 축적이 불가능했다. 19세기에 이르러서야 오스만제국은 유럽을 배우려 결사적으로 노력했지만 답이 틀렸다. 서구의 무기와 군사제도, 공장까지 수입했지만 네 가지 열쇠를 깨닫지 못했던 것이다.
20세기 후반부의 세계를 장식한 공산진영과 자유진영의 대결도 처음부터 결말이 뻔했다. 공산사회는 자유로운 사상과 사고의 발현을 억압했고 자본의 집중을 이루지 못했으며, 결정적으로 자유로운 재산권 행사를 통한 사회의 활력을 얻지 못했다.
2만 달러 시대? 우리는
한국은 일찍이 빈국에서 동아시아의 호랑이로 탈바꿈했다. 저자는 동아시아의 성장이 공개된 시장, 법치, 안전한 재산권이 확보된 당연한 결과라고 말한다. 오늘날 국민소득 2만 달러 달성을 목표로 땀 흘리고 있는 우리는 지금 네 가지 열쇠를 가졌는가.
저자는 재산권의 열쇠를 독점체제로 인한 인센티브의 박탈이 없고, 독점가들에게 노동의 대가를 자의적으로 빼앗기지 않는 것으로 폭넓게 해석한다. 과학적 합리주의의 열쇠란 현대사회에서 포퓰리즘 또는 다른 어떤 정치적 선동에도 현혹되지 않는 지적 건강성을 의미한다. 자본의 원활한 조달은 기업들이 합리적 경영으로 투자자들의 신뢰를 얻을 것을 전제 조건으로 한다.
선진기술로 무장한 일본, 광대한 인구와 시장을 무기로 솟구쳐 오르는 중국. 두 거인 사이에 놓인 우리 앞에 2만 달러 시대로 가는 문은 모든 빗장을 풀고 활짝 열릴 것인가.
원제는 The Birth of Plenty(2005년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032620438</DOCNAME>
<TITLE>미의원 일, 위안부에 사과-보상</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2005 23:39</DATE>
<TEXT>
레인 에번스(민주일리노이주) 의원을 비롯한 미국 하원의원 14명이 일본군 강제 위안부 피해자에 대한 일본 정부의 명확한 사과 및 보상을 촉구하는 의회 결의안을 준비하고 있다.
에번스 의원은 24일 워싱턴 의사당에서 기자회견을 갖고 일본이 세계 평화와 안정에 기여할 수 있는 지도국 자리에 올랐으나, 과거 행위에 전적으로 책임지는 모습이 없다며 결의안 추진 이유를 밝혔다.
그는 독일과 오스트리아는 1999년 전시 보상 문제를 매듭지었다며 위안부 피해자들에 대한 일본 정부의 공식 사과와 적절한 보상이 필요하다고 말했다. 이날 회견에는 위안부 피해자 강일출 할머니 등이 함께 참석했다.
비슷한 내용의 결의안이 20032004년 회기 때도 추진됐으나 채택 여부가 결정되기 전에 회기가 만료돼 폐기된 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032503158</DOCNAME>
<TITLE>입 다문 고이즈미</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:25</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 강경한 일본 비판 서신에 대해 24일 일본 정부는 공식 논평을 회피한 채 사태를 관망했다. 일본 정부와 정치권 일각에서는 자성론도 나오고 있다. 한편으로는 대통령까지 나서며 한국이 대일 비판의 강도를 높이고 있는 데 대해 불쾌감을 드러내며 반발하는 기운도 감지된다.
외무성 내에서는 노 대통령의 일본 비판 연설에 대해 일본 정계가 국내 정치용이라고 폄훼했던 일이 사태를 한층 악화시킨 게 아니냐는 자성론이 나오고 있다고 외교 소식통들이 전했다.
반면 다른 정부 관계자는 감정적인 표현이 많은 게 북한과 똑같다며 불쾌감을 감추지 않았으며 외무성의 한 간부는 말문이 막힌다며 일일이 대응하지 않는 편이 좋다고 말했다.
집권 자민당의 나카타니 겐(전 방위청 장관) 의원은 자위대는 해외에서 무력행사를 하지 않겠다는데도 재군비 운운하는 것은 이상하다며 노 대통령의 메시지를 비판했다. 야당인 민주당의 니시무라 신고 중의원 의원도 지금까지 쌓아 온 한일관계를 시궁창에 버리는 것 같은 담화라며 이대로 가면 북한만 어부지리를 얻을 것이라고 말했다.
고이즈미 준이치로 총리는 23일 오후 2005년도 예산안(4월부터 시작) 통과와 관련한 기자회견을 마칠 무렵 한 일본 기자가 총리, 총리, 총리라고 세 번이나 부르며 한일관계에 대해 논평을 요구했으나 굳은 표정으로 총총히 회견장을 떴다. 그는 회견에서 전반적인 외교 상황에 관해 언급하며 냉정한 대처란 원론적인 말만 했다.
일본 정부는 노 대통령 메시지가 대국민 서신이란 점을 들며 논평을 아끼고 있으나 내부적으로는 급속히 악화된 한일 관계 변화에 당황하며 대응책을 모색 중인 것으로 분석된다.
도쿄의 주일 한국대사관 직원들은 23일 밤늦게까지 일본 언론 매체들의 보도 내용과 반응을 알아보며 분주한 시간을 보낸 데 이어 24일에도 향후 여파 등을 가늠하며 긴장된 모습이었다.
한일 우정의 해 2005를 맞아 각종 행사를 준비하며 일본 관계자들을 접촉해 온 이들은 스포츠와 문화 교류 행사마저 속속 중단된 상황을 우려했다. 연내 타결을 목표로 벌여 온 한일 자유무역협정(FTA) 협상에 차질을 빚을 것을 우려했다. 일본 내 한류 붐이 급속히 시들 가능성에 대해서도 의견을 주고받는 모습이었다.
24일 조간신문은 아사히신문과 요미우리신문이 1면과 종합면에 해설기사를 곁들여 비중 있게 보도했으며 다른 매체들은 짤막한 사실 보도에 그쳤다.
아사히신문은 조용한 대일 외교와 결별이란 제목으로 독도 문제뿐 아니라 역사왜곡 교과서, 야스쿠니 신사 참배 등 3개 이유가 결합돼 폭발한 한국 내 반일 감정을 종합적으로 전달했다. 이와 함께 내달 국회의원 보궐선거를 의식한 여권의 정치적 계산 가능성도 언급했다.
요미우리는 국민 분노 배경이란 제목 아래 경제적 타격에 대한 우려 소리도 한국에 있다고 보도했다.
공영방송 NHK는 노 대통령의 일본 비판이 인터넷을 통한 대국민 메시지란 점에서 일본 정부가 즉각 반응하지 말고 진의를 살펴야 한다는 의견이 일본 정부 내에 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032504138</DOCNAME>
<TITLE>한미일 3각체제 탈피 시도인가</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:23</DATE>
<TEXT>
지금의 국제정세가 조선 말 개항, 개화기와 비슷하지 않습니까?
지난달 27일 충남 천안시에 있는 독립기념관을 찾은 노무현 대통령은 전시관 안내를 맡은 기념관 강대덕 부장에게 불쑥 이런 질문을 던졌다.
지금의 동북아 정세를 열강의 각축전이 치열했던 19세기 말20세기 초와 유사하다고 본 것이다. 청와대 관계자들에 따르면 노 대통령은 최근 미국의 세계전략 변화와 맞물려 진행되는 미일 간의 동맹 강화와 일본의 지도적 국가로의 부상 움직임을 예사롭지 않게 보고 있다고 한다.
일본의 부상은 필연적으로 중국과 일본 간의 동북아 패권 경쟁으로 이어질 가능성이 높고, 100년 전과 유사한 상황이 재연돼 한반도의 정세에도 심각한 영향을 미칠 수 있다는 게 노 대통령의 시각인 듯하다.
독립기념관 방문 당시 노 대통령과 1시간가량 대화를 나눴던 강 부장은 31절을 앞두고 의례적으로 기념관을 찾은 게 아니라 뭔가 비장한 각오를 다지려는 것 같은 느낌을 받았다고 전했다. 일본 시마네 현이 다케시마(독도의 일본식 이름)의 날 조례 제정안을 발의한 직후인 이 즈음부터 노 대통령은 대일 외교노선의 전환을 심각하게 고민했다고 한다. 이후 노 대통령은 31절 기념사에서부터 일본에 대해 작심한 듯 강경한 목소리를 내기 시작했다.
먼저 노 대통령이 얼굴을 붉히더라도 할 말을 하기로 마음을 굳힌 배경으로는 한국의 역량에 대한 자신감을 들 수 있다. 지난해 하반기 해외순방 과정에서 국력의 크기를 실감한 뒤 올 들어 그는 선진한국을 주창하기도 했다. 노 대통령은 31절 기념사에서는 이제 우리는 100년 전 열강의 틈바구니에서 아무런 변수도 되지 못했던 그런 나라가 아니다. 세계에 손색이 없는 민주주의와 경제발전을 이루고 스스로를 지킬 만한 넉넉한 힘을 가지고 있다고 강조했다.
노 대통령의 의중에 밝은 정부 고위관계자는 한국은 완전한 민주주의 국가로 거듭 났고 세계 11위의 경제 강국으로서 자신감을 갖고 자기 목소리를 낼 수 있는 상황이 됐다는 게 노 대통령의 생각이라며 한국이 과거처럼 한미일 협조 체제의 틀에 묶여 있어서는 국익의 증진을 꾀할 수 없다고 말했다.
노 대통령은 동시에 동북아 정세의 지렛대 역할에도 주목하고 있다고 한다. 청와대 핵심 관계자는 노 대통령은 일본이 과거문제에 대한 근본적인 반성 없이 유엔 안전보장이사회 상임이사국으로 진출하는 것에 부정적이라며 필요할 경우 중국의 거부권 행사에 지렛대 역할을 할 수도 있다는 계산도 하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032504558</DOCNAME>
<TITLE>1주택 양도세 비과세 유지키로</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 당분간 1가구 1주택 비과세 정책을 현행대로 유지하기로 24일 합의했다.
재정경제부는 이달 초 대통령 업무 보고에서 1가구 1주택 비과세 혜택 축소를 검토하겠다고 밝혔으나 이날 당정협의에서 현행 유지로 방향을 틀었다.
당정은 또 자영업자와 중소기업이 세금을 간편하게 신고하고 납부할 수 있도록 간편 납부제를 내년부터 도입하기로 하고 이 제도를 이용하는 중소기업과 자영업자는 세무조사 대상에서 제외하기로 의견을 모았다.
이날 당정협의에는 한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관, 이희범 산업자원부 장관, 정세균 열린우리당 원내대표, 강봉균 정책위원회 수석부의장 등이 참석했다.
당정은 주택이 대다수 국민의 가장 큰 재산인 한국에서 집을 한 채 보유한 사람에게 2채 이상의 주택을 보유한 사람과 동일하게 일률적으로 양도소득세를 부과하는 것은 소득분배 구조를 왜곡한다는 데 인식을 같이했다.
간편 납부제와 관련해 이종규 재경부 세제실장은 매출액이 일정 규모 이하인 자영업자나 중소기업은 세금계산서, 신용카드 전표, 현금영수증 등의 자료와 현금출납장 등 기초 장부만 갖추면 매출, 매입, 경비에 의해 과세표준(과표세금을 매기는 기준 금액)을 산출한 뒤 세율을 적용해 세금을 계산할 수 있도록 하겠다고 설명했다.
정부는 자영업자나 중소기업이 간편 납부방식을 통해 세금을 신고한 뒤 과표 노출에 따라 세금이 늘어나면 일정기간 세금 증가액을 감면하고 세무조사 대상에서 제외할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032504588</DOCNAME>
<TITLE>한일정상 교류 취소하지 않아</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 24일 한 일 간의 경제적 문화적 교류와 협력은 중단돼서도 안 되고 위축돼서도 안 된다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대에서 문화관광부 업무보고를 받으면서 최근 한일관계 악화가 서남해안 지역의 레저 관광지구 투자 유치에 영향을 줄 수 있다는 한 참석자의 발언에 대해 국가 간의 관계는 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있다. 원칙을 갖고 일관된 대응을 해나가되 경제와 문화교류는 활발히 해나가야 한다며 이같이 말했다.
노 대통령은 또 일부 언론에서는 주일대사 소환이나 한일 정상 간 교류 취소 얘기가 나오고 있지만, 그렇게 대응하지는 않을 것이라며 교류는 교류이고 할 말은 할 말대로 하는 것이다. 일본도 거절하지는 않을 것이다라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032504678</DOCNAME>
<TITLE>EU제출 북인권 결의안 내달 유엔표결</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:26</DATE>
<TEXT>
북한은 23일 스위스 제네바에서 열리고 있는 제61차 유엔 인권위원회에서 유럽연합(EU)의 북한 인권 결의안 상정 추진을 강하게 비난했다.
그러나 2003년 처음 통과된 이 결의안은 해를 거듭할수록 내용이 강화되고 있으며 표결에서도 찬성은 늘고 반대는 줄어드는 추세다. 한국 정부는 지난해에 이어 올해도 기권표를 던질 것으로 알려져 논란이 재연될 것으로 보인다.
북한의 강한 반발=북한 대표인 김성철 외무성 연구관은 이날 회의에서 EU의 이번 결의안 상정 추진은 미국의 대북 적대시 정책에 편승하는 비열한 행위라고 말했다.
그는 북한과 EU가 한때 대화와 협력을 추진했던 점을 들어 대화 상대방을 고립시키려는 EU의 위선에 신물이 난다고 말하기도 했다.
최명남 제네바 주재 북한대표부 대사도 우리 체제는 인민이 선택한 것이라며 EU는 악의적 결의안을 제출해 (북한에) 부당한 압력을 가하려 한다고 말했다.
표결 전망=EU의 대북 결의안은 다음 달 7, 8일경 상정돼 같은 달 중순 표결에 부쳐질 것으로 알려졌다. 이라크전쟁 문제에서는 갈등을 보였던 미국과 EU가 북한 인권 문제에 대해서는 똑같이 강경 입장을 보여 온 만큼 이번 결의안 통과도 무난할 것이란 관측이 지배적이다.
이에 따라 유엔 인권위 내부의 관심은 표결 결과보다는 결의안의 구체적 내용에 모아지고 있다. 2003년 결의안은 북한의 열악한 인권 상황에 대해 강한 우려를 표명하는 수준이었지만 2004년에는 북한 인권담당 특별보고관을 임명하라는 구체적 내용을 담았다.
일본 영국 같은 선진국들은 이번 회의에서 북한은 특별보고관의 인권 실태 조사에도 전혀 협조하지 않았다며 북한의 태도를 강하게 비판했다. 이번 결의안에 보다 강력한 대북 압박 내용이 담길 것임을 시사하는 대목이다.
정부의 한 당국자는 정부의 구체적 대응책은 결의안 내용을 본 뒤 결정되겠지만 지난해와 크게 달라질 것이 없을 것 같다고 전망했다. 한국은 지난해 북한 인권 상황을 우려하나 남북 관계의 특수성을 감안하지 않을 수 없다고 발언한 뒤 기권표를 던졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032504698</DOCNAME>
<TITLE>북, 세계로부터 고립될수도</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050325/photo/2005032504698.jpg" vspace="10"/> 조지 W 부시 미국 대통령(가운데), 폴 마틴 캐나다 총리(오른쪽), 비센테 폭스 멕시코 대통령이 23일 미국 텍사스 주 웨이코의 베일러대학에서 3국 정상회담을 가진 뒤 공동 기자회견을 하고 있다. 3국 정상은 이날 통상과 대테러 협력을 강화한다는 내용의 안보 번영 파트너십 출범을 선언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032504868</DOCNAME>
<TITLE>외주전문 지상파방송 설립 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
문화관광부는 한국을 아시아 문화의 허브로 구축하기 위해 2015년까지 매년 문화관광 예산의 1%(약 100억 원)를 투입해 아시아 문화동반자 1만 명을 지원키로 했다. 또 올해 하반기 200만3000만 평 규모의 미래형 관광도시를 서남 해안권에 새로 지정할 계획이다.
정동채 문화부 장관은 24일 오후 청와대에서 노무현 대통령에게 이 같은 내용을 담은 올해 업무계획을 보고했다.
정 장관은 아시아 문화동반자 프로젝트를 통해 아시아 각국의 문화 예술 언론 종교계 인사들과 문화 협력의 동반자 관계를 형성해 나갈 것이라고 밝혔다. 문화부는 올해 4, 5개 국가에서 250여 명을 초청해 한국 문화 연수나 공동 창작의 기회를 제공한다.
정 장관은 또 내년 시험방송을 목표로 100% 외주 제작물만 편성 송출하는 외주전문 지상파 방송사의 설립을 본격 추진하겠다고 보고했다. 이 채널은 문화예술 및 소수계층 관련 프로그램 등을 방영한다.
정 장관은 또한 문화산업진흥기금을 폐지하고 정부기금과 민간투자를 통해 2010년까지 1조 원 규모의 문화산업 모태 펀드의 조성을 추진할 계획이라고 밝혔다.
정 장관은 미래형 관광도시에 대해서는 주거 휴양 관광 레포츠 교육 의료 등 다기능을 갖춘 도시를 2010년까지 서남 해안권에 3, 4곳 조성할 계획이라며 1차로 6월까지 시범지역 1곳을 지정해 사업을 구체화할 것이라고 말했다.
정 장관은 300만 평 규모의 관광레저도시를 조성할 경우 6조 원 정도의 건설비용이 들어가지만 12조 원의 생산유발과 13만 명의 고용창출 효과가 기대된다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032504878</DOCNAME>
<TITLE>부산시 기업인 예우 조례 만든다</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
침체된 지역경제를 살리고 기업하기 좋은 도시를 만들기 위해 부산에서 전국 처음으로 기업인 예우 조례가 만들어진다.
부산시는 기업인 예우 및 기업 활동 촉진에 관한 조례(안)를 30일 확정한 뒤 시의회에 상정해 통과되면 다음 달 중순부터 시행할 방침이라고 24일 밝혔다.
이 조례안에는 기업인을 예우한다는 선언적인 규정과 함께 모범 기업인에 대해서는 3년간 운전자금 및 중소기업육성자금 지원 확대 부산신용보증재단의 보증한도 확대 해외시장개척단 및 전시회 참가대상 우선 선정 등의 구체적인 예우 방법이 포함돼 있다.
이 조례안은 또 기업의 애로를 해소하기 위해 시와 기업 관련 단체가 참여하는 기업활동촉진위원회를 설치하고 기업의 고충을 발굴해 처리해 주는 기업옴부즈맨을 두도록 규정하고 있다.
기업옴부즈맨 등이 시 해당부서에 기업애로 사항을 통보하면 최우선으로 이를 처리해야 하며, 지연 처리할 경우 감사를 요구하는 등의 불이익을 주도록 명문화했다.
시는 조례가 시행되는 대로 시청사 17층에 기업활동촉진센터를 마련해 기업옴부즈맨 1명과 전담 직원 2명을 배치할 방침이다. 옴부즈맨은 기업인 출신 또는 기업을 잘 아는 중량급 인사가 선임될 예정이다.
이 센터는 기업인이 시 청사를 방문했을 때 간단한 업무를 볼 수 있는 비즈니스센터 성격의 CEO사랑방 역할도 한다.
시는 이와 함께 기업인을 존경하는 분위기 확산을 위해 시 교육청의 협조를 받아 각급 학교 학생들을 대상으로 기업의 중요성에 대한 교육 및 현장방문 프로그램을 실시하고 우수 기업인 초청강연 등을 추진하기로 했다.
시 관계자는 기업인을 존경하고 예우하는 분위기를 조성해 마음 편하게 경영활동에 전념할 수 있도록 하기 위해 조례를 제정하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032505068</DOCNAME>
<TITLE>정보통신업체 고객정보 복사땐 책임자승인 받아야</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:25</DATE>
<TEXT>
유무선 통신사업자, 인터넷 쇼핑몰 등 정보통신 서비스 제공 업체는 고객의 개인 정보를 종이로 인쇄하거나 디스켓에 복사할 때 반드시 회사 내 개인 정보 관리 책임자의 승인을 받아야 한다.
백화점 할인점 항공사 호텔 학원 역시 개인 정보에 접근할 수 있는 직원의 수를 최소화하고 열람할 수 있는 개인 정보도 업무에 따라 제한해야 한다.
정보통신부는 개인 정보 유출에 따른 폐해를 막기 위해 이런 내용을 담은 개인 정보의 기술적 관리적 보호조치 기준을 마련했다고 24일 밝혔다.
이 기준은 다음 달부터 6개월간의 계도 기간을 거쳐 10월부터 본격 시행된다. 기준에 따르지 않는 사업체는 최고 1000만 원의 과태료를 물게 된다.
이 기준에 따르면 개인 정보가 인터넷 홈페이지를 통해 바깥에 공개되지 않도록 해야 하고 개인 정보 취급자가 이용하는 PC에 바이러스를 방지하기 위한 백신 프로그램을 반드시 설치해야 한다.
개인 정보를 종이로 인쇄하거나 디스켓 같은 이동 가능한 저장매체에 복사할 때는 목적과 일시, 파기 책임자, 파기 일자 등을 반드시 기록해야 한다.
이와 함께 주민등록번호, 비밀번호, 이용자가 공개를 거부한 정보를 외부로 전송하거나 PC에 저장할 때는 반드시 암호화해야 하고 개인 정보에 대한 접속기록도 위조나 변조되지 않도록 보관해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032505198</DOCNAME>
<TITLE>풀린 돈 많다는데 왜 안돌까</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:24</DATE>
<TEXT>
인테리어 사업을 하는 신양희(47여) 씨 집 장롱 속에는 1500만 원짜리 수표 한 장이 한 달째 잠자고 있다.
지난달 말 아파트 계약금을 내기 위해 적금을 헐었지만 집주인이 갑자기 마음을 바꿔 거래가 무산된 탓이다.
신 씨는 돈을 다시 은행에 넣을까 생각했지만 4%대의 금리가 불만이다. 딸은 라식수술을 하게 해 달라고 조르고 남편은 새 차를 사자고 제안했다.
그러나 신 씨는 목돈을 쓰는 게 부담스럽다며 1500만 원을 어떻게 쓸지 한동안 결정하지 못할 것 같다고 말했다.
돈이 돌지 않고 있다.
가계 은행 기업 등 주요 경제 주체의 금융과 상거래가 뜸해지면서 돈이 흐르는 속도가 느려졌기 때문이다.
24일 재정경제부와 한국은행에 따르면 지난해 4분기(1012월) 통화 유통속도는 0.618. 이 속도는 1997년(0.737) 이후 계속 감소해 2002년 0.614까지 떨어졌다. 2003년 회복 기미를 보였지만 최근 다시 감소세로 돌아섰다.
가계 은행 기업 돈 쓰기 어렵다=돈이 가계 은행 기업 등 경제 주체를 거칠 때마다 머무는 시간이 길어지고 있다.
현금을 집에 보관하는 사람이 늘면서 은행권 예금 잔액은 올해 1월 714조 원으로 2004년 12월(722조 원)에 비해 1.1% 줄었다.
은행은 대출해 줄 만한 곳이 없어 고민이다. 주택을 담보로 대출 받으려는 개인이 눈에 띄게 감소한 데다 상환 능력이 있는 우량 기업은 돈을 빌리려고 하지 않는다.
이에 따라 은행권의 대출 잔액은 지난해 12월 571조 원에서 올해 1월 568조 원으로 3조 원 줄었다.
국민은행 리테일상품팀 손홍익 차장은 대출시장이 포화상태여서 신규 대출 수요를 찾기 어렵다고 전했다.
기업은 경기 전망이 어렵다며 돈 쓰기를 주저한다.
정보통신 기업인 S사의 현금 보유액은 2000억 원. S사는 지난해 이 돈을 고스란히 금고에 넣어두었다. 부동산과 주식에 약간 투자했을 뿐이다. 업체 관계자는 신규 투자를 못한 데다 기존 사업도 부진해 매출액이 1년 새 30% 이상 감소했다고 말했다.
투자 걸림돌 치워야=가계 은행 기업 등 각 경제 주체가 투자를 유보하는 것은 저금리로 인한 현금 보유 성향 상승 대출 수요 감소 신규 투자에 대한 불안감 때문이다.
전문가들은 이런 투자의 걸림돌을 제거해야 한다고 충고한다.
은행은 가계와 대기업으로 집중된 대출 관행을 개선해 중소기업 대출을 늘려야 한다. 중소기업 신용평가시스템을 개선해 프로젝트에 따라 대출할 필요가 있다는 것이다.
명지대 조동근(경제학) 교수는 기업 투자를 가로막는 출자총액제한 제도 등 각종 규제를 풀어 기업이 돈을 쓰도록 유도해야 한다는 처방을 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032590758</DOCNAME>
<TITLE>살벌한 눈빛연기? 푸~ 몇대 맞으면 알아요</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050325/photo/2005032590758.jpg" vspace="10"/>  기자가 오전 2시 서울 강남에서 택시를 잡아타고 귀가하던 길이었다. 차창 밖으로 커다란 머리가 어른거렸다. 오토바이 뒷좌석에 탄 이 얼굴은 솜사탕같이 부풀린 파마머리를 한 채 끼요! 하는 괴성을 지르며 휙 지나가 버렸다. 말세다 생각했다. 그런데 많이 본 얼굴인데? 알고 보니 배우 류승범(25)이었다. 스팸과 볶음김치와 지렁이 모양의 젤리를 좋아한다는 류승범.
새벽에 오토바이를 타고 달리면 스트레스가 완전히 풀려요. 시원해져요. 아, 원래는 들어가면 안 되는데, 한강가로도 가서 달려요. 달리면 자유로워요.
18일 만난 류승범은 이렇게 말했다. 그는 이번에 출연한 영화 주먹이 운다(4월 1일 개봉)에서처럼 정말 막 사는 것 같아 멋지다. 영화에서 류승범은 태어나서 처음으로 누군가를 위해 처절하게 싸우는 소년원 소속 복서 상환 역을 맡아 노장복서 강태식(최민식)과 물러설 수 없는 승부를 벌인다.
이번에도 개싸움 스타일이에요. 권투영화에서조차 왜 이전투구죠?
전 비트의 정우성, 친구의 유오성 장동건 선배처럼 멋있는 싸움을 한 적이 없어요. 전 절실하고 생명을 건 싸움을 하는 쪽이죠. 품행제로도 그랬지만, 이 영화에서도 최민식 선배와 합(구체적인 액션 동작)을 짜지 않았어요. 누가 앞선다, 밀린다, 팽팽하게 간다, 이 정도만 설정하고 진짜로 치고받았어요. 짜고 하면 관객이 알아요. 진짜 아파해야 돼요. 그래야 가슴도 더 아파요. 이 영화에선 그게 복싱보다 더 중요해요.
원래 잘 싸우나요?
내가 폭력적인 성격이라고들 아는데, 싸움을 하나도 안 해봤다면 거짓말이지만 싸우기만 하고 산 건 아니었어요. 어려서 몇 번 싸워봤는데, 내가 주먹으로 살 놈은 아니란 생각을 했어요.
마지막 대결 장면을 제외하고는 최민식 씨와 각자의 분량을 나눠 따로 찍었다는데, 저쪽이 나보다 더 잘 하면 어떡할까 신경 안 쓰였어요?
결론은 이랬어요. 최민식과 류승범은 다르다. 솔직히 경쟁심이야 있었죠. 두 인물이 팽팽하게 가야지 제가 뒤지면 그건 관객 모독이잖아요?
영화에서 눈빛이 완전 미쳤더라고요. 굉장한 광기에 몸서리쳤어요.
상환이는 삶에 대한 의욕이 없어요. 사회에 대한 불만을 표시할 때 인상을 쓰지 않죠. 그냥 봐요. 그리고 그냥 행동하죠. 그는 남을 위협하지 않아요. 자신을 보호하기 위해 남을 물어뜯죠.
레게 파마(상환이 소년원에 들어가기 전)가 인상적이에요.
굉장히 힘들었어요. 머리 한 번 감으면 마르질 않아 고개가 뒤로 젖혀지더라고요. 여름에 냄새도 나고, 종일 머리 긁었어요. 예전엔 스스로 레게 머리를 한 적도 있었어요. 젊어서 안 하면 늙어선 못할 거 같아서. 근데 그 머리 어지간한 인내력 아니면 못해요. 베개 없이 자도 된다는 장점은 있어요. 그냥 머리 베고 누우면 돼요.
류승완 감독이 친형인데.
친형이지만 진짜 대단한 감독이에요. 배우에 대한 신뢰가 없으면 나한테 이렇게 못 맡겨요. 예전엔 류승완 감독의 시나리오를 개인적으로 받아보고 출연결정을 한 적도 있지만, 요즘엔 안 그래요. 형도 저도 딸린 식구들이 있으니까 공식적인 루트를 통하려고 하죠.
이상하게 아줌마 팬이 많아요.
반듯하고 완벽한 거보다는 늘 빈 듯하고 모자란 캐릭터라 그렇겠죠. 재벌 2세, 물론 엄청 하고 싶어요. 아리따운 여인하고 쫙 무게 잡고 싶어요. 하지만 배우는 영역을 넓히는 것도 중요하지만 영역의 깊이를 파고드는 것도 해야 돼요. 전 지금 확장할 때가 아니라 깊이 팔 때에요. 저의 지난번 출연작인 아라한 장풍 대작전에도 나오잖아요. 구두닦이는 광나게 구두 닦는 게 득도의 길이라고.
실제로도 사생결단 스타일인가요?
예전보다 용기가 떨어진 것 같아요. 하지만 생각은 쿨하게 하려 해요. 제가 하기 싫다고 거절한 시나리오로 만들어진 영화가 대박이 나도 아, 내가 나오지 않아서 잘 됐나 보다고 생각해요. 난 지나간 거 뒤돌아보지 않아요.
양아치 전문배우라는 말도 있어요.
나를 제대로 아는 관객이 그렇게 말한다면 받아들이겠어요. 하지만 그냥 이미지만 갖고 그렇게 생각하는 건 반대예요. 나한테도 위험하니까요.
TV 드라마는 생각 없어요?
내가 잠이 많아요. 근데 드라마는 (촬영하면서 배우들) 잠을 안 재워요.
애인 있어요?
(약간 주저하며) 딱히 그런 건 없는데, 항상 뭔가를 사랑하고는 살아요. (웃음)
혹시 연상도 좋아하나요?
연상? 글쎄요. 여자면 다 좋아합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032485488</DOCNAME>
<TITLE>Q : 청년 신용불량자 지원받는 대상은</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:28</DATE>
<TEXT>
기초수급자는 빚과 이자를 어떻게 갚아나가나.
기초수급자로 있는 동안은 원금 상환이 유예되고 기초수급자에서 벗어난 뒤부터 최장 10년간 무이자로 상환하면 된다. 단, 현재까지 발생한 연체 이자와 앞으로 발생하는 이자는 전액 감면된다.
기초수급자가 채무상환을 유예 받으려면 어디에 신청하나.
자산관리공사가 기초수급자의 빚을 은행에서 매입한 뒤 4월경 당사자에게 개별 통보해주므로 통보를 받고 공사에 신청하면 된다. 그러나 금융회사에서 채권을 넘기지 않는 경우도 있어 모든 기초수급자가 해당되는 것은 아니다. 자산관리공사 콜센터(1588-3570)에서 상담을 받을 수 있다.
청년층 신용불량자의 대상은.
지난해 말 현재 신용불량자로 등록된 사람 가운데 학자금 대출 연체자 군복무 중인 사람 신용불량자 등록 당시 미성년자(만 19세 이하) 부모에 대한 보증채무를 부담하고 있는 청년 등이다.
청년층 신용불량자가 채무상환을 유예 받으면 어떻게 되나.
취업이나 창업으로 소득이 생길 때까지 최장 2년간(6개월 단위) 원금 상환이 유예되고, 상환 능력이 생기면 원금을 최장 8년 동안 갚으면 된다. 연체 이자와 앞으로 발생하는 이자는 원금을 약정 기간 내에 갚으면 면제된다.
영세 자영업자의 기준은.
연간 매출 4800만 원 미만인 간이과세 사업자 또는 면세 사업자 가운데 신용불량자로 지난해 말 현재 15만3000명이 이에 해당된다.
영세 자영업자는 어떤 식으로 채무상환을 유예 받나.
소득원이 있기 때문에 최장 1년만 원금 상환을 유예해주고 유예 기간 중에도 연 5%의 이자를 납부해야 한다. 유예 기간이 지나면 최장 8년간 원금을 상환하고 청년층 신용불량자와 마찬가지로 약정 기간 내에 원금을 상환하면 이자는 면제된다.
청년 신용불량자와 영세 자영업자는 어디에서 채무조정을 받나.
신용회복위원회가 신용회복지원협약을 4월 중 내놓을 예정이다. 1개 금융회사에 빚을 진 단독 채무자와 여러 곳에 빚을 연체한 다중 채무자 모두 대상으로 할 계획이지만 자신이 해당되는지의 여부는 신용회복위원회 콜센터(02-6337-2000)를 통해 상담을 받으면 알 수 있다.
영세 자영업자에 대해 은행이 별도의 지원 방안을 내놓나.
영세 자영업자는 소득이 불안정해 채무 조정만으로는 회생에 한계가 있기 때문에 사업을 전환하거나 기존 사업을 개선하려는 사업자에게 은행이 장기 저리로 추가 대출을 해줄 계획이다. 조만간 국민 우리 하나 신한 조흥 기업 농협 등 7개 은행이 구체적인 계획을 발표할 예정이지만 최대 2000만 원까지 68%의 금리로 최장 10년 6개월간 대출해주는 방안이 추진되고 있다. 대출 신청은 단독 채무자는 해당 은행에, 다중 채무자는 빚을 가장 많이 진 은행에 하도록 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032486428</DOCNAME>
<TITLE>족쇄 풀린 전차 자신감 장전</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
프랑크푸르트는 제가 태어난 곳이자 마음의 고향입니다.
23일 인천공항 입국장. 2006독일월드컵 아시아지역 최종예선 우즈베키스탄전(30일서울월드컵경기장)에 출전하기 위해 3개월여 만에 귀국한 차붐 주니어 차두리(25프랑크푸르트)의 얼굴엔 자신감이 가득했다. 이번 시즌 독일 프로축구 분데스리가 2부 리그에서 3골 6도움으로 팀의 상승세를 주도하고 있기 때문일까.
차두리는 공식 A매치(국가대표 간 경기) 출전이 6개월만이다. 지난해 9월 베트남과의 월드컵 아시아 2차 예선에서 상대 선수를 팔꿈치로 가격해 국제축구연맹(FIFA)으로부터 4경기 출장정지를 받았다. 징계는 26일 한국-사우디아라비아전을 끝으로 풀린다.
요즘 프랑크푸르트 시내에 나가서 차를 마시면 거의 공짜에요. 지나가는 팬들도 어깨를 두드려주며 잘하고 있어라고 격려해줍니다.
차두리는 영원한 프랑크푸르트 맨. 세계적인 스타인 아버지(차범근 수원 삼성 감독)가 뛰었던 곳이며 자신도 거기서 태어났다. 친구도 많고 아버지 친구도 많아 생활하는데 불편이 없다. 그가 프랑크푸르트를 떠날 생각이 없다고 말하는 것도 그래서다. 최근 경기에서 펄펄 나는 것도 마음의 안정이 가장 큰 힘. 지난겨울 혹독한 훈련을 한데다 새로 영입한 선수들과 호흡이 잘 맞는 이유도 있다.
아버지는 뭘 도와줄까. 아버지와는 축구얘기 잘 안해요. 하지만 평소 말없는 아버지가 칭찬해줄 때 너무 좋아요. 차두리는 지난해 12월19일 독일과의 친선경기(한국 3-1승)가 끝난 뒤 아버지에게 칭찬을 들었단다. 이게 최근 들어 처음이자 마지막 칭찬이라고.
차두리의 빡빡 머리 비밀도 풀렸다. 이발소나 미용실에 가기 싫어 혼자 거울보고 깎다보니 빡빡이 됐다고. 이젠 경기 전 바리캉으로 머리를 밀지 않으면 불안한 징크스까지 생겼다.
매월 절반은 아들 두리를 위해 독일에서 생활하는 어머니 오은미 씨는 두리가 혼자 사는 게 안쓰러워 이젠 제발 결혼해라고 해도 엄마 조금만 더 괴롭히고 갈게요라면서 피한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032486558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부의 변명 시리즈 듣기 딱하다</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
국방부는 충남 계룡대에 짓고 있는 전시 지휘용 유숙시설의 용도에 대해 유사시 군 최고통수권자인 대통령이 묵는 시설이라고 밝혔지만 납득하기 어렵다.
계룡대는 육해공 3군 본부가 있어서 유사시 적의 주된 공격목표다. 전쟁이 터져 언제 어디서 포탄이 날아올지도 모르는데 지하도 아니고 지상에 노출된 2층집에서 대통령이 과연 무얼 할 수 있을까. 건물에서 300400m 떨어진 곳에는 골프장까지 있다. 이 건물이 사실상 대통령 별장이 아니냐는 의혹이 제기되자 국방부가 서둘러 진화에 나선 것이겠지만 이런 해명에 수긍할 국민이 얼마나 될지 의문이다.
조영택 국무조정실장의 경우도 마찬가지다. 조 실장은 행정과장 재직 때 도지사들로부터 업무 편의 명목으로 1000여만 원을 받아썼다가 감사원에 적발돼 징계를 받았다. 인선 과정에서 문제가 불거지자 청와대는 당시엔 그게 관행이었다며 넘어갔다. 관행을 너무 편의적으로 적용하는 것 아닌가. 정권 출범 이래 많은 각료급 인사들이 부동산 투기 의혹, 아들의 국적병역 문제로 논란이 됐지만 관행이었다는 이유로 면죄부를 받았다. 이들이 코드가 다르거나, 정치적으로 경쟁관계에 있었다고 해도 과연 그렇게 했을 것으로는 믿어지지 않는다.
행정도시 이전에 따른 수도권 개발 대책에 이르면 정부의 해명은 더 딱해 보인다. 서울은 숨이 막혀 못 산다고 했던 게 불과 몇 달 전이다. 그런데 갑자기 수도권 과밀화를 부추기는 대책들을 쏟아내면서 이제는 수도권 공동화 대책을 세워야 한다고 하니 국민은 어리둥절할 수밖에 없다. 새만금 간척사업을 계속해야 하는 이유로 정부가 대북 쌀 지원을 든 것도 군색하기만 하다. 쌀이 남아돌아가 창고 보관비도 감당하기 어려운 게 현실이다. 굳이 대북지원을 해야 한다면 남는 쌀로도 충분하다. 쌀 증산의 명분이 없으니까 생각해 낸 것이 대북지원 아닌가.
정부의 이런 해명을 허구한 날 들으면서도 세금을 내야 하는 국민의 처지는 더욱 딱하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032486848</DOCNAME>
<TITLE>러, 대북석유공급 재개 가능성</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:33</DATE>
<TEXT>
북한과 러시아가 철도를 이용한 에너지 협력 방안을 추진하고 있다. 1990년대 중단됐던 러시아의 대북 석유 공급이 사실상 재개될 가능성이 커진 것이다.
극동지역을 방문 중인 겐나디 파데예프 러시아철도공사(RZD) 사장은 22일 러시아 기업들이 러시아 하산북한 나진을 잇는 철도 연결사업에 투자할 계획을 갖고 있으며 이 철도를 석유 운송에 이용하겠다고 밝혔다. 파데예프 사장은 당사자들 간 합의로 사업이 추진 중이라며 북한도 이 사업에 동의했음을 시사했다.
양국은 지난해 7월 하산두만강역선봉나진을 잇는 56km 구간의 철로를 현대화해 연결키로 합의했으나 재원이 뒷받침되지 않았다. 그런데 최근 러시아 석유회사들이 컨소시엄을 구성해 이 사업에 투자하겠다고 나선 것으로 알려졌다.
나진 인근에 있는 북한 최대 정유공장인 승리화학공장을 활용하기 위해서다. 1979년 옛 소련의 지원으로 지은 승리화학공장은 연 200만 t의 정유 능력을 갖고 있으나 1990년대 이후 러시아로부터 원유 공급이 끊어져 시설이 남아도는 상태다. 반면 러시아 석유업체들은 극동지역에 정유시설이 부족해 시베리아산 원유를 처리하는 데 어려움을 겪고 있다.
철도가 연결되면 원유를 승리화학공장에 보내 정유한 뒤 다시 러시아로 가져오는 것이 러시아 석유업계의 구상이다. 정유 대금은 원유로 결제하면 돼 에너지난을 겪고 있는 북한에도 이익이라는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032488188</DOCNAME>
<TITLE>일왕 국가원수화 일단 유보</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
일본 헌법의 개정을 목표로 2000년 1월 활동을 시작한 중의원 헌법조사회가 23일 일왕의 국가원수화 유보와 자위대의 위상 강화를 주 내용으로 하는 최종 보고서를 마련했다.
집권 자민당이 별도의 개헌안을 만들고 있지만 여야 정당의 합의로 마련된 이번 보고서가 내년 하반기부터 본격화될 일본 헌법 개정의 밑그림이 될 전망이다.
중의원 헌법조사회의 보고서는 국방의무 신설, 일왕의 국가원수 격상 등 기존의 과격한 주장을 상당히 완화하고 있지만 자위대의 해외활동 확대 등 민감한 내용이 많아 논란이 불가피할 것으로 보인다.
일왕의 국가원수화에 신중=당초 자민당 측 일부 의원들은 이번 보고서에 제2차 세계대전 패전 후 상징적 존재로 격하된 일왕을 명실상부한 국가원수로 부활시키는 조항을 넣으려 했다.
개헌을 주도한 당내 우익세력은 일본 군국주의의 상징인 일장기와 기미가요를 각각 국기와 국가로 명문화하는 방안과 함께 이 문제를 최우선 과제로 삼아 밀어붙였다. 하지만 과거 회귀 냄새가 너무 많이 난다는 당 안팎의 반대에 부닥쳐 한 걸음 후퇴했다.
중의원 헌법조사회는 앞으로도 현재와 같이 상징 천황제로 가야 한다는 의견이 다수였으며, (일왕을) 원수로 명기하는 데에는 소극적 의견이 많았다고 밝혔다. 연립여당인 공명당이 천황제에 비판적이고, 제1야당인 민주당이 강력히 반발하자 자민당이 순조로운 개헌 추진을 위해 일단 물러선 것으로 풀이된다.
헌법 개정을 발의하려면 중의원과 참의원에서 각각 재적의원 3분의 2 이상의 찬성이 필요하다.
일왕은 현재 상징적인 국가원수로서 외국 정상이 방문하면 공식 만찬을 주재하고 개각 등 정치적 행사가 있을 때 추인하는 형식상의 권한을 갖고 있을 뿐 현실 정치와는 거리를 두고 있다.
헌법조사회는 또 각종 여론조사에서 여성의 왕위 계승에 찬성하는 여론이 높은 점을 감안해 필요한 경우 여성도 왕위에 오를 수 있다는 원칙을 정했다.
자위대 격상 주력=보고서는 자위대의 위상 강화를 위해 세세한 항목까지 언급하고 있다.
헌법조사회는 자위권 차원에서 (타국에 대한) 무력행사를 용인해야 하며, 국제 협력 활동을 위해 자위대를 활용해야 한다고 강조했다. 이와 함께 자위대의 존재를 헌법에 명문화해야 한다고 밝혀 육해공군 및 기타 전력의 보유를 금지한 현행 헌법과 달리 자위대에 명실상부한 군대의 지위를 부여할 뜻임을 분명히 했다.
헌법조사회는 다음 달 중순 중의원 의장에게 제출하는 형식으로 이 보고서를 공식 발표한다. 올 11월 자민당이 창당 50주년을 맞아 자체 개헌안을 확정하면 일본 정계의 개헌 행보는 더욱 빨라질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032488698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 니트 족</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
풍요한 유럽 국가들이 니트족 문제를 고민하기 시작한 것은 1990년대부터. Not in Education, Employment, or Training의 머리글자를 딴 신조어 Neet는 영국에서 처음 만들어졌다. 무업자라고 번역하기도 한다. 실업자는 일할 의지가 있지만 일자리를 구하지 못한 사람인 데 비해 무업자는 일할 의욕이 없는 사람이다. 일본에는 직업이 없고, 학교에 다니지 않고, 직업훈련도 받지 않는 1534세의 젊은이가 85만 명에 이른다.
일본인 젊은이 3명 당 1명이 프리터(freeter)라고 한다. free arbeiter의 준말이다. 부모와 함께 살다가 용돈이 떨어지면 잠깐 아르바이트를 하고 그만둔다. 아예 임시 일자리조차 가지려고 하지 않는 니트족은 프리터보다 더 악성이다. 좋은 일자리가 부족하다는 데도 일부 원인이 있지만 젊은이들의 심리 변화와 더 깊게 관련돼 있다. 나라 전체가 가난하던 시절에는 먹고살기 위해 무언가 일을 할 수밖에 없었다. 니트는 일종의 풍요병이다.
미국에서는 비슷한 현상을 은수저증후군(silver spoon syndrome)이라고 부른다. 부잣집에서 은식기를 쓰는 데서 유래된 말이다. 세상 일이 시시해 보이고 스스로 동기 부여가 되지 않아 나이 서른을 넘겨서까지 부모 신세를 진다. 권태, 재정적 무책임, 중독(술 마약 섹스 도박), 자기중심적 생활 태도, 인간관계의 실패가 이 증후군의 특징이다. 목적과 동기를 잃고 험난한 세상에서 표류하는 인생이다.
한국의 청년실업률이 올해 2월 기준 8.6%로 전체 실업률의 두 배를 넘어섰다. 자포자기한 청년 백수와 대졸 실업자가 넘쳐 난다. 중소기업의 사원 모집도 수백 대 일의 경쟁률을 기록하는 것을 보면 우리 젊은이들은 일하고 싶은 의욕으로 충만해 있다. 구미와 일본처럼 개인에게 책임이 귀속되는 니트족은 많지 않은 것 같다. 젊은이들에게 제공할 일자리를 창출하지 못하는 경제 구조와 정책에 더 큰 책임이 있다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032488818</DOCNAME>
<TITLE>고1은 지금 내신전쟁</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
현재 고교 1학년부터 학교생활기록부 교과평가가 절대평가에서 상대평가로 바뀌는 등 대입에서 내신 비중이 커지면서 학생들에게 내신 과외 열풍이 몰아치고 있다.
공교육 정상화 조치로 내신 비중을 강화한 2008학년도 이후 대입제도가 발표됐지만 실제 교육현장에서는 사교육 의존이 더욱 심해지고 있어 교육 당국의 정책 취지가 무색하다는 지적이 나오고 있다.
본보 교육팀이 서울 강남, 노원, 양천, 종로구의 중고교 7곳의 중 3학년생과 고교 1학년생 856명에게 설문조사를 실시한 결과 전년도보다 학원 수강 비율이 증가한 것으로 분석됐다.
고1의 경우 국어 영어 수학 과목을 모두 수강하는 학생은 전체의 54.2%로 이 학생들이 중3일 때의 수강 비율 40.7%보다 13.5%포인트가 늘어났다.
또 대입에서 논술의 중요성이 커지면서 국어 수강 비율이 43.2%에서 59.5%로 16.3%포인트나 증가한 것으로 나타났다.
중3도 국 영 수 과외 비율이 56.5%로 전년도보다 6.1%포인트 높아졌다.
고1 응답자의 94.7%는 내신 부담이 크다고 대답해 새 대입제도의 첫 당사자들이 느끼는 중압감이 상당한 것으로 보인다.
이런 분위기를 반영하듯 일선 고교에서는 내신에 대한 관심 때문에 학부모들의 학교 방문이 급증하는가 하면 학원가에서는 내신을 집중 관리해 주는 강좌가 인기를 끌고 있다.
16일 1학년 학부모 총회를 개최한 서울 강남구 일원동 중동고의 경우 지난해에는 1학년 450명 중 절반에도 못 미치는 200여 명의 학부모가 참석했으나 올해는 350여 명이 참석했다.
중동고 김춘광 교감은 1년간의 학사일정, 수행평가 규정, 학생부 생활지침 등을 설명했지만 학부모들의 관심은 시험이 어려워지느냐에만 쏠려 있었다고 말했다.
고1 자녀를 둔 서울 강남의 한 학부모는 내신 1등급을 못 받으면 명문대 진학은 포기해야 한다며 과목 1등 동점자가 8%를 넘으면 대학이 절반만 인정해 1등급이 없을 수도 있다고 해 불안하다고 말했다.
서울 서초구 세화여고 박범수 교사는 내신 부풀리기에 대한 조치가 나온 뒤 1등급 받기가 어려워져 학부모들 사이에 내신 불안이 더 심해졌다며 학교 간 학력 격차를 무시한 획일적 평가는 문제가 있다고 지적했다.
내신 비중 강화에 따라 학원들도 비상이 걸렸다. 특정 과목 전문 학원들은 전 과목 내신 관리 학원으로 전환을 서두르며 인근 68개 고교별 내신반을 만들거나 유명 강사를 초빙해 연일 특강을 열고 있다.
학원들은 고교의 기출문제는 물론 수업 노트를 입수한 뒤 교사의 출제 경향을 분석해 예상 문제집을 만들고 CD로 만들어 학생들에게 제공하고 있다.
예체능 과외도 많아 달리기 줄넘기 뜀틀 과외까지 한다.
서울 강남의 한 탐구과목 학원장은 수능 출제 방식 변화로 문을 닫는 탐구과목 학원들이 많았는데 새 대입제도의 내신 비중 강화 때문에 숨통이 트였다며 2008학년도 대입제도가 학원에는 전혀 불리하지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032488838</DOCNAME>
<TITLE>일 패권주의 의도 두고 볼수 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:26</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 23일 일본이 침략과 지배의 역사를 정당화하고 또다시 패권주의를 관철하려는 의도를 더 이상 두고 볼 수만은 없게 됐다며 어떤 어려움이 있더라도 물러서거나 유야무야하지 않고 이번에는 반드시 뿌리를 뽑겠다고 강조했다.
노 대통령은 이날 청와대 홈페이지에 올린 최근 한일 관계와 관련해 국민 여러분에게 드리는 글이라는 대국민 서한 형식의 글을 통해 이같이 밝혔다. 정부는 17일 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회 명의로 대일 신독트린을 내놓은 이후 일본과의 교류 협력은 이전처럼 진행한다는 방침을 밝혔으나 노 대통령이 직접 강경 방침을 천명함에 따라 한일 관계가 경색 국면을 넘어 대결 국면으로 치달을 가능성이 커졌다.
노 대통령은 서한에서 일본은 한반도 침략 전쟁인 러-일전쟁 중에 독도를 무력으로 강탈했다며 일본 시마네 현이 100년 전 독도를 자기네 영토로 편입한 날인 2월 22일을 다케시마(독도의 일본식 이름)의 날로 선포한 것은 지난날의 침략을 정당화하고 대한민국의 광복을 부인하는 행위라고 못 박았다.
고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배에 대해서도 사과는 진정한 반성을 전제로 하고 그에 상응하는 실천이 따라야 하는 것이기 때문에 신사 참배는 이전에 일본 지도자들이 한 반성과 사과의 진실성을 훼손하는 일이라고 직격탄을 날렸다.
이어 노 대통령은 이러한 일들이 일개 지방자치단체나 몰지각한 국수주의자들의 행위에 그치는 것이 아니라 일본 집권 세력과 중앙 정부의 방조 아래 이뤄지고 있기 때문에 우리는 이를 일본의 행위로 볼 수밖에 없다면서 이것은 일본이 지금까지 한 반성과 사과를 모두 백지화하는 행위라고 규정했다.
노 대통령은 우리 국민이 수용할 만한 결과가 나올 때까지 정부가 할 수 있는 모든 일을 다할 것이라고 밝힌 뒤 정부의 대응 노력 방안으로 일본 정부의 시정을 요구하는 외교적인 단호한 대응 일본이 확고한 평화국가로서 국제사회의 신뢰를 회복하도록 국제 여론 설득 일본 국민 설득 등 세 가지를 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032488848</DOCNAME>
<TITLE>독도관광 내달30일부터 허용</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
독도(천연기념물 제336호) 관광이 4월 30일부터 본격 허용된다. 안전하게 지키기에 초점을 맞춰 온 독도 보호정책도 아름답게 가꾸기로 바뀐다.
문화재청은 1일 70명으로 제한됐던 독도 입도인원을 1회 70명, 1일 140명으로 늘리고 입도 예약제와 관람객 안내 제도를 울릉군 조례로 제정토록 하는 독도관리기준안을 23일 발표했다. 이 기준안은 이날 문화재위원회 천연기념물분과위원회 심의를 통과했다.
이에 따라 앞으로 독도의 동도와 울릉도를 오가는 정기 관광선이 하루 두 차례 운항되며 1999년부터 입도를 제한해 온 독도관리지침(문화재청 고시)은 폐지된다.
유홍준 문화재청장은 23일 기자간담회를 갖고 독도 입도는 24일부터 신고만으로 1일 140명까지 가능하지만 정식 관광은 정기관광선과 편의시설이 마련되는 4월 30일부터 가능할 것이라고 밝혔다.
유 청장은 독도의 자연환경 훼손 우려에 대해 독도의 관광이 가능한 시기가 3월6월 초와 910월로 제한되고 날씨 사정을 감안하면 1년에 40여 일 정도인 데다 관광장소도 동도의 접안시설부터 정상부 등대까지 좁은 탐방로를 따라서만 이뤄지기 때문에 걱정하지 않아도 된다고 밝혔다.
이날 문화재청 건축자문위원인 건축가 승효상 씨는 무계획적으로 설치된 독도의 인공 시설물을 리노베이션하는 독도환경보호계획 초안을 발표했다. 장소의 혼을 주제로 한 이 계획은 600여 평의 시멘트 접안시설을 나무로 덮고, 탐방로의 시멘트 계단과 스테인리스 가드레일을 목조로 바꾸며, 한국령이라는 기념비의 디자인과 위치를 바꾸는 내용 등을 담고 있다.
문화재청은 독도환경보호계획을 위해 20억 원의 예산을 투입할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032488938</DOCNAME>
<TITLE>정운찬 총장 한국, 선진국 눈앞에 두고 휘청</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
선진국으로의 진입을 눈앞에 두고 우리나라가 휘청거리고 있다.
정운찬(사진) 서울대 총장이 한국 경제와 교육 현실을 걱정하면서 쓴소리를 했다.
정 총장은 23일 서울 중구 태평로 삼성 본관에서 열린 삼성그룹 사장단회의에 초청연사로 참석해 지금 한국 경제는 빨간 불을 보이고 대학 교육은 위기에 처하는 이중의 딜레마에 빠져 있다고 경고했다.
극약 처방보다 기초체력 다지는 것이 시급=정 총장은 강연에서 경제 성장은 일부 대기업의 힘에 의존할 뿐이며 중산층은 무너지고 서민들은 생존권까지 위협받고 있다고 진단했다.
이어 카드 빚 때문에 명문대 재학생이 강도로 돌변하고, 취직이 안 되거나 자식에게 폐 끼치기 싫다고 젊은이부터 노인들까지 매일 40명씩 자살을 한다며 우려를 나타냈다.
그는 또 초등학생들이 폭력서클에 가입하고, 가족끼리 살해청부를 하는 엽기적인 사건들이 이어지고 있다며 이런 열악한 환경에서 아이를 키울 수 없다는 부모들 때문에 한국은 세계 1위의 저출산국이 됐다고 지적했다.
정 총장은 이런 상태에선 아무리 그럴듯한 제도를 도입해도 결코 건강한 사회를 만들 수 없다며 약한 체력에는 무리한 수술과 극약 처방보다는 기초체력부터 탄탄하게 다져 주는 게 필요하다고 강조했다.
시급한 대학 구조조정=정 총장은 정권은 바뀌어도 한결같은 정책을 펼칠 수 있는 힘은 무엇보다 훌륭한 인적자원에서 나온다면서 한국의 운명을 좌우할 중대 변수로 교육 문제를 꼽았다.
그는 외환위기가 닥쳤을 때 한국 경제는 구조조정을 통해 기업경쟁력을 회복했지만 대학은 위기 징후조차 감지하지 못한 채 구조조정 시도도 하지 않았다고 덧붙였다.
정 총장은 소위 SKY 대학(서울대 고려대 연세대)의 한 해 입학생 수는 1만5000명으로 이들이 사회요직을 독차지하고 있다면서 형평성이나 양질의 교육을 위해 학생 수를 과감하게 줄여야 한다고 역설했다.
이날 강연에는 이학수 구조조정본부장 등 삼성그룹 주요 계열사 사장단 50여 명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032488948</DOCNAME>
<TITLE>본사, 신문법-언론중재법 헌소</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
동아일보사(대표이사 김학준)와 동아일보 사회부 조용우 기자, 독자인 유재천(한림대 한림과학원장) 씨는 신문 등의 자유와 기능보장에 관한 법률(신문법)과 언론중재 및 피해구제 등에 관한 법률(언론중재법)에 대해 23일 헌법재판소에 헌법소원 심판 청구서를 냈다.
두 법은 올해 1월 1일 국회 본회의에서 통과돼 1월 27일 공포됐으며, 7월 말부터 시행된다.
동아일보사와 조 기자는 청구서에서 신문법과 언론중재법의 주요 조항들은 부당한 공권력의 행사로서 헌법이 보장하고 있는 언론출판의 자유(21조 1항)와 직업의 자유(15조), 경제적 자유(119조 1항) 등을 침해하고 있다고 주장했다.
유 원장은 신문법은 독자가 좋아하는 신문을 구독할 자유를 제한하고 있으므로 헌법 10조의 행복추구권에서 파생되는 자기결정권(신문 선택권)과 21조 1항의 알권리(언론의 자유)를 침해하고 있다고 주장했다.
한편 헌법재판소는 지난달 18일 정인봉 변호사 등이 신문법에 대해 낸 헌법소원 사건을 2일 전원재판부(주심 주선회 재판관)에 넘겨 심리하도록 했다고 23일 밝혔다.

방송과 통신 분야는 국가의 전파를 독점하고 공영방송은 시청료를 징수하므로 시민단체나 시청자가 편성이나 정책 결정에 참여를 주장할 수 있다. 그러나 사기업인 신문사의 활동을 법적으로 규제하는 것은 헌법이 보장하는 기본적 권리의 제한이다. 따라서 입법목적이 필요불가결하고 그 수단이 필요최소한이어야 한다는 위헌심사 기준에 따라 그 정당성이 검토되어야 한다.
신문법
신문법 제15조 제2, 3항은 신문사는 뉴스통신방송 매체를 겸영할 수 없도록 하고 있다. 현대 미디어는 방송 통신의 융합, 정보통신 기술로 인한 매체 융합이 현실화하고 있다. 또 기술의 발전으로 방송 전파의 희소성도 줄어들고 있다. 따라서 겸영금지는 여론 형성의 다양성에 손상을 입히므로 과잉금지 원칙에도 위반된다.
신문법 제16조는 신문사의 경영정보 공개를 의무화하고 있다. 신문사는 국가 예산으로 지탱되는 공기업이 아니다. 이 조항은 평등의 원칙과 기업 활동(영업)의 자유를 침해하고 과잉규제 금지에도 위반된다.
신문법은 제17조에서 1개 일간 신문사의 시장점유율이 30% 이상, 3개 신문사 점유율이 60% 이상이면 과징금을 부과할 수 있도록 했다. 이는 3개 과점신문(동아 조선 중앙)을 규제하기 위한 것으로 보인다. 공정거래법은 과점사업자들의 묵시적인 공동행위에 의한 가격 조종을 방지하는 데 그 목적이 있다. 과점신문 3개사는 각각 독자적인 사시와 논조를 가졌고 자본이나 인적인 유대관계도 없다.
정부가 신문에 개입을 자제하여야 하는 이유는 더 큰 공익인 민주주의 자체가 훼손될 우려가 있기 때문이다. 신문에 대한 국가의 지원은 일정한 조건하에서 허용할 수도 있겠으나 중립성의 원리를 준수하는 경우로 한정하여야 한다.
신문법 제27조의 신문발전위원회는 국가가 여론시장에 직접 개입할 수 있도록 하면서 이를 통제하는 장치가 없으므로 헌법에 위반된다. 신문발전위원회는 또 3개 과점신문에 대해서는 지원을 배제하고 있다. 특정 성향의 신문에 대한 형평성을 의심받는 재정 지원은 견해차별로서 위헌이다.
언론중재법
언론중재법은 언론중재위원회가 언론보도 내용이 국가적 사회적 법익이나 타인의 법익을 침해하는지 심의해 언론사에 시정권고하고 외부에 공표할 수 있게 하고 있다. 이는 신문의 사후검열을 가능하게 한 위헌조항이다. 특히 시정권고는 피해자가 아닌 자(시민단체 등)에게도 그 신청권을 허용하고 있어 신문의 자유를 한층 더 위축시킬 우려가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032489098</DOCNAME>
<TITLE>할 말 다한 대통령 외교전 전면에</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 22:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 23일 일본을 향해 다시 초강경 발언을 쏟아냈다.
노 대통령이 이날 내놓은 대국민 서신에는 뿌리를 뽑겠다, 각박한 외교전쟁도 있을 수 있다, 하루 이틀에 끝날 싸움이 아니다, 더 이상 묵과할 수 없다, 우리는 승리할 것이다라는 날이 선 전투적 용어들이 담겼다.
17일 일본에 대해 조용한 외교 기조를 바꿀 것임을 선언한 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회의 대일 신독트린의 수위를 훨씬 뛰어넘는 것이다. 특히 고이즈미 준이치로 일본 총리의 신사 참배 행위를 정면으로 공격함으로써 정상 간 대화를 통한 해결의 여지도 차단한 채 사실상 배수진을 쳤다.
일본이 아시아와 세계의 질서를 주도하는 국가가 되려고 한다면 역사의 대의에 부합하게 처신하고 확고한 평화국가로서 국제사회의 신뢰를 회복해야 한다며 일본의 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출에 반대한다는 뜻도 분명히 했다. 이 때문에 사실상 일본과의 전면적인 외교전을 선포한 것이라는 평가까지 나왔다.
독도 및 교과서 문제 대응을 위한 정부 상설대책기구 구성 문제를 주도하고 있는 김병준 대통령정책실장은 이날 서신에 대해 일본이 어떻게 하든 우리는 우리의 길을 갈 것이다. 우리 정부는 과거 정부와 다르다. 과거로부터 자유로운 정부다라고 선을 그었다.
무엇보다 노 대통령은 독도 문제, 역사교과서 왜곡 문제, 일본 정치지도자들의 신사 참배 행위 등 3가지를 단순한 양국 간의 현안으로서가 아니라 패권주의의 부활로 규정했다.
노 대통령은 이 대국민 서신을 지난 주말인 19일부터 직접 쓰기 시작했고, 23일 아침까지 문안을 가다듬었다고 한다. 17일 NSC의 신독트린 선언 직후 고이즈미 총리를 비롯한 일본 정부의 반응이 미온적이라는 판단 아래 직접 나서야겠다는 결심을 굳혔다는 게 측근들의 전언이다.
한 측근은 대일 강경노선 전환이 국내에서의 인기 만회를 노린 것이라는 일본 언론의 해석은 우리의 시각을 안이하게 보는 것이라며 유엔 안보리 상임이사국 진출을 통해 패권주의 전쟁을 일으켰던 과거를 씻으려는 일본을 강하게 견제해야 할 시점이라는 전략적 판단에 따른 것이라고 전했다.
그러나 일각에서는 최근 한일 갈등이 고조된 이후 노 대통령의 국정운영 지지도가 10% 이상 상승한 점을 주목하고 있다. 노 대통령의 지지도는 최근 40%대를 넘어섰고, 50% 선을 향해 상승세를 타고 있다는 게 여론조사 전문가들의 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032367838</DOCNAME>
<TITLE>재즈는 자유다</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2005 13:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050323/photo/2005032367838.jpg" vspace="10"/>  캐나다 출신 여성 재즈가수 다이애나 크롤(Diana Krall41사진)이 31일 내한공연을 갖는다. 17일 말레이시아를 시작으로 일본과 홍콩을 거쳐 서울에 온다. 1999년과 2002년에 이어 세 번째인 이번 내한 공연은 31일 오후 8시 서울 중구 밀레니엄서울 힐튼호텔 1층 컨벤션센터에서 열린다. 5만15만 원. 02-541-6234
다이애나 크롤은 로라 피지, 노라 존스와 함께 팝 스타일의 재즈를 선보여 인기를 끌었다. 그녀는 4세 때부터 피아노를 배우기 시작해 15세 때 동네 레스토랑에서 유명 재즈곡을 연주할 정도로 재즈에 일찌감치 눈을 떴다.
1994년 현재의 프로듀서인 토미 리퓨마를 만나 데뷔 앨범 온리 트러스트 유어 하트를 선보였다. 1997년 3집 앨범 러브 신으로 빌보드 재즈 앨범 차트 66주 1위라는 기록을 세웠으며 1999년에는 4집 앨범 웬 아이 룩 인 유어 아이즈로 그래미 시상식에서 올해의 앨범 상을 받았다. 영화 노팅힐의 주제곡 쉬를 부른 엘비스 코스텔로와 2003년 결혼한 후 이듬해 6집 앨범을 남편과 공동 작업으로 만들었다.
다이애나 크롤하면 빼놓을 수 없는 것이 바로 외모. 재즈계의 샤론스톤이라 불릴 만큼 빼어난 외모를 자랑하지만 금발의 미녀가 팝 재즈를 부른다는 이유로 재즈 골수팬들에게는 평가절하 당하기도 한다. 그러나 35년 이상 갈고 닦은 피아노 실력과 특유의 허스키한 목소리는 그녀를 세계적인 재즈 뮤지션으로 만들었다.
일본 공연을 앞두고 싱가포르에서 휴식 중인 그녀를 전화로 단독 인터뷰했다.
세 번째 방한인데 소감이 어떤가. 1999년과 2002년 공연 때의 기억은.
한국 공연을 앞두고 기대가 크다. 개인적으로 지난 한국 공연은 나에게 많은 기억을 남겼다. 특히 2002년 공연 때 관객들 반응이 열광적이어서 너무 좋았다.
한국에 당신의 음악을 좋아하는 팬들이 많다. 이유가 무엇이라고 생각하나.
한국 팬들은 내 음악을 있는 그대로 받아들여 나와 같은 감정을 느끼기 때문이라 생각한다. 언어는 다르지만 내 음악에 녹아있는 재즈의 임프로바이제이션(즉흥연주)을 공감하는 것, 그것이 내가 팬들에게 원하는 바다.
당신의 음악은 팝 재즈로 유명하다. 재즈의 대중화, 재즈의 팝 화에 대해 어떻게 생각하나.
내 음악이 많은 사람들에게 알려진 것은 운이 좋아서라고 생각한다. 재즈의 대중화라는 것 자체가 행운이라고 생각한다.
재즈계의 샤론스톤이라는 별명도 있다. 음악을 하면서 외모 덕분에 이득을 본 적이 있나.
(웃으면서) 샤론스톤이란 별명은 최고의 찬사라고 생각한다. 그러나 나는 스스로 엘비스 프레슬리라고 생각한다. 그만큼 털털하다. 실제로 나는 공연할 때 섹시한 옷보다 청바지를 즐겨 입는다.
결혼 후 음악적으로 달라진 점이 있다면.
남편은 나에게 음악적 자극을 주고 내가 작곡에 몰두할 수 있게 분위기를 만들어준다. 가장 좋은 것은 남편과 음악적으로 교감할 수 있다는 것이다.
당신에게 재즈란 무엇인가.
재즈는 자유(Freedom)다. 그 중심에 임프로바이제이션이 있다. 내가 할 수 있는 것을 마음껏 보여줄 수 있는 것이 재즈라고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032369288</DOCNAME>
<TITLE>연막 vs 엄살</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:18</DATE>
<TEXT>
너무 잘하지 마라니까.(요하네스 본프레레 한국 감독)
한국을 어떻게 이깁니까. 월드컵 4강팀을.(가브리엘 칼데론 사우디아라비아 감독)
26일 오전 1시 45분(한국 시간) 사우디아라비아 담맘에서 열리는 2006독일월드컵 아시아지역 최종예선 A조 한국-사우디아라비아전. A조 최강으로 꼽히는 두 팀 간의 경기를 앞두고 양 감독이 위장 전술과 엄살 작전으로 벌써부터 치열한 공방전을 전개하고 있다.
본프레레(59) 감독과 칼데론(45) 감독의 신경전이 불꽃을 튀긴 현장은 21일 한국-부르키나파소의 평가전이 열린 아랍에미리트 두바이 알 사나르스타디움.
본프레레 감독은 이날 팀 전력을 철저하게 숨겼다. 주전 골잡이 이동국을 비롯해 김남일 김두현 등 주전들을 쉬게 하고 벤치 멤버들로 경기를 치렀다. 심지어 오른쪽으로만 공격하라 공간패스를 하지 마라는 등 연출된 플레이를 지시한 것으로 알려졌다.
이날 전력 탐색차 경기장을 찾은 칼데론 감독의 말은 더욱 가관. 그는 우리가 막강한 한국을 상대로 어떻게 승점을 얻겠는가. 우리는 조 2위로 본선 티켓을 노리고 있다고 엄살을 떨었다. 한 달여 전 고국 아르헨티나로 휴가를 떠나면서 한국을 깰 비책이 있다고 큰소리를 쳤던 그가 아닌가.
1979년 세계청소년대회에서 축구신동 마라도나와 콤비를 이뤄 우승을 일궜고 1990이탈리아월드컵의 준우승 멤버였던 칼데론 감독이 겁을 먹었을 리는 만무. 독일월드컵 홈페이지(http://fifaworldcup.com)가 사우디아라비아의 골키퍼 마브루크 자이드를 주목할 만한 선수로 꼽을 정도로 사우디아라비아의 전력은 탄탄한 것으로 알려져 있다.
한편 한국축구대표팀은 22일 격전지인 사우디아라비아 담맘에 입성했다. 유럽파인 박지성 이영표(이상 아인트호벤), 설기현(울버햄프턴)도 이날 대표팀에 합류해 엔트리 22명 전원으로 최종훈련에 돌입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032369298</DOCNAME>
<TITLE>열도코트 휩쓴 농구 부부</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050323/photo/2005032369298.jpg" vspace="10"/>  농구공으로 인연을 맺은 지 어느새 30년도 넘는 세월이 흘렀다.
처음엔 사제관계로 만났다가 화촉을 밝혔다. 이젠 한 팀에서 감독과 코치로 같은 길을 걷는 동반자. 그들에겐 농구 코트가 바로 삶의 전부다.
일본여자농구리그(WJBL) 샹송화장품 정주현 감독(70)과 이옥자 코치(53) 부부. 이들은 15일 끝난 WJBL 챔피언결정전에서 샹송화장품을 5년 만의 정상으로 이끈 뒤 22일 김포공항을 통해 금의환향했다. 23일 서울 장충체육관에서 열리는 우리은행과의 한일여자농구 챔피언전에 출전하기 위해 일본에 귀화한 하은주(22202cm) 등 샹송화장품 선수단을 이끌고 귀국한 것.
밝은 표정으로 입국장에 들어선 정 감독과 이 코치는 선수들이 하나로 뭉쳐 열심히 뛰어준 덕분이라면서 겸손해 하면서 한국 지도자들이 일본에서 인정받고 있어 뿌듯하다고 입을 모았다. 올 시즌 WJBL 4강 플레이오프에 샹송화장품과 임영보 감독이 있는 일본항공, 정해일 감독이 지휘봉을 잡은 도요타자동차가 나란히 진출한 것을 두고 하는 말.
3년 동안 후지쓰 감독을 맡다가 올 시즌 남편이 있는 샹송화장품으로 옮겨 우승 헹가래까지 받은 이옥자 코치는 여성지도자로는 사상 첫 일본여자농구 우승을 일궈내 일본 언론의 주목을 받았다.
정주현 감독은 함께 코칭스태프로 일하니 마음이 편하고 지도에만 전념할 수 있어 좋다고 자랑했다. 이옥자 코치 역시 혼자 애쓰는 것 보다 의지가 되고 잘못된 부분은 바로 고칠 수 있다면서 아침 챙겨드리는 것 말고는 제대로 내조를 못해 죄송할 때가 많다고 속마음을 털어놓았다.
최근 독도 영유권 문제로 한일 관계가 악화된데 대해 이들은 한일 챔피언전이 취소되는 게 아닌가 걱정했다면서 그래도 스포츠 만큼은 양국의 우의를 위해 계속돼야 한다고 본다고 말했다.
정 감독과 이 코치는 1974년 한국 여자농구대표팀에서 처음 만났다. 당시 여자실업팀 제일은행 코치였던 정 감독이 대표팀을 이끌면서 상업은행(현 우리은행)에서 현역 생활을 하던 이 코치를 지도하게 된 것.
정 감독은 제일은행을 거쳐 코오롱 감독으로 재직하다 1997년 팀 해체 후 일본으로 건너갔다. 이 코치는 78년 일본에 진출해 샹송화장품 선수로 활약한 뒤 79년 은퇴했고 신용보증기금 코치, 숭의여고 코치, 용인대 감독 등을 역임한 뒤 2001년부터 일본 무대에서 지도자 생활을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032370718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 당비</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
정당의 돈 씀씀이를 얘기할 때면 으레 나오는 말이 돈 먹는 하마다. 엄청난 돈이 들어간다는 뜻이다. 그래서 각 정당은 국고보조금, 후원금, 당비 외에도 늘 불법적인 검은돈을 조달했다. 당비가 차지하는 비중은 크지 않았다. 당직자나 의원이 아닌 평당원은 대개 당비 납부에 소홀했고 당도 크게 문제 삼지 않았다. 당내 경선 등을 앞두고 당원 자격을 따질 땐 출마한 후보 측에서 대납하는 경우가 많았다. 자기 편을 만들기 위해서다.
그러나 정치관계법이 엄격해지고 정당 재정의 투명성이 강조되면서 당비의 비중이 커지고 있다. 각 정당은 당비를 내야 각종 당내 선거의 선거권과 피선거권이 있다며 진성 당원 확보에 열을 올리고 있다. 중앙선거관리위원회에 따르면 지난해 열린우리당 당비는 108억 원으로 당 수입 총액의 29.7%였다. 한나라당은 47억 원(5.6%), 민주노동당은 66억 원(55.1%)이었다. 그만큼 민노당에 열성 당원이 많다는 뜻일 게다.
당에 따라 차이가 있지만 평당원이 내는 당비는 월 10005000원이다. 당직자는 직책에 따라 월 몇만 원에서 200만250만 원까지 내도록 책정돼 있다. 노무현 대통령은 열린우리당 수석 당원으로 월 200만 원씩 자동이체 방식으로 내고 있다고 한다. 당 총재로서 거액을 내놓았던 과거의 대통령에 비하면 조족지혈일 것이다.
열린우리당 당 의장 경선에 나선 유시민 의원이 당비 논란에 휩싸였다. 지난해 5개월간 700만 원의 당비를 연체했다가 문제가 되자 뒤늦게 납부했다는 것이다. 당 규정상 3개월 이상 체납하면 당원 자격이 정지되는 만큼 당의장 후보 자격이 없다는 게 상대 후보 측의 주장이다. 유 의원은 부주의와 실수라며 사과했지만 옹색하다. 그동안 당비 내는 당원을 유독 강조해 온 그였기에 이중 잣대라는 비난을 피하기 어렵다. 자신을 돌아보지 않고 남만 탓하는 관념적 도덕주의가 결국 부메랑이 된 셈이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032371338</DOCNAME>
<TITLE>공공기관 지방이전 왜 반발 심한가</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:09</DATE>
<TEXT>
수도권의 10대 대형 공공기관 본사의 노조 가운데 광업진흥, 농수산물유통, 농업기반, 대한주택, 한국관광, 한국도로, 한국석유, 한국전력공사 등 8곳이 정부가 추진 중인 공공기관의 지방 이전에 반대하고 있는 것으로 확인됐다. 또 유보적인 태도를 취하고 있는 한국가스, 한국토지공사 등 2곳도 이전 절차에 불만을 갖고 있는 것으로 나타났다.
이에 따라 다음 달부터 정부 여당 간의 공공기관 이전 논의가 본격적으로 진행되면 공기업 노조의 반발이 표면화될 것으로 보여 마찰이 예상된다.
본보가 21, 22일 10대 공공기관 노조를 상대로 본사 이전에 대한 입장을 조사한 결과 이전에 반대하는 8개 공사의 노조는 자녀 교육 주거 환경 가족 해체 등 사생활 문제와 사업관련 기관 및 업체와의 인접성 정부 및 국회와의 근접성 해외 교류의 편의성 등 업무의 효율성 저하를 반대 이유로 제시했다.
특히 광업진흥공사는 최근 직원들을 상대로 실시한 설문 조사에서 반대 의견이 압도적으로 많이 나왔다. 광진공의 사측 관계자는 중고교생 자녀를 둔 직원 비율이 60%가 넘기 때문에 이전할 경우 자녀 교육에 문제가 생길 것으로 우려하는 직원들이 많았다고 밝혔다.
농수산물유통공사의 경우 농산품을 쉽고 빠르게 유통시켜 경쟁력을 높이려면 인구가 많은 수도권에 있어야 한다는 논리를 펴고 있다. 또 농산품 수출업체의 90%가 수도권에 있다는 점도 이전 반대 이유 중 하나다.
한국석유공사는 해외 유전 개발 사업에 주력해야 하는 업무의 특성상 외국 기업과 금융기관이 모여 있는 수도권을 벗어날 경우 외국 대형 석유회사들과의 경쟁에서 큰 타격을 입게 된다고 주장했다.
한국관광공사도 관광산업의 중추인 호텔과 여행사의 90% 이상이 서울에 모여 있다는 이유로 이전을 반대하고 있다.
한국도로공사 서울지역 문병훈 노조위원장은 직원 300여 명이 매일 국회와 정부 부처를 중심으로 이뤄지는 업무에 매달리고 있어 이전할 경우 업무 효율에 큰 차질이 빚어질 것이라며 이전하더라도 행정도시 인근으로 가야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032371668</DOCNAME>
<TITLE>실업률 4%...4년만에 최악</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:14</DATE>
<TEXT>
일부 소비회복 조짐에도 불구하고 고용시장에는 찬바람이 불고 있다.
2월 실업률은 3년 11개월 만에 처음으로 4%대로 올라섰다. 20대 실업률도 1년 만에 8%를 넘었다.
통계청이 22일 발표한 2월 고용동향에 따르면 지난달 실업자는 92만5000명으로 작년 2월보다 2만5000명 늘었다. 실업률은 4.0%.
월별 실업률이 4%대가 된 것은 2001년 3월(4.8%) 이후 처음이다.
그러나 계절적 요인을 제거한 계절조정 실업률은 3.5%로 전달에 비해 0.1%포인트 하락한 것으로 나타났다.
연령별로는 1529세 청년층 실업자가 42만5000명으로 전달보다 6000명 줄어 실업률도 0.1%포인트 하락한 8.6%를 나타냈다.
그러나 이 가운데 20대 실업률은 8.4%로 작년 2월(8.7%) 이후 1년 만에 최고치로 치솟았다. 20대 실업자 수는 38만9000명에 달해 대졸 취업난을 반영했다.
또 30대 실업률도 3.5%로 2001년 3월(3.9%) 이후 가장 높았으며 40대 실업률도 2.7%로 작년 4월 이후 가장 높았다.
통계청은 경기가 점차 나아지고 있지만 고용시장은 아직 개선 조짐이 나타나지 않고 있다며 다만 청년 실업률이 하락한 점은 긍정적인 부분이라고 설명했다.
산업별 취업자 수는 작년 2월과 비교해 사업, 개인, 공공서비스업(34만8000명 증가) 전기, 운수, 통신, 금융업(2만1000명 증가)에서 취업자 수가 늘었고 건설업(9만6000명 감소) 농림어업(9만4000명 감소) 도소매 음식숙박업(7만9000명 감소)에서는 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032371708</DOCNAME>
<TITLE>작년 4.6% 성장 그쳤다</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:12</DATE>
<TEXT>
지난해 4분기(1012월) 국내총생산(GDP)이 전년 동기 대비 3.3% 성장하는 데 그치면서 연간 GDP 성장률도 당초 정부의 목표에 못 미치는 4.6%에 머물렀다.
그러나 전 분기 대비 경제성장률은 작년 3분기(79월)부터 점차 높아지고 있고 줄곧 감소하던 민간소비도 작년 4분기 증가세로 돌아서 미약하나마 경기회복 조짐은 나타났다.
나쁜 성적표에도 불구하고 달러화 표시 1인당 국민총소득(GNI)은 원화강세에 힘입어 1만4162달러로 증가했다.
기대에 못 미친 성장률=한국은행이 22일 발표한 2004년 국민계정(잠정)에 따르면 작년 4분기 GDP 성장률은 2003년 3분기(2.3%) 이후 가장 낮은 3.3%에 머물렀다.
작년 1분기(13월), 2분기(46월) 각각 26.9%, 3분기 17.7%에 이르던 수출 증가율이 원화가치 상승(원-달러 환율 하락)의 영향으로 4분기에 9.8%로 뚝 떨어진 것이 주원인. 재화와 서비스의 순수출(수출에서 수입을 뺀 것)이 지난해 GDP 성장에 기여한 비중은 73%에 이른다.
지난해 실질 GDP 성장률은 4.6%. 2003년 3.1%보다는 높지만 당초 정부가 목표로 했던 5%대에 크게 못 미치는 수준이다.
체감경기는 더 떨어져=국민이 느끼는 체감경기를 보여주는 실질 GNI는 지난해 3.8% 증가에 그쳐 GDP 성장률에 못 미쳤다. 수출품 가격보다 원자재와 수입품 가격이 더 많이 올라 교역조건이 악화했기 때문이다.
수출과 내수, 대기업과 중소기업, 제조업과 서비스업의 명암이 극명히 엇갈리는 양극화 현상이 뚜렷했다.
지난해 1인당 GNI는 1만4162달러로 전년보다 11.3% 증가했다. 이 가운데 상당부분은 원-달러 환율 하락에 따른 것이다. 원화로 표시한 1인당 GNI는 전년보다 6.9% 늘어난 1621만 원에 그쳤다.
경제 더 나빠지지는 않는다(?)=한은은 지난해 성적표를 그렇게 나쁘게 볼 것만은 아니라는 입장이다.
계절적 요인을 제거한 분기별 GDP 성장률(전 분기 대비)은 작년 2분기 0.6%에서 3분기 0.8%, 4분기 0.9% 등으로 점차 개선되고 있다는 것이 근거.
2003년 2분기 이후 1년 6개월간 계속 감소하던 민간소비지출은 작년 4분기 0.6% 증가로 돌아섰다.
한은 김병화 경제통계국장은 작년 4분기 수출 증가율이 둔화된 것은 2003년 4분기 수출이 워낙 좋았기 때문이라며 민간소비 회복 등에 비춰볼 때 경제가 더 이상 나빠지지는 않을 것 같다고 말했다.
그러나 삼성경제연구소 정문건 전무는 백화점 매출, 카드 소비 등 내수가 회복될 조짐이 있지만 내수를 우리 경제의 성장을 이끌 성장엔진으로 보기는 아직 이르다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032371718</DOCNAME>
<TITLE>현대-기아차 시가총액, GM 추월</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:13</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차가 시가총액(총발행주식에 주가를 곱한 금액)에서 세계 1위 자동차업체인 제너럴모터스(GM)를 추월했다.
22일 현대자동차의 주가는 주당 5만4900원으로 마감돼 시가총액은 12조27억 원으로 집계됐다. 기아자동차는 주당 1만4750원으로 장을 마쳐 시가총액은 5조1216억 원이었다. 사실상 한 기업으로 볼 수 있는 현대차와 기아차의 시가총액 합계는 17조1243억 원.
GM 주가는 21일(현지 시간) 뉴욕증시에서 전날보다 1.07달러(3.74%) 오른 29.69달러로 거래를 마쳤다.
GM의 시가총액은 167억700만 달러로 이날 환율 종가인 달러당 1009.4원을 적용하면 16조8640억 원으로 현대기아자동차보다 2603억 원 적다.
현대기아자동차는 활발한 세계시장 공략에 힘입어 주가가 상승세를 보이면서 두 회사의 시가총액 합계는 2003년 말 15조 원, 2004년 말 15조9100억 원에 이어 최근 17조 원을 넘어섰다.
반면 GM 주가는 2000년 한때 100달러에 근접했지만 이후 하락세로 돌아서 지난주 28.62달러, 시가총액이 161억600만 달러까지 떨어졌다. 영국 파이낸셜타임스는 GM의 시가총액이 매출규모에서 20분의 1에도 못 미치는 오토바이 업체 할리데이비슨의 시가총액(약 176억8000만 달러)보다 적은 수모를 당했다고 최근 보도하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032372388</DOCNAME>
<TITLE>작년 906억 날아갔다</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:16</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 집행2과 소속 수사관 3명은 14일 급히 대구로 갔다. 벌금 5억5000만 원을 내지 않고 2년 2개월째 도피 중인 문모 씨가 대구시내의 한 아파트에 있다는 첩보를 입수한 직후였다.
수사관들은 아파트 주변에서 30시간 잠복근무 끝에 아파트 주차장에서 문 씨를 검거하는데 성공했다. 문 씨는 오락기를 밀수해 판매하다 적발돼 벌금 5억5000만 원을 선고받았지만 내지 않고 잠적했다.
문 씨는 재산을 부인 명의로 돌려놓은 뒤 위장 이혼을 통해 벌금 추징을 피해 왔다.
문 씨를 검거한 뒤 수사관들은 안도의 한숨을 쉬었다. 10개월만 더 지나면 문 씨에게서 벌금을 거두는 것이 불가능했기 때문이다.
경미한 범죄를 위반하거나 경제사범, 법인(회사) 등에 주로 선고되는 벌금형은 선고 후 3년이 지나면 형의 시효가 완성돼 벌금을 내지 않아도 된다.
물론 벌금을 내지 않다가 붙잡히면 노역장에 유치돼 벌금 액수를 일당으로 나눈 기간만큼 몸으로 때워야 하지만 그 기간도 최장 3년을 넘지 않는다.
벌금형의 이 같은 허점 때문에 3년 시효가 지나 소멸된 벌금 건수가 지난해 2만1415건에 이르렀다. 소멸된 벌금 액수는 906억7800만 원. 2002년 642억 원에서 2003년 332억 원으로 줄었다가 지난해 대폭 늘어난 것.
3월 현재 벌금 10억 원 이상을 미납한 사람은 60여 명에 이른다.
법인의 경우 노역장 유치도 할 수 없어 벌금을 걷기가 더 힘들다는 게 검찰의 설명이다.
벌금형은 현대사회에서 금전적 이윤을 추구하는 범죄가 늘어나면서 이에 효과적으로 대처하기 위한 형벌제도로 인식된다. 그러나 선고된 벌금이 제대로 납부되지 않으면 벌금형은 형벌로서의 기능을 제대로 수행하지 못하게 된다.
연세대 법학과 전지연 교수는 징역형에 부가되는 추징과 달리 벌금형은 주형이기 때문에 법 집행이 더 철저하게 이뤄져야 한다고 말했다.
벌금을 내지 않고 도망 다니는 사람들을 잡으러 다니는 일선 검찰청 집행과는 검찰 직원들 사이에 대표적인 기피 부서가 되고 있다.
이에 따라 검찰은 벌금형 집행 성과가 좋은 직원들에게 일종의 성과급을 주기 위해 기획예산처와 협의 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032372418</DOCNAME>
<TITLE>프랑스경찰 한국서 배워요</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050323/photo/2005032372418.jpg" vspace="10"/> 22일 경찰청을 방문한 프랑스 경찰청 관계자들이 개인휴대단말기(PDA)를 이용한 교통단속 기법을 견학하고 있다. 이는 PDA를 이용해 즉석에서 교통스티커를 끊고 차량 도난 여부를 조회할 수 있는 첨단 기법이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032372538</DOCNAME>
<TITLE>일본 고지도에 독도는 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:17</DATE>
<TEXT>
1319세기 유럽인과 일본인이 제작한 지도 90여 장이 수록돼 있는 이 지도집은 1983년 미국 뉴욕과 일본 도쿄에서 동시 출간됐었다.
이 지도집에 실린 1291년 작 대일본국도와 1305년 작 일본변계도에는 쓰시마만 표시돼 있을 뿐 독도는 빠져 있다.
다른 지도에도 대부분 독도가 표시돼 있지 않으며, 간혹 독도가 표시돼 있는 경우에도 일본 영토가 아니라는 것을 나타내기 위해 다른 색이 칠해져 있었다.
또 17세기 초반 제작된 것으로 추정되는 일본전도에는 지형과 지명이 매우 상세히 적혀 있지만 독도는 빠져 있다.
이러한 특징은 19세기에 제작된 지도까지 꾸준히 이어져 온 것으로 나타났다.
1980년부터 4년간 일본 주재 영국 대사를 지낸 코타지 씨는 1960년대 중반부터 일본 고지도를 수집했다.
김 교수는 이 지도집은 한일 양국의 영토 문제에 대해 아무런 이해관계가 없는 제3국인이 수집 제작했다는 측면에서 신뢰성이 높다며 이를 통해 일본이 수백 년간 독도를 자기 땅이 아니라고 인정했음을 알 수 있다고 말했다.
김 교수는 이어 1990년대 초반 일본 메이지대가 독도를 일본 영토로 표시한 고지도들만 골라 지도집을 만들었지만 거기에 실린 지도들은 대부분 1905년을 전후해 일본이 의도를 갖고 만든 것이라고 덧붙였다.
김 교수는 1990년대 초반 독일 프랑크푸르트에 머물던 기간에 이 지도집을 구입했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032372958</DOCNAME>
<TITLE>탈북 국군포로 미의회 첫 증언</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2005 22:15</DATE>
<TEXT>
북한을 탈출한 국군포로들이 사상 처음으로 미국 의회에서 증언한다고 로스앤젤레스에 기반을 둔 북한 억류 국군포로 송환의원회의 토머스 정(정용봉) 대표가 21일 밝혔다.
1994년 탈북해 귀환한 조창호(71) 예비역 중위와 2000년 북한을 탈출해 국내에 정착한 김창석(가명72) 씨는 다음 달 22일 연방하원 레이번홀에서 열리는 포럼에 참석해 북한 내 국군포로 현황에 대해 증언하게 된다.
포럼은 미국 의회 공식 청문회의 사전 준비 성격으로 이뤄지며 최근 주적 발언 논란을 일으켰던 헨리 하이드 하원 국제관계위원장과 수전 숄티 디펜스포럼 대표를 비롯해 625전쟁 참전국 대사들 및 625전쟁 또는 베트남전쟁에 참전했거나 주한미군 근무 경험이 있는 미 의원들이 참가할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032251858</DOCNAME>
<TITLE>연막작전 이겠지</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
연막인가, 진짜 실력인가.
한국축구대표팀이 2006독일월드컵 아시아지역 최종예선 사우디아라비아전을 앞두고 열린 최종 모의고사에서 불안한 모습을 보였다.
한국은 21일 아랍에미리트연합(UAE) 두바이 알 나스르 스타디움에서 열린 서아프리카 부르키나파소(FIFA랭킹 84위)와의 평가전에서 후반 10분 터진 김상식의 결승골에 힘입어 1-0으로 힘겹게 이겼다. 본프레레호는 지난해 7월 출범 이후 8승5무3패를 기록.
해외파 주전들이 합류하지 않았고 김남일과 김두현이 부상으로 벤치를 지키는 등 주전들이 대거 빠진 점을 감안하더라도 한국은 사우디아라비아와 비슷한 스타일이지만 한 수 아래인 상대를 제대로 공략하지 못했다. 크로스는 거칠었고 패스의 맥도 자주 끊겼다. 수비 라인은 상대의 순간적인 역습과 중거리 슛을 미리 차단하지 못해 실점 위기를 여러 차례 맞았다.
한국은 정경호 남궁도 이천수가 스리톱, 김동진 김정우 김상식 박규선이 미드필드, 박재홍 유상철 박동혁이 수비라인, 김영광이 골문을 지켰다.
한국은 전반 8분 부르키나파소의 에르망 외드라오고가 아크 정면에서 때린 25m 중거리슛이 오른쪽 골포스트를 맞는 위기를 맞았다. 전반 31분에도 상대 역습에 수비라인이 뚫려 김영광의 선방으로 위기를 모면하는 등 수비도 불안했다.
한국은 후반 10분 김동진이 띄운 코너킥을 수비수가 헤딩으로 걷어낸 볼이 다시 수비수를 맞고 문전으로 향하는 것을 김상식이 터닝슛으로 연결, 결승골을 터뜨렸다. 김상식은 2000년 10월 아시안컵 이후 4년5개월 만에 A매치(국가대표간 경기) 골을 기록했다.
한국은 26일 새벽 1시45분 사우디아라비아와 2006독일월드컵아시아최종예선 결전을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032252288</DOCNAME>
<TITLE>여제의 카리스마</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050322/photo/2005032252288.jpg" vspace="10"/>  미국여자프로골프(LPGA)투어 선수들은 골프 여제 아니카 소렌스탐(스웨덴)이 불참한 대회를 우승 기회로 삼는다.
하지만 소렌스탐이 일단 모습을 나타내면 꼬리를 내린다. 이틀 또는 사흘 연속 단독선두를 내달리던 선수도 소렌스탐이 최종일 리더보드 상단에 등장하면 제풀에 무너지기 일쑤다.
그런 소렌스탐 공포가 올해도 맹위를 떨치고 있다.
21일 미 애리조나 주 슈퍼스티션 마운틴GC(파72)에서 열린 세이프웨이 인터내셔널(총상금 140만 달러) 최종 4라운드. 소렌스탐은 4타나 앞선 채 출발한 로레나 오초아(멕시코)를 연장 접전 끝에 꺾고 올 시즌 출전한 2개 대회를 모두 역전승(통산 58승)으로 장식했다. 지난해에는 8승 중 4승이 역전 우승.
오초아는 3개 홀을 남기고 소렌스탐보다 4타나 앞서 있었지만 16번홀(파4)에서 더블보기, 17번홀(파3)에서 보기를 하는 바람에 18번홀(파5)에서 버디를 낚은 소렌스탐에게 연장전을 허용했고 드라이버티샷을 연못에 빠뜨리며 무릎을 꿇었다. 오초아와 챔피언조에서 대결했던 강수연(삼성전자)도 소렌스탐의 벽 앞에 미LPGA 첫 우승의 꿈이 무산됐다. 소렌스탐의 연장전 통산 성적은 14승 5패.
지난해 후반부터 출전한 8개 대회에서 6승이나 거둔 소렌스탐의 강점은 무엇일까. 다음은 그의 우승 인터뷰.
나는 홀마다 목표가 있다. 까다로운 홀에서는 파세이브에 치중한다. 하지만 버디를 낚아야 하는 홀에서는 과감하게 도전한다. 오늘 18번홀에 들어설 때 오초아가 16번홀에서 더블보기를 했다는 것을 알았다. 기회가 왔다고 생각해 18번홀을 적극적으로 공략하여 버디를 잡았다.
2003년까지 최종 라운드를 선두로 출발한 4개 대회를 모두 우승한 강심장 박지은(나이키골프)도 지난해 삼성월드챔피언십에서 소렌스탐 때문에 시즌 6번째 준우승에 그쳤다. 당시 3타차 리드를 지키지 못하고 오히려 3타차 역전패를 당한 박지은은 넘버원 플레이어(소렌스탐)가 당신 뒤에서 바짝 쫓아온다면 어떤 기분이겠는가라며 소렌스탐 공포에 영향을 받았음을 간접적으로 시인했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032253378</DOCNAME>
<TITLE>청계천 광장에 상징 조형물 만든다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050322/photo/2005032253378.jpg" vspace="10"/>  서울시가 10월 청계천 복원공사 완공에 맞춰 청계천이 시작하는 입구 광장에 세계적 팝아트 미술가인 미국의 클라에스 올덴버그(76)의 작품을 설치하기로 결정한 것으로 알려졌다. 이에 따라 서울의 새로운 명물이 등장하게 될 것이라는 기대를 모으고 있다.
서울시의 의뢰를 받아 광장에 조성할 조형물을 검토했던 서울시립미술관 하종현 관장은 청계천에 국한하지 않고 세계화 국제화시대에 서울시의 도시적 이미지에 맞는 국내외 작가들을 검토했다며 올덴버그의 작품이 대중에게 친숙하고 세계적으로도 널리 알려져 있으며 세련된 도시 미감과 잘 어울린다는 결론을 내렸다고 밝혔다.
양윤재 서울시 행정부시장은 17일 시의회 임시회에서 6월까지 올덴버그가 작품 초안을 제시할 예정이라며 정보 공개와 투명한 사업 진행을 위해 필요하다면 시민들에게 그 작가의 작품이 좋은 지 등에 대해 여론조사를 벌일 의향도 있다고 말했다.
올덴버그는 일본 도쿄 국제무역전시장 앞 대형 톱과 미국 필라델피아 시청 앞의 거대한 빨래집게를 비롯해 립스틱, 우산 등 일상의 사물을 거대한 기념물처럼 제작하는 파격적 조형물로 조각 개념의 혁명을 일으킨 작가다.
스웨덴에서 태어나 미국으로 이주한 그는 화가나 조각가라기보다는 물체를 만드는 작가로 불린다. 석고로 만든 대형 햄버거, 모피로 만든 아이스크림, 철과 납으로 만든 대형 담배꽁초 등 일상용품을 특이하게 제작해 대중문화에 대한 냉소와 해학을 함께 표현하고 있다.
그는 사물의 크기를 비정상적으로 확대시킬 뿐 아니라 사물의 소재의 속성을 아예 바꾸기도 한다. 타자기, 변기, 공중전화 같은 딱딱한 사물을 모피나 천 같은 부드럽고 움직이는 소재로 제작해 즐거운 초현실주의를 선보인다는 평도 듣고 있다. 그의 작품은 아직도 뉴욕 주요 미술관들에서 겹치기 전시가 이뤄지고 있을 정도로 인기가 있다.
한편, 올덴버그의 작품 선정에 대해 민예총 문화연대 등 일부 문화예술단체들은 작가 선정과정과 기준을 공개하고 조형물 조성사업의 투명성과 공정성을 제고하라고 요구했다. 이들은 올덴버그의 작품은 청계천 복원의 역사성과 생태적 문화적 상징성에 어울리지 않는다고 지적하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032254798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 에로 비디오와 판다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
1980년대 중반까지만 해도 넌지시 비디오를 봤다고 하면 포르노 비디오를 의미했다. 주로 미국이나 일본에서 흘러들어온 것으로 유통 자체가 불법이었다. 그래서 여관방이나 허름한 개인집에서 1000원씩 받고 몰래 상연회를 가졌다.
그러나 이제 포르노 비디오는 에로 비디오 어덜트 비디오(AV성인비디오)로 이름을 바꾸고 버젓이 안방에까지 들어와 있다. 인간이 상상하는 모든 섹스를 제공한다는 일본 섹스산업에서도 AV 산업은 주력 업종 중 하나다. 한 연구에 따르면 100여 곳의 제작회사가 매월 10001500개의 AV를 만들어 9000여 곳의 대여점과 판매점에 납품하고 있다. 여기에 AV 배우를 파견하는 모델사무소, 인쇄회사, 택배회사, 휴대전화나 인터넷 사이트 업계까지 합치면 경제효과가 1조 엔(약 10조 원)에 이른다는 설명이다.
한국의 에로 비디오 산업은 1980년대 중반 이후 본격화됐다. 88올림픽을 계기로 가정용 VCR 보급이 급격히 늘어난 것이 결정적인 역할을 했다. 그 후 영화관에서 보던 애마부인 산딸기 변강쇠 시리즈는 사라지고, 좀 더 야해진 가정용 에로 비디오의 시대로 접어들었다. 그러나 에로 비디오 산업도 한때 3만 개나 되던 비디오 대여점이 최근 1만 개 이하로 줄면서 어려움을 겪고 있다. 인터넷으로 무차별 유포되는 불법 음란물의 영향도 크다. 하지만 수요가 있는 한 사라지지는 않을 것이라는 게 에로 비디오 업계의 믿음이다.
자연 번식이 까다롭기로 유명한 판다를 발정시키기 위해 중국의 워룽 자이언트 판다 연구센터가 판다에게 주기적으로 암컷과 수컷이 교미하는 에로 비디오를 보여 줘 효과를 봤다는 소식이다. 평소 1분 정도였던 교미 시간이 무려 55분 13초로 늘어났다고 한다. 종족 번식이 아닌 이유로도 섹스를 즐기는 유일한 동물이 인간이다. 그 인간들이 드러내놓고 얘기하기를 꺼리는 에로 비디오의 효능을 판다가 입증해 준 셈이다.
심 규 선 논설위원 ksshim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032254968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 핵수출 정보, 미국은 정직해야</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
북한의 핵물질 수출 의혹과 관련한 미국 정부의 정보 공개에 대해 거짓 논란이 일고 있다. 워싱턴포스트는 미국이 북한이 6불화우라늄(UF6)을 리비아에 판매했다는 거짓 정보를 한국 일본 중국에 알려줌으로써 북한에 대한 압박수위를 높이려 했다고 보도했다. 이 신문은 문제의 핵물질을 리비아에 판매한 나라는 북한이 아니라 파키스탄이라고 주장했다.
사실이라면 그냥 넘길 수 없는 일이다. 우리 정부는 지난달 방한했던 마이클 그린 백악관 국가안보회의(NSC) 아시아담당 선임국장으로부터 문제의 정보를 받았다. 그로부터 일주일 뒤 북한은 핵 보유 및 6자회담 불참을 선언했으니, 한반도문제를 담당하는 백악관 실무책임자가 제공한 거짓 정보 때문에 상황이 꼬여버렸다는 주장의 빌미가 생긴 것이다.
미국은 첨단 장비와 정보망으로 북한의 핵 시설과 능력, 그리고 의도를 가장 잘 파악할 수 있는 나라다. 그런 미국이 거짓 정보를 제공하면 의도야 어떻든 북핵 논의구조 자체가 흔들릴 수 있다. 미 일각에서는 파키스탄이 미국의 대테러전 파트너여서 미국 정부가 파키스탄 부분을 은폐했다는 얘기도 나온다.
물론 북한의 핵물질 수출 의혹은 여전히 짙다. 이번 경우에도 파키스탄을 거쳐 리비아로 전달된 핵물질이 북한산일 가능성은 계속 거론되고 있다. 미국은 북한을 제외한 세계 각국의 우라늄 샘플을 보유하고 있어서 의심이 들 때마다 샘플과 비교해서 핵물질의 출처를 알아낸다고 한다. 미국은 문제의 이 6불화우라늄이 보유하고 있는 샘플 중에는 없는 것이어서 북한산이라고 추정했을 가능성도 있다.
아무튼 미국은 한국을 비롯한 관련국들에 사건의 진상을 정직하게 설명해야 한다. 북한의 핵물질 확산 여부는 6자회담이 실패했을 경우 대북 제재 강행 여부와 그 수위를 정하는 데 대단히 중요한 판단의 근거가 된다. 진상을 밝히지 않으면 북핵 해결 공조에도 문제가 생길 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032255068</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 무산땐 다른 선택</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
콘돌리자 라이스 미국 국무장관은 21일 북한이 핵문제 해결을 위한 6자회담에 끝내 복귀하지 않는다면 미국이 다른 선택들을 고려하게 될 것이라고 경고했다.
라이스 장관은 중국 방문 마지막 날인 이날 베이징에서 기자회견을 갖고 북한을 6자회담에 복귀시키려는 노력이 실패할 때 어떤 조치를 취할 것이냐는 질문에 물론 우리는 다른 선택들을 고려할 수밖에 없다며 국제 체제에는 다른 선택들이 있다는 것을 모두 알고 있다고 말했다.
그의 이 같은 언급은 북한을 제외한 5개국 협의나 북핵 문제의 유엔 안전보장이사회 상정 등을 염두에 둔 것으로 보인다. 그러나 라이스 장관은 우리는 (북한을) 공격할 의사가 없다고 재차 강조해 아직 군사행동을 다른 선택 방안으로 고려하고 있지 않음을 시사했다.
그는 그들(북한)에게 문제가 있다면, 그들이 (문제가 있는) 이 길을 계속 간다면 미국뿐 아니라 한국 일본 중국 러시아를 포함한 모든 나라가 문제를 안게 된다고 말했다.
라이스 장관은 6자회담 재개 시기에 대해 북한에 달려 있다며 모두가 기다리고 있으며 건설적인 대화를 할 준비가 돼 있다고 강조했다. 미국은 그들(북한)에 대한 에너지 공급 문제를 검토할 준비가 돼 있다는 것.
라이스 장관은 이에 앞서 리자오싱 중국 외교부장과 회담을 갖고 6자회담의 교착상태를 마냥 기다릴 수는 없다며 북한이 하루빨리 회담 테이블에 복귀할 수 있도록 중국이 적극적인 역할을 해 줄 것을 촉구한 것으로 알려졌다.
리 부장은 북핵 문제의 대화를 통한 평화적 해결을 강조하면서 북한의 회담 복귀를 위해서는 미국도 북한의 이유 있는 우려를 해소시켜 줘야 한다고 밝힌 것으로 전해졌다.
한편 리 부장은 대만 문제가 미중관계에 가장 큰 도전이 되고 있다면서 하나의 중국 원칙을 지지해 줄 것과 대만해협의 긴장을 악화시킬 수 있는 잘못된 신호를 대만에 보내지 말 것을 미국에 주문했다.
라이스 장관은 하나의 중국 원칙에 대한 미국 정부의 지지는 변함이 없다면서도 대만문제는 평화적인 방법으로 해결돼야 한다고 강조했다.
그는 또 중국이 민주화와 인권, 종교의 자유 문제 등에서 좀 더 관대해져야 한다는 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032255088</DOCNAME>
<TITLE>나라에서 저소득층 소득 보전한다는데</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
정부와 여당이 차기 대통령 선거의 해인 2007년 시행을 목표로 도입을 서두르고 있는 근로소득보전제(EITC)를 둘러싼 논란이 커지고 있다. 일을 많이 하는 저소득층에 소득 지원을 더 해 준다는 명분에도 불구하고 선결 과제인 재원조달 및 소득 파악 시스템의 구축 방안이 불투명하기 때문이다.
21일 발족한 열린우리당 민생경제특별위원회 김종률 위원장은 이날 당정 간 협의가 마무리되면 올해 안으로 입법이 가능할 것으로 보고 있으며 이르면 2007년경 시행이 가능할 것으로 보고 있다고 말했다.
열린우리당 민생경제특위도 이날 오후 국회도서관에서 심포지엄을 갖고 이계안 제3정조위원장과 정부 관계자들이 참석한 가운데 제도 도입 방안에 대해 논의했다.
근로소득 보전제의 효과는=미국 뉴질랜드 등 선진국에서 시행해 온 이 제도는 근로소득이 일정 수준에 못 미치는 차상위 소득층(극빈층 바로 위의 계층)이나 근로빈곤층에 정부가 그 부족분을 지원해 주는 것이 핵심 내용.
최저생계비 제도는 소득이 적은 가구일수록 지원액이 많지만, 이 제도는 어느 정도 수준까지는 일을 해 돈을 벌수록 정부 지원금도 함께 늘어난다. 요컨대 극빈층에서 벗어나면 모든 지원이 중단되는 기초생활보장제의 문제점을 보완한 것이다.
열린우리당 박영선 의원은 비슷한 돈을 들여서 사회보장의 의미뿐 아니라 근로의욕 고취 효과를 낼 수 있다는 점에서 긍정적이라고 말했다.
재원 확보 문제점=열린우리당은 이 제도의 수혜층이 132만 명이고 필요한 재원으로 3조 원가량이 들 것으로 추산하고 있다. 재원은 각종 조세감면 대상을 축소하거나 감면율을 조정함으로써 마련할 수 있다는 것.
결국 재원 확보는 고소득층의 추가 납세를 전제로 하고 있다. 이를 위해 고소득자의 연말정산이나 소득공제 범위를 낮춰 국내총생산(GDP) 대비 13.5%인 조세감면율을 선진국 수준인 10%로 낮추는 방안이 검토되고 있다.
최용선 조세연구원 원장은 이 제도를 도입하면 저소득층의 근로 의욕이 높아지는 반면 상대적으로 세금을 많이 내는 고소득 계층은 근로 의욕이 떨어지게 된다고 지적했다.
소득 파악 시스템 구축 필요=제도 도입에 앞서 지원 대상자와 그 가족 구성원의 정확한 소득이 공개돼야 한다. 하지만 한국의 가구소득 파악률은 34% 수준에 그친다. 또 자영업자의 수도 주요 선진국에 비해 2배가량 많은 200만 명에 달하지만 정확한 소득신고체계조차 없는 상태다.
과다 청구 방지 대책도 마련돼야 한다. 조세연구원에 따르면 근로소득보전제를 도입한 지 30여 년이 흐른 미국의 경우도 1999년 저소득층이 청구한 근로소득보전액 313억 달러 중 35.5%에 해당하는 111억 달러는 과다 청구 금액으로 드러난 바 있다.
김영근 국세청 소득세 과장은 건설일용직 근로자나 저임금 임시일용 근로자 등 소득 파악이 확실한 계층을 1차 대상으로 해 실시할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032255188</DOCNAME>
<TITLE>미정부 북핵정보 왜곡 논란</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 한국 중국 일본 정부에 북한이 (2001년 초) 핵무기 원료인 6불화 우라늄을 리비아에 팔았다는 정보를 알려주는 과정에서 의도적으로 사실을 호도했다(mislead)는 미 워싱턴포스트의 20일자 보도가 미묘한 파장을 낳고 있다.
한국 정부는 21일 좀 더 지켜보자며 신중한 반응을 보였다.
진짜 정보는?=보도의 핵심은 문제의 6불화 우라늄이 북한리비아가 아니라 북한파키스탄리비아라는 경로를 통해 팔렸지만, 조지 W 부시 미 행정부가 북한을 압박하기 위해 한중일 3국에 파키스탄의 중계 역할을 정확히 설명하지 않았다는 것이다.
북한이 기존의 핵 국가(파키스탄)와 공조하는 차원이 아니라 새로운 핵 국가(리비아)의 등장을 도울 수 있음을 부각시키려고 파키스탄을 뺀 채 정보를 흘렸다고 신문은 지적했다. 또 미국이 동맹국인 파키스탄을 보호하려는 의도도 있었다는 것이다.
미 행정부는 신문의 첫 보도(2월 3일자) 직후 파키스탄이라고 적시하지는 않았지만, 국제 밀거래 네트워크가 거래에 개입했음을 분명히 밝혔다고 해명한 것으로 보도됐다. 실제 이 신문은 첫 보도 이튿날인 2월 4일자에서 파키스탄의 밀거래 조직을 거쳤을 수 있다는 당국자의 말을 인용해 후속 보도를 했다.
미 백악관은 신문의 취재 요청에 실명 인터뷰는 거부하면서도 동맹국에 정확한 설명을 했다고 답변한 것으로 돼 있다. 미 행정부가 정보 왜곡이라는 비난을 받고 있긴 하지만 북한이 핵물질의 수출이라는 암묵적인 금지선(red line)을 넘어섰다는 점은 달라지지 않았다는 것이다.
6자회담에 영향=이번 파문은 미국이 내놓는 북한 핵 정보가 공개 과정에서 취사 선택 될 수 있음을 보여준다는 사실만으로도 악재로 작용할 공산이 크다. 북한 핵도 이라크 대량살상무기(WMD)를 둘러싼 정보 왜곡의 재판이라는 지적이 이미 제기되고 있는 상황이다.
또 6자회담에서 북한을 제외한 5 대 1 구도를 형성하려는 미국의 구상에도 차질이 빚어질 수 있다. 특히 중국과 한국이 미국의 북한 핵 정보를 불신하게 되면 더욱 그렇다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032255298</DOCNAME>
<TITLE>다국적 불량식품 우리 아이 노린다</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
최근엔 중국 동남아 아프리카 등에서도 어린이 기호식품이 쏟아져 들어오고 있으며, 유통경로가 점점 더 복잡해지면서 위생에 대한 우려를 낳고 있다.
이런 가운데 보건당국이 이들 식품에 대해 정밀 위생검사를 벌인 결과 중금속, 유해색소, 세균 등이 무더기로 발견돼 우려가 현실로 드러났다.
수많은 어린이가 즐겨 먹는 기호식품의 제조 및 유통 과정, 위생 상태를 살펴본다.
누가 만들어 어떻게 팔리나=21일 인천 계양구의 한 주택가. 허름한 집 한 구석에 쥐포에 양념을 한 뒤 기계로 눌러 만드는 양념포 제조공장이 있다. 공장이랄 것도 없이 주인과 주부직원 등 2명이 양념포를 찍어내느라 여념이 없다. 찍어낸 양념포는 별도의 포장 없이 바구니에 수북이 쌓였다.
취재팀이 유통기한을 묻자 주인은 유통기한은 따로 없다며 우리보다 중국산이 위생상 더 문제라고 말했다.
수입품은 대부분 선박을 통해 들어와 일단 식품의약품안전청의 검사를 거친다. 그러나 문제는 유통 과정이다. 통관검사 후 중간도매상을 몇 단계 거쳐 아이들의 입에 들어가기까지 길게는 수개월씩 걸린다.
1차 도매상들은 구입한 식품을 지방의 야산 등에 만든 창고에 쌓아 놓는다. 그러면 서울의 경우 청량리시장 등 대형 도매시장에 거점을 두고 있는 2차 도매상들이 찾아와 사간다.
중간도매상인 D유통 이모(37) 사장은 몇 년 전부터 불경기 때문인지 이윤은 작지만 꾸준히 팔릴 것으로 보이는 아이들 기호식품 취급 도매상이 급격히 늘어났다고 말했다.
이어 3차 도매상이 물건을 받아 트럭에 싣고 다니며 문구점 등에 판다. 서울 강남구 개포동 A초등학교 앞 가게 주인 H 씨는 도매상들이 이틀에 한번씩 오면 한번에 2만3만 원 어치를 사는데 우리 동네는 아이들이 워낙 좋아해 하루 이틀이면 다 팔린다며 하지만 쥐포 등은 유통기한이 따로 안 써 있어 조금 걱정이라고 말했다.
위생상태 분석 결과=한국소비자연맹 인천지회와 인천시보건환경연구원은 최근 인천지역 15개 학교 주변에서 팔리는 기호식품 150여 개를 수거해 위생 실태를 조사했다. 이 결과 절반 이상에서 식중독을 일으킬 수 있는 세균과 중금속 등이 검출됐다.
문어다리, 오징어다리 등의 경우 9종 가운데 8종에서 세균(미생물)이 검출됐는데 많은 것은 mL당 20만 CFU(Colony Forming Unit세균 등 군집 개체수의 단위)에 이르렀다. 보통 음용수에서 검출되는 세균이 100CFU인 점을 감안하면 엄청난 수치.
입에 대고 윗부분을 누르면 단물이 분사되는 중국산 요술스프레이에서는 식중독을 유발할 수 있는 양인 100만 CFU가 검출됐다. 우유 맛이 나는 홍콩산 매직 팝핑의 비닐용기에서는 기준치(100ppm)를 무려 6.4배 초과한 639.1ppm의 납이 검출됐다. 껌, 캔디 등에서도 비록 기준치 이하지만 납, 카드뮴 등 중금속이 검출됐다.
광주에서는 최근 학교 앞에서 팔리는 국적 불명의 사탕류에서 적색2호 색소가 검출됐다.
광주시보건환경연구원 관계자는 밝고 진한 색깔로 아이들의 눈을 현혹시키는 적색2호 색소는 미국 등 선진국에서는 알레르기, 천식 유발 및 발암물질로 분류돼 있어 식용으로의 사용이 금지돼 있다고 말했다.
인천 가천의대 길병원의 가정의학과 이규래(44) 주임교수는 자라나는 어린이들이 중금속이 포함된 식품을 오랫동안 먹어 체내에 축적될 경우 성장판에 영향을 줘 발육에 문제가 생길 수 있다며 단기적인 증상으로는 장에 염증이 생기고 심하면 시력 저하로 이어진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032255998</DOCNAME>
<TITLE>공직부패수사처 설립 반대</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
송광수 검찰총장은 21일 정치권의 공직부패수사처(공수처) 설립 움직임과 관련해 공직자 부패문제는 기구를 늘린다고 해결될 사안이 아니다라며 공수처 설립에 반대한다는 입장을 분명히 했다.
내달 2일 퇴임하는 송 총장은 이날 가진 기자간담회에서 공수처는 검찰이 없거나 검찰이 있어도 수사를 하지 않고 있는 동남아시아 일부 국가의 제도를 모방한 것이라고 말했다.
그는 이어 현재의 공수처 설립안은 (노무현 대통령의) 대선 공약사항과는 달리 권력기관 견제도 포함돼 있어 솔직히 당혹스럽다고 말했다.
국회 법제사법위원회에 계류 중인 공수처 설립안에 따르면 공수처는 차관급 이상 고위 공무원과 국회의원, 자치단체장, 판검사 등의 비리 조사를 전담하는 기구로 이 법안은 4월 임시국회에서 처리될 가능성이 있다.
송 총장은 공직자 비리는 수십 년간의 정치 사회 문화적 배경이 복합적으로 작용해 발생하는 것이라며 정치권이 좋은 뜻에서 공수처 신설을 추진하길 바라지만 검찰권 약화를 노린 것 아니냐는 의구심이 든다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032256038</DOCNAME>
<TITLE>일본인명의 우리 땅, 독도면적의 348배</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
일제강점기에 일본인 소유로 넘어갔던 토지 가운데 독도 면적의 348배에 이르는 땅이 아직 일본인 명의로 남아있는 것으로 집계됐다.
21일 재정경제부에 따르면 일본이 한국을 강점하면서 소유권을 행사한 토지 가운데 아직 등기부가 정리되지 않아 일본인 명의로 된 땅이 약 6270만 m(1900만 평)에 이른다.
이는 독도 면적 18만902m의 348배에 이르며, 서울 여의도 면적(840만 m)의 약 7.5배에 해당한다.
정부는 일본의 법인과 개인들이 보유하고 있던 토지를 찾아내 1985년부터 2003년까지 대부분을 국유화했다.
그러나 지난해 재조사를 실시한 결과 7717만 m가 일본법인 및 개인 명의로 남아있는 것으로 확인돼 지난해 우선 일본법인 소유의 1447만 m에 대해 정리 작업을 시작해 거의 마무리했다.
올해는 나머지 일본인 개인 명의로 돼 있는 6270만 m를 대상으로 확인작업을 실시해 주인이 일본인으로 돼 있으면 곧바로 국유재산으로 귀속할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032256048</DOCNAME>
<TITLE>한일어업협정과 독도영유권은 무관</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
정부는 정치권 일부에서 제기되고 있는 제2차 한일어업협정 폐지 및 재협상 주장과 관련해 독도 영유권과 한일어업협정을 분리 대응한다는 방침을 재확인했다.
오거돈 해양수산부 장관은 21일 기자간담회를 갖고 한일어업협정은 독도 영유권에 어떤 영향도 미치지 않는다고 말했다.
이는 독도 영유권 문제가 불거지면서 1998년 체결한 제2차 한일어업협정을 파기해야 한다는 일부 주장에 대해 공식 반대 입장을 밝힌 것으로 해석된다.
그러나 제2차 한일어업협정에서 독도를 한일 중간수역에 둬 독도 영유권을 훼손했다는 주장도 만만치 않아 논란은 계속될 것으로 보인다.
1965년 체결한 1차 한일어업협정에서는 연안 12해리를 어업전관수역(배타적 권리를 갖는 곳)으로 정했다.
그러나 1994년 유엔해양법협약에 따라 연안 200해리까지 배타적 경제수역(EEZ)이 됨에 따라 새로운 한일어업협정이 필요하게 됐다. 한일 간 겹치는 해역이 생겼기 때문.
쟁점은 EEZ 기점이었다. 독도를 기점으로 한국의 EEZ를 설정하면 일본 근해까지 한국의 EEZ가 되므로 협상은 난항을 겪었다.
결국 독도를 중간수역(양국이 어업 분야에서 배타적 권리를 주장하지 못하는 공해적 성격)에 두는 선에서 한일어업협정이 타결됐다.
이에 대해 협정 파기를 주장하는 학자들은 독도를 섬이 아니라 암초로 본 것이며 독도에 대한 한국 권리를 훼손했다고 주장한다.
유엔해양법은 독자적인 경제활동을 유지할 수 없는 암석은 그 자체의 EEZ를 갖지 못한다고 규정하고 있다.
정부는 한일어업협정에서 EEZ는 어업에만 국한되며 양국 간 EEZ 경계 획정 협상은 진행 중인 사안이라고 설명했다. 독도가 어업협정에서 한국의 EEZ에 포함되지 않아도 독도의 지위나 영유권(독도 인근 12해리의 영해 포함) 등에는 영향이 없다는 것이다.
오 장관은 어업협정을 파기하면 우리 어선의 일본 EEZ 내 조업이 중단돼 근해어업의 기반이 붕괴될 수 있다며 1999년 어업협정 발효 후 상대방 EEZ 수역에서의 어획량도 우리 측이 일본보다 1.6배 많다고 밝혔다.
그는 또 어업협정 파기로 가상적인 EEZ 중간선에서 양국 간 해상충돌이 발생하면 독도를 분쟁지역화하려는 일본의 의도가 관철되는 것이라고도 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032256208</DOCNAME>
<TITLE>라이스, 한중일방문 결산</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
콘돌리자 라이스 미국 국무부 장관이 한국 중국 일본 순방을 마치고 21일 미국으로 돌아갔다. 라이스 장관은 북한 핵 문제 해결을 위한 6자회담에 북한을 끌어들이는 방안을 3국과 집중 조율했다. 이제 남은 것은 북한의 선택이다. 라이스 장관이 떠난 뒤 한중일 3국의 표정은 각기 다르다는 해석도 있다.
라이스의 메시지=라이스 장관은 북한을 6자회담 테이블에 유도하기 위해 상당히 공을 들이는 모습이었다. 그는 북한은 주권국가라는 점을 분명히 하고 북한을 침략할 의사가 없다는 점을 강조했다.
한미일 3국은 6자회담 틀 내에서의 북-미 양자회담과 6자회담 복귀 시 다자간 안전보장 및 에너지 지원을 비롯한 북한의 관심사 논의가 가능하다는 데 인식을 같이하고 중국의 적극적 역할을 촉구했다.
라이스 장관은 일본과 한국을 차례로 돌며 조율한 결과를 마지막 순방국인 중국에 설명하고, 북한에 대한 설득과 영향력 행사를 강하게 요구한 것으로 알려졌다.
그러나 라이스 장관의 유화 제스처가 북한이 6자회담에 나오지 않을 경우 강경 카드를 꺼내기 위한 명분 쌓기라는 관측도 있다. 라이스 장관이 북한이 회담에 복귀하지 않을 경우 다른 대응조치도 고려하고 있다고 발언한 것이 근거다. 21일 중국 리자오싱 외교부장에게 북한에 주어진 시간이 그다지 많지 않다고 말한 것도 북한이 6자회담을 끝내 외면할 경우 유엔 안전보장이사회 회부 등 강경조치로 갈 수 있음을 시사하는 대목.
북한의 반응=미국으로선 주권국가 이상의 선물을 주기 힘든 상황이다. 따라서 폭정의 거점 발언 철회를 요구한 북한이 주권국가 발언을 어떻게 해석하느냐가 관심을 끌고 있다.
북한과 중국은 박봉주 북한 내각총리의 22일 방중과, 뒤이어 예상되는 중국 고위당국자의 방북을 통해 6자회담 문제를 집중 협의할 것으로 보인다. 정부 관계자는 앞으로 1, 2주일이 고비가 될 것으로 전망하고 있다.
북핵 문제에 정통한 전직 고위 외교관은 21일 북한은 버틸 만큼 버텼다. 중국이 적극 나선다면 최대한 실리를 챙길 수 있는 시점을 택해 6자회담에 나올 가능성이 크다며 5월의 핵확산금지조약(NPT) 리뷰 회의 전까지 태도 변화가 없으면 영국 독일 프랑스도 강경하게 나올 것이기 때문에 그 전에 결론을 내리지 않겠느냐고 전망했다.
한중일 3국의 득실=일본이 최대 수혜국이라는 데에 별 이론이 없다. 일본은 숙원인 유엔 안보리 상임이사국 진출에 대해 라이스 장관의 공식 지지를 받아냈다.
반면 라이스 장관은 노무현 대통령의 독도 강의에 대해선 립 서비스도 하지 않았다. 외교부 당국자는 한중일 3국을 순방하는 미국 입장에서 볼 때 한국이 크게 보일 리 있겠느냐며 한국이 처한 어려운 입장을 내비쳤다.
중국은 라이스 장관이 대만 문제의 평화적인 해결을 강조함에 따라 반국가분열법을 둘러싼 미국과의 갈등을 해소하지 못했다. 라이스 장관은 중국의 인권문제도 제기한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032138598</DOCNAME>
<TITLE>어, 매워: 매운 음식의 건강학</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050321/photo/2005032138598.jpg" vspace="10"/>  지난해 시작된 매운 음식 열풍이 좀처럼 식지 않고 있다.
음식점마다 매운맛을 더한 새로운 메뉴를 경쟁적으로 내놓고 있다. 닭고기를 맵게 요리한 불닭은 여전히 최고의 인기. 패스트푸드업계도 매운 햄버거와 치킨 등 신상품을 잇달아 출시했다.
매운맛은 더욱 맵게. 서울 종로구 무교동 일대 이른바 낙지골목에는 더 매운 낙지요리를 즐기는 사람들로 북적인다. 너무 매운 탓에 어떤 사람은 이게 사람이 먹을 수 있는 것이냐고까지 말하지만 마니아의 발길은 끊이지 않는다.
매운 음식은 땀을 뻘뻘 흘리면서 먹기 때문에 스트레스가 확 풀리는 느낌을 받을 때가 많다. 머리도 맑아지는 것 같다.
그러나 종종 뒤탈이 생긴다. 많은 사람들이 매운 음식을 먹고 난 뒤 속이 아리고 뒤틀려 며칠 동안 후유증으로 고생한다. 밤새 배를 움켜잡고 화장실을 들락거리기도 한다.
걱정은 또 있다. 매운 요리를 오래 먹으면 위장과 간이 손상된다던데. 이 말이 사실일까.
뒤틀리는 장 위염 궤양 걸린다는 말은 근거없어
결론부터 말하자면 크게 걱정하지 않아도 된다.
혀에 있는 미각세포는 달고 짜고 시고 쓴, 4가지의 맛을 감지한다. 매운맛은 느끼지 못한다. 매운맛은 아픔을 느끼는 통각세포에서 담당한다. 쉽게 말하자면 우리 뇌는 매운맛을 맛이 아닌, 통증으로 인식한다는 얘기다.
다른 맛은 괜찮은데 유독 매운 음식에 대해서 장이 반응하는 것도 이 때문이다. 통각세포가 통증 신호를 대뇌에 보내면 뇌는 빨리 통증을 제거하라는 명령을 내린다. 명령을 받은 위장과 대장은 격렬하게 수축과 이완을 반복한다. 그래서 속이 아리고 뒤틀리는 것이다.
매운맛의 원인인 고추의 캡사이신, 마늘의 알리신 성분은 2, 3일이면 체내에서 모두 사라진다. 통증의 원인이 사라지기 때문에 위와 대장의 속 쓰림도 같이 해소된다. 이들 성분이 체내에 남아 문제를 일으키는 법은 없다.
매운 음식이 염증 또는 궤양의 원인이 된다는 보고는 아직까지 없다. 의사들도 무쇠를 녹인다는 위산에도 끄떡없는 위 점막이 매운 성분 때문에 손상될 리 없다고 말한다. 따라서 매운 음식을 많이 먹어 위염과 위암에 걸린다는 말은 틀리다. 오히려 캡사이신은 염증을 가라앉히고 알리신은 살균작용을 하는 것으로 알려져 있다.
이런 사람은 조심하라 위 대장 약한사람 매운 음식 피해야
그렇다고 모든 사람에게 매운 음식이 좋은 것은 아니다.
특히 평소 소화기능이 떨어지는 등 위와 대장이 약한 사람들은 매운 음식을 피하는 게 좋다. 이 경우 매운 음식을 먹으면 위산이 과도하게 분비될 수 있다. 매운 음식이 위장병의 직접 원인은 아니지만 위험인자가 될 수 있다는 얘기다.
실제 위장 기능이 떨어진 사람이 매운 요리를 먹은 직후 급성 위염으로 응급실을 찾는 경우도 적지 않다. 이런 사람들이 매운 음식을 즐기면 위궤양, 십이지장궤양 등 더 큰 병으로 이어질 가능성을 완전 배제할 수는 없다.
고혈압 환자 역시 매운 요리를 자제하는 게 좋다. 매운맛 자체가 혈압을 높이지는 않는다. 그렇지만 대부분 매운 요리가 맛을 내기 위해 소금과 설탕을 많이 쓰기 때문에 결과적으로 혈압을 높인다.
매운맛 없애는 법 따뜻한 밥이나 빵 물고 있다가 삼키면 효과
매운 청양고추를 씹었을 때 사람들은 물을 벌컥벌컥 마신다. 그러나 이렇게 한다고 매운맛이 없어지지는 않는다.
뇌는 매운맛을 통증으로 인식한다. 따라서 맛으로 대응할 게 아니라 통증을 완화하는 조치를 취해야 한다. 이럴 때는 따뜻한 밥이나 빵을 입에 잠시 물고 있다가 씹어 삼키는 게 좋다. 따뜻한 감각이 통증을 줄이고 탄수화물이 캡사이신 성분을 분해하기 때문이다. 우유나 요구르트를 마시는 것도 괜찮다. 여기에 들어있는 단백질이 역시 캡사이신을 분해한다.
(도움말=서울아산병원 소화기내과 정훈용 교수, 삼성서울병원 소화기내과 이준행 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032140158</DOCNAME>
<TITLE>기업지배구조 탓이라고?</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:18</DATE>
<TEXT>
코리아 디스카운트(Korea Discount)는 없다.
외환위기 이후 한국기업의 주가가 비슷한 외국기업보다 저평가됐다는 이른바 코리아 디스카운트란 말이 유행했다. 한국기업의 취약한 지배구조 때문이라는 지적이었다.
삼성경제연구소는 20일 이에 정면으로 반박하는 보고서를 내놓았다.
삼성의 보고서는 낙후된 기업지배구조 때문에 한국 주식이 저평가돼 있다는 일부 정부당국과 시민단체, 외국 언론의 시각을 비판하는 내용이어서 논란이 예상된다.
삼성연구소, 기업지배구조와 주가는 무관=삼성경제연구소는 코리아 디스카운트와 기업지배구조라는 보고서에서 취약한 기업 지배구조 때문에 국내외 투자가들이 한국 기업을 외면하고, 그 결과 주가가 저평가돼 주주들의 이익이 침해되고 있다는 주장을 조목조목 반박했다.
보고서는 먼저 주가수익비율(PER주가를 주당순이익으로 나눈 것)로 보면 한국 증시가 저평가돼 있다는 근거가 별로 없다고 지적했다.
1999년부터 2003년까지 주요국 증시의 PER를 비교하면 한국(16.9배)은 일본(48.7배)과 미국(32.2배), 대만(20.8배)에 이어 4위로 영국이나 독일, 프랑스 등 유럽이나 일부 신흥시장과 비교하면 비슷한 수준이거나 오히려 높은 것으로 나타났다. 코리아 디스카운트라고 할 근거가 부족하다는 것이다.
기업지배구조가 나빠서 주식이 헐값이라는 주장도 뚜렷한 근거가 없다고 했다.
증권선물거래소에서 운영하는 기업지배구조지수 구성종목에 포함된 지배구조 우량기업 36개와 여기에 포함되지 않은 시가총액 상위종목 36개의 재무지표를 비교한 결과 지수에 포함되지 않은 기업군의 자기자본이익률(ROE)이 14.8%로 지배구조가 좋은 기업의 13.41% 보다 오히려 나은 것으로 나타났다.
다만 지배주주의 지배권이 높은 기업의 주가는 저평가되는 사례가 있지만, 이것도 기업의 수익성이 낮아서가 아니라 사모펀드 등 외국인 투자자들의 단기 시세차익을 노린 투자패턴에 따른 것이라고 분석했다.
삼성경제연구소는 기업지배구조 탓보다는 안보 위협, 정치 불안, 소모적 노사관계로 인한 신흥시장 디스카운트 현상이 한국에서도 발견되고 있다며 정부 당국은 노사관계 안정과 기업의 성장 동력을 찾아주는 데 주력해야 한다고 촉구했다.
공정위, 보고서 내용 납득 못 하겠다=대기업 규제정책을 책임지고 있는 공정거래위원회는 보고서 내용에 대해 납득하기 어렵다고 밝혔다.
기업지배구조의 문제점을 지적해 온 일부 시민단체도 보고서 내용에 부정적인 반응을 보였다.
공정위 관계자는 외환위기를 촉발시킨 주요 원인은 재벌 총수가 적은 지분으로 계열사의 경영권을 장악하면서 문어발식으로 사업을 확장했기 때문이라며 기업지배 구조가 좋은 기업이 경영 성과도 양호하다는 분석도 나와 있으며, 분석 대상이 되는 시기를 어떻게 잡느냐에 따라 결과도 달라질 수 있을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032140588</DOCNAME>
<TITLE>K-I 흔든 테크노 댄스 갈길은 멀다</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050321/photo/2005032140588.jpg" vspace="10"/>   이제 시작이다.
19일 이종격투기 K-1 서울대회에서 와카쇼요와 스모선수 출신 아케보노, 무에타이 선수 카오클라이 카엔노르싱을 물리치고 깜짝우승한 최홍만. 그러나 앞으로 더 강한 상대들이 기다리고 있다.
최홍만은 K-1 월드그랑프리 챔피언전의 지역예선격인 서울대회에서 우승해 9월 일본 오사카에서 열리는 16강전에 진출했다. 16강전엔 지난 대회 8강 진출자들이 자동 진출해 기다리고 있고 서울 미국 유럽 오세아니아 일본 지역대회 통과자들 8명이 가세한다.
16강에 이미 올라있는 선수들의 면모는 화려하다. 지난해 우승자 레미 본야스키, 일본의 희망 무사시, 킥 복싱의 달인 피터 아츠, 전 IBF 헤비급 챔피언 출신으로 하얀 들소로 불리는 프랑소와즈 보타. 모두 최홍만이 넘어야할 산들이다.
최홍만의 장점은 218cm, 160kg의 육중한 체격. 키가 커 상대선수가 그의 얼굴을 때리기 위해서는 펀치를 위로 뻗어야 하는데 이럴 경우 체중이 실리기 어렵다. 또 마구잡이식 펀치가 문제로 지적되긴 했지만 순발력이 예상을 뛰어넘었고 3경기를 치를 정도로 체력도 보완됐다.
그러나 앞으로 싸울 선수들은 서울대회에서 싸운 3명과는 비교가 안된다. 플라잉 더치맨으로 불리는 본야스키는 점프 무릎공격과 안면발차기가 특기. 최홍만이 크다고 해도 본야스키는 로우킥으로 하체를 공격해 상체를 숙이게 한 뒤 얼굴을 공격할 것으로 보인다.
이에 대비해 최홍만은 자주 열리는 안면커버링 보완이 시급하다. 또 오픈블로를 줄이고 연타구사능력도 갖춰야한다.
몬타나 실바는 225cm로 최홍만보다 7cm나 더 크다. 하지만 펀치력이 약해 오히려 최홍만에게 승산이 있다. 정작 두려운 상대는 세미 슐츠. 209cm로 키는 최홍만보다 8cm 작지만 유럽가라테챔피언출신으로 주먹가격과 발차기가 모두 좋다. 슐츠는 본야스키를 이긴 적도 있을 정도.
그러나 미리 겁먹을 필요는 없다. 최홍만의 로킥은 수준급. 또 마구잡이식이라고는 하지만 주먹이 어깨 뒤에서 나오지는 않아 타격의 기본기는 익혔다는 평가다.
정의진 K-1 해설위원은 최홍만은 힘이 좋아 접근전에서 밀리지 않는다. 바짝 붙어서 가슴과 복부를 공격할 수 있는 무릎기술을 보강하고, 가격술을 익혀 펀치에 체중이 실리기만 하면 K-1에서 얼마든지 통할 수 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032141748</DOCNAME>
<TITLE>박주영 골같은 어시스트</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:28</DATE>
<TEXT>
축구천재 박주영(20FC 서울)이 프로 첫 어시스트를 기록하며 승리의 기쁨을 맛봤다.
박주영은 20일 부산 아시아드주경기장에서 열린 프로축구 삼성하우젠컵 2005 서울-부산 아이파크의 경기에서 후반 13분 정조국과 교체 투입된 뒤 경기 종료 직전 부산 수비 2명을 따돌리는 개인기를 과시하며 이원식의 세 번째 골에 완벽한 도움을 제공, 팀의 3-0 승리에 한몫을 해냈다.
13일 성남 일화와의 경기에서 프로 데뷔골을 넣은 박주영은 이날 골은 넣지 못했지만 스피드와 돌파력을 앞세워 부산 수비진을 헤집으며 첫 어시스트를 올리는 활약을 해냇다.
서울은 전반 28분과 31분 브라질 출신 노나또의 연속골에 이어 이원식의 추가골로 1무2패 끝에 시즌 첫 승을 거뒀다. 노나또는 5골로 득점랭킹 선두에 나섰다. 부산은 1무1패.
한편 박주영은 이날 경기를 끝내고 김승용 백지훈 등 소속팀 동료들과 함께 수원컵국제청소년대회를 앞둔 청소년대표팀에 합류할 예정이었으나 박성화 청소년대표팀 감독이 당초 발표한 대로 17일 소집에 응하지 않은 서울 소속 선수 3명을 엔트리에서 제외했다고 밝힘에 따라 수원컵대회 출전이 무산됐다.
수원에서는 한국의 레알 마드리드 수원 삼성이 2연승을 구가했다. 수원은 인천 유나이티드와의 홈경기에서 K리그 최초의 외국인 최우수선수(MVP)인 나드손이 1골, 1어시스트를 올리며 맹활약하고 네덜란드에서 복귀한 무쇠다리 송종국이 K리그에서 2년 8개월 만에 골을 넣는 활약에 힘입어 3-0의 승리를 거뒀다.
아시아 챔피언스리그에 참가하느라 이날 올 시즌 두 번째 경기를 맞은 수원은 전반 15분 나드손이 아크 왼쪽에서 강력한 오른발 슈팅으로 선제골을 터뜨렸고 이어 전반 43분 나드손의 패스를 받은 김동현이 추가골을 엮어냈고 이어 후반 4분 송종국이 세 번째 골을 터뜨렸다. 수원은 2승. 인천은 1승3패.
네덜란드 페예노르트에서 뛰다 올해 수원에 입단한 송종국은 부산 소속이던 2002년 7월27일 대전 시티즌전에서 골을 넣은 뒤 오랜만에 골을 신고했다.
대구에서는 대구 FC가 윤주일과 진순진의 연속골로 광주 상무를 2-0으로 누르고 3승째를 올렸다. 대구는 3승2패. 광주는 2무3패.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032142058</DOCNAME>
<TITLE>에너지  강한  S지진파  초속4km로  서진</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:09</DATE>
<TEXT>
일본 해저에서 일어난 지진으로 한국에서도 진동이 감지되고 한때 지진해일(쓰나미) 경보가 내려지는 소동을 빚었다.
일본에서 지진이 일어나면 한국은 어떤 영향을 받는 것일까.
한반도에 전달된 S파=한국에서 건물이 흔들리고 사람들이 진동을 느꼈던 이유는 지진파 때문이다. 지진파는 지진으로 발생한 에너지가 파동의 형태로 전달되는 것. 지진파에는 P파, S파, 표면파의 3가지 종류가 있다.
P파는 초속 8km 정도로 제일 먼저 도착하고 S파는 초속 4km로 P파 다음 도착한다. 표면파는 지진파 중에서 가장 느리다.
이 중에서 에너지가 가장 큰 표면파는 진원(지진이 발생한 곳)으로부터 가까운 지역에만 큰 피해를 일으킨다.
멀리까지 도달하는 지진파 가운데서는 S파가 P파보다 에너지 강도가 세 진동이 강하게 전달된다.
기상청 지진담당관실 이전희 박사는 일본 지진으로 한국에서 진동을 느낀 것은 S파에 의한 것일 가능성이 크다고 밝혔다.
리히터 규모와 진도=절대적인 지진의 강도는 리히터 규모로 표시되지만 실제 사람들이 진동을 느끼는 정도는 진도로 표시된다. 진원에서 멀어질수록 진도는 작아진다.
이번 지진의 리히터 규모는 7.0이었지만 한국에서 느낀 진도는 지역마다 다르다. 기상청은 경남과 부산 일대가 진도 4 또는 5, 대전을 포함한 중부는 진도 3 정도, 북쪽 지방이 진도 3 미만으로 추정된다고 밝혔다. 진도 3 미만이면 보통 사람은 지진의 영향을 거의 못 느끼는 정도다.
지진해일이 없었던 이유=해저 지진하면 지난해 말 남아시아에 대형 참사를 몰고 온 지진해일을 떠올리게 된다. 이번에도 리히터 규모 7.0의 해저 지진이어서 기상청은 해일 가능성을 우려해 즉각 지진해일 경보를 내렸다. 하지만 다행히 지진해일은 관측되지 않았다.
이 박사는 해일은 지진의 규모도 중요하지만 발생 메커니즘이 더 중요하다며 지진을 일으키는 단층이 위아래로 수직 이동을 하면 해일이 발생하지만 수평 이동을 하면 해일 가능성이 낮아진다고 설명했다.
이번 지진에서는 단층이 수평 이동을 해 해일이 없었던 것으로 추정된다.
지진해일을 예보할 수 있는 것은 지진 발생으로 밀려오는 바닷물보다 지진파가 먼저 도착하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032142338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 애국과 표현의 자유</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:24</DATE>
<TEXT>
일제강점 하 반민족행위 진상규명 특별법에 규정된 친일 범죄 또는 반민족 행위를 옹호하고 찬양하는 경우, 표현의 자유 범주에 해당하지 않는 것으로 보고 이를 처벌하는 법안을 한나라당 원희룡 의원이 마련 중이라는 보도가 있었다.
언론과 표현의 자유 개념의 고전이 된 아레오파지티카(areopagitica)에서 밀턴은 1664년 모든 자유를 넘어서 양심에 따라 자유롭게 발언하고 논박할 수 있는 자유의 중요성을 천명한 바 있다. 볼테르는 나는 당신의 의견에 동의하지 않는다. 그러나 당신이 자유롭게 의견을 말할 수 있도록 하기 위해선 목숨 걸고 싸울 것이다고 말한 것으로 전해진다. 언제 어디서 볼테르가 그런 발언을 했는지는 기록이 분명치 않으나 언론자유를 강조할 때 흔히 인용되는 문구이다. 종교, 언론과 출판의 자유를 제한할 수 있는 법을 의회가 제정할 수 없다고 명시한 미국의 수정헌법 제1조도 자주 거론된다.
이제까지 이 자유에서 강조돼 온 것은 무엇보다도 권력에 대한 언론의 비판이다. 정치권력의 남용과 부정에 대한 폭로, 배임이나 위법행위에 대한 비판이 주로 강조돼 왔다. 그러기에 나폴레옹이 했다는 말, 만일 언론에 자유를 준다면 내 권력은 사흘을 못갈 것이다도 자주 인용된다. 그러나 아쉽게도 개인의 권리 부분은 별로 관심의 대상이 되지 않는다. 인간사회가 궁극적으로 추구해야 하는 것은 개개인의 생존 권리이며 언론과 표현의 자유 역시 이를 보호하기 위한 문명사회의 수단으로 볼 수 있다. 물론 이 역시 무한한 것일 수는 없겠지만 제한은 최소한에 그쳐야 한다.
원 의원은 자타가 공인하는 합리적 보수주의자다. 그리고 그 보수의 개념 속에는 개인의 권리 보호가 핵심으로 자리 잡고 있다고 했다. 그의 입법 추진 동기가 어떤 선의에서 출발한 것이든, 무릇 전체주의체제 악법들의 대부분이 국가와 민족을 위해서라는 애국적 명분을 앞세우고 개인의 입에 재갈을 물렸다는 사실을 잊지 말기 바란다.
박명진 객원논설위원서울대 교수언론학
mjinpark@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032142508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일, 안보리 상임이사국 자격 못갖췄다</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:22</DATE>
<TEXT>
미국의 콘돌리자 라이스 국무장관이 일본의 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출을 지지한다고 밝혔다. 이는 미국의 새로운 입장은 아니지만, 일본총리가 지난해 가을 상임이사국 진출 계획을 밝힌 뒤 처음으로 미국의 최고 외교당국자가 공식천명했다는 무게를 갖는다. 더구나 한국 정부가 일본의 역사인식 등을 들어 부정적 견해를 밝힌 직후에 나온 역방향의 발언이라 한국엔 더 민감하게 인식된다.
우리는 일본이 유엔 안보리 상임이사국에 진출할 조건도, 자격도 스스로 갖추지 못했다고 본다. 우선 일본이 상임이사국이 되어 무엇을 하고자 하는지 의문이다. 일본의 유엔에 대한 금전적 기여도가 높다는 것은 사실이다. 그러나 일본이 유엔의 중심에 섰을 때 유엔정신에 입각해 국제사회에 긍정적 공헌을 할 것이라고 아직은 믿기 어렵다.
국제공헌은 자국 중심의 이기적인 것이어서는 안 되며, 세계와 이웃나라를 위한 것이어야 한다. 그럼에도 최근 한일 간에 빚어지고 있는 독도와 과거사문제 등에서 보듯이, 일본 정부는 영토문제에서 제국시대의 발상을 버리지 못하고 있으며, 역사인식에서 과거의 침략행위를 인정하기는커녕 오히려 미화하려 한다.
일본총리는 야스쿠니신사 참배를 강행하는 등 전범과 전사자를 동일시하는 인식에서 벗어나지 못해 한국과 중국의 격렬한 반발을 사고 있다. 그의 이런 태도 때문에 한일관계뿐 아니라 중일관계도 험악해져 벌써 몇 년째 양국 정상의 교환방문이 이뤄지지 않고 있다.
국제사회는 혼자만의 무대가 아니다. 일본헌법도 전문에 어느 국가도 자국 일에만 전념하여 타국을 무시해서는 안 된다고 명기하고 있다. 그런데도 지금 일본은 국제상식에 어긋나고 자국 헌법에도 맞지 않은 행태를 버젓이 보인다.
이런 일본이 만일 상임이사국이 된다면 국제공헌보다 국제 갈등을 더 키우지 않을까 우려된다. 일본이 상임이사국이 되는 것을 반대하는 주된 이유다. 세상에는 돈은 많지만 나쁜 이웃이 있고 돈만으로는 구매할 수 없는 것도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032142598</DOCNAME>
<TITLE>정부, 대마도의 날 조례 철회 요청</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:07</DATE>
<TEXT>
정부는 마산시의회가 18일 통과시킨 대마도의 날 제정 조례를 철회해줄 것을 19일 마산시의회에 요청했다.
이규형 외교통상부 대변인은 이날 논평을 통해 대마도의 날 조례를 제정한 애국적 충정은 충분히 이해하나 이는 독도를 수호해 나가는 데 결코 도움이 되지 않을 뿐만 아니라 불필요한 논란을 유발할 가능성이 높기 때문에 자제해야 할 것이라고 밝혔다.
이어 이 대변인은 정부의 독도 정책은 역사적, 지리적, 국제법적으로 확실한 우리 영토에 대한 국토수호 정책이라고 밝히고 독도 문제에 대해 실사구시라는 냉정하고 차분한 접근을 통해 대응해 가야 할 것이라고 말했다.
정부는 마산시의회의 조례 제정이 논란이 될 경우 자칫 독도 문제가 희화화할 가능성을 우려하고 있는 것으로 알려졌다.
정부가 대마도의 날 조례 철회를 요청한 데는 일본 중앙 정부가 시마네 현 의회의 다케시마(독도의 일본식 이름)의 날 조례 제정이 지방 정부의 일이라며 방조하고 있는 것과 차별화되는, 책임 있는 태도를 취한다는 의도도 있는 것으로 보인다.
마산시의회는 일본 시마네 현의 다케시마의 날 조례안에 대한 대응 조치로 조선 초기 이종무 장군이 대마도 정벌을 위해 마산포를 출발한 6월 19일을 대마도의 날로 제정하는 내용의 조례안을 18일 전격 통과시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032142628</DOCNAME>
<TITLE>혹시 지진 전국 휴일 불안</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:21</DATE>
<TEXT>
20일 오전 10시 53분경 일본 규슈 지방 후쿠오카 사가 현 일대에 리히터 규모 7.0의 강진이 발생해 250여 명이 부상하고 건물이 붕괴되는 등 큰 피해가 발생했다.
이 지진의 여파로 한국에서도 전국에 걸쳐 진도 24의 지진이 감지돼 놀란 시민들이 대피하는 등 곳곳에서 소동이 빚어졌다.
한국 곳곳 대피 소동=이날 전국적으로 창문과 의자 등이 흔들렸으며 부산 등에선 백화점 쇼핑객들이 집단 대피하고 운행 중이던 엘리베이터가 정지하는 등 소동이 빚어졌지만 다행히 큰 피해는 발생하지 않았다.
또 이날 오전 11시 20분을 기해 남해안과 동해안, 제주도에 예상 파고 0.5m의 지진해일(쓰나미) 주의보가 내려졌지만 지진해일이 실제로 발생하지는 않아 낮 12시 반경 해제됐다.
이날 기상청은 일본 후쿠오카 현 북서쪽 45km 해역(북위 33.9도, 동경 130.2도)에서 발생한 지진의 여파로 서울 부산 등 전국에서 진도 24의 지진이 감지됐다며 하지만 사람이 다치거나 건물이 붕괴하는 등 재산 피해는 아직까지 없는 것으로 파악됐다고 밝혔다.
소방방재청은 동해안 및 남해안 지역의 파고는 평소와 별다른 차이가 없는 것으로 관측됐다고 밝혔다.
기상청 관계자는 지진해일은 진원 해역의 수심이 깊고, 지진에 의해 지각이 수직 이동할 때 주로 발생한다며 이번 지진의 경우 진원의 수심이 낮아 지진해일로 이어지지 않은 것 같다고 분석했다.
이날 지진의 진앙은 일본 야마구치 현 시모노세키 시 서쪽 70km 부근이었다.
일본 250여 명 부상=일본은 지진으로 도로 곳곳에 균열이 나타났고 낡은 가옥이 붕괴됐으며 대형 건물의 유리창이 깨졌다.
후쿠오카 시내 병원에는 250여 명의 부상자가 치료를 받고 있다. 그리고 사망자는 1명으로 보고 되었다.
규슈 일대를 운행하는 고속열차 신칸센을 비롯한 모든 열차가 한때 정지하고 항공기 발착도 전면 중단됐으나 오후 2시 이후 운행이 서서히 재개됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032142858</DOCNAME>
<TITLE>재계 한-일냉기류에 속앓이</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:16</DATE>
<TEXT>
일본의 독도 영유권 주장과 역사교과서 왜곡 등으로 한일관계가 얼어붙자 국내 재계가 속앓이를 하고 있다.
재계는 양국의 갈등이 경제 문제로까지 번지지는 않을 것으로 보면서도 마찰이 길어지면 어떤 형태로든 악영향을 미칠 가능성이 높다고 우려하고 있다.
우선 발등에 불이 떨어진 곳은 다음 달 중순 대규모 일본 관련 행사를 준비 중인 일부 경제단체들.
전국경제인연합회는 4월 11일 일본 오키나와에서 삼성전자, 현대자동차, 포스코, 한국전력, 현대건설 등 5개사가 참여하는 해외 기업설명회(IR)를 준비하고 있다.
이 행사는 중남미 국가 정부 관리와 기업인 등 7000여 명이 참석한 가운데 10일부터 12일까지 오키나와에서 열리는 미주개발은행(IDB) 연차총회에 맞춰 전경련이 마련한 올해의 첫 해외 IR.
IR의 대상은 중남미 국가들이지만 장소가 일본이어서 전경련은 행사에 차질을 빚지 않을까 걱정하고 있다.
국성호 전경련 상무는 비즈니스는 어디까지나 비즈니스이므로 오키나와 IR는 예정대로 진행한다면서도 솔직히 한일관계가 나쁜 영향을 미치지는 않을까 걱정되는 게 사실이며 하루빨리 양국관계가 정상화됐으면 좋겠다고 말했다.
전경련은 이 행사 외에도 8월 한중일 비즈니스포럼(제주)과 9월 한일 재계회의(도쿄) 등 굵직한 일본 관련 행사가 많다.
한일경제협회도 다음 달 14일과 15일 서울 신라호텔에서 한일 경제인회의를 앞두고 있다. 이번 회의에는 삼성전자 윤종용 부회장과 오쿠다 히로시 일본 경단련 회장이 기조 강연을 맡고 양국의 주요 기업과 경제단체 고위 관계자 300여 명이 참석할 예정.
한편 대한상공회의소는 한일관계가 경제 분야에서 어떤 영향을 미칠지에 대해 곧 기업들을 상대로 설문조사를 실시할 계획이다.
이현석 대한상의 상무는 한일 간의 독도 영유권 분쟁이 기업들에 과연 영향을 미치고 있는지, 앞으로 어떤 형태로 발전할지 자세히 조사하고 그 대응책을 마련할 것이라고 밝혔다.
하지만 격앙된 국민감정을 감안할 때 한일관계 악화에 따른 경제 분야의 악영향을 공개적으로 말할 수도 없는 상황이어서 재계의 고민은 더 깊어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032142968</DOCNAME>
<TITLE>중-러는 미워도 다시 한번</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:20</DATE>
<TEXT>
중국과 러시아가 급속히 가까워지고 있다. 양국은 지난해 말 국경분쟁을 종식하고 러시아 내 에너지 자원을 공동 개발키로 합의한 데 이어 이번엔 사상 처음으로 합동군사 훈련까지 실시하기로 한 것.
중국과 러시아는 양국관계사상 처음으로 89월 우의 2005 합동군사훈련을 실시하기로 하고 훈련장소로 한반도와 가까운 산둥반도와 서해(중국명 황해)로 결정했다고 20일 홍콩 펑황위성TV가 보도했다.
러시아 소식통들은 이와 관련해 유리 발루예프스키 총참모장이 1720일 중국을 방문해 올해 양국간 군사훈련 실시방식과 내용, 훈련에 참가할 병종과 무기장비에 대해 합의했다고 밝혔다.
발루예프스키 총참모장은 주변국의 우려를 감안해 합동군사훈련은 제3국을 겨냥한 것이 아니며 반테러와 양국 군사훈련의 수준 향상이 목적이라고 설명했다.
그러나 군사전문가들은 양국 군사훈련은 최근 미국과 일본이 대만해협을 공동 전략목표로 설정하고 아프가니스탄전쟁을 계기로 중앙아시아에 군사적 영향력을 확대하는 것을 견제하기 위한 것이라고 분석했다.
특히 산둥반도에서 합동훈련을 갖는 것은 유사시 한국과 주한미군, 일본과 주일미군에 대한 군사적 대응을 상정했을 가능성이 높은 것으로 풀이했다.
합동훈련은 러시아가 IL-76 수송기로 훈련지역에 공수부대를 투입하고 Tu-22M3 중거리 폭격기로 가상목표에 순항미사일을 발사하며, Su-27SM 최신예 전폭기로 지상부대를 폭격하는 내용을 담고 있다. 또 잠수함 등을 동원한 해군훈련도 이뤄질 것으로 전해졌다. 펑황TV는 당초 중국이 대만과 가까운 저장성을 훈련 지역으로 제시했으나 러시아 측은 대만은 물론 미국 일본이 강력하게 반발할 것을 우려한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032142978</DOCNAME>
<TITLE>미-일은 가까이 더 가까이</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:19</DATE>
<TEXT>
일본은 띄우고 중국에는 경고를.
콘돌리자 라이스 미국 국무장관이 취임 후 첫 아시아 순방에서 밝힌 제2기 조지 W 부시 행정부의 대아시아 비전을 워싱턴포스트(WP)는 이렇게 요약했다.
라이스 장관은 특히 19일 일본 도쿄의 조치대 초청 연설을 통해 세계 강국으로서 일본의 역할을 확대하는 미국의 새로운 아시아 정책을 선보였다고 이 신문은 전했다.
라이스 장관은 미일 양국은 (아시아) 지역은 물론 전 세계적 차원에서 동맹관계를 현대화해나가고 있다면서 최근 양국 외무국방장관이 함께 선언한 공통 전략 목표를 사례로 들었다. 공통 전략 목표는 일본의 전략적 역할을 중국을 포함한 아시아 전체로 확대한다는 내용이다.
WP는 라이스 장관이 연설에서 일본의 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출을 지지하고 세계 속의 일본의 역할을 밝힌 것은 미 행정부가 일본을 중국에 대한 균형세력으로 인식하고 있음을 시사한 것이라고 분석했다.
라이스 장관은 연설에서 미국은 자신 만만하고 평화적이며 번영하는 중국을 환영한다면서도 그러나 중국은 그 능력을 국제적인 책임과 조화시켜야 한다고 지적했다. 라이스 장관은 수단과 미얀마 같은 독재정권들과 중국의 경제적 거래를 특별히 언급했다.
그는 중국이 세계화에 부응하고 그 과실을 거두려면 궁극적으로는 대의민주주의 정치 체제를 받아들여야 한다고 중국 정치체제의 민주화도 요구했다.
그는 미일 동맹은 중국을 상대하기 위한 것이 아니라면서도 중국의 행동에 영향력을 미치기 위한 것임을 분명히 했다. WP는 평소 미 행정부 관리들이 비공식적으로 중국의 정치체제 개혁을 언급한 적은 있지만 라이스 장관의 이날 발언처럼 미국의 대아시아 정치, 경제, 안보 정책의 틀에 맞게 중국의 사회와 정치 체제를 맞춰야 한다고 경고한 적은 없었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005032142988</DOCNAME>
<TITLE>북, 러-중상대 신등거리 외교</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2005 22:08</DATE>
<TEXT>
북한핵문제 해결을 위한 6자 회담이 장기 공전에 빠진 가운데 6자 회담 참가국들간의 관계에 미묘한 변화양상이 감지되고 있다.
특히 6자 회담 내에서 한때 5 대 1의 일방적인 고립에 빠졌던 북한이 러시아 중국과 3각 동맹을 부활시키는 듯한 모습을 보이며 신 등거리 외교를 펼치고 있어 주목된다.
반면 한국은 일본과의 과거사 문제 독도영유권 분쟁이 폭발하면서 일본과의 대외관계가 위기에 빠져있고, 미국과도 새로운 동맹의 조정기를 거치며 매끄럽지 않은 상태다.
북한의 신 등거리 외교=최근 한 외교안보 전문가는 1960년대 소련과 중국이 공산주의의 맹주자리를 놓고 패권경쟁을 벌일 당시 북한이 펼쳤던 줄타기 외교가 다시 재현됐다는 분석을 했다.
이는 6자 회담 재개를 둘러싼 샅바싸움에서 유리한 고지를 점하겠다는 전략에서 터뜨린 북한 외무성의 핵보유 210 성명이 오히려 북한의 고립을 더욱 악화시킨 것과 무관치 않다.
이때부터 북한은 러시아에 대한 우호 제스처를 쓰며 친구찾기에 매진했다. 김정일 국방위원장은 210 성명 발표후 첫 대외 공개활동으로 2월 17일 러시아 국립아카데미 무용단 공연을 관람했다.
3월 8일에는 평양주재 러시아 대사관을 전격 방문해 러시아와의 우호관계를 대외에 과시했다. 이같은 움직임에 대해 통일부 고위당국자는 중국에 대한 지나친 의존도 타개를 위한 몸부림이라고 평가했다. 박재규 전 통일부 장관도 김정일과 푸틴의 개인적 친분은 일반인들이 느끼는 것 이상이라며 북-러의 밀접한 관계를 설명했다.
북방3각 동맹의 복원을 통해 북한의 지렛대를 키우려는 북한의 중국에 대한 접근도 예사롭지 않다. 외무성 성명발표시 중국에 사전 통보하지 않았다는 점을 만회하려는 듯 지난달 19일 왕자루이 중국 공산당 대외연락부장 방북시 김 위원장이 직접 접견했고, 6자 회담에 조건부 참가를 약속하는 성의를 보냈다.
22일에는 박봉주 북한내각 총리의 중국방문도 예정되어 있다.
사면초가의 한국외교=북한의 친구찾기에 비해 한국은 기존의 우방과의 관계가 어려워 지고 있는 형국이다. 대미, 대일 외교가 모두 어려운 실정이다.
원인제공이야 어떻든 6자 회담의 성공에 중요한 보탬이 되어야 할 일본과의 감정싸움에 휘말려 있는 상황이고 미국과의 동맹재조정도 부담스럽다. 정부 당국자는 라이스 장관의 한국방문은 한국으로서는 자칫 고립으로 치닫고 있는 한국외교의 돌파구를 찾는 것이 중요한 어젠다였다며 향후 한미일 3각 동맹의 복원이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031922588</DOCNAME>
<TITLE>축구는 야만과 욕망의 전쟁터</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050319/photo/2005031922588.jpg" vspace="10"/>  한국과 일본의 국가대표팀 축구 경기는 왜 스포츠만으로 보이지 않을까. 일본의 독도 영유권 망언으로 양국 관계가 들끓는 요즘, 두 나라의 응원단이 안심하고 한 경기장에 모일 수 있을까.
이 물음에 답하려면, 한국과 일본의 문화적 민족적 역사적 관계부터 파악해야 한다. 이 책은 이처럼 축구 이면에 도사리고 있는 민족 인종 문화적 이데올로기를 다뤘다. 한일 관계는 다루지 않았지만 저자는 축구를 통해 세르비아와 크로아티아의 인종 분쟁, 스코틀랜드의 가톨릭과 신교의 갈등, 스페인 카탈루냐 민족주의, 이탈리아의 스포츠와 정치의 유착 등을 들춰낸다.
저자에게 축구는 스포츠가 아니라 인간 내부에서 꿈틀거리는 욕망과 야만의 전쟁터다. 이글거리는 눈과 사나운 태클, 땀과 피가 튀는 몸싸움이 축구의 매력이지만, 이런 모습 자체가 인간의 소름끼치는 본질일 수도 있다고 이 책은 말한다.
세르비아에 있는 레드 스타 베오그라드 구단의 훌리건(광적인 축구 팬)은 마음에 안 드는 선수들을 각목으로 두들겨 팰 정도로 난폭하다. 울트라 배드 보이스로 불리는 이들은 극단적 세르비아 민족주의에 불을 지른 슬로보단 밀로셰비치(전 유고 대통령)의 돌격부대가 돼 인종 청소의 대리자로도 활동했다. 세르비아와 크로아티아 팀의 경기가 있는 날, 양 팀의 팬들은 자신들이 저지른 살육을 정당화하는 내용의 응원가를 지어 부른다.
영국 글래스고를 본거지로 하는 가톨릭 셀틱과 글래스고 레인저스 구단의 팬들은 경기장에서 서로에 대한 증오의 노래를 외친다. 양측의 갈등은 가톨릭과 개신교 간 갈등에 아일랜드와 스코틀랜드인들 사이의 오랜 증오가 중첩돼 있다. 응원가의 가사는 의 피가 우리의 무릎을 적시네라고 할 만큼 섬뜩하고, 이 도시에선 축구 때문에 살해된 이들도 여러 명 있다.
이탈리아는 축구장 자체가 싸움판이다. 이곳에선 축구 심판이 유명세를 탄다. 심판이 우대받는 까닭은 선수들이 경기 도중 난폭하게 항의하거나 책략을 꾸미기 때문이다.
이탈리아 축구를 이끄는 AC 밀란과 유벤투스 팀은 과두 재벌이 소유하고 있다. AC 밀란의 구단주는 실비오 베를루스코니 총리로, 그는 부동산 언론 금융계를 장악한 뒤 축구를 이용해 서민층에 다가갔다. 그는 1980년대 중반 AC 밀란을 사들인 뒤 이 팀이 승승장구하자 우리는 이탈리아를 AC 밀란처럼 만들 것이라고 말하며 지지자들을 규합했다.
스페인의 FC 바르셀로나 구단은 카탈루냐 민족주의를 대변한다. 이로 인해 프랑코 총통 때 갖은 박해를 받았다. 그러나 이 팀의 팬들은 바스크 분리주의자들처럼 경기장 밖에서 분노를 드러내지는 않는다. 저자는 이를 카탈루냐인 특유의 실용주의 덕분이라고 분석한다.
저자는 보수 시사주간지 뉴 리퍼블릭의 기자로 축구광이다. 저자는 저널리스트 감각이 돋보이는 구체적 사례와 인터뷰로 축구를 발가벗겼지만, 그가 하고 싶은 말이 하나 더 있다. 축구처럼 세계화된 스포츠도 갈등의 대리전에서 벗어날 수 없다면 세계화는 허구가 아닐까, 라는 의문이다. 원제는 How Soccer Explains The World(2004년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031924648</DOCNAME>
<TITLE>박지성 넘버원</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050319/photo/2005031924648.jpg" vspace="10"/>  (박)지성 넘버 1.
한국축구대표팀의 간판스타 박지성(24PSV 아인트호벤)의 기량이 새봄을 맞아 물이 오를 대로 올랐다.
박지성은 18일 FC 흐로닝엔(1-0승)과의 경기에서 골은 못 넣었지만 종횡무진 그라운드를 헤집고 다녀 네덜란드 축구전문지 풋발 인터내셔널이 선정한 베스트11에 뽑혔다.
풋발 인터내셔널은 매주 네덜란드 18개 프로팀에서 포지션별로 1명씩의 최우수선수를 선정하는데 아인트호벤에선 박지성외에 필립스 코크, 반 봄멜, 알렉스도 베스트 11에 선정됐다. 박지성이 풋발 인터내셔널의 베스트11에 뽑힌 것은 네덜란드 진출 이후 3번째.
박지성은 지난주 ADO 덴하그와의 원정경기에선 오른쪽 공격수로 2골을 터뜨려 팀의 4-0 승리를 이끌며 네덜란드 방송사 카날 플러스가 선정한 최우수 선수(맨 오브 더 매치)로 뽑혔다. 2주 연속 좋은 평가를 받을 정도로 이젠 유럽 무대에 완전히 적응한 것.
특히 배타성이 강한 유럽출신 팀 동료들까지 이젠 박지성을 인정하고 있다는 게 고무적이다.
최삼열 본보 네덜란드 통신원은 아인트호벤의 주장 반 봄멜이 처음과 달리 이제는 박지성에 큰 애정을 가지고 있다고 말했다. 반 봄멜은 박지성을 영입할 때 좋은 선수가 많은데 왜 아시아의 무명 선수를 데려오느냐며 불만을 토로했던 선수. 하지만 요즘은 내가 처음에 박지성에 대한 평가를 잘못 한 것 같다. 박지성은 우리 팀의 주축이다라고 말한다는 것.
최 통신원은 박지성이 처음 왔을 땐 네덜란드 팬들이 축구를 못한다며 야유를 퍼부었는데 지금은 박지성의 플레이를 관심 있게 지켜볼 정도라고 덧붙였다. 거스 히딩크 감독도 12일 박지성을 3년간 더 잡아야 된다고 구단을 설득했었다.
박지성은 20일 네덜란드 암스테르담에서 16승5무3패(승점53)로 리그 3위를 달리고 있는 강적 아약스와의 경기에 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031924838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부시식 낙하산</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
한국의 한 북한 전문가가 최근 미국 워싱턴에서 로버트 갈루치 미 조지타운대 학장(전 국무부 차관보)을 만났다고 한다. 갈루치 학장은 1994년 1차 북한 핵 위기 때 미측 협상 대표로 북-미 제네바 기본합의를 이끌어 낸 주인공이다. 대표적인 지한파이자 북한과의 대화를 중시하는 온건파로 분류되는 인물이다. 그런 갈루치가 요즘 조지 W 부시 행정부는 나 같은 민주당 계열 사람들의 말은 들어 볼 생각조차 안 한다고 하더란다.
부시 행정부를 주도하는 강성 네오콘들의 위세는 갈수록 커지고 있다. 집권 1기 때는 이를 우려하는 목소리가 많아 조심이라도 했지만 2기에 들어와선 거의 막무가내다. 아마도 이라크전쟁의 승리에 따른 중동 민주화 바람에 크게 고무된 탓일 게다. 국제사회의 불만을 무릅쓰고 대표적 네오콘인 폴 울포위츠 국방부 부장관을 차기 세계은행 총재로 내정했으니 그 기세를 짐작할 만하다.
미국에선 이를 놓고 부시 행정부의 투박하고 솔직한 면모를 드러낸 예로 보는 시각도 있는 모양이다. 미국 몫인 세계은행 총재 자리에 금융 전문가가 아닌 네오콘 인사를 보낸 것은 세계은행을 민주주의 확산의 도구로 활용하겠다는 의도를 너무나 솔직하게 드러낸 것이라는 얘기다. 하지만 주변의 시각은 차갑다. 한 비정부기구(NGO)는 울포위츠는 최근 유엔 주재 미 대사로 지명된 존 볼턴 전 국무부 차관과 함께 국제협력을 무너뜨리는 다이내믹한 복식조(duo)가 될 것이라고 비아냥거리기도 했다.
부시 행정부의 일방주의 행태는 학계의 주요 연구 대상이다. 국제정치학계에서 부쩍 각광받기 시작한 제국론 논쟁이 그 예다. 테러 집단에 대한 선제 공격론에서 드러났듯 미국은 민족국가(nation state) 차원의 초강대국을 넘어서 마침내 제국(empire)의 양상을 띠고 있느냐, 아니냐가 논쟁의 골자다. 울포위츠로 나타난 부시의 낙하산 인사도 아메리카 제국의 또 하나의 징표일까.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031924988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대-중소기업 상생 위한 인재 품앗이</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 23:04</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회가 올 하반기부터 대기업의 전문인력을 중소기업에 23년간 빌려주는 인재 품앗이 제도를 시행하기로 했다. 디자인과 연구개발, 기획마케팅 등 중소기업이 특히 취약한 분야를 지원하고, 파견인력의 인건비 60%를 대기업이 분담한다는 계획이다. 대기업과 중소기업 간 공동발전 모델의 한 구체적 추진이라는 점에서 의미가 크다.
중소기업을 지원하는 대기업이 과거에 비해 많이 늘었지만 중소기업의 대기업에 대한 불만은 아직도 높다. 이건희 삼성 회장은 중소기업이 대기업의 글로벌 경쟁을 떠받치지 못하면 대기업의 화려한 실적도 한낱 종잇장에 불과하다고 말한 바 있다. 그의 지적이 아니더라도 중소기업이 살아야 궁극적으로 대기업도 살 수 있을 뿐 아니라, 성장과 고용 문제 등 국가경제 과제를 풀 수 있다.
그런 점에서 대기업들은 혼자만 앞서가려 할 것이 아니라 중소기업들의 애로를 줄여주고 경쟁력을 높일 수 있는 지원방안을 다각적으로 펼칠 필요가 있다. 그런 방안의 하나로 경영 및 기술의 핵심자원을 중소기업에도 공급하겠다는 계획이 차질 없이 실행돼 실효를 거두기를 기대한다. 양극화 해소라는 목표도 이런 구체적인 프로그램을 통해서 가능하다.
다만 인력 품앗이가 일본의 출향제도처럼 대기업 인력의 낙하산 인사를 위한 도구로 빗나가는 일은 없어야 한다. 중소기업의 핵심기술과 아이디어를 훔치는 수단이 돼서도 안 된다.
이미 시행 중인 대기업과 중소협력업체 간의 단기 인력파견이 중소기업의 경영비밀 노출우려 때문에 제대로 정착되지 못하고 있는 점을 대기업은 헤아려야 한다. 대기업은 파견자의 비밀유지 의무를 협약에 명시하고 중소기업이 꼭 필요로 하는 인재를 빌려줘야 한다. 정부도 중소기업의 인건비 부담액 일부를 보조해주는 등의 제도적 지원을 적극 검토하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031925478</DOCNAME>
<TITLE>중동서 발묶인 중고차 2만대 어쩌나</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
이라크 특수가 악재로=이라크 정부는 지난해 11월 말 환경 보호를 이유로 2000년 이전 생산된 중고차 수입을 올해 1월 1일부터 금지한다고 발표했다.
한국 중고차들이 요르단에 발이 묶인 이유는 수입금지 조치 시행을 불과 한 달 앞두고 갑작스럽게 발표됐기 때문. 이라크로 수출되는 중고차는 요르단의 비관세 지역에서 이라크 바이어들에게 판매되며 이 지역까지 차를 운송하는 데 1, 2개월이 걸린다.
중고차 수출업체 사장 A(37인천 서구) 씨는 이라크 정부의 조치가 발표됐을 때 이미 80대의 중고차가 배에 실린 상태여서 요르단에 차를 세워둘 수밖에 없었다고 말했다.
수출이 제한되면서 지난해 말까지 월 500대 수준이었던 이 업체의 수출 물량은 올해 들어 월 20여 대로 줄고 30명이던 직원도 3명만 남았다. A 씨는 야적장 임차료 등 관리비만 대당 하루 5000원 정도씩 들어가는데 돈이 나올 곳이 없다며 답답해했다.
50여 대를 요르단에 야적해 놓은 수출업자 B(38경기 광명시) 씨는 주변에서 수출업체 5곳이 벌써 문을 닫았다며 관리비가 없다 보니 손해를 감수하고 차를 분해해 부품으로 파는 업체도 많다고 말했다.
수출업체에도 책임은 있다. 이라크가 곧 수입 제한 조치를 풀어줄 것이라고 기대해 수입금지 발표 이후에 선적을 강행한 회사가 많았다는 것이 업계의 분석이다.
대체시장 개척해야=이라크전쟁이 끝나면서 2002년 13만3000대였던 중고차 수출은 지난해 32만 대까지 늘어났다. 이 가운데 73%인 23만6000여 대가 요르단 시리아를 통해 이라크로 들어갔다. 특히 판로가 한정된 중소업체들은 수출량의 90% 이상을 이라크에 집중한 것으로 알려졌다.
이라크에 수출되는 차량은 2000년 이전에 생산된 오래된 중고차가 많다. 지난해 중고차 평균 수출 단가가 2400달러대인 데 비해 중동지역에 수출된 중고차의 평균 단가는 1700달러 수준인 것도 이 때문이다.
업계에서는 새로운 판로 확보가 중고차 수출을 되살리는 길이라고 판단하고 있다. 이라크를 대체할 수 있는 시장으로는 아프리카 국가들과 칠레 페루 러시아 등이 꼽힌다.
한 중고차업계 관계자는 중고차 수출은 신차 시장을 선점한다는 의미도 있어 시장 개척이 중요하다며 하지만 중소업체들의 역량에는 한계가 있어 정부 차원의 대응도 필요하다고 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031925768</DOCNAME>
<TITLE>아이 둘 낳으면 국민연금 더 준다</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 65세 이상 극빈층, 71세 이상 저소득층 노인에게만 지급되는 경로연금이 65세 이상 저소득 노인 전체에게 지급된다.
또 아이를 둘 이상 낳으면 국민연금을 더 낸 것으로 인정해 주고 나중에 지급받는 연금액을 올려주는 국민연금 출산 크레디트 제도가 도입된다.
김근태 보건복지부 장관은 18일 노무현 대통령에게 이 같은 내용의 올해 업무추진계획을 보고했다.
이에 따르면 도시근로자 평균소득의 65%(1인 가구 기준 월 54만3000원) 이하를 벌고 5425만 원 이하의 재산을 소유한 저소득층 노인은 매달 3만50005만 원의 경로연금을 받게 된다.
지금까지는 65세 이상 최저빈곤층(평균소득 1인 가구 기준 월 35만 원 이하), 71세 이상 저소득층 노인들만 경로연금을 받아 왔다. 내년에 경로연금이 확대되면 20만8000명의 노인이 신규 지원 대상에 포함된다.
또 국민연금 출산 크레디트 제도에 따라 둘째 아이를 낳은 사람은 12개월, 셋째 아이를 낳으면 18개월분 국민연금 보험료를 더 낸 것으로 인정 받게 된다. 이렇게 되면 월 평균 145만 원을 버는 사람이 둘째 아이를 낳을 경우 60세 이후 받는 연금액은 월 24만 원가량 늘어난다. 단 연금액 인상분은 부부 모두 국민연금에 가입했더라도 한 명에게만 적용된다. 이는 국민연금법개정안이 국회를 통과한 이후 둘째 아이를 낳은 사람부터 적용될 예정.
김 장관은 지난해 대구에서 5세 아이가 영양실조로 숨진 채 장롱에서 발견된 사건을 계기로 긴급지원에 관한 특별법 제정을 추진할 것이라면서 실태조사 이전이라도 긴급생계비와 의료비를 먼저 지원하는 내용을 담을 것이라고 밝혔다.
그러나 복지부는 경로연금 지급 확대, 긴급생계비와 의료비 지원을 위한 재원 마련과 관련해 관련부처와 협의를 거치지 않았다고 밝혀 실제 지원이 이뤄지기까지는 난항이 예상된다.
한편 이날 업무보고에서 노 대통령은 사회복지사와 건강지도사가 함께 양로원을 찾아가 건강관리 설계, 건강체육을 지도하는 방안과 행정도시 등 도시를 설계할 때 건강친화적인 구조를 도입해 당뇨병 비만을 해결하는 방안을 검토해 보라고 말한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031925798</DOCNAME>
<TITLE>북, 핵무기를 생존수단 간주</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
로웰 자코비 미국 국방정보국(DIA) 국장은 17일 북한 지도자인 김정일 (국방위원장)은 미국 및 남한에 대한 전쟁억지력을 유지하기 위해 핵무기 관련 기술을 모두 포기하지는 않을 것이라고 내다봤다.
그는 이날 상원 군사위원회 청문회에서 북한은 최근 (210 핵 보유) 선언에서 보여준 것처럼 핵무기를 생존을 위한 결정적인 억지력으로 간주하고 있다며 이같이 말했다.
그는 또 언젠가 김 위원장은 일부 핵무기 개발 계획에 대한 협상에 나선 것으로 본다면서도 북한은 어떤 경우에 핵무기나 관련 기술을 (외부에) 팔지 알 수 없다고 말했다.
자코비 국장은 이어 북한은 (핵무기 또는 관련 기술의) 해외 판매를 통해 외화를 조달하면서 자체 방어를 위한 탄도미사일 개발을 계속할 것이라며 핵탄두 장착이 가능한 대포동 2호 미사일 발사실험을 끝냈을 것이라는 DIA의 평가를 강조했다.
한편 이날 함께 출석한 포터 고스 중앙정보국(CIA) 국장은 북한이 미국의 군사공격을 두려워한 나머지 억지력 최대화를 위해 핵무기를 가졌다고 (외부에) 믿게 하려는 것이냐는 질문에 그럴 가능성이 있다고 답했다.
고스 국장은 북한의 핵무기 보유량 및 핵무기를 탄두화해 미사일에 탑재할 수 있는 능력을 묻는 질문에는 기밀사항인 만큼 비공개로 증언하겠다고만 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031925998</DOCNAME>
<TITLE>일본외상 담화 내용</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
한국의 역사 청산 요구와 관련해 17일 발표된 일본 외상의 담화는 크게 보아 일본의 종래 주장을 되풀이한 데 그친 것으로 평가된다. 한국 측의 역사 문제 제기에 대한 일본의 대응이 미온적인 수준을 넘지 못한다는 점이 명백해진 셈이다. 한일 관계에 드리워진 대치 국면은 따라서 당분간 쉽사리 해결점을 찾기 어렵게 됐다.
국내용 담화=일본 정부 담화를 관통하고 있는 기조를 한마디로 표현하자면 우리는 아무 것도 달라질 게 없으니 앞으로 어떤 정책 변화도 기대 말라는 일종의 대응 사절 입장 표명이라고 할 수 있다.
18일 오전 호소다 히로유키 관방장관은 각료회의 후 기자회견에서 외상이 보고한 내용은 어제 저녁 저쪽(한국) 성명에 대한 일본 측 생각을 정리해 발표한 것이라고만 말했을 뿐 더 이상의 보충설명은 없었다.
한 외교 소식통은 담화에 대해 일본 정부가 일본국민을 향해 영토 문제는 절대 양보하지 않겠다고 말한 것 외에는 없다며 일본 국내용 발언으로 평가했다.
일본 외무성은 18일 오후 외무성에서 주일 한국특파원을 상대로 담화에 관한 배경설명을 하면서 한국 측 성명에 대해 당일 외상담화를 발표한 것은 일본 측이 이번 사태를 그만큼 무겁게 받아들인다는 뜻이라고 설명했다.
외무성은 또 이날 오전 각의에서 외상이 각료들에게 담화의 취지에 맞춰 미래지향적으로 대처해 줄 것을 요청했다고 밝혔다. 독도문제나 역사교과서 문제 등에서 한국을 자극할 만한 발언을 자제해 달라는 뜻으로 풀이된다.
맹탕 담화=담화는 서두 절반가량을 최근 한일 관계의 개선 상황, 북한 핵문제 등에 대비한 양국 공조와 우호 관계의 중요성을 강조하는 내용으로 채웠다. 극단적으로 표현하면 사태의 본질에 대한 설명이라기보다 사태를 외면하는 태도 표명이라고도 할 수 있다.
담화는 이어 과거사 반성 재산 청구권 유골 조사 및 반환 독도 역사 왜곡 교과서 문제 등을 거론하고 있지만 과거에 비해 진전된 내용은 없이 단순 되풀이에 불과했다.
독도 문제에 대해서 한국이 1905년 독도 편입을 식민지 침탈의 시작으로 보고 있는데 대해 일본은 예전부터 양국의 입장차가 있어라는 말로 일본의 독도 편입 정당성을 확실히 하고 있다.
또 과거사 문제와 관련해 우리나라는 아시아 여러 나라의 사람들에게 다대한 손해와 고통을 준 역사의 사실 운운 하는 대목도 1995년 8월 15일 무라야마 도미이치 총리의 담화 내용을 그대로 가져 온 것이다.
담화는 배상 문제와 관련해서도 한일기본조약을 통해 완결됐다는 기존 견해를 강조함으로써 한일수교 당시 거론되지 않았던 일본군 위안부, 원폭 피해자 등 문제를 재론하자는 한국 측을 철저히 무시했다.
역사 교과서 검정 문제에 대해서도 일제 침략을 당했던 아시아 국가를 배려한다는 이른바 근린제국 조항조차 거론하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031927068</DOCNAME>
<TITLE>독도 인근 해역에 함정 추가배치</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
해양경찰청이 독도 근해에 1000t 급 경비함정 1척을 추가로 배치하는 등 독도 경비를 강화하기로 했다고 18일 밝혔다.
지금까지 해경은 5005000t 급 경비함정 3척을 번갈아 독도 인근에 배치해 1척 이상이 독도 인근에 머물도록 해 왔다. 그러나 경비함정 추가 배치로 앞으로는 2척 이상이 독도의 해상 경비를 맡게 된다.
한편 허준영 경찰청장은 19일 유홍준 문화재청장과 함께 독도를 방문해 접안시설 확충 및 난간 보강 공사 여부를 점검하기로 했다.
또 이의근 경북지사도 이날 독도를 방문한다. 한국해양연구원 심해자원연구센터, 포항지방해양수산청 관계자 등이 동행해 경북도청이 마련한 독도 지키기 종합대책을 실행하기 위한 사전 조사활동을 벌일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031927078</DOCNAME>
<TITLE>서울대 사회과학대 학술대회</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
현재 우리 사회는 정부 등이 제 기능을 잃고 있어 곳곳에서 분열의 골이 깊어 가고 있다. 또 공동체의 유대를 다지는 데 필요한 최소한의 상호 신뢰도 사라져가고 있어 국민은 정체성의 혼란을 겪으며 표류하고 있다.
조순(전 경제부총리) 서울대 명예교수는 18일 서울대 사회과학대가 설립 30주년을 기념하기 위해 주최한 학술대회에서 한국 사회의 과제와 방향이란 주제발표를 통해 이같이 지적했다.
이날 한국사회 어디로 가는가라는 주제로 진행된 토론회에는 서울대 정운찬 총장의 축사에 이어 김상균(사회복지학과) 교수의 사회로 이혜훈(한나라당) 국회의원, 김동춘(사회학부) 성공회대 교수 등이 참여한 가운데 진행됐다.
토론회에서는 한국사회가 직면한 위기와 이를 극복하기 위한 현실적 처방, 대학의 역할 등에 대해 다양한 논의가 이뤄졌다.
특히 최근 경기 침체의 장기화, 상호불신과 양극화의 원인 및 문제점, 현 상황에서의 지식인의 역할 등을 둘러싸고 열띤 토론이 벌어졌다.
조 명예교수는 최근 광범위하고 급하게 진행된 여러 가지 민주화와 개혁정책은 경제의 활력을 잃게 하고 사회 각 분야에서 양극화 현상이 심화되는 후유증을 낳았다고 지적하고 이제라도 우리는 취약한 인적, 물적, 심리적 기반을 인식하고 근본을 바로세우는 실사구시의 방향을 제시해야 한다고 말했다.
또 송호근(사회학과) 교수는 주제발표를 통해 참여정부 출범 이후 극렬한 패러다임의 투쟁이 사회 각 분야에서 이뤄지면서 전반적인 분열과 분화를 가져왔다며 특히 참여정부의 개혁정치가 산업화와 민주화 세력을 느슨하게 묶어 준 자유주의적 연대를 와해하고 보수와 진보의 양극화를 촉진했다고 지적했다.
송 교수는 이어 한국 사회는 사회전반적인 영역에서 완충지대가 필요하다며 지난 2년간의 이념 과잉에서 벗어나 민주적 실용주의로 전환해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031927098</DOCNAME>
<TITLE>북에 올들어 비료 1100t 지원</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
올해 들어 민간의 지원 형태로 북한에 전달된 비료는 모두 1100t으로 집계됐다고 통일부가 18일 밝혔다.
북한은 올해 비료 50만t 지원을 정부에 요청한 상태이다. 정부는 남북 당국 간 대화가 재개될 경우 이를 통해 지원 여부를 결정할 방침이다.
북한이 못자리 보호용 등의 용도로 쓰겠다며 요청한 비닐박막 1억m 지원과 관련해 민간단체들은 이달 말까지 5000만m를 북측에 전달할 예정이다.
한편 정부는 고령 이산가족이 하루 10명꼴로 별세하고 있는 현실을 감안해 이산가족의 동영상을 제작해 데이터베이스를 구축하기로 했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031805698</DOCNAME>
<TITLE>일 독도 주권침해에 대응 NSC 메뉴얼 만들어</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
국가안전보장회의(NSC)가 일본의 물리력을 수반한 독도 주권 침해 행위에 대비한 위기관리 표준 매뉴얼을 지난해에 만들어 둔 것으로 17일 알려졌다.
독도 관련 대응 매뉴얼은 지난해 5월 일본의 극우단체가 독도 상륙을 시도한 이후 유사 사건 발생에 대응하기 위해 만들어졌다. 독도 매뉴얼은 지난해 9월 언론에 공개된 30종의 위기관리 표준 매뉴얼 중의 하나로 당시에는 사안의 민감성 때문에 존재 사실 자체가 공개되지 않았다.
그러나 일본 시마네 현의 조례 제정같이 정치 외교적인 행위는 도식화하기 힘들다는 판단에 따라 대응 매뉴얼에 담겨 있지 않다고 청와대 관계자가 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031806118</DOCNAME>
<TITLE>일학자 한국 주장 일리 있다</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
17일 일본 도쿄신문은 2개 면에 걸친 독도 관련 특집기사에서 한국 주장에도 일리 있다는 일본 학자의 인터뷰 기사를 일본 측 논리와 나란히 게재해 주목을 끌었다. 한국 측 논거를 외면해 온 일본 언론계 보도관행을 비추어볼 때 찾아보기 힘든 중립적 보도였다.
독도가 오키 섬에서 160km, 울릉도에서는 90km 떨어진 곳에 있다며 울릉도를 표시한 지도를 곁들인 것 또한 이례적이었다. 지금까지 일본 언론은 독도의 위치표시 때 울릉도를 생략하는 것을 관례로 삼아 왔다. 울릉도가 오키 섬보다 독도에서 가깝기 때문이다.
나이토 세이추(76) 시마네대 명예교수는 이 신문과의 인터뷰에서 17세기 중반까지 바쿠후가 도해(바다를 건넘) 허가를 내주는 등 실효 지배해 왔다는 게 일본 정부 주장이나 매우 조잡한 설명에 그쳐 (일본의) 고유 영토론은 근거가 희박한 것이 사실이라고 말했다.
나이토 교수에 따르면 일본은 1696년 울릉도 도해를 금지했는데 이는 독도를 영토로 간주할 의사(영유)가 없음을 뜻하며 이에 따라 독도에 가는 일본인도 없어졌다는 것. 이런 정황으로 미루어 당시 일본에서는 독도가 조선의 영토로 인식되고 있었다는 설명이다.
그는 또 일본 정부가 1876년 민간인이 울릉도 개발을 신청한 데 대해 다음해 최고 국가기관인 태정관을 통해 울릉도와 기타 한 개 섬(독도 지칭)은 본국과는 관계없다며 거부한 사실을 지적했다. 결국 일본은 독도에 대해 영토가 아니라고 말한 적은 두 번 있지만 영유 의사를 주장한 적은 한 번도 없었다는 것이다.
그는 이어 시마네 현 편입 고시보다 5년 앞서 대한제국이 1900년 칙령을 통해 울릉도와 부속 석도(:독도)를 영토로 선언해 이미 독도의 영유국이 정해졌다는 점도 확실히 언급했다.
한편 교토대 호리 가즈오 교수도 1987년 발표한 논문을 통해 1905년 독도를 일본에 편입시킨 것은 일본이 조선 각지에서 저지른 주권 침해나 침략과 같은 성질의 찬탈이라고 지적한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031806348</DOCNAME>
<TITLE>항운노조 왜 말 많은가</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
항운노조 비리 의혹은 사실 어제오늘의 얘기가 아니다.
항구의 모든 하역 작업을 독점하며, 노조에 가입해야만 항구에서 일을 할 수 있는 클로즈드숍(Closed Shop)이라는 독특한 구조 때문에 항운노조들은 막강한 힘을 휘둘러 왔고, 그 과정에서 비리 의혹도 심심치 않게 터져 나왔다.
일본은 1870년대 중반 부산항을 강제 개항한 뒤 노동자 조직에 독점적인 항만 인력공급권을 부여했다. 한국인들의 반발을 무마하고 협조를 얻기 위해서였다.
이 같은 독점권은 부두 노동자 조직이 1947년 7월 대한노총 부산부두노동조합으로 현대적인 노조로 재탄생한 뒤에도 그대로 이어져 왔다.
이와 함께 클로즈드숍 제도 덕분에 노조 집행부는 근로자 채용과 전보 등 인사에 관한 한 사실상 전권을 행사하고 있다.
게다가 사용자는 하역회사와 운송회사, 보세창고 등으로 다양하게 나눠져 있어 결집력이 낮은 반면 노조는 단일 조직이어서 상대적으로 힘이 막강할 수밖에 없다.
현재 항운노조 조합원은 부산 9000여 명을 비롯해 인천 광양 포항 등 전국적으로 3만 명에 이른다. 항운노조 위원장은 대의원 투표로 선출된다.
노조는 이런 힘을 바탕으로 자신들의 이익이 침해될 만한 사안이 발생하면 작업 거부나 파업을 통해 자신들의 이익을 지켜 왔다.
부산항운노조의 경우 1978년부터 2002년까지 여섯 차례에 걸쳐 컨테이너 전용 터미널 개장으로 일감이 줄어든다며 터미널 운영회사 등으로부터 259억 원의 손실보상금을 챙겼지만 수십억 원의 횡령설이 흘러나오는 등 사용 내용은 의혹투성이다.
노조원 평균 급여는 인천의 경우 월 평균 287여만 원으로 연봉이 3440만여 원에 이르는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031806368</DOCNAME>
<TITLE>노조비리 수사 전국 확대</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 23:21</DATE>
<TEXT>
부산 항운노조 비리에 대해 검찰의 대대적인 수사가 진행 중인 가운데 자동차와 섬유, 금융기관 등 대기업 노조의 비리에 대한 검찰 수사가 전국적으로 진행 중인 것으로 확인됐다.
검찰은 노조를 상대로 기획 수사를 하는 것은 아니고 각 검찰청과 지청에서 독자적으로 수사하는 것인데, 우연히 겹치게 됐다고 밝히고 있다.
일부에서는 노조가 권력화하고 부패하면서 자연스럽게 빚어지는 현상이라고 지적하기도 한다.
전국 항운노조 수사=대검찰청 공안부(부장 강충식)는 최근 전국의 일선 검찰청에 각 항운노조의 동향을 파악하라는 공문을 보냈다고 17일 밝혔다. 검찰은 비리에 연루된 노조 간부들을 전원 사법처리하기로 했다.
부산지검 특수부(부장 김종로)는 이날 긴급체포한 부산항운노조 박이소(60) 위원장과 박모(44) 후생부장에 대해 구속영장을 청구하기로 했다. 이들은 노조 연락사무소 건설과정에서 공사비를 과다 책정해 건설업체로부터 2억5000만 원의 뇌물을 받은 혐의다.
검찰은 이에 앞서 같은 노조 복모(53) 부위원장과 이모(45) 총무부장 등 3명을 구속했다.
박 위원장은 이 부장이 건설업자에게서 받은 2억 원 중 1억 원을 상납 받았다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 또 노조 간부 8명에 대해 추가로 법무부에 출국금지를 요청했다. 이에 따라 이번 사건으로 출국금지된 노조 관련자는 13명으로 늘었다.
검찰은 노조 간부들이 1997년 완공된 노조복지회관 건립 과정에서 수십 억 원을 횡령했다는 의혹과 채용 및 인사 때마다 돈을 상납 받았다는 의혹에 대해 전면 수사할 방침이다.
부산지검 동부지청도 부산항운노조 비리와 관련해 취업 희망자에게서 채용 명목으로 1700만 원을 받은 부산항운노조 제2 냉동연락소 반장 정모 씨를 1월 22일 구속하고 계속 수사 중이다.
인천지검 공안부(부장 이명재)도 인천항운노조 전현직 간부들이 일반 노조원과 취업 희망자 등을 상대로 채용과 승진에 힘써주는 대가로 거액을 받은 사실을 밝혀내고 전 조직부장 전모 씨 등 4명을 구속하고 8명을 불구속 입건했다고 17일 밝혔다.
전 씨는 조합원 5명에게서 채용과 승진 명목으로 2001년부터 최근까지 5900만 원을 받은 혐의다.
동시다발 노조비리 수사=항운노조 비리 외에도 노조의 각종 비리에 대한 검찰 수사가 진행 중이다.
서울남부지검은 최근 모 자동차 노조가 협력업체로부터 건네진 억대의 돈을 노조활동비로 사용한 정황을 잡고 수사 중이다.
부산지검은 5일 전국 섬유유통 노조 연맹 부산 경남 지역 본부장 백모 씨를 배임수재 혐의로 구속했다. 백 씨는 노조원 교육을 알선해 주는 대가로 인터넷 업체에서 1억3000여만 원을 받은 혐의다.
제주지검은 지난달 26일 전국자동차연맹 제주지역 노조위원장 조모 씨를 횡령 혐의로 구속했다. 조 씨는 20002004년 제주도청에서 지원된 보조금 2억7000만 원을 가로챈 혐의다.
수원지검 평택지청은 지난달 16일 협력업체로 지정해 준다는 명목으로 1억1000만 원을 받아 챙긴 쌍용자동차 노조 간부 2명을 구속했다.
또 서울서부지검은 지난달 15일 노동조합비 2억2000만 원을 빼돌린 혐의로 국민은행 전 노조위원장 김모 씨를 구속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031806868</DOCNAME>
<TITLE>OPEC 증산 발표에도 유가 56달러 사상최고</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
국제유가가 연일 크게 오르자 정부는 올해 중동산 두바이유 가격 전망치를 상향 조정했다.
민관 합동으로 구성된 국제유가전문가협의회는 17일 한국석유공사 본사에서 열린 회의에서 연초 배럴당 3035달러 수준으로 전망했던 두바이유 연평균 가격을 배럴당 3740달러로 올렸다고 밝혔다.
이에 앞서 석유수출국기구(OPEC)는 전날 열린 총회에서 석유시장 안정을 위해 생산 쿼터를 하루 50만 배럴 늘리기로 했지만 유가 상승세를 잡지는 못했다.
석유공사에 따르면 16일 현지에서 거래된 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 전날보다 1.37달러 오른 배럴당 56.46달러로 장을 마쳐 사상 최고가 기록을 경신했다.
북해산 브렌트유도 1.11달러 상승한 배럴당 55.09달러로 1980년대 현물시장이 형성된 이후 처음으로 55달러대를 넘어섰다.
반면 중동산 두바이유는 OPEC의 증산 결정 소식에 힘입어 전날보다 소폭(0.26달러) 하락한 46.23달러로 거래가 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031806878</DOCNAME>
<TITLE>50가구 미만 아파트 재건축 임대주택 건설 안해도 된다</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
아파트 등을 재건축할 때 임대아파트를 의무적으로 짓게 하는 재건축 개발이익 환수제가 5월 17일부터 시행된다.
다만 기존 주택 수가 50가구 미만이거나 재건축으로 늘어날 용적률(대지면적 대비 건물 총연면적의 비율)이 30% 미만이면 임대아파트를 짓지 않아도 된다.
이에 따라 임대아파트를 짓지 않아도 되는 서울 강남 용산 영등포구 일대 중층 재건축 아파트는 재건축사업이 활기를 찾을 것으로 보인다.  건설교통부는 이런 내용의 도시 및 주거환경정비법 시행령 개정안을 마련해 17일 입법예고하고 2개월 뒤인 5월 17일부터 시행할 계획이라고 밝혔다. 개정안에 따르면 재건축 단계가 사업 시행 인가를 받기 전이면 용적률 증가분의 25% 사업 시행 인가를 받았지만 분양 승인 신청을 내지 못했으면 10%를 임대아파트로 지어야 한다.
이번 조치로 재건축으로 늘어날 용적률이 30% 미만이거나 기존 주택이 50가구 미만인 강남구 압구정동 현대 6, 7차와 한양 3, 5차, 영등포구 여의도동 목화, 장미아파트 등 8만7800여 가구(2003년 말 기준)의 아파트가 대상에서 제외될 것으로 예상된다.
건교부는 또 아파트 밀집지역보다 주거환경이 나쁜데도 재건축 사업이 부진했던 연립주택과 단독주택 밀집지역의 재건축 사업을 활성화하기 위해 허가 기준을 완화했다.
다세대 연립주택 등 소규모 공동주택 밀집지역에서 3분의 2 이상의 주택이 재건축 허가 요건을 갖추면 일대를 정비구역으로 지정해 재건축을 허용하기로 했다. 지금까지는 지역 내 모든 주택이 요건을 갖춰야 재건축을 할 수 있다.
또 단독주택 밀집지역에서는 재건축이 가능한 가구 수를 현재의 300가구 이상에서 200가구 이상으로 낮췄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031806898</DOCNAME>
<TITLE>한국 이례적 강경 일 당혹</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
정부는 17일 일본의 독도 영유권 주장에 대해 단순한 영유권 문제가 아니라 해방의 역사를 부인하고 과거 침탈을 정당화하는 행위라고 강력히 비판했다.
정부는 이날 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회에서 대일 외교 4대 기조와 5대 대응방향을 확정한 뒤 정동영 NSC 상임위원장 겸 통일부 장관이 발표한 성명을 통해 일본 정부는 과거 식민지 침탈 과정에서 강제 편입되었다가 해방으로 회복한 우리 영토에 대한 영유권을 주장하고 있다고 밝혔다.
이어 우리의 대의와 정당성을 국제사회에 당당히 밝히기 위해 모든 노력을 다할 것이라고 밝혀 기존의 조용한 외교 원칙 폐기를 공식 선언했다.
정부는 성명에서 독도에 대한 우리의 영유권을 확고히 수호하기 위한 조치를 취해나갈 것이라며 최근 일본이 보여주고 있는 일련의 행동은 우리로 하여금 일본이 과연 동북아 평화세력으로 이웃과 공존하려는 의지가 있는지에 대해 근본적으로 의문을 자아내고 있다고 지적했다.
정부는 향후 한일관계의 4대 기조로 인류 보편적 가치와 상식에 기초한 한일관계 구축 독도 및 과거사 문제에 대한 단호한 대처 우리의 대의와 정당성을 밝히기 위한 국제사회에서의 당당한 노력 정치 외교 경제 사회 문화 인적 교류의 지속을 제시했다.
이와 함께 이웃나라의 신뢰를 먼저 얻는 것이 유엔 등 국제사회에서 지도적 국가로서 존경받는 첫걸음임을 인식해야 할 것이라며 정부는 이와 관련한 일본의 움직임을 주시하고 적절히 대응할 것이라고 강조했다. 일본의 향후 대응에 따라 일본의 유엔 안보리 상임이사국 진출에 제동을 걸 수 있다는 의지를 분명하게 밝힌 것이다.
정부는 또 5대 대응방향으로 독도 영유권 수호 조치 역사왜곡 시정 보편적 인권 차원에서 일제 피해자 문제 해결 변함없는 교류협력을 제시했다.
일제 피해자 배상과 관련해서는 1965년 한일협정에 의해 우리 정부가 부담할 일은 직접 해결해 나갈 것이라며 한일협정 범위 밖의 사안과 관련해 피해를 입은 개인에 대해서는 일본 정부가 인권존중과 인류 보편적 규범의 준수 차원에서 해결하도록 촉구할 것이라고 밝혔다.
이에 대해 이태식 외교통상부 차관은 한일협정에 들어 있지 않은 군위안부와 사할린 동포, 원폭 피해자 문제 등에 대한 일본 측의 배상을 정부 차원에서 촉구하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031806908</DOCNAME>
<TITLE>조례 막을 방도 궁리했어야</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 시마네현 의회가 독도의 날 조례를 제정한 데 따른 한국측 반발이 예상을 훨씬 뛰어넘자 뒤늦게 당황하는 기색이 역력하다.
외무성 일각에서는 진작에 조례 제정을 막을 방도를 궁리했어야 했다는 의견도 나오고 있다고 마이니치신문은 17일 전했다.
일본측은 한국 정부로부터 수차례 사전 경고를 받고도 지방자치단체 의회 일에 중앙정부가 개입할 수 없다며 사실상 조례 제정을 묵인해 왔다.
반기문 외교통상장관은 작년 11월 라오스에서 열린 한중일 외무장관회담 후 마치무라 노부다카 일본 외상에게 내년이 어떤 해인지 아시지요라며 역사문제의 심각성에 대해 주의를 환기시킨 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031809348</DOCNAME>
<TITLE>PO 첫대결 잘 만났다</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050318/photo/2005031809348.jpg" vspace="10"/>  제대로 붙었다.
프로농구 삼성 서장훈(31207cm)과 KTF 현주엽(30195cm). 20년 가까이 실과 바늘처럼 붙어 다닌 이들이 프로 포스트시즌에서 처음으로 맞대결을 벌인다. 18일 부산에서 시작하는 삼성과 KTF의 6강 플레이오프가 그 무대.
이들의 인연은 질기고도 길다. 한 해 선배인 서장훈은 1988년 현주엽의 초등학교 졸업식에도 참석했을 만큼 어려서부터 가까웠던 사이. 휘문중고교에서 한솥밥을 먹으며 정상을 질주했으나 둘 다 개성이 워낙 강해 부딪칠 때도 많았다. 서장훈이 1993년 연세대에 입학하자 현주엽은 이듬해 고려대에 진학해 라이벌로 맞섰다. 이들은 1998년 나란히 SK 유니폼을 입었으나 현주엽이 이듬해 골드뱅크(현 KTF)로 트레이드되면서 각자의 길을 걸어 왔다.
양보할 수 없는 승부를 앞둔 이들은 저마다 승리를 다짐한다. 서장훈은 삼성 이적 후 2시즌 연속 6강에서 탈락했기에 꼭 4강 이상의 성적을 거두고 싶다. 현주엽은 프로 5시즌 만에 처음으로 진출한 플레이오프여서 결코 물러서지 않겠다는 각오. 올 정규리그에선 3승 3패로 팽팽히 맞섰다.
목 보호대를 하고 투혼을 불태우는 서장훈은 우리를 멋진 경기를 펼치는 동반자로 봐 달라면서도 집중력을 갖고 정상적인 플레이만 한다면 좋은 결과를 얻을 수 있을 것이라고 말했다.
현주엽은 바뀐 용병 딕킨스와 손발을 맞출 시간이 적어 부담스럽지만 열심히 준비했기 때문에 삼성만큼은 꺾을 것 같다고 자신감을 밝혔다.
3전 2선승제의 역대 플레이오프 6강전에서 1차전 승리 팀이 4강에 진출한 확률은 94%로 16번 중 무려 15차례에 이른다.
서장훈과 현주엽도 누구보다 기선제압의 중요성을 잘 알고 있다. 그래서 18일 첫판에 모든 것을 쏟아 부을 각오다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031809408</DOCNAME>
<TITLE>한국축구 명예의 전당 7인 선정</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
아시아의 철인 김용식(작고), 철벽 수문장 홍덕영(84), 아시아의 표범 이회택(59대한축구협회 부회장), 갈색 폭격기 차범근(52수원 삼성 감독).
이들이 한국 축구 123년 역사상 최고의 별이다.
대한축구협회는 17일 축구 명예의 전당에 오를 첫 대상자 추천을 위한 심의위원회를 열고 이들 4명을 선수 부문 대상자로 뽑았다.
심의위원회는 또 한국 축구의 산증인 김화집(96) 씨와 정몽준(54) 대한축구협회장, 2002년 한일월드컵 4강 신화를 이끈 거스 히딩크(59) 전 한국축구대표팀 감독을 공헌자 부문 대상자로 선정했다. 정 회장의 헌액은 회장 직에서 물러난 뒤 하게 된다.
대한축구협회는 5월 31일 서울 마포구 상암동 서울월드컵경기장 내에 설치할 예정인 2002 한일월드컵 기념관 내에 축구 명예의 전당을 마련하고 이들 첫 헌액자들의 흉상과 프로필을 전시할 예정이다. 헌액자에게는 메달과 함께 협회 명예자문위원 자격과 대한축구협회가 개최하는 축구경기를 평생 관람할 수 있는 자격이 부여된다.
1985년 작고한 김용식 씨는 경신중, 보성전문을 거치며 전조선축구대회 4번 우승의 주역으로 활약했다. 또 국가대표로 뛰면서 아시아 최초의 테크니션으로 불렸고 1954년 스위스 월드컵엔 감독으로 참가했다.
스위스 월드컵에서 주전 골키퍼로 활약한 홍덕용 씨는 고려대와 조선방직에서 뛰었고 1971년 국가대표팀 감독으로 킹스컵에 출전했다. 이회택 부회장은 1966년부터 1977년까지 국가대표로 뛰며 국가대표팀 간 경기(A매치) 32골을 넣은 골잡이. 차범근 감독은 독일 분데스리가에서 11년간 활약하며 98골을 넣은 스트라이커 출신이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031810468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 절주의 날</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 22:57</DATE>
<TEXT>
적당한 술은 식욕을 돋우고 스트레스를 풀어 준다. 의사들은 건강에 피해를 주지 않는 음주량은 성별, 체질, 마시는 빈도에 따라 다르지만 주종과 관계없이 대개 하루 2, 3잔이라고 말한다. 4잔을 넘어가면 위험 음주다. 그러나 억지 술 권하기, 잔 돌리기, 폭탄주 마시기, 2차 가기 등 우리의 잘못된 음주 관행은 기준을 지키기 어렵게 만든다. 대부분의 모임에서 조금이라도 술을 멀리하는 것 같으면 이 사람, 분위기 깨고 그래라는 핀잔이 쏟아진다.
무절제하게 술을 마실 경우 본인의 건강을 해치는 것은 물론 가족, 직장 등 주변에도 많은 피해를 준다. 술로 인한 사고, 범죄, 치료비 및 노동력 감소에 따른 사회적 비용도 엄청나다. 지난해 삼성경제연구소 조사에 따르면 한국에서 음주로 발생하는 사회 경제적 비용이 연 14조5000억 원이나 됐다. 국민 1인당 술 소비량이 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 중 1위라는 부끄러운 통계(2002년)도 있다.
이런 잘못된 술 문화가 꼭 한국만의 현상이 아니라는 점을 위안으로 삼아야 할까. 영국의 경우 요즘 대학생들까지 캠퍼스에 만연한 폭음문화로 시들어 가고 있으며 그 배경에는 주류업계의 적극적인 공세와 학교 당국의 방관이 자리하고 있다고 한다. 토니 블레어 총리는 이를 새로운 영국병이라고 부르며 대책 마련에 고심하고 있다는 소식이다. 17일자 일간 인디펜던트의 인터넷판 보도다.
서울시와 범국민절주운동본부가 매주 월요일을 절주의 날로 정했다. 건강한 음주문화를 가꿔 가자는 절주 캠페인의 일환이다. 최근 들어 담배를 끊는 사람이 많아지면서 흡연파의 설 자리가 날로 좁아지고 있다. 담뱃값 인상 등 각종 금연정책의 효과가 조금씩 나타나는 모양이다. 그렇다면 절주도 가능하지 않을까. 담배처럼 절대 피우지 말자는 것도 아니고 조금씩 줄이자는 것인데. 이제부터 한 잔은 건강, 두 잔은 즐거움, 더 이상은 NO!(절주 캠페인 구호)다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031810648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본이 답할 차례다</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
우리 정부가 일본과의 외교기조를 대폭 수정하겠다는 이른바 대일 신 독트린을 발표했다. 독도와 교과서 왜곡을 과거 식민지 침탈과 궤를 같이하는 엄중한 사안으로 보고 단호히 대처하고, 이런 우리의 대의와 정당성을 국제사회에 당당히 밝히며, 인류 보편적 가치와 상식에 입각한 대일 외교를 펼치겠다는 것이다. 그런 가운데 인적 물적 교류사업은 계속해 나가겠다는 입장도 밝혔다.
이는 우리 정부가 견지해 온 조용한 외교를 버리고 할 말은 분명히 하겠다는 의지를 밝힌 것이다. 사태가 여기까지 온 데는 일본에 일차적 책임이 있다. 일본이 과거의 잘못에 눈 감고 강공으로 나오는 것은 일본 정치권의 주류가 전쟁 책임에서 비교적 자유로운 전후세대로 물갈이됐기 때문이라고 한다. 그러나 이웃나라에 숱한 고통을 안긴 전쟁 책임은 특정 정부나 개인이 떠맡을 문제가 아니다. 좋든 싫든 일본국이 책임을 져야 한다.
일본은 이웃나라의 자존심과 피해를 회복시켜주는 데 최선을 다해야 할 역사적 짐을 벗지 못했다. 우리 정부의 신 독트린은 일본이 그럴 의사를 갖고 있느냐를 정색을 하고 묻는 것이다. 이제는 일본이 그 질문에 솔직하고 분명하게 답해야 한다.
우리 정부도 그동안의 대일 외교 기조를 냉철하고 겸허하게 반성해야 한다. 어떤 일이 벌어질지도 생각해 보지 않은 듯 대통령까지 나서 과거사는 외교쟁점으로 삼지 않겠다고 한 것은 경솔했다. 이런 발언은 일본과의 교섭역량도 크게 떨어뜨렸다. 외교는 국익의 극대화가 궁극적 목표이며, 그 목표를 달성하기 위해 어떤 수단과 방법을 동원할지는 국가역량에 달려 있다.
엄혹한 현실은 한 국가의 존속을 위한 경제력과 안보능력, 원만한 국제관계 구축을 요구하고 있다. 일본이 이런 점에서 우리에게 중요한 국가라는 것도 현실이다. 신 독트린이 일본을 동반자이자 운명공동체라고 표현한 것도 이 때문이다. 국민감정만 의식해 국익마저 손해를 보는 일은 없어야 한다. 국민감정과 국익이 배치될 때 국민을 설득할 수 있는 것도 국가역량이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031896698</DOCNAME>
<TITLE>3도가 만난 1176m봉우리</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050318/photo/2005031896698.jpg" vspace="10"/>  남덕유를 떠나 북동진하는 백두대간 준령의 마루금은 덕유산의 상봉인 향적봉(1614m) 근처의 동엽령(1320m)을 지나 백암봉(1480m)을 고비로 내리막길에 들어 귀봉(1400m) 대봉(1190m)을 거쳐 빼재(일명 신풍령930m)로 내려오더니 대간을 가로 넘는 고갯길을 내어준다.
빼재에서 오름세로 돌아선 마루금은 다시 수정봉(1030m) 삼봉산(1245m)까지 오른 뒤 급경사로 돌아서 소사고개(690m)로 곤두박질하는데 삼도(경북 충북 전북)가 만난다고 해서 이름 붙여진 삼도봉(1176m)은 이 내리닫이 마루금이 고개의 바닥을 때리고 대덕산(1290m)을 지나 기세좋게 하늘로 반등하는 오르막에서 만나는 풍치 좋은 봉우리다.
전라-충청-경상 주민 매년 10월 화합축제
대덕산을 경유해 삼도봉으로 이어지는 대간의 마루금을 타기 위해 소사고개(690m)를 찾았다. 이 고개는 전북 무주(무풍면)와 경남 거창(고제면)을 잇는 1089번 지방도로가 통과하는 길목. 그런데 지도를 보니 좀 특별한 점이 있었다. 도 경계선이 대간의 마루금을 벗어나 북사면(무주 쪽)으로 약간 처져 있다. 마루금을 도나 군의 경계로 삼는 일반율을 벗어난 것이다.
어쨌거나 소사고개를 지붕 삼아 고개 양편에서 두런두런 한데 어울려 살아온 소사동, 지경내, 부흥동 등 세 마을은 전라도와 경상도로 두 동강난 상태다. 마을사람들은 도경계로 삼은 도랑물도 나눠 마시고 경조사에 서로 부르는 것은 물론 친목계도 함께할 만큼 내내 가까이 지내왔는데도. 경계선의 봉계리(거창군 고제면) 이장 박봉록(71) 씨는 부흥동에는 재 넘어 소사동(거창)에 땅을 갖고 게서 농사지으며 세금을 거창군에 내는 출입경작민도 여러 사람 된다고 말했다.
도경계선이 지나는 부흥동(무주군 무풍면)의 버스정류장을 보면 더 답답하다. 거창과 무주의 시내버스가 각각 예까지만 운행하고 모두 차를 돌려 돌아간다. 삼도화합을 기원하는 기념탑을 세운 삼도봉이 그리 멀지 않고 매년 10월이면 삼도화합 행사까지 열지만 행정은 이렇듯 거창과 무주를 단절시킨다.
봄볕에 녹기 시작한 눈 희뿌연
소사마을을 뒤로하고 오르기 시작한 대간의 마루금 산행. 길은 대덕산과 덕산재, 2000년 터널개통 후 고갯길이 사라진 부항령을 지나 삼도봉까지 이어진다. 무주 땅을 왼편에 두고 오른발로 거창 땅(경남)을 밟으며 시작한 산행은 대덕산 근방에 이르러서는 오른발로 김천 땅(경북)을 밟는다. 그러다 마침내 삼도봉에 이르러서는 전북 경북 충북 삼도의 땅을 두루 밟는 특별한 경험을 하게 된다.
삼도봉의 삼도는 충북(영동군) 경북(김천시) 전북(무주군). 남한의 백두대간에는 삼도봉이 세 개나 된다. 지리산 날나리봉(1490m)과 대덕산 삼도봉(초점산1250m), 그리고 여기 삼도봉인데 오늘 찾은 삼도봉과 나머지는 내용이 조금 다르다.
나머지 둘은 경남과 전남북, 전북과 경남북 등 경상과 전라, 두 지역의 경계인 데 반해 오늘 찾은 삼도봉은 경상 전라 충청 등 세 지역의 경계이기 때문이다. 게다가 삼한시대에는 마한 진한 변한의 경계였다니 삼도봉 가운데서도 으뜸이라 할 만하다.
온 산을 뒤덮은 눈이 봄볕 아래 녹기 시작한 햇볕 따사로운 봄날의 삼도봉 정상. 봄볕 아래 증발한 습기로 주변 산경은 희뿌옜다. 그 속에서 대간의 마루 금을 짚다가 동북향에서 불쑥 솟은 산 하나를 찾았다. 황악산(1111m)이다. 그 산줄기 따라가면 경부고속도로가 통과하는 추풍령 고개다.

여행정보
찾아가기 삼도봉=충북 영동의 물한계곡(상촌면)에서 오른다. 경부고속도로황간 나들목49번 지방도하도대 삼거리물한계곡(황간 나들목으로부터 24km).
맛집=김천시 지례면은 오래전부터 이름난 토종 흑돼지(꺼먹돼지) 집산지. 면사무소가 있는 교리에는 흑돼지 전문식당이 12곳이나 있다. 흑돼지는 쫄깃한 육질과 담백한 맛이 특징. 장영선 지례원조 삼거리식당은 50여 년간 이 자리를 지켜온 식당으로 장 씨는 18년째 영업 중. 소금구이(목살 삼겹살)와 양념불고기가 1인분(200g)에 6000원. 시래깃국(혹은 된장찌개)은 무료. 설날 하루만 쉬며 매일 오후 10시까지 영업. 찾아가기=물한계곡49번 지방도하도대 삼거리901번 지방도구성면(김천시)579번 지방도901번 지방도3번 국도지례면사무소. 054-435-0067
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031781128</DOCNAME>
<TITLE>밀리언 달러 베이비 한 영화 두 소리</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2005 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050317/photo/2005031781128.jpg" vspace="10"/>  과잉이 없는 이스트우드의 미학
남완석=클린트 이스트우드가 말년에 만드는 영화들은 할리우드가 가장 좋아하는 요소는 다 갖고 있는 것 같아. 장르 영화의 규칙을 어느 정도 지키면서도 그걸 좀 넘어서서 인간 혹은 인생에 대해 철학적 얘기를 하지. 그에 비해 스코시즈 감독은 영화적으로 훨씬 뛰어난 감독임에도 현실을 파헤치는 쪽에 치중하는데 그게 할리우드 구미에는 안 맞는 것 같아.
심영섭=난 기본적으로 이스트우드 영화의 기반이 가족주의라고 생각해. 이스트우드는 보수주의자야. 밀리언 달러 베이비도 유사 가족, 즉 아버지와 딸의 이야기지. 그게 아카데미에 계속 먹히는 것 같아.
남=가족 중심의 보수주의라는 게 그의 한계가 되기도 해. 이스트우드 영화를 보면 인물이나 스토리가 중심이 되고 기법상 실험은 아주 제한적이거든.
심=거기에 대해선 생각이 다른데. 난 이스트우드가 존 포드, 장 르누아르를 잇는 살아 있는 최고의 미국 고전주의, 자연주의 감독이라고 생각해. 그의 영화에서 신비로운 건 과잉이 없다는 거야. 그가 영화미학을 몰라서 그러는 게 아니야. 오히려 알면서도 버리는 거지. 그의 컷들은 일견 소박하고 별 게 없어 보여. 그런데 벽돌 하나하나 쌓아올리듯 종국에 가서는 장중하고 압도적인, 인간 본성을 관조하는 통찰력 있는 영화를 만들어 내지.
남=내 생각엔 그러한 연출을 택한 건 이스트우드 자신이 영화인, 또는 배우로서 살아 온 과정의 결과물인 것 같아. 마카로니웨스턴에서 시작해 더티하리까지 그의 캐릭터엔 약간은 차가우면서도 유머러스한 반영웅적 요소가 있었어. 하지만 후반기로 갈수록 미국 역사의 격랑 속에서 스러져가는 어떤 비애와 깊이가 있는 캐릭터로 변모해 가. 날이 갈수록 원숙해져, 이스트우드는.
심=그래서 이스트우드를 두고 할리우드의 기적이라고들 하잖아. 난 그 기적이 자기가 해 왔던 것을 반성하고 고찰할 줄 아는 데서 가능했다고 생각해. 그가 만든 영화 속 주인공들은 세상과 소통이 단절돼 있는데, 그건 깊은 죄의식 때문이지. 그의 첫 아카데미 감독상 수상작인 용서받지 못한 자(Unforgiven)를 보아도 주인공 윌리엄 머니는 총잡이로서 과거의 자신에 대해 깊은 부채의식을 갖고 있어. 그건 영화감독으로서 자신의 출생지인 서부극이 할 수 있는 일이 무엇인가를 물어오는 과정에서 보여준 태도야. 그래서 그는 늙어갈수록 영화를 잘 만들어. 참 놀라운 일이지. 그 점에선 난 전 세계 감독들이 그를 본받을 만하다고 생각해.
복싱영화를 넘어선 링의 드라마
심=위대한 미국 남성 마초 감독들은 다 복싱영화를 만들고 싶어했던 것 같아. 분노의 주먹을 만들었던 스코시즈가 그랬고, 알리를 찍은 마이클 만 감독이 그렇고. 그 감독들은 사각의 링을 도망갈 곳 없는 정글로 그렸지. 심지어 최근의 한국영화 역도산까지도 그런데 이스트우드는 그걸 넘어서서 말해. 이 영화의 목적은 화려한 복싱 연출에 있지 않아. 그가 자신의 선수인 매기에게 말하는 건 바로 자기 자신을 보호하라야. 그거야말로 자식에게 부모가 해 줄 수 있는 최상의 애정 표현 아닐까. 그런데 인생은 그렇지 않잖아. 인생은 너무 모호하고 새옹지마 투성이에 부모가 대신 싸워줄 수도 없어. 때론 알 수 없는 심연 같은 데 빠지고.
남=왜 프랭키는 계속 성당 미사에 참여하고 신부를 찾아갈까. 프랭키가 링에서 피 흘리는 사람을 지혈하는 세컨드라면, 신부는 영혼의 지혈을 하는 사람이지. 상처 전문이라는 점에서는 동업자인 셈이야. 처음 매기(힐러리 스웡크)가 안락사시켜 달라고 요구했을 때 그는 거절하지. 하지만 그녀가 자살하려고 혀를 깨물자 프랭키는 마침내 그녀의 소원을 들어줘. 매기가 피 흘리는 순간 그가 행동할 때, 즉 지혈할 때가 온 거지.
심=그래서 죄의식이나 용서 못지않게 이 영화의 중요한 주제가 상처야. 단 한번의 빅 클로즈업이 바로 한 권투선수가 눈가에 입은 상처를 확대한 거였어. 이스트우드 영화의 주인공들이 입는 상처는 보통 돌이킬 수 없는, 너무 뼈에 가까워서 지혈이 안 되는 그런 종류지. 그런 상황에서 인간이 인간에게 무엇을 할 수 있는가를 이스트우드는 얘기해. 챔피언이 된 매기의 대전료가 왜 100만 달러일까? 그건 팁 몇 센트로 근근이 살아가던 매기가 100만 달러짜리가 됐다는 게 아냐. 그런 건 중요하지 않아. 바로 매기와 프랭키의 관계가 100만 달러짜리가 됐다는 게 중요한 거야. 상처를 치유할 수 있는 근원은 바로 서로에 대한 전적인 신뢰와 집중, 사각의 링에서도 오로지 서로의 목소리만 들을 수 있는 집중이라는 거지. 여기서 100만이라는 숫자는 단 하나의 언어로 바뀌어. 모쿠슈라(나의 소중한, 나의 혈육)로.
빛과 음악, 목소리로 빚어낸
단단한 영화
심=이 영화의 가장 중요한 형식적 요소가 빛이라는 생각 안 들어?
남=어둡지. 콘트라스트가 강하고
심=영화 속 인물들이 맞는 중요한 계기, 관계는 모두 어둠 속에서 진행돼. 프랭키가 매기의 트레이너가 되기로 약속하는 장면, 프랭키가 매기를 안락사시키는 장면 모두 어둡지. 대신 잔인한 장면들, 매기가 링에서 쓰러지거나 매기의 가족들이 매기에게 강제로 유산상속을 받으려는 장면들은 모두 대낮의 밝은 빛 아래서 이뤄져. 그가 인간의 심연을 영화의 조명으로 처리했다는 생각이 들어.
남=스토리의 장중함이 주는 무게를 음악의 절제가 배가시키지. 모두 이스트우드 자신이 만든 거잖아. 그는 재즈광인 데다 스코시즈의 블루스 다큐멘터리 시리즈의 하나인 피아노 블루스도 감독했어.
심=음악 못지않게 이 영화의 빼놓을 수 없는 매력이 1인칭 내레이션이야. 대부분의 내레이션은 주관적이거나 감정적이어서 유치해지기 쉬운데 모건 프리먼의 대사는 관조적이고 철학적이야. 영화 전반부의 즐거움은 복싱엔 존경이란 게 있어. 자기 것을 지키며 상대에게서 그걸 뺏는 거지 복싱에 있어 기적이란, 참는 데 있다. 어떤 고통이 와도 참고 견디며 갈비뼈가 나가고 망막이 터져도 싸운다는 거지. 자신만 볼 수 있는 꿈 때문에 모든 걸 거는 거야 같은 프리먼의 명대사를 듣는 데 있어.
남=자, 그러면 이 영화가 영화사에 길이 남을 걸작이 될까? 당신 생각은 어때?
심=난 클린트 이스트우드가 영화사에 길이 남을 작품을 만들겠다고 생각한 것 같지는 않아. 프랭키가 챔피언 조련사가 아니라 상처를 다루는 데 최고인 세컨드였던 것처럼, 그는 그냥 자기가 아는 것을 말해주고 그 안에서 살아가려 하는 분수를 아는 사람일 뿐이야. 베스트 인 세컨드. 어쩌면 인생에선 오만한 퍼스트보다 가장 훌륭한 세컨드가 소중한 것 아닐까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031790198</DOCNAME>
<TITLE>120개 제품 세계1위로</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2005 22:20</DATE>
<TEXT>
LG그룹은 차세대단말기와 멀티미디어기술, 첨단디스플레이, 디지털TV, 차세대 2차전지 및 생명과학 등 120개 제품과 기술을 세계 1등으로 키우겠다고 선언했다.
LG는 16일 구본무 회장 주재로 경기 이천시에 있는 그룹 연수원 인화원에서 계열사 최고경영자(CEO) 30여 명과 연구개발 책임자급 임원 등 350여 명이 참석한 가운데 연구개발 성과 보고회를 열고 이런 계획을 발표했다.
120개 제품을 세계 1위로 키우겠다=구 회장은 무한경쟁시대에서 진정으로 고객에게 인정받기 위해선 1등 제품이 아니면 안 된다면서 1등 제품의 핵심은 바로 연구개발(R&D)이며, R&D 인력은 글로벌 경쟁의 첨병인 동시에 LG의 희망이라고 강조했다.
LG가 선정한 1등으로 키울 제품 120개를 보면 R&D의 중요성을 강조한 구 회장의 경영전략을 구체적으로 읽을 수 있다.
핵심 계열사인 LG전자는 차세대 단말기, 광대역부호분할다중접속(WCDMA3세대유럽형단말기) 휴대전화, 지상파 및 위성파 디지털멀티미디어방송(DMB)폰, 복합 개인휴대정보단말기(PDA)폰, 고화질 디카폰, MP3 음질기술 등 디지털 가전 및 AV(프리조인트멀티 에어컨, DVD리코더 콤비) 부문을 주력사업으로 선정했다.
또 LG필립스LCD는 55인치 HD TV용 액정표시장치(LCD)와 고화질 노트북PC용 LCD를 1위 분야로 꼽았다.
LG전자와 LG화학은 연료전지와 태양전지 플렉시블 디스플레이 등 미래형 에너지 디스플레이 분야를 공동 연구키로 하고 나노기술을 접목한 신제품 개발에도 함께 노력하기로 했다.
연구개발에 그룹 운명 건다=여종기(LG화학 사장) LG기술협의회 의장은 보고회 후 기자간담회에서 R&D에 그룹의 운명이 달려 있다면서 올해 안에 R&D 임직원에게 스톡옵션을 줄 계획이라고 밝혔다.
LG는 이를 위해 올해 R&D에 작년보다 1조 원 더 늘린 3조4000억 원을 투자하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031792528</DOCNAME>
<TITLE>고국 코트 반갑지만 독도문제 마음 부담</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2005 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050317/photo/2005031792528.jpg" vspace="10"/>  하은주가 국내에서 벌어지는 공식경기에 나서는 것은 선일여중에 다니던 1990년대 후반 이후 처음. 그만큼 가슴이 설렌다.
하지만 한일 양국이 최근 일본 역사교과서 왜곡과 독도 영유권 문제로 심각한 갈등을 빚고 있어 하은주 역시 마음 한편으론 부담이 되는 게 사실. 그는 16일 전화인터뷰에서 요즘 뉴스를 통해 양국 감정이 악화된 사실을 알고 있어 한국에 가는 게 걱정스럽기도 하다고 말했다.
일본에 귀화할 당시 국내에서 반대하는 의견이 많았고 이 때문에 농구인들이 일본농구협회를 방문해 귀화 재고까지 요청했던 사실이 마음에 걸리는 듯. 지난해 샹송화장품이 전지훈련 차 한국에 왔을 땐 국내 여자프로농구팀이 연습경기를 거절한 적도 있었다.
하지만 하은주는 한국과 일본의 시각차이가 있는 것 같다고 말했다. 일본에선 지금 반한 감정보다는 오히려 한류 열풍이 뜨겁다는 것. 한국 가수와 드라마가 큰 인기를 끄는 반면 일본 젊은이 중에 다케시마(독도의 일본명)를 아는 사람은 거의 없다는 게 그의 말이다. 20대 초반의 신세대다운 분석.
하은주는 무릎 상태가 나빠 한국에서 뛸 수 있을지는 잘 모르겠지만 1주일 남았으니 열심히 치료하겠다며 농구를 어디서 하든 규칙을 지키고 팬을 즐겁게 하면 그만이라며 귀국에 대한 기대감을 드러냈다.
선일여중 시절 치명적인 부상으로 선수 생활에 위기를 맞은 뒤 일본으로 건너간 하은주는 2003년 샹송화장품 입단을 위해 일본 국적을 얻었다. 최근에는 일본 국가대표 후보선수 35명에 이름을 올렸다. 일본 아사히신문은 15일자에서 하은주가 일본 대표후보팀의 중심이 된다고 보도할 만큼 그는 일본 여자농구의 희망으로 자리 잡았다.
그러나 하은주는 아직 직접 들은 얘기는 아무 것도 없어 뭐라 말하기 어렵다면서도 내 머리 속에 일본 대표에 대한 생각은 1%도 없다고 목소리를 높였다. 그는 또 결코 일본 대표가 되려고 귀화한 것은 아니었다고 강조했다.
지난 시즌 신인왕으로 대성할 자질을 보인 하은주는 한국인 최초로 미국프로농구(NBA)에 진출한 하승진(223cm포틀랜드 트레일블레이저스)의 누나. 우승 직후 하승진에게 축하 전화를 받았다는 하은주는 승진이가 있어 든든하다. 동생 때문에 덩달아 유명해지는 것 같고 일본 언론에서도 관심이 많다고 자랑했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031792798</DOCNAME>
<TITLE>눈보라와 하얀 전쟁</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2005 22:22</DATE>
<TEXT>
상황은 최악, 그러나 걷고 또 걷는다.
박영석(42골드윈코리아 이사동국대 산악부 OB)이 이끄는 북극원정대가 북극점을 향해 52.52km(직선거리)를 나아갔다.
박 대장을 비롯한 홍성택(39) 오희준(35) 정찬일(25) 등 4명의 대원들은 16일 워드헌트섬을 출발한 지 8일 만에 북위 83도31분450 서경 72도47분352까지 북극점을 향해 전진했다.
이는 하루 평균 6.57km를 전진한 것으로 현재 운행 속도라면 최대난코스인 200여km의 난빙대(얼음산)를 벗어나는 데만 33일이 걸린다. 원정대가 당초 예상한 난빙대 통과 기간은 20일. 식량도 예비분 5일치를 포함해 25일분만 썰매에 실었다. 그만큼 빠른 시간 안에 난빙대가 끝나는 북위 85도를 넘어서지 못하면 어려운 상황에 처하게 된다.
하지만 박 대장은 예상했던 것보다 상황이 나쁜 것은 사실이나 이제 대원들이 얼음을 타는데 익숙해졌기 때문에 문제없다고 말했다.
그동안 원정대의 운행은 악전고투. 박 대장은 15일 하루에만 두 번이나 리드(얼음이 갈라져 바닷물이 드러난 곳)에 가슴까지 빠져 운행을 중단한 뒤 동상을 막기 위해 텐트를 치고 급히 버너의 불을 켜야 했다. 끝없이 불어대는 초속 14m가 넘는 강풍 블리자드와 사방이 하얗게 변해 앞뒤를 분간할 수 없는 화이트아웃도 운행속도를 더디게 했다.
원정대는 하루에 한번 레졸루트 베이스캠프(북위 74도42분)와 위성전화로 캐나다 기상청에서 제공하는 얼음 이동상황 등 기상정보를 전달받는다.
원정대의 가장 큰 기쁨은 동아닷컴(www.donga.com)과 원정대 홈페이지(www.parksgrandslam.net)를 통해 전달되는 국민들의 격려 메시지를 보는 것. 대원들은 격려 메시지를 읽을 때마다 세상을 모두 얻은 기분이라며 하루의 피곤을 잊는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031793468</DOCNAME>
<TITLE>서울시청 이전 검토할수도</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2005 22:04</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김한길 수도권발전대책특별위원장은 16일 서울시 발전 종합대책을 논의하는 과정에서 시청 청사 이전 문제를 함께 검토할 수 있다고 밝혔다.
김 위원장은 이날 기자들과 오찬간담회를 가진 자리에서 구청 건물도 크게 짓는 상황인데 지금의 서울시청 건물은 너무 비좁은 것 같다며 이같이 말했다.
김 위원장은 사견임을 전제로 행정부처 이전으로 비게 되는 세종로 문화관광부 청사 자리에는 초고층 빌딩을 지어 세계적 다국적기업의 아시아 본사나 주요 국제기구를 유치하는 방안을 검토할 필요가 있다고 지적했다.
김 위원장은 또 세종로부터 명동까지 금융계 기업을 많이 유치해 금융벨트로 조성하는 방안도 검토할 필요가 있다고 국가균형발전위원회에 건의했다고 말했다.
이어 김 위원장은 곧 총리실에 수도권발전대책특위 같은 정책총괄기구가 만들어질 예정이어서 당정 간 더 긴밀한 협조체제가 이루어 질 것으로 본다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031793478</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 영원할 수 없다 북거부땐 다른방법 모색</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2005 22:12</DATE>
<TEXT>
주한 미국 대사인 크리스토퍼 힐(사진) 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보 내정자는 15일 6자회담이 영원히 지속될 수 없으며 북한이 계속 회담을 거부하면 다른 방법을 모색해야 한다고 밝혔다.
힐 내정자는 이날 미 상원 외교위원회 인준청문회에서 6자회담이 북한 핵문제를 해결하기 위한 옳은 형식이라고 믿으며 우리는 여기서 진전을 봐야 한다고 강조한 뒤 이같이 말했다.
그러나 힐 내정자는 우리(미국과 한국)는 북한에 서로 다른 신호를 보내고 있으며 북한은 한미 간의 이런 차이를 이용하려 한다며 북한의 210 핵 보유 및 6자회담 불참 선언 이후 한미 간에 견해차가 있음을 시인했다.
이어 그는 한미 양국이 매우 긴밀한 접촉과 협의를 하고 있지만 한국은 한반도에 있기 때문에 사물을 보는 시각이 우리와 약간 다르다고 덧붙였다.
또 힐 내정자는 6자회담이 동아시아 지역 안보기구로 발전할 가능성이 있다면서 미국이 이 기구에 참여할 용의가 있음을 분명히 했다.
그는 유럽에는 북대서양조약기구(NATO나토)와 유럽안보협력기구(OSCE)가 국가간 갈등을 다루고 다른 나라의 선거 감시활동을 해 왔다면서 아시아에도 이런 기구가 만들어져 긴급한 문제들을 다루는 것이 바람직하다고 말했다.
힐 내정자와 함께 청문회에 출석한 조지프 디트라니 6자회담 담당 대사 내정자는 중국이 북한을 설득하는 것뿐만 아니라 (한반도의) 포괄적 비핵화를 위해 더 많은 일을 할 수 있다고 믿는다며 중국 측의 적극적인 자세를 촉구했다.
한편 아시아 6개국 순방 길에 오른 콘돌리자 라이스 국무장관은 이날 첫 방문국인 인도로 가는 도중 기자간담회를 갖고 북한은 미국과 따로 만나 (6자회담 외의) 별도 거래를 하고 싶어 하지만 이를 허용하지 않을 것이라고 못 박았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031793648</DOCNAME>
<TITLE>독도는 흔들리지 않는다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2005 22:26</DATE>
<TEXT>
일본 시마네 현이 다케시마(독도의 일본식 이름)의 날을 제정한 16일 독도는 높은 파도와 거센 바닷바람에도 아랑곳없이 의연한 모습이었다.
독도를 지키려는 국민의 피 끓는 분노와 논쟁을 아는지 모르는지 섬을 뒤덮은 괭이갈매기들은 보금자리에서 소리 높여 울었다.
이재현(25경찰대 19기) 독도경비대장은 전화통화에서 이럴 때일수록 더욱더 물 샐 틈 없는 철통 경비로 국민의 기대에 보답하겠다고 굳은 의지를 다졌다.
상황실을 지키던 정홍권(24) 수경은 일본 쪽에서 부는 바람이 아무리 거세도 경비대는 조금도 흔들리지 않는다고 힘주어 말했다. 1만여 울릉 주민은 다케시마의 날 제정에 누구보다 뜨거운 분노를 삼키고 있다.
이날 울릉군청 직원 150여 명은 규탄 대회를 갖고 군청을 출발해 도동항까지 행진했다.
도동항 등에 삼삼오오 모인 주민들도 이번 기회에 1999년 체결된 신한일어업협정도 파기해야 한다고 목소리를 높였다. 매년 10월 25일을 울릉군민의 날로 기념하는 주민들은 올해부터 이 날을 울릉 및 독도의 날로 선포하고 독도 지키기에 앞장서기로 했다.
한편 경북도는 이날 1989년 자매결연을 체결한 시마네 현과의 단교를 선언하고 독도정책을 총괄하고 기획하는 전담조직 구성과 독도해양과학연구기지 신설 등의 내용을 담은 독도 지키기 종합대책을 마련해 시행키로 했다고 발표했다.
이의근 경북지사는 이날 기자회견에서 한일 우정의 해에 행해진 이 침략행위는 입속에는 꿀을 담고 뱃속에는 칼을 숨기는 구밀복검의 배신행위라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031793688</DOCNAME>
<TITLE>한국 신사도 없앴다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2005 23:06</DATE>
<TEXT>
일본의 역사 왜곡은 현재진행형이다. 사라진 가라쿠니 신사 현장에서의 첫 느낌이다.
시마네 현 현청 소재지 마쓰에에서 기차로 1시간 거리. 이즈모 시 해안에 히노미사키 신사가 있다. 전설상의 일본 개조 아마테라스의 남동생인 스사노오노미코토((잔,전))가 한반도에서 건너와 여기에 정착했다는 것이 신사의 유래다. 가라쿠니 신사는 이 신사 경내에 있었다. 그러나 지금은 사라지고 없다.
1970년대 초 이곳을 찾은 재일교포 작가 김달수(19191997) 씨는 일본 열도에 흐르는 한국혼이란 책에서 이렇게 썼다.
아니, 여기에도 가라쿠니 신사가 있었나.  히노미사키 신사란 원래 가라쿠니 신사가 아니었을까. 원래 본사였던 것이 몰락해 경내사(경내에 그 신사와 연고가 깊은 신을 모셔둔 말사)가 된 예는 많다. 특히 이곳은 그럴 가능성이 크다. 히노미사키 신사는 신라와 같은 태양신을 모시는 곳이었기 때문이다.
시마네 현에는 신라뿐 아니라 발해, 고려와의 활발했던 교류사를 보여주는 흔적이 산재한다. 고대 한반도를 뜻하는  이름이 들어간 신사만 해도 가라시마 신사, 가라카미시라기 신사, 가라쿠니이타테(저) 신사 등 11개나 된다.  그러나 고대 일본의 원류가 한반도임을 말해 주던 가라쿠니 신사는 김 씨가 목격했던 것처럼 본사에서 말사로 전락했고, 그 뒤 말사 자리조차 흔적도 없이 사라지고 말았다. 이런 경위를 안타깝게 여긴 재일교포 김호수 씨가 1996년 부근 경내에 복원해 놓았다는 이름뿐인 신사는 어찌나 작고 초라한지 한국신사라고 한자로 쓰인 편액조차 보일락 말락 했다. 최근 일본에서 벌어지고 있는 역사 왜곡은 비단 어제오늘의 일이 아니다. 사라진 한국신사 역시 지속적으로 진행돼 온 일본의 역사 왜곡의 일례에 지나지 않을 것이다. 신사 관계자의 솔직한 증언조차 언제까지 이어질지 자신할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031793788</DOCNAME>
<TITLE>일과 충돌 미와 서먹 3각동맹이 흔들린다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2005 22:06</DATE>
<TEXT>
한일 관계가 최악의 상황을 맞고 있다. 일본의 독도 영유권 침해와 교과서 왜곡 문제가 직접적 원인이고, 일본사회의 우경화가 그 배경이다. 하지만 그 저류에는 한미일 동맹의 표류와 동북아지역의 내셔널리즘 분출이 자리 잡고 있다.
이 때문에 악화되는 한일관계를 풀려면 독도 문제뿐만 아니라 보다 넓은 시각에서 한미일 동맹과 동북아의 갈등 구조를 살펴볼 필요가 있다.
독도와 한미일 동맹=최근 일본에 체류했던 정부의 한 관계자는 한미일 관계에서 한국이 급속히 소외되고 있다. 미일관계는 더욱 강화되고 있고, 한국이 중국과 가까워진다는 의구심이 커지면서 상태가 더 악화되고 있다고 말했다. 그는 또 정부 내 강경 분위기 때문에 외교관들도 이 같은 실상을 국내에 제대로 전하지 못하는 것 같다고 부연했다.
국회 내 대표적 일본통인 민주당 이낙연 의원도 한미일 외교 축이 동요 속에 빠지면서 대북문제와 한미일 관계가 총체적으로 어려운 상황이라며 전통적인 한미일 동맹관계가 흔들리고 한국이 독자적인 목소리를 내면서 한일 갈등이 더 증폭된 측면이 있다고 진단했다.
과거 한미일 3국이 중국, 북한 등 공산주의 세력에 맞서 견고한 동맹을 유지하던 시절엔 일본이 주요 현안과 관련해 한국 측 입장을 나름대로 배려한 측면이 있지만 최근엔 한국이 자주적 입장을 표방함에 따라 더 이상 과거처럼 한국을 의식하지 않게 됐다는 지적이다.
실제로 일본을 방문하는 한국의 정치인이나 학자들은 한국은 어디로 가려고 하느냐는 질문을 자주 받는다.
교과서 왜곡 문제에 맞서 투쟁 중인 일본의 대표적 진보인사로 어린이와 교과서 전국네트워크21 사무국장인 다와라 요시후미 씨의 발언은 매우 시사적이다. 그는 한국은 북한에는 물렁하고, 미국에는 엄격하고, 일본에는 일부러 나쁘게 하려는 것으로 비치고 있다고 말했다. 그는 또 우리도, 새로운 역사교과서를 만드는 모임도 일본 사회에서는 소수다. 한국이 격하게 나오면 일본 내 무당파 중간층이 돌아선다고 우려했다.
일본 내 대표적 지한파로 분류되는 오코노기 마사오 게이오대 교수도 최근 한국 측 지인과 만나 일본 지식인 사회는 노무현 대통령을 포기한 것 같다. 방법이 없다고 판단하는 것 같다고 우려를 표시했다는 후문이다.
미국 내에선 북핵문제와 관련해 대화론을 주장했던 민주당마저 강경 쪽으로 선회하고 있다. 9일 김원기 국회의장이 미국에서 데니스 해스터트 하원의장과 만났을 때 배석했던 민주당 톰 랜토스 하원의원은 한국이 미국 쪽에 서지 않으면 북한은 리비아가 될 수 없다고 충고했다.
내셔널리즘의 각축장=최근 동북아는 내셔널리즘의 격랑에 휩싸이고 있다. 일본은 우경화의 깃발 아래 군사대국의 길로 치닫고 있다. 중국은 반민족분열법을 통과시키고, 대만의 독립을 지원할 경우 미국과의 대결도 불사하겠다는 강경한 입장이다. 일본과 중국의 내셔널리즘은 경제성장에 따른 자신감을 바탕으로 하고 있다. 북한은 이미 오래전부터 김일성민족임을 표방하며 폐쇄적인 내셔널리즘을 추구해왔다.
미국은 민족주의로는 볼 수 없지만 신보수주의(네오콘)가 대세를 장악하고 있는 상황이다.
이 같은 내셔널리즘의 고조는 국가 간 갈등을 증폭시킨다. 미국과 중국은 양안 정책을 놓고, 중국과 일본은 아시아에서의 주도권과 센카쿠 열도 문제로, 일본과 러시아는 쿠릴열도 및 북방 4개 섬 반환문제로, 북한과 일본은 일본인납치사건 문제로 대립각을 세우고 있다.
한국에서도 노무현 정부 출범 이후 민족주의가 주요 정책에 투영되고 있다. 과거사 진상규명 작업이나 현대사의 재해석, 한일외교문서 공개, 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정요구 등이 그것이다. 이에 대해 열린우리당 임채정 의장은 우리는 원치 않는 전쟁을 막기 위한 방어적 민족주의라며 미국이나 일본의 내셔널리즘과는 다르다고 말했다.
외교안보연구원 윤덕민 교수는 영토 문제는 감정적 이슈고, 유럽의 경우도 섬을 둘러싼 영유권 분쟁이 다반사라며 치열하게 싸워야 하나 전반적인 관계를 악화시키지 않는 다원적 민주주의 관계로 가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031675088</DOCNAME>
<TITLE>그 많던 비디오대여점 어디 갔나</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2005 22:26</DATE>
<TEXT>
비디오 산업의 몰락=영화진흥위원회에 따르면 전국의 비디오 대여점은 한때 3만여 개에 이르렀지만 지난해 8000개로 줄어들었다. 전국에 1000만 가구가 있다고 보면 약 330가구당 1개였던 비디오 대여점은 1200가구당 하나 정도로 줄어들었다. 대규모 아파트 단지를 제외하면 동네에서 비디오대여점을 찾기 어려워졌다.
비디오 판매액도 급감했다. 업계에선 한때 연간 1조 원이 넘던 것이 지난해 2800억 원까지 줄어든 것으로 추산하고 있다.
비디오테이프를 대체할 것으로 기대를 모았던 DVD 타이틀의 판매도 최근 주춤거리고 있다. DVD 판매는 1999년 이후 매년 30%씩 급성장했지만 지난해 처음으로 마이너스 성장을 기록한 것으로 추정된다.
불법 공유 성행=대학생 홍 모(24서울 강북구 우이동) 씨는 인터넷에서 영화를 다운받아 보는 데 익숙해져서 비디오 대여점에 안 간 지 오래됐다고 말했다. 극장은 커다란 화면과 음향시설 때문에 가끔 가지만 비디오로 보는 영화는 그냥 인터넷에서 내려받아 본다는 것이다.
인터넷을 통한 불법 복제는 갈수록 증가하는 추세. 할리우드 영화의 90% 이상이 개봉되기 한 달 전부터 한글 자막과 함께 올라온다. 한국영상협회에 따르면 2003년 30여 개였던 불법 영상물 유통사이트는 지난해 77개로 늘었다. 태극기 휘날리며의 동영상은 400만 명이 P2P 사이트로 받아봤다. 한 해 50만 건 이상이 유통되는 것으로 추산된다.
몇 해 전에는 개봉한 후 극장에서 캠코더로 찍은 후 유통됐기 때문에 화질이 떨어졌지만 최근에는 DVD 수준의 화질과 음질을 자랑한다. 최근에는 영화 파일 하나의 용량이 4GB가 넘어 DVD처럼 깨끗한 화질과 5.1채널 사운드까지 갖춘 채 인터넷에 돌아다닌다.
대용량 저장장치의 등장이 원인=당나귀나 프루나 등 개인간 파일교환(P2P)사이트를 이용하는 게 대표적인 방법. 개인 컴퓨터끼리 서로 같은 사이트에 접속해 파일을 주고받는 것이다.
이와 함께 웹하드 방식도 이용되고 있다. 특정 업체가 보유한 인터넷의 저장 공간에 자기 공간을 마련해 둔 뒤 공유를 통해 다른 사람에게 파일을 받아가도록 허락하는 방식이다.
저장용량이 커진 것도 주요 원인이다. 2003년 말에는 노트북 컴퓨터에도 40GB가 일반적으로 장착됐다. MP3 1000곡과 영화 10편 정도를 저장해도 절반가량 용량이 남게 된 것. 최근에는 200GB 용량의 외장형 HDD가 10만원대에 팔린다. 영화 수백 편을 저장해 놓고 보는 셈이다.
인터넷 DVD 쇼핑몰인 파파DVD의 김종래 대표는 정보기술(IT)의 발달과 함께 내가 이걸 제공했다는 일종의 호승심이 불법 복제를 부추기고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031676318</DOCNAME>
<TITLE>서울~제주 6만원에 모십니다</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2005 22:25</DATE>
<TEXT>
인천오사카 10만 원, 부산상하이 8만 원, 대구베이징 7만 원. 비행기 요금 맞아?
저가 항공사를 표방한 제주에어가 25일 창립 행사를 갖고 공식 출범한다.
청주공항을 기반으로 하는 한성항공도 지난달 건설교통부에 부정기항공운송사업 면허를 신청하는 등 지역을 기반으로 저가 전략을 내세운 소형 항공사들이 속속 생겨나고 있다.
이들 항공사는 대형 항공기 위주인 대한항공 아시아나항공과는 달리 80인승 이하 소형 항공기가 주력이다. 운임은 기존 항공사의 7080% 수준.
대한항공과 아시아나항공은 저가 항공사들이 생기는 것에 대해 겉으로는 개의치 않는다는 반응을 보이고 있다. 국내 노선 대부분이 적자 상태여서 저가 항공사에 국내 시장을 내주더라도 손해가 아니라는 것.
그러나 저가 항공사가 일본 중국 등 단거리 해외노선에 취항할 가능성에 대해서는 촉각을 곤두세우고 있다. 유럽 미국 동남아의 저가 항공사처럼 높은 인기를 끌며 시장을 잠식할 가능성이 크기 때문이다.
언제 날개를 달까=애경그룹과 제주도가 각각 100억 원과 50억 원을 출자해 설립한 제주에어는 올해 상반기 중 건교부에 정기항공운송사업 면허를 신청할 계획이다. 또 연말까지 캐나다의 항공기 제작사인 봄바디어사와 프랑스 에어버스 계열사인 ATR사 등 6개사의 6개 기종을 대상으로 검토한 후 도입 기종을 선정할 예정이다.
도입 대수는 5대. 운항 예정 노선은 제주김포, 제주부산, 제주대구 등 3개 노선이다. 내년 초 조종사 정비사 승무원 등 인력을 채용한 후 상반기 중 운항을 시작할 예정이다.
국내 항공사 퇴직자들이 설립한 한성항공도 ATR사로부터 항공기를 도입해 이르면 6월부터 청주제주, 김포제주 노선을 운항할 예정이다.
운임을 떨어뜨리기 위해서라면=자본이나 조직 등 모든 면에서 기존 항공사보다 열악한 두 항공사가 내세우는 전략은 파격적으로 싼 가격이다.
현재 대한항공의 김포제주 노선 편도요금은 8만4400원이지만 두 항공사는 이 운임의 7080%만 받을 수 있다고 장담한다. 아일랜드 라이언항공, 영국 이지젯, 싱가포르 타이거항공 등 이미 성공한 저가 항공사들을 따라하면 항공기 운임의 거품을 없앨 수 있다는 것.
기내 서비스도 거의 없고 기내식도 없다. 수화물도 공짜로 싣지 못한다. 인건비를 줄이기 위해 예약은 인터넷으로만 받는다. 자리 배정도 없다. 먼저 타는 사람이 아무 곳에나 앉으면 된다.
이런 원가 절감 노력으로 외국의 저가 항공사들은 배나 버스보다 운임이 싼 상품도 내놓고 있다.
최근 영업을 시작한 싱가포르의 타이거항공은 태국 푸껫과 싱가포르 간 편도 티켓을 불과 6.09달러(약 6000원)에 내놓기도 했다.
가격 파괴와 신규 수요 창출이 관건=항공전문가들은 새로 출범하는 국내 저가 항공사들이 피나는 원가 절감을 통해 가격을 많이 낮추지 못하면 실패할 가능성이 높다고 본다. 기존 항공사보다 약간 싼 정도로는 고객들로부터 외면당할 가능성이 높다는 것.
교통개발연구원 김제철 책임연구원은 저가 항공사들이 뿌리를 내리려면 원가 절감 노력 외에 정부가 포항 울산 여수공항 등 지방 공항과 일본 중국을 연결하는 틈새 노선을 만드는 제도적 뒷받침도 있어야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031677238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 용호악수</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
이웃 나라와 사이좋게 지내기는 전쟁보다 어려운가 보다. 3500km의 국경을 맞댄 중국과 인도도 그런 사이다. 특히 코끼리로 지칭되는 인도인들의 중국에 대한 감정은 미묘하다. 영토분쟁의 희생자라고 여기면서도 200년 전의 잠깐을 빼고는 우리가 중국보다 잘살아 왔다는 우월감이 있어 중국을 라이벌로 본다.
수치로 따지면 어림없다. 2003년 중국의 1인당 평균소득은 1100달러, 인도는 530달러다. 1991년부터 2003년까지 중국의 국내총생산(GDP)은 연평균 9.7%씩 성장한 반면 인도는 5.8%였다. 세계의 용으로 뜬 중국의 정상 등극은 시간 문제로 보는 이도 있다. 그래도 인도는 자신만만하다. 인구라는 잠재적 자산 때문이다.
50년 후까지 인구가 증가할 것으로 예상되는 거의 유일한 나라가 인도다. 인구증가율이 중국의 두 배인 1.6%이고 평균연령은 중국의 33세에 비해 창창한 26세다. 이들이 노동시장에 뛰어들면 경제적 폭발력은 엄청날 게 분명하다. 영어 잘하는 100만 정보기술자들은 선진국 화이트칼라의 일감까지 뺏어 오는 추세다. 영국의 이코노미스트지가 인도는 더 이상 덩치만 큰 코끼리가 아니라 호랑이라 한 것도 이런 이유다. 반면 중국은 선진국과 달리 부자가 되기도 전에 가난해질지 모르는 역시 유일한 나라로 꼽힌다. 1자녀 정책이 지나치게 성공한 탓에 2020년 중반이면 노동인구가 줄 전망이다.
그런데도 만모한 싱 인도 총리는 올 초 차이나 모델을 선언했다. 창업 한번 하려면 89일이나 걸리는 규제 왕국을 41일 걸리는 중국처럼 바꾸지 않고선 세계경제에서 살아남기 힘들다는 분석이다. 정보기술자 테크노 쿨리(cooly)와 세계의 공장을 합치자고 용과 호랑이가 손을 잡은 것이다. 용호상박 아닌 용호악수에서 우리가 배울 건 개방과 규제개혁만은 아닌 것 같다. 2세 출산과 교육이 핵무기보다 뛰어난 인간무기 개발이라는 점도 배워야 한다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031677548</DOCNAME>
<TITLE>하은주 일본농구대표 후보에</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
장신 농구 유망주 하은주(22202cm사진)가 일본 여자농구대표 후보로 뽑혔다.
일본농구협회는 한국 출신으로 일본 국적을 취득한 하은주를 비롯한 35명의 여자대표 후보를 선발했다고 일본의 주요 언론이 15일 보도했다.
하은주는 당초 2004아테네올림픽을 앞두고 일본 대표 선발이 예상됐으나 대한농구협회의 반발 등의 이유로 미뤄졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031677898</DOCNAME>
<TITLE>주가 1000 힘없이 무너져</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2005 22:23</DATE>
<TEXT>
증시가 큰 폭으로 하락하며 종합주가지수 1,000이 다시 무너졌다.
15일 종합주가지수는 외국인과 기관투자가의 동반 주식 매도를 이겨 내지 못하고 26.56포인트(2.6%) 떨어진 993.13으로 장을 마쳤다.
코스닥지수도 전날보다 11.97포인트(2.42%) 내린 482.02로 마감했다.
주가 하락에 대해 증권가에서는 고유가, 환율 불안, 북핵 문제, 중국 위안화 절상 가능성이 모두 악재이긴 하지만 이보다는 올해 들어 9주 연속 오른 주가에 대한 부담감이 외국인과 기관투자가의 투자심리를 악화시켰다고 분석했다.
기관투자가는 이날 거래소에서 2347억 원어치의 주식을 순매도(주식을 판 금액에서 산 금액을 뺀 것)하며 증시 하락을 주도했다. 외국인도 186억 원을 순매도한 반면 개인투자자는 2533억 원을 순매수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031677908</DOCNAME>
<TITLE>민노총 또 아수라장</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2005 22:29</DATE>
<TEXT>
노사정 대화 복귀를 결정하기 위한 민주노총의 임시대의원대회가 복귀 반대파의 대회장 원천 봉쇄로 또다시 무산됐다.
민주노총(위원장 이수호)은 15일 오후 2시 서울 송파구 신천동 교통회관에서 제35차 임시대의원대회를 열고 노사정 대화복귀(사회적 교섭) 등의 안건을 처리할 예정이었으나 노사정 담합사회적 합의주의 분쇄 전국노동자투쟁위원회(전노투)를 중심으로 한 200여 명의 강경 반대파 조합원들이 일찌감치 대회장을 점거하는 바람에 안건 처리에 실패했다.
전노투 조합원들은 이날 대회 개막 직전 주최 측과 몸싸움을 벌인 끝에 대회장에 진입해 단상을 점거하고 사회적 교섭 폐기하라 총파업을 조직하자 등의 구호를 외치며 대회 개최를 막았다.
민주노총 지도부는 사태를 수습하지 못하고 결국 오후 3시 5분경 대의원대회 무산을 선언했다.
강승규 민주노총 수석부위원장은 사회적 교섭을 기필코 사수하기 위해 대회를 일주일 내에 다시 개최하겠다고 밝혔다.
사회적 교섭안 처리를 위한 민주노총의 대의원대회가 무산된 것은 올해 1, 2월에 이어 세 번째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031677928</DOCNAME>
<TITLE>이 아름다운 독도를 누가</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2005 22:22</DATE>
<TEXT>
정부는 한국의 주권과 역사에 대한 일본의 침해가 계속되는 상황에서 종전 조용한 외교를 유지하기 힘들다는 판단 아래 대일외교 기조에 대한 전면 재검토에 착수했다.
김종민 청와대 대변인은 15일 정례 브리핑에서 2, 3일 안에 한일관계에 대한 우리 정부의 원칙과 기조를 밝힐 것이라며 정부 차원의 원칙적이고 분명한 입장 표명이 있을 것이라고 밝혔다.
이와 관련해 청와대 고위관계자는 일본이 스스로 알아서 과거사 문제 등을 풀어달라는 우리 정부의 호의와 성의를 받아들이지 않고 있는 만큼 명확하게 쐐기를 박아야 한다며 (일본의 태도는) 정부가 인내할 수 있는 한계선을 넘었다고 단호히 말했다.
정부는 외교통상부를 비롯한 관계부처 및 국가안전보장회의(NSC)의 종합적인 논의를 거쳐 17일경 정부 입장을 발표할 것으로 알려졌다. 청와대가 한일관계에 대해 직접 언급하고 나서는 것은 상당히 이례적인 일이다.
새로운 대일기조의 원칙은 협력할 것은 협력하되 짚을 것은 짚고 할 말은 딱 부러지게 한다는 내용이 될 것으로 보인다.
정부 내에는 그동안 일본 대중문화 개방 천황 호칭 사용 과거사 언급 자제 등 미래지향적 조치를 잇따라 내놓았지만, 일본 측으로부터 돌아온 것은 역사왜곡과 영토시비, 야스쿠니 신사참배와 같이 한국민을 자극하는 일뿐이었다는 공감대가 형성돼 있다.
반기문 외교부 장관은 이날 정부중앙청사에서 열린 국무회의에서 한일 우호관계를 유지하되 주권과 과거사에 대한 정확한 인식을 일본 측이 갖도록 조치해 나가겠다고 말했다.
한편 독도를 관할하는 자치단체인 경상북도는 일본의 시마네 현의회가 16일 본회의에서 다케시마(독도의 일본식 이름)의 날 제정 조례안을 가결하는 즉시 시마네 현과의 자매결연을 철회하고, 도립 경도대와 시마네현립대 간의 교류도 중단시킬 예정이다.
여야 정치권도 독도 및 교과서 문제에 초당적으로 대처하기로 합의하고, 국회 내에 관련 특별위원회를 구성키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031679068</DOCNAME>
<TITLE>시마네현 청사 복도까지 경비원 배치</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2005 22:27</DATE>
<TEXT>
조례안 가결을 하루 앞둔 15일 일본 시마네 현 마쓰에 시의 현청 청사는 지난달 23일 독도의 날 조례안 제출 당시와는 비교가 안 될 정도로 경비가 강화된 모습이었다. 출입구는 물론 건물 내 복도 곳곳에도 경비원이 배치돼 일반인의 출입을 감시했다.
동해에 인접한 시마네 현은 인구 75만여 명으로 돗토리 현에 이어 일본 내에서 인구가 두 번째로 적은 지방자치단체다. 인구 15만 명의 현청 소재지 마쓰에 시에 일본 각지에서 취재진이 한꺼번에 몰려들어 취재 경쟁을 벌이자 현청 직원들은 긴장한 모습이 역력했다.
오후 3시경 현청 직원들이 갑자기 굳은 표정으로 청사 앞에 진을 쳤다.
한국 시민단체 회원들이 항의하러 왔다. 몇몇 일본 기자들이 수군거리는 소리가 들렸다.
울릉군 독도리의 초대 이장이기도 한 서울시의회 최재익 의원 등 2명이 통역 1명과 함께 청사를 항의 방문한 것이다. 3명에 불과한 한국인 출현에 현청 직원들은 불안감과 경계 태세를 늦추지 않았다.
최 의원은 청사 앞에서 기자회견을 갖고 내일 현 의원들을 만나 조례안을 철회하도록 설득할 것이며 그래도 조례안을 확정한다면 보다 강력한 대응을 하겠다고 밝혔다.
그런가 하면 현청 소재지로부터 자동차로 1시간 거리인 이즈모 시내에서는 멀리 떨어진 나가사키 번호판을 단 국수주의 단체의 대형 버스가 목격됐다. 조례안 확정일에 맞춰 상당수 국수주의단체 회원이 현청 소재지로 몰려와 시위를 벌일 것이라는 관측을 뒷받침하는 광경이었다.
한 현 의원은 솔직히 이렇게까지 파문이 커질 줄 몰랐다면서 내일은 시내가 시끄러울 텐데 불상사는 생기지 않았으면 좋겠다고 말했다.
결의안 제출에 찬성한 이 의원은 역사적으로나 국제법적으로 일본 고유 영토인 다케시마를 한국이 반세기간 불법 점거해도 그대로 방치해 온 중앙정부 때문에 일이 이렇게 된 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031679098</DOCNAME>
<TITLE>청와대발 강경기류</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2005 00:13</DATE>
<TEXT>
정부가 대일기조를 강경하게 바꾸려는 것은 1965년 국교정상화 이후 일본에 대해 유지해 온 조용한 외교로는 독도와 역사왜곡 등 한일 간의 현안을 해결하기 어렵다는 판단에 따른 것으로 보인다.
특히 청와대는 일본의 행태에 대해 비판적인 인식을 갖고 있는 것으로 알려졌다. 정부가 17일경 대일외교의 원칙 등을 천명할 예정인 것도 청와대의 의중이 깊이 반영된 결정으로 알려져 있다.
정부는 그동안 화끈한 대응을 바라는 국민감정과 실질적인 효과를 거두어야 하는 외교현장 간의 괴리 때문에 고민해 왔다. 현실적으로 두 마리 토끼를 다 잡기가 쉽지 않기 때문이다.
외교통상부는 특히 북핵문제와 자유무역협정(FTA)을 비롯해 일본과 협력해야 할 일이 한두 가지가 아닌 현실에서 한일 간에 갈등이 고조되는 것을 우려해 왔다. 앞으로 일본과 협력 따로, 할 말 따로인 관계로 나아가겠다는 것이말처럼 쉽지는 않기 때문이다.
그러나 냉철한 이성적 판단에 앞서 감정적 요인이 크게 작용하는 한일관계의 특수성에 비춰 자칫 미온적인 대응으로 비칠 수 있는 온건론을 유지하기는 어려운 일이다.
반기문 외교부 장관이 여러 차례 독도 문제는 협상의 대상이 아니다고 단호한 대응을 예고한 것도 이 때문이다.
정부는 우선 독도는 우리 땅임을 명확히 밝히는 선언적이고도 실질적인 조치들을 취해나갈 것으로 보인다. 일반인의 독도 관광에 대한 여러 가지 제한을 완화하는 조치는 최우선 검토 대상이다. 이 경우 국민들의 독도 여행이 붐을 이뤄 독도가 우리 영토라는 사실이 국내외에 자연스럽게 각인되는 효과를 가져올 수 있다. 현재 3명뿐인 독도 거주민의 수를 늘리고, 한일 우정의 해와 관련한 행사를 줄이는 조치도 검토될 전망이다.
독도 인근 천연자원의 개발에 착수하는 내용을 담은 독도 보존 및 이용에 관한 특별법안의 처리에 정치권이 적극적으로 나설 가능성도 크다. 이 법안은 현재 국회 상임위에 계류 중이다.
그러나 이 같은 강경 대응이 자칫 일본의 노림수에 말려드는 것 아니냐는 우려도 없지 않다. 일본의 도전에 일일이 맞대응할수록 이 지역이 분쟁지역이라는 점을 사방에 알리는 역효과를 낼 수도 있다는 지적이다. 주일 한국대사를 소환하는 문제가 대응책으로 거론되자 외교부가 일단 부정하고 나선 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031679208</DOCNAME>
<TITLE>꼬여만 가는 한일관계</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2005 22:27</DATE>
<TEXT>
한국 측의 지적을 엄숙하게 받아들이겠다.(모리 요시로 전 일본 총리)
이럴 때일수록 한국과 일본 두 나라가 서로 차분하게 대응해야 한다.(호소다 히로유키 관방장관)
역사교과서 왜곡과 독도 문제로 한국 여론이 들끓고 있지만 이를 지켜보는 일본 수뇌부의 태도는 침착하다 못해 태평하다고 할 정도다. 15일 항의 방문차 일본을 찾은 한국 국회 대표단에게 일한의원연맹의 일본 측 운영위원장인 가와무라 다케오 전 문부과학상은 (교과서 문제에서) 여러분들이 걱정하지 않도록 최선을 다하겠다고 다짐했지만 그다지 진지한 기색은 아니었다.
한국 왜 이러나 일본의 불만=한국의 항의 시위를 바라보는 일본 사회의 시각은 대체로 차갑다.
한 대학교수는 일본 정부는 지금까지 여러 차례 사과의 강도를 높여가며 과거 역사를 반성한다는 뜻을 밝혀 왔다며 그런데도 계속 양국 사이에 문제가 생기니까 짜증스러워 하는 것이라고 주장했다.
일본은 1998년 당시 김대중 대통령과 오부치 게이조 총리의 한일 미래동반자 선언으로 과거사 문제가 일단락됐다는 입장을 견지하고 있다. 여기에는 일본 사회를 60년간 얽매 온 전범국의 멍에에서 이제는 벗어나고 싶다는 심리가 깔려 있다.
일본 언론들은 올해 초 노무현 정부가 한일 국교정상화 협상 문서를 공개했을 때도 노 정권이 국내정치적 계산 아래 역사 바로세우기를 어젠다로 설정했다라고 분석했다. 과거사 문제는 이제 한일관계의 숙제가 아니라 한국 내의 정치적 쟁점일 뿐이라는 것이었다.
일본 정말 왜 이러나=집권 자민당은 창당 50주년을 맞는 올해의 중점 정책으로 야스쿠니 신사 참배 계속 영토 문제에 대한 확고한 대응 현행 평화헌법의 개정 등을 내놓았다. 또 교육의 중요성을 강조하면서 국가주의 교육을 강화하는 방향으로 교육기본법을 개정할 방침이라고 밝혔다.
역사교과서 왜곡과 독도 도발은 집권 자민당의 핵심 정책 안에 이미 들어있는 셈이다. 한일 정상회담에서 양국 정상이 아무리 미래를 얘기해도 집권당의 정책이 바뀌지 않는 한 공염불에 불과하다는 점을 재확인할 수 있는 대목이다.
시마네 현 의회가 다케시마(독도의 일본식 명칭)의 날 제정 조례안을 제출한 뒤 일본 외무성이 시마네 현에 자제를 촉구하는 제스처를 취했지만 실제로는 중앙과 지방 정계 간의 치밀한 역할 분담에 따른 것이라는 분석도 있다.
시마네 현은 자민당 막후 실력자인 아오키 미키오 참의원 회장과 호소다 관방장관의 출신지로 이들은 지방의회와 수시로 의견을 교환하고 있다.
일본 물러서지 않는다=일본의 우경화는 1990년대 이후 전쟁 책임으로부터 비교적 자유로운 전후 세대가 각 분야의 주역으로 등장한 데 따른 필연적 성격도 있다. 일본도 다른 나라와 똑같은 보통국가로서 할 말은 하고, 국제 사회에서 경제력에 걸맞은 대접을 받아야 한다는 게 이들의 논리다. 일본 정계에서 대표적인 차세대 주자로 꼽히는 아베 신조 자민당 간사장 대리와 나카가와 쇼이치 경제산업상, 이시바 시게루 전 방위청 장관 등이 자위대 군비확충과 헌법 개정을 주도하고 있다.
전문가들은 최근 몇 년간 일본 사회의 우경화가 빠른 속도로 진행된 점을 감안할 때 후소샤판 교과서의 왜곡 정도가 4년 전보다 심해질 것이라는 점은 충분히 예상됐던 일이라고 지적한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031679268</DOCNAME>
<TITLE>미 북한 핵물질 생산차단 NPT 개정 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2005 22:27</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 북한과 이란 등 불량국가들에 대해서는 핵물질을 생산하지 못하도록 핵확산금지조약(NPT)의 개정을 추진하고 있다고 뉴욕타임스가 15일 전했다.
부시 대통령은 현행 NPT 체제로는 한 국가가 자국 핵시설에 대해 국제원자력기구(IAEA)의 사찰을 받더라도 우라늄 농축이나 폐연료봉 재처리 기법만 알게 되면 NPT를 탈퇴한 뒤 핵무기를 개발해도 이를 막을 수 없는 허점이 있는 것으로 판단하고 있다고 이 신문은 보도했다.
부시 대통령은 5월 뉴욕에서 열리는 NPT 평가회의를 통해 NPT 개정을 추진할 것이라고 이 신문은 덧붙였다.
특히 북한은 2년 전 이러한 조약의 허점을 이용했으며 현재 많은 양의 폐연료봉을 재처리해 무기를 만들 수 있게 됐다고 주장하고 있다고 뉴욕타임스는 지적했다. 부시 대통령은 이란도 결국 북한이 걸어간 길을 따를 것으로 우려하고 있다는 것.
뉴욕타임스는 부시 대통령이 기존 핵 보유 국가들이 핵물질이 필요한 국가들에 이를 공급하는 방안을 고려 중이라고 소개했다. 이 방안은 남몰래 핵무기에 사용되는 물질을 생산하지 못하게 할 수 있다는 것.
이에 앞서 부시 행정부는 NPT 발족 35주년을 기념해 8일 발표한 성명에서 불량국가들이 상업용 핵 프로그램이라는 허울 아래 무기 제조에 사용될 핵물질을 생산하게 하는 NPT의 허점을 막아야 한다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031560458</DOCNAME>
<TITLE>약달러? 우린 괜찮아!</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 22:01</DATE>
<TEXT>
과거에는 원-달러 환율이 떨어진다는 말이 들리면 조선업체들이 난리였습니다. 하지만 요즘은 그런 소식이 들려도 크게 흔들리지 않습니다. 환 위험에 대비한 데다 국제시장에서 그만큼 선박가격을 올리면 되니까요. (곽두희 대우조선해양 기업설명 담당 상무)
14일 달러당 원화 환율 종가는 1000.8원. 작년 9월의 1150원대에 비해 15% 가까이 떨어졌다.
대체로 원-달러 환율이 떨어지면 기업의 채산성이 나빠진다는 전망이 나오면서 주가가 하락하는 게 정해진 수순이다.
그러나 최근 한국 수출의 대표기업들은 이런 경영학 교과서에 나오는 것과는 반대로 가고 있다.
증시 상황이 좋은 탓도 있지만 무엇보다 이들 기업이 상당한 세계시장 점유율과 막강한 브랜드 파워를 갖고 국제시장에서 가격 결정에 영향을 미칠 수 있기 때문이다.
한국 기업이 정한 가격이 세계 표준가격=환율 하락이 본격화된 지난해 10월 29일 30만 t급 대형 유조선(VLCC)의 국제가격은 1억500만 달러였다. 이때 환율은 달러당 1119.5원. 올해 2월 말 환율은 1006.5원으로 11.2% 떨어졌지만 VLCC 가격은 오히려 1억2000만 달러로 14.2% 올랐다.
한국이 세계시장을 사실상 독점하고 있는 액화천연가스(LNG)선도 마찬가지다. 지난해 말 14만7000m급 LNG선의 국제가격은 1억8500만 달러였으나 지난달 말에는 2억 달러로 높아졌다. 한국 조선업의 세계시장 점유율은 약 40%. 이 가운데 세계 1위 기업인 현대중공업이 약 15%를 차지하고 있다.
삼성전자와 LG전자, 높은 시장점유율과 브랜드 파워로 높은 가격 유지=삼성전자는 환율 하락 속에서도 올해 1분기(13월) 실적이 크게 개선될 것이라는 전망이다.
삼성 LG 동원 굿모닝신한증권 등이 전망하는 삼성전자 1분기 영업이익 평균은 전 분기보다 57.2% 증가한 2조4000억 원. 환율 악재를 뛰어넘는 삼성전자 힘의 원천은 경쟁사에 비해 월등히 높은 고부가가치 제품 생산 능력과 시장을 선도하는 지배력.
반도체 D램 현물가격(256M DDR 기준)이 지난달 15일 이후 한 달 만에 20% 이상 떨어졌지만 삼성전자는 업계의 1분기 평균 고정거래 가격(3.78달러)보다 개당 1달러 이상 높은 4.9달러에 팔고 있다.
LG전자도 마찬가지다.
동양종합금융증권 이태진 애널리스트는 양문형 냉장고 등 프리미엄 가전분야에서의 독보적인 시장 지위를 감안할 때 LG전자 가전부문의 올해 매출과 영업이익은 지난해 보다 각각 6.3%, 3.3% 증가할 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031561898</DOCNAME>
<TITLE>유망작가 집중지원 국제스타 키워야</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050315/photo/2005031561898.jpg" vspace="10"/>  작품 위주의 평가와 네트워크 만들기=책 예술가로 산다는 것의 저자이자 미술평론가인 박영택(경기대 교수) 씨는 인맥과 경제력, 학연이 없는 작가들은 제 아무리 프로페셔널한 의식과 근성을 지니고 있다 하더라도 제도권에서 배제될 수밖에 없다고 지적한다. 작품의 질이란 원래 학력, 경력, 재력이 결정해주는 게 아니라 일의 과정, 결과, 관점과 자세에서 결정되는 것인데, 아직 우리 미술계에서는 작품의 질에 관한 논의나 불합리한 구조에 대한 문제 제기가 적다는 게 박 교수의 진단이다.
해외 전시기획이나 작품구입 경험이 많은 미술계 인사들은 한국 영 아티스트들의 경쟁력이 세계무대에서 결코 뒤지지 않는다고 말한다. 다만, 이들을 꿸 네트워크가 부족하다고 지적한다. 최근 영 아티스트들에 대한 파격적 지원을 약속해 화제를 모았던 아라리오 갤러리 김창일 사장은 지금은 작가를 발굴하는 차원이 아니라 이미 작가가 된 사람들이 세계무대에서 조명 받을 수 있도록 도와주는 일이 필요하다며 작가들이 직접 나설 수 없기 때문에 결국 화상과 정부가 이런 일을 해야 한다고 말했다.
외국 큐레이터를 한국으로=우리 작가를 해외로 보내는 일도 중요하지만, 전시기획을 맡고 있는 외국의 큐레이터들과 국내 화단이 지속적으로 접촉할 수 있도록 네트워크를 구성하는 일이 더 급하다는 지적도 많다. 일찍이 젊은 작가 발굴에 나서 대안공간 1호 루프를 운영해온 윤재갑 씨는 현재 우리 화단에 국제적 큐레이터가 부족한 것이 가장 큰 문제라며 작가를 키우는 일도 중요하지만, 큐레이터 키우는 것도 이에 못지않게 중요하다고 말했다. 국내 화단에서도 외국에서 운영 중인 객원 큐레이터 제도를 적극 도입하고 이를 통해 외국의 유명 큐레이터들을 수시로 한국으로 초청, 우리 작가들을 소개하고 전시방향을 결정하는데 도움을 주어야 한다는 것이다.
스타 작가 양성을 통한 해외시장 개척=미술평론가 최병식(경희대 교수) 씨는 영국의 젊은 작가들에게 주는 터너상 같은 제도를 도입해 국내 화단에서도 영 스타를 만들어야 한다며 공모전 형식이 아니라 소수를 뽑아 상금도 많이 주는 인센티브제를 채택한다면 이들이 국제무대에서 스타로 커 갈 것이라고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031562828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 당뇨병</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 22:12</DATE>
<TEXT>
당뇨병의 라틴어인 diabetes mellitus는 단 분수라는 뜻이다. 의역하면 단맛 나는 오줌을 많이 누는 병 정도가 되겠다. 문헌상으로는 기원전 3500년경의 이집트 파피루스에 당뇨병에 대한 최초 기록이 나온다고 한다. 당뇨병은 1921년 개의 췌장에서 혈당을 줄이는 인슐린이 발견되면서 치료에 첫발을 내디뎠다. 하지만 평생 관리하며 살아야 하는 병이라는 통념대로 확실한 완치 비법은 아직 나오지 않았다.
한국에서 당뇨병 환자가 400만 명을 넘어섰다는 소식이다. 한 해 50만 명 이상이 새로 발병하고 있고, 이 추세로 가면 2030년에는 당뇨병 환자가 전체 인구의 14.4%인 722만 명에 달하리라는 경고다. 당뇨 쓰나미라는 표현까지 등장한 것을 보면 심상치 않은 일임에 분명하다. 당뇨병은 한마디로 선진국 병이다. 영양 섭취는 과다한 반면 운동량이 부족한 데서 발병하기 때문이다. 우리가 선진국과 어깨를 나란히 하는 것은 좋은 일이지만, 그 부정적인 산물까지 안게 된 것은 영 달갑지 않다.
국가적인 대책 수립이 시급하다. 그동안 당뇨병 관련 예산이 연간 12억 원 정도에 불과했다는 것은 이렇다 할 대책이 없었다는 것과 마찬가지다. 체계적인 당뇨병 예방 및 관리사업을 벌이고 있는 미국 일본 등과는 하늘과 땅 차이다. 이른바 선진화를 구호로 내건 정부라면 이런 일에서부터 돈을 제대로 써야 하지 않겠는가.
더 중요한 것은 환자 개인의 자기관리 노력이다. 식이요법을 지키고, 규칙적인 운동을 하는 등 개인의 생활 습관까지 국가가 책임질 수는 없는 일이기 때문이다. 가난했던 시절 비만은 부유함의 상징이었다. 하지만 사회구성원 대다수가 먹고살 만하게 된 지금 비만은 자기관리에 소홀했다는 증거로 받아들여지는 경우가 많다. 앞으로는 당뇨병에 대한 인식도 이와 비슷하게 바뀌지 않을까? 전문가들은 철저한 관리가 이뤄지면 당뇨병은 일상생활에 지장을 주지 않는다고 말한다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031563048</DOCNAME>
<TITLE>[사설]한부총리와 대통이 함께 할 일, 말 일</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 22:12</DATE>
<TEXT>
새 경제부총리에 한덕수 국무조정실장이 기용됐다. 내수가 조금 살아나고 있다지만 원화가치와 국제원자재 가격의 급상승 등 악재가 만만치 않다. 신임 한 부총리는 정책 조합을 정합성 있게 잘 해서 시장의 신뢰를 높이고 경기 회복 기운을 본격적인 경제 회생으로 이어주기 바란다.
한 부총리는 지난해 5월 기업인이 공무원 앞에서 맞습니다, 맞고요를 연발하는 것은 공직자 눈 밖에 날까봐 두렵기 때문이라고 말한 적이 있다. 실무경험에서 우러난 말로 생각된다. 노무현 대통령도 요즘 기업리더들을 자연스럽게 만나고 있는데 좋은 일이다. 대통령과 부총리가 기업인들의 고충과 요망을 열린 마음으로 살피고, 시장의 뜻을 반영한 정책을 펴야 경제에 활력을 줄 수 있다.
특히 부총리에게는 정치논리에 휘둘리지 말기를 기대한다. 당장 재보선을 앞두고 여권이 무리한 선심정책과 인위적 경기부양의 유혹을 받을 가능성이 있다. 그러나 부총리마저 이런 분위기에 편승하면 부작용과 후유증이 커질 우려가 농후하다. 지난 2년간의 교훈을 잊고 어설픈 분배논리와 개혁논리에 휘말린다면 미래를 위한 투자도 줄고 성장잠재력도 위축된다. 한편 노동시장의 유연화와 연금의 개편은 더 미룰 수 없는 과제다.
부총리를 비롯한 정부는 이제 남 탓도 그만해야 한다. 투자와 소비의 부진을 기득권층의 반개혁 음모 탓이라고 몰아치는 것은 정부의 신뢰만 떨어뜨릴 뿐이다. 산업정책과 공정거래정책의 문제점이 무엇인지 정부의 내부성찰이 선행돼야 한다. 외국자본엔 기업 인수합병 등에서 각종 특혜를 주면서 국내기업은 자기 돈으로 사업도 못하게 하는 역차별은 모두 걷어내야 한다. 출자총액 규제, 금융계열사 의결권제한 등도 재검토해 주기 바란다.
한 부총리는 경제실상을 대통령에게 있는 그대로 보고하고 경제부처 팀장으로서의 구심력도 발휘해야 한다. 대통령이 조율되지 않은 정책을 꺼내면 그 문제점을 직언할 수 있어야 한다. 대통령은 한 부총리에게 힘을 실어줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031563628</DOCNAME>
<TITLE>내일 남북전기 연결</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 21:55</DATE>
<TEXT>
16일 오후 한국전력이 생산한 전력이 북한의 개성공단에 공급된다. 광복 이후에도 남측에 전력을 공급했던 북측이 1948년 낮 12시 남측의 전기료 미납을 이유로 일방적 단전 조치를 취한 뒤 57년 만에 남북 간에 전력 공급이 이루어지는 셈이다. 다만 이번엔 남측의 전력이 북측으로 가게 된 점이 반세기 전과 다르다.
통일부 당국자는 14일 전력 시험 전송과 전기안전도 검사가 마무리됨에 따라 16일 오후 전봇대를 이용한 배전방식으로 1만5000kW의 전력을 개성공단 시범단지에 공급할 수 있게 됐다고 밝혔다.
한편 정부는 개성공단과 관련한 행사를 대규모로 치르는 데 북측이 반대함에 따라 16일 전력 공급 기념행사를 갖지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031563638</DOCNAME>
<TITLE>세계경제 쌍용 뜬다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 22:01</DATE>
<TEXT>
당신들은 소프트웨어의 1인자이고 우리는 하드웨어의 1인자다. 이 둘을 합치면 세계 최고가 될 것이다.
2002년 1월 당시 주룽지 중국 총리는 인도 뉴델리를 방문했을 때 이렇게 말했다. 그때만 해도 허황된 말로 들렸다. 국경 분쟁으로 양국의 긴장이 가시지 않았을 때였다. 그 뒤 3년. 그의 말은 현실이 됐다. 지난해 말 군사적 외교적 갈등을 종식시킨 데 이어 올해 초부터 속도를 내기 시작한 양국의 경제 협력이 전략적 제휴의 단계를 심화시켜 가면서 이제 세계 경제의 지각변동까지 예고하고 있다.
특히 원자바오 중국 총리가 4월 초 인도를 방문해 올해 중 양국 간 자유무역협정(FTA) 체결과 43년 만의 양국 정상회담 개최 문제 등을 논의할 예정인 것으로 알려지면서 이 같은 움직임은 더욱 빨라질 전망이다.
1962년 국경 분쟁 이후 불편한 관계였던 중국과 인도. 두 나라를 합치면 전 세계 인구의 40% 가까운 엄청난 시장잠재력을 바탕으로 내딛기 시작한 두 거대 잠룡의 발걸음을 세계가 숨죽여 지켜보고 있다.
중국의 몸통에 인도의 머리로=인도의 최대 소프트웨어 교육회사인 NIIT. 중국 정부의 지원 아래 지난해 베이징, 상하이 등 전국 108곳의 정보기술(IT) 교육센터에서 2만5000명 이상의 중국 학생을 유상 교육시켰으며 3000만 달러어치의 소프트웨어를 판매했다. 중국 가전업체 TCL은 인도의 실리콘밸리로 불리는 방갈로르에서 인력과 기술을 도입해 TV, DVD플레이어, 에어컨 등을 생산하고 있다. 인도의 머리와 중국의 몸이 만나는 현장이다.
이 같은 경제 협력에 힘입어 양국 간 무역액은 2001년 36억 달러(약 3조6000억 원)에서 지난해엔 4배 가까이 늘어난 136억 달러(약 13조6000억 원)를 기록했다. 2001년만 해도 양국 간 직항로가 없었지만 지금은 1주일에 5차례 항공기가 운항하고 있다. 인도는 2년 후 최대 교역국으로 현재의 유럽연합(EU)이 아닌 중국을 꼽고 있다.
생존을 위한 공생=최근 두드러진 양국 간 경제 협력에는 국제 정세와 경제 성장이란 요소가 맞물려 있다.
중국의 부상을 견제해 온 미국과 일본은 지난달 19일 미 워싱턴에서 외무국방장관이 참석해 안보동맹회의(2+2회담)를 갖고 대만 문제의 평화적 해결이 양국 공통의 우려 사항이라고 선언하며 중국에 대한 압박 수위를 높였다.
중국엔 인도가 큰 원군이었다. 중국은 이미 지난해 말 인도의 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출을 공개적으로 지지해 환심을 사 두었다.  LG경제연구원 이지평 연구위원은 한국도 중국, 인도의 아시아시장 분할 지배에 맞서기 위해 경제와 정치 논리를 구분해 국제사회에 대처할 필요가 있다며 정치적으로 껄끄럽더라도 일본과 전략적으로 자유무역협정(FTA)을 맺는 등 우리도 국제무대에서 경제적 실익을 챙겨야 한다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031563758</DOCNAME>
<TITLE>일부학교 학생들 입단속</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 22:05</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부와 경찰청이 4일부터 학교폭력과 피해신고를 접수하고 있으나 일선 학교의 비협조로 제대로 신고가 이뤄지지 못하고 있다.
경찰에 신고하는 것 외에 학교나 교육청을 통한 신고는 거의 없으며, 심지어 일부 학교의 경우 입단속을 시키는 사례까지 있는 것으로 확인됐다.
경찰은 신고 접수 이후 처음으로 14일 가해 학생에 대해 구속영장을 신청했다.
신고실적 저조=경찰은 학교폭력과 관련해 이날까지 총 36건의 신고를 접수해 이 중 가해자 95명을 대상으로 조사를 벌이고 있다.
그러나 가해학생이 자진 신고한 경우는 없었으며, 대부분 피해학생의 가족 등이 대신 신고한 것으로 나타났다.
특히 이날 현재 서울시교육청이나 서울시내 각 지역교육청의 신고전화 및 각급 학교를 통해 접수된 신고는 단 한 건도 없었다.
이는 피해학생들이 학교에 신고해 봤자 문제가 해결되지 않고 보복만 받을 뿐이라고 생각하기 때문으로 알려졌다.
서울 S여중 3학년 김모(16) 양은 담임선생님에게 불량학생에 대해 상담했더니 그 아이 성질 건드리지 말고 조심하라고 말했다고 털어놓았다.
학교폭력대책국민협의회 송연숙(41) 사무국장은 그동안 학교가 학교폭력 문제에 소극적이었다는 증거라며 이번 일을 계기로 일선 교육기관이 학교폭력에 더 관심을 갖고 학생들을 도와야 한다고 말했다.
학교에서 입단속 나서기도=경기 B고 김모 교사는 최근 일진회 문제가 부각되자 교장이 교무회의에서 우리 학교에는 학교폭력이 없다고 몇 번이나 강조했다며 이처럼 쉬쉬할 것을 강요하는 분위기에서 실태조사가 효과를 거둘지 의문이라고 말했다.
서울 D중 2학년 심모(15) 군은 담임선생님이 (학교폭력 문제를) 학교 밖에 신고하면 경찰에 잡혀가고 손쓸 수 없게 되니 꼭 학교에 신고하라고 했다고 말했다.
인근의 E중 3학년 김모(15) 양도 선생님이 다른 곳에는 절대 알리지 않고 조용히 해결할 테니 선생님에게 얘기하라고 말했다고 전했다.
한편 경찰청은 이날 학교폭력 예방 및 근절 종합 치안대책을 발표하고 미아찾기신고전화(182)와 성매매피해여성긴급지원전화(117) 등을 통해서도 학교폭력 신고를 24시간 접수하기로 했다.
학교폭력 처벌=강원지방경찰청은 이날 도내 모 고교 1학년 A(17) 군에 대해 갈취 등의 혐의로 사전구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 A 군은 지난해 9월부터 12월까지 동급생 B(16) 군을 협박해 10여 차례에 걸쳐 220여만 원을 빼앗은 혐의를 받고 있다.
경찰 조사 결과 A 군은 평소 몸이 약한 B 군에게 가출비용을 대라며 자신의 은행계좌에 돈을 입금하도록 강요한 것으로 드러났다. 경찰은 잠적한 A 군의 소재를 쫓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031564328</DOCNAME>
<TITLE>경총, 대기업 올 임금동결 권고</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 21:59</DATE>
<TEXT>
재계가 올해 임금인상률 3.9%를 제시하면서 종업원 1000명 이상 대기업에 대해서는 임금 동결을 권고했다.
하지만 노동계가 강력히 반발하고 나서 올해 임금 협상에서 어려움이 예상된다.
한국경영자총협회는 14일 2005년 경영계 임금 조정 기본방향(가이드라인)을 통해 내수침체와 투자 부진, 고령화 진전 등으로 성장이 둔화되고 있으며 청년실업으로 고용불안 심리가 가중되고 있다면서 경제 환경을 고려할 때 중소기업 임금인상률은 3.9%, 근로자 1000명 이상 대기업은 지난해 수준 동결을 회원사에 권고했다고 덧붙였다.
경총의 임금 협상 가이드라인은 지난해와 큰 차이는 없다. 경총은 지난해에도 대기업 동결, 중소기업 3.8% 인상안을 제시했다.
다만 임금 동결을 권고한 대기업 규모를 작년 300명 이상에서 올해 1000명 이상으로 바꾼 점만 다르다.
경총의 가이드라인은 노동계의 올해 요구와 큰 차이가 있다.
한국노총은 올 1월 정규직 9.4%와 비정규직 19.9%, 민주노총은 2월 정규직 9.3%(최소 7.3최대 11.3%), 비정규직 15.6%의 임금 인상을 요구했다.
노동계가 정규직과 비정규직의 인상률을 따로 나눈 것은 올해가 처음으로 비정규직 문제를 부각시키기 위한 것으로 보인다.
경총의 가이드라인에 대해 한국노총은 성명서를 통해 10대 기업의 사내 등기이사 평균연봉이 10억 원을 넘는 상황에서 경총의 임금 가이드라인은 노사관계를 파탄 내는 내용이라며 정규직 9.4%, 비정규직 19.9% 인상과 최저임금 81만1640원 목표(현 64만1840원)를 반드시 쟁취할 것이라고 주장했다.
민주노총도 논평을 내고 경총의 가이드라인은 노동자의 임금을 억제하려는 논리에 불과하기 때문에 상반기에 총력투쟁을 벌일 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031564448</DOCNAME>
<TITLE>막가는 용병 전략</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 22:10</DATE>
<TEXT>
용병이 로또 복권인가.
프로농구 20042005 정규리그 폐막 하루 전인 11일 KTF는 돌연 용병 게이브 미나케를 크니엘 딕킨스로 교체한다고 밝혔다. 미나케의 왼쪽 무릎부상이 누적돼 8주 진단을 받아 플레이오프에서 뛰기 어렵다는 게 교체 이유.
오리온스도 최근 용병 2명을 모두 바꿨다. 지난달 23일엔 부상을 입은 MC 매지크 대신 크리스 포터가 투입됐고 이달 9일에는 부상으로 엔트리에서 빠졌던 네이트 존슨이 다시 투입됐다.
이른바 용병 전성시대. SBS가 중간에 교체한 단테 존스로 대박을 터뜨리자 다른 구단도 용병 바꾸기에 한창이다.
올 시즌엔 유난히 용병 교체가 빈번하다. 14일 현재 10개 구단의 용병 교체 횟수는 20회로 지난 시즌 10회(계약거부 제외)의 2배.
한국농구연맹(KBL) 규정에 따르면 기량 미달 등 부상 이외의 사유(기타)로 용병을 교체할 수 있는 횟수는 시즌별로 2번. 그러나 8주 이상 부상으로 인한 교체 횟수는 제한이 없다. 지난 시즌에는 부상 이외의 사유로 용병을 교체한 횟수가 3개 구단 3회에 불과했으나 올 시즌에는 9개 구단 13회에 이른다.
그러나 올해부터는 무제한으로 용병을 데려올 수 있다 보니 다른 팀 용병보다 못하다 싶으면 바로 버리고 새 선수를 골라 교체할 수 있게 된 것. 그만큼 용병 의존도가 더 커졌다는 얘기다.
물론 제한 규정은 있다. 5라운드부터는 부상 이외의 사유로는 교체할 수 없다는 것. 그러나 이는 눈 가리고 아웅하는 격. 빠져나갈 구멍은 얼마든지 있다. SBS가 부상을 이유로 조 번을 내보내고 새로 뽑은 존스로 돌풍을 일으키자 다른 구단은 질투와 함께 의혹의 시선을 보내고 있다.
한 구단 관계자는 구단 간에 8년간 쌓아온 신뢰를 무너뜨리며 막가자는 것이냐며 서로 의혹이 팽배하다며 용병 의존도가 너무 크고 교체 경쟁이 극심해 용병 수를 줄이자는 의견이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031564518</DOCNAME>
<TITLE>일본 일반주민까지 집단행동 나서</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 22:03</DATE>
<TEXT>
독도 영유권 문제로 마찰을 빚고 있는 일본 시마네 현의 어민들이 14일 독도 부근 수역에서의 안전조업 보장을 집단으로 요구하고 나섰다.
시마네 현 의회가 16일 본회의에서 다케시마(독도의 일본식 이름)의 날 제정 조례안을 가결할 것이 확실시되는 가운데 일반 주민들까지 집단행동에 나서 한일 양국간 긴장이 높아지고 있다.
이에 따라 일본 정부도 13일 일시 귀국한 다카노 도시유키 주한 일본대사에게서 독도 및 교과서 왜곡 문제로 격앙된 한국 상황을 보고받고 대책 마련에 부심하고 있다.
시마네 현 어업협동조합 회원들은 이날 정기대회를 열고 일본 정부에 독도 부근 수역의 안전조업 다케시마 문제를 관할하는 전문기관 설치 중앙정부 차원의 다케시마의 날 제정 등을 요구하는 특별결의문을 채택했다.
이들은 현 의회의 조례안 가결을 계기로 일본 내 여론이 환기되기를 바란다며 한국을 대하는 일본 정부의 외교 자세가 너무 연약하다고 주장했다. 이어 다케시마 부근엔 양국 어민이 함께 조업할 수 있는 중간수역이 설정돼 있지만 한국 어선의 어구가 집중적으로 배치돼 있어 일본의 어선은 조업할 수 없는 형편이라고 주장했다.
이날 대회에는 1200여 명이 참석했으며 결의문이 채택되자 큰 박수가 터져 나왔다고 교도통신은 전했다.
호소다 히로유키 관방장관은 기자회견에서 다카노 대사는 외무성 본부의 지시에 따라 귀국한 것이며 한국 상황을 보고하고 향후 대응 방안을 협의할 것이라고 말했다. 일본 정부의 한 관계자는 다카노 대사가 총리 관저에도 들를 것 같다고 말해 고이즈미 준이치로 총리에게 직접 보고할 가능성이 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031564898</DOCNAME>
<TITLE>김희선의원 사전 영장</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 22:03</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수2부(부장 남기춘)는 공천 장사 의혹을 받아 온 열린우리당 김희선 의원에 대해 14일 배임 수재와 정치자금법 위반 혐의로 사전 구속영장을 청구했다.
검찰은 공천을 대가로 돈을 받은 정치인에 대해 그동안 정치자금법이나 선거법을 적용했지만 김 의원에 대해 처음으로 배임 수재 혐의도 적용했다. 15일 법원의 영장실질 심사를 거친 뒤 영장 발부 여부가 결정된다.
혐의 내용=검찰이 밝힌 김 의원의 혐의는 2002년 지방선거를 앞두고 서울 동대문구청장 민주당 후보 경선을 준비하던 송모 씨에게서 2억여 원을 받았다는 것.
이 중 1억 원은 김 의원이 송 씨에게서 빌렸다고 주장하는 돈이며, 나머지 1억여 원은 김 의원이 받은 사실을 부인했지만 검찰이 계좌 추적과 지구당 관계자 등의 진술을 통해 밝혀 낸 것이다.
검찰은 김 의원이 빌렸다고 주장하는 1억 원에 대해 동대문구청장 경선이 열릴 무렵이던 2002년 3월 김 의원이 송 씨에게 써 준 차용증이 폐기된 점에 비추어 경선 지원 대가로 보고 있다.
검찰은 이 돈에 대해서는 배임 수재를, 나머지 금품 수수에 대해서는 정치자금법 위반 혐의를 적용했다.
사전 구속영장 청구 배경=검찰은 김 의원에 대한 법 적용과 처벌 수위를 둘러싸고 고심을 거듭했다.
검찰 간부들은 전례가 없다는 등의 이유로 배임 수재 혐의를 적용하는 것이 무리라는 의견을 제시한 것으로 알려졌다.
일부 중견 검사들은 판례상 업무상 배임죄는 다른 사람의 재산 관련 업무를 취급하는 사람에 대해서만 적용할 수 있다는 점에서 배임 수재를 정치 관련 업무에 적용하는 것은 무리일 거라는 소수 의견도 냈다고 한다.
그러나 수사 검사들의 의견은 강경했던 것으로 전해졌다.
검사들은 지구당 위원장은 당의 후보를 정하는 선거에서 공정한 경선 관리를 해야 하는 임무가 있다고 보았다. 따라서 김 의원이 거액을 받고 이 임무를 위배한 것이야말로 전형적인 배임 수재에 해당한다는 것.
결국 서울중앙지검은 특수부와 강력부, 금융조사부 등을 지휘하는 3차장 산하 부장검사들이 참여하는 공소심의위원회를 열어 김 의원에게 배임 수재 혐의를 적용해 사전구속영장을 청구하기로 결론을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031564918</DOCNAME>
<TITLE>주일 대사 소환 가능성 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2005 21:58</DATE>
<TEXT>
16일 예정된 일본 시마네 현의회의 다케시마(독도의 일본식 이름)의 날 제정 조례안 통과를 앞두고 한일 간의 긴장이 한층 고조되고 있다.
다카노 도시유키 주한 일본대사는 13일 오후 본국으로 급히 귀국했다. 일본대사관 측은 독도 및 교과서 문제와 관련한 한국의 상황을 본국에 보고하고 대응책을 협의하기 위한 것이라고 14일 밝혔다.
정부는 다카노 대사가 귀국하기 전 우리 정부의 강경한 방침을 설명한 것으로 알려졌다.
이와 관련해 이태식 외교통상부 차관은 이날 한 방송에 출연해 일본에 대한 강경 대응책으로 거론되고 있는 주일 한국대사의 소환 문제에 대해 가능성을 두고 검토할 수 있다고 말했다.
한일의원연맹도 14일 열린우리당 홍재형 의원을 단장으로 한 5명의 여야 대표단을 일본에 파견했다. 이들은 일한의원연맹 회장인 모리 요시로 전 총리를 비롯해 호소다 히로유키 관방장관, 나카야마 나리아키 문부과학상, 마치무라 노부타카 외상을 만나 독도 및 교과서 문제에 대한 우려를 전달하고 시정을 촉구할 방침이다.
한일의원연맹 회장인 열린우리당 문희상 의원은 독도 문제는 주권의 문제라며 외교적 관례까지 무시하는 행위에 대해서는 단호하게 대응한다는 차원에서 항의단을 파견했다고 말했다.
한편 정부는 이날 오후 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 한일협정 문서 공개에 따른 대책을 논의하기 위한 민관 공동위원회(공동위원장 이해찬 국무총리, 이용훈 전 대법관) 첫 회의를 열었다.
공동위는 행정자치부 법무부 보건복지부 기획예산처 국가보훈처 재정경제부 외교통상부 관계자와 민간 위원들이 참석한 이날 회의에서 외교부로부터 외교문서 공개 경위 및 향후 계획에 대해 보고받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031441758</DOCNAME>
<TITLE>봄! 잠든 그대의 몸을 깨워라</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050314/photo/2005031441758.jpg" vspace="10"/>  인라인스케이팅은 짜릿한 속도감을 즐기면서 몸을 건강하게 만들 수 있는 전신운동이다. 특히 몸의 평형을 유지하는 기능과 순발력을 향상시킬 수 있어 성장기 어린이에게 권할 만하다.
심장과 폐를 튼튼하게 해 혈액순환도 좋게 한다. 몸무게 65kg인 사람이 1시간 인라인스케이팅을 즐긴다면 약 440Cal의 열량이 소비된다. 격렬한 에어로빅이나 시속 56km의 조깅 1시간과 비슷한 운동량이다.
운동 시간에 비해 힘이 별로 안 든다고 느낀다면 모래주머니를 이용해 보는 것이 좋다.
양 허벅지와 손목에 0.5kg씩만 두르면 근력 강화 효과를 높일 수 있다. 5분 빠르게 달렸다가 5분 느리게 달리는 인터벌 트레이닝도 운동효과를 높이는 방법이다.
모양새가 안 난다고 헬멧과 무릎 팔꿈치 손목보호대를 착용하지 않는 것은 위험하다. 초보자는 주행에 앞서 정지하는 요령부터 확실히 배워야 한다. 넘어지는 동작, 주행 자세 등을 전문가에게 먼저 배운 다음 주행을 시작하자.
자전거 타기의 장점은 몸과 마음에 리듬과 활력을 찾아준다는 것. 느긋한 기분으로 강변이나 공원 등 교통이 혼잡하지 않고 공기가 좋은 곳을 찾아 페달을 밟아보자.
규칙적인 자전거 타기는 몸 속 나쁜 콜레스테롤을 줄여 비만과 고혈압 예방에 좋다. 인슐린의 포도당 대사작용을 활발하게 해 당뇨를 예방하는 효과도 있다. 근육과 뼈의 산소 보유력을 높이므로 지구력을 강화하는 데도 좋은 운동이다.
근력운동 효과를 높이려면 등에 23kg의 가벼운 배낭을 멘다. 단, 허리나 관절에 이상이 없는 사람만 하는 것이 좋으며 너무 무겁게 메지 않도록 주의한다.
주의해야 할 것은 탈수현상과 일광 화상. 자전거에 물통을 부착해 틈틈이 물을 마신다. 얼굴과 손, 허벅지 등 노출이 있는 곳에는 반드시 자외선 차단크림을 바른다.
등산 하면 커다란 배낭을 짊어지고 이름 있는 산에 오르는 것을 생각한다. 그러나 매주 산을 찾는다고 해도 주중에 아무 운동도 안 한다면 심혈관 질환 예방 효과는 거의 없다.
오히려 가벼운 복장으로 아침저녁 1시간 정도 가까운 동산에 오르는 것이 운동 효과가 높다.
물론 주말 등산은 한 주 동안의 스트레스를 푸는 데 더없이 좋은 취미다. 근지구력이 단련돼 만성피로도 줄일 수 있다. 주 중 3회 이상 2060분 달리기, 줄넘기로 유산소운동을 보충하자.
주말에만 등산을 즐긴다면 최소한 한 달에 두 번 이상 산에 오르자. 오랜만의 산행은 몹시 힘들다. 3주 이상 운동하지 않으면 근력과 심폐지구력이 1030% 감소하기 때문. 산에 오르는 간격이 너무 길면 재미는 붙지 않고 피로만 쌓인다.
등산을 취미로 삼으려면 평소 체력 관리가 뒷받침돼야 한다. 산을 찾기 힘든 주말에는 짬을 내 다른 운동으로 체력을 관리하자. 시간 여유가 있을 때 적은 층수는 되도록 엘리베이터를 이용하지 말고 걸어 올라가는 습관을 들이는 것이 좋다.
골프는 투자하는 시간에 비해 운동 효과가 적은 것으로 알려져 있다. 그러나 자세만 정확하다면 골프 스윙은 온몸의 근육을 모두 사용해야 하는 훌륭한 전신 운동이다.
연습장에서 정확한 자세로 200개 정도 스윙을 하면 20분 정도 계단을 오르는 것과 비슷한 운동효과를 얻는다. 필드에서는 여유를 갖고 리듬을 유지하면서 걸어서 이동하자.
카트를 타지 않으면 한 게임에 1만 보 정도 걸을 수 있어 충분한 유산소운동이 된다.
(도움말=서울아산병원 스포츠건강의학센터 진영수 교수, 한양대병원 스포츠클리닉 가정의학과 박훈기 교수, 기아월드 인라인스케이트팀 박성일 코치)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031443858</DOCNAME>
<TITLE>전자업계 유럽을 내품안에</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
왜 유럽인가=휴대전화 업체인 팬택은 13일 유럽지사 설립을 공식 발표했다. 유럽지사장으로 내정된 전현수 상무는 지사 설립 이유를 묻는 질문에 유럽 시장에 진출하지 않고서는 톱 플레이어가 될 수 없기 때문이라고 잘라 말했다.
유럽은 이동통신의 본고장. 지난해 세계 시장에서 팔린 6억8000만 대의 휴대전화 가운데 4억8500만 대가 유럽통화방식(GSM) 휴대전화다. 70%가 넘는다.
더욱이 올해 유럽에선 3세대 서비스가 본격적으로 시작된다. 허치슨에 이어 보다폰과 T모바일 등 다른 사업자가 가세한다. 세계적으로 5000만 대, 유럽에서만 2200만 대의 신규 수요가 발생할 전망이다.
가전제품 역시 유럽은 떠오르는 시장이다. 유럽연합(EU)이 확대되고 동유럽이 서구화되면서 시장이 커지고 있다.
최지성 삼성전자 디지털미디어 총괄 사장은 유럽은 매년 30%씩 성장하는 시장이면서 동시에 세계최고 제품이 겨루는 시장이라는 상징적 의미가 있다고 설명했다. 유럽 1위는 세계 최고의 제품을 만들어내는 기업으로 인정받는다는 의미다.
김종은 LG전자 유럽지역총괄 사장은 환율 문제를 지적했다. 유로화가 강세를 보이고 있기 때문에 국내 전자업계는 유럽에서 승부를 보지 않으면 안 된다는 것이다.
기회가 왔다=독일 하노버에서 열리고 있는 세빗 2005에선 디지털 가전기기 분야의 세계적 강자인 필립스가 불참한 게 화제다. 비용 부담 때문이라는 설도 있고 내놓을 제품이 없었다는 추측도 있다. 국내업체 관계자들은 필립스뿐 아니라 그룬디히나 톰슨 같은 유럽 토종기업들이 모두 주춤하고 있다고 지적한다.
유럽 기업의 부진은 한국 업체엔 기회다. 특히 세계최고 수준의 휴대전화를 선보이며 이미지를 높여온 게 큰 도움이 될 전망이다.
김인수 삼성전자 유럽총괄 부사장은 휴대전화에서 쌓은 브랜드 인지도를 지렛대 삼아 디지털 미디어 제품 전체의 이미지가 높아지고 있다고 설명했다.
유럽에 맞는 전략으로=LG전자는 최근 프랑스 파리에 디자인연구소를 세웠다. 유럽총괄본부 마케팅그룹의 한상욱 부장은 유럽 현지에서 상품을 기획하는 방식으로 조직과 업무를 개편했다며 디자인연구소의 역할이 중요하다고 설명했다.
북미는 대형 프로젝션 TV의 비중이 50%에 이르지만 집이 좁은 유럽은 4%에 불과하다. 글로벌 경영이라는 이름으로 서울에서 품질 향상이나 원가 절감을 위해 제품을 지역별로 할당하는 전략은 한계가 있다.
김인수 삼성전자 부사장은 저가형 제품은 이제 졸업했다. 올해부턴 프리미엄 제품으로 승부한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031444018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인권의 역사</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
인권문화가 형성되기까지는 오랜 세월이 필요했다. 고대 그리스인들은 그리스인과 야만인의 구분을 통해 자신들의 정치적 자유와 평등을 정당화했고, 로마인들은 혈통과 업적에 따라 권리를 배분했다. 인류 차원의 형제애라는 교리에도 불구하고 중세의 십자군은 인간과 이교도 개를 구별했다. 모든 인간이 평등한 권리를 갖는다는 생각은 근대에 이르러서도 낯설기만 했다.
인권사상은 차별질서를 타파하려는 18세기 혁명 과정에서 크게 발전했다. 제퍼슨과 라파예트는 인권의 절대성과 보편성을 진보의 상징으로 화려하게 내세웠다. 미국 독립선언문, 프랑스 인권선언, 영국 권리장전은 인권의 위상을 높인 역사적 기록들이다. 그러나 제퍼슨조차도 한편으로는 흑인 노예를 부리면서 다른 한편으로는 모든 인간이 빼앗길 수 없는 권리를 창조주로부터 부여받았다고 믿었다. 진짜 인간과 가짜 인간의 구별은 이성적 주장과는 별개로 깊은 뿌리를 가지고 있었다.
인권에 대한 세계적 관심은 제2차 세계대전이 끝나면서 나타났다. 그 1차적 결실이 1948년의 세계인권선언이다. 초안 작성에 참여한 각국 대표들은 모든 인간의 천부적 자유와 평등을 자명한 진리로 받아들였다. 물론 망명의 권리와 관할권 문제 등을 둘러싸고 국가주권과 국제규약 간의 갈등이 드러나기도 했지만 합의에 성공했다. 그 근거는 전쟁의 참혹함과 나치즘에 대한 경험이었다. 이처럼 인권에 대한 신념은 추상적 도덕이 아닌 실존적 고통의 기억 속에서 얻어진 것이었다.
인권은 주권과 긴장관계를 갖는다. 얼마 전 미 국무부의 연례인권보고서 발표와 이에 대한 중국과 러시아의 대응을 보면 인권의 보편성 확보가 얼마나 난해한 과제인지 알 수 있다. 강대국들이 상호 견제를 위해 상대국의 인권 상황을 꼬집기 시작하면 인권이념은 권력정치의 도구로 전락해 버린다. 전쟁이 인권의 절실함을 일깨웠는데 인권이 이데올로기로 변질돼 갈등을 고조시키는 빌미가 된다면 아이러니가 아닐 수 없다.
유홍림 객원논설위원서울대 교수정치학
honglim@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031444198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기업 없는 기업시, 혁신 없는 혁신시</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
정부는 다음 달 혁신도시 11곳, 기업도시 24곳을 선정하기로 했다. 또 창원 구미 등 지식기반 신도시 7개를 본격 개발할 계획이다. 이 같은 도시사업들이 효율적으로 추진돼 성공한다면 지역경제 활성화와 국토균형 개발에 기여할 수 있다. 그러나 사업추진 부처의 난립, 정치논리에 의한 사업 배분, 민간기업의 참여 부진 등에 따라 성과는 적고 부동산투기의 확산, 기형적 난개발 등 부작용과 후유증이 더 클 우려가 없지 않다.
기업도시 추진은 건설교통부, 지식기반 신도시 건설은 산업자원부, 혁신도시 계획은 청와대 국가균형발전위원회가 주관한다. 그리고 2000년 확정된 4차 국토종합계획은 허공에 뜬 가운데 충남 연기-공주 행정도시가 정부의 명운을 건 사업으로 추진된다. 재원 대책도, 낭비적 중복투자를 배제할 정교한 설계도 아직은 잘 보이지 않는다. 그런 가운데 땅 투기와 거액의 토지보상비를 노리는 투기세력이 이미 곳곳에서 고개를 든다.
반면 기업도시 등의 성패를 좌우할 민간기업의 참여 분위기는 일지 않고 있다. 기업들의 참여를 유도할 인센티브제도가 갖춰지기도 전에 개발이익을 둘러싼 특혜시비부터 제기돼 기업들의 등을 돌리게 한다. 전국경제인연합회와 몇몇 기업들이 서남해안 관광레저형 기업도시 참여를 거론하고 있지만 정부가 당초 구상한 기업도시와는 거리가 있다.
혁신도시 유치를 둘러싸고는 지역갈등이 심해지고 있다. 정부는 수도권 공공기관을 수도권과 대전 충청을 제외한 11개 시도 전역에 골고루 배치하기로 했지만 이런 방식이 지역간 갈등을 줄일 수 있을지, 그리고 국토이용 효율을 제대로 높일 수 있을지 의문이다. 지역경제 활성화와 국토 균형개발을 꾀하려면 경제논리에 따른 지역 선정이 전제돼야 한다. 사업추진기관을 통합해 중복 난개발을 막는 일도 시급하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031444278</DOCNAME>
<TITLE>32.5서 스퍼트 타이스 제치고 독주</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050314/photo/2005031444278.jpg" vspace="10"/>  서울국제마라톤에서 케냐 선수로는 처음 우승해 행복해요. 작년 대회에서 37초차로 우승 메달을 내줬던 거트 타이스에게 설욕한 것도 기쁩니다. 다소 아쉽기는 하지만 2시간 8분대면 만족할 만한 기록입니다.
2005서울국제마라톤대회 겸 제76회 동아마라톤대회에서 1위로 결승선을 통과한 윌리엄 킵상(28케냐). 2시간 8분 53초로 자신의 최고기록(2시간 6분 39초)보다 2분 이상 뒤졌지만 표정은 환했다.
예상대로 13일 레이스의 하이라이트는 킵상과 타이스(남아프리카공화국)의 리턴매치. 작년 대회에서 타이스에게 우승을 내줬던 킵상은 초반부터 대회 3연패에 도전하는 타이스를 견제하며 설욕을 별렀다. 타이스가 초반 1위 그룹 뒤에 약간 처지자 똑같이 처졌다. 25km 지점에서 타이스가 치고 나가자 곧바로 따라붙었고 타이스가 26.8km 지점에서 다시 치고 나가자 또 따라붙었다. 30km까지 어깨를 나란히 하고 달리는 숨 막히는 신경전.
승부처는 잠실 석촌호수 옆을 지나던 32.5km 지점. 킵상은 타이스가 지친 기색을 보이자 갑자기 스피드를 올려 단숨에 50m 정도를 앞섰다. 35km 지점에선 그 간격이 300m까지 벌어졌고 이때 사실상 승부를 가린 셈이었다.
그러나 승부가 일찍 결정된 것은 기록 단축의 측면에선 아쉬운 대목. 타이스를 멀찌감치 떨어뜨린 킵상은 안도감 때문인지 이후 페이스가 눈에 띄게 떨어졌다. 두 선수의 레이스 경쟁이 좀 더 이어졌다면 우승기록이 최소한 2시간 6분대는 됐을 것이라는 게 전문가들의 분석이다.
킵상은 지난해 타이스에게 밀려 2위에 그친 게 가슴 아팠다. 타이스가 추위에 약하기 때문에 30km까지만 그를 따라붙으면 그 다음엔 내가 유리하다고 생각했다고 말했다.
킵상은 2003암스테르담 마라톤에서 2시간 6분 39초로 우승하며 급부상한 신예. 지난해에도 암스테르담 대회에서 2시간 8분 40초로 2위, 서울국제마라톤에서 2시간 7분 43초로 2위를 차지하며 상승세를 타고 있다. 케냐 대표로 선발돼 올림픽에서 우승하는 게 꿈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031444468</DOCNAME>
<TITLE>미 CIA 일본 편드나</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
미국 중앙정보국(CIA)이 독도에 대한 일본의 영유권 주장 논리를 국가정보보고서에 그대로 반영하고 있다는 지적이 제기됐다.
사이버 외교사절단 반크(www.prkorea.com)는 13일 미국 CIA가 20022005년에 발간한 월드 팩트북(World Factbook)을 조사한 결과 CIA가 시간이 지날수록 독도 문제에 관해 한국보다 일본의 주장에 보다 근접해 가고 있다는 결론이 나왔다고 밝혔다.
반크에 따르면 월드 팩트북의 한국과 일본 지도에서 독도를 가리키는 리앙쿠르 록스(Liancourt Rocks)라는 표기가 2002년에는 없었지만 지난해부터는 화살표 형태로 강조해서 들어가 있다.
리앙쿠르 록스는 1849년 독도를 발견한 프랑스의 포경선 리앙쿠르호에서 유래한 말. 일본이 독도에 대한 한국의 소유권을 인정하지 않기 위해 독도를 제3국에서 부르는 이름으로 전 세계에 퍼뜨리고 있는 지명이다.
2002년 1월의 팩트북에서는 독도다케시마 분쟁지역이 일본의 주장에 의해 분쟁이 됐다고 간단히 소개됐었는데 지난해에는 동일한 설명부분에서 격렬한(intensified)이라는 단어와 항의가 집중되다(protests highlight)라는 표현이 추가됐다.
특히 올해는 미해결(unresolved)이란 단어가 추가됐으며 조업 권리(fishing rights)란 단어도 새롭게 반영돼 일본이 국제사회에서 주장하는 논리가 그대로 통용되고 있다고 반크는 밝혔다.
반크는 CIA가 독도에 대한 일본의 왜곡된 주장을 받아들이면서 전 세계 주요 웹사이트에서도 이런 현상이 급속히 확산되고 있다고 말했다.
실제로 독도와 다케시마를 병기하는 해외 주요 웹사이트가 지난해 7월 622개에서 같은 해 12월 2010개, 현재는 2180개로 늘어났다는 것.
이 밖에도 CIA는 일본과 중국의 경우 찬란한 역사와 문명에 대한 찬사로 국가 소개를 시작하는 반면 한국은 5000년 역사에 대한 언급 없이 바로 625전쟁부터 한국을 설명하고 있어 한국 역사에 대한 CIA의 분명한 시각차를 보여주고 있다고 이 단체는 덧붙였다.
CIA는 지난해부터 월드 팩트북에서 독도를 독도/다케시마로 병기하기 시작했다.
이에 대응해 반크는 반크 동해, 독도 영문 동영상과 함께 동해가 단독 표기된 영문판 세계지도 5000장을 제작해 이달 중순부터 전 세계에 배포할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031445508</DOCNAME>
<TITLE>새 경제부총리 한덕수씨 유력</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:33</DATE>
<TEXT>
이헌재 전 부총리 겸 재정경제부 장관의 후임으로 한덕수(56) 국무조정실장이 유력한 것으로 13일 알려졌다.
청와대는 이르면 14일쯤 인사추천회의를 열어 후보군을 압축한 뒤 노무현 대통령의 재가를 거쳐 인선 결과를 최종 발표할 예정이다.
한 실장은 지난해 2월 국무조정실장으로 부임한 뒤 각 부처의 조정업무를 맡아 와 현 정부의 국정 운영 기조를 잘 알고 있다는 점에서 신임 경제부총리로 유력하게 거론되고 있다고 정부 관계자가 전했다.
행정고시 8회 출신인 한 실장은 1982년 상공부 미주통상과장을 지낸 이후 20년 동안 산업 및 통상 분야에서 일해 왔으며 통상산업부 차관, 외교통상부 통상교섭본부장을 역임한 통상 분야의 대표적인 관료로 손꼽힌다.
청와대는 그동안 한 실장과 열린우리당 강봉균(62) 의원, 신명호(61) 법무법인 태평양 고문, 윤증현(59) 금융감독위원장 등 4명을 후보로 올려놓고 검증 작업을 진행해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031445518</DOCNAME>
<TITLE>회복은 찔끔아직도 찬바람</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
경기는 정말 살아나고 있는 것인가. 본보 경제부는 실제 현장 경기가 어떤지 알아보기 위해 삼성경제연구소와 공동으로 소비 및 생산과 관련된 10개 실물경제 지표를 선정해 조사해 봤다. 조사 대상 기간은 지난해 1, 2월과 올해 같은 기간이었다.
취재 결과 서울의 중산층 이상을 중심으로 소비 부문에서 다소 회복 기미가 있지만 전반적인 현장 경기는 아직 봄과는 거리가 멀었다. 고유가와 건설경기 위축으로 휘발유, 시멘트 판매는 지난해보다 줄었고 기계류 생산도 부진했다. 지방에서는 소비도 여전히 얼어붙어 있어 경기 회복까지는 시간이 걸릴 전망이다.
경제 전문가들 사이에서는 최근 정부가 내세우는 회복 조짐이 희망 섞인 관측으로 경제를 띄우려는 토크업 이코노미(Talk Up Economy)에 그칠 수 있다는 지적도 나온다.
서울중산층과 지방서민 소비 엇갈려=10개 실물경제 지표 중 백화점 남성복 매장, 패밀리 레스토랑, 세탁기 판매 등 3개는 소비 회복의 조짐이 뚜렷한 편이었다.
롯데백화점 신사복 매장의 올해 1, 2월 매출액은 지난해 같은 기간보다 6.5% 늘었다. 마르쉐, 아웃백스테이크 등 외식업체도 같은 기간 매출이 10%가량 증가했다. LG전자의 올해 1, 2월 세탁기 매출은 사용하던 세탁기의 가격을 쳐주고 고급형 드럼세탁기로 바꿔 주는 보상판매의 영향 등으로 지난해보다 20% 정도 늘었다.
그러나 같은 소비 부문이라도 놀이공원의 입장객은 오히려 줄었다. 서울 잠실 롯데월드 입장객은 지난해 1, 2월 107만4000명에서 올해 98만5000명으로 9.0% 감소했다.
동대문 의류 도매상가 누죤을 찾은 지방 상인의 버스는 올 1, 2월 745대로 작년 883대에 비해 18.5% 줄어 지방 경제의 어려움을 반영했다.
국내 자동차 판매대수도 지난해보다 8.4% 감소한 15만3000대에 그쳤다.
건설생산 현장은 여전히 찬바람=한국양회공업협회가 발표한 1, 2월 국내 시멘트 출하량은 430만 t으로 지난해 같은 기간(620만 t)보다 44.2% 줄었다. 쌍용양회 시멘트영업기획팀 백승명 과장은 건설경기 악화와 추운 날씨 등으로 시멘트 판매가 줄었다고 설명했다.
고유가의 영향으로 휘발유, 경유 소비도 줄었다. 1월 중 휘발유 및 경유 판매량은 지난해보다 각각 1.02%와 4.8% 감소했다.
기계류 생산의 기초소재로 쓰이는 베어링 판매도 저조했다.
국내 최대 베어링 제조업체인 FAG베어링코리아의 1, 2월 수출은 작년 같은 기간보다 12% 늘었지만 내수 판매는 오히려 5% 줄었다.
또 화물 물동량을 보여 주는 대형 화물차(4종) 및 특수 화물차(5종)의 고속도로 통행량도 지난해 1, 2월 776만2739대에서 올해 710만3470대로 9.3% 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031445698</DOCNAME>
<TITLE>줄기세포 이용한 꿈의 신약 상품화 첫 임상시험</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
각종 난치병과 암 치료의 희망인 줄기세포치료제 상품화를 목표로 국내 첫 임상시험이 실시된다.
식품의약품안전청은 13일 아주대병원과 바이오벤처인 FCD-파마셀에서 뇌경색 줄기세포 치료제 상업화 임상시험계획서를 최근 제출함에 따라 이를 곧 승인할 계획이다고 밝혔다.
그동안 줄기세포치료제와 관련해 연구 목적의 임상시험은 몇 차례 있었지만 신약 개발을 전제로 상업화 임상시험이 실시되기는 이번이 처음이다.
연구용 임상시험 결과가 아무리 좋아도 상업화 임상시험을 거치지 않으면 신약 개발을 할 수 없다.
이번 연구는 지난해 정부 국책사업으로 선정돼 연구용 임상시험은 이미 끝났다. 식약청 관계자는 이번 임상시험은 치료제의 과학성을 따지기 위한 것이 아니라 약 시판의 조건을 갖췄는지 검증하기 위한 것이다고 말했다.
이에 따라 임상시험이 끝나는 2007년 국내 첫 줄기세포치료제가 출시될 수 있을 것으로 전망된다.
뇌경색 치료 원리는=뇌경색 환자의 골반에서 골수 10cc를 추출한다. 그 안에는 보통 2, 3개의 줄기세포가 들어있다. 이를 실험실에서 34주간 배양해 최대 1조 개의 줄기세포를 얻는다.
이어 배양한 줄기세포를 환자의 정맥을 통해 주입한다. 그러면 줄기세포는 손상된 뇌 부위로 찾아가 뇌 세포로 분화한다. 분화에 성공하면 뇌신경이 살아나고 반신마비 등 후유증도 사라지게 된다.
이 원리는 동물실험에서는 검증됐다. 2003년부터 400마리의 생쥐를 뇌경색에 걸리게 한 뒤 사람의 줄기세포를 주입했다. 그 결과 모든 생쥐의 뇌신경과 조직이 살아났다. 뇌경색으로 죽은 생쥐는 한 마리도 없었다.
사람을 대상으로 실시한 연구용 임상시험에서도 치명적인 부작용은 나타나지 않았다. 이번 임상시험에서는 뇌경색 환자 16명과 건강한 사람 34명을 비교하게 된다.
세계 1호 놓고 각축 치열=이번 임상시험이 성공하면 신약은 2007년 하반기 출시된다. 그러나 관련 연구가 상당부분 진행됐기 때문에 2007년 상반기로 앞당겨질 가능성이 높다.
이에 대해 식약청 관계자도 동물실험이나 연구용 임상시험 결과가 좋아 1년 반 만에 신약이 나올 수도 있을 것이라고 말했다.
현재 세계적으로 줄기세포치료제 연구는 활발하지만 출시된 신약은 없다.
다만 1월 미국의 바이오기업인 오사이리스 세라퓨틱스사가 골수이식수술 후유증인 이식편대숙주병 줄기세포 치료제 임상시험에 들어간 상태. 이 약 역시 2007년 출시를 목표로 하고 있다.
그러나 FCD-파마셀은 자사 제품이 1호가 될 가능성이 높다고 밝혔다. 미국의 경우 신약 개발 시기를 앞당기기 위해 절차가 간략한 신속진입절차(fast track)결정을 받아 임상시험을 진행하고 있으나 이 경우 데이터 확보가 충분하지 못한 경우가 많다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031445708</DOCNAME>
<TITLE>국민주택기금은 부실건설사 먹잇감</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
최근 10년간 서민 임대주택 건설비용으로 국민주택기금을 대출받은 뒤 부도를 낸 건설업체 10개 가운데 6개가 3년 안에 부도를 냈으며 대출금의 절반 이상을 갚지 않은 것으로 나타났다.
국회 건설교통위원회 김태환(한나라당) 의원이 13일 공개한 국민주택기금 부도현황 분석 자료에 따르면 1994년 이후 지난해 말까지 국민주택기금을 지원받아 임대주택을 건설한 회사 가운데 466개 회사가 부도를 냈다.
이 가운데 60.4%인 281개 회사는 대출 받은 지 3년이 안돼 부도를 냈다. 19%인 89개 회사는 1년 안에 부도를 낸 것으로 집계됐다.
충청 지역의 한 건설회사는 16억 원의 국민주택기금을 대출받은 뒤 불과 27일 만에 부도를 내는 등 국민주택기금이 부도 지연 수단으로 악용됐다고 김 의원은 지적했다.
이들 부도업체에 대출된 2조9540억 원 가운데 58%인 1조7126억 원은 아직 회수되지 않았다. 부도업체 수와 액수로 보면 매년 46개 회사가 3000억 원대의 부도를 내는 셈이다.
건설교통부는 부도난 업체의 임대주택을 사들여 30년간 장기 임대하는 국민임대주택으로 활용하는 방안을 추진 중이다.
올해 대한주택공사를 통해 부도 임대주택 500가구를 시범적으로 매입하기로 하고 관계 부처와 협의를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031445718</DOCNAME>
<TITLE>강릉 MBC, 사장 선임 제동</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
최문순 MBC 사장 취임 이후 실시된 지방MBC 사장 선임을 둘러싸고 내부 갈등이 확산되고 있다.
MBC는 10일 강릉에서 주주총회를 열고 조승필(50) 본사 감사부 위원을 강릉MBC 사장으로 선임하려고 했으나 강릉MBC의 대주주인 최돈웅 씨의 반발로 연기됐다. 최 씨는 본사가 안건조차 제대로 통보하지 않고 일방적으로 사장을 교체하는 주주총회를 개최한 것은 적법 절차에 어긋난다며 무효를 주장했고, MBC 본사는 이를 받아들여 이달 말 다시 주총을 열기로 했다.
현재 강릉MBC 주식은 MBC 본사가 51%, 최 씨가 49%를 갖고 있다.
현 사장인 김영일 씨는 1년 전 노사합의에 따라 구성된 사장 추천위에서 선임됐다.
강릉MBC 관계자는 특별한 하자나 교체 사유가 없는데도 2년 이상 임기를 남겨 두고 있는 사장을 본사가 일방적으로 바꾸려는 것에 대해 내부 반발이 심하다고 말했다.
MBC 본사는 이번 인사에서 19개 지방사 사장 중 2명만 유임시키고 나머지는 모두 교체했다.
대구MBC 노조도 최근 성명을 내고 사장 선임의 투명성이 보장되지 않는다면 출근 저지 투쟁도 불사하겠다고 밝혔으며 광주MBC와 전주MBC 등에서도 반발 움직임이 일고 있다.
이 같은 반발은 개혁을 내건 최 사장이 사장 추천위 제도 등 지방사 사장 선임시스템을 무시하고 지방사의 정서를 반영하지 않은 데서 비롯됐다.
지방사의 한 부장급 간부는 이번 지방사 사장 인사는 본사의 파격 인사에서 밀려난 간부를 배려해주는 차원에서 이뤄진 것 같다며 지방사 구성원들의 의견을 전혀 수렴하지 않는 것은 문제라고 지적했다.
사장 선임을 둘러싼 MBC 지방사의 반발은 최 사장이 공약한 지방사 통폐합과 맞물려 더욱 증폭될 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031445728</DOCNAME>
<TITLE>낙하산 인사 논란 부방위 인선절차 개선 첫 권고</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
부패방지위원회가 13일 정부투자기관(공기업) 사장 등 임원 인선의 공정성과 투명성을 촉구하고 나섰다.
현재 공기업 사장은 사장추천위원회 추천주무 부처 장관 제청대통령 임명의 절차를 거쳐 선임된다.
부방위는 사장추천위는 정부 부처 위주의 정부투자기관운영위원회에서 선임된 비상임이사와 이사회가 선임하는 민간위원으로 구성되는데, 이 중 비상임이사가 과반을 차지하고 있다면서 결국 후보 추천 과정에서 감독 부처의 영향력이 개입돼 공정성 논란의 소지가 있다고 지적했다.
정부투자기관운영위는 기획예산처 장관과 재정경제부 차관, 주무 부처 차관 4명 등 정부 측 위원 6명과 대통령이 위촉한 민간위원 5명으로 구성돼 있으며, 여기서 선임된 비상임이사들이 공기업 임원 인선 과정에서 막강한 영향력을 행사하고 있다는 것.
또 공기업 서열 2위인 감사도 정부투자기관운영위 의결기획예산처 장관 제청대통령 임명의 과정을 거치고 있으나 공모 절차 및 청렴성 검증 절차가 미흡하다고 부방위는 지적했다.
정부 기관이 공기업 인사의 문제점을 공개 지적한 것은 이번이 처음이다.
이와 관련해 부방위는 정부투자기관운영위에 참여하는 민간위원을 정부 측 위원과 같은 6명으로 늘리고, 사장추천위는 투자기관운영위와 이사회가 각각 선임하는 민간위원만으로 구성할 것을 제안했다.
또 공기업 감사 선임 때 공모제를 도입하고 후보자의 청렴성 검증을 위해 부방위와의 협의를 거치도록 하자는 안도 냈다.
부방위는 부처의 공직자는 퇴직 후 1년 안에는 직무와 밀접한 관계가 있는 산하 기관에 재취업할 수 없도록 하는 규정도 마련할 것을 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031445838</DOCNAME>
<TITLE>입 굳게 다문 일정부</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
일제 식민통치를 미화한 후소샤판 교과서의 왜곡 내용이 공개되자 일본의 일부 시민단체와 교과서 왜곡을 주도한 우익세력 간에 공방이 벌어지고 있다.
또 한국 정부의 강한 반발에 일본 정부는 공식 반응을 내놓지 않고 사태 추이를 지켜보는 모습이다.
11일 도쿄에서 기자회견을 갖고 후소샤 교과서의 역사왜곡 실태를 폭로한 다카시마 노부요시 류큐대 교수 등은 후소샤가 검정 신청 교과서의 외부 유출을 금지한 규정을 어기고 고의로 흘린 의혹이 짙다며 문부과학성에 조사를 촉구했다.
시민단체들에 따르면 교과서 검정이 한창 진행 중이던 작년 11월 말부터 12월 사이에 후소샤 측이 일부 지역의 교육위원회 관계자들에게 문제 교과서의 신청본을 돌렸다는 것. 다카시마 교수는 교과서 채택을 노리고 일찌감치 선전하려는 의도였을 것이라며 규정을 어긴 만큼 검정 대상에서 제외해야 한다고 주장했다.
후소샤 측은 이에 대해 고의 유출은 절대 없었다며 (시민단체의 행동은) 외압을 통해 교과서 검정작업에 영향을 미치려는 정치적 행위라고 주장했다.
일본 정부는 교과서 왜곡문제가 한국에서 큰 파장을 일으켰지만 관방장관과 외상 등의 공식 브리핑에서 이 문제에 대해 일절 언급하지 않았다.
다만 교과서 검정 때 주변 국가를 배려토록 한 근린제국 조항을 부정해 물의를 빚었던 시모무라 하쿠분 문부과학성 정무관은 11일 중의원 답변에서 조항 자체를 부정한 것은 아니다며 자신의 발언을 해명했다.
그는 조항은 올바른 내용으로 구성돼 있으며 그 자체를 부정하는 것은 아니다며 조항이 생긴 이후 강제연행이나 군 위안부 관련 기술이 늘었다가 최근에는 줄었다는 사실을 말한 것이라고 말했다.
한편 우익 성향의 산케이신문은 서울발 기사에서 4월의 교과서 검정 결과 발표를 앞두고 한국 언론이 벌써부터 반일 캠페인을 시작했다며 그 배경에는 후소샤 판에 대한 반대운동을 진행 중인 일본의 교원노조단체와 지식인들의 공동투쟁을 호소하고, 독도를 둘러싼 영토문제에서 한국 내 반일감정을 끌어올리려는 속셈이 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031446678</DOCNAME>
<TITLE>쏟아지는 도시 효율성 의문</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
정부가 국토균형개발이란 명목으로 각종 지방도시 건설사업을 동시 다발적으로 추진하면서 중복 투자, 부동산 투기 등 부작용이 우려된다.
전문가들은 사업 우선순위 조정과 부처 간 개발계획 통폐합 같은 보완책이 마련돼야 한다고 지적하고 있다.
지방도시 건설사업 봇물=정부가 추진하는 대표적인 지방도시 건설사업은 혁신도시 기업도시 지식기반도시 등 세 가지.
혁신도시는 수도권의 공공기관을 지방으로 이전시키면서 해당 지역의 발전 중심지로 만들겠다는 것이다.
수도권, 행정도시가 들어설 충남, 정부3청사가 있는 대전을 제외한 11개 시도에 들어선다. 올해 8월 구체적인 지역이 결정되고 내년에 3개 지역에서 건설공사가 시작된다.
기업도시는 기업 투자 촉진을 목적으로 민간기업이 주도적으로 계획 단계부터 참여해 건설한다. 수도권과 광역시를 제외한 지역에 조성되며 다음 달 중 24개의 시범사업지가 결정되고 내년 중 공사에 착수한다.
지식기반도시는 정부가 올해부터 추진하는 창원 구미 군산 울산 광주 원주 등 6개 산업단지 혁신클러스터를 활성화하기 위해 주변 지역에 건설하려는 자족형 주거도시. 올해 하반기에 계획을 확정하고 내년 초 공사를 시작한다는 게 정부의 계획이다.
기업 참여가 관건=3개 사업 모두 얼마나 많은 기업이 참여하느냐에 성공 여부가 달려 있다.
정부가 계획하는 혁신도시의 인구는 5만10만 명이지만 공공기관 이전으로 유입될 인구는 평균 3000명 정도다. 따라서 기업을 유치해 일자리를 만들고 주변 지역 인구를 끌어 들인다는 게 정부의 구상이다.
기업도시는 기업이 주도적으로 도시를 계획하고 토지를 매입하며 건설공사를 하는 도시다.
지식기반도시도 마찬가지. 정부가 50만200만 평 규모로 조성할 계획이지만 기업의 수요가 뒷받침되지 않으면 사업 추진이 불투명하다.
그러나 이런 정도의 대규모 개발사업을 맡을 만한 국내기업은 삼성 LG 등 3, 4개에 불과하다. 기업도시는 200만300만 평 규모로 조성되면 사업비가 도시당 7조8조 원에 이를 것으로 추산된다. 여기에 혁신도시(11개 도시에 총 4조8조 원)까지 더해지면 사업비는 천문적인 규모다.
한 국책연구소의 관계자는 국내 기업의 능력을 고려할 때 정부가 추진하는 사업들이 계획대로 실현될지 의문이라며 부처 간 조정을 통해 사업을 통폐합해야 한다고 지적했다.
전국적 부동산 투기 우려=각종 지방도시 개발로 가장 우려되는 문제는 전국적인 부동산 투기 조짐이다.
실제로 레저형 기업도시 개발이 추진되고 있는 전남 영암 무안 나주 지역의 땅값은 지난해 말보다 평균 10% 올랐다.
전북 전주 익산 군산 등지도 기업도시 후보지로 거론되면서 매물이 사라졌으며 땅값은 호가 위주로 지난해 말 대비 10% 정도 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031446698</DOCNAME>
<TITLE>폭정의 거점 발언 철회안해</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2005 22:51</DATE>
<TEXT>
북한은 6자회담의 복귀 조건으로 폭정의 거점 발언을 사과하라고 요구하고 있다.(워싱턴타임스 데이비드 존스 외신부장)
나는 진실을 말했다.(콘돌리자 라이스 미국 국무장관)
아시아 순방을 앞두고 있는 라이스 국무장관은 11일 워싱턴타임스와의 인터뷰에서도 진실을 말했다는 이유로 사과한 사람이 있는지 모르겠다며 폭정의 거점 발언을 철회할 생각이 없음을 분명히 했다.
라이스 국무장관(사진)은 이날 로이터통신 및 워싱턴타임스와의 잇단 인터뷰에서 북한이 핵 문제 해결을 위해 먼저 행동하기 전에는 인센티브를 제공하지 않을 것이며 북한은 6자회담장에 나와 전략적 선택을 해야 한다고 강조했다.
라이스 장관은 워싱턴타임스와의 인터뷰에서 이란에 인센티브를 주기로 한 것처럼 북한에도 유사한 접근을 고려할 생각이냐는 질문에 북한은 (과거에) 당근만 취하고 전혀 의무를 다하지 않았다고 잘라 말했다.
그는 북한이 1994년 제네바 합의 후에 핵무기 개발을 계속한 점을 들어 북한이 행동하기 전에 인센티브를 지나치게 제공하면 어떤 일이 일어나는지를 경험했기 때문에 북한은 이란과 상당히 다르다면서 인센티브를 먼저 제공하는 것은 조심해야 한다고 말했다.
그는 북한 핵 문제를 빨리 해결해야 하지만 그렇다고 북한에서 무슨 일이 일어나고 있는지 말하는 것을 두려워할 수는 없다고 덧붙여 북한 인권 문제 등에 대해서도 문제를 제기할 것임을 시사했다.
라이스 장관은 한미 관계에 대해서 분명한 입장을 밝혔다.
워싱턴타임스 편집국장이 한반도 전문가의 말을 인용해 한국이 손상된 대미 관계를 복원하느냐, 안보동맹을 깬 뒤 주한미군을 축출하고 중국과 동맹을 추구하느냐는 분기점에 곧 직면할 것이라고 문제를 제기하지 라이스 장관은 이렇게 답변했다.
현재의 한미 관계는 여느 때와 마찬가지로 강력하다. 한국이 민주국가인 만큼 한미 관계가 옳다거나 잘못됐다고 의문을 제기하는 사람들이 있지만 그것이 민주적인 사회다.
그는 3차 6자회담에서 미국이 북한에 제시한 다자안전보장 및 대북 에너지 지원 연계 방안을 거론하면서 이게 훌륭한 아이디어라는 것을 아직 아무도 북한에 설득하지 못했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031226038</DOCNAME>
<TITLE>복을 부르는 풍수기행</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050312/photo/2005031226038.jpg" vspace="10"/>  풍토가 신진대사에 끼치는 영향은 지대하다. 장소와 풍토를 잘못 선택하면 자기가 지향하는 목적을 완수할 수 없다.
풍수학자의 말이 아니다. 신은 죽었다고 말한 철학자 니체의 말이다. 풍수를 알 리 없지만 니체는 나는 왜 이렇게 똑똑한가라는 글에서 자신이 천재인 이유 중 하나로 장소와 풍토를 언급했다.
이 책은 땅과 그 땅 위에 사는 사람들이 어떻게 연관되어 있는지를 보여 준다. 독문학 박사이자 풍수 술가인 저자는 현장 답사와 고증을 통해 개인 집단 국가 등 여러 주체가 이익 극대화를 위해 땅을 어떻게 이용했는지 설명한다.
풍수에 대한 명성황후의 집착으로 네 번이나 이장된 명성황후 아버지 민치록의 묘지(충남 보령시), 산 능선 끝에 있어 산천의 정기를 받았다는 박정희 전 대통령의 생가(경북 구미시), 꾀꼬리가 나무를 쪼는 형국의 가수 송대관의 생가(전북 정읍시) 등 과거와 현재를 넘나들며 다양한 인물들과 연관된 풍수를 풀이한다.
상세한 사진과 지도로 가족들과 함께 풍수여행을 떠날 수 있게 구성한 것도 이 책의 장점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031227608</DOCNAME>
<TITLE>태권도 K-1 뺨치게</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 09:24</DATE>
<TEXT>
태권도가 더욱 다이내믹해진다.
세계태권도연맹(WTF)은 11일 스위스 로잔의 국제올림픽위원회(IOC) 본부에서 임시 집행위원회를 열고 태권도 경기 규칙을 획기적으로 바꿨다.
가장 눈길을 끄는 것은 다음 달 13일부터 닷새간 스페인 마드리드에서 열리는 제17회 세계선수권대회부터 당장 적용될 연장전 서든데스 도입과 남자부의 2분 3회전으로의 경기시간 단축.
서든데스는 3회전까지 동점일 경우 곧바로 연장전에 들어가 한방으로 승부를 가리는 방식. 시비가 잦아 큰 골칫거리였던 우세승 판정을 없애고 경기의 박진감을 높이겠다는 의도다.
3분 3회전을 2분 3회전으로 바꾼 것은 경기의 스피드를 높여 공격적인 플레이를 유도하기 위한 전략이다.
내년 이후를 겨냥한 개선안도 마련됐다. 경기장 규모를 12x12m에서 10x10m로 줄여 뒷걸음질치며 포인트 방어를 하는 선수가 불리하게 만들었다.
현행 규칙에도 있긴 하지만 사문화되다시피 한 주먹 기술을 활성화하고 선수 안전을 위해 글러브를 착용하게 할 방침. 부심을 3명에서 4명으로 늘려 판정의 공정성을 높이고 전자호구와 컬러도복의 도입도 추진할 계획이다.
자크 로게 IOC 위원장이 배석한 가운데 회의를 주재한 조정원 WTF 총재는 이번 집행위원회는 태권도 발전을 위한 역사적인 회의였다. 태권도가 올림픽 종목으로 국제적인 위상을 높이는 데 크게 기여할 것이라고 평가했다.
규칙 개정에 대해 국내 경기인들은 환영하는 분위기. 지난해 아테네 올림픽 대표팀을 이끌었던 김세혁 에스원 감독은 그동안 오로지 발만 사용하다 보니 고난도 공격을 성공시키고도 넘어지는 경우가 많아 흥미가 반감됐다. 발에 이은 주먹 기술이 연타로 들어가면 신체의 균형이 이뤄져 넘어지는 일은 없을 것이라고 말했다.
그는 또 고질적 병폐였던 판정 시비가 줄어들고 박진감 있게 경기가 진행되면 태권도 종주국인 우리나라의 위상도 함께 높아질 것이라며 경쟁국들의 거센 도전에 맞서 바뀐 경기 규칙에 하루빨리 적응해야 할 것이라고 덧붙였다.
한편 WTF는 이날 올림픽 공식 스폰서인 삼성전자와 글로벌 파트너십 계약을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031229638</DOCNAME>
<TITLE>유망기업 인수-합병 경쟁</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
유망기업이 매물로 나올 경우 국내 산업자본이 외국자본과 동등하게 인수합병(M&A) 경쟁에 참여할 수 있도록 하는 제도적 방안이 마련된다.
또 상호저축은행 신용협동조합 등 제2금융권에 대한 강도 높은 구조조정이 추진되고 증시 상장에 따른 기업들의 부담이 대폭 줄어든다.
금융감독위원회는 11일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 올해 중점 추진사업을 노무현 대통령에게 보고했다.
금감위는 외국자본의 한국시장 진출에 따른 부작용을 최소화하고 국내 자본의 역차별 논란을 해소하기 위해 유망기업이 매물로 나올 경우 제조업체 등 국내 산업자본이 적극 참여할 수 있는 방안을 마련하기로 했다.
이는 재계가 그동안 요구해 온 출자총액제한 및 은행 소유 지분 한도 완화 등과 맞물려 있어 귀추가 주목된다.
윤증현 금감위원장은 업무보고 후 열린 기자 브리핑에서 외국자본의 국내 시장 진출 부작용에 대해 정부와 금융당국이 상당기간 논의해 왔다며 자본의 국적에 따른 차별은 바람직하지 않지만 국내 자본의 역차별 또한 바람직하지 않다고 말했다.
현재 정부와 채권단이 매각을 추진 중인 기업은 우리금융지주 LG카드 현대건설 대우건설 쌍용건설 하이닉스반도체 대우인터내셔널 등이다.
금감위는 또 사모투자펀드(PEF)를 활성화하고 연기금 등이 기업 M&A에 참여하게 하는 방안도 마련하기로 했다. 금감위는 최근 문제가 되고 있는 제2금융권의 부실화를 막기 위해 상호저축은행을 인수하는 대주주의 자금 출처를 조사하는 방안을 추진하기로 했다.
윤 위원장은 우수한 서민금융기관에 대해서는 동일인 대출한도 확대 등 지원의 폭을 넓히고 재무구조가 부실한 곳에 대해서는 적기 시정조치를 발동하는 등 강력한 구조조정을 유도하겠다고 말했다.
금감위는 또 기업들의 증시 상장을 활성화하기 위해 중소기업에 대해서는 공시 의무와 회계 감독을 완화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031229648</DOCNAME>
<TITLE>최태원회장 압승</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
최태원 SK 회장이 소버린자산운용과의 표 대결에서 압도적 차이로 이겨 경영권 방어에 성공했다.
11일 서울 광진구 광장동 워커힐호텔에서 열린 SK의 올해 정기 주주총회에서 참석 주주의 60.63%(지분 기준)가 최 회장의 이사 재선임안에 찬성했다.
최 회장은 주총 직후 열린 이사회에서 이사회 의장 겸 대표이사 회장으로 재선임됐다.
무위에 그친 소버린의 공세=당초 최 회장의 이사 재선임안을 놓고 팽팽한 접전이 예상됐지만 예상외로 싱겁게 끝났다.
최 회장의 이사 선임안에 대해 찬반을 묻는 표 대결에서 찬성표는 7031만8861주(60.63%)였으며 반대표는 4426만1154주(38.16%)에 그쳤다. 기권표는 139만1835주.
표 대결에 앞서 소버린의 데이비드 매플백 최고운영책임자(COO)는 주주를 속인 혐의로 유죄 판결을 받은 사람을 다시 이사로 선임하는 것은 상식적으로 말이 안 된다면서 최 회장의 퇴진이 SK 발전에 도움이 된다고 주장했으나 분위기를 바꾸는 데 실패했다.
이날 최 회장의 승리는 삼성전자와 팬택&큐리텔이 SK 측의 백기사로 나선 데다 한국투신운용과 조흥투신운용 등 36개 기관투자가들이 SK 측에 찬성표를 던진 것이 큰 영향을 미쳤다.
국내 기관투자가뿐 아니라 외국인과 소액주주 가운데도 상당수가 최 회장 측에 우호적이었던 것으로 분석된다.
실제로 SK 측의 계열사와 특수관계인 지분은 SKC&C 11.3%와 최 회장 0.83% 등 모두 15.71%밖에 안 되지만 최 회장의 이사 재선임을 지지한 지분은 이보다 훨씬 높았다.
최 회장을 중심으로 한 SK의 기존 경영진이 소버린과의 표 대결에서 쉽게 이길 수 있었던 것은 실적 호조가 큰 영향을 미쳤다.
SK는 지난해 매출 17조3997억 원, 영업이익 1조6163억 원, 당기 순이익 1조6448억 원의 사상 최고 실적을 올렸다.
소버린의 반응과 향후 전망=소버린은 주총 결과에 대해 실망감을 감추지 못했다.
제임스 피터 소버린 대표는 주총 결과는 SK에 가장 적합하고 윤리적인 지도자를 맞을 수 있는 기회를 상실한 것이며 한국 자본시장에 퇴보를 가져왔다고 비난했다.
소버린은 또 지난해 11월 법원에 낸 임시주총 소집 허가신청이 같은 해 12월 법원에서 기각됐지만 앞으로도 임시주총 재소집을 위한 법적 절차를 계속 진행할 것으로 알려져 불씨는 완전히 꺼지지 않은 상태다.
하지만 대부분의 기관투자가들에게 외면받아 주총에서 완패함으로써 입지가 크게 약화될 것으로 예상된다.
반면 최 회장은 주주들의 압도적 지지를 받으면서 재선임돼 그동안 소버린과의 경영권 분쟁과정에서 겪은 심리적 부담에서 벗어나는 것은 물론 경영권을 한층 공고히 하고 대외 활동에서도 전면에 나설 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031229858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 날조 교과서 거부, 일본 시민 양심에 건다</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
일본 우익단체 새로운 역사교과서를 만드는 모임이 자국 문부성에 검정을 신청한 중학교 역사교과서 내용이 알려졌다. 2001년 판보다 더 악랄하게 날조돼, 개선에 대한 기대는 철저히 배반당했다.
새 교과서는 이씨조선을 조선으로 고쳐 쓰고, 사이고 다카모리의 정한론 부분을 지워 성의를 보이는 듯했다. 그러나 일제 치하에서 조선인이 고통과 희생을 당했다는 내용을 삭제하고, 강제징용과 징병을 전쟁 말기에 징용징병제가 확대 적용됐다는 식으로 얼버무렸다. 창씨개명은 한국인이 원해서 한 것처럼 왜곡했다. 한술 더 떠서 조선의 근대화를 도운 일본이라는 별도 칼럼을 만들어 침략과 식민지배를 미화정당화했다.
이렇게 되면 기댈 곳은 일본 문부성과 양식 있는 지식인 및 시민단체뿐이다. 문부성은 지금 이 교과서를 검정 중이다. 이달 말이나 내달 초면 문부성이 어떤 부분을 어떻게 고쳐달라고 요구했는지 드러난다. 시간이 얼마 없지만 문부성은 마지막까지 성의를 다해 검정에 임하기 바란다. 그래야 한국과 일본 관계가 벼랑 끝으로 가는 것을 막을 수 있다.
그 다음은 시민단체다. 2001년 일본의 양심적 지식인과 시민그룹은 학교들의 이 교과서 채택에 반대하는 어린이와 교과서 전국네트 21 스기나미 어머니 모임 등을 결성해 활동했다. 이들은 항의집회, 전국 순회강연, 기자회견, 인간띠잇기 행사 등을 열어 역사왜곡 교과서를 채택하지 말라고 요구했다. 결국 이 교과서 채택률은 0.039%에 그쳤다. 이들이 선언한 대로 양식 있는 일본인들의 승리였다.
왜곡날조한 기술을 역사라고 가르치기에 혈안이 된 집단이 일본 안에서 득세하는 한, 한일 양국의 미래는 어둡다. 중국도 가만히 있지 않을 것이다. 이러고도 동북아 지역협력을 말할 수는 없다. 다시 한번 양식 있는 일본인들의 의미 있는 승리를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031229968</DOCNAME>
<TITLE>단테 신곡 15연승서 마침표</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050312/photo/2005031229968.jpg" vspace="10"/>  최하위 LG가 SBS의 16연승을 저지했다.
LG는 11일 안양실내체육관에서 벌어진 애니콜 프로농구 20042005 정규리그 마지막 경기에서 기세 좋게 15연승을 달려온 SBS를 107-89로 대파했다.
LG는 17승37패로 최하위에 그대로 머물렀지만 시즌 마지막 경기를 승리로 장식하며 3연패를 벗어났고 12일 전자랜드와 모비스전의 결과에 따라 최하위 탈출의 희망도 갖게 됐다. 0.5경기 차로 9위를 달리고 있는 전자랜드는 모비스에 패할 경우 LG와의 공방률에서 뒤져 최하위가 된다.
SBS는 33승21패로 3위로 정규시즌을 마쳐 6위 팀과 19일 플레이오프 1차전을 벌인다. 이날 현재 오리온스와 삼성은 공동 5위.
이날 경기로 정규리그 14위는 TG삼보, KCC, SBS, KTF로 확정됐으며 TG와 KCC는 6강 플레이오프를 거치지 않고 4강전으로 직행한다.
LG의 박종천 감독은 경기 시작 전 페니가가 일을 낼 것 같다는 예감이 들었다고 했다. 그리고 이 예감은 적중했다.
20032004 미국프로농구(NBA) 올랜도 매직에서 뛰었고 NBA 하부리그인 NBDL 득점왕 출신이기도 한 LG의 데스몬드 페니가는 소속팀이 최하위로 처지는 바람에 자존심이 상한 듯 경기 전부터 단테 존스를 확실하게 막겠다며 큰소리를 쳤다. 그는 이날 3점슛 8개 포함 38득점하는 괴력을 발휘하며 LG의 대승을 이끌었다.
LG는 1쿼터에서 SBS 주니어 버로와 존스, 양희승, 이정석의 내외곽슛에 이끌려 다니며 19-29로 뒤져 불안한 출발을 보였으나 2쿼터에서 35-38로 따라붙었고 3쿼터에서 페니가의 폭죽 같은 3점슛을 앞세워 무려 40득점하며 대역전극을 펼쳤다. LG는 3쿼터 초반 페니가의 연속 8득점으로 43-40으로 경기를 뒤집은 뒤 75-57로 쿼터를 마치며 승기를 잡았다.
SBS의 존스는 29득점하며 16경기에서 평균 29.3득점으로 28.6득점의 네이트 존슨(오리온스)을 제치고 평균득점 1위에 올랐으나 규정 경기 수를 채우지 못해 정식 득점 1위로는 인정받지 못하게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031230448</DOCNAME>
<TITLE>한국, 누가 적인지 분명히 말해야</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2005 09:24</DATE>
<TEXT>
헨리 하이드(사진) 미국 하원 국제관계위원장은 10일 한국은 누가 적인지 분명히 말해야 하며 대북 경제지원을 재고해야 한다고 촉구했다.
하이드 위원장은 이날 6자회담과 핵문제를 점검하기 위한 국제관계위 청문회에서 한국 국방백서의 주적 표현 삭제는 서울에서 나오는 안보문제와 관련된 혼란스러운 신호라면서 이같이 말했다.
그의 발언은 북한의 핵 보유 선언(2월 10일) 이후 미 의회에 형성되고 있는 강경 기류와 무관치 않은 것으로 분석된다. 청문회에서 나온 주요 발언은 다음과 같다.
하이드 위원장=미국과 한국은 북한 핵문제 해결을 위해 단결해야 한다. 양국간 오해는 북한에 이용만 당할 것이다. 북한의 완전하고 검증 가능하며 돌이킬 수 없는 대량살상무기 폐기 외에 대안은 없다.
한국과 중국은 북한 정권에 쏟아 붓는 지원의 정도를 재고해야 한다. 북한의 핵 모험을 다루는 데에 실패한다면 아시아의 기존 안보균형이 큰 영향을 받을 것이다.
한국의 2004년 국방백서는 혼란을 일으키는 분명한 모순을 담고 있다. 평양이 주적이라는 부분을 삭제했는데 평양의 계속되는 적의는 한미동맹의 주요 근거다. 백서는 한국에서 분쟁이 발생하면 미국이 모두 69만 명의 미군을 파견할 것이라고 적고 있다. 우리의 도움이 필요하다면 적이 누구인지 분명히 말해야 한다.
윌리엄 페리 전 국방장관(클린턴 행정부의 대북정책 조정관현 스탠퍼드대 교수)=북한의 핵 보유는 우리가 군사적 충돌을 무릅쓸 용의가 있어야 할 만큼 대단히 심각한 사안이다.
한국에서의 전쟁은 너무 많은 사상자를 낼 수 있는 만큼 모든 외교적 대안을 다한 뒤에 고려해야 한다. 그러나 외교적 대안은 신뢰할 만한 군사행동의 위협을 수반할 때 성공 가능성이 높다.
시간은 우리 편이 아니다. 우리가 북한과 대화하는 동안 북한은 핵무기를 늘리고 있다. 한국 중국 일본은 북한 핵에 대해 미국과 같은 우려를 갖고 있지 않은 것 같다.
제임스 릴리 전 주한 미 대사=중국의 한 관리는 미국과 일본의 대만 안보에 대한 관심 표명이 북한 핵문제 해결을 위한 중-미 양국의 협력을 어렵게 만든다고 말했다.
북한은 한국과 중국이 미국의 군사공격에 반대할 것이라고 확신하고 있다. 북한은 국제사회의 원조를 바라면서도 핵 프로그램은 그대로 추진하길 원한다. 북한은 핵 능력의 불확실성을 이용해 우리를 혼란시키고 있다. 북한의 약점은 경제이며 한국과 중국이 우리와 협력하도록 만들어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031230488</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 러 대사관 방문</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050312/photo/2005031230488.jpg" vspace="10"/> 8일 평양 주재 러시아 대사관을 방문한 김정일 국방위원장(앞줄 왼쪽에서 다섯 번째)이 안드레이 카를로프 러시아 대사(김 위원장의 오른쪽) 및 대사관 직원들과 기념사진을 찍었다. 김 위원장은 이날 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 보낸 제2차 세계대전 승리 60돌 기념메달을 받았으며 대사관에서 마련한 연회에 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031230578</DOCNAME>
<TITLE>행자부 팀장 내부공모 실험 본격착수</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
정부 사상 처음으로 국과장 제도를 폐지하고 팀제를 실시(본보 9일자 A4면 참조)하는 행정자치부가 10일부터 본부장과 팀장에 대한 내부 공모에 들어갔다.
중앙행정부처가 간부직 대부분을 공모 형식으로 선발하는 것은 이번이 처음이다.
행자부는 최근 기존의 1차관보 1실 1본부 12국관 45과 4팀 체제를 5본부 8관 1단 1아카데미 48팀으로 바꿨다.
이 중 공모 대상 직위는 개방형 직위인 전자정부본부장과 감사관, 비상계획관 등 일부를 제외한 58개 직위. 이 직위에 응모할 수 있는 간부직원은 1급 3명, 2급 13명, 3급 21명, 4급 111명, 5급 265명 등 모두 413명으로 평균 경쟁률이 7 대 1인 셈이다.
행자부는 10일 오후 대상자 전원에게 희망직위를 1, 2, 3순위까지 모두 써내도록 지시했다.
그러나 모든 직위에 대해 15급 직원이 모두 지원할 수 있는 것은 아니다. 특히 상위직일수록 지원자격이 제한되기 때문에 상위직 경쟁률은 아주 낮은 편이다.
그러나 48개 팀장의 경우엔 35급 간부 397명 전원이 응모할 수 있기 때문에 경쟁이 치열할 전망이다.
특히 111명의 과장급 서기관들은 팀장이 되지 못하면 69급 직원과 똑같은 팀원 대우를 받을 수밖에 없어 이번 인사에 사활을 걸고 있다.
행자부 직원들 중 30대 중반의 5급 간부들은 이번 기회에 팀장으로 발탁돼 능력을 발휘할 수 있기 때문에 상당한 기대를 걸고 있다. 반면 7, 9급으로 들어와 과장 보직을 받지 못한 40, 50대 서기관들은 전전긍긍하는 눈치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031230768</DOCNAME>
<TITLE>환율 1000원 전쟁</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
10일에 이어 11일에도 서울 외환시장에서는 미국 달러화에 대한 원화 환율 1000원을 둘러싸고 치열한 공방이 벌어졌다.
연이틀 장중 한때 900원 대로 하락(원화가치 상승)했으나 당국의 개입으로 1000원 선을 간신히 유지했다. 11일 원-달러 환율 종가는 전날과 같은 1000.3원.
전문가들은 원-달러 환율이 당분간 1000원 선을 중심으로 오르내릴 것으로 내다봤다.
장중 또 1000 붕괴=이날 원-달러 환율은 1000.1원에 거래를 시작한 뒤 곧바로 999.3원으로 하락했다.
장중 원-달러 환율이 1000원 밑으로 떨어진 것은 지난달 23일(998.1원)과 10일(989.0원)에 이어 올 들어 세 번째. 그러자 외환당국이 곧장 시장에 개입해 1002.4원으로 올려놓았다.
이후 환율은 수출업체들의 달러화 매물이 나오면서 아슬아슬하게 1000원 선을 유지했다.
외환당국 실탄 충분한가=외환당국은 전날 40억 달러(약 4조 원)에 이르는 달러화를 사들인 데다 11일에도 1000원 선이 무너지자 곧바로 매입에 나서 1000원은 지킨다는 인식을 시장에 심어줬다.
문제는 당국의 실탄이 넉넉하지 않다는 점이다.
올해 정부가 발행할 수 있는 외환시장 안정용 국채(환시채외국환평형기금채권 국고채 포함)의 한도는 총 21조9000억 원.
1, 2월에 7조 원을 마련해 2조 원은 상환하고 5조 원을 손에 쥐고 있었지만 10일 대부분 써버렸다.
한국은행이 발권력을 동원해 달러를 사들일 수 있지만 한계가 있다. 발권력을 동원한 뒤 시중에 풀린 돈을 거둬들이려면 통화안정증권(통안증권)을 발행해야 하는데 통안증권은 이미 감당하기 힘들 정도로 많다.
1월 말 현재 통안증권 발행잔액은 144조1690억 원. 2003년 말 105조4967억 원에 비해 1년여 사이에 37% 늘어났다. 지금은 통안증권 이자를 주기 위해 통안증권을 새로 발행하는 악순환이 계속되고 있다.
발권력 동원은 한은과 은행의 계좌로 돈이 수치상으로만 오가는 것이지 새 지폐를 찍어내는 것은 아니다.
환율이냐, 금리냐 딜레마=정부는 수출경쟁력을 유지하기 위해 환율을 안정시켜야 하지만 자칫 경기회복을 위해 필요한 저금리 기조를 해칠 수 있다는 점 때문에 고민에 빠졌다.
환율 방어를 위해 환시채나 통안증권을 발행하면 채권 공급이 늘어 채권금리가 상승(채권값 하락)할 수밖에 없다. 이런 이유 때문에 정부는 실탄이 충분치 않은데도 환시채를 추가로 발행하지 못하는 것으로 보인다.
재정경제부 고위 당국자들은 공개적으로 말하진 못하지만 환율 안정보다 저금리 기조가 더 중요하다는 데 공감한다.
환율정책을 총괄하는 진동수 재경부 국제업무정책관조차 10일 정부가 환율 방어를 위해 환시채를 추가로 발행할 것이라는 소문이 있는데 3월 중 환시채 발행 계획은 없다고 말할 정도.
박병원 차관보는 환율정책의 기조와 시장개입 자금여력 등에 대해서는 얘기할 수 없지만 금리 안정을 위해 국고채 발행 계획을 줄여 나간다는 현재의 정책기조에는 변함이 없다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031231618</DOCNAME>
<TITLE>정부 조용한 외교 탈피 강경대응</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
일본의 극우단체인 새로운 역사 교과서를 만드는 모임(새역모)이 일본 정부에 검정을 신청한 교과서에 일제강점기 창씨개명을 조선인들의 자발적인 요청에 의해 이뤄진 것처럼 기술하는 등 식민통치를 미화, 왜곡하는 내용을 대거 포함시킨 것으로 확인됐다. 이에 따라 이 교과서가 검정을 통과할 경우 2001년 거세게 불붙었던 역사왜곡 교과서 파동이 4년 만에 재연될 가능성이 크다.
중학생을 대상으로 한 이 교과서는 우익계열 출판사인 후소샤가 지난해 4월 문부과학성에 검정을 신청한 것으로 공민교과서와 역사교과서 두 종류. 다음달 초 검정을 통과하면 올해 8월까지 학교별 채택 과정을 거쳐 내년부터 사용된다.
후소샤 역사교과서 신청본은 조선의 근대화를 도운 일본이라는 별도 칼럼을 통해 일제 식민지 통치가 조선의 근대화에 기여했다고 기술하고 있다. 또 현행 교과서에 있는 식민지에 의한 고통과 희생을 조선 인민들이 강요당했다는 부분을 삭제했고, 1910년 한일강제합방을 조선인 중 일부가 수용했다는 내용을 포함시켰다.
또 일제의 강제동원에 대해 전쟁 말기에 징용징병제가 확대 적용되었다고만 기술했을 뿐 강제연행 및 군대위안부 관련 내용은 없애 버렸으며 19세기말 조선을 중국의 복속국으로 기술했다.
후소샤 공민교과서 신청본은 앞부분에 독도의 전경 사진을 추가하고 한국과 영유권을 둘러싸고 대립하고 있는 다케시마(독도의 일본식 이름)라는 설명을 달았다. 교과서 본문에는 독도에 대해 역사적으로나 국제법상으로 일본의 고유영토라고 돼있다.
한국 정부는 후소샤 교과서 신청본이 일본 정부의 검정을 통과할 경우 강경 대응에 나선다는 방침이다. 정부는 최근의 독도 영유권 분쟁에서도 드러났 듯이 종전의 조용한 대일외교 기조가 한계에 이르렀다는 판단 아래 할 말을 하는 적극적인 외교 전략으로 전환하는 방안을 강구중이어서 주일 대사를 소환했던 2001년보다 더 강경한 대응책이 나올 가능성도 크다.
외교통상부 이규형 대변인은 11일 신청본이 자국 중심주의적 사관에 입각해 과거의 잘못을 합리화하고 인근국의 역사를 폄하하고 있는 것을 매우 유감으로 생각한다며 범정부 차원의 대책반을 구성해 필요한 조치를 강구해나갈 계획이라고 밝혔다.
한편 아시아평화와 역사교육연대는 이날 오후 기자회견을 갖고 새역모 교과서 신청본이 2001년판보다 더욱 개악됐다며 왜곡 날조된 교과서가 채택되지 않도록 일본 전국에서 캠페인을 벌일 계획이라고 밝혔다.
한편 신청본은 1931년 일본군이 일으킨 만주사변에 대해서도 중국내 배일운동이 원인이라는 식으로 기술하는 등 중국과 관련된 역사도 많이 왜곡, 중-일 간에도 심각한 외교분쟁이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031231708</DOCNAME>
<TITLE>한나라 새 원내대표 강재섭의원</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
한나라당은 11일 국회에서 의원총회를 열어 행정도시법 국회 통과에 책임을 지고 물러난 김덕룡 전 원내대표의 후임에 5선의 강재섭(대구 서) 의원을 선출했다.
강 신임 원내대표는 이날 소속 의원 120명 중 101명이 참석한 의총에서 과반수인 55표를 얻어 당선됐다. 함께 출마한 권철현 의원은 32표, 맹형규 의원은 13표를 얻었으며 1표는 무효 처리됐다.
원내대표 경선이 마무리됨에 따라 김무성 사무총장과 전여옥 대변인 등 주요 당직자들은 이날 오후 재신임을 묻기 위해 박근혜 대표에게 사표를 제출했다.
이에 따라 박 대표는 다음 주 초 재신임 및 후속 당직 인선에 착수하는 등 당 재정비에 박차를 가할 예정이다.
행정도시법에 찬성했던 강 원내대표는 평소 상생의 정치를 강조해온 만큼 여야 관계에도 대화 분위기가 조성될 것으로 보인다.
그러나 박 대표와 강 원내대표가 모두 대구 출신이라는 점에서 당 안팎에서 TK(대구경북)당 또는 영남당 논란이 불거질 가능성이 크다.
강 원내대표는 당선 직후 기자회견을 열어 당의 혼란을 수습하기 위해 의원들을 만나 접점을 찾겠다고 밝혔다. 또 그는 행정도시법을 둘러싼 내부 갈등 해결 방안에 대해 당내에 (반대파 의원들이) 활동할 공간이 있어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031110248</DOCNAME>
<TITLE>통기타 트로트 들고 온 오빠</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050311/photo/2005031110248.jpg" vspace="10"/>  가수 전영록(50)이 13년 만에 돌아왔다.
그는 자신의 생일인 26일 서울 남대문 메사 팝콘홀에서 가요 톱10 콘서트 시리즈의 첫 주자로 무대에 서고 다음달에는 새 음반도 낸다.
가요 톱10 콘서트는 1980년대 KBS 가요순위 프로그램 가요 톱10에서 1위를 차지했던 가수들이 매달 한 명씩 무대에 서는 릴레이 공연. 최성수 김범룡 등이 12월까지 무대에 오른다.
전영록은 가요 톱10에서 애심 종이학 내 사랑 울보 저녁놀 등 연속 5주 1위를 해 골든컵을 받은 곡만 10곡이 넘는다. 그러나 전영록은 1992년 20집을 내고 가수 활동을 접었다. 서태지와 아이들의 난 알아요가 히트하고 랩 댄스 음악이 유행하자 그는 옛날 가수가 되어버렸다.
단 한 명의 팬이 와도 전 기쁩니다. 게스트, 이벤트도 필요 없어요. 제 노래를 한 곡이라도 더 해야죠.
그는 오랜만에 팬들을 만나지만 의외로 담담했다. 콘서트가 성공할까, 어떤 이벤트를 보여줄까 등은 그에게 중요하지 않다고 말했다. 다시 무대에 서서 팬들을 만나는 일 자체가 좋다는 것이다.
가수 활동을 쉬는 동안 그는 음악에 대해 많은 고민을 했다.
후배 가수들이 하는 리듬앤블루스나 소울 음악은 흉내 내기 같아요. 흑인의 감성을 담아내려 하기보다는 기교 부리기에 더 관심이 많죠. 힙합 음악도 무조건 손가락 내리 꽂는 동작부터 하더군요. 저는 쉬는 동안 음악공부도 하고 가요 장르 틈새 찾기에 바빴습니다.
그가 찾은 틈새는 포크 트로트다. 그는 다음달 13년 만에 발표할 새 음반에 통기타 반주에 맞춰 부른 포크 트로트 67곡을 수록할 계획이다.
1980년대 제가 했던 음악에는 감정이 안 들어갔어요. 노래 잘 부르는 척 흉내만 낸 것 같아요. 슬픈 노래는 부모님이 돌아가셨을 때의 느낌만큼 슬프게 불러야 되는데. 이제야 조금 감정이입이 되는 듯해요.
지난달 9일 부친상을 당한 전영록은 아버지(배우 황해)를 잃은 슬픔이 이런 변화를 가져온 것 같다고 털어놨다.
저는 아버지에게서 제대로 된 칭찬 한 번 듣지 못했어요. 데뷔 20주년 콘서트 때 우리 영록이가 이제 노래 좀 하는구나라고 하신 게 최고의 칭찬이었지요. 그렇지만 아버지가 돌아가시고 나니까 생전에 잘 해드리지 못한 것을 비롯해 여러 가지가 후회되네요.
전영록은 33년 동안 20장의 정규앨범을 포함해 총 38장의 음반을 발표했다. 또 작곡가로 활동하며 이지연의 바람아 멈추어다오, 양수경의 사랑은 창밖의 빗물 같아요 등 히트곡들을 만들어내기도 했다. 데뷔 20주년과 30주년 때는 후배 가수들이 전영록 헌정음반을 만들어주었다.
데뷔 후 강산이 세 번 변한다는 세월이 흘렀지만 그는 여전히 뿔테안경을 쓰고 청바지를 즐겨 입는 영록이 오빠다. 그는 인터뷰를 마치면서 이렇게 말했다.
사람들은 용필이 형이 1위이고 내가 늘 2위라고 하죠. 하지만 2위 가수는 늘 올라갈 곳이 있어 좋아요. 지금까지 제가 쉬지 않고 음악을 연구할 수 있었던 것도 그 때문입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031110638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 전기 끊기, 전기 잇기</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
남북한의 체제 경쟁이 본격 시작된 것은 1948년 5월이었다. 북한은 남한이 전기요금을 안 낸다며 일방적으로 전기를 끊어 버렸다. 남한이 단독정부 수립으로 가자 농업 위주의 남한 경제가 북한 없이는 자립할 수 없음을 보여 주려는 의도도 있었다. 남한은 전기의 5060%를 북한에서 사서 쓰는 처지였다. 이후 남한은 공산품 생산량이 20분의 1로 줄고, 전등조차 제대로 켤 수 없었다.
당시만 해도 북한은 중화학공업과 사회간접자본 분야에서 남한을 압도했다. 하지만 이후 북한은 주체사상과 폐쇄 경제로 세계에서 가장 못사는 나라가 됐고, 남한은 개발독재였다고는 하지만 숨 가쁜 산업화로 눈부신 경제 성장을 이룩했다. 남북한 체제 경쟁은 더 이상 의미가 없어졌다. 남한으로 보내지는 전기를 끊었던 북한의 이문환 전기총국장이 지금도 살아 있다면 오늘의 남북한 현실을 어떻게 볼지 궁금하다.
전기는 문명의 기본적 인프라다. 전기를 얼마만큼 쓰느냐가 풍요의 지표가 된다. 2003년 기준으로 북한의 발전량은 196억 kWh로 남한의 6%에 불과하다. 발전용량은 북한이 남한의 13.9%인 점을 감안하면 있는 시설도 제대로 돌리지 못하고 있는 것이다. 발전량의 차이는 그대로 경제력 격차로 이어진다. 남한의 자동차 생산 능력은 북한의 662배에 이른다. 시멘트는 10.7배, 화학섬유는 85.5배다.
단전 57년 만에 남한의 전기가 북으로 간다. 5000가구분의 전력인 1만5000kW가 개성공단의 15개 한국 업체에 공급된다. 2000년 남북정상회담 당시 김정일 국방위원장이 김대중 대통령에게 요청한 전기 원조가 5년 만에 성사된 것이다. 아쉽게도 북한 업체와 가정에는 전력이 공급되지 않는다. 전기가 이어지긴 하지만 절반만 통하는 셈이다. 남녀 사이에도 상투적인 만남을 넘어 전기가 통해야 불꽃 튀는 연애가 시작된다. 끊어진 전기가 이어지듯 교착 상태에 빠진 남북한 관계에도 짜릿한 전류가 제대로 통하는 날은 언제일까.
임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031110828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본은 독도 놓고 한국 더 자극 말라</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
어제 일본 시마네 현 의회 총무위원회는 2월 22일을 다케시마의 날로 정하는 조례안을 가결했다. 다케시마는 우리 땅 독도의 일본식 이름이다. 이 조례안의 발기인에 현의원 38명 중 35명이 참여하고 있어 16일 본회의 가결도 확실시된다.
시마네 현 의회 결정은 한일 양국이 우여곡절 속에 어렵게 쌓아온 동반자관계를 뿌리째 흔드는 행위다. 그래서 일본 국내에서조차 이 조례안에 대한 우려가 표명되고 있다. 일본 외무성은 지난주 시마네 현 지사와 의회 의장에게 조례안 상정 이후 한국정부가 발표한 성명과 민간의 항의 움직임을 상세히 담은 문서를 전달했다. 마치무라 노부타카 외상은 직접 (조례를 만들어) 다케시마가 일본으로 온다면 모르지만 실효적으로 아무런 의미도 없는 일이라고 했다. 조례 제정이 일본 국익에도 부합하지 않는다고 본 것이다.
그런데도 시마네 현 의회는 막무가내다. 이는 국익보다는 현의 정서를 중시하겠다는 인기 영합적 단견에서 나온 어리석은 행태다.
일왕과 총리들은 기회가 있을 때마다 일본의 식민지배에 대해 사죄했다. 그런 과정을 거쳐 1998년 김대중 대통령과 오부치 게이조 일본총리는 21세기 새로운 한일 파트너십 공동선언을 발표했다. 선언의 키워드는 불행한 역사극복, 화해와 협력, 미래지향적 관계 구축이다. 국교정상화 40주년을 맞아 올해를 한일우정의 해로 정한 것도 그런 노력의 산물이다.
한국과 일본은 역내 안보협력, 국제외교에서 양국의 영향력 확대를 위한 공조, 자유무역협정(FTA)을 통한 호혜적 경제성장, 중국을 상대로 한 공동대응 등 협력해야 할 일이 한둘이 아니다. 시마네 현의 조례안은 이런 두 나라의 공생에 도움을 주기는커녕, 틈바구니를 키울 뿐이다. 다케시마의 날 제정은 반드시 철회돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031110928</DOCNAME>
<TITLE>롤러코스터 환율</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 10일 장중 한때 980원 대로 하락(원화가치 상승)했으나 외환 당국의 강력한 시장 개입에 힘입어 1000원 선을 간신히 지켰다.
환율 하락의 영향으로 투자심리가 위축되면서 종합주가지수 1,000 선이 무너지는 등 금융시장이 요동쳤다.
이날 서울외환시장에서 원-달러 환율은 개장과 동시에 전날 종가보다 2원 떨어진 999.0원에 거래가 시작돼 오전 한때 989.0원까지 곤두박질쳤다.
전날 미국 뉴욕외환시장에서 엔-달러 환율이 103엔대로 하락한 데다 달러화 가치가 더 떨어지기 전에 수출대금으로 받은 달러화를 팔아 치우려는 수출업체들이 매물을 쏟아 냈기 때문이다.
환율이 급락하자 정부와 한국은행은 강력한 구두 개입에 이어 발권력을 동원해 시장에서 달러화를 대거 사들였다.
재정경제부 진동수 국제업무정책관은 1, 2월에 발행한 외환시장 안정용 국고채 7조 원 가운데 아직 5조 원이 남아 있다며 한국은행과 협력하면서 환율 움직임에 적극 대응할 계획이라고 밝혔다.
한은 박승 총재도 지나치게 떨어지는 것을 방치하지 않겠다고 말했다.
외환 당국의 개입으로 환율은 불과 30분도 안 되는 사이 19원 오른 1008.0원까지 치솟는 널뛰기 장세를 보였다.
당국은 오후 들어서도 원-달러 환율 1000원 선이 위협받을 때마다 무제한 달러를 매입했다. 결국 환율은 전날보다 0.7원 하락한 1000.3원으로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031110938</DOCNAME>
<TITLE>선관위, 국외부재자투표 도입 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회(위원장 유지담)는 10일 부재자 투표 대상자의 범위를 대폭 확대하고, 국외 부재자 투표제를 도입하는 것을 골자로 한 정치관계법 개정 의견을 국회에 제출했다.
개정 의견은 직업상 또는 업무상 이유로 선거일에 투표를 할 수 없는 유권자가 확인 절차를 거칠 경우 부재자 투표를 할 수 있도록 했다. 이 의견이 국회에서 입법 절차를 거치면 현재 90만 명 선인 부재자 투표 대상자가 200만 명 이상으로 늘어날 것으로 중앙선관위는 추산하고 있다.
중앙선관위는 또 대통령선거와 비례대표 국회의원 선거에서 국내에 주민등록을 두면서 국외에 일시 체류하는 외교관 유학생 상사주재원 등 국외 거주자가 부재자 투표를 할 수 있도록 하자는 의견도 제출했다.
중앙선관위는 헌금 공천을 차단하기 위해 당원의 연간 당비 납부액을 6000만 원으로 제한하는 방안도 제안했다.
중앙선관위는 이 밖에 현행 20세인 선거연령의 19세 하향조정 후보자 가족 및 선거사무관계자의 어깨띠 착용 허용 거리 인사 때 인원 제한(최대 6명) 규정 삭제 선거현수막 읍면동별 10개 이내 허용 등의 의견을 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031110948</DOCNAME>
<TITLE>한일관계 춘내부사춘</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
한일 우정의 해인 올해 들어 한국과 일본 간에 갈등의 파고가 갈수록 높아지고 있다.
일본 시마네 현 의회는 한국 측의 강력한 반발에도 불구하고 10일 총무위원회를 열고 2월 22일을 다케시마(독도의 일본식 이름)의 날로 정하는 조례 안을 가결했다. 조례 안엔 현 의회의 재적의원 38명 중 35명이 서명해 16일 본회의 통과가 확실시된다.
총무위원회는 10일 한국이 반세기에 걸쳐 다케시마를 불법 점거하고 실효 지배의 움직임을 강화해 왔다고 주장하고 일본 중앙정부가 다케시마의 날을 제정할 때까지 전국적인 다케시마 영토 확립 운동을 벌이겠다고 밝혔다.
한국 정부는 조례안의 본회의 통과를 막기 위해 외교적 노력을 기울이되 성과가 없을 경우 한일관계에 나쁜 영향을 미치더라도 강도 높게 대응한다는 방침이다. 반기문 외교통상부 장관은 9일 독도 문제는 영토와 주권 문제이기 때문에 한일관계보다 상위 개념이라고 강조했다.
이에 앞서 시모무라 하쿠분 일본 문부과학성 정무관은 6일 교과서 검정 때 주변국을 배려하도록 한 근린 제국 조항이 자학적 역사교육을 조장하고 있다고 발언해 파문을 일으켰다. 또 8, 9일에는 일본의 민간 비행기와 해경 초계기가 잇따라 독도 인근 한국방공식별구역(KADIZ)에 접근해 우리 전투기가 대응 출격하는 사태가 발생했다.
더욱이 다음 달로 예정된 일본 중등학교의 역사교과서 검정은 한일관계를 더욱 악화시키는 복병이 될 것이라는 우려를 낳고 있다. 일본의 우익세력은 후쇼사 제작 교과서 등 역사왜곡 교과서의 채택률이 2001년의 0.039%에서 10%대로 크게 늘 것이라고 주장하고 있다.
정부 관계자는 이에 대해 일본 지도층의 다수를 전후세대가 차지함으로써 과거사에 대한 부채 의식이 많이 약해진 데다 사회 전반의 우경화 바람이 겹쳐서 일어나는 현상이라고 분석했다.
한편 일본의 한류 열풍도 차츰 꺾이고 있다. KOTRA 나고야 무역관의 최근 보고서에 따르면 한류의 기폭제인 드라마 겨울연가 관련 매출이 지난해 5월 12억 엔(약 120억 원)에서 지난 해 12월 2억 엔(약 20억 원)으로 급락했다.
또 노무현 대통령이 올 31절 기념사에서 과거사 문제와 관련해 일본의 배상 문제를 거론한 데 대해서도 일본 내에선 비판적인 여론이 일고 있다.
그러나 한일 간에 북한 핵문제의 해결을 위한 6자회담 재개를 비롯해 상호 협력이 필요한 현안이 많은 만큼 양국이 감정적으로 대립해 한일관계를 위기로 몰아넣는 것은 바람직하지 않다는 지적이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031111028</DOCNAME>
<TITLE>열린우리 과반의석 위태 위태</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
대법원 1부(주심 이용우 대법관)는 선거법 위반 혐의로 기소된 열린우리당 복기왕(충남 아산사진) 의원에 대한 상고심에서 10일 벌금 200만 원을 선고한 원심을 확정했다.
복 의원은 당선자 본인이 징역 또는 100만 원 이상의 벌금형을 선고받으면 당선을 무효로 한다고 규정한 선거법 조항에 따라 이날로 의원직을 잃었다.
이에 따라 열린우리당 원내의석은 149석(전체 재적 296석과반 149석)에서 148석으로 줄었다. 그러나 과반의석(전체 재적 295석과반 148석50.2%)은 유지했다.
하지만 11일 예정된 열린우리당 김기석(경기 부천 원미갑) 의원의 대법원 선고공판에서 징역 8개월 및 집행유예 1년이 선고된 원심이 확정될 경우 열린우리당의 원내의석은 147석(전체 재적의석 294석과반 148석)이 돼 과반의석이 무너진다.
17대 국회의원의 당선무효형 확정은 열린우리당 이상락 오시덕, 한나라당 이덕모 전 의원에 이어 4번째다.
복 전 의원은 17대 총선 전인 2003년 6월 선거구민 120여 명에게서 1인당 1만 원씩의 경비를 받고 청와대와 국회 등의 관람을 주선, 사전 선거운동을 한 혐의 등으로 기소돼 1심에서 벌금 500만 원, 2심에서 벌금 200만 원을 선고받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031111038</DOCNAME>
<TITLE>한국계 미국인, 북 이산가족 상봉 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
콘디(Condi콘돌리자 라이스 미 국무장관의 애칭) 외교를 곧 현장에서 볼 수 있을 것 같다.
리처드 바우처 미 국무부 대변인은 9일 성명을 통해 라이스 국무장관이 14일부터 21일까지 취임 후 처음으로 아시아 6개국을 방문한다고 발표했다. 6개국은 방문 순서대로 인도, 파키스탄, 아프가니스탄, 일본, 한국, 중국이다. 한국은 19, 20일 방문 예정.
바우처 대변인은 라이스 장관이 동아시아 국가 관계자들을 만나 북한을 설득하는 방안을 재검토할 것이라고 말했다.
라이스 장관은 남아시아에서는 아프가니스탄 재건을 위한 인도 및 파키스탄과의 협력 방안 등을 논의할 예정이다.
라이스 장관은 국무부 발표 직후 하원 세출위원회에 출석해 한국계 미국인들이 북한에 있는 이산가족을 만날 수 있는 방안을 검토하겠다고 밝혔다.
그는 미국과 북한에 떨어져 있는 이산가족의 재결합 가능성을 묻는 마크 커크(공화일리노이) 의원의 질문에 우리는 그 문제를 (북한과의 대화에서) 의제에 포함시키는 방안을 분명히 검토할 것이라고 답변했다.
커크 의원은 미국에는 약 200만 명의 한국계 미국인이 있으며 수천 명이 북한에 이산가족을 두고 있다면서 콜린 파월 전 국무장관은 이 이산가족들을 조속한 시일 내에 재결합시키는 방안을 추진하겠다고 약속했는데 우리가 다시 그 약속을 할 수 있는지 궁금하다고 질문했다.
이에 대해 라이스 장관은 이 시점에서 (미국은) 북한과 어려운 관계에 있으며 그들과 다뤄야 할 문제가 매우 많다면서 그러나 나는 그 특정한 인도주의적인 우려를 이해한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031111078</DOCNAME>
<TITLE>비정규직법안 후퇴말아야</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
강신호 전국경제인연합회장 등 경제 5단체장은 10일 국회에 계류 중인 정부의 비정규직 관련 법안을 노동계의 압박에 밀리지 말고 4월 국회에서 원안대로 처리해야 한다고 촉구했다.
강 회장과 박용성 대한상공회의소 회장, 이수영 한국경영자총협회장, 김재철 한국무역협회장, 김용구 중소기업협동조합중앙회장은 이날 서울 조선호텔에서 만나 회의를 갖고 이같이 밝혔다.
경제5단체장들은 정부의 비정규직 법안 처리 문제에 대한 경제계 입장이라는 발표문을 통해 정부와 정치권은 노동계의 위협과 협박에 흔들려 정부 원안보다 후퇴한 법안을 처리하려 해서는 안 될 것이라고 강조했다.
이들은 또 노동계가 국회와 정부를 겨냥해 4월 1일 총파업으로 협박하는 태도는 결코 용납될 수 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031091618</DOCNAME>
<TITLE>잘때 빼곤 춤만 췄다</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050310/photo/2005031091618.jpg" vspace="10"/> 박건형이란 이름은 낯선 동시에 강렬하다. 모르는 사람은 누구지? 하고 되묻지만, 아는 이라면 십중팔구 열광하기 때문이다.
박건형(28). 뮤지컬 토요일 밤의 열기의 주인공 토니. 동물적이면서 남성적인 노래와 춤 솜씨로 보는 이의 심장을 빼앗아 버리는 뮤지컬 스타. 지난해 TV 드라마 파란만장 미스 김 10억 만들기와 영화 DMZ 비무장지대로 본격적으로 얼굴을 알린 그가 이번엔 제대로 영화를 만난 것 같다. 5월 개봉되는 댄서의 순정에서 옌볜 소녀(문근영)와 사랑의 교감을 나누는 댄스스포츠 선수 영새로 출연하는 것이다.
5일 밤 박건형을 만났다. 자신과 영화를 두고 그가 밝힌 내용들을 3개의 키워드로 풀었다.
몸
나의 최대의 적은 나다. 물만 먹어도 살찌는 나. 원래 63kg이던 몸(키 183cm)이 불어난 건 재수할 때였다. 숭례문 근처 한 24시간 고깃집에서 매일 오후 9시부터 이튿날 오전 8시까지 아르바이트(서빙)를 했다. 밤새 고기를 먹었다. 오전 2시, 4시, 6시. 이렇게 보름이 지나니 76kg이 됐다. 이래선 배우의 꿈을 이루지 못 한다는 생각에 업종을 바꿨다. 서울 강남역 뉴욕제과 앞에서 화장품을 팔았다.
테이블 위에 경품과 스킨로션 샘플을 깔아놓은 뒤 지나가는 여성들을 붙잡고 무료 피부 진단을 해 줬다. 양말에 구멍만 나도 창피해서 친구 집에 놀러가지 못할 만큼 내성적이던 내가 배우가 되기 위해 사람들과 부대끼는 일을 골랐던 것이다. 남자다운 일도 경험해야겠다는 생각에 강원 속초시로 갔다. 막노동을 하며 동우대 기숙사를 지었다.
대학(서울예술대 연극과) 졸업 직전 이런저런 뮤지컬에 출연하던 중 또 85kg이 됐다. 그 몸으로 토요일 밤의 열기 오디션을 봤다. 1차 합격한 뒤 한 달 만에 15kg을 뺐다. 자는 시간을 빼곤 정말 춤만 췄다. 토할 것 같았다. 결국 주연을 따냈다. 힘들 땐 기타를 퉁기다 내 맘대로 만든 노래를 불러 본다. 오늘도 힘들지만 꿈이 있고오늘 아침 또 해가 뜨듯이.
여성
한번은 뮤지컬 무대에서 내려와 팬레터를 읽었다. 차창을 열고 강변북로를 신나게 달렸어요. 길가에 낙엽이 굉장히 많이 떨어져 있더군요. 집에 돌아가서 브람스를 들어야겠어요오늘은 딸기 셰이크를 만들었어요. 우울한 기분이 좀 가시더군요. 남편도 건형 님을 좋아한답니다. 처음에 나는 소녀 감성을 가진 미시 팬인 줄 알았다. 알고 보니 어머니 연배 되는 분이었다. 무대란 곳은 독특하고 매력적인 공간이다. 배우도 특별하게 만들지만 관객도 특별하게 만드는 곳이다.
춤
근영이(18)는 사랑을 아직 모른다. 촬영 중 줄곧 사랑의 감정을 잘 모르겠어요 하며 물어왔다. 나는 황지우 시인의 너를 기다리는 동안을 읊어 주었다. 이런 느낌이라고. 네가 오기로 한 그 자리에/내가 미리 가 너를 기다리는 동안/다가오는 모든 발자국은/내 가슴에 쿵쿵거린다. 알고 보니 근영이는 나보다 훨씬 책을 많이 읽는 배우였다. 우린 늘 이랬다. 너 이 책 읽어 봤어? 네. 오빠는 요 책 읽어 봤어요? 아니.
뮤지컬 할 땐 늘 여자 파트너가 연상이었다. 이번 영화를 통해 처음 연하를 만났다. 열 살 차이의 연하. 동생이라고만 생각했는데 맞붙어 춤추다 보면 정말 허걱 할 때가 있다. 고3 문근영의 눈빛이 아닌, 극중 채린의 눈빛으로 날 볼 때다. 아, 이래서 댄스 파트너끼리 결혼을 많이 하는구나. 순간 당혹스러워 멈칫하게 된다. 남의 속도 모르는 근영이는 천진난만한 표정으로 묻는다. 오빠, 얼굴이 왜 그렇게 빨개요? 근영이와 춤추면서 난생 처음 사람들에게서 정말 느끼하다란 말을 들었다. 연애해 본 사람은 안다. 마음으론 벌써 뽀뽀까지 다 한 건데, 실제론 손도 못 잡고 꼼지락거리지 않나. 근데 춤은 다른 것 같다. 때론 몸이 딱 마음만큼 움직이니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031093358</DOCNAME>
<TITLE>스페인축구 벽 너무 높았나</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050310/photo/2005031093358.jpg" vspace="10"/>  2002 한일월드컵 4강 신화의 주역인 재간둥이 이천수(24누만시아)를 다시 프로축구 K리그 그라운드에서 볼 수 있게 된다.
울산 현대가 이천수의 이적 조건을 파악한 뒤 긍정적인 검토에 들어갔으며, 이천수도 울산 입단을 희망하고 있어 그의 복귀가 초읽기에 들어간 것.
울산 구단은 8일 밤 에이전트사인 IFA 측과 이천수의 이적에 관한 협의를 갖고 입단 문제를 매듭짓기 위해 본격적인 작업에 들어갔다. 이천수의 국내 복귀 조건은 이적료 185만 달러(약 18억5000만 원)에 연봉 10억 원 안팎.
울산 측은 연봉 문제를 빼고는 다른 세부 이적 조건에서 크게 문제되는 것은 없다고 밝혔다. 이천수의 연봉이 예상했던 수준보다 다소 높지만 구단 고위층의 결정에 따라 전격 수용할 수 있고 조율할 부분이 있다면 추가 협상을 할 수 있다는 설명이다.
울산은 이천수가 당연히 친정팀인 울산으로 복귀해야 한다는 주장. 장기간 붙잡아 프랜차이즈(연고지) 스타로 키운다는 계획까지 세워놓았다.
이천수도 울산 복귀를 희망하고 있다. 울산은 IFA와의 접촉에서 이왕이면 나를 키워준 울산에서 뛰고 싶다는 이천수의 뜻을 전달받았다.
이로써 이천수는 2003년 7월 이적료 350만 달러와 연봉 50만 달러에 울산에서 레알 소시에다드로 이적한 뒤 1년 8개월여 만에 K리그로 돌아오게 됐다.
이천수는 레알 소시에다드에서 총 35경기에 출전해 2도움만을 기록했고 누만시아로 임대된 뒤에는 공격 포인트를 올리지 못한 데다 부상까지 겹쳐 벤치워머 신세로 힘든 시간을 보내고 있다.
한편 IFA는 7월 세계 명문클럽팀들이 참가한 가운데 한국에서 열리는 피스컵 국제축구대회에는 이천수를 레알 소시에다드 소속으로 뛰게 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031094598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 초등학교 삼권분립</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
새봄, 새 학기를 맞아 전국의 초등학교에서 학우들을 위해 발로 뛸 참 일꾼을 뽑는 선거가 한창이다. 학급별로 반장을 뽑고, 전교 어린이회를 구성하는 동안 자녀들의 입신출세를 응원하는 치맛바람도 거세지고 있다. 옛날에는 담임선생님이 공부 잘하거나 유력 학부모의 자녀를 일방 지명하는 경우도 있었지만 요즘은 통하지 않는다. 경기도교육청은 이번 학기 들어 아예 모든 어린이가 돌아가면서 하루 또는 일주일씩 학급 임원을 맡도록 권고했다.
어린이 선거라고 얕잡아 볼 수는 없다. 기성 정치판 못지않은 캠페인이 벌어지고 대권 후보 못지않은 이미지 전략도 구사한다. 세태를 반영하듯 초등학교에서도 여성 후보들이 더욱 적극적이고, 여학생 표심의 풍향에 따라 당락이 결정되는 곳이 많다. 교내 텔레비전방송을 통한 합동유세와 정견발표는 기본이고 전자투표제를 도입한 곳도 있다. 중앙선거관리위원회에서는 학교선거도우미 제도를 도입해 각급 학교의 요청이 있을 경우 투표함과 기표소 등을 제공한다.
서울 노원구 공릉2동 화랑초등학교는 17년째 화랑어린이나라라는 독특한 어린이회를 운영해 오고 있다. 학급별로 회장 부회장 국회의원 법관을 선출하고 1, 2학년을 제외한 전교생이 직선으로 대통령을 선출한다. 학급 국회의원과 법관들은 별도의 회의를 열어 국회의장과 대법원장을 뽑아 대통령을 견제하도록 한다. 며칠 전 아들이 법관으로 선출된 학부모는 아이들 간에 발생한 분쟁의 시비를 가리고 담임선생님께 아이들의 잘못을 일러바치는 것이 주된 임무라며 웃음을 터뜨렸다.
어린이들은 이런 과정을 통해 어느 누구도 권력을 독점해서는 안 된다는 견제와 균형의 삼권분립 원리를 익히게 된다. 말을 함부로 해서는 안 되고, 감당하기 어려운 학교 이전 같은 문제를 들고 나왔다가는 역풍을 맞게 된다는 교훈도 얻게 될 것이다. 머지않아 초등학교에서 헌법재판소장도 뽑고, 이 자리가 가장 부러움을 사는 날이 올지도 모르겠다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031095348</DOCNAME>
<TITLE>북극 원정대</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050310/photo/2005031095348.jpg" vspace="10"/> 인류의 새 신화를 엮어 낼 도전이 마침내 시작됐다. 박영석 대장이 이끄는 북극점 원정대가 9일 오전 1시 30분(현지 시간 8일 오전 10시 30분) 북위 83도 3분 090초, 서경 74도 6분 431초에 위치한 캐나다 최북단 워드헌트에서 도보 대장정에 들어갔다. 혹한과 강풍 속에서 북극점을 향해 60일 동안 2000km를 걸어야 하는 원정대는 1%의 가능성만 있어도 포기하지 않겠다고 결의를 다졌다. 원정 출발 직전 워드헌트까지 타고 간 비행기 앞에 나란히 선 홍성택 오희준 정찬일 대원, 박영석 대장(왼쪽부터).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031095358</DOCNAME>
<TITLE>견제 안받는 권력 시민단체</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
시민운동의 정치화와 권력화를 우려하는 목소리가 커지고 있다. 특히 현 정부 들어 일부 시민단체가 견제 받지 않는 권력으로 부상하는 것에 대한 비판과 자성이 제기되고 있다.
최근 법률 민원을 해결해 준다며 금품을 받고 피켓시위를 벌인 시민단체 간부가 구속된 사건이나 환경운동연합 산하 단체가 감시대상 기업들에 친환경제품을 강매한 사례는 그런 우려를 더해주고 있다.
이런 가운데 환경운동가인 이필렬 방송통신대 교수가 계간지 창작과 비평 봄호에서 단식과 농성을 통한 극단적 환경운동을 비판한 데 이어 학계의 시민운동 비판도 본격화하고 있다.
시민운동의 권력화 비대화 비판
보수 성향의 박효종 서울대 국민윤리교육과 교수는 10일 바른 사회를 위한 시민회의 창립 3주년 심포지엄에서 발표할 한국시민운동의 흐름 진단 및 전망이라는 글에서 시민운동이 영향력의 정치에 몰두하다 권력 지향성을 드러내기 시작했다고 비판했다.
특히 박 교수는 현 정부와 시민단체 간 이념적 성향의 일치로 시민단체의 정치적 영향력이 급성장하면서 법과 정책에도 구애받지 않는 권력이 돼 가고 있다고 분석했다.
그는 시민단체들이 도덕성과 공익성을 규정하고 개혁적 어젠다를 정의할 수 있는 골리앗이 돼 자신들의 기준에 어긋난다고 판단되는 경제 사회 정치 주체들에게 채찍질을 가하는 징벌적 어젠다에 매달린다고 지적했다.
진보 성향의 이국운 한동대 법학과 교수도 계간 당대비평 봄호에서 무대 위의 시민운동 퇴장을 준비하며라는 글을 통해 정치적 시민운동의 해체를 주장했다.
이 교수는 반정당 반언론의 기치로 출발했던 정치적 시민운동단체가 점차 반정당 반언론의 모습을 구현하게 됐다며 대의정치의 무대에서 정당이 무대 위의 배우, 언론이 무대 아래 평론가였다면 시민운동단체는 주조정실의 프로듀서가 됐다고 지적했다.
대안은 무엇인가
박효종 교수와 함께 10일 심포지엄에서 발제를 맡은 권혁철 자유기업원 법경제실장은 시민운동의 문제점과 극복 과제라는 글에서 6가지 대안을 제시했다.
권 실장이 제시한 대안은 전문성 강화 중립성 확보 재정적 독립 이념적 편향성 극복 법치주의의 틀 준수 정치 중심에서 시민생활과 밀접한 활동으로의 전환 등이다.
이국운 교수는 참여연대 경실련 환경운동연합 녹색연합을 일컫는 이른바 빅4 중심의 정치적 시민운동가들은 정당이나 이익단체로 가서 무대에 서거나 아니면 본래의 시민운동으로 돌아가 객석에 앉는 것을 선택해야 할 때라고 지적했다. 이 교수는 정치적 시민단체들에 특정 분야로의 전문화 특정 지역 시민운동으로의 세분화 국제적 연대 확장으로의 방향 전환 등을 제시했다.
시민단체 입장
이에 대해 환경운동연합의 김혜정 사무총장은 환경운동연합은 현 정부에 대해 가장 비판적 입장을 취해 왔다는 점에서 정치 권력화했다는 지적에 동의할 수 없지만 내실화에 주력하라는 주문은 겸허히 수용하겠다고 말했다.
이태호 참여연대 정책실장은 학술적 비판에 대한 반론은 시민운동을 전공한 학자가 제기해야지 (나 같은) 현장운동가가 답할 성격은 아닌 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031095468</DOCNAME>
<TITLE>탈북자 8명 베이징 일본학교 진입</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
탈북자 8명이 9일 오전 4시 반경 중국 베이징 차오양 구 일본인학교에 진입해 한국행을 요청했다.
탈북자들이 중국의 외교공관이나 외국인학교에 진입한 것은 1월 24일 8명이 일본인학교에 들어간 이후 6주 만이다.
베이징의 한 소식통은 중국 공안당국이 지난해 10월부터 탈북자 배후지원 단체에 대해 강경대응에 나서고 한국 정부도 탈북자 정착지원금을 줄이면서 지난해 가을 활발했던 기획탈북이 다소 주춤해진 것 같다고 말했다.
두 살짜리 아들이 있는 31세 주부 등 여성 6명과 남성 1명인 탈북자 일행은 철제 사다리를 이용해 4m 높이의 학교 바깥담장 철조망을 넘은 뒤 운동장을 가로질러 다시 학교건물 외곽에 설치된 5m 높이의 두 번째 철제 울타리를 넘어 당직실로 가 도움을 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031095508</DOCNAME>
<TITLE>제2남극기지 2013년까지 건설</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
남극 대륙에 2013년까지 한국의 제2 남극기지가 건설된다.
내년부터는 해양 심층수를 먹는 물로 개발하는 사업을 추진해 2010년까지 1조 원대의 새로운 물 시장을 조성한다.
오거돈 해양수산부 장관은 9일 오후 청와대에서 이런 내용을 담은 올해 업무계획을 노무현 대통령에게 보고했다.
해양부는 극지 연구 범위를 넓히고 남극 자원을 활용하기 위해 제2 남극기지를 남극 대륙에 건설하기로 했다.
기존 남극기지인 세종기지는 칠레 남쪽 킹 조지 섬에 위치해 실제 남극대륙에는 한국 기지가 없었다.
새 남극기지는 2008년 착공돼 2013년 완공될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031095528</DOCNAME>
<TITLE>행정도시 투기 어림없다</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2005 23:42</DATE>
<TEXT>
18일부터 행정도시 예정지 주변지역인 충북 청원군과 대전 유성구의 9개 지역에서 개발 및 건축행위가 대폭 제한된다.
이들 지역에서는 농산물 생산에 필요한 비닐하우스 고추건조장 등을 제외한 일반 건축물의 신축이 사실상 어려워진다.
신행정수도후속대책위원회와 건설교통부는 행정도시 특별법이 18일 확정 공포되면 이런 내용의 부동산 투기대책 방안을 마련해 시행할 계획이라고 9일 밝혔다.
이 방안에 따르면 정부는 신행정수도 특별법 위헌으로 행위 규제가 풀린 충북 청원군과 대전 유성구의 9개 지역에 대해서 보유주택 증개축과 농업용 창고 신축 등을 제외한 부동산개발과 건축허가를 허용하지 않기로 했다.
이번 조치는 주변지역에 대한 도시관리계획이 수립될 때까지 지속된다.
정부는 행정도시 예정지역인 충남 연기군과 공주시에 대해서는 지난달 25일부터 비슷한 수준으로 각종 개발행위를 제한하고 있다.
정부는 또 행정도시 예정지(2210만 평)와 주변 일대(6000만7000만 평)에서 우려되는 부동산 투기를 막기 위한 정부 합동 투기대책 본부를 이달 22일부터 가동할 방침이다.
대책본부에는 중앙 및 지방정부 공무원과 검찰 경찰 국세청 관계자 등이 참여해 상시 운영되면서 부동산 투기 조장행위를 적발하고 토지거래 자료를 수집 및 분석하고 미등기 전매 행위 조사 등을 벌인다.
건교부 관계자는 이와 관련해 지난달 말부터 충청권의 부동산가격 동향과 거래량 등을 점검 중에 있으며 투기 의혹이 있는 거래에 대해서는 정밀 조사를 벌일 계획이라고 밝혔다.
건교부는 또 부동산 가격 이상 급등과 같은 투기 조짐이 나타나면 해당 지역에 대해서는 토지거래허가구역 투기과열지구 주택 또는 토지 투기지역 등으로 지정해나갈 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031095538</DOCNAME>
<TITLE>1달러=1001원</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 7년 3개월여 만에 최저 수준으로 하락(원화가치 상승)했다.
외환당국의 시장 개입에 따라 원-달러 환율은 간신히 1000원 선을 유지했다.
9일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날 종가보다 3.3원 하락한 1001.0원으로 거래를 마쳤다.
이는 1997년 11월 14일(986.3원) 이후 가장 낮은 것이다.
이날 원-달러 환율은 전날보다 0.3원 떨어진 1004원에 거래를 시작해 정오경 1001.1원까지 하락했다.
이후 한국은행이 필요하면 적절한 조치를 취하겠다고 구두 개입에 나서자 한때 1003원대까지 오르기도 했지만 팔자 물량이 쏟아지면서 1001.0원으로 마감했다.
미국의 무역수지 적자가 쉽게 해소되지 않을 것으로 예상되고, 엔-달러 환율이 104엔 대로 하락한 데다 중국 통화당국이 통화바스켓 제도 도입을 검토한다는 소식이 전해진 것이 달러화 약세 요인으로 작용했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005031096718</DOCNAME>
<TITLE>일진회탈선 갈데까지 갔다</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
서울시내 초중고교의 절반 정도에 교내 폭력서클 일진회가 존재하며, 일진회 소속 학생들은 단체 모임을 통해 공개 성행위 등 온갖 일탈행위를 일삼고 있다는 현직 교사의 충격적인 증언이 나왔다.
흥사단 교육운동본부 운영위원을 맡고 있는 서울 동대문구 J중학교 정세영(52사진) 교사는 9일 서울 서대문구 경찰청사에서 열린 학교폭력 예방 실무자 워크숍에서 일진회를 알면 학교폭력을 10분의 1로 줄일 수 있다는 주제로 강연했다.
단체모임 행사비 수천만 원, 성행위까지=정 교사는 일진회가 학내 서클이 아닌 조직폭력 수준으로 발전하고 있다고 우려했다.
일진회 회원이 되면 선배들로부터 상명하복식의 예절교육, 폭력교육과 피임법 등을 전수받고 인터넷 홈페이지를 통해 음란물을 공유한다는 것.
그는 또 각 학교 일진회가 모인 서울지역연합 소속 학생들은 2003년 겨울방학 중 매주 토일요일에 일명 일락(일일 락카페)을 개최했으며, 매회 5001200명이 참여했다고 주장했다. 당시 행사장 입장 티켓 가격은 1인당 7000원이었다는 것.
그는 서울지역연합 일진회 회원만도 2000명에 이른다고 주장했다.
이 행사에서 가장 인기 있는 프로그램은 남녀 커플이 알몸으로 성행위를 묘사하는 일명 섹스머신과 섹시하게 춤추는 파트너를 골라 돈을 주고 옆자리에 앉혀 접대 받는 이른바 노예팅이라는 것.
정 교사는 2000, 2001년 성신여대 입구의 M카페에서 열린 행사에서는 직접 성행위를 했다는 학생들의 진술을 확보했다고 주장하기도 했다.
통계 누락 많아=정 교사는 학교와 교육청이 학교폭력 실태를 정확히 조사하지 않고 축소하거나 은폐하고 있다면서 서울시내 초중고교 1200여 개 학교 중 600여 개 학교에서 일진회가 활동하고 있다고 주장했다.
그는 또 학교마다 약 20명의 멤버가 일진회에 가입한 것으로 추정되며, 현재 서울 시내 중학생들로 구성된 일진회를 학년별로 3개씩 총 9개를 적발해 지도 중이라고 밝혔다.
정 교사는 2002년 3월부터 5월까지 서울시내 5개 초등학교 출신 551명이 관련된 일진회 조직을 적발했지만 파장을 우려한 교육청 등이 개입해 조사가 중단됐다고 주장하기도 했다.
그는 학교폭력 예방의 대안으로 일진회 실태 파악을 위해 일선학교와 교육청의 수직적이고 단선적인 조사체계 외에 2, 3개 학교를 묶거나 초등학교와 중학교를 연계한 혼합형 생활지도 체제를 구축해야 한다고 제의했다.
정 교사는 2002년 초 당시 졸업을 앞둔 여학생들이 일진회 선배들에게 폭행을 당한 사건을 조사하다 일진회에 관심을 갖게 됐으며 이후 학생들과의 면담 등을 통해 각종 자료를 수집했다고 말했다.
한편 이날 발표에 대해 경찰청 관계자는 일진회라는 이름을 가지고 있다고 해서 모두 이처럼 나쁜 행태를 보이는 것은 아니며 발표에 과장된 측면이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030976038</DOCNAME>
<TITLE>개마고원의 사계절  그 태고의 신비 속으로</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050309/photo/2005030976038.jpg" vspace="10"/>  북한 개마고원의 사계절이 TV를 통해 처음으로 소개된다. MBC는 15일 밤 11시10분 남북 공동 제작 자연다큐멘터리 한반도의 지붕, 개마고원을 가다를 방영한다.
이 다큐멘터리는 MBC가 북한의 조선기록과학영화촬영소에 의뢰해 촬영했다. 북한 촬영팀은 2003년 10월부터 지난해 말까지 30분짜리 테이프 150개를 찍었으며 MBC는 이를 60분짜리로 압축해 방영한다. 북한 촬영팀을 이끈 김명광 연출자는 클락새(크낙새) 우리나라 국제 보호새 동물의 번식 등 30년간 자연 다큐멘터리를 제작해온 공훈 예술가. 1년여에 걸쳐 개마고원의 계절 변화를 촬영한 것은 북한에서도 처음이다.
압록강 부전령 낭림산 줄기로 둘러싸인 개마고원은 평균 높이 1340m, 넓이는 1만4300km로 여의도의 1700배에 해당한다. 100만 년 전 화산폭발로 형성된 개마고원은 사람의 발길이 닿지 않은 원시림이 많아 야생동물의 안식처 역할을 하고 있다.
한국 표범을 비롯해 불곰 늑대 여우 스라소니 등 남한에선 멸종됐거나 멸종 위기에 놓인 맹수류를 접할 수 있다. 장난치는 불곰, 낮에 활동하는 스라소니, 꿩의 알을 훔쳐 먹는 여우 등이 카메라에 고스란히 잡혔다. 또 세계적 희귀종으로 1000m 이상의 고지대에만 서식하는 우는 토끼의 신기한 울음소리도 들을 수 있다.
동물뿐만 아니라 원시림의 풍부한 식물 생태도 담았다. 수령 2000년이 넘고 밑둥 둘레 가 16.2m인 금야은행나무(북한 천연기념물 271호)와 1000년이 넘는 주목 군락도 볼 수 있다. 또 계속 이어진 돌무더기 밑으로 물이 흐르는 돌강의 이색적 모습도 감상할 수 있다.
최삼규 PD는 북한에서 보내온 테이프를 보고 한반도에 아직도 태고의 신비를 간직한 곳이 있다는 점에서 놀랐다며 개마고원은 한국 자연 생태계의 보고라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030977728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 바위 글씨</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
몇 해 전 금강산을 다녀오면서 북한 정권에 대해 고마움을 느꼈다. 세계적 명산을 이만큼이나마 지켜냈구나 하는 생각 때문이었다. 하지만 바위 곳곳에 새겨진 김일성 김정일 부자의 어록과 선전 구호는 옥에 티였다. 금강산에만 80곳에 4500여 자가 새겨져 있다고 한다. 북한이 2002년 2월 지도자 동지의 60회 생일을 맞아 금강산 바리봉에 새긴 천출명장김정일장군은 글자 하나가 최대 가로 25m, 세로 34m, 깊이 1.5m나 된다.
옛 사람들은 전국 명산과 계곡의 바위에 자기 이름과 글귀를 새겼다. 서울의 산과 계곡에도 옛 사람들이 새긴 80여 점의 그럴듯한 바위 글씨가 남아 있다. 자신의 이름 석자를 천년만년 남길 수 있다고 생각한 탓이다. 금강산 같은 곳은 아예 석공이 눌러앉아 산에 오르는 사람을 상대로 호객을 하고 품삯을 받기도 했다고 한다. 그래서 그런지 글자체가 일정하다.
하지만 대유학자 남명 조식 선생은 대장부의 이름은 사관이 책에 기록해 두고 넓은 땅 위에 사는 사람들의 입에 오르내려야지, 돌에 이름을 새기는 것은 날아다니는 새의 그림자만도 못하다고 꾸짖었다. 대한제국 말 동행산수기라는 걸작 탐승기를 남긴 이상수도 앞사람 이름 깎아 자기 이름 새기는 것은 남의 무덤 허물어 자신을 묻는 것과 같다고 꼬집었다. 바위나 나무에 이름을 새긴 사람은 그 대신 세상에 이름이 전해지지 않는다는 말도 있다.
북한의 조선중앙TV가 최근 북한의 바위 글씨와 밧줄에 매달려 김일성 부자의 어록을 새기는 모습을 보도했다. 남쪽에서는 고작 18년 재임한 대통령이 쓴 친필 현판도 교체해야 한다며 난리 법석을 부리거나 도끼로 때려 부수는 판인데, 북쪽에서는 대를 이어 60년 가까이 집권해도 충성이 넘친다. 하지만 글씨를 새기는 북녘 주민들이 정말 마음에서 우러나서 이럴까. 통일 후에도 북의 바위 글씨들이 온전하게 남아 있을까.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030977868</DOCNAME>
<TITLE>[사설]종합투자계획의 함정 살펴야</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
정부는 올해부터 3년간 23조 원 이상의 민간자본을 공공시설 건설에 투자토록 한다는 종합투자계획을 확정해 내놓았다. 이 한국형 뉴딜사업의 취지는 부동산투기와의 전쟁으로 빈사상태에 빠진 건설경기부터 살리자는 것이다.
그러나 걱정되는 함정이 적지 않다. 건물을 많이 짓는다니 단기적 건설경기 활성화에는 어느 정도 도움이 되겠지만 사업의 효율성과 국민부담 측면에서 문제가 적지 않다. 사업 내용을 보면 경제의 공급능력을 늘리는 데 도움이 되는 생산적 지출은 거의 없고, 대부분이 소비성 지출이다. 정부는 민간의 창의와 효율을 통해 편익증진과 비용절감이 기대되는 사업을 골랐다고 하지만 학교 교사와 군대 막사 건축이 과연 그런 사업일까.
이번 사업에 민자가 얼마나 자발적 적극적으로 참여할지도 의문이다. 정부는 민자를 쉽게 유치하기 위해 확정적 수익률을 보장하는 건설 후 임대(BTL) 방식을 도입했지만 정책과 경제상황의 불확실성을 감안할 때 위험성이 높은 투자다. 무리한 수익률 보장은 또 국민의 세금부담 증가로 이어진다. 이럴 바엔 차라리 국채 발행을 통해 필요한 자금을 동원하는 쪽이 나을 것이라는 얘기도 나온다. 임대료가 국채 이자보다 비싸게 먹힐 가능성이 높기 때문이다.
종합투자계획이 성공하려면 민자유치 사업의 선정부터 제대로 이뤄져야 한다. 민자 참여로 생산성과 효율성을 높일 수 있는 사업이어야 하는 것이다. 도로와 발전소, 터널, 정보고속도로망 등 공기업이 맡고 있는 분야가 대표적이다. 이런 사업이 아니면 단기적 경기부양 효과는 거둘지 몰라도 부작용과 후유증을 막기 어렵다.
그동안 민간부문의 안정적 투자 활성화를 유도하는 방향으로 부동산 대책 등을 펴왔더라면 한국형 뉴딜이 애당초 필요 없었을 것이라는 점을 정부는 지금이라도 깊이 새겼으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030978248</DOCNAME>
<TITLE>추신수=이치로+마쓰이!</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
추신수(23)는 부산고 시절 제2의 봉중근이란 찬사를 들었다.
작은 거인 박정태(36)의 조카이기도 한 그는 고교생이라곤 믿기 힘든 150km에 육박하는 강속구에 면도날 슬라이더와 폭포수 커브를 장착, 신일고 봉중근(25신시내티)에 버금가는 초고교급 왼손투수로 기대를 모았다.  시애틀은 이런 그를 그해 겨울 137만 달러의 거액을 들여 스카우트하면서 타자로 전향시켰다. 투수로도 괜찮지만 야수의 5가지 능력을 고루 갖춘 5툴(정확한 타격, 뛰어난 파워, 강한 어깨, 빠른 발, 수비 센스) 선수의 재능을 썩히기 아까웠다는 게 당시 극동담당 스카우트였던 짐 콜번 LA다저스 투수코치의 설명.
최희섭(26LA다저스)이 있긴 했지만 스즈키 이치로(시애틀)와 마쓰이 히데키(뉴욕 양키스)가 맹위를 떨치기 전인 그때만 해도 동양인은 투수가 타자보다 성공 가능성이 훨씬 높다는 게 통념이었다.
그러나 시애틀의 이 도박은 성공했다. 4년간 마이너리그에서 줄곧 3할 타율을 올린 추신수는 스프링캠프 초청선수로 출전 기회를 잡은 메이저리그 시범경기에서 연일 맹타를 날리고 있다.
이치로의 교체 우익수로 출전한 7일 샌디에이고와의 경기에서 홈런 신고식을 한 그는 8일에는 같은 팀과의 경기에서 선발 5번 우익수로 나가 1회 2사 1루에서 저스턴 저마노를 상대로 이틀 연속 홈런의 상승세를 이어갔다.
가벼운 팔꿈치 통증으로 4회에 교체된 그는 이어 열린 밀워키와의 경기에도 8번 우익수로 선발 출장이 예정돼 있었지만 출전하지 않았다. 올 시범경기 5차례 타석에서 기록한 2안타가 모두 홈런에 4타점.
추신수는 정규시즌 6개월을 소화해야 해 몸 관리 차원에서 경기에 빠지겠다고 자청했다. 2,3경기 정도 결장해야 될 것 같다고 말하면서도 들뜬 기분을 감추지 못했다.
제2의 봉중근에서 제2의 이치로로 변신에 성공한 추신수. 빅리그에서 그를 볼 날이 얼마 남지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030978438</DOCNAME>
<TITLE>일제피해자 등치는 사기 기승</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
일제 때 징용으로 고생했던 김모(87전남 화순군) 씨는 최근 일제강점기 한국인피해연구소의 사무국장이라고 스스로를 소개한 사람으로부터 전화를 받았다.
그 사람은 여기는 정부 보조로 설립된 연구소인데 일제 강점하 강제동원피해 진상규명위원회에 제출할 서류 작성 수수료로 15만 원만 내면 보상을 받게 해주겠다고 제안했다. 올 2월부터 진상규명위원회가 접수를 받고 있다는 소식만 들었을 뿐 방법을 몰라 망설였던 김 씨는 인적사항과 돈을 보냈다.
그러나 몇 주가 지나도록 연락이 없자 사무실로 전화해 봤지만 이미 전화는 끊어진지 오래였다.
정부가 일제 강점기 피해보상을 약속한 이후 이런 종류의 사기사건이 벌어지면서 피해자들이 이중의 고통을 겪고 있다.
경찰청 특수수사과는 같은 수법으로 687명에게서 수수료 명목으로 1억5000여만 원을 받아 가로챈 혐의(사기)로 8일 고모(79) 씨에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰에 따르면 고 씨는 지난해 10월 부산 중구에 2차대전 한국인희생자 권익문제연구소라는 사설단체 사무실을 연 뒤 한국인들에 대한 피해보상금 청구소송을 일본 법원에 제기해 승소했으며, 일본 정부가 한국인 피해자 72만 명 몫의 임금 8조7000억 원을 법원에 공탁해 놓았다며 피해자 모집에 나섰다.
고 씨는 일본 정부가 관련서류를 갖고 있지 않아 78세 이상만 되면 징용 여부와 관계없이 보상받을 수 있다고 설명했으며 이 말에 속은 양모(54) 씨는 친인척 중 강제징용 대상자가 없는데도 시아버지 등 6명 몫의 서류를 제출하기도 했다.
고 씨는 일본 정부를 상대로 실제로 소송을 제기해 패소했던 태평양 전쟁희생자 유족회 부산지부에 근무한 적이 있지만 회원들로부터 받은 회비를 횡령한 것이 적발돼 2001년 해고된 것으로 알려졌다.
고 씨는 또 2003년 말에도 같은 수법으로 6000여 명에게서 1인당 20만50만 원씩 받아 총 13억여 원을 가로채 징역 3년, 집행유예 4년의 처벌을 받았으며 집행유예 기간 중 이 같은 일을 저질렀다.
경찰 관계자는 피해자 보상을 목적으로 설립된 20개 안팎의 단체 중 수수료 명목의 돈을 챙기는 단체는 사기단체일 가능성이 높다고 말했다.
일제강점하 강제동원피해 진상규명위원회도 최근 이처럼 피해를 호소하거나 실제로 돈을 받는지에 대한 문의가 늘어나자 홈페이지에 접수 및 보상금 관련 수수료 등을 요구하는 이들이 있으니 각별히 주의하라는 내용의 경고문을 띄우기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030978588</DOCNAME>
<TITLE>판교 25.7평이하 분양가 평당 840만~950만원 될듯</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
공공택지에 지어지는 전용면적 25.7평 이하 아파트에 적용될 표준건축비가 평당 339만2000366만4000원으로 정해졌다.
이에 따라 경기 성남시 판교신도시의 25.7평 이하 아파트의 평당 분양가는 840만950만 원이 될 것으로 보인다.
건설교통부는 9일부터 아파트 분양가 상한제와 아파트용지 채권입찰제가 시행됨에 따라 아파트 표준건축비와 국민주택채권 발행 조건 등을 확정했다고 8일 밝혔다.
건교부는 공공택지에서 분양되는 25.7평 이하 아파트의 공사비, 설계감리비, 부대비용 등을 포함한 표준건축비를 건축 방식에 따라 평당 339만2000366만4000원으로 정했다.
여기에 지하주차장 설치 비용과 시공 보증 및 분양 보증 수수료 등 기타 비용을 추가하면 실제 적용되는 표준건축비는 396만2000423만4000원으로 늘어난다.
공공택지는 한국토지공사나 지방자치단체가 조성해 공급하는 택지를 말한다.
이에 따라 올해 11월 분양되는 판교신도시의 25.7평 이하 아파트의 평당 분양가는 최저 839만4000원(용적률 200%)에서 최고 950만 원(용적률 150%) 선에 결정될 것으로 예상된다. 용적률은 대지면적 대비 건물 연면적 비율이다.
건교부는 또 공공택지에서 분양되는 아파트는 평형에 관계없이 택지비 공사비 설계감리비 부대 비용 가산 비용 등 5개 항목을 공개하도록 의무화했다. 단, 민간이 조성해 분양한 택지에 건설되는 아파트는 25.7평 이하에 대해서만 이 규정이 적용된다.
건교부는 25.7평 초과 중대형 아파트용 택지를 분양할 때 발행할 제3종 국민주택채권의 발행조건을 10년 만기, 무이자로 결정했다. 현 금리(국고채 10년물 4.79%)로 계산할 때 이 채권의 할인율은 37% 정도다.
이는 주택건설업체가 1억 원을 주고 매입한 제3종 국민주택채권을 할인해 팔면 6300만 원을 받을 수 있다는 의미여서 건설업체의 원가 부담이 그만큼 커지게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030979058</DOCNAME>
<TITLE>일, 5차례 징용피해자 유골송환 약속 안지켜</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
일본 총리를 비롯한 정부 고위관계자들이 1979년 이후 5차례나 일제하 강제징용 한국인의 유골 송환을 약속하고도 아직까지 이행하지 않고 있는 것으로 밝혀졌다.
1985년 8월 6일 나카소네 야스히로 당시 총리는 원폭 희생자 추모식 참석차 히로시마를 방문해 재일조선인 피폭자 협의회(회장 이실근) 등 원폭피해단체와 가진 간담회에서 전쟁 중 일본이 한반도의 모든 사람에게 폐를 끼쳤다며 유골 실태조사와 조기반환을 약속한 바 있다.
당시 이 회장 등이 반환을 요구한 유골은 사이타마 현 도코로자와의 사찰 곤조인에 보관된 100여 구였다. 나카소네 당시 총리의 이 같은 발언은 당시 지역 신문에 게재된 기사를 통해 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030979088</DOCNAME>
<TITLE>영리법인 학교-병원 설립 허용</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
영세 자영업자들이 대형 할인점에 상권을 빼앗기면 해당 할인점에 우선 입점하거나 취업하도록 하는 방안이 추진된다.
암보험, 상해보험 등 민간 의료보험에 대한 세제 혜택도 늘어난다.
또 현재 50인 미만으로 돼 있는 서비스업종의 중소기업 범위를 단계적으로 확대해 정책자금을 지원해 주는 방안이 마련된다.
정부는 8일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 제1차 서비스산업 관계 장관회의를 열어 서비스산업 경쟁력 강화를 위한 올해 추진과제를 확정했다.
영세 자영업자 지원=대형 할인점이나 유통점을 설립할 때 해당지역 중소 상인의 우선 입점과 취업권을 보장해 주기로 했다.
신규 대형 유통점에 대해서는 도로 개설 및 확장과 관련된 규제를 완화하고 교통혼잡유발금 감면 같은 인센티브를 제공하는 대신 영세 자영업자의 입점이나 취업을 적극 유도한다.
의료산업 고부가가치화=민간 의료보험에 대한 세제 혜택을 확대하고 첨단 의료장비를 이용한 시술에 대해서도 건강보험 혜택을 주기로 했다. 의료산업 투자펀드 등 외부 자본이 병원을 설립한 뒤 이를 임대할 수 있도록 하는 방안도 추진되고 있다.
법률 서비스 선진화=외국변호사를 고용하거나 외국 법무법인과의 합작을 단계적으로 허용할 방침이다.
학교부지에 시설 건립=소유권 이전을 전제로 외부 자본이 학교 건물을 건설해 일정 기간 임대할 수 있도록 한다. 또 학교 부지에 주민체육센터 등 공익목적을 위한 시설을 지을 수 있도록 허용하기로 했다. 지금은 학교 건물과 땅은 학교법인만 소유할 수 있다.
보육 서비스=출산을 장려하고 여성의 사회 진출을 늘리기 위해 정부의 요금 규제를 받는 보육기관의 보육료를 높이기로 했다. 대신 취약계층에 대해서는 정부의 보육료 지원이 늘어난다.
잘 될까=정부는 분야별로 소관 부처가 태스크포스를 구성, 상반기 내에 세부방안과 추진일정 등을 발표하기로 했다.
하지만 이날 발표된 대책 가운데 상당수가 그동안 부처간 견해차, 집단 이기주의 등으로 도입되지 못한 정책들이어서 상당한 진통이 예상된다. 각종 대책을 백화점 식으로 나열해 현실성이 떨어진다는 지적도 있다.
서비스산업 전문가인 웅지세무대 회계정보학과 오준석 교수는 서비스 산업을 키우려면 근본적인 경쟁력을 높여야 한다며 지역 중소상인이 대형 할인점에 우선 입점하도록 하는 조치 등은 오히려 시장의 원리를 깨뜨려 부작용만 가져올 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030979118</DOCNAME>
<TITLE>신문지국 대대적 조사 숨은 의도 있나</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 8일 전국 19개 신문사의 494개 지국을 상대로 이른바 과도한 경품 제공 등 불공정거래 행위에 대한 현장조사에 나선다고 밝혔다.
공정위는 또 지난해 상반기에 실시한 지국 조사와 이번의 조사 결과를 토대로 과도한 경품 제공을 지시했거나 지원한 혐의가 드러나는 신문사에 대해서는 올 상반기 중 본사도 조사할 방침이라고 덧붙였다.
경기침체로 경영이 어려운 신문업계에 대한 공정위의 조사는 언론에 대한 압박으로 작용할 가능성이 적지 않은 것으로 보인다.
허선 공정위 경쟁국장은 인터넷 신고센터를 통해 불공정거래 행위에 대한 제보가 들어온 전국 301개 신문지국과 공정위가 법 위반 빈발지역으로 지목한 6개 지역 193개 지국을 대상으로 다음 달 15일까지 6주간 현장조사를 실시한다고 발표했다.
공정위는 과도한 경품과 무가지 제공 등을 집중 점검해 위법사례가 적발되면 과징금 부과, 시정명령, 경고 등의 조치를 취할 방침이다.
허 국장은 이번 조사는 다음 달 신고포상금제 시행을 앞두고 실시하는 것으로 작년 1월 1일 이후의 위법행위가 조사대상이라며 예정대로 올 상반기에 신문사 본사에 대해서도 조사할 것이라고 말했다.
공정위는 또 신고포상금 제도와 관련해 과도한 경품, 무가지 등 신문고시 위반행위를 신고하는 사람에게는 법위반 정도 등에 따라 위반액의 550배에 달하는 포상금을 지급할 계획이라고 밝혔다.
공정위가 대대적인 신문지국 조사 포상금제도 시행 신문사 본사 조사를 연이어 계획하고 있는 데 대해 신문업계에서는 의도를 가진 압박이라고 보는 시각도 있다.
특히 공정위는 그동안 언론사를 조사할 때 주요 신문사들을 타깃으로 한 전례가 많다는 점에서 조사의 형평성과 중립성에 대한 의문도 적지 않다.
또 신고포상금제와 관련해서도 포상금이 법위반금액의 최저 5배에서 최고 50배로 폭이 넓어 공정위의 자의적인 해석이 개입될 여지가 크다고 전문가들은 분석한다.
홍익대 김종석(경제학) 교수는 최근 공정위의 신문 관련 정책방향을 보면 어떤 전략적인 의도를 갖고 있는 것으로 보인다며 신문사 지국 조사 등은 정상적인 영업활동 등을 저해하지 않도록 최소한의 범위 내에서 실시돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030979388</DOCNAME>
<TITLE>서울 친구들 부럽지 않아요</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
서남해 외딴 섬 학교에 이런 선물을 안겨 준 곳은 서울 강남구. 1999년 신안군과 자매결연을 한 강남구는 신안군 내 827개 섬 지역의 교육여건이 열악한 것을 알고 나름대로 도울 수 있는 방안들을 모색해 왔다.
세심한 준비 끝에 마침내 이날 두 지역 주민들이 함께 참석한 가운데 문화교육 교류 협약식 및 마을도서관 개관식이 열린 것.
강남심포니오케스트라의 연주 속에 도서관 개관 기념 백일장에서 수상자로 선정된 학생들과 주민들이 상을 받고 함박웃음을 터뜨렸다. 마을도서관 명예관장에는 최규철 전 동아일보 논설주간이 위촉됐다.
권문용 강남구청장은 도시지역에 비해 사교육 혜택을 적게 받는 섬 지역 학생들에게 꿈과 희망을 심어주고 지자체 간 우호를 증진시킬 수 있도록 최선을 다하겠다고 말했다.
강남구는 2일부터 신안군 내 고교 3학년 학생 전원(7개 학교에 총 117명)이 강남구가 운영하는 인터넷 수능방송(www.ingang.go.kr)을 무료로 수강할 수 있도록 했다. 이날 2600여만 원 상당의 강의 교재도 전달했다.
신안군 전체 22개 초등학교 학생 2100여 명에게는 8만8000여 권의 책이 입력돼 있는 강남구의 전자도서관을 언제든 이용할 수 있도록 ID와 비밀번호를 발급해줬다.
좋은책 읽기 가족모임, KT 서울 강남영업국 등의 도움으로 증도초등학교 교실 1칸에 마련된 마을도서관은 주민들과 학생들의 문화공간으로 사랑받을 것으로 기대된다.
안훈영(13증도초 6년) 군은 면소재지에 서점이 없어 육지로 나가 책을 구입해야 하는 등 불편이 많았다며 관심 있는 역사와 자연과학 분야의 책을 마음껏 읽을 수 있게 돼 너무 기쁘다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030979858</DOCNAME>
<TITLE>강봉균이냐 윤증현이냐</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
이헌재 전 경제부총리의 후임은 열린우리당 강봉균 의원과 윤증현 금융감독위원장 2명으로 압축되는 양상이다. 청와대 측도 두 사람이 최우선적인 검토 대상임을 부인하지 않고 있다.
먼저 강 의원은 여당 쪽의 광범위한 지지를 받고 있다. 당 지도부가 8일 비공식 경로를 통해 노무현 대통령에게 강 의원을 천거했다는 얘기도 나온다. 대통령 경제수석비서관, 재경부 장관을 지낸 관록이 돋보이는 데다 노 대통령의 당선자 시절 경제특사를 지내기도 했다. 다만 강 의원 본인은 이날 지금은 새로운 인물이 필요할 때라며 고사하는 반응을 보였다.
반면 윤 위원장은 재경부를 비롯한 경제 부처 관료들이 선호한다. 정통 경제 관료의 맥을 잇고 있고 추진력도 강하다는 이유에서다.
강 의원이 낙점된다면 내각에 열린우리당 인사들이 대거 진출하는 사실상의 당정 일체 내각이 되는 셈이다. 이해찬 국무총리, 김진표 교육부총리, 국가안전보장회의(NSC) 상임위원장을 겸하고 있는 정동영 통일부 장관, 사회분야 책임장관인 김근태 보건복지부 장관, 정동채 문화관광부 장관, 박홍수 농림부 장관에 이어 열린우리당 출신이 내각의 3분의 1이 넘는 7명으로 늘어난다.
5개 분야의 책임장관 가운데서도 오명 과학기술부총리를 제외한 4개 분야를 당에서 장악하는 셈이 된다. 결국 이런 점이 정치적 부담으로 작용할 가능성이 크다.
노 대통령과의 인연이라는 점에서는 윤 위원장도 가깝다. 윤 위원장은 과거 노 대통령과 꼬마 민주당을 함께했던 고 이수인 전 의원의 매제로 각별한 인연이 있다.
한편 총리실 관계자는 후임에 한덕수 국무조정실장도 거론되고 있는 데 대해 총리가 실세 총리라는 말에 부담을 느끼고 있는 만큼 천거할 가능성이 낮다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030861678</DOCNAME>
<TITLE>지옥에서 살아 돌아오라</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050308/photo/2005030861678.jpg" vspace="10"/>  대회 4회 우승의 최강 브라질, 아프리카 지역 예선 1위 팀인 나이지리아, 유럽의 강호 스위스. 22년 만의 4강 신화 재현에 나서는 청소년축구의 앞날은 가시밭길이다.
7일 네덜란드 위트레흐트에서 열린 2005세계청소년(20세 이하)축구대회(6월 10일7월 3일네덜란드) 조 추첨식에서 한국은 브라질 나이지리아 스위스와 함께 F조에 편성됐다.
한국은 6월 13일 오전 3시 30분(이하 한국 시간) 네덜란드 엠멘에서 스위스와 첫 경기를 갖고 16일 오전 3시 30분 나이지리아, 18일 오후 11시 브라질과 같은 장소에서 2, 3차전을 벌인다.
이번 대회에는 지역예선을 거친 24개국이 출전해 6개 조로 나뉘어 조별리그를 거친 뒤 각조 1, 2위 팀이 16강에 직행하고 3위 6개 팀 중 와일드카드 4개 팀이 16강에 오른다.
세계청소년축구대회는 1977년 첫 대회 이후 2년마다 열리고 있는 작은 월드컵. 한국은 1983년 멕시코대회에서 4강 신화를 엮어냈고 1991년 포르투갈 대회 8강, 2003년 아랍에미리트 대회에서 16강에 올랐다.
조 추첨식에 참석한 박성화 한국청소년대표팀 감독은 예상했던 것보다 강팀들과 예선에서 싸우게 됐다. 하지만 우리 전력도 향상돼 해볼 만하다. 스위스에 대해서는 잘 모르겠지만 지난대회 우승국인 브라질과 나이지리아는 잘 알려진 팀이다. 우승 후보는 브라질 아르헨티나 스페인이고 나머지 팀들은 비슷한 수준이다라고 말했다.
한국팀의 주전 골잡이 박주영(FC서울)은 정신력과 집중력을 더 높여 훈련하면 어느 팀이나 꺾을 수 있다며 스위스와의 첫판을 승리하고 나이지리아 브라질과 박빙의 승부를 펼친다면 16강 진출은 물론 4강도 노려볼 만하다고 자신감을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030862398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 화상 회의</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
한국과 재외 공관에 비상경계령이 내려졌으니 부대원들도 영외 활동을 줄이라. 이라크에 파병된 한국군 자이툰부대 지휘관들이 지난해 10월 서울의 합참의장과 화상회의를 하는 모습이다. 공상과학영화에서나 보던 화상회의가 현실이 되다니, 세상 참 좋아졌다. 시장조사기관인 와인하우스에 따르면 2001년 세계적으로 50%가 넘던 대면회의가 2004년엔 40%대로 줄어든 반면 화상회의는 20%로 늘었다. 시간과 비용의 절감이 가장 큰 효과다. 하지만 와인하우스는 덧붙였다. 화상회의는 악수를 한 뒤 두 번째 미팅으로 안성맞춤이다.
인간심리에 정통한 사람들이 화상회의에 회의적인 것도 이 때문이다. 공식 석상에선 점잖은 발언만 나오지만 솔직한 뒷담화는 회의장을 나서며 시작된다. 비디오가 보여 주지 못하는 표정이나 분위기의 정보량도 만만찮다. 그래서 조직심리학자인 나이절 니컬슨 런던비즈니스스쿨 교수는 얼굴 보며 얘기하고 한자리에 모이려는 게 인간 본능이라며 아무리 재택 근무제를 채택한대도 대면회의와 기존 사무실이 없어지지는 않을 거라고 했다.
테크놀로지가 거리를 없앤다지만 역설적이게도 지리적 중요성은 커지는 추세다. 미국에선 실리콘밸리에 이어 바이오테크비치가 뜬다. 샌디에이고 중심의 산학 클러스터다. 국내에서도 삼성 포스코 등 글로벌 500대 기업에 포함된 11개 회사 중 절반 이상의 본사가 강남에 몰린다. 효율성이 높아져서다. 정보가 쓸데없이 넘쳐 날수록 내부자 정보나 연줄, 네트워킹, 살가운 접촉의 값은 치솟는다.
참여정부 출범 이후 화상회의가 열린 건 딱 두 번이라고 한다. DJ정부가 83억 원을 들여 화상회의 시스템을 갖춘 걸 생각하면 세금이 아깝지만, 효율성으로 보면 두 번밖에 안 열려 다행이다 싶다. 문제는 충남 연기-공주 지역에 짓는다는 행정도시 이후다. 화상회의 활성화로 행정 효율을 높이겠다고 하지만 그 생각이야말로 재검토하는 게 좋겠다. 테크놀로지보다는 사람 훈김이 한 수 위다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030862628</DOCNAME>
<TITLE>미국의 선택, 보수주의</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
2002년 3월 24일 미국 대통령 전용기 에어포스 원에서 예정에 없던 일요예배가 열렸다. 장로교 목사의 딸인 콘돌리자 라이스 당시 백악관 국가안보보좌관(현 국무장관)이 사회를 보고, 별명이 선지자인 캐런 휴스 대통령공보비서가 성경을 읽었다. 40여 명이 참가한 예배는 찬송가 405장 Amazing Grace를 합창하는 것으로 끝났다.
기독교 신앙이 미 정치의 심장부인 백악관, 나아가 미 사회 전체에 얼마나 깊게 파고들었는지를 상징적으로 보여주는 일화다.
복음주의 기독교(evangelicalism)의 정치적 영향력=지난해 대선은 종교가 선거 판도를 가를 만큼 미 정치에서 중요한 역할을 하고 있음을 확인시켜줬다.
특히 전체 인구의 2126%를 차지하는 복음주의 기독교도의 조지 W 부시 대통령 지지는 그의 당선에 결정적으로 작용했다.
전체 기독교도 중 부시 대통령을 지지한 사람은 59%로 절반을 조금 넘는 정도였지만, 성서의 무오류를 확신하는 복음주의 기독교도는 무려 78%가 부시 대통령에게 몰표를 던졌다. 지난해 공화당원으로 신규 유권자 등록을 한 400만500만 명 가운데 대다수가 복음주의 기독교도라는 분석이 나올 정도다.
복음주의 기독교의 정치적 영향력은 일부 지도자들이 기독교 보수주의를 미국의 바람직한 미래로 설정하고, 현실 정치에 깊숙이 접목시킴으로써 점차 확대되는 추세다.
정치와 손잡은 교회=뉴욕타임스는 지난해 초 보수적 교회 지도자 14명이 2003년 여름 워싱턴 인근에서 나눈 비공개 대화 내용을 보도했다.
미국가족연합의 창시자인 도널드 윌덤 목사가 주도한 이 모임에서 동성결혼 금지 개헌운동의 다양한 방안이 논의됐다.
때마침 민주당 대통령후보인 존 케리 상원의원의 선거구인 매사추세츠 주 법원이 동성 커플의 권리제한은 주 헌법에 위배된다고 판시했고, 케리 후보도 이를 지지했다. 기독교 단체들은 즉각 케리 후보=가족개념 파괴자라는 논리를 앞세워 범기독교인 결집 운동을 펼쳤다. 이미 계획된 것이나 다름없었다.
미국은 수정헌법 2조에서 정치와 교회의 분리를 규정한 나라다. 그러나 정치와 교회의 이종교배는 이처럼 소리 없이 진행되고 있다.
기독교 보수주의의 역사=미국의 기독교가 늘 보수적 정치색을 띤 것은 아니었다. 1960, 70년대에는 리버럴 기독교가 탄탄한 전국 조직을 바탕으로 선거에서 영향력을 행사했다.
린든 존슨(텍사스), 지미 카터(조지아)와 같은 신앙심 강한 남부 출신 민주당 후보가 대통령이 된 것도 그런 영향력 때문이었다.
프랑스 문명비평가 기 소르망은 2004년 저서 미국 문명론(Made in USA)에서 그러나 1960년대 자유주의적 히피 문화가 상징하는 규범 없이 살기, 멋대로 옷 입기 풍조가 보수적 기독교인의 결집을 불렀다고 썼다.
메리 크리스마스 대신 기독교 냄새가 없는 해피 홀리데이로 연말 인사를 해야 정치적으로 올바르다는 자유주의적 사고의 파급도 보수적 기독교계의 단합을 재촉했다. 1973년 미 연방대법원의 낙태는 합헌이라는 결정이 결정적인 역할을 한 것은 물론이다.
기독교연합과 같은 결사체는 이런 흐름을 타고 태어났다. 이 단체는 가족으로 돌아가자고 외치고 있다.
리 에드워즈 헤리티지재단 연구원은 집집마다 배달되는 기독교 단체의 다이렉트 메일(DM)은 기독교적 보수이론 전파에 절대적인 기여를 했다고 말했다.
복음주의 기독교의 정치적 자신감=부시 대통령의 재선을 계기로 기독교적 생활방식을 강조하는 목소리가 더욱 높아졌다.
지난해 말에도 메리 크리스마스를 둘러싼 논쟁이 재연됐다. 메리 크리스마스 살리기 위원회라는 단체는 전국적 체인망을 갖춘 백화점 등을 겨냥해 실내장식에서 사라진 크리스마스를 되돌려 놓을 것을 요구했다.
또 공립학교에서 생명의 진화론과 함께 지적 설계론(Intelligent Design)을 가르쳐야 한다고 주장하고 나섰다. 지적 설계론은 생명체의 복잡한 진화현상은 초자연적인 절대자의 설계 없이는 힘들었을 것이라는 이론.
절대로 성경에서 인용하지 않고 순수과학 이론으로 포장해 자기주장을 내놓고 있긴 하나 복음주의자들의 목표가 무엇인지는 자명하다.
이 같은 복음주의 기독교의 자신감은 사회적 갈등을 증폭시키고 있다.
뉴저지 주의 일부 교육청이 학교에서 크리스마스 캐럴을 부르지 못하도록 했고, 캔자스 주에서는 크리스마스 트리를 커뮤니티 트리로 부르자는 행사가 열렸다.
불안한 민주당=민주당은 기독교 보수주의의 확산으로 재집권의 기회가 줄어들지 않을까 우려하고 있다. 지난달 26일 조지아 주 리토니아에서 열린 흑인연합대회 참석자들은 보수 진영은 교묘하게 의제를 설정해 소모적 논쟁을 일으킨 뒤 이를 공화당의 세력 결집에 활용한다고 비난했다.
제시 잭슨 목사는 내 이웃에서 찾아볼 수도 없는 동성결혼 문제를 논쟁으로 만드는 세력이 있다고 목청을 높였지만 점점 보수 기독교 단체들이 만들어가고 있는 종교 논쟁에 파묻히는 느낌이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030862718</DOCNAME>
<TITLE>성인대상 학력인증 양원초등학교</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
공부는 인간을 더 인간답게 만드는 일입니다. 이제 여러분은 더 이상 배웠다는 사람 앞에서 기 죽을 필요가 없습니다.
교장 선생님의 훈화가 시작되자 이 학교 지하 강당을 메운 280명의 입학생은 여기저기서 눈물을 글썽였다.
이날 문을 연 양원초교는 국내 최초로 학력인증을 받을 수 있는 성인 대상 초등학교.
중고교부터만 가능하던 성인 대상 학교의 학력인증이 지난해 1월부터 1년 3학기제에 한해 초등학교까지 확대되도록 평생교육법 시행령이 개정되면서 이 학교가 문을 열 수 있었다.
올 1월 교육인적자원부 인가를 받은 이 학교는 신입생 모집을 시작해 접수 한 달도 채 안돼 280명의 정원을 모두 채웠다. 수업료는 한 달에 5만 원. 정년퇴임한 초등학교 교사를 합쳐 8명의 선생님이 이들을 지도하게 된다.
만 12세 이상이기만 하면 되는 간단한 입학조건 때문인지 학생들의 사연도 다양하다.
소학교 1학년 때 학교를 그만두었다는 박중은(81) 할머니는 학교에서 한글 대신 일본말만 가르치자 아버지가 못 다니게 했다며 어린 마음에는 일본어라도 계속 배우고 싶었다고 회고했다.
그는 기회가 되면 중학교에도 진학해 아이들에게 배운 것을 가르치고 싶다고 덧붙였다.
가난한 농촌에서 태어나 학교 근처에 가 보지도 못했다는 김옥순(74서울 마포구 망원동) 할머니도 식당일과 떡볶이 장사를 하며 대학에 보낸 자식들에게 글을 배우기는 했지만 사실은 많이 쑥스러웠다며 이제 제대로 교육을 받게 돼 너무 행복하다고 말했다.
최연소 입학생인 30대 젊은이는 3세 때 머리를 다쳐 현재도 9세 지능에 머물러 있지만 다시 배우고 싶다는 마음에 입학을 선택했다.
이 학교 연구주임 장진숙(47) 교사는 경상도에서 기차를 타고 통학을 하거나 학교에 다니기 위해 생업을 정리하는 등 신입생들의 향학열이 아주 높다고 말했다.
신입생 대표로 입학선서를 한 이정숙(61여) 씨는 한글을 잘 몰라 일주일 동안 연습했는데도 생각대로 잘 안 됐다며 수줍게 웃었다.
이날 오전 입학식이 끝나고 반을 배치받은 학생들은 교실로 가 담임을 맞았다. 이날 학생들이 받은 책은 국어 수학 바른생활 즐거운생활 등 7권. 일반 초등학교 1학년생이 배우는 교재와 같다.
종례시간 담임교사의 구호에 맞춰 인사를 한 학생들은 우르르 선생님 앞으로 달려나왔다.
숙제는 없어요? 내일 학교 나와야 돼요? 책을 한 권 못 받았어요 등 쉴 새 없이 쏟아지는 질문은 여느 초등학교의 모습 그대로였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030862958</DOCNAME>
<TITLE>보는 미술서 읽는 미술로</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050308/photo/2005030862958.jpg" vspace="10"/>  상상력의 힘
생각하는 미술의 세계를 펼쳐 보이는 작가들은 회화에서 벗어나 설치행위, 사진, 영상으로 영역을 확장했다. 대표적 작가인 김범은 회화와 설치분야에서 생활 주변의 낯익은 여러 소품들을 낯설게 해 존재와 사물에 대한 근본적 질문을 던진다. 임신한 망치, 꿈에 사람이 되어 자기 사진을 발견한 나무, 열쇠를 확대해 그려 산수풍경처럼 보이는 작품 등이 있다.
미술관에 가상 은행이나 가상 쇼핑 공간, 가상 도서관을 만들어 인문 사회과학적 담론을 미술의 화두로 바꾸는 김소라 김홍석, 통조림 통 같은 좁은 공간에 손가락만큼 작은 크기의 인간 형상들을 넣어 현대인의 실존을 묻는 이동욱, 달러 지폐 뒷면 그림들을 이용해 합성한 애니메이션들로 인물들이 대화하는 모습을 보여주며 미국과 권력의 의미를 묻는 전준호 등이 꼽힌다.
사진도 그냥 사진이 아니다
젊은 작가들의 장르 확대에서 주목받는 분야는 바로 사진이다. 디지털과 영상문화에 익숙한 이들은 사진을 예술 장르로 편입시키는 데 성공했으며, 주제나 내용 면에서도 다양한 실험정신이 배인 작품들을 선보인다. 실내공간의 한 부분만을 크게 확대해 찍어 일상을 낯설게 느끼게 하는 이윤진, 입체적 사진 조각들을 만들어 사진-설치미술-조각을 넘나드는 장르 해체를 보여주는 권오상, 아줌마 소녀 등 대상층을 특정화해 현대인의 정체성을 탐구하는 오형근, 사찰 자연 도심을 배경으로 투명 아크릴상자 안에 든 사람들을 찍는 뮤지엄 프로젝트의 김아타 등이 주목받고 있다.
회화의 복원
아무리 디지털 세상이라 해도 캔버스에 그려내는 아날로그 손맛이 미술의 기본임을 고수하는 영 아티스트 층도 두텁게 형성되고 있다. 이들의 그림에는 단순한 사물의 복제가 아니라 현실을 바라보는 독창적 시선이 담겨 있다.
교복 입은 여학생을 주제로 현대인의 정체성을 밝혀나가는 써니 김, 초현실적 상상력과 유화의 매력적 색감으로 새로운 화풍을 보여주는 정수진, 양치할 때 사용하는 컵이나 깨어진 그릇 조각 등 일상의 하찮은 물건들을 정물 대작으로 그리는 김지원, 책 서재 연필 볼펜 등을 화면 가득 꼼꼼히 채우며 이들을 오방색에 가까운 화려한 원색들로 그려내는 홍경택, 사실적 묘사 속에 감춰진 은유적 화면을 구현하는 공성훈, 자신의 삶에서 친밀했던 이들의 얼굴을 단색조로 커다랗게 그리는 고낙범, 회화의 기본에 충실하면서도 순수하고 아름다운 감성을 발랄하고 생생한 색채로 표현하는 박형진, 따뜻하고 화려한 색감과 독특한 구도로 주목받는 임만혁, 풍부한 색채 대비와 힘찬 필력을 보이는 김혜련, 숨은 그림 찾기 하듯 자세히 관찰해야 볼 수 있는 극 세밀화를 겹쳐놓은 듯한 기법으로 풍경을 그리는 박세진 등이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030864218</DOCNAME>
<TITLE>심대평 충남지사 자민련 탈당</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
심대평(사진) 충남도지사가 이르면 8일 자민련을 탈당해 충청지역을 거점으로 한 신당을 창당할 예정인 것으로 알려졌다. 또 한나라당 당적을 갖고 있는 염홍철 대전시장도 탈당을 고려 중인 것으로 전해졌다.
심 지사와 염 시장이 탈당할 경우 충청지역의 한나라당 자민련 소속 기초자치단체장 및 지방의회 의원들의 탈당 도미노 현상이 이어질 것으로 보여 정계 재편의 계기가 될 가능성이 크다.
심 지사는 탈당 후 무소속으로 잔류하다가 2006년 지방선거 전까지 신당 창당을 추진하는 방안을 적극 고려하고 있는 것으로 알려졌다.
심 지사의 탈당과 함께 조부영 전 국회 부의장과 정진석 전 의원, 이명수  전 충남 행정부지사 등도 동반 탈당할 것으로 알려졌다. 이들 중 일부는 4월 30일로 예정된 충남지역 재보궐선거에 출마할 예정이다.
심 지사는 최근 본보 기자와 만나 측근들로부터 새 정당을 창당해 달라는 요청을 받았다며 기다려 달라고 말해 탈당이 임박했음을 시사했다.
여권의 한 핵심 관계자도 심 지사가 이르면 8일 기자회견을 갖고 탈당할 것으로 알고 있다며 충청지역 단체장들의 연쇄 탈당이 이어질 가능성이 높다고 전했다.
그동안 염 시장도 신행정수도 건설에 한나라당이 걸림돌이 된다면 탈당도 불사하겠다고 여러 차례 발언해 왔으며 최근 (탈당의) 명분이 없더라도 실리(행정도시 건설)가 있다면 실리를 선택하겠다고 밝혀 탈당이 초읽기에 돌입한 분위기다.
염 시장은 10일 기자간담회를 할 예정이어서 이 자리에서 탈당을 공식화할지 주목된다. 염 시장은 탈당하더라도 충청 신당에는 참여하지 않을 가능성이 높은 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030864278</DOCNAME>
<TITLE>이헌재 경제부총리 결국</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
부동산 투기 의혹을 받아온 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관이 7일 사퇴했다.
노무현 대통령은 이날 이 부총리가 제출한 사표를 수리하고, 이해찬 국무총리와 청와대 참모진에 후임 경제부총리 인선작업에 착수하라고 지시했다.
이 부총리는 김경호 재경부 공보관을 통해 공개한 경제부총리 직을 사임하며라는 제목의 글에서 개인의 문제로 지금처럼 논란과 의혹이 이어지는 것은 노 대통령의 국정운영에 부담을 줄 뿐 아니라 간신히 회복 움직임을 보이고 있는 국민경제에도 전혀 도움이 되지 않는다고 판단해 사임한다고 말했다.
이 부총리는 이어 부총리 직을 떠나면서 다시 말씀드리지만 저와 처는 투기를 목적으로 부동산 매매를 하지 않았다고 강변했다.
그는 또 20여 년 전 부인 소유 부동산을 등기하는 과정에서 편법 의혹이 일어난 데 대해서는 송구스럽게 생각한다며 그러나 2003년 10월 부동산을 매각하면서 어떤 불법이나 편법 또는, 이면거래가 없었다고 덧붙였다.
이로써 이 부총리는 작년 2월 취임한 지 1년여 만에 부총리 직에서 물러났다.
김종민 청와대 대변인은 이 부총리의 거취와 관련해 여러 문제 제기가 있었으나 청와대는 국민과 언론의 협조를 구한다고 밝혔었다며 그런 상황인데도 이 부총리가 사의를 표명한 만큼 그 뜻을 최대한 존중한다는 차원에서 사의를 수용하기로 했다고 밝혔다.
김 대변인은 또 오늘 오전 11시 반경 김광림 재경부 차관이 직접 청와대를 찾아와 이 부총리의 사표를 김우식 대통령비서실장에게 전달했고 김 실장이 이를 노 대통령에게 보고했다고 전했다.
후임 경제부총리에는 재경부 장관을 지낸 강봉균 열린우리당 의원, 한덕수 국무조정실장, 윤증현 금융감독위원장, 박봉흠 전 대통령정책실장 등이 거론되고 있다.
이 부총리 사퇴 직후 종합주가지수는 장중 한때 1,000 선이 무너지는 등 주식시장이 흔들리기도 했다.
하지만 급격한 하락에 대한 반등 심리가 확산되면서 낙폭을 줄여 4일보다 5.46포인트(0.54%) 떨어진 1,007.50으로 장을 마쳤다.
코스닥종합지수도 지난 주말(4일)보다 6.58포인트(1.31%) 하락한 495.32로 마감해 거래일 기준으로 하루 만에 500선이 붕괴됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030864358</DOCNAME>
<TITLE>군연구원 인터뷰땐 사전검토 받아라</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
국방부가 최근 산하 연구기관 소속 연구원들이 언론매체와 인터뷰를 할 때 어떤 내용에 관해 인터뷰할 것인지를 사전에 국방부 관련 부서장에게 알리도록 공보규정을 개정해 논란이 일고 있다.
국방부는 7일 한국국방연구원(KIDA), 국방과학연구소(ADD) 등의 연구원들이 국방정책 관련 사안에 대해 인터뷰를 할 경우 국방부 관련 부서장의 사전 검토를 받도록 하고 필요시엔 공보관실에 자문하도록 국방공보규정을 개정해 3일부터 시행에 들어갔다고 밝혔다.
이는 국방정책 등 주요 사안은 공보관실이 인터뷰 내용을 사전 검토한다는 종전의 규정을 강화한 것. 이에 따라 연구원이 인터뷰하려는 사안을 국방부가 자의적으로 기밀사항으로 분류, 통제해 국민의 알 권리를 침해할 소지가 있다는 지적이 적지 않다.
개정된 국방공보규정에 따르면 연구원들이 언론에 기고할 때도 국방부의 사전 검토를 받도록 했다.
국방부 관계자는 국방부 산하기관의 연구원들이 언론매체 기고 시 승인절차를 단축하고 국방정책 등 민감한 사안을 잘못 언급하는 것을 예방하자는 취지라고 말했다.
그러나 산하기관의 연구원들은 지나친 언로 통제라며 반발하고 있다. KIDA의 한 연구원은 각종 기고문 발표 시 거치는 현재의 보안절차도 지나치다는 의견이 많은 상황에서 인터뷰에 대한 통제까지 강화하는 것은 구시대적인 발상이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030864368</DOCNAME>
<TITLE>20대후반 커리어우먼 25년새 2배</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
20대 후반 여성의 경제활동 참가율이 약 25년 만에 거의 두 배로 늘어났다.
7일 노동부 산하 중앙고용정보원이 발표한 여성의 고용구조와 특성 보고서에 따르면 2004년 말 현재 2529세 여성의 경제활동 참가율은 63.7%로 나타났다.
20대 후반 여성의 경제활동 참가율은 1980년 32.0%에서 1990년 42.6%, 2000년 55.9% 등으로 급성장세를 보여 왔다.
이 같은 증가 추세는 전체 여성의 경제활동 참가율이 1980년 42.8%에서 지난해 49.8%로 소폭 상승에 머물고 있는 점을 감안할 때 더욱 두드러진 것이다.
같은 기간 10대 후반(1519세)의 경우 34.4%에서 11.3%로 3분의 1로 줄었고, 20대 초반(2024세)은 53.5%에서 61.5%로 8%포인트 증가에 그쳤다.
고용정보원 측은 여성의 높은 대학진학률 산업구조 변화 결혼출산에 대한 사회적 인식 변화 등의 영향인 것으로 풀이했다.
여성의 대학진학률은 1990년 30.8%에서 2003년 79.1%로 약 2.6배 늘었다. 2003년 기준으로 남성(80.4%)과 거의 차이가 없는 수준. 또 경제 성장에 따른 산업구조의 변화도 여성 경제활동 참여율의 변화 추세와 밀접한 관련이 있다.
1970, 80년대 제조업 생산직 위주의 산업구조에서는 저학력 기능직 여성들의 사회 진출이 많았지만 1990년대부터는 금융, 서비스업 같은 3차산업의 비중이 커졌으며 의사 법조계 교사 행정관리직 등의 전문직에도 고학력 여성의 진출이 늘고 있다.
고용정보원 관계자는 20대 후반 여성 가운데 경제활동 참가자는 앞으로도 당분간 계속 늘어날 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030864378</DOCNAME>
<TITLE>역사 바로세우기 남북 손잡는다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
남한의 고구려연구재단(이사장 김정배)과 북한의 사회과학원이 올해 안에 북한 평양 일원의 고구려 고분을 공동 조사하기로 합의했다.
남북 양측은 또 역사 바로잡기를 위한 남북 공조를 적극 추진키로 했다.
고구려연구재단 김 이사장은 7일 기자간담회를 갖고 올 1월 남북이 이같이 합의한 데 이어 공동조사의 분위기 조성을 위해 지난달 24, 25일 러시아 블라디보스토크에서 남북 학자들과 러시아 학자가 참여하는 고조선 고구려 발해에 관한 국제학술회의를 개최했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030864408</DOCNAME>
<TITLE>총리 신사참배 정당 개헌추진</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
정교 분리 완화=자민당의 신헌법기초위원회는 헌법의 정교 분리 원칙을 완화해 사회적 의례와 관습상 행사 범위 내에서 국가와 지자체가 일정한 종교활동을 하는 것은 인정할 방침이라고 마이니치 신문이 7일 보도했다.
자민당의 이 같은 방침은 정치인의 공식적인 신사 참배 행위를 전통적 행사로 해석함으로써 총리의 야스쿠니 신사 공식 참배를 헌법상 보장받으려는 뜻이 담긴 것이라고 신문은 해석했다.
정교 분리 원칙은 일왕을 정점으로 한 국가 신도의 폐해에 대한 반성 속에서 만들어진 만큼 자민당의 이 같은 움직임은 중국 등 주변국과 야당 등의 비판을 불러일으킬 것으로 보인다고 신문은 전망했다.
지난해 4월 후쿠오카지법은 고이즈미 준이치로 총리의 야스쿠니 신사 참배를 공적 성격의 참배로 규정하고 위헌이라는 의견을 냈었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030746928</DOCNAME>
<TITLE>두 살배기 우리아이 건강의 적 숨어있네</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050307/photo/2005030746928.jpg" vspace="10"/>  두 살이 지났는데도 말문이 트이지 않거나 매사에 반응이 굼뜨는 아이가 있다. 부모는 아이에게 이상이 없기를 바라며 조마조마한 마음으로 그저 기다리기 마련. 병원에 가야 하나. 아니면 그냥 둬도 되나. 부모는 답답할 따름이다. 어떻게 해야 할까.
말이 늦돼요평소 아이 행동 관찰이 가장 중요
보통 만 2세가 되면 웬만한 아이는 50개 이상의 낱말을 알게 된다. 또 2개의 낱말을 붙여 새로운 말도 만든다. 가령 엄마와 밥이란 말을 붙여 엄마 밥이라고 말을 한다는 얘기다.
그러나 이 나이가 돼도 제대로 말을 못하는 아이가 의외로 많다. 그렇다고 너무 걱정할 필요는 없다. 보통 발달상황이 6개월 정도까지 늦는 것은 흔하고 나중에도 별 탈이 없는 경우가 많기 때문이다.
어떤 아이는 부모의 말을 이해하지만 표현을 못하기도 한다. 이 역시 일종의 언어지체 현상으로 봐야 한다. 엄마가 왜 말을 이해 못해라며 혼내면 오히려 아이가 더 표현을 하지 못한다. 조바심을 내지 말고 보듬어주는 게 좋다.
3세 이하라면 행동이나 말에 다소 이상한 점이 있어도 지능평가가 쉽지 않다. 따라서 지속적으로 행동을 관찰하는 게 가장 중요하다.
혹시 난청?양쪽 귀 어린이 난청 2세 때 진단 가능
2세 된 아이에게 컵 안에 뭐가 있니라고 물었는데 아이가 컵을 들여다보지 않는다. 3세 된 아이에게 나중에 놀아줄게라고 했는데 아이가 그래. 지금 놀자라고 한다면 난청 가능성이 있다.
만 1세가 되기 전에 아이가 난청인지 아닌지를 알기란 쉽지 않다. 생후 3개월이 됐는데도 엄마의 목소리를 듣지 못하거나 소리가 나는 방향으로 눈을 돌리지 않으면 계속 아이의 상태를 봐야 한다. 청각에 이상이 없는 아이는 생후 6개월이 되면 빠빠 맘마 등 단순한 소리를 모방하고 10개월이 되면 빠이빠이 등 단순한 단어를 이야기한다.
병원에서 어린이 난청을 진단할 수 있는 나이는 한쪽 귀에 문제가 있다면 45세, 양쪽 귀에 다 문제가 있다면 23세다. 그때까지는 아이의 상태를 계속 지켜봐야 한다.
두 살 때 나타나는 간헐 사시 유심히 관찰해야 판별
23세 때 나타나는 간헐 사시는 부모가 유심히 관찰해야 하는 대표적인 유아기 장애다. 간헐 사시는 생후 6개월 안에 나타나는 영아 사시에 비해 이상이 눈에 띄게 드러나지 않는다. 유아원에 아이를 맡기는 맞벌이 부부라면 담당 교사에게 관찰을 부탁하는 것이 좋다.
간헐 사시인 아이는 밝은 곳에서 눈을 자주 찡그린다. 한 곳을 오래 볼 때는 한 쪽 눈을 감는다. 대상을 자주 놓치고 졸리거나 멍한 상태일 때 한쪽 눈동자가 돌아가기도 한다. 부모와 마주볼 때 눈을 잘 맞추지 못한다.
증세가 심할 경우에는 눈 주위 근육을 수술하지만 보통 4세 정도까지는 변화를 지켜본다.
꼭 몇 살 이후에 안경을 써야 한다는 법은 없다. 필요하다면 한 살 이전에도 안경을 착용해야 한다.
오줌싸개도 발육장애자꾸 야단만 치면 되레 악화될 수도
2세가 넘으면 대부분 소변을 가릴 수 있다. 34세까지 가끔 잠자리에 오줌을 싼다고 해서 걱정할 필요는 없다. 그러나 5세 이후에도 한 달에 두 번 이상 잠자리에 오줌을 싼다면 발육지연에 따른 야뇨증일 가능성이 크다.
오줌을 자주 싼다고 자꾸 야단만 치면 아이에게 모멸감을 줘 상태가 더 나빠질 수 있다.
오줌 싸는 버릇은 약물치료와 훈련으로 고칠 수 있지만 치료를 중단하면 재발하기 쉽다. 기저귀를 채우는 것은 좋지 않다. 밤에 스스로 일어나 화장실에 가는 버릇을 들이는 것이 중요하다. 밤에 가기 쉽도록 화장실 불을 켜 놓거나 유아용 변기를 준비해 놓는 것도 도움이 된다.
(도움말=삼성서울병원 소아과 진동규 교수, 안과 오세열 교수, 비뇨기과 박관현 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030748358</DOCNAME>
<TITLE>벅스-음반사 공생의 노래 부른다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:29</DATE>
<TEXT>
경영권은 음반사의 손에=박 사장이 사임한 뒤에는 음악계 원로인 김경남 한국음원제작자협회(음제협) 상임고문이 벅스의 경영을 맡을 예정이다. 김 고문은 음악업체별 지분 배분 등의 음악업계 내부 문제와 현재 벅스에 대해 진행되고 있는 법적 문제를 해결하는 역할을 맡게 된다.
벅스의 지분 57%를 갖고 있는 박 사장은 경영권을 넘긴 뒤에도 22.8%의 지분을 계속 보유하게 돼 단일주주로는 벅스의 최대주주로 남게 된다.
이번 합의에 참여한 도레미미디어 측은 이대로 가다가는 벅스와 음악업계가 함께 망할 수 있다는 위기의식이 생겼다며 앞으로 벅스 운영을 정상화하는 데 힘쓰고 음악업계 주도로 양질의 온라인 음악서비스를 제공할 것이라고 말했다.
합의의 배경=벅스 측은 그동안 음악 관련 업계와 공생할 수 있는 길을 찾기 위해 협상을 벌여왔다. 그러나 결국 저작권 문제가 해결되지 않아 신곡 공급이 중단되는 상황을 맞았다. 이후 사용자 수가 감소하면서 경영 위기가 날로 심각해졌고 결국 경영권을 분쟁 대상에 넘기는 해결책을 내놓게 된 것.
인터넷 순위조사사이트 랭키닷컴에 따르면 벅스는 온라인 음악서비스 업체 가운데에서 줄곧 압도적인 1위를 유지해왔다. 그러나 최근 SK텔레콤의 음악사이트 멜론과 LG텔레콤의 뮤직온 등이 급격하게 성장하며 상당한 위기감을 느껴왔다.
음반업계 역시 벅스와 소송에 매달리다가는 급성장하는 이동통신업체에 시장을 몽땅 내줄 수 있다는 우려를 갖고 있었다.
앞으로 어떻게 될까=이번 합의로 인해 무료 온라인 음악서비스 시장에 큰 변화가 예상된다. 음악업계는 최근 회사별로 자체 온라인 음악사이트를 만들어 온라인 음악 판매를 시작했지만 이제 이동통신사나 인터넷 포털업체의 음악 서비스에 대해 벅스를 활용해 공동 대응할 가능성이 높아졌다.
현재 합의한 음반사는 예당과 도레미 등 일부 메이저 음반업체들. 아직 합의에 이르지 못한 음반사도 벅스의 경영권과 지분 상당수가 음악 업계로 넘어온 상황에서 벅스 측에 협조할 가능성이 높은 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030749248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 관변연, 정책 비판으로 세금 값 하기</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 최근 정부의 경제정책에 대해 할 말을 하는 태도로 바뀐 것은 바람직하다. 공정거래위원회가 독과점만 따져 삼익악기와 영창악기의 합병을 막은 것은 국내외시장의 동태적 측면에 대한 고려가 부족했다고 비판한 것도 그런 사례다.
지난 정부의 잘못된 경제정책이 신용불량자 양산, 카드사 부실 등 국민에게 큰 짐이 되는데서 보듯이 청와대와 각 부처의 정책 결정이 항상 옳을 수는 없다. 정치 논리, 정권 이기주의, 부처 이기주의를 버리지 못해 정책의 부작용과 비용을 감추거나 축소하려는 경향도 난치병이다. KDI처럼 세금 쓰는 연구기관들이 정부정책을 합리화해 주는 나팔수 역할만 한다면 국민 혈세가 아깝다. 이들은 당연히 정책을 전문적 거시적 안목에서 검증하고 잘못된 점은 논의과정에서부터 비판하며 대안을 제시할 수 있어야 한다. 그래서 정책 실패와 후유증을 줄이는 데 기여해야 밥값을 한다고 말할 수 있다.
비판적 연구기능의 위축에는 정부의 잘못이 크다. 심지어 민간연구소들조차 정책의 문제점을 전문가적 판단과 양심에 따라, 연구 결과대로 발표했다가 갖가지 해코지를 당했다는 얘기가 사라지지 않았다. 경제 전망을 어둡게 내놓았다가 고역을 치러야 했던 경험 때문에 보고서를 마사지(윤색)한다고 털어놓는 연구소도 있다.
연구기관들에 정부 입맛에 맞는 결과 이외엔 내놓지 말라고 은연중에 또는 노골적으로 압박한다면 연구시장이 활성화될 수 없다. 연구시장의 위축은 정부의 독선과 정략에 따른 정책 실패의 가능성을 높일 뿐이다. 두뇌집단들의 자유로운 정책 논의와 비판을 억누르는 것은 참여정부의 지향점과도 맞지 않는다.
민관 할 것 없이 연구기관들이 정부 무섬증에 걸려 정책의 문제점을 알면서도 눈감는 일이 잦다면 이중의 낭비이자 심각한 역기능을 낳는다. 국책연구기관들을 들러리로 내세우거나 비판적 연구를 억압하려면 세금 쓰는 기관을 굳이 여러 개 둘 필요도 없다. 정부와 다른 시각과 의견이 다양하게 제시돼 활발하게 경쟁할 수 있어야 정합성과 경쟁력이 더 높은 정책 선택이 가능해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030749898</DOCNAME>
<TITLE>노나또 골 골 골 개막전 수놓다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050307/photo/2005030749898.jpg" vspace="10"/>  골 골 골.
프로축구가 골 푹죽을 터트리며 막을 올렸다. 6일 전국 5개 경기장에서 열린 삼성하우젠컵 2005프로축구 개막전 경기에서 13골이 터져 겨우내 경기에 굶주렸던 축구팬들의 눈을 즐겁게 했다.
특히 전남 광양전용구장에서 열린 전남드래곤즈와 FC서울 경기에선 6골이 터졌다. 허정무 감독과 이장수 감독이 각각 이끄는 전남과 서울은 3골씩을 주고받는 난타전속에 3-3 무승부를 기록한 것.
대구 FC에서 둥지를 옮긴 지난해 통합(컵대회 포함)득점 1순위 서울의 노나또는 해트트릭을 작성했고 전남의 4년차 노병준은 2골을 뽑아내며 새로운 골잡이로 떠올랐다.
전남의 루마니아 대표 출신 용병 네아가는 올 시즌 프로축구 첫 골을 쏘아 올렸다. 전반 15분 왼쪽 사이드를 파고들던 김도근이 가운데로 찔러준 볼을 페널티지역 가운데를 쇄도하던 네아가가 오른쪽 골네트를 가른 것.
반격에 나선 FC 서울은 13분 뒤 포르투갈 용병 히칼도가 오른쪽에서 띄워준 코너킥이 김치곤 머리를 맞고 흐르는 것을 노나또가 골지역 왼쪽에서 머리로 받아 넣어 동점을 만들었다. 노나또는 전반 42분에도 골을 터뜨려 순식간에 승부를 뒤집었다.
전남의 재 반격도 매서웠다. 후반 8분 양상인이 오른쪽에서 띄워준 코너킥을 노병준이 헤딩으로 골로 연결시켰고, 5분 뒤 또다시 노병준이 골지역 오른쪽에서 골네트를 갈라 다시 앞서 나갔다. 하지만 FC 서울은 노나또가 후반24분 히칼도의 코너킥을 머리로 받아 넣어 승부를 원점으로 돌렸다.
본프레레호 수석코치를 사임한 뒤 전남 지휘봉을 잡은 허 감독. 전남구단과 알력 끝에 떠나 서울 사령탑을 맡은 이 감독. 비록 3-3으로 승부를 가리진 못했지만 2만여 팬들은 환성과 탄성을 쏟아냈다.
울산 현대는 이종민과 김진용이 연속골을 터뜨려 광주 상무를 2-0으로 제압했고, 부천 SK는 이리네와 김길식의 연속골로 역시 대구 FC를 2-1으로 꺾고 개막전을 승리로 장식했다.
한편 이날 포항전용구장에서 열릴 예정이던 포항 스틸러스와 인천 유나이티드 경기는 폭설로 순연, 27일 같은 장소에서 열리게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030749948</DOCNAME>
<TITLE>동해90-부산37 폭설</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
강원 및 경남북의 동해안 지역에 사상 유례가 없는 폭설이 내렸다.
4일 새벽부터 6일까지 강원 동해에 90.0cm의 눈이 내린 것을 비롯해 경북 영덕 67.5cm, 울진 57.6cm 등 기상관측 이래 최고의 적설량을 보였다.
특히 부산지역에는 37.2cm의 눈이 내려 1904년 기상 관측 이래 최고치를 기록했다.
이번 폭설은 100년 만의 3월 최대 폭설로 알려진 지난해 3월 45일의 중부지방 폭설(최고 49cm)보다 더 많은 수치다.
폭설이 내린 이유는 동해상에서 따뜻한 성질의 저기압(아래쪽)과 차가운 성질의 기압골(위쪽)이 서로 부딪치면서 엄청난 눈구름을 형성한 뒤 내륙으로 유입돼 백두대간에 부딪혔기 때문.
즉 남쪽에서 동해로 올라온 따뜻한 성질의 저기압이 5km 상공에 머물고 있던 영하 40도가량의 찬 공기와 부딪치면서 매우 두꺼운 눈구름 층을 형성했다. 이어 백두대간에 부딪혀 지형적인 영향으로 공기가 상승하면서 동해안 지역에 폭설을 쏟아 부었다는 게 기상청의 분석이다.
이에 따라 동해안 가운데 산이 없는 지역은 1020cm에 그쳤지만 산간지역은 5090cm까지 눈이 쌓였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030749958</DOCNAME>
<TITLE>중 올해 8%성장 목표</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
중국 정부는 5일 올해 경제성장 목표를 8%로 잡아 안정적 고도성장을 유지하되 거시경제 조정정책을 지속적으로 실시하겠다고 밝혔다.
원자바오 총리는 이날 개막된 10기 전국인민대표대회(전인대의회에 해당) 3차 회의에서 정부공작보고를 통해 이같이 밝혔다.
중국이 올해 경제성장 목표로 제시한 8%는 지난해 실질 경제성장률 9.5%에 비해서는 다소 낮은 수치다.
원 총리는 보고에서 중국은 지금 중요한 전략적 기회를 맞고 있으므로 경제의 빠른 발전은 중요하지만 경제성장 속도는 적당히 정해야 한다며 경제의 심한 상승 또는 하락은 경제발전과 개혁개방, 사회 안정에 불리하다고 밝혔다.
그는 안정적 재정정책과 통화정책을 병행 실시하고 고정자산 투자규모를 통제하는 등 거시경제 조정정책을 강화할 것이라면서 위안화 평가절상 문제와 관련해서는 금융체제 개혁을 가속하되 위안화 환율이 합리적이고 균형적인 수준에서 안정을 유지하도록 하겠다고만 밝혔다.
이 같은 중국의 8% 경제성장 목표치에 대해 삼성경제연구소 정문건 전무는 지난해에도 중국은 과열, 과잉투자 기미를 보이는 자국 경제를 진정시키기 위해 금리 인상, 부분적인 대출 억제조치 등을 했지만 연 9.5%의 성장을 했다며 큰 의미를 두지 않았다.
중국이 금리를 대폭 인상하거나 위안화 평가절상 등 본격적인 긴축정책을 펴지 않는 한 한국을 비롯한 세계경제의 불안감은 원 총리의 발언에도 불구하고 가시지 않을 것이라는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030749968</DOCNAME>
<TITLE>세금 늘어도 너무 늘어난다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:27</DATE>
<TEXT>
올해 각종 세금이 줄줄이 오를 예정이어서 국민 부담이 더욱 늘어날 전망이다.
정부는 조세형평성 제고를 강조하고 있지만 이를 감안하더라도 세금 부담이 너무 갑작스럽게 높아진다는 비판이 많다.
6일 재정경제부와 기획예산처 등에 따르면 1인당 국세부담액은 작년 245만 원에서 올해 270만 원으로 25만 원(10.2%) 증가할 것으로 추산됐다. 인상이 예고된 세금이 줄을 서 있기 때문이다.
작년에는 경기침체로 세수가 줄면서 1인당 국세부담액이 전년의 240만 원에서 5만 원 늘어나는 데 그쳤다.
올 하반기에는 재산세와 종합부동산세 세금고지서가 발부되고 1가구 3주택에 대해 양도소득세를 무겁게 물리는 등 주택관련 세금이 일제히 오른다. 현재 휘발유의 70% 수준인 경유 가격도 정부의 2차 에너지세제개편에 따라 7월부터 L당 6070원 오른다.
710인승 미니밴과 스포츠유틸리티 차량(SUV)은 차종이 승합차에서 승용차로 바뀌면서 자동차세가 크게 오른다. 배기량 2902cc짜리 카니발의 자동차세는 지난해 6만5000원에서 올해 12만7110원으로 약 두 배로 인상된다. 세금이 오르는 710인승 차량은 220만 대에 이른다.
현금영수증제도 시행으로 자영업자들은 7월부터 부가가치세를 더 부담해야 하며 이에 따라 내년 5월 올해 소득에 대한 소득세도 오를 것이 확실시된다.
재경부는 소득세 부과 방식을 현재의 나열주의에서 완전포괄주의로 바꿀 예정이어서 소득세 부담도 계속 커질 전망이다.
지난해 완전포괄주의로 전환한 상속증여세는 작년 1조7000억 원으로 목표(예산안 반영액)보다 42.9% 더 걷혔다.
세금은 아니지만 보건복지부는 건강증진기금을 높이는 방식으로 담뱃값을 올해 안에 또다시 500원씩 인상하는 방안을 추진하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030749978</DOCNAME>
<TITLE>화상회의 실효성 있나</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:22</DATE>
<TEXT>
2003년 4월 22일. 노무현 대통령은 정보통신의 날을 맞아 전자 화상시스템으로 국무회의를 진행했다.
김대중 정부 때인 2000년 7월 83억원의 예산을 들여 도입한 화상회의 시스템을 이용해 회의를 갖는 것은 참여 정부 들어 이날이 두번째. 첫 번째는 17일 차관회의였다.
하지만 회의가 끝날 무렵 일부 장관들이 불만을 쏟아냈다. K 장관은 영상으로 회의를 하니 이해가 잘 안 된다, 또 다른 K 장관은 한 달에 한 번을 하더라도 직접 모여서 회의를 하자고 제안했다.
국무위원들의 불만에 당시 조영동 국정홍보처장이 한자리에 모여서 회의를 하자고 건의하자 노 대통령은 화상회의는 충분한 대면 회의를 가진 후에 사실 확인이나 합의사항에 대한 이행점검을 위한 회의 때 개최하는 게 좋겠다고 말했다.
행정도시를 충남 연기-공주에 건설한 이후 보완책으로 검토되고 있는 화상회의 시스템에 대해 충분한 사전 검토가 필요하다는 지적이 나오는 것도 바로 이런 이유 때문이다.
무엇보다도 토론공화국을 자처하는 참여정부 들어 회의 시간이 부쩍 늘어나면서 얼굴을 마주 보고 회의를 해야 할 필요성은 그만큼 커졌다.
우희철 행정자치부 의정과장은 화상회의로 하면 아무래도 진지함이 떨어지고 토론이 잘 안되는 측면이 있다면서 일부 국무위원의 경우 목소리가 너무 작아 귀를 기울여야만 겨우 들리는데 화상회의를 하면 잘 안 들리기도 한다고 말했다.
이 때문에 DJ 정부 때 차관회의 17번, 국무회의 9번을 화상회의로 진행했지만 토론이 부쩍 늘어난 현 정부 들어선 화상회의가 국무회의와 차관회의 각각 한 번씩만 열렸다. 화상회의 시스템은 서울 종로구 세종로 정부중앙청사와 과천청사 대전청사 3곳에 설치돼 있지만 청와대엔 아직 시스템조차 없다.
한나라당 전재희 의원은 화상회의 시스템이 도입된 2000년 7월부터 2005년 2월까지 화상회의로 열린 국무회의가 260회 중 10회, 차관회의가 238회 중 18회에 그친 것은 화상회의의 비효율성을 단적으로 드러낸다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030750078</DOCNAME>
<TITLE>재산 변동액-총액 모두 신고해야</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
내년부터 공직자들의 재산신고가 변동액수만 신고하던 기존 방식에서 변동액과 총액을 모두 신고하는 방식으로 바뀐다.
또 재산의 형성 및 변동 상황을 한눈에 볼 수 있도록 토지 건물 현금 등 자산과 금융차입, 임대보증금 등 부채를 항목별로 적는 대차대조표 방식으로 바뀐다.
행정자치부는 이런 내용의 공직자재산신고 개선안을 마련해 관련 법규를 개정한 뒤 내년부터 시행키로 했다고 6일 밝혔다.
개선안에 따르면 재산신고 기준일은 기존의 12월 31일에서 3월 31일로 바뀐다.
신고의 투명화 간편화=개선안은 재산신고 대상자들이 토지 건물 현금 등 항목별로 재산의 변동액수와 총액을 모두 신고하도록 했다. 한마디로 항목별 재산의 증감액은 물론 돈의 출처와 사용처 등을 한눈에 알아볼 수 있도록 한 것.
본인은 물론 배우자, 생계를 같이하는 직계 존비속의 재산신고 방식도 마찬가지다.
이와 별개로 신고대상 공직자들의 재산 신고 및 소명방식이 간편해진다.
먼저 1000원짜리 휴면계좌까지 증빙서류를 갖춰 신고해야 하는 현행 방식에서 부동산과 금융자산, 주식 등은 간단히 변동액만 적어 내면 되는 방식으로 바뀐다.
개선안의 한계=이전보다 재산신고 방식이 구체화돼 공직자의 재산변동 상황을 손쉽게 알아볼 수 있게 되지만 이는 신고기간(보통 1년)에 한해서이지 신고기간 이전의 재산형성 과정은 여전히 알 수 없다는 한계가 있다.
또 부동산, 금융자산, 주식 등과 달리 채권과 채무는 전산망을 통한 검색이 불가능하기 때문에 제대로 신고하지 않을 가능성도 여전히 남아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030750098</DOCNAME>
<TITLE>19개 지방 MBC 사장 2명외 모두 교체</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:33</DATE>
<TEXT>
최문순(49) 사장 취임 이후 40대를 대거 국장급에 임명했던 MBC는 지방계열사 사장단 인사에서도 파격을 몰고 올 것으로 보인다.
MBC는 내부 선임 절차를 거쳐 5일 대주주인 방송문화진흥회에 지방계열사 사장단 내정자를 보고했다. 이번 인사에서는 19개 계열사 사장 중 2명을 제외하고 모두 교체될 예정이며, 사장의 평균 연령이 55세에서 51세로 낮아지게 된다. 과거 본부장과 고참 국장급 등 50대 중후반 인사들이 계열사 사장으로 부임했던 것에 비하면 파격적이다.
각 계열사는 710일 주주총회를 열어 사장을 선임할 예정인데, 모든 계열사의 대주주가 MBC 본사이기 때문에 내정자들이 그대로 사장에 선임될 것으로 보인다.
기자 출신과 노조 간부 출신 부장급의 사장 발탁 등 코드 인사도 이번 인사의 특징 중 하나다. 계열사 사장 내정자 19명 중 9명이 최 사장과 같은 보도국 출신이다. 대구MBC 사장에는 박노흥(50) 홍보국 부국장이 내정됐다. 광주MBC 사장에는 보도국 출신인 김상균(55) 마산MBC 사장이 이동할 예정이며, 배귀섭(53) 해설위원은 대전MBC 사장에 내정됐다. 기자 출신인 한병우(51) 인터넷 뉴스센터장은 춘천MBC, 김재철(51) 보도제작국장은 울산MBC, 김상기(52) 해설위원은 여수MBC, 구영회(51) 전 경영본부장은 삼척MBC 사장으로 각각 내정됐다.
노조 간부 출신인 강중묵(48) 부산MBC 보도국 정경부장의 부산MBC 사장 내정과 박진해(51) 마산MBC 라디오제작국 부장의 마산MBC 사장 발탁도 파격적이다. 강 부장은 최 사장이 전국언론노동조합연맹 위원장으로 있을 때 MBC 서울본부 노조 수석부위원장을 맡았고, 박 부장은 최 사장이 MBC 노조위원장일 때 마산MBC 노조위원장으로 함께 활동했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030750248</DOCNAME>
<TITLE>불 밝힌 개성공단</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050307/photo/2005030750248.jpg" vspace="10"/>  북한의 개성공단에 대한 한국전력의 1만5000kW 전력공급이 10일부터 본격적으로 이루어진다. 한국전력은 4일 배전공사가 마무리됨에 따라 시험 송전을 실시했다. 이날 밤 경기 파주시 도라전망대에서 바라본 개성공단의 야경.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030531588</DOCNAME>
<TITLE>17세기 조선의 명가</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050305/photo/2005030531588.jpg" vspace="10"/>  한국학중앙연구원 장서각에서 고문서 조사를 맡고 있는 저자는 이 책에서 17세기 서울 경기에 기반을 두었던 명가들의 내력과 가풍을 소개하고 있다. 바로 월사 집안을 비롯해 안동 김씨 청음 김상헌 가문, 반남 박씨 서계 박세당 가문, 한산 이씨 아계 이산해 가문이다.
17세기의 명가를 다룬 이유는 이렇다.
16세기만 해도 외가에서 크는 게 보통이었다. 친가 외가 처가나 외손 친손을 별로 구분하지도 않았다. 노인들은 아들이 없으면 딸에게 기댔고, 외손들이 제사를 받들곤 했다. 하지만 17세기 들어 사림 정치와 주자학적 질서가 자리 잡자 부계 중심의 친족의식이 퍼졌다. 아들딸에게 같이 나눠 주던 상속이 장자 중심이 됐다. 가문의 첫 족보가 활발히 간행된 것도 이 시기였다.
이 같은 시기에 명가의 첫 요건은 물론 벼슬이었다. 학문적 기반과 정치적 입장도 분명해야 했다. 청백이나 효열, 문한 같은 고유한 가풍이 더해질 때 가격은 더욱 높아졌다.
서계 가문의 가풍은 직언하는 지성이었다. 박세당은 문과에 장원급제했지만 임금이 온천을 자주 찾으면서 나타나는 폐단을 적나라하게 지적한 뒤 벼슬길을 접었다. 아들 박태보 역시 장원급제했지만 숙종 때 인현왕후 폐출이 부당하다고 직언하다가 국문을 받은 뒤 유배 길에서 숨을 거뒀다. 박세당은 자신이 숨진 후 묘비에 끝내 세상에 고개를 숙이지 않는다는 글을 쓰게 했다. 이는 분명한 가풍이 됐다.
한편 명가들은 혼인을 통해 세가로 발돋움하기도 했다. 청음 가문을 보면 청음의 5대조 김계권은 대제학 권맹손의 사위가 되어 자손들에게 출세의 길을 터 주었다. 현직 당상관의 자손은 과거를 보지 않아도 관리가 될 수 있는 문음의 혜택이 아들 손자는 물론 사위 외손에까지 미쳤기 때문이다. 김계권의 손자 김생해는 성종의 아들인 경명군 이침의 사위가 돼 훗날 안동 김씨 집안이 잇달아 왕실혼을 하게 되는 길을 열었다. 청음의 아버지 김극효는 좌의정 정유길의 사위가 되어 집안을 사림의 주류로 이끌었다. 그러나 이 같은 혼인만으로는 명가라 불리기에 부족했다. 청음은 청나라의 출병 요구를 반대하는 상소를 올렸다가 청나라에 압송돼 6년 동안 옥고를 치렀다. 그는 효종이 즉위하자 북벌의 상징이 되었다.
이번 책은 쉽지 않은 고문서 분석 작업을 통해 명가들의 생활상까지 보여 주고 있다는 점에서 노작이라 할 만하다. 청음은 자기 인장을 손수 전각했는데 평생 100개가 넘는 인장을 소유했다. 인장을 보관하는 누각을 별도로 세우기도 했다. 그는 자기 이름을 새기고 새기면서 그 이름을 결코 더럽히지 않으리라고 다짐했던 것만 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030532918</DOCNAME>
<TITLE>김연아 은빛연기</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050305/photo/2005030532918.jpg" vspace="10"/>  은반의 요정 김연아(15도장중)가 한국 피겨스케이팅의 역사를 새로 쓰고 있다.
김연아는 4일 캐나다 온타리오 주 키치너에서 열린 세계주니어여자피겨선수권대회 싱글 본선 프리스케이팅에서 110.26점을 획득해 종합점수 158.93점으로 일본의 아사다 마오(179.24점)에 이어 은메달을 차지했다.
유망주들이 총출동하는 세계주니어선수권대회에서 한국 선수가 입상한 것은 처음.
예선B조에서 1위로 본선에 오른 뒤 2일 쇼트프로그램에서 실수를 해 6위로 떨어졌던 김연아는 이날 프리스케이팅에서 자신의 기량을 마음껏 펼쳐 110.26점의 높은 점수를 얻었다.
그는 연기를 끝냈을 때까지 출전자 중 최고 점수였으나 금메달은 라이벌인 일본의 아사다가 가져갔다. 쇼트프로그램에서 1위로 올라온 아사다는 마지막 출전자로 나서 완벽한 연기를 펼치며 119.13점으로 김연아를 제쳤다. 3위는 종합 점수 140.89점을 기록한 미국의 에밀리 휴즈.
비록 우승을 놓쳤지만 은메달도 대단한 쾌거. 조성만 전 피겨 후보선수단 선임 코치는 이번 메달은 한국 빙상 100년사에 길이 남을 최고의 사건이라고 감격해 했다.
이치상 대한 빙상연맹 부회장은 2010년 밴쿠버 동계올림픽에서도 김연아가 메달을 딸 수 있도록 지원을 아끼지 않겠다고 밝혔다.
156cm, 38kg으로 피겨선수로는 이상적인 체격조건을 지닌 김연아는 초등학교 때부터 중고교, 대학생들을 제치고 우승을 독차지 해온 신동. 국내에선 유일하게 트리플 점프를 자유자재로 구사한다.
그는 지난해 9월 헝가리 부다페스트에서 열린 국제빙상연맹 주니어그랑프리대회에서 국내 최초로 국제대회 우승을 차지했었다.
세계 피겨스케이팅계의 샛별로 부각되고 있는 김연아는 오랫동안 세계 정상의 자리를 지키고 있는 중국계 미국인 미셸 콴의 뒤를 잇는 게 꿈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030533768</DOCNAME>
<TITLE>9개월 축구잔치 설레는 킥오프</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
함께 해요! K리그!
프로축구 K리그가 6일 개막한다. K리그는 삼성하우젠컵2005(6일5월8일)를 시작으로 전기(5월15일7월10일), 후기리그(8월24일11월9일), 플레이오프(11월20일), 챔피언결정전(11월27일,12월4일)으로 이어진다.
13개 팀이 풀 리그(1라운드)를 벌이는 컵 대회는 겨우내 동계훈련으로 다진 각 팀의 전력을 탐색하는 장.
수원 삼성과 FC 서울의 2강구도?
강신우 대한축구협회 기술위원은 수원, 서울의 강세 속에 브라질 감독 영입으로 삼바 색깔을 입힌 포항 스틸러스가 다크호스로 지목된다고 말했다. 신문선 SBS해설위원도 수원과 서울의 2강체제로 분석. 여기에 울산 현대, 전남 드래곤즈, 부산 아이파크, 전북 현대모터스, 성남 일화가 중상위권에서 혼전을 벌이고 대전 시티즌, 대구 FC, 인천 유나이티드, 부천 SK, 광주 상무가 전력상 중하위권에서 싸움을 벌일 것이라고 전망했다.
첫판 빅뱅
6일 개막 6경기 중 팬들의 관심이 집중되는 한판은 7년 만에 K리그에 컴백한 진돗개 허정무(50) 전남 감독과 충칭의 별 이장수(49) 서울 감독이 맞붙는 광양 혈투.
연세대 동문인 두 사령탑은 미묘한 라이벌 관계. 허 감독이 본프레레호 수석코치를 사임한 뒤 지난해 이 감독이 구단과 알력 끝에 떠난 전남 지휘봉을 잡았고 이 감독은 허 감독이 물망에 올랐던 서울 사령탑을 맡았다.
내가 최고스타
월드컵 스타 유상철(울산)과 송종국(수원)의 국내 컴백, 그리고 축구천재 박주영(서울)의 프로 데뷔. 스타가 넘쳐난다. 부상에서 회복한 진공청소기 김남일은 전남에서 수원으로 옮겨 재도약 준비를 마쳤고 본프레레호의 황태자 이동국도 군복(광주 상무)을 벗고 포항으로 복귀한다. 용병 중에선 지난해 최우수선수(MVP) 나드손(수원)을 비롯해 지난해 19골을 터뜨린 노나또(서울), 루마니아 출신 아드리안 네아가(전남), 돌아온 바람의 아들 마니치(인천) 등이 버티고 있다.
한편 한국프로축구연맹은 4일 삼성전자와 34억원에 K리그 전 경기 스폰서 계약을 체결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030534018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국 기업은 놀지 않았다</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
현대중공업 대우조선해양 삼성중공업 등 조선 3사가 중동의 카타르 가스가 발주한 액화천연가스(LNG)선 44척을 전량 수주했다. 100억 달러가 넘는 규모다. 황창규 삼성전자 사장의 미국 하버드대 특강에는 1000여 명의 대학원생들이 반도체 성공의 비결을 듣기 위해 몰려들었다. 하버드 경영대학원은 삼성의 반도체 성공을 전공필수인 경영전략 과목의 연구사례로 채택했다. 정치가 소모적인 편 가르기와 이념논쟁으로 허송세월하는 중에도 기업들은 치열하게 혁신하고 세계 속을 파고들었음을 웅변하는 낭보다.
LNG선은 척당 건조비 2억5000만 달러에 마진율 15%의 고부가가치 선박이다. 세계에서 발주되는 LNG선의 90% 이상을 한국 업체들이 수주하고 있다. 전체 선박 수주 비율도 한국이 40%로 1999년 이후 세계 1위다. 이런 결과는 거저 얻어지지 않았다. 1980년대 이후 경쟁국들보다 몇 배의 노력으로 기술개발을 하고, 고객들이 원하는 다양한 모델을 기민하게 제작해냈기 때문에 가능했던 땀의 결정이다.
황 사장의 특강을 들으러 간 미국의 두뇌들은 빌 게이츠나 워런 버핏의 강연 때보다도 많았다. 삼성의 성공은 아시아의 자랑이라는 말까지 청중들 사이에서 나왔다.
이처럼 세계로부터 인정받는 우리 기업들이 국내에서 받는 대접은 어떤가. 여전히 정부에는 규제와 간섭의 대상이고, 일부 시민단체들로부터는 규탄의 공적 취급을 받는다. 기업은 탐욕스러운 반사회적 존재여서 제재하고 억눌러야 한다는 시대착오적인 인식이 크게 개선되지 않고 있는 것이다.
정부가 뒤늦게 반기업 정서의 해악을 인정하고 기업으로부터 배우자고 나섰지만 잃어버린 세월의 대가가 너무 크다. 노무현 대통령은 지난해 11월 브라질을 방문하면서 기업이 애국자라고 했지만 더 일찍 이런 말이 나왔어야 했다. 이제라도 정부는 기업들이 본연의 활동에 전념할 수 있도록 여건과 분위기를 바꾸어줘야 한다. 기업이 뛰어야 나라가 산다. 삼성전자처럼 세계의 존경을 받는 기업이 더 많이 나와야 대한민국이 우뚝 선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030534088</DOCNAME>
<TITLE>지자체 알짜 공기업 유치전</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:28</DATE>
<TEXT>
지방자치단체들이 소리 없는 전쟁을 치르고 있다. 지방으로 이전하는 180여 개의 공공기관 중 알짜를 얼마나 가져오느냐를 놓고 이들은 국가균형발전위원회, 해당 공기업 노사, 정치권을 향해 전방위로 뛰고 있다. 공공기관 유치 성적은 지방자치단체장들의 성적표란 점에서 내년 지방선거의 당락을 가를 주요 변수이기도 하다.
유치전 백태=지자체들은 매출과 직원 규모가 큰 한국전력공사와 한국도로공사, 한국토지공사, 대한주택공사, 한국가스공사, 농업기반공사 등에 눈독을 들이고 있다. 한전의 경우 직원 2만여 명에 1년에 내는 세금만 1000억 원대. 유치에 성공하면 지방자치단체장으로서는 대박이 터지는 셈이다.
대구시와 경북도는 아예 공동작전을 펴고 있다. 두 시도는 지난해 11월 공공기관 유치 전략기획팀을 구성한 데 이어 지난달에는 대구 경북 공공기관 유치추진위원회(위원장 이종현 경북대 교수)를 만들어 활동 중이다.
전남도는 지역적인 특성을 최대한 살려 농업 및 에너지 관련 기관의 유치에 총력을 기울이고 있다. 박준영 전남지사는 2일 상경해 성경륭 국가균형발전위원장을 만나 전남에 농업 관련 기관뿐만 아니라 정보기술(IT), 생명공학기술(BT) 분야의 기관을 보내달라고 요청했다.
경남도는 한전과 도로공사를 주요 공략 목표로 삼고 있다. 한전이 경남에 있어야 하는 이유로 수도권을 제외하면 부산경남권의 전기 수요가 전국 최고이며 전기를 생산하는 하동화력도 있기 때문이라고 주장한다.
기초단체도 뛴다=한창희 충주시장과 충주시 공공기관 유치추진단, 홍순오 기획상담반장 등 10여 명의 충주시청 공무원은 1월 하순 토지공사를 찾아 박광식 노조위원장과 면담했다. 이들은 박 위원장에게 중부내륙고속도로 개통으로 서울에서 1시간이면 다다를 수 있을 만큼 접근성이 좋아졌다며 동서고속도로까지 개통되면 사통팔달의 교통요지가 된다고 강조했다. 홍 반장은 일주일 뒤 도로공사 오현수 노조위원장도 만나 같은 내용을 설명했다.
행정도시 유치 때문에 공공기관 이전 대상에서 제외된 충남의 경우 서산시 보령시 서천군 당진군 태안군 등 행정도시에서 멀리 떨어진 지역의 기초자치단체들은 역차별을 주장하며 유치전에 나서고 있다.
일단 광역단체가 공공기관을 유치하면 시도 지사가 어느 기초단체에 공공기관을 보낼 것인지 결정권을 갖는다. 그러나 기초단체장들 간에도 경쟁이 치열해 시군구 간 2라운드 유치전이 벌어질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030534548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 탈무드 7년 동안 읽기</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
세상을 만드는 것은 남자지만 남자를 만드는 것은 여자다. 재산이 많을수록 걱정거리는 늘어난다. 하지만 재산이 없으면 걱정거리는 더 는다. 유대인의 경전 탈무드에 나오는 말이다. 웃음이 나면서도 정곡을 찌르는 삶의 지혜가 담겨있다. 그래선지 우리나라 책방의 처세술 코너에서도 꾸준히 팔린다. 하지만 탈무드는 유대민족에게도 가까이하기 쉽지 않은 책이라고 한다. 2711쪽이나 돼서 종교인이 아니고는 끝까지 읽기가 만만치 않아서다.
이 방대한 경전을 전 세계의 유대인이 매일 똑같이 한 쪽씩(다프 요미Daf Yomi) 읽는다고 상상해 보자. 7년 반이나 걸리는 대장정이다. 1923년 폴란드에서 메이어 샤피로라는 율법학자가 탈무드를 보다 많이 읽히기 위해 이런 완독운동을 고안했다. 벌써 10번의 완독이 끝났고, 1997년 9월 29일 시작한 11번째 읽기가 2일 마무리돼 이를 자축하는 행사가 이스라엘 미국 유럽뿐 아니라 중국에서까지 열렸다. 마라톤 같은 도전 2711일간의 영혼 오디세이 대뇌피질이 변했다 등 다양한 찬사와 감격이 쏟아졌다.
어디에 있든, 무엇을 하든, 어떤 역경을 겪든, 같은 날 같은 내용을 읽으며 유대민족이 느꼈을 동질감과 영적 충만감이 짐작된다. 노벨 경제학상의 65%, 의학상의 23%, 물리학상의 22%를 유대인이 휩쓸고 미국 인구의 고작 2%이면서도 상위 부자 400가족 중 24%나 되는 것도 탈무드의 힘일지 모른다. 아랍권은 물론이고 유럽에서도 반유대주의가 솔솔 나오는 것도 이에 대한 경계심 때문일 수 있다.
종교인이 아닌 사람이 경전을, 또는 민족의 의무로서 전래고전을 매일 읽어야 한다면 고역이겠으나 지적 훈련 삼아 동시 독서를 하는 건 재미있을 것 같다. 여럿이 하면 구속력이 생겨 어려운 글도 완독하기 좋다. 가족끼리, 멀리 있는 사랑하는 사람끼리 좋아하는 책이나 시를 날마다 한쪽씩 읽는다면 참 아름다운 풍경이 되지 않을까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030535198</DOCNAME>
<TITLE>량후이 시작</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:33</DATE>
<TEXT>
중국이 매년 상반기 개최하는 최대 정치행사 량후이가 시작됐다. 량후이란 3일 개막된 전국인민정치협상회의(정협통일전선조직)와 5일 열리는 전국인민대표대회(전인대국회에 해당)를 말한다.
두 회의는 매년 하반기에 열리는 전국대표대회(전대공산당 대회)와 함께 중국의 정치풍향을 가늠할 수 있는 중요한 무대로서, 올해의 초점은 다음과 같다.
홍콩-선전((수,천)) 통합논의 불붙나=공산당을 비롯한 각 정당과 각급 사회단체로 구성된 정협에서는 매년 40005000건의 국정 제안이 쏟아지며 가급적 정책에 반영된다.
올해 제10기 정협 3차 회의도 마찬가지다. 가장 눈에 띄는 제안으로는 홍콩과 광둥 성 선전을 통합하자는 것과 대만과 가까운 푸젠 성을 자유무역구로 설정해 해협 경제권을 만들자는 것.
홍콩-선전 통합안이 공식적으로 다뤄지기는 이번이 처음으로 홍콩의 지리적 발전공간이 한계에 도달해 정상적으로 도시 기능을 수행할 수 없기 때문에 이웃한 경제특구 선전과 합치자는 주장이다. 홍콩은 더 이상의 해안 매립이 불가능해 부동산 가격이 급등함에 따라 기업의 탈출현상이 지속되고 일자리 감소와 젊은 인재 유출로 노령화가 심화되고 있어 홍콩의 자본과 경영, 선전의 노동력과 토지를 합치자는 구상이다.
그런가 하면 해협경제권 제안은 푸젠 성의 지리적 이점을 이용해 대만과의 경제통합을 가속화하자는 게 골자다. 푸젠 성은 현재 7000여 개의 대만 기업이 150억 달러를 투자한 곳으로 경제특구 샤먼이 포함된 푸젠 성을 자유무역구로 설정하면 대만과 무역 항공 우편을 직거래하는 3통(통상 통항 통우)을 실현해 국가통일을 앞당길 수 있다는 의견이다.
전인대의 허실=홍콩 펑황 TV는 올해 전인대의 가장 실질적인 안건은 반분열국가법 제정이며, 가장 공허한 안건은 후진타오 국가주석의 조화로운 사회(화해사회) 건설 이론이라고 지난달 28일 보도했다.
제10기 전인대 3차 회의 폐막일인 14일 통과될 반분열법은 대만 독립 저지를 위해 무력 동원을 합법화하는 내용으로 대만의 거센 반발을 사고 있다.
후 주석은 지난해 장쩌민 전 주석으로부터 당 중앙군사위 주석직을 물려받은 데 이어 명목상 직책인 국가 중앙군사위 주석직까지 넘겨받아 권력승계를 마무리한다.
이런 여세를 몰아 그는 이번 전인대에서 성장 우선주의에 따른 분배 불균형을 해소해 사회 안정을 이룩하자는 조화로운 사회 건설론을 새로운 통치이념으로 제시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030535388</DOCNAME>
<TITLE>땅부자 상위1% 전국땅 45%소유</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
한국의 땅 부자 상위 1%(10만 명)가 전국 토지의 절반 가까이를 소유하고 있다는 분석이 나왔다.
이들 땅 부자는 1999년부터 5년간 전국의 땅값이 265조 원 올라 1인당 평균 12억 원의 재산증식을 한 것으로 추산됐다.
대구 가톨릭대 경제통상학부 전강수 교수는 4일 양극화 해소를 위한 토지정책 방향이란 논문에서 연도별 종합토지세 납부액을 근거로 토지 보유비중을 추정한 결과 이 같은 결론을 내렸다.
전 교수에 따르면 2002년 종합토지세 납부 상위 1%가 보유하고 있는 전국의 토지는 45.3%, 상위 10%가 보유한 토지는 72%에 이른다.
종토세 납부 상위 10%의 토지 보유 비중은 1994년 79.1%를 정점으로 1997년 73.9% 1998년 74.0% 1999년 72.1% 2000년 71.7% 등으로 다소 완화됐다.
1999년 이후 5년 동안 전국 토지가격은 약 264조5000억 원 상승했다.
연도별로는 1999년 42조4000억 원 2000년 9조9000억 원 2001년 19조7000억 원 2002년 135조9000억 원 2003년 56조6000억 원이다.
전 교수는 1980년대에는 땅값 상승이 국내총생산(GDP)의 2배에 이르렀지만 2000년대 들어 다소 둔화되고 있는 것은 긍정적이라면서 하지만 상위 10%가 전국 토지의 70% 이상을 소유한 것은 적지 않은 수준이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030535408</DOCNAME>
<TITLE>정통부 업무보고</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:30</DATE>
<TEXT>
인천 송도에 올해부터 2010년까지 7907억 원이 투입돼 세계적인 수준의 정보기술(IT) 허브가 조성된다.
이와 함께 전국에 지역 특화 산업과 IT 산업이 어울린 IT 클러스터(산업 집적지)가 단계적으로 추진된다.
진대제 정보통신부 장관은 4일 청와대에서 노무현 대통령에게 이런 내용을 뼈대로 하는 올해 정통부 업무 계획을 보고했다.
인천 송도에 들어설 IT 허브는 전자칩 인식 시스템(RFID) 관련 업체들에 설계, 제조, 시험 시설을 제공하고 경영과 기술 컨설팅을 지원하는 역할을 하게 된다.
지역별로 추진되는 IT 클러스터는 서울 마포구 상암동(콘텐츠) 광주와 전라권(광통신) 대전과 충청권(연구개발) 제주권(텔레매틱스) 부산과 경남권(지능형 물류시스템) 대구와 경북권(소프트웨어) 원주시와 강원권(바이오산업과 연계) 등 8개. 이곳에는 기업과 연구시설, 금융기관 등이 함께 모여 시너지 효과를 노리게 된다.
정통부는 또 올해를 소프트웨어와 온라인 게임 같은 소프트 산업의 재도약 원년으로 삼기로 했다.
이와 관련해 소프트웨어의 국산화율을 현재 18%에서 2010년까지 40%로 높이고 아시아 지역에 치우친 온라인 게임과 콘텐츠 수출을 미국과 유럽으로 넓혀 시장점유율을 확대할 계획이다.
진 장관은 또 경기 활성화 효과가 큰 행정 지식 데이터베이스(DB) 확충과 교통 물류 시스템 개선 사업에 4171억 원을 투입해 국가 사회 전반의 운영시스템 혁신을 지원하겠다고 보고했다.
정통부에 따르면 IT 신성장 동력 분야에선 올해 안에 휴대인터넷(와이브로) 상용제품과 조연급의 디지털 배우, 네트워크 기반의 로봇, 입는 컴퓨터 시제품 등이 개발될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030535418</DOCNAME>
<TITLE>미 북 인권 따지다 핵 표류할라</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:32</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 2005회계연도(2004년 10월 1일2005년 9월 30일) 말까지는 의회에 북한인권법 관련 예산편성을 요구하거나 집행을 서두르지 않기로 한 것으로 알려졌다.
워싱턴 외교소식통은 3일 국무부는 6자회담을 본 궤도에 다시 올려놓기 위해 북한을 자극하는 북한인권 관련 예산의 편성 요구나 집행을 가급적 자제하기로 했다고 말했다.
조지 W 부시 행정부가 천명한 자유의 확산이라는 외교원칙 및 의회가 주도하는 민주주의 증진법안의 취지와는 다소 거리가 있는 것이지만, 당분간 북한 인권문제보다 핵위기 해결에 우선순위를 두겠다는 뜻으로 풀이된다.
외교소식통은 이런 방침과 관련해 다른 부처에서 반대할 수도 있겠지만 콘돌리자 라이스 국무장관이 조율해낼 수 있을 것으로 본다고 말했다.
부시 대통령은 올 2월 7일 의회에 2006회계연도 예산안을 제출하면서 북한인권법 관련 예산을 포함시키지 않았었다. 당시 예산 불포함의 이유는 북한인권법에 따라 신설토록 돼 있는 인권특사의 선정이 마무리되지 않았기 때문이라고 알려졌었다.
물론 북한인권법 집행예산이 예산안에 빠져 있더라도 국무부가 자체 비용을 마련하거나 의회에 관련예산을 추가 요청할 수 있다. 그러나 선 6자회담 재개, 후 인권문제 제기 전략에 따라 국무부가 주도해 예산을 집행하지는 않을 것으로 보인다.
이에 대해 다른 외교소식통은 미국의 예산사용권은 행정부보다는 의회에 집중돼 있다며 일부 의원이 통과된 법에 따른 예산집행을 늦출 이유가 없다며 다른 예산을 전용해 배정할 가능성을 배제할 수는 없다고 말했다.
최근 인권단체인 프리덤 하우스에 배정된 북한인권 관련 세미나 개최비용 197만 달러는 국무부의 일반 학술회의 개최예산으로 이미 잡혀 있던 것을 미 하원 세출소위원회가 예산의 성격을 바꿔 배정한 것으로 알려졌다.
북한인권법은 20052008년 4년간 매년 2400만 달러의 예산을 배정하도록 했고, 해당 연도에 사용하지 못한 예산은 이듬해로 이월하도록 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030535428</DOCNAME>
<TITLE>올 아파트 보유세 계산해보니</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
올해 재산세가 종합토지세와 통합되고 실거래가 기준으로 세금이 책정됨에 따라 서울 지역 일부 아파트의 경우 지난해에 비해 최고 50%까지 재산세액이 인상될 것으로 예측됐다.
서울시는 4일 서울 지역 아파트의 지난해 말 현재 기준시가를 바탕으로 재산세 부담이 얼마나 늘어나는지를 시뮬레이션한 결과 올해부터 해마다 전년도보다 최고 50%씩 재산세가 오를 것으로 조사됐다고 밝혔다.
시뮬레이션 결과에 따르면 국세청 기준시가가 20억7000만 원인 강남구 도곡동 타워팰리스 68평형의 경우 올해 통합재산세 492만 원과 9억 원 이상의 공동주택에 누진 부과되는 종합부동산세 182만 원 등 총 674만 원을 내게 될 것으로 보인다. 이는 지난해 재산세와 종합토지세를 합한 449만 원보다 220여만 원 많은 금액.
강남구 대치동 한보미도아파트 58평형의 경우 지난해 195만 원에서 올해 292만 원으로 100만 원 가까이 세금이 늘어난다.
강북 지역도 재산세 인상률이 2939%에 이를 것으로 예측됐다.
노원구 창동 서울가든 43평형의 경우 지난해 34만 원에서 올해 44만 원으로, 노원구 공릉동 건영아파트 33평형은 지난해 9만 원에서 올해 13만 원으로 오를 것으로 보인다.
시 관계자는 정부가 재산세 증가 상한선을 매년 50%로 정했지만 강남 일부 지역 등은 50% 인상이 3년 이상 되풀이될 가능성이 높다며 특히 고가의 아파트가 몰려있는 지역의 조세저항이 거셀 것이라고 내다봤다.
예를 들어 올해 통합재산세로 100만 원을 납부한 사람이 재산세 상한선 50%를 계속 적용받을 경우 내년에는 150만 원, 후년에는 225만 원을 내야한다는 것.
통합재산세 부과를 앞두고 서울의 각 자치구들은 탄력세율을 적용해 통합재산세를 인하하는 방향으로 구세 조례 개정을 추진할 방침인 것으로 알려졌다.
지난해 재산세 과다 논란이 빚어지면서 강북 금천 도봉 중랑 은평구 등 5개 자치구를 제외한 서울의 20개 자치구와 경기 성남시, 구리시 등이 자체적으로 재산세율을 인하하거나 소급 인하한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030536328</DOCNAME>
<TITLE>기아차-쌍용차 유럽수출 제동</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:29</DATE>
<TEXT>
기아자동차와 쌍용자동차가 이산화탄소(CO) 배출 기준을 충족시키지 못해 유럽지역 수출에 제동이 걸렸다.
이는 지난달 온실가스 배출량 감축을 주요 내용으로 하는 교토의정서가 발효된 뒤 국내기업이 당한 첫 번째 제재로 본격적인 환경 규제의 신호탄이라는 지적이다.
기아차와 쌍용차는 지난달 말 한국자동차공업협회로부터 CO 배출 기준을 충족시킬 때까지 유럽 수출을 자제해달라는 공문을 받은 것으로 4일 확인됐다.
이번 통보는 한국 자동차 회사들을 대표해 자동차공업협회가 유럽연합(EU)집행위원회와 맺은 CO 감축 협약에 따른 것으로 사실상 강제적인 수출제한 조치의 성격을 띠고 있다.
김소림 자동차공업협회 상무는 지난해 기아차의 유럽 수출용 차량의 대당 평균 CO 배출량이 175g/km, 쌍용차는 243.5g/km로 산출돼 목표치인 170g/km를 맞출 수 있도록 수출을 자제해달라고 요청했다고 밝혔다.
한국 자동차 회사들은 1999년 자동차공업협회와 EU집행위가 온실가스 감축을 위해 맺은 협정에 따라 유럽 수출용 자동차의 CO 배출량을 2009년까지 183g/km에서 140g/km로 줄여야 한다. 또 그 중간 목표로 2004년 말까지 CO 배출량을 170g/km까지 낮추기로 합의했다.
CO 협정은 명목상 자율 준수 대상이지만 이를 지키지 못하면 2009년 이후 유럽 수출용 차량에 대해 각종 불이익이 가해져 사실상 엄격한 강제조항이나 다름없다.
지난해 한국산 자동차 전체의 평균 CO 배출량은 170.8g/km로 목표치에 근접했지만 레저용 차량(RV) 비중이 높은 기아차와 쌍용차는 이를 초과했다.
자동차업계 관계자는 CO 감축을 위해서는 유럽 수출 물량 자체를 줄이거나 RV 비중을 낮춰야 한다며 기아차는 차종이 다양한 만큼 RV 대신 소형차 수출을 늘리면 되지만 쌍용차는 대부분이 RV여서 이 규정을 맞추기가 쉽지 않다고 말했다.
그는 또 이미 선적된 차량은 유럽 현지에서 판매시기를 늦춰 등록을 지연시키는 등 고육지책이 동원되고 있다고 전했다.
미국 달러화 약세 등의 영향으로 국내 자동차업계가 유럽시장 공략을 강화하면서 작년 한국산 자동차의 대유럽 수출 물량은 81만여 대로 1년 전보다 37.6% 늘었다.
또 전체 자동차 수출에서 유럽이 차지하는 비중도 2003년 32.5%에서 작년에는 34.1%로 증가했으며 올해 1월에는 35.9%로 더 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030536338</DOCNAME>
<TITLE>북, 최고인민회의 돌연 연기</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2005 22:27</DATE>
<TEXT>
북한은 9일 소집할 예정이었던 최고인민회의 제11기 3차 회의를 갑작스럽게 연기한다고 3일 발표했다.
이미 소집이 공고된 최고인민회의를 북한이 연기한 것은 1948년 8월 25일 제1기 1차 회의에서 북한의 헌법을 승인하고 대의원을 선출한 이후 처음이다.
4일 북한의 조선중앙통신에 따르면 북한의 최고인민회의 상임위원회는 3일 사회주의 건설의 모든 전선에 있는 대의원들의 제의에 따라 9일 소집키로 한 회의를 연기한다며 회의 날짜는 따로 결정해 공시할 것이라고 밝혔다.
최고인민회의는 한국의 국회에 해당하는 형식상 최고의사 결정기관으로 매년 1, 2회 개최된다. 전년도 예산의 결산, 당해연도 예산 심의, 주요기관의 간부선출 및 법규 확정 등이 주 임무이다.
최고인민회의 연기에 대해 통일부의 고위당국자는 북한이 핵무기 보유 및 미사일 시험발사 유예조치 철회 선언에 따른 내부입장 정리 등을 위해 시간이 좀더 필요하다는 판단을 내린 것으로 분석된다고 말했다. 또 북한 주민들에게 긴장감을 조성해 내부결속을 극대화하겠다는 의도도 있는 것으로 정부는 보고 있다.
이 밖에 북한이 2002년 71 경제개혁 조치 이후 이렇다 할 성과를 내놓지 못하고 있는 데 따른 고민이 반영된 것일 수 있다는 관측도 있다. 북한은 2002년 이후 경제규모에 대한 구체적인 수치를 내놓지 않은 채 일부 세목과 그에 관한 성장률만을 제한적으로 발표하고 있다.
고려대 북한학과 유호열 교수는 결국 불안한 국제정세, 위태로운 국내경제, 그에 따라 흔들리는 내부 결속력 등이 어우러져 최고인민회의 연기로 나타난 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030418528</DOCNAME>
<TITLE>여기는 레졸루트 출발준비 끝났다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050304/photo/2005030418528.jpg" vspace="10"/>  박 대장을 비롯해 홍성택(39) 오희준(35) 등 극지 경험이 있는 대원들은 북극의 칼바람에도 덤덤한 표정이지만 처음인 정찬일(25) 강동석(36) 대원은 잔뜩 움츠린 채 겁먹은 표정.
원정대원들은 도착하자마자 짐 정리를 했다. 장비와 식량은 32kg씩 담은 배낭으로 59개, 여기에 썰매 4대를 더하면 2톤이 넘는다.
원정 출발일은 6일. 이날 워드헌트섬(북위 83도12분)을 떠나는 원정대는 북위 85도를 넘는 26일에야 중간 보급을 받는다. 썰매로 끌고 갈 짐은 대원 일인당 100kg씩 총 400kg. 썰매 무게를 줄이기 위해 꼭 가져가야할 것만 선택해야 한다.  현지적응훈련에 들어간 것은 2일부터. 꽁꽁 얼어붙은 북극 바다는 예상보다 더 가혹했다. 썰매를 끈 지 채 5분이 안돼 눈썹과 콧수염은 물론 모자에 단 라쿤 털에까지 모두 얼음이 매달렸다.
북극 원정의 최대 난관은 난빙대(얼음산)와 리드(얼음이 갈라져 바닷물이 드러난 곳). 3m 가량의 우뚝 솟은 얼음 언덕을 썰매를 끌고 오르자 대원들 얼굴에 땀이 비 오듯 쏟아졌다. 난빙을 내려와 잠시 휴식을 취하는 동안 땀은 바로 얼어붙었다.
박 대장은 경비행기 회사의 정찰 결과 예년보다 리드가 훨씬 많은 것으로 나타나 걱정이다. 그러나 충분히 대비했기 때문에 느낌이 좋다고 자신감을 드러냈다.
원정대는 4일 현지 적응 훈련을 한차례 더 한 뒤 5일 경비행기 편으로 원정 출발점인 워드헌트섬에 도착할 예정이다.
세계최초의 산악 그랜드슬램(히말라야 8000m급 14좌 완등7대륙 최고봉 완등3극점 도달)에 도전하는 박영석 원정대. 이제 그 대장정이 시작된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030419578</DOCNAME>
<TITLE>박세리 기다렸다, 소렌스탐</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
단타자에겐 천국, 갤러리에게는 지옥.
4일 밤 10시(한국 시간) 개막하는 2005시즌 미국LPGA투어 두 번째 대회인 마스터카드클래식(총상금 120만 달러)의 승부가 흥미진진하게 전개될 전망이다.
개최 코스인 멕시코시티 보스케레알CC(파726932야드)가 고지대에 위치해 평균 비거리가 더 많이 나오는 데다 내리막 홀이 많아 단타자도 400야드가 훨씬 넘는 파4홀에서 쇼트아이언으로 손쉽게 2온 시킬 수 있기 때문.
연습라운드 8번홀(파4435야드)에서 핀까지 165야드 남기고 아이언 8번으로 친 두 번째 샷이 그린을 넘어가자 울트라 땅콩 장정(152cm)은 평지에서 평소 7번 우드로 185야드를 치는데 여기서는 200야드 넘게 나간다. 400야드가 넘는 홀도 드라이버를 잡지 않아도 되기 때문에 해볼 만하다고 말했다.
3일 프로암을 치른 박세리(CJ)도 평소에는 175야드 안팎에서 6번 아이언을 잡는데 8번 아이언이면 충분하다. 장타자들은 클럽 선택에서 머리가 아플 것 같다고 밝혔다.
하지만 이번 코스는 갤러리에게는 지옥. 선수와 캐디의 홀과 홀 사이 이동에 11차례 카트 이용이 결정됐을 정도로 오르막과 내리막이 심하기 때문. 특히 8번홀에선 골짜기를 넘겨 치는 두 번째 샷을 한 뒤 아예 그린까지 카트를 타고 이동할 정도.  개막전인 SBS오픈에 불참한 선봉장 박세리를 필두로 이번 대회에 출전하는 코리안 군단은 모두 21명. 강도 높은 동계훈련을 마친 박세리는 새로운 캐디 에릭 터스칸이 마음에 든다. 선수 출신이어서 그런지 거리측정이나 그린에서 큰 도움이 된다며 자신감을 밝혔다.
이혼 충격을 털어낸 골프여제 아니카 소렌스탐(스웨덴)도 올 시즌 첫 모습을 나타내고 2주 연속 우승에 도전하는 제니퍼 로살레스(필리핀), 멕시코의 골프영웅 로레나 오초아도 출전해 사흘간 치열한 접전이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030419838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기록문화</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
한 지방도시가 몇 해 전 인도의 뭄바이 시에 자매도시로 결연하자고 제의한 적이 있었다. 뭄바이 시가 보내온 회답은 이미 당신들과 결연하고 있는데 무슨 엉뚱한 소리냐는 것이었다. 뭄바이 시는 관련 기록을 갖고 있었고 우리는 아무런 기록도 남아 있지 않아 망신을 당한 것이다. 한국에 기록문화가 없다고 개탄하지만 정확히 표현하면 없는 게 아니라 단절됐다는 게 맞다.
유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코)가 정한 세계 기록 유산 90건 가운데 우리 것은 조선왕조실록 승정원일기 등 4건이나 된다. 각국 학자들은 조선의 통치기록에 찬사를 아끼지 않는다. 조선왕조실록은 조정회의에서 왕과 신하가 어떤 토론을 벌였는지 말 한마디까지 생생히 전한다. 그 뒤 기록문화 전통이 사라진 것은 식민지 지배와 625전쟁의 혼란 탓이다. 이후 권위적인 군사 독재와 불안한 정치 상황은 통치사료에서조차 큰 공백을 초래했다.
여러 대통령이 퇴임과 함께 기록까지 밖으로 가져가 버렸다. 부당한 권력 행사와 과오를 숨기기 위함이었을 것이다. 최고 권력자가 이러니 아래는 더 엉망이었다. 통치자와 관리는 속성상 기록 남기기를 싫어한다. 김대중 전 대통령은 재임 중 통치사료의 보존을 강제하는 법을 제정했지만 스스로 일부 사료를 내놓지 않았다는 의혹을 받았다.
사회 전반의 기록문화 부재가 낳는 부작용도 크다. 과거사 문제만 해도 진보세력은 장기간 그들의 이념을 뒷받침할 기록과 자료를 구축했지만 보수 세력은 반박할 근거가 여간 빈약하지 않다. 보수가 논리싸움에서 밀리는 이유다. 625전쟁을 겪은 세대는 젊은이들이 사회주의와 전쟁을 모른다고 나무라지만 말고 당시의 체험을 상세한 기록으로 남길 필요가 있다. 그래야 진실의 균형이 잡힌다. 정부가 새로운 국가기록시스템을 구축한다고 한다. 역사를 두려워할 줄 아는 책임행정이 구현되려면 이를 실천에 옮기는 게 중요하다. 미래의 기록문화도 세워나가야 하지만, 동시에 과거의 기록으로 눈을 돌려 현대사의 편향을 막는 일에도 관심을 가져야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030419938</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경기 회복, 물가 불안, 서민 고통</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
경기 회복의 봄이 오고 있다지만 서민들에겐 여전히 봄 같지 않다. 모처럼 경기가 살아나도 서민들에겐 그 온기가 가장 늦게 도달하는 것이 현실이다. 그런 가운데 생활물가가 크게 오르고 있으니 경기 활성화의 효과를 보기 전에 고통이 앞선다.
지난달 쌀 채소 등 156개 품목의 생활물가는 1년 전에 비해 4.9%나 올랐다. 전체 소비자물가 상승률 3.3%보다 훨씬 높다. 농수산물과 공공서비스요금같이 생계형 품목들이 크게 올랐기 때문이다. 생활물가지수에 체감 실업률을 더한 체감 경제고통지수는 2003년 10.3에서 지난해 11.5로 크게 높아졌다. 소득은 늘지 않는데 필수적인 지출이 늘어나니 서민의 고통이 커질 수밖에 없다.
그런데도 물가불안 요인은 더 남아 있다. 올해 들어 국제유가와 국제 원자재 값이 연일 최고치를 경신 중이다. 이는 공산품과 각종 공공요금의 인상요인이 된다. 일부 지역에서 버스와 택시 요금 인상이 줄줄이 예고되고 있다. 정부가 재정의 조기집행과 종합투자계획 시행을 통해 본격적인 경기부양책을 시행하면 공급측면이 상승작용을 일으키는 인플레이션 가능성도 배제하기 어렵다.
기업들의 경기전망이나 백화점 등의 매출 추이를 보면 경기회복 조짐이 점차 뚜렷하다. 이런 다행스러운 국면이 서민들의 삶도 펴주려면 특히 물가가 안정돼야 한다.
정부는 서민의 생활필수품 가격 안정에 행정력을 집중해야 한다. 원유와 원자재 가격 안정도 중요하다. 한국은행은 성장에서 물가안정으로 금리정책의 목표를 바꾸는 방안을 검토해볼 수 있을 것이다.
지난 2년간 경기침체의 고통을 가장 많이 받아온 서민이 경기회복의 혜택은 못 얻고 물가상승의 피해자로 내몰리지 않도록 하는 것이 양극화 완화의 길이기도 하다. 경기 회복이 아랫목 계층에만 혜택이 가도록 해서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030420158</DOCNAME>
<TITLE>푸껫~싱가포르 편도 6천원</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
미국과 유럽 항공업계에 돌풍을 일으키고 있는 저가 항공사 붐이 아시아 지역에도 랜딩(착륙)했다고 월스트리트저널이 2일 보도했다.
여행 욕구가 높으면서 비용에 민감한 아시아 지역 중산층이 대폭 늘어난 데다 각국이 항공 관련 규제를 완화하자 저가 항공사들이 우후죽순처럼 생겨나고 있다는 것이다.
저가 항공사들이 경쟁적으로 판촉활동에 나서면서 때로는 10달러 선이나 그 이하의 항공권도 나오고 있다.
최근 영업을 시작한 싱가포르의 저가 항공사 타이거항공(Tiger Airways)은 한정된 좌석의 판촉물량이기는 하지만 태국 푸껫과 싱가포르 간 편도 티켓을 불과 6.09달러(약 6000원)에 내놓기도 했다. 타이거항공의 방콕싱가포르 편도 항공권도 14.17달러에 불과하다.
싱가포르의 제트스타 아시아(Jetstar Asia)는 홍콩싱가포르 편도 항공권을 33달러에 판매 중이다. 다만 이 가격은 세금과 수수료가 포함되지 않은 것. 대개의 경우 항공권 구입에 부과되는 세금과 수수료는 2040달러 선.
이들 업체 이외에도 태국의 녹항공(Nok Air), 홍콩의 오아시스홍콩항공(Oasis Hong Kong Airlines), 말레이시아의 에어아시아(AirAsia) 등 신생 저가항공사들이 잇따라 영업을 시작하기 위해 준비 중이다.
이들 저가 항공사의 초저가 요금은 판촉 차원에서 일시적으로 적용되는 경우가 많지만 정규요금도 기존 거대 항공사들보다 200달러까지 저렴하다. 예를 들어 타이거항공의 싱가포르푸껫 왕복 요금은 86달러에 불과하다.
아시아 지역의 저가 항공사들은 기존의 주요 노선을 피해 운항지역을 선택하거나 신규 노선을 개척하는 경우도 많다.
이 신문은 해외에서도 해당 업체의 영문 웹 사이트에 접속해 신용카드로 항공권을 구입할 수 있다며 신규 노선에 취항할 때에는 판촉 차원의 할인이 이뤄지는 경우가 많으므로 이들 업체의 e메일 소식지를 받아보는 것도 좋은 방법이라고 전했다.
그러나 저가 항공사들은 좌석의 사전배정 서비스를 제공하지 않고 여분의 짐이나 식음료에 요금을 부과하는가 하면 공항 안내방송을 통한 출발안내조차 하지 않는 경우까지 있어 서비스는 부실한 편이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030420338</DOCNAME>
<TITLE>친일 드러나면 독립유공자 혜택 중단</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:33</DATE>
<TEXT>
국가보훈처는 3일 현재 독립유공자로 지정된 대상자 가운데 친일 반민족 행위 전력이 드러나는 사람에 대해선 모든 예우를 중단할 것이라고 밝혔다.
이는 2일 국회에서 독립유공자 예우에 관한 법률 개정안이 통과된 데 따른 조치로 친일전력이 드러날 경우 매월 지급되는 보훈연금과 유족연금, 자녀학자금 등 독립유공자 예우에 관한 모든 혜택이 중단된다.
그러나 보훈처는 친일 전력이 드러나더라도 그동안 국가가 지급한 연금을 환수하지는 않을 것이라고 밝혔다. 보훈처 관계자는 친일 전력이 드러날 경우 독립유공자 서훈까지 박탈하는 문제는 행정자치부 등 관련기관과 협의해 결정할 사안이라고 말했다.
과거 서훈이 수여된 독립유공자 중 친일 전력이 드러나 취소된 사례로는 1996년 건국훈장을 받은 서춘 선생 등 5명이 있다.
이번 조치는 지난해 제정된 일제강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법에 따라 앞으로 진상규명위원회의 조사과정에서 과거 친일 전력이 드러나는 사람들에 대해 적용된다.
한편 이번 개정안 통과로 해외에서 영구 귀국하는 독립유공자 유족 1인에게 지급하는 정착금이 기존 3000만5000만 원에서 최고 7000만 원으로 인상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030420528</DOCNAME>
<TITLE>전국 곳곳 파헤치는데 재원조달 문제없을까</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:36</DATE>
<TEXT>
행정도시, 2012년부터 입주 시작=행정도시는 충남 연기군과 공주시 일대 2210만 평 부지에 건설된다. 이곳에는 20122014년 사이에 서울과 경기 과천시에 있는 12부 4처 2청이 이전한다.
주무 부처인 건설교통부는 이를 위해 상반기에 예정지역을 확정하고 올해 말부터는 토지 매입을 시작할 예정이다. 착공 시기는 아직 유동적이다. 당초 계획된 착공 시점은 2007년 상반기였지만 정치권이 2007년 말로 예정된 대통령선거에 미칠 영향을 우려해 반대하고 있다.
최병선 신행정수도후속대책위원장은 이와 관련해 3일 한 라디오 방송에 출연해 신행정수도가 행정도시로 바뀌었지만 일정 자체가 바뀔 큰 상황 변동은 없고 이를 정치적으로 접근할 문제도 아니다며 착공 시기는 2007년이 될 것으로 본다고 말했다.
건설비용은 정부 부담분이 8조5000억 원 정도다. 여야는 법안 통과에 합의하면서 사업비를 못 박았다.
하지만 정부의 실제 부담은 이보다 훨씬 늘어날 것으로 보인다. 8조5000억 원은 2003년 1월 기준 가격으로 추산한 것이어서 최소 물가인상분만큼은 증가할 수밖에 없다.
행정도시 전체 건설비는 정부 부담분의 5배가 넘는 45조6000억 원 정도로 추정된다.
공공기관 지방 이전하고, 수도권 규제 완화된다=행정도시에 입주할 정부 부처가 결정됨에 따라 관련 공공기관 190개도 서울 인천 경기도 등 수도권과 제3정부청사가 위치한 대전을 제외한 12개 광역시도로 분산 배치된다.
대상 기관별 이전지역은 국가균형발전위원회가 이달 중순까지 결정한 뒤 국회 건설교통위 균형발전소위원회의 심의를 거쳐 확정하게 된다.
시도별로 이전할 공공기관은 평균 10개씩, 근무인원은 20003000명 선이 될 것으로 예상된다. 정부는 공공기관이 입주할 지역을 해당 지역의 발전거점이 되도록 혁신도시로 만들 방침이다.
수도권의 규제 완화 계획은 정부 부처가 행정도시로 빠져 나가고 공공기관이 지방으로 이전하면서 우려되는 수도권 공동화를 막기 위한 것이다. 규제 완화는 2단계에 걸쳐 진행된다. 단기적으로는 첨단산업을 중심으로 공장설립 조건을 까다롭게 규제하는 공장총량제가 완화된다. 또 개발에 대한 규제를 느슨하게 적용하는 정비발전지구도 도입된다.
서울은 국제비즈니스 및 금융산업 거점, 인천은 물류비즈니스 중심지, 수원은 첨단지식산업 중심지로 각각 개발하는 발전계획도 행정도시 및 공공기관 지방 이전 작업의 진행 속도에 맞춰 추진된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030420808</DOCNAME>
<TITLE>돈받은 혐의 김희선의원 검찰출두</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수2부(부장 남기춘)는 자신의 지역구에 있는 구청의 구청장 후보로 밀어주는 대가로 구청장 후보 출마자로부터 금품을 받은 혐의를 받고 있는 열린우리당 김희선(사진) 의원을 3일 소환해 조사했다.
김 의원은 이날 오후 2시경 서울중앙지검에 나와 기자들에게 지구당 운영이 어렵기 때문에 운영자금으로 (돈을) 빌린 사실이 있다고 말했다.
이어 김 의원은 그 부분에 대한 검찰의 오해를 풀기 위해 객관적이고 과학적이며 사실적으로 말하려고 왔다고 말한 뒤 조사실로 향했다.
검찰은 김 의원이 2002년 지방자치단체장 선거를 앞두고 민주당 동대문구청장 후보 경선을 준비 중이던 송모 씨에게서 1억7000만 원을 받은 경위 등을 조사했다.
검찰은 김 의원이 송 씨에게서 부정한 청탁과 함께 돈을 받은 혐의가 입증되면 배임수재 혐의를 적용해 기소할 방침이다.
김 의원과 함께 소환 통보를 받은 한나라당 김충환 의원은 이날 출석하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030420818</DOCNAME>
<TITLE>34만가구 2년 쓸 가스층 발견</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:35</DATE>
<TEXT>
울산 앞바다 동해-1 가스전에 이어 고래-8 광구에서도 대규모 가스층이 발견됐다.
한국석유공사는 3일 울산 앞바다 동해-1 가스전에서 남서쪽으로 5km 떨어진 고래-8 광구에서 가채매장량 400억 세제곱피트(액화천연가스LNG 환산 80만 t) 규모로 추정되는 가스전을 발견했다고 밝혔다.
석유공사에 따르면 지하 2757m까지 굴착해 22472284m 구간에서 37m 두께의 가스층이 발견됐으며 시험 결과 분출압력이 높은 양질의 가스임이 확인됐다.
LNG 80만 t은 울산경남지역 34만 가구가 2년간 사용할 수 있는 양으로 국내 LNG 연간 소비량의 4.4%에 해당한다. 현재 국제가격을 기준으로 2억8000만 달러(약 2800억 원) 상당의 가치를 지닌 것으로 평가된다.
고래-8 광구는 작년 7월부터 가스를 생산 중인 동해-1 가스전에 파이프라인으로 연결해 개발되며 2007년 하반기부터 본격 생산에 들어갈 예정이다.
석유공사 측은 이번에 발견된 가스전은 동해-1 가스전 설비를 이용하기 때문에 개발 투자비가 적게 들어 경제성이 더욱 높을 것으로 예상된다고 설명했다.
석유공사는 7, 8월경 많은 가스가 매장돼 있을 것으로 추정되는 해역에 대해 정밀 물리탐사를 실시해 내년에는 2, 3개 광구에 대한 추가 탐사 시추에 나설 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030420838</DOCNAME>
<TITLE>오! 화성</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050304/photo/2005030420838.jpg" vspace="10"/> 탐사로봇이 찍은 파노라마
미국 항공우주국(NASA)의 화성 탐사로봇 오퍼튜니티가 보내온 화성의 파노라마식 전경이 2일 공개됐다. 오퍼튜니티가 3일 연속 주변을 촬영한 영상을 NASA가 합성했다. 오퍼튜니티는 지난해 1월 25일 화성에 안착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030421348</DOCNAME>
<TITLE>개인정보 심부름센터로 샌다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
검찰은 또 경찰 전산망을 통해 입수한 주민조회 내용을 전직 경찰관인 업자에게 유출한 혐의로 서울 S경찰서 사이버수사대 장모(34) 경사와 가입자의 신상정보를 빼낸 통신사 직원 설모(32여) 씨 등 8명을 불구속 입건하고 휴대전화 복제업자 이모(42) 씨를 수배했다.
검찰은 LG텔레콤, KTF, MPC(KT의 고객관리업체) 등 3개 사에 대해서는 벌금 3000만1000만 원에 약식 기소했다.
줄줄 새는 가입자 정보=개인정보 판매조직 대표 이 씨는 지난해 11월 개인정보판매상 7명과 함께 판매조직을 만들어 지난달까지 SK텔레콤 등 통신사 직원과 대리점 업주에게 돈을 주고 빼낸 개인정보 200여 건을 전국의 심부름센터 51곳에 건당 10만 원을 받고 판매한 혐의다.
이 씨는 위임장을 허위로 작성해 동사무소에 제출하고 6명의 주민등록등본을 발급받아 심부름센터에 넘겨주기도 했다는 것.
특히 이 씨는 통신사 직원 설 씨가 사채업자인 자신의 친구에게서 돈을 빌린 뒤 갚지 못한 점을 이용해 가입자 정보를 빼내게 하고 다시 이를 약점으로 잡고 수시로 개인정보를 빼내 달라고 요구한 사실도 드러났다.
또 다른 개인정보판매업상인 전직 경찰관 손 씨는 지난해 1월부터 최근까지 통신업체 직원 등에게 건당 10만 원을 주고 가입자의 정보 등 40여 건을 빼내 팔아온 혐의다.
불륜현장 적발에 이용되는 개인정보=H심부름센터 업주 김 씨는 의뢰인으로부터 건당 20만30만 원을 받고 개인정보판매상을 통해 가입자 정보를 빼내 의뢰자들에게 제공해 왔다.
김 씨는 특히 불륜현장 적발 등을 의뢰받고 특정인의 위치를 추적하기 위해 개인정보 판매상에게 건당 50만100만 원을 주고 특정인의 휴대전화 복제도 의뢰했다.
의뢰를 받은 복제전문가 이 씨는 휴대전화 고유번호조정 프로그램을 이용해 복제 전화번호가 입력된 휴대전화를 37개나 이들 판매상에게 넘겨줬다.
심부름센터 직원들은 복제 휴대전화를 이용해 이동통신사들이 연인들의 상호 위치를 실시간으로 알려 주는 친구찾기 서비스를 통해 특정인의 불륜 현장을 적발한 것으로 알려졌다.
경찰 전산망의 개인정보도 유출돼=서울 S경찰서 장 경사는 경찰 전산망을 통해 주소 등 주민조회 내용을 평소 알고 지내던 전직 경찰관 손 씨에게 넘긴 혐의를 받고 있다.
장 경사는 손 씨가 무역업을 하고 있는데 거래 고객의 정보를 알고 싶다며 주민조회를 의뢰하자 대상자의 주소 등 2건의 정보를 유출한 것으로 드러났다.
검찰 관계자는 수사결과 개인정보 판매상들은 일정한 사무실도 없이 점조직으로 연결돼 있었다며 이동통신사 가입자들의 개인정보가 무방비로 유출돼 범행에 이용될 수 있는 만큼 고객 정보 보호대책이 마련돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030300948</DOCNAME>
<TITLE>유학연수비 사상최대</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:45</DATE>
<TEXT>
최근 원화가 각국 통화에 대해 강세를 보이면서 해외로 송금되는 유학연수비가 크게 증가하고 있다.
이는 원화가치가 오른 틈을 타 자녀의 유학연수비와 생활비를 한꺼번에 송금하는 사람이 많아진 데다 유학생이나 연수생도 늘었기 때문으로 풀이된다.
2일 한국은행에 따르면 달러당 1150원 안팎에서 오르내리던 원-달러 환율이 본격적으로 떨어지기 시작한 지난해 10월부터 올해 1월까지 4개월간 순유출된 유학연수비는 8억7320만 달러로 전년 같은 기간에 비해 37.5% 증가했다.
특히 원-달러 환율이 급락했던 지난해 11월 한 달간 유학연수비로 2억1260만 달러가 순유출돼 전년 동기 대비 증가율이 82.8%에 이르렀다.
올해 1월에는 유학연수비로 2억9290만 달러가 순유출돼 1월 기준으로 사상 최대였다.
미국 달러화뿐 아니라 캐나다 호주 뉴질랜드 등의 통화에 대한 원화가치도 크게 올라 이 지역에 자녀를 유학 보낸 가계의 부담은 줄었다.
캐나다 달러화에 대한 원화 환율은 지난해 9월 말 904.1원에서 최근 814.1원으로 10% 떨어졌다. 호주와 뉴질랜드 달러화에 대한 원화 환율도 같은 기간 각각 3.6%, 5.2% 하락했다.
2년 전 캐나다에 부인과 아들을 보낸 시중은행 이모(46) 부장은 매달 500만 원을 송금한다. 가족들이 현지에서 받는 캐나다 달러화는 지난해 가을 5400달러에서 지금은 6000달러 이상이 됐다.
이 부장은 원-캐나다 달러 환율이 좀 더 떨어지기를 기다려 1년치를 한꺼번에 보낼 계획이다.
외환은행 한현우 해외이주 담당 프라이빗뱅킹(PB) 팀장은 환율이 크게 떨어지면서 올해 들어 송금액을 늘린 고객이 적지 않다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030300968</DOCNAME>
<TITLE>외국펀드 세금 줄여주오</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
코리아 펀드 설립 당시 한국 정부는 전체 자산의 10% 이상을 환매하지 않는다는 조건으로 증권거래세를 면제해주기로 약속했다. 외국인 투자 불모지였던 국내 자본시장을 활성화시키기 위한 고육책이었다.
그러나 코리아 펀드 이사회는 최근 펀드 환매 한도를 전체 자산의 50%로 넓혔다. 이에 따라 종전 조건으로는 더 이상 면세 혜택을 누릴 수 없게 되자 면세 조건을 바꿔 달라고 요구하고 나선 것.
재경부는 코리아펀드 관계자가 한국 투자를 상징하는 펀드가 청산된다면 투자처로서의 한국 이미지가 나빠지지 않겠느냐고 말해 면세 범위 확대 여부를 고민 중이라며 그러나 다른 펀드와의 형평성 문제 때문에 쉽게 결정하지 못하고 있다고 덧붙였다.
국내 간접투자자산운용업법 상 기관투자가로 인정받는 자산운용사는 주식을 팔 때 증권거래세를 내지 않지만 미국 등 외국 본사에서 투자하는 외국 펀드는 거래대금의 0.3%를 세금으로 내야 한다.
프랭클린템플턴투신운용 오성식 상무는 한 주식을 연간 4차례 매매할 때 연간 세율이 1.2%(0.3%4회)에 이른다며 저금리 기조가 이어지고 주식 거래횟수가 많아지고 있다는 점을 감안하면 면세에 따른 매력이 크다고 말했다.
정부가 코리아 펀드 등 외국 자본에 대한 세금을 면제해 주면 간접 국세인 증권거래세 수입이 줄어들 수 있다. 증권거래세는 2002년 2조8882억 원이 걷힌 뒤 매년 감소세를 보이다 지난해 1조9027억 원까지 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030302278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 문화테러</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2005 08:00</DATE>
<TEXT>
1966년 2월 15일. 동남아 순방 길에 자유중국에 도착한 대통령 박정희는 총통부에서 장제스 총통과 회담을 가졌다. 이 자리에서 장 총통은 매헌 윤봉길 의사에 대한 깊은 존경심을 표시했다. 중국의 100만 대군이 해내지 못한 일을 해낸 진정한 대장부라고 일컬었다. 장 총통은 이어 윤 의사 유족의 안부를 묻고 잘 돌봐 줄 것을 권했다. 박 대통령은 귀국 후 윤 의사 일가를 수소문해 각별한 관심과 호의를 베풀었다.
1968년 4월 29일. 박 대통령은 윤 의사의 애국 충절을 기리기 위해 의사의 고향 충남 예산에 조성된 충의사 건립식에 참석해 라는 친필 휘호를 남겼다. 전날 박 대통령은 아산 현충사에서 열린 충무공 탄신제례에도 참석했다. 만주군관학교 출신에 한때 좌익에 가담했다는 자책에서 벗어나지 못했던 그는 재임 중 아산 현충사 성역화와 류관순기념관 건립 등 항일기념 사업에 지대한 관심을 기울였다.
지방의 한 문화원장(46)이 31절 날 사적 229호로 지정된 충의사 경내에 무단으로 들어가 사당에 걸린 박정희 친필 현판을 세 동강 내 독립기념관 겨레의 집 앞 계단에 전시했다. 이 사람은 거사 후 경찰에 자진 출두해 공용물 손상 및 건조물 침입 혐의로 불구속 입건됐다. 박정희 친필 현판이 철거된 것은 2001년 11월 서울 종로구 탑골공원의 삼일문 이래 두 번째다. 이를 쾌거로 받아들인 이들도 있다고 하니 박정희에 대한 호불호와는 상관없이 두렵기만 하다.
한마디로 문화테러다. 개인의 사적 평가를 온 국민의 평가로 착각한 것은 아닌지 모르겠다. 어느 시대건 이런 부류의 확신범은 존재하기 마련이다. 하지만 앞서 문화재청장의  현판 교체 논란에 이어 이번 일을 보면서 정권사관이 이런 식의 개인사관을 양산하고 있는 것은 아닌지 심히 안타깝고 걱정된다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030302868</DOCNAME>
<TITLE>2025년까지 45개국 독재종식</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
2005년 민주주의 확산법안(Advance Democracy Act of 2005)이 3일 미국 상하원에 동시에 제출된다.
이 법안은 2025년까지 북한을 포함한 45개 독재국가에 민주주의를 심는다는 계획을 담은 것으로 조지 W 부시 미 대통령이 천명한 자유의 확산 과제와 맥을 같이하는 것이다.
이 법안은 국무부 국제문제 담당 차관이 해외 민주주의의 확산 및 증진 정책을 총괄토록 하고 국무부에 민주화 운동 이행국을 신설하도록 하고 있다. 또 독재국가에 주재하는 미국 공관에 인권 담당관을 파견하고, 미 대통령이 독재국가의 미국 내 자산을 동결 또는 몰수할 수 있는 권한을 갖도록 하고 있다.
상하원은 법안을 논의하는 과정에서 독재세력과 맞서 싸우는 외국의 민간단체에 향후 수년간 수천억 원 규모의 재정을 지원하는 방안도 검토할 계획인 것으로 알려졌다.
상원에선 존 매케인(공화) 조지프 리버먼(민주) 의원이, 하원에선 프랭크 울프(공화) 토머스 랜토스(민주) 의원이 법안제출을 주도했다.
실제 법안 작성에는 양당 관계자 이외에 지난해 북한인권법의 초안을 만들었던 허드슨 연구소 마이클 호로위츠 선임연구원이 주도적으로 참여했다.
법안 마련의 실무자들은 그동안 이 법안은 북한만을 대상으로 한 것은 아니지만 북한이 우선 적용 대상이 될 수 있다고 말해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030303038</DOCNAME>
<TITLE>식목일 내년부터 안쉰다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
내년부터 식목일(4월 5일)이 법정 공휴일에서 제외된다. 또 주5일 근무제가 20인 이상 전 사업장으로 확대 적용되는 2008년부터는 제헌절(7월 17일)도 공휴일에서 빠질 것으로 보인다.
정부는 2일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 국정현안정책조정회의를 열고 7월부터 관공서의 주5일 근무제가 실시됨에 따라 휴일수를 이틀가량 줄인다는 원칙 아래 이 같은 방침을 세웠다.
정부는 국회 및 헌정회 등과 협의를 거쳐 공휴일 수 조정 문제를 최종 확정할 계획이다.
한편 공무원의 특별휴가도 축소 조정된다.
정부는 배우자 혹은 본인과 배우자의 부모 사망 때는 7일에서 5일로, 자녀 및 자녀의 배우자 사망 때에는 3일에서 2일로 휴가 일수를 각각 줄이고, 본인 및 배우자의 증조부모 조부모 외증조부모 외조부모 사망 휴가(5일) 등은 없앨 방침이다.
출산 휴가(90일), 본인 결혼 휴가(7일), 임신 검진 휴가(1일) 등은 현행대로 유지되지만 보건휴가(생리휴가)는 무급으로 바꿀 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030303058</DOCNAME>
<TITLE>정부 기록관리 시스템 전면 개편</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
그동안 비전문가에 의해 주먹구구식으로 이뤄져온 정부의 기록관리시스템이 국제표준에 맞게 체계적으로 바뀐다.
또 현재는 업무가 종료된 뒤에야 기록관리에 들어가지만 앞으로는 문서의 작성 단계부터 관리, 활용, 보존, 폐기까지 문서의 전 생애(life cycle)가 일관성 있게 관리된다.
이렇게 되면 정부 운영이 한층 투명해지고 각종 정책에 대한 국민의 감시가 용이해지며 나아가 정부 정책과 역사에 대한 깊이 있는 연구가 가능해질 것으로 보인다.
대통령자문 정부혁신지방분권위원회 기록관리혁신전문위원회(간사위원 안병우 한신대 교수)와 청와대 업무 및 기록관리혁신 태스크포스팀(팀장 정상문 총무비서관), 행정자치부 산하 국가기록관리체계 개선 기획단(단장 박찬우 국가기록원장) 등 3개 기관은 최근 국가기록관리시스템 혁신 계획을 발표하고 본격적인 수술 작업에 착수했다.
2일 전문위에 따르면 최근 기록혁신의 방향을 담은 국가기록관리혁신과제 추진계획을 마련한 데 이어 25일까지 기록혁신을 위한 22개 세부과제의 추진일정과 실천전략 등을 담은 로드맵을 확정해 발표할 예정이다.
정부는 상반기 중 새 기록관리시스템을 개발해 하반기 행자부의 시범 실시를 거쳐 2007년에 입법부와 사법부, 지방자치단체 등 711개 일선 기관까지 전면 실시할 방침이다.
이 계획에 따르면 정부 문서의 기록양식도 문서기안자부터 중간결재자, 최종결재자까지 정책의 의사결정과정에 참여한 전원의 의견을 빠짐없이 기록해 남기는 방식으로 바뀐다.
정보 공개가 확대되고 부처마다 들쭉날쭉하던 비공개 기준도 하나로 통일된다.
주먹구구식 기록관리 관행에서 탈피하기 위해 올해 상반기엔 정부 기록의 관리만을 전문으로 담당하는 기록연구사 50명을 특별 채용해 각 행정 부처에 배치할 예정이다.
전문위는 이를 위해 올해부터 시행 중인 기록물 분류 기준표를 국제표준에 맞게 재조정하고 업무수행 단계부터 기록관리가 이뤄질 수 있는 문서의 표준양식을 개발해 전 중앙행정부처에 보급키로 했다.
또 국가기록원과 공동으로 중앙행정기관의 업무 수행을 위한 신전자문서시스템과 일시적인 문서 보관을 위한 자료관시스템, 문서의 영구보존 및 활용을 위한 국가기록원의 전문관리시스템을 하나로 연결해 문서가 일관성 있게 관리되도록 할 방침이다.
안 위원은 공공행정을 가급적 문서로 남기지 않으려는 공무원들의 행태 때문에 그동안 정부 감시는 물론 정부의 정책 및 역사에 대한 연구가 제대로 이뤄질 수 없었다며 이번 기록관리시스템의 혁신을 통해 깊이 있는 연구가 쏟아지고 정부는 물론 기업, 개인의 기록문화까지도 바꾸는 계기가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030303078</DOCNAME>
<TITLE>중기, 외국인근로자 채용 쉬워진다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
외국인근로자 채용을 원하는 기업이 외국인고용허가제와 산업연수생제 가운데 하나만 선택할 수 있게 한 규정이 없어진다.
외국인근로자 구인 절차도 간소화돼 중소기업의 인력난에 다소 숨통이 트일 전망이다.
정부는 2일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 외국인력정책위원회를 열고 이 같은 내용을 담은 고용허가제 개선 방안을 확정했다.
이에 따르면 정부는 출입국관리법 시행령을 고쳐 이르면 4월 중, 늦어도 6월까지는 1사 1제도를 폐지키로 했다.
또 종업원 10인 이하 영세중소기업의 외국인 근로자 고용 가능 인원을 이달 내에 5명까지 확대키로 했다. 지금까지는 기업 규모에 관계없이 내국인 근로자의 절반 이내에서만 외국인 채용이 가능했다.
사업주가 외국인 근로자를 채용하기 위해 사전에 이행해야 하는 내국인 근로자 구인 노력 의무 기간도 4월부터 1개월에서 37일로 줄어든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030303088</DOCNAME>
<TITLE>행정도시 특별법 처리 막판 진통</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:41</DATE>
<TEXT>
국회는 2일 오후 본회의를 열어 그동안 논란이 돼온 신행정도시 관련 법안을 통과시킬 예정이었으나 한나라당 일부 의원들이 이날 새벽부터 법제사법위원회 회의실을 점거, 실력저지에 나서는 바람에 처리에 진통을 겪었다.
국회 한나라당 원내대표실에서 농성을 계속해온 이재오 김문수 박계동 배일도 의원은 이날 새벽 법사위 회의장을 점거한 뒤 출입문을 걸어 잠근 뒤 농성에 들어갔다.
열린우리당은 최연희 법사위원장에게 회의장 변경을 요구했으나 최 위원장이 이를 거부, 하루종일 여야 대치상태가 계속됐다.
열린우리당은 한나라당이 끝내 회의장 변경을 수용하지 않을 경우 직권 상정을 통해서라도 이날 중 신행정도시 관련 법안을 통과시킨다는 방침이어서 막판 물리적 충돌가능성도 적지 않다.
이날 한나라당 의원총회에서 박근혜 대표는 천재지변 등이 아니고서 확정된 당론을 표결로 번복할 경우 국민들이 앞으로 한나라당의 당론을 어떻게 믿을 수 있겠느냐며 권고적 당론으로 확정한다고 말했다.
그러나 당론변경을 요구하는 의원들의 반발이 잇따랐다. 특히 박세일 정책위의장은 이날 당론 변경을 요구하며 정책위의장직을 사퇴했다. 박 의장은 만일 한나라당이 당론을 끝내 바꾸지 않을 경우 의원직도 사퇴하겠다고 말했다.
한나라당 지도부는 이날 오후 열린우리당 지도부와 접촉해 법안 처리를 4월 임시국회로 연기하는 방안을 놓고 협상을 벌였으나 열린우리당 지도부는 수용을 거부했다.
그러나 여야는 이날 이미 법사위를 통과한 법안은 처리키로 합의한 뒤 호주제 폐지를 핵심으로 한 민법 개정안과 과거분식 해소를 목적으로 한 기업의 분식 행위를 집단소송 대상에서 2년간 제외하는 것을 주요 내용으로 한 증권집단소송법 개정안 등을 통과시켰다. 이날 국회는 108개 법안 및 의안을 무더기 처리했다.
이날 법사위는 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장의 직위에 대한 법적 근거를 마련하기 위해 국가안전보장법 개정안을 처리할 예정이었으나 한나라당의원들의 점거농성으로 막판까지 처리에 진통을 겪었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030303218</DOCNAME>
<TITLE>노, 뜻이 다른 상대도 존중 하겠다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
노무현(사진) 대통령은 2일 나와 뜻이 다른 사람을, 나를 공격하는 사람을 인정하고 존중한다는 것이 결코 쉬운 일은 아니지만 민주주의를 신봉하는 만큼 반드시 상대를 존중하겠다고 강조했다.
노 대통령은 이날 밀레니엄서울힐튼 호텔에서 열린 제37회 국가조찬기도회에 참석해 민주주의의 핵심은 대화와 타협, 화해와 포용이다. 나와 뜻이 다를 때에는 대화와 타협으로 뜻을 맞추도록 노력하겠다며 이같이 말했다.
노 대통령의 이날 발언은 자신을 비판하는 상대에게 공격적으로 대응해 온 종전의 리더십패턴에서 벗어나겠다는 의지를 나타낸 것으로 보인다.
지난해 8월 여름휴가 때 참모들에게 모든 것을 무조건 포용하라는 이야기를 자주 듣는데, 그 말은 사실상 잘못되고 왜곡된 것을 그대로 받아들이라는 요구와 마찬가지라고 했던 것과는 사뭇 달라진 모습이다.
이날 기도회에서 노 대통령은 모든 사람의 뜻이 하나가 되기는 어렵겠지만, 규칙으로 선거하고 표결하고 그 결과를 승복하고 패자는 다시 심판을 받아서 승자가 될 수 있는 기회를 갖는 게 민주주의의 원칙이자 도리라며 이 원칙을 충실히 따르려고 한다. 그럴 수 있도록 내 양심이 깨어 있고 용기가 꺾이지 않고 절제할 수 있도록 기도해 달라고 말했다.
노 대통령은 또 정치가 지역으로 분열돼 서로 반목할 때 내가 지역감정의 한편에 서지 않고 분열에 가담하지 않을 수 있는 용기를 준 데 대해 감사하게 생각한다며 지금은 갈등이 많은데, 이 갈등을 잘 풀어나가고 반목을 잘 아울러서 국민이 하나가 될 수 있는 지혜와 힘을 달라고 당부했다.
한편 청와대는 이날 충남 예산군에 있는 윤봉길 의사 사당인 충의사에 걸린 박정희 전 대통령의 친필 현판이 파손된 사건에 대해 유감을 표시하기도 했다.
김종민 대변인은 아침 일일현안점검회의에서 참석자들 사이에 지금은 혁명의 시기가 아니다. 마음에 들지 않는 문제가 있더라도 법적 민주적 절차에 따라야 한다는 의견이 많았다고 밝혔다. 청와대가 개별 사건에 대해 의견을 표명한 것은 매우 이례적인 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030303278</DOCNAME>
<TITLE>커지는 중국-작아지는 일본</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
일본은 북한의 핵 보유 및 6자회담 불참 선언을 계기로 1일부터 북한 선박의 일본 입항 규제에 나섰다. 아예 배가 들어오지 못하게 함으로써 북한의 대일 수출을 옥죄겠다는 것이다.
그러나 일본의 독자적인 대북 제재가 얼마나 실효를 거둘지는 미지수다. 오히려 이런 북한 손보기가 북한에 대한 중국의 영향력을 더욱 키워주는 결과를 초래할 수 있다.
멀어지는 일본=일본이 1일 시행에 들어간 선박유탁손해배상보장법은 일본에 입항하는 100t 이상 선박에 대해 책임보험 가입을 의무화한 법이다. 현재 일본을 오가는 북한 선박의 2.5%만 책임보험에 가입한 것으로 알려져 이 법의 시행으로 북한의 대일 수출은 타격을 입을 수밖에 없다.
대북 제재 방식을 검토 중인 일본 자민당은 지난달 14일 일본 단독으로 대북 무역규제를 실시해도 북한 국내총생산(GDP)의 1.37%를 감소시키는 효과가 있다고 발표했다. 북한의 GDP를 109억169억 달러로 추산할 경우 대일 수출 중단이 북한 경제에 미치는 파급효과까지 고려해 최대 10억 달러의 손실을 줄 수 있다는 계산이다.
일본은 북한의 반발을 최소화하기 위해 현행법을 동원해 소리 없이 제재효과를 내려 하고 있다.
그러나 일본 내에서는 대북 영향력 약화를 우려하는 목소리가 작지 않다.
2000년까지만 해도 북한의 대외교역에서 일본과 중국이 차지하는 비중은 비슷했으나 5년 사이에 그 격차는 약 5.5배로 벌어졌다. 2004년 북-일 무역규모가 2억5187억 달러에 불과한 데 비해 북-중 교역은 13억8521억 달러가 된 것.
여기에 일본이 대북 제재까지 가한다면 북한은 더욱 중국에 의존할 수밖에 없게 된다. 일본이 현 시점에서는 속 시원할 수 있을지 몰라도 몇 년 후에는 북한에 대한 경제적 영향력을 잃고 중국만 쳐다보는 신세가 될 수 있는 것이다.
가까워지는 중국=2004년 북한의 대외무역에서 중국이 차지하는 비중은 50%가 넘는 것으로 추산되고 있다. 2000년 중국이 북한의 대외교역에서 차지하는 비중이 24.7%였다는 것을 감안할 때 5년 사이에 2배 이상으로 늘어난 셈이다.
지난해 북-중 무역규모는 전년에 비해 35.4% 증가했으며 앞으로도 이러한 상승세는 지속될 전망이다.
KOTRA는 중국 기업들이 투자 계약을 약속한 것까지 포함해 지난해 2억 달러 이상의 대북 투자를 한 것으로 추정된다는 내용의 보고서를 내기도 했다.
2003년 중국의 대북 투자가 130만 달러에 불과했다는 것을 감안하면 지난해 1년 동안 대북 투자 바람이 얼마나 거셌는지 알 수 있다.
가장 눈에 띄는 현상은 중국의 투자가 요식업, 서비스업 등에서 점차 전략자원 개발과 기간시장 선점 방식으로 바뀌고 있다는 점이다.
북한의 중국 의존도가 높아질수록 북한에 대한 중국의 입김은 더욱 세질 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030303508</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 인터뷰</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
올해 최고의 성적을 기대하고 있다.
미국 프로야구 텍사스 레인저스의 박찬호(32)가 2일 메이저리그 공식 홈페이지(mlb.com)와의 인터뷰에서 재기를 자신했다.
텍사스의 스프링캠프인 미 애리조나 주 서프라이즈에서 훈련 중인 박찬호는 그동안 내 가장 큰 문제점은 부상이었다. 하지만 올해는 아주 몸 상태가 좋다. 우리 팀의 올 시즌 전력은 아주 강하며 팀의 일원으로 보탬이 되고 싶다고 밝혔다.
텍사스는 올해 케니 로저스와 라이언 드레스가 1, 2선발로 유력하고 박찬호와 페드로 아스타시오, 리카르도 로드리게스, 크리스 영, 후안 도밍게스 정도가 나머지 선발후보.
mlb.com은 박찬호가 5년간 6500만 달러를 받고 텍사스에 입단한 뒤 3년간 14승18패에 평균자책 5.85로 부진했다며 만약 올 스프링캠프에서도 기대이하일 경우 텍사스가 중요한 결단을 내릴지도 모른다고 했다. 이는 젊은 투수들에게 기회를 주기 위해 2년간 2900만 달러의 손실을 감수하고 박찬호를 방출하는 것을 의미한다.
텍사스의 벅 쇼월터 감독은 (박찬호가) 몇 차례 좋은 경기를 펼치기도 했지만 우리가 그에게 기대하는 것은 꾸준함이라고 밝혔다. 텍사스의 주전 포수 로드 바라하스는 박찬호가 좋은 직구를 던지기 위해선 몸이 건강한 상태를 유지해야 한다. 현재 컨디션이 좋아 보이며 올해 선발로테이션에서 중요한 축을 맡아줄 것으로 기대하고 있다고 말했다.
박찬호는 5일 캔자스시티 로열스와의 시범경기에 선발등판한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030303518</DOCNAME>
<TITLE>주부3인의 마라톤 예찬</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050303/photo/2005030303518.jpg" vspace="10"/>  하씨는 2001년 마라톤에 입문해 하프 최고기록 2시간 12분. 차씨는 2003년에 달리기를 시작해 풀코스 기록 3시간59분55초. 박씨는 2001년에 입문해 풀코스 기록 5시간15분55초.
하:제가 가입해 활동하고 있는 강남러너스클럽을 봐도 여성은 10여명뿐이고 이들 대부분이 부부가 함께 하는 경우에요. 20대는 없어요.
차:지난해 남편과 함께 철인 3종 경기에도 입문했어요. 친정어머니가 애들(9세 아들 5세 딸)을 봐주셔서 가능했지요.
박:저희 사내 동호회도 유독 여성이 없어요. 여성들은 30대 중반이 넘어 건강에 이상 신호가 와야 마라톤을 시작하나보죠.
하:전 호흡기 계통이 안 좋고 심장도 약해 여러 운동을 해봤는데 바닥을 헤맸어요. 그래서 달리기를 시작했는데 막상 해보니 오기로만 할 수 있는 게 아닌 것 같더라구요.
박:풀코스는 이번이 두 번째인데 아직도 막연한 두려움이 있어요. 그 동안 추워서 준비도 잘 못했어요. 남편은 저 따라서 시작했는데 지금은 저보다 더 열심입니다.
박:남편이 살 빼려면 마라톤 해라고 구박해서 시작했어요. 그런데 체중은 별 차이가 없더라구요. 대신 체지방률은 낮아졌지만.
하:마라톤 하면 근육이 붙으니까 체중은 오히려 조금 느는 것 같아요. 대신 살이 좀 더 단단해지는 느낌이죠. 하지만 허벅지는 굵어지지 않습니다.
차:달리다 보면 몸매 관리는 저절로 돼요.
하:그래도 너무 심하게 달리면 얼굴에 주름이 생겨 보기 안 좋아요. 특히 50대들은 더 하죠.
박:땡볕에서 한번 뛰어보세요. 피부 망가지죠.
하:마라톤의 매력은 달릴 때의 느낌, 달리고 난 다음 샤워할 때의 산뜻함, 이런 것 아닐까요? 차:저는 기록 단축에 재미를 느껴요. 요즘 서브스리(Sub-3)를 목표로 하는 마라톤 스쿨에 다니고 있습니다.
하:직장생활에서 마라톤이 하나의 탈출구가 되는 것 같아요. 회원들과 인간적인 관계를 맺는 것도 좋고.
박:나 자신만을 위해 1, 2시간 동안 몰입하는 것이 정말 좋아요. 가슴 속에 쌓인 화라던가 스트레스가 싹 사라지죠. 우리 이번 대회에서 열심히 뛰어봅시다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030399808</DOCNAME>
<TITLE>미술관엔 봄이 활짝 피었습니다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050303/photo/2005030399808.jpg" vspace="10"/>  3월 첫 출근길 아침, 대설이 내려 봄을 무색하게 했지만 낮 기온은 따사로운 기운이 완연하다. 세파에 마음은 어수선하고 기온도 아직은 바깥나들이가 쉽지 않지만, 미술관에는 벌써 봄이 왔다. 밝고 화사한 봄소식을 전하는 전시장을 소개한다.
블루 한국현대미술제 등 봄맞이 전시 잇따라
서울 평창동 가나아트센터(02-720-1020)가 9일27일 갖는 블루(blue) 전은 봄의 색을 노랑이 아니라 파랑으로 정한 이색 전시다. 최초의 우주비행사 가가린이 우주공간에서 바라 본 지구의 색깔을 파란 색이라고 했듯이. 또 청춘이나 청신호라는 말에서도 느껴지듯, 청은 생명의 기운과 신선함, 시작의 이미지가 담겨 있다.
이번 전시에는 푸른 점들 속에 한국의 하늘이나 동해바다 색을 표현한 김환기의 대작, 어스름 달밤의 정서를 짙은 블루로 표현한 장욱진의 달밤, 다빈치의 모나리자를 모티브로 한 르네 마그리트의 라조콘도, 꿈과 환상의 세계를 푸른색에 실어 표현한 샤갈의 작품 등 국내외 거장들이 표현한 블루 작품들을 비롯, 정연희 김택상 이가봉 공성훈 최소영 등 중견 신진작가들의 푸른 작품 60여 점이 선보인다. 조선 후기 선비들이 주로 사용한 청화백자의 아름다움도 볼거리다.
대규모 봄맞이 미술장터인 제5회 한국현대미술제(Korean Contemporary Art FestivalKCAF)도 4일16일 서울 예술의 전당 한가람 미술관(02-544-8481, 2)에서 열린다. 봄맞이 집안 인테리어를 미술작품으로 해 보고 싶다거나, 그동안 개인전을 일일이 둘러 볼 틈이 없어 동시대 현대미술의 흐름을 제대로 느껴보지 못한 관람객이라면 이번 전시가 좋은 기회다. 김창열 안병석 이두식 지석철 등 원로중견 작가들과 패기 넘치는 30대 초반의 젊은 작가 등 국내외 작가 106명의 작품 1000여 점이 출품된다. 백남준 윤형근 박서보 김재학 등 70여 명에 이르는 대가와 중견작가의 작품들을 시중가의 35%에서 시작하는 경매도 실시된다.
서울 사간동 갤러리 현대(02-734-61113)에서 3일20일 열리는 이왈종 전도 화폭에 봄이 한창이다. 화사하고 완숙미 넘치는 색과 선에 매화 동백 수선화 같은 꽃들과 사슴, TV, 골프채가 함께 뛰논다.
도윤희 개인전 존재 김지하 지는 꽃 관심
서울 청담동 카이스 갤러리(02-511-0668)에서 4일4월9일 열리는 도윤희 씨의 개인전 존재(being) 신작 시리즈도 관심을 끈다. 미국과 유럽 등 국제 아트페어에 단골로 참여했던 작가는 2001년부터 일체 개인전도 열지 않고 창작에만 몰두해왔다. 연필로 드로잉한 후 바니시(코팅제)로 바르는 과정을 수없이 반복해 완성한 화폭은 이전 작품들보다 밝고 기운이 넘친다.
시인 김지하 씨가 13일까지 서울 관훈동 학고재 화랑(02-739-49378)에서 열고 있는 지는 꽃 피는 마음에는 25년 넘게 그려온 달마도와 매화 난초 그림 60여 점이 나온다. 샛바람 불면 매화춤 추리라는 제목의 달마도에는 만개한 매화를 바라보며 흥겨워하는 봄날의 한때가 생생하게 느껴진다.
27일까지 서울 동숭동 목금토 갤러리(02-764-0700)에서 열리는 봄날의 감상전에서도 강정일 신지원 등 작가 7명이 화폭으로 봄소식을 전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030286338</DOCNAME>
<TITLE>댄스서 발라드까지 올라운드 가수 됐어요</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050302/photo/2005030286338.jpg" vspace="10"/>  일본진출 4년 소녀에서 숙녀로, 로봇에서 보아로
가수 보아(19)는 예전의 보아가 아니었다. 핼쓱하다 싶을 정도로 얼굴이 갸름해졌고, 눈빛은 깊어졌다. 발랄함과 청순미는 여전했지만, 소녀 가수라는 호칭은 더 이상 어울리지 않았다.
바뀐 것은 외모만이 아니었다.
한류라는 말이 낯설던 2001년 5월 일본에 진출해 어느덧 4년. 잇따른 빅 히트로 일본 가요계를 평정하면서 마음의 여유를 찾았기 때문일까. 인터뷰 때 한 마디 한 마디에는 자신만의 육성이 배어 있었다.
보아는 그때의 자신에 대해 로봇 같았다고까지 말했다. 버튼을 누르면 노래와 춤이 나오고, 인터뷰할 때도 판에 박힌 말만 했거든요.
지금도 소속사가 만든 스케줄에 따라 움직이고 있지만, 이제는 공연의 컨셉트와 안무 의상에 대해 자기 의견을 낸다고 말했다.
2, 3년 전엔 초조했고 불안했어요. 나이를 먹어 가는데 팬들이 보아를 어떻게 봐줄까 하고. 소녀 가수의 틀을 벗지 못하고 잊혀지지나 않을지, 별 고민을 다했어요.
베스트 오브 솔 발매 3주만에 100만 장 팔려
지난달 2일 선보인 보아의 베스트앨범 베스트 오브 솔(Soul)은 첫 주에 50여만 장이 팔려나가 일본 오리콘 앨범차트 1위에 올랐다. 예약 주문량만 80만장을 넘겨 음반업계를 흥분시키더니 발매 3주일만인 지난달 24일 100만 장을 돌파했다.
일본 음반계가 한국 못지않게 불황인 점을 감안하면 보아의 저력이 돋보인다. 보아의 소속사인 SM 저팬의 남소영 이사는 일본에서 보아의 팬 저변 층이 얼마나 두터운지 확인된다고 말했다.
댄스에서 발라드까지 여러 장르의 음악을 담은 게 어필한 것 같아요. 한 장쯤 보관용으로 갖고 있으면 좋을 만한 내용으로 꾸몄거든요. 10대에서 어른까지 앨범을 사는 이들의 연령도 다양해요.
이번 앨범에는 보아의 이전 히트곡 리슨 투 마이 하트 어메이징 키스를 비롯해 일본 힙합그룹 솔드 아웃과 함께 부른 라 라 라 러브 송까지 16곡이 수록돼 있다.
보아 스스로는 가장 마음에 드는 자신의 곡으로 지난해 말 발표한 발라드 메리 크리를 꼽았다. 댄스 가수에서 올라운드 가수로 변신하는 계기가 됐을 뿐 아니라 스스로 발라드도 해볼만 하다는 자신감을 심어준 노래라는 것이다. 그는 댄스 음악을 할 때 편하긴 하지만 가수로서 장르를 고집할 생각은 없다며 팬들의 가슴에 와 닿는 발라드를 매년 한 곡씩 발표하겠다고 말했다.
다음달에 시작될 일본 4개 도시 순회투어를 앞두고 이 달 말 싱글 앨범을 내놓을 예정이다.
한류스타의 원조 보아는 어른이 되어 있었다
한류를 타고 저팬 드림을 꿈꾸는 한국의 가수와 배우들이 잇달아 일본 시장을 노크하고 있다. 한류스타의 원조격인 보아는 어떤 말을 할까.
첫 1년이 가장 중요하고, 가장 힘들어요. 저만 해도 한국에서는 이름이 알려졌지만 일본에서는 무명가수였잖아요. 종일 방송사 연락만 기다리고, 그러다 허탕치고. 텅 빈 스튜디오에서 목이 터져라 연습하면서 마음을 추스린 적도 많아요.
그는 팬들과의 커뮤니케이션이 중요한 만큼 어학도 소홀히 해서는 안 된다며 나이는 어리지만 일본 진출은 내가 선배이니 도울 게 있으면 돕고 싶다고 말했다.
보아는 어른이 되어 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030286728</DOCNAME>
<TITLE>알짜 기업 사들여 더 알짜로</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:42</DATE>
<TEXT>
자체적으로 성장하는 것도 중요하지만 좋은 기업을 사는 것이 성장의 지름길이다.
요즘 재계는 두산그룹의 행보를 주목하고 있다. 두산이 대우종합기계 인수에 성공한 뒤 올해 최대 알짜배기 매물로 나온 진로 인수에까지 뛰어들며 빠르게 영토를 확장하고 있기 때문이다.
기업이 성장하는 데는 두 가지 방법이 있다. 하나는 자체적인 기술 개발과 영업 확대를 통해 성장하는 것으로 삼성전자, 포스코 등이 해당된다.
다른 하나는 기업을 사들여 짧은 시간에 획기적으로 도약하는 미국식 성장 전략으로 GM, GE 등이 해당된다.
두산은 한국에서는 특이하게 후자를 선택했다. 내부적인 성장이 한계에 부닥친 상황에서 미래 수익성과 규모를 동시에 키우려면 우량기업 인수가 최선책이라고 판단한 것.
박용만 부회장, M&A로 탈출구 모색=두산은 1995년 맥킨지의 컨설팅을 받으면서부터 박용만 부회장을 중심으로 대대적인 사업 구조조정에 나섰다. 이때의 목적은 비핵심사업을 매각해 현금을 마련하는 것이었다. OB맥주까지 외국기업에 팔아 23개 계열사를 4개로 줄였고 덕분에 외환위기를 무사히 넘길 수 있었다.
그러나 문제가 발생했다. 규모를 줄여 수익성을 높이는 데는 성공했지만 미래 성장엔진이 약해졌기 때문이다.
박 부회장은 계열사를 판 돈으로 2001년부터 기업 인수에 뛰어들어 한국중공업(현 두산중공업), 고려산업개발(두산산업개발에 흡수합병), 대우종합기계 등 3건의 대형 인수합병(M&A)을 성공시켰다.
이에 따라 그룹의 매출규모는 1998년 2조4000억 원에서 2005년 11조4000억 원(추정)으로 급격히 성장했다.
좋은 기업을 비싸게(?) 산다=지난해 대우종합기계 입찰 결과가 공개되자 재계는 깜짝 놀랐다. 경쟁사인 효성그룹이 1조3000억 원을 써냈는데 두산은 무려 1조8000억 원(주당 2만2150원)을 제시했기 때문. 당시 대우종합기계 주가는 9000원 수준에 불과했다.
경쟁자를 따돌리는 데는 성공했지만 너무 비싼 것 아니냐는 비판이 나왔고 두산중공업의 주가 하락으로 이어졌다. 두산은 2001년 한국중공업 입찰 때도 당시 주가 3800원보다 훨씬 비싼 8150원을 써냈다.
3월 말로 예정된 진로 입찰 때도 두산은 높은 가격을 쓸 것으로 재계는 예상하고 있다.
이에 대해 박 부회장은 결코 기업의 본질가치를 넘어선 금액을 써본 적이 없다며 경쟁자들은 좋은 기업을 싸게 인수하려고 했고 두산은 제값을 써낸 것이 차이라고 반박한다.
외국기업 M&A에 나선다=두산은 외국기업처럼 컨설팅회사와 PEF 출신으로 구성된 6명의 M&A 전담팀을 갖고 있다. 이들이 박 부회장의 지휘 아래 그룹의 M&A를 주도한다.
두산은 2020년 매출 100조 원을 달성하기 위해 50%는 내부성장을, 50%는 M&A를 활용하고 특히 해외매출 비중을 90%까지 늘릴 계획이다. 이를 위해 두산중공업과 대우종합기계를 주축으로 해외 인프라 설비 시장을 뚫고 현지기업을 인수하는 데 주력할 방침이다.
앞으로 두산은 국내기업뿐 아니라 외국기업을 인수하는 기업으로 변모할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030286748</DOCNAME>
<TITLE>DDR D램값 3달러선마저 깨졌다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:43</DATE>
<TEXT>
메모리 반도체인 DDR(Double Data Rate) D램 가격이 급격히 떨어지고 있다. 현물시장에서는 사상 처음으로 개당 2달러대까지 떨어졌다. 올해 1월 말 4달러 선이 무너진 지 약 한 달 만에 3달러 선마저 깨진 것.
DDR 가격의 급락은 기본적으로는 컴퓨터(PC)에 들어가는 메모리의 주력제품이 DDR에서 DDR2로 급격히 바뀐 데 따른 것이다. 하지만 공급 과잉도 원인으로 작용하고 있어 삼성전자를 비롯한 메모리 제조업체의 수익성이 나빠질 것이란 전망이 나온다.
1일 온라인 D램 중계업체인 D램 익스체인지에 따르면 이날 오전 현재 256Mb DDR D램(32M8, 속도 400MHz) 현물가격은 2.853.50달러(평균가 2.92달러)로 전날보다 6.1% 떨어졌다. DDR D램은 작년 4월 초 6.51달러대까지 치솟으며 평균 4달러대를 유지했으나 올해 들어 하락 속도가 빨라졌다.
현물시장의 가격 하락세는 중장기 공급계약에 적용되는 고정 거래가격에도 반영돼 2월 후반에는 3.63달러대에 체결됐다.
DDR D램 가격이 급락한 것은 인텔이 작년 하반기(712월)부터 DDR보다 속도가 최고 4배 빠른 DDR2 D램을 사용한 컴퓨터 및 서버용 칩셋을 내놓았고 PC 제조업체들이 인텔 부품을 많이 사용하고 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030288608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 창지개명</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:31</DATE>
<TEXT>
일제가 우리에게 저지른 가장 못된 짓으로 창씨개명이 꼽힌다. 조상 대대로 물려받은 이름 대신에 일본식 이름을 지어 쓰도록 강요한 것이다. 김씨는 가네야마, 이씨는 리노이에, 백씨는 시라카와 등으로 성씨의 흔적을 남겨주긴 했다. 남 유 임씨는 일본에도 있는 성이라는 이유로 본래 성을 유지하려고 애썼고, 청송 심씨의 아오마쓰, 달성 서씨의 다쓰시로처럼 본으로 성을 삼은 경우도 있다. 끝까지 불응한 사람은 5% 정도다.
일제는 조선의 전통 지명도 자기 입맛에 맞게 고쳤다. 녹색연합이 최근 백두대간 인근 32개 시군의 산, 봉우리, 마을 이름 등을 조사했더니 22곳의 지명이 일제의 창지개명 상태로 남아있었다. 대표적인 사례는 왕자를 일본 왕을 의미하는 황 또는 왕(+)으로 바꾼 경우. 이로 인해 서울 인왕산이 인왕산으로, 속리산 천왕봉은 천황봉으로 바뀌었다. 인왕산은 광복 50주년인 1995년에야 본래 이름을 되찾았다.
마을의 유래를 무시하고 쉬운 한자로 바꾼 경우도 있다. 거북 모양의 바위가 있는 강원 양구군 구암리와 경남 함양군 구평마을이 각각 구암리와 구평마을로 바뀌었다. 전북 장수군 용계마을은 고려 말 이성계가 잠이 들었다가 닭 울음소리를 듣고 깨어나 왜적을 무찌른 곳인데 일제강점기 때 용계마을로 바꿨다. 백운봉 인수봉 노적봉을 일컫는 삼각산은 한강 남쪽에 남한산이 있다는 이유로 북한산으로 고쳐졌다.
일제는 이 밖에도 전국의 고봉에 쇠말뚝을 박고, 태봉에 묻혀 있는 왕가의 태항아리를 도굴해가기도 했다. 왜구가 임진왜란 당시 전국 명산의 혈을 끊어 이후 한반도에서 큰 인물이 나오지 않는다는 얘기도 떠돌았다. 31절에 또다시 민족의 수난을 되새기게 된다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030288738</DOCNAME>
<TITLE>공정위 역할축소론 모락모락</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회를 이대로 둘 것인가.
지난달 28일 열린 국회 규제개혁특별위원회(위원장 김혁규) 주재 공청회에서는 경제검찰로 불리는 공정위가 도마에 올랐다.
특히 한나라당 의원들 사이에선 규제를 철폐하려면 규제의 칼자루를 움켜쥐고 있는 공정위부터 먼저 없애야 한다는 비판이 쏟아졌다.
대통령직속의 정부혁신지방분권위원회에서도 공정위의 기능과 역할 재검토 등 조직개편 논의가 진행되고 있어 향후 정부조직개편 작업에서 이 문제가 핵심 이슈로 부상할 전망이다.
공정위가 출자규제 왜 하나=공청회에선 공정위가 본연의 임무인 시장경쟁 제한 요인을 해소하는 정책을 펴는 데서 나아가 개별 기업에 대해 감 놔라 배 놔라는 식의 규제까지 하는 것은 지나치다는 비판이 쏟아졌다. 의원들은 대표적인 사례로 재계의 불만을 사고 있는 출자총액제한제도를 꼽았다.
공정위가 그어 놓은 가이드라인 때문에 기업들이 마음 놓고 투자하기 어렵게 만드는 것은 옥상옥의 조치라는 지적이다.
국회 정무위원회 소속의 김정훈(한나라당) 의원은 공정위 고유 업무는 소비자보호와 독과점거래 규제, 불공정거래 행위 규제인데 더 나아가 기업투자까지 일일이 제한하는 것은 월권에 속한다고 지적했다. 재정경제위원회 소속의 김종률(열린우리당) 의원도 규제 일변도의 공정위 기능과 역할에 대한 전면적인 재검토가 있어야 한다고 말했다.
대기업 정책에 대해 경제의 큰 그림을 보는 재정경제부와 규제 정책을 고수하는 공정위가 서로 엇박자를 보이고 있는 만큼 아예 기업 내부거래를 규제하는 정책은 재경부로 넘겨야 한다는 것. 재경부와 공정위의 이 같은 영역 다툼은 출자총액제한제도의 실효성 논란이 뜨거웠던 김대중 정부 말기 때부터 계속돼 왔다.
공정위 개편 급물살 탈까=한나라당 일부 의원들은 공정위의 조직과 기능을 소비자보호와 독점규제 쪽으로 제한하는 내용을 담은 공정거래법 개정안을 발의한다는 방침이다. 재경부 소관으로 돼 있는 소비자보호 업무를 공정위가 가져가는 대신 대기업 규제 정책은 재경부로 넘기는 식이다.
정무위 소속의 오제세(열린우리당) 의원은 1일 재경부가 감독 권한을 가진 한국소비자보호원을 공정위로 이관하는 내용의 소비자보호법 개정안을 이미 발의해 놓았다.
규제개혁특위에선 기업투자와 관련된 규제조치는 국무조정실이나 공정위 등 행정부처에 맡기지 말고 국회에서 직접 다루는 방안도 논의키로 했다. 특위는 공청회를 거쳐 5월 중 규제개혁특별법을 만들어 규제 관련 법안을 심의하는 특위를 상설화한다는 방침. 이 때문에 국회와 공정위가 관할을 둘러싸고 논쟁을 벌일 소지도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030289098</DOCNAME>
<TITLE>[사설]과거사 매듭, 일본은 답하라</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 어제 제86주년 31절 기념식에서 한일 과거사 문제를 강한 어조로 다시 거론했다. 지난해 7월 한일 정상회담 때 내 임기 동안 과거사 문제를 제기하지 않겠다며 일본에 면죄부를 주는 듯했던 것과는 크게 다르다. 비록 과거사 문제가 우리의 일방적인 노력만으로 해결될 수 있는 일은 아니다는 단서를 달았지만 노 대통령 스스로 이전의 발언이 신중치 못했음을 인정한 셈이다.
한일 과거사에 대한 일본의 태도는 유감스럽게도 지난해 노 대통령의 정상회담 발언 이후에도 달라진 게 없다. 일본 각료들의 과거사 망언은 계속됐다. 독도를 지칭한 일본 시마네 현의 다케시마의 날 제정과 주한 일본대사의 독도에 대한 명백한 영유권 주장은 수교 40주년을 맞아 양국이 정한 한일 우정의 해를 무색하게 한다. 노 대통령의 어제 발언은 국민감정을 고려한 불가피한 선택으로, 일본이 부채질한 것이나 다름없다.
일본은 여기에 답해야 한다. 그동안 일본이 보여 온 임기응변적 국면 회피나 미봉적 대처가 아닌, 직접적이고 구체적인 행동을 보여줘야 한다. 노 대통령은 일본의 배상 문제까지 공개적으로 거론했다. 한일관계에 매번 걸림돌이 되고 있는 과거사 문제의 매듭은 정확한 진상 규명과 함께 배상 조치가 따르지 않으면 근본적으로 풀리기 어렵다.
일본의 사과와 배상은 노 대통령의 지적대로 자발적인 것이 옳다. 일본 내부에서 우러나와 이루어지는 것이 두 나라의 미래지향적 관계 정립을 위해 바람직하다.
한일 과거사 문제는 그간의 경험에 비추어 볼 때 각종 돌출 변수로 가득 차 있다. 우리 정부가 먼저 임기 내에 과거사를 제기하지 않겠다고 못 박는 것은 스스로 족쇄를 채우는 안이한 자세임이 다시 한번 입증됐다. 정부는 한일 과거사 문제에 보다 치밀하고 전략적인 대응을 하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030289278</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 킬러 해방구</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 23:00</DATE>
<TEXT>
인터넷 카페를 통해 자신의 가족을 청부살해하려 했던 30대 가장이 경찰에 검거되는 등 최근 청부살인 범죄가 잇달아 적발되면서 사회적 충격을 주고 있다.
인터넷을 통해 누구나 청부살인을 쉽게 시도할 수 있지만 이를 막을 수 있는 장치가 없어 문제로 지적된다.
손쉬운 범행 모의=살인을 의뢰하거나 실제로 살인이 이뤄져 경찰에 적발된 경우는 지난 6개월간만도 6건에 이른다.
살인을 청부하는 곳은 주로 인터넷 카페나 무허가 심부름센터이고 주변의 지인에게 부탁하는 경우도 있다.
한 가장으로부터 가족의 살인을 청부받은 김모(29) 씨가 인터넷에 청부용역 카페를 차린 것은 지난해 12월 중순. 올해 1월 초순까지 살인폭력 청부를 3건이나 받았다.
인터넷 포털사이트 카페 검색란에 킬러(killer) 해결 의뢰 해결사 살인청부 등의 단어를 넣으면 10개 이상의 심부름센터 카페가 검색된다. 카페들은 게시판에 무슨 일이든 다 합니다와 같은 글과 함께 전화번호, e메일 주소 등을 적어놓고 의뢰인을 모집하고 있다.
취재팀이 몇 카페에 직접 가입해본 결과 일부 누리꾼(네티즌)들은 메신저 등을 통해 범죄 청부 방법 등에 대한 정보를 서로 교환했다. 한 누리꾼은 메신저를 통해 범행 대상에 대해 미리 알려주면 처리 방법에 따른 가격 등 다양한 정보를 얻을 수 있다면서 청부업자가 가격을 너무 낮게 부르면 사기일 수 있으니 조심하라는 충고를 건네기도 했다.
또 다른 인터넷 포털사이트 검색코너에는 심부름센터(흥신소)를 추천해 달라는 글들이 수십 건 올라와 있다. 이러한 글 밑에는 고객이 원하는 대로, 무엇이든 다 완벽히 해결합니다. 해결하시고 행복한 삶을 찾으십시오와 같은 답글이 달려있다.
청부용역업자로서는 범죄 용역이 위험하긴 하지만 큰돈을 만질 수 있어 손을 댄다. 이번에 경찰에 적발된 김 씨는 카페를 개설한 지 겨우 한 달 만에 800여만 원의 돈을 입금받았다.
일부 심부름센터들도 돈이 되는 극한 범죄에 쉽게 연루되곤 한다.
경찰 골머리=인터넷을 통해 살인청부가 이뤄진다 해도 카페는 첫 접촉에만 쓰일 뿐 구체적인 사건 모의는 쪽지나 e메일, 전화를 이용하는 경우가 대부분이다. 이 때문에 경찰이 일일이 이들을 추적하기는 사실상 힘들다.
또 다른 문제는 인터넷 카페를 차려 살인청부업을 광고하거나 한 사람을 죽이는 데 얼마라는 식으로 흥정을 하는 것만으로는 범죄 구성요건이 되지 않는다는 것.
살인 대상자가 특정되지 않고는 이들을 처벌할 수 없다는 것이 경찰의 고민이다.
서울지방경찰청 사이버범죄수사대 관계자는 사안에 따라 다르겠지만 학생들이 장난으로 만들 수도 있는데 카페에 글 한 번 올렸다고 모두 다 수사하는 것은 현실적으로 어렵다고 말했다.
우후죽순으로 생기는 인터넷 카페에 대해 각 포털사이트 측도 속수무책이다.
포털사이트들은 살인 등의 단어를 금지어로 지정하고 문제 사이트를 집중 모니터하고 있지만 하루에도 수십 개씩 생겨나는 범죄 관련 카페를 막기는 어렵다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030289398</DOCNAME>
<TITLE>SBS 12연승 단테 드라마</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050302/photo/2005030289398.jpg" vspace="10"/>  SBS 양희승이 질풍같이 레이업슛을 터뜨렸다. 이 때가 경기 종료 24.4초전, 전광판 스코어는 91-83. SBS가 KTF에게 8점차로 앞섰다.
6770명 홈 팬이 꽉 들어찬 안양체육관에는 12연승을 외치는 관중의 함성이 메아리쳤다. SBS가 프로농구 연승 역사를 새로 쓰는 순간이었다.
단테 효과를 앞세워 브레이크 없는 질주를 하고 있는 SBS는 1일 안양에서 열린 20042005 프로농구 KTF전에서 93-88로 이겨 프로 최다인 12연승을 질주했다. 종전기록은 9798시즌 현대(현 KCC), 20012002시즌 SK가 작성한 11연승.
SBS 김동광 감독은 기록을 만든 선수들에게 영광을 돌리겠다면서 역사의 한 페이지에 이름을 올리게 돼 너무 좋다고 기뻐했다.
SBS 단테 존스는 이날도 양 팀 최다인 29득점에 리바운드도 20개나 뽑아내는 괴력을 과시했다. 김성철(22득점)은 전반전에만 19득점을 넣으며 기선을 제압했고 이날 생일인 양희승은 13득점, 8어시스트.
2000년 안양체육관 개관 이후 최다 관중을 기록한 이 경기에서 SBS는 후반 초반 26점차까지 앞서며 쉽게 이기는 듯 했다. 하지만 3쿼터에서 KTF에게 3점슛 5개를 잇달아 허용하면서 추격을 허용했고 4쿼터 중반 75-73까지 쫓겼다. 이 위기에서 SBS는 김성철의 3점포와 이정석의 속공으로 다시 점수차를 벌렸다. KTF는 게이브 미나케의 5반칙 퇴장(종료 3분2초전)이 아쉬웠다.
TG삼보는 창원 실내체육관에서 LG에 80-92로 졌으나 2위 KTF의 패배에 따라 남은 경기에 관계없이 이번 시즌 정규리그 우승을 확정, 지난 시즌에 이어 정규리그 2연패를 달성했다.
TG 전창진 감독은 정규리그 우승은 생각보다 힘든 일이다. 열심히 뛴 선수들에게 감사한다고 말했다. 그는 챔프전에서 우승을 차지한 뒤 헹가래를 받겠다며 최종 우승을 향한 강한 집념을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030289698</DOCNAME>
<TITLE>해외송금 까다로워진다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
외국에 사는 가족이나 친지에게 돈을 보내거나(증여성 송금) 유학비용을 송금할 때 사용목적이 적힌 증빙서류를 은행에 제출토록 하는 방안이 검토되고 있다.
해외 부동산투자, 골프 회원권 구입 등 다른 용도로 사용할 자금을 증여성 송금이나 유학체류비 등의 명목으로 해외로 빼돌리는 것을 막기 위한 것이다.
재정경제부는 1일 무분별한 자본유출을 막기 위해 상반기에 외국환거래규정을 고쳐 곧바로 시행하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
재경부는 증여성 송금이 일정금액을 넘으면 사용목적 등이 적힌 증빙서류를 갖추도록 하고 이를 제출하지 못하면 송금하지 못하도록 하는 방안을 고려하고 있다.
지금은 증여성 송금에 대해 아무런 서류도 받지 않는다. 다만 연간 1만 달러 이상의 증여성 송금에 대해서는 거래은행이 국세청에 통보한다.
1만 달러 미만의 송금은 국세청에도 통보되지 않기 때문에 1만 달러 미만으로 자금을 쪼개 해외로 보내는 사람들도 있다.
재경부는 또 유학 체재비를 보낼 때는 사용처를 증빙하는 서류를 제출받는 방안도 검토하고 있다.
지금은 처음 계좌를 만들 때 입학금 고지서를, 1년에 한번씩 등록금을 보낼 때 등록금 고지서를 제시해야 하지만 이 밖에는 10만 달러까지 마음대로 돈을 보낼 수 있다.
또 해외에 예금할 목적으로 송금하는 사람은 건당 5만 달러 이상일 때만 한국은행에 신고하지만 앞으로는 건별이 아닌 연간 누적금액을 신고기준으로 하는 방안도 추진되고 있다.
거액의 돈을 5만 달러 미만으로 쪼개 여러 차례 나눠 송금하면서 신고 의무를 피해가는 현상이 나타나고 있기 때문.
김근수 재경부 외환제도과장은 편법으로 대규모 자금이 해외로 유출되는 문제를 제도적으로 해결하기 위해 이런 방안들을 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030289708</DOCNAME>
<TITLE>아킬레스건 정면거론 외교 파장</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:54</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 1일 한일 과거사 문제와 관련해 일본은 과거의 진실을 규명해 진심으로 사과하고 반성하고, 그리고 배상할 일이 있으면 배상한 연후에 화해해야 한다고 말했다.
노 대통령은 이날 서울 중구 이화여고 류관순기념관에서 열린 제86주년 31절 기념식에서 기념사를 통해 이같이 밝힌 뒤 그것이 전 세계가 하고 있는 과거사 청산의 보편적인 방식이라고 강조했다.
한국 대통령이 일본의 배상 문제를 공개적으로 거론한 것은 1965년 한일국교정상화 이후 처음이다. 특히 노 대통령의 발언은 정부가 1월 17일 일제강점기 강제동원 피해자들의 청구권 문제를 다룬 한일협정 문서를 공개한 것과 맞물려 외교적 파장이 예상된다.
노 대통령은 일본과의 국교정상화 자체는 부득이한 일이었고 우리의 요구를 모두 관철시킬 수 없었던 사정도 있었을 것이나, 국가가 국민 개개인의 청구권을 일방적으로 처분한 것을 피해자들로서는 납득하기 어려울 것이라며 늦었지만 지금부터라도 합당한 해결책을 모색하겠다고 말했다.
정부는 2, 3일경 이해찬 국무총리와 민간 인사를 공동위원장으로 하는 민관공동위원회를 발족하고 올해 6월 말까지 피해자 신고 접수 및 조사를 거쳐 보상대책을 마련할 계획이다.
한편 노 대통령은 나는 (북한의 일본인) 납치 문제로 인한 일본 국민의 분노를 충분히 이해한다고 말한 바 있다면서 마찬가지로 일본도 역지사지해야 한다. 강제징용부터 일본군 위안부 문제에 이르기까지 일제 36년 동안 수천, 수만 배의 고통을 당한 우리 국민의 분노를 이해해야 할 것이라고 지적했다.
노 대통령은 두 나라 관계의 발전은 우리의 일방적인 노력만으로 해결될 수 있는 일이 아니며, 일본 정부와 국민의 진지한 노력이 필요하다고 덧붙였다.
한편 일본 정부는 이날 노 대통령의 발언에 대해 공식적인 반응을 보이지 않았으나 대부분의 일본 언론들은 독도 문제 등을 둘러싸고 빚어진 한일간의 갈등 기류가 확산될 가능성이 있다고 분석했다.
또 류젠차오 중국 외교부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 노 대통령의 발언에 대한 논평을 요구받고 한국과 중국은 일본의 침략전쟁에 대해 기본적으로 인식을 같이하고 있다며 일본은 마땅히 역사를 되돌아봐야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030289718</DOCNAME>
<TITLE>2020년쯤 가면 노동인력 부족</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:49</DATE>
<TEXT>
2005년 현재 4800만여 명이 한국의 적정 인구 수준이라는 연구결과가 나왔다.
그러나 이 같은 규모의 인구를 유지하더라도 2020년경에는 노인 인구가 급증하고 노동인력이 부족해지는 등 인구의 질은 크게 떨어질 것이라는 우려가 제기됐다.
한국인구학회는 보건복지부의 의뢰를 받아 지난해 10월부터 연구한 한국 적정 인구 추계연구 결과를 1일 발표했다.
이에 따르면 경제 복지 환경 측면을 모두 고려한 한국의 적정 인구성장률은 0.5%0.5%, 적정 인구 규모는 4600만5100만 명으로 제시됐다.
즉 한국의 사회와 환경을 감안할 때 현재 인구에서 250만 명을 유지하는 것이 적정 규모라는 것이다.
그러나 인구전문가들은 2003년 현재 1.19로 사상 최저치를 기록하고 있는 출산율을 최대한 끌어올린다고 해도 가임여성이 너무 부족하다며 현재 추세라면 노인 인구 증가와 노동인력 부족으로 10년 내에 한국의 경제구조가 무너질 것이라고 경고했다.
통계청에 따르면 현재 한국에서는 1564세 생산가능 인력 8명이 65세 이상 노인 1명을 부양하고 있다.
그러나 2050년에는 생산가능 인력 1.4명이 노인 1명을 부양해야 한다.
인구학회 관계자는 저출산 국가인 영국 프랑스 독일 등의 경우 전체 인구 대비 노인 인구 비율이 1517%일 때 경제적 사회적으로 가장 안정적이었다며 우리나라도 이 같은 인구구조를 갖는 것이 바람직하다고 지적했다.
노인 인구 비율 1517%는 한국에서는 20102020년에 달성될 것으로 전망된다.
이와 관련해 보건사회연구원 김승권 사회정책연구실장은 현재로서는 젊은 인력을 해외로부터 이민 받는 것 외에는 다른 대책이 없다며 인구대책이 없는 한 2050년에는 우리나라가 세계 최고의 고령국가가 될 것이라고 말했다.
복지부는 이번 연구는 급격한 출산율 하락과 고령화 대책을 마련하기 위한 기초자료라며 적정 인구 규모를 유지하면서 생산 가능인력을 확보할 수 있도록 사회 전반의 공감과 노력이 필요하다고 밝혔다.
한국인구학회는 4월 말 북한인구 추계 연구결과를 종합한 한반도 적정인구를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030290398</DOCNAME>
<TITLE>한국 여당, 비판신문 점유율 제한추진</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:44</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 지난달 28일 발표한 2004년 인권보고서에서 북한을 김정일 국방위원장의 절대통치 아래에서 김 위원장의 가족이 강력한 우상숭배의 대상으로 남아 있는 독재국가라고 규정했다.
세계 70여 개국의 인권상황을 종합 정리한 이번 보고서는 조지 W 부시 대통령이 올 1월 집권 2기 취임사를 통해 자유의 확산을 외교정책 목표로 제시한 뒤 나온 첫 보고서다.
보고서는 북한에서 15만20만 명의 정치범들이 수용소에서 고문 기아 질병으로 숨져가고 있다고 지적했다. 또 일반 주민들은 정부를 선택할 권리를 박탈당한 채 공개 재판을 받을 권리도 제한돼 있다고 덧붙였다.
보고서는 이어 북한 당국이 지난해 4월 체제유지 목적으로 모반 기밀누설 등 4대 중대 반역 범죄자를 사형에 처하도록 형법을 개정한 것을 최악의 인권탄압 사례로 꼽았다.
보고서는 북한 미얀마 베트남 러시아 여성들은 중국으로 밀매돼 유흥업소에서 일하거나 중국 남성과 강제 결혼하게 된다며 일부 국가의 여성들이 인권의 사각지대에 놓여 있다고 지적했다. 보고서는 특히 언론보도를 인용해 탈북여성은 중국에서 38150달러에 신부감으로 팔린다고 썼다.
인권보고서는 한국의 인권상황에 대해서는 인권이 일반적으로 존중되며 사법부도 독립돼 있다고 평가했다.
그러나 보고서는 일부 경찰 및 교정공직자들의 인권훼손 사례가 있고 당국이 국가보안법에 따라 공산주의 및 북한 정권 지지자로 판단되는 세력에 대해 집회 및 결사의 자유를 제한하고 있다고 지적했다.
보고서는 최근 열린우리당이 제출한 신문법 개정안에 대해 3개 신문의 시장점유율이 60%를 넘으면 불법으로 간주하는 법 내용 때문에 발행부수가 많고 정부 비판적인(pro-opposition) 신문사가 부정적 영향을 받게 된다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030290428</DOCNAME>
<TITLE>북관대첩비 100년만에 돌아올듯</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
북관대첩비가 올해 안에 돌아올 가능성이 커졌다. 일본에 약탈당한 지 100년 만이다.
비석을 보관 중인 일본 도쿄 야스쿠니 신사 측은 1일 반환운동을 펼쳐 온 한일 민간단체 대표와의 면담에서 남북한 간 합의가 전제되고 한국 정부가 일본 정부를 경유해 공식 요청하면 조속한 시일 내에 반환하겠다고 약속했다.
이날 오후 신사 사무실에서 난부 도시아키 궁사(주지 스님에 해당)와 면담한 북관대첩비 환국범민족운동본부 회장 초산(76) 스님은 면담 직후 이같이 밝혔다.
초산 스님은 이어 3월 말경 중국 베이징에서 북한의 조선불교도연맹 심상진 부위원장과 만나 남북간 협정서를 작성하고 이를 한일 외교경로를 통해 신사 측에 건네주면 이르면 4월 중에라도 반환받을 수 있을 것이라고 전망했다.
이날 면담에는 8년여간 일본에서 대첩비 반환 여론을 조성해 온 일한불교복지협회 회장인 가키누마 센신(75) 스님, 외무성에 반환촉구 성명서를 전달하기 위해 방일한 열린우리당 소속 김원웅 이종걸 의원도 동석했다.
가키누마 스님은 비석 반환을 위한 장애물은 이제 모두 제거된 상태라면서 북관대첩비 반환은 한일간의 진정한 우호관계의 시작을 알리는 계기가 될 것이라고 말했다.
야스쿠니 신사 측은 그동안 우리 것이 아닌 만큼 반드시 돌려준다고 반환의 당위성은 인정하면서도 원래 북한에 있던 것인 만큼 수교 후 북한에 돌려주겠다 원래 일본 정부가 여기 가져다 놓은 만큼 정부로부터 반환 요청이 있어야 한다는 등의 핑계를 대며 반환을 거부해 왔다.
그러나 지난해 12월 금강산에서 남북한 민간단체가 회동해 일단 남측이 인수한 뒤 북측에 넘기기로 합의가 이뤄진 데다 일본 정부의 태도 변화도 있었던 것으로 알려졌다.
이날 오전 외무성 고위관계자를 면담한 김원웅 의원도 일본 정부 내에는 1965년 한일협정 당시 체결한 문화재 귀속에 관한 협약을 들어 대첩비 반환에 반대하는 의견이 많다면서 그러나 북관대첩비만은 예외로 다뤄야 한다는 의견도 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030172548</DOCNAME>
<TITLE>아깝다, 나상욱</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
골프는 장갑을 벗을 때까지는 아무도 모른다고 했던가.
천당과 지옥을 오간 나상욱(21코오롱엘로드)은 이 말을 뼈저리게 느꼈을 게 분명하다.
28일 미국 애리조나 주 옴니투산 내셔널골프리조트(파72)에서 열린 투산 크라이슬러 클래식(총상금 300만 달러) 최종라운드. 나상욱은 2번의 드라마를 연출했다.
18언더파로 선두에 1타 뒤진 마지막 18번홀(파4)에서 8m짜리 버디 퍼팅을 성공시켜 연장전에 합류한 게 첫 번째.
조프 오길비(호주), 마크 캘커베키아(미국)와 치른 18번홀 연장전에서 다시 6m짜리 파 퍼팅으로 기사회생한 게 두 번째였다.
하지만 여기까지였다. 캘커베키아가 탈락한 채 오길비와 10번홀(파5)에서 둘이 치른 2번째 연장전. 나상욱은 2번째 샷을 프린지에 보내 3온한 오길비보다 유리한 상황을 맞이했으나 핀에 붙였어야 할 칩샷이 많이 오버한 게 흠.
먼저 오길비의 5.4m짜리 버디 퍼팅이 들어가자 흔들린 나상욱은 2.4m짜리 버디 퍼팅을 놓쳐 PGA 투어 첫 우승을 아깝게 놓쳤다.
하지만 나상욱은 이달 초 FBR오픈 준우승에 이어 또다시 준우승을 차지해 언제든 우승을 넘볼 수 있는 실력임을 증명했고 시즌 상금랭킹도 19위에서 15위(73만4255달러)로 뛰어올랐다.
경기가 끝난 뒤에도 아쉬움에 한참 동안 10번홀을 떠나지 못한 그는 칩샷을 너무 빨리 쳤다. 그 실수가 상대에게 희망을 줬다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030172558</DOCNAME>
<TITLE>K리그 찍고 빅리그로!</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050301/photo/2005030172558.jpg" vspace="10"/>  왜 휴학하고 프로 갔나=박주영은 프로에서 뛰는 게 유럽 빅리그 진출에 유리하다는 판단을 한 것으로 보인다. 국내 최고의 코칭스태프와 과학적인 선수관리시스템 등 체계적인 지원을 받으며 훈련에만 전념할 수 있다는 판단에서다. 대학 중퇴 대신 휴학하고 프로에 진출한 것은 학업에 대한 가능성도 열어둔 것.
신문선 SBS 해설위원은 지금 박주영은 중요한 성장기에 있다. 이때 한국 최고 수준의 선수들과 경쟁하며 경기력을 키우고 프로마인드를 배운다면 한층 더 성장할 수 있을 것이다. K리그를 거쳐 유럽에 진출하면 훨씬 적응이 쉬울 것이다고 말했다.
얼마나 받을까?=계약기간은 올해부터 2007년까지 3년. 연봉은 K리그 첫해 신인 최고 대우인 5000만 원. 연맹 규정상 신인은 계약금이 없다. 하지만 1년 뒤 계약 조건을 갱신하면서 많은 돈을 받을 수 있다. FC서울은 박주영의 몸값이 20억 원에서 30억 원까지 된다는 평가에 걸맞게 CF 출연 등으로 보전해 줄 계획. FC서울은 올 시즌 중이라도 유럽 빅리그 이적을 추진하고 해외 이적 시 이적료를 배분한다는 내용을 삽입해 박주영이 올 시즌 중 유럽으로 진출할 길을 터놨다.
진로는?=박주영의 1차 목표는 잉글랜드 프리미어리그 진출. FC서울도 박주영이 세계적인 스타로 커 나가고 한국 축구의 위상을 세계에 알릴 수 있도록 구단 차원에서 전폭적으로 지원하겠다고 밝혔다. 박주영의 해외 진출은 6월 네덜란드에서 열리는 꿈나무들의 잔치 세계청소년선수권대회가 끝난 뒤가 고비.
천군만마 얻은 K리그=2002월드컵 4강 신화 후 쏠쏠한 인기를 누리던 K리그는 송종국 이을용 이천수 이영표 박지성 등이 해외로 진출하면서 다시 썰렁해졌다. 이런 가운데 차세대 골잡이로 각광받고 있는 박주영의 가세로 K리그는 천군만마를 얻은 셈. 축구계는 실력과 상품성 흥행성을 모두 갖춘 박주영이 올 시즌 인기몰이의 첨병이 될 것으로 기대하고 있다.
한편 한웅수 FC 서울 단장은 명색이 수도 서울을 연고로 하고 있었지만 슈퍼스타가 없어 홈경기 때도 썰렁했다며 당초 2006년에 그를 영입할 계획이었지만 스타 부재를 해결할 카드는 박주영밖에 없다고 판단하고 고려대를 설득해 영입을 앞당겼다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030172828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 주가 1,000시대 이어가고 활용하려면</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 22:47</DATE>
<TEXT>
거래소시장의 종합주가지수가 어제 1,000포인트를 돌파했다. 네 자리 지수 기록은 1989년, 94년, 99년에 이어 네 번째다. 경기가 반영되는 증시 활황은 시장 자체뿐 아니라 경제 전반에 걸쳐 의미가 크다. 코스닥시장을 포함한 국내 증시의 시가총액이 처음으로 500조 원을 넘어선 것도 고무적이다.
증시 활황이 계속돼 기업들의 경영 개선과 자금난 완화 및 투자 활성화, 금융기관의 건전성 제고, 투자 수익 증대에 따른 내수 진작 등 경제의 선순환이 나타나기를 기대한다. 하지만 과거 3차례의 주가 1,000 시대가 짧은 기간에 막을 내리고 말았던 사실에서 교훈도 얻어야 한다.
이번에도 벤처기업 활성화 대책, 연기금을 통한 증시 부양책 등 정책 효과만으로는 증시 활황을 안정적으로 지속하는 데 한계가 있을 것이다. 기업들의 전반적 경쟁력 제고와 실적 개선 및 이를 바탕으로 투자가 꾸준히 확대돼야 거품 활황의 우려를 줄일 수 있다. 그러자면 기업하기 좋고 투자하고 싶은 환경을 조성하는 기업정책과 사회 분위기가 더욱 절실하다.
그런데 우리 증시의 외국인 주식보유 비중이 과도하게 높아져 42%에 이른다. 이에 비해 국내 기관투자가는 20%에도 못 미친다. 이에 따라 국내 기업문화가 긍정적으로 변한 측면도 있지만, 경영권 불안이 가중되고 과도한 배당 요구 등의 폐해도 적지 않다. 증시 안정을 위한 기관투자가 역할에도 한계가 있다. 외환시장의 불안도 국내 증시의 외국인 영향력이 지나치게 높은 상황과 무관하지 않다.
그런 점에서 국내 기관 및 개인의 투자기반을 확충하기 위한 정책적 노력이 강화돼야 한다. 최근의 증시 활황을 잘 활용해 증권산업 구조개편도 앞당길 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030172938</DOCNAME>
<TITLE>부실감독 대책없고 수험생 처벌만 강화</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 00:00</DATE>
<TEXT>
올해부터 대학수학능력시험에서 부정행위를 하다 적발되면 해당 시험은 무효 처분되고 최장 2년간 응시자격이 박탈된다.
시험장 복도 감독관에게는 휴대용 금속탐지기가 제공되고 시험장마다 전파탐지기가 1대씩 배치된다.
교육인적자원부는 28일 이 같은 내용의 수능 부정행위 방지 종합대책(시안)을 마련했다. 이 대책은 의견 수렴을 거쳐 3월 수능 세부시행 계획에 포함된 뒤 11월 23일 치러지는 2006학년도 시험부터 적용된다.
부정행위 처벌 강화=현재 수능 부정행위자는 해당 시험만 무효처리 된다. 하지만 2006학년도 수능부터는 단순 부정이 아닌 조직적, 계획적인 부정행위자는 해당 시험이 무효화되는 것은 물론 다음해 시험에도 응시할 수 없다. 다른 수험생에게 답안을 보여 달라고 협박하는 행위도 마찬가지다. 부정행위로 무효처분을 받은 수험생이 또 부정행위를 하다 적발되면 해당 시험은 물론 향후 2년 동안 수능시험 응시자격이 박탈된다.
시험 감독 강화=현재 10개 시험실당 1명인 복도 감독관을 2명으로 늘리고 휴대용 금속탐지기를 1대씩 지급하기로 했다. 휴대전화를 통한 부정행위를 적발하기 위해서다. 감독관의 조사에 응하지 않을 경우도 부정행위로 간주된다.
또 시험장별로 1대씩 휴대용 전파탐지기를 시범 활용해 전파가 감지되면 금속탐지기를 이용해 검색하도록 할 계획이다. 전파탐지기는 시범 운영을 해본 뒤 확대 여부를 결정하기로 했다.
시험실당 응시자도 32명에서 28명으로 줄이고 이를 위해 중학교 시험장 사용을 확대하는 한편 중학교 교사의 감독관 위촉도 확대하기로 했다.
대리시험 방지 강화=대리시험을 막기 위해 응시원서 사진을 여권용으로 확대하고 답안지에 짧은 시구나 금언을 자필로 쓰는 필적 확인란을 마련해 필요할 경우 필적감정이 가능하도록 할 계획이다.
대입전형이 끝난 뒤에도 합격생 수능원서를 시도교육청에서 대학으로 넘겨 본인 여부를 추가 확인하고 다른 전형자료와 함께 최소 4년간 보관하도록 하기로 했다.
이 밖에 교육부와 시도교육청에는 수능 부정행위 신고센터를 설치해 부정행위와 관련한 제보를 받고 수능 1개월 전부터 경찰 등 관계기관과 합동으로 태스크포스팀을 구성해 제보를 공유하는 등 공동 대처하기로 했다.
한계와 문제점=수능 부정은 대부분 감독관의 능력과 의지로 적발이 가능하지만 감독관에 대한 대책이 거의 포함되지 않았다. 교육부는 정부감독관 체제를 제1감독관, 제2감독관 체제로 변경해 역할과 책임만 배분하기로 했을 뿐이다.
지난해 수능 부정 역시 사전에 적발해 낸 감독관이 없었지만 책임을 물은 사례는 없었다.
시험시간에 문자메시지 서비스를 중단하거나 지연하는 방안은 통신대란을 초래할 우려가 있다는 이유로, 문자메시지를 보관하도록 법제화하는 것은 사생활 침해 우려가 있다는 이유로 제외됐다.
시험장마다 금속탐지 검색대를 설치하는 문제는 모든 수험생을 잠재적인 부정행위자로 간주하는 것인데다 예산과 시간 소요도 적지 않다는 이유로 역시 대책에서 빠졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030172968</DOCNAME>
<TITLE>하늘이 무섭지 않은가</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2005 00:01</DATE>
<TEXT>
부인과 자녀의 이름으로 수억 원대의 보험에 든 뒤 인터넷 청부업자에게 가족의 살해를 의뢰한 30대 가장이 경찰에 붙잡혔다.
또 이 청부업자가 빚을 받아 주기로 한 50대 여성 채무자가 숨진 채 발견되기도 했다.
서울 수서경찰서는 보험금을 타내기 위해 부인(32)과 딸(8), 아들(5)을 살해해 줄 것을 의뢰한 혐의(살인예비음모)로 28일 이모(36) 씨를, 이 씨의 의뢰를 받아 살인을 계획한 혐의로 청부업자 김모(29) 씨를 구속했다.
이 씨는 지난해 12월 부인과 자녀 명의로 이들이 사망할 경우 최고 4억 원을 받을 수 있는 종신보험에 가입한 뒤 김 씨가 운영하는 청부용역 인터넷 카페를 통해 살인을 의뢰한 혐의다.
이들은 성공 사례금으로 5000만 원을 약속했으며, 이 씨가 가족이 탄 승용차 번호와 외출시간 등을 미리 알려 주면 김 씨가 이들을 차로 치어 살해하는 계획을 세웠다. 또 이 씨가 가족들만 남겨두고 집을 비우면 김 씨가 몰래 들어가 LP가스를 틀어 폭발시키는 2차 계획도 준비했다.
김 씨는 또 비슷한 시기에 캐나다에서 유학 중인 20대 여성 정모 씨에게서 남자친구를 불구로 만들어 달라는 의뢰를 받았으며, 박모(50여) 씨에게서 빚 8000만 원을 받아 주는 조건으로 신원을 알 수 없는 남성에게서 돈을 입금받은 혐의도 받고 있다.
경찰은 현재까지 김 씨가 살해나 폭력을 청부받은 것으로 확인된 것은 모두 3건이나 김 씨의 통장에 이와는 무관하게 입금된 돈이 있어 또 다른 범행 여부에 대해서도 조사하고 있다.
한편 빚 독촉을 받은 것으로 알려진 박 씨는 28일 오전 8시경 서울 강남구 대치동 자택에서 숨진 채 발견됐다. 박 씨는 숨지기 직전인 26일 경찰에서 참고인 조사를 받았으며, 빚 문제와 관련해 가족과 심한 갈등을 겪었던 것으로 알려졌다.
경찰 관계자는 특별한 타살 흔적은 발견되지 않아 자살로 추정 중이나 국립과학수사연구소에 부검을 의뢰할 예정이라며 김 씨와의 관계 및 채권추심 의뢰인에 대해 집중 조사하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030173218</DOCNAME>
<TITLE>밀리언 달러 베이비 4관왕</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050301/photo/2005030173218.jpg" vspace="10"/>  황금분할이었다.
28일 오전(한국 시간) 미국 로스앤젤레스 코닥극장에서 열린 제77회 아카데미상 시상식은 꼭 받아 마땅한 영화들에 꼭 받아 마땅한 부문의 오스카 트로피를 안겨주는 지혜롭고 냉정한 선택을 했다.
주요 부문상은 밀리언 달러 베이비와 에비에이터가 양분해 가져갔다. 감동적인 내용이 빛나는 밀리언은 작품성과 관련된 부문을, 화려하고 큰 스케일을 뽐내는 에비에이터는 주로 비주얼과 관련된 부문상을 다수 차지했다. 이로써 반지의 제왕: 왕의 귀환이 11개 부문을 독식한 지난해와는 사뭇 다른 배분의 미학을 보여줬다.
여성 복서와 나이든 트레이너의 눈물겨운 우정을 담은 밀리언은 7개 부문 후보에 올라 작품상 감독상 여우주연상(힐러리 스웡크) 남우조연상(모건 프리먼) 등 아카데미상의 핵심 4개 부문상을 차지했다. 서부극 용서받지 못한 자로 1993년 감독상을 수상한 데 이어 두 번째로 감독상을 거머쥔 배우 겸 감독 클린트 이스트우드(75)는 영화를 찍은 37일간은 아주 멋진 모험이었다. 아직도 내가 일을 하고 있다는 사실이 기쁘다면서 96세 된 어머니도 저기 (객석에) 앉아 계시지만 정말 그 (젊은) 유전자에 감사한다고 소감을 밝혀 감동과 웃음을 자아냈다.
이 영화의 제작진을 일컬어 노인병 팀이라고 한 이스트우드의 농담대로 밀리언의 수상은 노장의 승리였다. 아카데미상에 도전한 지 네 번째 만에 남우조연상을 차지한 프리먼은 올해 68세이며, 영화의 배경인 힛핏 체육관을 만든 프로덕션 디자이너 헨리 범스테드는 89세다.
밀리언은 스웡크의 여우주연상 수상으로 겹경사를 맞았다. 그 역시 소년은 울지 않는다로 2000년 여우주연상을 받은 데 이어 31세의 나이에 두 번째 수상의 영예를 안았다.
영화 제작자이자 항공업계의 거물이었던 하워드 휴즈의 전기 영화인 에비에이터는 작품상 감독상 남우주연상 등 11개 후보에 오르며 다관왕의 기대를 모았으나 여우조연상(케이트 블란쳇) 촬영상 편집상 미술상 의상상 등 비핵심 5개 부문 수상에 그쳐 최다 수상에 만족해야 했다. 이 영화로 아카데미 감독상에 네 번째로 도전한 마틴 스코시즈(63)는 또다시 고배를 마셨다.
남우주연상은 전설적 맹인 가수 레이 찰스의 삶을 담은 영화 레이에서 주인공역을 맡아 레이 그 자체란 찬사를 받은 제이미 폭스에게 돌아갔다. 폭스는 시드니 포이티어(1963년), 덴절 워싱턴(2002년)의 뒤를 이어 아카데미 역사상 세 번째로 남우주연상을 수상한 흑인이 됐다. 레이는 남우주연상 음향상 등 2개 부문상을 받았다.
한편 올해 시상식은 어느 때보다 많은 흑인이 스포트라이트를 받아 눈길을 끌었다. 올해 처음 시상식 사회를 맡은 코미디 배우 크리스 록과 남우주연상의 폭스, 남우조연상의 프리먼을 비롯해 무려 3곡의 주제가상 후보곡을 무대에서 부르는 특혜를 누린 가수 비욘세, 시상자로 등장한 가수 프린스, 퍼프 대디, 여배우 핼리 베리 등의 모습에서는 아카데미가 백인 중심의 공고한 벽을 낮추려고 노력한 흔적을 읽을 수 있었다.
한편 버스데이 보이로 단편 애니메이션상 부문 후보에 올라 한국인 최초의 아카데미상 수상이 기대됐던 박세종 감독은 아쉽게 상을 받지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030173418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성형수술</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 22:46</DATE>
<TEXT>
내가 늙는다는 걸 느낀다. 얼굴은 구겨진 종이 같다. 자신이 없어진다. 우리나라 아줌마들의 푸념이 아니다. 최근 영국 BBC인터넷뉴스에 소개된 40대 중년남성의 성형수술 체험담이다. 그는 이마 주름살을 펴고 처진 눈꺼풀을 올리는 등 외모를 바꾸자 젊음이 돌아온 것 같다며 만세를 불렀다. 보수성이 짙다는 영국에서도 보톡스 시술과 성형수술의 절반은 중장년세대가 차지한다. 이름하여 젊음 가꾸기 사업이 세계적으로 붐이다.
여성의 성형수술에 대해선 외모 지상주의를 비판하던 이들도 나이 든 남성에겐 다양하고도 너그러운 해석을 내린다. 영국 심미성형의사협회의 사이먼 위디 씨는 젊어보여야 한다는 사회적 압력이 극심하기 때문이라고 했다. 경쟁은 날로 치열해지고, 똑똑한 젊은이들은 치받고 올라오고, 평균수명은 계속 길어지므로 현명한 생존전략이 필요하다는 의견이다. 날로 발달하는 현대의학과 영원한 젊음을 추구하는 인간 욕망의 필연적 만남인 셈이다.
정계만큼 치열한 경쟁무대가 있을 리 없다. 젊고 잘생기면 점수 따겠지만 성형수술 한 정치인에 대한 이미지는 좀 복잡하다. 눈 아래 주름제거 수술을 했다가 구설수에 오른 이탈리아의 실비오 베를루스코니 총리, 보톡스 시술 의혹을 받았던 존 케리 전 미국 대통령후보가 그 예다. 사람에겐 자연적인 것, 선천적인 것이 좋다는 고정관념이 있는 데다 나이 먹는 현명함까지 감춰야 할 만큼 자신이 없느냐는 반응을 부를 수 있어서다.
우크라이나의 유명 병원에선 정적에 의해 약물중독돼 미소년 같던 얼굴이 울퉁불퉁해진 빅토르 유셴코 대통령에게 수술을 제의하고 나섰다. 그 덕분에 국민들 얼굴까지 밝아진다면 반가운 일이다. 쌍꺼풀 수술을 한 노무현 대통령도 더 커진 눈으로 국정을 잘 살피기를 바라는 이들이 적지 않다. 부인 권양숙 여사도 동반 성형수술을 했다니 청와대 안팎을 제대로 봤으면 좋겠다. 다만 어떤 잘못된 여론이 돌까봐 두려워 수술 사실 밝히기를 미뤘는지는 궁금하지만.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030173548</DOCNAME>
<TITLE>고급여-저부담 계속땐 국민연금 2042년 고갈</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
현 추세가 계속되면 국민연금의 재정이 정부 예상보다 5년 빠른 2042년에 완전히 고갈될 것이라는 분석이 제기됐다.
국민연금 재정이 바닥나면 현재 20, 30대가 퇴직할 때 국민연금 혜택을 받을 수 없기 때문에 고급여-저부담 구조를 개선해야 한다는 게 전문가들의 지적이다.
28일 한국개발연구원(KDI)이 기획예산처의 의뢰를 받아 발간한 재정위험의 관리와 중장기 재정지출구조 개선 보고서에 따르면 국민연금기금은 기금수익률을 연 4.5%로 가정할 경우 2031년부터 수지적자가 발생하며 2042년에는 재정이 바닥날 것으로 추산됐다.
이에 앞서 2003년 보건복지부 주도로 국민연금발전위원회가 추산한 결과에 따르면 2035년부터 기금이 적자로 돌아서 2047년에 완전 고갈되는 것으로 돼 있으며 정부는 이를 토대로 기금 재정개혁 방안을 추진 중이다.
이처럼 국민연금 재정에 대한 전망이 차이가 나는 것은 기금투자 수익률에 대한 전망치가 다르기 때문이다.
국민연금발전위원회는 기금의 수익률이 2010년까지 연 7.5%를 유지하고 이후 점진적으로 하락해 2050년 이후에는 연 5%를 유지한다는 전제로 연금 재정을 전망했다.
반면 KDI는 최근의 낮아진 이자율 등을 반영해 국민연금기금 수익률을 연평균 4.5%로 계산했다.
실제 지난해 국민연금기금의 수익률은 이자율 하락 등으로 연 5.89%에 머물렀다.
보고서는 연금가입자의 소득파악률을 개선하고 적정 회계원칙을 수립하는 등 국민연금기금의 구조적 불균형을 바로잡는 것이 시급하다고 지적했다.
그 방안으로 자영업자의 소득을 제대로 파악할 수 있도록 부가가치세 과세 특례제도를 축소하고 간이과세제도를 폐지하는 한편 국민연금에도 민간방식의 보험회계원칙을 도입해야 한다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030173788</DOCNAME>
<TITLE>5년만의 환호 주가 네자리 시대로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 22:39</DATE>
<TEXT>
주가 1,000시대가 5년여 만에 다시 개막됐다.
28일 종합주가지수는 직전 거래일인 지난 주말보다 14.41포인트(1.45%) 오른 1,011.36으로 장을 마쳤다.
종가 기준으로 종합주가지수가 1,000을 넘어선 것은 2000년 1월 4일(1059.04) 이후 5년 2개월여 만에 처음이다.
주가 1,000시대에 진입한 것은 1989년 3월, 1994년 9월, 1999년 7월에 이어 사상 네 번째다.
종합주가지수는 지난주 말 장중 한때 1,000.26까지 올랐지만 종가는 996.95에 머물러 주가 1,000시대 개막에는 실패했었다.
이날 증시에서는 지난주 말 미국 주가가 올랐고 통계청이 발표한 2005년 1월 산업활동 동향에서 경기선행 및 동행지수가 10개월 만에 증가세로 돌아선 것 등이 호재로 작용했다.
유가증권시장(옛 거래소)에서 외국인들은 삼성전자 국민은행 등 우량주를 중심으로 2856억 원을 순매수(주식을 산 금액이 판 금액보다 많은 것)하며 주가 상승을 이끌었다.
반면 기관투자가와 개인은 각각 2687억 원, 364억 원을 순매도했다.
업종별로 보면 주가 상승의 수혜 업종으로 꼽히는 증권이 8.94%로 가장 높은 상승률을 보였다. 철강(4.17%), 보험(3.82%), 은행(2.6%), 유통(2.5%), 건설(2.38%) 등도 강세를 보였다. 반면 통신(1.23%), 비금속광물(0.94%) 등은 내렸다.
종목별로는 시가총액 1위 기업인 삼성전자가 직전 거래일보다 0.96% 오른 52만7000원으로 거래를 마쳤다. 국민은행과 현대자동차도 각각 3.92%, 1.76% 올랐다.
한편 코스닥종합지수도 직전 거래일보다 3.51포인트(0.71%) 상승한 498.38로 마감했다.
현대증권 정태욱 리서치센터장은 외국인들이 우량주를 대량 사들이면서 주가가 큰 폭으로 올랐다며 미국의 금리 인상과 국제유가, 원-달러 환율 등 변수가 있지만 경기가 회복 조짐을 보이고 기업들의 수익성도 좋아져 1,000시대가 본격 개막될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030173918</DOCNAME>
<TITLE>신행정도시법 위헌여부 공방전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 22:38</DATE>
<TEXT>
국회 법제사법위원회 소속 여야 의원들은 28일 전체회의에서 신행정도시 관련 법안의 위헌 여부 및 처리시기를 놓고 치열한 공방을 벌였다. 또 호주제 폐지를 골자로 한 민법 개정안의 추가 심의 필요성을 둘러싸고 논란이 빚어졌다.
법사위는 이날 채무자회생 및 파산에 관한 법률안(통합도산법안)과 증권관련 집단 소송법안, 한국투자공사법안 등을 통과시켜 2일 열릴 국회 본회의로 넘겼다.
여야 공방=열린우리당은 신행정도시 관련 법안은 위헌 소지가 없다며 2일 본회의에서 이 법안을 통과시키는 것을 목표로 삼고 있다.
반면 한나라당은 법안을 법사위 소위로 넘겨 위헌 소지가 없는지 충분히 검토한 뒤 4월 임시국회에서 처리할 것을 거듭 촉구했다.
한나라당 장윤석 의원은 법사위에 출석한 강동석 건설교통부 장관에게 신행정도시 관련 법안에 대한 위헌론이 강하게 제기되고 있는데, 헌법학회에 자문할 의향이 없느냐고 물었다.
강 장관은 법무부가 위헌 소지가 없다는 의견을 내놨을 뿐 아니라 국회 신행정수도후속대책특위와 건설교통위에서도 이미 그 문제에 대한 심도 깊은 논의가 이뤄졌다고 답변했다.
이에 김한길 특위 위원장이 국회는 위헌 논란 때문에 스스로 입법권을 위축시켜서는 안 된다고 가세했다.
그러나 한나라당 김재경 주호영 의원은 국민 다수가 (신행정도시 건설에) 공감하고 있지 않아, 반드시 헌법재판소에 위헌 소송이 제기될 것이라며 법사위가 철저하게 따지지 않으면 또다시 헌재의 위헌 결정이 나올 수 있다고 반박했다.
이에 열린우리당 최재천 우윤근 의원은 지난해 헌재가 신행정수도이전특별법 위헌 결정을 내릴 당시 정부 기관의 분산배치가 위헌이 아니라고 밝힌 점을 들어 반론을 폈다.
결국 논란이 마무리되지 않자 최연희(한나라당) 법사위원장은 다른 법안 심의를 마친 뒤 이날 오후 다시 심의를 하기로 결정했다.
이날 법사위에서는 한나라당에서 법안 통과에 반대하는 이재오 김문수 박계동 배일도 의원이 보좌진석에 앉아 회의를 지켜보며 여야 법사위원들을 압박했다. 일부 의원은 위헌 결정이 내려진 법과 뭐가 다르냐며 소리를 지르다가 최 위원장의 제지를 받기도 했다.
또 민법 개정안을 놓고 한나라당 김성조 주호영 의원은 호주제 폐지에 따른 새로운 신분공시제도가 확정되지 않았다며 처리시기를 늦출 것을 제안했다.
이에 민주노동당 노회찬 의원은 이미 수차례 논의가 된 문제이기 때문에 더 시간을 끌 필요가 없다고 반대했다.
통합도산법안=금융기관 등 채권자가 개인채무자의 변제 계획에 이의를 제기하는 경우 상한액 3000만 원 한도 내에서 채무액의 35%를 반드시 갚도록 하는 최저변제액 제도를 포함시키기로 함. 개인채무자가 재판을 받기 전에 채무액수를 조정하도록 돕는 개인채무조정위는 설치하지 않고, 금융기관들이 자율적으로 설립한 신용회복위원회가 그 역할을 계속 맡도록 함.
증권관련 집단 소송법안=기업이 과거 분식 해소를 위해 회계장부를 공시한 경우 2006년 말까지 해당 분식 행위를 집단소송 대상에서 제외하는 것이 골자. 기업뿐 아니라 해당 기업의 회계장부를 감사한 회계법인이나 회계사도 집단소송 대상에서 제외. 집단소송 대상을 단순한 과거 분식행위가 아닌 허위 공시행위로 한정해 소송대상 축소.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030174298</DOCNAME>
<TITLE>둘째 자녀부터 인센티브 준다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 22:37</DATE>
<TEXT>
정부는 28일 현재의 인구 수준을 유지하려면 여성의 평균 출산율을 1.19명(2004년 기준)에서 2.1명으로 끌어올려야 한다고 판단하고 이를 위해 올 상반기 중 출산율 제고 종합대책을 세우기로 했다.
정부는 이날 서울 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 국무총리 주재로 저출산 대책 추진을 위한 관계장관 간담회를 갖고 이같이 결정했다.
정부는 출산율 제고를 위한 육아 인프라 확충 인센티브 부여 민관 합동 상설기구 설치에 막대한 재원이 필요하므로 정부의 일반회계가 아닌 별도의 예산을 편성해 이를 충당키로 했다고 최경수 국무조정실 사회수석조정관이 밝혔다.
최 조정관은 일부 지방자치단체에서 세 자녀 갖기를 지원하고 있으나 혜택을 실질적으로 누릴 수 있는 사람이 적어 두 자녀 갖기에 초점을 맞추기로 했다며 일반 재원만으로는 출산장려책을 추진하기 어려운 만큼 조세적인 수단을 비롯해 다양한 방법을 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030174318</DOCNAME>
<TITLE>MBC 인사 국장급에 40대 대거 임명</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 22:48</DATE>
<TEXT>
MBC 최문순(49) 사장이 28일 본부장과 국장급에 대해 파격적 인사를 단행했다.
MBC는 이날 신종인(58) 부사장과 고석만(57) 제작본부장을 제외하고 본부장과 국장급을 최 사장과 3년 안팎의 선후배들로 구성했다. 이날 인사에서 엄기영 특임이사만 유임됐으며 나머지는 모두 교체됐다.
정흥보(49) 보도본부장을 비롯한 본부장들은 대체로 무난한 성향의 인물이며 프로그램 제작 일선을 총지휘하는 국장급에는 최 사장과 오랫동안 진보적 코드를 맞춰온 인물들이 중용됐다. 이에 따라 보도와 시사교양 프로그램은 이른바 개혁을 주장하는 논조를 강조하고 매체비평 프로그램의 언론 비판도 더욱 강화될 것으로 보인다.
신용진(48) 보도국장은 MBC TV 뉴스투데이(월금 오전 6시)의 칼럼 신용진의 정치보기에서 중도 진보적 색채의 논평을 해왔다.
정일윤(51) 보도제작국장은 MBC 노조 민주방송실천위원회 간사 출신으로 지난해 탄핵정국 때 MBC 보도가 편향성을 보인다는 지적에 대해 비이성적 언론관을 개탄함이라는 반박 논평을 주도했다. 정 국장은 1월 사내 게시판에 최 사장 등 전 노조전임자들과 함께 MBC 뉴스가 보수화를 넘어 수구화되는데 책임을 지고 이긍희 사장과 구본홍 보도본부장이 물러나야 한다는 성명을 발표하기도 했다.
최진용(47) 시사교양국장은 20022004년 PD수첩을 맡아 친일파는 살아있다 SOFA, 미군 범죄의 면죄부인가 등 진보적 내용의 프로그램들을 제작했다. 지난해 2월 방영된 친일파에선 한나라당 최모 의원의 부친이 일제강점기 면장을 지냈다는 보도로 방송위원회 산하 선거방송심의위원회로부터 경고처분을 받기도 했다.
홍보심의국장으로 임명된 정길화(46) PD는 MBC TV 이제는 말할 수 있다에서 잔뼈가 굵은 인물. 지난해 총선을 앞두고 박정희 전 대통령의 과오를 부각시키는 3부작을 내보내 한나라당 박근혜 대표를 견제한다는 시비에 휘말렸다.
그는 지난해 9월 민주언론운동시민연합이 주최한 토론회에서 족벌 언론이 기득권 유지를 위해 과거사 청산에 반대하기 때문에 과거사 청산과 언론개혁을 함께 진행해야 한다고 주장하기도 했다.
아나운서 국장에 임명된 손석희(49) 아나운서는 1992년 노조 파업 당시 쟁의대책위원으로 구속되는 등 노조와 밀접한 인연이 있다.
이밖에 드라마국장엔 이은규(49) CP가 임명됐고 예능국장엔 !느낌표의 김영희(45) PD가 차장에서 부장대우로 승진한지 10일만에 고속 승진했다.
MBC 노조(위원장 김상훈)는 이번 인사에 대해 경질을 요구할 만한 인사가 없고 사장의 인사권을 존중하겠다며 수용의사를 밝혔다.
경영본부의 한 간부는 실무진인 국장급에 진보 성향의 인사를 대거 중용해 MBC의 프로그램이 앞으로 진보 코드로 맞춰질 것으로 보인다며 한편으로는 부장대우에서 국장으로 승진한 케이스가 많아 이전 부국장이나 부장들의 처신이 곤란해졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005030174518</DOCNAME>
<TITLE>이헌재 부총리 자진사퇴하라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2005 22:40</DATE>
<TEXT>
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관 부인이 명의신탁과 위장전입으로 농지를 매입했다는 사실이 밝혀지면서 이 부총리의 거취 등에 대한 논란이 확대되고 있다.
경제정의실천시민연합은 28일 성명을 통해 위장전입, 명의신탁 등 전형적인 부동산투기로 축재한 이 부총리는 자진사퇴하라고 촉구했다.
17개의 시민단체로 구성된 토지정의시민연대도 이날 토지투기의 장본인, 이 부총리는 즉각 사퇴하라는 성명을 발표했다.
이날 재경부 인터넷 홈페이지에도 이 부총리의 공개사과와 자진사퇴를 요구하는 비난의 글이 잇따랐다.
이 부총리는 이날 오전 9시 국무회의와 10시 30분 저출산 관계장관회의에 참석하지 않는 등 공식행사 참석을 자제했다.
한편 청와대는 이날 이 부총리의 부동산 투기 의혹에 대해 별도로 확인하거나 조사할 계획은 없다고 밝혔다.
김종민 청와대 대변인은 이날 브리핑을 통해 이번 사안에 대해서는 재경부에서 사실관계를 설명할 것이며 청와대가 별도로 언급할 사안이 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010093010718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] G20 서울회의 성공시켜 상설기구로 굳히자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2010 07:42</DATE>
<TEXT>
11월 서울에서 열리는 G20(주요 20개국) 정상회의는 사실상 첫 번째 정례 회의다. 지금까지 네 차례 회의에서 G20을 통한 국제공조가 효과를 내자 정치는 G8(선진 7개국과 러시아), 경제는 G20이라는 인식이 확산됐고 매년 개최가 합의됐다. 당초 G20은 2008년 금융위기 극복에 한계를 느낀 G8이 개발도상국까지 부른 임시 회의로 시작했다.
동아일보 한국개발연구원(KDI) 미국 브루킹스연구소 공동 주최로 28, 29일 서울 코엑스에서 열린 G20 서울국제심포지엄에서는 G20의 발전방안이 다양하게 제시됐다. 각국 전문가들은 국제공조를 계속 유지하려면 G20을 위기관리위원회에서 세계경제의 조정운영위원회로 개편할 필요가 있다고 역설했다. 서울회의를 계기로 G20 정상회의의 역할을 확대하고 사무국 등 상설 조직을 갖춰 제도화하자는 제언이다. 그래야 회의 때만 국제공조를 강조하고 실천이 뒤따르지 않는 문제점을 개선할 수 있다.
심포지엄에서 폴 마틴 전 캐나다 총리는 G20은 G7에 13개국을 추가한 것이 아니다면서 개도국의 주도적 참여에 의미를 부여했다. 팜 반하 베트남 국가금융연구소 부소장은 G20은 172개 비회원국의 이해를 더 반영해줘야 한다고 주문했다. 개도국에서 선진국으로 발돋움한 유일한 나라인 한국은 G20 의장국으로서 선진국과 개도국의 이해관계를 조정할 수 있는 위치다. G20 서울회의는 국제무대의 뒷전에 머물렀던 한국이 사상 처음으로 국제 의제 설정자 및 조정자로 데뷔하는 자리다. 한국의 국제리더십이 성공적으로 발휘되어야 한다.
서울회의는 개발을 주요 의제로 다룰 예정이다. 개도국에 원조도 필요하지만 물고기를 잡는 방법을 가르쳐주고 실행하게 하는 것이 더 중요하다. 호미 카라스 브루킹스연구소 수석연구위원은 G20이 G8과 달라지려면 구체적인 실행계획으로 시작해야 한다고 조언했다. 금융안전망 구축을 주요 의제에 포함시킨 것도 다른 개도국들이 우리처럼 외환위기에 따른 고난을 당하지 않도록 하려는 취지다.
G20 정상회의의 합의는 강제력이 없지만 서울회의에서는 회원국간 상호평가 방식을 도입해 합의의 이행여부를 국제기구에 보고하도록 할 계획이다. 합의 이행을 지원하는 각종 위원회도 만들어진다. 이렇게 해서 G20 정상회의의 실효성이 높아지면 이를 상설기구화하자는 논의가 활발해질 것이다. 한국의 국제사회 기여도와 영향력도 함께 높아질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010093010888</DOCNAME>
<TITLE>MB 한국산업 생태계 바꾸는 일 동반성장 드라이브</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2010 07:34</DATE>
<TEXT>
대중소기업 동반성장은 한국 산업의 생태계를 근본적으로 바꾸는 일이다. 공정한 사회의 든든한 초석을 놓는 일이기도 하다.
이명박 대통령은 최근 대중소기업 동반성장 전략회의를 할 때마다 이런 취지의 발언을 했다고 복수의 정부 고위 당국자가 전했다. 이 대통령의 이런 인식은 29일 발표된 관계부처 합동 보도자료에 그대로 담겼다.
정부 안팎에서는 대중소기업 동반성장 전략만큼은 정책 당국자들의 의견이 상부로 올라가 정리되는 보텀업(bottom-up) 방식이 아니라, 이 대통령의 강한 의지가 세부 정책에까지 그대로 담기는 톱다운(top-down) 형태였다는 평가가 나온다. 몇몇 관계자들은 이 문제에 관해서는 이 대통령이 가장 과격하다고 표현할 정도.
며칠 전 청와대에서 열린 최종 점검회의에서도 이 대통령은 나는 여러 업종의 대기업 최고경영자(CEO)를 해봤다. 여러분(관계 부처)이 만든 방안 정도로는 대기업과 중소기업 모두에서 기대하는 반응이나 호응을 얻기 어렵다고 말한 것으로 알려졌다. 좀 더 적극적이고 근본적인 대책이 필요하다는 주문이었다.
여권의 한 핵심관계자도 박정희 정권 때는 수출입국의 기치 아래 수출 많이 하는 회사가 최고의 대우를 받았지만 현 정부의 남은 임기에는 동반성장이 최고의 경제정책적 가치로 추진될 것이라고 설명했다. 이 대통령은 아랫목(대기업)의 온기가 윗목(중소기업)으로 잘 전달되지 않는 산업구조의 고질적 문제 경제는 계속 성장하는데 일자리는 잘 늘지 않는 고용 및 청년실업 문제 등에 대한 종합 처방전으로 동반성장 전략을 구상해 왔다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010093011048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 친북세력의 세습 논평</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2010 07:45</DATE>
<TEXT>
북한을 옹호할 기회만 생기면 마치 대변인이나 된 듯 북의 주장을 앵무새처럼 되뇌던 우리 사회의 친북세력들이 이틀 동안 쥐 죽은 듯 조용했다. 김정일 후계체제 구축에 대한 각종 설이 난무하다가 3대 세습이 공식화됐는데도 침묵을 지키는 것은 어떤 의미일까. 지지한다는 것인지, 북의 지령을 기다리고 있는 중인지, 그동안의 친북활동이 부끄럽다는 뜻인지 속을 알 길이 없다. 김정은의 대장 승격과 당 중앙군사위원회 부위원장 임명은 그들에게도 중요한 관심거리일 텐데 공식 논평이나 홈페이지 글도 일절 없다.
일부 야당은 어정쩡한 논평을 냈다. 조영택 민주당 대변인은 민주주의를 신봉하는 우리로서는 상식적으로 이해하기 힘들다고 말했다. 하지만 이런 때일수록 교류협력을 통한 (북한의) 개방을 촉진시켜 나가는 것이 첩경이다고 했다. 북한 선군독재 세습에는 회초리를 드는 발언은 없다. 김종철 진보신당 대변인도 우리 국민의 보편적 정서나 현대 민주주의의 일반적 정신과는 상당한 거리가 있는 것은 사실이라면서도 3대 권력승계 조치가 빌미가 돼 남북관계가 경색되는 일은 없어야 한다고 했다. 민노당은 침묵을 지켰다.
인터넷 매체에서는 많은 네티즌들이 왜 친북세력들은 말이 없느냐며 분노를 터뜨렸다. 한 네티즌은 유명환 전 외교통상부 장관 딸 특채에 빗대 세기의 특채라고 비꼬았다. 어떤 네티즌은 북한의 미친 쇼를 보고 촛불을 드는 사람은 왜 없느냐고 질타했다. 다른 네티즌은 20대 애송이를 인민군 대장이라니, 아이들의 병정놀이도 이보다 유치하지 않다면서 동족으로서 한없이 부끄럽고 슬프다고 개탄했다.
친북세력들은 천안함 폭침사건 조사결과를 놓고 온갖 의혹을 부풀려 북한을 두둔하기 바빴다. 북한에 가서 이명박이야말로 천안함 희생 생명들의 살인원흉이라며 김정일을 찬양하고 돌아온 한상렬 목사는 교도소에서 어떤 생각을 하고 있을까. 그의 변호인단은 며칠 전 1심 공판에서 북한은 반국가단체가 아니다고 강변하며 국가보안법 위반 혐의를 부정했다. 남한 주민을 상대로 김정은 선전 및 지지활동을 강화하라는 북의 지시가 언제 내려오는지는 친북세력의 움직임을 보면 알 수 있을 것이다.   육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010093011418</DOCNAME>
<TITLE>G20 개막 11월 11일이 시위 Dday</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2010 07:39</DATE>
<TEXT>
11월 주요 20개국(G20) 정상회의 개최를 앞두고 민주노동조합총연맹 등 진보진영 단체들이 10월 1일 서울 종로 보신각 앞에서 국제공동행동의 날 집회를 여는 것을 시작으로 반G20 행보에 본격적으로 나선다. 경찰은 G20 정상회의 경호안전을 위한 특별법이 같은 날 시행됨에 따라 불법 집회에 강력 대응한다는 방침이다. G20 정상회의를 둘러싸고 경찰과 시민단체 간 충돌이 예상됨에 따라 앞서 G20 정상회의가 열린 영국 런던, 캐나다 토론토처럼 극렬한 폭력시위가 재연될 개연성에 촉각을 곤두세우고 있다.
특별법 발효에 맞서 행동 본격화
참여연대 등 진보성향 81개 단체는 이달 15일 사람이 우선이다! G20 대응 민중행동(민중행동)이라는 공동대응기구를 발족했다. 이들은 G20 정상회의 경호안전을 위한 특별법이 시행되는 10월 1일 서울 종로 보신각 앞에서 집회를 열고 본격적인 반G20 공동전선에 나선다는 계획이다.
민중행동의 실무를 맡고 있는 이창근 민주노총 정책실장은 정부는 G20 정상회의를 빌미로 노점상과 이주민을 단속하는 등 민주주의와 인권을 탄압하고 있다면서 G20경호안전특별법은 집회시위의 자유를 탄압하는 반민주주의 법안이라고 주장했다.
민중행동은 G20 정상회의를 전후한 11월 6일부터 12일까지 공동행동주간으로 정하고 신자유주의와 금융세계화의 문제점을 알려 나갈 방침이다. 특히 정상회의 개최일인 11일을 국제민중공동행동의 날로 정해 대규모 집회를 계획하고 있어 경찰과 충돌이 예상된다.
토론토 시위 동영상 학습도경찰 비상
11월 11일 시위대가 구체적으로 어떻게 움직일지는 아직까지 파악되지 않는다. 민중행동 관계자는 참여하는 단체들의 생각이 조금씩 다른 데다 아직 시간이 남아 있어 구체적인 행동지침까지는 확정하지 않았다고 말했다.
하지만 경찰에선 회의장인 서울 강남구 삼성동 코엑스 주변은 물론이고 미국 등 주요국 정상들이 묵는 호텔 인근에서 산발적인 시위가 이뤄질 것에 대비하고 있다. 서울지방경찰청 관계자는 최소 1만 명에서 최대 1만5000명까지 집결할 것으로 보고 있다고 말했다.
특히 경찰이 우려하는 것은 반G20 집회가 폭력시위로 번지는 것과 이들이 행사장 진입을 시도하는 것이다. 경찰청 관계자는 일부 시위대가 토론토 G20 정상회의 당시 집회 동영상을 보면서 시위 방식을 연구하고 있다는 정보가 들어왔다며 코엑스 진입을 시도하는 과정에서 폭력시위가 예상된다고 밝혔다.
경찰은 G20 정상회의 기간 연인원 40만 명을 투입해 경호에 나설 계획이다. 회의장인 코엑스 일대와 정상들이 묵는 숙소는 G20경호안전특별법에 따라 집회제한구역으로 지정하고, 코엑스를 중심으로 반경 600m 일대에 검문소 38곳을 세워 일반인의 출입을 통제하기로 하는 등 시위대들의 진입 시도를 원천 봉쇄한다는 방침이다.
G20 회의는 반세계화 시위대의 표적
세계 주요 정상들을 비롯해 글로벌 기업 최고경영자(CEO)들도 한자리에 모이는 G20 정상회의는 미국 피츠버그와, 런던 토론토에 이르기까지 매번 반세계화 시위대 및 테러단체들의 주요 표적이 돼 왔다.
올해 6월 토론토 회의 때는 블랙블록(Black Bloc검은 옷과 마스크를 쓰고 폭력시위를 벌이는 시위대)을 비롯해 세계에서 시위대 2000여 명이 몰려들어 거리를 장악하고 경찰차를 부수는 등 폭력 시위를 벌였다. 토론토 경찰은 시위대에 최루가스를 발사하고 접근제한 구역까지 행진한 시위자들은 연행했다. 경찰청은 대규모 연행에 대비해 회의 4개월 전 인근 대형 영화촬영소를 인수해 수감자처리센터(PPC)를 마련하기도 했다.
지난해 11월 회의를 개최한 피츠버그에도 환경단체인 그린피스 등 일부 시민운동 단체를 비롯해 수천 명의 시위대가 몰렸다. 시위자들은 막대기를 휘두르고 돌을 던지며 회의장 진입을 시도해 경찰이 폭동 진압용 총알인 빈백(Bean Bag)을 발사하기도 했다. 지난해 4월 런던 회의 때는 반세계화 단체 회원 4000여 명이 시위를 벌이던 중 40대 남성 한 명이 사망하는 사고가 벌어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010093011708</DOCNAME>
<TITLE>김정은 당군사위 부위원장 명실상부 2인자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2010 11:57</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 3남 김정은(27)이 28일 평양에서 열린 제3차 노동당 대표자회에서 당 중앙군사위원회 부위원장과 당 중앙위원회 위원에 임명돼 명실상부한 북한의 2인자로 떠올랐다. 조선중앙통신은 29일 오전 4시부터 총 11건의 보도를 통해 이같이 전했다.
당 중앙군사위는 국가 최고 권력기관인 당이 군부를 통제하는 기관으로 김 국방위원장이 위원장을 겸직하고 있다. 특히 북한 정권이 당 중앙군사위의 부위원장 자리를 신설해 김정은에게 맡긴 것은 당을 통해 군을 장악하려는 후계체제 확립의 수순으로 풀이된다.
27일 인민군 차수로 승진한 이영호 총참모장도 김정은과 함께 이날 당 중앙군사위 부위원장으로 선임돼 김정은 시대의 군 최고 실력자로 등장했다. 중앙군사위 위원은 기존 6명 중 3명이 유임되고 16명이 충원돼 모두 19명으로 늘어났다.
당 정치국 상무위원에는 김정일 위원장, 김영남 최고인민회의 상임위원장, 최영림 내각 총리, 조명록 국방위원회 제1부위원장, 이 총참모장 등 5명이 선임됐다. 정치국 위원 17명과 후보위원 15명도 선출됐다. 김 위원장의 여동생 김경희 당 경공업부장은 정치국 위원이, 김경희의 남편인 장성택 국방위 부위원장은 정치국 후보위원과 중앙군사위 위원이 됐다.
모두 4명이던 당 중앙위 비서국 비서에는 김기남(선전 담당), 최태복(교육)만 재임명됐고 최룡해 전 황해북도 당 책임비서 등 8명이 새로 임명됐다. 당 부장 14명 중에는 11명이 유임되고 김기남(선전선동부), 김평해(간부부), 주규창(기계공업부) 등 3명이 새로 부장을 맡았다.
이번 당 대표자회에서는 1980년 제6차 당 대회 이후 30년 만에 당 규약을 개정하면서 당의 최종 목적에서 공산주의 건설을 삭제했다. 이에 앞서 북한은 지난해 4월 헌법을 개정해 공산주의라는 용어를 삭제한 바 있다.
조선중앙통신은 이날 대표자회에 김 위원장이 참석했다고 전했지만 김정은의 등장 여부는 언급하지 않았다. 당 대표자회는 당 중앙위원 124명, 후보위원 105명을 선임한 뒤 하루 만에 폐막했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092988608</DOCNAME>
<TITLE>기세등등 여축구, 회장님 후원 있기에</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2010 16:13</DATE>
<TEXT>
다시 여자 축구팀을 만들어야죠.
정몽준 국제축구연맹(FIFA) 부회장(사진)은 28일 서울 조선호텔에서 열린 2022년 월드컵 유치 관련 기자간담회에서 한국의 17세 이하 여자 월드컵 우승 얘기를 많이 했다. 그는 반대를 무릅쓰고 서울현대고에 여자 축구팀을 만들었다. 하지만 최근에 없어졌다고 들었다. 안타깝다. 꼭 다시 만들겠다고 밝혔다.
정 부회장의 여자 축구 사랑은 유별나다. 그는 대한축구협회장에 취임한 1993년부터 여자 축구에 투자를 아끼지 않았다. 현대가가 운영하는 학교에 여자 축구팀을 만드는 데도 앞장섰다. 당시 학교법인 현대학원 이사장이었던 그는 실무자를 불러 축구에서는 남자보다 여자가 더 빨리 세계무대를 호령할 것이라며 중고교 팀을 창단하라고 지시했다. 대한양궁협회장을 지낸 정 회장은 여자 양궁 선수들이 올림픽에서 금메달을 따는 것을 보고 여자 축구를 키우면 되겠다고 판단했다는 게 당시 현대학원 사무국장이었던 권오갑 현대오일뱅크 사장의 전언이다.
정 부회장은 선수들의 진학과 취업을 위해 1993년 울산 청운중을 시작으로 현대정보과학고, 울산과학대, 인천현대제철 팀을 잇달아 창단했다. 여자 축구를 전국체전 정식 종목으로 만드는 데 필요한 등록 팀 수 9개를 채우려고 서울현대고에도 팀을 만들었다. 창단 비용은 물론 연간 운영비를 전액 지원했다.
17세 이하 월드컵 대표 선수 21명 중 이소담 김나리 김수빈 주수진 이금민 김다혜 등 현대정보과학고 소속이 6명으로 가장 많다. 20세 이하 대표팀에도 골키퍼 문소리 정영아 권은솜 등 3명이 울산과학대, 정혜인은 인천현대제철 소속이다. 결국 20세 이하 여자 월드컵 3위와 이번 우승의 원동력은 정 부회장의 지속적인 관심과 투자의 결실이었던 셈이다. 정 부회장은 한국 여자 축구가 더 발전하기 위해서는 이화여대와 숙명여대가 팀을 만들어야 한다고 강조했다. 정 부회장은 2022년 월드컵을 위해 국내 분위기가 중요하다. 팬들이 남은 두 달 동안 월드컵 유치를 간절히 염원해주기 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092990268</DOCNAME>
<TITLE>군대다운 군, 선진화된 군, 국제적 군만들라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2010 16:09</DATE>
<TEXT>
하늘에는 위풍당당한 전투기 편대의 비상(비상)이, 거리에는 국군의 절도 있고 늠름한 시가행진이 시민들의 눈길을 사로잡았다.
28일 서울수복 60주년 및 제62주년 국군의 날 기념식과 거리행진이 펼쳐진 경복궁 흥례문 앞 광장과 광화문 거리. 육해공군 헌병대 오토바이 부대가 시가행진 대열의 선두에 서고, 이어 전군의 부대기와 625 참전국 군악대, 의장대가 뒤를 따르자 시민들의 박수갈채가 터졌다.
지상에서 거리행진이 이뤄지는 동안 서울 도심 상공에는 우리 공군 전투기와 주한 미군 헬기의 축하 비행이 펼쳐졌다. 공군은 이날 행사를 위해 F-15K, T-50, KF-16 등 총 30여 대의 전투기를 동원했다. 서울 도심에서 실시되는 국군의 날 축하비행은 1999년 공군 창군 50주년 행사와 2008년 건군 60주년 행사에 이어 3번째다. 이날 축하비행에 참여한 공군 특수비행팀 블랙이글스는 새로 디자인한 T-50B 항공기 4대와 기존의 흰색 도장 T-50 항공기 4대가 편대를 이뤄 에어쇼를 선보였다.
앞서 열린 서울수복 60주년 기념식에는 이명박 대통령을 비롯해 백선엽 예비역 대장 등 군 원로와 625전쟁 참전국 정부 대표, 각 정당 대표, 참전국 주한 외교사절 등 5000여 명이 참석했다.
이명박 대통령은 이날 기념 연설에서 군대다운 군, 선진화된 군, 국제적 군으로 거듭나야 한다며 군 개혁의 필요성을 강조했다. 이 대통령은 군은 오직 국가안보라는 본연의 임무에 충실해야 한다며 군대다운 군대로 거듭나 달라고 당부했다.
이어 326 천안함 폭침사건을 염두에 둔 듯 우수한 조직과 무기, 잘 갖춰진 작전계획에도 불구하고 비상상황에서 신속하고 체계적으로 대응하지 못했으며, 비대칭전력의 침투도발에 상대적으로 소홀했다며 과감한 개혁을 통해 군 혁신의 전기로 삼자고 말했다. 또 오직 국가안보라는 본연의 임무에 충실해 달라며 참다운 군인정신의 중요성을 강조했다.
이 대통령은 거침없이 도전해 성과를 내는 젊은이들의 재능과 에너지가 꽃필 수 있어야 하며, 군 복무가 단순한 의무를 넘어 젊은이들이 기꺼이 선택하는 군이 되어야 한다고 말했다. 기념식을 마친 뒤 이 대통령은 청와대에서 625전쟁 참전 16개국 정부 대표들과 오찬을 함께했다. 에릭 신세키 미국 보훈부 장관, 앤드루 로베이선 영국 보훈장관, 에이머르트 판 미델코프 네덜란드 국방장관 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092990568</DOCNAME>
<TITLE>북 김정은 시대로 3대세습 친족 섭정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2010 16:04</DATE>
<TEXT>
북한 정권이 김정일 국방위원장의 후계자로 셋째 아들 김정은을 인민군 대장으로 등장시켜 3대 세습을 공식화했다.
조선중앙통신은 김 위원장이 김정은에게 인민군 대장 칭호를 부여했다고 28일 보도했다. 북한 노동당은 이날 1980년 제6차 당 대회 이후 30년 만에 최고지도기관 회의인 제3차 당 대표자회를 열어 김 위원장을 당 총비서로 다시 추대했다.
조선중앙통신은 이날 오전 1시경 김 위원장이 27일 인민군 지휘성원들의 군사칭호를 올려줄 데 대한 명령 제0051호를 하달했다며 명령에는 김경희, 김정은, 최룡해 등 6명에게 대장의 군사칭호를 올려준다고 지적돼 있다고 밝혔다. 대장 승진자는 김 위원장의 여동생인 김경희 당 경공업부장, 최룡해 전 황해북도 당 책임비서, 현영철 인민군 8군단장(중장), 최부일 인민군 부총참모장, 김경옥 당 조직지도부 제1부부장이다. 이영호 인민군 총참모장은 차수로 승진했다.
북한의 대외적인 공식 보도와 발표에 김정은의 이름이 들어간 것은 이번이 처음이다. 김 위원장이 27세에 불과한 김정은에게 인민군 대장 칭호를 부여한 것은 그가 3대 세습의 후계자임을 대외적으로 공표하고 노동당 대표자회에서 요직을 부여할 것임을 예고한 것이다.
북한 대내용 매체인 조선중앙TV와 조선중앙방송은 28일 오후 2시에 맞춰 중대보도를 내고 조선노동당 대표자회는 온 나라 전체 당원과 인민군 장병, 인민의 한결같은 의사와 염원을 담아 김정일 동지를 조선노동당 총비서로 높이 추대하였음을 내외에 엄숙히 선언했다고 전했다. 그러나 매체들은 이날 당 대표자회에 김 위원장이 참석했는지, 총비서 재추대 외에 다른 어떤 결정이 내려졌는지 등은 언급하지 않았다.
이기동 국가안보전략연구소 선임연구위원은 오늘 결정은 김정일 체제 강화와 김정은 3대 세습 공식화를 동시에 단행한 것이라며 김정일 총비서 재추대를 통해 현재의 김정일 유일체제를 강화한 뒤 이 체제를 아들에게 물려주겠다는 의도라고 해석했다. 통일부 당국자는 이어질 당 대표자회에서 김정은이 요직을 차지할지가 관건이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092990588</DOCNAME>
<TITLE>G20 역할 점차 확대 제도화 논의 시작할 때</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2010 16:04</DATE>
<TEXT>
11월 서울에서 열리는 제5차 주요 20개국(G20) 정상회의를 계기로 G20의 역할이 더욱 확대되고 G20의 제도화 논의가 본격적으로 이뤄질 것이라는 주장이 제기됐다.

동아일보, 한국개발연구원(KDI), 미국 브루킹스연구소가 공동 주최한 G20 서울국제심포지엄이 28일 서울 강남구 삼성동 코엑스 D1홀에서 국내외 인사 400여 명이 참석한 가운데 이틀간의 일정으로 개막됐다. 이번 심포지엄에는 G20 서울정상회의에서 논의될 개발의제, 금융안전망, 국제기구와의 협력, 글로벌 불균형 문제 등을 주제로 모두 8개 세션이 진행된다.
케말 데르비쉬 미국 브루킹스연구소 부소장은 개회사에서 글로벌 금융위기의 급한 불은 껐지만 아직 세계 곳곳에는 위기의 잔재가 남아 있고, 선진국들의 성장 둔화와 재정문제로 인해 신흥국들도 어려움을 겪고 있다며 G20 서울정상회의에서 이런 이슈들을 중점적으로 다뤄야 한다고 말했다.
김재호 동아일보 사장은 G20 서울정상회의 개최는 그동안 한국이 이룩한 성과를 보여주고 있다며 세계가 직면하고 있는 여러 문제를 해결하는 데는 선진국, 중진국, 개도국의 협력이 필요한데 한국이 이 과정에서 가교 역할을 할 수 있는 나라라고 말했다.
이어 기조연설자로 나선 사공일 G20정상회의 준비위원회 위원장은 G20은 글로벌 금융위기가 발생한 뒤 거시경제의 정책 공조를 이끌어내며 세계경제가 대공황으로 들어가는 것을 막았고, 이 같은 국제공조를 계속 유지하려면 G20의 제도화가 필요하다고 말했다.
29일까지 진행되는 G20 서울국제심포지엄에는 국내외 경제계, 관계, 학계, 국제기구 등에서 총 650여 명의 인사가 참석한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092991548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북3대세습 공식화, 남은 통일 기반 다지기 나설 때</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 29, 2010 16:17</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 3남 김정은이 그제 대장 칭호를 받아 사실상 후계자의 자리에 올랐다. 김정일이 아버지 김일성에게서 물려받은 1인 독재정권을 아들 김정은에게 넘겨주는 3대 권력세습 작업이 북녘 땅에서 벌어지는 모습을 보면서 착잡하기 이를 데 없다. 65년에 걸친 김일성-김정일 독재를 신물 나게 겪고 또다시 김정은 체제 밑에서 살아가야 하는 2400만 북녘 동포들의 운명이 안타깝다.
북한의 권력 승계 움직임은 김정일이 2008년 여름 뇌졸중으로 쓰러진 뒤 급속히 진행됐다. 김정은은 올해 27세의 신출내기 청년에 불과하다. 군부를 포함해 권력층에서 집권을 위한 경험도 쌓지 못했다. 김정일은 32세 때인 1974년 조선노동당 중앙위원에서 정치위원으로 선출돼 공식 후계자가 됐지만 1994년 김일성이 사망할 때까지 20년 동안 권력승계를 다졌다.
김일성이 아들에게 권력을 넘겨 줄 준비를 하던 1970년대 중반은 북한이 정치 경제적으로 비교적 안정된 시기였다. 지금 북한은 핵개발과 천안함 도발로 국제사회의 제재를 받고 있고 최악의 경제난에 빠져있다. 김정일의 누이동생인 김경희와 측근 최룡해도 대장 칭호를 받았다. 혈족과 측근을 동원해 아들을 둘러싼 후견 세력을 구축한 형국이지만 견고한 간성같아 보이지는 않는다. 어제 열린 노동당대표자회에서는 김정일의 총비서 재추대 이외에 다른 주요 인사 내용은 알려지지 않았다. 김정은이 당의 어떤 공식 직함을 부여받느냐가 주목되는 부분이다.
북한 내부 상황이 불안하지만 권력세습이 어떤 결말을 맺을 것인지 속단하기 어렵다. 김일성이 사망했을 때 북한의 붕괴를 포함한 경착륙을 예상한 전문가들이 많았지만 북한 정권은 오늘날까지 연명하고 있다. 군부를 포함한 북한 집권세력이 김정은의 집권을 인정할 것인지, 김일성 일가의 독재 밑에서 굶주리는 북한 주민이 3대 세습에 순응할 것인지, 불가측한 변수가 너무 많다.
우리는 북한의 권력 승계 과정에서 발생 가능한 모든 상황에 치밀하게 대응해야 한다. 북한이 권력 세습 과정에서 일시적으로 체제 안정을 위해 개혁 개방의 시늉을 낼 수도 있을 것이다. 시대착오적인 북한 정권과 대치하면서 슬기롭게 공존하자면 지혜와 인내가 요구된다. 권력 세습이 순조롭지 못해 급변사태가 발생할 경우에도 다각적인 대비책을 강구해야 할 것이다.
이명박 정부가 북한의 핵포기 원칙을 견지하고 천안함 도발에 대한 결연히 대응하는 것은 필연적인 방향이다. 북한 정권의 버릇을 고치고 내부의 친북세력을 퇴치하기 위해 정부의 대북정책은 한 걸음 더 나가야 한다. 청와대 외교통상부 국방부 통일부 국정원 고위인사들이 빈번하게 머리를 맞대 내놓는 대북정책은 뒷북치기와 수비위주의 전략 일색이다. 우리가 왜 남북관계의 주도권을 잡지 못하고 계속 수세에 몰려야만 하는가. 정부는 올 추석을 맞아 대규모 이산가족 고향방문 같은 적극적 제안을 할 수도 있었다. 북이 먼저 카드를 내놓은 뒤에야 진의파악을 하느라 끙끙대는 소극적 대북정책을 계속한다면 3대 세습을 안착시키려는 북의 기만정책에 말려들 수 있다.
올바른 대북정책 입안과 실행을 위해 정보, 협상, 공작 전문가도 길러야 한다. 북한의 권력 엘리트들에게 남한 주도의 통일이 되더라도 보복이 없을 것이라는 점을 인식시키는 것도 중요하다. 통일 기반 다지기에도 본격적으로 나서야 한다. 언젠가 닥칠 통일에 지금부터 대비하지 않으면 시행착오와 혼란을 피할 수 없다. 정부는 통일세를 검토하겠다는 대통령의 발언이 레토릭이 아니었음을 보여줄 책임이 있다. 국제사회에서는 북한의 권력 승계기를 기회 삼아 평양을 상대로 정치전을 펴야 한다는 의견도 나온다. 김일성 일가 권력세습의 폐해가 얼마나 심각한지를 북한 주민이 정확히 알도록 정보를 적극적으로 제공하는 전략이다.
미국 일본 중국 러시아를 비롯한 국제사회에 남한 주도의 통일이 한반도 문제의 해법이라는 인식을 각인시키는 노력이 필요하다. 북한 편들기에 바쁜 중국에도 남한 주도의 통일한국이 동북아 안정과 평화를 위해 유리하다는 점을 전방위적으로 설득해야 한다. 억압과 빈곤 속에서 고통 받는 북 주민을 구출해낼 막중한 사명이 우리 세대에 부과돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092869948</DOCNAME>
<TITLE>여축구 재미 남부럽지 않네 기록으로 본 여자축구 매력</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2010 13:02</DATE>
<TEXT>
정말 재미있게 봤습니다.
태극 소녀들이 17세 이하 여자 월드컵 결승전에서 일본을 꺾고 우승컵을 품에 안은 26일 누구보다 이를 관심 있게 지켜본 사람이 있었다. 남자 성인 대표팀 조광래 감독. 조 감독은 시간가는 줄 몰랐다. 경기에 임하는 자세 등 남자 선수들이 배울 점이 많다고 강조했다.
국내 등록 선수 1450명. 팬들의 무관심으로 소외됐던 비인기 종목 여자 축구가 최근 20세 이하(3위), 17세 이하(우승) 월드컵에서 잇따른 쾌거를 올리며 재조명받고 있다. 경기를 본 팬들의 반응은 한결같다. 남자 축구 못지않게 재미있다는 것. 여자 축구의 남다른 매력을 전문가들로부터 들어봤다.
예쁘고 섬세하다
예쁘게 하잖아요. 최인철 여자 대표팀 감독은 여자 축구 예찬론자로 유명하다. 남자 선수들보다 힘이나 스피드, 순발력은 떨어지지만 아기자기하고 예쁜 축구를 한다는 얘기다. 그가 밝힌 예쁜 축구의 원동력은 기본기. 짧은 패스 하나를 하더라도 기본기에 충실해 선 굵은 남자 축구와 또 다른 묘미를 느낄 수 있다는 설명이다.
이러한 축구가 가능한 이유가 뭘까. 박기봉 여주대 감독은 잠재적인 개인차가 적게 나기 때문이라고 설명했다. 남자의 경우 특출한 한두 가지 장점만 극대화해도 좋은 선수가 될 가능성이 있는 선수들이 많지만 운동 능력이 비등한 여자의 경우 그렇게 되기 힘들다는 것. 그는 여자 선수들은 1년만 운동을 늦게 시작해도 기량이 크게 벌어진다. 그런 만큼 어릴 때부터 기본기 교육에 비중을 많이 둔다고 했다.
이상엽 한양여대 감독은 여자 특유의 섬세함을 강조했다. 그는 따로 가르치지 않아도 동작 하나하나에 섬세함이 묻어나 놀랄 때가 많다며 이런 섬세함이 곱상한 외모에 더해져 예쁜 축구를 만드는 것 같다고 말했다.
공격은 , 반칙은
축구의 꽃은 역시 골. 여자 축구에선 골이 많이 난다. 시원한 공격 축구로 보는 이들의 가슴을 뻥 뚫어준다. 지난해 17세 이하 남자 월드컵(평균 1.44골)과 비교하더라도 이번 17세 이하 여자 월드컵(평균 1.95골)에서 훨씬 많은 골이 터졌다. 골문으로 향하는 유효 슈팅 역시 여자 축구가 많다.
공격 축구의 배경엔 상대적으로 약한 수비가 맞물려 있다. 박문성 SBS 해설위원은 여자 선수들은 체력적으로 한계가 있어 경기 내내 강한 압박을 하기 힘들다. 또 순발력이 떨어져 수비 필수 덕목인 공중 볼 경합에도 약점이 있다고 지적했다. 신체조건과 순발력이 필수인 골키퍼 포지션이 남자에 비해 경쟁력이 가장 떨어지는 것도 골이 많이 양산되는 이유. 지도자들도 공격적인 축구를 선호한다. 이미연 부산 상무 감독은 어차피 여자 축구에선 한두 골로 지키는 축구를 하긴 힘들다. 그렇다 보니 공격수 발굴에 힘쓰고 전술을 공격적으로 짜게 된다고 전했다.
여자 축구는 남자 축구에 비해 거친 몸싸움이 덜하고 반칙이 적다. 윤종석 SBS 해설위원은 파울이 적어 경기 흐름이 매끄럽고 짧은 패스 위주로 공격적인 축구를 하다 보니 팬들 이 경기에 몰입하기 쉽다고 강조했다.
17세 이하 여자 대표팀은 트리니다드토바고를 출발해 미국 뉴욕과 워싱턴을 거쳐 28일 오후 4시 50분 인천공항에 도착한다. 선수단은 공항에서 우승 기념 환영식을 가진 뒤 29일 청와대 오찬에 참석한다.
한편 17세 이하 여자 월드컵 우승을 이끌며 골든볼(최우수선수상), 골든부트(득점상)까지 거머쥔 여민지(17함안 대산고)가 대회 최고의 골 후보로도 올랐다. 국제축구연맹(FIFA)은 27일 홈페이지를 통해 대회 최고의 골 후보 10개를 발표했다. 여민지는 혼자 4골을 몰아넣은 나이지리아와의 8강전에서 후반 44분 넣은 골로 후보에 올랐다. 3-3 동점인 상황에서 터진 이 골은 여민지가 센터 서클에서 넘어온 공을 받아 드리블로 상대 골키퍼를 제치고 수비수 한 명이 지키는 골문에 오른발로 차 넣었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092871018</DOCNAME>
<TITLE>올 배추농사 끝나 값 폭등 연말까지 이어질듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2010 12:55</DATE>
<TEXT>
27일 서울시 농수산물공사에 따르면 최근 일주일간 10kg짜리 배추 한 망의 도매가격은 평균 1만8260원이었다. 지난해 같은 기간 가격(평균 4310원)의 4배 이상으로 올랐다. 배추값이 급등한 이유에 대해 농수산물유통공사(aT) 관계자는 올봄에는 4월이 되도록 날씨가 추운 이상저온 현상이 나타난 데다 여름에는 찌는 듯한 무더위가 이어져 생육환경이 나빴다며 게다가 8월 들어 무려 24일간 비가 이어지는 바람에 배추가 짓물러 상품성을 잃었기 때문이라고 분석했다. 여기에 이달 2일 중부지방을 강타한 제7호 태풍 곤파스의 영향으로 기상재해를 잘 견딘 배추까지 쑥대밭이 됐다는 설명이다.
특히 이번 배추값 급등세는 추석 이후 더욱 심해지고 있다. 27일 기준 10kg짜리 배추 한 망의 평균 거래가는 2만9720원으로 25일 거래가(2만2119원)보다 34.3%, 최근 7일간 평균가격인 1만8260원보다는 62.7% 올랐다. 일반적으로 추석이 지나면 채소가격이 안정세로 돌아서지만 올해는 반대 현상이 나타나고 있다. 공사 측은 징검다리 휴일을 포함해 9일간의 긴 연휴를 보내면서 도매업자들이 물량을 제대로 확보하지 못해 품귀현상이 빚어졌기 때문이라고 설명했다.
야당에서는 배추값 급등이 4대강 살리기 사업과 연관돼 있다는 이색 주장을 하기도 한다. 이날 경남도청 회의실에서 열린 야당 국회의원 초청 정책간담회에서 민주노동당 강기갑 의원과 민주당 최철국 의원은 4대강 사업으로 강변 채소밭이 축소된 것이 수급 및 가격 파동에 큰 영향을 미쳤다고 강조했다.
채소업계 관계자와 전문가들은 배추 가격이 치솟는 현상이 연말까지 이어질 것이라고 내다보고 있다. 한국농촌경제연구원 박영구 연구원은 앞으로 수확할 배추도 폭우나 태풍을 그대로 맞고 자랐기 때문에 상품성이 좋지 않다며 배추씨를 뿌리는 기간이 9월 초까지이기 때문에 올해 배추농사는 사실상 끝난 셈이라 물량을 추가로 확보하기 쉽지 않을 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092872198</DOCNAME>
<TITLE>김정은 공식세습? 장성택 과도체제?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2010 12:51</DATE>
<TEXT>
북한의 최고 권력기관인 노동당 대표자회가 28일 평양에서 개막한다. 이번 당 대표자회는 1980년 6차 당 대회 이후 30년, 1966년 2차 당 대표자회 이후 44년 만에 처음이다.

이번 회의에서는 포스트 김정일 체제가 윤곽을 드러낼 것으로 보인다. 2008년 8월 이후 김정일 국방위원장의 건강 이상으로 후계자로 지명된 3남 김정은이 당 비서나 정치국 상무위원, 당 중앙군사위원 등의 요직을 맡아 후계자로서 공식 등장할지 주목된다.
그러나 김 위원장의 매제인 장성택 노동당 행정부장 겸 국방위 부위원장이 2인자 자리를 확고히 해 3대 세습을 위한 과도권력체제를 형성할 수도 있다는 관측이 나온다.
이번 회의에서는 현재 실체가 거의 없는 정치국 상무위원과 중앙위 위원 등 요직을 충원해 당내 집단지도체제를 회복하고 주요 보직의 교체를 통한 권력 엘리트의 세대교체가 이뤄질지 관심을 모은다. 1980년 6차 당 대회에서 선출된 중앙위원 145명 중 현재 살아있는 사람은 68명뿐이다. 정치국 정위원과 후보위원은 각각 19명, 15명에서 현재 3명, 5명으로 줄었다.
전문가들은 이번 당 대표자회를 계기로 625전쟁 이후 태어난 혁명 3, 4세대가 대폭 약진할 것이라며 권력 중심부 인물의 변화에 따라 대미대남정책 등 대외관계나 경제정책 등에서도 큰 변화가 있을 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092872228</DOCNAME>
<TITLE>다국적업체 G20기간 영업 자제를</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 28, 2010 12:53</DATE>
<TEXT>
경찰은 11월 11, 12일 서울 주요 20개국(G20) 정상회의 기간 패스트푸드 업체인 맥도날드와 커피 체인점 스타벅스 등 미국계 다국적기업들이 시위대의 타깃이 될 가능성이 높다고 판단하고 서울 강남구 삼성동 코엑스 주변의 다국적 체인 매장에 영업 자제를 요청하고 특별경계할 것으로 27일 알려졌다.
경찰 관계자는 미국계 다국적기업을 타깃으로 한 폭력 시위는 올해 6월 열린 캐나다 토론토 회의뿐 아니라 매년 G20 회의가 열렸던 장소마다 발생했던 문제라며 한국도 피해갈 수 없을 것으로 보고 이들 업체 주변에 경호 인력을 집중 배치해 매장 파손을 막는다는 계획이라고 밝혔다.
G20 서울 정상회의가 열리는 코엑스 주변에만 스타벅스와 맥도날드, 나이키 등 다국적 기업 매장은 수십 개에 이른다. 특히 스타벅스는 회의장 지하 1층 코엑스몰 안에만 3개 매장이 있고, 지하철 2호선 삼성역 인근 600m 반경에 10곳, 강남 전체에 49개 매장을 운영하고 있다. 맥도날드는 서울 50여 개 매장 중 코엑스몰 내 1개 대형 매장을 비롯해 강남 지역에 총 8개 매장이 있다.
스타벅스 측은 최근 강남구청에서 경비를 강화해야 할 필요가 있다며 코엑스몰 내 3개 매장의 영업 여부를 문의해왔다며 정상영업 여부를 확정하지는 않았지만 고객 및 매장 보호를 위해 정부 요청에 협조하겠다고 밝혔다. 한국맥도날드도 회의 기간 매장 폐쇄 여부는 상황을 좀 더 지켜보고 결정한다는 계획이라며 강남구청 등 관계당국과 이 문제를 계속 협의하고 있다고 전했다. 버거킹은 코엑스몰의 영업 계획에 따라 정상회의 기간 영업 여부를 결정한다는 방침이다. 이에 앞서 정부는 테러 위협 등에 대비해 코엑스몰 등 회의장 주변의 상업시설 영업을 중지하는 방안을 놓고 검토했지만 회의 기간 영업 여부는 개별 매장의 선택에 맡기기로 하고 영업 여부를 결정해 통보해줄 것을 요청한 바 있다.
한편 올 6월 토론토 G20회의 때는 블랙 블록(Black Bloc검은 옷과 마스크를 쓰고 폭력시위를 벌이는 시위대)으로 알려진 반세계화 단체가 스타벅스, 맥도널드, 나이키, 버거킹 등 토론토 현지 다국적 유통업체 매장을 공격해 유리창을 부수는 폭력시위를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092537038</DOCNAME>
<TITLE>Cogle 신상털기 걸릴라  온라인 잠수타는 누리꾼</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2010 11:00</DATE>
<TEXT>
얼마 전 게임 스타크래프트를 하는데 초등학생 한 명이 들어오더라고요. 하도 까불기에 게임 ID로 코글링 좀 했죠. 네이버 지식인에 문의했던 방학숙제부터 중고판매 사이트에 올린 휴대전화 번호까지 나오던데요. 더 까불면 집 주소 알아낸다고 문자메시지를 보내자 그제야 로그아웃 하더라고요.(취업 준비생 A 씨)
최근 한 뉴스 기사 아래에 반대 의견을 담은 댓글을 남겼다가 어머니의 이름까지 모조리 털렸어요. 한 누리꾼이 내 의견에 동의할 수 없다며 나의 ID를 바탕으로 어머니 신상을 찾아낸 거예요. 얼굴도 모르는 사람이 나와 어머니 정보를 알아냈다는 게 소름이 끼쳐 문제의 댓글을 지웠어요.(직장인 박모 씨33)
창뚫어라
최근 온라인상에 코글(http://podpod.wo.to/cogle.php)이라는 새로운 검색엔진이 등장했다. 일부 누리꾼들이 직접 제작한 것으로 알려진 이 사이트는 메인 화면만 보면 얼핏 구글을 연상시키는 평범한 모습이다. 하지만 이 사이트에서는 단순 검색뿐 아니라 네이버지식인 ID별 검색, 싸이월드 뒷주소와 이름별 검색, 네이버 뉴스댓글 검색, 다음블로그 ID 검색, IP 정보검색 등 18가지 항목에 따라 검색이 가능하다. 이른바 개인 신상 파악을 위한 신상털기 전용 검색엔진이다.
종전에는 일부 극성 누리꾼이 특정 연예인이나 물의를 일으켜 입방아에 오른 일반인들을 상대로 신상을 파악해 공개했다면, 최근에는 이런 신상 공개가 상대를 가리지 않고 일상화되고 있다. 누구든지 개인정보 유출의 피해를 볼 수 있다는 얘기다.
실제로 온라인 클릭 몇 번만 하면 어렵지 않게 제3자의 신상을 속속들이 알 수 있었다. 코글링의 첫 단계는 네이버 ID 확보, 나이 든 사람들은 자기 한글 이름을 영타로 친 것을 ID로 쓰는 경우가 많으니 참고하기, 온라인 쇼핑몰을 주목하라. 운 좋으면 휴대전화 번호는 물론이고 집 주소까지 한 번에 알아낼 수 있다 등 각종 팁이 인터넷상에서 공유되고 있기 때문이다.
대학생 최모 씨(22여)는 최근 소개팅에 나가기 전 상대방 남성의 페이스북과 트위터를 몰래 엿본 사실이 들통 나 곤욕을 당했다. 대화 도중 자신도 모르게 상대방의 과거 신상에 대해 자연스럽게 이야기하자 상대 남성이 그걸 어떻게 알았느냐며 기분 나빠 하는 바람에 다시 만날 수 없었다.
방패막아라
개인 신상정보 유출이 성행하면서 자신의 신상정보를 보호하기 위해 의도적으로 온라인 잠수를 타는 사람들이 나타나고 있다. 자신도 누군가로부터 피해를 볼 수 있다는 두려움 때문에 싸이월드 개인 미니홈피 등을 아예 폐쇄하는 사람도 있다는 것. 실제로 온라인상에서는 신상털기 예방법도 공유되고 있다. 예를 들어 학교 및 직장용 ID 구분해서 사용하기, 흔한 알파벳과 숫자 조합으로 ID 만들기, 예전에 썼던 글 삭제해 달라고 요청하기, 인터넷 쇼핑몰 등에 휴대전화 번호와 집 주소를 남기게 될 경우 비밀글로 설정해 놓기 등이 있다.
한 여고생은 지난해 개인 트위터에 친구에 대한 욕설을 써놨는데 친구가 내 ID를 알고 있어 검색만 하면 금방 찾아낼 수 있다. 트위터 글을 모두 삭제했는데도 구글 검색결과상에는 그대로 남아 있어 고민이라며 한 온라인 게시판에 도움을 요청했다.
네이버 측은 심각한 명예훼손이 우려되는 글은 검색 결과상에서 일시적으로 블라인드 처리를 할 수 있지만 근본적인 삭제는 콘텐츠가 등록된 웹사이트에 권한이 있어 우리도 곤란하다고 밝혔다. 구글은 콘텐츠가 포함된 페이지의 웹마스터 또는 콘텐츠를 호스팅하는 인터넷 호스팅 업체에 연락해 콘텐츠 삭제를 요청하라고 안내하고 있다. 현택수 고려대 사회학과 교수는 누리꾼들이 자신도 모르게 사생활 정보를 인터넷상에 공개할 수도 있는데, 이럴 때는 포털이 경고창을 띄워 정보노출에 대한 위험성을 고지하도록 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092539198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중국의 강경 압박에 손 든 일본</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 25, 2010 10:48</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 이달 7일 일본명 센카쿠 열도(중국명 다오위다오)에서 일본 순시선을 들이받은 혐의로 체포된 중국 선장을 재판에 넘기지 않고 석방한다고 어제 발표했다. 일본 검찰은 혐의는 명백하지만 우리 국민에 대한 영향이나 향후 일중 관계를 고려해 처분 보류 결정을 내리기로 했다고 밝혔다. 본란은 나흘 전인 21일 분쟁지역의 우발적 사건이 아시아 두 강대국의 지역패권 다툼으로 번져선 안 된다며 두 나라에 자제와 협력을 촉구한 바 있다. 일본 내에서 이번 결정에 대한 반발도 적지 않지만 중일 갈등은 일단 한 고비를 넘겼다.
일본 중국 대만이 모두 영유권을 주장하는 센카쿠 열도는 현재 일본이 실효적 지배를 하고 있다. 일본의 영유권을 인정하지 않는 중국은 체포된 자국 선장의 무조건 석방을 요구하며 연일 전방위적 대일 강공책을 쏟아냈다. 중국은 고위급 회담에서 협의하자는 일본의 제안에 대해 주권 문제는 결코 양보할 수 없다며 강경 일변도였다. 일본은 미국의 측면 지원까지 받았지만 경제에 미칠 악영향 등을 우려해 중국의 압박에 사실상 손을 들었다.
이번 사태는 중국의 국력과 국제적 위상이 얼마나 막강해졌는지를 생생히 보여주었다. 30여 년간 경제발전에 박차를 가한 중국은 최근 일본을 제치고 세계 2위의 경제대국으로 떠올랐다. 미국과 함께 주요 2개국(G2)의 자리를 굳힌 중국은 20252030년이면 미국마저 추월해 세계 최대 경제대국으로 부상할 것으로 전망되고 있다. 중국이 정치 및 외교 대립을 가급적 경제 문제로 연결시키지 않는다는 정경분리 원칙을 버리고 일본을 밀어붙인 것은 이런 자신감과 무관하지 않아 보인다. 미국을 패권국가로 봐온 중국의 또다른 패권의식을 느끼게 한다.
원자바오 중국 총리는 23일 유엔총회 기조연설에서 1인당 소득으로 따지면 중국은 아직 선진국의 10분의 1에 불과한 개발도상국이라며 국제사회의 경계심리를 누그러뜨리려는 자세를 취했다. 실제로 국민의 삶의 질이나 인권, 언론 자유 측면에서 보면 중국은 진정한 대국이라고 보기 어렵다. 그러나 국가간 경쟁에서는 1인당 소득보다 전체 경제규모가 더 중요하다.
중국이 어떤 계기를 잡아 대한 경제 제재를 가한다면 중국 의존도가 높아진 우리 경제는 충격을 받을 우려가 높다. 한국경제의 실력을 계속 키우면서 교역 다변화를 통해 지나친 중국 의존을 낮출 필요가 있다. 대국주의와 중화사상이 강한 중국이 경제력과 독자적 외교력을 바탕으로 국제무대에서 목소리를 높여가는 현실은 우리에게 더 바짝 긴장하라는 신호를 보내고 있다. 국가간에 힘없는 정의는 거의 통하지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092420678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북한 군량미</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2010 17:47</DATE>
<TEXT>
육군본부는 625전쟁을 이틀 앞둔 1950년 6월23일 군량미 부족을 이유로 장병들에게 외출 외박을 적극 실시하라는 지침을 내렸다. 기존에 내렸던 비상경계령은 해제했다. 유화 분위기 속에 전방 일부 사단에서 수색부대의 정찰을 토대로 올린 전쟁 징후 보고는 묵살됐다. 우리 군은 전체 장병의 3분의1이 부대를 떠난 상태에서 북한 군의 전면적인 기습남침을 맞았다. 중국의 수양제는 고구려를 침공하면서 병사들에게 소량의 양식을 휴대하게 하고 추후 수군이 식량을 공급토록 했으나 수군이 고구려군에 패하는 바람에 식량을 공급하지 못했다.
민주당 박지원 비상대책위 대표가 북한도 일정량의 군량미를 갖고 있겠지만, 한국에서 보낸 쌀은 아닐 것이라고 말했다. 북한으로 보내는 쌀이 도정한 것이어서 1년 이상 보관할 수 없다는 이유를 들었다. 한나라당 김무성 원내대표의 북한, 전쟁비축미로 100만t 보유 발언에 대한 반박이다. 박 원내대표는 9일엔 현인택 통일부 장관의 대북 쌀 1만t 지원 방침 언급에 대해 현 장관 식구들 먹으라고 집으로 보내라. 이러한(대북 쌀 지원에 소극적인) 통일부라면 없애버렸어야 한다는 말도 했다.
쌀은 옥수수에 비해 보관기간이 길고 군용으로 전용하기가 쉽다. 남측이 2007년 북한에 제공한 쌀 40만t도 군량미 전용 의혹이 제기된 일이 있다. 2008년에는 북한 군부대에서 대한적십자사 마크가 찍힌 쌀 마대 400여개가 우리 군에 포착되기도 했다. 북한은 쌀이 생기면 전국에 흩어져 있는 군량미 창고인 2호 창고를 먼저 채우고, 이때 2호 창고에 있던 묵은 쌀이 시장으로 흘러나오는 것으로 알려져 있다.
남한이 보내는 쌀을 군인들에게 먹이고 대신 북한에서 생산한 쌀을 군량미로 비축할 수도 있을 것이다. 20002007년 사이 정부가 북한에 준 쌀이 240만t에 이르지만, 탈북자 가운데 우리가 지원한 쌀을 먹어봤다는 증언은 드물다. 김대중 노무현 정부는 매년 수십만t의 쌀을 주면서도 분배 투명성 확보는 소홀히 했다. 천안함을 폭침시키고도 사과조차 않고 있는 김정일 정권의 군인들에게 우리가 군량미를 갖다 바치는 일은 생각만 해도 아찔하다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092420738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 기후변화 대책 중요성 확인해준 수도권 물 폭탄</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2010 17:45</DATE>
<TEXT>
추석연휴 첫날인 21일 수도권 하늘이 뚫렸다. 서울 광화문 일대가 물바다로 변했고 주요도로들이 통제됐으며 지하철 운행도 여기저기에서 중단됐다. 서울 8000여 가구를 비롯해 전국 1만4000여 가구가 침수 피해를 당했다. 게릴라성 집중호우에 기상청의 예보는 크게 빗나갔다. 중부지방에 2060mm가 내릴 것이라던 비가 서울 259.5mm 등 예상치의 3배가 넘는 국지성 폭우가 쏟아졌다. 102년만의 9월 하순 기습 폭우였다.
정확한 예보를 하지 못한 기상청에 비난이 쏟아졌지만 최근의 기후변화 양상은 예측하기 어려운 의외성이 있다. 아무리 슈퍼컴퓨터를 갖추고 있어도 과학의 한계가 있는 것이다. 그럼에도 돌발적이고 지역적인 기후변화에 대비해 국지 예보시스템을 더욱 확충하는 방안을 모색할 필요가 있다.
최근의 기상현상은 과거의 경험을 뛰어넘고 있다. 금년 여름(68월)기온은 평균보다 1.3도나 높았고 8월 강수일수는 1973년 이래 가장 많았다. 이런 극단적 날씨는 지구온난화에 따른 기후변화라는 것이 전문가들의 일치된 견해다. 그렇다고 100, 200년 만에 한번씩 오는 자연재해 때문에 무조건 막대한 국가예산을 쏟아 부을 수도 없는 일이다.
특히 이번 폭우의 피해지역 가운데 서울 양천구 강서구는 이번에도 극심한 수해를 입었다. 이곳은 상습 피해지역이다. 기상청의 예보만을 탓할 수는 없다. 평소 방재대책을 소홀히 한 서울시와 해당 구청의 책임이 크다. 서울의 경우 빗물이 배수관을 통해 빠져나가지 못하고 역류하는 바람에 비피해가 더욱 커졌다. 과거 빗물펌프장과 배수관 설계기준인 10년 강우빈도(시간당 75mm)는 기후변화 시대에는 너무 느슨하다. 신규 시설부터 설계기준을 강화할 필요가 있다.
우리나라는 지난 100년 동안 지구평균 기온상승폭(0.74도)의 2배인 1.5도가 상승했고 2050년까지 2000년 대비 2도 상승할 것으로 추정된다. 한국환경정책평가연구원(KEI)은 이로 인한 경제적 피해액이 800조 원이 넘을 것으로 추산했다. 기후변화에 대한 사전대응과 시행착오 최소화로 피해를 줄이는 일이 국가의 최우선과제가 돼야 한다. 4대강 사업을 통해 물그릇을 키우는 것은 선도적 기후변화 대책이다. 정부는 강뿐 아니라 산업 도시 생태계 등에 대한 기후변화 적응대책 마련을 서둘러야 한다. 국민도 이상기후가 일상화하는 현실을 자각하고 스스로 대비태세를 갖추는 것이 기후변화 시대를 사는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092422108</DOCNAME>
<TITLE>서울 9 월하순 강수량 102 년만에 최고침수주택 100 만원씩 지원</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2010 17:56</DATE>
<TEXT>
102년 만의 기록적인 집중호우가 추석연휴인 21, 22일 서울과 인천, 경기, 강원 등 중부지방을 휩쓸고 간 뒤 피해지역 주민들과 공무원들은 명절을 잊은 채 피해복구 작업을 벌였다.
정부는 21일 오후 9시 전 공무원이 수해 복구에 나서도록 비상근무 3단계를 발령했으며, 주요 침수 지역에 소방차 3398대와 소방관 9062명을 투입해 21일부터 배수 작업을 진행했다. 국방부는 22일부터 장병 1400여 명을 수도권 침수 피해 지역에 보내 대민 지원에 나섰고, 해당 지역 지방자치단체 공무원들 역시 총출동해 피해 복구 작업에 나섰다. 보건복지부는 콜레라 등 수인성 전염병 예방활동을 강화하고 있다.
21, 22일 서울 강서구에 시간당 98.5mm의 기록적인 폭우가 쏟아지는 등 서울에는 259.5mm 강수량이 기록됐다. 기상 관측이 시작된 1908년 이후 9월 하순의 최고 강수량이다. 서울 강서구에 3시간 만에 261mm가 내린 것은 500년에 한 번쯤 있을 만한 기록이다. 이번 집중 호우로 1명이 사망하고 1명이 실종됐으며 주택 1만4000채가 침수됐다. 이로 인해 추석 연휴를 집이 아닌 일시 보호소에서 보낸 이재민은 1만1919명에 달했다.
22일 오전 1시 46분경 강원 영월군 옥동천에서 낚시하던 김모 씨(46)와 이모 씨(45)가 119구조대의 구조 도중 로프가 끊어지면서 실종돼 김 씨는 숨진 채로 발견됐다. 서울 경기 인천 강원 등 한반도 중부지방의 동서에 걸쳐 집중된 이번 호우로 2706채에서 낙뢰로 정전 피해를 보았다. 서울에서는 강서구와 양천구 일대 주요 도로와 주택가의 반지하 주택이 물에 잠겼고 광화문 일대 도심과 지하철 주요 노선이 물바다를 이뤄 21일 한때 통행이 제한됐다.
정부는 이명박 대통령의 지시에 따라 침수 주택별로 100만 원의 재난지원금을 긴급 지원하고 있다. 서울 경기 인천 등의 지방자치단체에서는 각각 56억 원과 12억 원, 20억 원의 지원금을 22일 오전부터 지급하고 있다. 전국재해구호협회도 100억 원을 긴급 지원하기로 했다. 피해가 집중된 서울시는 주택 침수의 대부분을 차지한 반지하주택 건설을 규제하는 방안을 추진하고 저류소와 배수펌프장을 증설하는 등의 수해 예방 대책을 마련하기로 했다. 또 서울시는 주택침수 피해주민뿐 아니라 중소상공인에게도 재해구호기금에서 100만 원씩 지원하고 총 100억 원의 자금을 연리 2%로 대출해 주는 등의 지원대책도 추진한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092422488</DOCNAME>
<TITLE>G20의 과거부터 미래까지 8개섹션 나눠 토론 진행</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 24, 2010 17:53</DATE>
<TEXT>
주요 20개국(G20) 정상회의 체제의 역할과 정체성을 논의할 G20 서울 국제심포지엄이 28, 29일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 동아일보, 한국개발연구원(KDI), 미국 브루킹스연구소 공동 주최로 열린다.
11월 제5차 G20 서울정상회의를 한 달여 앞두고 열리는 이번 심포지엄은 글로벌 금융위기 이후 국제 사회의 의사결정 메커니즘으로 떠오른 G20 서밋(Summits) 체제의 역사적 의미와 향후 역할을 집중 조명하는 첫 국제 심포지엄이라는 점에서 의미가 크다.
현오석 KDI 원장은 G20 서밋 체제가 글로벌 금융위기를 넘기는 데 큰 기여를 했지만 이를 제대로 조명하려는 노력은 부족했다며 이번 심포지엄에서 논의된 결과는 G20 서밋 체제를 구축할 이론적 토대가 될 것이라고 말했다.
이에 따라 이번 심포지엄은 G20 정상회의 준비위원회의 공식 후원 아래 G20 체제를 연구하고 관심 있게 지켜본 세계의 석학, 국제기구 및 각국 정부의 유력 인사들이 대거 참가한다. KDI는 버락 오바마 미국 행정부의 싱크탱크로 불리는 브루킹스연구소와 발표 자료를 조율했으며, 여기서 논의된 내용을 논문집으로 제작해 11월 G20 서울정상회의 개최 직전에 배포할 예정이다.
G20 서밋 체제의 정착을 위해: 위기관리위원회에서 글로벌조정위원회로라는 주제 아래 열리는 이번 심포지엄에서는 G20 서밋 체제가 글로벌 경제 현안을 조율하고 해결하는 세계 최고의 경제협의체로 자리매김할 수 있는 방안이 논의된다. 기존의 주요 8개국(G8) 체제와 달리 선진국과 중진국 및 개발도상국까지 아우르는 다자간 협의체인 G20 체제가 세계 경제 문제를 다루는 데 훨씬 효율적이라는 점이 부각될 것으로 보인다.
이번 심포지엄은 총 8개의 세션으로 구성돼 있다. 각 세션에서는 G20의 과거와 미래부터 G20의 주요 의제까지 다양한 주제를 놓고 참가자들의 토론이 진행된다.
특히 G20 서울정상회의 때 논의될 주요 의제들에 대한 사전 점검이 이뤄진다는 점이 주목된다. 금융위기, 금융개혁과 G20 G20과 개발의제 G20과 국제기구 시스템 등의 세션에서 G20 서울정상회의의 주요 의제들이 어떻게 다뤄질지를 미리 가늠해볼 수 있다.
G20에 대한 대중들의 관심을 키우는 방법에 대한 고민을 담은 세션도 준비됐다. G20 국가들 내의 여론 비교와 G20과 리더십, 미디어 그리고 사회 세션에서는 세계 유수 언론인들이 G20 체제 언론의 역할에 대해 토론을 벌일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092112938</DOCNAME>
<TITLE>출산율 OECD 평균만 돼도 인구감소 12년 늦춘다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2010 11:32</DATE>
<TEXT>
세계 최저 수준인 한국의 출산율을 경제협력개발기구(OECD) 평균 수준으로만 회복해도 인구 감소 시점을 현재 전망치인 2019년에서 2031년으로 최소 12년을 늦출 수 있는 것으로 나타났다.
정부는 20일 제2차 저출산고령사회 기본계획안을 마련하면서 출산율 회복에 성공할 때의 한국의 인구 변화를 추계한 결과 이같이 전망됐다고 밝혔다.
이 시뮬레이션에 따르면 우리나라의 합계출산율(2009년 1.15명)이 2015년까지 OECD 저출산국의 평균 수준인 1.35명으로 상승하면 2021년까지 총인구 증가 추세를 유지할 수 있다. 만약 2020년까지 출산율이 OECD 전체 국가의 평균치인 1.7명으로 올라서면 총인구 감소 시점은 2030년 이후로 늦춰진다.
우리나라 인구는 합계출산율이 1.15명으로 계속 유지될 경우 2018년 4934만 명을 정점으로 2019년부터 감소할 것으로 예상된다. 합계출산율은 여성 1명이 가임 기간(1549세)에 낳을 것으로 예상되는 평균 출생아 수로 한 사회가 현재의 인구를 유지하기 위해 필요한 합계출산율은 2.1명이다.
출산율의 회복 여부에 따라 노인인구비율과 노년부양비율(1564세 인구 100명당 65세 이상 노인인구)도 달라진다. 두 수치는 국가재정 및 성장잠재력과 관계된다.
총인구에서 65세 이상 노인이 차지하는 노인인구비율은 출산율이 1.15명으로 유지될 경우 2050년 39.2%에 이르게 되지만 OECD 평균 출산율인 1.7명으로 회복될 경우 34.5%로 줄어든다.
노년부양비율은 2026년까지는 큰 차이가 없으나 2030년 이후 차이가 뚜렷해진다. 출산율이 1.15명을 유지할 때 노년부양비율은 2040년에 56.9%, 2050년 73.8%까지 치솟지만 출산율이 1.7명이 되면 2040년 53.4%, 2050년 63.9%로 낮아진다.
그러나 출산율이 어느 정도 회복되더라도 이미 저출산 기조가 상당기간 지속돼 왔기 때문에 생산가능인구(1564세) 규모는 2016년을 정점으로 감소하게 돼 인구 고령화는 피할 수 없는 것으로 나타났다. 출산율이 계속 1.15명 수준을 이어나가면 2008년 현재 38.7세인 생산가능인구의 평균연령은 2030년 42.7세, 2050년 43.7세로 올라간다. 출산율이 1.7명으로 오를 경우 생산가능인구의 평균연령은 2030년 42.5세, 2050년 41.1세로 예상됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092114738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부동시 병역면제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 21, 2010 11:25</DATE>
<TEXT>
양쪽 눈의 크기가 다르거나 시력차가 큰 경우를 짝눈이라고 부른다. 의학적으로는 오른쪽 눈과 왼쪽 눈의 굴절이 다르거나, 같은 종류의 굴절이라도 그 굴절도가 달라 망막에 맺히는 물체의 상의 크기가 다른 증상을 부동시라고 정의한다. 가령 오른쪽 눈이 +l.0 디옵터의 원시이고, 왼쪽 눈은 2.0 디옵터의 근시이거나 또는 그 반대의 경우가 여기에 해당한다.
부동시의 원인은 선천적인 경우가 많다. 후천적인 질환 부상 등으로 한쪽 눈에 이상이 와서 생기기도 한다. 시력 발달이 대체로 완성되는 68세 이전에 부동시 증상을 발견하면 안경을 맞춰 좋은 쪽 눈의 사용을 억제하고 나쁜 쪽 눈의 사용을 늘리는 차폐법을 통해 교정이 가능하다. 성인 이후 발견하는 부동시는 교정이 쉽지 않다. 한쪽 눈 중심으로 물체의 윤곽을 잡아내는 데 익숙해지도록 도와주는 정도에 그칠 뿐이라고 인천 한길안과병원 김철우 진료과장은 설명했다.
김황식 국무총리 내정자는 1972년 징병검사에서 부동시로 병역이 면제됐다. 1971년 공포된 국방부령 213호는 부동시는 두 눈의 곡광도 차이가 2디옵터 이상 날 경우 5급(면제)이라고 규정돼 있다. 당시 검사에서 한쪽 눈은 마이너스 7, 다른 눈은 마이너스 2로 양쪽 눈 차이가 5디옵터였다. 그런데 2년 뒤인 1974년 법관 임용 신체검사에서는 김 내정자 양쪽 눈의 시력이 0.1, 0.2로 거의 차이가 없었다. 더욱이 1970, 1971년 재신검 판정이 났을 때는 부동시가 재신검 사유로 적시되지도 않았다는 점에서 1972년의 부동시 판정 경위가 논란이 되고 있다.
김 내정자는 1974년 신체검사는 공무원을 임관시키는 검사이기 때문에 검사하는 사람들이 그냥 안경 쓰고 괜찮으냐, 이렇게 (대충)하고 넘어간 것이다. 지금도 기계로 재면 (부동시로) 딱 나온다고 설명한다. 1999년부터는 시력 기준이 강화돼 양쪽 눈의 시력 차가 5디옵터 이상이면 4급으로 공익근무요원, 그 이하는 3급으로 1, 2급과 마찬가지로 현역병 복무를 하게 됐다. 안상수 한나라당 대표와 마찬가지로 국무총리 내정자가 사범시험 합격을 전후한 병역면제 논란으로 도덕성 시비에 휩싸인 것을 보는 국민 맘이 개운치 않다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092111408</DOCNAME>
<TITLE>서울4개문위로 보름달이함박 웃는다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 22, 2010 15:41</DATE>
<TEXT>
설 연휴 마지막 날이었던 2008년 2월 10일에 일어난 숭례문(국보 1호) 방화 사건. 연기 한 자락으로 시작된 화재는 평온한 세상을 순식간에 헝클어 놓았다. 벌써 2년 7개월 전 일이다.
그날을 계기로 서울시는 시내 23개 주요 문화재에 전담 경비 인력을 두기 시작했다. 이른바 문화재 전담 경비 인력 배치 사업이다. 그중 핵심은 흥인지문, 창의문, 혜화문, 광희문 등 서울 시내 4개문 지키기. 문화재 전담 경비 인력 133명 중 35명이 4개 문을 밤낮으로 지키고 있다. 노인 일자리 창출 개념으로 시도된 사업이어서 경비인력은 모두 55세 이상 고령자다.
이번 추석 연휴 기간에도 이들은 휴일을 반납했다. 사무소로 출근해 송편 대신 도시락을 먹어야 한다. 그래도 이들은 2년 전 악몽을 반복하지 않기 위해 누군가는 해야 할 일이라고 입을 모았다. 각자의 장소에서 문을 지키는 4명의 문 지킴이들을 현장에서 만나봤다.
가족이 있어
설 연휴 마지막 날 그렇게 (숭례문이) 불탈 거라고 누가 상상이라도 했겠어요. 남들 놀 때 더 경계해서 후손들에게 물려줘야 해요.
종로구 청운동 창의문과 혜화동 혜화문을 각각 지키는 이효근 씨(65)와 김영수 씨(65)는 공통점이 많다. 두 사람 모두 1945년 해방둥이로 각각 종로경찰서 방범대원, 종로구청 6급 공무원 등 전직 공무원이었다. 그리고 또 하나, 문 지킴이로 퇴직 후 찾아온 우울증을 극복하며 새로운 인생을 살고 있다는 것.
4개 문 대부분에는 폐쇄회로(CC)TV가 여러 대 있지만 보안 시스템이 미치지 못하는 곳에 우리의 손길이 필요하죠. 수많은 사람이 드나드는 만큼 우발적인 사건들을 우리가 직접 막아야 합니다.
이들의 근무는 오전 6시부터 오후 2시, 오후 2시부터 10시, 오후 10시부터 다음 날 오전 6시 등 하루 3개 조로 나뉜다. 하루 8시간씩 3일간 일하고 하루를 쉰다. 이 씨는 추석 연휴 3일 모두 밤 근무, 김 씨는 낮 근무가 잡혀 있다. 단순히 화재 예방만 하는 것은 아니다. 응급환자가 발생하면 심폐소생술도 해야 한다. 외국인들에게 관광 가이드 역할도 한다. 수당은 주간 3만8000원, 야간 5만7000원이다.
가족 얘기가 나오면 눈시울이 붉어진다. 전남 강진이 고향인 이 씨는 TV로 귀성차량을 볼 때면 부모님 생각이 난다고 말했다. 서울이 고향인 김 씨는 아내가 이제 그만 나가라고 걱정을 한다면서도 내가 걱정하는, 나를 걱정해주는 가족들이 있어 힘이 난다고 웃었다.
사명감이 있어
올 1월부터 흥인지문을 지키고 있는 염원표 씨(64)는 14일 오전 근무를 마치고 충남 금산에 있는 부모님 묘소에 성묘를 다녀왔다. 이번 추석 연휴기간에도 평소처럼 순찰을 돌고 감시 카메라 렌즈를 닦아야 하기 때문이다. 흥인지문 내부와 주변 청소를 하는 것도 그의 몫. 염 씨는 묘 앞에서 자신도 모르게 추석 당일에 못 찾아뵈어 죄송하다는 말을 했다.
결혼해 따로 살고 있는 염 씨의 두 딸은 염 씨가 근무를 교대하고 집에서 쉬는 시간에 맞춰 아버지를 만나러 온다. 그나마 딸들이 서울에서 살고 있어서 잠깐이라도 볼 수 있는 것이 다행이다.
흥인지문은 인근에 대형 시장이 있어 유동인구가 많기 때문에 별일이 다 일어난다. 횡단보도에서 신호를 기다리던 사람들이 햇볕을 피한다며 금줄 안쪽으로 들어가는 바람에 경보가 울리는 것은 예삿일. 염 씨는 여름에는 밤새 문 옆 잔디에서 술을 마시고 술병을 깨뜨리거나 행패를 부리는 사람들이 있어 매 순간 이곳을 지키지 않으면 안 된다고 말했다.
지난해 3월부터 광희문을 지키고 있는 김광웅 씨(66)도 연휴 기간 오후 11시부터 당일 오전까지 밤 근무가 잡혀 있다. 김 씨는 몸은 힘들지만 밤이 되면 광희문을 밝히는 조명이 아름다운 누각을 비출 때 그 아름다운 풍경을 보며 견딘다고 말했다. 그리고 또 하나가 있다. 나라의 소중한 문화재를 지킨다는 것만큼 의미 있는 일도 없다고 생각합니다. 아무나 할 수 없고요. 사명감을 갖고 일터에 나오다 보면 명절 연휴, 안 쉬어도 저절로 힘이 납니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092094468</DOCNAME>
<TITLE>삐걱거리는 금통위</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2010 14:45</DATE>
<TEXT>
한국은행 금융통화위원회의 9월 기준금리 동결 이후 김중수 한국은행 총재(사진)의 금리 관련 발언을 놓고 금통위 내부의 진통이 수면 위로 드러나고 있다.
김 총재는 9월 한은 금통위 기준금리 동결이 시장과의 소통이 부족한 결과라는 비판에 마침내 입을 열었다. 김 총재는 17일 한은 기자단 워크숍 세미나에서 (통화정책에 대해) 많은 분이 방향을 바꿨다고 하지만 그렇지 않고 우회전한다면 우회전하는 것이라며 지금 하느냐, 다음에 하느냐의 문제이지만 언제 우회전할 것이라고 밝히는 것은 적절하지 않다고 말했다. 금리인상 기조에는 변함이 없다는 뜻으로 풀이된다.
하지만 이에 앞서 13일 강명헌 금통위원은 김 총재 한 사람의 발언을 금리인상 신호로 받아들이는 것을 경계해 금통위 내부의 이견을 드러냈다. 강 위원은 (언론이) 김 총재의 말 한마디 한마디를 너무 경청하는 것 같다며 김 총재는 금통위원 6명 가운데 n분의 1의 역할을 하는 것이라고 말했다.
강 위원은 17일 언론 기고문에서도 공개적으로 이러한 주장을 되풀이해 한은 안팎에서 논란이 되고 있다. 현직 금통위원이 공개적으로 입장을 밝힌 것은 이례적이기 때문이다. 그는 기고문에서 대다수가 간과하는 사실은 금리가 7명(현재는 1명 결원으로 6명)으로 구성된 금통위 회의에서 최종 결정되고 총재도 금통위의 금리 결정에는 한 표만 행사한다는 사실이라고 주장했다. 또 그는 금통위 금리 결정 직후 기자회견에서 총재는 금통위 전체를 대표하는 금통위 의장 자격으로 발언해야 하는데 한은 총재로서의 생각이 약간 강했던 것으로 보인다고 지적했다.
강 위원의 주장에 대해 김 총재는 가지 많은 나무에 바람 잘 날 없듯이 2000명이 넘는 조직이어서 항상 (소통) 논란이 있다며 매번 한은의 결정은 고민과 번뇌의 산물이어서 안일하게 하루하루를 지낼 수 없다며 직접적인 반박을 피했다.
한편 최근 엔고에 따른 일본의 외환시장 개입에 대해 김 총재는 일본 혼자서는 (엔화 강세 저지가) 안 될 것이라며 미국 중국 등 다른 나라와 정책적 공조가 필요할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092095188</DOCNAME>
<TITLE>김연아  새 코치, 미국인 남성2 명 압축</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2010 14:49</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아의 새 코치가 2명으로 압축됐다. 이들은 미국 로스앤젤레스에서 활동 중인 미국인 남성들이며, 조만간 확정해 발표할 예정이다.
7월 유니세프(UNICEF유엔아동기금) 친선대사로 임명된 김연아는 유엔 세계평화의 날을 맞아 17일(현지 시간) 미국 뉴욕을 방문해 맨해튼 유니세프 건물에서 기자들과 만나 이렇게 밝혔다.
김연아는 새 코치가 될 분이 두 명으로 압축됐다며 로스앤젤레스에 계시는 분이며, 조만간 결정해 발표할 것이라고 말했다.
이와 관련해 김연아의 매니지먼트사인 올댓스포츠 관계자는 새 코치는 미국인 남성이 될 것으로 전망된다며 일부에서 아사다 마오를 가르친 적이 있는 코치라는 소문이 있는데 전혀 아니다라고 말했다.
김연아는 로스앤젤레스에서 미셸 콴의 개인훈련 링크인 이스트 웨스트 아이스 팰리스에서 훈련하고 있다.
한편 김연아는 이날 세계평화의 날 행사에서 학생들에게 연설을 통해 평화는 성장의 원동력이자 젊은이들이 다양한 기회를 얻는 데 대단히 중요한 요소라며 세계 번영과 미래의 희망을 위해 평화를 유지하려는 노력이 필요하다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092095498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 9&#8226;19합의 5년, 북의 핵 속임수와 남북관계</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2010 14:33</DATE>
<TEXT>
북한이 핵을 포기하는 대가로 국제사회가 북의 체제 안전을 보장하고 경제적 지원을 해주는 내용의 919 공동성명이 나온 지 어제로 만 5년이다. 그 때만 해도 북핵 문제가 해결되고 남북관계가 순조롭게 풀릴 것이라는 희망이 없지 않았다. 그러나 5년 동안 진행된 남북관계의 궤적은 919 공동성명 내용을 무색케 한다. 북의 핵 개발은 멈춤이 없고 남북관계는 최악의 나락으로 떨어졌다. 북은 금강산 관광객 사살, 개성공단 폐쇄 엄포, 남북간 연락망 단절 등으로 위협하다가 급기야 무력 도발로 천안함을 폭침시켰다. 내부적으로는 3대 독재체제 세습을 진행 중이다.
북의 핵 포기 약속은 애당초 진정성이 없는 속임수에 불과했다. 선군 정치를 표방하며 2012년 강성대국 건설을 장담한 북은 방코델타아시아(BDA) 은행의 북한계좌 동결을 문제 삼아 1차 핵실험을 했고, 유엔 안보리의 대북 제재에는 2차 핵실험으로 맞섰다. 이제는 국제사회를 향해 핵무기 감축 회담을 하자며 공공연히 핵 개발을 기정사실화하는 단계로까지 나아갔다.
북이 핵을 포기할 가능성은 현재로선 제로에 가깝다. 개혁개방을 통한 정상국가로의 탈바꿈할 의지도 거의 없다. 그러면서도 최근 들어 이산가족 상봉 제의, 쌀 지원 요청, 군사실무회담 제의, 개성공단 기숙사 운영 검토 등의 유화 제스처를 쏟아내고 있다. 북핵 관련 6자회담 재개도 거론한다. 국제사회의 대북 제재와 남북관계 경색에 따른 경제난을 모면하려는 술책에 불과하다.
그런데도 우리 사회 일각에서는 북의 태도 변화 운운하면서 대규모 경제 지원과 대북전략의 수정, 천안함 출구 전략을 주장하는 성급한 목소리가 나온다. 한때 완전 철수까지 검토됐던 개성공단도 천안함 사태 이전으로 되돌아가는 분위기다. 정치권에서는 대북특사 얘기도 심심찮게 거론된다. 이재오 특임장관은 기회가 오면 누구든 가야 하지 않겠느냐고 말했다.
북은 100만 t의 군량미를 비축하고도 주민의 배를 곯게 하고 있다. 군량미 100만t을 비축해놓고도 풀지 않고 우리 쪽에 손을 내민다. 대관절 누구를 위한 대규모 쌀 지원인가. 군사 도발로 우리 장병들의 생명을 앗아가 놓고서도 사과는커녕 인정조차 하지 않는 판이다. 왜 우리가 먼저 매달리듯 대북특사를 파견해야 하고 천안함 출구 전략을 모색해야 하는가. 919 합의 5년, 천안함 사태 6개월의 교훈을 우리가 너무 쉽게 잊어버린 것은 아닌지 되돌아볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092096438</DOCNAME>
<TITLE>천안함 묘역 63만명 다녀가 보훈성지로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2010 14:46</DATE>
<TEXT>
천안함 46용사가 잠들어 있는 국립대전현충원 내 사병 제3묘역(천안함 희생자 묘역)이 순국열사에 대한 희생정신과 보훈 교육의 장이 되고 있다.
국립대전현충원(원장 권율정)은 19일 천안함 46용사가 안치된 4월 29일 이후 지금까지 묘역을 찾은 참배객은 63만 명으로 하루 평균 4500여 명이 방문했다고 밝혔다. 특히 일반 참배객 중 90%가 천안함 희생자 묘역과 고 한주호 준위 묘역이 어디냐고 물을 정도로 천안함 희생자 묘역을 찾는 발길이 많다고 덧붙였다.
이에 따라 현충원은 이달 17일 경내에 천안함 희생자 묘역 위치를 알리는 이정표와 안내판 9개를 설치했다. 현충원에는 국가원수, 애국열사, 장군, 장교, 사병묘역 위치를 알리는 이정표가 있지만 단일 사건 희생자 묘역 표지판이 별도 설치된 것은 이번이 처음.
천안함 희생자 묘역은 일반인들의 보훈관광코스로도 각광받고 있다. 이달 16일 오후에는 충남 공주시 신풍면 노인회 회원 40명이 관광버스를 이용해 이곳을 찾았다. 노인회장 박노선 씨(73)는 계룡산 동학사 관광이 끝나자 일행 중 한 명이 여기까지 왔으니 천안함 희생자 묘역에 가 보자고 즉석에서 제안해 참배하게 됐다고 설명했다. 김춘완 씨(76공주시 신풍면)는 용사들의 묘비를 쓰다듬으며 손자뻘 자식들이 꿈과 용기를 다 펴지 못한 채 이곳에 잠들어 있는 모습을 보니라며 말을 잇지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092098178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 재래시장 상품권</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2010 14:37</DATE>
<TEXT>
네덜란드 로테르담에 마켓홀이라는 대형 주상복합건물이 2014년 완공 예정이다. 대형마트와 결합한 국내 주상복합아파트와 달리 전통의 향기가 나는 재래시장을 품은 아파트다. 역U자의 터널형 건물이 도심에 들어서면 인기 관광지가 될 듯하다. 서울 중랑구 망우본동의 우림시장은 무료주차장과 쇼핑카트를 갖추고 구입물품을 고객 집으로 배달해준다. 연말에는 주민과 상인이 뮤지컬 공연에 함께 나선다. 우림시장이 옛날 경기 강원에서 서울 마장동에 소 팔러 가던 상인과 농부들이 하루 쉬어가던 주막거리였음을 누가 짐작이나 할까.
국내 재래시장은 지난 수년간 백화점과 대형마트에 밀리고 경기불황의 타격을 가장 먼저 받아 쇠퇴 일로였다. 올해 추석에는 작년보다 활기가 있지만 고가 선물세트가 동이 나는 백화점과는 비교가 안 된다. 오랜 침체에서 벗어나려면 고객을 시장으로 끌어들이는 게 첫째 과제다. 고객의 불만사항인 주차장 화장실 반품 문제부터 해결해야 한다. 시설현대화와 공동마케팅은 필수이고 역사 문화 관광 등의 테마를 살리는 것도 한 방법일 것이다.
재래시장의 고객 유치를 돕기 위해 상품권이 활용되고 있다. 한국전력공사와 계열사 노사는 전국 807곳의 재래시장에서 물건을 구입할 수 있는 온누리 상품권 39억 원어치를 샀다. 한전 노조가 재래시장 돕기에 나서자 회사 측이 동참했다고 한다. 한화그룹도 70억 원어치를 구입해 임직원에게 추석 차례비로 나눠줬다. 지난해 7월 처음 선보인 온누리 상품권은 올해 추석에는 200억 원어치가 팔릴 것으로 보인다. 작년 추석(68억 원)과 올해 설(130억 원)의 판매액을 크게 뛰어넘는 액수다.
지방자치단체들도 지역사랑 상품권을 경쟁적으로 내놓고 있다. 충북 괴산군은 1996년부터 지금까지 130억 원어치, 경북 고령군은 1999년부터 50억 원어치를 발행해 지역시장을 지원했다. 초기에는 월급 일부를 상품권으로 받은 공무원 위주였으나 점차 기업과 일반 주민까지 참여하게 됐다. 그러나 재래시장 상품권으로 마땅히 살 만한 게 없다는 사람이 아직 많은 것이 현실이다. 재래시장 상품권이 관심과 인기를 더 얻으려면 그 상품권으로 언제나 살 수 있는 질 좋은 물건이 가까운 재래시장에 많아야 한다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092098228</DOCNAME>
<TITLE>김정은 문무겸비 혁명계승자 북, 일반 당원들에게 반복교육</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2010 14:48</DATE>
<TEXT>
김정은 대장동지는 문무를 겸비한 선군혁명 위업의 위대한 계승자.
북한이 김정일 국방위원장의 3남인 정은의 후계체제를 구축하기 위해 노동당 당원들에게 학습시키고 있는 내부문서가 확인됐다고 도쿄신문이 19일 서울발로 보도했다. 이 문서는 평양의 한 지구당 간부가 일반 당원들을 대상으로 한 학습에서 8월 사용한 것으로 알려졌다. 북한의 일반 당원들은 온통 찬양 일색으로 돼 있는 정은의 우상화 내용을 암기할 정도로 반복 교육을 받고 있다고 이 신문은 전했다.
문서는 청년대장 김정은 대장동지는 경애하는 최고사령관(김정일 국방위원장) 동지와 경애하는 어머니의 혁명적 교양과 영향을 받아 선군혁명 위업의 위대한 계승자로서의 품격과 자질을 갖췄다고 기술했다.
문서는 특히 정은이 후계자로서 철저한 교육을 받았음을 강조하면서 후계 승계의 정통성을 곳곳에서 내세우고 있다. 이에 따르면 정은이 문무를 겸비한 걸출한 정치가, 무적필승의 명장의 자질과 품격을 갖추도록 교육을 받았다며 백두산에 세웠던 선군의 깃발을 변함없이 높이 세우도록 (김 위원장이) 최대의 관심을 기울였다고 돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010092098248</DOCNAME>
<TITLE>동서독 통합을 넘어 융합 이젠 미에 NO라 할수있다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 20, 2010 14:42</DATE>
<TEXT>
일본인? 한국인?
독일 통일 20주년을 보름여 앞둔 17일 오후 독일 베를린의 브란덴부르크 문 앞. 구 소련군 제복을 입은 채 소련 깃발을 들고 있는 60대 할아버지는 통일 이전의 이데올로기를 돈벌이 수단으로 삼고 있었다. 이름을 밝히기를 거부한 그는 관광객과 함께 사진을 찍어주는 대가로 0.51유로를 받는다. 하루 수입은 1050유로(약 1만50007만6000원). 그는 기자가 한국인이라는 사실을 알고 한국말로 인사를 어떻게 하는 지를 물었다. 안녕이라고 알려주자 이를 몇 번씩 따라하며 친밀감을 드러냈다. 관광객 맞춤혐 마케팅이다.
독일 통일 이전 분단의 상징이던 이곳은 이제 민주주의와 자본주의의 상징으로 자리 잡았다. 수백 명의 관광객이 붐비는 가운데 다른 한쪽에서는 소수민족 권익 쟁취 등 다양한 생활관련 시위가 열리고 있다.
하루 앞서 16일 방문한 서독 바이에른 주와 동독 튀링겐 주 사이의 경계선. 과거 동독인의 탈출을 막기 위해 나무를 모두 베어 황량한 황토선이었던 이 곳은 이제 생기 넘치는 연초록 생태선으로 바뀌었다. 동서독 양쪽에서 전나무 씨가 날아들어 20년 만에 키가 양옆의 원래 숲과 거의 비슷할 만큼 자랐다. 분단선은 이제 양쪽의 짙은 초록색 전나무 사이의 하나의 연초록 띠처럼 보인다. 통일 이후 독일은 155km 분단선의 철망과 130만 개에 이르는 지뢰만 제거했을 뿐 나머지는 모두 자연의 복원력을 믿고 그대로 놔뒀다. 20년이 지난 지금 동서독의 자연은 스스로 융합을 이뤄가고 있다.
경제력 격차 해소를 통한 동서독 주민의 융합도 점차 목표치에 가까워지고 있다. 통독 직전 34배에 이르렀던 동서독 소득 격차도 최근엔 80%안팎까지 올라왔다. 서독 기준으로 2025% 수준이었던 동독 지역의 생산성은 최근 7580%에 이르고 있다. 23배에 이르렀던 실업률 역시 최근엔 격차가 점차 줄고 있다.
독일은 이제 미국에 노라고 말할 수 있다.
17일 독일 외교부에서 만난 카르스텐 포이그트 전 독일소비에트프렌드십 그룹 의장은 과거 독일은 미국이 어떤 얘기를 하더라도 모두 예스만 했지만 이제는 그렇지 않다며 이렇게 말했다. 이젠 미국이 올바른 일을 할 때만 예스를 한다는 것이다. 독일은 북대서양 조약기구(NATO)와 유럽연합(EU) 그리고 국제무대에서 주도적 역할을 하고 있다는 카르스텐 전 의장의 말에서 달라진 독일의 위상이 느껴진다. 경제적 성공과 내적 통합을 토대로 몸집을 튼실하게 가꾼 통일 독일은 이제 세계를 향해 웅비하며 자신만의 목소리를 내기 시작한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091880318</DOCNAME>
<TITLE>카터 김정일, 3남 권력승계설 부인</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2010 14:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100918/photo/2010091880318.jpg" vspace="10"/>  김정일 북한 국방위원장이 3남 김정은으로의 권력승계설을 부인했다고 지미 카터 전 미국 대통령(사진)이 원자바오 중국 총리의 말을 인용해 전했다.
카터 전 대통령은 최근 카터센터 웹 사이트에 올린 방중보고서를 통해 6일 베이징에서 내가 원 총리와 만났을 때 원 총리는 우리 일행을 놀라게 했다며 이같이 밝혔다.
카터 전 대통령에 따르면 원 총리는 카터와 만났을 때 김 위원장이 지난달 중국을 방문했을 때 3남 김정은에게 권력을 물려줄 것이라는 관측은 서방세계의 잘못된 소문(a false rumor from the West)이라고 말했다고 전했다. 카터 전 대통령은 원 총리의 이 같은 전언에 놀랐다며 북한 권력승계의 진실을 알기 위해서는 더 기다려봐야 할 것이라고 덧붙였다.
그는 또 원 총리가 자신의 최근 북한 방문에 큰 관심을 나타내면서 내가 북한에서 받은 긍정적인 메시지가 김 위원장이 중국에 가져온 것과 같았다고 확인해줬다고 말했다.
카터 전 대통령은 지난달 2527일 북한에 억류 중이던 미국인 아이잘론 말리 곰즈 씨의 석방을 위해 평양을 방문했으나 김 위원장을 면담하지 못했다. 카터 전 대통령은 이달 410일 중국을 방문했다.
카터 전 대통령의 이 같은 언급은 북한이 9월 상순에 개최한다고 밝혔던 노동당대표자회를 갑자기 연기한 배경과 맞물려 관심을 모으고 있다. 북한 전문가들은 이번 노동당대표자회 연기가 김정은으로의 권력승계를 둘러싼 내부 갈등과 관련이 있는 것으로 보고 있다.
이에 대한 한국정부 내의 관측이 엇갈리고 있다. 한 당국자는 당 대표자회를 통해 후계자로 공식 등장하려 했던 김정은이 회의 연기로 뜻을 못 이루고 있는 와중에 카터의 발언이 나온 것은 눈여겨볼 필요가 있다며 북한 내부에 장성택 당 행정부장과 김정은 사이에 권력다툼이 있거나 김 위원장이 김정은에게 권력을 물려주려던 당초 계획을 바꿨을 가능성도 배제할 수는 없다고 조심스럽게 관측했다. 다른 당국자는 우리 판단에는 김정은에게 권력이 넘어간다. 당 대표자회가 미뤄진 것은 전적으로 수해 때문이라고 보고 있다. 북한 당국이 잔치를 열기에는 수해가 너무 크다고 판단한 것 같다고 말했다.
한편 카터 전 대통령은 16일 뉴욕타임스 기고문을 통해 북한 당국은 미국 및 남한 당국과 평화협정이나 한반도 비핵화를 위한 협상 재개를 원하고 있다는 분명하고도 강력한 신호를 보내고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091880848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 플라자 합의 25년</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2010 14:19</DATE>
<TEXT>
1980년대 미국은 무역적자와 재정적자라는 쌍둥이 적자로 고민에 빠졌다. 미국 정부는 달러화가 일본 엔화나 독일 마르크화보다 지나치게 평가절상된 것이 문제라고 판단했다. 무역적자가 늘면 통화가치가 떨어져 수출경쟁력이 살아나는 것이 경제학의 상식이다. 그러나 재정적자를 메우기 위한 고금리 정책으로 미국으로 해외자본이 밀려왔기 때문에 달러가치는 낮아지지 않았다. 일본과 독일은 대미 수출에 긍정적인 환율 흐름을 은근히 즐겼다.
견디다 못한 미국 정부는 1985년 9월 22일 뉴욕 플라자호텔에서 미국 영국 독일 프랑스 일본 등 주요 5개국(G5) 재무장관 회의를 긴급 개최했다. 제임스 베이커 미 재무장관은 달러 강세 시정을 요구해 플라자 합의를 이끌어낸다. 미국의 무역수지 개선을 위해 엔과 마르크 등 주요 통화의 평가절상을 유도하며, 각국이 외환시장 협조개입도 불사한다는 내용이었다. 동서 냉전 시절 자유진영 리더였던 미국의 압도적 파워가 영향을 미쳤다. 지금부터 25년 전의 일이었다.
달러 당 260엔 대였던 엔-달러 환율은 플라자 합의 여파로 1987년 말 122엔대로 급락했다. 일본은 해외진출과 원가절감으로 급격한 엔고를 극복했지만 훗날 거품 경제와 잃어버린 10년 같은 후유증에 시달렸다. 1995년 4월에는 달러당 80엔이 처음으로 무너져 79.75엔까지 환율이 떨어졌다. 이번에는 주요 7개국(G7)이 엔저 유도에 합의해 역플라자 합의로 불렸다. 플라자합의에 따른 엔고는 1980년대 후반 한국의 3저 호황, 역플라자 합의에 따른 엔저는 1997년 한국의 외환위기와 무관하지 않다.
일본 정부와 중앙은행은 15일 엔-달러 환율이 15년 4개월 만에 최저치인 82엔대로 급락하자 6년 반 만에 외환시장 개입에 나서 엔을 팔고 달러를 사들였다. 간 나오토 일본 총리는 지나친 환율 변동을 더는 방치할 수 없다고 판단했다고 말했다. 하지만 수출 확대를 위해 자국통화 약세를 원하는 미국 유럽 중국 등 주요국은 엔고 저지에 협조할 의사가 아직 없어 보인다. 과거 플라자 합의나 역플라자 합의 같은 국제사회 공조가 이뤄질지도 의문이다. 도쿄발 환율전쟁 움직임은 우리 경제에 영향이 큰 만큼 추이를 잘 살펴 기민하게 대처할 필요가 있다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091880878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 특성화고, 서민의 계층이동 사다리로 활성화해야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2010 14:14</DATE>
<TEXT>
특성화고 학생들은 현재 40% 가량인 기초생활수급자와 차상위계층만 수업료 면제를 받고 있으나 내년부터는 모두가 연간 120만 원에 이르는 학비를 지원받게 된다. 이렇게 되면 수업료 낼 돈이 없어 교육을 못 받았다는 얘기는 나오지 않게 될 것이다. 교육이야말로 가난을 탈출할 수 있는 통로라는 점에서 특성화고 지원은 계층이동의 사다리를 복원하는 작업이라고 할 수 있다.
특성화고에 우수 인재가 몰리면 국가발전에 필수적인 산업기능 인력을 양성할 수 있다. 특성화고 졸업자들이 졸업해 좋은 일자리를 잡기 시작하면 83%에 이르는 대학진학률 거품이 꺼지고 대졸 실업난 해소에도 도움이 될 것이다. 부유층 중산층까지 공짜 점심을 주는 전면 무상급식보다는 저소득층의 미래세대에 실질적인 혜택을 주는 정책이다.
정부가 무상보육 확대, 특성화고 학비 전액지원, 다문화가족 지원 확충 등 3대 핵심과제에 대해 2011년도에 3조7000억 원의 예산을 투입한다고 발표했다. 2008년 글로벌 금융위기의 그늘을 아직 극복하지 못한 상황에서 복지예산이 정부 총지출 증가율보다 높다는 점에서 우려의 목소리도 있기는 하다. 그러나 저출산율의 극복과 소외계층을 보듬는 사회통합 정책은 다른 부문의 예산을 줄여서라도 추진할 필요가 있다.
영유아 무상보육 지원대상을 전체 가구의 70%로 확대한 것은 지출이 아니라 국가의 영속을 위한 투자로 봐야 한다. 저소득층 위주의 지금까지 저출산 정책이 큰 효과를 보지 못한 데서 보듯 일과 육아를 병행할 수 있는 환경 조성이야말로 저출산 극복의 핵심이다. 보육만큼은 국가가 책임지고 지원하는 시스템을 만들어야 여성들이 자녀 낳을 마음을 먹게 된다. 맞벌이가구를 월 소득 600만 원까지 보육료 지원대상에 포함시킨 것도 환영할만 하다. 저출산의 덫에 걸린 유럽과 일본의 경제성장이 둔화되는 것을 반면교사로 삼아야 한다.
다만 유럽처럼 정부보조금만으로 살 수 있게 만들어 일할 의욕을 꺽어 버리는 복지병은 경계해야 마땅하다. 지원대상자에게 실질적인 도움은 안 되고 재정만 축내는 복지도 곤란하다. 복지예산은 한번 늘리면 다시 줄어들기 힘들다는 점에서 도입부터 신중할 필요가 있다. 하지만 복지정책을 모두 포퓰리즘이라고 몰아붙여선 곤란하다. 여성이 육아 부담 없이 아이를 낳고, 가난한 청소년이 교육을 받아 자립할 수 있도록 하는 정책은 지속가능한 사회를 위해 꼭 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091880928</DOCNAME>
<TITLE>부동산 대세 하락 불패신화 끝났다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2010 14:27</DATE>
<TEXT>
국내 부동산 전문가 2명 중 1명은 지난 50여 년간 추세적으로 상승을 거듭해왔던 부동산 가격이 이미 하락기에 접어들었거나 조만간 대세 하락 기조에 접어들 것으로 내다봤다. 부동산으로 쉽게 돈을 벌 수 있는 시기가 끝나가고 있다는 의미다.
그러나 중장기적으로 집값이 떨어지더라도 1990년대 일본과 같은 대폭락은 없을 것으로 예측했다. 단기적으로는 내년 서울 지역의 아파트 값이 오를 가능성이 크다고 내다봤다.
동아일보가 1016일 학계, 금융회사, 건설업계의 부동산 전문가를 대상으로 향후 부동산시장 전망에 대한 심층 설문조사를 실시해 응답자 51명의 답변을 분석한 결과 이같이 나타났다. 각종 부동산 관련 설문조사에서 부동산 대폭락을 주장해온 일부 전문가를 제외하고 부동산 전문가들의 절반이 대세 하락을 전망한 것은 이번이 처음이다.
1962년 제1차 경제개발 5개년 계획이 시작된 이후 50년 가까이 계속돼온 부동산 대세 상승기가 지속될 것으로 보느냐는 질문에 전문가 18명은 조만간 끝난다고 답했고 9명은 이미 끝났다고 밝혔다. 7명은 현 상태를 유지할 것이라고 내다봤다. 반면 계속 대세 상승할 것이라는 전문가는 7명에 그쳤다.
전문가들은 대세 하락의 이유로 베이비붐 세대(4755세)의 은퇴 총인구 및 주요 주택구매연령(3555세) 인구 감소 내 집 소유에 대한 열망 쇠퇴와 같은 인구 및 주택 관련 인식 변화 등을 꼽았다.
하락기에 접어들었다면 어떤 양상으로 떨어질 것이냐는 질문에는 상승과 하락을 반복하면서 장기적으로는 하락세를 보일 것이라는 응답이 12명으로 가장 많았고 서서히 하락할 것이라는 의견이 뒤를 이었다. 폭락할 것이라는 응답은 한 명도 없었다.
지역별 차별화도 심해질 것으로 예측했다. 장기적으로 부동산 하락폭이 클 것으로 예상되는 지역은 이미 많이 하락한 지방을 제외하면 수도권 외곽 동탄 판교 광교 등 2기 신도시 10곳 일산 분당 평촌 등 1기 신도시 5곳 강남 3구(강남, 서초, 송파구)를 제외한 서울 강남 3구 순으로 거론됐다.
강우원 세종사이버대 부동산자산경영학과 교수는 주택을 살 수 있는 실수요층이 감소하고 있어 하락세는 부정할 수 없는 현실이며 투자 대상으로 부동산을 바라보는 시각도 바꿔야 한다며 정부도 과거 대규모 택지개발을 통한 아파트 공급 위주의 정책에서 벗어나 지역적 특성과 다양화되는 주택 수요에 맞춘 정밀한 정책을 고민해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091880948</DOCNAME>
<TITLE>강기갑 의원 공중부양 항소심선 유죄</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 18, 2010 14:23</DATE>
<TEXT>
서울남부지법 제2형사부(부장판사 박대준)는 17일 국회 농성 중이던 민주노동당 당직자를 강제 해산하는 데 항의하다 폭력을 행사하고 국회 업무를 방해한 혐의(공무집행방해 등)로 기소된 민주노동당 강기갑 의원(사진)에 대한 항소심에서 무죄를 선고했던 1심을 뒤집고 벌금 300만 원을 선고했다. 강 의원은 즉각 상고할 뜻을 밝혔다.
국회의원은 공직선거법이 아닌 다른 법률을 위반한 때는 금고 이상의 형이 확정돼야 의원직을 잃기 때문에, 이번 유죄 판결이 강 의원의 의원직에 영향을 미치지는 않는다.
재판부는 국회 경위의 현수막 철거는 적법한 직무집행이었으며 방호원의 멱살을 잡고 흔든 것은 폭행으로 직무집행을 방해한 것에 해당한다며 국회 사무총장실에서 보조탁자를 넘어뜨린 것도 고의가 없었다고 보기 어렵다고 밝혔다. 이어 강 의원은 소수 정당의 대표로서 위법한 공권력 행사에 항의한 정당방위라고 주장하나 강 의원이 행사한 폭행의 정도가 사회통념상 허용되는 항의의 정도를 넘어선 것으로 보이고, 정식 절차를 통해 항의 의사를 표시할 수 있었다고 덧붙였다. 다만 손상된 물건의 가치나 상대방의 상해, 피해 정도가 크지 않고 대국민 사과를 통해 부적절한 행동을 사과한 점을 고려했다고 벌금형 선고 이유를 설명했다.
그러나 사무총장실에 난입한 행위에 대해서는 강 의원이 흥분한 상태에서 사무실에 들어가긴 했으나 처음부터 폭력을 행사하기 위한 목적은 아니었다며 1심과 같이 무죄를 선고했다. 또 회의 중이던 국회의장실 앞에서 소리를 질러 공무를 방해한 혐의에 대해서도 무죄를 선고했다. 강 의원은 선고 직후 재판부의 결정을 받아들일 수 없다며 즉각 상고하겠다고 말했다.
강 의원은 지난해 1월 미디어 관련법 처리에 반대하며 국회에서 농성하던 중 국회의장이 국회 경위 등을 동원해 민노당 당직자들을 해산시키자 국회 사무총장실로 가 집기를 쓰러뜨린 혐의(공무집행방해공용물건손상) 등으로 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091758128</DOCNAME>
<TITLE>관치-자율경영 파열음 증폭 후계자도 안키워</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2010 21:49</DATE>
<TEXT>
라응찬 신한금융지주 회장을 처음 만난 건 2005년 5월 12일이었다. 조흥은행과 옛 신한은행의 통합 방식을 둘러싸고 이견을 보였던 최영휘 사장을 전격 경질해 한창 시끄러웠던 시기였다. 최 사장을 경질한 이유를 묻기 위해 전날 밤 그의 자택을 찾아간 기자에게 신한금융 측은 제발 돌아가라. 그 대신 내일 라 회장과 티타임을 마련하겠다. 단 최영휘 건은 묻지 않는 조건이라고 했다.
신한은행 본점 회장 집무실에서 만난 라 회장의 표정은 의외로 밝았다. 모든 질문에 성심성의껏 답변을 했다. 그러나 딱 한 가지 왜 경질했냐는 질문에는 묵묵부답이었다. 같은 질문을 이리저리 돌려 몇 번을 되물어도 또 다른 오해를 낳을 수 있다며 말을 아꼈다.
사건의 전말이 알려지기까진 오래 걸리지 않았다. 최 사장이 재일교포 주주의 영향력이 지나치게 높아 경영권을 좌지우지하는 상황에 대해 심각한 문제제기를 했고, 이는 곧 라응찬에 대한 정면 도전으로 받아들여졌다. 라 회장이 최 사장을 축출하자 금융가에서는 곧바로 권력투쟁의 희생양이 됐다는 의견이 나왔다.
이번 신한금융 사태가 낯설지 않은 것은 2005년의 기억 때문이다. 가까이는 지난해 9월 황영기 전 KB금융그룹 회장 사퇴 이후 강정원 국민은행장이 회장 자리를 노리다 결국 사퇴한 KB금융 사태도 있다. 잊혀질 만하면 재방송을 하는 공중파 TV의 주말영화처럼 돌고 도는 게 한국 은행권의 권력투쟁사다. 주인공만 바뀔 뿐 최고경영자(CEO) 장기집권에 따른 내부 권력 투쟁과 관치금융이라는 스토리 구도는 크게 다르지 않다.
우선 뚜렷한 주인(지배주주)이 없는 은행에서 누군가가 1인자로 올라서면 장기 집권의 유혹에 빠져 후계자를 키우지 않는 후진적인 조직문화가 권력투쟁이 반복되는 이유다. 사외이사들이 CEO의 전횡을 견제하지 못하고 거수기로 전락하고 있는 것도 1인 지배체제를 공고히 해주는 요인이다.
보통 미국의 금융회사들이 미리 1015명의 CEO 후보군(Pre-CEO)을 뽑아 경쟁을 시킨 뒤 실적을 냉정하게 비교한 뒤 후계자로 낙점하는 것과 대조적이다. 경영실적이 아주 좋은 경우에 한해 한 번 정도 연임하는 게 관례다. 이런 엄격한 과정도 글로벌 금융위기를 겪으면서 허점이 노출돼 선진국 금융권에서는 승계시스템에 대한 연구가 활발히 진행되고 있다.
이번 신한금융 사태를 계기로 국내에서도 금융권 경영 지배구조 개선 논의가 본격적으로 진행될 것이 확실시된다. 금융회사 지배구조 개선법을 마련하고 있는 금융당국에 신한금융이 메가톤급 재료를 제공하면서 명분과 여론을 실어줬기 때문이다.
이에 따라 이사회 산하 감사위원회의 위상을 강화해 경영진을 견제할 수 있도록 하고 대주주와 임원의 자격심사를 더욱 까다롭게 하는 방안이 조만간 도입될 것으로 보인다.
사실 외환위기 전만 해도 신한금융 사태와 같은 권력투쟁은 찾아보기 힘들었다. 이른바 모피아(옛 재무부 출신 관료를 마피아에 빗댄 용어)를 중심으로 한 관치의 통제에 있었기 때문이다.
하지만 외환위기 후 은행 경영의 무게중심은 관치에서 자율로 서서히 옮아가면서 금융회사 CEO들이 관치와 자율경영 사이의 파열음을 이기지 못하고 줄줄이 물러난 것이다. 이런저런 이유로 금융당국의 중징계를 받고 물러난 은행권 CEO는 김정태 전 국민은행장, 최동수 전 조흥은행장, 황영기 전 KB금융 회장 등 여럿이다.
전현직 재무 관료의 불만도 손을 대면 터질 듯한 풍선처럼 부풀어 있다. 최근 적잖은 모피아 강경파들이 1%도 안 되는 쥐꼬리만 한 지분을 가지고 마치 오너처럼 전권을 행세하며 장기 집권하는 것은 분명히 개혁 대상이라고 말하는 것만 봐도 알 수 있다.
(도움말 주신 분=이시연 금융연구원 연구위원, 조명현 고려대 경영학과 교수, 이한득 LG경제연구원 연구위원, 전성인 홍익대 경제학과 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091761848</DOCNAME>
<TITLE>뮤지컬 코러스라인 주연배우 대낮 망치테러 당해</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2010 21:52</DATE>
<TEXT>
유명 뮤지컬 배우가 대낮 서울 강남 한복판에서 공연기획사 간부에게 쇠망치로 폭행을 당하는 황당한 사건이 발생했다. 16일 강남경찰서에 따르면 뮤지컬 코러스라인 제작사인 나인컬쳐 재무이사인 김모 씨(40)는 지난달 22일 오후 2시 40분경 서울 강남구 삼성동 코엑스 아티움 5층 로비에서 쇠망치로 배우 임모 씨(36)의 목 등을 내리쳤다. 임 씨는 6월부터 지난달까지 코러스라인 무대에 선 주연배우. 지난달 22일 막을 내린 코러스라인은 가수 서태지와 아이들의 전 멤버 이주노 씨를 비롯해 유명 연예인들이 출연해 인기를 끈 작품이다.
하지만 화려한 뮤지컬 무대 뒤에는 출연료를 둘러싼 배우와 제작사 간 갈등이 숨어 있었다. 경찰 조사에 따르면 임 씨는 출연료 225만 원을 받지 못해 김 씨와 갈등을 빚어온 것으로 알려졌다. 출연료를 요구하는 임 씨에게 김 씨는 범행 전날 현금으로 줄 테니 3시까지 극장 로비로 오라는 문자메시지를 보냈다. 공연장 앞 테이블에 마주 앉은 두 남자의 대화는 1분도 채 가지 못했다. 김 씨가 준비해 온 서류봉투에서 현금 대신 망치를 꺼내 임 씨의 목과 왼쪽 등을 내리치고, 쓰러진 임 씨를 발로 차는 등 폭행을 행사한 것. 임 씨는 전치 4주 부상을 입어 입원치료를 받았다.
이 같은 대낮의 망치 활극은 공연장 입구에 설치돼 있던 폐쇄회로(CC)TV에 고스란히 포착됐다. 하지만 CCTV 필름을 확보한 사람은 경찰이 아닌 임 씨였다. 경찰이 코엑스로부터 넘겨받아 조사한 CCTV 5대에는 폭행 장면이 사각지대에 있어 찍히지 않았던 것. 임 씨는 첫 조사 때 CCTV 촬영 장면이 없다는 경찰에게 한 번 더 확인해 달라고 부탁했다며 이달 7일 김 씨가 폭행 혐의로 맞고소를 하자 억울한 마음에 내가 직접 공연장에 가서 문제의 CCTV를 찾아 경찰에 제출했다고 주장했다. 경찰은 임 씨 요청을 받고 한 차례 더 현장으로 출동해 폭행 장면이 찍혀 있는 또 다른 CCTV의 캡처 화면을 확보했다며 김 씨가 이미 범죄 사실을 자백한 데다 임 씨의 피해사실이 인정되기 때문에 CCTV 확보 여부는 수사 결과에 큰 영향을 미치지 못한다고 해명했다. 김 씨는 경찰에서 임 씨가 여러 사람이 보는 데서 돈을 달라고 망신을 준 적이 있어 당일 홧김에 우발적으로 폭행을 했다고 진술했다. 경찰은 김 씨를 폭력행위 등 처벌법상 흉기 등 상해 혐의로 입건할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091762198</DOCNAME>
<TITLE>새 총리후보 김황식 내정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2010 21:46</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 16일 새 국무총리에 김황식 감사원장(62)을 내정했다.
정운찬 국무총리의 공식 사퇴(7월 29일) 후 49일, 김태호 총리 후보자의 낙마(8월 29일) 후 18일 만에 후임 총리가 지명됨에 따라 잇단 인사파동으로 흔들렸던 현 정부의 국정운영이 제 궤도를 찾을지 주목된다.
이 대통령은 후임 감사원장 및 공석인 외교통상부 장관 후임 인선 작업에도 착수한 것으로 알려졌다.
임태희 대통령실장은 이날 오후 기자회견을 열고 이 대통령은 김 내정자가 법관과 감사원장으로 재직하면서 무엇보다 흠잡을 데 없는 도덕성과 청렴성, 그리고 행정 각부를 통할하는 조정 통합 능력을 갖췄다고 판단해 직접 설득한 후 총리로 내정했다고 밝혔다.
김 내정자는 전남 장성 태생으로 국회 인사청문회와 인준 표결을 무사히 통과하면 대한민국 정부 수립 이후 최초의 전남 출신 총리가 된다. 맹형규 행정안전부 장관이 2순위에 올라 막판까지 경합을 벌였으나 장관으로 재임한 지 4개월밖에 지나지 않은 점 등이 부정적으로 작용한 것으로 전해졌다.
청와대는 김 내정자가 2008년 감사원장으로 지명될 당시 인사청문회에서 제기됐던 자녀의 해외대학원 학비(700만 원) 소득공제 가족 2명에게 차용한 자금의 증여세 본인 병역면제 사유 등 3가지 문제는 충분히 소명이 된 만큼 총리직 수행에 문제가 없다는 결론을 내렸다며 관련 내용을 공개했다.
민주당 조영택 원내대변인은 브리핑에서 영남 독식 인사를 해소한다는 차원에서 일단 긍정적이라고 환영 의사를 밝히고 주요 공직을 거치며 상당한 검증이 이뤄졌지만 더욱 엄격하게 검증할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091763988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세계 20위권 대학 포스텍</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2010 21:56</DATE>
<TEXT>
미국이 테러 공격과 금융 위기를 겪으면서도 굳건한 지배력을 유지하는 분야가 대학이다. 어제 영국의 더 타임스가 발표한 2010년 세계 대학평가도 미국 대학이 휩쓸었다. 1위 하버드대를 비롯해 톱10 중 7곳, 톱50 중에서도 27곳이 미국 대학이다. 영국의 QS대학평가에서도 세계 200위 중 53개로 영국(30개)보다 두 배쯤 많다. 팍스 아메리카나가 저물고 있다는 경고 속에서도 미국이 자신감을 잃지 않는 이유도 세계에서 가장 뛰어난 교수들과 대학교육의 경쟁력 때문이다.
더 타임스는 세계적 연구평가기관 톰슨-로이터사와 손잡은 올해 조사에선 사회적 평판 같은 주관적 평가를 줄였다. 대신 연구의 영향력을 보는 논문 인용을 32.5%, 연구와 교육을 각각 30%의 같은 비율로 평가했다. 포스텍(포항공대)이 세계 28위가 된 것은 평가 변경 에 힘입은 바 크다. 국내대학이 세계적 기관이 실시한 대학평가에서 30위 권 안에 진입한 건 처음이다. 더 타임스는 재능은 수입할 수 없다며 1986년 포스텍을 세운 당시 포항제철 박태준 회장의 리더십을 소개했다.
1인 연간 교육비 6370만원. 포스텍의 교육투자는 국내 1위다. 등록금 540만원의 10배 이상을 학생들에게 돌려주는 셈이다. 미국 대학의 경쟁력은 경쟁국보다 2배 많은 투자에서 나온다는 더 타임스의 분석대로, 대학의 질도 상당 부분 돈에 달렸음을 포스텍이 보여준다. 스타 교수와 보통교수의 연봉 차이가 50%를 넘는다. 포스텍은 글로벌 스탠더드대로 성과연봉제를 두고 있다. 국내 대학 아닌 미국의 칼텍(캘리포니아공대더타임스 랭킹 2위)이나 MIT(메사추세츠공대3위)와 견주기 위해 경쟁 기준을 세계의 앞선 대학에 맞췄다.
이번 평가에서 중국은 톱 200개 대학 중 6개를 올려놓았다. 무섭게 성장하는 경제처럼 글로벌 고등교육에서도 급부상 중이다. 일본은 5개지만 경제처럼 대학교육과 연구 성과도 지지부진하다는 평가가 나온다. 한국은 홍콩 대만과 함께 4개 대학이 들어갔다. 학생 선발이나 학교의 운영과 관련해 규제를 대폭 풀고 대학의 자율권을 대폭 늘려야 세계적으로 우수한 대학이 많이 나올 수 있다. 대학교육의 질은 미래 경쟁력의 바로미터다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091764028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김황식 총리후보자 검증 대충 할 순 없다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 17, 2010 21:54</DATE>
<TEXT>
김황식 국무총리후보자는 청문회가 낳은 청문회형 총리 후보자라고 할 수 있을 것이다. 이명박 대통령이 세대교체형 총리로 40대 김태호 후보자를 내세웠다가 청문회를 전후해 잇따라 터져나온 도덕성 시비로 낙마한 뒤 새 총리후보자의 제1기준이 도덕성 처럼 돼버렸다. 김황식 후보자는 대법관을 지낸데다 이명박 정부 출범 후인 2008년 7월 감사원장에 지명돼 인사청문회와 국회의 인준투표를 두 번씩이나 통과한 인물이다. 역대 37명의 총리 가운데 최초의 전남(장성)출생이어서 야당에서도 비토가 약할 것이라는 계산도 했을 것이다.
총리를 공석상태로 오래 놓아둘 수 없는 형편이지만 김 후보자에 대한 도덕성과 정책수행 능력 검증을 대충 하고 넘어갈 수는 없다. 김 후보자의 경우 재산증식이나 도덕성과 관련한 의혹은 많지 않아 보이나 시력에 의한 병역면제 경위를 둘러싸고 논란이 있다. 대통령도, 여당 대표도 군에 갔다온 사람이 없는 상태에서 새 총리후보자의 병역면제 과정에 위법 부당함은 없었는지 철저히 검증할 필요가 있다.
청와대는 김 후보자의 인선배경으로 집권 후반기 국정운영의 핵심가치로 천명한 공정한 사회 구현에 적합한 인물이라는 점을 내세웠다. 공정한 사회가 감사원장 출신이나 도덕성에 시비가 없는 무난한 인물을 내세우는 것으로 절로 달성되는 것은 아니다. 공정성을 실천에 옮길 수 있는 의지와 역량이 중요하다.
한반도 주변정세의 급변 가능성과 지속적인 성장동력 창출, 양극화 해소 등 국정 전반에 걸쳐 대통령을 보좌하며 행정각부를 통할해야 하는 총리의 책무가 무겁다. 감사원장에 취임하기 전까지 평생 사법부에서 법조문을 따지면 보낸 그가 총리로서 행정업무에 얼마나 역량을 보여줄지는 미지수다. 대통령의 권한이 강력한 우리나라의 정부구조에서 총리의 역할에 한계가 있을 수밖에 없지만 4대강 살리기 사업과 서민정책을 비롯한 각종 현안에 관해 총리가 소통의 정치력을 발휘해야 할 분야가 많다. 이번에야 말로 총리의 행정수행 능력을 본격적으로 검증하는 청문회가 되기를 기대한다.
정 전 총리가 사의를 공식표명(7월29일)한 이후 49일 동안 총리공백 사태가 계속됐다. 국회 인사청문회를 무사히 넘긴다 해도 일정상 내달 초에나 임명될 수 있을 것이다. 김 후보자가 도덕성과 정책능력 양면에서 높아진 검증의 벽을 통과해 정부조직을 속히 안정시키고 국정의 추진력을 발휘할 수 있다면 나라를 위해 다행스런 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091639848</DOCNAME>
<TITLE>뮤지컬 한류 열창 vs 연극은 일류 몸짓</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2010 15:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100916/photo/2010091639848.jpg" vspace="10"/>  14일 밤 서울 용산구 용산동 극장 용. 뮤지컬 궁이 공연 중인 이곳은 일본 팬들을 겨냥한 뮤지컬 공연장의 한류 바람을 여실히 보여주는 현장이기도 했다. 궁은 동방신기 멤버인 유노윤호의 뮤지컬 데뷔작. 공연 중 극장 좌우의 대형 프롬프터에선 일본어 자막이 흘렀고, 중간 중간 배우들의 일본어 애드리브 대사에 관객의 웃음이 터졌다. 유노윤호가 등장할 때마다 수많은 30, 40대 여성들이 객석 곳곳에서 망원경을 꺼내들고 마치 탐조객처럼 그의 일거수일투족을 관찰했다. 대부분 일본인 관광객이었다.
일본 오사카에서 친구와 함께 온 나가타 유코 씨(36)는 휴가를 내고 세 차례분의 궁 공연티켓을 예약했다고 말했다. 제작사인 그룹에이트는 전체 객석 800석 중 400석 이상이 일본인 관객들이라며 유노윤호의 첫 무대였던 9일 공연은 800석 대부분이 일본인 관객에게 팔렸다고 밝혔다.
대형 뮤지컬 공연장의 한류는 최근 갈수록 거세지고 있다. 이준기와 주지훈 등 군복무 중인 한류스타가 출연한 뮤지컬 생명의 항해에도 갖가지 망원경으로 무장한 40, 50대 일본 아줌마 팬들이 몰렸다. 이 공연은 일본어자막 서비스가 없었음에도 국립극장 해오름극장에서 열린 14일간 공연에서 일본인 관객이 유료관객의 9%를 차지했다.
안재욱 신성우 등 중년 한류스타의 티켓파워도 막강하다. 이들이 출연한 뮤지컬 잭 더 리퍼(7월 22일8월 22일 성남아트센터) 공연에서 일본인 관객의 객석점유율이 30%를 넘겼다고 제작사인 엠뮤지컬컴퍼니는 설명했다. 그 영향으로 이들이 새롭게 출연하는 뮤지컬 락 오브 에이지(15일 우리금융아트홀 개막)는 일본 현지 티켓예매 사이트인 티켓피아를 통해서도 예약을 받았는데 전체 예매티켓의 50%가 이곳을 통해 팔렸다.
이처럼 국내 뮤지컬이 일본인 팬을 겨냥한 한류 현장으로 떠오른 한편으로 국내 연극무대에선 일본 원작 연극이 인기몰이를 하는 일류 현상이 뚜렷해지고 있다. 먼저 일본 희극작가 미타니 고키 원작의 코믹 홈드라마 너와 함께라면이 연극열전3 최고 흥행작으로 위치를 굳혀가고 있다. 7월 서울 종로구 대학로에서 개막한 이 작품은 유료객석 점유율 90%로 인기를 모으면서 10월부터는 출연진을 더블 캐스팅해 지방 순회공연 병행 체제로 전환할 예정이다. 같은 작가의 웃음의 대학은 대학로에서 인기몰이에 성공한 여세를 몰아 3월 서울 강남구 삼성동 코엑스아트홀로 진출했는데 현재도 유료객석 점유율 70% 이상을 자랑하고 있다.
미타니 고키의 라이벌로 불리는 고카미 쇼지 원작의 연애희곡도 지난주 충무아트홀에서 개막한 뒤 만만치 않은 웃음코드로 관객몰이에 나섰다. 미타니 고키 식의 시추에이션 코미디에 성적 농담을 곁들인 스크루볼 코미디로 새바람을 몰고 올 것이란 기대를 낳고 있다.
연극계 일류는 대중극에만 머물지 않는다. 2004년 초연 이후 한 해도 거르지 않고 공연 중인 김성녀 씨의 모노드라마 벽속의 요정(1629일 예술의전당 자유소극장)은 일본 극작가 후쿠다 요시유키 원작을 번안한 작품이다. 23일 대학로 정보소극장에서 개막하는 이번 생은 감당하기 힘들어는 일본을 대표하는 극작가 히라타 오리자의 과학연극 연작이다. 히라타 오리자 원작의 연극은 지난해부터 올해까지 벌써 다섯 편이나 무대에 올랐다.
뮤지컬 무대의 한류가 배우의 힘에 기대고 있다면 연극 무대의 일류는 작가의 힘에서 비롯한다. 한국에서 제작된 영화나 드라마 히트작의 경우도 일본 원작인 작품이 상당수다. 한류의 문화산업적 성공이 외양에만 머물지 않도록 내실 있는 작가를 발굴해야 하는 이유다.6
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091642948</DOCNAME>
<TITLE>진금융위원장 신한은사태 관계자 다 책임져야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2010 17:22</DATE>
<TEXT>
진동수 금융위원장은 15일 신한금융 사태에 대해 관계자는 다 책임져야 한다고 밝혔다. 진 위원장은 이날 서울 용산구 한남동 그랜드하얏트호텔에서 영국 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU이코노미스트지의 시장조사기관) 주최로 열린 콘퍼런스에 참석한 뒤 기자들과 만나 주요 20개국(G20) 정상회의를 앞두고 대표적인 금융사인 신한은행이 사회문제가 된 것은 매우 유감이라며 이번 사태 발생의 관계자는 다 책임져야 한다고 말했다.

그는 관계자들이 지금 퇴진해야 한다는 의미냐는 질문에 지금 당장 그렇다는 것은 아니다라면서도 적절한 시기에 적절한 방법으로 이번 사태가 어떻게 일어났는지 확인하고 책임 있는 사람은 반드시 책임지도록 할 것이라고 강조했다.
이날 발언은 14일 신한금융지주 이사회에서 직무정지 처분을 받은 신상훈 신한금융지주 사장뿐만 아니라 라응찬 신한금융지주 회장과 이백순 신한은행장 역시 동반 책임을 져야 한다는 강력한 경고로 풀이돼 큰 파장이 예상된다.
이어 진 위원장은 신한금융 사태를 계기로 금융권의 지배구조 문제를 집중적으로 살펴보겠다고 밝혔다. 그는 지난해에는 금융기관의 사외이사 문제에 초점을 맞췄다면 이제는 경영진의 문제에 대해 개선점이 없는지 살펴볼 것이라고 말해 국회 발의를 앞두고 있는 금융회사의 경영지배구조에 관한 법률 개정안 강화를 시사했다.
금융감독원은 지난달부터 라 회장의 금융실명제법 위반 혐의에 대한 조사를 벌이고 있으며 11월에는 신한금융 및 신한은행에 대한 종합검사를 통해 신한금융 사태를 집중 조사할 계획이다. 이날 진 위원장의 발언에 비춰볼 때 금융당국의 조사 결과에 따라 신한금융의 지배구조는 큰 변화를 맞게 될 가능성이 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091642968</DOCNAME>
<TITLE>당대표자회 북연기한듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2010 17:33</DATE>
<TEXT>
북한이 44년 만의 노동당 대표자회를 열겠다고 예고한 9월 상순의 마지막 날인 15일에도 당 대표자회가 열렸다는 발표가 나오지 않았다. 이에 따라 당 대표자회 개막이 연기됐다는 주장이 제기되고 있다.

정부 당국자는 이날 일단 연기 쪽에 무게를 두고 있다며 그러나 추석 이전에 열릴지, 추석 이후로 미뤄질지 현재로서는 판단하기 힘들다고 말했다. 다른 당국자는 (북한에서 활동하는) 국제기구 관계자나 외교관 등으로부터 당 대표자회가 연기된 것 같다는 이야기가 들려오고 있다며 오늘은 안 열린 것 같다고 말했다.
대북 인권단체 좋은벗들은 이날 북한 내부 소식통을 인용해 (북한 당국이) 14일 최종적으로 회의 연기를 확정지었다며 이달 말쯤 당 대표자회 일정을 다시 논의해 다음 달 10일 노동당 창건일 이전에 여는 것으로 가닥을 잡은 것으로 보인다고 전했다.
당 대표자회 연기 이유에 대해 좋은벗들은 정족수(참석 대상자의 과반) 미달로 대표자회가 연기됐다며 각 도에서 참여해야 할 대표자들이 수해로 도로가 끊기고 길이 막혀 도착하지 못한 경우가 많았다고 전했다. 그러면서 주민들의 불신과 불만이 후계자(김정은)에게 이어질 수 있어 적어도 수해가 복구되고 식량사정이 풀리는 명분이 있어야 후계자가 떳떳하게 나설 수 있지 않겠느냐고 내다봤다.
한편으로 노동당 주요 보직 인선을 둘러싼 엘리트 내부 갈등 때문일 것이라는 분석도 나온다. 한 정부 관계자는 장성택 오극렬 국방위 부위원장 등 김정일 국방위원장 핵심 측근들이 자기 사람을 요직에 앉히기 위한 물밑 다툼을 벌이면서 시간을 좀 달라고 요구했을 가능성이 크다며 김 위원장도 안정적으로 정권을 유지하기 위해서는 이들의 목소리를 무시할 수 없기 때문에 대표자회 개막을 늦추면서 인선을 조정하고 있을 것이라고 설명했다.
한편 노동당 직영 교육기관인 김일성방송대 홈페이지에는 이날 수령 후계자를 제대로 뽑아 유일적 영도체계를 확립해야 한다는 글이 올라와 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091642978</DOCNAME>
<TITLE>입학사정관제도 공정 논란</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2010 15:53</DATE>
<TEXT>
여권 내부에서 공무원 특별채용 논란에 이어 대학 입학사정관제 등 대입제도의 공정성 문제가 정치적 이슈로 떠오르고 있다. 특채 비율을 높이려던 정부의 행정고시 개편안을 사실상 백지화시켰던 한나라당 지도부 일부에서 입시 공정성 문제를 정면으로 제기하고 나섰기 때문이다.
한나라당 정두언 최고위원은 15일 최고중진연석회에서 대학 입학사정관제는 사교육을 줄이기 위한 취지에서 도입됐으나 신종 사교육이 나타나고 있고 계층간 문제로 번질 가능성이 있다며 입학사정관제는 반드시 속도조절을 해야 한다고 주장했다. 정 최고위원은 16일 국회에서 입학사정관제와 수능개편안의 문제점을 주제로 대입선진화 방안 토론회를 열기로 했다.

홍준표 최고위원도 이날 동아일보와의 통화에서 입학사정관제는 기본적으로 공정성에 문제가 있다고 말했다. 홍 최고위원은 이달 초 비공개 최고위원회의에서 수시입학제의 공정성 문제를 제기하기도 했다. 대학 수시모집 때 교수나 대학 관계자 자녀들 많이 들어온다는 소문이 많지만 확인이 쉽지 않다는 점을 지적했다.
국회 교육과학기술위원회 소속 한나라당 권영진 의원도 이날 정부가 입학사정관제 확대를 속도전으로 밀어붙이며 서두르고 있다며 다른 당내 교과위 소속 의원들도 비슷한 생각이라고 말했다.
한나라당의 이 같은 문제 제기엔 최근 한 학원 대표가 아내가 입학사정관이다. 덕 좀 보시라고 트위터에 올린 글이 사회적 논란으로 번진 점도 감안된 것으로 알려졌다.
이들은 입학사정관제도의 공정성 시비에 주목하고 있다. 입학사정관제는 면접으로 대학 신입생을 뽑겠다는 것으로 문제가 됐던 공무원 특채 확대방안과 본질적으로 같다고 보고 있다. 학업성취도 외에 창의성 성장잠재력 등 주관적 요소가 들어가는 만큼 공정성 시비를 피해가기 어렵다는 것이다.
또 정부가 입학사정관제 확대를 서두르면서 부실화 가능성을 우려하는 목소리도 흘러나오고 있다. 2008년 대입전형부터 시범 시행된 입학사정관제에 의한 학생 선발은 2009학년도 4500명에서 2011학년도 입시에는 3만7600명으로 늘어난다.
한나라당은 일단 이주호 교육과학기술부 장관이 최근 한국대학교육협의회와 공동으로 입학사정관제가 공정하게 운영되고 있는지 실태조사를 하겠다고 밝힌 만큼 일단 실태조사 결과를 지켜보고 구체적인 대응책을 마련하겠다는 방침이다. 실태 조사 결과 심각한 문제가 발견될 경우 입학사정관제를 재검토해야한다는 당내 목소리가 더 커질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091644708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경제효과 계산법</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2010 15:20</DATE>
<TEXT>
서울에서 11월 11일 열리는 주요20개국(G20) 정상회의의 경제적 효과는 21조-24조원(180억-206억 달러)에 이른다는 분석이 나왔다. 26억 달러였던 1988년 서울올림픽의 경제효과를 능가하고 300억 달러로 추정된 베이징올림픽 효과보다는 적다. 삼성경제연구소는 소나타 자동차 100만대 또는 초대형 유조선 165척을 수출하거나 국내 일자리 11만 2000개를 창출하는 효과와 맞먹는다고 했다. 1만여 명이 이틀간 참가하는 국제회의 치고는 예상 경제효과가 대단히 크다.
국제적인 행사나 이벤트의 경제효과는 소비지출이나 행사지출 같은 직접적 효과와 국가 이미지 상승에 따른 간접 효과를 합쳐 계산된다. 참가자들이 과거 정부 주최 국제회의에 참가했던 외국인의 평균 소비지출액 2777달러의 1.5배를 쓰는 것으로 간주해 4155만 달러(490억원)를 지출할 것으로 추산됐다. 행사개최에 따른 산업파급효과로 533억원이 추가돼 총 1023억원의 직접 경제효과가 발생한다는 것이다. 회의 기간이 이틀에 불과해 쇼핑할 시간이 있을지도 계산해야 할 듯하다.
간접효과는 기업이 누리는 몫이다. 이번 정상회의 개최로 국가 이미지는 2002년 월드컵 개최 때보다 더 개선돼 대한민국의 브랜드 가치는 1.31.5% 높아지고 국내 글로벌 기업의 이미지도 그만큼 개선되는 것으로 봤다. 이번 회의에 대한 해외의 긍정적 반응이 65% 정도일 경우 기업 이미지 제고로 1조738억원의 광고비 투입효과를 유발해 18조 9500여억 원의 기업 매출이 증가하는 것으로 계산했다. 성공적인 개최로 북핵 리스크가 제거될 경우에는 1조4000여억 원의 이자비용 절감효과도 추가된다. 중장기적으로 한국의 경제성장률을 2%포인트 높이는 효과가 있다는 것이다.
엄청난 경제효과는 과정과 결과가 좋을 때를 전제로 한 것 같다. 안전하고 깨끗하다는 인상을 주고 의미 있는 의제에 합의를 이룬다면 제 효과를 낼 것이다. 그러나 테러나 시위로 얼룩진다면 효과는 반감될 것이다. 과거 국제회의가 열리는 도시에서 이른바 반세계화 시위대가 격렬한 불법 시위를 벌여 회의가 무산된 적도 있다. 테러나 시위를 막으려면 사전에 정보를 확보해 예방할 수 있도록 시민들의 자발적인 신고와 협조가 필수적이다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091644768</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 총리를 구하지 못하는 나라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 16, 2010 13:49</DATE>
<TEXT>
한국은 인구 4887만5000명에 국내총생산(GDP) 15위, 수출 9위, 자동차 생산대수 5위를 자랑한다. 취학률, 문자 해독률, 인터넷보급률은 명실 공히 세계 1위다. 세계 속에서 대한민국의 위상을 확인해주는 수치들이다. 이런 나라에서 정운찬 국무총리 퇴임(8월11일) 이후 1개월, 김태호 총리후보자 낙마(8월29일) 이후 2주가 지나도록 후임 하나 고르지 못해 어려움을 겪고 있다.
국무총리는 헌법(86조)상 행정에 관해 대통령의 명을 받아 행정각부를 통할하는 자리지만 역대 정부에서 총리가 실질적으로 내각을 통할한 경우는 별로 없었다. 이명박 대통령도 한 분야에 집중하는 특임총리를 선호한다. 한승수 총리는 자원외교 총리, 정운찬 총리는 세종시 총리였다. 김태호 총리 후보자는 대권후보 세대교체 용도였는가. 자타가 총리감으로 인정하는 사람들은 1,2년 짜리 특임 총리를 하기 위해 발가벗기기 청문회에 나서기가 선뜻 내키지 않을 수도 있다.
총리 임명이 늦어지면서 외교통상부를 비롯해 문화관광부 지식경제부 등 수장이 공석이거나 임시로 잔류하고 있는 부처의 장관직 임명제청도 늦어지고 있다. 졸지에 임시직 장관이 돼버린 사람들은 인사와 정책을 차기로 미뤄 업무가 제대로 돌아가기 어렵다. 정 전 총리를 후임이 임명될 때까지 붙잡아 놓지 않은 것도 잘못이다.
엄격한 도덕성도 총리감이 갖춰야 할 주요한 덕목임에는 틀림없다. 그렇다고 고결한 성직자를 고르는 일도 아닌데 도덕성만 따지고 정책수행 능력을 뒷전으로 미뤄놓을 수도 없다. 고도의 압축성장을 이루며 달려온 나라에서 티끌 같은 흠도 없는 인물을 찾는 것은 쉽지 않은 일이다. 총리 하마평에 오르내리는 한 인사는 최근 30여년의 공직 생활을 영수증 하나까지 꺼내놓고 점검해보다 2,3개 대목에서 시비가 걸릴 것 같아 스스로 관두었다고 털어놓았다. 시비 거리가 전혀 없는 무균질 후보자를 찾자면 2030대에서 구해야 할 판이라는 조크가 나오는 판이다. 국민의 기대수준을 잔뜩 높여놓고 총리나 장관 후보자들에게 적용하는 윤리 도덕의 기준을 갑자기 하향조정할 수도 없는 노릇이다.
청와대가 도대체 평소 인사자료를 어떻게 준비했기에 이 지경인지 답답하다. 그렇다 해도 사람이 없다는 말은 국민을 화나게 한다. 인사권자와 인사라인의 제한된 경험과 협소한 네트워크를 통해서만 사람을 찾으려다 보면 답이 나오기 어렵다. 의원들이 시청자의 인기만 의식해 답변 기회도 주지 않고 고위 공직후보자를 짓이기는 청문회 방식에도 문제가 많다. 이것이 각종 선진 지표를 부끄럽게 하는 한국의 현실이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091520218</DOCNAME>
<TITLE>범생이의 꿈 공부도 축구도 프로 향해 슛</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2010 11:47</DATE>
<TEXT>
순수 아마추어인 서울대 축구부 송준섭(20체육교육과3). 그는 공부를 하면서 꿈을 찬다. 1991년 이현석(당시 현대 호랑이현 울산 현대) 이후 맥이 끊긴 서울대 출신 프로 선수가 되는 게 목표다.
기성용 부럽지 않다
서울 갈현초교 4학년 때 축구에 입문한 송준섭은 2002년 호주 브리즈번으로 축구 유학을 떠났다. 김판근 축구교실(현 신태용 축구교실) 멤버로 1년 선배인 기성용(21셀틱)과 함께 공을 찼다. 기성용은 4년 뒤 국내로 복귀해 광주 금호고를 거쳐 FC 서울에 입단했고 지금은 국가대표로 활약하며 스코틀랜드 프리미어리그에서 뛰고 있다.
고민 많이 했다. 공부와 축구를 병행하려고 호주를 택했는데도 함께 공을 차던 선수들이 한국으로 돌아가니 마음이 흔들렸다. 하지만 축구만 하는 것보다 더 많은 가능성을 찾기 위해 호주에 남았다.
송준섭은 고등학교(존 폴 칼리지)까지 호주에서 마쳤다. 그리고 2007년 서울대 수시모집에 응시해 체육교육과 08학번으로 입학했다.
처음엔 함께 훈련하던 성용이 형과 김주영(경남) 등이 부러웠다. 나도 저 자리에 설 수 있었을 텐데. 하지만 시간이 지나면서 나도 꿈을 이룰 수 있다는 확신이 들었다.
U(대학)리그에서 힘을 얻다
송준섭은 이번 학기 다른 학생들(18학점)보다 적은 15학점을 듣는다. 수업 받고 리포트 내고 시험을 보며 훈련까지 해야 해 부담을 줄이기 위해서다. 시험 기간과 대회가 겹칠 땐 30분밖에 못 자고 경기에 출전하기도 한다.
매일 훈련하는 타교 선수들과의 경쟁에서 뒤질 수밖에 없다. 하지만 송준섭은 내가 하기 나름이라며 자신감을 보였다. 호주에서 6년간 배운 기본기에 매일 개인 훈련(웨이트트레이닝, 보강훈련)을 한다. 요즘 송준섭에게 U리그는 큰 힘이 된다.
과거 토너먼트대회 땐 잘해야 조별리그 3경기만 뛰었다. 1년에 잘해야 5, 6경기 뛸 수 있었다. 하지만 지금은 1년에 20경기 넘게 한다. 경기 감각을 끌어올리기에 아주 좋다.
강신우 서울대 감독(MBC 해설위원)은 송준섭은 기본기를 잘 배웠다. 게다가 성실하고 몸싸움에 적극적이다. 플레이에 여유도 넘친다. 웨이트트레이닝으로 파워를 더 키우고 프로에서 1, 2년 리그 경험을 하면 승산은 충분하다고 평가했다.
183cm, 78kg의 탄탄한 체격의 송준섭은 9일 열린 U리그에서 중앙수비수로 활약하며 강호 선문대를 1-0으로 꺾는 데 큰 역할을 했다. 서울대가 6년 만에 거둔 승리였다.
더 높은 가능성에 도전한다
송준섭은 올 초부터 축구대표팀 레이몬드 베르하이옌 피지컬트레이너의 통역을 했다. 대표팀 해외 전지훈련과 남아공 월드컵까지 동행했다. 월드컵 대회 운영도 직접 봤고 각계각층의 사람들을 만나며 몸으로 익혔다. 그때 배운 대표팀 관련 훈련 프로그램을 팀 훈련에 적용하기도 했다.
1차 목표는 프로선수 도전. 하지만 여기서 만족하지 않는다. 공부에도 매진해 더 큰 꿈을 향해 정진할 계획이다. 축구지도자, 축구행정가, 대학교수, 스포츠마케팅 전문가, 축구 전문기자. 공부를 함께하며 더 많은 가능성에 도전할 수 있어 행복하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091521338</DOCNAME>
<TITLE>곽 교육감 선행학습과의 전쟁 시작</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2010 11:58</DATE>
<TEXT>
곽노현 서울시교육감은 14일 고입 및 대입 전형에서 선행학습 유발요인에 대해 모니터링을 하는 등 선행학습 추방 캠페인을 벌여 선행학습과의 전쟁을 시작하겠다고 밝혔다.
곽 교육감은 이날 선행학습 추방 위한 1차 정책발표 기자간담회를 열고 2011학년도 특목고 선발전형에서 외국어시험이나 각종 경시대회 성적을 서류나 면접에서 암시적으로 드러내면 감점하겠다며 과학고 신입생 선발에서도 선행학습을 요구하는 내용은 완전히 배제하겠다고 말했다. 그는 오늘 발표는 앞으로 전개할 선행학습 추방 캠페인의 신호탄이라면서 고입대입에서 선행학습을 유발하는 요인을 파악해 올해 안으로 2차 정책을 발표하겠다고 말했다.
시교육청은 현재 서울지역 외고와 국제고 입시면접에 참여하는 입학사정관 3명 중 한 명은 시교육청에서 파견하고 있어 이들을 통해 위반행위를 감시할 계획이다. 시교육청은 또 영재학교인 서울과학고에 한해 2012학년도 입시부터 선행학습 유발 요인을 없애는 쪽으로 전형과정을 보완할 방침이다.
이와 함께 지역교육청의 영재교육원 및 영재학급 선발 과정에서 과제수행능력 평가나 심층 면접을 폐지하고 교사의 관찰추천만으로 대상자를 뽑고, 내년 상반기에 실시되는 시교육청 중학생 수학과학경시대회의 출제 범위를 중3 5월까지 제한키로 했다.
한편 이날 간담회에는 곽 교육감의 정책보좌관 이범 씨(41)도 참석했다. 평소 모습을 드러내지 않는 이 씨가 직접 나선 것은 이번 정책안을 직접 만들었기 때문이다. 이 씨는 교육감 비서실에서 선행학습 추방 캠페인과 각종 선발제도 및 경시대회 개편 방안 관련 업무를 맡고 있다.
이 씨는 1997년부터 7년간 메가스터디에서 강의하며 한때 1년에 18억을 벌 정도의 유명 스타강사였다. 이후 그는 EBS와 강남구청에서 무료 인터넷 강의를 하며 사교육을 비판하는 강연을 하거나 글을 기고하는 교육평론가로 변신했다.  하지만 이날 발표한 정책안을 두고 사교육 시장은 회의적이었다. 이 씨는 평소 사교육에 오래 있어서 정책에 따른 사교육 반응이 그려진다고 자주 말했다. 하지만 한 사교육업체 관계자는 이날 발표한 특목고 입시 방안은 감점이라는 용어를 사용했을 뿐 교외 수상경력을 드러내면 불이익을 주겠다는 이전 방안과 다른 점이 없지 않느냐고 반문했다. 또 다른 사교육업체 관계자도 학교에서 학생과 학부모의 수요를 못 맞추는 점을 보완하지 않는 한 무조건 사교육을 잡겠다는 생각은 안일하다고 본다고 지적했다.
한 교육계 관계자는 사교육에 회의가 생겨 모든 이익을 버리고 떠난 것처럼 포장됐지만 메가스터디 창립 멤버로 상당한 지분을 갖고 있는 것으로 알고 있다. 이후 무료 인터넷 강의를 했다고 해도 학생들이 돈을 안 냈을 뿐 그가 돈을 안 받은 건 아니지 않느냐며 그런 그가 사교육을 잡겠다고 나선 것을 어떻게 봐야 할지 모르겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091521788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 4억 명품녀의 선정주의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2010 11:52</DATE>
<TEXT>
국내 언론에도 심심치 않게 소개되는 패리스 힐턴의 직업은 무엇일까. 힐튼호텔을 소유한 힐턴 가문의 상속녀로 소개되지만 상속녀는 직업은 아니다. 가끔 광고 모델로 일하지만 직업 모델은 아니다. 영화에 출연한 적이 없기에 영화배우는 더욱 아니다. 그럼에도 불구하고 그녀가 유명한 것은 사치스럽고 방종한 생활로 사람들에게 끊임없이 흥밋거리를 제공하기 때문이다. 그가 없으면 전 세계 파파라치들이 굶어죽을 것이란 말이 나올 정도다.
이달 7일 케이블TV m.net 프로그램 텐트 인 더 시티에서 지금 몸에 걸치고 있는 것만도 4억 원이라고 말해 시청자들을 놀라게 했던 김경아 씨가 힐턴 못지않은 화제의 중심에 섰다. 뚜렷한 직업도 없이 수억 원대 명품을 부모 용돈으로 구입한다는 그의 발언은 경제 위기 속에서 성실하게 살아가는 많은 이에게 허탈감을 안겨줬다. 일부 누리꾼은 부모가 준 돈으로 호화생활을 한다면 증여세를 부과해야 하는 것 아니냐고 국세청을 상대로 민원을 제기했다. 공정한 사회를 강조하는 분위기에서 국세청은 세무조사를 하겠다는 의사를 밝혔다.
한때 일본에 가 있었던 김 씨가 언론 인터뷰에서 방송사가 시키는 대로 대본을 읽었다고 고백하면서 사태는 양측 간 진실게임으로 바뀌는 양상이다. 김 씨는 자신의 직업이 모델인데도 방송이 무직으로 포장했고 녹화 때 걸친 명품들도 작가들이 4억 원이라고 말하라고 시켰다고 주장했다. m.net 제작진은 김 씨는 제작진이 마사지할 수준을 넘어선 사람이라며 관련 주장을 부인한다.
지상파 공룡이 방송을 사실상 지배하는 가운데 케이블TV들은 틈새시장을 따내기 위해 기발한 내용으로 승부할 수밖에 없다. 남녀탐구생활이나 슈퍼스타K 같은 프로그램은 케이블TV의 성공사례로 꼽힌다. 아울러 시청률을 높이기 위해 가장 효과적인 선정주의에 무조건 매달리기도 한다. 올해 8월 tvN의 화성인 바이러스는 일본 도쿄의 유명한 우동 집에서 한 끼 점심식사를 위해 당일치기 일본 여행을 다니는 여성을 등장시켰다. 더 심한 명품녀를 앞세워 시청자의 눈길을 끌려는 m.net의 욕심이 이번 사태를 부른 것이 아닌지 케이블TV의 자성이 필요한 시점이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091521838</DOCNAME>
<TITLE>중의 중 침구만 떼 우선 신청</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2010 11:43</DATE>
<TEXT>
중국이 침구를 중의 침구라는 이름으로 유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코)에 비물질 세계문화유산으로 등재를 신청했다. 이에 따라 중국과 한국 한의계 간에 침구에 대한 종주권 다툼이 예상된다.
중국 중의약관리국은 유네스코에 중의 침구를 비물질 세계문화유산으로 신청했으며 심사를 받고 있다고 신징보가 14일 보도했다. 중의약관리국은 2006년부터 중약 침구 중의이론 등 8가지 분야를 묶어 중의라는 이름으로 문화유산 등재를 추진해 왔으나 이번에는 침구만을 떼어 우선적으로 신청했다고 설명했다.
관리국 장우강 부국장은 유네스코 전문가들이 여러 가지를 한꺼번에 묶으면 개념도 불투명해 이해하기 어렵다며 분리할 것을 요구해 침구만을 떼어 신청한 것이라며 등록에 대한 자신감을 나타냈다. 관리국은 침구 등 중의 기술은 중국에서 수천 년의 역사를 가진 것이라고 신청 배경을 밝혔다.
이에 대한한의사협회는 침구는 한국이 중국에 비해 역사나 침놓는 자리인 혈위를 찾는 정확성에 있어서나 뒤지지 않는데 마치 침구가 중국 고유의 것인 양 중의 침구라고 신청하는 것은 이해할 수도 없고 받아들일 수도 없다고 반발했다.
장준혁 협회 국제이사는 이날 통화에서 2008년 세계보건기구(WHO)에서 침구 혈위의 표준을 정할 때도 한국 중국 일본 3국 전문가들이 함께 참가해 정했으며 한국 한의학계에서 시술하고 있는 혈위가 다수 표준에 반영됐다고 말했다. 장 이사는 관련 사실을 확인한 뒤 WHO에 등록저지 협조서한을 보내는 한편 침구를 널리 시술하고 있는 일본 대만 등 국가들과의 공동대응 방안도 추진할 것이라고 말했다. 그는 지난해 허준의 동의보감이 세계문화유산에 등재될 때도 중국은 마치 동의보감이 중국의 의서인 것처럼 내세우기도 했다며 동의보감 등재에 자극을 받아 중의 중에서 한 분야라도 떼어 문화유산을 선점하려는 의도로 보인다고 말했다.
신징보도 단오제 세계문화유산 등록을 두고 한중 양국 간에 논쟁이 있었던 것처럼 침구를 두고도 분쟁이 예상된다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091522478</DOCNAME>
<TITLE>서울대, 국가쟁점 대처할 특별기구 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2010 11:41</DATE>
<TEXT>
서울대가 인문사회과학 등 전 분야의 연구과제를 주도적으로 설정하고 수행하기 위한 특별기구를 만들어 장기적인 연구 기획을 하는 한편 천안함 폭침사건과 같은 사회적 현안에 과학적이고 객관적인 조사 결과를 제시하는 등 전문가집단의 역할을 적극 행사하는 방안을 검토하고 있다.
서울대는 14일 지금까지 국가 주도로 미래 연구방향이 설정돼 왔지만 앞으로는 대학 스스로 연구 방향과 비전을 제시할 필요가 있다며 대학이 학문연구와 교육에만 안주하지 않고 사회적으로 효용 있게 활용하는 방안도 적극 검토할 필요가 있다고 밝혔다. 서울대 이승종 연구부총장은 연구기획을 담당할 기구를 따로 만들지 않고, 연구처와 산학협력단 내에 관련 조직을 구성할 수도 있다며 지금까지 대학은 연구를 수행하고 연구비를 관리하는 일만 해왔지만, 앞으로는 기획 단계에서부터 특허 출원 등 성과를 활용하는 데까지 연구 전 단계를 책임질 것이라고 설명했다.
서울대는 연구 기획 이외에도 객관적이고 과학적인 전문가 조언이 필요한 사회적 현안에 대해 신뢰할 수 있는 연구결과를 내놓는 데 적극 나서는 방안을 검토하고 있다.
서울대 측은 국립대로서 국가적인 혼란을 야기할 문제들에 대해 정치적 이해관계를 배제한, 객관적이고 엄정한 연구 결과를 내놓아 갈등을 줄이는 데 기여할 수 있을 것이라고 강조했다. 하지만 일부에서는 객관적인 조사를 했다고 해도 정치적 논란에 휩싸일 수 있어 신중하게 결정해야 한다는 의견도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091522588</DOCNAME>
<TITLE>동해 10년후엔 죽음의 바다로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2010 11:45</DATE>
<TEXT>
지구온난화의 영향으로 100년 후 동해는 산소가 없는 죽음의 바다로 변할 것이라고 한 일본 연구팀이 경고했다. 겨울에 차가워진 표층수가 바닷속 깊은 곳으로 내려가 산소를 전달하는데 온난화로 인해 표층수가 충분히 차가워지지 않아 물의 순환이 제대로 이뤄지지 않기 때문이다.
14일 마이니치신문에 따르면 일본 국립환경연구소와 해양연구개발기구의 연구팀이 1920년대부터 축적해온 자료를 조사한 결과 1950, 60년대 이후 동해 저층수의 용존산소량이 계속 줄고 있다. 현재 산소 농도는 해수 kg당 6.7mg으로 1950년대보다 약 20% 줄었다. 연구팀은 지구온난화 영향으로 동해의 해수 온도가 과거 100년간 1.31.7도 상승했음을 감안하면 앞으로 100년 후에는 동해의 해저 부근에는 산소가 아예 존재하지 않게 될 것이라고 예측했다. 산소 공급이 지속적으로 이뤄지지 않으면 깊은 바닷속 생물이 죽게 되고 이를 분해할 미생물조차 살 수 없게 돼 결국에는 죽음의 바다가 될 수밖에 없다는 설명이다. 이전에도 동해의 용존산소량이 줄고 있다는 연구결과가 있었지만 이번 발표가 다른 점은 동해 바다가 무산소 상태에 이르는 데 걸리는 기간이 기존 170350년에서 100년으로 짧아졌다는 점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091523228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인천상륙작전 60년에 되새기는 자유민주주의</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 15, 2010 11:50</DATE>
<TEXT>
인천상륙작전 60주년을 맞는 15일 오전 월미도에서는 인천상륙작전을 재연하는 인천상륙작전 전승행사가 열린다. 한국 미국 호주 군함 9척과 상륙정 등 44척, 공군 비행기 20여대와 한미 참전용사 및 현역장병 300여명이 참가하는 대규모 행사다. 1950년 9월 15일 새벽 미국 영국 호주 프랑스 등 8개국의 항공모함과 구축함 순양함 등 261척의 함정, 미 제7사단과 국군해병연대 등 7만5000여명의 병력이 인천 앞바다에 집결하지 않았더라면 오늘날 대한민국과 자유민주주의는 없었다.
연합군사령관 더글러스 맥아더 장군의 지휘 아래 북한군의 배후를 가로 막는 인천상륙작전에 성공함으로써 낙동강 전선까지 밀렸던 전쟁의 판도를 단숨에 바꿔놓았다. 조류가 거세고 수로가 좁은 최악의 상륙조건을 극복했다는 점에서 인천상륙작전은 노르망디 상륙작전과 함께 20세기 전쟁사에서 가장 성공적인 상륙작전이다.
우리에게 인천상륙작전은 대한민국을 다시 살렸다는 의미가 크다. 작전을 강행한 맥아더 장군에게 우리 국민이 각별한 존경과 고마움을 갖는 것도 이 때문이다. 그 맥아더 장군의 동상은 인천 자유공원에서 인천 바다를 내려다보고 있다. 2005년 한국진보연대가 맥아더 동상 철거를 요구하며 일으킨 폭력시위는 북한 지령에 따른 것이었음이 7월 한국진보연대 공동대표 한충목 씨를 기소하는 과정에서 드러났다.
그럼에도 한국정당학회가 올해 6월 실시한 여론조사에서 우리 국민의 26.2%는 인천상륙작전에 대해 통일을 무산시키고 분단체제를 고착화했다고 응답했다. 반면에 대한민국의 공산화를 저지했다고 옳게 답한 국민은 겨우 과반을 넘을 만큼 상당수 국민이 인천상륙작전에 무지하고, 친북좌파 세력의 선전에 경도돼 있는 것은 충격적이다.
1981년 저서 한국전쟁의 기원을 통해 625전쟁의 책임이 미국과 남한에 더 많이 있다는 허위 주장으로 국내 친북 좌파세력을 고무시켰던 미국 시카고대의 브루스 커밍스 교수가 최근 한국전쟁:역사를 펴냈다. 그는 이 책에서 한국전쟁은 미국이 개입할 이유가 없었던 더러운 전쟁이라고 주장했다. 워싱턴포스트는 1980년대 남한 좌파의 영웅이 됐던 저자가 1990년 이후 새롭게 밝혀진 자료를 참조하지 않았다고 비판했다. 국내에는 커밍스 류의 시각에 동조하는 세력이 여전히 적지 않다.
하지만 625전쟁은 의미 없는 전쟁이 아니라 대한민국의 자유민주주의를 북한의 침략으로부터 지켜낸 의미 있는 비극이었다. 인천상륙작전이 실패했다면, 그래서 김일성이 한반도를 통일했다면 우리에게는 공정하지 못하다며 비난할 대한민국 정부도, 자유민주주의도 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091400078</DOCNAME>
<TITLE>123승! 박찬호, ML 아투수 최다승타이 일본 영웅 노모와 어깨를 맞대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2010 11:40</DATE>
<TEXT>
코리안 특급 박찬호(37피츠버그)는 살아 있었다. 화려하지는 못해도 꾸준히 승수를 쌓았고 마침내 아시아 최고라던 노모 히데오(42)와 어깨를 나란히 했다.
박찬호는 13일 신시내티와의 방문 경기에서 0-1로 뒤진 8회 마운드에 올라 1이닝을 무실점으로 막았다. 피츠버그는 9회 3점을 뽑아 3-1로 이기고 박찬호에게 승리를 선물했다. 팀을 옮긴 뒤 첫 승이자 시즌 3승(2패)째를 거둔 박찬호는 이로써 17시즌 만에 통산 123승(97패)을 기록하며 2005년 노모가 세운 아시아 투수 역대 최다승과 타이를 이뤘다.
먼저 메이저리그 무대를 밟은 이는 박찬호였다. 그는 한양대 2학년이던 1994년 1월 계약금 120만 달러, 연봉 10만9000달러에 6년 계약을 맺고 LA 다저스에 입단했다. 하지만 먼저 승리 투수가 된 선수는 노모였다. 일본 프로야구 데뷔 첫해인 1990년 18승을 올리는 등 5년간 78승(46패)을 거두며 활약했던 노모는 1995년 다저스에 입단한 첫해 13승 6패, 평균자책 2.54의 성적으로 신인왕에 올랐다. 그때까지 박찬호는 노모와 비교할 수 없는 상대였다.
박찬호는 2년간 마이너리그 생활을 거치며 빅리거로 성장했다. 1996년 5승(5패)으로 가능성을 보여줬고 1997년부터 2001년까지 5년 연속 두 자리 승수를 거두며 전성시대를 열었다. 2000년에는 노모를 뛰어넘어 18승(10패)을 올리기도 했다. 노모는 3차례 16승을 기록했다.
출발은 늦었지만 박찬호는 빠르게 승수를 쌓아갔다. 2001년까지 80승을 채우며 노모를 2승 차로 추격했다. 곧 역전할 듯 보였지만 박찬호는 2002년 자유계약선수(FA)로 텍사스 유니폼을 입은 뒤 부진에 빠졌다. 그해 9승에 머물더니 2003년에는 1승에 그쳤다. 반면 여러 팀을 거쳐 다시 다저스로 돌아온 노모는 2002년부터 2년 연속 16승을 올리며 박찬호를 따돌렸고 2003년 4월에는 아시아 투수 최초로 100승 고지를 밟았다.
노모의 빛나는 시절은 거기까지였다. 2004년 4승, 2005년 5승을 보태는 데 그쳤다. 은퇴 기로에서 베네수엘라행까지 택했던 노모는 2008년 캔자스시티 유니폼을 입었지만 승패를 기록하지 못하고 그해 7월 은퇴를 선언했다.
박찬호는 꼬박꼬박 승수를 쌓아갔다. 2005년(샌디에이고) 6월 통산 100승을 채웠고 2006년 7승을 보탰다. 2007년부터는 팀을 매년 옮기며 3년간 7승을 추가했다. 그리고 올해 뉴욕 양키스에서 2승, 피츠버그에서 1승을 보태 또 하나의 이정표를 세웠다. 1승만 더 올리면 아시아 최다승 투수가 된다. 박찬호는 123승 가운데 선발로 113승(86패), 구원 투수로 10승(11패)을 올렸다. 노모는 모두 선발승이다.
박찬호는 이날 자신의 홈페이지에 현실이 불행하다고 생각하지 말자. 내 인생에 불행은 없었다라는 얼마 전 일기장에 썼던 글을 올리며 정말 고맙습니다. 늘 함께 해주는 여러분을 사랑합니다라고 적었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091401658</DOCNAME>
<TITLE>4대강 사업구간 한강 8경 선정</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2010 11:34</DATE>
<TEXT>
한강 유역의 지역명소와 경관이 빼어난 8곳이 자연과 역사, 문화의 향기를 담은 수변생태공간으로 조성된다.
국토해양부 4대강살리기추진본부는 한강 8경을 선정하고 다음 달부터 본격적으로 사업에 들어간다고 13일 밝혔다. 국토부와 서울지방국토관리청은 14일 오후 경기 여주군민회관에서 수변생태공간 조성계획에 대해 주민설명회를 갖는다.
국토부는 앞서 낙동강 수계의 지역명소 12곳을 발표했으며 영산강 8곳, 금강 8곳도 선정할 계획이다.
한강 8경의 제1경은 낙조와 연꽃 군락이 절경을 이루는 경기 양평군의 두물머리. 금강산에서 발원한 북한강과 강원 금대봉 검룡소에서 시작된 남한강의 물길이 합쳐지는 곳이다. 한강 8경은 억새풀 군락지인 양평군 교평지구(2경) 여주군 당남지구의 이포보와 초지경관(3경) 여주군 천남-가산지구의 여주보와 물억새 군락지(4경) 여주군 연양지구의 강천보와 황포돛배(5경)로 이어진다.
물길을 더 따라가면 남한강변에서만 자생하는 희귀종인 여주군 강천지구의 단양쑥부쟁이 자생지(6경)와 물억새 군락지이자 철새도래지인 충북 충주시의 능암리 섬(7경)을 만날 수 있다. 한강 8경은 충주 탄금대에서 마침표를 찍는다. 한국 3대 악성인 우륵이 가야금을 연주했다는 곳으로 기암절벽을 휘감아 도는 강물과 울창한 송림이 장관을 이룬다. 국토부는 주민 의견을 반영해 기존 자연경관과 생태하천 습지 갈대 군락지 등을 최대한 살리면서 자전거길 쉼터 전망대 등을 갖춰 지역 주민들의 쉼터이자 지역명소가 되도록 할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091403428</DOCNAME>
<TITLE>형, 집사람이 입학사정관인거 아시죠?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2010 11:37</DATE>
<TEXT>
한 스피치교육업체 대표가 자신의 트위터에서 지인에게 아내가 명문대 입학사정관이라며 대입 특혜를 약속하는 듯한 발언을 해 논란이 일고 있다.
스피치교육업체 A사 김모 대표는 8일 오후 7시경 알고 지내는 모 방송국 B 아나운서에게 트위터로 형, 혹시 연세대 수시 접수하면 연락주세요. 저희 집사람 입학사정관인거 아시죠? 후배 덕 좀 보시죠(사진)라는 메시지를 보냈다. 누리꾼들은 이 발언이 담긴 트위터 화면을 캡처해 온라인상에 퍼 나르며 김 대표의 발언을 비판하는 댓글을 달고 있다. 아나운서 출신인 김 대표는 최근 대입 면접 요령에 관한 글을 언론에 기고하는 등 학원가에서는 인지도가 있다.
누리꾼들은 김 대표의 발언에 대해 도대체 어떤 사회가 공정한 사회냐 어떤 특혜를 준다는 것이냐 이럴 거면 입학사정관제를 폐지하라는 등의 비난 댓글을 달았다. 김 대표는 논란이 일자 뒤늦게 트위터에서 문제의 발언을 삭제했다.
논란이 확산되자 연세대 측은 13일 김 대표의 부인인 모 입학사정관을 수시모집 등 모든 입시전형에 관여하지 못하도록 업무를 정지했다고 밝혔다. 입학처 관계자는 청탁이 이뤄진 사실은 없으나 입시 공정성의 훼손을 방지하고 입학사정관제의 신뢰성을 지키기 위해 이 같은 조치를 취했다고 설명했다.
B 아나운서는 김 대표의 발언과 관련해 출장을 떠나 13일 서울로 돌아오는 등 업무가 바빠 김 씨 글을 읽지 못했다며 김 씨가 방송계 후배인 것은 맞지만 이 번 글은 내 의지와 전혀 관계없이 올라간 것이라고 밝혔다. 또 그는 아들이 이번에 연세대에 지원했지만 입학사정관제 대상은 아니다라고 덧붙였다. 동아일보는 김 대표의 사무실과 휴대전화로 접촉을 시도했지만 연락이 닿지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091403708</DOCNAME>
<TITLE>쌀 5000t에 북이 배부르랴마는</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2010 11:30</DATE>
<TEXT>
이명박 정부 들어 처음으로 북한에 대한 쌀 지원이 이뤄진다.
유종하 대한적십자사(한적) 총재는 13일 기자회견을 열고 쌀 5000t(5kg100만 포대)과 시멘트 1만 t(40kg25만 포대), 컵라면 300만 개, 의약품 등 모두 100억 원 규모의 수해 구호물자를 전달하기로 했다고 밝혔다. 또 북측의 이산가족 상봉 제안과 관련해 17일 개성에서 남북 적십자 실무접촉을 하자고 제의했다.
10만 명이 100일간 먹을 식량
유 총재는 쌀 지원 규모에 대해 신의주 지역의 수재민이 8만9만 명으로 알려졌는데, 10만 명을 표준으로 하면 쌀 5000t은 이들이 100일간 식량으로 사용할 수 있는 양이라고 설명했다. 이는 1인당 하루에 500g을 지원하겠다는 것으로, 국제구호단체들이 북한 등에 쌀을 지원할 때 1인당 하루치를 300500g으로 계산하는 점을 감안해 결정했다고 한적은 설명했다.
쌀 구입대금은 2007년 국산 정부미 기준으로 t당 154만 원으로 산정해 모두 77억 원을 배정했다. 정부 당국은 쌀을 지원하더라도 전체 대북 지원 규모는 한적이 지난달 북측에 제안한 대로 100억 원 안팎이 될 것이라고 밝혀왔다.
한적은 북측이 요청한 중장비는 지원 물품에 포함하지 않았다. 자금 100억 원은 대부분 남북협력기금에서 충당할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091404448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공정한 입학사정관제 무너지면 입시대란 온다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 14, 2010 11:43</DATE>
<TEXT>
입학사정관제 입시는 이명박 정부가 사교육과의 전쟁 차원에서 강력하게 추진하면서 2009학년도 전형 규모 4500명에서 2011학년도 3만7600명으로 급속히 확대됐다. 사람이 사람을 평가하는 새로운 대입 전형방식인 입학사정관제 입시가 성공하려면 공정성이 생명이다. 그런데 최근 입학사정관제 입시의 미래를 불안하게 하는 일들이 잇따라 터져 나오고 있다.
Y대에서 입학사정관으로 일하는 부인을 두고 있는 교육업체 대표가 자신의 트위터에 형. 혹시 Y대 수시 접수하면 연락주세요. 저희 집사람 입학사정관인거 아시죠. 후배 덕 좀 보시죠라는 글을 올린 것으로 드러났다. 실제로 입학사정관들이 외부 청탁을 받았을 경우 공정한 평가를 내리기 어렵다. 대학들이 입학사정관의 선발과 감독에 유의해야 하는 이유다. 인성 창의성 성장잠재력을 지닌 학생을 골라내려면 입학사정관들이 스스로 전문성과 사명감을 갖추는 것이 필수적이다.
입학사정관의 졸속 양성 자격 미달의 징후도 곳곳에서 나타나고 있다. 교과부가 지난해 5개 대학에 11억여원을 지원해 입학사정관 전문 훈련과정을 운영했으나 부실 방만하게 진행됐다. 한나라당 김세연 의원에 따르면 일부 대학은 지원금을 기자재 구입비로 사용했는가 하면 커리큘럼도 부실했다. 2010학년도 입시에서는 입학사정관 1명이 평균 57.3명의 지원자를 전형한 것으로 집계돼 신중하고 깊이 있는 평가가 이뤄지고 있는지 의문이다.
대학들이 입학사정관제를 공부 잘하는 학생을 입도선매하는 창구로 활용하거나 고위층 자녀나 같은 학교 교직원의 자녀에게 특혜를 주어 뽑는 일이 발생할 수 있다는 우려가 커지고 있다. 한나라당 정두언 최고위원도 현행 입학사정관제는 공무원 특채 제도와 비슷하다며 공정성에 이의를 제기했다. 입학사정관제 입시에서 핵심적인 평가 자료인 자기소개서를 돈을 받고 대필하는 업체도 등장하고 있다.
학부모로부터 공정하게 입시가 치러진다는 신뢰와 공감대를 얻지 못하면 입시대란이 올 수 있다. 정부는 입학사정관제 입시의 과속을 경계하고 준비 여부를 점검하면서 차근차근 정착시켜나갈 필요가 있다. 대학들은 입학사정관제 입시가 교육의 공정성을 실현하는 중대한 시험대임을 인식하고 철저한 내부 감시와 사후 검증 시스템을 마련해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091382828</DOCNAME>
<TITLE>대우조선 협력사 대표 비자금 현금으로 수십억 수상한 이동</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2010 11:51</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수1부(부장 이동열)는 12일 대우조선해양 협력업체인 임천공업 대표 이모 씨(구속)가 횡령한 회사 자금의 용처를 추적하는 과정에서 수십억 원이 현금으로 쓰인 수상한 자금 흐름을 포착하고 이 돈이 정관계 인사 등에게 흘러들어갔는지 수사하고 있다.
검찰은 이 씨가 20042009년 임천공업을 비롯해 관계회사인 G사, D사 등에서 대우조선해양에 선박 기자재를 납품하고 하청업체에서 부품을 납품받는 과정에서 가격을 부풀려 회계장부에 기재하는 등의 수법으로 600억여 원의 회삿돈을 빼돌린 것으로 보고 있다. 이 가운데 관계회사 등으로 흘러간 돈 외에 현금 수십억 원이 용처가 명확하지 않은 정황을 파악했다.
검찰은 이 씨를 상대로 현금으로 빼돌린 이 돈을 어디에 사용했는지 집중 조사하고 있으며 이 돈의 용처에 대해 일부 진술도 확보한 것으로 알려졌다. 하지만 이 씨의 진술만 있는 상태에서 돈을 건넨 상대방 쪽으로 수사를 확대하기 어려워 구체적인 물증을 확보하는 데 주력하고 있다. 검찰 관계자는 현재로서는 줬다는 모호한 진술만 있어서 계좌추적과 참고인 진술 등으로 구제적인 증거자료를 확보하는 데 힘을 쏟고 있다고 말했다. 검찰과 정치권 안팎에서는 이 씨가 K 씨, 또 다른 K 씨, J 씨 등 한나라당 쪽 인사들에게 사업 편의를 봐달라는 대가로 돈을 건넸다는 소문이 나돌고 있다.
검찰은 이 씨를 구속만기일인 15일까지 조사한 뒤 비자금 조성을 통한 횡령 및 배임 혐의에 직간접적으로 관여한 회사 관계자들도 함께 기소할지 검토하고 있다. 또 현 정부의 유력 인사들과 가까운 것으로 알려진 천신일 세중나모여행 회장의 자녀 3명이 임천공업 등 이 씨가 경영하는 회사의 주식을 대량 보유하게 된 경위도 확인하고 있다. 검찰은 2008년 상반기에 이뤄진 천 회장 자녀들과 임천공업의 주식거래 과정이 정당했는지, 주식거래의 자금원이 어디인지 밝히는 한편 같은 해 대우조선해양이 임천공업에 선급금 570억 원을 지급한 경위도 조사하고 있다.
이에 따라 이번 수사가 이 씨의 비자금 조성횡령 혐의에서 끝날지, 아니면 정치권 로비수사로 확대될지는 이 씨의 기소시기를 전후해 가려질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091383758</DOCNAME>
<TITLE>4대 기구 챔프 김주희 그녀의 땀은 달콤했네</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2010 11:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100913/photo/2010091383758.jpg" vspace="10"/>  4개 기구 통합 챔프의 자리에 오르기까지 김주희의 복싱 인생은 순탄치 않았다. 그는 오른 엄지발가락 골수염으로 2006년 11월 발가락 뼈 일부를 잘라내는 수술을 받았다. 당시 수술을 했던 의사로부터 선수 생활을 계속하는 건 무리라는 청천벽력과도 같은 얘기를 듣기도 했다. 이 수술로 방어전을 제때 치르기 힘들었던 그는 국제여자복싱협회(IFBA) 타이틀을 반납했다. 당시만 해도 김주희가 다시 링에 오르기는 힘들 것으로 예상됐다.
하지만 땀이 달게 느껴진다고 할 만큼 지독한 연습벌레이자 독종으로 알려진 김주희는 보란 듯이 일어섰다. 2007년 8월 사쿠라다 유키(일본)를 TKO로 꺾고 세계복싱협회(WBA) 라이트플라이급 챔피언에 오른 것이다. 발가락 수술 후 9개월 만이다.
그러나 불운은 또 찾아왔다. 그는 피땀 흘려 따낸 WBA 타이틀을 지난해 6월 또 스스로 내놓고 만다. 방어전을 치르는 데 필요한 스폰서를 구하지 못해서다. 그래도 그는 포기하지 않았다. 지난해 9월 파프라탄 룩사이콩(태국)과의 여자국제복싱협회(WIBA), 여자국제복싱연멩(WIBF), 세계복싱연합(GBU) 3개 기구 통합 타이틀전에서 승리하며 다시 챔피언의 자리에 올랐다. 그리고 이번에는 보유하고 있던 3개 기구 타이틀 방어전에 더해 세계복싱연맹(WBF) 챔피언 결정전까지 걸린 경기에서 승리하며 6체급 석권이라는 위업을 달성했다.
당분간 승리의 기쁨을 즐길 만도 하지만 김주희는 이르면 내년에 세계복싱평의회(WBC) 타이틀에 도전하겠다는 각오를 밝혔다. WBC는 여자 프로복싱 7개 기구 중 김주희가 챔피언 벨트를 둘러보지 못한 유일한 기구다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091383768</DOCNAME>
<TITLE>북추석 이산상봉 남정례화 하자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2010 11:47</DATE>
<TEXT>
최근 북한의 남한 어선 송환과 남한의 대북 수해지원 방침으로 남북 간 화해 분위기가 조성되고 있는 가운데 북측이 이산가족 상봉을 제의해 왔다. 정부는 이를 긍정적으로 검토하면서 북측에 이산가족 상봉 정례화를 제안하기로 했다.
북한 조선적십자회 장재언 위원장은 10일 대한적십자사(한적) 유종하 총재 앞으로 보낸 통지문에서 추석에 즈음해 흩어진 가족, 친척의 상봉을 금강산에서 진행하자고 밝혔다고 조선중앙통신이 11일 전했다. 이어 북측은 이른 시일 내에 남북 적십자 간 실무접촉을 가질 것을 제안했다. 남북은 지난해에도 추석을 계기로 9월 26일부터 10월 1일까지 금강산에서 이산가족 상봉행사를 열었다.
이에 대해 한적은 11일 북한의 제의를 긍정적으로 검토하고 있으며, 향후 정부와 협의해 대책을 마련해 나갈 것이라고 밝혔다.
정부 고위 당국자는 12일 기자간담회를 통해 이산가족 상봉은 (희망자가 너무 많아서) 일회성으로 끝나서는 언제 해결될지 알 수 없다며 남북 적십자 간의 실무접촉에서 이산가족 상봉 정례화를 제의할 것이라고 말했다. 이 당국자는 이어 북측이 제안한 (쌀, 시멘트 등) 대북 수해지원 및 이산가족 상봉을 위한 실무접촉과 관련해 한적 명의의 대북 통지문을 이번 주초 보낼 예정이라고 말했다. 이에 따라 이르면 13일 통지문 발송이 이뤄질 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091385038</DOCNAME>
<TITLE>MB, 내달 30개 산업단지 대표들과 만난다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2010 11:48</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 중소기업 대표, 대기업 총수에 이어 산업단지 입주기업 대표들과도 만난다.
12일 지식경제부와 관련업계에 따르면 이 대통령은 다음 달 30개 산업단지 경영자협의회 대표들과 만나 애로 사항을 청취하고, 산업단지 구조고도화 방안 등 정부가 구상 중인 환경개선 대책을 설명할 계획이다.
지경부 관계자는 산업단지에는 중소기업이 대거 밀집해 있다는 점에서 청와대의 관심이 높다며 마침 10월 중 산업단지 경영자협의회 모임이 예정돼 있어 이를 대통령 참석 행사로 준비하려는 것이라고 설명했다.
이 대통령은 8일 중소기업 대표들과 면담했으며, 13일에는 이건희 삼성전자 회장 등 대기업 총수들과 조찬을 할 예정이다.
한편 이번 산업단지 입주 기업인 면담을 계기로 낙후한 산업단지에 대한 정부의 구조개선 작업이 본격화할 것이라는 분석도 제기되고 있다. 최근 정부는 낡고 유명무실한 산업단지를 첨단산업 중심의 복합단지로 바꾸는 구조 고도화 사업을 추진해왔으며, 이달 초 주요 산업단지 이름을 바꿔 브랜드화하고 디자인 개선 활동도 전개한 바 있다. 지경부는 산업단지 입주기업의 고질적 고충인 외국인 노동자 고용 조건 완화를 위한 실태 조사도 검토 중인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091385618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이산가족을 상습적 앵벌이 수단으로 쓰는 북</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2010 11:41</DATE>
<TEXT>
북한 적십자사는 10일 이산가족 추석 상봉을 제의하면서 북남 사이의 인도주의 협력사업이 활성화되기를 바란다고 밝혔다. 추석 이산가족 상봉은 지금부터 준비해선 시간적으로 어렵다. 남북 당국이 상봉시기와 상봉자수를 협의하고 생사확인을 거쳐 대상자를 확정하려면 적어도 한 달 이상 걸린다. 지난해는 8월28일 남북 적십자회담에서 합의를 하고 한 달 뒤인 9월 26일10월 1일 상봉이 이루어졌다. 북 측도 올해 추석상봉이 어렵다는 것을 잘 안다. 이산가족의 고통을 조금이나마 헤아린다면 이렇게 졸속으로 상봉 제의를 하지는 않았을 것이다.
추석을 불과 열이틀 앞둔 시점에 이산가족 상봉 제의를 한 속셈을 알만하다. 이에 앞서 4일 북은 수해지원 물자로 쌀 시멘트 중장비를 달라고 요청했다. 7일에는 한 달간 억류하던 대승호 선원을 석방했다. 북이 대남 유화공세를 취하면서 언급한 인도주의 협력사업은 남한의 대규모 지원을 뜻한다. 북은 작년 추석 이산가족 상봉 때 쌀 지원을 요청한 것을 비롯해 이산가족을 줄곧 앵벌이용으로 이용해왔다.
북이 인도주의를 말하려면 동족을 겨냥한 무력도발인 천안함 폭침부터 사죄해야 한다. 북은 작년엔 6자회담은 죽었다고 하더니 지난 5월 국제합동조사단의 천안함 사건 조사 발표 후 다시 6자회담 카드를 들고 나왔다. 도발 후 대화 요구라는 상투적 술책으로 천안함 사태를 넘어갈 수는 없다.
이산가족 상봉은 어떤 형태로든 이뤄져야 한다. 그러나 해마다 3000명이 넘는 상봉 신청자가 세상을 떠나는 현실을 진정 안타깝게 여긴다면 북의 필요에 따라 찔끔찔끔 하는 소규모 상봉은 해결책이 못 된다. 1988년 이후 상봉 신청자 12만8천여 명 가운데 4만4천여 명은 이미 사망했다. 북한은 지난해 겨우 100명을 상봉하게 하고 생색을 냈는데, 이런 식으로는 매년 1000명씩 만나게 해도 80년 이상 걸린다.
해법은 이산가족 상봉을 정례화 상시화해 상봉자를 획기적으로 늘리는 것이다. 정부가 상봉 정례화를 꼭 관철해야 한다. 단 한차례 상봉 후 가슴앓이 하는 이산가족의 재상봉도 이뤄지게 해야 한다. 국군포로와 납북자는 상봉이 아니라 송환을 요구해야 한다. 북이 조금만 유화적으로 나오면 받아낼 것은 제대로 받아내지 못하면서 정상회담 같은 이벤트부터 생각하는 행태에선 벗어나야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091385868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장수국가의 그늘</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2010 11:45</DATE>
<TEXT>
일본 신문이나 방송에는 최근 무연사회라는 말이 자주 등장한다. 지방자치단체에 주민등록은 돼 있지만 이미 사망했거나 소재가 묘연한 노인이 잇따라 드러나면서 생긴 조어다. 고령자에게 나오는 노인연금을 계속 받기 위해 가족이 사망이나 행방불명을 은폐한 사례가 많아 충격이 더 크다. 연금급부 같은 행정사무의 기초가 되는 주민기본대장에 등록된 100세 이상의 행방불명자는 벌써 300명을 넘었다. 호적에는 남아있지만 주소지가 파악되지 않는 100세 이상은 23만 여명에 이른다.
일본은 평균수명이 86세를 넘고 65세 이상이 전체 인구의 23% 안팎인 세계 1위의 장수 국가다. 급속히 진행되는 고령화의 흐름 속에서 가족이나 사회의 유대, 인연, 정 등을 의미하는 기즈나의 붕괴가 무연사회를 가속화했다고 전문가들은 분석한다. 자녀의 경제능력이 취약한 가정에서 부모의 노인연금을 노려 차마 하지 못할 일을 저지른 사례도 속속 드러났다. 장수 국가의 그늘을 적나라하게 보여준다.
세계에서 가장 빠른 속도로 고령화가 진행되는 한국에서 일본에서 벌어지는 사태는 남의 일이 아니다. 우리나라는 2000년 65세 이상 노인비율이 7% 이상인 고령화 사회로 진입했다. 2018년에는 이 비율이 14% 이상인 고령사회, 2026년에는 20% 이상인 초고령 사회에 들어설 것으로 예상된다. 1970년 한국의 65세 이상 고령인구 비율은 3.1%로 주요 20개국(G20) 가운데 인도네시아와 함께 가장 낮은 수준이었다. 그러나 올해 11.0%로 높아진데 이어 2030년에는 24.3%로 일본 독일 이탈리아에 이어 세계 4위의 늙은 국가가 될 것으로 경제협력개발기구(OECD)는 예측한다.
코피 아난 전 유엔 사무총장은 2002년 마드리드 노인선언을 발표하면서 급속한 고령화는 지구촌의 시한폭탄이라고 우려했다. 수명의 연장이 꼭 축복만은 아니다. 개인적 고통과 국가경쟁력 저하를 불러올 수도 있다. 오랫동안 현역으로 활동할 수 있게 하는 정책적 배려와 각 개인의 근로능력을 업그레이드하는 노력이 절실하다. 산업화 과정에서 간과됐던 가족과 이웃간의 따뜻한 정을 되살리는 일도 중요하다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091383808</DOCNAME>
<TITLE>남북 고위급 개성 비밀접촉설</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 13, 2010 11:56</DATE>
<TEXT>
남북한 당국이 천안함 폭침사건으로 경색된 남북관계를 개선하기 위해 공식라인 간 접촉을 진행하고 있는 것으로 알려졌다. 그동안 여권 중진 등을 통한 비선 접촉보다는 한 차원 높은 다른 당국자 간 접촉이 이뤄지고 있는 것으로 보인다.
일본 아사히신문은 12일 남북한 고위 관계자가 지난달 중순 개성에서 비밀 접촉을 했으며 이 자리에는 한국 정부의 고위 관료들과 북한 노동당 장성택 행정부장 등이 참석했다고 서울발로 보도했다. 장 부장은 김정일 국방위원장의 매제이자 북한 권력 서열 2위로 꼽힌다.
북한 내부 사정에 정통한 대북 소식통도 이날 동아일보에 남북한 최고위급 당국자들이 올해 6월 이후 3차례 개성에서 비밀 대화를 한 것으로 안다며 북측에서는 국가안전보위부 수뇌부가 왔고 남측에서도 그에 상응하는 인사가 나갔다고 전했다.
다른 소식통은 국가안전보위부는 우동측 제1부부장의 책임 아래 있지만 사실상 장성택 부장의 관할 아래에 있다며 아사히신문 보도대로 북측에서 2인자인 장 부장이 내려왔다면 남측에서는 원세훈 국가정보원장이나 김숙 국정원 1차장이 가지 않았겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091165868</DOCNAME>
<TITLE>주가 1800 돌파 3전 4기</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2010 10:26</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 2년 3개월 만에 1,800 고지를 돌파하며 글로벌 금융위기 이전 수준을 완전히 회복했다. 2008년 6월 10일 글로벌 금융위기의 여파로 1,800 선이 붕괴되었던 코스피지수는 지난해 하반기부터 서서히 회복돼 올 들어 세 차례나 1,800 선 탈환을 노렸지만 실패했다. 하지만 높은 경제성장률과 5년 만에 최대 이익을 거둔 기업들의 선전으로 네 번째 도전 만에 성공했다.
10일 종합주가지수는 전날보다 18.22포인트 올라 1,802.58로 마감됐다. 이 지수는 올해 신고가인 것은 물론 2008년 6월 9일 1,808.96 이후 처음으로 1,800 선에 도달한 것이다.
이날 주가는 오전부터 강했다. 전날 미국에서 발표된 신규실업수당 청구건수가 전달에 비해 크게 감소했고, 7월 무역적자도 예상보다 많이 줄었기 때문이다. 그동안 기대 이하의 경제지표가 발표되면서 미국 경제가 더블딥에 빠지지 않을까 우려하던 투자자들이 다시 공격적 투자에 나서면서 뉴욕증시가 소폭 상승한 것이 주가 상승에 힘을 보탰다.
이원선 토러스투자증권 투자분석부 이사는 한동안 펀드매니저들이 더블딥 가능성이 얼마나 큰지 묻곤 했으나 최근에는 어떤 종목이 오를 것인가로 질문을 바꿨다며 더블딥 가능성이 낮아진 점이 투자분위기를 달구고 있다고 전했다.
더블딥 우려가 완화됐지만 미국 등 선진국 증시는 여전히 맥을 못 추고 있는 것과 달리 한국을 비롯한 아시아 증시는 강한 회복세를 지속하고 있다. 아시아 경제의 기초가 탄탄해 풍부한 글로벌 자금이 꾸준히 유입되고 있기 때문이라는 분석이 많다. 인도네시아, 태국, 인도 등 아시아 주요 국가의 증시는 7, 8월 사이 연고점을 경신한 뒤 최근에 다시 이를 뛰어넘고 있다. 특히 한국 등 자국 통화 강세가 예상되는 지역은 자본이득을 노린 글로벌 자금까지 가세하고 있다. 이날 외국인투자가는 5500억 원 가까이 순매수했다. 원-달러 환율은 1.70원 내린 1165.70원으로 마감했다.
일부 전문가는 지수가 연말까지 1,9002,000 선에도 오를 수 있다고 본다. 기업 이익에 비해 주가가 역사적으로 가장 낮은 수준(89배)에 와 있으며 3분기에도 한국 기업들은 사상 최고치 실적을 달성할 가능성이 크기 때문이다. 또 선진국을 중심으로 한 정보통신(IT) 업종이 살아날 경우 IT 업종의 비중이 20%가 넘는 한국 증시가 한 단계 도약할 가능성도 없지 않다.
하지만 글로벌 금융위기 이후 인위적으로 부양된 경기가 더블딥과 인플레이션을 두고 줄타기를 할 가능성이 큰 데다 해외 악재가 여전히 진행형이어서 주가가 순항하는 데는 아직 걸림돌이 적지 않은 상황이다.
전효찬 삼성경제연구소 수석연구원은 미국 경제가 크게 회복되지 않는 가운데 중국 경기도 하반기에는 꺾어질 수 있고 유럽 위기도 끝이 아니다라며 관건은 외국인들이 한국에 지속적으로 투자할 것인가이며 이는 미국, 중국 등 글로벌 경제 상황에 달려 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091166258</DOCNAME>
<TITLE>중-일 갈등 악화일로 중-미 대립 없던일로</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2010 10:29</DATE>
<TEXT>
일본의 중국어선 나포로 촉발된 양국 간의 갈등이 경제 분야로까지 번지고 있다. 엔고 현상으로 신음하고 있는 일본이 엔화가치 급등의 원흉으로 중국을 지목했다. 특히 올해 들어 중국의 국내총생산(GDP)이 일본을 추월하면서 자존심이 상한 일본과 이를 방어하려는 중국 간에 팽팽한 긴장감이 흐르고 있다.
하지만 중일 관계가 갈등 국면으로 치닫는 것과는 달리 연초부터 사사건건 대립하던 미국과 중국 관계는 화해 무드로 돌아서 대조를 이루고 있다.
환율전쟁으로 비화한 중일 갈등
노다 요시히코 일본 재무상이 9일 참의원에서 최근 중국이 단기간에 많은 양의 일본 국채를 사들였다며 중국의 진의가 무엇인지는 알 수 없지만 우리는 그들의 의도가 명확히 밝혀지길 원한다고 말했다고 월스트리트저널 등 주요 외신은 전했다.
노다 재무상은 이날 중국의 일본국채 매입과 엔고 문제를 직접적으로 연관해 말하진 않았다. 하지만 전문가들은 그의 발언이 최근 중국이 엔화를 적극적으로 사들임으로써 결과적으로 엔고 현상을 부채질하고 있는 데 대한 불만을 표출한 것으로 해석했다. 올 들어 7월까지 중국은 2조3000억 엔 상당의 엔화 자산을 순매수했는데 이는 지난 5년간 순매수액을 합친 것보다 6배가 넘는 금액이다. 이어 노다 재무상은 중국은 일본 국채를 매입할 수 있는데 일본은 중국 국채를 매입할 수 없다는 건 부자연스럽다고 생각한다며 중국 당국의 과도한 외환시장 규제를 간접적으로 꼬집었다.
일본의 이런 반응은 최근의 엔고 현상이 수출 기업들 경쟁력을 약화시켜 일본 경제의 근간을 뒤흔들 정도로 위험 수위에 달했다고 판단했기 때문이다. 이번 주 엔-달러 환율은 달러당 83엔대까지 내려가면서 엔화 가치는 15년 만에 최고치로 치솟았다.
경제 문제에 관한 양국의 대립은 이번이 처음이 아니다. 지난달 열린 중일 고위급 경제대화에선 오카다 가쓰야 일본 외상이 중국에 진출한 일본 기업들이 최근 노사분쟁으로 어려움을 겪고 있다며 불만을 표시하자 원자바오 중국 총리는 일본 기업들이 임금을 올려주지 않아서 그런 것이라고 반박하며 설전을 벌였다.
중국이 일본 국채 매입량을 늘리는 것은 외환보유액 다변화 정책의 일환으로 해석되고 있다. 또 미국이 최근 위안화의 절상을 강하게 요구하자 이를 어느 정도 수용하는 대신 엔화 대비 위안화 가치는 여전히 낮게 유지하겠다는 속셈이 깔려 있다는 분석도 있다.
중미 관계는 본격 화해무드
반면 미국의 대만에 대한 무기판매 재개 결정, 서해상 한미 연합훈련 등으로 연초부터 얼어붙었던 중미 관계는 양국 간 고위급 접촉이 잇달아 재개되는 등 해빙 단계에 접어들고 있다. 후진타오 중국 국가주석이 8일 베이징에서 래리 서머스 백악관 국가경제위원장을 만나 양국 간 교류 지속을 강조한 데 이어 로버트 아인혼 북한이란 제재조정관은 대표단을 이끌고 1315일 베이징을 방문해 북한 및 이란 금융제재 문제를 논의한다. 또 원 총리가 이달 말 뉴욕에서 열리는 유엔총회에서 오바마 대통령과 회담할 예정이다. 특히 방중이 거부됐던 로버트 게이츠 국방장관의 연내 방중이 성사될 것으로 보인다.
제프 모렐 국방부 대변인은 9일 중국이 게이츠 장관을 초청할 것으로 보여 올해 안으로 (방중) 일정을 잡을 수 있도록 할 것이라며 이번 방중으로 양국이 군사 분야의 생산적인 교류를 통해 서로의 목표를 더 잘 이해할 수 있길 기대한다고 말했다.
당초 중국은 올 6월 아시아안보회의에 참석하는 길에 방중하고 싶다는 게이츠 장관의 의향에 대해 시기가 적절치 않다는 이유를 들어 거절한 바 있다. 이는 당시 중미 관계가 경색돼 있음을 증명하는 상징적인 사건이었기 때문에 방중이 성사된다면 이는 양국 관계 개선의 화룡점정으로 볼 수 있다고 외교가에서는 해석하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091166428</DOCNAME>
<TITLE>까칠한 검증 총리 안하렵니다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2010 10:23</DATE>
<TEXT>
이달 초 청와대는 국무총리 인선 후보를 늘리기 위해 정치권 인사를 포함한 5, 6명에게 자기검증서를 보냈다. 위장전입과 건강보험료 체납여부 등에 대한 본인과 가족의 내밀한 정보를 작성해달라는 요청이었다. 본격적인 인사검증에 들어가기 위한 준비단계였다. 하지만 회신 결과는 기대 이하였다. 검증서를 작성해 회신한 사람은 1,2명에 그친 것이다. 나머지 인사들은 나는 안 되겠다며 손을 들어버렸다고 한다.
정치권과 관가 주변에 인사검증 공포증이 확산되고 있다. 88 개각 인사청문회에서 김태호 총리 후보자와 장관 후보자 2명이 연거푸 낙마하는 상황을 지켜봤기 때문이다. 자기검증서 문항도 150개에서 50개가 추가된 200개로 늘어 훨씬 까다로워졌다. 날을 세운 야당의 청문회 공세도 부담이 됐다.
자기검증서 회신율이 떨어지자 청와대는 적지 않게 당혹스러워했다고 한다. 정운찬 전 총리를 후보자로 지명하는 과정에서 자기검증서를 보냈을 때보다 회신비율이 낮기 때문이다. 정 전 총리를 후보자로 지명할 당시엔 정 전 총리를 포함한 8명에게 자기검증서를 보내 3명으로부터 답안을 작성한 검증서를 받은 것으로 알려졌다.
여권에선 이번 인사검증이 과거보다 크게 강화되면서 미리 겁을 먹은 사례가 늘어난 것 아니냐고 보고 있다. 특히 인사검증 막판에 청와대가 자체 모의청문회까지 실시하겠다고 예고하면서 검증의 벽을 넘기가 더욱 어려워졌기 때문이다. 한나라당의 한 핵심관계자는 10일 동아일보와의 통화에서 인사검증 대상자들의 체감지수는 3배 이상 (검증의 벽이) 높아졌다는 평가가 대부분이라고 분위기를 전했다.
일부 후보자의 경우 본인 뿐 아니라 가족들까지 비판의 도마에 오르는 상황을 극도로 우려하고 있다고 한다. 여권 관계자들에 따르면 지난달 장관 인사청문회를 거친 A, B 후보자 등은 드러내고 싶지 않은 가정사와 관련해 청문회 과정에서 야당의 공격을 받으면서 배우자, 자녀 등과 극심한 가정불화를 겪었다고 한다. 청문회가 끝난 이후에도 그 후유증은 사라지지 않고 있는 것으로 전해졌다. 일부 후보자 가족들은 이렇게까지 하면서 관직을 해야겠느냐. 그만두고 편하게 살자고 하소연했다는 후문이다.
김태호 전 총리 후보자 후임으로 맹형규 행정안전부, 윤증현 기획재정부 장관 등이 후보군에 거론되는 것도 이 같은 분위기와 무관치 않아 보인다. 청문회 검증 터널을 거친 현직 장관이 인사검증의 파고를 무사히 넘을 수 있다는 이유에서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091167378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 6&#8226;25 교육과 빨치산 교육</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2010 10:38</DATE>
<TEXT>
오는 15일 인천 월미도에서는 인천상륙작전 60주년 기념행사가 열린다. 하지만 인천시내 9개 초중고교생들을 참가시키려던 계획은 수포로 돌아가게 됐다. 인천시교육청이 지난달 각 학교에 전달한 국방부 협조공문을 2주일 만에 교장의 자율적 판단에 따라 수업 결손이 없도록 하라는 공문으로 수정해 보낸 것이다. 담당 장학관은 교육청 자체 판단이라고 밝혔지만 뒷맛이 개운치 않다. 625행사 참가는 교육이 아니라고 보는 것인가.
경북 상주에서도 비슷한 일이 벌어질 조짐이다. 625남침 다음달에 벌어진 화령장 전투 전승기념 행사가 10월 8일부터 3일 동안 현장에서 열린다. 상주교육청도 학생 참가를 요청하는 국방부 공문을 일선 학교에 전달했으나 전교조와 일부 학부모단체가 반발하고 있다. 전교조 측은 전쟁을 가르치는 비교육적 동원령이며 학습권 침해라고 주장했다. 전교조 경북지부는 평화를 가르치고 통일을 가르쳐야 할 시기에 전투영상과 625노래 합창으로 또다시 전쟁을 부추기겠다는 것인가라고 말했다. 이에 대해 교육청은 자율적으로 참가하도록 공문을 보냈는데 강제동원이라고 하니 당혹스럽다고 말했다.
최근 조사결과에 따르면 625가 언제 일어났는지 모르는 중고교생이 57%에 이른다. 심지어 남침이 아니라 북침으로 알고 있는 초중고교생이 35%나 된다. 민군합동조사단의 천안함 조사결과를 믿지 않는 국민이 30% 이상이나 되는 것도 이런 상황과 무관하지 않다. 학생을 625 기념행사에 참여시키는 것은 전쟁 교육이고, 전교조 교사가 중학생들을 데리고 빨치산 추모제에 참석하는 것은 평화통일 교육이란 말인가. 1,2심 법원은 그런 교사에게 무죄를 선고했다.
오늘날 학교에서는 625의 진상과 교훈을 제대로 가르치지 않고 있다. 자유와 민주, 경제 번영을 누리는 오늘의 대한민국은 625 때 희생된 20여만 명의 국군과 유엔군 참전 병사가 있었기에 가능했다. 자유민주주의 체제에서 경제발전의 수혜를 누리는 학생들에게 음수사원하는 마음을 가르쳐야 한다. 625 교육을 전쟁 교육이니 강제 동원령이니 하고 비난하는 사람들은 도대체 무엇을 가르치자는 것인가.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091167418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 군복무 가산점과 둘째아이 무상교육의 시사점</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 11, 2010 10:35</DATE>
<TEXT>
국가의 3대 요소가 주권 영토 국민이다. 국방이 튼튼하지 못하면 20세기 초 대한제국처럼 주권과 영토를 잃게 된다. 합계출산율 1.19명의 세계최저인 출산율이 계속되면 10년 뒤부터 국민의 숫자가 줄어든다. 군복무 가산점제나 저출산 문제 해결 대책은 대한민국의 보전과 지속적 발전 차원에서 생각해볼 필요가 있다.
1999년 위헌결정으로 군 가산점제가 폐지됐을 때와 지금은 상황이 많이 다르다. 천안함 폭침 이후 안보의 중요성이 새삼 부각됐고, 군 복무자에 대해 감사하는 마음이 사회에 널리 확산되는 추세다. 젊은 날의 귀중한 2년을 국가안보에 바친 군필자들이 병역의무 이행으로 인해 불이익을 받지 않도록 배려해줄 사회적 환경이 마련됐다고 할 수 있다.
이번 정기국회에 제출될 병역법 개정안은 가산점 비율을 자기 득점의 2.5%로 내리고, 가산점 합격자 상한선도 20%로 묶었다. 군필자에 대한 가산점은 여성의 사회진출을 저해하는 장애물이 되지 않는 수준에서 부여돼야 할 것이다. 군대가는 남성들은 바로 어머니의 아들이고, 여성의 동료이며 애인이다. 기득권층의 병역 기피를 엄격히 다스려 병역 의무의 공정성을 지켜나가는 일도 중요하다.
어제 정부가 확정한 제2차 저출산고령사회 기본계획(20112015)안은 내년부터 출생하는 둘째 자녀의 고교 무상교육, 보육비 교육비 지급 확대, 다자녀 공무원 정년 뒤 3년 재고용 보장 같은 획기적인 내용을 담고 있다. 당장 한국경영자총협회가 육아휴직 급여 확대, 근무시간 단축 확대 등 검증되지 않은 선심성 규제를 새로 만들거나 강화해 기업의 인력운용을 제약하고 고용창출 능력마저 저해할 수 있다고 반발하고 나섰다. 정부는 앞으로 5년간 최소한 80조원이상의 재원을 어떻게 마련할지에 대해서도 구체적인 언급이 없었다.
그러나 군필자에 대한 보상처럼 출산에 대한 사회적 배려는 반드시 필요하다. 여성이 아이를 낳지 않으면 생산 가능한 인구가 줄어 잠재성장률이 떨어지는 것은 물론 세수, 복지재정에 병역자원까지 줄어드는 재앙을 맞을 수 있다. 출산 지원은 국가를 지키는 일이고 경제성장을 위한 투자라는 인식전환을 할 때다. 미래 인력을 낳아 기르는 일에 여성과 기업의 희생만 요구할 수는 없다. 정부는 인기영합적인 무리한 정책은 손질하되 정부와 기업, 전문가들이 함께 저출산대책을 위한 컨센서스를 만들어 14일 공청회에 내놓기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091047588</DOCNAME>
<TITLE>한번 충전해 140km 주행 세계 최고 수준</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2010 11:51</DATE>
<TEXT>
한국이 만든 최초의 양산용 고속 전기차가 9일 공개됐다. 블루온(Blue On). 현대차와 43개 국내 자동차 부품사가 협력해 만들었다.
블루온은 13.1초 만에 최고 130km/h의 속도를 낼 수 있는 고속 전기차로, 1번 충전하면 최고 140km의 거리를 쉬지 않고 달릴 수 있다. 일본 미츠비시사가 지난해 만든 아이미브(i-MiEV)에 이어 세계 두 번째로 개발된 양산 전기차이지만, 주행거리, 충전시간, 모터출력 등 아이미브보다 우월하다는 평가다.
세계 두 번째 개발, 사양은 세계 최고
정부는 9일 청와대에서 이명박 대통령, 최경환 지식경제부 장관 등이 참석한 가운데 고속 전기차 1호차 출시식을 가졌다. 이날 공개된 블루온은 현대차의 소형차 i10의 모습을 하고 있다. 현재 순수한 의미의 양산 전기차를 만드는 데 성공한 나라는 일본과 한국뿐이다. 블루온과 아이미브는 둘 다 16.4kWh 용량의 동급 배터리를 쓴다. 하지만 모터출력은 블루온이 61, 아이미브가 47로 블루온이 월등하다. 이 때문에 시속 100km를 내는데 걸리는 시간도 아이미브(16.3초)에 비해 3.2초나 짧다. 그러면서도 한번 충전을 통해 갈 수 있는 주행거리는 아이미브(130km)보다 10km 더 길다. 반면 충전하는 데 걸리는 시간은 완속 6시간, 급속 25분으로 아이미브보다 각각 1시간, 5분씩 단축됐다.
중소중견기업 대거 참여
정부는 작년 10월 전기자동차 산업 활성화 방안에 따라 2011년까지 양산용 전기차를 개발한다는 목표를 세운 이후 민간과 절반씩 총 220억의 연구개발(R&D) 자금을 조성해 블루온을 개발해왔다.
지경부는 블루온 개발에는 현대차를 비롯해 9개 자동차 부품 대기업과 34개 중소중견 기업이 참여했다며 90%의 핵심 부품이 국산이라고 밝혔다. 정부는 블루온이 성공적으로 개발됨에 따라 해당 기술을 중형전기차 개발에도 응용, 당초 2017년 양산 계획이던 중형전기차를 2014년까지 개발하기로 했다.
지경부 조석 성장동력실장은 2020년까지 배터리 가격을 5분의 1로 낮추고 주행거리는 300km로 늘리는 게 정부의 목표라고 말했다.
일반 소비자 언제부터 탈까
정부는 일단 이번에 개발된 블루온을 내년부터 본격 양산해 공공기관을 중심으로 보급해 나갈 계획이다. 정부는 공공기관이 전기차를 구매할 경우 일반 가솔린차와의 가격차 절반을 2000만원 한도 내에서 지원해주기로 했다.
하지만 실제 일반 소비자들이 전기차를 구매해 타고 다닐 때까지는 23년의 시간이 더 필요할 것으로 보인다. 생산량이 적어 가격이 동급 가솔린차 대비 최대 4000만 원 이상 비쌀 것으로 보이기 때문이다. 다만 한달 기름값이 13만원이 드는 일반 승용차를 기준으로 할 경우, 동급 전기차의 충전비는 월 1만8000원에 불과할 전망이어서 유지비 면에서는 상당한 경쟁력이 있다.
이날 직접 블루온을 타고 청와대 경내를 한 바퀴 돌아본 이 대통령은 어느 날 우리가 세계 전기차 시장을 주도할 수 있는 그런 시대를 열었으면 좋겠다고 말했다. 이 대통령은 모든 제품들이 (개발하기에) 시기적으로 이르다고 할 때 오히려 시의적절했고, 다음을 기하게 되면 늦어졌다며 빠르다고 하는 것이 시기가 맞는 것이다라고 말했다. 또 이번 전기차는 대기업 중견기업 중소기업이 힘을 합쳐 상호 보완하고 협력했다는 점에서 의미가 있다고 평가하기도 했다.
정부는 2015년 국내 신형 소형차 시장의 10%, 2020년 국내 승용차 시장의 20%를 전기차로 대체해 총 100만대의 전기차를 보급한다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091048218</DOCNAME>
<TITLE>정부, 군가산점제 부활 추진</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2010 11:37</DATE>
<TEXT>
정부가 이번 정기국회에서 군 복무 가산점제 도입을 위한 병역법 개정을 적극 추진하기로 했다. 대통령 직속 국가안보총괄점검회의도 3일 이명박 대통령에게 군 가산점제 재도입을 강력히 건의한 것으로 알려졌다.
정부 관계자는 9일 정부는 군 가산점제 재도입이 담긴 병역법을 군인연금법, 상훈법 개정안과 함께 군 명예 및 예우 증진 3법으로 묶어 이번 정기국회에서 모두 처리할 수 있도록 당정협의와 대국민 홍보를 강화하기로 했다고 밝혔다.
현재 국회 법제사법위원회에 계류된 병역법 개정안은 2008년 12월 국회 국방위원회에서 김성회 주성영 의원이 각각 발의한 병역법 개정안을 토대로 위헌적인 요소를 수정한 뒤 통과됐다. 하지만 이후 여성단체 등의 반대로 법사위에서 제대로 논의하지 못하고 있다.
군 가산점제는 1999년 헌법재판소로부터 위헌 결정을 받고 폐지됐다. 하지만 계류된 병역법 개정안은 남녀간 평등권을 침해하지 않도록 과거 만점의 35%를 주던 가산점 비율을 득점의 2.5%로 하향 조정했다. 또 가산점 합격자 상한선도 20%로 제한했다. 1999년 군 가산점제의 위헌 결정을 이끌어냈던 이석연 전 법제처장도 지난해 10월 가산점제를 부활하되 비율을 최소화하는 방법 등을 모색해야 한다며 개정안 찬성 의견을 밝혔다.
또 정부는 이달 안에 군인연금법 개정안을 발의할 예정이다. 재정적자의 주요 원인으로 개혁이 불가피한 3대 공적연금 중 군인연금을 별도로 떼어내 기여금은 더 내되 수령액은 현행대로 받는 구조로 군인에게는 혜택이 유지되도록 한다는 방침이다. 공무원연금과 사학연금은 이미 더 내고 덜 받는 구조로 내용이 바뀌었다.
아울러 정부는 상훈법을 개정해 더 많은 군인이 훈장을 받을 수 있도록 할 계획이다. 과거에는 전투 참가자에게만 무공훈장을 수여했지만 천안함 폭침 사건을 계기로 그 대상을 확대하기로 했다. 현행 상훈법 13조의 전투에 참가하여를 전투에 참가하거나 접적지역에서 전투에 준하는 직무를 수행하여로 개정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091048558</DOCNAME>
<TITLE>에인절스 홈구장서 만난 야구대표 추신수</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2010 11:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100910/photo/2010091048558.jpg" vspace="10"/>  태극마크를 달았으면 당연히 우승이 목표입니다.
클리블랜드 외야수 추신수(27)는 예상대로 11월 중국 광저우에서 열리는 아시아경기에 국가대표로 발탁됐다. 야구를 하면서 3번째 국가의 부름이다. 2000년 부산고 재학 때 처음 태극마크를 달았다. 캐나다 에드먼턴에서 열린 세계청소년선수권대회로 당시 우승 멤버인 이대호(롯데) 김태균(일본 롯데) 정근우(SK) 등은 현재 한국 야구의 기둥들이다. 이어 2009년 월드베이스볼클래식(WBC). 3번째가 11월 아시아경기 출전이다.
추신수로선 이번 대회가 금메달 획득과 함께 병역을 해결할 수 있는 마지막 기회여서 각오가 남다르다. 벌써 미국 언론에선 추신수가 아시아경기에서 금메달을 따지 못할 경우 미국 시민권을 획득할 것이라는 추측성 보도가 나오고 있는 실정이다. 이런 추신수를 9일 LA 에인절스의 홈구장인 에인절스타디움에서 만났다.
추신수는 전날 경기 후 인근 한인타운에서 부인과 함께 먹은 음식이 탈이 나 두 번이나 토하는 등 밤새 고생해 이날 에인절스와의 3연전 마지막 경기에선 컨디션이 좋지 않은 상태로 출전했다. 연장 16회까지 치러진 경기에서 볼넷 2개만 얻었을 뿐 6타수 무안타에 그쳐 타율이 0.289로 떨어졌다.
아시아경기 국가대표에 발탁됐는데 소감은.
영광이다. 병역 문제가 걸려 있는 것은 사실이지만 나라를 대표해 출전하는 대회인 만큼 우승이 최우선 목표다. 우승을 통해 한국 야구의 저력을 널리 알리고 싶다.
국가대표로 3번째 대회이고 중심타선을 이룰 이대호 김태균과는 동기인데.
대호, 태균이와는 세계청소년선수권대회에서 우승한 경험이 있다. 서로 호흡이 잘 맞는다. 대호와는 몇 차례 통화를 했다. 보고 싶은 얼굴들과 함께 운동하는 게 기다려진다.
선후배 위계질서가 있는 대표팀 분위기는 미국과 차이가 있을 텐데.
WBC 때 분위기가 아주 좋았다. 선배들은 잘 이끌어주고 후배들은 잘 따랐다. (봉)중근이 형이 분위기 메이커였다. 미국에서 오래 야구했다고 우리 스타일을 잊을 수 있겠는가.
올해도 20(홈런)-20(도루)에 도전하고 있다. 홈런과 도루 가운데 어떤 게 더 힘든가.
20-20은 전혀 다른 두 가지를 동시에 작성하기에 높이 평가하는 것이라고 본다. 어떤 게 쉽다고 말할 수 없다.
기록을 의식하는가.
지난해에는 의식한 게 사실이다. 올해는 매 경기에 집중하고 있다. 한 번 작성한 기록이어서 올해는 작성해도 좋고 안 돼도 그만이다.
메이저리그에서 홈런 20개와 2루타 30개도 매우 높이 평가한다. 본인은 홈런 타자인가, 중거리 타자인가.
나는 홈런 타자는 아니다. 안타를 때리다 보니까 홈런으로 연결될 뿐이다. 홈런 타자라면 최소한 한 시즌에 30개 이상을 때려야 한다.
3월 스프링캠프에서 만났을 때 시즌 100타점 달성에 관심을 보였는데.
시즌 100타점은 몇 선수밖에 이루지 못하는 기록이다. 3번 타자로서 시즌 초에 목표를 세운 게 사실인데 부상으로 3주가량 결장하면서 어렵게 됐다. 복귀한 뒤에도 타격 밸런스가 흐트러져 사실상 기록 도전을 포기했다.
3할 타율과 20-20 가운데 하나만 선택하라면 어느 것을 택하겠는가.
당연히 3할 타율이다(추신수는 지난 시즌 타율 0.300을 기록하고 20-20클럽에 가입했다).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091050458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조현오 청장 지휘서신 1호</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2010 11:41</DATE>
<TEXT>
조현오 경찰청장의 어린 시절 꿈은 군인이었다. 그러나 그는 고등학생 때 시력이 나빠져 육군사관학교 진학을 포기했다. 대신 경찰 간부후보생이 되려고 했지만 군필이란 자격이 안 돼 결국 대학에 진학했다. 1981년 외무고시에 합격한 그는 8년 반 동안 외교관 생활을 하다가 1990년 경찰관으로 변신했다. 조 청장이 취임식에서 참으로 멀고 먼 길을 돌아 여러분 앞에 섰다고 말한 것은 자신의 인생에 대한 소회였는지 모른다.
조 청장은 2006년 12월 치안감으로 승진한 뒤 4년도 안 돼 경찰 총수가 됐다. 2008년 부산경찰청장 때 경쟁의식을 통해 조직에 활기를 불어넣기 위해 경찰에서는 처음 도입한 성과주의의 공이 크다. 하지만 조 청장은 평소 직원들의 근무기강과 실적을 너무 강조해 저승사자 해파리라는 욕도 먹었다. 노무현 차명계좌 발언 동영상 유출과 채수창 전 강북경찰서장의 동반사퇴 요구 하극상은 경찰 내부 갈등이 표출된 것이지만 성과주의의 그림자로 볼 수 있다.
조 청장은 5일 전국 경찰관들에게 보낸 화합의 중요성을 되새겨 볼 때입니다라는 제목의 지휘서신 1호에서 입단속을 당부했다. 그는 조직 내 갈등과 논란이 언론 등을 통해 외부에 표출돼 국민이 걱정하는 일이 없도록 모두 자중하고 조직 발전을 위해 마음을 모아야 한다고 강조했다. 청장 임명을 전후해 노출된 경찰 내부 갈등을 수습하기 위한 조치로 볼 수 있지만 내부 문제를 언론 탓으로 돌린 듯해 유감스럽다.
지난 2004년 경찰청장 2년 임기제 도입 이후 임명된 5명의 청장 가운데 임기를 채운 사람은 1명뿐이다. 그만큼 경찰은 내풍과 외풍이 심한 조직이다. 노무현 정부는 2005년 죽창과 쇠파이프를 휘두르는 시위대를 진압하는 과정에서 농민이 숨지자 과잉 진압 책임을 물어 허준영 청장을 사퇴시켰다. 이명박 정부는 용산 참사의 책임을 물어 김석기 경찰청장 내정자를 물러나게 했다. 이제는 권력이 경찰총수를 정치적 제물로 삼아서도 안 되고 경찰이 권력 눈치만 살펴서도 안 된다. 조 청장이 취임하자마자 경찰 내부의 입단속부터 시킨 것이 지나친 권력과 여론 눈치 보기가 아니길 바란다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010091050518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 9&#8226;11 테러 9주년, 대한민국은 안전한가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 10, 2010 11:45</DATE>
<TEXT>
미국은 중앙정보국(CIA) 연방수사국(FBI) 국가안보국(NSA) 등 정보기관들이 불협화음으로 정보를 공유하지 못한데다 항공기 테러라는 새로운 유형의 테러방식을 상상조차 하지 못했다. 설마 우리(미국)가 당하랴고 모두가 방심하고 있었다. 이렇게 천하태평이다가 2001년 911테러를 당해 2769명의 인명이 희생됐다. 2003년 미국 의회가 발표한 911테러 진상보고서의 골자다.
세계에서 지난해 테러가 발생한 나라는 무려 80개국을 헤아린다. 한국도 테러 안전지대가 아니다. 우리 국민은 연간 1000만 명 이상이 해외여행을 한다. 한미동맹은 대한민국 안보의 기틀이지만 우리 국민은 미국을 적으로 인식하는 이슬람 과격분자들의 공격목표도 되고 있다. 5000만 국민은 또 동족이면서도 무도한 도발을 멈추지 않는 북한 김정일 집단을 머리에 이고 있다. 천안함 사건은 김정일 집단이 자행한 악랄한 군사테러다. 세계 20개국 정상들이 서울에 모이는 G20회의가 11월로 다가와 한층 경계를 한층 강화해야 할 때다.
우리는 86아시안게임, 88서울올림픽, 2000년 아시아유렵정상회의(ASEM), 2002 월드컵 때의 경험을 지녀 테러 대비능력은 웬만한 나라들에 뒤지지 않는다. 그러나 대테러활동을 위한 법적 근거가 없다는 큰 약점을 안고 있다. 미국 영국은 물론이고 일본까지 위헌 논란에도 불구하고 1991년 대테러법을 제정했다. 우리도 국가안보, 그리고 국민의 생명과 안전을 지키는 확고한 수단을 확보해야 한다.
대테러활동에서 중요한 것은 정보수집과 신고 등 예방활동이다. 911테러 이후 미국은 공항 보안검색을 한층 강화했다. 신발을 벗고 벨트까지 풀어야 한다. 장애인도 예외가 아니다. 박근혜 한나라당 전 대표가 미국을 방문했을 때 검색대를 통과하기 위해 머리핀을 다 뽑아야 했을 정도다. 국민이 이런 불편을 감내할 자세가 돼야 테러와 싸울 수 있다. 그런데 우리 국가인권위원회는 지난 6월 공항 알몸 투시기에 대해 인권침해라는 결정을 내렸다. 승객의 프라이버시와 수백 명의 생명에 대한 합리적인 교량이 필요하다.
대테러 활동에 책임 있는 조직의 수장들이 강력한 의지를 갖고 치밀하게 대비해야 한다. 관련 기관장들이 자신의 보신과 장래 정치적 거취 등을 생각하며 한눈팔지 않고 지금의 소임에 진력하고 있는지 궁금하다. 당장 우리의 대테러능력을 시험할 G20 정상회의가 딱 두 달 앞으로 다가온 마당이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090924898</DOCNAME>
<TITLE>원하는 것 다 이뤄 이젠 다양한 연기 시도</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2010 11:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100909/photo/2010090924898.jpg" vspace="10"/>  8일 미국 로스앤젤레스 인근 버뱅크의 픽윅 아이스센터에서 열린 김연아(20)와 미셸 콴(30미국)의 기자회견은 10월 3, 4일 스테이플스 센터에서 열리는 아이스쇼 2010 올댓스 케이트 LA의 홍보 기자회견이었다. 김연아와 미셸 콴은 링크에서 20분 정도 음악에 맞춰 스케이팅을 했다. 이후 사복을 갈아입은 둘은 플래시가 터지는 가운데 다정하게 포즈를 취하며 회견장에 입장했다.
이날 회견장에는 미국의 메이저 방송사인 ABC, CBS, NBC와 다수의 중국계 방송, 일본 방송사 등 100여 명의 기자가 모여 올림픽 금메달리스트 김연아와 피겨의 전설 미셸 콴의 인기를 실감케 했다. 여성 최초로 2005년 아이스하키 명예의 전당에 가입한 로스앤젤레스타임스의 헬렌 엘리엇 기자도 어김없이 나타나 김연아에게 첫 번째 질문을 던졌다. 김연아는 원하는 것을 다 이뤘기 때문에 앞으로는 좀 더 편안하게 부담 없이 다양한 연기를 펼치고 싶다고 말했다.
하지만 이날 기자회견은 알맹이는 쏙 빠진 채 진행됐다. 주최 측이 아이스쇼와 관련된 질문만 해줄 것을 미리 당부한 때문이다. 사실 아이스쇼보다는 지난달 온 나라를 떠들썩하게 한 브라이언 오서 코치와 김연아의 매끄럽지 않은 결별 과정이 이날 관심사였다. 그 일이 있은 후 김연아는 처음으로 공개석상에 나타났다. 하지만 물어보고 싶은 내용을 물어보지 말라고 하니 침묵할 수밖에.
기자회견이 끝난 뒤 콴은 각 방송사와 맨투맨 인터뷰를 했다. 미국에서는 공동 회견 뒤 개별 인터뷰가 일반적이다. 시청자와 독자를 위한 배려다. 하지만 김연아는 선약을 내세워 경호원과 여성 매니저의 호위를 받고 총총히 사라졌다. 한국 기자들은 혹시나 하고 자동차까지 쫓아갔지만 소득은 없었다.
2010 올댓스케이트 LA는 김연아가 주연이다. 홍보용 카드에도 김연아의 소개와 사진이 먼저 나온다. 김연아의 어머니 박미희 씨가 새롭게 만든 매니지먼트 회사 올댓스포츠가 외국에서 선보이는 첫 작품이다. 국내에선 SBS를 통해 중계 방송되고, 미국에선 지상파 NBC가 1주일 후에 방영하기로 돼 있다.
한편 코치 없이 훈련해 왔던 김연아의 라이벌 아사다 마오(20일본)는 이날 베테랑 코치 사토 노부오 씨(68)를 새 스승으로 맞았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090926548</DOCNAME>
<TITLE>중기 59%가 대기업관행 변함없다고 응답</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2010 11:40</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 8일 청와대에서 김기문 중소기업중앙회장, 이성호(한일단조공업) 이상도(태화금속) 대표 등 중소기업 관계자 20여 명과 조찬을 함께 하며 중소기업의 애로사항을 들었다.
중소기업 경영자들은 이 대통령에게 대기업의 납품단가 횡포 중견기업과 소기업 사이의 불공정거래 관행 대기업의 중소기업 사업영역 침투 불공정 이익보다 낮은 과징금의 강화 필요성 중소기업 종업원 재교육 예산지원 등에 정부가 관심을 가져달라고 건의했다고 김희정 청와대 대변인이 전했다.
참석자들은 또 월급사장들은 실적 부담이 크므로 대통령이 월급사장들만 만나면 실질적인 변화가 나오지 않는다. 대통령이 총수들을 직접 만나 인식을 바꾸고 (이런 견해가) 경영인에게 전해지도록 해 달라는 요청도 했다.
이 대통령은 마무리발언에서 오늘 거론된 문제점(과 건의사항)은 평소 나오던 이야기다. 시정되지 않으니 반복돼 나온다며 왜 반복되는지 심각하게 논의해서 근본적으로 개선하는 것이 목표라고 말했다. 이 대통령은 또 정부가 공정한 환경 조성을 위해 최선을 다 할테니 중소기업도 독자 생존력을 키우고 대기업에게 경쟁력 있는 조력자가 될 수 있도록 노력해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090926558</DOCNAME>
<TITLE>둘째 낳아볼 생각 전업주부 혜택은 왜 없나</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2010 11:43</DATE>
<TEXT>
육아휴직 급여와 기간을 확대해 맞벌이 부부를 집중 지원하는 제2차 저출산고령사회대책(20112016년)의 윤곽이 드러나자 직장 맘들의 관심이 폭주했다.
육아휴직을 할 수 있는 자녀 연령이 만 6세 이하에서 만 8세 이하로, 육아휴직 급여를 월정액 50만 원에서 임금의 40%(최대 월 100만 원)까지 늘리는 것이 주요 골자다.
8일 맘스홀릭 등 인터넷 육아카페에서는 정부 대책과 관련한 글들이 수백 개씩 올라오며 토론이 벌어졌다. 보육료 지원에 머물던 저출산 대책이 근로시간 단축, 취업주거 지원까지 다양해졌다는 점은 긍정적이었다. 하지만 이번 대책의 수혜자가 얼마나 될 것인지에 대해서는 회의적이었다.
둘째 낳기를 망설이던 박현주 씨(34)는 월 50만으로는 분유값, 기저귀값 대기도 빠듯했다. 임금의 40%라도 보전이 된다면 둘째를 낳아 볼 생각이 있다고 말했다. 김은하 씨(29)는 정부가 정책적으로 장려한다면 육아휴직을 갈 때 눈치가 덜 보일 것이라며 반가워했다. 전문가들도 정부가 출산을 개인이 아닌 사회 문제로 인식하기 시작한 것을 높이 평가했다. 이주리 중앙대 아동복지학과 교수는 개인의 사회 경제적 부담을 덜어 출산과 육아가 힘들지 않은 사회 환경을 만들어가는 단계라고 말했다.
하지만 이번 대책의 수혜자가 대기업 정규직에 제한될 것이라는 부정적인 반응도 많았다. 육아휴직을 신청하려 했더니 퇴사 압력을 받았다는 은모 씨(30)는 육아휴직은커녕 출산휴가도 가기 힘든데 어느 나라 대책인가 싶다고 말했다. 이모 씨(32)는 월급 40%가 50만 원 이상인 사람이 몇 %나 되는지 궁금하다며 마음껏 육아휴직을 갈 수 있게 대체인력을 뽑아주는 것이 훨씬 낫다고 말했다.
영유아기 자녀에게만 초점을 맞췄다는 지적도 나왔다. 자녀 두 명을 둔 아버지 신동욱 씨(34)는 아이가 학교를 가니 교육비 부담이 크게 늘어났다며 아이 엄마가 아이를 낳지 말라고 권하는 전도사가 됐다고 말했다. 이재선 씨(32)는 은행에서는 육아휴직을 하면 반년간 기본급 100%를 준다며 급여를 찔끔 늘리기보다 직장 복귀 뒤에도 안심하고 아이를 맡길 곳이 있어야 한다고 말했다.
육아휴직 자체를 할 수 없는 전업 주부들은 박탈감을 호소했다. 김모 씨(34)는 출산준비 비용, 예방접종비 등 목돈 드는 일이 많은데 외벌이 부부들은 어쩌란 말이냐고 말했다.
여성의 육아휴직과 유연근무가 확대되면 기업이 아예 여성을 뽑지 않거나 주요 보직에 보내지 않는 등 보이지 않는 차별이 심해질 것이라는 비판도 제기됐다. 신민수 씨(31)는 엄마들끼리도 육아휴직을 쓰면 업무에 철저하지 못하다고 평가를 한다. 남편이 육아휴직을 하면 한직으로 갈 각오도 해야 하는데 나부터 말릴 것이라고 말했다.
홍승아 한국여성정책연구원 가족정책센터 연구위원은 육아휴직 제도가 제대로 운영되려면 직장 내 차별을 막을 장치들이 필요하다며 파파휴직제 등 아버지의 육아 참여도 장려해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090928328</DOCNAME>
<TITLE>이란 제재, 단체 102곳-개인 24명</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2010 11:38</DATE>
<TEXT>
정부는 8일 당국의 사전 허가나 신고 없는 이란과의 금융거래를 금지하고, 이란 멜라트은행 서울지점에 대해 영업정지 조치를 취하기로 했다. 영업정지 기간은 2개월이 될 것으로 알려졌다.
정부는 이날 서울 종로구 도렴동 외교통상부 청사에서 외교부 기획재정부 금융감독원 등 관계기관 합동으로 금융, 무역, 운송여행, 에너지 분야에 걸쳐 유엔 안전보장이사회 결의 1929호의 이행을 골자로 하는 독자적인 이란 제재안을 발표했다.
정부는 안보리 결의에 따라 이미 제재 대상으로 지정된 40개 단체와 개인 1명 이외에 이란혁명수비대(IRGC) 이란국영해운회사(IRISL) 멜라트은행 등 단체 102개와 개인 24명을 금융제재 대상자로 지정했다.
이에 따라 한국은행의 허가 없이 이들과 외국환을 주고받는 것이 금지된다. 이는 실질적으로 이들의 자산을 동결하는 조치라고 정부는 밝혔다. 정부는 안보리 결의 제재대상에 대해서는 입국금지 조치도 함께 취했다.
정부 당국자는 이란의 핵과 대량살상무기(WMD) 개발 활동에 연루됐다는 의혹을 받아온 멜라트은행 서울지점에 대해 단 1달러를 거래하더라도 정부 허가를 받아야 한다며 추가로 법 위반 사항이 발견되면 가중 처벌이 가능하다고 설명했다.
제재 대상에 포함되지 않은 이란 기관과의 거래에 대해서도 4만 유로(약 6000만 원) 이상이면 정부 당국의 사전허가를, 1만4만 유로의 거래는 사전신고를 하도록 했다. 또 이란 은행이 한국에 신규 지점이나 자회사 등을 개설할 수 없도록 하고, 이란의 핵 확산 활동이나 핵무기 운반체계 개발에 기여할 수 있다고 믿을 만한 합리적 근거가 있는 경우 이란 국채의 매매도 금지하기로 했다.
아울러 정부는 이란의 석유가스 부문에 대한 신규 투자, 기술금융서비스 제공, 건설 계약 체결 등을 금지하는 한편 국내 기업들이 이란과의 기존 계약을 이행하는 것에 대해서도 자제와 주의를 하도록 당부했다. 다만 정부는 이란과의 정상적이고 합법적인 거래는 지속하도록 해 국내 기업의 피해를 최소화하기로 했다. 이를 위해 국내 은행에 이란 중앙은행 명의의 원화 결제 계좌를 설치하고, 국내 중소 수출입 업체에 대한 지원 방안도 차질 없이 시행할 방침이다.
이에 대해 주한 이란대사관 관계자는 이날 동아일보와의 통화에서 당분간 (이 문제와 관련해) 대사관 측에서 내놓을 것이 없다(For the time being, there is nothing to disclose)고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090928818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 군 장교가 된 6 가지 이유</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 09, 2010 11:35</DATE>
<TEXT>
학군장교(ROTC)로 입대한 어느 네티즌은 장교가 된 이유 6가지로 봉급 인맥 멋 스펙 경험 명예를 꼽았다. 요즘 젊은이답게 아주 실용적인 장교관을 보여준다. 네티즌은 복무기간 2년4개월 동안 5000만원을 벌 수 있다는 계산을 제시했다. 소대장을 지낸 어떤 네티즌은 장교생활 잘 하는 법이란 글에서 분대장이나 병장들의 협조가 소대 지휘에 절대적이다. 모든 의사 결정은 부소대장과 분대장의 의견을 물어서 하라고 충고했다. 비슷한 또래를 지휘해야 하는 소대장으로 어려움이 적지 않을 것이다.
대표적인 초급장교의 표상으로는 강재구, 이인호 소령이 꼽힌다. 육사 16기생인 강재구는 1965년 베트남 파병 맹호부대 중대장으로 선발돼 수류탄 투척훈련을 하던 중 부하 사병이 잘못 던진 수류탄을 몸으로 덮쳐 100여명을 구하고 산화했다. 해사 11기생인 이인호는 해병 청룡부대 일원으로 베트남전에 참전했다가 1966년 동굴 수색작전 중에 공산 월맹군이 던진 수류탄을 덮쳐 부하들을 구하고 순직했다. 두 영웅은 대위 계급을 달고 스러졌지만 영원한 초급장교의 꽃으로 살아남았다.
대학을 졸업하고 장교로 입대하는 ROTC와 학사장교의 인기가 최근 급감하고 있다. 작년에는 육군 학사장교 지원율이 처음으로 정원을 밑도는 0.7대 1을 기록했다. ROTC 역시 지난해 2대 1 수준으로 하락했다. 이유는 간단하다. 복무기간이 학사장교는 3년5개월, ROTC는 2년4개월로 사병 복무기간 2122개월보다 훨씬 길기 때문이다. 사병 복무기간의 지나친 단축이 가져온 결과다. 장교가 모자라 일부 장교 보직을 부사관에게 맡기는 일까지 생겼다. 우리 군의 또 다른 위기 요인이다.
군대의 사활은 허리 역할을 하는 초급장교들에게 달렸다. 초급장교는 사병들의 교육 훈련은 물론 상담자, 형이나 부모의 역할까지 해야 한다. 사고가 나면 엄격한 지휘감독 책임이 따른다. 부사관과 사병들을 직접 지휘하려면 특히 리더십과 책임감, 희생정신이 요구된다. 몇 달 혹은 1년 가량 군대생활을 더 한다고 손해라고 쉽게 생각할 일이 아니다. 장교로 군생활을 하면서 기른 명예의식과 리더십은 사회에 진출해서도 소중한 자질이 될 수 있다.
육정수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090806458</DOCNAME>
<TITLE>엥겔계수 9년만에 최고 서민 밥상 고통</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2010 11:10</DATE>
<TEXT>
농산물 가격이 급등하면서 올 2분기 엥겔계수가 8년 9개월 만에 가장 높은 수준을 기록했다. 한국은행과 통계청은 가계소비지출에서 식료품비가 차지하는 비중인 엥겔계수가 2분기 13.3%로 집계됐다고 7일 밝혔다. 올 2분기 가계가 쓴 소비 지출액 145조9000억 원 가운데 식료품비가 19조4000억 원을 차지한 것이다. 이는 2001년 3분기 13.5% 이후 가장 높은 수치다.
엥겔계수는 대체로 후진국일수록 높아지는 경향이 있다. 미국 농업부 통계에 따르면 2008년 현재 엥겔계수가 가장 낮은 국가는 미국으로 5.6%를 기록했으며 한국은 조사 대상 84개국 가운데 29위였다.
한국은 1980년대까지 30%대의 엥겔계수를 기록했으나 소득수준이 높아지면서 2000년대 들어 12%대까지 낮아졌다. 하지만 글로벌 금융위기를 겪으면서 지난해부터 다시 엥겔계수가 상승해 13%대로 높아졌다.
최근 엥겔계수의 상승은 갈수록 오르고 있는 농산물 가격 때문이다. 경기 회복에도 불구하고 폭설과 잦은 비 등 이상기후로 농산물 가격이 크게 오르면서 식료품을 사기 위해 지출하는 비용이 크게 올랐다. 실제 올 2분기 국민총소득은 지난해 같은 기간보다 5.4% 증가했지만 가격 폭등세를 보인 신선식품의 소비자물가 상승률은 11.8%를 기록했다.
특히 저소득층일수록 엥겔계수 상승에 따라 가계 부담이 더욱 큰 것으로 나타났다. 가격이 급등한 채소과일류에 대한 지출액이 소비지출에서 차지하는 비중은 소득기준으로 하위 20% 가구의 경우 1분기 3.98%에서 2분기 5.15%로 1.17%포인트 높아졌다. 반면 같은 기간 소득 상위 20% 가구는 이 비중이 2.31%에서 2.78%로 0.47%포인트 높아지는 데 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090806478</DOCNAME>
<TITLE>불법 사내하도급에 공정 칼 뽑았다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2010 11:13</DATE>
<TEXT>
정부가 6일부터 대기업의 불법 사내하도급 실태에 대한 전면 조사에 나선 것으로 확인됐다. 고용노동부는 같은 사업장 안에서 같은 일을 하면서도 하청업체 직원들이 임금이나 복지에서 불이익을 받고 있는 것을 시정하기 위해 이같이 결정했다고 7일 밝혔다.
대상 사업장은 현대자동차 울산 등 3개 공장, GM대우 부평공장, 기아차 소하리공장, 삼성전자 천안 탕정공장, 경기 성남 하이닉스반도체, 삼성SDS, 포스코 등 29개 대기업 사업장이다. 이들 사업장은 하도급 업체를 많이 쓰고 있거나 노사로부터 위법 가능성이 제기된 곳이다.
고용부는 이들 사업장에서 불법으로 사내하도급을 사용하고 있는지 여부를 중점 조사할 방침이다. 예를 들어 A사가 하청업체 직원을 사내하도급으로 사용할 경우 이 직원에 대한 근로감독 및 작업지시 등은 해당 하청업체가 해야 한다. 이럴 경우 원하청업체 간에 정식 계약을 하고 파견한 것으로 보기 때문에 불법이 아니다. 하지만 실제 현장에서는 상당수 대기업이 직접 하청업체 직원에 대한 작업지시, 감독, 배치는 물론 휴가 지정, 야간근로 여부까지 지시하는 것으로 알려졌다.
고용부 관계자는 이 경우 사실상 원청업체가 직접 고용한 직원과 다를 것이 없지만 하청업체 직원이기 때문에 임금과 복지, 근로조건에서 상당한 차별을 받는다며 업종과 회사에 따라 다르지만 불법 사내하도급 직원들은 원청업체 직원 임금의 7080%를 받는 것으로 안다고 설명했다.
고용부는 우선 대상 사업장으로부터 도급 계약서, 근로자 명부, 단체협약, 취업규칙 등의 자료를 제출받은 뒤 하청업체 직원들을 대상으로 다음 달 말 또는 11월 초까지 심층면접 조사를 벌여 사업장별 운영 실태를 파악하기로 했다. 또 회사 측이 하청업체 직원을 대상으로 예상 답변 교육을 실시해 객관적인 조사를 어렵게 할 가능성도 있는 만큼 심층면접은 비밀유지가 가능한 장소를 활용할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090807708</DOCNAME>
<TITLE>30대 기업중 12곳만 전액 현금결제</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2010 11:08</DATE>
<TEXT>
국내 30대 기업 중 거래 대금을 전액 현금으로 결제하는 기업은 12개에 불과한 것으로 나타났다. 삼성전자, LG전자, 현대제철 등 11개 기업은 아직도 일부 어음을 사용하고 있는 것으로 조사됐다.   동아일보 산업부가 국내 30대 기업(지난해 매출액 기준)을 대상으로 결제 지급 방식을 조사한 결과 현금만으로 결제를 하는 기업은 SK에너지, 포스코, GS칼텍스, 신세계 등 12곳이었다. 어음을 사용하는 11개 기업 중 삼성중공업, 삼성물산, GM대우자동차, 현대건설, 현대제철, LG디스플레이 등 6개 기업은 중소기업과의 거래에서도 어음을 돌리는 것으로 확인됐다.
이에 따라 대기업들이 그동안 중소기업과의 상생협력을 강조해왔지만 구호에만 그치고 있는 게 아니냐는 지적도 나온다. 어음을 사용하는 기업들은 적게는 수천억 원에서 많게는 1조 원 이상 현금을 쌓아 놓고 있어 일부 대기업의 결제 방식을 문제 삼는 정부의 지적이 근거가 없는 게 아닌 것으로 보인다. 윤증현 기획재정부 장관은 7월 현금을 수십조 원 쌓아놓은 대기업이 납품사에 어음을 주지 않았는지 가슴에 손을 얹고 생각해보라고 말한 바 있다.
중소기업과의 거래에서 어음을 사용하는 기업 중에는 국내 재계 서열 1, 2, 4위인 삼성과 현대기아차, LG그룹 계열사들도 포함돼 있다. 이들 그룹은 최근 잇따라 중소기업 상생협력방안을 발표하면서 부품 협력사들에 현금성 결제를 하겠다고 밝혔다.
현대차, 현대중공업 등 7개 회사는 어음 대신 기업구매전용카드나 기업구매자금대출 같은 어음대체 결제 수단을 이용한다고 밝혔지만 이는 지급 받은 날로부터 통상 60일 이후에 현금화할 수 있고, 그 이전에는 은행에 수수료(연 56%)를 내야 해서 어음과 큰 차이가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090808058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 불공정한 심판은 누가 심판할 것인가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 08, 2010 11:18</DATE>
<TEXT>
청와대는 유명환 전 외교통상부 장관 딸의 특별채용 과정을 처음엔 위법성의 문제가 아닌 공정성의 문제라고 했지만 치밀하게 연출된 각본이 있었던 정황이 드러나고 있다. 장관 딸을 특채하기 위해 외교부 공무원인 심사위원 2명은 외부 심사위원과는 달리 20점 만점에 19점이라는 높은 점수를 주었다. 유 장관 사퇴로 덮을 일이 아니라 딸의 채용과정에 직권남용 같은 위법행위가 있었는지 여부를 가릴 필요가 있다.
서울 이화여고에서 이 학교 교사의 딸이 교내 수학경시대회 수상 특례를 받았다는 의혹이 제기돼 서울시교육청이 조사에 나섰다. 고3인 이 학생은 9등까지 수상하는 교내 수학경시대회에서 공동9등에 입상했는데 의혹이 제기돼 재채점한 결과 12등으로 밀려났다. 2011학년도 수시전형에서 교내상 수상은 당락을 좌우할 만큼 중요한 학교생활기록부 기재사항이어서 공정성 시비가 일고 있다.
근년에 우리사회의 각종 선발시스템이 주관식 평가로 대전환을 하고 있다. 수능 성적보다는 학생의 창의력과 잠재력을 보고 뽑는다는 입학사정관제 입시가 신호탄이었다. 입학사정관제는 외국어고 입시까지 확대됐다. 입학사정관 입시가 도입될 때 고 김수환 추기경이나 법정 스님이 입학사정관이 아닌 한 학부모가 과연 결과에 승복하겠느냐는 회의론이 제기됐다. 어제 홍준표 한나라당 최고위원도 당 회의에서 대학 수시모집에서 대학교수, 관계자들의 자제들이 불공정하게 입학한다는 얘기가 많다고 주장했다. 새로운 대학입시에 대한 부정적 인식이 확대되다 보면 결국 시험점수만으로 줄을 세워 뒤부터 자르는 입시를 부활하자는 여론이 높아질 것이다.
공무원 채용방식에도 큰 변화가 진행 중이다. 행정고시와 외무고시를 축소하고 전문가그룹과 외교아카데미를 통해 고위공무원을 선발하는 방안이 발표됐다. 이런 방식은 점수가 아닌 사람에 대한 종합적 판단으로 인재를 선발하는 선진국형 시스템임에는 틀림없다. 사람이 사람을 평가하는 시스템은 심판관이 공정해야 한다는 전제조건이 충족돼야 한다.
공정한 일처리를 위해 선발된 심판관들의 공정성은 누가 심판할 것이냐는 명제와 우리 사회가 본격적으로 마주하게 됐다. 프랜시스 후쿠야마 존스홉킨스대 교수는 사회적 자본, 즉 신뢰가 부족한 사회는 발전할 수 없다고 지적했다. 아무리 선진적인 제도라도 이를 운용하는 사람들의 자질과 수준이 낮으면 효과를 거두기 어렵다. 시험 점수만으로 선발하는 과거의 방식으로 일거에 되돌아가자고 주장할 일만은 아니다. 불공정한 속임수가 끼어들지 못하도록 제도를 정교하게 설계하고 심판관들의 일탈이 없도록 감시의 눈을 부릅뜰 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090786158</DOCNAME>
<TITLE>김연아, 토론토 떠나 LA에 둥지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2010 11:19</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아(20고려대사진)가 4년 만에 훈련지를 바꿨다.
김연아의 매니지먼트사인 올댓스포츠는 6일 김연아가 4년간 전지 훈련지였던 캐나다 토론토를 떠나 미국 로스앤젤레스로 옮긴다며 당분간 미셸 콴(30미국)의 개인훈련 링크인 이스트 웨스트 아이스 팰리스 등에서 개인 훈련을 한다고 밝혔다. 훈련지 변경에 대해 올댓스포츠는 다음 달 2, 3일 열리는 올댓스케이트 LA 아이스쇼 공연과 유니세프 친선대사 활동 등 미국에서 더 많이 활동하게 됨에 따라 바꾸게 됐다고 말했다.
김연아는 최근 4년간 호흡을 맞추던 브라이언 오서 코치(캐나다)와 결별하면서 더는 기존의 훈련지인 토론토 크리켓클럽에 머물 필요가 없어졌다. 게다가 결별 원인을 둘러싼 공방이 이어지면서 섭섭한 감정이 생겨 오서 코치와는 얼굴을 마주하기도 껄끄러운 상황이다. 크리켓클럽은 오서 코치의 주활동 무대여서 김연아는 지난달 31일부터 토론토의 그래닛 클럽에서 훈련을 해왔다.
새 훈련지는 정해졌지만 관심을 모으는 김연아의 새 코치에 대해서는 아직 결정된 게 없다. 올댓스포츠는 김연아의 새 코치는 정하지 않았으며 로스앤젤레스에서 훈련을 하면서 코치 선임 작업을 할 것이다고 말했다. 6일 로스앤젤레스에 도착한 김연아는 7일 버뱅크의 픽윅 아이스센터에서 올댓스케이트 LA 아이스쇼 관련 기자회견에 참석한다. 올댓스케이트 LA 아이스쇼는 로스앤젤레스 스테이플스센터에서 김연아와 미셸 콴 등이 참가한 가운데 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090786648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 비리 법조인의 변호사 개업</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
법원 검찰 변호사업계를 흔히 법조 3륜이라 부른다. 사법의 영역을 끌고 가는 세 개의 바퀴라는 뜻이다. 3륜 가운데 1륜이라도 문제가 생기면 사법 기능은 비틀거릴 수밖에 없다. 이용훈 대법원장은 법조 3륜이란 말에 거부감을 표시하며 사법부가 중심이 되는 법조 1륜이라고 해야 옳다고 말한 바 있다. 수사기록보다는 법정에서의 진술과 증거 제시가 더 중요하다는 공판중심주의를 강조한 것이다.
그러나 변호사들의 변론 활동을 과소평가해서는 안 된다. 판사와 검사에 의해서만 재판이 이뤄진다면 실체 진실을 찾아내고 피고인의 억울함을 풀어주는 일이 제대로 될 수 없다. 변호사는 변론의 대가로 수임료를 받지만 이윤추구가 주목적인 기업인이나 상인과는 다르다. 변호사법에 의하면 변호사는 인권옹호와 사회정의 실현의 사명을 가진 공공성을 띤 법률 전문직이다. 업무 과정에서는 품위 손상과 진실 은폐, 거짓 진술이 금지돼 있다. 변호사는 엄격한 공직성과 도덕성을 갖춰야 하는 것이다.
지난달 광복절 특사 때 몰래 끼어넣기로 복권된 변호사 2명의 개업에 제동이 걸렸다. 서울형사지법 서울고법 등 주요 법원 판사와 대법원 재판연구관을 지낸 H씨는 부장판사 시절 사건 청탁조로 2500만원을, 10년간 군 법무관을 지낸 B변호사는 판사 교제비 명목의 2600만원을 받은 혐의로 실형과 집행유예형을 선고받았다. 서울지방변호사회 상임이사회는 어제 이들의 변호사 등록신청을 자진 철회하도록 권고하기로 했다. 본인들이 거부하면 대한변호사협회에 부적정의견을 붙여 보낼 가능성이 크다.
두 사람은 5년간 개업금지 대상이지만 복권으로 법적 제약이 제거됐다. 하지만 국민 정서를 무시할 수 없다는 게 변호사회 판단이다. 비리에 연루돼 현직에서 물러나도 별다른 제한 없이 변호사로서 돈벌이를 할 수 있는 게 일반적이다. 변호사 단체의 이번 자진 철회 권유는 그런 기대를 차단하겠다는 의지다. 작은 출발이지만 의미가 크다. 현직 때 비리에 걸리면 그것으로 법조인 생명은 끝이라는 인식과 풍토를 조성해야 사법의 권위와 신뢰가 지켜질 수 있다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090787748</DOCNAME>
<TITLE>인파 조화든 수만명 시내중심가 몰려 통제 공무 - 외국인차빼고 전면 금지</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2010 11:17</DATE>
<TEXT>
북한 노동당 대표자회가 44년 만에 열리는 평양은 축제 분위기가 높아지고 있다고 중국 관영 신화통신이 6일 평양발로 보도했다. 거리에는 북한 건국 62주년(9일) 기념식 경축행사 예행연습을 하기 위해 몰려든 수만 명의 인파로 가득했고 이들은 형형색색의 조화를 손에 들고 시내 중심 김일성 광장으로 향했다고 통신은 전했다.
5일(일요일) 평양 거리는 태풍의 영향으로 가랑비가 내린 데다 특수 공무차량과 외국인 차량을 제외한 모든 차량의 통행을 금지해 차량은 드물었다. 하지만 손에 조화를 들고 행사 연습장으로 가는 인파 등으로 중심가는 붐볐다고 통신은 전했다.
김일성 광장 부근 제일백화점은 정상적으로 문을 열었고, 교통경찰들은 중요 행사를 준비하는 듯 백화점 앞에 주차 선을 긋고 있었다. 만수대 예술극장 인근 분수대 앞에서는 말레이시아 관광객들이 빗속에도 아랑곳하지 않고 관광버스에서 내려 기념사진을 찍기에 바빴다. 외국인 전용 고려호텔도 정상 영업을 했고, 호텔 직원들은 신화통신 기자에게 평양시민들이 건국 62주년 경축행사를 준비하고 있다고 말했다.
신화통신이 이처럼 당 대표자회 등 북한 내부행사 준비상황을 자세하게 소개하는 것은 이례적이라는 것이 베이징 외교가의 분석이다.  중국의 북한문제 전문가인 정하오 시사평론원은 홍콩 펑황TV와의 인터뷰에서 이번 대표자회에서 김 위원장이 중국의 개혁 개방정책과 유사한 조치를 취하는 경우 북한 건국 60여 년 만에 가장 역사적인 변혁이 일어날 수도 있다고 전망했다. 그는 지난달 말 김 위원장이 중국을 방문해 여러 기업을 둘러보고 개혁 개방 30년을 맞은 중국의 성취에 대해 높은 평가를 내리고 돌아간 것도 이번 당 대표자회와 무관치 않을 것이라고 관측했다.
한편 북한 노동당 기관지 노동신문은 6일 (노동당 대표자회에 참가할) 우리의 대표자들이 혁명의 수도 평양으로 들어서고 있다고 보도했다. 북한의 대남기구 조국평화통일위원회(조평통)가 운영하는 웹사이트 우리민족끼리에 따르면 노동신문은 위대한 향도자라는 제목의 정론에서 우리 당 역사에 뜻 깊은 한 페이지를 아로새길 사변이 바야흐로 다가왔다면서 이같이 전했다.
북한 매체가 이번 제3차 노동당 대표자회 개막에 앞서 일정과 관련한 동향을 언급한 것은 처음이다. 북한은 1966년 2차 노동당 대표자회 개막일(10월 5일) 하루 전인 4일 3일 대표자들이 평양에 도착했다고 보도했다. 북한이 이 보도 전례를 그대로 따른다면 7일 회의가 개막된다는 신호일 수도 있다. 북한 매체들은 4일 함경남도, 함경북도, 강원도, 나선시 등 4곳에서 대표회가 열렸다고 전해 본회의 준비가 완료됐음을 알렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090788338</DOCNAME>
<TITLE>남지원 받겠다 북 메시지인듯</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2010 11:11</DATE>
<TEXT>
지난달 8일 동해에서 조업을 하던 중 북한에 나포됐던 한국 어선 55대승호와 선원 7명(한국인 4명, 중국인 3명)이 30일 만에 귀환한다.

통일부는 6일 북측 조선적십자회가 오늘 오후 2시경 개성공단관리위원회를 통해 7일 오후 4시 55대승호와 선원을 동해 군사경계선(북방한계선)에서 남측으로 돌려보내겠다는 내용의 통지문을 대한적십자사(한적) 앞으로 보내왔다고 밝혔다.
통일부 관계자는 우리 해경이 7일 오후 4시경 해당 수역에서 선박과 선원들을 인수할 예정이라며 다행스러운 일이라고 말했다.
북한 조선중앙통신도 6일 오후 동포애적 견지에서 그리고 인도주의적 견지에서 (대승호를) 돌려보내기로 결정했다며 (선원) 본인들이 행위의 엄중성에 대해 인정하고 다시는 그러한 행위를 하지 않겠다고 한 것과 남조선 적십자가 그들을 관대히 용서해 돌려보내 달라고 요청해온 것을 고려했다고 보도했다.
북측이 55대승호 송환 배경을 설명하면서 남조선 적십자사의 요청을 언급한 것은 한적과 민간단체 등의 수해 물자 지원 제안을 받아들이기 위한 분위기 조성용이 아니냐는 관측이 나오고 있다. 정부 고위 당국자는 3일 제주에서 열린 기자간담회에서 정부는 대승호의 조속한 귀환을 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하고 있다고 말했다.
41t급 오징어채낚기 어선 55대승호는 북한 해역과 인접한 대화퇴 어장에서 조업하다 지난달 8일 오후 포항어업정보통신국과 위성전화통화에서 나포 사실을 알린 뒤 교신이 끊겼다.
북한 조선중앙통신은 지난달 19일 8일 우리 동해 경제수역을 침범해 어로작업을 하던 남조선 선박을 조사 중이라고만 밝혔다. 정부는 한적 총재 명의로 지난달 11일과 20일 대승호와 선원들의 조기 송환을 촉구했지만 북측은 반응을 보이지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090788988</DOCNAME>
<TITLE>고추 매운맛이 암 앞당긴다?</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 07, 2010 11:12</DATE>
<TEXT>
고추의 매운맛을 내는 성분인 캡사이신이 암 발생을 촉진할 수도 있다는 연구결과가 처음으로 나왔다. 이기원 건국대 특성화학부 생명공학과 교수는 6일 청양고추 같은 매운 고추를 오랫동안 많이 섭취하면 정상세포에 염증이 생겨 암에 걸릴 수 있다며 이럴 경우 60세에 발생할 암이 40세에 미리 나타날 수 있다고 말했다.
연구진은 쥐를 이용해 캡사이신이 정상세포에 미치는 영향을 실험했다. 그 결과 캡사이신이 EGFR라는 단백질을 활성화시켜 염증을 유도해 암을 발생시킨다는 사실을 알아냈다. 실험에 사용한 쥐는 피부암에 걸렸다고 연구팀은 전했다. 이 교수는 너무 매운 음식이 건강에 안 좋다는 통설을 입증한 셈이라며 너무 맵다고 느끼는 음식은 되도록 먹지 않는 것이 암 예방에 유리하다고 설명했다.
그러나 이 교수는 고추 자체가 암을 유발하는 것이 아니라고 강조했다. 그는 고추는 비타민C를 많이 함유하고 있고 폴리페놀, 카로티노이드 등 인체에 유익한 성분이 많다며 다만 매운맛에 익숙한 한국인의 경우 너무 많은 양의 매운 고추를 섭취할 경우 문제가 생길 수 있다고 말했다.
이 연구에 대해 오우택 서울대 약대 교수는 현재 학계에 고추가 암을 억제한다는 주장도 있다며 지나친 확대 해석을 경계했다. 실제로 영국 노팅엄대 의대 연구진은 2007년 캡사이신이 암세포의 미토콘드리아에 있는 단백질과 결합해 암세포를 죽게 만든다는 연구 결과를 국제 학술지에 발표한 바 있다. 이 교수팀의 연구는 암 연구(Cancer Research) 9월호 표지 논문으로 실렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090450078</DOCNAME>
<TITLE>삼성 vs 애플, 이번엔 태블릿PC 전쟁</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2010 12:02</DATE>
<TEXT>
애플의 아이패드와 비교해 약점과 강점이 뭡니까?
2일(현지 시간) 독일 베를린 만국박람회장. 유럽최대 가전 전시회 IFA 2010 개막을 하루 앞두고 열린 삼성전자의 글로벌 프레스콘퍼런스에서 태블릿PC(키보드 없이 터치스크린을 이용해 조작하는 개인용 컴퓨터) 갤럭시탭이 소개되자 한 기자가 물었다. 신종균 무선사업부 사장은 애플의 아이패드가 거실용 기기라면 갤럭시탭은 한 손에 쥐어지는 휴대용 기기라서 사용처가 다르다고 말했다.
전 세계적으로 약 400만 대가 팔린 애플의 태블릿PC인 아이패드의 대항마가 될 것으로 주목받아온 갤럭시탭이 처음 공개됐다. 이날 국내외 기자들과 만난 신 사장은 휴대성을 가장 강조했다. 7인치이면서도 무게가 380g에 불과하기 때문에 간편하게 갖고 다니다가 언제 어디서든 사용할 수 있다는 것이다.
신 사장은 완전히 새로운 시장이라 구체적인 판매목표를 말하는 것은 조심스럽지만 올 연말까지 100만대 이상 판매할 것이라고 말했다. 갤럭시탭이 PC와 스마트폰 가운데 어느 쪽에 더 가까우냐는 질문에는 굳이 말하자면 스마트폰이다. 하지만 스마트폰에서 못하던 걸 태블릿PC에서 할 수 있기 때문에 두 시장은 함께 성장할 것이다. 이제는 유심(USIM가입자인증모듈) 카드를 두 개 이상 들고 다니는 시대라고 답했다.
국내 소비자들은 10월 초 SK텔레콤을 통해 갤럭시탭을 살 수 있다. 가격은 90만 원대인 갤럭시S보다 비싸지만 통신사의 보조금 정책에 따라 실제 값은 변할 수 있다. 특히 기존 스마트폰 요금제로 갤럭시탭을 공유하는 방안도 검토하고 있다. 신 사장은 스마트폰과 갤럭시탭을 묶어서 요금제를 저렴하게 하는 방안을 통신사와 협의 중이라고 말했다.
이와 관련해 SK텔레콤 관계자는 태블릿PC는 휴대전화보다 데이터 사용량이 더 많을 것으로 예상되기 때문에 보조금은 어렵지 않겠냐는 내부 얘기도 있다며 통신을 통하지 않아도 되는 와이파이(Wi-Fi) 갤럭시탭도 나올 것으로 보여서 어떤 요금제를 마련할지 고민하고 있다고 말했다.
한편 신 사장은 스마트폰 판매 전망에 대해 올해 2500만 대까지도 판매할 수 있을 것으로 내다보고 있다. 세계 스마트폰 시장 점유율 10%를 목표로 하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090450458</DOCNAME>
<TITLE>오은선은 논쟁중 홀리는 변한적이 없는데</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2010 12:07</DATE>
<TEXT>
오은선의 칸첸중가 정상 사진은 어디에서든 찍을 수 있는 것이다. 카트만두 외곽에서 촬영할 것일 수도 있다.(8월 21일 SBS 그것이 알고 싶다)
우리는 논쟁 중이라고 기록된 등정을 모두 성공한 것으로 간주한다.(3일 연합뉴스 인터뷰)
오은선의 칸첸중가 미등정 논란에 대해 엘리자베스 홀리 씨(86사진)가 최근 언급한 내용이다. 1963년부터 네팔에 머물며 히말라야 고봉 등정 기록을 정리해온 홀리 씨의 한마디는 산악인들 사이에서 높은 신뢰도를 지닌다. 그런 점에서 홀리 씨가 국내 두 언론과 한 발언은 언뜻 상반되게 들린다. 괜히 혼란만 더 주는 것 같기도 하다.
하지만 홀리 씨는 변한 적이 없다. 오은선의 사진은 어디에서나 찍을 수 있다는 말은 그것이 알고 싶다 제작진의 귀에는 확 들어올 만하겠지만 정상 사진이 불명확하다는 이미 알려진 사실을 언급하며 빗댄 말에 불과하다. 논쟁 중이라고 언급한 것도 과거와 달라진 것이 없다. 홀리 씨의 히말라야 데이터베이스는 논쟁 중 표시뿐 아니라 등정에 대한 True/False(참/거짓)에서 False로 기록된 사람도 등정자 수로 집계한다. 홀리는 5월 3일 네팔에서 기자를 만나 논쟁 중이기 때문에 논쟁 중이라고 기록한 것이다. 의혹을 제기한 쪽이 의혹을 철회하지 않는 한 논쟁 중 표시를 지울 계획이 없다고 밝힌 바 있다.
홀리 씨가 오은선의 칸첸중가 등정을 인정했다는 말도 사실과 다르게 알려졌다. 홀리 씨가 인정했다는 말이 국내에 퍼진 건 오은선이 안나푸르나를 등정한 후인 5월부터다. 이때도 14좌 완등을 축하한다는 홀리 씨의 말을 일부 언론이 14좌 완등 인정으로 제목 붙이며 퍼져 나갔다. 이후 오은선 역시 홀리 씨에게 인정받았다는 식으로 말한 것은 분명 잘못이지만 여기에 의미를 부여하기는 힘들다. 엄밀히 말하면 14좌 완등을 했다면 축하한다는 인사였다. 더구나 그것이 알고 싶다에서 집중적으로 내보낸 지난해 12월 기자회견 때 발언은 홀리 씨가 칸첸중가 논란에 대해 본격적으로 조사하기 이전의 일이다.
일부에서는 누가 홀리 씨에게 그런 권위를 준 것이냐며 홀리 씨에게 매달리는 분위기를 비판한다. 하지만 홀리 씨는 권위를 내세운 적이 없다. 적어도 칸첸중가 미등정 논란에 대해 나는 기록자일 뿐이라고 말한 현재로선 그렇다. 권위를 부여한 것도 거기에 의문을 제기하는 것도 산악인과 언론이었다. 아전인수 식의 해석은 문제 해결에 아무 도움이 되지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090450878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 빨치산 교육이 무죄라면</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2010 12:13</DATE>
<TEXT>
2005년 5월 순창 회문산에서 열린 남녘 통일 애국열사 추모제. 솜털 보송보송한 중학생 들이 전쟁 위협하는 외세를 몰아내고 우리민족끼리 통일하자 우리 편지 못 가게 하는 국가보안법 폐지하라는 구호를 외쳤다. 회문산은 625전쟁 때 남한 공산화를 위해 무장 게릴라 활동을 한 빨치산의 본거지다. 인솔자는 전국교직원노동조합(전교조) 전북지부 통일위원장인 전북 임실군 관촌중학교의 김형근 교사였다. 대한민국에 총을 겨눴던 빨치산을 애국열사로 가르친 전교조 교육에 자식 가진 부모들은 경악했다.
2월 전주지방법원 진현민 판사는 피고인 김 씨에게 자유민주주의의 정통성을 해칠 만한 실질적 해악성이 없고, 이적활동을 했다는 증거가 없다며 무죄를 선고했다. 젊은 단독판사의 튀는 판결이라는 비난이 빗발쳤다. 이용훈 대법원장도 이 판결 직후 이 사건을 특정하지는 않았지만 법관의 양심이 사회로부터 동떨어진 것이 돼선 곤란하다고 언급했다. 그런데 어제 부장판사와 2명의 배석판사가 함께 판결하는 항소심에서도 무죄 판결이 나왔다.
전주지법 형사항소1부(재판장 김병수 부장판사)는 대한민국의 존립과 안전이나 자유민주적 기본질서에 실질적 해악을 끼칠 명백한 위험성이 있을 정도로 반국가단체 등의 활동에 동조한 경우에 해당한다고 볼 수 없다고 무죄 이유를 밝혔다. 추모제에서는 빨치산을 통일애국열사로 호칭하고 그 뜻을 계승하자는 발언도 있었다. 학생들이 당장 국가안위에 해를 끼치는 활동에 나설 수는 없겠지만 이들에게 빨치산 이념을 심는 교사의 경우는 반국가단체(북한)의 활동에 호응 가세하려는 의사를 적극적으로 표시했다고 볼 수 있다.
허영 헌법재판연구소 이사장은 교사가 사리판단이 미숙하고 감수성이 예민한 중학생들을 빨치산 행사에 데려갔고, 학생들이 당장은 국가안위에 해를 끼치지 않더라도 머리 속에 편향된 이념이 각인돼 장차 대한민국의 자유민주적 기본질서에 반하는 행위를 할 가능성이 있다며 무죄판결에 의문을 제기했다. 학생들에게 빨치산 교육을 시켜도 무죄라면 이제 교단에서 김정일을 찬양 고무하는 학습을 시켜도 처벌할 수 없게 된다. 대법원 최종심이 이 혼란을 바로잡아야 할 것이다. 대한민국의 정체성을 수호할 것인지, 아니면 빨치산 교육을 수호할 것인지.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090450908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 심화해야 할 대북능동적 억제 전략</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2010 12:10</DATE>
<TEXT>
우리 안보의 뚫린 구멍을 여지없이 드러낸 천안함 사건을 계기로 발족한 국가안보총괄점검회의(의장 이상우)가 어제 이명박 대통령에게 제시한 국방개혁 과제 가운데 핵심은 능동적 대북 억제 전략이다. 능동적 억제 전략이란 적의 다양한 도발 유형에 대비하고 도발 의지 자체를 원천적으로 꺾기 위한 군사전략이다. 북한의 핵이나 미사일 발사 또는 전쟁 징후가 포착되면 군 기지를 포함한 전쟁지휘부 시설을 선제 타격하는 것도 그 일환이다. 현상 유지와 방어 위주의 기존 전략보다 한 단계 높은 개념으로 북한에 대한 공격이 아니라 자위권 행사에 해당한다.
북은 핵보유국을 자처하며 천안함 폭침을 자행할 정도로 호전적이고 도발 가능성이 상존한다. 현재의 대북 군사전략은 이런 북에 대응해 국가와 국민의 안전을 보장하는데 한계가 있다. 능동적 억제 전략은 2012년 강성대국 건설을 내세우며 핵과 미사일 개발에 집착하는 북을 상대하자면 불가피한 선택이다. 능동적 억제 전략이 성과를 거두려면 이 전략의 수행에 필요한 효과적 수단을 어떻게 확보하느냐가 관건이다. 무엇보다 북한의 도발 징후를 사전에 신속 정확하게 포착할 수 있는 첩보위성과 고고도 무인정찰기 같은 정보자산을 확보해야 한다. 공군의 정찰기 전력 확대도 그 일부다.
북의 도발 준비 상황을 포착했을 경우 북의 군사시설을 정밀 타격해 무력화할 수 있는 수단을 손에 쥐어야 하는 것은 물론이다. 북한 내부 깊숙한 곳까지 도달할 수 있고 초정밀 타격이 가능한 신형 탄도미사일이 없다면 능동적 억제 전략은 탁상공론에 그칠 수밖에 없다. 우리나라는 미사일기술통제체제(MTCR) 가입국이라 MTCR 규정에 묶여 사거리 300km 이상의 미사일은 개발하지 못하고 있다. 이 때문에 북의 미사일 위협에 효과적으로 대처하기 어렵다. 이런 문제들은 미국의 협조와 이해를 구해 반드시 풀어야 한다. 북한 깊숙한 곳까지 날아가 타격할 수 있는 스텔스 전투기 도입도 필요하다. 한미동맹의 원활한 작동은 기본조건이다.
안보총괄점검회의는 노무현 정부 때 2014년까지 18개월로 단축하기로 한 사병 복무 기간을 24개월로 늘릴 필요가 있다는 건의도 했다. 이에 대해 이 대통령은 24개월 환원은 어렵다며 신중한 검토를 지시했지만 적정 수준의 군 병력과 전문성을 확보하기 위해서는 최소한 현재의 22개월 수준은 유지할 필요가 있다. 현대전은 과학무기의 경연장이지만 훈련이 잘된 군인의 투입도 승패를 가름하는 핵심요인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090451588</DOCNAME>
<TITLE>청, 류외교 사퇴론 대두</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 04, 2010 11:59</DATE>
<TEXT>
유명환 외교통상부 장관의 딸(35) 특별채용을 둘러싼 특혜 논란이 공정한 사회를 핵심 가치로 내건 이명박 정부를 또다시 강타했다.

지난달 29일 국무총리 후보자와 2명의 장관 후보자가 도덕성 논란으로 낙마한 데 이어 현직 장관 딸 특혜 채용 논란까지 불거지자 여권 핵심부는 매우 곤혹스러워하며 유 장관의 거취 문제를 포함한 대응책을 고심 중인 것으로 전해졌다.
이 대통령은 외교부가 최근 자유무역협정(FTA) 통상 전문계약직(5급) 공무원 1명을 특별채용하면서 유 장관의 딸을 뽑은 것과 관련해 3일 참모진의 상황 보고를 받고 정확한 경위를 철저히 조사하라고 지시했다고 청와대 고위관계자가 전했다. 이 대통령은 특히 장관의 생각은 냉정할 정도로 엄격해야 한다며 개탄했다고 이 관계자는 덧붙였다. 이 대통령은 전날 저녁에도 관련 보고를 받고 요즘 분위기도 좋지 않은데 저러면 되나라는 언짢은 반응을 보인 것으로 전해졌다.
이에 따라 행정안전부는 인사감사규정에 따라 유 장관 딸의 특채 경위에 대한 특별감사에 착수했다.
민주당은 유 장관의 사퇴 및 특채 경위에 대한 검찰 수사를 촉구했다.
박지원 원내대표는 이날 비상대책위원회의에서 이게 공정한 사회인가. 분노하지 않을 수 없다며 이명박 대통령식 공정한 사회가 뭔지 답변해줄 것을 촉구한다고 압박했다.
한나라당 내에서도 유 장관에 대한 비판론이 잇따라 나왔다. 안상수 대표는 동아일보와의 통화에서 (유 장관은) 현재 주요 20개국(G20) 정상회의 준비를 책임지고 있기 때문에 정상회의 후에 적절한 조치가 있어야 할 것으로 본다고 말했다.
한편 유 장관은 이날 약식 기자회견을 갖고 아버지가 수장으로 있는 조직에 채용되는 것이 특혜 의혹을 야기할 수 있다는 점을 간과한 데 대해 송구스럽게 생각한다며 딸도 아버지와 함께 일하는 것이 적절치 않다고 생각해 공모 응시한 것을 취소한다고 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090333368</DOCNAME>
<TITLE>소극적인 강원도 시대 끝내겠다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2010 13:30</DATE>
<TEXT>
헌법재판소의 이번 결정은 저의 복귀를 바라는 강원도민의 뜻이 받아들여진 결과라고 생각합니다. 이에 보답하기 위해서 스스로 분골쇄신해 강원도를 땀으로 적시겠습니다.
2일 직무에 복귀한 이광재 강원도지사는 이날 오후 도청 브리핑룸에서 기자회견을 열고그동안의 소회와 도정 방향 등에 대해 설명했다. 이 지사는 직무정지 기간은 참 힘들었지만 강원도민의 애정 덕분에 견딜 수 있었다고 말했다. 그는 728보궐선거에서 강원도내 3개 선거구 가운데 2곳에서 민주당 후보가 당선된 것과 30만 명의 도민이 복귀 지지 서명에 동참한 것을 상기시키며 도민들에게 거듭 고마움을 표시했다.
이 지사는 2018겨울올림픽 평창 유치를 위해서 헌신할 뜻을 내비쳤다. 다음 주초 기획재정부 등 정부 부처를 방문해 겨울올림픽 유치에 필요한 철도 건설 예산 반영을 요청할 계획이다. 그는 동계올림픽유치위원회도 곧 방문해 추진 상황을 점검하고 유치를 위한 전략 등에 관해 논의할 것이라며 개최지가 결정되는 내년 7월 6일 우리 모두가 환희의 눈물을 흘릴 수 있도록 힘쓰겠다고 말했다.
이 지사는 강원도를 대륙의 전진기지로 만들기 위한 희망 레일 프로젝트에 대해서도 구체적 의견을 밝혔다. 희망 레일은 철도를 통해 부산속초블라디보스토크베를린암스테르담을 연결하는 사업. 이 지사는 다른 시도지사와 뜻을 모아 이 코스를 직접 답사할 계획이라며 중국을 방문해서는 청년지도자들과 만나 동북아 어젠다를 만들 것이라고 말했다. 그는 또 안희정 충남도지사, 김두관 경남도지사와 함께 다음 달 러시아 연해주를 방문해 축산농가를 위한 조사료 수입 방안을 논의할 예정이다.
이 지사는 이어 소극적인 강원도 시대를 끝내고 강원도의 희망과 비전을 만들기 위해 일하겠다고 밝혔다. 그는 또 대법원 판결과 관련해 헌재가 이례적으로 신속한 결정을 한 것은 희망의 증거라고 생각한다며 무죄 선고에 대한 기대감을 표시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090333848</DOCNAME>
<TITLE>우주는 신이 설계하지 않았다 스스로 창조해 갈뿐</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2010 13:35</DATE>
<TEXT>
현대 물리학은 우주 창조에서 신을 위한 자리를 남겨두지 않는다.
영국의 세계적 물리학자 스티븐 호킹 박사(사진)는 찰스 다윈이 생물학에서 창조자의 필요를 제거했듯이 새로운 물리학 이론들이 우주를 위한 창조자의 역할을 불필요한 것으로 만들었다고 주장했다.
영국 일간 더 타임스가 발행하는 과학월간지 유레카는 2일 곧 출간될 호킹 박사의 책 거대한 설계(Grand Design)의 일부를 발췌해 독점 게재했다. 창조론자의 지적 설계(Intellectual Design)를 염두에 둔 듯한 제목의 이 책에서 호킹 박사는 우주에는 창조자가 필요한가라는 질문을 던지고 노라고 답했다.
그에 따르면 빅뱅(대폭발)은 물리학적 법칙의 불가피한 결과이지 신의 손이나 우연으로 설명할 수 있는 것이 아니다. 그는 중력과 같은 법칙이 있기 때문에 우주는 무로부터 스스로를 창조할 수 있고 앞으로도 그럴 것이라며 이 같은 자발적인 창조가 무가 아닌 유, 즉 우주와 우리가 존재하게 된 이유라고 말했다. 호킹 박사는 종이에 불을 붙여 우주를 폭발시키는 신을 불러들일 필요는 없다고 덧붙였다.
새 책의 내용은 호킹 박사가 과거 종교에 관해 표명했던 견해로부터 벗어나는 것이다. 그는 1988년 쓴 베스트셀러 시간의 짧은 역사(국내 번역본은 시간의 역사)라는 책에서 창조자 신이 우주에 대한 과학적 설명과 양립할 수 없는 것은 아니라는 뉘앙스를 풍겼다. 그는 당시 책에서 우리가 완벽한 이론을 발견한다면 그 이론은 인간 이성의 최후 승리가 될 것이라며 그때 우리는 신의 마음을 알게 될 것이라고 썼다.
그러나 호킹 박사는 미국 물리학자 레너드 믈로디노프와 공저로 9일 출간될 새 책에서 우주는 혼돈(chaos)으로부터 생겨날 수 없고 따라서 신에 의해 창조됐음이 틀림없다는 아이작 뉴턴 경의 신념을 무너뜨린다. 호킹 박사는 최초의 일격은 1992년 태양과 다른 별을 돌고 있는 행성이 관찰된 것이라며 이로 인해 지구라는 행성이 갖고 있는 조건의 절묘한 일치, 다시 말해 하나의 태양, 그리고 태양으로부터 지구까지의 거리와 태양 질량의 운 좋은 결합이라는 조건이 지구가 인간을 위해 주의 깊게 설계됐다는 증거로서는 과거보다 훨씬 덜 중요하게 됐다고 말했다. 그는 지구와 같은 다른 행성만이 아니라 다른 우주도 존재할 수 있다고 말했다.
만들어진 신이란 책을 써 무신론을 옹호한 진화 생물학자 리처드 도킨스는 이 책의 내용을 단지 자연 속에 살고 있는 인간만이 아니라 바로 그 자연을 위한 다윈주의로 묘사하면서 출간을 환영했다. 도킨스는 나는 물리학의 세부 내용을 잘 모르지만 나 역시 (호킹 박사와) 똑같은 것을 가정해 왔다고 말했다.
호킹 박사는 물리학이 모든 것의 이론, 자연의 모든 특성을 완벽히 설명할 수 있는 하나의 틀을 구성할 순간에 와 있다고 내다봤다. 그러한 이론은 아인슈타인 이후 모든 물리학자가 추구해온 성배였지만 지금까지 원자 이하의 세계를 설명하는 양자이론과 중력이론을 화해시키지 못했다. 호킹 박사는 일종의 끈 이론(string theory)인 M 이론이 이 목표를 이룰 것이라며 M 이론은 아인슈타인이 발견하고자 했던 통일 이론이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090333968</DOCNAME>
<TITLE>은행서 전행장 고소 사상초유 사태</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2010 13:31</DATE>
<TEXT>
신한은행이 전 은행장인 신상훈 신한금융지주 사장을 대출 과정에서의 배임 혐의로 2일 검찰에 고소하는 사상 초유의 일이 발생했다. 은행장이 노사문제 등으로 노조에 고소 고발을 당한 적은 있지만 은행장 본연의 업무인 대출 과정의 배임 문제로 회사에 고소를 당한 사례는 금융권에서 이번이 처음이다.
신한은행은 이날 전임 은행장인 신상훈 사장과 신한은행 직원 등 7명에 대해 특정경제범죄가중처벌법상의 배임 및 횡령 혐의로 검찰에 고소장을 제출했다고 밝혔다.
은행 측은 신 사장이 2003년 3월부터 2009년 2월까지 행장으로 근무할 당시 이뤄진 친인척 관련 여신에 대한 민원이 접수돼 조사한 결과 경기 파주시에 있는 레저업체 K사에 950억 원을 대출하는 과정에서 적법 절차를 어기는 등 배임 혐의가 있었다고 밝혔다. 또 K사가 대출받은 돈을 횡령한 혐의도 발견됐다고 설명했다. 이 회사에는 신 사장의 처남이 임원으로 근무한 것으로 알려졌다.
신한금융그룹은 비리 혐의에 연루된 신 사장이 정상적으로 업무를 볼 수 없다고 보고 신한금융지주 대표이사 사장직에서 해임하기 위한 이사회를 조만간 열기로 했다. 이에 대해 신 사장은 여신 관련 위원들이 대출을 결정하며 은행장은 결재선 상에 없다며 불법 대출은 불가능하다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090334948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 강성종 강용석 처리, 정치권 자성 계기 돼야</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 03, 2010 13:26</DATE>
<TEXT>
국회가 어제 78억원의 학교공금 횡령 혐의로 사전구속영장이 청구된 민주당 강성종 의원에 대한 체포동의안을 처리했다. 국회의원 체포동의안이 가결된 것은 14대 국회인 1995년 뇌물수수 혐의를 받았던 당시 민주당 박은태 의원 이후 15년 만에 처음이다. 민주당은 당초 불구속 수사 원칙을 내세우며 동의안 처리에 반대했지만, 비리 의원을 감싸는 방탄 국회를 더는 계속할 명분이 없었다.
민주당은 어제 한나라당이 동료의원 신상에 관한 문제를 의사일정 합의도 없이 직권상정해 처리한 것은 신뢰를 깨는 일이라면서 체포동의안 처리를 하루 연기하기로 합의했음에도 약속을 파기했다고 비난했다. 한나라당은 합의 사실을 부인하고 있다. 설사 그런 합의가 있었다 하더라도 불과 며칠 전만 해도 총리장관 인사청문회에서 공인의 불법과 비리, 부도덕성을 목소리 높여 질타하던 제1야당이 소속 의원의 비리에 엄정한 자세로 대처하기는커녕 되레 감싸려는 모습은 볼썽사납다.
그동안 원만한 여야협조 관계라는 이유로 민주당의 비리 의원 봐주기를 방조해온 한나라당에게도 책임이 있다. 강 의원 체포안 가결을 계기로 정치권이 비리 의원 처리를 놓고 끼리끼리 감싸거나 밀실 흥정으로 법치를 무력화시키는 구태는 사라져야 할 것이다.
한나라당이 어제 의원총회를 열고 성희롱 발언 파문을 일으킨 강용석 의원에 대한 당원 제명안을 표결한 것도 여론에 떠밀린 조치다. 더 이상 늦췄다가는 성희롱 전문당이라는 오명을 씻기 어려웠을 것이다. 한나라당은 728 국회의원 재보선을 앞둔 7월20일 언론을 통해 사건이 불거지자 곧바로 출당을 포함한 엄중조치를 취하겠다고 발표했지만 두 차례나 의결을 미뤄가며 여론의 눈치를 살폈다. 강 의원 제명을 계기로 정치권은 국민의 눈높이에 맞춰 도덕성을 획기적으로 높이겠다는 결의를 다져야 한다.
검찰은 어제 강용석 의원이 자신의 성희롱 발언을 다룬 일간지 보도를 거짓기사 라고 비방하며 해당 기자를 고소한 사건과 관련해 강 의원을 무고 혐의로 불구속 기소했다. 자신에게 불리한 기사가 나면 일단 고소부터 함으로써 비판적 보도를 위축시키려 든다. 한명숙 전 민주당의원의 경우도 비슷하다. 국민과 언론의 감시를 받아야 하는 정치인들의 고소고발로 언론보도를 위축시키려는 그릇된 행태는 사라져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090212728</DOCNAME>
<TITLE>경제자유구역 3년내 개발 못하면 퇴출</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2010 13:16</DATE>
<TEXT>
경제자유구역(FEZ) 내에 외국인 투자를 활성화하기 위해 영리 목적의 외국 의료교육기관의 설립을 허용하는 법안이 추진된다. 또 경제자유구역 지정 및 관리가 한층 엄격해져 지정 뒤 3년 안에 개발이 제대로 이뤄지지 않을 경우 경제자유구역 지정이 해제된다.
정부는 1일 위기관리대책회의를 열고 이 같은 내용을 담은 경제자유구역 활성화 전략을 확정했다.
외국인 투자 확대에 초점
권평오 지경부 경제자유구역기획단장은 경제자유구역의 핵심은 외국인 투자유치인데 그동안 이 부분이 다소 미흡했다며 외국기업의 유치 확대를 위해 다양한 인센티브를 마련할 것이라고 말했다. 우선 정부는 외국기업에 는 임대용지의 경우 최장 50년까지 임대해주고, 임대료는 투자규모에 따라 75100% 감면해 주기로 했다. 이와 함께 경제자유구역 내 산업용지의 10% 이상을 외국기업에 분양하거나 임대용지로 공급하도록 제도화하기로 했다. 제조업에만 국한돼있던 외국인 기업 조세감면 혜택이 엔지니어링, 소프트웨어 등의 업종으로도 확대된다.
영리 목적의 외국 의료교육기관 설립을 허용하는 것도 외국인 투자 활성화를 위한 인프라 확충의 일환이다. 지경부 관계자는 현행법으로도 경제자유구역 내 외국 교육기관들이 들어올 수 있어 몇 곳이 개교할 예정이지만 결산상 잉여금 송금을 허용하지 않는 제도 탓에 (유치가) 활성화되지 않았다고 말했다.
정부는 아예 설립 절차 자체가 없는 영리 목적의 외국 의료기관 설립도 가능하도록 법안을 마련할 계획이다. 이날 회의에서 최경환 장관은 외국 의료교육기관 관련법의 제정, 개정이 어렵다고 판단되면 이번 정기국회에서 경제자유구역 특별법에 이 내용을 담아 처리할 것이라며 관계 부처 장관들에게 양해를 구했다.
2003년 이후 지금까지 지정된 경제자유구역은 인천, 부산진해, 광양만권(이상 1차), 황해, 대구경북, 새만금군산(이상 2차) 등 총 6곳. 하지만 경제자유구역 6곳에 입주한 외국인 투자기업은 155곳에 불과하다. 외국인 투자금액 역시 지난달까지 총 27억3000만 달러에 그쳤다.
지정 및 사후 관리 강화
경제자유구역 신규 지정도 까다로워진다. 지경부는 관계자는 목적이 기업도시, 혁신도시 등 다른 개발사업과 중복된다면 지정에서 제외할 것이라며 앞으로 신규 지정 시 개발수요, 재원조달 계획, 개발 용이성 등을 엄격하게 살펴볼 것이라고 설명했다. 지경부는 현재 신규 지정을 신청한 충북 강원 경기 전남 등 4개 지역에 대한 심사부터 이 같은 기준을 적용할 계획이다.
또 매년 각 경제자유구역의 운영 성과를 평가해 그 결과에 따라 국고보조금을 차등 지급하고, 현재 중앙정부와 각 지방자치단체로 나뉘어 있는 경제자유구역 업무를 모두 각 경제자유구역청으로 일원화하기로 했다. 정부는 이를 통해 구역청의 자율성이 높아져 좀 더 효율적인 운영이 가능할 것으로 기대하고 있다.
한편 관심을 모았던 경제자유구역에 입주한 국내 기업에 대한 조세감면 혜택은 당분간 유보됐다. 권 단장은 국내 기업의 조세 감면은 경제자유구역의 조기 활성화를 위해 필요하지만 세수에 미치는 영향 등을 고려할 때 당장 시행하기는 어렵다며 현재 한국개발연구원(KDI)에서 관련 연구 용역을 진행 중이기 때문에 그 결과를 보고 중장기 과제로 추진하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090213368</DOCNAME>
<TITLE>돈이냐 명예냐 이승엽 이적 딜레마</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2010 13:24</DATE>
<TEXT>
7월 김태균을 취재하기 위해 일본 프로야구 니혼햄과 롯데의 경기가 열린 삿포로돔에 갔을 때의 일이다. 니혼햄 담당이라고 자신을 소개한 한 일본 기자는 요미우리 2군에 있는 이승엽이 니혼햄에 온다면 곧바로 4번을 칠 수 있을 텐데라며 아쉬워했다. 그는 니혼햄은 요미우리처럼 돈을 쓰는 구단이 아니다. 연봉 대폭 삭감을 감수할 수 있다면이라는 조건을 달았다.
지난달 31일 LG와 넥센의 잠실 경기에서 시구를 한 재일교포 야구인 장훈 씨는 이승엽이 시즌 뒤 요코하마로 갈 수도 있다는 이야기를 들었다고 했다. 장훈 씨는 일본 프로야구 통산 최다 안타 기록(3085개)을 보유한 살아 있는 전설이기에 그의 말은 신빙성 있게 들린다. 이에 앞서 7월 일본 언론에서는 이승엽의 야쿠르트 이적설이 나왔다.
이승엽은 6월 20일 주니치전 이후 2군으로 떨어진 뒤 1군 무대를 밟지 못하고 있다. 최근엔 외국인 엔트리(4명) 한 자리가 비었는데도 부름을 받지 못했다. 올 시즌 1군 성적은 타율 0.173에 5홈런 11타점에 불과하다.
하지만 여전히 많은 팀이 이승엽에게 관심을 갖고 있다. 이미 검증된 타자이기 때문이다. 2006년 41개의 홈런에 이어 2007년엔 부상에도 30홈런을 쳤다. 지난해에도 고작 77경기에 나섰을 뿐이지만 16홈런을 때렸다. 기회만 주어진다면 언제든 한 방을 터뜨릴 수 있는 타자라는 평가다. 올해로 요미우리와의 4년 계약이 끝나 이적에 걸림돌도 없다.
문제는 몸값이다. 이승엽은 올해 일본 프로야구 최고 연봉이랄 수 있는 6억 엔(약 84억2000만 원추정)을 받았다. 이 정도 몸값을 감당할 수 있는 구단은 요미우리뿐이다. 한신 사정에 정통한 한 관계자는 요미우리의 라이벌 한신도 한때 이승엽에게 관심을 가졌다가 몸값에 부담을 느껴 포기했다고 말했다. 센트럴리그 외국인 야수 가운데 이승엽 다음으로 많은 연봉을 받는 선수는 요코하마의 터멜 슬레지로 연봉은 1억8000만 엔이다. 김성근 SK 감독은 승엽이가 1억 엔 이하로 몸값을 낮추면 찾는 팀들이 많을 것이다. 한때 롯데도 이승엽을 다시 데려오려 했다고 말했다.
지난해 LG에서 뛰었던 로베르토 페타지니는 야쿠르트와 요미우리에서 뛸 당시 각각 7억2000만 엔과 7억 엔의 연봉을 받았으나 올해 소프트뱅크와 4000만 엔에 계약했다. 프로는 돈으로 말한다지만 이승엽에게 필요한 것은 명예 회복이다. 선택은 그의 몫이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090214418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주당은 MB 발목잡기 말고 수권비전 있는가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2010 13:27</DATE>
<TEXT>
어제 본보는 정권재창출을 다짐하는 한나라당에 과연 국민에게 희망을 줄 비전을 갖고 있는지 따졌다. 오늘은 민주당에 대해 과연 어떤 비전을 제시해 국민의 선택을 받으려는 것인지 묻고자 한다.
민주당 박지원 원내대표는 어제 이번 정기국회에서 이명박식 4대강 사업을 철저히 반대할 것이라고 말했다. 박 대표는 4대강 공사의 시기와 예산, 보와 준설 규모를 역대 정부의 용수 치수사업으로 축소할 것을 요구한 뒤 이런 것이 이뤄질 때 국회에서 법정기일 내에 예산이 통과될 수 있다고 덧붙였다. 민주당 요구대로 4대강 사업을 대폭 축소하지 않으면 정상적으로 예산을 통과시켜주지 않겠다는 의미로 들린다.
4대강 사업은 근본적으로 죽어가는 강을 살리고, 홍수를 예방하기 위한 치수 프로젝트다. 김대중 노무현 정부 때는 더 큰 규모의 치수 사업계획을 세운 적도 있다. 김대중 정부 때인 1999년 12월에는 수해방지종합대책으로 총 24조원, 노무현 정부 때인 2003년 4월 수해방지대책으로 총 42조8000억원, 2007년 7월 신국가방재시스템으로 총 87조4000억원의 사업계획이 수립됐다. 물 부족과 해마다 발생하는 홍수 피해 복구비로 들어가는 막대한 예산을 고려할 때 22조원이 소요되는 4대강 사업의 발목을 걸 일만은 아니다.
일부 야권 시도지사들은 당선 직후 4대강 사업 철회를 요구하는 정치적 목소리를 내다가 주민 여론과 지역 사정을 파악한 뒤 태도를 바꾸었다. 그런데도 민주당은 우리나라의 토목공학 수준을 무시하는 삽질 토건 국가라는 말로 4대강을 지속가능한 수자원으로 만들기 위한 사업을 깎아내리고 있다. 예산안이 줄어들다 보면 결국 장기적으로 4대강 사업에 들어갈 돈은 늘어날 수밖에 없다. 민주당이 4대강 사업에 왜 이렇게 두려움을 느끼는지 이해할 수 없다.
민주당은 80억원을 횡령한 학원비리 혐의로 체포동의안이 제출돼 있는 당 소속 강성종 의원에 대해 불구속 수사를 요구하며 체포를 사실상 가로막고 있다. 인사청문회에서 총리와 장관 후보자에게 요구하던 높은 도덕적 수준은 민주당에는 적용되지 않는 다는 말인가.
62지방선거 승리와 인사청문회를 통한 일부 각료 후보자의 낙마에 너무 도취해있는 것은 아닌지 모르겠다. 민주당은 정치적 발목잡기로 정권교체를 이룰 수 있다는 낡은 야당식 사고에 사로잡혀 있다가는 집권 기회를 다시 놓칠 수도 있다. 집권경험이 있는 정당으로서 국민에게 희망을 주는 비전을 제시해 수권정당 대안정당 면모를 보일 때 정권교체도 가능하고 한국 민주주의의 뿌리가 깊어질 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090214918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이라크 종전과 한국 모델</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2010 13:29</DATE>
<TEXT>
2003년 5월 1일 미국 샌디에이고항으로 귀환 중이던 항공모함 에이브러햄 링컨호에 해군 전투기 한 대가 착륙했다. 조종사 복장의 조지 W 부시 대통령이 전투기에서 내려오자 장병들은 열렬히 환영했다. 부시는 항공모함 갑판 연설에서 이라크에서의 주요 전투 작전은 끝났다고 선언했다. 갑판에는 임무 완수(Mission Accomplished)라는 플래카드가 걸려 있었다. 이라크전 개시 43일 만의 이날 연설은 이라크전 종전 선언으로 해석됐다.
미국은 2003년 3월 20일 이라크가 대량살상무기를 보유했다며 이라크 자유 작전을 개시했다. 이라크 무장해제와 독재자 사담 후세인 제거가 명분이었다. 20일 만에 이라크 수도 바그다드가 함락됐고 후세인은 미군의 추적을 받고 있었다. 그러나 종전 선언은 오판이었다. 독재자는 제거됐지만 대량살상무기는 발견되지 않았고 저항세력은 완강했다. 미국은 7년5개월 동안 7440억 달러를 퍼부었고 4400여명의 미군이 숨졌다. 이라크 민간인 희생자도 10만 명이나 된다.
버락 오바마 미국 대통령은 8월 31일 이라크에서의 미군의 전투임무가 끝났다고 선언했다. 그의 연설에는 승리 또는 패배라는 표현이 들어가지 않았다. 이라크 주둔 미군 전투 병력은 지난달 19일 마지막으로 철수했다. 하지만 이라크 군과 경찰의 교육 훈련을 위해서 미군 5만 명이 내년 말까지 이라크에 계속 남아있게 된다. 이라크는 여전히 불안하다. 지난 3월 총선 이후 6개월이 지났지만 연립정부도 구성되지 않았다. 테러도 계속되고 있다.
폴 울포위츠 전 미국 국방부 부장관은 뉴욕타임스에 게재한 이라크의 모델, 한국이라는 기고에서 제2차 세계대전이 끝난 뒤 미군이 남한에서 철수하자 한국전쟁이 벌어진 것을 상기시키며 미군의 이라크 완전철수를 경계했다. 드와이트 아이젠 하워 당시 미국 대통령은 한국전을 끝내겠다는 공약에 힘입어 당선됐고 여론 조사에서 55%의 미국인이 싸울 가치가 없는 전쟁이라고 보았지만 한국을 포기하지 않음으로써 한국은 경제적 번영과 민주화를 이룩했다는 것이다. 이라크는 베트남이 될 수도 있고, 한국이 될 수도 있다. 어떤 모델이 될지는 결국 이라크 국민의 의지에 달렸다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090214998</DOCNAME>
<TITLE>차업계 24년만에 무파업 협력사들 2, 3억씩 번셈</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 02, 2010 13:32</DATE>
<TEXT>
24년 만에 자동차 업계에 파업 없는 여름이 찾아오자 매년 불규칙한 생산으로 어려움을 겪던 관련 중소기업이 큰 혜택을 보고 있는 것으로 나타났다.
중소 협력업체들은 원청회사의 파업 때문에 공장을 쉴 때도 꼬박꼬박 나가던 수억 원의 고정비를 올해는 아낄 수 있었고, 공장 가동 중단에 따른 스트레스나 직원들이 느끼는 심리적 박탈감도 크게 줄었다.
1일 동아일보가 접촉한 중소 협력업체 사장들은 자동차회사 노조가 파업을 하면 우리도 공장을 놀릴 수밖에 없지만 놀아도 고정비는 그대로 나갔다며 매년 7, 8월이면 파업 때문에 고정비 2억3억 원의 손실을 입었는데 올해는 이 부분이 없어져 경영애로가 한층 줄었다고 입을 모았다.
한국은행의 기업경영분석 자료를 입수해 확인한 결과 지난해 기준 자동차 산업군 내 중소기업들이 한 달 동안 조업을 하지 않아도 고정적으로 지출해야 하는 비용은 약 1조1596억 원에 달했다. 고정비는 감가상각비, 보험료, 임차료, 이자비용, 노무비 절반을 포함한다. 완성차 제조사가 한 달간 파업을 하면 중소 협력업체는 이만큼의 돈을 고정비로 허공에 날리는 셈이다.
공장이 서면 그 자체가 스트레스가 되는 것도 문제였다. 현대자동차와 GM대우자동차에 도금부품을 납품하는 2차 협력업체 SKC의 신정기 대표는 파업 기간이 길어질수록 죽기살기 분위기로 봉급을 깎고 종이 한 장 쓰는 데도 잔소리를 하게 되니 직원들 사기가 땅에 떨어질 수밖에 없다며 파업을 안 하는 것이 납품단가 올려주는 것보다 우리 처지에서는 더 고마울 정도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090194288</DOCNAME>
<TITLE>열아홉 지동원엔 특급킬러 포스가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2010 11:46</DATE>
<TEXT>
박주영을 대신할 최전방 공격수가 부족하다. 젊은 선수들을 길러내야 한다.
조광래 축구 대표팀 감독이 이란과의 친선 경기(7일서울월드컵경기장)에 출전할 대표팀 명단을 발표하면서 한 말이다. 지난달 나이지리아 친선 경기에 앞서 지동원(19전남)을 발탁해 포스트 박주영의 가능성을 엿본 조 감독은 이번엔 네덜란드에서 뛰는 석현준(19아약스)을 불러 차세대 스트라이커 시험대에 올렸다.
포스트 박주영 1순위는 지동원
2014년 브라질 월드컵에서 대표팀 스트라이커 1순위는 누가 뭐래도 박주영(25모나코)이다. 4년 후에도 20대인 데다 경험, 재능, 자질 등 모든 면에서 그를 대신할 공격수가 아직은 보이지 않는다.
하지만 박주영만 바라보는 건 불안하다. 그가 부상을 당하거나 부진에 빠질 경우 스트라이커 공백은 대표팀에 치명타가 된다. 실제로 남아공 월드컵에서 박주영이 팔꿈치 부상을 당하자 대표팀에는 초비상이 걸렸다. 다행히 경기 출전엔 지장이 없어 한숨 돌렸지만 이때부터 포스트 박주영 발굴은 선택이 아닌 의무가 됐다. 조 감독은 상대에 따른 맞춤형 전술을 짜기 위해서도 스트라이커 발굴이 시급하다고 했다.
그렇다면 누가 박주영을 대신할 수 있을까. 본보는 축구 전문가 15명(K리그 감독 6명, 스카우트 6명, 축구 해설위원 3명. 전문가마다 2명씩 꼽아 1위에 2점, 2위에 1점 부여해 합산)의 설문을 받아 국내파 가운데 포스트 박주영 후보를 알아봤다.
전문가들로부터 가장 높은 평가를 받은 선수는 올 시즌 강력한 신인왕 후보 지동원(17점). 박경훈 제주 감독은 위치 선정이 좋고 나이답지 않게 문전에서 침착하다고 칭찬했다. 최순호 강원 감독도 장신(187cm)임에도 몸이 매우 유연하다. 성실함도 돋보인다고 했다. 이평재 전남 스카우트는 부드러운 볼 터치와 반 박자 빠른 슈팅을 그의 장점으로 꼽았다. 다만 수비수 뒤로 파고드는 움직임이나 수비력 등은 보완해야 할 부분으로 지적됐다.
해외 유망주들도 기대주
이승렬(21서울)과 신영록(23수원)은 각각 9점으로 지동원의 뒤를 이었다. 이승렬의 최대 강점은 역시 스피드. 김호곤 울산 감독은 순간적인 스피드는 박주영을 능가한다. 개인기도 좋고 최근 자신감까지 붙어 물이 올랐다고 했다. 신영록의 경우 파워가 돋보인다는 평가. 박창현 포항 감독은 몸싸움과 활동량은 세계 정상급이라며 원래 재능 있는 선수인데 최근 축구에 눈을 떴다고 말했다.
인천 유나이티드의 킬러 유병수(22)는 6점으로 4위. 황득하 수원 스카우트는 90분 내내 공격적인 드리블과 과감한 플레이로 상대 수비수들을 괴롭힌다. 슈팅 타이밍도 빠르다며 높이 평가했다. 그 밖에 강력한 슈팅이 돋보이는 김동찬(24경남)이 3점, 천부적인 골 감각으로 유명한 김영후(27강원)가 1점으로 뒤를 이었다.
많은 정보가 없어 이번 조사대상에선 제외됐지만 석현준과 손흥민(함부르크) 등 해외파 유망주 공격수들도 기대되는 후보다. 전문가들은 잠재적인 평가에서 해외파는 국내파보다 비교 우위에 있는 게 사실이라고 입을 모았다. 다만 적어도 월드컵 1, 2년 전엔 소속팀에서 주전으로 나설 만큼 꾸준히 경기 감각을 유지하고, A매치 경험도 쌓아야 해외파 프리미엄이 붙을 것이라는 전제를 붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090194398</DOCNAME>
<TITLE>추가제재 리스트 오른 39호실-김영철은</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2010 11:42</DATE>
<TEXT>
올해 3월 26일 북한의 천안함 폭침사건을 주도한 인물로 정부 당국이 파악하고 있는 김영철 인민무력부 정찰총국장(64사진)이 미국의 금융제재 리스트에 포함됐다. 미국의 이번 조치는 천안함 사건에 대한 보복 조치 성격이 강한 것으로 관측된다.
고위 탈북자들에 따르면 김 총국장은 2000년대 초 김일성군사종합대에서 김정일 국방위원장의 3남 김정은에게 군사문제를 가르친 인물로 2009년 김정은이 후계자로 지명된 이후 권력 실세로 급부상했다. 김 총국장은 이후 노동당의 작전부와 35호실, 인민군 내 정찰국 등 노동당과 군부에 흩어져 있던 대남 정찰조직을 하나로 통폐합하는 작업을 진두지휘했으며 그 결과 만들어진 정찰총국의 초대 수장 자리에 올랐다.
김 총국장은 이 과정에서 군 내부의 각종 이권사업과 외화벌이 조직, 고급 주택과 승용차 등 특권을 독차지하면서 오극렬 국방위원회 부위원장 등 군의 선배들과 갈등을 빚은 것으로 정부는 파악하고 있다. 오 부위원장은 이마에 피도 안 마른 놈이 너무 설친다. 손 좀 봐줘야겠다면서 불편한 심기를 드러낸 것으로 알려졌다.
김 총국장은 남북 장성급회담 대표단으로 오래 활동했던 북한 군부 내 대남 신진 강경파로 2008년에는 국방위 정책국장 자격으로 개성공단에 내려와 121조치(남북 육로 통행 제한)를 진두지휘했다. 남북 장성급회담 대표단에서 오랫동안 그의 수하로 일했던 박임수와 이선권 등이 현재 국방위 정책국에 포진해 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090195748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 포스코 3.0 시대</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2010 11:51</DATE>
<TEXT>
포항제철소 건설은 경부고속도로와 함께 대한민국 60여년 경제사에 획을 긋는 대역사였다. 한국은 산업의 쌀인 철강의 자체 생산에 성공함으로써 조선 자동차 철강 가전산업을 비약적으로 키웠다. 포스코(옛 포항제철)의 작년 조강 생산능력은 룩셈부르크의 아르셀로 미탈, 중국의 허베이강철과 바오산강철에 이어 세계 4위다. 품질수준은 생산량 6위인 신일본제철과 함께 세계 정상급으로 꼽힌다.
작가 이병주는 태양에 바래면 역사가 되고 월광에 물들면 신화가 된다고 했다. 한국에서 역사와 신화가 가장 많은 기업으로 포스코를 빼놓을 수 없다. 박태준 명예회장이 1970년 4월1일 포항제철소 착공식에서 공사 기일을 맞추지 못하면 우리는 전원 저 오른쪽에 보이는 영일만에 들어가 빠져 죽는다고 다짐한데서 우향우 정신이란 말이 나왔다. 회사 창설멤버 39명이 밤낮 없이 일하던 영일만 앞 모래벌판의 2층짜리 목조건물은 롬멜 하우스로 불린다. 박정희 대통령은 정치인이나 관료의 금품 요구나 이권 및 인사개입을 막기 위해 박태준을 건드리면 누구든 가만히 안 둔다고 친필로 쓴 종이 마패를 박태준에게 주었다.
포스코는 요즘 포스코 3.0 시대의 경영혁신을 강조한다. 포항 광양제철소 건설이라는 창업의 1.0 시대와 민영화, 회사명 변경, 파이넥스 설비 준공 등 수성과 성장의 2.0 시대에 이어 글로벌 경제위기를 새로운 기회로 삼아 도약하자는 다짐이다. 철강 중심의 단일사업에서 벗어나 에너지 건설 자원개발 등 비철강 분야를 함께 키워 종합그룹으로 도약하고, 글로벌화에 박차를 가하려는 것이다. 최근 대우인터내셔널 인수 절차의 마무리는 포스코 3.0 시대의 본격 개막을 알리는 신호탄 성격을 지닌다.
중국 철강산업의 급성장은 올해 제철소 착공 40년을 맞은 포스코가 직면한 큰 위협요인이다. 업종 다각화는 중요하지만 본업인 철강업의 경쟁력을 지키지 못하면 승자의 저주에 빠질 수 있다. 포스코만의 고민은 아니지만 한국 기업이 영업을 잘해 이익을 내는 것을 격려하지는 못할망정 범죄행위라도 되는 양 눈을 흘기는 정치권과 정부 일각의 뒤틀린 시각도 경영에 부담을 주는 복병이다. 권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010090196428</DOCNAME>
<TITLE>지방선거 당선자 11명도 은행법 위반</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 01, 2010 11:39</DATE>
<TEXT>
곽노현 서울시교육감과 고영진 경남도교육감, 이시종 충북도지사 등 62지방선거에 처음 당선된 공직자들이 정치자금을 대출받을 수 없게 한 은행법을 어긴 것으로 드러났다. 정치자금 대출로 인한 은행법 위반은 김태호 전 국무총리 후보자가 인사청문회에서 야당의 집중 공격을 받아 사퇴한 주요 원인 중 하나다.

동아일보가 31일 정부공직자윤리위원회가 발표한 62지방선거 당선자 755명(재선 및 3선 당선자 제외)의 재산 공개 내용을 분석한 결과 곽 교육감 등 11명이 은행법을 어긴 것으로 나타났다.
현행 은행법 38조는 직간접을 불문하고 정치자금을 대출하지 못하도록 규정하고 있다. 이 규정은 올해 5월 국회가 삭제했으나 시행일이 11월 18일이어서 아직 효력이 남아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113035068</DOCNAME>
<TITLE>21세기 미 이끌 새 정치이념은</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021130/photo/2002113035068.jpg" vspace="10"/> 정치의 미래란 제목은 원저에서는 부제로 쓰인 것이다. 본 제목은 The Radical Center다. 이 책을 처음 접한 것은 올 봄이다. 평소 뉴욕타임스 북섹션 서평을 보고 책을 구입하는 선배로부터 괜찮은 책이니 꼭 읽어 보라는 권고와 함께 이 책을 전달받았다. 얼마 전 제국의 패러독스로 번역돼 널리 읽힌 조지프 나이의 The Paradox of the American Power처럼 논지가 명확하면서도 역사적 통찰력을 갖춘 상쾌한 책이라는 느낌을 받았다.
센터라는 말은 중도파를 의미한다. 중도파 앞에 붙인 래디컬이란 말이 흥미롭다. 좌파나 우파 앞에 래디컬을 붙인 경우는 흔히 볼 수 있지만 중도파에 래디컬을 붙이는 경우는 거의 없다. 첫눈에는 어색해 보이는 두 단어의 조합을 통해 저자들이 주장하는 바는 이제 중도파도 래디컬해져야 한다는 것이다. 1960년대가 좌파, 80년대가 우파의 시대라면 앞으로는 중도파의 시대다. 저자들은새로운미국(New Ameraca Foundation)이라는 이름의 민간탱크에 속해 있는데 이 기구는 기존의 좌와 우, 민주당과 공화당 어느 한쪽에도 속하지 않는다.
오늘날 국가간 경쟁은 기술개발의 경쟁 못지않게 제도개발의 경쟁이 중요하다. 세계에서 가장 앞서가고 있다는 미국도 변화하는 현실과 제도 사이의 불일치를 심각하게 겪고 있다. 저자들의 눈에 미국은 뉴딜(New Deal)시대의 제도적 골격에서 한 발짝도 나아가지 못하고 있다.
양당제에 기초한 최다 투표제는 그런 대표적 사례다. 미국은 프랑스나 독일과 달리 최다 득표제를 택하고 있다. 2명이 대결하는 선거에서라면 최다 득표제가 특별히 문제될 게 없다. 그러나 3명 이상이 경쟁하는 선거에서는 과반수의 표를 얻지 못한 경우에도 최다 표를 얻으면 승리한다. 2000년 미국 대선에서 문제된 것이 바로 이런 것이었다. 당시 출마한 소비자운동가 랠프 네이더의 지지자 대부분이 앨 고어 후보를 선호했을 가능성이 높았지만 네이더 후보가 고어 후보의 표를 흡수함으로써 결과적으로 조지 W 부시 후보의 당선을 도왔다. 마찬가지로 1992년 선거에서는 로스 페로가 아버지 부시의 표를 흡수함으로써 빌 클린턴 후보를 당선시켰다. 미국이 국민의 진정한 선택을 보다 정확하게 반영하는 선거제도를 시행하고 있었다면 1992년 선거에서 아버지 부시가 당선됐을지도 모르고 2000년 선거에서는 아들 부시가 패배했을지도 모른다.
최다 투표제의 함정은 우리에게도 적용된다. 1997년 선거에서는 김대중 후보가 30%대의 지지로 대통령에 당선됐다. 김대중 집권 5년의 특징은 소수파가 집권함으로써 초래된 정치적 무능이었다.
최근 노무현 정몽준 후보간의 단일화를 두고 야합 논란이 있었다. 이런 인위적인 플레이오프를 문제시하기 전에 과반수의 지지를 얻는 정권을 탄생시킬 수 있는 제도를 모색해볼 때가 아닌가.
저자는 크게 봐서 결선투표라는 제도의 도입을 주장한다. 결선투표의 이점은 제3, 제4 정당 출현의 장벽을 제거할 수 있는 동시에 극단적 좌파나 우파가 장악하는 정당이 얼마 안 되는 표를 얻고도 최다 득표라는 이유로 당선되는 것을 막을 수 있다.
우리나라에서도 골머리를 앓고 있는 세제, 초중등교육제도, 의료보험제도, 연금제도 등에 대한 저자의 언급은 더 래디컬하다. 그것은 좌파나 우파의 개념틀 속에서 래디컬한 것이 아니라 그 개념틀을 뛰어넘는다는 의미에서 중도적이고 래디컬한 것이다. 그것은 바로 신경제라는, 뉴딜시대와는 근본적으로 달라진 환경에서의 새로운 제도모색이다.
제안 하나하나는 시사에 관심이 많은 미국인에게 익숙한 것일 수 있다. 저자의 강점은 오히려 이런 제안을 미국의 제도가 발전해온 역사적 궤적 속에서 보여주고 있는 데 있다. 가령 신경제하에서 빈부의 격차가 심해지고 있다. 미국은 역사적으로 빈부의 격차를 어떻게 해소해왔는가. 19세기에는 홈스테드 법안이 있었고 20세기에는 주택융자 이자에 대한 세금공제 혜택이 있었다. 그렇다면 21세기에는 어떤 프로그램이 필요할까. 이런 식이다.
로버트 라이히 전 노동장관은 뉴욕타임스의 서평에서 이렇게 평가했다. 이 책은 밑바닥에서부터 붕괴되고 있는 미국의 시스템에 대해 유용한 통찰력을 제공하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113036628</DOCNAME>
<TITLE>현대상선 차 운반선 매각 최종 타결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
현대상선의 대북송금 의혹이 불거져 난항에 빠졌던 현대상선 자동차운반선 해외매각이 내달 2일 유럽연합(EU)의 승인을 얻어 최종 타결된다. 이에 따라 내주 중 9억5000만달러의 은행권 인수금융(신디케이트론) 등이 집행돼 현대상선에 지불될 전망이다.
현대상선은 내달 6일께 매각대금 가운데 1조4000억원 정도를 회사채 신속인수분과 차입금 상환에 사용한다는 방침이다.
금융감독위원회 고위관계자는 29일 현대상선 자동차운반선 매각작업의 마지막 고비였던 EU 집행위원회의 승인이 12월2일 내려질 것으로 결정 났다며 이에 따라 현대상선의 자동차운반선 매각은 마무리됐다고 밝혔다.
이 관계자는 신디케이트론도 EU 승인을 전제로 구성됐기 때문에 EU의 이번 결정에 따라 9억5000만달러의 인수금융도 현대상선에 지급할 수 있게 된 것이라며 내달 6일께 현대상선은 매각대금으로 차입금 상환에 나설 것으로 안다고 말했다.
현대상선은 15억달러의 매각대금을 받고 스웨덴계 해운업체인 발레니우스빌헬름센(WWL)에 자동차운반선을 매각키로 8월 초 합의했으나 EU의 승인이 지연되는 데다 대북송금 의혹이 겹치면서 은행권의 인수금융까지 혼선을 빚는 등 매각작업이 난항을 겪어왔다. 금감위 관계자는 EU는 그동안 독점 등 불공정거래 요인이 없는지를 검토했다고 덧붙였다.
금감위와 현대상선, 은행권 등에 따르면 은행권 인수금융 9억5000만달러는 WWL이 80%, 현대 기아차가 20%를 각각 출자해 세운 신설법인 로로코리아가 은행권에서 조달해 현대상선에 지급하는 형식이다.
이 가운데 6억5000만달러는 산업은행과 외환은행이 공동 주선한 신디케이션에 11개 금융회사가 참여했고 나머지 3억달러는 씨티은행이 인수했다.
현대상선 채권단 관계자는 6월 말 현재 현대상선의 총부채는 4조9000억원으로 이 가운데 단기부채가 2조2000억원 정도라며 이렇게 되면 현대상선의 부채비율은 지난해 말 1390%에서 세계 해운업계 평균치(500% 이상)를 밑도는 400%대로 낮아질 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113037098</DOCNAME>
<TITLE>빙판의 꿈, 두고올 수 없었시요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021130/photo/2002113037098.jpg" vspace="10"/>  북에서 이루지 못한 빙판의 꿈을 남에서 이룬다.
주인공은 올해 초 중국을 거쳐 입국한 북한 아이스하키 선수 출신 김영찬씨(가명23). 연세대 사회과학계열에 특례입학이 확정돼 내년도 신입생으로 입학할 예정인 김씨는 지금 연세대 아이스하키팀에서 연습생으로 뛰며 빙판의 꿈을 키우고 있다.
탈북자인 그가 스틱을 다시 잡은 것은 아이스하키에 대한 미련을 버릴 수 없었기 때문. 함경북도 출신인 그는 중학교에 다니던 90년 말부터 구락부에 속해 아이스하키 선수로 뛰었다. 소년부에선 라이트 디펜스, 청년부에선 라이트 윙으로 활약했다. 비록 장비는 허름했지만 얼음을 지치며 아이스하키의 매력에 흠뻑 빠졌다.
복잡한 가정 사정 때문에 7년 전 아이스하키의 꿈을 접을 수밖에 없었던 그는 올 초 북한을 탈출, 두만강을 건너 중국으로 갔다. 창춘을 거쳐 천신만고 끝에 한국에 도착한 그는 우연히 TV에서 아이스하키 경기 중계를 봤다. 그러자 잊고 있었던 아이스하키에 대한 욕망이 다시 꿈틀거렸다. 내가 다시 빙판 위에 설 수 있다면. 그때부터 김씨는 아이스하키 중계 프로그램만 찾았고 최근 서울 목동실내링크에서 열린 강원도컵 코리아리그 때는 경기장까지 찾아갔다.
이달 들어 연세대 특례입학이 확정되자 김씨는 학교에서 아이스하키 선수의 꿈을 이을 수 있다는 희망에 부풀었다. 그는 이성철 체육부장(체육과 교수)과 면접하는 자리에서 아이스하키를 하고 싶다고 요청했고 이 말을 전해들은 연세대 아이스하키팀 윤성엽 감독은 흔쾌히 승낙했다.
27일 김씨는 꿈에도 그리던 빙판 위에 다시 섰다. 사흘 동안 목동링크에서 팀훈련을 소화한 김씨는 7년 만에 다시 스케이트를 신으니 너무 기쁘다. 운동을 오래 쉰 탓인지 다른 선수들에 비해 내 실력이 많이 처지는 것 같다고 말했다.
김씨는 키 1m70에 몸무게가 겨우 58. 탈북 과정에서 몸무게가 7이나 빠졌다는 것. 윤성엽 감독은 벗은 몸을 보니 정말 왜소하더라. 너무 오랫동안 운동을 안 해서 아직 훈련을 제대로 소화하기 힘든 상태다. 하지만 본인이 정말로 아이스하키를 원하는 데다 훈련도 열심히 따라 하기 때문에 내년 시즌부터 선수로 쓸 생각이라고 말했다.
김씨는 북에 남아 있는 가족을 떠올릴 때마다 눈시울이 붉어진다. 가족들을 애써 생각하지 않으려고 그는 더욱 아이스하키에 매달린다. 그에겐 지금 한 가지 꿈이 있다. 언젠가 북의 가족들과 재회하는 날, 남한 최고의 아이스하키 선수가 되어 있겠다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113037868</DOCNAME>
<TITLE>알 카에다 개입설 이스라엘 복수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
28일 발생한 케냐 연쇄테러의 주범이 국제테러조직 알 카에다일 가능성이 높다는 보도가 나오고 있는 가운데 이스라엘은 강력한 복수를 다짐하고 나서 중동과 동아프리카 전역에 긴장이 고조되고 있다.
이날 오전 케냐 몸바사에선 테러범들이 폭탄을 실은 랜드로버 차량을 몰고 키캄빌라 해변의 파라다이스호텔(이스라엘인 소유)로 돌진하는 자살폭탄 테러를 저질러 이스라엘인 3명을 포함해 15명이 숨지고, 80여명이 부상했다. 거의 같은 시간 다른 테러범들은 승객 261명과 승무원 10명을 태우고 몸바사 공항을 이륙해 이스라엘 텔아비브 공항으로 향하던 아르키아 소속 보잉 757기를 향해 미사일 2발을 발사했다. 미사일은 다행히 빗나갔다.
알 카에다 소행?CNN 인터넷판은 29일 이스라엘 군 라디오 방송을 인용, 케냐 자살 폭탄 테러범 3명 중 1명의 이름이 압둘라 아흐메드 압둘라이며 이 이름은 미국 연방수사국(FBI)이 알 카에다 테러리스트로 최우선 수배 중인 사람과 같다고 보도했다.
CNN은 또 다른 자폭 테러범인 케냐 출신 이슬람교도 하에드 알리 사얌 역시 알 카에다 테러리스트로 수배를 받고 있는 사람의 이름과 유사하다고 전했다. 두 사람은 1998년 나이로비 주재 미국 대사관 폭파 사건과 관련돼 기소됐다. 그러나 FBI는 이같은 보도에 대해 논평하지 않았다.
이에 앞서 존 말란 사웨 이스라엘 주재 케냐 대사는 28일 케냐 자폭 테러가 1998년 나이로비 주재 미 대사관 폭파 사건의 배후로 알려진 오사마 빈 라덴의 테러 조직의 소행이라고 주장했다. 그러나 미 국무부 소식통은 이번 테러가 누구의 소행인지에 대해선 아직 결론을 내리지 않았다고 말했다.
이스라엘의 복수 다짐이스라엘 집권 리쿠드당 대표 선거에서 베냐민 네타냐후 외무장관을 누르고 재선에 성공한 아리엘 샤론 총리는 29일 이스라엘인은 테러에 굴복하지 않을 것이며 시민들의 피를 흘리게 만든 테러리스트들을 추적할 것이라고 선언했다.
그는 당선 기자회견에서 리쿠드당은 군사력을 2배로 증강할 것이라면서 앞으로 4년간 닥쳐올 모든 도전에 맞서 국가를 이끌 것이라고 밝혔다.
당 대표 선거가 치러진 28일에도 이스라엘 북부 베이트셰안의 리쿠드당 지구당 투표소와 인근의 버스 정류장에서 팔레스타인 무장괴한들의 총격과 수류탄 투척으로 6명의 이스라엘인이 추가로 사망했다.
미국의 대응추수감사절 휴가를 맞아 텍사스주 크로포드농장에서 쉬고 있는 조지 W 부시 미 대통령은 29일 성명을 통해 가장 강도 높은 표현으로 이스라엘과 케냐를 겨냥해 저질러진 테러공격을 저주한다고 말하고 테러세력 척결을 위해 전 세계가 힘을 합쳐야 한다고 말했다.
미국은 케냐 자살폭탄 테러 직후 나이로비 주재 미 대사관의 보안요원들을 몸바사 해안에 정박 중인 유람선 마르코폴로호로 급파했다. 미 대사관 관계자는 미 관광객 350여명이 타고 있는 이 유람선이 추가 테러의 목표가 될 수 있음을 지적했다고 외신은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113037878</DOCNAME>
<TITLE>동시테러 조직력 알 카에다밖에</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
이스라엘인들을 노린 28일 연쇄 테러의 범인으로 또다시 알 카에다가 용의선상에 올랐다. 이스라엘 군 라디오방송이 밝힌 테러범 이름이 미 연방수사국(FBI)이 알 카에다 조직원으로 수배해 놓은 인물과 같다는 보도가 나왔지만 아직 FBI는 이를 공식 확인해 주지 않고 있다. 미국을 비롯한 서방 국가들도 선뜻 알 카에다의 소행으로 단정짓지 못하고 있다. 그럼에도 알 카에다에 가장 먼저 의혹의 시선이 쏠리는 이유는 무엇일까.
그 정도 테러라면 알 카에다가케냐와 이스라엘의 정보기관이나 테러 전문가들이 오사마 빈 라덴이 이끄는 알 카에다를 배후로 지목하는 첫째 이유는 호텔과 전세 여객기를 겨냥한 동시 테러가 고도의 전문성을 갖춘 조직력이 뒷받침돼야 한다고 보기 때문이다.
발리 폭탄테러도 인도네시아 원리주의 단체인 제마 이슬라미야(JI)가 알 카에다의 지원을 받아 저지른 것으로 드러나고 있다. 폭탄을 가득 실은 차량을 사용한 점도 알 카에다의 단골 수법이다.
둘째는 알 카에다가 몸바사 등 동아프리카 지역에서 상당한 활동기반을 구축했다는 점. 실제로 알 카에다의 군사작전 책임자인 모하메드 아테프와 고위 지휘관인 알리 모하메드는 1994년 케냐로 들어가 나이로비 등 미 대사관에 테러공격을 가한 1998년 8월까지 머물렀다. 빈 라덴은 19911996년까지 수단에 체류하면서 다른 이슬람 과격 조직들과 연대를 구축했던 것으로 알려져 있다.
이달 초 공개된 빈 라덴의 녹음 테이프에 미국뿐 아니라 그 우방인 영국 프랑스 이스라엘에 대해서도 테러를 예고한 대목이 들어 있는 것도 알 카에다와의 연계설을 뒷받침한다.
서방국, 의심은 가지만 연계 여부는 불명확존 말란 사웨 이스라엘 주재 케냐 대사와 테러 현장을 시찰한 무살리아 무다바디 케냐 부통령은 즉각 알 카에다를 배후단체로 꼽았다.
그러나 이스라엘은 레바논에서 활동하는 친이란계 이슬람단체 헤즈볼라도 알 카에다와 함께 용의선상에 올려놓았다. 민항기를 공격한 대공 견착식 미사일이 이미 헤즈볼라의 수중에 들어가 있다는 분석 때문이다. 또 테러가 저질러진 28일은 1947년 유엔의 팔레스타인 분할 결의 채택 55주년과 이스라엘의 최고 명절인 하누카를 하루 앞둔 날이었다.
러시아 이타르타스 통신은 아나톨리 사포노프 러시아 외무차관의 말을 인용, 오사마 빈 라덴이 이끄는 알 카에다가 재규합하고 있는 것으로 보인다고 보도했지만 이번 테러와 알 카에다를 직접 연계시키진 않았다. 고든 존드로 미 백악관 대변인도 알 카에다와의 연계 여부는 아직 불명확하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113038558</DOCNAME>
<TITLE>한-러, 명태 쿼터 내달 확정키로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
한국과 러시아는 내달 13일경 도쿄에서 제12차 한-러 어업공동위 추가협의회를 갖고 명태, 대구, 오징어, 꽁치 등 주요 어종의 내년도 정부 쿼터를 확정짓기로 했다.
또 19억5000만달러에 이르는 러시아 경협차관의 상환 협상을 올해 안에 타결하기 위해 노력하기로 했다.
전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관과 일리야 클레바노프 러시아 산업과학기술부 장관이 이끄는 한-러 대표단은 28일 모스크바에서 제4차 한-러 경제과학기술공동위원회를 열고 이같이 의견을 모았다. 한-러는 18일부터 23일까지 모스크바에서 열린 제12차 어업공동위 회의에서 어획쿼터 문제를 집중 논의했으나, 러시아측의 총어획허용량(TAC) 배분 방안이 확정되지 않아 합의를 보지 못했었다. 정부는 러시아에 명태조업을 위한 정부간 어획쿼터를 지난해의 2만5000t보다 늘리고 지난해 전무했던 민간 쿼터를 2001년의 16만5000t수준으로 확보할 수 있도록 협조해 줄 것을 요청했다. 이에 대해 러시아측은 수산자원의 보존 필요성을 내세우며 한-러 합작기업의 설립방안을 제시했다.한국측은 이 밖에 러시아가 계획 중인 제3세대 이동통신사업 입찰에 기존의 GSM방식과 함께 CDMA방식도 참여가 가능토록 협조를 요청했다. 한-러는 한반도종단철도(TKR)-시베리아횡단철도(TSR) 연결 이르쿠츠크 가스전 개발 나홋카 한-러 공단 조성 산업과학기술정보기술(IT) 분야 협력 교역 및 투자 증진 등 양국간 협력이 가능한 분야에서도 건설적 대화를 지속해 나가기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113038598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 도청, 김 대통령이 직접 나서야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
단 두 사람이 나눈 얘기를 바로 제3자가 안다면 엿들은 게 분명하고, 전화통화를 했는데 그랬다면 도청한 게 틀림없다. 다른 사람의 속생각을 훔치는 것과 같은 도청은 재물을 훔치는 절도보다 더 흉측한 범죄다. 더욱 오싹한 일은 누군가 엿들은 건 확실한데 그게 누군지 정확히 알지 못하는 경우다.
지금 그런 일이 벌어지고 있다. 한나라당이 공개한 국가정보원의 불법도청사례는 그동안 도청이 무차별적으로 이뤄져 왔음을 보여주고 있으나, 국정원은 그런 일이 없다며 펄쩍 뛰고 있으니 정말 혼란스럽다. 오죽하면 박관용 국회의장이 나도 도청당했다며 이번에 도청문제가 제대로 처리되지 않으면 국회에서 관련법을 고치겠다고 했겠는가.
도청 의혹의 진위를 가리는 게 썩 어려운 일은 아닌 듯 싶다. 우리 사회에서 이렇게 내밀한 정보를 조직적으로 수집할 수 있는 고도의 기술과 노하우를 가진 집단은 제한적일 것이기 때문이다. 국정원이나 민주당은 사설 정보팀이나 도청팀을 지목하지만, 사설팀이 그만한 역량을 가질 수 있다고 믿는 사람은 거의 없다. 따라서 정부가 의지만 있다면 신속하게 논란을 종식시킬 수 있다.
김대중 대통령이 직접 나서야 한다. 첫째, 한나라당 주장이 사실이라면 도청은 물론 정치사찰과 언론 감시가 이뤄져왔다는 증거가 되므로 국기에 관한 문제가 된다. 둘째, 거대 야당과 국가최고정보기관이 대립하는 사안인 만큼 통치권 차원의 조치가 필요하다. 셋째, 국민이 불안해하고 있는데 차기 정권으로 진상 규명을 미루는 것은 책임 회피다. 넷째, 국정원은 대통령직속기관이다.
정부가 단순히 불법도청을 하지 않는다는 말만으로 국민을 설득할 수는 없다. 대선을 앞두고 그런 자세를 취하는 것은 정부와 여당 모두에 도움이 되지 않는다. 한나라당도 이 문제를 정략적으로 다루기보다 의혹 해소와 진상규명 협조 차원에서 밝힐 것은 모두 밝히는 것이 옳다. 검찰 역시 대선철 정치판 돌아가는 것만 살피지 말고 당장 수사 채비를 갖춰야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113038828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 러시아 마피아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
영어의 올리가크(oligarch)는 과두제, 즉 특권적 소수가 지배하며 전제 권력을 행사하는 정치체제의 지배자들을 의미한다. 아리스토텔레스는 과두제를 그리스 귀족정치체제의 타락한 형태라고 보았다. 올리가크는 현대의 민주 국가에서는 널리 쓰일 이유가 없는 단어인 것이다. 그러나 러시아에서는 같은 어원을 지닌 단어 올리가르흐가 지금도 사람들의 삶에 밀접하게 와 닿는 살아 있는 말이다. 신흥 금융 및 에너지재벌을 중심으로 한 소수 지배세력 정도의 의미를 지닌다. 많은 러시아인들은 올리가르흐들이 러시아를 지배하고 있다고 생각한다.
마피아라는 말은 원래 1865년경 이탈리아 남부 시칠리아에서 폭력적 범죄활동을 벌이면서 그 지역사회 경제에도 상당한 영향력을 갖고 있던 사람들, 혹은 그들의 가문을 지칭하던 말이다. 그후 미국에서는 도박이나 악덕 고리대금업, 주류 밀매를 하던 범죄조직을 가리키는 말이 되었다. 시카고의 알 카포네가 대표적인 마피아 보스였다. 1970년대 구소련에서는 지하경제활동을 하던 범죄자들과 그들을 비호하던 관리들을 가리키는 말로 쓰였다. 지금은 거의 모든 종류의 부패, 범죄집단을 일컫는 데 사용된다. 교통경찰 마피아 금융 마피아 옐친 마피아 하는 식이다. 그리고 올리가르흐도 마피아와 거의 같은 의미로 쓰인다.
러시아에는 현재 6200여개의 마피아 조직과 50만명의 조직원이 있는 것으로 추정되고 있다. 이들은 국영기업체 1500여개, 은행 400여개와 수만개의 기업을 지배하고 있는 것으로 알려져 있다. 마피아가 러시아 경제의 40%를 지배한다고 보는 학자도 있다. 미국의 한 보고서는 약 200개의 조직이 동유럽, 북남미, 이스라엘을 중심으로 58개국에서 마약매매 매춘 돈세탁 무기거래 등 다양한 사업을 벌이고 있다고 밝혔다. 국가의 규제로부터 거의 벗어나 있다고 보아야 할 것 같다.
프랑스의 일간지 르몽드는 28일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 러시아 마피아의 포로라고 한 전직 마피아 거물 조직원의 폭로 내용을 보도했다. 2000년 5월 푸틴이 집권할 무렵 창설된 세계 제2위의 알루미늄생산업체 루스알이 크렘린 권력층과 올리가르흐들의 합작품이며 푸틴은 이들 세력으로부터 자유롭지 못하다는 것이다. 푸틴은 보리스 옐친 전 대통령이 손수 고른 후계자다. 취임 초기에 옐친 정권의 버팀목이었던 올리가르흐들에 대해 국가경제를 좀먹고 있다고 비난하며 이들과의 전쟁까지 벌였다. 그런 그도 결국 러시아의 거대한 부패 사슬에서 벗어나지 못하는 것일까. 르몽드의 보도에 대한 그의 반응이 궁금하다.
문명호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113040728</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021130/photo/2002113040728.gif" vspace="10"/> 1. 노-정 분권형 개헌 공조
2. 3당 합당 YS
3. DJP 연합
4. 몽! 꿈깨! JP
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113040758</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 비방 큰코 다친다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
전방에 아이디  출현!
29일 오전 경기 과천시 중앙동 중앙선거관리위원회 지하1층 B102호 사이버 전담감시반. 대형 강당 크기의 이곳에서는 요즘 총성 없는 전쟁이 한창이다.
이번 대선에서는 과거와는 달리 불법 부정선거운동의 주 양태가 온라인으로 옮아갔기 때문.
가끔 커피잔을 홀짝이는 소리만 들릴 정도로 조용한 사무실이지만 모니터를 응시하는 직원들의 눈은 흡사 전방의 초병을 연상케 할 정도로 매섭다.
9월 초부터 석달째 15명의 대원들과 함께 사이버 게릴라들을 소탕하기 위한 작전으로 휴일은 물론 밤낮도 잊은 사이버 전담반 안동원(42) 계장은 이 전쟁의 최일선 소대장.
안 계장의 하루는 오전 8시반경 작전회의가 끝난 후 모니터를 켜면서부터 시작된다.
선관위 게시판은 물론 각 정당, 후보자, 언론사, 대형 포털 사이트 등 50여개의 사이트에서 후보자 비방이나 흑색선전, 허위사실 유포 등의 행위가 벌어지는지 일일이 살펴본다.
그를 포함한 15명의 직원들이 직접 관리하는 사이트만도 무려 300여개.
시 도, 구 군 선관위에 소속된 사이버 단속반까지 합하면 전국에서 760여명의 인력이 3000여개가 넘는 사이트를 물샐틈 없이 감시하고 있다. 지방의 사이버 단속반은 직제상으로는 별개지만 업무적으로 안 계장의 지휘를 받아 유기적으로 움직이는 편제를 유지하고 있다. 선관위 사이버감시반은 97년 대선 때는 없었던 조직으로 지난해 10월에 창설됐다.
중앙은 언론사, 중앙당, 대형 포털 사이트를 중심으로, 지방은 정당 각 지부 및 지방 시민단체, 지방언론사 등으로 나눠 감시 활동을 펼친다.
중앙의 경우 사이트별로 밤 사이에 올라오는 글만도 평균 2001000여건.
15명의 팀원들이 하루 동안 읽는 글은 최소 6만여건이 넘는 방대한 분량이다.
대부분 친일파  빨갱이 식의 단발성 비방 글이 주류를 이루지만 특정 네티즌의 경우 무려 30여개가 넘는 홈페이지에 70여회에 걸쳐 허위사실을 유포하는 등 조직적인 행위도 상당수다.
또 수십여개의 리플(답변글)이 일정 시간에 일제히 올라와 게시판을 도배하는 행위도 점차 늘어나고 있다.
안 계장은 한눈에 비방, 허위사실 여부를 알 수 있는 것도 있지만 끝까지 정밀하게 읽지 않으면 잘 알 수 없는 글들도 많다며 특히 사이버 논객들의 글은 내용도 많고 표현도 교묘해 시간이 많이 걸리는 편이라고 말했다.
적발된 글들은 해당 사이트의 운영자에게 삭제 요청을 하거나 심할 경우 경찰 검찰에 수사를 의뢰한다. 이렇게 처리하는 건수만도 하루 평균 200여건. 올 1월부터 이달 말까지 고발, 삭제 또는 수사의뢰한 건수만도 7200여건에 이른다. 그러나 본격적인 선거운동기간으로 접어들면서 하루 평균 처리 건수가 최소한 두 배 이상 급증할 것으로 전망되고 있다.
저녁 식사 이후는 하루 동안 적발된 게시글에 대한 처리 공문을 작성하는 시간. 운영자에게 메일로 보내는 경우도 있지만 인터넷의 특성상 선관위 메일조차 믿지 않는 사람이 상당수에 달해 만만치 않은 시간이 들어간다.
안 계장은 내 글이 무슨 문제가 있느냐 정당한 표현의 자유도 침해하느냐는 네티즌들의 전화, 메일 항의에 일일이 대응하다 보면 자정을 넘기기가 태반이라며 선거운동이 인터넷 중심으로 옮겨가면서 업무량이 폭증하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113040918</DOCNAME>
<TITLE>정부 공개 미뤄라 요구 물의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
개인 신용불량자 수가 다시 250만명을 넘어서며 사상 최대를 기록했다. 내년부터는 금융회사들이 1원 이상의 모든 대출 정보를 공유할 수 있고 은행 및 카드사들도 잠재 불량고객에 대한 관리를 강화하고 있어 신용불량자가 더 늘어날 것으로 예상된다.
한편 이 같은 신용불량 현황의 공개와 관련해 재정경제부와 금융감독원 등이 은폐를 시도한 것으로 알려져 정부가 12월 대통령선거를 앞두고 간접적인 여당 편들기에 나섰다는 논란이 일고 있다.
은행연합회는 10월 말 개인 신용불량자 수는 252만8945명(3개월 이상 연체기준)으로 9월에 비해 7만3818명(3.01%)이 증가했다고 29일 밝혔다.
이들의 신용불량 등록건수는 868만8992건으로 1인당 평균 3.4건을 연체한 것으로 나타났다. 이는 작년 말 2.72건보다 크게 높아진 수치로 일단 신용불량자가 되면 개인의 자금사정이 더 악화되고 있음을 보여줬다.
A은행 임원은 은행과 카드사들이 3곳 이상에서 현금서비스를 받은 고객의 신용한도를 80100% 줄였으며 해당자가 200만명 정도로 추산된다며 내년 초부터 신용불량자가 급격히 늘어날 것이라고 말했다.
이 같은 자료는 다달이 공개돼왔으나 재경부 등은 사회불안감을 조성할 수 있다는 이유를 들어 은행연합회에 분기별로 발표하라고 요구했다. 이에 대해 연합회는 갑자기 발표기준을 바꿀 수 없다며 이를 거부한 것으로 알려졌다.
한편 금융감독원은 9개 전업 카드사의 10월 말 평균 연체율(하루 이상 연체 기준)은 10.4%로 9월의 9.2%보다 1.2%포인트 높아졌다고 이날 밝혔다. 신용카드사 연체율이 처음으로 10%를 돌파한 것. 회사별로는 외환 14.9% 동양 14.7% LG 11.7% 우리 11.6% 신한 11.4% 현대11.1% 국민 10.6% 등이었다.
1개월 이상 연체율도 7.7%로 집계돼 한달 전 6.6%보다 1.1%포인트 올랐으며 특히 현금서비스 연체율은 13.9%로 1.9%포인트 급등했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113040958</DOCNAME>
<TITLE>정치권 정부 도청진상 밝혀라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 29일 국가정보원의 도청 의혹 자료에 대한 정부의 진상 규명 및 수사와 관련자 처벌을 촉구하고 나섰다. 이에 따라 도청자료를 둘러싼 정치권의 공방이 갈수록 치열해지고 있다.
한나라당은 이날 김대중 대통령의 사과와 신건 국정원장 파면 등을 요구하며 총공세에 나섰다.
민주당은 이에 맞서 한나라당의 도청자료 폭로를 공작정치로 규정하고 한나라당에 문건 출처와 작성자 공개를 요구하는 한편 정부의 진상 공개도 함께 촉구했다.
한나라당 서청원 대표는 이날 선거전략회의에서 현 정권의 천인공노할 무차별 도청은 민주주의를 말살하는 것으로 대통령이 직접 사과해야 한다며 정치공작의 본산인 청와대의 박지원 대통령비서실장을 출국금지시키는 한편 도청과 정치공작을 자행한 신 원장은 당장 파면하고 검찰은 즉각 수사에 착수해야 한다고 주장했다.
한나라당 이회창 대통령후보도 충남 천안 갤러리아백화점 앞 거리유세에서 민주당 이인제 의원에 대한 도청 자료가 공개됨으로써 노무현 후보가 국민경선 과정에서 도청의 혜택을 입었다는 점이 드러났다면서 이런 사람이 어떻게 새로운 정치를 할 수 있겠느냐며 노 후보의 사퇴를 촉구했다.
민주당 한화갑 대표는 이날 강원 원주 선대위 발대식에서 만일 폭로 문건이 진실이라면 한나라당은 즉각 검찰에 고발해 수사해줄 것을 공개적으로 요구하라며 수사요청을 하지 않는다면 이번 도청의혹 제기는 한나라당 이 후보의 공작적 자작극으로 규정할 것이다고 주장했다.
민주당 정대철 선대위원장은 또 선대위 본부장단 회의에서 국정원을 비롯한 정부에서 진상을 소상히 밝혀야 한다며 국회 정보위 차원의 진상조사를 제안했다.
한편 한나라당이 폭로한 도청 관련 자료에 이름이 나오는 민주당 김원기 고문과 이강래 의원은 상대 후보의 낙선을 목적으로 교묘히 작성된 가공문서임이 분명하다며 이날 한나라당 김영일 사무총장을 출판물에 의한 명예훼손 혐의로 서울지검에 고소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002113040968</DOCNAME>
<TITLE>노-정 분권형 대통령제 개헌 합의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
민주당과 국민통합21은 2004년 4월 총선 직후인 17대 개원 국회에서 분권형 대통령제 개헌안을 발의한다는 데 공식 합의하고 본격적인 양당간 대선 공조체제를 가동하기로 했다.
양당은 29일 국회 귀빈식당에서 정책공조협의회를 열고 민주당 노무현 후보가 대선에서 승리하면 제왕적 대통령제의 폐해를 시정하고 국민통합을 이룰 수 있는 분권형 대통령제를 근간으로 하는 개헌을 최선을 다해 추진한다. 개헌안은 2004년 총선에서 양당의 공약으로 제시하고 17대 개원국회에서 발의, 추진한다고 합의했다.
양당은 또 노 후보와 국민통합21 정몽준 대표는 대선 승리를 위해 최대한 함께 노력한다고 명시한 합의문에 따라 이날 저녁 양당 선거공조단회의를 열었다. 회의에서 양측은 정 대표가 공동으로 구성하는 선대위의 의장을 맡되, 양당 관계자가 공동선대위에 같은 수로 참여해 선거공조를 하는 방안에 합의했다.
이에 따라 노 후보와 정 대표는 금명간 회동을 갖고 합의문에 최종 서명한 뒤 구체적인 선거공조 활동에 들어갈 방침이다.
민주당 임채정 선대위정책본부장은 분권형 대통령제에 관한 합의문은 대국민 약속이라며 이행을 다짐했고, 통합21 전성철 정책위의장은 개헌에는 분권형 대통령제 외에도 감사원의 국회이관을 비롯해 여타의 권력분산 방안도 포함될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112913828</DOCNAME>
<TITLE>국민은  40만명 거래 중단</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2002 22:26</DATE>
<TEXT>
국민은행이 신용카드 현금서비스를 3곳 이상에서 받고 있는 고객 40여만명을 잠재 불량고객으로 분류해 사실상 거래를 끊기로 했다. 또 중소기업 근로자나 자영업자 등에겐 카드를 새로 발급해 주지 않기로 하고 카드대출도 전면 중단했다. 국민은행은 신용카드 사업부문을 건전화 내실화하기 위해 이 같은 비상대책을 마련해 시행한다고 28일 밝혔다.
특히 현재 연체중인 15만명에 대해서는 카드이용 한도를 0원으로 만들어 사실상 회원자격을 박탈했다. 이와 함께 신용카드 신규모집 고객을 공무원 상장회사 간부 국영기업체 및 정부투자기관 근무자 변호사 의사 등 12개 직군으로 제한하고, 소득증명을 하지 못하는 자영업자나 매출액 30억원 미만 중소기업 근로자 등 5개 직군에 대해서는 카드 발급을 중지했다.
국민은행은 또 카드부실을 근본적으로 해소하는 차원에서 카드대출을 29일부터 전면 중단하기로 했다. 국민은행의 이런 극약 처방은 앞으로 다른 은행과 카드사에도 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.
국민은행 이광주 카드업무팀 차장은 신용카드 부실이 너무 많이 늘어 극단적인 조치를 취할 수밖에 없었다고 설명했다.
국민은행을 비롯한 시중은행들이 편법으로 가계대출 줄이기에 나섰다는 지적을 받고 있다.
시중은행들은 가계대출 감축을 겨냥해 가계대출의 20% 정도를 차지하는 자영업자에 대한 대출 분류를 기업대출로 바꾸고 있다는 것.
이에 따라 금융감독원은 각 은행의 소규모 자영업자(일명 소호SOHOSmall Office Home Office)를 포함한 기업대출 실태조사에 착수했다.
금감원과 금융업계에 따르면 국민은행은 14일 소호대출을 개인대출에서 기업여신으로 변경토록 했다.
국민은행뿐만 아니라 최근 소호대출 마케팅에 열을 올리고 있는 다른 시중은행들도 자산분류를 기업대출로 바꾸고 있는 것으로 파악되고 있다.
금감원의 정성순 은행감독국장은 사업자등록증이 없으면 가계대출로 분류해야 하고 사업자등록증이 있어도 용도가 사업자금으로 쓰일 때만 기업자금으로 분류해야 한다며 소호 대출을 비롯한 기업대출의 실태를 전반적으로 점검 중이라고 말했다.
이에 대해 국민은행측은 최근 소호 금융 전면시행에 맞추어 새 시스템을 적용한 것이지 가계대출 총액을 줄이기 위해 기업대출로 변경한 것은 아니다라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112914828</DOCNAME>
<TITLE>조흥은 인수 신한 대 서버러스+제일</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2002 22:26</DATE>
<TEXT>
조흥은행 인수를 놓고 신한금융지주 컨소시엄과 미국 서버러스 컨소시엄 사이에 치열한 줄다리기가 벌어지고 있다.
서버러스 컨소시엄은 단독으로 인수제안서를 냈던 일본 신세이은행과 제일은행을 끌어들여 세를 불렸다. 제일은행 대주주인 뉴브리지캐피털은 적격성 심사에서 탈락하자 제일은행을 직접 내세워 조흥은행 인수를 추진하고 있다.
공적자금관리위원회는 다음달 11일 매각심사 소위를 열어 두 컨소시엄이 제출한 최종 가격제안서를 보고받고 우선협상 대상자 선정 여부를 심의할 계획이다.
입찰자간 합종연횡정부가 1차 입찰제안서를 받았을 때만 해도 은행경영능력과 자금력 등 여러 면에서 신한지주 컨소시엄이 훨씬 우세했다. 이런 분위기를 알아차린 다른 입찰자들은 단독 인수가 어렵다고 보고 연합전선을 구축하기 시작했다. 뉴브리지는 2차 심사에서 탈락했으나 조흥은행을 반드시 인수하겠다는 목표 아래 미국 서버러스와 손을 잡았고 손정의 일본 소프트방크 회장도 가세했다.
서버러스와 소프트방크는 뉴브리지와 간접적인 주주 관계에 있다. 제일은행 직원들은 이미 서버러스의 조흥은행 실사팀에 합류한 상태다.
로버트 코헨 제일은행장은 조흥은행을 인수할 때 직원들의 의견을 존중할 것이라며 연말에 들어오는 예보채 상환자금 3조원은 조흥은행 인수 재원으로 사용할 수 없다고 말했다.
누가 더 유리할까정부의 판단기준은 가격과 은행산업의 발전이다. 정부가 생각하는 조흥은행 주식 원가는 주당 5750원(투입된 공적자금의 이자 포함). 여기에 경영권 프리미엄을 얹어야 하기 때문에 주당 6000원이 훌쩍 넘어간다.
신한과 서버러스 컨소시엄은 조흥은행의 신용카드 및 일부 기업여신의 잠재부실 요인을 감안할 때 정부가 원하는 가격 이상을 써내기 어려운 상황이다.
금융계에서는 가격 못지않게 장기적인 은행산업의 발전 항목을 중요하게 봐야 한다는의견이 많다. A은행 임원은 단기투자차익을 노리는 펀드는 10년 후를 내다보는 장기투자를 기피하므로 시간이 갈수록 은행경쟁력이 떨어질 우려가 있다며 은행을 본업으로 하는 곳에 팔아야 한다고 말했다.
또 투자펀드가 페이퍼컴퍼니를 설립해 은행을 인수하면 국내 은행법상 대주주 관련 조항을 피해갈 수 있어 법 적용에 혼란을 줄 수 있다는 견해도 있다.
정부도 이러한 분위기를 충분히 알고 있어 서울은행 매각 사례를 참고할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112917298</DOCNAME>
<TITLE>서니에게 햇살이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021129/photo/2002112917298.jpg" vspace="10"/> 김선우가 귀국한 것은 지난달 1일. 그는 귀국하자마자 2주일 동안 집에서 앓아 누웠다고 했다. 시즌 중반부터 팔꿈치가 너무 아팠어요. 하지만 올 7월 보스턴 레드삭스에서 몬트리올로 이적한 뒤 뭔가 보여줘야겠다는 생각이 들었습니다. 기회는 아무 때나 오지 않죠. 내년 시즌을 위해선 감독에게 눈도장도 찍어야 되잖아요. 시즌막판 선발로 등판하면서 이를 악물고 던졌어요. 정신력으로 버틴 거죠.
김선우는 몬트리올로 이적한 뒤 4경기에서 20과 3분의 1이닝 동안 단 두 점밖에 내주지 않고 1승 평균자책 0.89로 눈부신 피칭을 선보였다. 98년 고려대 2년을 중퇴하고 미국 프로야구로 진출한 뒤 3년 동안 마이너리그에서 온갖 설움을 겪으며 눈물 젖은 빵을 먹었던 김선우는 내년 시즌부터 풀타임 메이저리거로 도약할 수 있는 절호의 기회를 잡았다.
미국 프로야구엔 눈에 보이지 않는 차별이 있어요. 다른 나라에서 왔기 때문에 겪어야 하는 통과의례인 셈이죠. 그때마다 마음 속으로 다짐한 게 바로 실력이었습니다. 내게 실력이 있다면 아무도 날 못 건드린다고 되뇌었어요.
김선우 하면 유명한 일화가 일본인 투수 오카 도모카즈(26)와의 한판 대결이다. 보스턴 시절 김선우는 오카와 두 차례 주먹다짐을 한 적이 있다. 오카가 먼저 날 건드렸습니다. 인간적인 모멸감을 참을 수 없어 두 번 붙었죠. 한 번은 야구장에서, 한 번은 호텔에서였어요. 그런데 몬트리올로 트레이드돼서 다시 한솥밥을 먹게 되다니 이런 악연이 또 있을까요. 지금은 서로 신경 안 쓰고 지내요. 자기 할 일만 하면 서로 간섭할 일 없잖아요.
김선우는 한국에 돌아온 뒤 두 달간을 거의 운동과 낚시로 보냈다. 미국에서 취미생활로 시작한 낚시는 그의 외로움을 달래는 유일한 낙이 되어버렸다. 요즘도 친구들과 함께 한강에 나가 낚시를 하는 게 커다란 즐거움이라고 한다.
그에게 한 가지 질문을 던졌다. 메이저리그에서 어떤 투수가 되고 싶으냐고. 그러자 그는 팀에서 꼭 필요한 선수가 되고 싶다고 했다. 몇 승을 올리는 것은 별 의미가 없고 다만 팀에서 존재가치를 인정받는 선수로 남고 싶어요.
김선우는 내년 초 미국으로 다시 떠나 스프링캠프(올랜도)에 참가한다. 그리고 4월 대망의 2003메이저리그의 막이 오른다. 시속 150를 넘나드는 빠른 직구, 여기에 춤추는 커브와 슬라이더. 박찬호(텍사스 레인저스) 김병현(애리조나 다이아몬드백스)에 이은 또 하나의 아메리칸 드림이 그를 기다리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112917638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국산로켓</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
1957년 10월 미국인들의 자존심은 여지없이 구겨졌다. 소련이 세계 최초의 인공위성 스푸트니크 1호를 쏘아 올린 것이다. 미국 사회는 이른바 스푸트니크 쇼크에 빠질 만큼 큰 충격을 받았다. 2차대전이 끝난 지 12년 만에 첨단 과학기술의 상징인 인공위성 분야에서 소련에 뒤진 것이 드러났기 때문이다. 이에 자극받은 아이젠하워 대통령은 교육을 개혁하고 항공우주국(NASA)을 창설해 소련과의 과학기술 경쟁에 나섰다. 그후 1969년 아폴로 11호가 달 착륙에 성공해 닐 암스트롱과 올드린이 인류 최초로 달을 밟기까지는 12년이 걸렸다.
미국이 충격을 받은 것은 소련의 로켓기술. 미국은 인공위성을 궤도에 올려놓는 발사체인 로켓기술에서 앞섰다고 오판하고 있었다. 미국은 2차대전이 끝나자마자 독일의 무서운 비밀병기였던 V2 로켓 계획의 기술자와 설비를 고스란히 손에 넣었기에 자신감에 차 있었던 것이다. 그러나 당시 개발 중이던 뱅가드 위성보다 10배나 무거운 83.6짜리 소련의 인공위성이 궤도에 올려졌으니 미국민은 놀랄 만도 했다.
인공위성을 쏘아 올릴 수 있는 로켓은 2차대전 중 독일에서 처음 발명됐다. 1차대전에서 패배한 독일이 대포 등 재래식무기를 만들지 못하게 되자 로켓을 개발한 것. 폰 브라운 박사 등 독일 과학자들은 중량 13t짜리 로켓을 성층권으로 쏘아 올리는 데 성공함으로써 우주선의 탄생을 예고했다. 로켓 개발을 위해 무려 6만5000번이나 설계도를 다시 그렸다는 브라운 박사는 나중에 미국으로 건너가 우주개발계획을 주도한다. 2차대전이 끝난 후 아이젠하워 연합군 사령관은 만일 독일의 V2 로켓이 6개월만 먼저 나왔어도 세계의 역사는 달라졌을 것이라고 말할 정도였다.
세계 각국은 첨단기술의 복합체인 로켓개발을 위해 지금도 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 그러나 로켓이 평화적인 인공위성 발사뿐만 아니라 무기에도 이용될 수 있기 때문에 마음대로 개발할 수도 없고 다른 나라에 기술을 가르쳐 주지도 않는다. 인공위성을 우주로 올릴 수 있는 로켓기술을 갖고 있는 나라는 아직 7개국에 불과하다. 어제 주로 평화적인 목적으로 쓰이는 액체추진 로켓이 국내 최초로 시험발사에 성공했다. 1997년 항공우주연구원이 로켓 개발에 착수한 지 5년 만의 쾌거다. 길이 14m, 중량 6t짜리 로켓이 지상 42 높이까지 올라가 3분51초 동안 날아가는 데 성공했다. 연구진은 몇 달 전부터 서해안의 외진 발사장에 가서 준비했다고 한다. 2005년에 100급 소형 과학위성을 우리 로켓으로 쏘아 올린다는 목표가 계획대로 진행되어 우주시대가 성큼 다가오기를 기대한다.
박영균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112920058</DOCNAME>
<TITLE>노 정객 키신저, 워싱턴컴백</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
미국 현대 외교에서 가장 눈에 띄는 족적을 남긴 인물 가운데 하나인 헨리 키신저 전 국무장관(79)이 워싱턴에 복귀했다.
조지 W 부시 미 대통령은 27일 911 테러의 진상을 조사할 10인 특별위원회 구성 법안에 서명하고 위원장에 키신저 전 국무장관을 임명했다. 공화당과 민주당 위원이 5명씩 참석하는 특위는 행정부 내의 누구도 소환, 조사할 수 있는 독립적인 권한을 행사하며 미국이 왜 911 테러를 막지 못했는지, 또 유사 사건의 재발을 막으려면 어떤 대비책을 세워야 하는지 등을 앞으로 1년 반에 걸쳐 조사하게 된다.
키신저 전 장관은 911 비극의 정황과 사실관계를 조사할 초당파 위원회 장으로 임명된 것이 자랑스럽다며 우리는 사실이 이끄는 곳으로 갈 것이라고 밝혔다. 그는 911 테러 직후 뉴욕 방문객이 크게 줄자 로버트 줄리아니 전 뉴욕시장 등과 함께 뉴욕 홍보광고에 출연한 바 있다.
그의 경력은 냉전에서 데탕트로 넘어가던 과정의 미 외교와 불가분의 교직을 이룬다. 그는 하버드대 교수로서 미 외교위원회(CFR)에 관여하던 50년대 말부터 저명한 외교 안보 전문가로 주목받기 시작했다. 그는 드와이트 아이젠하워, 존 F 케네디, 린든 존슨 대통령 시절 국가안보회의와 국무부 고문 등을 거쳐 73년부터 77년까지 리처드 닉슨 대통령과 제럴드 포드 대통령 밑에서 국무장관을 지냈다. 7375년에는 국가안보보좌관을 겸임하기도 했다.
그는 베트남전 종전협정을 이끈 공로로 73년 베트남 협상 대표인 레둑토와 함께 노벨평화상을 탔다. 그는 또 미중 관계의 물꼬를 텄고, 중동 평화협상에도 깊숙이 관여했다. 그러나 야심적인 성격으로 인해 주변 사람들과 자주 마찰을 빚었고 캄보디아 폭격 등과 관련해선 전범이라는 비난을 받기도 했다.
그는 1923년 독일의 유대계 중산층 가정에서 태어났으나 나치의 탄압을 피해 38년 가족들과 미국으로 이민했다. 하버드대를 최우등으로 졸업하고 이 대학에서 석사, 박사 학위를 땄으며 닉슨 행정부 때 국무장관으로 미중 관계 정상화에 결정적으로 기여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112920938</DOCNAME>
<TITLE>가까이 더 가까이추위잊은 표심잡기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
27일 후보자 등록을 일찌감치 마친 대선 주자들이 거리유세로 뛰어들면서 수면 아래에 있던 대선 분위기가 본격적으로 살아나고 있다.
올해는 한나라당과 민주당의 경선 레이스, 민주당 노무현 후보와 국민통합21 정몽준 후보간의 단일화 등 굵직굵직한 대선 관련 뉴스가 어느 때보다 많았다.
그러나 예선전이 길어진 탓에 정작 본선 분위기를 느끼지 못했던 시민들은 후보들과 각 당 홍보선전차량의 거리유세를 보며 이제야 대통령선거 분위기를 느낄 수 있다는 반응이다.
거리유세각 당은 27일부터 미리 준비한 경쾌한 리듬의 로고송을 요란하게 울리며 거리유세를 시작했다. 한나라당 이회창 후보는 이날 오전 서울 종로 유세를 시작으로 28일까지 이틀 동안 서울 부산 대구 등 10곳의 거리유세를 포함해 30분에서 1시간 단위로 무려 33곳을 방문했다.
서청원 대표, 최병렬 박근혜 의원 및 박찬종 전 의원, 김동길 교수 등 스타군단이 총동원된 유세 현장에는 각각 3000명이 넘는 시민 및 당원들이 몰려 달아오른 대선 레이스를 실감케 했다.
연설용으로 개조한 하늘색 바탕의 트럭 뒤편에는 대형 멀티비전 차량을 배치해 행인들도 이 후보의 유세 모습을 볼 수 있도록 했다.
노 후보도 부산 경기 서울 등 10곳의 거리유세를 포함해 이틀간 13곳을 방문했다.
특히 노 후보는 28일 오전 11시 인천 부평역 광장을 시작으로 경기 부천시, 서울 신도림 종각 청량리역까지 이어지는 지하철 투어를 벌이며 서민층에 보다 가까운 모습을 보이기 위해 전력을 다했다.
노 후보의 유세장에는 20여명의 당원 및 경호원 외에도 1000여명의 노사모 회원 등 지지자들이 나와 국민통합 노무현 짱 등의 구호를 연호하기도 했다.
유세전략 및 투입 물량이 후보는 일단 귀족적 이미지를 불식시키고 젊고 부드러운 이미지를 심기 위해 정장 대신 잠바 차림을 했으며 친근한 이미지를 위해 붉은색 셔츠를 자주 입고 머리도 짙은 갈색으로 염색했다.
또 태진아의 사랑은 아무나 하나를 개사한 대통령은 아무나 하나를 통해 준비된 후보라는 인식을 확산시키고 베이비복스의 우연을 개사한 필연을 통해 정권교체의 필연성을 강조했다.
거리유세를 위해 중앙당 차원에서 5t짜리 무대차량과 영상녹화차량을 각각 1대씩 준비했으며 전국 227개 지구당별로 연설용 유세차량을 1대씩 대여했다.
노 후보는 노란색의 따뜻한 이미지를 통해 안정적인 모습을 심는 데 주력하고 있다. 이 때문에 로고송도 태진아의 노란 손수건, 한명숙의 노란 샤쓰 입은 사나이를 선택했으며 이 밖에 고래사냥, 희망의 나라로 등을 통해 희망과 서민적인 모습을 부각시킨다는 방침이다.
단일화 진통으로 세부적 유세 계획이 마련되지 않은 민주당은 일단 장비 및 인력을 최소화 경량화 한다는 방침. 구체적인 투입물량 및 계획은 2, 3일 후에나 확정될 것으로 보인다.
민주당측은 아직 자체 정비가 되지 않아 지구당으로 내려갈수록 차량과 시설 등에서 한나라당과 차이가 많이 날 수 있다며 지금 시점에서 밝히기는 무척 곤란하다고 말했다.
시민반응거리유세에 참석한 시민들은 신나는 로고송, 깍듯이 인사하는 당원들을 보며 대선을 피부로 느끼고 있다며 일단 긍정적인 반응을 보였다.
28일 오후 지하철 1호선 내에서 노 후보를 만난 회사원 계명국씨(28)는 TV 토론, 경선 등이 많아서인지 대선 분위기가 과거에 비해 상당히 맑아졌다는 느낌이 든다며 두 후보가 수준 높은 선거문화를 이룩하는 데 노력해주었으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112920948</DOCNAME>
<TITLE>노 의사 일가족 3명 흉기 피살</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
44억여원의 토지보상금을 받은 70대 노부부 등 3명이 둔기에 맞아 살해되고 고교생 손자가 습격당하는 사건이 발생해 경찰이 수사에 나섰다.
27일 오후 10시50분경 경기 안성시 공도읍 송두리 염모씨(76안과의사) 집에서 염씨와 부인 윤모씨(70), 염씨의 처형(76) 등 3명이 숨진 채 발견됐다.
이들은 이날 오후 10시45분경 서울에 사는 염씨의 셋째아들(39회사원)이 아버지께 전화해도 받지 않는다고 신고해 출동한 경찰에 의해 발견됐다.
사건 발생 장소는 염씨가 운영하던 안과병원 2층의 30평가량 되는 가정집으로 발견 당시 염씨와 부인은 2층 손자방, 처형은 손자방 앞 복도에서 각각 머리에 피를 흘린 채 숨져 있었다. 방 안에서는 범행에 사용된 것으로 보이는 부러진 야구방망이 1개가 발견됐다.
염씨는 3년 전 병원을 폐업해 진료는 하지 않고 부인 및 손자(19평택 S고교 3년)와 함께 살아왔으며 서울에 사는 처형은 며칠 전에 다니러 온 것으로 알려졌다.
한편 염씨의 손자는 이날 오후 7시25분경 신원을 알 수 없는 남자 1명에게 머리 등을 난타당해 중상을 입고 서울 한양대병원에서 치료를 받고 있다.
손자는 경찰에서 오후 6시경 평택시장 근처에 있는데 할아버지와 함께 저녁을 먹기로 했다는 한 남자의 전화를 받고 그 남자의 승용차로 학교에서 30분 거리인 안성시 원곡면 C가든 인근 공터까지 간 뒤 둔기로 머리 등을 맞아 정신을 잃었다고 진술했다.
경찰 조사 결과 이날 오전 10시30분경 염씨의 부탁을 받은 인근 농협 직원 2명이 염씨의 계좌에서 현금 3억원을 인출해 종이상자에 1억8000만원과 1억2000만원을 나눠 담아 염씨에게 전달한 것으로 밝혀졌다.
그러나 집안 금고에는 현금 1700만원을 포함해 엔화, 달러, 금괴 등 모두 4000만원 상당의 금품이 남아 있었다.
경찰은 현금 3억원이 발견되지 않은 점과 염씨가 이달 초 경기지방공사로부터 공도지구 택지개발보상금으로 44억9800만원을 받은 점 등으로 미뤄 염씨의 집안 사정을 잘 아는 면식범의 소행으로 보고 있다.
경찰은 손자를 폭행한 키 175에 스포츠형 머리를 한 30대 중반의 남자를 찾는 한편 염씨 가족을 상대로 원한 및 재산관계 등을 조사하고 있다.
염씨의 큰아들(47)은 95년 부인과 이혼했고 최근 오산의 모 정신병원에 입원해 치료를 받고 있으며 작은아들(44안과의사)은 서울에 살고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112921548</DOCNAME>
<TITLE>국산 액체추진 로켓 발사 첫 성공</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
국내 기술진이 독자 개발한 액체추진 로켓(사진)이 28일 오후 2시52분 충남 태안반도 앞바다의 한 섬에서 성공적으로 발사됐다.
지금까지 한국은 여러 종류의 과학로켓과 미사일을 개발했지만 모두 고체추진 로켓이었으며, 우주발사체로 쓸 수 있는 액체추진 로켓을 발사한 것은 이번이 처음이다.
한국항공우주연구원 채연석 원장은 액체추진과학로켓(KSR)이 28일 서해의 한 군사기지에서 발사에 성공했다고 발표했다.
채 원장은 이 로켓은 고도 42.7 상공까지 올라가 오존 및 지구자기장 측정 임무를 성공적으로 수행하고 231초 뒤 예정했던 대로 발사장에서 남서쪽으로 79 떨어진 서해상에 추락했다고 발표했다.
길이 14m, 직경 1m, 중량 6t인 이 로켓은 등유와 액체산소를 각각 연료와 산화제로 쓰며 300기압의 질소가스가 등유와 액체산소를 밀어내 분사한다.
개발책임자인 항공우주연구원 조광래 박사는 이 로켓은 모두 국산 부품으로 만든 100% 국산 로켓이라며 이번에 개발한 액체연료 추진엔진을 개량해 2005년까지 100짜리 위성을 쏘아 올릴 수 있는 본격적인 우주발사체(KSLV1)를 개발할 계획이라고 밝혔다.
발사에 성공한 로켓은 97년 11월부터 과학기술부 연구개발비 780억원을 투입해 한국항공우주연구원, 현대모비스, 한화, 국내 대학이 참여해 개발했다.
이날 로켓 발사로 서해 일대에서는 선박과 항공기의 운항이 통제됐다.
한편 정부는 이날 제11회 국가과학기술위원회를 열고 2008년까지 2880억원을 투자해 기상 예측과 해양자원 관리를 위한 통신해양기상위성을 개발하기로 확정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112921568</DOCNAME>
<TITLE>노-정 대선공조 삐걱</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보와 국민통합21 정몽준 대표는 28일 회동을 갖고 대선공조 방안을 논의할 예정이었으나 분권형 대통령제 개헌안에 대한 양측의 견해차를 좁히지 못해 회동을 연기했다.
정 대표는 특히 노 후보측이 2004년 분권형 대통령제 개헌 제안에 대한 적극 수용 입장을 보이지 않는 한 노-정 회동은 물론 양당간 선거공조단과 정책조율단을 통한 공조 실무협의도 무의미하다는 입장이어서 공조 자체가 유명무실해질 가능성도 배제할 수 없다.
노 후보는 이날 서울 여의도 당사에서 기자간담회를 갖고 정 대표가 제안한 개헌 논의를 수용하겠다. 다만 개헌의 내용과 구체적 시기에 대해서는 당과 후보마다 각기 주장이 다르기 때문에 정치권, 전문가 집단, 국민 사이에서 충분히 토론을 거쳐 의견을 수렴해야 한다고 말했다. 그는 또 분권형 대통령제로는 내각책임제를 말하는 사람도 있고, 나는 책임총리형을 분권형으로 봤으나 정 대표는 이원집정부제를 분권형으로 보고 있어 이를 포함해 모든 것을 논의하자는 것이라고 덧붙였다.
그러나 정 대표는 기자들과 만나 개헌 시기를 빼고 논의만 받아들이겠다는 것은 말장난이 될 수 있는 수사가 아니냐. 노 후보가 생각을 더욱 성실히 했으면 좋겠다고 말해 노 후보의 발언을 사실상 거부로 해석하고 이날 오후로 예정됐던 회동을 일단 연기했다.
이에 따라 민주당 임채정, 통합21 전성철 정책위의장을 단장으로 하는 양당 정책조율단은 이날 오후 정책조율협의회의를 열고 의견조율을 시도했으나, 충분한 시간을 갖고 논의하자는 민주당측과 분권형 대통령제는 공조의 핵심 조건이라는 통합21측 의견이 맞서 결론을 내지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112921578</DOCNAME>
<TITLE>국정원 도청자료 폭로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
한나라당은 28일 국가정보원이 국회의원과 언론사 고위간부, 기자들의 전화 통화내용을 불법 도청해 보고서를 만들었다고 주장하며 관련 자료를 공개해 파문을 일으키고 있다.
한나라당 김영일 사무총장은 이날 중앙당사에서 긴급 기자회견을 갖고 최근 국정원 내부 고발자로부터 국정원 고위 간부에게 보고되는 도청자료 원본을 입수했다며 김대중 정권에는 노풍(노무현 바람)이 불고 한나라당은 어수선해 정치적으로 민감한 시기였던 3월에 정치권 핵심 인사들의 통화내용을 집중 도청함으로써 정치공작 자료로 활용해 왔음이 드러났다고 주장했다.
이날 공개된 자료는 A4용지 27쪽(표지 2장 포함) 분량으로 자료1(5건)과 자료2(20건)로 나뉘어 있다.
김 총장은 자료1은 민주당 국민경선 당시 여권 내 정치인들간의 통화내용이며 자료2는 야당, 언론에 대한 정치사찰용 도청자료라고 주장했다.
이 자료에는 국회의원 24명 언론사 간부 2명 기자 8명 등 총 39명의 통화자 실명과 통화한 날짜, 통화내용이 간략하게 요약돼 있다.
자료에는 김원기, 박지원 특보에게 노무현 경쟁력 우위 강조(3월11일) 이인제, 광주 경선 관련 박상천에게 지원 요청(3월13일) 하순봉, 국면전환용으로 자민련과의 합당문제 추진(3월21일) 등 정국 현안과 관련된 주요 정치인들간의 대화 내용이 실려 있다.
또 김원웅, 이회창 총재에게 인적쇄신 요구 방침(3월11일) 김만제 의원, 탈당 가능성 시인(3월20일) 등 정치인과 기자들간의 통화내용도 포함돼 있다. 자료에 이름이 등장한 기자들은 문건의 대화 내용이 맞다고 확인했으나 민주당 김원기 고문 등은 조작된 것이라고 주장했다.
김 총장은 1차로 공개한 것은 3월 도청분이지만 최근 도청한 자료도 입수한 게 있다. 추가공개 여부도 고려하겠다고 밝혔다.
김 총장은 김 대통령은 국정원의 불법 도청과 정치공작, 야당파괴, 언론 파괴에 대해 국민 앞에 머리 숙여 사과하고 신건 국정원장과 도청 관련자들을 전원 해임파면하고 사법처리하라고 주장했다.
국정원은 이날 보도자료를 통해 국정원은 통신비밀보호법에 따라 내국인의 경우 범죄수사를 목적으로 법관이 발부한 영장에 의해서만 감청을 실시하고 있을 뿐 불법도청은 일절 하고 있지 않으며 정치공작이나 정치개입도 하고 있지 않다는 점을 분명히 밝힌다고 말했다.
민주당 이낙연 대변인은 한나라당의 의혹 제기는 이회창 후보의 지지율이 하락하자 초조한 가운데 나온 전형적인 공작정치이자 흑색선전이라고 비난했다.
이 대변인은 또 도청 의혹이 있으면 당연히 조사해야 한다는 게 우리 당의 기본 입장이며, 이미 국정원과 감사원 정보통신부와의 합동감사를 제안한 바 있다면서 한나라당은 헛소리만 할 게 아니라 우리 당이 제안한 대로 철저하게 조사를 하자고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112867068</DOCNAME>
<TITLE>투기방지 약발 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
대한주택공사가 이달 15일 실시한 경기 파주시 금촌택지개발지구 내 상업용지 공개입찰에는 25필지에 1000여명이 몰렸다. 평균 청약경쟁률은 40대 1. 일부 필지는 최고 250대 1이나 됐다. 낙찰가도 내정가격보다 3배 이상 비싼 평당 2000만원을 웃돌았다.
반면 민간이 갖고 있는 인근 토지는 거래가 끊기다시피 했다. 파주시가 이달 접수한 토지거래는 15건. 10월(2597건)의 0.5%에 불과하다.
정부가 땅 투기를 막기 위해 11월부터 시행한 토지거래 허가제의 실효성이 떨어진다는 지적이 일고 있다. 서울 인천 경기 등 수도권 전체 면적의 83%를 토지거래 허가구역으로 묶었지만 정작 투기가 성행하는 택지개발지구는 대상에서 제외했기 때문이다.
특히 택지지구는 정부가 조성하는 곳이라는 점에서 민간 토지와 비교해 형평을 잃은 처사라는 비판이 거세다.
27일 한국토지공사와 부동산업계에 따르면 경기 용인시 죽전지구 단독주택지 198필지 가운데 올 들어 154필지의 명의가 변경됐다. 인근 동천지구도 38필지 가운데 21필지, 남양주시 호평평내지구는 172필지 중 99필지가 전매됐다. 이달 들어서도 호평평내지구에서는 7필지의 주인이 바뀌었다.
용인시 죽전동에 있는 부동산중개업소 프라임공인 이주현 대표는 분양가 2억원인 70평짜리 땅에 프리미엄만 2억원이 붙어 있다며 토지거래 허가를 받지 않아도 돼 거래가 꾸준하다고 전했다.
불법 거래도 만연해 있다. 경기 화성시 동탄신도시 예정지구에 있는 이주자 택지 신청권(속칭 딱지) 프리미엄은 1억3000만1억4000만원에 이른다.
이주자 택지 신청권은 택지지구에 살던 원주민들이 땅을 우선 공급받을 수 있는 권리로 거래 자체가 불법이다. 하지만 분양이 시작되면 명의를 자유롭게 바꿀 수 있기 때문에 음성적인 매매가 활발하다. 화성지역 부동산업계 관계자는 택지지구는 입지여건이 좋아 투기가 가장 염려되는 지역인데도 땅 거래를 풀어놓는 반면 민간이 갖고 있는 주변 토지는 묶어 두는 걸 이해하기 어렵다고 꼬집었다.
이에 대해 건설교통부는 녹지지역과 비도시계획구역만 토지거래 허가구역으로 정한다는 방침이어서 택지지구는 제외할 수밖에 없다는 견해다.
이재영 건교부 토지정책과장은 택지지구는 도시계획구역이어서 토지거래 허가구역으로 묶지 않는다며 만약 택지지구를 허가구역에 포함시킨다면 서울 강남의 아파트촌도 마찬가지라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112867638</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 묻지마 지원 허수 많다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
INI스틸 348 대 1, 한국산업은행 250 대 1, 팬택&큐리텔 152 대 1, SK텔레콤 100 대 1, 조흥은행 125 대 1.
올해 하반기 대졸 신입사원 채용 경쟁률이다.
유례 없이 높아진 취업경쟁률은 물론 일자리보다 구직자수가 많기 때문이지만 이와 함께 온라인 지원서 접수가 보편화됐기 때문이기도 하다.
인터넷 채용전문업체인 잡링크의 김현희 홍보실장은 클릭 한번으로 지원서를 낼 수 있게 되자 업종이나 직종에 상관없이 일단 원서를 접수하고 보는 묻지마 지원자도 급증했다고 말했다.
실제로 잡링크가 최근 대졸 이상 구직자 1854명을 대상으로 지원횟수를 조사한 결과 610회가 30.6%로 가장 많았고, 30회 이상이라고 답한 구직자도 8.6%를 차지했다.
중복지원이 많아지면서 기업이 원하는 요건을 갖춘 지원자는 여러 곳에 중복합격하는 반면 그렇지 않은 지원자는 서류전형에서 계속 떨어지는 부익부 빈익빈현상도 생기고 있다. 현재 면접을 진행 중인 조흥은행은 서류전형 합격자의 결시율이 20%에 이른다.
지원자의 급증은 기업 입장에서는 채용비용과 업무부담을 의미한다. 이에 따라 상당수 기업들은 비용을 줄이기 위해 아예 대부분의 채용업무를 채용전문업체에 맡긴다. 이 때문에 채용전문업체들이 때아닌 취업특수를 누리고 있다.
채용전문업체인 인크루트는 채용대행을 의뢰한 기업이 지난해 200여 업체에서 올해는 300여 업체로 늘었다고 밝혔다. 채용업무 대행 비용은 업체당 300만1000만원인 것으로 알려졌다.
일부 회사들은 지원자 급증에 따른 부작용 때문에 아예 전통적인 채용방식으로 복귀하고 있다.
현대산업개발은 그동안 온라인지원을 통해 신입사원들을 뽑았으나 올해 하반기에는 각 대학에서 추천을 받아 채용했다. 이 회사 인사팀 윤영수 부장은 지원서를 모두 읽어보기도 힘들어 채용방식을 바꿨다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112869588</DOCNAME>
<TITLE>겨울바다에 눈 씻고 온천에 마음 녹이고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021128/photo/2002112869588.jpg" vspace="10"/>  동해안. 겨울바다의 정취를 만끽하기에 7번 국도 드라이브는 모자람이 없다. 최북단의 화진포에서 호미곶 아래 구룡포까지. 지나는 마을마다 바닷가로 조금만 비껴 들어가면 아담한 포구와 호젓한 해안도로가 있다. 갈매기 하늘 수놓는 해변도 부지기수. 그리고 하룻밤은 물 좋기로 이름난 온천에서 보내자. 7번 국도 주변의 온천을 찾아본다.
척산 온천 겨울 설악. 운 좋아 눈 내린 날 찾는다면 설국 비경에 취해 정신을 잃고 말수도 있는 이 곳. 산과 바다, 계곡과 호수에 온천까지 거드니 겨울 나들이에 이보다 더한 곳이 또 있을까. 관동팔경의 판을 지금 다시 짠다면 척산 온천은 따 놓은 당상이라 아니할 수 없다.
속초에서 미시령으로 오르는 길. 설악 대청봉과 울산바위가 떡 하니 버티고 선 채로 하늘의 반을 가린다. 그 산, 거대한 공룡능선 아래로 하얀 얼음줄기도 보인다. 토왕성 폭포다. 이미 얼어붙은 모양이다. 맑은 날 아침. 설악 능선은 하늘과 땅을 정확히 구분 짓는다. 동해 날카로운 수평선에 베인 눈, 그 아린 눈을 느릿하게 이어진 능선이 부드럽게 어루만져 준다.
오르막 양편의 부산스런 동네를 벗어나 호젓함이 느껴질 만하면 삼거리에 척산온천(속초시 노학동)이 보인다. 산행 후, 아니면 잠깐 들를 요량이라면 목욕탕 분위기의 이 곳이 적격. 세 곳이 영업중이다. 그러나 노천탕에서 편안히 쉬면서 설악산 풍경도 즐기려는 휴양객이라면 스파리조트 스타일의 설악 워터피아가 좋다.
척산온천 휴양촌속초시 노학동. 자체 온천공에서 섭씨 53도의 강알칼리성 온천수(지하 452m)를 뽑아 쓴다. 5000원. 숙박은 4만15만원. 033-636-4000. 주변에두 곳이 더 있다. 설악온천장(033-636-4581)오전 5시 반오후 8시, 3500원 척산온천장(033-636-4806)오전 5시오후 8시, 4000원. 척산 온천에는 노천탕이 없다.
설악 워터피아섭씨 49도의 온천수를 이용한 워터파크 형 온천. 파도풀 슬라롬(미끄럼틀) 사우나 등 다양한 실내외 물놀이 시설(오전 10시오후 6시반)및 온천욕 시설(오전 6시반오후 8시반)을 갖췄다. 한겨울에도 야외 풀과 이벤트 탕 등 노천탕을 열기 때문에 눈 오는 날에 가면 더욱 운치가 있다. 사우나탕을 제외한 모든 실내외 시설은 수영복 착용. 온 가족이 함께 즐기는 온천이다. 수영복 대여 4000원, 이용료는 당일권 2만원(일반). 신용카드 할인제도도 있다. 국민외환카드1만2000원 KTF카드1만4500원. 홈페이지(www.hanwharesort.co.kr)참조. 033-635-7711
덕구온천
속초 떠나 줄곧 이어지는 남행 길. 양양을 등지자 차창 오른 편의 백두대간은 어스름 멀어졌다. 그러나 강릉 지나 동해시에 들어서니 다시금 산줄기가 지척에 다가온다.7번 국도의 풍경이 돌변하는 것은 이제부터다. 오르내림과 들고 남이 빈번한 이 길. 풍경이 아름다운 만큼 운전도 주의를 기울여야 한다. 다이빙하듯 곧바로 바다에 처박히는 대간 자락의 험준한 산자락을 휘감아 돌고 나는 길 때문이다. 고개 하나 오르고, 모퉁이 하나 돌고 나면 산 아래로 멋진 해변이 보인다. 압권은 초곡 항과 장호 용화항(삼척시) 사이 고개 마루에서 내려다보이는 장호 용화의 해안풍경. 임원항 지나 호산에 닿거들랑 해안도로로 빠지자. 호산비치호텔(033-576-1001) 주변의 멋진 해변은 산책코스로 그만이다. 그리고 덕구온천은 고포항 지나 울진군의 부구에서 들어간다. 8.2.
덕구온천관광호텔국내 온천 가운데 유일하게 지표면에 샘솟는 온천수(수온 섭씨 41.8도)를 파이프로 끌어 쓰며 데우거나 식히지 않고 탕에 공급하는 온천. 온천탕 역시 덕구관광호텔 단 한 곳 뿐 이다. 현재 공사중인 스파월드는 12월 15일에 개장할 예정. 수치료 개념의 바데풀(Bade Pool)과 노천탕은 내년 1월 중순 오픈 한다. 자수정 보석찜질방과옥 사우나 설치. 5000원, 오전 6시오후 10시. 숙박은 12만4000원(성수기 14만원). www.duckkyu.co.kr 054-782-0677, 02-517-9286
백암온천
울진은 산악이 험준하기로 이름난 곳. 죽변의 멋진 바다를 끼고 달리다가 울진읍 지나 망양에 닿으면 망양정과 그 앞 해변도 들러보자. 그리고 난 후 바다를 등지고 산악을 향한 39번 국도(봉화 태백 행)로 바꿔탄다. 성류굴, 불영 계곡과 불영사, 그리고 황장목(왕실의 목관 제작용 소나무) 우거진 소광리 강송림 지대가 주변에 있다. 망양정에서는 7번 국도 대신 오산 항까지 이어진 해안도로로 드라이브를 즐긴다. 백암온천은 7번 국도를 타고 가다가 평해에서 진입한다.
백암온천독특한 유황냄새가 물씬 나는 섭씨 48도의 알칼리성 유황 온천 탕. 온천수는 온천탕 마다 자체 개발한 것. 온정리와 소태리에 호텔(5개) 여관(1개) 콘도와 연수원(4개)등 모두 10개가 있다. 연락처(054-787)는 백암스프링스호텔 3771 백암온천호텔 3006 성류파크관광호텔 3711 백암관광호텔 3500 백암한화리조트 7001 백암고려호텔 3191 백암태백온천여관 3881.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112871988</DOCNAME>
<TITLE>미 민주당의 새기수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
경제침체기에 치러진 선거에서는 여당보다 야당이 유리하다는 게 정설. 그러나 6일 실시된 미국 중간선거에서 민주당은 공화당에 상하 양원을 모두 내주며 참패했다.
시사주간지 뉴리퍼블릭은 12월2일자 커버스토리에서 민주당의 패인과 진로의 열쇠를 쥐고 있는 인물로 월가의 청소부 엘리엇 스피처 뉴욕주 검찰총장(43)을 꼽았다.
98년 첫 선거에서 아슬아슬하게 당선됐던 스피처 총장은 6일 중간선거에서 250만표를 거머쥐며 66%의 압도적 지지율을 기록했다. 그는 주지사에 재선된 공화당의 조지 파타키보다도 50만표 이상을 더 얻었다.
기업 회계부정 스캔들에서 반사이익을 본 유일한 민주당 후보였다는 평가(뉴욕타임스)다. 민주당과 그에게는 어떤 차이점이 있을까.
민주당 역시 회계부정의 원인이 공화당과 기업들의 유착관계에 있다고 맹공하면서 경제 이슈를 부각시키려 했지만 실패했다.
선거 전 실시된 여론조사(퓨리서치센터)에 따르면 최근 주식투자에서 손해를 많이 본 응답자들은 기업 부정을 해결할 수 있는 정당으로 민주당보다 공화당을 6%포인트 이상 더 꼽았다.
뉴리퍼블릭은 유권자의 3분의 2가 이미 어떤 형태로든 주식을 보유하고 있어 민주당식 기업개혁이 기업에 타격을 미치고 이에 따라 주가에 악영향을 줄 것을 우려했기 때문으로 분석했다.
반면 스피처 총장은 엔론사태 이후 잇따라 터져 나온 회계부정 스캔들에 대해 반 기업주의가 아니라 마치 예리한 외과의사처럼 환부만 정확히 도려내는 방식으로 접근하고 있어 투자자들의 신뢰를 사고 있다는 것.
그는 99년 당시 가장 존경받는 기업인이던 잭 웰치가 회장으로 있던 세계 최대 기업 제너럴 일렉트릭(GE)을 상대로 1940년대 GE의 두 공장이 방출해 허드슨강 바닥에 쌓여 있는 오염물질 폴리염화비페닐(PCB)을 제거하라는 소송을 냈다. 보통 천문학적인 배상금을 요구하는 관행과는 달리 그는 청소비용만을 요구하는 실용주의적 접근으로 결국 승리했다.
지난해 7월 미 최대 증권회사 메릴린치가 50만달러의 투자 손실을 보전하라며 자사를 상대로 제소한 투자자에게 40만달러를 주고 합의하자 그는 메릴린치가 뭔가를 숨기려 한다는 데 번개처럼 생각이 미쳤다. 손실의 80%까지 보전해 준 것은 전례 없는 일이었기 때문.
그는 메릴린치의 e메일 3만통을 압수한 결과 애널리스트들이 내부에서는 쓰레기로 부르는 주식을 사라고 투자자들에게 권유한 사실을 밝혀냈다. 혐의를 완강히 부인하던 메릴린치는 결국 투자 오인사실을 인정, 합의금 1억달러를 납부했다. 그는 수사를 확대, 세계 최대 금융회사인 씨티그룹을 비롯한 월가 금융회사들과 모두 10억달러를 받아내기 위해 협상 중이다.
월가의 악동이라는 평가도 받고 있는 그는 정확하고 객관적인 투자정보를 제공하는 것만이 자본시장의 건전성을 되찾는 길이라고 말했다. 그는 기업들로부터 회수한 돈을 실패한 투자자들에게 나눠주는 데는 내가 로빈후드는 아니다며 반대하고 있다. 대중에 영합하지 않는 태도를 보여주는 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112872338</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]너무 예쁜 미스코리아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
이번엔 미녀를 사이에 둔 종교전쟁이다. 나이지리아에서 열릴 예정이었다가 유혈폭동 때문에 영국으로 옮겨 열리게 된 미스 월드 선발대회 얘기다. 거창하게 말하면 세계화와 이슬람 근본주의의 충돌이다. 테러의 대상이 뉴욕의 세계무역센터에서 미녀의 왕관으로 바뀌었을 뿐이지만. 여자는 뚱뚱해야 미인이고 날씬하면 에이즈환자 취급이나 받는 아프리카, 그것도 간음한 여자는 돌로 쳐죽이라는 이슬람 율법이 지배하는 나이지리아에서 서구식 미인대회를 유치할 때부터 이미 그런 충돌은 예고된 것이었다.
이 나라 미녀가 세계대회에만 나가면 번번이 떨어지는데 낙담한 미인대회 사무국이 2년 전 세계적 기준에 맞는 미인을 뽑아달라고 심사위원들에게 요구했던 것이 비극의 시작이라면 시작이었다. 지난해 미스 나이지리아가 아프리카 최초로 미스 월드의 왕관을 쓴 거다. 1999년 군사정권을 대체하고 들어선 나이지리아 민간 정부는 기쁜 나머지 2002년 대회를 유치했다. 각국 미인들이 혼외정사로 출산한 이혼녀를 돌로 쳐죽이라고 판결한 나라에 가기 싫다고 꺼리자 정부는 이슬람법원의 판결을 번복하겠다고 했다. 여자의 정숙성을 해치고 성적 문란을 부추길 우려가 있다는 이슬람 근본주의자들의 비판을 피하려고 대회 날짜도 라마단을 피했다.
그런데 한 일간지의 20대 초반 여기자가 광신도들의 가슴에 불을 질렀다. 솔직히 마호메트는 미인대회 참가자를 아내로 택했을 수도 있을 것이라고 쓴 거다. 감히 신성한 마호메트를 모욕하다니! 종교갈등이 뿌리깊은 이 나라의 이슬람교도들이 들고일어났고 이슬람계와 기독교계의 유혈 충돌사태로 번지고 말았다. 본의 아니게 폭동을 촉발한 여기자에게는 26일 이슬람교단의 살해 명령 파트와가 떨어졌다. 세계미인대회로 상징되는, 미국화나 다름없는 세계화에 대한 이슬람 문명권의 응징인 셈이다. 이를 눈치챈 여기자는 진작 미국으로 피신한 상태이고.
이 아수라장의 현장에 있었던 미스코리아 장유경양이 수백명이 사망하는 장면을 목격했는데 웃는 얼굴로 대회에 나설 수는 없다며 대회참가를 거부하고 귀국해 신선한 충격을 준다. 사상자와 가족들이 슬퍼하는 상황에서 개인적 명예를 위해 미를 뽐낼 수 없었다는 설명이다. 연세대 생물학과 1학년인 그는 가난과 질병 편견으로 고통받는 그들을 보면서 의료선교를 하겠다는 뜻을 더욱 굳히게 됐다고도 했다. 미인대회에 대한 찬반론이 분분하고 나름대로 당위성도 만만찮지만, 이 경우엔 장양의 포기가 더 아름답다. 미스월드보다 더 예쁜 미스코리아 만세다.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112872488</DOCNAME>
<TITLE>증자대금 1조8000억 거짓 납입</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
회사에 자본금을 넣었다가 빼내는 수법(가장납입)으로 선의의 투자자에게 피해를 준 회사 8700개가 검찰에 적발됐다.
이들 회사가 가장납입한 자본금 총액은 1조8000억원대에 달하는 것으로 조사됐다.
특히 이번에 적발된 회사 가운데는 통신장비 제조업체인 디에이블 등 증권거래소 상장사와 코스닥 등록 기업 15개가 포함돼 있어 증시에 큰 파장이 예상된다.
서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 27일 가장납입 혐의를 받고 있는 8700개사 가운데 디에이블과 D, S, H, M, I사 등 상장 및 등록사 15개를 포함해 자본금이 30억원이 넘는 회사 20개를 우선 수사하겠다고 밝혔다.
검찰은 이들 회사 대표들이 회사를 설립하거나 유상증자를 하면서 기업인수합병(M&A) 전용 사모펀드나 사채업자 등의 돈을 끌어들여 회사 계좌에 넣고 이를 근거로 주식을 발행한 뒤 계좌에서 돈을 빼내 펀드나 사채업자에게 되갚는 수법을 썼다고 전했다.
사모펀드는 100명 이하의 투자자들이 자금을 모아 특정 종목이나 상품에 집중 투자하는 펀드이다.
이렇게 가장납입이 일어난 회사는 장부상에는 자본금이 잡혀 있으나 실제로는 돈이 빠져나가 껍데기만 남게 되며 증자가 이뤄진 것으로 믿고 주식을 산 선의의 투자자들은 나중에 손해를 보게 된다.
또 일부 회사 대표들은 일반 투자자들이 유상증자에 참여해 투자한 자금까지 빼돌려 펀드와 사채업자 등에게서 빌린 돈을 갚았다고 검찰은 전했다.
검찰은 지난해 910월 M&A 전용 사모펀드인 I사에서 29억원을 빌려 증자한 뒤 일반 투자자들이 투자한 자금 30억원을 빼돌려 I사에 원금 및 이자 명목으로 갚은 혐의로 디에이블 대표 이규호씨(39전 이사)와 전 대표 김인선씨(40)를 구속기소했다고 밝혔다. 이씨 등은 30억원 횡령 사실을 숨기기 위해 다른 회사의 주식을 매입하는 데 30억원을 쓴 것처럼 허위로 재무제표를 작성하고 이를 공시한 혐의도 받고 있다.
이씨는 올 8월 디에이블의 자금 44억1000만원을 자신이 대표로 있는 컴퓨터 관련 업체 쿠스코아이티에 담보 없이 대여하도록 하고 이 자금으로 코스닥 등록 기업 드림원을 인수한 혐의도 받고 있다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 주식 대금 6500여억원을 가장 납입하고 주가조작 작전 세력들에 900여억원을 빌려준 혐의로 지난달 구속기소한 서울 명동 최대 사채업자 반재봉씨(58)의 계좌를 추적하는 과정에서 자본금을 가장 납입한 8700개 회사를 추가로 확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112872518</DOCNAME>
<TITLE>유치원영어특구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
또래 외국아이들과 영어공부를.
강사는 물론 일부 학생들까지 외국인인 신형 유아 영어학원이 등장하면서 학부모들이 앞다퉈 등록신청에 나서고 있다. 이 학원은 내년도 원생모집에 나서자마자 신청자가 쇄도해 대기번호표를 나눠줄 만큼 문전성시를 이루고 있다.
그러나 전문가들은 학원들이 지나치게 외국인학교 흉내내기에 치우칠 경우 유아들에게 우리의 전통문화와 한글에 대한 열등감을 심어줄 우려가 있다고 지적하고 있다.
외국인학교형 영어유치원서울 서초구 반포동 J영어유치원은 2003년 2월부터 시작되는 유아 영어교육을 외국인학교 방식으로 운영할 계획이라고 27일 밝혔다. 강사와 교재뿐만 아니라 외국인 친구를 학생으로 받아 사실상 해외어학연수 분위기를 내겠다는 의도. 조기 영어반은 만 3세부터 초등학교 3학년까지가 대상. 학생 1인당 경비는 6개월 한 학기에 약 500만원선인 것으로 알려졌다.
이 학원은 외국인 학생 영입을 위해 최근 주한 프랑스학교와 협의해 프랑스 학생 40여명을 내년 2월부터 조기 영어교육반에 등록시키기로 했다고 밝혔다. 영어수업이 제2외국어 공부가 되는 셈인 프랑스학교 학생들의 참여를 높이기 위해 강의료는 내국인의 30%선에서 책정될 예정.
이 학원은 이미 올해 9월부터 유럽, 아프리카, 동남아권 학생 20여명의 등록을 받아 영어교육을 하고 있다.
이 학원은 강사 전원이 외국인인 데다 연극반 음악반 등의 동아리활동까지 외국인학교를 본떴다.
학부모 정모씨(37여)는 외국인과 섞여 교육받으면 영어공부뿐만 아니라 외국문화를 이해하는 데도 도움이 될 것 같다고 말했다.
유치원 외국어 교육 붐유치반을 둔 영어학원인 영어유치원은 90년대 후반부터 원어민 교사를 채용하는 곳이 급속히 늘었고 최근에는 1권에 5만6만원에 이르는 미국교과서를 수입해 교육하는 곳도 잇달아 생겨나고 있다.
이 상황에서 외국인학교형 유치원이 등장함으로써 유치원계의 외국 바람은 더욱 거셀 전망. 유치원 관계자들은 내년 초 외국인학교 밀집지역인 서울 용산구 한남동 및 동부이촌동, 경기 성남시 분당 등지에 J학원과 유사한 형태의 유치원이 더 생길 것으로 보고 있다.
한편 일본의 경우 사립명문인 게이오 유치원은 영어를 가르치기는 하지만 이보다는 일본어를 익히는 습자에 가장 많은 시간을 배정하고 있다. 27일 게이오 유치원 관계자는 영국 학생들과 방학 중 문화교류를 하고 있지만 이보다는 일본문화를 제대로 소개하는 데 주력하고 있다고 말했다.
문제점서울시내 유치원 수는 98년 1251개이던 것이 올해 1033개로 줄어드는 등 해마다 감소세를 보이는 반면 영어유치원 수는 올해 112개로 늘어나 전체 유치원 수의 10%를 넘고 있다. 그러나 어학원으로 분류되는 탓에 교육프로그램에 대한 검증이나 장학지도는 전혀 이뤄지지 않고 있다.
중앙대 유아교육과 이원영 교수는 국제감각을 키우는 데는 나름대로 효과가 있을 것이라며 그러나 지나치게 외국인과 외국어만을 우대하는 분위기 속에서 교육받으면 아이들이 무의식적으로 국어와 전통문화에 대한 열등감이나 경시감을 가질 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112872668</DOCNAME>
<TITLE>LG 포워드 김재훈 늦바람</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021128/photo/2002112872668.jpg" vspace="10"/>  감독과 선수도 궁합이 맞아야 하는 것일까.
LG 포워드 김재훈(301m93사진)은 같은 팀 김태환 감독을 볼 때마다 30개월 된 아들 생각을 한다. 눈에 넣어도 아프지 않을 아들과 감독의 이름이 똑같은 것.
김 감독이 LG 사령탑으로 옮기기 직전인 2000년 2월 첫 아들을 본 김재훈은 서울 종로의 한 작명소에서 지어준 몇 개 이름 가운데 김태환을 골랐다. 당시 이름을 지으면서 김 감독을 떠올렸다는 게 김재훈의 얘기.
올 시즌 자유계약선수로 풀리면서 SBS에서 LG로 둥지를 옮긴 김재훈은 김감독과 처음 만나 이런 사실을 털어놓았다. 김 감독 또한 특유의 너털웃음으로 김재훈을 반겼다.
그러나 시즌 초반 김재훈의 활약은 코칭스태프의 기대에 미치지 못했다. 스피드를 앞세운 LG의 팀컬러에 제대로 적응하지 못했고 득점력도 뚝 떨어졌다. 잘 해야 된다는 부담 때문에 오히려 몸이 굳어졌다는 것이 그의 말이다.
보다 못한 김감독은 극약 처방을 내렸다. 훈련 때 김재훈을 베스트5가 아닌 후보그룹에 넣어 채찍질했다. 훈련시간도 하루 2시간 이상 늘렸다.
김재훈 또한 휴일에도 집으로 가지 않고 서울 방이동 숙소에서 개인훈련을 하며 땀을 쏟았다. 지옥훈련의 결과는 곧 나타났다.
시즌 초반 7경기에서 평균 3.7점에 그쳤던 득점이 이후 7경기에서는 10.9점으로 3배 가까이 늘어났다. 몸 동작이 느린 탓에 약점으로 지적됐던 수비도 좋아져 이젠 상대팀 주 득점원의 마크맨으로 나서 악착같은 근성으로 족쇄 수비를 펼친다.
용병술의 귀재로 통하는 김감독은 느긋한 성격의 김재훈에게 자극을 주기 위해 일부러 애를 먹였다. 지금 김재훈은 팀의 보배나 다름없다며 흐뭇해했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112873278</DOCNAME>
<TITLE>[사설]부시 대통령도 사과했으니</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 미군 장갑차에 의한 여중생 사망사건에 대해 사과한 것은 확산되고 있는 반미사태를 수습할 가능성을 제시했다는 점에서 의미가 크다. 좀 더 빨랐더라면 하는 아쉬움은 있지만 부시 대통령이 가해 미군에 대한 무죄 평결 이후 거세진 한국민의 분노를 제대로 인식하고 있는 것 같아 다행이라고 할 수 있다. 미국 대통령이 주한 미군 관련 사고에 대해 처음으로 사과했다는 점도 평가할 만하다.
이제는 한미 양국 정부가 갈등을 신속하게 해소하고 다시는 비극이 되풀이되지 않도록 지혜를 모아야 할 때다. 재발방지를 위해 한국 정부와 긴밀히 협력하겠다는 미국 정부의 약속을 재확인한 부시 대통령의 다짐이 단순한 수사로 끝나서는 안 된다. 재발방지 대책 논의에는 우리측에 불리한 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정 문제도 고려되어야 한다.
미국측은 주한 미대사, 주한 미군사령관과 참모장, 그리고 콜린 파월 미 국무장관까지 나서 여중생 사망에 대해 사과했으나 한국민의 분노를 막지 못한 이유를 잘 헤아려야 한다. 이번 사건뿐만 아니라 주한 미군이 관련된 다른 불상사가 누적돼 한국민의 불신을 초래했다는 사실 또한 인식하고 발상의 전환을 해야 한다.
한국 정부도 할 일이 많다. 특히 부시 대통령의 사과를 받아낸 것은 정부가 아니라 여론의 힘이었음을 절감하고 부끄러워해야 한다. 부시 대통령의 사과를 행동으로 구체화시키는 것은 정부의 책임이다. 뒤늦게라도 정부가 제대로 움직이는지 국민은 주시할 것이다.
아울러 시위대는 자제해야 한다. 미군부대 진입 등 법에 어긋나는 과격행동은 사태 해결에 전혀 도움이 되지 않는다. 자칫하면 누구도 원하지 않는 더 큰 불행을 초래할 수도 있다. 이제는 분노표시보다는 미국이 실제로 변하는지 감시하는 것이 필요하다.
한미관계는 이번 사태로 적지 않은 상처를 입었다. 부시 대통령의 결단을 계기로 양국 관계가 비 온 뒤에 땅이 굳어지듯 더욱 긴밀해지기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112873858</DOCNAME>
<TITLE>이부패정권계승세력심판 노부패후보부터청산해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창, 민주당 노무현 대통령후보 등 주요 대선 후보들이 후보등록일인 27일 일제히 중앙선관위에 등록을 마침으로써 22일간에 걸친 본격 대선 레이스가 시작됐다.
하나로국민연합 이한동, 민주노동당 권영길, 사회당 김영규, 무소속 장세동 후보도 이날 등록을 마쳐 선관위 등록 대선후보는 모두 6명이 됐다.
한나라당 이 후보는 이날 여의도 당사에서 부패정권 심판 출정식을 갖고 이번 대통령선거는 김대중 정권, 민주당 정권 5년에 대한 국민의 준엄한 심판이며 부패정권 계승세력과 부패정권 심판세력, 급진 부패세력과 중도 개혁세력의 대결이라고 주장했다. 이 후보는 이어 대통령이 되면 현실에 맞는 권력구조를 찾아내 국민적 공감대를 바탕으로 헌법개정 논의를 마무리하겠다고 말했다.
그는 이날 서울 종묘공원과 명동 밀리오레 앞에서 첫 유세를 시작한 뒤 부산 서면과 울산으로 내려가 부산 경남 지역 공략에 나섰다.
민주당 노 후보는 후보등록 직후 부산-대구-대전-수원-서울을 종단하며 유세를 벌였다.
노 후보는 유세 첫 방문지인 부산역 광장 유세에서 내가 대통령이 되면 정권 재창출이 아닌 새로운 정권이라며 그 정권은 김대중 정권도 아니고 호남 정권도 아니고 노무현 정권이라고 말했다.
노 후보는 이어 대전에서 열린 대선 출정식 겸 전국 지구당선대위원장 회의에서 한나라당은 정부예산까지 선거에 써버린 그야말로 부정부패 정당이며 후보 스스로가 부정부패 의혹을 받고 있다며 부패 후보부터 청산하자고 한나라당 이 후보를 정면으로 공격했다.
하나로국민연합 이한동 후보와 민노당 권영길 후보 등 나머지 후보들도 동대문 의류도매센터 등을 방문하는 등 득표활동에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112873868</DOCNAME>
<TITLE>북, 개성공단 경제특구 지정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
북한 최고인민회의 상임위원회는 13일 개성을 경제특구로 지정하는 개성공업지구법을 선포했다고 관영 중앙방송이 27일 보도했다.
북한이 2년여를 끌어오던 개성공단특구법을 선포함에 따라 잠뱅이 등 개성공단 진출을 추진하고 있는 200여개 중소기업 및 대기업체들의 대북진출이 새로운 전기를 맞을 전망이다.
개성공업지구법은 법에 근거하지 않은 남측 및 해외동포, 외국인의 구속 체포와 신체 및 가택수색을 금지하고 있다. 또 신변안전 및 형사사건과 관련해 불가피할 경우 남북간의 합의나 다른 나라와의 조약을 따르도록 했다.
통일부 당국자는 정부는 12월초 개성공단 실무접촉에서 통행 통신 신변보장 등 제도적 장치를 마련하기 위한 협의를 북측과 해나갈 것이라며 제도적 장치 마련에 차질이 없다면 개성공단 착공식이 12월중 이뤄질 수 있을 것이라고 말했다.
개성공업지구법은 이와 함께 공업지구 관리기관을 개발업자와 북한의 중앙공업지구 지도기관이 추천하는 인물로 구성하며, 이 기관의 책임자는 이사장 직함을 사용한다고 명문화함으로써 한국토지공사 등에서 추천하는 남측인사가 공단의 관리 책임자로 참여할 가능성을 열어 놓았다.
개성공단의 토지 임대기간은 50년이며 공단내 전력, 통신 등 사회간접자본(SOC) 건설은 개발업자가 담당토록 함으로써 이 분야에 대한 남측의 투자가 이어질 것으로 보인다.
북측은 개성지구법에서 특히 기업의 특별세율을 결산이윤의 14%로 하고, 인프라 건설 및 경공업, 첨단과학기술부문의 세율을 10%로 낮춤으로써 첨단산업의 투자유치 의사를 강하게 내비쳤다.
그러나 북측은 개성공단 개발구역내에 있는 건물 및 부착물의 철거와 주민이주에 드는 비용을 개발업자가 부담토록 했다. 이에 따라 이주비용에 따라서는 개성공단 입주자들의 분양가에도 직간접적인 영향을 미칠 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112745818</DOCNAME>
<TITLE>건강한 겨울나기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021127/photo/2002112745818.jpg" vspace="10"/>  아파트는 밀폐되어 있어 겨울이면 난방으로 인해 실내 온도는 높아지고 습도는 낮아진다. 실내외 온도차가 커지면 인체가 적응이 어려워 면역력이 떨어지고, 건조해진 공기는 코 입 목 등 호흡기 점막을 마르게 해 바이러스나 세균에 대한 저항력을 급격히 감소시킨다. 따라서 감기나 편도염, 인후염 등의 호흡기질환을 유발하는 바이러스나 세균에 노출될 확률이 높다.
특히 새로 지은 아파트의 경우, 마감재에서 뿜어져 나오는 독성성분이 호흡기 점막을 자극해 문제가 생기기도 한다. 면역력이 떨어지는 아이들의 경우는 더욱더 주의해야 한다.
또 겨울에는 햇빛의 양도 줄고, 그늘이 많이 생겨 집먼지진드기가 서식하기 좋다. 거기에 춥다고 창문을 꽁꽁 닫아두면 환기가 안돼 먼지가 쌓이게 되는데 그 속에 집먼지진드기가 기생한다. 집먼지진드기는 코막힘, 재채기, 코와 눈 가려움증, 콧물 등의 증상을 일으키고, 알레르기 비염을 유발하고 악화시킨다.
초겨울부터 감기를 달고 사는 아이들이 많다. 아이가 감기에 걸리면 아이도 아프지만 엄마도 고생이다. 청담서울이비인후과 정하원 원장의 도움말로 아파트에서 건강한 겨울나기 법을 알아본다.
적정습도 유지가습기를 사용하거나 젖은 타월이나 빨래를 실내에서 말리는 것이 좋다. 실내분수대나 수족관도 가습의 효과가 있다.
아이가 열이 나고 가래가 많은 호흡기 질환에 걸렸을 때 가정에 상비된 해열제를 쓰면서 가습기를 사용하면 가래가 묽어지고 코막힘이 줄어 숨쉬기도 편해진다. 하지만 가습기 내부를 청결히 하지 않을 경우 오히려 수증기를 통해 세균이 퍼져 나가 좋지 않을 수 있으므로 하루에 한 번씩 물을 갈아주고 깨끗하게 내부를 청소해야 한다.
가습기를 머리맡에 두고 가까이서 자는 것은 좋지 않다. 수분입자가 바로 호흡기로 들어가 기관지 점막을 자극할 수 있으므로 코와의 거리는 최소한 23m 이상 돼야 한다. 또 가습기를 하루 종일 가동해 실내가 축축해지게 만드는 것도 좋지 않다. 잠자리에 들 때 중간 이하로 가습용량을 줄이는 것이 좋다. 인체에 가장 좋은 실내 습도는 4060%다.
23시간 간격 환기자주 창문을 열어 환기를 시킨다. 겨울철 건강 유지의 비결은 얼마나 환기를 잘하느냐에 달려 있다. 난방으로 혼탁해진 방 안 공기를 바깥의 신선한 공기로 자주 바꾸어 주어야 한다. 23시간에 한 번씩 창문을 열고 환기를 시켜야 한다. 신생아만 아니라면 가벼운 환기에는 아이도 적응할 수 있다.
녹색식물로 산소를 호흡하자아파트일수록 더욱더 녹색식물을 기르는 것이 좋다. 녹색식물은 산소를 배출해 공기를 맑게 해주고 수분을 내뿜는 천연가습기 역할을 하기 때문이다. 하지만 아토피성 피부염이나 알레르기 비염이 있는 경우에는 알레르기 유발요인이 될 수 있으므로 주의한다.
충분한 수분섭취를수분을 많이 섭취한다. 너무 춥지 않게 미지근한 물로 어른의 경우 하루 68잔, 아이들은 평소 마시던 양보다 약간 많게 마시는 것이 좋다. 과일과 야채를 많이 먹는 것도 도움이 된다. 과일과 야채에는 수분과 함께 비타민, 무기질이 풍부하므로 신진대사가 활발해져 감기 예방에도 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112747228</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 2006년 정상화 가능</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체가 강도 높은 구조조정을 단행하고 빚 부담을 덜면 2006년부터는 정상화될 수 있다는 공식견해가 나왔다.
다만 채권단의 채무조정에 앞서 하이닉스 기존 주식에 대해 주식병합 방식으로 2030 대 1의 감자(자본금을 줄이는 것)를 추진해야 한다. 하이닉스 주식 20주가 1주로 바뀌는 것.
도이체방크는 26일 이런 방안을 담은 하이닉스 구조조정안을 전체 채권단회의에 제시했다.
채권단은 이 보고서를 토대로 채무조정안 수용 여부를 결정하고 안건이 통과되면 하이닉스와 경영정상화계획 이행을 위한 약정(MOU)을 체결할 계획이다.
채무조정의 관건은 1조4000억원의 회사채를 갖고 있는 투자신탁회사들의 동의 여부다. 투신권은 하이닉스 회사채의 약 50%를 손실처리했기 때문에 도이체방크의 채무조정안을 수용할 수 있는 수준이지만 최종결론은 아직 알 수 없다.
무담보채권 1조9000억원의 출자전환과 부채 3조원 만기연장 등 채무조정이 이뤄지면 하이닉스는 연간 2400억원의 이자부담을 줄일 수 있다. 도이체방크는 또 하이닉스가 유가증권과 부동산 등 비핵심자산을 팔아 1조1000억원을 마련하고 비메모리 사업(시스템IC) 매각을 적극 추진할 것을 제안했다. 메모리 사업부문은 반도체 시장여건 변화를 고려해 매각을 추진하도록 했다.
이강원 외환은행장은 사업구조조정과 자구계획이 순조롭게 이행되면 2006년에 채무상환은 물론 정상화가 가능하다며 이는 독자생존과는 다른 의미이며 기업가치를 높여 새로운 주인을 찾아준다는 기본원칙에는 변함이 없다고 말했다. 이번 구조조정안이 통과되면 시장점유율 세계 3위의 메모리반도체 업체인 하이닉스는 업계 전체에 불고 있는 생존경쟁에서 더 버틸 수 있는 뒷심을 마련할 수 있다. 또 2년여간 중지됐던 추가 설비투자의 여력을 확보해 치열한 기술경쟁에 다시 뛰어들 수 있다. 그러나 반도체경기가 세계적인 정보기술(IT)산업 침체 속에서 회복 기미를 보이지 않고 있어 하이닉스의 미래생존 가능성은 여전히 물음표로 남아 있다. 유럽연합(EU)과 미국의 보조금 관련 제소도 하이닉스가 풀어야 할 커다란 숙제이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112747238</DOCNAME>
<TITLE>외채조달 금리 환란이전 수준</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
국내 은행들의 외화차입 조건이 외환위기 이전 수준에 바짝 다가선 것으로 나타났다.
26일 한국은행에 따르면 10월 말 현재 은행권의 만기 1년 미만 단기외채의 평균 조달비용은 리보(런던 은행간 금리)+0.25%로 외환위기 이전의 리보+0.100.20%와 비슷한 수준을 보였다.
외환위기 직후 조달 자체가 불가능했던 만기 1년 이상 장기외채의 조달금리는 리보+0.35%로 나타났다.
이는 2000년 말의 조달비용(단기 리보+0.76%, 장기 리보+1.38%)에 비해서 각각 3분의 1, 4분의 1 수준으로 떨어진 것이다.
외화조달 비용의 감소는 외환위기 직후 투자부적격으로 몰렸던 국책 및 우량 시중은행들의 신용등급이 투자적격으로 올라선 덕분이다.
스탠더드앤드푸어스(S&P)사의 신용평가에서 산업은행과 수출입은행은 A-(22개 등급 중 7등급), 신한과 우리은행은 BBB+(8등급)를 받았다. 투자적격은 BBB-(10등급) 이상.
이에 따라 산업은행은 9월 유럽과 아시아 14개 은행으로부터 4억달러를 차입하면서 1년 물은 리보+0.15%, 2년물은 리보+0.23%로 조달했으며, 우리은행도 7월 2억달러(만기 1년)를 리보+0.19%로 차입했다.
하나은행은 씨티은행 등 7개 외국은행을 주간사로 1억7500만달러를 1년 만기는 리보+0.22%, 2년 만기는 리보+0.30%를 조건으로 조달했다.
외화차입 조건이 좋아지면서 은행들은 낮은 금리로 장기외채를 끌어들여 많은 부분을 단기외채를 갚는 데 쓰고 있어 전체 외채에서 단기외채가 차지하는 비중은 감소할 전망이다.
S&P사의 국가신용등급 평가에서 한국은 A-로 외환위기 전의 AA-(4등급)에 비해 아직 3등급이나 떨어져 있어 추가 상승의 여지가 많아 외화조달 비용이 더 줄어들 것이란 분석이다. 유종열 한은 외환운영팀장은 국가신용등급과 함께 은행들의 신용등급이 계속 올라가는 추세여서 외화조달 비용은 더욱 내려갈 전망이라며 초우량은행이 되면 리보에 가산금리 없이 자금을 빌릴 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112748458</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화-D램 IT 쌍두마차</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
주식시장에 정보기술(IT) 바람에 대한 기대가 커지고 있다. 34분기(79월) 실적이 양호한 데다 내년 전망도 밝기 때문.
그러나 분야별 실적 전망은 크게 엇갈리고 있다. 인터넷업계의 수익모델은 여전히 불안정하고 소프트웨어 시스템통합(SI)업계는 대부분 적자에 허덕이고 있다.
IT 회복, 삼성전자 낙관대우증권 정창원 연구원은 아시아 시장의 급성장과 휴대전화 교체수요에 힘입어 내년 IT경기는 좋아질 것이라고 전망했다.
세계 반도체시장에서 아시아의 비중은 2001년 30%선에서 올해 40%를 넘어섰다. 비중이 커진데다 성장 속도가 빨라 아시아가 내년 세계 IT경기 회복을 주도한다는 분석이다.
휴대전화 업계는 교체수요 덕분에 내년 호황을 누릴 전망이다. 한국에서는 컬러 휴대전화에서 고속 인터넷 휴대전화로, 해외에서는 흑백에서 컬러 휴대전화로 바뀌고 있다. D램 시장도 내년 하반기 상승세가 예상된다. 메리츠증권 안성호 연구원은 내년 상반기까지 DDR(더블데이터레이트) D램 가격이 약세를 보이다 이후 상승세로 돌아설 것이라고 말했다.
IT시장 회복의 혜택은 삼성전자에 몰릴 것 같다. 정창원 연구원은 D램과 휴대전화가 보완적으로 삼성전자 실적을 끌어올릴 것이라고 예상했다. 그는 내년 24분기(46월)말 삼성전자 주가가 50만원대에 이를 것으로 내다봤다.
인터넷주, 기대와 우려 교차10월말 이후 미국의 인터넷업체 주가가 크게 올랐다. 야후는 한 달 새 2배로 올랐고 다른 업체도 주가상승률이 20%대에 이른다.
한국도 마찬가지. 지난 한 주 동안 다음 15%, 네오위즈 19%, 인터파크 31% 등의 상승률을 나타냈다. 좋아진 실적 덕분이다.
다음 옥션 네오위즈 인터파크 등 주요 4개 인터넷업체는 24분기 37억원의 영업이익을 나타내며 흑자로 돌아섰고 34분기에는 매출액 1000억원을 넘어서면서 영업이익 77억원을 남겼다.
그러나 걸림돌도 적지 않다. 인터넷업종의 평균 주가수익비율(PER)은 수십 배에 달해 주가가 여전히 고평가돼 있다는 지적이 많다.
지금 돈을 버는 수익모델이 꾸준하고 안정적인지도 불확실하다. 인터넷 게임과 아바타 등 엔터테인먼트에서 주로 돈을 벌고 있기 때문이다. 세종증권 권영삼 연구원은 민간소비가 움츠러들면 유료화에 나선 인터넷 업체의 이익이 줄어들 수 있다고 말했다.
구조조정도 과제. 요즘 각광받는 옥션은 자회사를 정리하고 깨끗한 장부로 투자자에게 호응을 받았다. 그러나 자회사와 투자회사가 10여개씩 주렁주렁 매달려있는 인터파크는 구조조정 요구를 받고 있다.
SI는 회복 더뎌포스데이타 동양시스템즈 신세계I&C 등 대기업 계열 SI 업체는 최근 이익을 늘리며 가능성을 보여주었다. 그러나 업계 평균 영업이익률은 여전히 5%를 밑돈다. 소프트웨어 보안 네트워크통합(NI)도 마찬가지. 안철수연구소 퓨처시스템 등 흑자를 내는 기업은 손에 꼽을 정도다. 평균 영업이익률이 0에 가까워 증권사 연구원들이 분석 대상에서 제외한 업체가 늘고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112749588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 동창회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
가로수가 이파리를 떨구고 나목으로 서 있는 초겨울에는 여기저기서 동창 모임이 열린다. 책가방 끈이 그다지 길지 않은 사람도 기본적으로 참여해야 할 동창회가 초중고교, 대학 등 4개나 된다. 남녀공학의 초등학교 동창 모임에서는 희끗희끗한 머리의 외할머니가 돼버린 동창을 만나 세월의 무상함을 느끼기도 한다. 시간이 흘러 지나간 흔적은 남자 동창들보다 여자 동창들의 얼굴에 더 역력하게 남아 있다. 여자 동창들이 모임의 파장을 더 아쉬워하지만 남자 동창들은 조금 손해 본 기분이 든다고 하던가. 시골 마을에서 자라 산과 개울의 모습까지 함께 기억하는 초등학교 동창 모임에 참석하면 잠시 마음이 고향으로 돌아가 어린 시절의 향수에 젖기도 한다.
남녀 13세 부동석의 구학제에 따라 중고교 동창은 남자들만의 모임이다. 서울과 지방의 과거 명문고교 동창 모임은 지금은 평준화가 돼 젊은 사람들의 모습은 보이지 않지만 꽤 정치 바람을 탄다. TK에서 PK로 그리고 MK로 정권이 바뀌는 동안 서울의 호텔에서 열리는 지방 명문고의 총동창회 모임에 가보면 정권의 바람이 어디서 불어와 어디로 가는지를 감 잡을 수 있었다. 현관대작들이 사람을 몰고 다니다가 정권이 바뀌면 낙엽처럼 우수수 떨어져 나간다. 정권이 바뀌는 시기와 낙엽이 지는 계절이 겹쳐 올해 동창회는 경우에 따라 더욱 쓸쓸할 것이다.
대학 동창회는 전국구라 그래도 정치적으로 중립인 편이다. 이 나라 정치풍토에서는 지연 혈연과 함께 학연이 청소해야 할 3악으로 치부되고 있지만 정치에 오염되지 않은 선진국의 학교 동창회는 모교의 후학을 위해 좋은 일을 많이 한다. 하버드대는 총장추천위원회에 반드시 동창을 참여시키고 학교에 기여한 동창의 자제는 입학생 선발에서 우대받는다. 몇몇 미국 명문대학의 동창회 사이트에 들어가 보니 골프장에서 만나 부부 동반으로 골프 치고 칵테일 마시고 저녁 먹고 춤추고 헤어지는 동창회 모임이 많이 게시돼 있다. 회비는 50달러 정도.
치열한 경쟁으로 기진맥진한 인생 길에서 학창시절을 함께 보낸 친구와 평생 우정을 나누는 것은 삶의 여유이고 낭만이다. 그러나 한국에서는 학연에 고질적인 지연이 합쳐지고 정치까지 가세해 악성 종양이 된 것 같다. 중앙선거관리위원회가 대선 기간에 동창회를 일절 금지한다고 발표했다가 여론이 뒤숭숭해지자 한발 물러섰지만 대통령 후보자 등 정치인과 그 가족을 초대하면 선거법에 걸리는 모양이다. 이 나라의 후진 정치가 오염시킨 것이 어디 동창회 하나뿐이랴.
황호택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112750038</DOCNAME>
<TITLE>대망 김대의 MVP 이천수 신인왕</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021127/photo/2002112750038.jpg" vspace="10"/> 월드컵의 열기가 뜨거웠던 2002년. 올 한해 프로 그라운드에 떠오른 별들은 누구일까.
프로축구 2002 시즌 최우수선수(MVP)와 신인상, 베스트 11, 올해의 감독이 28일 축구기자단 투표로 결정된다.
성남의 슈퍼컵, 아디다스컵, 정규리그 등 3관왕 달성과 함께 2002한일월드컵 후폭풍으로 후끈 달아올랐던 올시즌 프로축구 최우수선수(MVP) 후보에는 총알탄 사나이 김대의(28성남), 기록제조기 김현석(35울산), 영원한 리베로 홍명보(33포항) 등 10명이 올랐다.
이 가운데 수상이 유력시되는 선수는 단연 김대의. 그는 폭발적인 드리블로 성남 공격진을 이끌며 아디다스컵에서 8골, 3어시스트의 활약을 펼친 데 이어 정규리그에서 9골, 9어시스트를 기록했다.
여기에 올해 전 경기(38경기)에 출장할 만큼 몸관리가 철저한 데다 국가대표로 선발돼 브라질과의 친선경기에 출장한 점도 호재다.
공격수에서 수비수로 변신한 뒤 정규리그 막판 팀의 8연승을 도운 통산 최다출전(351경기), 최다득점(110골)의 주인공 김현석과 국내 최고 스타로 최근 대표팀에서 은퇴한 홍명보는 김대의의 강력한 라이벌.
이밖에 14골로 득점왕에 오른 에드밀손(34전북), 월드컵에서 각광을 받았던 거미손 이운재(29수원), 신병기 신병호(25전남)를 비롯해 김영근(24대전), 우성용(29부산), 김기동(30부천), 이영표(25안양)도 각 구단이 추천한 MVP 후보.
신인왕 부문에선 재간둥이 이천수(21울산)가 돋보인다. 스피드가 압권인 이천수는 정규리그에만 출전해 7골, 9어시스트를 기록하며 유상철 김현석과 함께 팀의 돌풍을 주도했고 도움왕 타이틀도 차지했다.
든든한 수비수 조병국(21수원)과 박요셉(22안양) 등도 최고의 샛별 후보로 올랐지만 활약상에서 이천수에게 다소 뒤진다.
포지션별 최고를 가리는 베스트 11 중 골키퍼 부문에선 김병지(32포항), 신의손(42안양), 박종문(32전남), 서동명(28울산) 등이, 수비수 부문에선 김영철(26성남), 김태영(32전남), 최진철(31전북) 등 40명이 경쟁을 벌이고 있다.
이관우(24대전), 신태용(32성남), 고종수(27수원), 김남일(25전남) 등은 미드필더 부문 후보로, 샤샤(30성남), 산드로(22수원), 유상철(31울산), 김도훈(32전북), 이동국(23포항) 등은 최전방 공격수 부문 후보로 선정됐다.
감독상은 노익장을 과시하고 있는 성남의 차경복 감독(65)이 확실시되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112751328</DOCNAME>
<TITLE>구멍뚫린 미 신용정보</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
미국 첨단 기업의 하급 직원이 3만여명에 이르는 은행 고객의 신상 정보를 빼돌려 사기범들에게 팔아 넘겨온 사상 최대의 신상 정보 절도가 적발됐다.
뉴욕타임스는 미국 텔리데이터커뮤니케이션스(TCI)의 대리급 직원 필립 커밍스(33)가 이 같은 혐의로 최근 연방검찰에 체포됐다고 26일 전했다.
TCI는 은행 등 금융업체들이 신용조사기관으로부터 고객들의 신상 정보를 넘겨받는 데 필요한 소프트웨어와 하드웨어를 제공하는 업체. 커밍스씨는 고객지원 업무를 맡아왔다.
그는 트랜스유니언(TU) 등 3개 신용조사기관에 불법 침입해 고객 신상 정보를 빼내왔다. 이는 TU 등으로부터 정식으로 고객 신상 정보를 얻어내는 업체인 워싱턴상호은행(WMB) 지점 등의 비밀번호를 그가 업무상 알 수 있었기 때문에 가능했다. 그는 빼돌린 고객 신상 정보를 사기범들에게 건당 60달러씩 받고 팔아 넘겼다.
그로부터 고객 신상 정보를 넘겨받은 것으로 파악된 사기범들은 최소 20명으로 추정된다. 이들이 고객들의 계좌에서 인출하거나 가짜 신용카드로 물품을 사는 방법으로 빼돌린 금액은 현재까지 밝혀진 것만 270만달러 규모.
미 연방검찰은 지금까지 드러난 피해자 수와 피해액만으로도 사상 최대 규모지만 이는 갈수록 늘고 있다고 밝혔다.
시장조사기관인 가트너의 전문분석가인 더그 바르빈은 신용 관련 업체들은 직원 채용시 엄격한 신원 검증을 하지 않는 데다 하급 직원들에게도 고객 신상 정보에 접근할 수 있는 권한을 주고 있다며 이 같은 관행이 고쳐지지 않으면 앞으로도 신상 정보 절도 사건은 계속될 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112751358</DOCNAME>
<TITLE>대통령궁도 샅샅이 뒤진다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
이라크의 대량살상무기 보유 여부를 사찰하는 유엔 무기사찰단이 27일 전쟁과 평화를 가름할 역사적 사찰활동에 돌입한다.
25일 입국한 미국 러시아 프랑스 이집트인들로 구성된 사찰단 1진 17명은 98년 이라크에서 철수하기 직전 대량살상무기 제조 의혹지역에 설치한 무인 카메라 등 감시장비들을 점검하는 것으로 첫 활동을 개시한다.
뉴욕타임스는 26일 유엔 관계자의 말을 인용, 이라크와 불필요한 갈등을 표출하지 않기 위해 사찰은 일단 워밍업 수준에서 실시될 것이지만 장비가 보강되고 사찰 인원이 100명에 이르는 연말이 되면 예측불허의 지역을 사찰하는 등 강도를 높일 것이라고 전했다.
신문은 사찰단이 대량살상무기 제조 증거를 찾아내는 정공법 등 크게 3가지 사찰 전략을 구사할 것이라고 전했다. 정공법 외에 이라크측의 사찰 방해와 속임수 등을 기록하는 한편 특히 12월8일로 예정된 이라크의 대량살상무기 보유 실태 보고의 허위 사항들을 적발해내는 전략이 동원될 예정이다.
또한 사찰단은 대량살상무기 개발에 대한 정보를 가진 과학자를 인터뷰하는 전략을 쓸 것으로 보인다. 유엔은 91년에도 이라크 망명자로부터 이라크의 핵 개발 정보를 알아내 개발계획을 사전 차단한 적이 있어 이 전략에 큰 기대를 걸고 있다.
사찰단의 일원인 멜리사 플레밍 국제원자력기구(IAEA) 대변인은 엄청난 권한을 위임받았다며 첨단장비를 이미 공수해왔으며 헬기 8대를 이번 주중 들여올 것이라고 밝혔다.
사찰단은 12월8일 2진 30여명이 도착하고 성탄절쯤에는 100명 선까지 늘어난다.
그러나 98년 사찰 당시 이라크와 갈등을 일으켰던 대통령궁 사찰은 이번에도 긴장 요인이 되고 있다. 한스 블릭스 유엔 무기사찰단장은 본격 사찰에 앞서 25일 뉴욕 유엔본부에서 안보리 이사국 대표들을 상대로 한 브리핑을 통해 가장 민감한 문제인 대통령궁 접근에 대해 이라크 관리들이 정부 부처나 공장에 들어가는 것처럼 출입할 수 있는 건 아니잖느냐는 반응을 보였다고 전했다.
그러나 그는 이라크 내의 모든 시설 모든 장소에 대해 동등한 조건으로 접근한다는 기본 원칙을 이라크측에 환기시켰다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112752098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노후보, 분권형 대통령제에 답해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
정몽준 국민통합21 대표가 대통령후보 단일화 합의 직후 노무현 민주당 후보에게 분권형 대통령제 개헌을 제의한 데 대해 민주당측은 유보적 태도를 보이고 있다. 대통령의 권한 분산은 좋지만 당장 이 문제를 거론하면 자리 나눠먹기로 비칠 수 있지 않겠느냐는 것이다.
그러나 이 문제는 길게 뜸을 들여서는 안 된다. 노-정 선거공조가 달린 핵심사항이라는 것은 그들의 문제다. 그보다는 유권자인 국민이 노-정 단일화의 정체성을 명확히 알아야 하기 때문이다. 따라서 노 후보는 정 대표가 제의한 분권형 대통령제 개헌에 대해 공개적으로 가부를 분명히 해야 한다. 사실 이런 문제는 후보단일화 합의 이전에 매듭을 짓고 국민의 판단을 구하는 것이 옳은 순서였다. 시간에 쫓겨 못했다면 이제라도 확실한 입장을 밝혀야 한다.
노-정 단일화 합의는 이긴 쪽이 대통령후보를 하고 지는 쪽이 선거대책위원장을 맡기로 했다. 두 정당간 정책 조율도 하기로 했다. 이는 두 정당이 연대를 하든 통합을 하든 집권시에는 공동정권을 운영하는 것으로 해석될 수밖에 없다. 문제는 이념과 정책, 노선 등에서 이질적인 두 정파가 공동정권을 이루었을 때 파생될 수 있는 국정 혼란이다. 이는 지난 DJP 연대에서도 극명히 드러났다. 이제 노 후보는 집권 청사진을 통해 단일화 세력간 권력분점에 따른 국정 혼란 가능성을 어떻게 최소화할지 밝혀야 한다.
정 대표가 제의한 분권형 대통령제에 대해 노 후보가 명확한 답을 내놓는 것은 바로 그런 의미에서도 지체할 일이 아니다. 물론 그 답이 어떻든 그것을 받아들이느냐, 마느냐의 최종 선택은 국민의 몫이다. 다만 국민의 바른 선택을 위해서도 이 문제를 대통령선거 이후로 미루려 해서는 안 될 것이다. 노-정 단일화와 선거공조보다 중요한 것은 단일화 세력이 집권할 경우 어떤 권력구조로 나라를 어떻게 이끌어갈지 그 구체적 내용을 밝히고 국민의 심판을 받는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112753018</DOCNAME>
<TITLE>직장 성희롱 회사도 책임</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
서울지법 민사합의18부(김용호 부장판사)는 26일 회사 임직원에게 상습적으로 성희롱을 당했다며 롯데호텔 여직원 40명이 호텔롯데와 임직원 8명 등을 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 피고들은 원고 19명에게 각각 100만300만원씩 모두 3000만원을 지급하라고 원고 일부승소 판결했다. 그러나 나머지 21명의 청구는 기각했다.
재판부는 또 이례적으로 회사 임원이 회식자리에서 여직원을 성추행한 경우 그 자리에 동석했던 다른 여직원이 느끼는 성적 수치심도 간접적 성희롱 피해로 인정했다.
재판부는 회사가 업무의 연속선상에 있다고 보이는 야유회 등 공식적인 자리에서 일상생활에서 용인되는 범주를 넘어 성적 굴욕감을 느끼게 할 정도의 행동이 있다는 것을 알면서도 적절한 개선책을 마련하지 않고 방치한 사실이 인정된다고 밝혔다.
재판부는 또 피고회사는 성희롱 예방교육 등 주의의무를 이행했다고 주장하지만 성희롱 위험이 상존하는 호텔업을 경영하는 피고회사는 단순히 성희롱 예방교육을 정례적으로 실시한 것만으로 의무를 다했다고 보기 힘들다며 회사로서는 고용계약상 보호의무를 다하지 못한 책임을 면할 수 없다고 덧붙였다.
원고들의 소송대리인 강문대 변호사는 재판부가 일부나마 회사 책임을 인정하고 간접적인 성희롱에까지 책임을 물은 것은 큰 의미가 있다며 다만 회사 책임을 너무 좁게 해석해 여성 근로자의 작업환경 개선을 위한 최근 우리 사회의 노력들을 외면한 점은 아쉽다고 말했다.
롯데호텔 여직원 270명은 2000년 8월 회사 임직원들로부터 상습적으로 성희롱을 당했다며 회사측을 상대로 17억6000만원의 소송을 냈으나 소송 진행 도중 230명은 소를 취하해 재판부는 이날 40명에 대해서만 선고를 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112753028</DOCNAME>
<TITLE>'머나먼 직장잡기'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
고학력 여성의 취업난 실상을 아시나요?
올 9월 공인회계사(CPA) 시험에 합격한 김정은씨(31여)는 요즘 칼바람을 맞아가며 매일 아침 서울 여의도 금융감독원과 과천 재정경제부 앞을 오가며 시위를 벌이고 있다.
김씨의 취업 전쟁은 1992년 명문 A여대 경제학과에 입학하자마자 시작됐다. 1학년 때부터 학점 관리는 물론이고 취업을 위해 어학공부 등도 열심히 했다. 남보다 빠지는 것이 있으면 안 된다는 생각에 1년간 호주로 어학연수까지 다녀왔다.
그러나 4학년이 되자 취업원서를 내는 족족 미끄러지기 일쑤였다. 여자는 취직하기 어렵다는 통념이 그녀를 억눌렀다.
생각다 못한 김씨는 97년 9월 명문 K대 대학원 경영학과에 진학했다. 여자라는 핸디캡을 감안하더라도 전문가가 되면 나으리라는 계산이었다. 그러나 김씨가 입학한 지 채 5개월이 지나기 전 외환위기가 터졌다. 취업시장은 꽁꽁 얼어붙었다. 구조조정 바람이 휘몰아치는 와중에서 여자는 말할 것도 없고 쟁쟁한 남자 동료들조차 취직하기가 하늘에 별따기였다.
중소기업조차 취직이 안돼 속 태우며 30대 중반의 나이에 과외 현장에 뛰어드는 선배들을 보면서 그는 결국 가장 안전하다는 국가고시를 선택했다. 김씨는 1999년 여름 1년 남짓 다니던 대학원을 포기하고 확실한 취업을 보장해준다는 공인회계사 시험에 도전했다. 올 9월 합격의 영예를 누렸지만 그의 취업 전쟁은 여전히 진행형이다.
20여 군데의 회계법인에 원서를 넣어봤지만 올해부터 공인회계사 합격자 수가 1000명으로 늘어나면서 받아주는 곳이 없었다. 견디다 못해 30여 곳의 일반 회사에도 지원을 해봤지만 서른을 넘긴 여자라는 이유로 서류전형조차 통과하지 못했다.
김씨는 이젠 눈물도 말라버렸다고 했다.
고학력 여성의 취업난이 비단 김씨만의 문제는 아니다.
2000년 2월 명문 K대를 졸업한 이모씨(26여)도 어학연수는 물론 컴퓨터 관련 자격증, 재학시절 인턴 경험 등 취업 준비에 공을 들였지만 3년째 실업자로 지내고 있다.
이씨는 지금까지 100여 통이 넘는 이력서를 제출했지만 통과한 곳이 없다며 도대체 어떻게 해야 직장을 구할 수 있는지 막막하기만 하다고 말했다.
한국여성개발원 김태홍 노동통계연구부장은 IMF 경제난을 피해 대학원 등에 진학했던 고학력자들이 최근 대거 취업시장에 몰려 고학력 취업 병목현상이 심각해지고 있다며 특히 나이 든 여성 고학력자들은 기업에서 아예 선발을 꺼리고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112753428</DOCNAME>
<TITLE>호주제 없애고 가족부로 대체 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
호주제를 폐지하고 이를 가족 구성원 모두가 법률적으로 동일한 지위를 부여받는 가족부로 대체하는 방안이 추진된다.
또 직장 여성이 휴가를 내 자신이나 가족의 건강을 돌보는 가족간호 휴가제 도입이 추진되고 5급 이상 여성 공무원 비율이 2007년까지 10%로 늘어난다.
한명숙 여성부장관은 26일 남녀 평등 실현을 위해 이런 내용이 포함된 제2차 여성정책기본계획(20032007년)을 발표했다.
이 계획에 따르면 여성부는 현행 호주제가 남성 위주라는 여성단체들의 지적에 따라 관련 부처와의 협의를 거쳐 부부와 미혼 자녀가 기본 단위이고 법률적으로 동일한 지위를 부여받는 가족부로 대체하는 방안을 추진하기로 했다.
직장 여성이 본인 또는 가족의 건강을 돌보도록 하는 가족 간호 휴가제는 노동부와 협의해 휴가 기간 및 유급 또는 무급 여부 등 구체적인 방안을 정할 계획이다.
또 부부가 재산을 공동명의로 등기하면 세금부담을 줄여주고 그 재산을 합의에 의해서만 처분할 수 있는 부부재산제를 도입하기 위해 특별법을 만들거나 민법을 개정하는 방안도 검토하기로 했다.
현재 3.9%인 5급 이상 여성 공무원이 2007년까지 10%로 늘어나고 정부의 각 위원회에 참여하는 여성 비율도 현재 30%에서 40%로 확대된다. 또 초등학교 여자 교장은 2007년까지 전체의 19%로, 여성 군 간부는 2020년까지 5%로 늘어난다.
국공립 대학의 경우 여교수 채용 목표제를 시행하도록 하고 대학평가에 여교수 채용 결과를 반영해 연구비 지원 등 인센티브를 주기로 했다.
아울러 예산 100억원을 활용해 여성의 창업을 지원하고 남녀고용평등을 실천하는 기업에 대해 세제 지원, 융자 우대, 상환기간 연장 등의 혜택을 주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112628518</DOCNAME>
<TITLE>반지의제왕 안정환 열도 점령</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021126/photo/2002112628518.jpg" vspace="10"/> 안심탄.
25일 일본 스포츠전문지인 닛칸스포츠는 이런 제목으로 일본프로축구 J리그 시미즈S펄스 소속 최전방 공격수로 활약 중인 안정환(26)의 활약상을 높이 평가했다.
안정환만 있으면 안심이라는 뜻을 담아 24일 경기에서 선제골을 터뜨린 소식을 축구면 톱으로 전했다. 이어 작은 제목으로는 팀이 아무리 궁지에 몰려도 안정환만 있으면 OK라고 절찬했다. 안정환은 20일 한국축구대표로 참가해 브라질대표팀과의 친선경기에서 한 골을 기록한 데 이어 24일 J리그에 복귀해 가시마와의 경기에서 선제골을 넣으며 상한가를 기록하고 있다.
영화배우 같은 얼굴에 실력도 좋고 골세리머니도 멋지잖아요.
도쿄 도시마구에 사는 주부 스즈키 다카코(39)는 안정환을 얼굴, 실력, 매너의 3박자를 고루 갖춘 전형적인 스타라고 평가했다. 다카코씨는 2002월드컵 한국-이탈리아의 8강전을 본 뒤 안정환 팬이 됐다. 연장전에서 골든골을 터뜨린 뒤 보여준 반지 키스의 환상적인 골 세리머니. 바로 그날부터 안정환 팬이 된 일본인들의 성원은 갈수록 뜨겁다.
이런 일본팬들의 열기를 염두에 두고 J리그에서는 안정환 잡기에 열을 올렸다. 시미즈팀의 인터넷 사이트는 안정환을 팀내 스타 선수 3명 중 한 명으로 내세우고 있다. 또한 시미즈 팀은 2003년 새해 구단달력 2월의 표지모델로 그라운드를 질주하는 안정환의 모습을 싣고 있다. 시미즈의 기념품 판매점에서도 안정환의 모습이 담긴 목걸이와 사진이 불티나게 팔리고 있다.
안정환이 일본 최고의 여배우와 나란히 광고 모델로 등장하는 것 또한 안정환 붐을 짐작케 한다. 미국의 인기 액세서리브랜드 화이트 트래시 참스(White Trash Charms)는 안정환을 일본 정상의 스타 후지와라 노리카(31)와 함께 등장시키는 광고를 제작해 내달부터 방송할 예정이다. 2002한일월드컵 친선대사를 맡았던 후지와라는 남자와 함께 광고에 나오는 것이 이번이 처음이다. 그만큼 안정환의 광고 가치가 높다는 것.
일본 TV 매체는 안정환이 출전하는 시미즈팀의 경기를 중계할 때면 카메라 1대를 숫제 안정환에게 고정시켜 놓았나 싶을 정도로 집중 중계를 한다. 또 신문 등에서는 스태미너에 넘치는 그의 활약상을 인삼을 비롯한 여러 약초를 섞은 특제 한방약을 매일 복용한다더라는 식의 자질구레한 내용까지 곁들여 상세히 소개하고 있다.
안정환은 현재 스페인 프로리그 진출을 시도하고 있다. 스페인측에서도 안정환 영입을 바라고 있어 조만간 구체적인 협상이 오갈 것으로 보인다.
이 때문에 일본의 축구팬은 안정환이 J리그 활동을 내년 초로 끝내고 유럽행을 할 것인지 벌써부터 아쉬움 속에 촉각을 곤두세우고 있다. 닛칸스포츠는 25일 안정환이 이 문제에 대해 일단 J리그 시즌을 끝낸 뒤 생각할 문제라고 답했다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112628528</DOCNAME>
<TITLE>소렌스탐 시즌 11승 38년만의 대기록</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
철의 여인 아니카 소렌스탐(32스웨덴)이 11번째 우승컵으로 화려했던 올 시즌의 대미를 장식했다.
25일 미국 플로리다주 웨스트팜비치 트럼프인터내셔널GC(파72)에서 끝난 미국LPGA투어 시즌 최종전 ADT챔피언십(총상금 100만달러). 세계 최강 소렌스탐은 마지막 날 4타를 줄여 최종합계 13언더파를 기록, 전날 단독선두 레이첼 테스키(호주)를 3타차로 따돌리고 역전 우승했다. 이로써 소렌스탐은 1964년 미키 라이트 이후 38년 만에 시즌 11승을 달성하는 위업을 이뤘고 우승상금 21만5000달러를 보태 투어 데뷔 9시즌 만에 통산 42승과 함께 여자 골퍼로는 사상 처음 통산 상금 1100만달러를 돌파했다.
또 시즌 평균 타수 68.70타를 기록, 지난해 자신이 세운 최저타수 신기록 69.42타를 깨뜨렸다. 상금왕 타이틀, 배어트로피(최저평균타수상), 올해의 선수상도 물론 소렌스탐의 차지.
미국 투어 11승 외에 호주 레이디스마스터스와 컴팩스웨덴오픈 우승까지 포함하면 올해 출전한 25개 대회에서 절반이 넘는 13승을 거둔 셈. 지난해 9승을 거두며 여자골프사상 처음으로 시즌 상금 200만달러를 돌파한 데 이어 2년 연속 정상을 질주한 것이다.
경기 후 소렌스탐은 구름 위를 걷는 느낌이라며 내가 해낸 일이 자랑스럽다고 감격스러워했다.
소렌스탐의 다음 목표는 무엇일까. 소렌스탐은 54 비전이라는 목표를 갖고 있다. 18홀을 돌면서 매홀 버디를 잡아 54타를 치겠다는 것. 지난해 18홀 최저타 신기록인 59타를 때린 소렌스탐은 내년 시즌 이 기록을 갈아치우고 1963년 미키 라이트가 수립한 시즌 최다승 기록 13승에 도전할 태세다.
한편 이날 최악의 컨디션 속에서도 박세리(테일러메이드)는 데일리베스트 타이인 4언더파를 쳐 합계 3언더파를 기록, 순위를 공동 7위까지 끌어올렸다. 박지은(이화여대)은 합계 1언더파로 10위에 턱걸이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112628878</DOCNAME>
<TITLE>카드대출? 잠깐!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
연체율 증가와 수익성 악화로 몸살을 앓고 있는 신용카드 업체들이 부실 위험이 높은 카드대출을 대폭 줄이고 있다.
일부 카드사는 수십만명의 부실회원을 정리해 카드 사용을 중단토록 하는 등 강도 높은 조치를 마련하고 있다.
25일 신용카드업계에 따르면 10월 말 현재 카드사들의 카드대출 잔액은 전달에 비해 크게 줄어든 것으로 나타났다.
국민카드의 카드대출 잔액은 10월 말 4조1210억원으로 9월 말에 비해 1224억원이나 줄었다.
같은 기간 우리카드의 경우 5036억원에서 4728억원으로 줄었고, 신한카드도 5038억원에서 4891억원으로 147억원 감소했다.
외환카드는 10월 카드대출 신규 취급액이 776억원에 그쳐 9월(1582억원)의 절반 이하 수준으로 떨어졌다.
이처럼 카드대출 잔액이 크게 줄고 있는 것은 카드사들이 가계대출 부실로 수익성이 악화되자 대출 심사기준을 강화하고 있기 때문이다.
국민카드는 신용등급 10개 등급 가운데 하위 2개 등급을 받은 신청자에 대해 카드대출을 중단했다.
외환카드는 대출 대상자 최소연령을 남성은 25세에서 30세로, 여성은 20세에서 25세로 각각 5세씩 높이는 한편, 신용등급에 따라 대출 한도를 100만500만원씩 줄였다. 특히 다른 카드로 현금서비스를 많이 받은 고객에겐 신규 대출을 허용하지 않고 있다.
현대카드는 가입한 지 3개월이 지난 회원들에 대해서는 특별한 문제가 없는 한 카드대출을 해줬으나 6개월이 지나야 가능하도록 대출 요건을 강화했다.
국민카드 관계자는 카드사들은 내년 말까지 부대서비스(현금서비스+카드대출)의 비중을 50% 이하로 낮춰야 한다며 현금서비스와 카드대출을 계속 줄일 수밖에 없다고 말했다.
일부 카드사들은 불량 회원을 선별해 아예 카드 사용을 하지 못하도록 하는 극약 처방까지 검토하고 있다.
국민카드는 60일 이상 연체로 신용불량자로 등록된 40여만명의 회원에 대해 신용구매 한도를 0원으로 정해 사실상 회원자격을 박탈할 방침이다.
LG카드도 개인별 신용등급에 따라 현금서비스 한도를 차등화하고, 30만명의 불량회원에 대해 신용구매 한도를 대폭 축소하거나 카드 사용을 금지시키는 방안을 적극 검토 중이다.
외환카드는 신용구매 한도를 당장 낮추지 않는 대신 신용불량 회원의 현금서비스 한도를 최고 90%까지 낮추기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112629078</DOCNAME>
<TITLE>3분기 소비증가 3년반만에 최저</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
도시 근로자 가구의 소비 심리가 얼어붙고 있는 것으로 나타났다. 또 상하위 계층간 소득격차도 계속 커지고 있다.
통계청이 25일 발표한 34분기(79월) 도시근로자가구 가계수지동향에 따르면 전년 같은 기간과 비교한 소비지출 증가율은 3.0%에 그쳐 1999년 14분기(13월) 이후 3년반 만에 증가율이 가장 낮았다. 올해 14분기와 24분기(46월)에는 작년 동기 대비 소비지출 증가율이 7%대였다.
소비지출을 처분가능소득으로 나눈 34분기 평균소비성향도 98년 44분기(1012월) 이후 가장 낮은 72.1로 집계됐다.
올해 34분기의 가구당 월평균 소득은 286만3000원으로 지난해 같은 기간보다 4.7% 증가했다. 소비자물가 상승분을 감안한 월평균실질소득은 266만6000원으로 2.1% 늘었다.
이에 비해 월평균 가계지출은 215만3000원으로 3.6%, 소비자물가상승분을 반영한 실질소비지출은 170만9000원으로 0.4% 늘어났다.
이처럼 소득에 비해 소비가 적게 늘어남에 따라 월평균 가계수지 흑자규모는 71만여원으로 97년 34분기 이후 5년 만에 처음으로 70만원을 넘어섰다.
소비지출 변화를 항목별로 보, 교통통신비용은 자동차 구입비 감소 등으로 1.2% 줄었다. 또 식료품 비용 증가율이 작년 동기의 6.8%에서 2.1%로, 외식비 증가율이 11.3%에서 4.2%로, 교육비 증가율이 16.3%에서 2.2%로 각각 낮아졌다.
통계청은 가계대출 억제와 신용카드 대책이 본격 효과를 낼 것으로 예상되는 44분기 소비지표는 더욱 악화될 가능성이 있다고 내다봤다.
한편 상위 20%에 속하는 5분위 계층의 월평균소득(558만5600원)을 하위 20%인 1분위 계층의 월평균소득(109만1700원)으로 나눈 소득 5분위 배율은 5.12로 집계됐다. 올해 24분기의 5.02보다는 0.1포인트 높아져 상하위 계층간 소득격차가 심해지고 있음을 보여준다.
5분위 배율을 연도별로 보면 97년 34분기 4.49 98년  5.47 99년  5.29 2000년  5.20 2001년  5.50 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112631438</DOCNAME>
<TITLE>중-나토내년부터 전략대화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
중국이 사상 처음으로 내년에 북대서양조약기구(NATO)와 전략 대화를 가짐으로써 군사외교의 대전환을 시도한다.
25일 중국 언론 등에 따르면 10일 관청위안 주벨기에 중국대사가 조지 로버트슨 NATO 사무총장에게 테러리즘과 중앙아시아의 안전보장 등을 협의하기 위한 전략 대화를 내년부터 정기적으로 갖자고 제의했다.
이에 NATO측은 세계 안보에 대한 중국의 성숙된 모습을 나타낸 자극적인 제안이라며 적극 환영했고 21, 22일 체코 프라하의 회원국 정상회담에서 이를 긍정적으로 논의한 것으로 전해졌다.
중국이 그동안 거리를 두던 NATO와의 전략 대화를 추진하게 된 배경은 복합적이다. 가장 큰 이유는 전 세계적 안보 위협에 대처하기 위한 NATO 전략 개념의 변화와 동유럽 국가의 회원국 가입에 따른 NATO의 동진정책 때문이다.
당초 NATO는 회원국 침략에 대한 집단방위기구로 출발했으나 1999년 코소보전쟁을 계기로 자유와 인권을 위해서는 유엔의 승인 없이도 주권국가를 공격할 수 있으며 작전영역도 유럽을 벗어날 수 있다는 신전략 개념을 도입했다.
중국으로서도 대테러전쟁에 동참한다는 명분을 얻을 필요가 있다. 특히 신장웨이우얼자치구 일대에서 분리독립운동을 벌이고 있는 이슬람단체를 테러집단으로 규정하고 있는 만큼 미국이 주도하는 NATO의 이해와 협조를 구할 필요가 있다.
특히 NATO는 1994년 평화를 위한 동반자 계획을 통해 카자흐스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄 등 중앙아시아 국가들을 대화 상대국으로 받아들였고 올해 러시아를 준회원국으로 가입시킴으로써 사실상 중국 변경까지 안보영역을 넓혔다.
중국이 가장 우려하는 것은 서쪽은 NATO에 의해, 동쪽은 미일 동맹에 의해 자국이 군사적으로 포위될 수 있다는 점이다. 이 때문에 중국은 NATO와의 전략 대화와 함께 중앙아시아의 상하이협력기구 회원국들과의 관계를 강화함으로써 자국에 대한 전략적 포위를 완화 또는 무산시킬 필요가 있다.
또 미국에 마지못해 따라가는 서유럽 국가들과의 양자 또는 다자 대화를 통해 미국의 세계 패권전략에 제동을 걸 수도 있다는 것이 중국의 또 다른 계산이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112631928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]TV토론</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
적극적 공격 대 맏형의 여유로움. 22일 열렸던 정몽준-노무현의 TV토론 이미지는 이렇게 요약된다. 결론적으로 노무현의 여유가 정몽준의 공세를 눅였지만, 방영 직후의 반응은 그렇지 않았었다. TV토론이 끝나자마자 누가 더 잘했느냐를 놓고 실시된 여론조사들에서는 한결같이 정몽준이 잘했다는 응답이 훨씬 많았던 것이다. 그런데 다음날 조사결과는 달라졌다. 23일 본보 조사에 따르면 노무현이 잘했다는 응답이 32.0%로 정몽준의 30.2%보다 앞섰다. 더불어 노무현의 지지도도 높아져 단일후보로 우뚝 서게 됐다.
왜 시간이 흐르면서 반응이 달라졌을까. TV토론에서 정몽준은 평소의 동문서답형 태도와 달리 다양한 정책 분야의 해박한 지식을 유창한 말솜씨로 드러냈다. 시청자들의 즉각적 반응은 정몽준이 (예상보다) 잘하네였고 전문가들의 의견도 정몽준-공세, 노무현-수세로 모아졌다. 문제는 여기에 있다. 하루가 지나고 곰곰 생각해보니 그게 아니라는 느낌이 드는 것이다. 한국인이 호감을 갖는 인간형은 말 잘하고 따지기 잘하는 사람이 아니다. 오히려 말은 어눌하되 겸양과 양보의 덕목을 갖춘 사람이 더 진실하다고 평가받는다. 정몽준이 MBC TV 100분 토론에 처음 등장해 특유의 허무 개그를 보여줬을 때 말만 잘하는 정치인들보다 백번 낫다는 뜻밖의 호평이 나온 것도 이 때문이었다.
물론 TV토론이 이번 여론조사에서 얼마나 영향을 미쳤는지에 대한 조사결과는 나와 있지 않다. 그러나 1960년 미국에서 정치의 달인 닉슨이 신출내기 케네디에게 진 것이 TV토론 탓이라는 건 유명한 얘기다. 미디어학자 백선기 교수(성균관대)는 서구에선 TV토론 잘한 후보가 선거에서도 이기는 경향이 있는 반면 우리는 그렇지 않다며 1995년 서울시장 선거에서 달변의 정원식 후보가 눌변의 조순 후보에게 진 사례를 든다. 과묵과 신중 성실성을 같은 묶음으로 높이 평가하고, 말과 토론 자체를 신뢰하지 않는 우리 문화적 특성이 큰 몫을 한다는 풀이다.
TV정치시대, 시청자를 사로잡는 것은 이미지라고 한다. 그런데 유권자가 원하는 정치인의 이미지도 시대와 필요에 따라 변한다. 2000년 미국 대선 TV토론에서 식견 풍부한 앨 고어의 지나치게 공격적인 이미지가 조지 W 부시의 촌스러워서 되레 신뢰성 있어 보인 이미지에 패한 것이 그 예다. 게다가 우리나라엔 이미지 정치의 미몽을 뛰어넘는 여러 측면의 현실 정치가 존재한다. 보이는 이미지와 들리는 말에만 좌우되지 않을 만큼 우리 국민이 성숙하다는 의미라면 좋겠다.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112631958</DOCNAME>
<TITLE>중 여객기 추락사고 조종사 과실 때문</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
올 4월 15일 경남 김해에서 추락한 중국국제항공공사 소속 여객기는 기체 결함보다는 조종사 과실 등 인재 때문에 사고가 났을 가능성이 큰 것으로 나타났다.
건설교통부 항공사고조사위원회(이하 사고조사위)는 25일 부산 조선비치호텔에서 중국민항총국과미국국가교통안전위원회(NTSB), 보잉사, 중국국제항공공사, 사고유가족 등이 참석한 가운데 관련 공청회를 열고 이 같은 내용의 사실조사 보고서를 발표했다.
사고조사위는 공청회에서 접수된 의견과 증인 진술 등을 토대로 보완조사 등을 거쳐 내년 6월 말 최종 보고서와 함께 사고원인을 발표할 계획이다.
사고조사위에따르면사고기 CA129편의 우신루(31) 기장은 사고 이전까지 4차례의 김해공항 이착륙 경험은 있으나 선회 착륙은 처음이었던 것으로 밝혀졌다.
김해공항에서는 기상조건이 좋으면 공항 남쪽에서 북쪽을 보며 신활주로로 착륙하는 직선 착륙을 한다. 하지만 조건이 나쁘면 북쪽에서 남쪽을 보며 구활주로로 착륙하는 선회 착륙을 해야 한다.
우 기장은 선회착륙할 때는 활주로나 활주로 주변의 지상물을 보면서 날아야 하는 비행절차를 지키지 않았고 비행 위치도 제대로 파악하지 못한 것으로 나타났다.
그는 또 선회착륙을 시도하는 과정에서 부조종사로부터 6차례에 걸쳐 빨리 선회하고 늦지 않도록 하라 고도에 주의하라 등과 같은 안전 및 위험 경보를 받았으며 비행기가 정상 착륙하기 위한 선회비행 시점도 놓친 것으로 확인됐다.
한편 사고조사위는 사고 당시 김해관제탑 관제사가 저고도안전 경고장치(MSAW)에서 4차례에 걸쳐 위험경보가 울렸는데도 이를 인지하지 못한 사실이 확인됐으나 사고와 직접 연결시킬 만한 과실은 아니라고 밝혔다.
또 항공기의 기체구조나 엔진, 시스템 등에서 사고를 일으킬 만한 이상징후를 발견하지 못했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112632608</DOCNAME>
<TITLE>영재교육받는초중고생 2007년까지4만명으로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
영재교육을 받는 초중고교생이 현재 전체 학생의 0.1%인 1만여명에서 2007년까지 0.5%인 4만여명 수준으로 늘어나는 등 영재교육이 활성화된다.
또 2007년까지 예술영재학교를 설립하는 등 영재교육 분야를 예술, 정보통신 분야로 확대하고 교육청과 대학 등이 운영하는 영재교육원을 200개 이상으로 늘릴 계획이다.
교육인적자원부는 25일 한국교육개발원이 서울 서초구 방배동 서울교육연수원에서 주최한 영재교육 공청회에서 이 같은 내용의 영재교육진흥 종합계획을 발표하고 이를 29일 인적자원개발회의에 상정할 계획이다.
교육부는 2007년까지 영재교육 기반을 조성하고 2008년 이후 영재교육을 본격화해 교육 대상을 1% 이상으로 늘릴 방침이다.
고교과정의 영재학교는 과학 분야의 경우 내년 문을 여는 부산과학고의 운영성과를 분석해 2004년 이후 추가 지정을 검토하기로 했다.
시도교육청과 대학 등이 운영하는 영재교육원을 지역교육청별로 1곳씩 개설해 현재의 51개에서 200개 이상으로 늘리고, 대학이 정보통신 및 예술 분야의 영재교육원을 운영할 수 있도록 할 방침이다.
교육부는 영재교육이 고등교육과 연계될 수 있도록 대입에서 해당 분야의 영재를 위한 특별전형을 다양화하고, 우수 학생을 위한 교육 프로그램 개설을 적극 권장하기로 했다.
한편 교육부는 영재교육을 담당할 교사 8000명을 양성하는 것과 함께 영재학교가 국내외 전문가를 계약직 전문교원으로 임용할 수 있도록 보장하고 영재 판별 도구 및 교재 130종도 개발 보급하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112632628</DOCNAME>
<TITLE>대권때 동창회 단속 논란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
16대 대통령 선거운동 기간 중(11월27일12월19일) 열리는 향우회 동창회 종친회에 대통령 후보자, 선거사무 관계자, 정치인과 그 가족을 초대하면 선거법 위반으로 처벌받게 된다.
또 이 시기에 열리는 동창회 등에 대해 신고나 고발이 있을 경우 모임 주최자는 선거에 개입했는지를 검찰이나 경찰 등 수사기관에서 조사받게 될 수 있다.
대검 공안부(부장 이정수 검사장)는 25일 전국 공안부장검사 회의를 열고 이 같은 단속 방침을 전국 지검 지청에 내려보냈다.
그러나 대선과 관계없는 통상적인 연말 친목 모임 개최자도 허위 신고로 인해 조사를 받게 되는 등 피해를 볼 수도 있어 논란이 일고 있다.
검찰이 마련한 향우회 동창회 종친회에 대한 중점 단속 대상은 후보자, 선거사무 관계자, 지구당 위원장, 국회의원, 지방자치단체장이나 그 가족(배우자 직계존비속 형제자매) 등이 여는 모임이나 이들이 실질적으로 모임을 개최할 경우 모임 주최자가 후보자나 그 가족, 선거 사무 관계자 등의 참석을 허용할 경우 정치인이나 그 가족들이 통상적인 회비 이외에 식사비 기념품 등을 제공하는 모임 등이다.
또 학연 혈연 지연을 바탕으로 동창회 종친회 향우회 등을 조직해 선거에 영향을 미치는 행위도 단속 대상이다.
검찰은 이 같은 중점 단속 대상 이외에도 선거운동 기간 중 열리는 동창회 등에 대해서 신고나 고발이 들어올 경우 선거 관련성 여부를 따져 관련자의 입건 및 처벌 여부를 결정하기로 했다.
그러나 후보자 일행이 초청받지 않고도 우연히 찾아올 경우 선거법 위반 여부를 놓고 논란의 소지가 있으며 선거에 영향을 미칠 우려가 있는 동창회도 단속 대상에 포함하는 등 단속 기준이 모호한 점도 문제로 지적되고 있다.
검찰 관계자는 선거법이 개정되지 않아 대선 기간 중에는 향우회 동창회 종친회를 가급적 삼가는 것이 최선의 방책이라고 말했다. 한편 검찰은 25일 현재 16대 대선사범 119명을 입건, 이중 20명을 구속하고 58명을 수사중이라고 밝혔다.
16대 대선 사범 입건자는 97년 15대 대선 당시 같은 기간에 비해 2배, 구속자는 5배 이상 늘어났으며 특히 인터넷을 통한 후보 비방 등 사이버 사범이 전체 입건자의 56.3%인 67명(구속 18명)이나 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112632638</DOCNAME>
<TITLE>이-노, 세불리기 본격경쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현, 국민통합21 정몽준 대통령 후보의 단일화로 12월19일 치러질 16대 대통령선거구도가 71년 7대 대선 이후 31년 만에 한나라당 이회창-노무현 후보간의 양강구도로 재편되면서 양진영이 대세장악을 위한 새로운 전략마련에 나섰다.
양진영은 특히 이슈선점과 당의 외연확대가 대선구도를 유리하게 이끌기 위한 선결과제라는 판단 아래 민주당을 탈당한 후보단일화추진협의회(후단협)와 자민련 등 제3세력과의 관계정립과 외부인사 영입에 적극 나설 방침이어서 대선판도가 세확산 경쟁으로 치달을 가능성이 커졌다.
또 한나라당은 노 후보가 김대중 정권을 계승한 DJ적자임을 부각시켜 부패정권 심판론을 적극 이슈화하기로 한 반면 노 후보측은 세대교체를 앞세워 이 후보측을 압박한다는 방침이어서 이슈 공방도 가열될 전망이다.
한나라당 이 후보는 이날 평화방송 대선후보 초청 대담에 참석, 단일화 이후 선거상황은 현 정권의 세력하에서 정권을 다시 창출하려는 세력과 정권을 교체하고 국가혁신을 이루기 위한 세력의 싸움으로 전개될 것이다고 말했다.
서청원 대표도 이날 고위선거대책회의에서 노 후보는 DJ의 충직한 계승자임을 자처해 온 사람이라며 이번 선거는 부패한 DJ정권을 연장하느냐 여부를 결정하는 선거라고 주장했다.
한나라당은 부산경남(PK) 출신인 노 후보에 맞서 PK 표밭 다지기에 총력을 기울이는 한편 자민련 의원들과 이인제 의원 등 민주당내 반노 성향의 인사들을 영입하기 위해 접촉을 본격화할 계획이다.
민주당 노 후보는 이날 선대위 전체회의에 참석, 한나라당이 진보-보수 대결로 끌어가려 하지만 민주당은 진보정당이 아니고 저도 진보 노선으로 가려는 것이 아니다며 국민은 낡은 정치를 청산하고 지역갈등을 극복해 국민통합의 정치를 해달라고 요구하고 있다고 말했다. 민주당은 한나라당의 부패정권 심판론에 맞서 이회창 후보의 기양건설 비자금 수수의혹 병역비리 의혹 등을 집중 공격해나갈 방침이다.
민주당은 또 이번 선거의 최대 격전지가 부산-경남 및 충청권이 될 것으로 보고, 선대위 정치개혁추진본부를 부산으로 이전한 데 이어 PK지역 공략에 당력을 집중키로 했다.
민주당은 이날 최고위원회의를 열어 탈당했던 후단협 소속 의원들의 복당을 공식 결의했으며, 자민련 등 나머지 정파와도 반창연대 결성을 위한 접촉에 들어갔다.
한편 후단협 소속 의원들은 26일 전체회의를 열어 후단협의 해체와 민주당 복당문제 등을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112510638</DOCNAME>
<TITLE>포크 빅3 그들이 추억을 부른다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021125/photo/2002112510638.jpg" vspace="10"/> 추억의 노래가 아니다. 중년에겐 중년만의 노래가 있다. 70년대 히트곡이라고 해도 중년에겐 늘 히트중이다.
중견 포크 가수 송창식 윤형주 김세환이 한자리에서 콘서트를 펼친다. 단순히 추억의 촉매가 아니라 중년팬들의 가슴에 엄연히 살아 있는 포크를 대형 무대에 옮기겠다는 취지. 무대는 12월1일 오후 7시 세종문화회관 대강당에 마련하는 포크 빅 3콘서트다.
이들 포크 가수들의 노래 활동은 여전히 현재 진행형이다. 송창식은 경기 하남 미사리 카페에서 1주일에 5일씩 무대에 선다. 이 작은 공연을 보기 위해 찾아오는 고정팬도 많다. 윤형주는 1년에 34개월은 해외 무대에 선다. 해외 교포를 대상으로 한 공연 요청이 많기 때문이다. 가수출신 DJ 1호인 그는 방송사로부터 진행 요청을 받지만 고사하고 있다.
김세환도 한눈 팔지 않고 통기타를 치고 포크를 부르며 산다. 로타리 클럽 등 중년층의 크고 작은 모임이나 행사에 그는 단골로 초청된다.
이들은 TV에선 안보이지만 우리는 사라진 게 아니다고 말한다. 이들은 2000년 말에도 세종문화회관에서 콘서트를 연 뒤 포크 음반 참가해 포크의 건재를 과시하기도 했다.
오랜 관록을 지닌 가수들인만큼 무대가 다채롭다. 가장 눈에 띄는 대목은 송창식 윤형주의 트윈 폴리오 임시 재결성. 60년대말 빅히트했던 하얀 손수건 축제의 노래 웨딩 케익이 두 멤버의 맑은 하모니에 감싸여 울려 퍼진다.
각각의 솔로 무대에서는 길가에 앉아서 토요일 밤(김세환)라라라 바보(윤형주) 한번쯤 우리는(송창식)을 부른다.
메들리 코너는 익살과 신명을 자아낸다. 통기타 반주에 맞춰 닐리리 맘보 오동추야 등 트로트를 메들리로 부르고 동요와 캐롤, 가곡으로 분위기를 다채롭게 변화시킨다.
추억의 CM송 코너도 마련한다. 투게더 해태껌 새우깡 등 여러 CM 송과 윤형주의 재치있는 진행은 중년 팬들의 흐뭇한 미소를 자아낼 만하다. 공연 마지막 부분에는 송창식이 아카펠라(무반주 음악)로 내나라 내겨레를 선창한 데 이어 윤형주 김세환이 동참한다.
공연 티켓은 3만, 5만, 7만, 10만원. 02-573-0038
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112510978</DOCNAME>
<TITLE>대통령 우리가 뽑습니다 네티즌의 힘</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
네티즌이 대통령을 바꾸겠습니다.
대선이 20여일 앞으로 다가오면서 인터넷이 시끌시끌하다. 대선 후보들의 온라인 선거운동은 물론 네티즌들의 의견 개진과 각종 공명선거 캠페인이 한창인 것. 최근에는 대선후보의 사조직이 운영하는 인터넷 사이트 폐쇄명령에 대한 논란까지 불붙은 상태다.
지금 인터넷에서는 무슨 일이?네티즌 여러분, 안녕하십니까.  대선후보 입니다.
다음커뮤니케이션 대선사이트에는 각 대선후보들의 2분짜리 인사말 동영상이 올라와 있다. 뒷배경 색깔과 말투, 내용 등을 모두 20, 30대 젊은 층에 맞춘 네티즌용 선거물이다.
각 후보들의 대선사이트도 알록달록한 정치만화나 귀여운 후보 캐릭터 등 젊은 층의 눈길을 사로잡을 수 있도록 꾸몄다. 게시판에는 하루 100여건 이상의 의견들이 속속 올라오고 있다.
다음은 2002대선유권자연대와 함께 대선특집 코너를 운영한다. 100만 유권자 되기 코너를 통해 네티즌들이 선정한 10대 개혁과제를 제시하고 이를 중심으로 대선 후보들을 집중 검증한다는 계획이다. 14일 활동을 시작한 이래 현재까지 3700여명이 등록했다.
MSN은 함께하는 시민행동과 함께 메신저를 이용해 유권자들의 의견을 모으고 있다. 네티즌들은 메신저를 통해 각종 사회 현안에 대한 의견을 실시간으로 전달할 수 있다.
프리챌 등 일부 포털사이트는 아바타를 내세워 공명선거 캠페인을 펼치고 있으며 KTF는 대선 정보를 휴대전화를 통해 제공한다. 인터넷 대학신문 유뉴스에서는 가자 놀자 찍자 바꾸자라는 모토와 함께 선거 참여를 유도하고 있다. 온라인 설문조사도 활발하다. 다음의 경우 노무현, 정몽준 후보의 후보단일화에 관한 설문조사에 사흘 만에 1만2500여명이 응했다. 선관위의 대선후보 사조직 사이트 폐쇄명령에 대해서는 80%가 인터넷 민주주의의 특성을 간과했다며 불만을 쏟아내고 있다.
인터넷의 힘이 정치 바꿀까이 같은 열기는 5년 전 대선과는 비교할 수 없을 정도. 인터넷의 발달이 정치와 선거 문화를 바꿔놓고 있는 것이다. 선거에 무관심한 젊은 유권자, 중장년층을 대상으로 거리유세 등 선거운동에 주력하는 대선후보 캠프로 갈라졌던 과거와는 달라진 모습이다.
클릭 한 번으로 대선후보들의 정책과 공약 등을 파악해 비교분석할 수 있는 것은 온라인 선거운동이 갖는 가장 큰 매력. 인터넷은 수천만 인터넷 회원들의 생각과 의견, 대선후보에 대한 반응을 즉각 확인할 수 있는 공간이기도 하다.
동영상 인사말 제작을 맡았던 다음 관계자는 옛날 같았으면 젊은 애들이라며 거들떠보지도 않았을 후보들이 적극적으로 동영상 촬영에 응해 네티즌에게 인사를 건네고 있다며 놀라움을 표시했다.
일부 부작용도 있다. 특정 후보에 대한 근거없는 비방이나 욕설, 감정에 치우친 비판 등이 올라오고 있는 것. 오프라인에서 비난해 온 행동을 온라인으로 가져오지 마라는 운영자의 경고문까지 올라오는 상황이다.
온라인상의 움직임을 어떻게 실제 선거와 올바른 정치 참여로까지 연결시키느냐 하는 것도 문제.
함께하는 시민행동 관계자는 젊은 유권자가 선거 문화나 정보에 접근하기 쉬워졌다는 것만으로 일단 의미가 있다며 이를 통해 장기적으로 올바른 유권자로 키워나갈 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112512448</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 정상화-매각 동시추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체의 구조조정 방안이 경영정상화 및 제3자 매각을 동시에 추진하는 것으로 가닥을 잡았다. 그동안 채권단은 선 정상화-후 매각을 검토해왔으나 이번 정상화 방안은 하이닉스 조기 해외매각을 원하는 정부의 의견이 반영된 결과다.
주채권은행인 외환은행은 우리 조흥 외환 씨티 등 4개 은행으로 구성된 하이닉스 구조조정특별위원회를 26일 열어 재정자문사인 도이체방크가 제시한 하이닉스 구조조정 방안을 논의할 예정이라고 24일 밝혔다. 26일 구조조정 방안이 확정되면 전체 채권단회의를 소집해 동의를 받는 절차가 남아있다.
그러나 투신사를 비롯한 제2금융권이 채무탕감안에 반발하고 있고 정부도 대선을 앞두고 적극적인 개입을 꺼리고 있어 난항이 예상된다.
구조조정 방안은 무엇인가도이체방크는 최종보고서에서 반도체경기가 살아나지 않아 하이닉스의 현금흐름이 좋지 않은 데다 내년 14분기(13월)에 4200억원, 내년 전체로는 9000억원의 채권 만기가 돌아와 다시 유동성위기를 겪을 것으로 내다봤다.
도이체방크는 이에 따라 전체 무담보채권의 50%(1조8500억원)를 출자전환하고 나머지 채권은 이자 50% 감면 및 만기 23년 연장을 통해 채무부담을 줄이는 방안을 제시했다.
또 낡은 생산설비를 정리하고 비메모리 사업부문은 분사 후 외자유치를 추진하며 핵심메모리사업은 지속적으로 원매자를 찾아야 한다고 밝혔다. 이는 하이닉스를 미국 마이크론테크놀로지에 팔려고 했을 때 제시했던 구조조정 방안과 크게 다르지 않다.
실현가능성은 얼마나 되나무엇보다 채무조정이 걸림돌이다. 무담보채권의 50% 출자전환은 사실상 부채탕감을 의미하는 것이므로 제2금융권이 동의하기 어려운 사안이다. 은행들은 하이닉스 여신에 대한 대손충당금을 80% 이상 쌓았기 때문에 무담보채권의 출자전환 비율을 높여야 한다고 주장하지만 투신사들은 여건이 그렇지 못해 반대하고 있다.
채권단 고위관계자는 하이닉스를 이 상태로 두면 신규투자를 하지 못해 경쟁력이 더 떨어지므로 지금이라도 채무조정을 통해 경영을 정상화해야 한다고 말했다.
그러나 일부에서는 어차피 새 정부가 들어서면 하이닉스 문제를 원점에서 재검토할텐데 지금 시점에서 논의할 필요가 있느냐는 회의론도 나오는 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112512818</DOCNAME>
<TITLE>한국 빚부담 빨간불 제2위기 올수도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)의 모범생(Star Pupil)으로 평가되는 한국경제에 먹구름이 드리워지기 시작했으며 일부 분석가들은 한국이 제2의 위기를 맞을 수 있음을 경고하고 있다고 영국 일간지 파이낸셜타임스(FT)가 22일 보도했다.이 신문은 한국의 가계대출이 너무 많이, 너무 빨리 늘어나 은행들이 새로운 부실채권더미를 안게 될 위험이 있으며 내년 중 수출이 회복되지 않으면 경제성장은 둔화되고 실업과 가계부도 증가를 초래할 것이라고 지적했다. 다음은 FT 기사 요약.
한국은 IMF 차입금을 상환하고 악성부채를 청산, 아시아에서 가장 잘 나가는 경제를 구가하고 있다. 금년 성장도 6%로 예상된다. 한국의 회복은 인도네시아 태국과 같은 아시아의 다른 호랑이 경제의 추락과는 대조적이다.
한국이 97년 외환위기에서 벗어난 것은 자본이 기업으로부터 가계로 재분배됐기 때문이다. 한때 세계에서 가장 저축을 많이 하던 한국인들이 갑자기 대출받은 돈으로 소비를 하기 시작했다. 소비증가로 한국은 99년부터 경제성장을 이룩해 왔다.
가계부채는 현재 은행대출의 40%를 차지하고 있으며 국내총생산(GDP)의 70%를 넘고 있다고 고려대 박영철 교수는 전했다. 박 교수는 경기가 식어 가계대출의 10%만 무수익채권이 된다 해도 은행들은 큰 어려움에 처할 것이라고 말했다. 한국은 내수가 줄기 시작하면서 내년 중 수출회복을 기대하고 있으나 세계시장 전망은 불확실하다.
대부분의 경제전문가들은 제2의 위기 예측이 과장된 것으로 보고 있다. 현정택 대통령경제수석비서관은 한국이 잠재적 충격에 대처할 수 있는 강한 완충장치를 구축했으며 흑자재정과 연 4.25%의 금리수준을 유지하기 때문에 국내경기 부양을 위해 재정정책과 통화정책을 모두 활용할 수 있는 상황이라다고 강조했다. 고려대 장하성 교수도 과거에는 조기경보체제가 없었으나 지금은 문제를 앞서서 인식, 제2의 위기가 초래되지 않도록 하는 조치를 마련 중이라고 말했다.
한국에 당장 97년 같은 위기가 재현되지 않는다 하더라도 내달로 예정된 대통령 선거의 당선자는 경제의 건전성을 되찾기 위해 할 일이 많다. 한국 기업의 3분의 1가량이 아직도 이자상환에 필요한 만큼의 수익도 올리지 못하고 있다. 일부 은행과 신용카드 회사들의 무분별한 대출은 리스크 평가기준이 국제 기준에 못 미치고 있음을 보여준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112513138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 참고인은 자백하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
자백이 증거의 왕이었던 시절에 고문은 하나의 법적 제도였다. 조선왕조의 법률상 고문은 신장으로 때리는 것이다. 신장은 길이 3자 3치로 손잡이쪽은 길이 1자 3치, 지름 7푼, 때리는 쪽은 길이 2자, 너비 8푼, 두께 2푼으로 버드나무로 만든다. 한번에 30회까지만 반드시 편편한 쪽으로 무릎아래를 때리되 정강이뼈를 때려서는 안되며 3일 이내에는 재신장을 금했다. 그러나 규격에 맞는 법장 이외에 규격보다 크고 무거운 별장이 공공연하게 사용되고 30회 한도가 무시되었으며 몸 전체를 마구 때리기도 하였다. 뿐만 아니라 태배, 난장, 주리틀기, 압슬, 포락(), 단근질 같은 법외고문도 자행되었다.
법적으로 금지된 후에도 고문은 끈질긴 생명력을 이어가며 더욱 은밀하고 교묘해졌다. 제5공화국 시절 어느 재야운동가는 한국의 상황을 빗대며 전세계 독재국가의 고문기법을 자세히 소개했는데 그 책에는 개밥고문, 방성구고문, 꽈배기고문, 물고문, 마르코스고문, 오물고문, 손톱고문, 개구리고문, 치아고문, 발바닥고문, 불침고문(잠 안재우기) 등 듣도 보도 못한 100여종의 다양한 고문기법들이 수록되어 있다. 바로 그 시절의 고문광경을 들여다보자.
각목 4, 5개로 만든 높이 1m, 길이 1.7m의 고문대 위에 담요를 깔고 알몸으로 눕게 한다. 담요를 말아 몸을 감싸고 발목, 무릎, 허벅지, 배 및 가슴을 결박한다. 눈을 밴드로 가린 뒤 두꺼운 수건으로 입과 코를 덮은 다음 그 위에 주전자에 담긴 물을 붓는다. 또 알몸으로 고문대 위에 눕게 하고 가슴, 사타구니, 발에 물을 뿌려 젖게 한 다음 위와 같이 몸을 결박한다. 그리고는 먼저 위의 물고문을 약하게 하고 이어 발가락에 전기도선을 연결한 뒤 처음에는 약하게 전류를 흘려 보내다가 점점 길고 강하게 흐르게 한다.
5공 치하에서 어느 민주인사가 당한 끔찍한 모습이다. 그런데 그 고문피해자가 여당 최고위원까지 되었던 이 시대에 우리는 다시 서울지검 11층 특별조사실에서 피의자를 화장실 쪽에 누이고 얼굴에 수건을 덮은 뒤 10여분간 서너 차례 바가지로 물을 부었다는 사실과 마주하게 된다. 고문의 질은 완화된 듯이 보이지만 사람들이 받는 충격의 양은 배가되었다. 그 특별조사실을 폐쇄한다고 하면서도 참고인을 강제구인하고 허위진술은 처벌하겠다고 눈을 부라리는 수사기관의 발상 속에서 우리는 다시 기어이 누군가의 자백을 받아내고야 말겠다는 달갑지 않은 의지를 읽는다.
박 인 제 객원논설위원변호사
ijpark2356@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112513368</DOCNAME>
<TITLE>지키는 야구 구단서 불만</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021125/photo/2002112513368.jpg" vspace="10"/>  프로야구 LG 트윈스가 올 시즌 팀을 한국시리즈까지 올려놓은 김성근 감독(60사진)을 23일 전격해임했다. 지난해 5월 이광은 감독이 중도하차한뒤 감독대행을 맡았던 김 감독은 아직 계약기간이 1년 남아있었다. 팀을 한국시리즈에 진출시키고 경질된 것은 86년 김영덕, 90년 정동진(이상 삼성) 감독에 이어 세 번째. 김 감독의 해임으로 올 시즌 프로야구에선 우용득(롯데), 이광환(한화), 강병철(SK) 감독을 포함, 8개구단 가운데 절반인 4명의 사령탑이 옷을 벗게 됐다.
과연 어떻게 해서 이런 결정이 내려졌을까. 이번 사건의 전말을 알아봤다.
당신야구는 김성근야구지, LG야구가 아냐.
한국시리즈가 끝난 뒤인 11월13일 김 감독과 어윤태 사장(55) 단 둘이 독대한 자리에서 어 사장은 김 감독에게 LG가 추구하는 야구는 이런 게 아니다라고 말했다. 어 사장은 LG 트윈스 단장 재직중이던 93년부터 95년까지 신바람 야구 붐을 일으키며 94년 한국시리즈 우승을 일궈냈던 주역중 한 명. 그는 스타를 키우고 공격적이고 화끈한 야구를 팬들에게 보여줘야 한다고 말했다. 이에 대해 김성근 감독은 만원짜리가 있고 천원짜리가 있으면 나도 당연히 만원짜리를 쓰고 싶다. 하지만 천원짜리밖에 없으면 당연히 천원짜리 야구를 해야 되지 않겠는가라고 대답했다. 올시즌 마운드 벌떼작전 등 지키는 야구로 팀을 한국시리즈에 올려놓은 김 감독은 팀전력이 안되는 상태에서 어떻게 공격적인 야구를 하겠느냐고 반문했다는 것.
이들의 갈등은 시즌 초부터 표면화됐었다. 어 사장은 LG 스포츠단내 씨름과 배구, 축구를 두루 거친 뒤 지난해 12월 야구단 사장으로 부임했다. 두 사람은 선수 연봉 문제에서 처음 부딪혔다. 김 감독은 선수들 기를 살려주기 위해선 합당한 대우를 해줘야 한다며 연봉문제 선처를 부탁했으나 알았다고 한 어 사장이 구단방침대로 관철시키는 바람에 주전인 이병규 김재현이 연봉조정 신청을 하며 구단과 대립하기도 했다.
현재의 LG에는 미래가 없다.
어 사장과 김 감독은 시즌 뒤 코치 인선을 놓고 갈등을 빚었다. LG는 올해 김 감독의 요청으로 세이케 마사가즈(수비)와 가토 하지메(투수)라는 두 일본인 코치를 영입했었다. 어 사장은 일본인 코치는 바꿔야 한다고 했고 김 감독이 새로 추천한 계형철 이광길 코치에 대해서도 거부의사를 밝혔다. 이에 김 감독은 야구는 마음이 맞는 사람과 해야 한다. 인사권이 없는 상태에선 감독이 할 일이 없다고 반발했다는 것.
어 사장은 24일 떠나는 사람을 두고 흠집을 내고 싶지 않다면서도 현재의 LG에는 미래가 없다고 해임이유를 내비쳤다. 그는 일 주일 후에 차기감독을 발표할 것이라고 덧붙였다. 차기 감독에는 LG의 신바람 야구를 이끌었던 이광환 전감독이 유력한 상태.
한편 LG 트윈스 홈페이지(www.lgtwins.com)엔 김 감독 해임소식이 알려진 뒤 구단과 어 사장을 비난하는 팬들의 의견이 하루만에 무려 1000여건이나 올라오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112513378</DOCNAME>
<TITLE>박세리 '추락'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
박세리(25테일러메이드)가 치통과 손목 부상을 견디지 못한 채 뒷걸음질쳤다.
24일 미국 플로리다주 웨스트팜비치 트럼프인터내셔널GC(파72)에서 열린 미국LPGA투어 시즌 최종전인 ADT챔피언십(총상금 100만달러) 3라운드. 1라운드 공동 선두에서 전날 공동 7위로 떨어진 박세리는 이날도 버디 2개에 더블 보기 2개와 트리플보기 1개로 무너져 하루에 5타를 까먹으며 중간합계 1오버파 217타로 공동 11위에 처졌다. 10언더파의 단독선두 레이첼 테스키(호주)과는 11타. 퍼팅 난조에 시달린 박세리는 7번홀(파3)에서 더블파을 하는 보기 드문 모습을 보였고 11번홀(파3)과 15번홀(파5)에서 잇달아 더블보기를 했다. 박지은(이화여대)은 중간합계 이븐파 216타로 공동 10위에 올라 톱10에 턱걸이했지만 역전 우승은 힘들 것으로 보인다. 또 김미현(KTF)은 합계 7오버파로 공동 23위에 머물렀고 박희정(CJ39쇼핑)은 합계 11오버파로 공동 27위.
한편 캐리 웹(호주)과 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 나란히 합계 9언더파로 공동 2위 그룹을 형성하며 선두를 1타차로 바짝 쫓았다. 지난해 챔피언 웹은 타이틀 방어를 노리고 있으며 소렌스탐은 64년 미키 라이트 이후 38년만의 시즌 11승에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112514168</DOCNAME>
<TITLE>사우디 왕실 911테러 연루 의혹</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
뉴스위크는 이 같은 사실이 911 테러에 대한 정부의 사후 처리를 조사한 미 상하원 합동위원회의 보고서 초안에 담겨있다고 전했다. 합동위원회는 미 연방수사국(FBI)과 중앙정보국(CIA)에 대해 테러범과 사우디의 연계 가능성을 집중 조사하지 않은 점을 지적했다고 전했다고 뉴스위크는 덧붙였다.
보고서에 따르면 알 파이잘 왕자비의 계좌에 든 돈이 4년 전부터 사우디 출신 미국 유학생인 오마르 알 바요미의 계좌로 이체됐으며 이 가운데 매월 3500달러씩이 2000년 초부터 2001년 7월까지 911 테러범인 칼리드 알미드하와 나와프 알하즈미 등 2명에게 전달됐다.
또 다른 유학생 오사마 바스난을 통해서 테러조직 알카에다에도 전해졌다.
이와 관련해 뉴욕타임스도 샌디에이고에 살다가 지난해 미국을 떠난 알 바요미는 2명의 테러범이 미국에 입국하자 환영파티까지 열어줬으며 이웃 주민들은 그가 테러조직과 연관이 있는 게 아닌가 의심했다고 23일 보도했다.
그러나 사우디 왕세자의 외교자문인 압델 알 주베이르는 왕실과 테러범들과의 연계 의혹을 강력 부인했다고 이 신문은 전했다.
자선활동에 관심이 컸던 알 파이잘 왕자비는 도와달라는 편지를 받으면 누구에게나 지원을 아끼지 않았으며 알 바요미와 바스난에 대한 지원도 이 같은 차원에서 이뤄졌다는 것이다. 알 바요미의 경우 알 파이잘 왕자비의 지원 대상자 명단에 없었으나 그의 부인으로 추정되는 마그나 이브라힘 아흐메드에게 돈이 전달됐으며 바스난의 경우 부인의 의료비를 간청하는 편지를 써 왔다는 것.
한편 대니얼 바틀렛 백악관 공보국장은 정부가 911 테러범과 사우디의 연계 가능성을 간과했다는 의회의 비판은 상황의 복잡성을 무시한 견해라고 주장하고 법무부가 연계 의혹을 수사 중이라고 밝혔다.
합동위원회 보고서 초안이 사우디 왕실의 테러범 지원 의혹을 담은 것은 지난해 911 테러범 19명 가운데 15명이 사우디 출신인 것으로 드러난 후 미국 내의 반사우디 감정을 반영한 것으로 보인다.
알 파이잘 사우디 외무장관도 이 달 초 미국이 이라크를 공격할 경우 기지와 영공을 제공하지 않겠다고 밝혀 양국간 갈등이 진정되지 않았음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112515108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북한, 방향 잘못 잡고 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
북한의 행보가 어수선하다. 남북간 약속을 어기는 것은 물론 우리를 향해 유치한 억지 선전전을 벌이는 등 트러블 메이커의 구태를 다시 드러내고 있다. 느닷없이 달러를 포기하고 유로를 외화결제수단으로 채택하기로 했다는 소식도 들려온다. 아무리 미국이 밉다고 하지만 최악의 경제상황에서 부작용을 무릅쓰고 모험을 하겠다는 것이라면 북한 지도부의 무모함이 걱정스럽다.
북한이 비무장지대(DMZ) 내 지뢰제거 작업 확인을 위한 검증을 거부한 것은 심각한 약속위반이다. 지뢰제거는 경의선과 동해선을 연결하기 위한 절차로 남북간 화해를 구체적으로 증명하는 상징적 합의였다. 북한은 검증절차를 놓고 이의를 제기해 지뢰제거 작업을 지연시키더니 마침내 상호검증 거부 카드를 내밀었다. 유엔사령부의 개입을 이유로 내세웠으나 북한이 애초부터 해당지역의 지뢰를 모두 제거하기로 결심했는지조차 의심스럽다. 이 상황에서 군사분계선(MDL) 100m 전방까지 지뢰제거작업을 완료했다는 북한측 주장을 어떻게 믿는단 말인가.
북한의 검증 거부로 경의선 철도와 동해선 임시도로의 연내 개통 일정에 차질이 빚어지게 됐다. 지뢰제거 작업을 위해 북측에 장비와 자재까지 지원한 우리측의 성의를 북측은 이렇게 갚고 있다. 정부는 개통 일정에 연연할 것이 아니라 먼저 북한의 저의부터 정확하게 파악해야 할 것이다.
핵문제에 대해 남북이 공동으로 대처해야 한다는 북한 관영언론의 공세 또한 젖먹이라도 눈치챌 수 있는 궤변으로 결코 남북관계에 도움이 되지 않는다. 그들이 조성한 핵위기를 미국 탓으로 돌리면서 핵전쟁이 터지면 최대의 피해자는 북과 남의 우리 민족이라고 강변하는 것은 책임전가이며 남한 국민에 대한 협박일 뿐이다.
약속위반과 속임수를 되풀이할수록 북한이 설 땅은 좁아진다. 잘못된 처신으로 얼마 남지 않은 대외적 신뢰마저 상실하면 누가 북한을 돕겠다고 나서겠는가. 북한은 지금 대단히 잘못된 방향으로 나아가고 있는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112515258</DOCNAME>
<TITLE>미압박에 강경대응 의지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
북한 조선무역은행이 내달 1일부터 대외 유통 및 결제의 주요 수단을 유로화로 변경키로 했다는 사실이 22일 평양발 중국 관영 신화통신 보도로 알려지자 정부 당국뿐 아니라 주변국들이 그 배경에 촉각을 곤두세우고 있다. 신화통신뿐 아니라 러시아의 소리도 같은 보도를 하고 있어 북한 당국의 달러 사용 중지-유로화 대체 방침은 사실인 듯하다.
북한의 조치는 정부 당국자들조차 하나같이 왜 그러는지 이해할 수 없다는 반응을 보일 정도로 급작스러울 뿐 아니라 다소 충격적이다.
좀 더 지켜봐야겠지만 전문가들은 일단 경제적 이유보다는 정치적 배경에 더 주목하고 있다. 갑자기 달러 사용을 중지하고 유로화로 대체하면 불필요한 대외 거래비용이 추가로 발생하고 거래 상대방들로 하여금 북한과의 거래를 피하게 만드는 등 숱한 부작용이 예상돼 경제적으로는 쉽게 설명하기 어렵다는 것이다.
동용승 삼성경제연구소 북한연구팀장은 북한 대외 거래의 90% 이상을 중국 한국 일본 러시아 EU 등 5개국이 차지하는데 유럽 일부 국가를 제외하고는 유로화를 기준으로 거래하지 않는다며 적지 않은 거래비용이 발생하고 상대국들의 반발이 예상돼 경제적으로는 설명하기 어렵다고 말했다.
대외 결제의 측면에서만 보면 달러화를 사용하나 엔화나 유로화를 사용하나, 화폐만 달라질 뿐 근본적으로는 마찬가지인데도 굳이 유로화를 고집하는 것은 결국 중유 공급 중단 결정에 대한 불만과 더불어 가중되는 미국의 외교적 압박에 대응하고자 하는 성격이 강하다는 분석이다.
조명철(전 김일성대 교수) 대외경제정책연구원 연구위원은 미국의 강경정책에 확실하게 맞서보겠다는 북한 당국의 의지를 보여주는 것이라며 북한은 강경대응을 통해 미국의 양보를 얻어낸다면 그때 얻는 이익이 지금의 손해보다는 크다고 보고 체제유지를 위해 이러한 결정을 내린 것 같다고 분석했다.
하지만 경제적 측면에서도 대외적으로는 손해이지만 대내적으로는 이익이 될 수 있다는 분석도 없지 않다. 환전비용을 챙길 수 있고 장롱 속에 숨겨진 달러를 끌어내는 효과를 기대할 수 있다는 것이다. 전문가들은 북한 주민들의 장롱 속 달러를 6억10억달러 수준으로 추정하고 있다.
조동호 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 7월1일 경제개선조치가 암시장 가격과 국영상점 가격을 비슷하게 해 개인이 갖고 있는 달러를 자발적으로 끌어내는 수단이었다면 이번에는 강제적으로 바꾸게 해 부분적인 통화개혁 성격도 갖고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112516068</DOCNAME>
<TITLE>전국이 콜록 콜록</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
독감이 전국을 강타하고 있다. 최근 독감 환자를 비롯해 독감과 증세가 비슷한 감기 환자가 급증하면서 전국의 병 의원들은 환자들로 북새통을 이루고 있다.
환자들은 몇 시간을 기다려 진료를 받기도 하고 기다리는 환자가 너무 많아 이 병원 저 병원을 찾아 헤매기도 한다.
국립보건원은 병 의원 외래환자 1000명당 독감에 걸린 것으로 의심되는 환자 수가 4.47명으로 주의 수준인 3명을 넘었다며 23일 독감 유행주의보를 발표했다.
독감과 감기 실태일요일인 24일 일부 동네의원들은 독감 및 감기 환자를 둔 가족들의 호소로 평소와 달리 문을 열었으며 종합병원 응급실에도 많은 환자들이 몰렸다.
경기 광명시 철산동 J소아과에는 이날 400여명의 독감 의심 환자가 몰렸다. 최원준 원장은 환자의 70%가 독감으로 추정되며 11년간 환자를 봤지만 이처럼 많은 환자가 밀려들기는 처음이라고 말했다.
서울 양천구 신정2동에 사는 주부 남모씨(37)는 23일 초등학교 4학년인 딸이 고열에다 콧물을 흘리고 기침을 많이 해 동네 의원을 찾았으나 환자가 너무 많아 다른 의원을 찾아야 했다. 이곳에서 남씨의 딸은 1시간 이상 기다린 뒤 겨우 치료받을 수 있었다.
독감 환자가 늘어나면서 각 초등학교에는 결석 사태가 벌어지고 있다. 서울 서대문구 홍제동 안산초교의 이성택 교사는 반마다 30여명의 학생 중 평균 2, 3명이 결석하고 있으며 5, 6명이 결석하는 반도 있다고 말했다.
24일 서울 강남구 일원동 삼성서울병원 응급실을 찾은 어린이 환자 50여명 가운데 30여명이 독감과 감기 환자였다. 병원 측은 올해는 겨울이 일찍 찾아와서인지 독감 환자가 많은데다 감기 증세도 독감과 유사할 정도로 지독하다고 말했다.
환자 중엔 감기 치료를 받은 뒤 다시 독감에 걸려 고생하는 사람도 적지 않다.
독감의 예방 및 치료독감과 감기는 다른 질환이다.
감기는 리노, 아데노 등 100여종의 바이러스 중 하나가 코나 목 등 상기도의 상피세포에 달라붙어 목 통증이나 기침 등의 증세를 일으킨다.
그러나 독감은 오소믹스 바이러스가 허파에 침투해 갑자기 고열 두통 눈통증 근육통 등의 증세가 생겨나는 것으로 4, 5일간 지속된다.
감기는 예방백신이나 치료제가 없고 대증치료를 받아야 하지만 독감은 예방백신과 치료제가 있다.
올해는 독감이 예년에 비해 3주가량 일찍 찾아왔다. 지금까지 확인된 독감 바이러스는 모두 파나마 A형으로 백신을 맞으면 예방이 가능하다. 또 치료제를 복용하거나 흡입하면 앓는 기간을 14일 줄일 수 있다.
국립보건원은 아직 예방접종을 받지 않은 65세 이상 노인과 호흡기 질환 및 만성질환자는 가급적 빨리 접종을 받아야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
