<DOC>
<DOCNAME>2002112300128</DOCNAME>
<TITLE>돌아오라! 보고싶다!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
먹자니 너무 뜨겁고, 버리자니 아깝고.
말 그대로 뜨거운 감자다. 98년 국내 프로야구에 외국인 선수제도가 도입된 이후 최고의 타자들로 꼽히는 펠릭스 호세(37)와 타이론 우즈(33). 롯데와 두산에선 이들을 잡기위해 발벗고 나섰지만 둘을 내년시즌 그라운드에서 볼 지는 아직 미지수다.
올시즌 꼴찌로 온갖 수모를 당한 롯데는 호세와의 계약에 목을 매고 있다. 호세는 99년 정규시즌에서 타율 0.327에 36홈런 122타점으로 팀을 포스트시즌으로 이끌었고 삼성과의 플레이오프 5차전에선 극적인 역전 끝내기 3점홈런을 터뜨린 부산의 영웅.
지난해에도 타율 0.335, 36홈런에 장타율(0.695)과 출루율(0.503) 1위를 기록해 용병타자론 가장 확실한 선수다.
롯데는 시즌이 끝나자마자 재빨리 호세의 에이전트와 접촉해 내년시즌 계약조건에 합의한 상태. 하지만 내년시즌 한국에 올 수 있느냐, 없느냐의 열쇠는 한국야구위원회(KBO)가 쥐고 있다.
호세는 올해 롯데와 계약했다가 메이저리그팀 몬트리올 엑스포스와도 계약하는 이중계약파문을 일으켜 KBO로부터 제한선수로 규정됐다. 국내 프로야구 발전과 명예에 현저한 피해를 입혔다는 게 그 이유. 따라서 그가 국내에서 다시 뛰려면 KBO 총재로부터 제한선수 해제조치를 받아야 한다.
롯데측은 성적을 끌어올리고 관중들을 불러모으기 위해선 호세만한 선수가 없다며 매달리고 있는 형편.
이에 대해 KBO는 한국야구를 갖고 논 호세를 용서할 수 없다는 게 원칙이지만 롯데의 팀사정을 생각하면 허락을 안 할 수도 없다며 고민중이다. KBO는 조만간 이사회를 열어 이 문제에 대한 결정을 내릴 계획이다.
올해 미국프로야구 몬트리올 엑스포스와 애리조나 다이아몬드백스에서 뛴 호세는 멕시칸리그를 거쳐 현재 도미니카리그에 참가중이다.
정규시즌과 올스타전, 한국시리즈 최우수선수를 모두 석권한 트리플 크라운 MVP출신의 우즈는 구단과의 재계약에서 불협화음을 내고 있다. 그는 올시즌이 끝나자 최고대우를 해주지 않는 한국에서 뛰지않겠다며 일본프로야구 진출을 타진중.
구단에선 최근 미국에 머물고 있는 우즈와 전화연락을 통해 연봉 동결로 재계약하겠다는 의사를 밝혔다. 우즈가 올해 받은 대우는 연봉 23만1000달러와 옵션 10만달러.
두산의 곽홍규 단장은 보류선수 마감시한인 30일까지 답변을 달라고 했다. 30일까지 계약하겠다는 통보가 오지 않으면 다른 용병을 물색할 생각이다. 하지만 한국에서 뛰지 않겠다는 말은 지난해처럼 엄포에 그치지 않겠느냐고 말했다.
98년 용병제가 도입된 이후 유일하게 5년 연속 한국에서 뛴 우즈는 올해 타율 0.256에 25홈런 82타점으로 기대에 못미쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112300508</DOCNAME>
<TITLE>대학가는 길 2만여명 북적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
제 점수로 원하는 학과에 합격할 수 있을까요?
학생은 다른 영역에 비해 수리영역 성적이 낮으니 총점보다 일부 영역만 반영하는 모집단위에 지원하는 게 유리할 것 같아요.
한국대학교육협의회가 22일 서울 강남구 삼성동 코엑스 3층 컨벤션홀에서 주최한 대학입학정보 박람회에는 입시 정보에 목마른 수험생과 학부모 2만여명이 몰려 입시에 대한 높은 관심을 반영했다.
행사는 오전 10시부터 시작됐지만 1시간 전부터 매표소 입구는 장사진을 이뤘고 행사장 주변은 종일 발 디딜 틈이 없을 정도로 혼잡했다.
84개대 총집합25일까지 나흘 동안 열리는 이 박람회에는 고려대 연세대 등 수도권의 47개 대학과 영남대 조선대 등 지방의 37개 대학 등 모두 84개 대학이 부스를 마련하고 수험생과 학부모를 상대로 홍보전을 펼쳤다.
이날 행사장을 찾은 수험생과 학부모들은 대학 관계자들과 입시 상담을 하고 입시 자료를 챙기는 등 정보를 하나라도 더 얻기 위해 열심히 돌아다니는 모습이었다.
서울 등 수도권의 30여개 고교는 이날 고3 수험생들이 학급별로 단체 관람을 할 수 있도록 수업을 하지 않았다.
이화여대 입학과 정경희 주임은 홍보 부스를 오픈하자마자 수험생이 모여들기 시작해 1시간 만에 300여명이 다녀갔다며 상담 테이블 5개가 잠시도 빌 틈이 없었다고 말했다.
입시정보 한 곳에대교협은 수험생들이 전국 193개 대학의 모든 입학 정보를 컴퓨터를 통해 검색할 수 있도록 행사장 내에 종합자료정보관을 별도로 마련해 수험생들의 좋은 반응을 얻었다. 종합자료정보관에는 올해 입시 정보뿐만 아니라 대입제도가 크게 바뀌는 2005학년도 입시와 관련된 자료를 함께 제공해 예비 수험생들의 관심을 끌었다.
서울 잠신고 3학년 강태호군(18)은 대학마다 입시 전형이 서로 달라 혼란스러웠는데 한 번에 다양한 입시 정보를 확인할 수 있어 큰 도움이 됐다고 말했다.
음대에서 성악을 전공하고 싶다는 서울 광성고 3학년 김용우군(18)은 수도권에 있는 10여개 대학의 홍보 부스에 들러 입시 상담을 하고 전형 자료를 얻었다며 대학마다 수험생들을 마치 고객처럼 친절하게 대해 조금 어리둥절했다고 말했다.
수험생 눈길 끌기 안간힘수험생과 학부모의 관심을 끌기 위한 각 대학의 홍보전도 치열했다. 수험생들의 눈길을 끌기 위해 연예인 재학생의 대형 사진을 걸어놓거나 외국인 교환학생을 동원하기도 했다. 홍보도우미로 참가한 러시아 출신의 대구 계명대 교환학생 페테스카야 카트리나(20여)는 러시아도 대입 경쟁이 치열하지만 한국의 입시 열기가 뜨거운 것을 보고 깜짝 놀랐다며 외국인이어서 그런지 많은 사람들이 관심을 보인다고 말했다. 대교협 이현청 사무총장은 올해는 영역별 반영방법이 대학이나 모집단위에 따라 제각각이고 까다로운 때문인지 수험생들이 지난해보다 30% 정도 늘어난 것 같다고 말했다.
입장료는 1000원이며 20명 이상 단체는 800원. 행사 문의는 대교협 학사지원부(02-780-5567)나 코엑스 전시운영팀(02-6000-1432)으로 하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112300688</DOCNAME>
<TITLE>"부유세 거둬 기초복지에 투입"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
민주노동당 권영길 대선 후보는 21일 대통령이 되면 예산절감과 세원발굴을 통해 매년 34조여원의 재원을 마련, 임기 내에 완전 무상교육과 무상의료를 실시하는 등 국민 기초생활을 국가가 책임지도록 하겠다고 말했다.
권 후보는 이날 본보와 가진 대선 후보 연쇄 인터뷰에서 재벌을 비롯한 고소득자로부터 더 많은 세금을 거둬 기초복지 분야에 투입하는 사회적 임금체제를 확립하고 비정규직을 없애면 사회적 평등이 획기적으로 개선될 것이다라며 이같이 밝혔다.
권 후보는 재원에 대해 부유세 신설로 11조원 종합소득세 탈루 방지로 6조8000억원 부가가치세 탈루 방지로 1조7000억원 국방비 절감으로 8조8000억원 종합토지세 및 재산세 과세표준 현실화로 4조3000억원 주식양도소득세 신설로 1조7000억원을 마련할 수 있다고 밝혔다.
특히 그는 병력 20만명을 감축하고 군 복무기간을 18개월로 줄이더라도, 후방에 중복 배치된 병력체계를 정리하고 과다한 군 간부 비중을 낮추면 전력약화 없이 군축을 이룰 수 있다고 말했다.
권 후보는 또 공무원노조에 완전한 노동3권을 보장하고 징계자는 전원 원상회복시켜야 한다며 공무원노조가 고위공직자의 부패구조에 대한 내부 감시자로 기능하고 국민이 국가발전에 기여하는 조직이구나 하는 생각을 갖게 되면 경찰노조까지도 받아들여질 수 있다고 말했다. 이어 그는 공무원을 실질적인 대 국민 봉사자로 바꾸기 위해서는 인원을 늘려야 한다며 사회복지 등 국가공공성을 강화하려면 큰 정부가 필요하다고 주장했다.
권 후보는 교육정책과 관련, 상대평가제인 수학능력시험을 폐지하고 절대평가제인 대학자격시험을 도입해야 한다며 파리 113대학처럼 전국의 국공립대를 통폐합해 서울대화하겠다고 공약했다.
권 후보는 이번 대선에서의 목표에 대해 진보 대 보수의 정치구도를 반드시 구축, 2004년 총선에서 510석을 차지하겠다고 자신했다.
그는 자신이 선전하면 민주당 노무현 후보가 손해를 볼 수 있다는 일각의 주장에 대해서는 노동자 농민 도시빈민의 입장에서 보면 노 후보는 진보적이지도 개혁적이지도 않다며 중도사퇴하지 않을 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112300728</DOCNAME>
<TITLE>오늘쯤 노-정 단일화조사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 후보가 22일 오전 단일화 협상의 막판 걸림돌이었던 국민통합21 정몽준 후보측의 여론조사 역선택방지대책을 전격 수용함으로써 단일화 재협상이 극적으로 타결됐다.
이에 따라 후보단일화를 위한 여론조사는 빠르면 23일 중 실시될 가능성이 높아졌으며, 늦어도 25일경 단일후보가 결정될 것으로 보인다.
두 후보는 양측의 협상이 타결됨에 따라 이날 오후 79시 TV 방송사가 생중계하는 가운데 서울 양천구 목동 방송회관에서 TV 합동토론을 가졌다. 두 후보는 합동토론회에서 정치 경제 사회 문화 외교안보통일 등 5개 분야에 걸쳐 각 20분씩 토론을 벌였다. 이날 토론은 별도의 패널리스트 없이 사회자 한 명이 진행했다.
양측 협상대표단은 이날 오후 국회 귀빈식당에서 합의문 서명식을 마친 뒤 기자회견을 갖고 양측은 그동안 언론에서 제기한 (한나라당 이회창 후보 지지자들의 개입에 의한) 역선택을 방지하고 경쟁력 있는 후보를 선출하기 위해 모든 문제를 조정했다고 밝혔다.
이에 앞서 노 후보는 기자회견을 갖고 마지막 해결되지 않고 있는 쟁점에 대해 정 후보의 요구를 수용하기로 결심했다고 밝혔다.
노 후보는 마지막 쟁점에 대한 요구를 수용한 만큼 이제 장애는 없다며 오늘 저녁으로 예정돼 있는 TV 토론은 반드시 하는 것을 조건으로 하겠다고 덧붙였다.
정 후보도 기자회견을 통해 노 후보가 어제 저녁 양측 협상단이 합의한 내용을 추인하는 것을 거부하다가 오늘 아침 뒤늦게나마 이를 추인하기로 한 것은 늦었지만 다행이라고 환영했다.
그러나 양측은 1개 여론조사 기관만을 택해 조사를 하면서 한나라당 이 후보의 지지율이 이전 조사에서의 평균지지율보다 낮게 나올 경우 여론조사 자체를 무효화하기로 합의해 논란이 예상된다. 특히 이같이 여론조사가 무효화 됐을 경우, 단일후보 선정 방식에 양측이 구체적으로 합의하지 않은 것으로 알려져 자칫 조사결과가 나온 이후 단일화 자체가 다시 무산위기에 처할 가능성도 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112394258</DOCNAME>
<TITLE>아마추어 오케스트라 도쿄에만 100개</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021123/photo/2002112394258.jpg" vspace="10"/> 일본 전체를 통해 600개 이상, 도쿄에만 100개 이상의 음악애호가 오케스트라가 있습니다. 음악을 생활속에서 사랑하는 마음을 한국인과 나누고 싶습니다.
일본의 대표적 아마추어 오케스트라 중 하나인 도쿄 분쿄  시민오케스트라 (이하 분쿄 오케스트라)를 이끌고 서울을 찾은 지휘자 겸 작곡가 마츠시타 이사오( 51)씨. 그는 90여명의 단원을 보유한 이 오케스트라 소속원 중 유일한 프로페셔널이다. 그가 지휘하는 분쿄 오케스트라는 23일 오후 3시 연세대 100주년에서 스트라빈스키 불새 모음곡, 마츠시타 자신의 창작곡 츠가루자미센과 관현악을 위한 협주곡 등을 연주한다. 무료.
중고생시절 제 취미는 음악이었습니다. 음악이 전공이 되고 직업이 되면서 제 가장 좋은 취미를 잃어버렸죠. 93년 분쿄 오케스트라의 창단과 함께 이 악단을 만나면서 다시 음악을 취미로 가질 수 있게 되었습니다. 사실상 전원이 애호가의 마음을 가진 셈이죠.
단원들의 직업도 회사원 의사 변호사 등 천차만별. 전직 방송사 음악PD인 최고령단원 이토 야스유키(72)씨는 마츠시타씨가 아마추어 단원을 이끄는 탁월한 카리스마를 갖고 있다고 추켜세웠다. 어떤 카리스마일까.
함께 즐기는 거죠. 아마추어오케스트라라고 해서 만들어지는 음악이 다르지 않습니다. 프로 오케스트라가 사흘동안 연습해서 해내는 것을 반년동안 연습하는 게 다르다고 할까요.
그는 음악 전문인과 애호가가 만나면 전문인은 음악에 대한 열정을 되찾고, 애호가는 전문적인 기술을 전달받을 수 있다며 한국에서도 이런 행복한 교류가 많이 생기기 바란다고 말했다.
그는 동경예술대학을 졸업하고 베를린 예술대학에서 수학했으며 독일 묀헨글라트바흐 국/제 작곡콩쿠르에서 1등상을 수상했다. 곧 모교인 동경예대 교수로 취임할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112396848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 도산서원 회화나무</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
회화나무는 고궁이나 서원 사찰 문묘 고택 양반동네 등에서 주로 볼 수 있다. 나무 가득 피어나는 우윳빛 꽃송이와 꽃이 지면서 생기는 염주알 같은 잘록잘록한 열매, 여기에 쭉 뻗은 가지가 저절로 기품과 기개를 느끼게 한다. 그래서인지 옛사람들은 이 나무를 심으면 집안에서 꼭 학자가 탄생한다는 믿음을 가지고 있었다. 과거에 급제하거나 출세한 후 관직에서 물러날 때도 기념식수로 꼭 회화나무를 선택했다고 한다. 학문을 강론하던 곳에는 어김없이 이 나무가 심어져 있었다. 회화나무를 학자수라고도 부르고, 영어로 Chinese scholar tree라고 쓰는 것도 바로 이 때문이다.
우리나라 곳곳에 산재해 있는 회화나무는 수령이 보통 몇백년씩으로 이중 상당수가 천연기념물이다. 그만큼 유서가 깊고 간직한 사연도 가지가지다. 충남 서산의 해미읍성에 있는 600년 된 회화나무는 대원군의 천주교 탄압때 끌려온 사람들이 목매달려 순교한 곳이다. 그래서 지금도 교수목이라고 불린다. 얼마 전 경북 포항의 영일민속박물관은 앞뜰에 있는 600년 수령의 회화나무가 죽어가자 주변에 웅덩이를 파고 막걸리 400여를 쏟아 부었다. 고목을 살리는 영양성장제로서 막걸리만큼 효험이 좋은 것도 없다고 한다. 잘 자란 회화나무의 가지 껍질 진 꽃 열매 등은 약용으로도 좋아 한약상들에게 인기다.
경북 안동 도산서원 안에 있는 수령 400년의 회화나무가 큰 줄기만 남긴 채 대부분 잘려 나갔다. 지난해 봄부터 가지에 잎이 돋아나지 않는 등 시름시름 앓아오다 올 여름 마침내 회생이 불가능하다는 판정을 받은 것이다. 이 나무는 우리나라 1000원권 지폐에도 나오는 주인공이어서 아쉬움이 더 크다. 지폐 뒷면에 나오는 도산서원 그림 중 왼쪽 뒤편의 무성한 숲부분이 바로 회화나무다. 600년이 넘은 회화나무들도 건재한 마당에 400년짜리가 그처럼 죽어버리다니 혹시라도 관리에 소홀함은 없었는지 안타깝기만 하다.
도산서원측은 죽은 회화나무 줄기를 그대로 둔 채 능소화 덩굴을 심어 감싸게 하는 등 주변을 단장할 계획이라고 하지만 자연스러워 보이지 않는다. 또 회양목 금송 등 서원내 다른 고목들에 대한 긴급 치료작전에 들어갔지만 정작 중요한 것을 잃고 뒤늦게 허둥대는 느낌이다. 있어야 할 것이 제자리에 없을 때처럼 허전한 것도 없다. 이제 회화나무는 그곳에 없다. 유서깊은 학자나무 한 그루의 종말이 흡사 이 나라의 어두운 교육 현실을 보여주는 것 같아 마음이 한없이 무거워진다.
송영언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112397028</DOCNAME>
<TITLE>지독한 치통 더 독한 세리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021123/photo/2002112397028.jpg" vspace="10"/>  최악의 컨디션도 정상을 향한 집념을 꺾어버릴 수는 없었다.
박세리(25테일러메이드)가 미국 LPGA투어 시즌 최종전인 ADT챔피언십(총상금 100만달러) 첫날 공동 선두에 나섰다. 버디 7개와 보기 2개로 5언더파를 쳐 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴) 멕 말론(미국)과 동타를 이룬 것.
박세리는 22일 미국 플로리다주 웨스트팜비치의 트럼프인터내셔녈CC에서 열린 1라운드 2번홀(파4)에서 첫 버디를 잡은 뒤 3번홀(파5)과 6번홀(파4)에서도 버디를 추가했다. 7번홀(파3) 보기로 잠시 주춤했던 박세리는 9번홀(파5)에서 다시 버디를 기록했고 1517번홀 연속 버디를 낚으며 한때 6언더파로 단독선두에 나서기도 했다. 그러나 박세리는 마지막 18번홀(파4)에서 어프로치샷이 벙커에 빠진 뒤 2m 거리의 파퍼팅을 놓쳐 공동선두를 허용했다.
박세리의 이날 컨디션은 최악. 2주 전부터 지독한 치통으로 제대로 먹지 못한데다 훈련 도중 오른쪽 손목까지 다친 그는 처음으로 골프를 못 치겠다는 느낌이 들었다고 털어놨다.
하지만 시즌 6승을 노리는 박세리는 수시로 진통제를 삼키면서도 특유의 강인한 투혼과 집중력으로 유종의 미를 향한 첫 단추를 제대로 끼웠다. 특히 34년 만에 시즌 10승을 달성한 라이벌 소렌스탐과 같은 조에서 맞대결을 벌였기에 아무리 아파도 자존심은 지켜야 한다는 끈질긴 승부근성으로 맞섰다.
첫 라운드를 마친 박세리는 이런 상태로 얼마나 견딜 수 있을지 잘 모르겠지만 편안하게 최선을 다할 따름이라고 말했다.
한편 시즌 2승에 도전하는 박지은(이화여대)은 2언더파로 올 신인왕 베스 바우어(미국)와 공동 9위에 올랐다. 선두권을 질주하던 박지은은 17번홀(파3)에서 티샷을 워터해저드에 빠뜨리며 더블보기를 해 아쉬움을 남겼다. 김미현(KTF)은 버디 없이 보기 2개로 공동 22위, 박희정(CJ)은 7오버파로 29위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112397758</DOCNAME>
<TITLE>패스트푸드 매일 먹다가 180 뚱보 됐어요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
맥도널드 햄버거는 청소년 비만의 주범일까.
미국 뉴욕에 사는 비만 청소년 재즐린 브래들리(19여)와 그리고리 라임즈(15남) 등은 주범이라고 주장한다. 뉴욕 맨해튼의 연방법원은 21일 이들이 대표적 패스트푸드사인 맥도널드를 상대로 제기한 소송의 첫 번째 심리를 열었다. 소송을 낸 청소년들은 이들 두 사람을 포함해 모두 8명. 뉴욕타임스는 패스트푸드사의 비만 책임을 묻는 집단 소송이 제기된 것은 이번이 처음이라고 전했다.
브래들리양은 122, 라임즈군은 180이다. 두 사람은 수년간 거의 매일 맥도널드의 패스트푸드를 먹었다. 다른 아이들은 비만에 당뇨, 고혈압까지 앓고 있다. 이들은 이 모두가 패스트푸드 때문이라고 주장하고 있다.
변호사인 새뮤얼 허시는 이날 법정에서 맥도널드의 햄버거, 프렌치프라이(감자튀김) 등에 들어 있는 다량의 지방 설탕 콜레스테롤 등은 청소년들이 정기적으로 섭취하면 몸에 나쁜 아주 무미건조한 독성 물질의 일종이라고 지적하고 맥도널드는 청소년 비만이란 유행병을 불러왔다고 주장했다.
그는 맥도널드가 패스트푸드의 악영향에 대해 적절한 정보를 제공하지 않았고 수십억달러에 달하는 광고 공세로 청소년들이 별 생각 없이 패스트푸드를 먹도록 해 왔다고 주장했다.
그는 7월에도 50대 남성이 맥도널드를 상대로 비만 책임을 묻는 소송을 냈을 때 그 대리인으로 나선 바 있지만 이번에는 분별력이 채 갖춰져 있지 않은 청소년들을 위해 거대 기업과 싸우는 소송이어서 승소 가능성이 더 높을 것으로 주위에선 보고 있다.
그러나 맥도널드측의 변호사들은 패스트푸드를 자주 많이 먹으면 어떤 악영향이 있는지는 상식이 있는 사람이라면 누구든 알 수 있다며 비만은 개인 책임이라고 반박했다.
이들은 오래 살려면 적게 먹어라는 과학자 벤저민 프랭클린의 말을 인용하면서 소송을 각하해 줄 것을 요청했다. 맥도널드측도 브로슈어나 포스터, 웹사이트 등을 통해 패스트푸드의 열량 등을 충분히 알려왔다고 거들었다.
담배의 해악을 주장하며 거대 담배회사들과 소송을 벌여온 대표적 변호사인 존 밴자프는 이번 소송이 담배 소송처럼 처음에는 힘들지 몰라도 차츰 큰 힘을 얻을 것이라고 내다봤다.
문제는 담배의 경우 암을 유발하거나 중독성이 있다는 사실들이 상당히 입증됐지만 패스트푸드는 그렇지 못하다는 것. 허시 변호사는 이 점 또한 차츰 검증이 될 것으로 기대하고 있다. 그는 이번 소송을 맥도널드의 패스트푸드를 먹고 건강에 문제가 생긴 뉴욕의 모든 18세 이하 청소년들을 대리한 집단소송으로 확대할 계획도 세워놓고 있다.
최근 몇 년간 패스트푸드의 악영향에 대한 우려가 퍼져나가면서 맥도널드의 주가는 하락 추세를 보여 왔다. 뉴욕타임스는 지난해 미국 성인의 61%, 미성년자(1419세)의 14%가 각각 비만자로 분류됐다고 전하고 이 같은 수치는 최근 20년간 3배로 불어난 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112398018</DOCNAME>
<TITLE>북 핵무기 제조가능 플루토늄 확보</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
북한은 현재 보유하고 있는 것으로 추정되는 1, 2기의 핵무기 외에 추가로 몇 기의 핵무기를 제조하는 데 충분한 플루토늄을 저장하고 있다고 미국 중앙정보국(CIA)이 21일 미 의회에 제출한 보고서에서 밝혔다.
AP통신 등 미 언론에 따르면 CIA는 의회의 핵심 보좌관들에게 제출한 보고서에서 국제원자력기구(IAEA)의 감시 아래 보관 중인 영변 핵시설의 폐연료봉을 재처리할 경우 몇 기 이상의 핵무기를 만드는 데 필요한 플루토늄을 추출할 수 있을 것이라고 평가했다. CIA는 몇 기 이상의 핵무기를 16기 정도로 분석하고 있다고 미 언론은 전했다.
북한은 또 제네바합의에 따라 건설을 중단한 영변과 대천의 50 및 200급 원자로 건설 공사를 재개할 경우 매년 50기 이상의 핵무기를 제조하는 데 충분한 양의 플루토늄을 몇 년 안에 생산할 수 있을 것으로 CIA는 분석했다.
이는 북한이 영변 등의 원자로를 완공할 경우 핵무기 1기 제조에 소요되는 56의 플루토늄을 연간 275가량까지 생산할 수 있는 능력을 갖게 된다는 데 따른 추정이다.
한편 핵전문가인 헨리 소콜스키 비확산정책교육센터소장은 CIA 보고서와 다른 보고서를 종합할 경우 북한이 내년 말까지 78기의 핵무기를 보유할 수도 있을 것으로 추정했다.
북한은 제네바합의에 따라 영변의 핵시설 및 관련 프로그램을 동결하고 약 8000개의 폐연료봉을 수조에 넣어 IAEA의 감시 아래 보관하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112398088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 불안한 타결, 넘어야 할 산 많다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
지루한 진통 끝에 민주당 노무현 대통령후보와 국민통합21 정몽준 대통령후보의 단일화 재협상이 타결됐으나 양당은 아직 어수선하다. 적어도 축제 분위기는 아니다. 1차 합의문의 잉크가 마르기도 전에 합의사항 유출을 둘러싸고 빚어진 분란과 재협상과정에서 쌓인 앙금, 단일후보 결정의 최종수단인 여론조사 신뢰도에 대한 논란 가능성 등 타결의 뒤끝은 불안하다. 그 바탕엔 의심의 안개가 깔려 있다.
모든 불신은 하나로 모아진다. 여론조사 지지율에서 뒤진 쪽이 과연 흔쾌히 결과를 받아들이겠느냐 하는 것이다. 단일화가 현실화될 때까지 성사 여부에 대한 전망을 유보하려는 분위기가 지배적인 것은 그 때문이다. 변수와 제약이 많은 여론조사 결과만으로 양 당의 정치적 생존과 미래는 물론 유권자들의 신성한 선택이 걸려 있는 후보를 결정한다는 것 자체가 애당초 무모한 일이기에 이 같은 사태는 당연한 귀결이라고 할 수 있다.
2차 합의내용중 독소조항이 특히 문제다. 한나라당 지지자들의 역선택에 의한 지지율 교란을 우려한 이 괴상한 여론조사 무효화 조항은 어느 쪽이든 마음만 먹으면 단일화를 파기할 수 있는 근거가 될 수 있기 때문이다. 이 조항은 여론의 가변성마저 무시한 것으로, 그렇다면 TV토론은 왜 하는 것인지를 되묻게 한다. 여론조사 방법을 공개하지 않는 것도 유권자들에게는 묻지 말고 선택이나 하라는 식이어서 비판의 대상이다.
합의 과정이야 어떻든 이제 유권자들의 관심사는 두 사람의 합의 준수 및 결과에 대한 승복 여부다. 만약 또다시 양 당이 오락가락하거나 갈팡질팡하면서 유권자들을 우롱한다면 거센 역풍에 직면할 것이다.
단일화가 이뤄진다 하더라도 더 중요한 문제가 남아 있다. 이념과 정책에 상당한 차이가 있는 양 당이 당면한 대선 승리만을 위한 선거연대가 아니라 함께 국정을 운영할 수 있는 수권연대로서의 면모를 과연 얼마나 갖출 수 있느냐 하는 것이다. 후보등록까지는 4일밖에 남지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112398508</DOCNAME>
<TITLE>반도체 대미수출 먹구름 덮치나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
한국 정부가 한국 반도체 D램 업체에 보조금을 지급했는지 여부를 미국이 조사하겠다고 공식 발표했다. 유럽연합(EU)에 이어 미국도 한국 반도체 부문을 조사함에 따라 이 분야를 둘러싼 통상 파고가 높아지고 있다.
22일 외교통상부와 산업자원부에 따르면 미 상무부는 21일(현지시간) 마이크론테크놀로지사의 제소를 받아들여 한국 정부가 세계무역기구(WTO) 협정이 허용하지 않는 보조금을 삼성전자와 하이닉스반도체에 지급했는지를 조사한다고 발표했다.
조사대상 제품은 두 회사가 한국에서 생산한 D램 반도체로 조사대상 기간은 지난해 1월부터 올 6월까지 18개월간이다. 그러나 미국에서 생산된 제품은 조사대상에서 제외됐다.
조사대상 보조금과 관련해 하이닉스는 자금난 해소를 위해 한국 금융기관이 취한 신디케이트론과 회사채 신속인수 등 금융지원, 연구개발보조금이 포함됐다. 또 삼성전자는 조세특례제한법에 따른 세금감면과 연구개발보조금이 들어갔다.
미 국제무역위원회(ITC)는 다음달 중순경 한국산 D램 수출로 마이크론의 피해가 있었는지에 대한 예비판정을 내릴 예정이다. ITC가 예비판정을 내리면 미 상무부는 내년 1월 하순경 예비판정을 내리며 미 정부의 최종결정은 내년 5월경 나올 전망이다.
미국이 한국 정부의 보조금 지급결정이 있었다며 상계관세를 물릴 경우 한국은 주력 수출품인 반도체 수출에 큰 타격을 입을 전망이다. 지난해 미국으로의 D램 수출액은 15억6000만달러로 대미 반도체 수출액의 45.5%를 차지했다.
한국 정부는 22일 관계부처 및 기업 관계자 등이 참여하는 민관합동 대책반을 만들어 앞으로 진행될 조사 과정에 적극 대응키로 했다.
삼성전자는 이날 마이크론의 제소내용은 근거가 없으며 정부보조금을 전혀 받은 적이 없다고 반박했다.
하이닉스측도 채권단의 금융지원 결정은 채권단의 자체적인 판단에 따른 것이었으며 정부의 보조금을 받은 적이 없다며 외교부를 통해 우리 입장을 적극 밝히겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112399568</DOCNAME>
<TITLE>시장-군수님은 재판중</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
선거법 위반과 비리 등에 연루된 지방자치단체장들이 사퇴하거나 부단체장으로 교체되는 사례가 잇따르고 있다.
행정자치부와 지방자치단체들에 따르면 22일 현재 단체장 본인이나 가족 선거운동원 등의 선거법 위반과 각종 비리 등으로 재판에 계류 중인 단체장은 26명으로 집계됐다. 이 가운데 충남 공주시와 충북 음성군, 전북 장수군, 대전 유성구 등 4개 지자체는 단체장의 직무정지 또는 사퇴 등으로 부단체장이 권한 대행을 맡고 있다.
이들 26명을 비리 유형별로 보면 선거법위반이 23명으로 가장 많고 이어 뇌물수수가 2명, 업무상 횡령이 1명 등이다.
그러나 선거법 개정으로 7월 취임한 민선 3기 단체장은 1심에서 금고 이상의 판결을 받으면 곧바로 직무가 정지돼 부단체장의 권한 대행 체제가 계속 늘어날 전망이다.
또 일부 단체장의 경우 가족이나 선거운동원이 대법원에서 금고 이상의 형이 확정되면 당선이 무효되는 점을 의식, 보궐선거 출마를 위해 형 확정 이전에 사표를 내는 사례가 늘고 있어 부분적인 행정공백도 초래되고 있다.
현행 공직선거법은 선거법 위반자가 본인이 아니라 가족이나 선거운동원일 경우 금고 이상의 형이 확정되기 전에 본인이 사퇴를 하면 범죄행위가 원인무효돼 보궐선거에 출마할 수 있는 것으로 해석되고 있다.
최용득(56) 전 장수군수는 부인 이모씨(45)가 613 지방선거에서 남편의 지지를 부탁하며 지역 유권자들에게 350만원을 건넨 혐의로 구속 기소돼 14일 광주고법에서 징역 1년에 집행유예 2년을 선고받고 대법원에 상고하자 18일 자진 사퇴했다. 최 전 군수는 12월 19일 실시되는 장수군수 보궐선거에 출마하기 위해 형 확정 이전에 사퇴한 것으로 알려졌다.
윤완중(57) 전 공주시장도 613 지방선거 과정에서 불법 사조직을 운영하고 선거 운동원에게 금품을 제공한 혐의로 불구속 기소됐다가 5일 법원으로부터 징역 10월에 집행유예 2년을 선고받아 직무가 정지되자 취임 5개월여 만인 21일 사퇴했다.
또 이건용(56) 전 음성군수는 613 지방선거에서 한나라당 음성군수 후보 경선대회를 앞두고 대의원들에게 금품을 건넨 혐의로 7월 구속돼 1심에서 징역 1년6월을 선고받고 업무가 정지됐다. 그는 2심에서 징역 1년6월에 집행유예 2년을 선고받은 뒤 현재 대법원에 상고한 상태다.
이병령(쌁55) 유성구청장 역시 업무상 횡령 등의 혐의로 9월 1심에서 징역 8월에 집행유예 2년을 선고받고 직무가 정지돼 김상원 부구청장이 직무를 대행하고 있다.
한편 경남 거제와 통영 등 단체장들이 1심 재판에 계류 중인 지역의 시민단체 등은 단체장이 재판에 계류돼 있어 시정 업무의 처리가 원활하지 않다며 재판을 빠르게 진행할 필요가 있다고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112275058</DOCNAME>
<TITLE>택지개발 급제동</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
정부가 서민주거 안정을 위해 추진해온 국민임대주택단지 건설계획이 환경영향평가 때문에 잇따라 차질을 빚고 있다.
건설교통부는 국민임대주택단지를 짓기 위해 경기 시흥시 정왕, 부산 송정 등 4곳의 개발제한구역(그린벨트)을 해제한 뒤 택지개발 예정지구로 지정하려 했으나 환경부의 반대로 포기할 방침이라고 21일 밝혔다.
시화공단에서 1가량 떨어진 시흥시의 정왕지구는 환경부가 악취 등에 대한 근본대책 마련을 요구하며 개발을 반대함에 따라 택지개발 예정지구 대상지에서 제외됐다. 건교부는 이 지역 그린벨트 69만8000평을 해제해 국민임대아파트 등 주택 1만6900가구를 지을 계획이었다.
부산 송정지구도 녹산공단의 악취를 이유로 환경부가 택지개발 예정지구 지정에 난색을 표시해 다른 택지지구로 필요한 물량을 돌리기로 했다. 부산진해를 잇는 서부산권 개발축에 있는 이 지구(7만4000평)에는 녹산공단 근로자를 위한 국민임대아파트 등 2500가구가 들어설 예정이었다.
부산 청강지구(규모 10만7000평, 건설주택물량 3400가구)도 환경영향평가에서 보전가치가 높은 지역이 많은 것으로 밝혀져 사업지구에서 제외됐다.
대구 대곡 2지구(20만2000평,5960가구)는 사업지 주변에 임대주택이 이미 과잉공급된 지역이어서 추가로 임대주택을 짓는 게 불필요하다는 지적에 따라 지구지정이 철회됐다.
건교부는 이에 따라 당초 그린벨트 376만4000평을 해제해 서민용 주택 10만2420가구(국민임대주택 6만가구)를 공급하려던 계획을 310만9000평, 7만6810가구(국민임대주택 4만5000가구)로 대폭 축소했다.
권오열 건교부 주거환경과장은 서울시가 개발할 장지지구와 발산지구에서 8000가구 정도의 국민임대주택을 짓기로 한 데다 일반 택지지구에서도 국민임대주택사업지를 추가로 확보해 계획공급물량은 채울 계획이라고 밝혔다.
한편 건교부는 국민임대주택이 아닌 일반주택단지 조성을 검토했던 경남 진해 두동지구(8700가구)와 경북 경산 하양지구(3400가구)도 공단이나 상수원이 인접해 있다는 이유로 환경부가 반대함에 따라 택지개발예정지구 지정 계획을 포기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112275438</DOCNAME>
<TITLE>상장기업 200곳 환경 등급 매긴다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
국내 200개 상장기업에 대한 환경신용등급 평가가 내년 중 처음으로 이뤄진다. 기존의 재무 건전성 등에 의한 기업신용 평가에 환경성이 추가되고 환경신용등급이 증권시장에서 힘을 발휘하면 각 기업에 적잖은 영향을 줄 것으로 보인다.
환경컨설팅 전문업체 에코 프론티어의 정해봉 사장은 21일 국제 금융기관과 투자기관들이 뉴욕 증시에 상장된 한국 기업을 비롯해 주요 업종의 주요 기업에 대한 환경신용등급을 미국 환경신용등급 평가기관인 이노베스트사에 의뢰해 철강 자동차 반도체회사 등에 대한 평가 작업을 시작했다고 밝혔다. 에코 프론티어는 이노베스트사의 국내 에이전트로 지정된 회사다.
이노베스트와 에코 프론티어는 내년 중 국내 200개 상장기업에 대한 등급평가작업을 마쳐 한국 증시에 투자하고 있는 주요 국제투자기관이나 펀드매니저들에게 자료를 제공할 계획이다.
환경신용등급은 트리플A(AAA)부터 트리플C(CCC)까지 9단계로 업종 내 기업별로 상대평가를 위주로 한다. 기업의 환경리스크와 환경관리능력, 환경을 전략적 수익기회로 활용하고 있는가 등 60여가지의 평가항목으로 구성되어 있다.
이노베스트는 3년여 전부터 세계 1500여개 다국적 기업을 대상으로 업종별로 기업의 환경신용등급을 매겨 월드 환경 리포트를 작성해 금융기관이나 기업에 제공하고 있다. 이노베스트가 환경신용등급을 매기고 있는 기업들에 대한 주가 추이를 분석한 결과 등급이 낮은 기업들의 주가가 상대적으로 낮은 것으로 나타났다.
산업자원부도 지난해 10월 삼성지구환경연구소에 한국형 환경신용등급 평가 모델을 개발해 주도록 용역을 의뢰했으며 내년 10월 결과가 나올 예정이다.
윤영선 산자부 산업입지환경과장은 용역결과를 국내 신용평가기관에 제공해 내년 말이나 2004년 초부터는 국내 기업의 환경신용등급 평가가 이뤄질 전망이라고 말했다.
포스코 경영연구소 이병욱 박사는 기업의 환경등급평가는 피할 수 없는 추세라며 이노베스트에 자료를 적극 제공해 내년도 평가에 적극 대응할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112279608</DOCNAME>
<TITLE>나토정상회의 체코 프라하서 개막</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
부시의 바람몰이부시 대통령은 20일 프라하에서 사담 후세인 이라크 대통령이 대량살상무기가 없다고 다시 주장한다면 거짓말로 마지막 단계에 들어선 것이다. 속임수는 결코 용납되지 않는다고 말했다. 그는 그러면서 (무기 사찰의) 연기와 도전은 가장 심각한 결과를 초래할 것이라고 경고했다.
부시 대통령의 이 발언은 후세인 대통령이 대량살상무기를 갖고 있지 않다고 주장하는 것 자체가 이미 유엔 결의의 중대 위반이라는 점을 시사하는 것이라고 영국 일간지 파이낸셜타임스(FT)는 분석했다.
부시 대통령은 또 NATO의 확장을 통해 자유를 해치는 국제적인 테러집단과 단호히 맞서야 한다고 강조, NATO를 19개국에서 26개국으로 확대하는 이번 회의의 주 의제를 이라크 전쟁 문제와 연결하려는 의도를 드러냈다. 부시 대통령은 회의 기간 영국과 프랑스는 물론 개최국인 터키 정상, NATO 사무총장 등과 연쇄회담을 갖고 반 이라크 연대 결성을 추진할 예정이다.
독일의 김빼기독일과 프랑스 등은 벌써 이번 회의를 이라크 결의장으로 만들려는 미국의 의도에 반감을 드러내고 있다. 특히 독일은 유엔 결의를 초월하는 내용의 대 이라크 성명이 채택돼서는 안 된다며 미리부터 미국의 김을 빼고 있다.
부시 대통령과 게르하르트 슈뢰더 독일 총리는 개막 전야인 20일 밤 프라하성에서 열린 바츨라프 하벨 체코 대통령 주최 만찬에서 만나 악수를 나눴으나 의례적인 인사말 밖에는 나누지 않았다.
이번 정상회의의 주 의제 가운데 하나인 NATO 신속배치군 창설과 군사력 증강 문제에서도 독일은 미국과 엇나가고 있다. 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 올 상반기부터 NATO의 신속배치군 창설과 군사력 증강을 위한 회원국의 국방예산 증가를 주장해 왔다.
그러나 독일은 재정적자 등을 이유로 국방예산 증가에 손을 내저으며 신속배치군은 유럽연합(EU)이 창설할 신속대응군과 기능이 겹친다(요슈카 피셔 외무장관)며 제동을 걸었다.
하지만 유럽에서 가장 친미적인 영국의 제프 훈 국방장관은 회의에 앞서 NATO가 21세기의 새로운 도전에 부응해 체제를 개편해야 한다. NATO에 좋은 것은 유럽연합에도 좋다며 미국의 손을 들어줬다. 이번 회의에서 유럽 내의 또 다른 분란을 예고하는 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112280488</DOCNAME>
<TITLE>대륙간컵 야구 아쉬운 준우승</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
아쉬운 한판이었다. 손안에 들어온 대어를 놓친 기분이랄까.
준드림팀인 한국이 21일 쿠바 아바나에서 열린 제15회 대륙간컵 국제야구대회 결승전에서 쿠바에 1-2로 아쉽게 패했다. 이로써 이선희(현 삼성코치)가 최우수선수로 뽑힌 77년 니카라과대회 이후 25년만에 대륙간컵 정상을 노리던 한국은 준우승에 머물렀다.
안타수 7(쿠바)-6(한국)이 말해주듯 이날 결승전은 아마야구 세계최강인 쿠바와 대등한 승부를 펼친 경기.
선취점은 한국이 먼저 얻었다. 한국은 4회 이범호(한화)가 좌측담장을 넘는 솔로홈런을 날려 기세를 올렸다. 이후 팽팽한 투수전으로 이어지던 균형은 7회 깨졌다. 6회까지 4피안타 무실점으로 쿠바의 막강타선을 꽁꽁 묶던 선발투수 정대현(SK)이 7회 선두 카니자레스에게 2루타를 내준 뒤 듀에나스에게 뼈아픈 역전 2점홈런을 얻어 맞은 것.
승부처는 한국의 7회말 공격. 선두 박현승(롯데)이 볼넷에 이은 기습적인 2루도루로 상대배터리를 흔들었고 채종범(SK)의 볼넷과 강인권(두산)의 3루앞 번트 안타로 무사 만루의 황금찬스를 맞았다. 하지만 한국은 믿었던 김민재(SK)가 3루땅볼로 홈에서 포스아웃된 뒤 정근우(고려대)와 장원진(두산)이 각각 삼진과 파울플라이로 물러나 단 한점도 뽑지 못했다. 한국은 정대현 이후 마정길(한화)과 김기표(경성대)로 이어지는 잠수함 삼총사를 모조리 투입한뒤 이혜천(두산)과 채병룡(SK)까지 내보내는 벌떼작전으로 쿠바의 추가점수를 막아냈으나 타선불발로 눈물을 삼켰다. 한국이 친선경기가 아닌 국제대회에서 쿠바를 꺾은 것은 99년 호주에서 열린 대륙칸컵대회가 처음이자 마지막. 당시 한국은 예선에서 연장 10회 터진 권윤민(현 시카고 컵스)의 끝내기 안타로 4-3 승리를 따냈었다.
쿠바는 자국에서 열린 대륙간컵에서 예선리그 포함, 10승무패로 우승을 차지함으로써 다시 한번 세계최강의 전력임을 증명했다. 공동 3위는 도미니카와 파나마. 쿠바의 카니자레스는 최우수선수(MVP)로 선정됐으며 포지션별 올스타엔 외야수 이진영(SK)이 한국선수중 유일하게 뽑혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112280508</DOCNAME>
<TITLE>허석호 4언더파 공동5위 상큼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021122/photo/2002112280508.jpg" vspace="10"/>  허석호(29이동수패션)가 2002일본PGA투어 던롭피닉스토너먼트(총상금 2억엔) 첫날 공동5위로 상쾌한 스타트를 끊었다.
21일 일본 미야자키 피닉스CC(파716917야드)에서 벌어진 1라운드. 허석호는 버디 6개와 보기 2개로 4언더파 67타를 기록, 세르히오 가르시아(스페인)와 공동5위를 마크했다.
간간이 비가 내리는 가운데 출발홀인 10번홀(파4)에서 보기를 범한 허석호는 11번홀 첫 버디로 바로 만회하고 13번홀에서 두 번째 버디를 낚았다.
이후 파세이브 행진을 계속한 그는 18번홀(파5)에서 두 번째 샷이 행사용 텐트 뒤에 떨어져 위기를 맞았다. 세 번째 샷이 다시 벙커에 빠지는 바람에 계속된 위기를 파세이브로 넘긴 그는 후반 버디 4개와 보기 1개를 기록, 상위권으로 2라운드에 진출했다.
올 시즌 일본PGA투어에서 1승을 올렸던 허석호는 다음달 중순 열리는 국가대항전 월드골프챔피언십시리즈의 마지막 대회인 2002월드컵골프대회에 최경주와 팀을 이뤄 한국대표로 출전할 예정이다.
김종덕(41리빙토이)도 이날 오른팔 근육 부상에도 불구하고 공동10위(3언더파 68타)로 선전했다.
다렌 클라크(북아일랜드)가 7언더파 64타로 단독선두에 나선 가운데 관심을 모았던 골프황제타이거 우즈(미국)는 드라이버샷과 퍼팅난조로 버디와 보기를 4개씩 주고 받으며 공동32위(이븐파)에 머물렀다.
최경주도 극심한 퍼팅난조(총퍼팅수 35개) 때문에 공동43위(1오버파 72타)로 첫 라운드를 마쳤다. 최경주는 이날 드라이버샷과 아이언샷은 무난했지만 그린스피드 적응에 실패해 7차례 이상의 버디찬스를 놓쳤다.
최경주는 경기 후 2주간 쉰 것이 퍼팅감각을 유지하는데 장애가 됐던 것 같다. 샷감각과 컨디션은 좋기 때문에 2라운드를 지켜봐 달라고 자신감을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112281218</DOCNAME>
<TITLE>연말정산 소득세율 10% 인하</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
올해 연말정산에서는 소득세율이 10% 내리고 근로소득공제율도 크게 확대돼 근로자 한 명당 평균 11만원가량의 절세 효과를 볼 수 있을 전망이다.
국세청은 21일 발표한 2002년 귀속 연말정산 안내자료를 통해 근로자의 올해 소득이 지난해와 같다고 가정하면 이번 연말정산을 통해 근로자 1300만명의 근로소득세 부담 총액이 1조5000억원 정도 줄어들 것으로 추정했다. 1인당 11만5300원꼴이다.
지난해 연말 정산에서는 연금보험료공제 신설과 신용카드 공제 한도 확대에 따라 근로자의 절세액이 1조2000억원이었다.
이번 연말정산은 종전보다 일괄적으로 10% 낮아진 소득세율을 적용한다. 즉 연간 소득이 1000만원 이하인 사람은 10%에서 9% 1000만원 초과4000만원 이하는 20%에서 18%  4000만원 초과8000만원 이하는 30%에서 27% 8000만원 초과는 40%에서 36%로 각각 인하됐다.
근로소득에 대한 소득공제한도도 총급여액(연간 급여액-비과세 소득)이 500만원 초과1500만원 이하는 40%에서 45%, 1500만원 초과3000만원 이하는 10%에서 15%로 각각 5%포인트 늘었다.
콘택트렌즈를 포함한 시력 보정용 안경과 보청기 구입비용도 공제대상 의료비에 새로 포함됐다. 다만 안경, 콘택트렌즈 구입비용은 본인과 부양가족 1인당 연간 50만원 이하로 제한된다.
연금보험료 공제 한도도 납부액의 절반에서 전액으로, 만 65세 이상 경로우대자와 장애인에 대한 추가 공제금액이 연 50만원에서 100만원으로 각각 올라갔다. 소득공제를 받을 수 있는 기부금 범위도 확대돼 사립학교에 내는 장학금도 전액 소득공제받을 수 있다. 지난해까지는 종합소득의 10% 범위 안에서만 가능했다.
권춘기 국세청 원천세과장은 연말정산이 끝나는 대로 허위 영수증 발급 등을 통해 부당하게 공제를 받는 사례를 점검해 적발하면 10%의 가산세를 물릴 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112281248</DOCNAME>
<TITLE>정, 단일화 합의안 거부 진통</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현, 국민통합21 정몽준 대통령후보간의 단일화 협상이 진통을 거듭하고 있다.
양측 협상단은 20일 밤부터 21일 아침까지 서울시내 한 호텔에서 철야 협상을 벌인 끝에 합의안을 마련했으나 정 후보가 한나라당 지지자들의 여론조사참여로 결과가 왜곡되는 역선택 방지대책이 미흡하다는 이유로 합의안을 거부해 타결을 보지 못했다.
이에 따라 양측 협상단은 21일 오후부터 재협상에 착수했으나 역선택 방지를 위해 설문문항의 수정을 요구한 정 후보측과 이에 반대하는 노 후보측 주장이 맞서 결론을 내리지 못한 것으로 알려졌다.
또 여론조사 시기에 대해서도 평일(25일)을 요구한 정 후보측과 일요일(24일)과 평일로 나누어 반반씩 실시하자는 노 후보측의 주장이 맞서고 있는 것으로 알려졌다.
정 후보는 이날 타결이 늦어지는 이유에 대해 기자들에게 공정한 여론조사를 실시하기 위해서는 양측이 (안전장치를) 고려해야 한다며 민주당도 (안전장치를) 고려해야 한다고 말했다.
양측 협상단이 늦어도 22일 오전까지 합의를 하지 못할 경우 당초 이날 저녁으로 예정됐던 TV토론도 차질이 불가피해 단일화 협상이 다시 원점으로 돌아갈 가능성도 배제할 수 없다.
양측은 그러나 이날 협상에서 TV토론을 22일 오후 79시 국회에서 두 시간 동안 진행키로 하는 등 나머지 쟁점사항에 대해서는 일단 합의한 것으로 알려졌다.
양측은 여론조사에 대해서도 설문내용과 시기를 제외한 여론조사 기관선정 문제 등에 대해서는 의견접근을 본 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112282388</DOCNAME>
<TITLE>뭔가 달라야 살아 남죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
한마디로 섬싱 디퍼런트(something different). 뭔가 다른 것을 만든다는 집념 아래 명품을 탄생시키는 것, 바로 여기에 중소기업의 힘이 있습니다.
일본 소니사의 명품 워크맨을 디자인해 2억대 판매 기록을 세운 워크맨 신화의 주역 구로키 야스오(71사진)는 불경기일수록 대기업보다 중소기업이 힘을 더 발휘할 수 있다고 강조했다.
20일 오후 그를 만난 곳은 한적한 시골인 도야마현에 위치한 종합디자인센터였다. 디자인을 전공한 그는 사장직을 끝으로 33년간의 소니 생활을 접고 10년 전 홀연히 도쿄를 떠났다.
이렇다 할 산업도, 연고도 없는 도야마까지 내려온 것은 나카오키 유타카 지사가 세상 어디에도 없는 제품을 만들어 내자는 온리 원(only one) 정신을 외치며 중소기업 전용 디자인센터 소장으로 그를 초빙했기 때문.
그는 기자를 처음 만난 순간부터 백발의 나이를 잊은 듯 디자인 전략을 살리면 중소기업에 충분히 살 길이 있다며 청년보다 더 뜨거운 열정을 드러냈다.
이런 그의 열정과 노력으로 독특한 상품들이 속속 개발되고 있다.
월드컵대회 때 시위 진압용 방패로 사용된 뒤 한국 독일 영국 등으로부터 구매 교섭이 쇄도하는 투명 방패가 대표적.
이를 개발한 회사 난와만 해도 디자이너인 미나미 유타카(41) 사장을 포함해 직원이 7명뿐이다. 디자인센터의 도움으로 7년 걸려 개발한 이 방패는 앞을 훤히 볼 수 있어 안전하게 자신을 방어할 수 있는 데다 가벼우면서도 총탄도 뚫지 못할 만큼 튼튼하다. 일본의 방위청 자위대 경찰청 민간경비회사 등에서 주문이 쏟아져 올해 예상 매출액이 3억엔(약 30억원)에 이른다.
디자인센터의 도움을 받아 개발된 중소기업 제품 중에는 손쉽게 빼도록 구멍을 낸 전기 콘센트, 용수철로 만든 옷걸이 등 셀 수 없이 많다. 사원이 18만명인 회사의 사장을 할 때보다 요즘이 더 재미있습니다.
작은 도움만으로도 금방 성장하는 중소기업 이야기로 신이 난 그에게 경영철학에 관해 묻자 노(NO) 소리가 없는 1인 지배 시스템을 가진 기업은 망할 수밖에 없다고 단언했다.
그는 다음달 초 삼성전자의 요청으로 방한해 강연할 예정이다. 방한을 앞두고 한국의 자동차 업계에 대해서도 고언을 했다.
미국 자동차업계가 일본에 뒤지자 일본 베끼기를 하다가 정체성을 잃어버린 것처럼 요즘 한국 자동차업계도 마찬가지인 것 같습니다. 100m 떨어진 곳에서도 금방 알아볼 수 있는 그런 고유 모델을 만들 수는 없을까요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112282418</DOCNAME>
<TITLE>공무원노조원 다음 주 징계</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
전국의 지방자치단체들이 이달 초 연가 파업을 벌인 전국공무원노조(전공노) 소속 6급이하 공무원 591명에 대한 징계를 다음 주 중 일제히 실시하기로 해 전공노측과의 정면 충돌이 예상된다.
21일 행정자치부와 지자체에 따르면 행자부의 징계 요구를 공식적으로 거부한 울산 동구 등 일부 지자체를 제외한 대부분의 지자체들이 다음 주 중 일제히 인사위원회를 열어 이들 연가파업 참가 공무원들의 징계를 결정하기로 했다.
이에 따라 파면 해임 등 배제징계와 정직 등 중징계 결정권을 갖고 있는 시도 광역단체들은 시군구 기초자치단체들에 늦어도 이번 주말까지 이들 공무원들의 징계요구서를 제출해 줄 것을 요구하고 있다. 또 견책과 감봉 등 경징계 결정권이 있는 기초자치단체들은 전공노와 징계 대상 공무원들의 반발을 줄이기 위해 가급적 광역단체들과 같은 날에 인사위를 열어 징계를 결정할 방침이다.
징계 대상 공무원이 가장 많은 경남도는 26일 10월초 행자부 장관실을 점거 농성했던 소속 공무원 2명의 징계를 마무리한 뒤 연가파업 관련자에 대해서도 다음 주 안에 전원 징계를 한다는 계획이다.
장인태 경남도 행정부지사는 연가파업 공무원에 대해서는 절차에 따라 징계를 한다는 방침에 변함이 없다며 징계에 불만이 있는 공무원들은 순리적, 합법적으로 대응해야 할 것이라고 밝혔다.
강원도와 충북도 등도 다음주 중 각 시군에서 징계요구서가 올라오는 대로 곧바로 인사위를 열기로 했다.
이에 대해 전공노는 징계를 결정할 지자체의 인사위를 원천 봉쇄하고 단식 농성 등을 통해 부당징계 철회를 관철시킨다는 계획이다.
전공노 경남도지부는 22일 사천에서 열리는 경남도내 시장, 군수 협의회에 참석해 연가파업 참가자에 대한 징계방침 철회를 요구하는 한편 1만여명의 모든 연가 신청자를 징계해 달라는 징계 자청서도 곧 각 자치단체에 내기로 했다.
행자부는 4, 5일 전국공무원노동자대회를 위해 상경했다가 경찰에 연행된 전공노 소속 공무원 591명 중 핵심 주동자 22명은 파면 또는 해임하고, 파업에 적극 가담한 노조원 35명과 단순 참가자 534명에 대해서는 각각 정직과 감봉, 견책하도록 11일 각 지자체에 통보했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112155168</DOCNAME>
<TITLE>겨울을 여는, 저 힘찬 날갯짓!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021121/photo/2002112155168.jpg" vspace="10"/> 초겨울 하늘을 힘차게 날아오르는 새떼들의 비상.
북쪽 하늘로부터 반가운 손님 겨울 철새가 찾아왔다. 11월말부터 이듬해 3월까지는 보통 겨울철새들이 한반도에 머무는 시기. 전국의 주요 철새 도래지에서는 요즈음 철새들을 보기 위한 행사가 펼쳐지고 있으며 탐조관광상품도 나오고 있다.
조류전문가인 경희대 생물학과 윤무부교수에 따르면 요즘이야말로 탐조여행의 최적기. 윤교수는 탐조여행을 할 때는 철새들이 스트레스를 받지 않도록 각별히 주의해야한다고 당부했다. 그래야 다음해에 다시 찾아온다는 것. 윤교수가 권하는 탐조여행지와 주의사항을 살펴본다.
천수만(충남 서산시)가창오리떼, 노랑부리저어새, 큰 기러기, 청둥오리 등을 볼 수 있다. 하늘을 뒤덮는 가창오리떼의 군무가 장관. 870여만 평의 광활한 수면위에 수백만마리의 겨울철새들이 날아드는 세계적인 철새도래지. 하지만 최근 철새의 숫자가 급격히 줄어들고 있어 환경단체들의 관심이 집중되고 있기도 하다.
12월31일까지 철새 기행전행사가 열린다. 1일 5회 탐조여행실시. 1회 인원 40명. 참가비 3000원. 천수만 철새들의 박제와 동영상도 볼 수 있다. 문의:서산천수만 철새축제추진위원회 041-669-7744
주남저수지(경남 창원시 동읍)기러기, 큰 기러기 등이 많다. 노랑부리저어새도 발견된다. 180여만평의 수면에 얼음이 어는 기간이 짧아 겨울이면 10만마리 이상의 철새가 찾는다. 이곳은 국내에서 단위면적당 철새가 가장 많은 곳. 문의:창원시청 055-280-2151
철원평야(강원 철원읍 관전리 일대)재두루미, 두루미, 기러기 등이 마을 일대의 논밭을 떼지어 옮겨 다닌다. 이 일대 철새도래지는 천연기념물 245호. 두루미는 전 세계에 서식하는 2500여 마리 중 10분의 1인 250마리가 이 곳을 찾는다. 민간인 통제지역이기 때문에 카메라 촬영이 금지된다.
철의삼각전적관(033-455-3129)에서 탐조여행 신청을 받는다. 대표자 1명의 신분증이 필요하며 인원제한은 없다. 차량은 필수. 선도차량을 따라 도래지 일대를 돌며 관찰한다. 입장료 어른 1500원, 주차료는 승용차 2000원 버스 4000원. 하루 4회 관람(9시30분, 10시30분, 13시, 14시). 관람시작 30분 전까지 신청서를 접수해야한다.
그 밖의 철새 도래지 및 새 관련 정보참조 사이트 윤무부교수 홈페이지www.KoreanBird.com
탐조여행시 준비물
조류도감
망원경830(8배율, 대물렌즈크기 30mm)이상.
도시락 및 간식
노트
보온복장마스크, 두터운 옷, 장갑, 가벼운 운동화(철새 도래지는 대개 벌판이어서 바람이 세고 춥다)
새 먹이사료 채소 옥수수 밀 배추 시레기(서울 동대문구 신당동 중앙시장에 가면 사료를 살 수 있다). 기러기같은 경우 먹을 것이 없어 짚 같은 것을 하루종일 씹기도 한다.
탐조여행 주의사항
절대 떠들지 말 것(새들은 매우 예민해 사람들이 떠들면 불안해 한다.)
붉은 색, 파란색, 흰색계통의 옷을 피하자(새들은 시력이 좋고 색을 잘 구별한다. 원색은 새들을 자극해 스트레스를 준다. 검은색이나 낙엽계통의 색을 입으면 좋다.)
너무 가까이 접근하지 말자(새들은 사람이 다가가면 겁을 먹는다. 멀리서 망원경으로 보자.)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112155828</DOCNAME>
<TITLE>신협-농협-수협 대출 한도 확대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 4월부터 신협 농협 수협 산림조합 등의 1인당 대출한도가 늘어난다. 또 조합원이 아닌 일반인도 신협에서 대출을 받을 수 있다.
재정경제부는 20일 이 같은 내용이 포함된 신용협동조합법과 시행령 개정안을 확정, 다음달초 차관회의를 거쳐 내년 임시국회에 상정키로 했다고 밝혔다. 개정안은 공포일로부터 3개월 뒤인 내년 4, 5월경부터 시행된다.
개정안에 따르면 현재 자기자본의 15%인 동일인 대출한도가 지역조합은 총자산의 1%로, 직장조합과 직능조합은 총자산의 3%로 각각 바뀐다.
현재 신협의 평균 자기자본은 약 17억원, 총자산은 180억원. 따라서 단순계산으로는 지역조합의 동일인대출한도가 2억5500만원에서 1억8000만원으로 줄어드는 것처럼 보이지만 실상은 그렇지 않다.
재경부 당국자는 지역조합은 대부분 자산규모가 평균보다 커 대출한도가 늘어난다고 설명했다. 더구나 올해 6월 기준으로 1239개 조합 가운데 자본완전잠식이 188곳, 자본부분잠식이 117곳에 이르는 등 자기자본이 취약해 정상적인 대출영업을 못하는 곳이 많다.
재경부는 또 신협이 비조합원에게도 대출할 수 있도록 허용키로 했다. 다만 비조합원에 대한 동일인대출한도는 조합원보다는 낮춰 적용하는 방안을 검토중이다.
신용협동조합법의 동일인대출한도 규정은 농협 수협 산림조합의 조합원 대출에도 적용된다. 재경부 당국자는 농협이나 수협도 자본잠식된 곳이 적지 않다면서 새 규정을 적용하면 동일인대출한도가 늘어나는 효과가 있다고 말했다.
재경부는 115개 신협 퇴출에 이은 추가 대규모 퇴출은 하지 않기로 했다. 또 2004년부터 신협예금이 예금자보호법에 따른 보호대상에서 제외되더라도 지금처럼 1인당 5000만원까지는 보호하기로 했다.
재경부는 지난달 예금자보호법 개정안의 국회 통과과정에서 의원들의 요구에 따라 신협 퇴출이 미진하면 12월에 추가로 퇴출시키는 방안을 검토하겠다고 밝힌 바 있다.
개정안은 신협의 경영능력과 건전성을 높이기 위해 조합원이 아닌 외부인사도 임원으로 선임할 수 있게 하고 일정규모 이상의 단위조합은 의무적으로 외부감사를 받도록 하는 내용도 담고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112156758</DOCNAME>
<TITLE>가계대출자 60% 부채율 250%넘어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
은행에서 주택담보대출을 받은 개인의 약 60%가 부채비율 250%를 넘어서는 것으로 추정됐다. 부채비율은 은행 보험 카드사 캐피털 등 모든 금융회사에 대한 개인의 부채를 연간소득으로 나눈 것.
금융감독원 정성순 은행감독국장은 20일 주택담보 대출자 가운데 부채비율 250% 이상인 개인은 60% 정도로 추정된다고 밝혔다.
은행들은 부채비율 250%를 넘는 개인이 부동산담보대출을 받을 때 0.251%포인트의 가산금리를 받을 예정이다.
앞으로는 담보가 있다고 해도 무조건 대출해주는 관행에 제동이 걸리고 대출자의 신용도가 금리에 반영되는 계기가 될 것으로 보인다.
왜 250%로 제한하나금감원은 주요 시중은행의 부채비율과 연체율의 상관관계를 분석한 결과 부채비율 100250%인 고객은 연체율이 0.5%였으나 250300%대는 0.8%로 급증한 것으로 나타났다고 밝혔다.
이를 토대로 금감원은 부채비율 250%를 소득에 비해 대출이 많다고 평가하는 기준으로 삼았다. 과거 정부가 기업구조조정을 추진할 때 잣대로 삼았던 부채비율 200%와 유사한 것.
국민은행 김영일 부행장은 지금까지 주택담보대출은 소득증명원을 제대로 받지 않았다면서 개인의 부채상환 능력을 제대로 평가하면 금리를 차등화하는 계기가 된다고 말했다.
내년부터 대출받기 어렵다올 9월부터 500만원 이상 대출기록이 은행연합회 전산망에 올라갔으나 내년 1월부터는 모든 대출기록이 올라온다. 개인의 부채현황이 상세히 드러나기 때문에 부채비율 250%를 넘는 개인의 숫자가 훨씬 많아질 것으로 예상된다.
은행들은 기존 대출자의 5060%가 부채비율 250%를 넘는 것으로 보고 있다.
특히 가정주부나 소득신고를 제대로 하지 않는 자영업자는 금리면에서 커다란 불이익을 당할 것으로 보인다.
가산금리를 부과하지 않는 신한 하나은행은 신용도에 따라 대출한도를 축소하고 한미은행은 부채비율이 250%를 넘어서면 담보대출비율을 60%에서 50%로 낮추기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112158638</DOCNAME>
<TITLE>PC교체 3년서 4년6개월로 부품 업그레이드</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
PC 시장의 3년 교체 주기설이 유명무실해지고 있다.
시장조사 전문업체인 가트너그룹은 최근 내놓은 보고서에서 일반 소비자와 기업들이 PC 구입을 미루고 있다며 PC 제조업체의 재고부담이 더욱 커질 것으로 내다봤다.
가트너그룹이 말하는 PC란 2만5000달러(약 3000만원) 미만의 데스크톱PC 노트북PC 서버 등. 가트너그룹에 따르면 올해 PC 업체들은 지난해보다 1.8% 증가한 1억2730만대의 PC를 생산했다. 2003년에는 사정이 조금 나아져서 7%가량의 성장이 기대되나 그동안의 두 자릿수 성장세에 비하면 저조한 수치라는 것.
전통적으로 기업과 개인은 3년마다 새 PC를 구입해 왔다. 그러나 최근 들어 소비자는 PC를 새로 사야 할 필요성을 못 느끼고 불투명한 경기 전망 때문에 현금 지출을 미루고 있어 PC의 교체 주기가 3년보다 훨씬 길어지고 있다.
그나마 있는 여유자금을 PC 대신 비디오게임기 디지털카메라 DVD플레이어 등에 쓰는 소비자가 많아 PC의 수명은 더욱 길어지고 있다. 기업쪽에서도 소프트웨어나 부품 교체 위주로 시스템을 업그레이드하는 트렌드가 뚜렷해지고 있다.
업계에서는 PC의 개념이 과거 초고속 컴퓨팅 도구에서 인터넷 접속도구로 바뀐 것으로 본다. 34년 전의 PC 사양은 중앙처리장치(CPU) 700800, 메모리 128MB, 하드디스크드라이브(HDD) 10GB 정도이지만 이 정도면 인터넷을 만족스럽게 사용하고도 남는다는 것이다.
PC 제조업체 사이에서는 이제 주기설은 잊고 냉장고나 세탁기 같은 백색가전을 파는 기분으로 PC를 세일즈 해야 한다는 의견이 지배적.
LGIBM 마케팅담당 박시범 이사는 앞으로 홈네트워킹이 보편화할 때쯤 PC에 대한 대규모 수요가 있을지 몰라도 업그레이드 붐은 일어나지 않을 것이라고 말했다. LGIBM은 PC 교체주기를 4년6개월+로 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112158798</DOCNAME>
<TITLE>해안 200 해조류-갈매기 몰살</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
중유 7만7000t을 싣고 스페인 근해를 지나던 바하마 선적의 4만2000t급 유조선 프레스티지호가 조난 5일 만인 19일 두 동강난 채 침몰해 최악의 해양오염 사고가 우려되고 있다.
선령 26년의 프레스티지호는 14일 갈리시아 해안에서 약 250 떨어진 곳에서 태풍을 만나 선체에 균열이 생기면서 중유를 유출하기 시작해 이날 3.5 깊이의 바다 밑으로 가라앉기까지 모두 1만t을 유출했다.
유출된 기름으로 수려한 경관과 다양한 야생동물의 서식지로 유명한 갈리시아 해안의 바위 해변 200 일대가 시커먼 기름으로 뒤덮여 근처의 갈매기, 게, 해조류 등 수많은 해양생물이 몰살했다.
동강난 선체에서 나머지 중유가 모두 유출될 경우 1989년 알래스카 근해에서 좌초된 엑슨 발데스호가 유출했던 원유보다 2배나 많아 최악의 해양오염사고가 우려된다. 게다가 연료용 중유는 원유보다 독성이 더 강하며 정화작업도 훨씬 어렵다. 원유는 바다에 유출돼 흩어지지만 연료용 중유는 녹은 아스팔트처럼 진득진득하고 커다란 덩어리로 변하기 때문.
다만 구조대는 기름이 배의 잔해에 갇혀 바다 밑으로 가라앉을 가능성에 희망을 걸고 있다고 밝혔다. 가라앉은 기름은 차가운 바닷물 때문에 환경을 오염시키기 전에 딱딱하게 굳는다는 것.
그러나 환경전문가들은 해저에 가라앉은 유조선 잔해 속 기름들도 결국 유출될 수밖에 없기 때문에 어류, 산호, 기타 해양생물 등 환경에 계속 위협이 될 것이라며 이로 인해 수십년 이래 최악의 환경재앙이 촉발될 것이라고 경고했다.
스페인 이웃의 프랑스와 포르투갈은 해양오염이 자국 해역으로 번지는 것을 막기 위한 응급 대책 마련에 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112158878</DOCNAME>
<TITLE>황선홍-홍명보 아름다운 퇴장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021121/photo/2002112158878.jpg" vspace="10"/> 지나온 날들을 뒤돌아보면 꿈만 같다. 강산이 한번 바뀌고도 남는 긴 세월 동안 그들은 자랑스러운 태극전사로 그라운드를 누볐다.
황새 황선홍(34전남 드래곤즈)과 캡틴 홍명보(33포항 스틸러스). 한국 축구의 두 별이 20일 서울 월드컵경기장에서 열린 한국과 브라질의 친선경기를 마지막으로 대표팀에서 은퇴했다. 월드컵 4회 연속출전, 그리고 4강 신화의 주역. 그러기에 고별무대는 외롭지 않았다.
이들은 경기를 앞두고 멋진 경기로 태극전사의 대미를 장식하고 싶다. 영광스럽게 떠날 수 있어 감사하다. 끝까지 최선을 다하는 모습을 보이겠다고 다짐했다.
오른쪽 아킬레스건 부상에 시달리고 있는 황선홍은 정상 컨디션은 아니었어도 후배들을 다독거리며 마지막 불꽃을 태웠다. 왼쪽 팔뚝에 주장 완장을 찬 홍명보도 월드컵 때 중앙수비수로서 막강 스리백을 이뤘던 최진철 김태영과 다시 호흡을 맞추었다.
황선홍과 홍명보는 새삼 설명이 필요 없는 한국 축구의 산 역사. 88년 12월 아시안컵대회에서 처음 대표팀에 뽑힌 황선홍은 아시아 최고의 스트라이커로 이름을 날렸다. 브라질전 전까지 A매치 102경기 출전에 차범근(55골)에 이어 두 번째로 많은 50골. 이 가운데 한일월드컵 조별리그 폴란드와의 첫 경기에서 터뜨린 선제골은 평생 잊지 못할 추억으로 남았다.
영원한 리베로 홍명보 역시 1990년 2월4일 노르웨이와의 친선경기를 시작으로 이날까지 A매치만 국내 최다인 135경기에 출전해 9골을 기록했다. 월드컵 스페인과의 준준결승에서 승부차기 마지막 골을 꽂아 승리를 결정지은 뒤 운동장을 질주하며 터뜨린 환한 웃음은 온 국민에게 강렬한 인상을 남겼다.
10년 넘게 대표팀에서 한솥밥을 먹은 황선홍과 홍명보는 A매치 71경기에서 함께 뛰며 27승27무17패의 전적을 남겼다. 9397년에는 포항에서 팀 동료로 활약했다.
정든 태극마크를 반납한 이들은 새로운 출발을 다짐하고 있다. 내년 시즌 미국프로축구 LA갤럭시로 진출하는 홍명보는 2년간 선수 생활과 영어공부를 병행한 뒤 미국과 영국에서 선진축구를 익혀 지도자로 변신할 계획.
또 올해 일본 무대에서 전남으로 복귀한 황선홍은 당분간 소속팀을 지키면서 미국 진출을추진할 생각이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112160298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '공산당선언'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
1848년 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스가 공동 집필한 공산당선언은 역사상 가장 뛰어난 정치 팸플릿 중 하나로 손꼽힌다. 그동안 세계 200여개 언어로 번역돼 성경 다음으로 많이 읽혔다는 평가까지 있을 정도다. 프롤레타리아(무산계급)가 잃을 것은 쇠사슬이요, 얻을 것은 전 세계다. 만국의 노동자여 단결하라는 유명한 선동문구로 끝나는 이 작은 책자가 인류에 끼친 영향은 실로 엄청난 것이었다. 1917년 러시아의 볼셰비키 혁명에서 90년대 초 구소련과 동유럽 국가들의 몰락 때까지 이 책자가 주창한 공산주의 사상은 한때 세계의 절반을 지배했었다.
그러나 세계사가 공산당선언의 예언대로 바뀌지는 않았다. 계급투쟁에 따른 자본주의의 필연적 몰락과는 정반대로 공산주의의 대대적인 붕괴가 잇따랐다. 지난 150여년 역사에서 정작 해방된 것은 인류가 아니라 시장자본주의였다. 그래서 프랜시스 후쿠야마 같은 학자는 서구 자유주의에 맞설 만한 이념적 대안은 완전히 사라졌다는 의미에서 역사의 종말을 주장하기도 했다. 이제 공산주의는 말 그대로 구시대의 유물이 되어 버렸다. 오래 전에 끌어내려져 방치돼 있는 레닌의 동상처럼 말이다.
엊그제 공산주의의 퇴조를 보여주는 상징적인 일이 또 한번 있었다. 중국이 공산당 헌법에 해당하는 당장에서 그동안 기본강령으로 삼아왔던 공산당선언이라는 표현을 삭제해 버린 것이다. 개정된 당장에 마르크스-레닌주의는 계속 남아 있다고는 하지만 중국이 공산주의에 시장경제적 요소를 가미한 자신만의 독특한 체제를 운영해 오고 있다는 것은 세계가 알고 있는 사실이다. 하긴 얼마 전에는 자본가의 공산당 입당까지 허용한 중국이니 이 정도 일에 놀랄 것도 없겠지만, 만약 마르크스가 다시 살아 돌아와 오늘의 중국을 본다면 뭐라고 말할지 궁금하다.
그렇다면 자본주의는 앞으로 확고부동한 진리로서 장기간 군림할 수 있을까? 제3의 길을 주창한 앤서니 기든스는 대안이 없는 만큼 자본주의를 얼마나, 그리고 어떤 방식으로 통제할 것인지가 앞으로의 과제라고 말한다. 그런 점에서 프롤레타리아 혁명을 강조한 마르크스의 처방은 틀렸지만 그의 진단에 주목하는 학자들은 아직도 많다. 자본주의가 독점적인 자본축적을 통해 세계를 분열과 고통으로 이끌 것이라고 했던 마르크스의 주장이 오늘날 카지노 자본주의의 속성과 어느 정도 맞아떨어진다고 보기 때문이다. 그렇게 보면 19세기 중반 유럽을 배회하던 공산주의 유령은 아직까지 사라지지 않은 것일까.
송문홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112161148</DOCNAME>
<TITLE>대륙간컵 25년만에 정상 도전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
우리는 왜 드림팀이라고 안 불러주는 거야.
프로야구 포스트시즌에 진출하지 못한 하위 4개팀과 대학 선발로 구성된 한국 야구대표팀이 대학 초년병 듀엣의 투타에 걸친 맹활약에 힘입어 제15회 대륙간컵 국제대회에서 25년만에 정상에 도전하게 됐다.
20일 쿠바 아바나에서 열린 파나마와의 준결승전. 한국은 선발 김기표(경성대)가 8회까지 탈삼진 6개를 곁들이며 3안타 무실점으로 호투하고 1루수 구인환(동의대)이 만루홈런을 포함해 4타수 3안타 5타점의 맹타를 터뜨린데 힘입어 8-0의 완봉승을 거뒀다.
이로써 한국은 이선희(현 삼성코치)가 최우수선수로 뽑힌 77년 니카라과대회 이후 25년만에 우승을 놓고 21일 세계 최강 쿠바와 결승에서 맞붙게 됐다. 홈팀 쿠바는 이어 열린 준결승에서 도미니카를 11-4로 제압, 예선리그서부터 파죽의 9연승을 달렸다.
언더핸드스로인 김기표는 볼 빠르기는 김병현(애리조나)이나 임창용(삼성)에 비해 10 이상 처지는 130대에 불과하지만 홈플레이트 앞에서 솟구치는 커브와 낙차 큰 싱커가 주무기.
게다가 대학 1학년생답지 않게 두둑한 배짱을 겸비했다는 평가. 13일 이탈리아전(5이닝 무실점)에 이은 2승째다.
구인환도 부산고 졸업 당시에는 프로 스카우트의 관심을 끌지 못한 무명. 태극마크를 처음 단 뒤 큰 일을 해냈다.
구인환은 2회 1사 1, 2루에서 오른쪽 적시타로 선제 결승타를 날린 뒤 이범호(한화)의 희생플라이로 1점을 보탠 3회에는 2사 만루에서 왼쪽 펜스를 넘기는 쐐기 만루홈런을 터뜨려 승부를 갈랐다.
한국은 4회에도 이진영의 2루타로 2점을 추가, 메이저리거만도 3명이 출전한 파나마에 손쉬운 승리를 거뒀다. 9회 마무리로 등판한 채병용(SK)은 삼진 2개를 잡으며 1안타 무실점으로 막아 승리에 마침표를 찍었다.
연일 잠수함 투수로 재미를 보고 있는 한국은 결승전 선발로 정대현(SK)을 내보낼 예정.
정대현은 18일 도미니카와의 준결리그에서 4안타 1실점 완투승을 거둔 것을 비롯, 이번 대회에서 14와 3분의2이닝동안 탈삼진 22개에 10안타 3실점을 기록중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112161688</DOCNAME>
<TITLE>후보단일화 결과에 승복할터</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령 후보는 20일 후보단일화는 잘될 것으로 본다며 대통령이 되겠다는 사람들의 합의인 만큼 100% 신뢰하는 것은 당연하다고 말했다.
노 후보는 이날 본보와 가진 대선 후보 연쇄인터뷰에서 이같이 밝힌 뒤 자신이 단일후보가 안됐을 경우에 대해서도 정책의 차이보다 중요한 것은 신뢰이며 정치인의 신뢰회복이 가장 중요한 국가적 과제인 만큼 신뢰를 지킬 것이라고 승복의지를 분명히 했다. 노 후보는 내가 당선되면 한나라당은 와해될 것이며 정책과 비전에 따른 정계개편이 이뤄질 것이라며 중대선거구제를 도입해 17대 총선을 치르고, 다수당에 총리지명권을 부여하는 등 현행 헌법체계 하에서 내각제 또는 이원집정부제를 운영해볼 생각이라고 말했다.
노 후보는 남북문제와 관련해서는 핵이 북한에 도움이 되지 않는다고 끈기를 가지고 설득할 것이며, 남북정상회담 및 각급 장관급회담을 정례화 하겠다고 밝히고 4000억원 대북지원설은 먼저 진상규명이 이뤄져야 한다고 지적했다.
노 후보는 또 국민의 정부가 국민에게 비판받는 것 중 하나는 잘못된 인사정책이라며 특정지역 인사들을 지나치게 기용해 또 다른 편중시비를 불러일으킨 만큼 집권하면 신탕평책을 써 공정한 인사를 실시하겠다고 강조했다.
그는 단일화 협상 시한에 대해 후보등록(27, 28일) 전까지로 약속했으며, 그 이후의 상황은 또 다른 국면이라며 (단일화 합의의) 큰 틀을 존중하고 지엽적인 문제에는 매달리지 않을 것이라고 말했다.
그는 그러나 이면합의설에 대해서는 뒷거래 의혹은 일절 없으며, 집권 이후의 상황에 대해서도 현재는 생각이 없다고 잘라 말했다.
노 후보는 (대선에서 낙선했을 경우) 대통령 후보로 다시 도전은 하지 않을 것이라며 내 목표는 정치개혁과 정당개혁인 만큼 정치는 계속 할 것이라고 덧붙였다. 노 후보는 자유무역협정(FTA)에 대한 농민들의 반발과 관련 FTA 발효 전에 개방과 자유화에 따른 국내 피해를 어떻게 해결하겠다는 대책을 세우는 방안을 제도화해야 한다고 강조했으나 농민들의 부채탕감은 안 된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112161848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 후보단일화 실체 밝혀야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보와 국민통합21 정몽준 대통령후보의 후보 단일화 논의는 근본적으로 수순이 틀렸다는 것이 우리의 생각이다. 본란에서 이미 밝혔듯이 두 사람의 단일화는 당사자들의 문제로서 그 정당성 여부는 결국 유권자가 판가름할 일이다. 그러나 후보단일화의 목표가 한 나라의 최고지도자가 되겠다는 것이라면 단순히 누구를 단일후보로 내세우느냐에 앞서 무엇을 위한 단일후보인가를 보다 구체적으로 국민 앞에 밝혀야 했다. 최소한 후보단일화 이후 집권 청사진을 내놓고 그것을 이뤄나가는 데 누가 보다 적합한가를 물었어야 한다는 것이다.
그러나 노-정 단일화에는 그런 청사진이 없다. 오로지 누가 더 한나라당 이회창 후보에 우세하냐는 기준밖에 없어 보인다. 단지 상대를 이기기 위한 게임은 두 사람에게는 중요할지 몰라도 국민에게는 부차적인 문제다. 국민이 보다 알고 싶은 것은 후보단일화 이후 단일화 세력이 나라를 어떻게 이끌어 나갈지에 대해서다. 그걸 알아야 올바른 선택을 할 수 있을 것 아닌가.
무엇보다 단일화 이후의 행보가 모호하다. 두 정파가 통합을 하겠다는 것인지, 연대를 하겠다는 것인지부터 분명치 않다. 무조건 이겨 놓고 보자는 식은 수권세력으로서 무책임하고 위험한 태도라고 아니할 수 없다. 단일화를 하더라도 권력분점은 하지 않겠다는 것도 납득하기 어렵다. 여론조사에서 이기는 쪽이 대통령후보를 하고 지는 쪽은 선거대책위원장을 하기로 했으면 통합이 됐든 연대가 됐든 공동정권의 성격이 불가피하다.
공동정권의 전제는 권력분점이다. 그런데 노-정 두 사람은 정체성 및 이념, 정책면에서 이질적이다. 이질적인 두 세력의 권력분점은 DJP 연대에서 보았듯 국정혼선과 비효율을 낳기 마련이다. 그렇다면 이를 최소화할 수 있는 대안을 제시하고 국민의 동의를 구해야 한다. 그렇지 않고 단일화 바람으로 근본적인 문제점을 덮으려 한다면 후보단일화는 그 어떤 명분도 얻지 못할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112162448</DOCNAME>
<TITLE>장갑차 미 관제병 무죄평결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
장갑차를 운행하다 여중생 2명을 치어 숨지게 한 혐의로 기소된 미군 장갑차 관제병이 배심원의 무죄 평결을 받았다. 이에 대해 이 사건의 범국민대책위원회와 유족들이 크게 반발하고 있다.
미2사단 군사법원 배심원단은 20일 미군 검찰에 의해 과실치사 혐의로 기소된 공병여단 44공병대대 소속 페르난도 니노 병장(27)에게 무죄평결을 내렸다.
배심원단은 미2사단 현역군인 7명으로 구성됐으며 규정에 따라 무죄 이유나 찬성 인원 등은 공개되지 않았다.
미 사법절차에 따라 무죄 평결에 대해 군 검찰은 항소할 수 없어 이번 무죄 평결로 미군 장갑차에 의한 여중생 사망사건은 사실상 모든 사법 절차를 마치게 됐다.
21일부터 재판이 예정된 장갑차 운전병 마크 워커 병장의 경우도 기소가 기각되거나 무죄 평결을 받을 것이 확실시된다.
재판 직후 미8군 사령관 찰스 캠벨 중장은 기자회견을 통해 비극적으로 희생된 두 여중생 유족들에게 다시 한번 사과와 조의를 표한다며 이번 재판은 공정했으며 배심원들이 여러 증거를 통해 니노 병장에게 형사적 과실이 없다고 판단한 것이라고 말했다.
이에 대해 숨진 심미선양(14)의 아버지 심수보(48)씨는 무죄 평결이 내려질 줄 몰랐다며 터무니없는 결과라 할말이 없다고 말했다.
범국민대책위 채희범 사무국장(36)은 배심원 전원이 미2사단 현역군인이라 이미 예견된 결과라며 한국민을 기만하는 미군의 행태에 분노한다고 밝혔다.
대책위는 판결 직후 법정이 마련된 경기 동두천시 캠프 케이시 앞에서 부대 진입을 시도하는 등 격렬한 시위를 벌였다. 또 워커 병장의 재판이 시작되는 21일부터 대규모 집회를 열고 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정 등을 촉구하기로 했다.
두 미군은 6월 13일 경기 양주군 광적면 효촌리 지방도 56호선에서 부교운반용 장갑차를 몰다 길 가던 조양중 2년 신효순양(14)과 심양을 치어 숨지게 한 혐의로 불구속 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112162468</DOCNAME>
<TITLE>새롬 오상수사장 사전영장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
코스닥 등록 기업인 새롬기술이 2000년 2월 3700억원대 유상증자를 앞두고 분식회계와 자회사 지분 허위 공시를 통해 투자자들을 유혹해 큰 손해를 입힌 사실이 검찰 수사결과 밝혀졌다.
서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 20일 매출액을 부풀려 흑자가 발생한 것처럼 장부를 조작하고 이를 허위 공시한 뒤 유상증자를 통해 천문학적인 금액의 이익을 챙긴 혐의 등으로 이 회사 오상수(37사진) 사장에 대해 사전 구속영장을 청구했다.
검찰은 또 오씨의 분식회계 및 허위 공시 사실을 알고도 묵인한 혐의로 전 감사 최응열(44안건회계법인 이사)씨에 대해서도 사전 영장을 청구했다.
법원은 이들을 강제 소환할 수 있는 구인장을 발부해 21일 오후 영장실질심사를 벌인 뒤 구속여부를 결정할 예정이다.
검찰에 따르면 오씨는 1999 회계연도 재무제표를 작성하면서 205억여원이던 매출액을 261억여원으로 허위 기재하고 재고자산과 영업외 수익 등도 부풀려 100억원 적자인 영업실적을 10억원 흑자가 발생한 것처럼 꾸민 혐의다.
오씨는 또 자회사인 다이얼패드에 대한 지분이 48.2%인데도 99년 회계자료와 금융감독원에 제출한 유가증권 신고서 등에 지분을 56%로 허위 공시한 혐의도 받고 있다.
검찰은 오씨가 허위사실이 기재된 회사 홍보자료를 증권사 투자분석사와 언론기관 등에 배포한 뒤 2000년 2월 4만6900여명의 투자자를 상대로 3700억원 규모의 유상증자를 실시해 엄청난 손해를 입혔다고 밝혔다.
반면 오씨는 자신과 친인척 명의의 신주인수권을 매각해 225억원의 이득을 챙겼으며 2년여 만에 유상증자금 1800억원을 투자남발로 탕진했다는 것.
99년 10월 다이얼패드가 광고만 들으면 공짜로 국제전화를 할 수 있는 인터넷폰 사업을 시작했다는 발표를 한 뒤 액면가 500원의 600배인 30만원까지 치솟았던 새롬의 주가는 현재 50006000원에 불과한 상태다.
검찰은 또 오씨가 다이얼패드 지분을 허위 표시한 사실을 숨기기 위해 자회사인 새롬테크놀러지인베스트먼트(STI) 자금 1300만달러(약 145억원)를 동원해 미국 모 투자회사 소유의 다이얼패드 주식을 시가보다 비싸게 매수해 STI에 손해를 입혔다고 설명했다.
오씨는 7월 회사 상근 감사인 김모씨에 의해 업무상 배임 등의 혐의로 고발됐으며 이후 금감원도 오씨가 미공개 정보를 이용해 주식을 대량으로 매각, 손실을 회피했다며 오씨를 검찰에 고발했다.
한편 이날 사임한 오 사장은 김대선 새롬기술 부사장을 통해 밝힌 기자회견문에서 검찰 수사 등 급박한 상황 변화로 경영권 방어가 어려워 대표이사직을 사임한다고 밝혔다.
오 사장은 12월 13일 임시 주주총회를 열어 새롬벤처투자의 홍기태 사장에게 정식으로 경영권을 넘길 예정이다. 이로써 4개월 동안 계속된 양측의 경영권 분쟁은 홍 사장의 승리로 마무리됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112162508</DOCNAME>
<TITLE>43사건 1715명 명예회복</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
정부는 20일 제주 43 사건의 희생자로 1715명을 공식 지정했다. 정부의 이번 결정은 2000년 1월 43 진상규명 및 명예회복에 관한 특별법이 제정된 뒤 2년10개월만에 이뤄진 것이다.
정부는 이날 김석수 국무총리 주재로 제주 43사건 진상 규명 및 희생자 명예회복위원회(이하 43 위원회) 5차 회의를 열고 1차로 심사 요청한 1801명 중 국가유공자 86명을 제외한 1715명에 대해 43사건 공식 희생자로 결정했다. 국가유공자들은 이미 관련 법에 따라 명예회복이 이뤄졌기 때문에 이번 대상에서 제외했다. 희생자를 유형별로 보면 사망 1473명, 행방불명 242명이고 남자 1300명, 여자 415명으로 집계됐다. 또 10세 이하 어린이도 104명이 들어있다.
정부의 그동안 43 특별법에 의해 2000년 6월부터 2001년 5월까지 신고 접수된 총 1만4028명(사망 1만715명, 행불 3171명, 후유장애 142명) 중 각 시군의 사실 조사와 9차례의 개별 심사를 통과한 1801명을 대상으로 희생자 지정 여부를 검토해왔다.
이날 공식 지정된 희생자들은 개별 보상은 없지만 포괄적 보상 차원에서 내년말 제주도에 완공 예정인 43평화공원에 유해가 안치되고 각종 위령 사업을 통해 명예를 회복하게 된다고 43위원회는 밝혔다.
김 총리는 이날 회의에서 이번 결정이 특별법 제정 취지인 화해와 용서 차원에서 국민화합과 민주 인권국가로 나아가는 계기가 되길 바란다고 말했다.
김 총리는 이어 희생자와 그 유족들의 명예 회복과 정부 차원의 진상 규명, 위령공원 조성 사업이 원활히 추진되도록 노력을 기울이겠다고 덧붙였다.
정부는 법의학자와 의료 전문의로 구성된 자문위원회의 검토를 거쳐 후유장애자에 대한 심사도 빠른 시일내 마무리짓는 한편 내년부터는 위원회를 분기별 한 차례씩 개최해 2004년 12월까지 나머지 대상자에 대한 심사도 끝낼 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112162518</DOCNAME>
<TITLE>작년보다 30% 넘게 폭증</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
연중 우편물이 가장 많은 연말에 선거관련 홍보물이 폭증하는 대통령선거가 겹치면서 12월 중 전국적인 우편물 대란이 우려되고 있다.
특히 최근 들어 하루 평균 우편물량이 작년 이맘때에 비해 폭증하고 있어 배달지연 사태가 불가피할 것으로 보인다.
급증하는 우편물각종 고지서와 달력 등 일반우편물이 이달 중순부터 2030% 정도 늘어나기 시작했다.
정보통신부 우정사업본부는 20일 올해 연말연시(12월 10일부터 내년 1월 10일까지)에는 선거가 없던 지난해에 비해 우편물량이 30%가량 증가한 5억여통(접수기준)에 이를 것으로 전망했다. 특히 다음달 1316일에는 정당홍보물과 선거안내 우편물 3700만통이 집중될 예정이다.
이에 따라 올해 말에는 심각한 우편물 배달 체증이 빚어질 것으로 예상되고 있다. 특히 선거우편물 중 상당수는 주소불명 등으로 반송되는 경우가 많아 우편물 대란은 더욱 가중될 전망이다.
전국 우편물량의 절반가량을 처리하는 서울체신청의 경우 올 들어 지금까지는 하루 평균 1200여만통의 일반우편물을 처리했으나 연말 크리스마스카드와 연하장이 몰리고 선거 관련 우편물이 쏟아지는 내달 중순경에는 물량이 1700만1800여만통으로 급증할 것으로 보고 있다.
인력부족가장 큰 문제는 집배원의 부족. 서울 여의도지역 우편물을 배달하는 집배원 이정식씨(45서울 노원구 상계동)는 평소에도 오전 7시부터 오후 1011시까지 근무하고 있다며 본격적인 대선 기간에는 심야근무를 하더라도 다음날 정상근무하는 것이 불가피할 것 같다고 말했다.
서울체신청에 따르면 97년 대선의 경우 서울지역 집배원 1명이 하루 배달한 우편물은 1750통. 그러나 이번 대선에서는 하루 2800여통을 배달해야 할 것으로 예상하고 있다.
이는 하루 11시간 근무를 기준으로 할 때 1시간에 254통을 배달해야 하는 물량으로 사실상 물리적으로 불가능한 업무. 따라서 집배원들의 철야근무가 불가피할 것으로 보인다. 이에 따라 서울체신청은 기존 5900여명의 집배원 외에 최근 400여명을 충원했으나 숙련도가 떨어져 업무량을 제대로 소화해 낼지 자신하지 못하고 있다.
이와 함께 우체국 내에서 우편물을 분류하고 처리하는 직원들도 크게 부족한 실정이다. 서울 여의도우체국 신직수 집배실장은 한 달 전부터 30여명의 파트타임 근무자를 고용했지만 큰 도움이 되지 않고 있다며 5, 6명의 파트타임 인력의 작업량이 정규직 1명 수준밖에 되지 않아 걱정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112035518</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 상거래 탈세 60명 적발</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
속칭 사이버 카드깡(불법 신용대출)업자 등 인터넷 전자상거래를 통해 탈세 혐의가 있는 사업자 60명에 대한 특별세무조사가 이뤄진다.
국세청은 19일 유령 인터넷 쇼핑몰을 개설해 카드깡을 하거나 룸살롱 등 유흥음식점의 매출을 누락시킨 혐의가 짙은 인터넷 경매서비스업자 30명과 결제대행서비스(PGPayment Gateway)업자 30명을 세무조사 대상으로 결정했다고 밝혔다.
세무 당국이 개별적으로 인터넷 상거래업자를 조사한 적은 있지만 집단적으로 기획조사에 나선 것은 처음이다.
조사 대상자는?국세청은 수입금을 PG업체 거래자료나 인터넷 경매 자료보다 너무 낮게 신고하거나 다른 사람 명의로 거래한 뒤 다수의 은행계좌에 분산 입금해 소득을 누락시키거나 금융감독원으로부터 카드깡 혐의자로 통보받은 사람을 중점적으로 조사할 계획. 상품권 판매를 가장해 인터넷 카드깡을 하거나 유흥업소의 신용카드 매출을 변칙 처리한 사람도 포함됐다.
이번 조사 대상자인 서모씨(52)는 상품권 전문 쇼핑몰인 티켓샵을 개설한 후 카드깡 조직과 연계해 대출 희망자들에게 선이자 15%를 뗀 현금을 빌려줬다. 이 과정에서 대출 희망자들에게 상품권을 판매한 것처럼 위장하고 대금은 PG업체를 통해 결제하는 방법으로 3개월 동안 200억원대 규모의 불법 카드 대출을 한 뒤 폐업했다. 단기간에 회사를 정리한 만큼 이자소득에 대한 소득세를 탈루했다고 국세청은 보고 있다.
어떻게 조사하나국세청은 이들 조사 대상자가 차명 계좌를 사용해 철저히 신분 노출을 피하고 있는 만큼 당사자의 입출금 거래명세 외에 거래한 사람들의 계좌도 추적하는 금융거래조사도 실시할 방침이다.
또 조사 대상 기간을 인터넷 상거래가 본격화된 2000년 이후로 제한했지만 탈루 규모가 크다고 판단하면 그 이전 거래명세에 대해서도 조사하기로 했다. 특히 탈루 수법이 악의적이면 조세법처벌법과 여신전문금융업법에 따라 검찰에 고발할 계획이다.
강일형 국세청 전산조사과장은 이번에 조사를 받는 사람들은 한달에 40억수백억원대 매출을 올린 뒤 폐업하는 방법으로 매출을 누락시켜 각종 세금 납부를 회피했다며 추가 조사가 필요하다고 판단되면 조사 대상자를 확대할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112036108</DOCNAME>
<TITLE>별헤는 밤</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021120/photo/2002112036108.jpg" vspace="10"/> 별들의 전쟁이 축구팬을 기다린다.
2002한일월드컵에서 통산 5번째 챔피언에 올랐던 세계 최강 브라질의 스타 군단. 월드컵 4강신화을 연출하며 지구촌을 열광시켰던 한국의 태극전사들. 이들이 20일 오후 7시 서울월드컵경기장에서 한판 승부를 벌인다. 월드컵에서 두 팀은 맞붙은 적이 없다. 그러기에 월드컵 챔피언과 4강팀이 맞붙는 이 대결은 양팀 모두에게 양보할 수 없는 한판이다. 역대전적은 2승1패로 브라질 우위. 이 빅 게임의 관전포인트를 정리해본다.
스타워즈브라질을 세계 정상으로 이끌었던 3R 가운데 히바우두(인터밀란)를 제외한 호나우두(레알 마드리드)와 호나우디뉴(파리 생제르맹), 왼발의 달인 호베르투 카를루스(레알 마드리드), 카푸(AS 로마) 등 불세출의 스타들이 다시 등장한다. 이에 맞서 한국도 송종국(페예노르트)과 안정환(시미즈S펄스), 설기현(안데를레흐트) 등 해외파 월드컵 태극전사들이 모두 집결했다.
호나우두홍명보최고의 골잡이 호나우두와 백전노장 홍명보(포항)가 벌일 창과 방패의 대결도 관심거리. FIFA 선정 올해의 선수에 2번이나 뽑혔던 호나우두가 한일월드컵에서 보인 득점력은 메가톤급이었다. 호나우두는 무릎부상 등에 따른 2년간의 공백을 뚫고 월드컵에서 8골을 기록, 마의 6골 벽을 깨고 득점왕에 올랐다.
그러나 한일월드컵 브론즈볼 수상자로 국내최다인 A매치 134회 출장의 풍부한 경험을 갖고 있는 영원한 리베로 홍명보의 각오도 다부지다. 경기 흐름을 읽는 시야가 좋고 상대 공격수들의 움직임을 미리 간파하는 홍명보는 김태영(전남), 최진철(전북)과 다시 한번 철벽 스리백을 형성해 유종의 미를 거두겠다는 각오.
개인기압박축구태극전사들의 무기는 강한 체력을 바탕으로 미드필드부터 상대를 옥죄는 압박플레이. 한국은 이 압박플레이로 월드컵 4강의 꿈을 이뤘다. 유상철(울산), 김남일(전남), 송종국(페예노르트), 이영표(안양) 등 허리진이 수비수들과 협력해 호나우두 호나우디뉴 등을 묶는다는 작전이다.
브라질은 화려한 개인기로 무장한 팀. 선수 모두가 1, 2명은 거뜬하게 제치는 발재간을 지녔고, 톱니바퀴처럼 맞불리는 조직력속에 오밀조밀한 패스워크로 골문을 공략하는 게 트레이드마크.
변수전력상으로는 호나우두와 카를루스 등 호화멤버를 거느린 브라질의 우세. 하지만 쌀쌀한 날씨가 변수. 20일 저녁 날씨가 섭씨 35도로 예상돼 브라질 선수들에게 불리할 전망. 또 한국팀에겐 홈경기라는 이점도 있다.
황선홍과 홍명보의 고별무대10년 넘도록 함께 태극마크를 달고 국제무대를 누빈 황선홍(전남)과 홍명보가 이날 경기를 마지막으로 국가대표팀을 떠난다. 경기 뒤 두 선수는 후배들에 둘러싸여 그라운드를 한 바퀴 도는 세리머니를 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112036508</DOCNAME>
<TITLE>연체율 15%넘는 카드사 신규회원 모집 전면 금지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
내년 4월부터 연체율이 10%를 넘는 신용카드사는 부실금융기관으로 지정돼 불이익을 받는다.
또 10만원 이상 카드대금 연체 정보를 모든 카드사가 알도록 하고 은행연합회가 금융기관에 제공하는 고객 신용정보에 현금서비스 이용한도를 포함해 카드 빚 돌려막기가 사실상 불가능해진다.
금융감독위원회와 금융감독원은 19일 신용카드사의 가계대출을 억제해 건전성을 높이기 위해 이런 내용을 뼈대로 하는 대책을 마련, 단계적으로 시행하겠다고 밝혔다.
금감원은 특히 현금대출액 급증과 연체율 급등으로 인해 카드사가 부실해지는 것을 사전에 막기 위해 건전성 감독 기준을 크게 강화할 방침이다.
대책에 따르면 은행계 카드사뿐 아니라 LG, 삼성 등 전업 카드사도 회원이 쓰지 않고 남긴 현금서비스 한도에 대해 대손충당금(떼일 것에 대비해 미리 쌓아 두는 돈) 1%를 쌓아야 한다. 이에 따라 내년부터 국내 카드사들의 순이익은 4000억원 정도 줄어들 것으로 보인다.
금감원은 내년 4월부터 1개월 이상 연체채권 비율이 10% 이상이면서 당기순손실을 내면 경영개선 권고조치를 연체율이 15% 이상이면서 적자를 내면 경영개선 요구조치를 조정 자기자본비율이 2%(종전 1%) 미만이면 영업정지 등의 경영개선명령을 각각 내리기로 했다.
경영개선 요구단계에 진입하면 신규 회원모집을 전면금지하고 자금차입도 제한한다.
9월말 현재 연체율(1개월 이상 연체채권 기준)은 외환카드 12.2%, 동양카드 9.1%, 국민카드 7.3%에 이른다.
이두형 금감위 감독정책2국장은 또 카드사들이 편법으로 현금대출 비중을 줄이는 것을 막기 위해 계열사에 대한 기업구매카드 결제액도 자기계열에 대한 여신한도(자본자본 이내)에 포함시키기로 했다고 밝혔다.
금감원은 현금대출 비중을 줄이지 않는 카드사에 대해서는 신규 현금대출 취급업무를 제한하는 한편 내달부터 내년초까지 26개 전 카드사들을 대상으로 특별검사에 나서기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112038418</DOCNAME>
<TITLE>프로농구 루키들 잔인한 겨울</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
올해 프로농구 감독들은 국내선수 드래프트를 앞두고 누굴 뽑아야 할지 모를 정도로 행복한 고민에 빠졌었다. 국내 드래프트가 처음 시작된 98년 현주엽(당시 SK나이츠 현 상무) 김택훈(삼성) 윤영필(SBS) 이은호(SK빅스) 등이 한꺼번에 나왔을 때 보다 쓸만한 재목이 더 많다는 이유에서였다.
그러나 막상 20022003 시즌 뚜껑을 연 결과 특급신인 김주성(TG) 외에는 신인들의 활약상이 두드러지지 않고 있다.
김주성(2m5)은 팀이 치른 11게임에서 경기당 평균 36분30초를 뛰어 16.8득점(18위), 리바운드 8.27개(16위)를 올리며 이름값을 했다.
문제는 2순위 정훈(2m1모비스)부터 시작된다. 그는 성균관대 재학시절 국내농구 사상 최초로 2m급 포인트가드로 나설 만큼 볼 컨트롤 재간이 뛰어났던 선수. 그랬기에 정훈을 뽑은 모비스는 그를 차세대 주자로 점찍어놓고 있었다. 그러나 정훈은 11게임에 모두 나섰지만 평균 출장시간 20분에 평균 득점은 3점에 불과하다. 오히려 3순위 진경석(코리아텐더)이 어려운 팀 사정상 매 경기에 나서 경기당 7.5점으로 앞서고 있다.
4순위로 동양 유니폼을 입은 박지현은 가시방석이 따로 없다. 김승현의 군복무를 염두에 둔 동양의 김진감독은 드래프트에서 포인트가드 박지현을 낙점했다. 하지만 부산아시아경기대회 우승으로 김승현이 군면제를 받게되자 박지현은 코트에 나설 기회조차 얻기 어려운 형편.
또 5순위 이한권(SK나이츠)은 지난달 30일 KCC전에서 발목을 다쳐 잔여시즌 출장여부가 불투명한 상태이고 KCC 유니폼을 입은 손준영은 일찌감치 군에 입대했다.
올 해 프로에 데뷔한 20명의 루키에게 올 겨울은 유난히 추운 겨울이 될 것같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112039098</DOCNAME>
<TITLE>미 빈 라덴 생존</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
12일 카타르의 위성방송 알 자지라가 내보낸 이른바 오사마 빈 라덴의 반서방 메시지는 실제 그의 음성인 것으로 미국이 최종 결론을 내렸다.
이로써 빈 라덴은 지난해 아프가니스탄에 대한 미국의 대규모 공습과 추적 작전에도 불구하고 생존해 있음이 확실해졌다.
스콧 매클레런 미 백악관 대변인은 18일 이 메시지를 분석한 정보기관 음성 전문가들은 메시지가 진짜(genuine) 빈 라덴의 것으로 확신하고 있다고 밝힌 것으로 뉴욕타임스가 전했다.
NBC방송 등 미 언론은 음성 확인 과정도 상세히 소개했다.
미 중앙정보국(CIA)과 국가안보국(NSA)은 음성학자들과 함께 음성 분석 소프트웨어와 과거 빈 라덴의 녹음테이프 등을 총동원해 확인작업을 한 결과 빈 라덴이 모처에서 전화로 메시지를 불러줬을 때, 이 전화 목소리를 녹음했다고 결론을 내렸다.
이 때문에 녹음테이프에는 잡음이 대단히 많이 섞여 있어서 일단 빈 라덴의 목소리와 잡음을 분리시켰다.
이후 그의 목소리를 음절 단위로 떼내어 굵기 어조 억양 진동수 등을 일일이 조사했고 이 과정에서 콧소리가 일부 섞인 빈 라덴 음성의 특색을 확인했다.
목소리를 흉내냈거나 빈 라덴의 과거 발언들을 짜깁기한 것이 아닌가 하는 의문도 제기됐으나 각 문장의 리듬과 빠르기를 검색한 결과 자연스럽다는 결론이 났다.
알 카에다 포로들도 빈 라덴의 목소리라고 증언했으며, 언어학자들 역시 이번 메시지에는 예멘에서 나고 사우디아라비아에서 성장한 빈 라덴 목소리의 지역적 특색이 담겨 있음을 확인했다고 미 언론은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112039138</DOCNAME>
<TITLE>사찰단 최종결론에 최소 1년 예상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
전쟁과 평화의 갈림길에 선 이라크에 긴장감이 고조되고 있다.
유엔 무기사찰단 선발대는 이라크의 수도 바그다드로 들어간 지 이틀째인 19일 사찰 내용 등에 대해 이라크 대표들과 협의했다. 이런 가운데 미국은 미국 영국 공군기들이 18일 이라크군의 대공포 공격을 받은 데 대해 유엔 안전보장이사회 결의에 대한 중대한 위반이라며 강력하게 경고했다.
선발대 활동한스 블릭스 유엔 무기사찰단장과 모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 19일 사담 후세인 대통령의 무기담당 고문인 아메르 알 사아디 장군과 사찰단 대응기관인 국가감시위원회의 호삼 아민 대표 등을 만나 27일부터 본격화될 무기사찰 내용을 협의했다.
이에 앞서 블릭스 사찰단장은 18일에도 이라크 외무부에서 이들과 만나 2시간 동안 사찰 재개 방식 등에 대해 협의한 뒤 진전이 있었다고 밝혔다.
한편 이날 유엔사찰단원으로 바그다드에 들어온 한 독일인 미생물학자는 유엔에 대한 1차 보고 시한인 내년 1월27일까지 최소 700곳에 달하는 무기 은닉 추정지를 조사하는 것은 불가능하며 최종 결론을 내리는 데는 최소 1년이 걸릴 것이라고 말했다.
고조되는 미-이라크 긴장미군 유럽사령부는 18일 미국 영국 공군기들이 이라크 북동부 모술 상공을 비행하던 중 이라크가 대공포를 발포해 이에 대한 대응으로 인근의 이라크 통합방공시스템 부속시설에 정밀유도폭탄을 투하했다고 밝혔다.
이날 공습은 유엔 무기사찰단이 4년 만에 바그다드에 들어선 것과 동시에 단행된 것이며 3일째 계속된 것이다. 이들 전투기가 비행했던 곳은 이라크 영공이지만 유엔이 이라크에 대해 비행을 금지시킨 구역.
스콧 매클레런 백악관 대변인은 미국 영국 공군기가 대공포 공격을 받은 것은 유엔 안보리 결의에 대한 중대한 위반이라며 유엔 결의는 이런 위반을 (전쟁을 결정하는) 안보리 논의에 부칠 수 있는 권한을 부여하고 있다고 경고했다.
이에 대해 이라크 외무부는 미국은 이라크에 대한 공격을 정당화할 구실로 유엔 결의안을 이용하고 있다고 비난했다.
이스라엘 공격설미국이 이라크를 공격할 경우 레바논의 시아파 무장단체 헤즈볼라가 이를 빌미로 이스라엘을 공격할 수 있다고 이스라엘 공영 라디오방송이 고위 군 관리의 말을 인용, 18일 보도했다.
이 관리는 헤즈볼라가 이스라엘 접경지역에서 군사력을 증강하고 있으며, 1000여명의 전투병과 수천명의 예비군을 보유하고 있다고 말했다.
한편 최근 2년간 이스라엘과 사실상 전쟁 상태에 있는 시리아는 헤즈볼라에 대해 사거리 75의 로켓을 제공했다고 이 라디오방송은 전했다.
이에 앞서 타리크 아지즈 이라크 부총리도 17일 미국이 이라크를 공격하면 이라크는 이스라엘을 보복 공격할 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112039438</DOCNAME>
<TITLE>거리서도 흡연금지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
길거리에서 담배를 피우지 못하게 하는 것이 과연 가능할까.
한나라당 이근진 의원 등 여야 의원 57명이 사람이 많이 다니는 길거리에서 담배를 못 피우게 하는 내용을 담은 국민건강증진법 개정안을 마련해 18일 국회에 제출했다.
이에 맞서 애연가 모임인 한국담배소비자보호협회는 개정안에 반대하는 서명운동을 계획하고 있어 귀추가 주목된다.
개정안은 많은 사람이 다니는 거리나 옥외 장소를 시장 군수 구청장이 금연지역으로 지정할 수 있고 이곳에서 담배를 피우는 사람에게 과태료(10만원 이하)를 부과하도록 규정하고 있다.
또 담뱃갑 포장지에 암세포가 퍼진 폐 사진 등 흡연의 유해성을 알리는 그림이나 사진을 넣도록 했다.
현행 국민건강증진법은 공중이 이용하는 시설의 경우 소유자가 시설 전체를 금연구역으로 지정하거나 금연구역과 흡연구역을 구분할 수 있도록 규정하고 있다.
이 의원은 보행자가 많은 길거리에서 담배를 피우면 주위 사람에게 심한 불쾌감과 간접흡연 피해를 줄 가능성이 커 법 개정을 추진하게 됐다고 밝혔다.
이에 대해 담배소비자보호협회 한종수 사무총장은 담뱃세를 꼬박꼬박 걷으면서도 담배 피울 공간이 점점 줄어드는 상황에서 길거리 흡연까지 막는 것은 지나치다며 개정안에 찬성하는 의원에 대해서는 선거 때 흡연 유권자의 힘을 보여 주겠다고 말했다.
보건복지부도 세계적으로 거리 흡연을 규제하는 전례를 찾기 힘들다며 개정안에 부정적인 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112041418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 분란 책임 외부에 돌리지 말라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
민주당 이해찬 의원이 언론의 이간질이라고 주장했다. 민주당 노무현 대통령후보, 국민통합21 정몽준 대통령후보의 단일화를 위한 여론조사 세부계획이 공개된 뒤 단일화 추진이 진통을 겪자 그 책임을 언론에 돌린 것이다. 세부계획 비공개는 양당간의 약속일 뿐이고 취재와 보도는 언론 본연의 기능이라는 점에서 그의 언론관은 성숙되지 못한 느낌을 준다.
그는 또 언론이 단일화를 깨려 한다. 단일화를 깨겠다는 것은 한나라당의 간첩이라고 볼 수밖에 없다고 막말을 했다. 언론의 비판을 수용할 줄 모르는 그의 정치적 사시에 실망했다. 본란은 1990년 3당 합당이나 1997년 DJP연대 및 이회창-조순 연대 때도 문제점을 조목조목 지적한 바 있음을 밝혀 둔다.
더욱 심각한 것은 책임전가다. 따져보자. 단일화가 삐걱거리는 것은 바로 자신들의 책임이 아닌가. 또 정 후보측이 이번 사태와 관련해 단일화 협상단에서 배제할 것을 요구하고 나선 대상도 바로 이 의원 아닌가. 실제로 합의 당사자인 양당의 누군가가 흘리지 않았다면 여론조사 세부계획이 보도됐을 리 없다. 의도를 갖고 흘렸다면 도덕성을 비난받아 마땅하고 실수로 나갔다면 능력을 의심받아 마땅하나 이 역시 당사자들의 문제이지 언론의 문제는 아니다. 또 한번 책임질 줄 모르는 정치인의 나쁜 속성을 보는 느낌이다.
정 후보가 4자 연대에 의한 교섭단체를 추진하는 것도 석연치 않다. 단일화에 대한 순수한 의지가 있다면 이판에 그렇게 할 리가 없기 때문이다. 단일화 일정도 숨가쁜데 딴 살림을 차리려 하는 것은 아무래도 그 의도가 순수해 보이지 않는다.
사실 여론조사 세부계획 비공개 합의부터가 원칙적으로 말이 안 되는 일이었다. 국민도 여론조사의 취지와 방법을 제대로 알아야 보다 정확한 여론을 파악할 수 있다는 점에서 조사계획을 굳이 숨길 이유가 없었다. 결국 언론이 이간질을 한 게 아니라 이 의원 자신이 언론과 국민을 이간질하고 있음을 깨달았으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112041578</DOCNAME>
<TITLE>지방 분권화 요구 논란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
중앙정부의 권한을 대폭 지방으로 분산해야 한다는 지방분권 요구가 최근 봇물 터지듯 드세지고 있다. 심지어 전국의 지방자치단체장 등은 각 정당의 대통령선거 후보 등에게 지방분권 요구를 수용하지 않으면 소속 정당 탈당과 집단행동도 불사하겠다고 압박하고 있다. 지방분권 요구가 이처럼 커지고 있는 것은 지방경제를 활성화하기 위해서는 중앙의 각종 권한과 세원 인재 등의 지방이양이 필수적이라는 판단 때문으로 풀이된다. 그러나 이 같은 요구에 대해 지방분권 요구 자체는 납득하지만 각 지자체가 현재 가지고 있는 권한을 올바르게 행사하고 있는지에 대한 자기점검도 필요하다는 지적도 적지 않다.
분권요구 움직임전국 시 군 자치구의회의장회는 19일 서울올림픽공원 역도경기장에서 의회 의원 3485명이 모인 가운데 지방자치권 확보를 위한 결의대회를 갖고 지방자치관련법 개정을 촉구하는 결의문을 채택, 정부와 대선 후보들에게 전달하기로 했다.
이에 앞서 전국 시장 군수 구청장협의회는 4일 지방분권 특별법 제정과 중앙-광역-기초간 사무 및 재원의 합리적 배분 등을 요구하는 지방자치 발전을 위한 여의도 선언문을 발표했다. 이들은 특히 대선 후보들이 우리들의 요구를 공약에 포함시키지 않을 경우 소속 정당의 탈당 등 모든 수단을 동원해 대응할 것이라고 밝혔다.
또 7일에는 대구경북과 부산경남, 광주전남, 대전충남, 충북, 강원 등 전국 12개 지방분권운동본부와 경제정의실천시민연합 등이 경북대에서 학계 시민단체 대표 등 450여명이 참석한 가운데 지역균형 발전과 민주적 지방자치를 위한 지방분권 국민운동 창립대회를 열었다.
대표적인 요구지난해 9월 전국의 지식인 2757명이 모여 발표한 지방분권을 위한 전국 지식인 선언이 가장 잘 대변하고 있다.
즉 국가위임 사무를 폐지하고 중앙정부의 업무를 자치단체에 대폭 이양하는 한편 자치단체의 재정 자립을 위해 지방소득세와 지방소비세를 도입하고, 지방교부세율을 현행 15%에서 20%로 인상해 실질적인 지방자치가 이루어질 수 있는 토양이 마련돼야 한다는 것이다.
또 지방대학육성특별법 제정 및 인재 지역할당제를 도입해 인적자원이 중앙에 집결되는 것을 막아야 한다고 요구하고 있다.
정부 반응정부도 지방분권운동이 추구하는 방향에 대해서는 별다른 이견이 없다. 이에 따라 지방에 이양하기로 한 업무 중 아직 이양되지 않은 업무에 대해서는 내년에 이양에 관한 특별법을 제정해 총괄적으로 이양할 계획이다.
현 정부 출범 후 중앙행정업무 689건을 지방이양 사무로 확정했으나 지금까지 165건만 지방으로 이양된 상태다.
한편 행정자치부의 한 고위 간부는 중앙정부가 자치단체에 권한 이양을 꺼리는 것은 전문성과 노하우 부족으로 업무 차질이 빚어질 것을 우려하기 때문이라며 따라서 자치단체들은 분권 요구에 앞서 이러한 우려를 없애기 위한 철저한 사전준비와 자기점검이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002112042198</DOCNAME>
<TITLE>양측 시각차 타결 불투명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현, 국민통합21 정몽준 대통령후보간의 단일화를 위한 여론조사 방식의 공개문제를 놓고 책임공방을 벌여온 양진영은 19일 조사방식의 재조정을 위한 재협상에 착수했다.
이에 따라 사실상 무산 위기에 빠졌던 단일화 이행 문제는 일단 타협의 실마리를 찾았다. 그러나 정 후보가 18일 전격적으로 4자 연대를 통해 교섭단체 구성에 나선 데 대해 민주당측이 의구심을 감추지 않고 있는 데다 여론조사방식에 대한 양당의 시각차가 커 타결전망은 불투명하다.
통합 21 민창기 유세본부장과 민주당 신계륜 후보비서실장은 이날 저녁 긴급회동, 밤늦게 까지 재협상 일정과 방법을 논의했다.
통합21 이철 조직위원장도 이날 오후 민주당 이해찬 단일화추진단장과 비공개회동을 가진 직후 기자간담회를 갖고 양측이 일단 재조정을 위한 재협의를 시작하기로 했다고 밝혔다.
이철 위원장은 재협의는 사실상 재협상의 시작이다. 시간이 없는 데다 재협상을 만들기 위해 몸부림친 분들이 많아 (협상절차는)타결은 될 것으로 본다고 기대감을 표시했다.
이에 앞서 통합 21측은 노 후보 측에 후보단일화를 위한 여론조사 방식의 전면재협상과 민주당 내의 비공개합의문 유출자 및 이해찬 단장의 협상단 배제를 요구했다. 그러나 노 후보측은 선대위 단일화추진 대책회의에서 여론조사 실시시기와 조사기관 조정 요구 등 보완적인 협상은 성의있게 임하겠지만, 단일화 방안에 관한 전면 재협상과 이해찬 단장 등의 협상단 배제에는 응할 수 없다며 통합21의 전면 재협상 요구를 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111915588</DOCNAME>
<TITLE>은행 프로젝트 파이낸싱 경쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
올 들어 시중은행들이 사회간접자본(SOC)투자와 부동산 개발 등 대규모 사업에 장기간 자금을 빌려주는 프로젝트 파이낸싱(PF)시장에 다투어 뛰어들고 있다.
시중은행들은 이같은 새로운 종합금융사업에 진출해 수익 기반을 넓히자는 전략이어서 이 시장을 둘러싼 경쟁은 더 치열해질 전망이다.
산업은행을 위협하는 시중은행들PF시장에 가장 적극적인 은행은 외환은행. PF에 지난 한 해 1조630억원에서 올 들어선 11월 18일까지 2조2000억원을 빌려줬다. 한상한 외환은행 투자금융부 차장은 외환위기 이후 구조조정 등으로 PF에 제대로 나서지 못하다가 지난해부터 적극적으로 나선다며 과거 해외 PF에서 닦은 기법을 적극 활용하고 있다고 밝혔다.
그동안 프로젝트 파이낸싱을 주도해온 산업은행은 올 들어 11월 중순까지 PF 대출액이 1조4617억원에 그쳤다. 이에 대해 이희달 산은 투자금융팀장은 산은은 1조원 이상 대규모 사업을 대상으로 PF를 하다 보니까 연도별로 기복이 크다며 시중은행들은 주로 3000억4000억원 규모의 사업에 몰린다고 설명했다.
지난해 2620억원에 그쳤던 조흥은행은 올 들어 최근까지 7200억원을 빌려줬고 신한은행도 같은 기간에 2050억원에서 7540억원으로 크게 늘어났다.
내년에는 경쟁이 더 치열해진다시중은행들이 PF에 적극 나서는 것은 장기적으로 안정적인 수익이 보장되기 때문이다.
유희준 국민은행 투자금융팀 차장은PF는 자산을 안정적이고 장기적으로 운용하므로 자산운용 비용이 낮은데다 관련 수수료 수입도 많다고 설명했다. 이희달 팀장도 SOC 민자사업은 수익의 일정부분을 정부가 보장하므로 일반 담보대출에 비해 안정성이 있다고 덧붙였다.
하지만 경쟁이 거세지면서 통상 A+ 등급의 3년 만기 회사채 금리에 2%포인트를 적용하던 SOC의 PF 가산금리 수준이 최근에는 1.5%포인트까지 떨어지는 등 수익성이 낮아지고 있다.
담보를 잡고 돈을 빌려 주는 기존 대출과 달리 사업성을 보고 돈을 빌려 주는 금융기법. 나중에 사업이 성공하면 수익금으로 원리금을 되돌려받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111918868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 러브호텔</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
동물의 세계에서 가장 희귀하고, 가장 이상한 제도가 일부일처제다. 최근 미국서 화제를 모으고 있는 책 모든 창조물에게 주는 타티아니 박사의 섹스 어드바이스의 한 대목이다. 진화 생물학자인 올리비아 저드슨 박사는 인간도 다른 생명체와 마찬가지로 난교의 성향을 갖는다고 했다. 종족 번성 또는 유전자의 원활한 복제를 위해서다. 본디 난자의 수는 적고 정자는 많다. 이 수적 양적 불균형을 벌충하기 위해 나온 인간의 제도가 일부일처 결혼이요, 또 하나의 비공식적 통로가 외도다.
최근 영국의 옵서버지는 영국서 400만명 이상의 남편과 아내들이 불륜에 빠져 있다는 통계를 소개했다. 성인 6명 가운데 한 명 이상이 배우자를 속인 적이 있고 다섯 중 한 명은 순간의 바람이 아닌 영속적 관계라고 했다. 특히 돈 있는 계층에선 가난한 노동자들보다 50%나 더 배우자를 배신하기 쉬운 것으로 나타났다. 신사의 나라 영국이 이 정도라니 가히 놀랄 만한 일인데도 옵서버지는 상당히 과소평가된 통계라고 지적한다. 결혼과 일부일처제는 이제 이상적 바람일 뿐이라는 거다. 저드슨 박사를 비롯한 사회생물학자에 따르면 일부일처제는 다분히 인간 본성에 어긋난 제도인 까닭이다.
우리나라에선 성인 남녀의 혼외 관계에 대해 이렇다할 통계가 잡히지 않는다. 지난해 이혼소송 청구 사유 가운데 배우자의 부정이 전체의 절반에 가깝다는 데서 불륜 증가세를 짐작할 뿐이다. 러브호텔이 불륜의 온상만은 아니겠지만 미국이나 영국서 러브호텔의 난립을 걱정하는 소리는 들리지 않는다. 이에 비해 우리나라에선 전국 곳곳이 러브호텔이라는 사랑방에 오염되고 있다는 뉴스가 종종 등장한다. 최근 서울 강남에 마구 들어서고 있는 러브호텔은 사이버텔 멀티미디어텔 등 테크놀로지의 아우라(aura분위기)를 뒤집어쓴 신종이다. 사랑에 필요한 사적 공간을 확보할 수 없는 나라, 그리고 편법을 가능하게 만드는 사회의 한계이자 돌파구라 함직하다.
물론 만물의 영장 인간을 금수와 한 범주에 넣는다거나, 동방예의지국을 서구와 비교하는 건 옳지 않다는 지적도 있다. 누가 뭐래도 불륜은 부도덕하다는 시각도 엄연히 존재한다. 그러나 어린이에겐 어린이 놀이터가 필요하듯 성인에게는 어른스러운 공간도 필요하다고 주장하는 사람들도 있다. 상수도와 하수도를 철저히 분리하는 것처럼 주택가에서 멀찌감치 떨어진 특정구역에만 러브호텔을 짓도록 엄격히 제한한다면 러브가 문제이든, 호텔이 문제이든 러브호텔을 둘러싼 시비도 시들해지는 게 아닐지.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111919708</DOCNAME>
<TITLE>아이크호벤 데려갈 수도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021119/photo/2002111919708.jpg" vspace="10"/> 한국은 마음의 고향입니다. 언제나 찾아도 즐겁습니다.
한국의 월드컵 4강신화를 이끌었던 거스 히딩크 전 한국축구대표팀 감독(현 PSV 아인트호벤 감독)이 2개월여만에 다시 한국을 찾았다.
히딩크 감독은 18일 오전 여자친구 엘리자베스와 함께 인천공항에 도착했다. 검은색 정장 차림으로 입국장을 빠져나온 히딩크 감독은 다시 돌아와 기쁘다. 언제나 팬들이 반겨줘 행복하다라고 소감을 밝힌뒤 20일 한국과 브라질전을 지켜보며 우리팀으로 데려갈 선수를 선발할 계획이라고 말했다.
히딩크 감독은 유소년 파워프로그램 참가, 세미나 강연, 한국과 브라질의 A매치(20일) 관전 등 일정을 보낸뒤 21일 출국할 예정이다.
다음은 히딩크 감독과의 일문일답.
-어제(현지시간) 송종국의 페예노르트와 경기에서 패했는데.
정말 힘겨운 날이었다. 송종국의 플레이는 훌륭했다. 이기려는 의지가 강했다. 우리팀이 질 수밖에 없었다.
-이번 방문의 목적은 무엇인가.
한국과 브라질전을 관전하는 것이다. 한국선수들이 세계최강 브라질에 어떻게 대처하는가 보고싶다. 아인트호벤으로 데려갈 선수를 고를 수도 있다. 월드컵때 같이 뛰었던 선수들도 보고 싶다.
-박지성을 데려간다는 소문이 있는데.
나도 바라고 있다. 박지성도 아인트호벤으로 오려는 생각이 있기 때문에 조만간 좋은 일이 있을 것으로 기대한다.
-이영표나 김남일 등 다른 선수는 어떻나.
박지성은 FA 자격을 획득해 직접 협상할 수 있다. 그러나 다른 선수들은 그렇지 않다. 이적문제 등 해결해야할 문제가 많다.
-2006년 월드컵 대표팀 감독건에 대해 대한축구협회와 상의할 생각인가.
아직 시간이 많이 남았다. 지금 얘기하는 것은 적절치 못하다.
-홍명보가 LA 갤럭시로 옮겼는데.
선수생활을 마감하는 시점에 해외로 이적한 것은 잘한 일이다. 많은 것을 배워 한국축구에 기여할 수 있을 것이다.
-월드컵이 끝난 뒤 K리그 인기가 바닥으로 떨어졌는데.
스타플레이어들이 해외로 진출한 게 큰 원인일 것이다. 유망주 발굴 노력을 계속해야 한국축구가 발전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111921038</DOCNAME>
<TITLE>빈라덴 파키스탄 은둔 지역주민들 영웅 대접</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
오사마 빈 라덴은 어디에 살아 있는가. 미국이 총력을 쏟는데도 그를 체포하지 못하는 이유는 무엇인가.
12일 카타르의 위성방송 알 자지라가 빈 라덴의 메시지를 방송한 후부터 떠오르는 의문이다. 시사주간 타임 인터넷판은 18일 미 정보기관을 인용해 빈 라덴이 지난해 12월 최후로 확인됐던 은거지인 아프가니스탄의 토라보라 산악지대에서 접경 파키스탄 북서부 파슈툰 부족 영지로 달아나 은거중이라고 전했다.
미 정보기관이 빈 라덴의 은거지로 파슈툰 영지를 꼽는 것은 이 지역 마약 밀수업자들의 비밀 통로에서 빈 라덴과 측근들이 교신하는 것과 같은 패턴의 전화 통화를 여러 차례 확인했기 때문이다. 빈 라덴은 그러나 최근엔 전화를 쓰지 않고 오토바이나 버스를 이용하는 부하를 통해 메시지를 외부로 내보내는 것으로 추정되고 있다.
미 연방수사국(FBI)은 와지리스탄 지역 내 마약 밀수업자들의 거주지에 탈레반과 알 카에다 요원들이 밀집해 있는 것을 파악하고 추적 근거지를 마련했다. 그러나 이 근거지는 11월초 2발의 로켓포 공격을 당해 FBI 요원들이 도리어 사냥감이 됐다고 타임은 전했다.
미 정보기관이 이 지역 내에 빈 라덴이 은둔하고 있다는 것을 알면서도, 잡지 못하는 데는 이 지역이 파키스탄 영토지만 파키스탄의 사법권이 미치지 못한다는 데 큰 이유가 있다.
또한 이 지역 거주민은 빈 라덴을 영웅으로 생각하고 있다.
여기에 파키스탄 역시 자국 내 친탈레반 세력이 만만찮아 미국에 쉽사리 협조하지 못하는 실정이라고 타임은 전했다. 미국은 프레데터 무인정찰기를 띄워 빈 라덴 은거지를 찾아내 공격할 수 있지만 파키스탄이 이를 허용할 가능성이 거의 없다는 것.
또 이 지역 내에 활동하는 파키스탄 정보기관 ISI 요원들은 미국에 협조하기보다는 알 카에다를 위한 헌금을 모금하고 있는 것으로 여겨지고 있는 정도다. 미국은 빈 라덴 은거지 제보자에게 2700만달러의 현상금을 내걸었으나 현지 주민들은 은거지를 발설하면 도리어 ISI 요원들에게 살해당할 것으로 믿고 있다.
이 지역 인근인 퀘타의 한 부족장은 알 카에다에 대한 정보가 있지만 이를 미국에 안전하게 전달할 통로가 없다고 말했다.
더욱이 10월10일 파키스탄 총선에서 친 탈레반, 친 알 카에다 정당들이 이 지역에서 승리해 미국 정보기관 요원들의 활동은 더욱 위축되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111921058</DOCNAME>
<TITLE>WP지 밥 우드워드 신간서 CIA 아프간공작 비화 소개</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
CIA 공작국에서 32년간 일해온 개리씨(59)는 911테러가 났을 당시 은퇴를 몇 주일 앞두고 있었다. 8일 뒤 CIA의 대테러리즘센터 책임자인 코퍼 블랙에게 호출당했다. 블랙씨는 즉시 팀을 조직해 빈 라덴의 목을 상자에 담아오라고 명령했다.
70년대 테헤란과 이슬라마바드의 비밀요원으로 시작해 두바이와 카불 지부장을 거쳐 중동 및 남아시아 담당 부책임자를 지낸 개리씨인만큼 그만한 적임자가 없었다. 그는 아프간의 주요 통용어인 파슈투어와 다리어를 구사할 줄 알았다.
지난해 9월26일 오후 12시반 그는 CIA 소유의 러시아제 헬기 Mi 17을 타고 아프간 동북부의 험한 계곡인 판쥐쉬르를 넘고 있었다. 언제든 탈레반이나 알 카에다의 스팅어 미사일에 격추될 수 있는 위험한 상황. 헬기에는 암호명 딱딱한 캔디(Jawbreaker)팀에 속하게 된 공작국 극비 특수활동 부서원 9명이 타고 있었다. 그의 다리 사이에는 일련번호로 연결되지 않은 100달러 지폐 3만장이 든 철제 가방이 놓여 있었다.
카불 북쪽 110지점에 내린 그들을 아프간의 반탈레반 북부동맹군들이 맞이했다. 그날 밤 그는 북부동맹의 정보 및 보안책임자 무하메드 아리프 사와리에게 50만달러를 내놓으며 군대를 증강시키기 위해서는 맘대로 써도 좋다고 말했다. 다음날 개리씨는 모하메드 파힘 북부동맹군 사령관에게도 100만달러를 내놓았다.
이 밖에도 모두 7000만달러가 든 공작금의 상당분은 탈레반 전사들을 매수하는 데 쓰였다. 지휘부대의 규모에 따라 5만달러에서 1만달러짜리 등급이 매겨졌다. 한 탈레반 지도자는 5만달러를 제의받고 하루만 기다려달라고 했다.
그러자 특수부대 A팀이 유도한 정밀유도탄이 그의 본부 옆 건물에 투하됐다. 위협용이었다. 다음날 CIA는 1만달러를 깎은 4만달러를 제의했고 그는 두말없이 받아들였다.
개리씨의 임무는 북부동맹군의 증강과 탈레반 전사들의 매수 외에도 전선에 대한 정보를 수집해 보고하는 것. 지난해 10월1일 그가 보낸 비밀 전문은 미국의 아프간 참전 형태를 결정짓는 정보를 담고 있었다. 탈레반의 군부대가 전선에 밀집해 있어 미군의 공중폭격으로 충분히 격파할 수 있으며 지상군의 임무는 북부동맹군이 수행할 수 있다는 것. 이 전문은 부시 대통령에게 직접 보고됐다.
그 결과 CIA 110명과 특수부대원 316명, 그리고 공중전력만으로 아프간전쟁이 시작됐다. 그러나 공습이 고정 표적에 집중돼 이동하는 표적에 대한 효과적인 파괴가 이뤄지지 못했다. 곧 점령할 것으로 예상됐던 전략요충지 마자르는 꿈쩍도 하지 않았다. 워싱턴은 전쟁이 베트남전처럼 수렁에 빠질지 모른다는 우려에 빠졌다. 특히 딕 체니 부통령과 CIA에 밀린 도널드 럼즈펠드 국방장관은 미 지상병력 5만명을 투입하는 대안을 모색했다.
10월25일 국가안보회의는 전쟁의 진로를 결정지은 자리였다. 부시 대통령은 단호했다. 누구에게도 이의를 제기할 틈을 주지 않고 지금 전략을 그대로 유지한다고 결정했다. 환호에 가득찬 조지 테닛 CIA 국장은 본부로 돌아가 부하들에게 그대로 간다는 신호를 보냈다. 이어 11월9일 마자르가 함락됐고 한달 뒤 아프간전쟁은 끝났다.
역시 만국 공용어는 영어가 아닌 달러였다. 이 돈으로 승리를 샀다. 구소련이 아프간에 지상군을 투입하고서도 이기지 못했고 결국 군비 부담에 눌려 두 손을 든 데 비하면 가장 효과적인 투자였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111921668</DOCNAME>
<TITLE>[사설]단일화 부작용, 예견된 일이었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
민주당과 국민통합21이 대통령후보 단일화의 세부 방식까지 완전 합의했다고 발표한 지 하루 만에 합의의 틀을 흔드는 일들이 잇따르고 있다. 가장 핵심적인 여론조사와 TV토론조차 합의대로 이뤄질지가 불투명하거나 불가능한 상황이 되면서 단일화 성사 가능성에 대한 회의론마저 일고 있다.
이 같은 부작용은 어느 정도 예견된 것이었다. 노무현 후보와 정몽준 후보가 대선을 한 달 남짓 앞두고 너무 간단히 단일화에 합의한 것부터가 간단치 않은 시행착오를 예고했다. 정치적 배경과 성향이 전혀 다른 두 후보가 대선 승리만을 지향하면서 일단 손을 맞잡긴 했으나, 각자 셈법은 달라 그들의 발은 어긋나 있었기 때문이다.
이미 본란에서 지적했듯이 세계적으로 유례를 찾기 힘든 여론조사에 의한 단일화는 처음부터 분란을 잉태하고 있었다. 앞으로 지지도의 우열이 보다 뚜렷해지면 여론조사에 의한 단일화는 실효성이 크게 줄어들 것이다. 반대로 우열 판정을 보류해야 할 정도로 혼전 양상이 계속된다면 단일화의 적절성이 논란거리가 될 수도 있다. 정 후보측의 조사방식 재협상 요구도 단일화 합의 이후 일련의 여론조사 결과와 무관치 않은 것으로 보인다.
아무리 시일이 촉박할지라도 향후 5년간 나라를 이끌어갈 대통령이 되겠다고 나선 후보들이 여론조사로 단일화를 하겠다는 발상은 경솔했다고 하지 않을 수 없다. 특히 사상 최초의 국민참여 경선으로 후보가 된 노 후보는 단일화 합의 직후라도 경선의 정통성을 포기하면서까지 여론조사라는 절박한 방법으로 단일화를 추진한 데 대해 국민에게 정중히 양해를 구하고 사과를 했어야 옳다.
단일화를 위한 3, 4차례의 TV토론 또한 그렇다. 선거운동의 공정성이나 방송사 사정 등은 고려하지 않고 양당이 일방적으로 합의했지만 선거관리위원회가 1회에 한해로 선을 그음으로써 제동이 걸린 것은 아닌가. 단일화 여부는 당사자들의 문제라고 해도, 그 절차는 상식적이고 합리적이어야 함을 거듭 강조하고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111922788</DOCNAME>
<TITLE>여중생 사망 첫재판 공개</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
미군 장갑차에 의한 여중생 사망사건과 관련해 과실치사 혐의로 기소된 미군 병사에 대한 첫 재판이 18일 한국 및 외신 기자들이 지켜보는 가운데 공개리에 열렸다.
이날 경기 동두천시 미2사단 캠프 케이시 내 군사법원(재판장 오브라이언 중령)에서 열린 재판에는 불구속 상태인 장갑차 관제병 페르난도 니노 병장이 정복 차림으로 변호인, 부인 등과 함께 나왔으며 피해 학생의 유족들은 참석하지 않았다.
40여평 규모의 법정에는 법무부와 외교통상부 관계자, 민변 소속 변호사, 내외신기자 6명 등도 들어가 방청했으며 내외신 기자 20여명은 별도의 기자실에 마련된 폐쇄회로(CC) TV를 통해 재판과정을 지켜봤다.
오전에는 유무죄 여부와 양형을 결정하는 배심원을 선정하는 절차가 진행돼 미 2사단 소속의 현역 장교 3명과 부사관 4명 등 모두 7명으로 배심원단이 구성됐다.
오후에는 변호인과 군검찰측이 각각 현장 사진과 비디오테이프 등 사건 관련 증거들을 재판부에 제출하는 절차가 이어졌다.
미 2사단 페터슨 법무 부참모는 두 피고인은 고의성이 없었으며 더욱 주의를 기울였으면 불행한 사고를 막을 수 있었다고 판단돼 과실치사로 기소했다고 밝혔다.
니노 병장에 대한 재판은 19일 군검찰과 변호인측이 각각 선정한 증인들에 대한 신문에 이어 20일 선고가 내려질 것으로 알려졌다. 그러나 기소 이유 자체가 과실치사여서 유죄가 인정되더라도 비교적 가벼운 형이 내려질 것으로 예상된다.
장갑차 운전병 마크 워커 병장에 대한 재판은 니노 병장에 대한 재판이 끝나는 대로 열린다. 9월24일 열린 예비신문에서 두 피고인은 무죄를 주장했다.
한편 이날 이 사건 관련 범국민대책위원회 소속 회원 50여명은 부대 정문 앞에서 재판권 이양 등을 요구하며 부대 진입을 시도하는 등 시위를 벌였다. 권영길 민주노동당 대통령후보도 시위에 동참했다.
니노 병장과 워커 병장은 6월13일 경기 양주군 광적면 효촌리 지방도 56호선에서 부교운반용 장갑차를 운행하던 중 길 가던 조양중 2년 신효순(14) 심미선양(14)을 치어 숨지게 한 혐의로 7월5일 미군 검찰에 의해 기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111922818</DOCNAME>
<TITLE>전과 대화방서 범행 모의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
인터넷 사이트를 통해 범죄 동조자를 공개적으로 모은 뒤 외제차 운전자와 기업체 사장 집을 골라 털어온 범인들이 경찰에 붙잡혔다.
서울 강남경찰서는 18일 지난달 25일부터 20여일간 인질강도를 포함, 총 5차례의 절도를 저질러 1억여원을 가로챈 한모씨(43무직) 등 2명을 검거하고 달아난 공범 최모군(17고교 중퇴) 등 2명을 수배했다.
범행경찰에 따르면 범인들은 지난달 25일 서울 강북구 수유동 모 기계설비업체 사장 이모씨(62) 집에 침입해 다이아반지 등 귀금속류 8000만원어치를 훔친 뒤 이씨 부부를 인질로 끌고 다니면서 이들의 신용카드로 현금 1000만원을 인출해 달아났다.
범인들은 이달 15일에는 경기 성남시 분당구 율동공원 앞에서 볼보승용차를 세워놓고 데이트를 즐기던 40대 남자와 20대 여자를 위협, 손발을 묶은 뒤 끌고 다니면서 이들의 신용카드로 900만원을 인출했다. 이들은 이에 앞서 지난달 19일 서울 서초구 반포동 H아파트 주차장에서 벤츠승용차에서 내린 30대 여인을 납치하려다 실패하기도 했다.
공범 모집범인들은 주범 한씨가 지난달 초 한 채팅사이트에 개설한 전과자 대화방에서 만난 것으로 알려졌다. 경찰에 따르면 전과 8범으로 지난달 출소한 한씨가 인터넷에 재벌 집을 털고 외제차를 운전하는 여성들을 상대로 돈을 뜯어 잘 살아보자는 글을 올리자 전과 12범 이모씨(32)와 전과 4범인 최군, 그리고 신원을 알 수 없는 한 청소년(19)이 범행에 가담하겠다는 의사를 밝혀 10대에서 40대에 이르는 절도팀이 구성됐다는 것.
문제점경찰은 16일 오후 공범 중 한명인 이씨가 서초구 서초동의 한 룸살롱에서 술에 취해 사람을 찌르려 한다는 신고를 받고 이씨를 연행했으며, 조사 과정에서 이씨가 갖고 있던 신용카드의 명의가 다른 것을 보고 범행 일체를 추궁해 자백을 받아냈다. 또 17일 오후에는 주범인 한씨를 검거했다.
강남경찰서 박윤호 강력6반장은 최근 인터넷 채팅사이트를 통해 범죄를 모의하는 사례가 늘고 있으며 심지어 전과자 대화방이 생기기도 한다며 이 과정에서 다수의 청소년이 단순한 호기심으로 범행에 포섭되거나 또는 그렇게 될 개연성을 안고 있어 이에 대한 대책 마련이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111922998</DOCNAME>
<TITLE>유엔 무기사찰단 어제 이라크 입국</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
이라크의 대량살상무기 보유, 개발 여부를 가리게 될 유엔 무기사찰단 선발대가 18일 이라크 바그다드에 도착했다.
한스 블릭스 단장과 모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장, 그리고 25명의 사찰단원들은 준비 과정을 거쳐 27일부터 본격적인 사찰업무에 들어간다.
사찰단의 이라크 입국은 98년 12월 사찰단이 이라크의 무기해체를 확신할 수 없다는 보고서를 유엔에 제출하고 자진 철수한 지 4년만이다.
블릭스 단장은 바그다드로 출발하기 전 사찰단원 집결지인 키프로스에서 전쟁과 평화는 이라크와 유엔 안전보장이사회에 달려 있다며 이라크가 아무것도 숨기지 않기를 바란다고 말했다. 엘바라데이 사무총장은 이라크에 대량살상무기가 없다는 것을 확인하기 위해 어떤 수단이든 동원하고, 어떤 곳이든 사찰할 것이라고 말했다.
한편 이라크의 대표 일간지인 바빌은 이날 이라크 국민은 책임을 다할 준비가 돼 있다며 사찰단이 이라크에는 대량살상무기가 없음을 입증해 주기를 원한다고 보도했다.
그러나 타리크 아지즈 이라크 부총리는 전날 영국 인디펜던트 TV와의 회견에서 사찰단에 전적으로 협력하겠지만 그렇다고 해서 미국과의 전쟁을 피할 수 있을 것이라고 확신하지는 않고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111923008</DOCNAME>
<TITLE>인권위, 청와대에 반발</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
청와대가 최근 김대중 대통령의 사전허가 없이 김창국 위원장 등 국가인권위원회 관계자 4명이 해외출장을 다녀왔다며 공개적으로 경고한 데 대해 인권위가 18일 정면 반박하고 나섰다.
인권위는 인권위법 제3조에 따르면 인권위는 행정부 소속이 아닌 독립기구라며 따라서 청와대가 내세우는 공무국외여행규정 적용을 받을 필요가 없다고 밝혔다. 인권위는 따라서 위원장이 해외 출장을 가기 전 대통령의 사전허가를 받는 것은 규정상 합당하지 않다고 덧붙였다.
인권위측은 또 출장 전 외교통상부 관계자로부터 인권위원장의 공무상 국외여행은 대통령 허가 대상이 아니라는 통보를 받았다며 귀국 직후 청와대에 이 같은 사정을 자세히 전했음에도 불구하고 경고를 내린 것은 유감스럽다고 덧붙였다.
이에 앞서 박선숙 대통령공보수석비서관은 15일 장관급 이상이 해외 출장을 갈 경우 공무국외여행규정에 따라야 한다며 김 위원장도 대통령의 사전 허가를 받아야 하는데 이를 어겨 엄중 경고했다고 발표했다.
김 위원장 등은 9일부터 엿새간 인도 뉴델리에서 열리는 아시아태평양국가인권기구포럼(APF)에 참가해 한국의 신규 APF 가입문제를 논의했다.
한편 청와대 관계자는 인권위의 이 같은 반박에 대해 18일 인권위는 직제상 행정자치부 관할이고 인사와 예산 조직 등에 관해 다른 행정부처와 동일하게 취급되고 있는 행정부 소속 독립위원회라며 위원장은 장관급이며 직원들은 공무원 지위를 갖고 있는 만큼 인권위가 정부의 아무런 통제도 받지 않겠다는 것은 앞뒤가 안 맞는다고 말했다. 이 관계자는 참석을 자제해달라고 사전에 수차례 말했지만 결국 임의로 출장을 다녀왔다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111923038</DOCNAME>
<TITLE>노-정 여론조사 방식 진통</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
국민통합21 정몽준 대통령후보측이 18일 여론조사 방식이 언론에 노출된 점을 들어 민주당 노무현 대통령후보측에 기존 합의내용을 백지화하고 재협상할 것을 요구하고 나섬에 따라 양당의 대선후보 단일화 협상이 다시 진통을 겪고 있다.
그러나 민주당측은 기존의 여론조사 합의내용에 큰 문제가 없다는 입장인 반면 통합21측은 대 이회창 경쟁력을 반영하도록 여론조사방식을 일부 수정해야 한다는 강경한 방침이어서 이견 조율에 시간이 걸릴 가능성도 배제할 수 없다.
따라서 27일 후보등록 이전에 TV토론과 여론조사에 의한 단일화가 어려워질 가능성도 있다.
통합21 이철 후보단일화 추진단장은 이날 기자회견을 갖고 양당이 여론조사의 공정성을 기하기 위해 여론조사와 관련된 모든 내용을 비공개한다는 원칙에 합의했으나 민주당 핵심 관계자에 의해 상세히 공개됐다며 충격적인 상황을 개탄하며, 여론조사 실시방법을 새로 모색하겠다고 말했다.
김행 대변인도 공정하고 객관적인 후보 선정이 불가능하다면 전체적으로 모든 방법을 고려해야 한다며 단일화 방식 자체를 원점에서 재검토할 수도 있음을 내비쳤다.
이에 따라 민주당 이해찬 후보단일화 추진단장과 통합21 이철 단장은 이날 수차례 비공식 접촉을 갖고 대책을 논의한 결과 양자간 1 대 1 비공개 협상에 의해 조속한 시일 내 여론조사 실시 방식에 대한 합의를 도출하기로 했다.
그러나 이날 비공개회동 후 이해찬 단장은 오해가 풀렸으며, 저쪽이 과민하게 반응한 것이라며 재협상에 대해 저쪽으로부터 아무 구체적 요구가 없었다고 말했다.
이에 대해 이철 단장은 여론조사 방식이 공개됨으로써 문제가 생길 소지가 있는 부분은 다시 이야기할 수도 있다며 합의안 수정이 불가피하다는 입장을 거듭 밝혀 이해찬 단장과 이견을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111800248</DOCNAME>
<TITLE>가계대출 금리부담 커집니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2002 23:21</DATE>
<TEXT>
이번 주부터 시중은행들의 가계대출 금리가 줄줄이 오른다.
이는 정부의 강력한 가계대출 억제 방침에 따른 것으로 당분간 신규 가계대출이 크게 위축되고 기존 대출의 만기를 연장하려면 금리 부담이 늘어날 전망이다.
17일 금융계에 따르면 대부분의 은행들은 이미 가계대출 금리를 올리기로 결정했거나 금리 인상을 검토하고 있다.
조흥은행은 주택담보대출시 적용되는 연 7.2%대의 고정금리를 다음달부터 1%포인트 인상할 계획이다.
국민은행은 부채비율(총부채연간소득)이 250% 이상이거나 소득증빙자료 제출을 거부하면 가산금리를 물리기로 하고 이번 주초 인상 비율을 확정할 예정이다. 인상폭은 연 0.1% 포인트 미만인 것으로 알려졌다.
우리은행은 부채비율이 250%를 넘고 과거 1년간 주택담보대출 연체일수가 30일 이상인 채무자에 대해 기존 대출금리보다 0.60.7%포인트 올리는 방안을 검토 중이다.
하나 신한은행 등 나머지 은행들도 부채비율이 250% 이상인 고객들에게 가산금리를 물릴 계획이다.
한미은행은 대출을 받으면서 신용카드를 신청하면 금리를 낮춰주는 보너스 제도를 폐지키로 해 금리가 연 0.20.3%포인트 높아질 것으로 보인다.
은행들은 또 총대출금의 0.61%에 해당하는 근저당설정비를 부활해 간접적으로 금리를 올리고 있다. 은행들이 지난해 주택담보대출 경쟁에 나서면서 면제해 줬던 근저당설정비를 다시 받으면 대출금리가 연 0.20.3%포인트 정도 오르는 셈이다.
6일 우리은행이 근저당 설정비를 부활한 데 이어 신한은행도 18일부터 근저당설정비를 받기로 했다. 조흥은행도 18일부터 3000만원 미만 소액대출에 대해 근저당설정비를 받는다. 외환은행은 이번 주중 근저당설정비를 부활할 계획이다.
시중은행의 한 임원은 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율 산정 때의 위험가중치가 50%에서 6070%로 상향조정됨에 따라 BIS 비율이 0.170.34%포인트 하락하게 된다며 하락분만큼 대출금리 인상이 불가피하다고 말했다.
연 6.4%의 주택담보대출 금리를 적용하는 은행에서 3년만기로 5000만원을 대출받은 사람의 경우 지금까지 월 26만6660원의 이자를 부담했는데 금리가 1%포인트 오르면 월 4만1660원의 이자를 더 내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111801858</DOCNAME>
<TITLE>부시 또 하나의 전쟁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2002 19:37</DATE>
<TEXT>
72년 워터게이트 사건을 특종 보도한 밥 우드워드 워싱턴포스트 부국장(59)은 그 후로도 30년 동안 탐사보도 전문기자로 활약하고 있다. 그에게 걸리면 중앙정보국(CIA), 연방준비제도이사회(FRB), 국방부 등 비밀스럽게 작동하는 어떤 기관도 실체를 드러내고 만다. 특히 새로 집권한 행정부는 그에게는 좋은 먹잇감. 그는 93년 집권한 빌 클린턴 행정부의 내부를 폭로한 어젠다(agenda)를 출간한 데 이어 19일에는 조지 W 부시 행정부의 내막을 파헤친 전쟁 중의 부시(Bush At War)라는 책을 낸다. 이 책은 부시 대통령과의 4시간에 걸친 단독회견을 비롯해 주요 인사 100여명과의 대화를 토대로 쓰여졌다. 다음은 16, 17일자 워싱턴포스트에 보도된 책 내용 요약.
권력의 암투9월 12일 유엔총회에서 부시 대통령의 연설을 지켜보던 콜린 파월 국무장관은 한 대목에서 숨이 멎는 듯했다. 부시 대통령이 수정 이전의 원고를 읽고 있지 않은가. 부시 대통령은 이어 말을 더듬다가 우리는 필요한 (대 이라크) 결의안을 위해 유엔 안보리와 함께 일할 것이다고 덧붙였다. 파월 장관은 가슴을 쓸어내렸다. 바로 이 한 대목을 위해 그동안 권력 내부에서 벌여온 전투가 그의 승리로 끝나는 순간이었다.
그는 이라크에 대해 미국 단독으로 군사공격을 벌여야 한다는 딕 체니 부통령과 도널드 럼즈펠드 국방장관에 맞서 국제공조론을 주창해 왔다. 그 공조론의 핵심은 유엔 안보리에서의 대이라크 결의안 통과.
그는 단독 공격론으로 기울던 8월 5일 부시 대통령과의 담판을 통해 국제공조론에 대한 지지를 끌어냈다. 그럼에도 유엔 연설문안을 놓고 체니 부통령과 럼즈펠드 장관이 끊임없이 이의를 제기하는 바람에 연설 전날 밤에야 최종적으로 유엔결의를 촉구하는 내용을 삽입할 수 있었다. 파월 장관은 칼 로브 백악관 정치보좌관에게도 견제를 당했다. 로브 보좌관은 파월 장관의 중도주의 노선에는 부시 대통령을 희생하고서라도 자신의 정치적 입지를 굳히기 위한 의도가 깔려 있다고 판단했다.
911테러 이후 수개월 동안 파월 장관은 백악관으로부터 TV 출연금지 명령을 받았다. 그는 이때를 냉장고(icebox)에 들어가 있던 시절로 묘사했다고 그의 측근인 리처드 아미티지 국무부 부장관이 밝혔다. 하지만 군부에게서는 지지를 받아 리처드 마이어스 합참의장은 직속 상관인 럼즈펠드 장관을 젖혀놓고 파월 장관에게 직보하기도 했다.
부시 대통령은 이 같은 암투 속에서 콘돌리자 라이스 백악관 외교안보보좌관에게 의존했다. 그는 라이스 보좌관을 매우 철저하고 항상 암탉처럼 나를 보살펴 주는 사람이라고 불렀다.
아프간전쟁의 비밀부시 행정부도 아프간 전쟁이 그렇게 일찍 끝날지 몰랐다. 한때는 5만명의 지상군을 파병하는 방안도 검토됐을 정도.
조기 승전은 아프간 군벌들의 지지를 얻은 데서 가능했다. 이를 위해 CIA의 6개 팀은 100달러짜리 지폐로 7000만달러를 아프간에 뿌렸다. 10명으로 구성된 딱딱한 캔디(Jawbreaker)라는 암호명의 선발대는 지난해 9월 27일 가방에 300만달러를 들고 아프간에 첫 상륙했다.
부시 대통령의 성격그는 스스로를 교과서적 인간이 아니라 직관과 육감에 따라 움직이는 사람이라고 말했다. 때론 불같이 화를 내곤 한다. 그는 이제 세계평화를 성취하기 위한 기회를 잡을 거라고 생각한다. 중요한 것은 비전이라고 그는 말했다.
그는 선제적, 그리고 때로는 일방적 행동을 통해 세계질서를 재정립하려는 야망을 표시하면서 이라크에 대해 먼저 얘기했고 바로 다음으로 북한과 독재자 김정일에 대해 언급했다.
그는 국제관계를 개인관계로 치환하곤 한다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 어머니로부터 십자가를 받았다는 말을 듣고 감동한 그는 바로 앞으로 블라디미르라고 불러도 괜찮겠느냐고 물을 정도였다. 한 언론인의 편지부시 대통령은 전쟁에 대한 언론의 반응에 신경을 쓰고 있었다. 911테러 수주일 후 폭스 뉴스채널의 로저 에일즈 회장은 그에게 비밀 사신을 보냈다. 대통령께서 (테러에 대한 대응으로) 가능한 한 가장 가혹한 조치를 취하지 않는다면 여론의 지지가 사라질 것이라는 내용이었다. 폭스 뉴스는 가장 보수적인 언론으로 꼽히고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111802338</DOCNAME>
<TITLE>성남 천하 포항 꺾고 2연패</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2002 23:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021118/photo/2002111802338.jpg" vspace="10"/> 성남 일화가 프로축구 정규리그 2연패와 전관왕이란 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡았다.
성남은 17일 포항전용구장에서 열린 2002프로축구 삼성파브 K리그에서 이리네 샤샤 김상식이 연속골을 터뜨려 포항 스틸러스를 4-1로 대파했다.
이로써 성남은 14승7무6패(승점 49)를 기록, 울산 현대의 막판 추격을 뿌리치고 지난해 우승에 이어 정규리그 2연패에 성공했다. 93, 94, 95년 정규리그 3연패에 이어 프로 최다인 통산 5번째 우승. 성남은 2002슈퍼컵과 2002아디다스컵에 이어 정규리그까지 프로축구 3개 타이틀을 석권했다.
성남은 전반 18분 김대의가 페널티지역 왼쪽에서 슛한 볼을 상대 골키퍼 김병지가 쳐내자 문전으로 달려들던 이리네가 받아 넣어 선제골을 낚아낸뒤 후반 6분 샤샤의 골을 시작으로 3분간 3골을 뽑아내 승부를 갈랐다. 이리네는 2골, 1도움으로 승리의 수훈갑이 됐다.
울산은 홈에서 유상철이 4골을 터뜨린데 힘입어 부산 아이콘스를 4-2로 꺾었다. 울산은 이날 꼭 이기고 성남이 지거나 비기기를 바래야 했으나 성남이 포항을 꺾어 아쉽게 우승문턱에서 좌절했다. 그러나 울산은 팀 최다연승인 8연승을 질주하며 승점 47을 기록, 2위로 시즌을 마감했다. 지난달 K리그에 복귀한 월드컵 스타 유상철은 8경기에서 9골을 터뜨리는 위력을 과시하며 득점 3위에 올랐다.
득점왕에는 이날 한골을 추가한 브라질 용병 에드밀손(전북 현대모터스)이 14골을 기록, 우성용(13골부산)을 따돌리고 왕좌에 올랐다. 도움왕은 이천수(울산)와 김대의(성남)가 9개를 기록했지만 출전 횟수가 적은 이천수가 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111802578</DOCNAME>
<TITLE>허재, 서른 일곱 나이 맞아?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2002 23:22</DATE>
<TEXT>
농구 9단 허재(37)가 TG 엑써스를 시즌 첫 단독 선두로 이끌었다.
17일 잠실 실내체육관에서 열린 TG 엑써스와 삼성 썬더스의 20022003애니콜 프로농구에서 TG는 삼성을 92-78로 누르고 3연승을 달렸다. 이로써 TG는 8승3패를 기록, 순위표 꼭대기로 치고 올랐다.
이날 TG의 승리는 프로농구 최고령선수인 허재가 일궈낸 것이나 마찬가지. 전날 LG전에서 30분을 소화했던 허재는 체력 비축을 위해 이날 스타팅라인업에서는 빠졌으나 2쿼터부터 출전, 30분을 꼬박 뛰며 16점, 5리바운드를 올렸다.
경기의 승부가 갈린 3쿼터는 허재 쿼터였다. 3쿼터에만 3점슛 2개를 꽂으며 양팀 최다인 9점을 터뜨렸고 골밑까지 뛰어들어 리바운드를 3개나 잡았다. 허재의 원맨쇼를 앞세원 TG는 3쿼터를 64-57로 끝내며 일찌감치 승리를 굳혔다.
TG의 복덩이 용병 데이비드 잭슨도 32점(3점슛 5개)을 퍼부으며 눈부신 공격력을 과시했다.
서장훈이 발부상 속에서도 25점, 9리바운드로 외롭게 버틴 삼성은 파울트러블에 발목이 잡힌 가드 주희정이 4쿼터 시작 11초만에 5반칙 퇴장한 게 아쉬웠다.
한편 지난달 26일 개막전 이후 내리 9연패를 당했던 KCC 이지스는 대구에서 열린 동양 오리온스전에서 84-79로 승리, 연패사슬을 끊었다.
승리의 주인공은 전희철. 그는 3점슛 6개를 꽂아넣는 등 27점을 올리며 팀의 승리를 이끌었다. 동양은 4쿼터 58초를 남기고 김승현의 돌파를 앞세워 3점차까지 추격했으나 경기를 뒤집기에는 시간이 부족했다. 동양은 3연패.
모비스 오토몬스도 SK나이츠와의 울산 홈경기에서 87-80으로 역전승을 거뒀다. 모비스는 우지원이 22점, 전형수가 20점을 보태며 외국인 선수 데니스 에드워즈(14점), 아이지아 빅터(9점)의 부진을 만회했다.창원에서 열린 LG 세이커스와 SBS 스타즈의 경기에선 테런스 블랙이 33점을 터뜨린 LG가 99-85로 낙승했다. 강동희는 11개의 어시스트를 기록하며 특급 도우미 역할을 해냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111803228</DOCNAME>
<TITLE>단기외채-가계부채 급증 위기재발의 싹 잘라낼때</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2002 23:18</DATE>
<TEXT>
한국은 공적자금 157조원을 들여 외환위기를 극복했지만 이 때문에 재정부문이 취약해져 앞으로 다른 경제위기가 닥치면 안전판 기능이 크게 줄 것으로 우려되고 있다.
특히 최근 가계부채와 단기외채가 급증하고 있어 정부와 정치권, 민간부문이 함께 정신을 바짝 차리지 않으면 큰 어려움을 겪을 수 있다는 지적이 나오고 있다.
이 같은 지적은 외환위기 5주년에 대해 본보가 심층취재하면서 연쇄적으로 접촉한 각계 전문가들로부터 잇따라 나왔다. 한국정부는 1997년 11월21일 국제통화기금(IMF)에 긴급구제금융을 신청함으로써 IMF 관리체제에 편입됐었다.
전문가들은 외환위기를 계기로 한국은 새로운 단계로 접어들 기회를 잡았지만 아직 충분한 구조조정이 이뤄졌다고 보기 힘들다며 언제든지 경제위기가 재발할 수 있어 안심할 수 있는 상황이 아니다고 입을 모았다.
특히 재정 악화에 대한 우려의 목소리가 높았다.
현 정부에서 기획예산처 정부개혁실 팀장을 지낸 박개성 회계사는 국가부채가 120조원이라는 정부발표와는 달리 실제로 정부가 갚아야 할 금액은 아무리 낮게 잡아도 760조원으로 추정된다며 이미 재정위기는 심각한 수준이라고 주장했다.
박 회계사는 또 97년말부터 2000년말까지 30대 그룹에서 줄어든 부채규모가 약 92조3000억원이고 이 기간에 늘어난 정부 부채는 119조2000억원이라며 기업과 금융기관의 건전성이 좋아진 것은 정부의 재정건전성을 희생한 결과라고 강조했다.
전주성 이화여대 교수는 공적자금의 이자를 사실상 정부예산에서 지급하고 있기 때문에 공적자금은 당연히 정부부채에 포함시켜야 한다고 지적했다.
조윤제 서강대 국제대학원 교수는 97년과 같은 외환위기가 쉽게 오지는 않겠지만 가계부채와 단기외채가 크게 늘어나는 등 불안한 요인이 많아 자칫 제대로 대응하지 못하면 어디에서 위기의 물꼬가 다시 터질지 모른다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111803248</DOCNAME>
<TITLE>노-정 후보단일화 절차-방법 완전 합의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2002 23:17</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 후보와 국민통합21 정몽준 후보측은 2023일 3, 4차례 합동 TV토론을 실시한 뒤 5개 여론조사 기관에 의뢰한 동시 조사(24, 25일) 결과에 따라 26일 단일후보를 최종 발표키로 했다.
양측의 후보단일화 추진단은 16일 밤 9시부터 17일 오전 4시까지 서울 시내 한 호텔에서 후보단일화 세부 방식에 관한 실무협상을 갖고 이같이 합의했다.
두 후보간의 단일화가 성사될 경우, 현재 한나라당 이회창 후보가 선두를 달리고 노, 정 후보가 추격하는 1강2중구도가 양자대결 구도로 바뀌어 선거전이 더욱 치열해질 것으로 보인다.
양측은 핵심쟁점이 돼온 여론조사 방법과 관련, 한나라당 지지자들의 여론조작을 차단하기 위해 먼저 한나라당 이 후보까지를 포함해 지지후보를 질문한 뒤 이 후보 지지자를 제외한 나머지 응답자들에게 노, 정 두 후보 중 누가 단일후보가 되는 것이 좋으냐고 물어 두 후보의 지지율을 조사키로 한 것으로 알려졌다.
또 5개 여론조사 기관 중 두 후보의 지지율 차이가 가장 크거나 작은 2개 기관의 여론조사 결과를 제외한 나머지 3개 기관의 조사결과를 평균해 오차범위 이내라도 가장 지지율이 높은 후보를 단일후보로 선출한다는데 합의한 것으로 알려졌다.
그러나 양측은 여론조사에 영향을 줄 수 있다는 이유로 여론조사 기관과 구체적인 조사 방식은 공개하지 않고 단일후보를 발표할 때 함께 밝히기로 했다.
양측은 이 같은 내용을 담은 비공개 합의문을 두 후보에게 추인받고 이날 5개 여론조사 기관에 조사를 의뢰했다.
양측은 단일화 이후 후보가 안된 사람이 선거대책위원장을 맡고, 공동선거대책위를 구성해 함께 선거운동을 한다는데도 합의했다. 합동토론 방식은 방송사들과 협의해서 결정키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111803258</DOCNAME>
<TITLE>이익치씨 곧 재소환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2002 23:20</DATE>
<TEXT>
1998년 현대전자 주가조작 사건에 국민통합21 정몽준 대통령 후보가 개입했다고 주장했던 이익치 전 현대증권 회장이 16일 오전 전격 귀국한 뒤 검찰에 자진 출두해 조사를 받고 귀가했다.
서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 이날 이씨를 상대로 주가조작 사건의 배후로 정 후보를 지목한 경위와 진위 여부에 대한 1차 조사를 벌였으며 조만간 구체적인 조사 일정을 정한 뒤 이씨를 재소환할 예정이라고 17일 밝혔다.
이씨를 상대로 한 검찰수사가 본격화됨으로써 수사 진행 상황에 따라서는 대선 정국에 상당한 파문이 예상된다.
이씨는 지난달 27일 일본 도쿄에서 기자회견을 자청한 뒤 98년 당시 현대중공업 고문이던 정 후보가 현대전자에 현대중공업 자금 1880억원 지원을 지시했다고 주장했으며 민주노동당은 다음날 이씨의 발언을 근거로 정 후보를 주가조작 공범으로 검찰에 고발했다.
검찰은 현대전자 주가조작 사건 수사 및 공판기록을 대법원에서 넘겨받아 정밀 검토를 벌이고 있으며 이영기 전 현대중공업 부사장 등 사건 관련자들을 재조사할 방침이다.
이씨는 16일 검찰조사 뒤 기자들에게 정 후보 등 현대 고위층이 주가조작을 주도했으며 다음주 초 기자회견 등을 통해 증거를 제시할 것이라고 주장했다.
검찰은 또 시민단체인 바른 사회를 위한 시민회의 등이 지난달 15일 현대상선의 4900억원 대북지원 의혹과 관련해 이근영 전 산업은행 총재(현 금융감독위원장) 등을 고발한 사건과 관련해서도 이씨를 상대로 현대 고위층의 관련 여부를 조사할 방침이다.
이씨는 두 아들의 병무비리에 연루된 혐의로 검찰의 수배를 받아왔으며 16일 오전 6시10분 미국 로스앤젤레스에서 대한항공 012편으로 인천국제공항을 통해 귀국한 뒤 오전 9시경 변호인과 함께 검찰에 출두했다.
한편 서울지검 특수1부(박영관 부장검사)는 이씨가 병무비리 혐의에 대해 시인함에 따라 보강조사를 거쳐 조만간 이씨를 불구속 기소할 방침인 것으로 전해졌다.
검찰에 따르면 이씨는 96년 5월과 97년 7월 둘째아들과 셋째아들의 카투사 선발 청탁으로 병무청 직원에게 각각 800만원을 건넨 혐의를 받고 있으나 이 중 셋째아들 관련 부분만 공소시효가 남아 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111803408</DOCNAME>
<TITLE>부시 북 공격할 의사 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2002 23:19</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 15일 대북 성명을 발표해 미국은 북한을 공격할 의사가 없음을 재천명하고 북한이 핵개발을 완전히 포기할 경우 미국은 북한주민들을 도울 조치를 취할 것이라고 밝혔다.
그러나 부시 대통령은 밥 우드워드 워싱턴포스트 부국장과의 회견에선 (북한에 대한) 현상유지(status quo)에 만족할 수 없다고 말했다고 워싱턴포스트가 16일 보도했다.
부시 대통령은 성명에서 미국은 북한과 다른 미래를 원한다며 2월 한국을 방문했을 때 분명히 밝힌 것처럼 미국은 북한을 공격할 의도가 없으며 이는 지금도 유효하다고 강조했다.
그는 또 미국은 북한주민들과의 우정을 추구하고 있다고 덧붙였다.
이어 부시 대통령은 지난해 6월 우리는 북한에 포괄적 대화를 제안하고 과감한 접근을 모색했다면서 북한이 우리의 오랜 우려를 해소할 경우 우리는 북한주민들의 삶을 현저히 향상시킬 수 있는 중요한 조치를 취할 준비가 돼 있었다고 말했다.
그러나 그는 이젠 북한의 비밀 핵무기프로그램이 밝혀짐에 따라 이 같은 접근을 추구할 수 없게 됐다고 말했다.
그는 또 한반도에너지개발기구(KEDO) 집행이사회가 14일 북한에 핵무기프로그램의 제거를 요구하고 중유 제공을 중단키로 한 것을 환영했다.
한편 부시 대통령은 8월에 실시된 우드워드 부국장과의 인터뷰에서 사람들이 내게 이 사람(김정일 국방위원장)을 쓰러뜨리려면 재정적 부담이 엄청나기 때문에 너무 빨리 움직여서는 안 된다고 말하고 있지만 (나에게 대북 문제는) 자유를 믿고 인간의 조건에 대해 걱정하느냐, 마느냐의 문제라고 말했다.
그는 김 위원장을 혐오할 정도로 싫어한다(loathe)면서 그는 사람들을 굶주리게 하고 있으며 거대한 수용소를 세워 가족을 해체하고 사람들을 고문하고 있다는 사실을 나는 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111803578</DOCNAME>
<TITLE>강남 자고나면 신종 러브호텔</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2002 23:21</DATE>
<TEXT>
신종 러브호텔이 서울 강남의 주택가와 상가건물 사이에 우후죽순처럼 생겨나고 있다.
이들 러브호텔은 이름을 빌 사이버텔 갤러리호텔 아트호텔 멀티미디어텔 등으로 붙여 언뜻 보아서는 무얼 하는 곳인지 이해하기 어려운 것이 특징.
이들 호텔은 객실 내부에 PC, 비디오, 게임방 시설까지 함께 갖춘 것으로 드러나 청소년들을 유혹하고 있다는 우려를 낳고 있다. 경찰은 일부 러브호텔이 원조교제를 하는 청소년을 출입시킨 것으로 나타났다고 밝혔다.
신 러브호텔촌서울 강남구 역삼전철역 뒤편에 최근 들어선 C 호텔은 아파트와 불과 8m밖에 떨어지지 않았다.
이 호텔은 자극적인 여성사진과 함께 휴대전화 출장마사지를 홍보하는 낯뜨거운 전단지를 아파트 주변에 뿌리고 있다. 아파트 주민 전모씨(47주부)는 아이들이 통학할 때마다 길거리에 이 같은 전단지가 나돌아 민망하다고 말했다.
강남구 역삼역에서 테헤란로까지 반경 300m 안에는 올해 6월 이후 여관 10여곳이 대대적인 리모델링과 리노베이션을 벌였고 신축한 호텔도 6개나 등장했다.
서울 송파구 방이동 올림픽공원 앞 역시 러브호텔촌으로 변모하고 있다.
대단위 아파트단지의 길 건너편 골목에 즐비한 이들 러브호텔은 마치 카페처럼 통유리와 현대식 철재 등으로 외관을 치장해 종전의 러브호텔과는 전혀 다른 분위기. 물론 이름도 빌 사이버텔 멀티미디어텔 등으로 되어 있다.
송파구청에 따르면 방이동에서 2000, 2001년 2년 동안 신축된 호텔은 3개였으나 올해 들어서는 4월부터 10월까지만 10개가 새로 들어섰다.
건축업계 관계자는 이곳에 있는 20여개의 여관도 반년 새 사실상 시공 수준으로 내외부를 리모델링했다고 말했다.
서울 서초구 방배동 여관 골목에도 10여개의 신축, 개축호텔이 들어섰다. 서초동 예술의 전당 앞 골목도 20여개의 여관이 신 러브호텔로 개축돼 있다.
PC방, 비디오방 고객까지한 러브호텔 전문 인테리어업자는 30개 객실을 갖춘 방배동 여관의 경우 3억원을 투자해 수익이 최고 4배까지 상승했다. 철저한 대실영업인데다 비디오방과 PC방 역할도 겸하고 있어 낮손님이 많아졌다고 말했다.
역삼동 M호텔에는 채팅, 온라인게임, 홈시어터를 한 곳에서라는 플래카드를 내붙였다. 특실에는 DVD, 노래방기기, 컴퓨터, 원목 침대, 고급 세면기와 침구, 2인용 월풀욕조, 스팀사우나기, 대형평면TV 등을 갖추고 있다.
호텔들의 대실요금은 3시간에 4만9만원이지만 평일에도 오후 8시 이후에는 빈방이 없을 정도로 성업중이다.
단속 사각지대변형된 러브호텔이 들어서고 있으나 강남구청은 실태조차 파악하지 못하고 있다.
박홍기 강남구청 공중위생계장은 99년 식품위생법이 개정돼 숙박업소 영업이 허가제에서 등록제로 바뀌어 실태파악이 어렵다며 법규가 다시 바뀌기 전까지는 예전처럼 과징금을 매길 수도 없어 사실상 단속의 사각지대가 되고 있다고 말했다.
구청측은 내년 2월부터 강화된 공중위생법이 시행되기 때문에 올 연말까지 서둘러 개보수나 신축하려는 업자가 급증한 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111897988</DOCNAME>
<TITLE>골다공증 통풍 관절염 뼈도 녹인다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2002 23:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021118/photo/2002111897988.jpg" vspace="10"/> 술이 뼈와 관절에 영향을 미치는 것을 아는 사람은 많지 않다. 그러나 확실히 영향을 미친다.
인체에서는 비타민D와 갑상샘에서 만들어지는 칼시토닌과 부갑상샘호르몬이 뼈와 치아의 칼슘 밀도를 조정한다. 오랜 기간 술을 마시면 비타민D의 작용에 문제가 생겨 칼슘을 제대로 흡수하지 못하게 된다. 또 술을 갑자기 많이 마셔도 소변으로 칼슘이 다량 빠져나가고 부갑상샘호르몬이 결핍돼 뼈가 약해진다.
알코올은 뼈 성분을 만드는 조골세포에 직접 손상을 준다. 따라서 술을 많이 마시는 사람은 뼈엉성증(골다공증)에 걸리기 쉽고 허리가 쉽게 굽는다.
40대부터 남성에게는 술이 LG프로야구단의 김재현 선수가 걸린 넙다리뼈머리 무혈괴사의 주요 발병 원인이 된다. 폭음을 하면 넙다리뼈의 윗부분에 혈액이 제대로 공급되지 않아 차렷 자세 때 손이 닿는 부위인 엉덩관절이 썩게 되는 것이다.
알코올은 통풍의 한 원인 이다. 통풍은 인체에서 세포가 죽어서 생성되는 퓨린이 만드는 요산이 지나치게 많아서 생기는 병. 술 자체에 요산이 포함돼 있는데다 술이 퓨린의 생성을 촉진한다. 아세트알데히드는 요산의 배설을 억제하며, 술을 마실 때에는 이뇨작용이 탈수를 촉진해 일정한 혈액 속의 요산치는 상대적으로 상승하게 된다.
한편 관절염 치료 전문병원인 인천 힘찬병원의 이수찬 원장이 동인천길병원 교수 재직 시절이던 올 7, 8월 관절염 환자 200명을 대상으로 조사한 결과 환자가 소주를 기준, 2홉들이 반 병 이상의 술을 마시면 다음날 통증이 배로 심해지는 것으로 나타났다.
이 원장은 술은 관절 속의 혈액순환을 방해하고 노폐물이 쌓이도록 만들어 통증을 유발한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111675688</DOCNAME>
<TITLE>인간 이순신 춤으로 말하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021116/photo/2002111675688.jpg" vspace="10"/> 19일까지 국립극장에서 공연되는 국립무용단의 마지막 바다는 한국 무용이라는 느낌이 들지 않는 파격적이고 현대적인 춤과 연출을 보여주는 작품이다.
윤상진(안무)과 최성신(연출)등 두 명의 30대 남자가 손을 잡고 선보이는 남성춤은 힘차고 역동적인 몸짓으로 관객의 시선을 충분히 잡아끈다.
특히 20여명의 남성 무용수들이 만들어내는 군무는 장쾌하고 선이 굵은 남성춤의 매력이 잘 살아나 있다.
80척의 배를 의인화한 무용수들의 춤이나 죽음을 상징하는 500여개의 칼이 모여 이룬 칼 숲 등으로 다양한 전쟁의 이미지를 형상화했다. 30명에 가까운 무용수들이 무릎까지 오는 배 모양의 신을 신고 춤을 추면서 표현해낸 해전은 독특한 아이디어로 눈길을 모은다. 중간중간에 중국 소수민족대학 무용수 다섯 명이 펼치는 중국 소수민족춤이 어우러지면서 또 다른 볼거리로 무대를 수놓는다.
마지막 바다는 이순신이 죽음을 맞이한 바다를 뜻한다.여기서는 이순신을 영웅화하기보다는 3일 낮과 밤을 죽음과 싸우는 외로운 한 인간 영혼의 보편적인 모습으로 그려냈다.
이순신역에는 동아무용콩쿠르 대상을 수상한 최진욱과 역시 동아무용콩쿠르 금상을 수상한 정윤이 더블 캐스팅됐다.
의인화돼 표현되는 죽음은 트리플 캐스팅. 국립무용단의 장현수, 김미애와 함께 객원 무용수로 이윤경이 참여해 각기 다른 세 가지 색깔의 죽음을 보여준다.
무용수들이 줄을 지어 춤을 추다가 한 줄씩 순식간에 쓰러지면서 전투와 죽음을 형상화한 장면은 이 공연의 하이라이트. 토,일 오후 4시. 월, 화 오후 7시. 1만5만원. 02-2274-3507
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111676898</DOCNAME>
<TITLE>박경완을 잡아라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
자유계약선수(FA) 시장이 열렸다.
한국야구위원회(KBO)는 15일 어느 팀과도 계약할 수 있는 FA 자격이 있는 선수로 박경완(현대) 등 15명을 공시했다. 이 가운데 LG 이광우, 한화 한용덕 등 7명은 지난해부터 이미 FA 자격이 유지됐던 선수이며 나머지 8명이 올 시즌을 끝으로 새롭게 FA를 취득한 선수.
이 8명 중 가장 관심을 모으고 있는 거물은 현대 포수 박경완(30). 2000년 현대를 한국시리즈 우승으로 이끈 박경완은 그해 40홈런을 때려내 페넌트레이스 최우수선수(MVP)까지 올랐다.
올해는 타율 0.203에 19홈런 42타점으로 부진했지만 노련한 투수리드와 강한 어깨, 일발장타의 능력을 두루 갖춰 어느 팀이라도 탐을 낼 만한 선수. 쌍방울시절 스승인 SK 신임 조범현 감독이 그를 욕심내고 있지만 SK의 안용태 사장은 영입 의사가 없다고 아직 미지근한 반응을 보이고 있다.
박경완이 소속팀 현대와의 협상이 결렬된 뒤 FA 시장에 등장할 경우 올해 삼성 양준혁이 받았던 4년간 23억2000만원(계약금 10억원, 연봉 3억3000만원)의 역대 FA 최고대우를 경신할 것으로 보인다.
현대 정재호 단장은 일단 구단에선 박경완을 계속 안고 간다는 게 기본 방침이라며 금액차가 많이 난다면 어쩔 수 없겠지만 서로 의견 조정이 될 것이라고 말했다.
박경완을 제외한다면 눈에 띄는 스타들은 없다. 두산의 안경현과 LG 이종열은 안정된 내야수지만 대박을 터뜨릴 만한 선수들은 아니고 롯데의 작은 탱크 박정태는 사양길을 걷고 있는 상태.
FA 가운데 롯데 투수 염종석과 외야수 김응국, 기아 오봉옥은 이미 소속팀과 계약을 했다. 지난해 FA 시장이 냉랭했다는 점을 감안하면 올해는 소속팀과의 재계약이 늘어날 전망.
FA는 22일까지 KBO에 승인을 신청한 뒤 14일 이내에 현재의 소속 구단과 우선 협상을 해야 하며 계약이 이뤄지지 않으면 나머지 7개 구단과 자유로이 협상을 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111679198</DOCNAME>
<TITLE>IT업계 고급 기술인력 모십니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
지원자는 많지만 정작 쓸 만한 사람은 없다.
14일 업계에 따르면 취업난이 계속되고 있는 가운데 정보기술(IT)기업 등 일부 첨단 기술업종은 핵심인력 구인난에 시달리고 있다.
휴대전화 제조회사인 어필텔레콤의 박봉우 인사팀장은 중국에 대한 수출이 폭발적으로 증가하면서 기술인력에 대한 수요가 크게 늘었지만 정작 핵심 기술력을 갖춘 엔지니어를 찾기가 너무 힘들다고 말했다.
KT(옛 한국통신)도 차세대통신, 유무선통합서비스, 인터넷전화(VoIP) 등 신산업 분야에서 수시로 인력을 채용하고 있으나 자격을 갖춘 인력을 제대로 구할 수 없어 애를 태우고 있다. 반면 이 회사가 최근 실시한 일반 사무직 공채에서는 무려 100대 1의 경쟁률을 보일 정도로 고용시장에서 수요와 공급의 불일치 현상이 심각하다.
이 같은 핵심인력 구인난은 벤처에서도 마찬가지. 안철수연구소의 경우 시스템 보안 분야 인력이 무엇보다 필요하지만 이 분야에 대한 커리큘럼이 국내 대학원에 개설된 것이 최근의 일이어서 전문인력 구하기가 하늘의 별따기이다. 이에 따라 필요한 인력은 안철수 사장이 직접 미국에 가서 삼고초려 식으로 모셔오는 일이 부지기수.
바이오 벤처회사인 싸이제닉도 필요한 전문인력을 확보하지 못해 만성적인 인력난을 겪고 있다. 결국 기존 인력이 매일 야근을 하면서 어렵게 프로젝트를 수행하고 있는 형편이다.
IBK컨설팅에서 IT분야 헤드헌팅을 맡고 있는 신영화 이사는 부호분할다중접속(CDMA) 휴대전화, IMT-2000 등 일부 첨단분야에서는 기업들이 요구하는 수준의 최상급 전문인력은 항상 공급 부족 상태라고 말했다.
한편 정보통신정책연구원이 15일 발표한 IT전문인력 양성정책의 평가와 향후 정책방향 보고서에 따르면 20022006년에 부족한 IT전문인력은 누적기준으로 9만9000여명에 이를 것으로 추산됐다.
정보통신정책연구원 고상원 연구위원은 산업계의 수요에 걸맞은 인력을 양성하기 위해서는 대학 커리큘럼을 산업계 동향에 맞게 수시로 개편하는 한편 산업계 전문인력을 객원교수 등으로 활용해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111679258</DOCNAME>
<TITLE>한국 프리미엄 가전제품 미-유럽 원조시장 휩쓴다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
양문형 냉장고, 드럼세탁기 등 한국산 고급형(프리미엄) 가전제품들이 미국과 유럽 등 대형가전의 원조시장에서 돌풍을 일으키고 있다.
15일 가전업계에 따르면 국내 업체들의 프리미엄 가전이 내수시장에서 외산 제품을 밀어낸 데 이어 해외 원조시장에서도 시장점유율을 계속 높이고 있는 것.
이 같은 역전 현상은 미국산 양문형 냉장고와 유럽산 드럼세탁기가 판을 치던 몇 년 전만 해도 상상할 수 없던 일. 그동안 외산 업체에 맞서 프리미엄 가전 분야에서 기술력을 다져 온 국내 업체들은 내수시장에서 얻은 자신감을 바탕으로 올 들어 해외 원조시장 공략에 활발히 나서고 있다.
호랑이를 잡으려면 호랑이 굴로삼성전자와 LG전자 등 국내 업체들은 시장 확대 차원에서 해외 프리미엄 제품 시장에 눈을 돌리고 있다.
프리미엄 제품은 일반 가전제품에 비해 해외시장에서의 수익성도 뛰어난 데다 내수시장 확대에는 근본적으로 한계가 있기 때문. 올해 국내 양문형 냉장고 시장은 7만대 정도지만 미국은 270만대를 넘을 것으로 파악됐다.
LG전자 냉장고사업부 이상완 부장은 미국 유럽 등은 프리미엄 가전의 원조시장으로서 시장성이 뛰어나 수출전략의 최우선 타깃이 되고 있다고 밝혔다.
원조도 놀란 한국산 프리미엄 가전LG전자는 올 10월 미국 시장에 인터넷 디오스 냉장고를 선보인 뒤 단숨에 북미 양문형 냉장고 시장의 다크호스로 떠올랐다. 인터넷 기능을 내장한 LG전자의 인터넷 디오스는 판매가격이 7999달러로 제너럴 일렉트릭(GE)의 최고급형 양문형 냉장고(2499달러)보다 무려 3배나 높은 수준. LG전자는 멕시코 북동부 몬테레이에 있는 종합가전공장(LGEMM)에서 연간 60만대 규모의 냉장고를 생산해 원조시장 공략을 본격화할 계획이다.
또 삼성전자는 유럽시장에 대형 프로젝션TV를, LG전자는 일본시장에 40인치 이상의 플라스마디스플레이패널(PDP) TV를 각각 시판해 대형 TV 분야 본토 시장에 대한 공략을 강화하고 있다.
기술로 정면 승부LG전자는 1998년 유럽 드럼세탁기 시장에 진출한 이후 매년 100% 이상의 성장세를 이어오고 있다. 현지 업체들에 맞서 기술력을 앞세운 정면 승부를 펼친 것이 성공의 비결.
LG전자의 드럼세탁기 트롬은 AEG, 밀레, 보시 등 유럽산 제품에 비해 브랜드 인지도가 낮았지만 지속적인 기술혁신으로 최고급 제품으로서의 이미지를 지키고 있다. 자체 개발한 세탁조 직접구동 시스템으로 소음과 진동을 줄인 것. 유럽연합(EU) 회원국 에너지 등급심사에서도 상위 10% 제품만 받는 최고등급(AAA)을 획득, 제품의 우수성을 과시함으로써 현지 제품에 비해 10% 이상 높은 가격에 팔리고 있다.
이 밖에 삼성전자의 지펠은 한 대의 냉장고에 컴프레서 2개를 달아 성능을 높인 기술혁신에 힘입어 영국에서 70%의 점유율로 양문형 냉장고 부문 1위를 지키고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111680788</DOCNAME>
<TITLE>미 도울 나라 별로 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
91년 걸프전과는 달리 이번에 이라크에서 전쟁이 발발할 경우 미국을 도와 군대를 파병하거나 경제적 지원에 나설 나라들이 별로 없을 것이라고 파이낸셜타임스가 15일 보도했다.
걸프전 당시 600억700억달러(약72조84조원)에 달했던 전비 가운데 미국 부담분은 전체의 20%에 불과한 120억140억달러(약14조17조원)였다. 나머지는 모두 사우디아라비아와 쿠웨이트 일본 독일 아랍에미리트 한국(부담 금액 순)이 부담했다.
그러나 지금은 상황이 달라졌다. 이들 동맹국들은 이미 아프가니스탄이나 발칸반도에 병력을 파병한데다 경기침체로 전비를 대기가 힘든 상황이라는 것. 결국 500억1000억달러(약 60조120조원)로 추산되는 이번 이라크전 전비의 상당 부분을 미국이 부담할 수밖에 없을 것이라고 이 신문은 예상했다.
일본은 걸프전 당시 주요 자금줄이었지만 지금은 경기 침체 때문에 예전의 수표책 외교를 펴기 어렵다. 헌법상 어떤 전쟁에도 발을 들여놓을 수 없는 제약도 있지만 파병이 불러올 정치적 부담도 크다.
사우디아라비아는 걸프전 당시 미국의 최대 지원국(168억달러약 20조원)이었지만 지금은 후한 인심을 쓰기에는 실탄이 없다. 게다가 미군 주둔을 묵인하고 있는 정부 입장에 대한 반대 여론도 높다.
유럽국 가운데 독일은 이미 유엔 결의안에 상관없이 전쟁에 나설 수 없다고 공언했다. 게다가 독일과 프랑스는 유럽연합(EU) 기타 회원국에 EU 성장안정협약(정부 재정적자를 국내총생산의 3%내로 유지)을 준수하라는 압박을 받고 있어 재정적인 여유가 없다.
걸프전 때 상황과 비슷한 국가는 영국뿐. 영국은 유엔 안보리 결의안은 무력 사용에 대한 법적 정당성을 부여하는 것이라며 이라크 공격을 벼르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111680828</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 세은 차관 디폴트 선언</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
아르헨티나 정부가 세계은행에 진 빚의 원금을 못 갚는다고 14일 발표했다. 이날이 만기인 세계은행 차관 8억500만달러 중 원금을 뺀 7920만달러의 이자만 지불됐다.
이코노미스트 등 외신은 이 디폴트(채무불이행) 선언을 지지부진한 국제통화기금(IMF)과의 협상을 마무리지어 자금 지원을 받아내려는 배짱 전술로 해석했다.
디폴트 선언은 아르헨티나가 로베르토 라바냐 경제장관 등을 워싱턴에 급파해 IMF와 자금 지원 및 채무 재조정을 위한 벼랑끝 협상을 벌이던 중에 발표된 것. 아르헨티나의 알프레도 아타나소프 내각조정장관은 원금까지 다 갚으면 IMF가 권고하는 외환보유액 수준 90억달러를 확보할 수 없다며 디폴트를 선언하는 이유로 IMF를 걸고 넘어졌다. 에두아르도 두알데 아르헨티나 대통령도 IMF와의 협상이 타결되지 않은 채로 세계은행 차관을 갚는 것은 위험하다고 언급했다.
그러나 이코노미스트는 디폴트로 국제 금융사회의 신뢰가 떨어졌기 때문에 배짱 전술이 통할지는 의문이라고 지적했다. 디폴트 선언의 당사자인 세계은행은 즉각 아르헨티나에 대한 신규자금 지원 검토를 중지하겠다고 밝혔다.
IMF는 14일 아르헨티나와의 신규차관 협상이 진전되고 있다고 발표했지만 지난해 8월 아르헨티나에 80억달러를 지원한 것도 밑 빠진 독에 물 붓기였다는 비판이 만만치 않아 차관 제공을 결정하기 어려운 상태다. 아르헨티나는 지난해 12월 해외의 민간 금융기관에서 빌린 빚 약1000억달러를 갚지 못한다고 1차 디폴트를 선언한 후 국제기구에서만 차관을 받아왔다. 이번 세계은행 차관을 6개월간 못 갚으면 짐바브웨 이라크와 함께 아예 신용불량국으로 분류된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111682898</DOCNAME>
<TITLE>고손기정옹 내일 KOC장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
별세한 마라톤 영웅 손기정(사진)옹의 영결식이 17일 오전 9시 삼성서울병원에서 열린다.
영결식은 고인에 대한 약력 소개에 이어 장의위원장인 이연택 대한올림픽위원회(KOC) 위원장의 조사, 헌화 및 분향과 발인 순으로 진행된다.
영결식을 마친 운구는 서울 송파구 오륜동 올림픽회관 앞에서 30분간 노제를 올린 뒤 잠실올림픽 주경기장과 고인의 모교인 양정고 옛터에 자리잡은 손기정 기념공원을 거쳐 대전 국립묘지에 안장된다.
손옹의 장례식은 KOC장으로 치러진다.
한편 삼성서울병원에 마련된 빈소엔 15일 김병관 동아일보사 전 명예회장과 민관식 대한체육회 명예회장, 박지원 대통령 비서실장 등이 찾아 고인의 명복을 빌었다.
손옹은 지병인 만성신부전증과 폐렴증세가 악화돼 이날 0시40분 90세를 일기로 별세했다. 유족은 딸 문영씨(61)와 아들 정인씨(59).
정부는 15일 국무회의를 열고 고인에게 체육훈장 청룡장을 추서했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111682908</DOCNAME>
<TITLE>경수로사업 전면 재검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
한반도에너지개발기구(KEDO)는 12월부터 북한에 대한 중유 제공을 중단(suspension)하고, 12월 초까지 북한이 핵무기 개발 프로그램을 폐기하는 구체적이고 신뢰할만한 조치를 취하지 않을 경우 경수로사업 자체도 재검토하기로 결정했다.
이에 따라 핵시설 동결을 조건으로 북한에 경수로 2기를 지어주고 매년 중유 50만t을 제공키로 한 1994년 북-미간 제네바 기본합의가 존폐의 기로에 서게 됐으며, 지난 8년간 유지돼 온 한반도 비핵화체제와 동북아 안보구도도 큰 영향을 받게 됐다.
한국 미국 일본 유럽연합(EU)으로 구성된 KEDO 집행이사회는 14일(현지시간) 뉴욕에서 회의를 갖고 발표한 성명에서 북한의 핵무기 프로그램은 핵확산금지조약(NPT), 북한과 국제원자력기구(IAEA)간 안전협정, 한반도 비핵화 선언상의 의무에 대한 명백하고 심각한 위반이라면서 이같이 밝혔다.
KEDO는 북한의 핵무기 프로그램은 모든 책임있는 국가들에 대한 공동의 도전이라면서 북한은 가시적이고 검증 가능한(visible and verifiable) 방법으로 핵무기 프로그램을 즉각 제거해야 한다고 요구했다.
한국 대표인 장선섭 경수로사업단장은 12월 전반기(15일 이전)에 KEDO 집행이사회를 다시 열어 북한의 반응을 점검하고 대응방안을 논의할 것이라면서 북한은 (이사회가 열리기 전인) 12월 10일경까지 조치를 취해야 한다고 말했다. 일본 언론은 12월 11, 12일 뉴욕에서 KEDO 이사회가 다시 열릴 것이라고 보도했다.
장 단장은 또 KEDO가 요구하는 검증 가능한 방법에는 북한 핵시설 사찰과 여타 KEDO활동이 포함되며, 여타 활동이란 경수로 건설공사를 의미한다고 말해 북한의 태도에 따라서는 경수로 공사가 중단될 수 있음을 분명히 했다.
한편 정부는 북한 핵문제 해결을 위해 KEDO 이사국들과 공조체제를 유지하면서 북한에 지속적으로 선 핵폐기를 촉구해 나갈 방침인 것으로 알려졌다.
정부 당국자는 15일 이번 KEDO 결정을 구실로 북한이 극단적인 태도를 취하지 않도록 북측에 메시지를 전달할 것이라고 말했다.
정부의 다른 당국자는 11월분 중유 지원에 합의했다는 점은 핵문제를 평화적으로 해결하기 위해 외교적으로 노력할 수 있는 시간적 여유를 북한에 준 것이라고 평가하면서 그러나 북한은 시간이 많지 않음을 알아야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111682918</DOCNAME>
<TITLE>장쩌민, 중 군사위 주석직 유지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
후진타오 국가부주석이 15일 중국 공산당 총서기에 선출되면서 제4세대 지도부가 공식 출범했다.
그러나 장쩌민 전 총서기가 중앙군사위 주석직을 유지하고, 권력의 핵인 정치국 상무위원회에도 그의 측근들이 과반수를 차지함에 따라 후진타오 체제는 상당기간 장 전 총서기의 영향력 아래 놓이는 과도체제가 불가피해졌다.
중국 공산당은 이날 베이징 인민대회당에서 제16기 중앙위원회 제1차 전체회의(16기 1중전회)를 열어 후 부주석 외에 우방궈 부총리, 원자바오 부총리, 자칭린 전 베이징시 당서기, 쩡칭훙 전 당조직부장, 황쥐 전 상하이시 당서기, 우관정 산둥성 당서기, 리창춘 광둥성 당서기, 뤄간 당 중앙정법위원회 서기 등 9명을 정치국 상무위원으로 선출했다. 정치국 상무위원 수는 15대 때보다 2명이 늘어났다.
후 부주석의 총서기 선출과 함께 중국 관영 언론들은 장 전 총서기가 중앙군사위 주석에 유임됐다고 보도했다.
정치국 상무위원회를 새로 구성함에 따라 전국인민대표대회 상무위원장과 국무원 총리, 정협 주석 등 당을 제외한 주요 직위에 대한 인사 개편이 불가피해졌다. 새 인사안은 내년 3월 전인대에서 확정된다.
후 신임 총서기는 이날 연설을 통해 덩샤오핑의 이론과 장 전 총서기의 3개 대표론을 이어받아 개혁 개방 노선을 지속적으로 추진해 나갈 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111683118</DOCNAME>
<TITLE>법무부 고문수사 근절대책</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
앞으로 피의자 신문 전 과정에 변호인 참여가 보장되고 피의자에게 진술거부권을 알려 주는 진술거부권 고지문 제시가 의무화된다.
또 범행 현장 목격자 등 중요 참고인은 검찰 소환에 응하지 않거나 허위 진술을 하면 처벌받게 되며 서울지검 11층의 특별조사실은 폐지된다.
법무부는 15일 서울지검 피의자 폭행 사망 사건에 따른 후속 대책으로 이런 내용을 중심으로 하는 고문수사 재발 방지 대책을 발표하고 다음달 15일까지 대통령령이나 법무부령으로 고문방지 특별규칙을 제정키로 했다고 밝혔다.
이 대책에 따르면 원칙적으로 피의자 신문 전 과정에 변호인 참여를 허용하되 단지 변호인 참여로 허위 진술, 공범 도피 등 수사가 부당하게 지연될 우려가 있을 경우에 한해 예외적으로 제한키로 했다.
검사는 피의자 조사 전 진술거부권 고지문을 제시하고 서명을 받은 뒤 이를 수사기록에 붙여야 한다.
법무부는 참고인이 소환에 불응할 경우 강제로 데려올 수 있는 강제구인제와 거짓 진술을 할 경우 처벌하는 허위진술죄 등의 도입을 위한 형사소송법 개정안을 올해 안에 국회에 제출하는 방안도 추진키로 했다.
또 참고인에 대한 보복 가능성을 막기 위해 조서를 익명으로 받는 등 증인보호대책도 강화할 방침이다.
법무부는 또 과학조사장비를 대폭 늘리고 전문 수사인력을 보강해 자백 위주의 수사 관행을 과학조사 체제로 바꾸기로 했으며 피의자 사망 사건이 발생한 서울지검 11층 특별조사실을 즉시 폐지키로 했다. 다만 공범간 분리 조사가 필요한 경우 등에 한해 상급자의 허가를 받아 부별로 배당된 조사실을 이용토록 하고 조사실에는 폐쇄회로TV를 설치하고 사용장부 등을 반드시 비치키로 했다.
법무부는 서울지검 강력부 파견 경찰관 7명을 시작으로 전국 6개 지검의 강력부에 파견된 35명 경찰관 전원을 순차적으로 모두 원대 복귀시키기로 했으며 고문에 의한 자백은 증거로 인정치 않기로 했다.이와 함께 자정 이후 밤샘 조사와 검찰 수사관의 단독 조사도 금지하되 피의자나 참고인의 동의를 얻거나 수배 중에 체포된 경우 등에 한해 밤샘 조사를 허용키로 했으며 각급 검찰청별로 인권보호관(단위기관의 장)과 인권감찰담당관을 지정하고 가혹행위 신고 전화를 설치키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111683138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 마라톤의 영웅, 민족의 자존심</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
고 손기정씨는 일제가 총칼로 조선을 강점하고 민족의 혼과 뿌리를 없애려고 했던 암흑기에 나라 잃은 백성들에게 자존심과 민족 의식을 고취시킨 마라톤 영웅이다. 광복 후에는 선수 지도, 체육 외교 및 사회 활동을 통해 국가와 민족에 공헌한 바가 크다. 90년 마라톤 인생을 쉼 없이 완주해 이제 평화롭게 잠든 고인에게 숙연한 마음으로 명복을 빈다.
손씨는 1936년 베를린올림픽에서 인간의 한계로 인식되던 2시간30분 벽을 처음으로 깨고 금메달을 획득해 식민지 치하에서 신음하는 약소 민족의 존재를 세계에 알리고 2300만 조선 민중에게 감격을 선사한 큰 인물이다.
일제강점기 조선의 스포츠는 단순한 체육경기가 아니라 지배 민족을 압도해 식민지 민중의 울분을 푸는 유일한 합법 공간이고 도구였다. 베를린올림픽 마라톤 제패 뒤 동아일보 사설이 조선에서는 그것이 비록 한 개의 운동경기였지마는 자기의 최초 최대의 표현이었던 만큼 그 환희와 감격은 보다 크고 깊은 것이었다라고 기록한 것은 그의 쾌거가 우리 민족에게 안겨 준 기쁨과 용기가 얼마나 컸는지를 말해 준다.
메달 수여식에서 일장기가 게양되고 기미가요가 울려 퍼지는 동안 그는 시종 고개를 숙이고 서 있었다. 모든 조선 백성은 가슴에 일장기가 부착된 마라톤 금메달리스트의 사진을 보며 다시 한번 나라 잃은 설움으로 비감해졌다. 당시 그의 가슴에서 일장기를 지우고 싶은 조선 민중의 염원을 반영해 동아일보는 손 선수의 가슴에서 일장기를 말소한 사진을 게재해 총독부로부터 무기정간 처분을 받았고 5명의 기자가 구속되는 시련을 겪기도 했다. 이 사건은 지금 격변하는 시대에 살고 있는 우리 모두에게 국가 주권의 소중함을 늘 일깨워 주는 역사의 기록이기도 하다.
마라톤 영웅은 모진 어려움 속에서도 끊임없이 달려 한계에 도전하는 불굴의 의지와 독립자강 민족사랑의 정신을 남겨 주고 떠났다. 이 같은 고인의 뜻을 기리고 이어가는 것은 우리에게 남겨진 과업이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111683578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장수의 비결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
미국의 철강왕이며 자선가로 유명했던 앤드루 카네기는 뉴욕 필하모닉의 중요한 후원자였다. 어느 해 이 악단의 직원이 그에게 찾아와 6만달러를 후원해줄 것을 요청했다. 그는 기부할 만한 다른 사람들이 또 있을 테니 먼저 3만달러를 받아오면 나머지 반을 주겠다고 말했다. 얼마 후 그 직원은 3만달러를 후원받았다며 카네기를 다시 찾아왔다. 카네기는 수표에 서명하면서 물었다. 그 돈을 기부한 사람을 말해줄 수 있겠나? 직원은 대답했다. 물론입니다. 카네기 여사이십니다. 부창부수였던 것이다. 카네기가 66세 때인 1901년 자신이 일생동안 공들여 키워온 철강회사를 처분하고 받은 돈은 4억9200만달러였다. 그리고 그가 일생동안 기부한 액수는 모두 3억2465만7399달러였다고 한다. 자선과 기부에 얼마나 열심이었는지 알 수 있다.
미국 마이크로소프트사의 빌 게이츠 회장은 12일 528억달러(약 63조원) 정도로 추산되는 재산의 대부분을 앞으로 사회에 환원하겠다고 밝혀 또다시 지구촌에 큰 감동을 안겨주었다. 세계 제일의 부자이며, 사상 최대의 자선재단을 설립한 위인다운 결심이다. 게이츠 회장은 재산을 아이들에게 남겨주는 것은 사회에나 아이들에게 득이 되지 않을 것이라고 말했다. 일각에서는 그의 자선행위가 기업의 이미지 제고를 위한 것이 아니냐는 의혹의 눈길을 보내기도 한다. 설사 그런 면이 있다고 해도 그가 벌여온 수많은 자선사업들의 가치를 부정하기는 어려울 것 같다. 자선은 많은 죄악을 덮어준다는 말도 있지 않은가.
남에게 너그럽게 베푸는 사람들은 뜻하지 않게 일찍 사망할 확률이 60%가량 줄어든다는 연구 결과가 나왔다. 미국 미시간대의 심리학자인 스테파니 브라운 박사가 최근 발표한 연구 보고에 따르면 423쌍의 노인부부를 대상으로 5년간 조사분석한 결과 생존한 사람들 가운데 여성의 72%, 남성의 75%가 조사 전 해에 아무 대가없이 남을 도와준 일이 있다는 것. 그는 남을 돕는 것이 장수의 비결이라고 강조했다. 주는 것이 받는 것보다 복받는 것이다는 성경의 말씀이 과학적으로 확인된 셈이라고 할까.
자선이라는 뜻의 영어 단어(charity)는 사랑으로 준 선물이라는 뜻의 라틴어에서 나왔다. 자선이란 돈이 많고 시간이 넉넉해야만 할 수 있는 것이 아니다. 나눔을 실천하는 아름다운 삶의 주인공들은 대부분 어려움 속에서 작은 것이라도 자신의 것을 나누고 베푸는 데 아낌없는 사람들이다. 사랑을 나누는 그들은 이미 장수보다 더 큰 선물인 천국을 마음속에 받았는지도 모른다.
문명호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111684698</DOCNAME>
<TITLE>울고 싶은 두 명장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021116/photo/2002111684698.jpg" vspace="10"/>  SK 나이츠 최인선 감독과 KCC 신선우 감독은 요즘 휴대전화를 꺼 놓을 때가 많다. 주위에서 안부를 묻는 전화가 쏟아지고 있기 때문이다.
시즌 초반 양 팀의 성적표를 들여다보면 그럴 만도 하다. 1라운드가 끝난 15일 현재 SK 나이츠는 3승6패로 8위에 머물러 있고 KCC는 고작 1승8패로 꼴찌. 양 팀 모두 시즌 평균 득점 79.1점에 그쳐 10개 팀 가운데 공동 9위로 가장 낮은 수준.
최 감독과 신 감독이 누구인가. 프로농구에서 2차례 이상 우승 헹가래를 받은 사령탑은 이 둘밖에 없다. 지난 시즌까지 최 감독은 통산 188승을, 신 감독은 177승을 올려 최다승 1, 2위를 달리고 있다.
그럼 탄탄대로를 달리던 이들이 올 시즌 가시밭길을 걷게 된 것은 무엇 때문일까. SK 나이츠는 어려운 팀 사정을 감안할 때 이해할 만도 하다. 서장훈이 삼성으로 떠났고 주전 조상현과 임재현은 군에 입대해 전력에 구멍이 뚫렸다. 게다가 용병 브룩스는 함량 미달로 드러났으며 기대를 모은 신인 이한권은 발목 부상으로 깁스까지 했다. 최 감독은 어느 정도 예상은 했지만 이럴 줄은 몰랐다며 답답해 했다.
당초 우승 후보로 꼽혔던 KCC의 추락은 의외. 호화멤버 이상민 전희철 추승균은 국가대표 차출에 따른 체력 저하에 시달리고 있으며 용병마저 제 몫을 못한 탓. 국내 선수와 용병의 조화가 깨지면서 팀 최다인 8연패에 빠져 있는 KCC는 패배 의식에서 벗어나 자신감을 회복하는 게 급선무. 그동안 시간이 해결해 준다며 애써 태연해 하던 신 감독도 문제가 심각해 고민스럽다고 한숨을 쉬었다.
부진에 빠져 있다고 팔짱만 끼고 있을 수는 없는 노릇. 평소 1주일에 한 번은 집에 들렀던 최 감독은 요즘 보름 가까이 숙소 생활을 하고 있다. 매일 선수들과 미팅을 갖고 훈련에 상대팀 전력 분석까지 하다 보면 하루가 어떻게 지나갔는지도 모를 정도. 속이 상해 술이라도 찾을 듯한데 오히려 자제하고 있다. 과음으로 이어질 것 같아 참고 있다는 게 최 감독의 설명.
신 감독도 다른 때보다 훈련 강도를 높이는 것은 물론 경기 비디오, 기록 분석에 몰두하며 절치부심하고 있는 상황. 하지만 쉴 때는 확실히 잊고 지내는 타입으로 원정경기를 가면 근처 명산이나 사찰을 찾거나 기체조로 지친 심신을 달래고 있다.
시련의 계절을 맞은 최 감독과 신 감독은 과연 위기를 헤쳐나갈 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111555308</DOCNAME>
<TITLE>꼬여버린 탈옥</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021115/photo/2002111555308.jpg" vspace="10"/> 이 영화의 김상진 감독은 기획단계 때부터 쌈마이 영화의 결정판이 될 것이라고 말했다. 이 말은 감옥으로 유턴하는 억지 상황과 어울리지 않는 두 주인공 때문에 더욱 그럴 듯하게 들렸다. 그러나 이 영화는 탄탄한 스토리와 두 주연의 연기로 무조건 웃기면 최고라는 한국 코미디 영화의 흥행 불문율을 비켜간다.
나가야 하는 이유? 나가야 하니까!
이것이 재필의 탈옥 이유다. 1년 2개월의 징역형을 선고받은 단순 절도범 재필은 탈옥을 거듭하다 형량이 8년으로 늘어난다. 왜 나가야 하는 지도 모른 채 숟가락 하나로 6년동안 땅굴을 파던 재필은 고무신 거꾸로 신은 애인(송윤아) 때문에 화가 난 무석과 함께 탈옥을 감행한다. 자유의 기쁨도 잠시, 탈옥 다음날 아침 신문을 보던 이들은 자신이 광복절특사 명단에 끼어있다는 것을 알게 된다. 탈옥 사실이 외부에 알려질까봐 고민하던 교도과장은 돌아오기만 하면 없었던 일로 하겠다고 약속한다. 재필은 한시 바삐 돌아가려 하지만 애인을 되찾기 전엔 돌아갈 수 없다고 버티는 무석 때문에 일은 꼬이기만 한다.
광복절 특사가 기존 한국 코미디 영화보다 다소 업그레이드된 듯한 인상을 주는 것은 코미디에 드라마를 끼워 맞추지 않고 드라마에 코미디를 첨가했기 덕분이다. 즉 이 영화는 드라마적 구성이 탄탄한 코미디로 웃음을 자연스럽게 자아낸다.
김상진 감독과 박정우 작가 콤비가 만든 주유소 습격사건이나 신라의 달밤에 비해 웃음을 덜 쏟아내지만 최소한 30초에 한 번씩 웃겨야 한다는 코미디 영화의 고질적인 강박 관념은 찾아볼 수 없다.
그러나 폭동을 일으킨 죄수들이 교도관과 대치하는 군중 신(Scene)과 인정에 호소하는 재필의 설득으로 양측의 갈등이 일순 해결되는 상황은 상투적이다. 교도소 시찰을 나왔다가 인질이 잡힌 국회의원들이 죄수에게 잘 보이기 위해 자신의 전과 기록을 털어놓는 장면은 정치인들에게 따끔한 일침을 놓으려는 세태 풍자에도 불구하고 세련되지 못했다.
신라의 달밤에서 잘생긴 배우도 코미디를 할 수 있다는 역설을 보여준 차승원은 이번 영화에서도 진가를 발휘했다. 숟가락만 봐도 감정이 복받쳐 우는 그의 연기는 코미디임에도 진한 페이소스를 전한다. 진홍빛 광택 소재 양복을 입고 분홍 립스틱 노래를 흥얼거리는 설경구의 양아치 연기도 역시 설경구라는 감탄을 자아낸다. 영화 후반에는 김상진 감독이 깜짝 출연하기도 했다.
전주공고 부지에 건설된 세트장에서 촬영된 이 영화는 광복절을 전후해 개봉할 예정이었으나 지난 여름 수해 때문에 촬영이 한달 이상 지연됐다. 8억원을 들여 제작된 교도소 건물 지붕이 강풍에 날아가기도 했다. 재필이 탈옥 직후 빵가게 앞에서 눈물을 흘리며 빵을 먹는 장면은 계속되는 장마 때문에 여섯 차례나 다시 찍었다. 15세 이상 관람가. 22일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111555598</DOCNAME>
<TITLE>청년실업 심각하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
사상 유례 없는 취업난이 계속되고 있는 가운데 일부 힘든 직종과 중소기업을 중심으로 기업들이 오히려 구인난을 겪고 있는 것으로 나타났다.
봉급이 많아도 힘든 일은 기피삼성코닝정밀유리는 공장 증설을 앞두고 최근 생산직 사원 30명을 뽑으려고 했지만 아직까지 20명밖에 충원하지 못했다. 인사팀 유준원 대리는 임금 등 복지수준이 높지만 지방 근무와 생산직 업무 기피현상이 심각하기 때문이라고 설명했다.
롯데칠성음료도 정규사원으로 영업직을 채용하고 있지만 항상 사람이 모자란다. 반면 영업직보다 월급이 훨씬 적은 일반 사무직은 채용공고만 내면 즉각 지원자들이 몰려온다.
채용정보 제공업체인 잡링크(www.joblink.co.kr)가 최근 101개 기업을 대상으로 조사한 결과에 따르면 인력채용에 어려움을 겪고 있느냐는 질문에 전체의 55%인 56개 기업이 그렇다고 답변했다.
인력채용에 어려움을 겪는 직종을 묻는 질문에는 이 중 13개 기업이 생산직이라고 대답했다. 7개 기업은 영업 및 판매직에서 지원자가 적어 직원을 채용하기가 어렵다고 대답했다. 이 밖에 텔레마케팅 물류 등도 인력난을 겪고 있는 직종.
한편 연구 기술직(12개 기업)과 특수 전문직(11개 기업)은 지원자는 있지만 정작 기업들이 필요로 하는 전문지식을 갖춘 인력이 부족해 인력난을 겪고 있다.
중소기업은 더 힘들다대기업에는 취업 희망자가 줄을 선 반면 중소기업들은 적합한 인력을 못 구해 아우성이다.
중소기업청이 전국 306개 중소기업을 대상으로 중소기업 정책방향에 관한 중소기업의 견해를 조사해 14일 발표한 결과에 따르면 내년에 가장 중점적으로 추진해야 할 정책으로 인력난 해소를 꼽은 업체가 28.2%로 가장 많았다.
원활한 자금조달(21.4%)이나 제품 수요 확충(20.4%) 기술개발(17.5%) 등 다른 과제들보다 인력 부족이 더 큰 애로라는 얘기다. 인력난 해소방법으로는 외국인 산업연수생 제도 확충 및 관리강화를 꼽은 응답자가 27.5%로 가장 많았다.
심각한 청년 실업률통계청이 14일 발표한 10월 고용동향에 따르면 이달 실업률은 2.6%로 6개월째 2%대를 유지하면서 비교적 안정세를 보이고 있다. 그러나 2029세의 실업률은 5.9%로 전체 실업률의 2배를 넘어섰다.
이 연령층의 실업자수는 24만6000명으로 전체 실업자의 절반 가까이를 차지했다. 이처럼 청년층의 실업률이 높은 것은 젊은층일수록 중소제조업체를 중심으로 한 3D업종 취업을 기피하기 때문이라고 통계청은 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111557868</DOCNAME>
<TITLE>140 칼날 슬라이더 37SP 돌풍</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021115/photo/2002111557868.jpg" vspace="10"/> 야구 안 할래요.
조용준(사진)이 야구를 처음이자 마지막으로 싫어한 것은 순천 효천고 1학년 때였다. 그는 코치와의 불화로 동료들까지 피해를 보게 되자 무작정 숙소를 뛰쳐나가 상경해버렸다. 당시 친구 집에 머물고 있던 조용준은 수소문해 찾아온 어머니 한연심씨(44)에게 다 집어치우겠다. 그냥 공고에 가서 기술이나 배우겠다고 말했다.
하지만 눈물로 호소하는 어머니 손에 이끌려 다시 집으로 돌아갔고 한 주일이 지난 뒤 그는 학교로 돌아가 다시 야구공을 잡았다. 당시 효천고 감독은 팔색변화구의 주인공 장호연(현 신일고 감독). 내야수였던 조용준은 장 감독과 상의 끝에 투수전환을 결심했고 이때부터 본격적인 투수수업이 시작됐다.
조용준은 슬라이더 던지는 법을 그때 알았고 투수로서 갖춰야 할 모든 것을 장 감독님에게 배웠다고 말한다. 투수로 전향한 뒤 그는 하루가 다르게 실력이 늘었고 야구역사가 일천했던 효천고는 황금사자기대회 등 전국대회에서 돌풍을 일으켰다.
하지만 98년 효천고 졸업시 그가 프로 현대로부터 받았던 지명순위는 2차 5번. 전체 신인 가운데 35번째였을 정도로 크게 주목을 받진 못했다.
조용준은 프로 직행 대신 연세대에 진학해 4년간 국가대표로 뛰며 가능성을 인정받았고 올해 계약금 5억4000만원의 특급대우를 받고 현대에 입단한 뒤 아무도 예상치 못한 돌풍을 일으켰다.
1m75, 72의 작은 체구에서 나오는 최고 148의 강속구와 웬만한 투수 직구 스피드에 버금가는 140의 칼날 슬라이더는 어느 타자도 치기 힘든 구질이었다. 140의 슬라이더는 국보급 투수 선동렬 이후 국내 투수 가운데 가장 빠른 슬라이더. 조라이더라는 별명도 그래서 붙었다.
4월5일 수원 SK 개막전부터 5월4일 수원 삼성전까지 한달 동안 신인 최다인 30과 3분의 1이닝 무자책점 투구에 7월9일 수원 삼성전부터 9월7일 문학 SK전까지 21경기 연속 불패 행진.
역대 신인 최다 세이브포인트(37SP9구원승 28세이브)에 평균자책 1.90의 성적은 올 시즌 최우수신인으로 탄생하기에 손색이 없다.
호주 마무리 전지훈련 때문에 시상식장에 참석 하지못한 조용준은 국제전화를 통해 평범한 야구선수였던 저를 지금의 투수로 키워주신 장호연 감독님께 감사드린다며 스승에게 공을 돌렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111557988</DOCNAME>
<TITLE>미 4개 대도시 병원 성탄절 테러 가능성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
911 테러의 주모자 오사마 빈 라덴이 12일 공개된 녹음 테이프를 통해 살아 있을 가능성이 큰 것으로 나타나면서 추가 테러에 대한 미국의 공포가 증폭되고 있다. 또 미국은 이제 빈 라덴을 먼저 잡아야 할지, 이라크와의 전쟁을 서둘러야 할지 혼란스러운 상황에 빠졌다는 분석도 나오고 있다.
추가 테러 우려미 연방수사국(FBI) 휴스턴 지부는 13일 밤 휴스턴 워싱턴 샌프란시스코 시카고 등 미국 4개 도시의 병원들이 추가 테러의 대상이 될 수 있다는 첩보를 해외에서 입수했다고 발표했다.
FBI 시카고 지부도 성명을 내고 추가 테러는 다음달 중순 이후 성탄절과 새해 등 연말연시에 발생할 가능성이 있다고 밝혔다. 그러나 FBI는 이같은 첩보가 구체적인 내용을 담고 있는 것은 아니라고 덧붙였다.
중앙정보국(CIA)을 비롯한 각 정보기관은 빈 라덴이 테이프를 통해 알 카에다 테러조직에 추가 테러 메시지를 전달했을 개연성을 배제하지 않고 그의 소재 파악에 총력을 기울이고 있다.
특히 빈 라덴이 조지 W 부시 대통령과 딕 체니 부통령, 도널드 럼즈펠드 국방부장관, 콜린 파월 국무부장관 등을 구체적으로 거명함에 따라 이들과 워싱턴의 주요 시설물들을 겨냥한 추가 테러가 있을지도 모른다는 우려가 높아지고 있다.
난처한 상황워싱턴포스트를 비롯한 미 언론은 빈 라덴이 살아 있을 경우 테러와의 전쟁을 이라크로 확대하려는 부시 행정부가 난처한 상황에 놓일 것으로 전망했다.
빈 라덴과 알 카에다 조직을 색출해 추가 테러를 예방하는 것과 이라크의 대량살상무기를 파기하기 위해 전쟁을 벌이는 것 중 어느 것이 더 시급한지를 놓고 논란이 제기될 수 있다는 것이다. 일각에서는 부시 대통령이 911 테러 직후 빈 라덴을 생사를 불문하고 정의의 심판대에 세우겠다고 공언했다가 그를 잡지 못하자 테러와의 전쟁 목표를 슬그머니 사담 후세인 이라크 대통령 제거 쪽으로 돌렸다는 비판도 나오고 있다.
이라크와의 공방은 당분간 소강상태에 접어들 것으로 보인다. 이라크가 13일 유엔의 무기사찰을 전격 수용했기 때문이다. 미국은 당분간 사태의 추이를 관망하면서 조용히 전쟁 준비를 해 나갈 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111559208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 조폭 영화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
한국 영화사상 최대 관객동원 기록(820만명)을 세운 친구는 영화에 쓰이는 언어와 폭력의 금기를 과감하게 깨버린 영화다. 마약 금단현상이 나타난 조폭이 친구들 앞에서 아내를 향해 퍼붓는 욕설은 그대로 지면에 옮기기 어려울 정도다. 조폭 두목이 조직원들에게 구체적으로 사람을 죽이는 방법을 가르치는 살인법 강의를 한다. 찌르고 나서 어떻게 해야 상대를 확실하게 절명시킬 수 있다 하는 식이다. 사람을 30여 차례 난자하는 장면도 등장한다. 예술과 표현의 자유라는 미명으로 살인법 강의와 잔인한 살인 행위가 영화에서 무제한으로 허용돼도 되는지 의문이 든다.
영화나 텔레비전의 폭력이 청소년에게 미치는 영향에 대해서는 광범위한 연구가 진행됐다. 미국 조지 거브너라는 학자는 미국 청소년이 18세가 될 때까지 3만2000건의 살인과 4만건의 살해 시도 장면을 보고 자란다는 통계를 내놓았다. 미디어에 묘사된 폭력을 모방하는 범죄도 심심치 않게 사회문제화된다. 영화 디어 헌터에는 베트남전쟁에 참전했던 퇴역 군인이 사이공에서 러시아 룰렛 도박을 하는 장면이 나온다. 미국에서는 이 영화를 보고 권총으로 러시아 룰렛 게임을 하던 사람 중 29명이 자신의 머리를 쏘았다는 기록이 있다.
현실 세계에서 느끼는 좌절과 분노를 영화를 통해 대리로 배출하면서 오히려 카타르시스의 효과를 내 현실세계의 폭력을 줄여준다는 이론도 있다. 그러나 미디어의 폭력장면이 청소년들에게는 나쁜 영향을 미친다는 연구 결과가 주류를 이룬다. 한국영화에 검열제도가 있을 때는 화면에 여배우의 유두나 치모가 드러나면 무조건 가위질을 한 적이 있다. 폭력을 걱정하는 학자들은 정작 두려워할 것은 젖꼭지나 털이 아니라 아무런 감각 없이 자행되는 영화와 드라마 속의 살인행위와 폭력이라고 개탄한다.
영화 드라마 제작자들이 폭력을 선호하는 이유는 극적 긴장감을 높여 관객의 흥미를 유발하기 쉽고 정교한 번역이 필요 없어 세계 시장에 내다팔기 좋고 제작비가 싸게 먹히기 때문이다. 친구의 흥행 이후 조폭 영화 붐이 일어 신라의 달밤 조폭 마누라 가문의 영광 등이 대히트를 했다. 친구의 감독이 영화사로부터 흥행 보너스 5억원을 받아 일부를 영화의 모델이었던 조폭 행동대장에게 전달했다고 해서 검찰의 조사를 받게 된 모양이다. 살인교사혐의로 복역 중인 조폭에게 거액의 돈을 전달한 것이 범죄가 되느냐 안 되느냐를 떠나 아무래도 청소년들에게 나쁜 영향을 미치는 잘못된 보상 같다.
황호택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111559558</DOCNAME>
<TITLE>잘나가는 댈러스</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
미국프로농구(NBA) 댈러스 매버릭스는 한마디로 시끄러운 팀이다.
구단주 마크 큐반은 올해 1월 심판판정에 지나친 항의를 하다가 NBA사상 개인에게 부과된 최고 액수인 50만달러의 벌금을 부과 받았다.
올 시즌 시작 직전엔 부자지간인 돈 넬슨감독과 도니 넬슨 코치가 외국선수들을 사전접촉한 사실이 적발돼, 개막전부터 내리 2경기 출장정지를 당했다. 임자 없는 송아지라는 뜻을 가지고 있는 매버릭(maverick)의 또 다른 사전적 의미는 독불장군. 팀 이름과 행보가 기가 막히게 맞아떨어진다.
그러면 어떠랴. 성적이 상한가를 계속 치자 팬은 오히려 팀 수뇌부의 좌충우돌을 즐기는 모습이다.
댈러스는 14일 클리블랜드 캐벌리어즈와의 원정경기에서 103-99로 승리를 거뒀다. 시즌 개막 후 내리 8연승을 올리며 NBA 29개팀 중 유일한 무패행진을 이어가고 있다.
이날 승부는 아슬아슬했다. 경기종료 43초전만 해도 95-94로 댈러스가 단 1점 리드. 31초를 남기고 마이클 핀리(26점)가 레이업슛을 성공시킨 뒤 15초를 남기고 스티브 내쉬(14점 7어시스트)가 자유투 2개를 모두 성공시켜 99-94로 5점차로 달아나며 비로소 승리를 확신할 수 있었다.리바운드(35:44), 어시스트(18:27) 3점슛(2:4) 등에서 모두 뒤진 댈러스가 승리할 수 있었던 것은 자유투 능력. 댈러스가 29개의 자유투 중 27개(93.1%)를 성공시킨 반면 클리블랜드는 30개 중 21개(70%)에 그쳐 막판 승리를 헌납했다.
보스턴 셀틱스는 오랜 라이벌 필라델피아 세븐티식서스를 홈에서 91-81로 물리치며 6연승을 달렸다. 보스턴은 이날 단 8명만이 코트에 나서 6명이 두자릿수 득점을 올렸고 이 6명 중 3명이 식스맨 이었다.
지난시즌 동부콘퍼런스 챔피언 뉴저지 네츠는 2년차 포워드 리처드 제퍼슨이 개인통산 최다인 27점을 쏟아부은데 힘입어 서부콘퍼런스 강호 샌안토니오 스퍼스에게 91-82로 승리를 거뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111560138</DOCNAME>
<TITLE>중 후진타오 총서기 오늘 선출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
중국 공산당 제16차 전국대표대회가 14일 중앙위원회와 중앙기율검사위원회를 새로 구성하고, 장쩌민 총서기가 제창한 3개 대표 사상을 명기하는 당장 개정안을 통과시키고 폐막됐다.
16대 대표들은 현 정치국 상무위원 7명 가운데 후진타오(사진) 국가부주석을 제외한 장 총서기, 주룽지 총리, 리펑 전국인민대표대회 상무위원장, 리루이환 인민정치협상회의 주석, 웨이젠싱 중앙기율검사위원회 서기, 리란칭 부총리 등 6명을 중앙위원 명단에서 제외함으로써 3세대 지도부의 퇴진이 확정됐다.
중국 공산당은 15일 열리는 제16기 1차 중앙위원회 전체회의(16기 1중전회)에서 후진타오 부주석을 총서기로 선출하는 등 차세대 지도부를 구성한다.
현 정치국 상무위원 6명의 퇴진과 4세대인 후 부주석의 부상은 1989년 톈안먼 사태 후 집권한 20세기 후반기 지도자들의 완전 은퇴를 의미한다.
이날 회의에서는 중앙위원 198명과 후보위원 158명 등 356명으로 새 중앙위원회가 구성됐다. 또 중앙기율검사위원 121명이 새로 선출됐다.
새 중앙위원에는 장 총서기의 심복들인 쩡칭훙 정치국 후보위원, 자칭린 전 베이징시 당서기, 우방궈 부총리, 황쥐 전 상하이시 당서기 등이 모두 포함됐다. 이들은 1중전회에서 정치국 상무위원에 선출될 것으로 보여 후진타오 체제에서도 장 총서기의 영향력이 한동안 유지될 전망이다.
한편 16대는 장 총서기의 3개 대표 사상이 포함된 당장 개정안을 통과시켰으나 3개 대표 앞에 장쩌민이라는 이름은 삽입하지 않았다. 이는 장 총서기가 차세대 지도부 인사에서는 승리했지만 이론 분야에서 마오쩌둥 및 덩샤오핑과 같은 반열에 올라서겠다는 꿈은 이루지 못했음을 의미한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111560158</DOCNAME>
<TITLE>피의자 자정후 조사 못한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
앞으로는 검찰의 철야조사가 전면 금지된다. 또 검찰 직원이 피의자를 단독으로 조사해오던 수사관행도 철폐된다. 피의자 폭행은 물론 폭언도 할 수 없다.
대검찰청은 14일 이 같은 내용을 뼈대로 한 가혹행위 근절방안을 마련, 전국 일선 검찰청에 내려보냈다. 대검은 그러나 이를 위반했을 때 어떤 처벌을 내릴지에 대해서는 전혀 지침을 마련하지 않아 수사 일선에서 잘 지켜질 수 있을지는 미지수다.
대검이 마련한 방안에 따르면 자정 이후의 피의자 조사는 원칙적으로 하지 못하도록 했다.
검찰은 다만 체포시한(48시간)의 제한, 사안의 중대함, 수사상 긴급한 필요가 있는 경우 일선 검사장 등 지휘감독자의 허가를 받아 예외적으로 철야조사를 할 수 있도록 했다. 이 경우에도 피의자에게 적정한 수면 및 휴식시간을 주고 철야조사의 사유나 신문의 시작, 종료, 휴식시간을 조서에 기재하여 조서 내용의 신빙성과 작성 과정의 투명성을 높이도록 했다.
검찰은 또 피의자 등 사건 관계인을 검찰 직원이 멋대로 조사하는 관행을 금지했다. 지금까지 검사는 주요 피의자만 직접 조사하고 나머지 관계인은 참여계장 등 직원이 조사한 후 검사가 사후 확인하는 방식이 관행이었다. 그러나 앞으로 검사는 수사에 반드시 참여하고 사건의 핵심 쟁점에 대해서는 직접 신문해야 한다.
한편 대검은 피의자 등 사건 관계인을 조사할 때 고문, 폭행은 물론 폭언이나 협박 등 인권침해 행위가 절대 없도록 하라고 지시했다.
재야 법조계의 한 변호사는 철야조사나 피의자 폭행 금지는 선언적 지시만으로 이뤄지지 않는다며 검찰이 정말 가혹행위 근절 의지가 있다면 위반시 처벌조항까지 구체적으로 마련해 시행해야 할 것이라고 말했다.
한편 심상명 법무장관은 15일 오후 고문수사 재발 방지대책을 발표할 계획이다.
법무부는 피의자 신문시 변호인의 참여권을 확대하고 검찰청사 내 특별조사실을 폐지하는 등 피의자에 대한 구타나 가혹행위를 방지할 수 있는 방안을 검토 중이다.
법무부는 그러나 피의자 인권보호 대책만 마련될 경우 수사권 약화를 가져올 수 있다는 지적에 따라 수사권을 보강할 수 있는 대책도 함께 마련한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111560178</DOCNAME>
<TITLE>최악의 정기국회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
2002년 정기국회가 14일 본회의를 끝으로 사실상 막을 내렸으나 정치개혁 관련 입법 무산 등으로 인해 최악의 정기국회였다는 비판이 제기되고 있다.
각 당이 이날 통과시키겠다고 약속했던 국회법과 인사청문회법, 선거관계법, 정당관계법 등 개혁법안들은 본회의에 상정조차 되지 못했다.
30여일 남은 대선 일정을 감안하면 대선 전에 국회를 다시 여는 것이 현실적으로 힘들다는 점에서 이들 개혁법안의 연내 국회 통과는 사실상 무산됐다.
한나라당과 민주당은 정기국회 내내 개혁법안 처리를 다짐해왔으나, 당리당략에 매달려 정치개혁법에 관한 협상을 제대로 진행시키지 못했다.
또 양당은 대선후보들이 공약으로 내건 사항들조차 법안으로 뒷받침하려는 의지를 보이지 않아 실제로는 개혁의지가 없는 것 아니냐는 비판이 나오고 있다.
한나라당은 13일 당무회의에서 확정한 200대 대선공약에 대통령 친인척 비리 감찰기구 설치 선거공영제 전면 확대 선관위에 선거비용 실사권 부여 정치자금 수입 지출시 선관위 신고계좌 사용 등 개혁방안을 포함시켰지만 정작 입법화에는 노력을 기울이지 않았다.
한나라당은 민주당과의 정치개혁특위 협상과정에서 정치자금 투명화 방안 등 돈 사용을 엄격히 규제하는 대목에서 소극적인 태도로 일관했다.
한나라당 이회창 후보가 이달 초 정치개혁 관련 법안을 조속히 처리해야 한다는 입장을 밝혔으나 결과적으로 공염불로 끝날 가능성이 커졌다.
민주당 노무현 후보도 대통령 친인척 및 고위공직자 비리 척결을 위한 제도적 장치 마련을 여러 차례 다짐했지만, 정작 이를 논의하기 위한 이날 법사위 소위원회에는 민주당 의원들이 대거 불참했다.
한편 국회 본회의는 의문사진상규명위원회의 활동시한을 1년 연장하는 등의 내용을 담은 의문사진상규명특별법 개정안을 비롯한 4개 법안을 통과시켰다.
본회의에 앞서 법사위는 소위원회와 전체회의를 잇달아 열어 대통령 친인척 비리에 대한 전담조사기구를 신설하는 내용의 부패방지법 개정안을 한나라당 단독으로 의결했으나, 민주당의 강력한 반발 때문에 본회의에는 상정하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111560608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북한, 11월분 중유는 받겠지만</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
우려하던 대로 북한에 대한 중유공급 중단이 가시화되고 있다. 오늘 새벽에 열린 한반도에너지개발기구(KEDO) 집행이사회는 현재 북한을 향하고 있는 11월분 중유 제공에는 합의했으나 북한의 선 핵 포기가 없을 경우 더 이상의 중유 지원은 없을 것임을 확인했다. 이처럼 상황은 긴박해지고 있는데 당사자인 북한은 아무 말이 없고, 우리 정부의 고위 당국자는 그런 북한을 두둔하는 듯한 모습을 보여주고 있으니 다가올 일들이 걱정스럽다.
미국의 단호한 대북 입장은 조금도 흔들림이 없어 보인다. 미 국가안보회의(NSC) 대변인은 나쁜 행위는 보상받지 못한다는 점을 북한이 깨닫도록 할 작정이라고 못박았다. 유럽의회도 이미 며칠 전 경수로사업의 재검토를 요구하는 결의안을 채택했다. 북한이 먼저 핵개발 의혹을 털어버려야 한다는 것은 이처럼 국제사회의 일치된 요구다.
이런 마당에 중유 지원은 내년 1월분까지 계속돼야 한다고 한 정세현 통일부 장관의 발언은 이같은 국제사회의 강경 기류를 외면하고 일방적으로 북한을 편드는 것으로 비판받아 마땅하다. KEDO 이사회를 앞두고 외교통상부가 서둘러 봉합했다고 하나 대북정책의 최고책임자가 이같은 인식을 갖고 있는 한 한미공조가 제대로 될 수 있을지 걱정이다.
이제 12월 이후에도 북한에 중유가 지원될지, 경수로사업이 계속될지 여부는 북한의 선택에 달려 있다. 그러나 북한의 행태는 계속 실망만을 주고 있다. 북한이 생화학무기의 보유 사실도 시인했다는 최근 보도가 가까운 예다. 이처럼 자꾸 국제규범을 위반하는 북한을 어느 누가 신뢰할 수 있겠는가.
북한이 당면한 위기를 극복하고 국제사회의 정상적인 일원이 되는 길은 미국의 요구대로 핵개발을 깨끗이 포기하는 것밖에 없다. 북한은 세계 유일 초강대국인 미국에 대항하다가 결국 유엔의 무기사찰을 무조건 수용한 이라크의 선례를 교훈삼아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111560658</DOCNAME>
<TITLE>경제특구 지정때 노동계인사 참여</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
경제특구를 지정하는 권한을 갖는 경제자유구역위원회의 민간 10인 위원(정부측 제외)에 노동조합의 입장을 전달할 수 있는 노동계 인사가 포함된다.
국회는 14일 본회의에서 이런 내용을 추가한 경제자유구역법(경제특구법)을 통과시켰다.
이에 앞서 이날 오전 한나라당 민주당 자민련 3당과 재경부는 국회에서 여야정 정책협의회를 갖고 정부가 낸 당초 원안을 살려 국제공항과 항만을 낀 지역만 경제특구로 지정할 수 있도록 하는 경제특구법을 확정했다.
또 노동계의 반발을 감안해 외국인 투자기업에 대한 파견근로제 적용 대상을 전 직종으로 개방했던 정부 원안을 수정해 전문업종으로 제한했다.
그러나 한국노총과 민주노총 등 노동계는 경제특구법은 노동권을 침해할 우려가 크다고 반발하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111561108</DOCNAME>
<TITLE>월스트리트 바 아시나요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
주가처럼 주류의 가격이 수요와 공급에 따라 시시각각 달라지는 이른바 월스트리트 바가 국내 최초로 등장했다.
서울 중구 남대문로 서울힐튼호텔 지하 1층에서 지난달 문을 연 클럽 아레노는 14일부터 세계에서 두 번째로 월스트리트 바 운영에 들어갔다.
월스트리트 바는 세계 금융 중심지인 미국 뉴욕의 월스트리트에서 이름을 딴 것. 이 바는 토마스 아른트 등 3명의 독일인 남성이 바에서 술을 먹다 우연히 TV에 방송된 주식시장 장면을 보고 아이디어를 얻어 1996년 처음 독일에서 선보였다.
아레노는 우선 1차로 맥주 와인 샴페인 위스키 보드카 데킬라 코냑 등 23종의 술을 거래종목으로 선정했다.
이들 종목은 가로 4.5m, 세로 2m의 대형 전광판에 표시돼 가격이 오르면 빨간색, 내리면 초록색을 띤다. 현재 표시된 가격을 보고 고객들이 주문하면 바텐더가 주문상황을 입력하고 그러면 컴퓨터가 자동으로 2분 단위로 새 가격을 결정한다.
하루 최대 등락폭은 맥주가 20001만5000원, 코냑이 32만60만원 등으로 종목마다 다르다. 또 전광판에는 평소 받는 가격보다 약간 낮게 책정된 표준가격과 함께 상한가, 하한가, 폭락가 등이 표시된다.
특히 매일 한번씩 터지는 폭락장은 월스트리트 바의 하이라이트.
갑자기 종이 울리고 전광판의 모든 숫자가 노란색으로 깜박거리면 폭락장을 알리는 신호다. 이때 손님들은 평소 가격의 3분의 1에서 8분의 1까지 떨어진 가격으로 원하는 술을 주문할 수 있다.
아레노측은 술 종류와 거래시간 등을 표시한 증표를 주고 손님은 이 증표를 내면 아무 때나 술을 마실 수 있고 웃돈을 받고 다른 사람에게 팔 수도 있다.
회사원 김성원씨(34)는 술을 주식처럼 팔고 산다는 게 신기해 일부러 찾았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111561128</DOCNAME>
<TITLE>살인했다 농담 한마디에 10개월간 억울한 옥살이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
경찰과 검찰의 엉터리 수사 때문에 강도 살인범으로 몰려 1심에서 징역 15년 등의 중형을 선고받은 청소년이 구속 10개월 만에 항소심에서 누명을 벗었다.
서울고법 형사2부(이성룡 부장판사)는 14일 1심에서 징역 15년을 선고받은 윤모군(19)과 장기 7년, 단기 5년을 선고받은 장모씨(20)에 대해 증거가 없고 피의자 자백만으로 유죄를 인정할 수는 없다며 원심을 깨고 무죄를 선고했다.
이들에 대한 경찰과 검찰의 수사와 1심 법원의 판결과정은 수사 및 사법기관에 의해 빚어지는 인권침해의 실상을 여실히 드러내고 있어 충격을 주고 있다.
발단중국집에서 배달원으로 일했던 윤군과 친구 사이인 장씨는 올 1월 10일 일을 마친 뒤 동네 PC방에서 채팅을 하던 중 장난으로 사람을 죽였어 내 손으로라고 글을 띄웠다가 이를 본 PC방 주인의 신고로 경찰에 붙잡혔다.
경기 부천경찰서는 이들을 지난해 12월 23일 인천 남동구 간석오거리에서 일어난 강도살인 사건 용의자로 지목했다. 장씨는 조사과정에서 친구 윤군과 함께 아리랑치기를 했고 윤군이 반항하는 시민을 흉기로 찔러 죽였다고 거짓 자백했다. 그리고 이 사건을 담당한 인천지법은 인천지검의 공소사실을 모두 받아들여 올 7월 이들에게 중형을 선고했다.
부실수사그러나 이날 항소심 재판부가 무죄를 선고하며 밝힌 사건의 전모는 경찰과 검찰의 수사가 얼마나 어처구니없을 만큼 부실했는지를 보여준다.
먼저 윤군은 경찰수사 당시 일하던 중국집에서 칼을 훔쳐 범행에 사용했다고 진술했다. 그러나 피해자는 끝이 뾰족한 칼에 찔려 숨졌다. 또 중국집 주인은 칼을 도둑맞은 일도 없고 가게에는 모두 크고 네모난 칼만 있다고 증언했다.
장씨는 PC방에서 채팅을 하면서 부평동에서 살인을 했다고 말했다. 하지만 경찰은 장씨와 윤군을 간석동에서 일어난 사건의 용의자로 지목했다. 또 감정결과 윤군이 범행 당시 입고 있었다고 진술한 잠바에서는 혈흔이 전혀 묻어있지 않았다.
재판과정이들은 항소심 재판 도중 검찰이 사형이나 무기징역 등을 선고받고 싶지 않으면 사실대로 말하라고 해서 자백했다면서 경찰서에서 형사가 머리와 어깨, 허벅지를 찌르고 무릎을 꿇린 상태에서 발바닥 등을 때렸다고 폭로했다.
이들은 1심 재판과정에서도 검찰과 경찰의 수사과정에서 가혹행위 등 강압 수사가 있었다는 사실과 자신들이 억울함을 알리는 수십통의 탄원서를 재판부에 냈으나 판사들은 이를 철저하게 무시했던 것으로 드러났다.
항소심에서 이 사건을 맡은 송우섭 국선 변호사는 처음 윤군을 접견할 때 윤군이 온몸을 부르르 떨고 있었던 것이 기억난다며 미성년자가 완벽하지 못한 수사로 인해 인권침해를 당하고 억울한 누명을 쓰지 않도록 무리한 기소 등 잘못된 수사관행을 고쳐야 한다고 강조했다.
한편 항소심 재판부는 이들이 중국집에서 음식을 배달하고 받은 돈 12만여원을 횡령하고 오토바이(70만원 상당)를 훔친 혐의는 인정해 각각 징역 1년에 집행유예 2년, 160시간씩의 사회봉사를 명령했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111561898</DOCNAME>
<TITLE>한국 IT경쟁력 OECD 7위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
한국의 정보기술(IT)산업 경쟁력이 룩셈부르크와 슬로바키아를 제외한 경제협력개발기구(OECD) 28개 회원국 중 7위에 해당한다는 연구 결과가 나왔다.
정보통신부 산하기관인 정보통신정책연구원(KISDI) 권남훈 박사는 14일 한국 IT산업의 경쟁력 평가 및 시사점 토론회에서 이 같은 연구 결과를 발표했다.
권 박사의 연구 결과에 따르면 OECD 국가 중 IT산업의 종합경쟁력이 가장 높은 국가는 미국으로 나타났다. 한국은 핀란드 스웨덴 네덜란드 아일랜드 영국에 이어 7위를 차지했다.
한국 IT산업의 부문별 경쟁력은 수출규모 및 특화도에서는 2위로 상위권에 들었고 IT인프라 수준은 4위, IT산업의 규모 및 비중은 7위, 기술혁신은 8위로 평가됐다.
반면 IT 인적자원 및 노동시장 부문 15위 친산업적인 정책 및 법제도환경에서 16위 금융 및 벤처창업 환경부문 16위로 비교적 낮은 평가를 받았다.
이번 연구는 IT인프라 기술혁신 노동시장 등 IT산업 경쟁력에 영향을 미치는 72가지 분야의 통계자료와 국제기관의 평가자료를 종합적으로 수집해 분석한 것이다. 이는 국제경영개발원(IMD)이나 세계경제포럼(WEF) 등 국제 평가기관들이 매년 발표하는 국가경쟁력 평가와 달리 특정 산업부문의 국제경쟁력을 분석한 것이다.
한편 한국은 올해 IMD의 국가경쟁력 평가에서는 27위, WEF 평가에서는 28위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111433028</DOCNAME>
<TITLE>겨울온천 열락이 모락모락</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021114/photo/2002111433028.jpg" vspace="10"/> 온천의 계절, 겨울. 온천을 목욕탕 정도로 생각하는 사람. 시대에 뒤떨어진 따분한 사람이다. 모든 게 바뀌는 세상, 온천이라고 예외일 까. 워터 파크 형이 있는 가 하면 일본온천의 명물 노텐부로(노천탕)를 갖춘 곳도 있다. 토요일의 서해안고속도로. 일요일에 비할 바 없이 한가롭다. 특히 새벽이나 아침에는 더욱 그렇다.
목적지는 전북 부안군의 변산반도. 부안IC까지 로 세시간 반 거리(250.6)니 하루코스로 딱 이다. 변산에는 즐길 거리도 많다. 해안도로 드라이브, 내소사 전나무숲길 걷기, 격포항 횟집촌과 등대가 있는 방파제 산책, 채석강의 멋진 해넘이와 직소폭포 트레킹 등등.
온천
서해안 고속도로 주변에는 온천이 네 곳 있다. 북에서 남으로 아산스파비스와 아산온천(서로 마주 보고 있다), 변산온천, 석정온천.
아산스파비스(www.spavis.co.kr)한겨울에도 야외 풀을 여는 사계절 워터파크 형 온천. 자랑거리는 온천 수치료의 효시인 독일 바덴바덴의 쿠어 하우스형의 바데풀(Bade Pool치료탕). 지름 20m의 원형 탕에는 머리부터 발끝까지 온천수만 이용하는 다양한 수압 맛사지 시설이 있다. 건강지도사가 입욕객에게 바데풀 프로그램(항견통 요통 관절염 비만관리 코스)도 제공. 야외에는 수영장과 자쿠지(고압 물분사 욕조), 이벤트 탕(현재 어성초 삼백초 탕 운영)이 있다. 실내 사우나와 함께 푸드 코트(음식백화점)도 있다. 서울출발 셔틀버스 패키지도 운영 중(www.spavis.net). 041-539-2000 찾아가기서 평택IC39번 국도아산만방조제인중삼거리아산온천지구
아산온천국내에서 가장 아름다운 노텐부로가 있다. 노천탕의 백미는 일본 기술진이 직접 일본산 원목으로 시공한 히노키 탕(노송 원목으로 지은 욕조의 온천 탕). 솔향 향긋한 히노키탕은 온천욕을 끝내는 마지막 순서로 나온 뒤 몸의 물기는 닦지 않고 그대로 말린다. 숙박시설(아산레저호텔)도 갖췄다. 041-541-5526 찾아가기아산스파비스와 같다.
변산온천일반 목욕탕 급 시설이지만 수질만큼은 자랑할 만 하다. 피부의 매끈거림 효과가 확실하다. 부안에서는 오후 8시경 출발하면 휴일이라도 상행선 체증을 피할 수 있으니 변산온천은 출발전 시간 떼우기 용으로 안성맞춤. 063-582-5390 찾아가기부안IC30번 국도부안변산반도
석정온천게르마늄 탕. 변산반도를 거쳐 가려면 부안IC로 나간다. 코스는 채석강격포항내소사선운사고창읍성. 063-564-4441 찾아가기고창IC고창읍3
함께 떠나요
노천 온천욕과 식도락을 함께 즐기는 건강 맛 기행.
코스서울변산반도 국립공원(내소사 채석강 내변산)계화도아산레저호텔(노천온천 및 히노키 탕 체험숙박)수덕사서산 마애삼존불서울
맛집변산반도 바지락 죽 및 무침 계화도 우럭 광어 회&매운탕 아산 앉은뱅이 갈비탕 수덕사 산채정식. 19, 22일 출발, 12만8000원(4인1실). 승우여행사(www.swtour.co.kr) 02-720-8311
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111433788</DOCNAME>
<TITLE>한국 이동통신단말기 산업 디자인 좋지만 마케팅 못해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
국내 이동통신단말기 산업의 세계시장 마케팅 능력과 기술 선도력이 열세를 면치 못하고 있는 것으로 나타났다.  이에 따라 최악의 경우 국내 단말기 제조회사들이 모토로라, 에릭슨 등 선진 기업의 단순 조립회사로 전락할 수도 있다는 우려가 제기됐다.
13일 LG경제연구원에 따르면 국내 이동통신단말기 산업은 혁신적인 디자인 능력 및 시의적절한 시장 대응력, 뛰어난 설계 기술력을 확보해 제품 리더십에서는 세계 톱 수준의 기업과 어깨를 나란히 하고 있는 것으로 분석됐다.
하지만 글로벌 마케팅 능력과 기술 선도력 부문에서는 기업에 따라 편차는 있지만 유통 기반 열세 선행연구역량 부족 원천기술 부족 로열티 부담 등으로 대책을 서두르지 않으면 어려움에 놓일 것으로 전망됐다. 원가 절감, 신속한 양산 등으로 집약되는 비용 경쟁력도 선진 기업의 주도로 기술 표준(플랫폼)이 바뀌거나 시장이 급격히 변동하면 경쟁력이 떨어질 것으로 분석됐다.
이와 관련해 LG경제연구원 조준일 연구원은 국내 기업의 경쟁력에 따라 선별적으로 자원을 집중 투입하는 전략이 필요하다고 강조했다. 조 연구원은 특히 모토로라, 에릭슨 등 선진 기업들이 최근 자사 플랫폼을 공개하는 등 다른 기업에 고유 기술을 제공하고 있다며 국내 산업이 하드웨어와 소프트웨어간의 통합, 시스템 디자인 등에서 나오는 부가가치가 표준 플랫폼 개발회사로 집중될 것이라는 견해까지 나오고 있다고 설명했다. 이에 따라 그는 국내 기업들이 강력한 제휴 파트너를 확보하거나 인수합병(M&A) 등으로 차세대 기술 표준에 주도적으로 참여해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111435418</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴 목소리다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
911 테러를 배후 조종한 오사마 빈 라덴이 생존해 있을 가능성이 새롭게 제기됐다.
아랍 위성방송인 알 자지라는 12일 빈 라덴이 최근 발생한 일련의 국제 테러를 찬양하고 미국 등 서방국가들의 이라크 공격 계획에 대해 경고하는 내용의 녹음테이프를 방송했다. 알 자지라는 이 테이프가 사무실로 배달된 것이라고 밝혔다.
이와 관련해 알 자지라 방송이 내보낸 음성을 일본 음향연구소가 성문분석한 결과 빈 라덴의 목소리로 판명됐다고 교도통신이 13일 보도했다.
미 정보기관의 고위 관계자들도 그(빈 라덴)의 목소리라고 단언했다고 MSNBC방송이 전했다. 백악관은 테이프에 대해 조사 중이라면서 현재로서는 테이프의 진위에 대해 판단을 내리지 않을 것이라고 말했다.
미 중앙정보국(CIA)은 목소리의 주인공이 진짜 빈 라덴일 가능성이 있는 것으로 보고 성문 분석 등 정밀 분석작업을 벌이고 있다.
알 자지라가 방송한 4분짜리 이 테이프는 지난달 연쇄적으로 발생한 체첸 반군의 모스크바 인질극(23일)과 인도네시아의 발리 폭발물 테러(10월 12일), 쿠웨이트의 미군 피격(8일), 예멘의 프랑스 해군함정 테러사건(6일) 등을 칭송했다. 따라서 목소리의 주인공이 빈 라덴일 경우 이는 그가 살아 있음을 확인해주는 강력한 증거가 된다.
그는 테이프에서 최근 발생한 잇단 사건들은 종교 수호에 열성적인 아들들이 수행한 것이라며 이는 현대판 파라오인 부시가 이라크에서 우리의 어린이들을 살육하고 이스라엘이 팔레스타인에서 미국의 비행기로 노인과 여자 어린이들이 있는 가옥을 폭격한 것에 대한 맞대응이라고 주장했다.
그는 또 영국 프랑스 이탈리아 캐나다 독일 호주 등에 대해 미국과 거리를 두라고 경고하면서 당신들이 죽이듯이 당신들은 죽을 것이며 당신들이 공격하듯 당신들은 공격을 당할 것이라고 말했다.
미국은 지난해 가을 빈 라덴이 은신해 있는 것으로 알려진 아프가니스탄의 토라보라 지역에 대규모 폭격을 단행했으나 그의 생사 여부는 확인하지 못했다. 빈 라덴은 지난해 12월 이 지역에서 무선으로 테러조직 알 카에다 전사들에게 명령을 내린 것이 미국에 의해 포착된 이후 행적이 묘연한 상태이다.
조지 W 부시 대통령은 911 테러 직후 생사를 불문하고 빈 라덴을 잡겠다고 공언했으나 그 후 태도를 바꿔 빈 라덴의 체포는 대테러전쟁과는 상관이 없다고 주장해 왔다.
미국이 이라크 공격을 서두르고 있는 시점에서 빈 라덴의 생존 가능성이 강력히 제기됨에 따라 대테러전쟁 수행에 미칠 파장이 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111435438</DOCNAME>
<TITLE>미-독, 일본식 장기침체 징후</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
세계 경제의 3대 축인 미국 일본 독일의 경제가 내년 동반 침체할 것으로 우려되고 있다. 미국과 독일이 10년간 장기 침체에서 벗어나지 못하고 있는 일본을 뒤따르는 조짐을 보이고 있기 때문.
잇따르는 어두운 전망ABN암로, JP모건 등 17개 경제분석기관들은 9일 내년 미국과 독일의 경제 성장률을 지난달보다 각각 0.1%, 0.3% 하향 조정돼 2.7%, 1.3%로 전망했다
미국 150개 기업의 최고경영자 모임인 비즈니스 라운드테이블의 조사 결과 응답 기업 중 60%가 내년에 감원할 계획이며 80% 이상이 투자를 보류 또는 삭감하겠다고 답했다.
미 경제성장의 견인차였던 자동차산업도 지난달 하락세로 돌아서 GM, 포드, 크라이슬러의 10월 판매대수가 전년 10월 대비 각각 32%, 34%, 31% 줄었다.
독일의 경제연구소 ZEW가 매달 발표하는 경기 실사지수도 이달 4.2를 기록, 지난달 23.4보다 크게 떨어졌다. 이는 911 테러 직후인 지난해 10월보다도 낮은 수치. 그렇지 않아도 독일의 올 상반기 국내총생산(GDP) 성장률은 0.3%에 불과했으며 독일 정부는 지난달 올해 성장률 전망을 당초 0.75%에서 0.5%로 하향 조정했다.
일본 정부도 1년 만에 처음으로 경기 전망을 하향 조정했다. 다케나카 헤이조 경제재정상 겸 금융상은 12일 관계 각료회의에 제출한 월례 보고서에서 경기 회복 속도가 다시 완만해졌다고 밝혔다.
일본병 징후일본은 이제 장기 침체의 대명사. 경제주간지 이코노미스트는 최근호(11일자)에서 미국과 독일 모두 10년 전의 일본을 닮아가고 있다고 3국을 비교 평가했다.
경기침체에 앞서 주식시장과 부동산시장에 거품이 끓어올랐던 것은 3국의 공통점. 가계와 기업 부채가 급증한 것도 비슷하다. 일본은 90년대 초반에 민간 부채(금융기업 제외)가 GDP의 250%나 됐다. 현재 미국과 독일도 각각 150%와 160%선에 육박하고 있다.
가장 큰 우려는 부채와 디플레이션의 결합. 빚이 많을 때 물가가 떨어지면 갚아야 할 돈의 실질적인 부담이 커져 소비감소기업수익 감소은행 부실채권 증가고용악화의 악순환을 부르기 때문이다.
디플레 위험은 미국보다 독일이 더 크다는 게 이코노미스트의 진단. 독일의 올해 물가상승률 전망치는 0.4%. 마이너스는 아니지만 유럽연합의 규제조항 때문에 경기부양책을 쓸 수 없어 디플레 위험이 크다.
경직된 시장 구조도 일본과 비슷하다. 독일도 계열사간 상호 출자가 얽혀 있어 비효율적인 사업부문을 줄이기 어렵고 인력 감축에 대한 저항도 크다.
독일의 노동가능인구가 앞으로 10년간 매년 0.2%씩 줄어들 것으로 전망되는 것도 일본을 닮았다. 인구가 줄고 고령화되면 연기금 재정 부담이 커지고 경기 회복을 방해한다.
그러나 기업의 과잉투자 측면에서는 미국이 독일보다 일본을 더 닮았다. 미래 수익을 지나치게 낙관하며 싼 자본 조달 비용을 백분 활용해 돈을 끌어 써왔기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111435858</DOCNAME>
<TITLE>장쩌민 군사위 주석도 내놓을듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
중국 공산당 제16차 전국대표대회(16대)가 13일 중앙위원 교체 등 주요 인사안에 대한 예비선거를 실시한 가운데 당 중앙군사위원회도 대폭 개편될 것으로 알려졌다.
중국의 한 소식통은 16대에서 후진타오(60) 국가부주석을 중심으로 한 제4세대로 권력이양이 확정되면서 70세 이상 고령인 중앙군사위원들의 은퇴도 불가피해졌다면서 중앙군사위원 반수 이상이 바뀔 것이라고 말했다.
이 소식통은 또 당초 장쩌민(76) 국가주석은 총서기와 국가주석직을 후 부주석에게 이양하되 중앙군사위 주석직은 유지할 것이라는 전망이 많았으나 최근 들어 이 자리마저 후 부주석에게 물려주고 완전 은퇴할 것이라는 관측이 훨씬 많아졌다고 밝혔다.
그는 이번 중앙군사위 개편은 장 주석이 정치보고에서 밝힌 대로 과기강군 육성을 위해 군 현대화 추진을 위한 전문성 전략군인 제2포병(전략미사일) 및 해공군 육성 연경화 대만 관련 부서 근무 등 4가지 원칙에 따라 이뤄질 것이라고 전했다.
위원이 11명인 중앙군사위는 주석인 장 국가주석과 후 부주석, 장완녠(74) 부주석, 츠하오톈(73) 부주석 겸 국방부장이 주석단을 형성하고 있다.
또 군사위원은 푸취안유(72) 총참모장과 만주족인 위융보(71) 총정치부 주임, 왕커(71) 총후근부장, 왕루이린(72) 총정치부 부주임, 차오강촨(67) 총장비부장, 궈보슝(60) 총참모부 부참모장, 쉬차이허우(59) 총정치부 부주임 등 7명의 상장(대장격) 등이다.
이 중 70세가 넘는 장쩌민, 장완녠, 츠하오톈, 푸취안유, 위융보, 왕커, 왕루이린 등 3세대 군사위원 7명은 중앙위원 예비후보 명단에서 제외돼 2선으로 물러날 것이 확실해졌다.
이들이 이번 16대에서 은퇴할 경우 중앙군사위는 후진타오, 차오강촨, 궈보슝, 쉬차이허우를 비롯해 슝광카이 총참모부 부참모장과 해공군 사령원 및 대만 방어를 담당하는 광저우 및 난징군구의 사령원 또는 정치위원, 싱스중 국방대학원장 등이 채울 것으로 예상되고 있다.
신임 국방부장에는 차오강촨 총장비부장과 궈보슝 총참모부 부참모장, 쉬차이허우 총정치부 부주임이 거론되고 있다. 이 중 차오 총장비부장이 가장 유력한 인물로 꼽히고 있으나 대군구 사령원을 지낸 경험이 없는 것이 약점이다.
궈보슝 부참모장과 쉬차이허우 부주임은 국방부장이 되지 못할 경우 각각 총참모부와 총정치부를 이끌 것이라는 예상이 지배적이다.
한편 장 주석의 중앙군사위 주석직 유임 여부와 관련해 16대 대표들과 인민해방군 기관지인 해방군보는 종전의 장쩌민 동지를 핵심으로 하는 당 중앙의 주변에 단결하라는 용어 대신 당의 군 지휘 원칙을 거듭 강조하고 있는데 이는 장 주석이 군사위 주석직에서 물러날 것임을 강력히 시사하는 것으로 분석되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111436788</DOCNAME>
<TITLE>국보센터서장훈 코트의 투혼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
한국 프로농구의 자존심 서장훈(삼성 썬더스). 그의 투혼이 프로농구 코트를 뜨겁게 달구고 있다.
그의 왼발은 지금 뛰기는커녕 걷기조차 불편할 만큼 통증이 심한 상태. 시간이 지나면서 통증은 오른발에까지 찾아왔다. 그러나 그는 여전히 코트를 달린다. 쉬어야 한다는 주위의 권고도 아랑곳없다.
서장훈이 처음 왼발의 통증을 느낀 것은 부산아시아경기때. 처음엔 별 일 아닌 것으로 알았다. 그러나 상태는 점점 악화돼 프로농구 시즌이 개막한 직후엔 걷기조차 힘들만큼 통증이 심해졌다. 걸을 때 마치 내 발이 유리처럼 느껴졌다는 것이 그의 말.
그에게 내려진 진단은 급성 족저근막염. 다행히 초기증세여서 충격 완화 및 착지자세 교정 효과를 지닌 특수 깔창(insole)을 신발속에 덧대고 물리치료를 병행하는 것으로 상태는 많이 호전됐다. 문제는 주말 2연전. 휴식없이 출전하다 보니 통증이 재발하고 이에 따라 오른발에 무리하게 체중을 싣는 바람에 오른발에도 문제가 생겼다.
김동광 감독은 장훈이를 쉬게 하고 싶은데 본인이 한번도 쉬게 해 달라거나 빼달라는 애기를 하지 않는다며 앞으로는 강제로라도 출전시간을 조절할 생각이라고 말했다.
그렇다면 무엇이 서장훈을 이처럼 코트에서 떠나지 못하게 했을까. 국내 최고 선수로서의 자존심과 책임감이다. 서장훈은 자유계약선수로 풀린 뒤 우여곡절 끝에 삼성으로 이적하며 4억3100만원의 연봉을 받아 명실상부한 국내 최고 선수로 대접받았다. 자신의 이적으로 막대한 출혈을 감수한 구단에 대한 책임감도 어깨를 짓누른다.
도저히 못 뛸 만큼 상태가 악화되지 않는다면 올 시즌 모든 경기에 출전하겠다는 서장훈의 말에서 그의 각오를 읽을 수 있다.
삼성스포츠과학지원실 안병철 상무(의학박사)는 서장훈은 덩치에 비해 족궁(발 아치)이 크고 발 바깥쪽으로 착지한 뒤 안쪽으로 체중이 과도하게 쏠리는 경우라며 깔창으로 착지자세를 교정하고 일주일 정도만 충분한 휴식을 취하면 좋아질 수 있다고 밝혔다.
결국 그에게 당장 필요한 것은 휴식. 그러나 그는 쉴 생각이 없다. 1라운드 경기를 끝낸 13일 현재 그는 풀타임 출장에 가까운 경기당 평균 38.9분을 뛰며 25.1점, 13.3리바운드를 기록하고 있다.
한 때 문제의 선수로까지 불렸던 서장훈. 그의 놀라운 변신에 코트는 더욱 달아오른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111439748</DOCNAME>
<TITLE>돈안드는 대선 또 공염불</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
이번 대통령선거를 돈 선거 근절의 원년으로 삼겠다는 정치권의 다짐이 국회 정치개혁특위의 정치개혁안 처리가 사실상 무산됨에 따라 공염불이 될 전망이다.
특히 검은돈의 정치권 유입을 줄이기 위해 마련된 정치자금의 투명화 방안에 대해서는 아예 정치권이 외면해 제대로 논의조차 이루어지지 못함으로써 정치권이 여전히 염불보다 잿밥에만 관심이 있다는 비판을 사고 있다.
국회 정치개혁특위는 13일 전체회의를 열어 선거관계법과 정당관계법, 국회관계법 개혁안을 처리할 예정이었으나 각 당의 입장이 엇갈려 회의를 열지 못했다. 정개특위는 한나라당 10명, 민주당 9명, 자민련 1명의 의원으로 구성돼있다.
이에 따라 한나라당과 민주당이 정개특위 산하 국회관계법 소위원회에서 최근 합의해 14일 본회의에서 처리할 예정이던 국정원장 검찰총장 국세청장 경찰청장 등 빅4에 대한 인사청문회 감사원에 대한 국회의 감사청구권 신설 대통령 취임 전 국무총리 후보자에 대한 인사청문회 실시 등 국회법 개정안도 본회의 상정이 불가능하게 돼 사장될 위기에 몰렸다.
한나라당은 이날 정개특위에서 이미 합의한 국회관계법 개정안을 우선 처리하고 선거 및 정당관계법은 시간을 두고 협상하자는 입장을 정리했다. 그러나 민주당 정개특위 위원들은 이날 정개특위 개최 직전 따로 모임을 갖고 한나라당이 대선을 앞두고 가장 중요한 선거관계법 개정에 의욕을 보이지 않는 마당에 정개특위를 가동할 의미가 없다며 회의를 거부했다.
한편 시민단체 등은 중앙선거관리위원회가 9월초 선거 및 정당관계법 개정의견을 내놓았는데도 정치권이 이를 거들떠보지도 않다가 여론에 밀려 뒤늦게 심의에 착수한 것은 정치개혁에 대한 의지부족을 단적으로 보여준 것이라고 비판하고 있다.
실제 한나라당과 민주당은 10월28일 정개특위를 구성키로 합의한 뒤에도 차일피일 가동을 미루다가 11월 7일에야 특위를 구성한 뒤 그동안 두 번 회의를 가졌을 뿐이다.
선관위는 돈 선거와 검은돈의 정치권 유입을 막기위해 국가가 부담하는 대선후보 TV토론과 정책광고 및 정책토론회를 대폭 확대하는 대신 정당연설회를 폐지하고 100만원 초과 모금시 반드시 수표를 사용케 하며 50만원이 넘는 돈을 쓸 때는 수표 또는 카드를 이용토록 하는 방안을 제안했다. 또 선관위는 1회 100만원 이상, 연간 500만원 이상의 후원금 기부자의 인적사항 및 기부금액을 공개, 정치자금 투명화를 꾀할 것을 요청했다.
그러나 한나라당이 정당연설회 폐지에 거부감을 보인 데다 정치자금 투명화 등 정당관계법 개정에 대해서는 양당 모두 소극적인 입장을 보여 논의가 진척되지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111439958</DOCNAME>
<TITLE>외국체인 병원 문연다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
해외 유명 병원과 라이선스 계약을 한 체인 병원이 국내 최초로 문을 연다.
이는 외국 유명 병원이 처음으로 국내에 진출하는 것으로 의료시장 개방의 신호탄이라는 점에서 국내 의료계가 긴장하고 있다.
미국 뉴욕에 본사를 둔 스킨 앤 스파는 27일 서울 강남구 신사동에 체인 병원을 열고 영업을 시작한다고 13일 밝혔다. 스킨 앤 스파는 미국 뉴욕 맨해튼의 부촌인 파크 애비뉴 지역에서 17년 전 문을 연 세계적인 피부클리닉으로 체인 병원이 해외에 진출한 것은 한국이 처음이다. 진료 분야는 피부과, 성형외과, 피부관리센터 등이며 국내에는 성형외과 판매용 의료보조미용 용품인 DDF화장품의 공급원으로 알려져 있다.
스킨 앤 스파 코리아로 명명된 이 병원은 철저히 상류층을 겨냥하고 있다. 이를 위해 워커힐호텔이 소유하고 있는 4층짜리 신축 건물의 3, 4층을 임대한 뒤 한 층으로 만들어 천장 높이를 13m로 높였다.
병원측은 소수의 상류층 고객들이 쾌적한 분위기를 느끼도록 진료실을 줄이고 대신 실내 공간을 최대한 넓혔다고 말했다. 병상은 10여개 정도만 설치해 입원환자를 최소화할 방침이다. 또 고가의 의료비를 받는 대신 철저한 예약제로 하루 10명선만 진료할 예정이다. 이 병원은 같은 층에 전문 파티장도 설치할 예정이다.
이 병원의 하루 6시간짜리 피부케어 프로그램의 가격은 57만원선. 또 270가지의 다양한 물줄기를 체험할 수 있는 나이애가라식 월풀 등 개당 2억원이 넘는 호화 마사지 기구가 설치되는 것으로 알려졌다.
이 체인 병원에는 20여명의 한국인 의료진이 참여할 계획. 외국인 의사는 보건복지부장관의 허가를 받아야 하는 등 절차상 문제 때문에 고용하지 않을 방침이다. 매출의 일정 비율은 매달 뉴욕 본사에 로열티로 지급한다. 이 병원 민윤기 부장은 뉴욕 본사의 하워드 소벨 병원장은 한국에서 세미나와 의학 심포지엄을 여는 등 한국 체인점의 고문의료진으로 활동할 계획이라고 밝혔다.
스킨 앤 스파는 워커힐호텔이 서울 광진구 광장동 호텔 부지에 짓고 있는 특급 W호텔 내에 2호점을 내는 등 강남과 분당 등지에 2004년까지 4곳의 체인 병원을 열 계획이다.
대한의사협회 이인성 기획정책이사는 이에 대해 사실상 의료시장 개방의 신호탄으로 생각하고 있다며 외국의 거대 자본과 의료기술이 무방비로 들어올 태세인데도 중소의원 보호책은 수립되지 않고 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111311468</DOCNAME>
<TITLE>일 바이올린 스타 스와나이 14,15일 첫 한국 공연</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021113/photo/2002111311468.jpg" vspace="10"/> 1990년, 일본 문화계는 18세의 미녀 바이올리니스트가 전해온 낭보로 출렁거렸다. 긴 생머리와 크고 맑은 눈이 인상적인 줄리어드음대 유학생이 차이코프스키 국제콩쿠르 바이올린 부문 정상을 정복한 것.
스와나이 아키코(30). 일본이 자랑하는 바이올린 스타인 그가 처음 한국무대를 찾는다. 프랑스 지휘자 장 클로드 카자드쉬가 지휘하는 KBS교향악단 정기연주회에서 시벨리우스의 바이올린 협주곡 d단조를 협연한다. 14일 오후 7시반 KBS홀, 15일 같은 시간 예술의 전당 콘서트홀.
90년대 중반 이후 네 장의 음반을 발매하기도 했지만 스와나이라는 이름은 유독 한국에서 인기를 끌지 못했다. 장영주로 대표되는 현악명가의 자존심 때문이기도 할 것이고, 그의 명성에 과대포장의 혐의를 두는 뒷공론도 무성했기 때문. 특히 90년 차이코프스키 콩쿠르의 입상은 일본의 세계적 악기사가 주도한 치밀한 작전의 결과라는 분석은 그 뒤 조금씩 빛을 잃어가는 이 콩쿠르의 신뢰성과 맞물리며 제법 설득력있는 설명으로 들렸다.
그가 내놓은 드보르자크, 브루흐의 바이올린 협주곡 등 음반들도 우리 음악팬들에게 냉랭한 반응을 받기는 마찬가지. 몰개성하다 표정없는 인형같다는 타박을 맞기 일쑤였다. 우리의 평가와 상관없이 최근 그는 유럽 체임버 오케스트라의 순회연주에 동행하고 샤를 뒤트와, 블라디미르 아시케나지, 정명훈 등 1급 지휘자들과 연속 협연하며 주가를 올리고 있다.
사족. 그와 함께 유학생활을 한 연주자들은 그가 한때 일국의 왕세자빈으로 강력하게 거론됐으며, 이는 공공연한 비밀 이라고 말한다. 최종 낙점되지 못한 이유는, 대기업 경영자인 부친에게 반항한 끝에 가출했던 전력 때문이라나. 1만5만원. 02-781-2242
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111313328</DOCNAME>
<TITLE>이탈리아에서 온 겁니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021113/photo/2002111313328.jpg" vspace="10"/> 이탈리아의 밀라숀스포츠사는 12일 서울 하얏트호텔 그랜드볼룸에서 골프의류 등 각종 스포츠웨어 디자인을 선보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111313338</DOCNAME>
<TITLE>내 중고차 왜이래</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
올 5월 서울 강서구의 한 중고차 거래업소에서 주행거리 9만8209의 96년 9월식 승합차를 산 박모씨(55서울 강서구 화곡동)는 잦은 고장으로 골머리를 앓아야 했다.
그는 고민 끝에 찾아간 해당 자동차회사 직영 정비소에서 이 차의 주행거리가 조작된 것을 알았다. 98년 12월에 이미 주행거리가 12만를 넘었다는 것. 직영 및 지정 정비업체는 서로 과거의 정비기록을 공유하고 있어 가능했다.
한국소비자보호원(www.cpb.or.kr)은 최근 수도권에 사는 중고차 구입 경험자 500명을 상대로 조사한 결과 10명 중 3명 가량인 29.2%가 피해를 본 것으로 나타났다고 12일 밝혔다.
주요 피해 유형은 자동차의 성능이 판매 당시의 광고나 설명과 달랐다가 42%로 가장 많았다. 이어 차량 주행거리 조작 또는 조작 의혹(18.8%), 사고가 난 차를 무사고 차량으로 속여 팔았다(16.5%) 등의 순이었다.
또 매매상에서 중고차를 구입한 210명 가운데 50%만이 계약서를 작성한 것으로 조사됐다. 지난해 4월부터 매매상을 통해 차를 구입할 때는 의무적으로 연식, 주행거리 등이 적힌 자동차성능점검 기록부를 구매자에게 주도록 돼 있으나 이 제도 시행 후 구입자 109명 가운데 73.4%(80명)가 기록부를 받지 못했다.
이번 조사에서 86%의 소비자가 손해보험사가 관리하는 보험사고 이력을 중고차 거래 시 밝혀야 한다는 데 동의했다. 또 자동차 제조업체의 직영 정비업체가 보관하는 정비 이력의 공개에도 88.1%가 찬성했다.
소보원은 중고차를 살 때 성능점검기록부를 반드시 요구하고 현장에서 기록부 내용대로 차량을 직접 확인하며 자동차매매사업조합에서 사용하는 관인 계약서를 사용해 계약할 것을 당부했다.
손영호 소보원 상품거래팀장은 기록부와 관인 계약서는 분쟁이 발생할 때 소비자에게 유리한 증거라면서 중고차 관련 정보를 공개하는 제도적 장치도 필요하다고 말했다. 문의 02-3460-3000
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111313438</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자, MS와 포켓PC사업 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 최근 미국 마이크로소프트(MS)사와 보급형 개인휴대정보단말기(PDA)인 포켓 PC 제품 사업을 공동으로 추진하기로 합의했다고 12일 밝혔다. 이번 공동사업으로 삼성전자는 한 개의 칩 위에 여러 개의 칩이 수행하던 기능을 모은 포켓 PC용 시스템 온 칩(SOC)과 제품 디자인을 공급하며 MS는 포켓PC용 운용체계(OS)의 공급을 각각 맡게 된다.
또 대만업체에 주문자상표부착생산(OEM)방식이나 개발자생산(ODM)방식으로 맡겨 제품을 생산, 내년부터 본격적으로 제품을 판매할 예정이다.
포켓PC는 가로 10.4, 세로 7.24, 두께 0.92의 크기로 5인치 QVGA(320240)급 LCD가 장착된다. 동작속도는 200이며 전력소모를 기존의 동급 제품보다 28% 줄였다고 삼성전자는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111315858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지뢰</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
인간이 만든 가장 비인간적 무기로 지뢰가 첫손가락에 꼽힌다. 지뢰는 적군과 아군, 군인과 민간인, 어른과 아이를 가리지 않는다. 살상력을 높이려고 사람들의 호기심을 자극하는 모양으로 만들어진 지뢰도 있다. 어떤 종류의 지뢰는 밟는 순간 공중으로 2m 이상 솟구친 다음 폭발해 반경 10m 주변의 모든 사람을 살상한다. 그런가 하면 밟는 사람의 발목만 자르는 발목지뢰는 부상자 후송 때문에 상대방 전력에 더 큰 피해를 줄 수 있도록 고안된 좀 더 악질적인 무기다. 금속탐지기에 잡히지 않는 플라스틱 지뢰는 녹슬지 않아 영구적인 데다 가볍기까지 해 비가 오면 멀리 떠내려가는 흉물이다.
이처럼 반인륜적인 지뢰에 반대하는 운동이 범지구적으로 활발하다. 지금은 고인이 된 영국의 다이애나 왕세자비가 참여해 세계적인 관심을 모았고, 1997년에는 노벨평화상까지 받은 지뢰금지국제캠페인(ICBL)이 대표적 단체다. 이 단체가 얼마 전 발표한 2002년 지뢰 연례감시보고서에 따르면 지난 한 해 동안 세계적인 대인지뢰 사용 및 생산 현황은 꽤 개선된 것으로 나타났다. 하지만 아직도 전세계 70여개국에 8000만1억2000만개의 지뢰가 묻혀 있고, 하루에 6000여개의 지뢰가 새로 매설되고 있다고 한다.
지뢰는 매설보다 제거하는 데 더 많은 돈과 노력이 들어간다. 국제시장에서 1530달러에 거래되는 대인지뢰 한 발을 제거하는 비용은 최소 3001000달러란다. 지뢰 제거가 극히 위험한 작업인 만큼 이를 위한 갖가지 묘안도 선보였다. 미국의 한 연구소는 꿀벌의 등에 벌의 위치와 대기 중 폭발성분 유무를 검사하는 특수장치를 부착해 지뢰밭을 찾는 실험을 하고 있다. 폭약성분을 먹으면 빛을 내는 특수 박테리아를 이용한 지뢰탐지 시스템, 로봇 지뢰탐지견 등도 추진 중이다. 지뢰를 제거하는 과제가 그만큼 어렵다는 얘기다.
한반도 역시 200만개 이상의 지뢰가 묻혀 있을 것으로 추정되는 지구상 대표적 지뢰위험지역. 홍수 때마다 유실된 지뢰로 인한 사상자도 끊이지 않는다. 엊그제는 군이 민통선 인근 토지를 농민에게 제공하면서 지뢰제거 책임까지 민간에 떠넘겼다고 해서 논란이 일었다. 지뢰 공포 속에서 농사를 지어야 하는 농민들 사정을 모르는 바 아니지만, 그 많은 지뢰로부터 국민을 보호해야 하는 군의 사정도 딱하기는 매한가지다. 경의선 연결을 위한 지뢰제거 작업도 조만간 끝나 간다는데, 이 참에 비무장지대(DMZ) 전역이 비지뢰지대화되기를 바라는 것은 정녕 꿈일 뿐인가.
송문홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111316558</DOCNAME>
<TITLE>여자 하프마라톤 바람의 딸</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
야, 남자선수보다 훨씬 빠르네.
12일 열린 제83회 전국체육대회 여자 하프마라톤 일반부 경기의 골인 지점인 제주종합경기장 트랙. 한 여자 선수가 같은 시간 출발했던 하프마라톤 남자 대학 선수들의 후미 그룹을 추월하며 결승선을 향해 달리자 여기저기서 함성이 터져나왔다.
바로 배해진(23서울도시개발공사사진)이었다. 그는 이날 하프마라톤(21.0975)에서 1시간12분13초를 기록하며 1위로 골인, 올 2월 장진숙(경기도청)이 세운 종전 기록(1시간12분15초)을 2초 단축하며 한국 최고기록을 수립했다. 세계기록은 1시간5분44초.
이날 대회에는 장진숙을 비롯해 아시아경기대회 1만m 한국신기록 (32분45초)수립자인 정윤희(서울도시개발공사), 2002조선일보마라톤 우승자인 윤선숙(서울도시개발공사) 등 한국여자마라톤의 차세대 주자들이 모두 출전해 관심을 모았다. 배해진은 이틀전 여자 10000m경기에서도 33분24초로 우승했었다.
경북체중, 고교 때까지 5000m와 1만m 선수로 활약하다 1998년 서울도시개발공사에 입사하면서 마라톤을 시작한 배해진의 목표는 내년 3월 동아서울국제마라톤에 출전해 한국최고기록(2시간26분12초)을 수립하는 것.
1m62, 45의 아담한 체격이지만 각오는 야무지다. 강훈련을 해도 체중이 빠지지 않는데다 선천적인 지구력까지 갖춘 배해진은 제주의 강한 바람과 굴곡 심한 코스를 극복함으로써자신감을 갖게 됐다. 배해진은 동아마라톤 출전에 대비해 다음 달부터 중국 윈난성에서 고지대 훈련을 실시할 계획이다.
한편 한라체육관에서 열린 체조 남고부 개인전에서 국가대표 김대은(영광고)은 안마와 링을 차례로 석권, 전날 단체전과 개인종합 우승을 포함해 4개의 금메달을 차지하며 대회 첫 4관왕에 올랐다.
또 제주도유도회관에서 벌어진 유도 남일반부 100급과 무제한급에서는 유도의 중량급 간판스타 장성호(제주)가 잇따라 정상에 오르며 2관왕이 됐다.
시도별 메달레이스에서는 오후 4시 현재 경기도가 1만36점을 획득, 충북(7771점)과 대전(7248점)에 앞서 선두를 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111316858</DOCNAME>
<TITLE>고3생  고4생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
서울 S고 3학년 김모군(18)은 올해 대학수학능력시험이 끝난 뒤 가채점을 해 본 결과 328점이 나왔다. 입시기관들이 내놓은 대학진학 배치표를 보면 세칭 명문대 합격이 어려운 수준이지만 그는 고려대나 연세대 정시모집에 배짱 지원할 계획이다.
김군은 이번 수능에서 재수생 성적이 크게 오를 것이라는 뉴스를 보고 나도 재수하면 성적이 향상될 것 같은 생각이 든다며 한 해 늦게 대학에 가더라도 원하는 대학에 가는 게 중요한 것 아니냐고 반문했다.
이처럼 올해 수능시험에서 재수생 강세가 예상되자 미리 재수를 염두에 두고 정시모집에서 자신의 성적보다 높게 배짱 지원하려는 고3 수험생들이 많아 진학지도 교사들이 애를 먹고 있다.
올해 재학생은 전반적으로 성적이 내려간 반면 재수생은 상승한 것으로 분석되면서 학생들 사이에 재수하면 무조건 유리하다는 분위기가 팽배하다는 것.
서울 경복고 전인길 진학부장은 많은 학생이 자신의 성적보다 1020점 정도 높여 지원할 생각을 하고 있다며 기말고사가 끝나고 진학 상담을 시작해야 하는데 무조건 상향 지원하겠다는 학생들을 어떻게 말려야 할지 걱정이라고 말했다.
일선 교사들은 학생들이 실력에 맞게 지원하면 좋겠지만 학생은 물론 학부모까지 나서 지원 점수가 높은 대학에 원서를 써달라고 하면 막을 방법이 없다며 난감해하고 있다.
서울 S고도 사정은 비슷하다. 한 3학년 담임교사는 지난해 350점을 받은 졸업생이 올해 재수를 해서 368점을 받았고, 300점을 받은 학생은 35점이 올라가는 등 재수생 성적이 올라간 사례가 알려지면서 학생들이 재수에 미련을 갖는 것 같다고 전했다.
이에 따라 일선 고교들은 올해 4년제 대학의 진학률이 지난해보다 떨어질까 걱정하고 있다.
서울 K고 교감은 시험이 어렵고 사고력과 경험을 요구하는 문제가 많아 시험 경험과 학습량이 많은 재수생이 유리한 게 사실이라며 시험 유형이 바뀌지 않는 한 이런 현상은 해마다 심각해질 것이라고 말했다.
서울 강남과 노량진 등의 재수학원에도 입학상담을 하려는 문의 전화가 늘고 있다. K학원 관계자는 수능 다음날부터 학원 등록을 문의하는 전화가 하루에 2030통씩 걸려오고 있다고 말했다.
중앙교육 이재우 교육컨설팅본부장은 재수생 강세 경향이 있지만 다소 과장된 측면이 있고 재수를 한다고 반드시 성적이 올라가는 것은 아니다며 재학생들이 너무 위축돼 지나치게 하향 지원하거나 거꾸로 배짱 지원할 필요는 없다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111317048</DOCNAME>
<TITLE>2006년엔 나도 미셸 콴</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021113/photo/2002111317048.jpg" vspace="10"/> 제2의 미셸 콴을 꿈꾸는 은반 위의 당찬 요정. 그는 세계의 문을 두드리는 한국 피겨스케이팅의 소중한 꿈이다.
12일 서울 태릉선수촌 실내빙상장에서 열린 2002전국 피겨스케이팅 꿈나무대회 여자 5급(초등부 최고부문) 쇼트 프로그램 경기. 1위를 차지한 김연아(12경기 군포신흥초 6년)의 황홀한 연기는 보는 이의 찬사를 자아냈다. 규정요소 6점 만점에 5.2점, 표현력 6점 만점에 5.2점. 3점대인 다른 선수와는 비교가 되지 않는다.
그는 주니어부 선수지만 실력은 시니어를 합쳐서도 국내 상위권일 정도로 출중하다. 트리글라브트로피대회는 13세 이하의 세계선수권대회나 다름없는 권위있는 대회. 김연아는 올 4월 슬로베니아에서 열린 이 대회에 출전해 노비스(최연소) 부문 우승을 차지했다.
김세열 대표팀 코치(31)는 김연아는 세계적인 선수로 성장할 모든 조건을 갖추고 있다. 지금 당장 국제대회에 내놓아도 상위권 입상이 가능하다고 평가한다.
우선 1m44, 32의 초등학생임에도 보디라인이 예쁘게 빠졌다. 피겨스케이팅 선수들에게 예쁜 체형은 필수. 표현력도 좋다.
또 점프력이 좋아 트리플점프(3회전)를 5번 모두 완벽하게 소화해낸다. 피겨선수로는 타고났다는 소리를 들을 만큼 레이업 스핀(허리를 뒤로 제치며 도는 기술) 등 고난도 기술을 자유자재로 구사한다.
김연아는 7살 때부터 본격적으로 피겨스케이트를 시작해 기본기가 완벽한 것이 최대 장점. 어떤 상황에서도 주눅들지 않는 승부욕까지 갖춰 전문가들은 잘만 키우면 세계무대에서 금메달을 딸 재목이라고 입을 모으고 있다.
그런 만큼 꿈도 크다. 김연아는 제2의 미셸 콴이면 몰라도 제2의 남나리란 평가는 듣기 싫어요라고 당차게 말한다. 중국계 미국인으로 여자 피겨스케이팅 세계 정상인 콴처럼 세계선수권대회는 물론 올림픽에서 금메달을 따겠다는 것.
99전미선수권에서 2위를 차지하며 반짝 떠올랐다 사라진 남나리와 동급으로 취급받기는 싫다는 당찬 소녀다.
아침 오후로 나눠 하루 4시간 이상 스케이트를 타는 것도 모자라 힘을 기르는 지상훈련까지 마다않고 땀을 흘리는 이유도 여기에 있다. 선진기술을 배우기 위해 해마다 두달씩 미국에서 해외전지훈련도 한다.
김연아의 꿈은 2006년 토리노올림픽에서 메달을 따는 것. 그것은 곧 한국피겨스케이팅의 꿈이기도 하다. 그리고 그 벅찬 꿈이 이뤄질 날이 이제 멀지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111317458</DOCNAME>
<TITLE>서울 가는 길 고통의 길</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
수도권은 공사 중이다. 대규모 아파트 단지를 짓는 공사가 수년 전부터 계속됐고 지금도 쉼 없이 진행되고 있다.
하지만 빠른 속도로 늘어나는 주민과 아파트 수에 비해 도로 증설은 거의 제자리 수준이다. 이 때문에 서울로 연결되는 수도권 일대의 도로는 사실상 마비상태다. 출퇴근 시간대는 물론 주말과 평일 낮 시간대에도 심한 교통체증으로 숨이 막힐 정도다. 수도권의 최대 난개발 지역으로 꼽히는 경기 용인시는 최근 교통대책이 부족하다는 이유로 동백지구 8900가구 아파트 건설사업을 반려했다.
용인시는 이어 구성 보라 흥덕 서천 택지지구의 2만3000여가구 아파트 건설 승인도 허가하지 않을 방침이라고 밝혀 건설업계에 뜻밖의 충격을 줬다.
이는 이 지역의 교통난이 얼마나 심각한지를 잘 보여주는 것으로 선개발, 후계획의 잘못된 주택개발정책에 경종을 울리는 사례로 꼽힌다.
경기지역에서는 현재 토지공사, 주택공사, 지방자치단체 등이 37개의 택지지구 개발사업을 벌이고 있다.
공사 중인 면적은 4134만(1252만평)로 25만9000가구, 81만1300명을 수용할 수 있는 규모다. 이 공사가 끝나면 인구 79만명인 부천시가 하나 더 만들어지는 셈이다.
이미 택지지구로 지정돼 개발계획 승인절차를 밟고 있는 곳도 18개 지구(3356만1017만평)에 16만5000가구(50만4690명 수용 예정)에 이른다.
그러나 도로 건설은 이를 따라가지 못하고 있다. 또 대중교통도 쉽게 이용할 수 없어 주민 상당수가 승용차를 이용하는 바람에 출근시간에 대부분의 수도권에서 서울 도심까지 진입하려면 1시간30분2시간이 걸린다.
경기도의 차량등록대수는 1996년 말 180만9624대에서 2001년 말 273만5798대로 51.2% 증가했지만 같은 기간 도로의 총 연장은 1만147에서 1만1585로 14.2% 늘어나는데 그쳤다.
경기개발연구원 교통정책연구부 지우석 박사는 건설교통부가 일부 수도권 교통대책을 내놓긴 했으나 대부분 접속도로 건설에 불과해 교통난을 해소하기는 어려울 것 같다며 기간도로와 철도망 확충에 투자를 늘려야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111317478</DOCNAME>
<TITLE>노-정, 단일화 담판 회담 갖기로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
국민통합21 정몽준 대통령후보가 12일 민주당 노무현 후보에게 후보단일화 방안을 논의하기 위한 후보간 회동을 제안, 노 후보가 이를 수용함에 따라 여론조사 대상범위를 둘러싸고 교착상태에 빠진 단일화 협상이 새로운 국면을 맞았다.
정 후보는 이날 오전 서울 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 후보단일화를 꼭 이루기 위해, 또 후보단일화가 달성된 뒤 두 사람이 힘을 합치기 위해 서로 만나 정치현안 전반을 논의하고 개인에 관해 이해를 높이는 것이 필요하다며 후보회담을 제의했다.
그는 또 후보단일화 방안 도출을 위한 협상단끼리의 얘기에 부담이 있다면 둘이 만나서 이야기할 수 있다. (단일화 방안을 놓고) 양측 의견이 팽팽하다고는 하나 기술적 문제이기 때문에 큰 문제는 아니라고 본다고 말했다.
이에 대해 노 후보측은 이날 오후 긴급 선대위 지도부 회의를 열고 정 후보의 회동 제의를 수용키로 했으나, 정 후보측에 후보회동을 위한 준비접촉을 제안함으로써 두 후보가 곧바로 만나기는 어려울 것으로 보인다.
노 후보측 이낙연 선대위 대변인은 후보간 회동은 최종적인 것으로, 단일화를 성공시키기 위한 것이어야 한다며 준비접촉의 형식은 정 후보가 원하는 어떤 것이든 좋다고 밝혔다.
정 후보는 노 후보측의 실무접촉 제안에 대해서도 실무회담도 좋고 직접회담도 좋고 그 쪽이 원한다면 그렇게 하겠다고 말했다.
한편 양측의 6인 협상단은 이날도 비공식 접촉을 갖고 단일화 협상시한과 TV토론 횟수, 여론조사 대상범위 등을 논의했다. 노 후보측 이해찬 협상단장은 일단 TV합동토론을 실시하면서 단일화 방안은 계속 협상해나가자고 밝혔으나, 정 후보측은 단일화 방안을 먼저 정한 뒤 TV토론에 들어가야 하며 양당 같은 수의 대의원을 대상으로 여론조사를 실시해 단일후보를 정해야 한다고 기존 입장을 고수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111317488</DOCNAME>
<TITLE>경제특구법 정부안대로 내일 국회본회의서 처리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 8일 국회 본회의에서 처리하지 못한 경제특구법을 당초 정부안대로 특구 지정이 가능한 지역을 국제공항이나 국제항만을 낀 도시로 제한하는 내용으로 재수정해 14일 본회의에서 처리키로 했다.
민주당 김효석 제2정조위원장은 12일 재경위에서 내륙지역도 경제특구로 지정할 수 있도록 법안을 수정하자 노동계가 강력 반발하고 있다며 당초 정부안에 가깝게 조정안을 만들어 13일 한나라당과 협의할 예정이다고 말했다. 한나라당 임태희 제2정조위원장도 민노총 등이 반발해 8일 본회의에서 경제특구법을 본회의에 상정하지 않기로 결정했지만 14일 본회의에서는 처리할 방침이라고 밝혔다.  양당은 13일 제2정조위원장끼리 만나 수정 법안을 논의한 뒤 30명의 국회의원 동의를 얻어 국회에 수정 법안을 제출할 예정이다. 경제특구법은 국회 심의과정에서 경제자유구역법으로 명칭이 바뀌면서 지정 기준도 국제공항과 항만 등을 갖춘 지역에서 교통 시설을 갖춘 지역으로 완화해 노동계와 교육계의 강력한 반발을 샀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111317878</DOCNAME>
<TITLE>개구리소년들 흉기로 피살</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
실종된 지 11년반 만에 대구 와룡산 중턱에서 유골 상태로 발견된 대구 개구리소년들이 타살됐다는 법의학팀의 조사결과가 나왔다.
개구리소년들 사망 원인을 조사해 온 경북대 법의학팀(단장 곽정식 교수)은 12일 오후 경북대 의대 강의동에서 이 같은 내용의 1차 소견 결과를 발표했다.
법의학 소견법의학팀 채종민 교수는 개구리소년들의 유골에 대한 정밀 감식 결과 우철원(당시 13세)군의 두개골 등 3구의 두개골에서 함몰 흔적과 끝이 날카로운 흉기에 의해 찍힌 것으로 보이는 자국 등이 10여 군데 발견됐다면서 이 흔적은 소년들이 숨지기 전 외부의 강한 충격을 받았음을 뒷받침한다고 말했다.
그는 또 발견된 두개골상의 함몰 흔적 등에 대해 국내외 법의학 전문가들에게 자문했으며 그 결과 이들이 타살됐다는 확신을 갖게 됐다며 이들의 두개골 손상 상태가 심한 점으로 미뤄 두개강 내 출혈로 사망했을 것으로 추정된다고 덧붙였다.
또 김종식(당시 9세)군의 유골 중 팔뼈 부위에서 상대방의 가격을 막을 때 생긴 것으로 추정되는 금이 간(골절) 부위도 발견됐다는 것.
그는 소년들의 유골이 발견될 당시 유골의 위치가 매우 부자연스러웠던 점도 이들이 타살됐음을 시사하는 것이라고 설명했다.
경찰수사경찰은 개구리소년들이 타살됐다는 법의학팀의 조사 결과에 따라 이 사건에 대해 전면 재수사에 착수키로 했다.
경찰은 누군가가 이들을 살해한 뒤 암매장했을 것으로 추정, 이들의 사망 경위와 동기를 밝혀내는 데 수사력을 모으기로 했다.
특히 경찰은 이날 법의학팀이 정신이상자나 성격이상자가 예리한 드라이브 등 흉기로 이들을 살해했을 가능성이 있다는 소견을 제시함에 따라 이 부분에 대해서도 수사키로 했다.
경찰은 또 소년들이 실종된 대구 와룡산에서 고라니 사냥꾼들이 출몰했었다는 당시 주민들의 진술에 따라 이들이 변형된 공기총에 의해 오인 살해됐을 가능성이 있다고 보고 달서구 성서지역 공기총 소지자 120여명을 상대로 한 탐문수사에도 나서기로 했다.
유족반응유족들은 법의학팀이 개구리소년들이 살해됐다는 발표를 하자 사필귀정이라는 반응을 보였다. 유족들은 경찰의 수사가 처음부터 잘못됐음이 이번 발표로 여실히 드러났다며 분통을 터뜨렸다.
김영규군의 아버지 김현도(58)씨는 타살된 사실이 확인된 만큼 경찰이 철저하게 수사해 범인을 반드시 잡아주기 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111292628</DOCNAME>
<TITLE>은행 집담보 대출 더 조인다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
금융감독원은 주택담보대출이 여전히 무분별하게 이루어지고 있다고 보고 지금보다 더 강도높게 조이기로 했다. 이에 따라 주택담보대출의 위험도를 현행 50%에서 6070%로 높인다.
또 주택담보인정비율(LTV대출금을 담보가액으로 나눈 비율)이 은행권 평균을 넘는 우리은행 등 7개 은행은 내년 6월 말까지 이를 평균 이하로 낮추도록 했다.
금감원은 최근 은행의 주택담보대출 운용실태를 점검한 결과 지난달 발표한 가계대출 억제책에도 불구하고 증가세가 지속돼 이 같은 후속조치를 시행한다고 11일 밝혔다.
강화된 조항은 신규대출에만 적용되며 11일부터 즉시 시행됐다.
금감원의 정성순 은행감독국장은 현재 50%를 적용하고 있는 주택담보대출의 위험도를 대출자의 연체요건과 채무상환능력요건 가운데 한 가지만 해당하면 60%를, 두 가지 모두 해당하면 70%를 적용키로 했다고 말했다.
정 국장은 위험도를 올리면 은행들은 대출한도가 낮아지므로 주택을 담보로 한 신규대출을 줄일 것이라고 덧붙였다.
연체요건은 주택담보대출금이 30일 이상 연체됐거나 과거 1년간 누적 연체일수가 30일 이상인 경우이며, 채무상환능력 조건은 대출금을 연간 소득으로 나눈 부채비율이 250%를 넘는 것으로 정했다.
금감원은 이와 함께 LTV가 은행권 평균인 67%를 넘는 우리(76%) 제일(72.4%) 조흥(71.4%) 부산(77.6%) 전북(74.1%) 농협(77%) 수협(89%) 등 7개 은행에 대해 내년 6월 말까지 평균 이하로 낮출 것을 요구했다.
또 2, 3개의 부동산시세 정보제공기관을 지정하고 이들이 제시하는 시세 가운데 낮은 쪽을 LTV의 기준으로 이용토록 했다.
주택을 담보로 여러 건의 대출을 받은 사람에 대해서는 별도의 관리방안을 만들도록 했으며 주택담보대출을 유치하는 은행 직원에게 주는 인센티브도 없애도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111294978</DOCNAME>
<TITLE>중 첨단무기 선제공격 체제로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
장쩌민 중국 공산당 총서기가 제16차 전국대표대회 개막식(8일)에서 한 정치보고 중 주목할 부분의 하나는 국방과 군대 건설 분야이다. 21세기 첨단 과학전에 대비하기 위한 중국군의 변화된 군사전략이 담겨있기 때문이다.
새로운 군사전략의 공식 채택장 총서기는 정치보고에서 첨단기술 조건하의 적극방어 군사전략 방침을 관철하고 세계 군사변혁의 추세에 맞춰 과기강군 전략을 실시해야 한다고 밝혔다.
이 같은 발언은 1991년 걸프전 이후 중국군 내부에서 깊숙이 연구돼 온 첨단기술 조건 하의 제한 국부전쟁 전략을 군사교리로 공식 채택했음을 선언한 것으로 대단히 중요한 의미를 갖는다.
걸프전 직후 중국 중앙군사위원회는 총참모부, 총정치부, 총후근부 등 3대 총부와 모든 군사학원에 대해 이 전쟁의 교훈을 다각도로 연구토록 지시했다.
결론은 하이테크전에서는 전쟁의 초기단계에 첨단과학무기로 선제공격을 함으로써 전쟁의 주도권을 확보해야 한다는 것. 이를 위해 무기 장비의 질을 개선하고 고도의 정보전 체계를 갖춰야 하며 신속반응부대를 창설해야 한다는 점이 과제로 제시됐다.
이 같은 내용은 199597년 해방군보를 통해 집중적으로 소개됐다. 이를 토대로 장 총서기는 97년 1월 중앙군사위에 첨단기술 조건 하의 제한 국부전쟁으로 군사교리를 전환하고 병력밀집형에서 기술집약형으로 군대를 전환할 것을 지시했다.
그러나 장 총서기는 15대 정치보고에선 적극방어 전략을 관철하고 중국적 특색을 지닌 소수정예의 길을 걸어야 한다고 만 밝혔다. 그런 그가 이번 16대에서 새로운 군사전략 관철을 선언한 것은 걸프전 이후 또 하나의 과학전인 1999년 코소보 전쟁과 지난해 911 테러 이후의 비정규전 양상에 자극 받았기 때문인 것으로 보인다.
그의 보고에서 또 하나 눈에 띄는 것은 1990년대 후반 들어 미국 등 선진 각국이 활발히 진행하고 있는 군사혁신(RMA)을 강화하도록 촉구한 부분. RMA는 과학기술과 전쟁의 유기적 결합을 통해 미래의 전쟁에 대비하기 위해 전략 및 국방정책, 군 구조, 무기와 장비 등 군사 분야 전반에 걸쳐 개혁을 추진함을 뜻한다.
중국 군사전략의 변화중국군이 오랫동안 채택해 온 군사전략은 마오쩌둥의 인민전쟁 전략이었다. 국공 내전시기인 192030년대 채택된 이 전략은 적을 내륙 깊숙이 유인해 인민의 바다에서 익사케 한다는 방어전쟁 개념.
그러나 마오쩌둥의 이 전략은 1980년대 덩샤오핑에 의해 근본적으로 수정됐다. 덩샤오핑은 무기와 장비의 발전에 따라 전투방식도 바뀌어야 한다고 믿었다.
덩샤오핑은 1985년 중앙군사위 확대회의에서 현대적 조건하의 제한 국부전쟁 전략을 도입함으로써 인민전쟁 전략을 공식 폐기했다. 중국군 군사교리의 대전환이었다. 덩샤오핑의 전략은 장 총서기의 첨단기술 조건하의 제한 국부전쟁 전략 개념으로 다시 바뀌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111295208</DOCNAME>
<TITLE>누굴 만나도 두렵지 않아 3년내 메이저우승 목표</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021112/photo/2002111295208.jpg" vspace="10"/> 이제는 어떤 상황에서 누구와 만나도 내 플레이를 할수 있습니다.
탱크 최경주(32슈페리어테일러메이드)가 11일 일시 귀국했다.  지난 1년간 미국에서 치열한 전쟁을 치르면서 쌓인 피로를 풀고 오는 21일 일본 미야자키에서 열리는 일본PGA투어 던롭피닉스오픈(총상금 2억엔)에 대비, 컨디션을 조절하기 위해서다. 그는 또 골프선수로서는 박세리, 김미현에 이어 세번째로 체육훈장 맹호장을 받는다.
타이거 우즈를 비롯해 지난해 우승자 데이비드 듀발(이상 미국) 세르히오 가르시아(스페인)도 출전하는 이 대회는 올 시즌 아시아에서 열리는 골프대회중 최고의 이벤트.
프로골퍼도 일종의 비즈니스맨이라고 생각한다는 그는 이미 99년 일본투어에서 2승을 거두었지만 내 상품성을 일본 시장에서 테스트해보기 위해 초청을 수락했다. 미국PGA투어에서 2승을 거둔 나의 달라진 모습을 보여주겠다고 밝혔다.
-올시즌좋은성적을 올렸는데.
솔직히 저 자신도 기대하지 않았던 성적을 거뒀습니다. 그런데 5월 컴팩클래식이후 우승후유증이랄까 들뜬 분위기와 달라진 환경에 적응하는데 애를 먹었습니다. 9월 템파베이클래식에서 2승째를 거둘때까지 4개월 정도 걸렸으니까요.
-내년 시즌에 대한 예상은.
특별한 목표는 없습니다. 월드랭킹과 PGA상금랭킹에서 50위 안에 들면 만족이지만 기대수준이 높아진 팬들은 실망하겠죠. 지금까지 해온 대로 서두를 생각은 없습니다. 3년안에 메이저 우승이 목표입니다. 혹시 압니까. 제가 내년에 마스터스에서 덜컥 큰 일을 저지를지.
-팬들은 기술적 측면에서 최프로가 얼마나 발전했는지 관심이 많은데.
한국과 미국 골프장에서의 플레이 방식은 전혀 다릅니다. 특히 쇼트게임이 완벽해야 합니다. 높이 띄우는 샷과 굴리는 샷은 어느 정도 마음에 들지만 낮게 깔아치면서도 스핀을 주는 샷이 아직 미숙합니다. 메이저급 선수가 될려면 세가지 모두 완벽해야 한다는 것을 뼈저리게 느꼈습니다.
-선수 본인의 노력도 중요하지만 지원팀의 역할 또한 성적에 영향을 주는데 내년 시즌에는 변화가 없는지.
메인스폰서인 슈페리어와 용품계약사인 테일러메이드의 지원에 만족하고 있습니다. IMG의 매니지먼트도 마음에 들고요. 하지만 전담캐디는 교체할 생각입니다. 선수 기량이 향상되면 캐디도 향상돼야 손발이 맞기 때문이죠.
-전담코치의 필 리츤으로부터 계속 지도를 받을 것인지.
사실 지난해까지는 그의 말을 한 귀로 듣고 한 귀로는 흘려버렸습니다. 필이 요구하는 사항과 내가 아는 것이 상충될 때 내 고집대로 플레이를 했죠. 그런데 올해초부터 그의 말이 마음 속에 와닿았습니다. 진작 그의 말을 들었더라면 첫 우승을 더 빨리 하지 않았을까 후회해본 적도 있습니다.
최경주의 요즘 스윙을 보면 백스윙은 작은 대신 임팩트 순간이 무척 빠르고 간결한 것을 느낄 수 있다. 이는 미국으로 건너가기 전 그의 스윙과 정반대.
최경주는 백스윙을 작게 했더니 정확도가 훨씬 좋아졌다. 대신 임팩트부터 피니시까지 강력하게 한 동작으로 끝내니까 스핀도 많이 걸리고 비거리도 향상됐다고 밝혔다.
-템파베이클래식 우승 당시 맹장염으로 고생했는데.
심적으로나 육체적으로 힘든 때였습니다. 환자복을 입은 내 모습을 본 것도 처음이에요. 하지만 지금은 홀가분합니다. 이제는 내게 더 이상 악재는 없다는 생각이 듭니다. 수술후 2시간만에 퇴원해 집에서 2주간 휴식한 것이 올시즌 마무리를 잘 할 수 있었던 요인이 된 것 같습니다.
-이달초 투어챔피언십 3라운드에서 우즈와 맞대결했을 당시의 소감은.
메이저급 선수중에는 피부색깔을 구분하는 선수가 있습니다. 레티프 구센(남아공)같은 선수는 백인이 아니면 대화도 안 하죠. 우즈에 대해서는 평소에 좋은 느낌을 가지고 있었고 실제로도 그랬습니다. 내가 굿샷을 날리면 변함없이 칭찬을 하더군요. 당신은 어떻게 드라이버샷을 그렇게 똑바로 날릴수 있느냐. 무척 부럽다며 친근감있게 농담까지 건네더라구요. 역시 대 선수는 다르다는 생각이 들었습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111295498</DOCNAME>
<TITLE>21년 한 씻은 눈물</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
마해영의 끝내기 홈런으로 삼성이 창단 21년 만에 첫 한국시리즈 우승컵을 안은 10일 저녁. 헹가래를 치며 기뻐하고 있는 선수단과는 달리 대구구장 2층의 삼성 관계자실에서 남몰래 눈시울을 적신 사람이 있었다.
해마다 이맘때면 빼놓지 않고 생각나는 사람. 그를 두고 어떤 이는 비운의 투수라고 했고 어떤 이는 한국시리즈에서 한 번도 우승하지 못한 삼성 징크스의 진원지라고도 했다.
삼성 2군 투수코치 이선희(47). 그는 지난 20년 동안 인고의 세월을 보냈다. 그러기에 유니폼 아닌 사복 차림으로 삼성의 한국시리즈 첫 우승을 지켜본 감회는 남다를 수밖에 없었으리라. 11일 경산구장에서 만난 그는 흰 머리가 부쩍 는 모습이었다.
우승을 담담하게 받아들이려고 무척 애를 썼죠. 그런데 그게 잘 안 되더라구요. 무려 21년입니다. 세월의 무게가 한꺼번에 밀려오더군요.
국내에 프로야구가 출범한 82년만 해도 왼손투수 이선희의 명성은 하늘을 찌를 듯 했었다. 75년 서울아시아선수권대회를 시작으로 77년 니카라과 대륙간컵대회, 80년 도쿄세계선수권대회까지 한국은 그가 있었기에 숙적 일본을 상대로 연승가도를 달릴 수 있었다.
특히 77년 대륙간컵대회에선 MVP와 다승, 구원왕을 석권한 그의 활약 덕분에국가대표 초보 사령탑이었던 삼성 김응룡감독이 첫 우승의 감격을 맛볼 수 있었다. 그해 국내야구선수로는 전무후무하게 대한민국 체육상까지 탔던 이선희야말로 당대 최고의 투수였다.
프로에 입단할 때도 이선희는 미국서 돌아온 OB 박철순을 빼곤 당시 최고 대우인 계약금 1500만원에 연봉 1800만원을 받았다.
하지만 호사다마였던가. 이선희는 82년 2월 삼성의 창단식 전날 부친이 뇌종양으로 작고했고 다른 선수들과는 달리 하얀 카네이션을 가슴에 단 채 창단식에 참가하는 아픔을 겪었다.
불운의 예고탄이었을까. 한달 후인 3월27일 이선희는 역사적인 프로야구 개막전에서 10회말 MBC 이종도에게 연장 끝내기 만루홈런의 진기록을 헌납했고 그해 한국시리즈에선 마지막 6차전에서 9회초 OB 김유동에게 또다시 만루홈런을 내주며 그늘 속으로 숨어버렸다. 바로 그해 이선희는 정규시즌에서 15승7패 1세이브에 평균자책 2.91의 초특급 성적을 거뒀지만 이를 알아주는 사람은 아무도 없었다. 그의 불운은 이렇게 시작됐다. 그는 결국 85년 MBC 이해창과 맞트레이드돼 고향 대구를 떠났다.
다들 안쓰럽다고 해요. 하지만 투수가 홈런 한두방 맞는 것은 병가지상사죠. 다만 저의 경우는 너무나 극적인 홈런을 연거푸 맞은 게 문제였습니다. 그래도 제가 있었기에 국내 프로야구의 발전이 한 10년쯤은 앞당겨졌을 겁니다.
한국시리즈 6차전에서 삼성에 첫 우승을 안긴 9회말 이승엽 마해영의 홈런 두 방으로 그는 비로소 20년 넘도록 그를 얽매어온 멍에를 벗었다. 비운의 투수란 꼬리표도, 징크스의 진원지란 비아냥도 멀리멀리 날려보냈다. 이제 그는 환하게 웃을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111295688</DOCNAME>
<TITLE>이라크 무기사찰 받을듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
이라크가 유엔 안전보장이사회의 무기사찰 결의안을 받아들일 것으로 보인다.
사담 후세인 이라크 대통령은 결의안 수용 여부를 논의하기 위해 11일 오후 7시(한국시간 12일 오전 1시) 의회를 긴급 소집할 것을 지시했다고 로이터통신이 의회 관계자의 말을 인용해 보도했다.
이와 관련, 니지 사브리 이라크 외무장관은 10일 기자회견에서 유엔 무기사찰단이 이라크 내에서 자극적인 행동에 의존하지 않을 것으로 희망한다고 말해 이라크가 결의안에 따른 사찰단의 입국에 대비하고 있음을 시사했다.
사브리 장관과 개별 회담을 가진 이집트의 아흐메드 마헤르 외무장관은 이라크 최고위층에서 군사공격을 예고하지 않는 어떠한 유엔 결의에도 협력할 용의를 표명했다고 말해 이라크측으로부터 구체적인 언질이 있었음을 암시했다.
마헤르 장관은 호스니 무바라크 이집트 대통령과 사브리 장관의 회담이 끝난 뒤 유엔 결의가 평화적 해결의 기회를 제공하고 있다고 긍정적인 평가를 내렸다.
쿠웨이트는 10일 이라크에 대해 결의안 수용을 촉구했다. 쿠웨이트 내각은 성명을 통해 이라크는 이 결의안을 신중히 검토해 국제사회의 정당한 요구에 대응하는 과정에서 확실한 신뢰를 보여주는 신중하고도 실질적인 조치들을 취하기 시작해야 한다고 촉구했다.
성명은 이어 이라크는 대량파괴무기 제거와 쿠웨이트 전쟁포로 등과 관련된 안보리 결의들을 회피하려는 시도를 포기해야 한다고 강조하면서 이라크가 이를 수용할 경우 이라크 형제들이 더 이상 고통받지 않을 것이라고 덧붙였다.
한편 앤드루 카드 미 백악관 비서실장은 10일 이라크가 결의안 수용 거부 등 사찰에 협조하지 않을 경우 유엔의 승인 없이도 즉각 이라크를 공격할 것이라고 경고했다. 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관도 같은 내용의 경고를 하고 후세인 대통령이 무기사찰에 협력할 가능성은 희박하다고 덧붙였다.
미국을 비롯해 영국 호주 등이 이처럼 이라크가 무기사찰에 협조하지 않을 경우 유엔의 별도 승인 없이도 이라크에 대한 군사 행동이 가능하다는 입장인데 반해 그렇지 않다는 국가들도 있어 논란이 예상된다.
중국 프랑스 러시아 등은 8일 공동성명을 통해 결의안은 무력 사용에 있어 어떤 자동성도 배제하고 있다고 말해 미국과는 상반된 해석을 내놓았다.
공동성명은 이라크가 결의안의 의무를 이행하지 않을 경우 사찰을 맡고 있는 유엔 무기사찰단장이나 국제원자력기구(IAEA) 사무총장에게 이 사실이 먼저 보고되고 이어 유엔 안보리가 그 보고를 토대로 모종의 조치를 취하도록 돼 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111296428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 뇌물비자, 관리책임도 물어야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
재외공관에 근무하는 공무원들의 비자(입국사증) 장사는 관련자 몇 사람의 구속으로 끝낼 사안이 아니다. 돈을 받고 무자격자에게 비자를 발급해 입국을 허용한 것은 국가의 주권을 훼손한 중대한 범죄이기 때문이다. 간첩도 1000만원만 주면 비자를 받아 입국한 뒤 호적 세탁을 거쳐 한국인으로 둔갑할 수 있다는 검찰 수사관계자의 발언은 사태의 심각성을 잘 보여준다. 무자격자가 입국해 불법체류와 불법취업을 일삼아도 걱정인데 국가안보를 위태롭게 하는 간첩까지 유유히 들어와 한국인으로 행세할 수 있을 정도로 국가 행정망에 큰 구멍이 뚫렸다는 것이니 보통 문제가 아니다.
이런 중대한 범죄를 초기에 단속하지 못한 관리책임부터 물어야 한다. 구속된 전 베이징 주재 양승권 영사와 전 선양 주재 최종관 부영사는 법무부 소속이기는 하지만 재외공관에 파견근무를 하는 동안에는 공관장의 지휘감독을 받는 외교관 신분이었다. 당시 공관장의 잘못을 따지는 것은 당연한 일이다. 더구나 양씨와 최씨는 장기간 지속적으로 뇌물비자를 발급하는 불법행위를 저질렀다. 자격을 갖춘 공관장이라면 부하 직원이 브로커들과 거래하면서 드러난 것만 해도 수백명의 자격미달 중국동포에게 비자를 발급하는 것을 모를 수가 없다.
법무부의 책임은 더 무겁다. 외교통상부 감사에서 문제가 있는 것으로 드러나 소환한 최씨를 인천출입국관리사무소 조사과장으로 보내고, 양씨 또한 김해출입국관리사무소 소장으로 근무하게 한 경위를 조사해야 한다. 비자 브로커들과 인연을 맺은 이들에게 계속 출입국관리업무를 담당하게 한 것은 고양이에게 생선을 맡긴 것이나 마찬가지다.
이제라도 영사업무 종사자의 자질과 자격을 재점검해 다시는 비자 발급과 관련한 불법행위가 발생하지 않도록 대책을 강구해야 한다. 특히 한국행을 원하는 사람들이 많은 동남아시아 등 제3세계 주재 공관을 중심으로 유사한 불법행위가 있는지 철저한 점검을 할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111297088</DOCNAME>
<TITLE>MBC 부지용도변경 시도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
MBC가 통신 및 촬영 관련 시설을 짓도록 권장된 경기 고양시 일산신도시 내 1만5000여평(약 4만9500)의 부지에 MBC일산제작센터(가칭) 건립을 추진하면서 오피스텔을 대거 포함시켜 사실상의 부지 용도변경에 의한 특혜가 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
11일 MBC와 고양시 등에 따르면 MBC는 94년 624억원에 한국토지공사로부터 매입한 일산구 장항동 869 일대 부지에 스튜디오 5개와 공개홀, 영상음향 조정실 등이 포함된 방송제작센터를 짓겠다며 최근 사업계획서와 교통영향평가 신청서 등을 고양시에 제출했다.
MBC는 고양시로부터 사업승인을 받을 경우 SK건설을 시공사로 내년 3월 공사에 들어가 2006년 3월까지 연면적 10만여평(약 34만3200)에 1500여가구의 오피스텔이 포함된 15층 규모의 건물을 지을 예정이다.
이 부지는 건설교통부장관이 지정한 지구단위계획상 용도가 중심업무시설이지만 그 중에서도 특히 통신촬영시설 및 관련시설이 들어서도록 권장 용도가 정해져 있다.
MBC가 고양시에 제출한 사업계획서에 따르면 전체 건축 연면적에서 각 시설이 차지하는 비율은 방송국 시설 26.17% 오피스텔 48.31% 사무실 13.84% 근린생활시설 9.43% 판매시설 2.25% 등이다.
MBC는 1500여가구의 오피스텔 중 25%를 방송국 및 협력사, 관련 시설의 직원들에게 할애하고 나머지는 시공사인 SK건설을 통해 일반 분양할 예정이다.
MBC측은 방송국 시설에다 식당 이발소 세탁소 등의 근린생활시설, 오피스텔 25%(1만2540평)를 포함시켜 건축 연면적의 61.5%가 방송 관련시설에 해당한다고 주장하고 있다.
이에 대해 고양시의 한 관계자는 방송국과 협력사 등의 직원들이 사용할 오피스텔과 일반인 누구나 이용이 가능한 근린생활시설까지 방송 관련시설로 계산한 것은 납득하기 어렵다고 말했다.
고양시는 MBC 부지와 맞닿아 있고 권장 용도가 역시 통신촬영시설 및 관련시설로 돼있는 장항동 852, 849 부지에 D업체가 수년간 오피스텔을 짓게 해달라고 요구했으나 권장용도와 맞지 않는다며 거부해 형평성 논란까지 일고 있다.
이와 관련해 강현석 고양시장은 방송시설 이외의 비율을 낮추는 문제와 용도변경 의혹 등에 대해서는 좀더 검토하겠다고 말했다.
그러나 MBC 관계자는 방송국의 업무특성상 시설들이 제 기능을 다하려면 오피스텔이 필요해 일부를 포함시켰으며 일반 분양분도 주거용도보다는 사무용으로 사용될 것으로 예상되므로 기반시설 잠식 등의 문제는 없다고 말했다.
이 관계자는 또 첨단방송 장비를 우리가 직접 구입해야 하는 등 방송시설 건축비용의 상당 부분은 MBC가 부담한다며 고양시가 방송 소프트웨어의 제작도시로 성장하는 좋은 계기가 될 것이며 특혜는 말도 되지 않는다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111297758</DOCNAME>
<TITLE>국회 헌정사상 첫 재의결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
국회는 12일 오전 10시 본회의를 열어 7, 8일 의결정족수가 미달된 상태에서 국회 본회의를 통과시켜 무효 논란이 제기됐던 법안 45건을 재의결하기로 했다.
국회가 본회의를 통과한 법안을 절차상의 논란 때문에 재의결하는 것은 헌정사상 처음 있는 일이다.
박관용 국회의장은 11일 국회에서 긴급 기자회견을 갖고 7, 8일에 있었던 국회 본회의 안건 심의와 관련해 국회 운영을 책임지고 있는 국회의장으로서 국민에게 진심으로 죄송하다는 사과의 말씀을 드린다며 의장 직권으로 본회의를 소집해 (무효 논란이 일고 있는) 문제의 법안들을 재의결토록 하겠다고 말했다.
이와 관련, 국회 관계자는 국회 의사국이 녹화테이프 및 의원 출석 관련 기록, 언론 보도 등을 종합한 결과, 재의결 대상 법안은 7일의 산림조합법 개정안 등 10개와 8일의 35개 법안을 합쳐 모두 45개 안팎이다고 말했다.
박 의장은 과거 국회의 잘못된 관행을 완전히 타파하고 새로운 국회 문화를 정립하는 계기로 삼는다는 뜻에서 12일 본회의부터 전자투표 방식으로 안건을 처리하겠다며 전자투표 대신 의원들의 이의 유무만 물어 안건을 처리할 수 있도록 한 국회법 112조 3항을 삭제해줄 것을 오늘 국회 정치개혁특위에 제안했다고 말했다.
앞으로 모든 본회의 표결 안건을 전자투표로 처리하게 되면 의원 각자의 본회의장 출석 여부 및 찬반 의사가 자동적으로 드러나게 돼 기명투표와 같은 효과를 얻을 수 있다.
박 의장은 이날 회견에 앞서 오전에 김태식 조부영 국회부의장을 불러 재의결 방침을 통보했으며, 한나라당 서청원 대표와 이규택 총무, 민주당 한화갑 대표와 정균환 총무와도 접촉해 동의를 얻었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111297768</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸씨 풀려나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨에게 집행유예가 선고됐다.
서울지법 형사합의23부(김용헌 부장판사)는 11일 체육복표 사업자 선정 등과 관련해 타이거풀스 등 기업으로부터 청탁과 함께 금품을 받고 증여세를 포탈한 혐의(특가법상 알선수재 등)로 기소된 홍걸씨에 대해 징역 2년에 집행유예 3년, 추징금 2억원을 선고했다.
또 홍걸씨와 같이 기소된 최규선 미래도시환경 대표에게 징역 2년6월에 추징금 4억5610만원을, 김희완 전 서울시 정무부시장에게는 징역 1년6월에 집행유예 2년, 추징금 8000만원을 각각 선고했다.
재판부는 피고인은 대통령 아들이라는 특수한 신분을 갖고 있는 만큼 몸가짐을 조심하고 처신에 주의해야 했음에도 각종 이권에 개입하는 최씨를 제지하지 못한 점은 비난받아 마땅하다고 밝혔다.
재판부는 다만 타이거풀스의 청탁 내용이 공정한 심사를 하게 해달라는 것으로 일반인의 법 감정을 크게 해치는 수준은 아니고 소극적, 수동적으로 개입한 것으로 보여 정상이 참작된다고 덧붙였다.
재판부는 또 게다가 피고인의 친형이 유사한 범죄로 중형을 선고받아 자칫하면 두 형제가 나란히 수감생활을 해야 하는 상황에 처한 점도 참작했다고 집유선고 이유를 설명했다.
재판부는 한편 홍걸씨와 최씨가 2001년 3월경 기무사 이전과 관련, 공사수주 명목으로 S건설로부터 1억5000여만원을 받은 혐의는 S건설 회장의 진술이 신빙성이 없고 별다른 증거가 없다며 무죄를 선고했다.
홍걸씨는 지난해 3월 타이거풀스로부터 체육복표 사업자 선정 로비대가로 주식 11만4000주(시가 13억4400만원)를 받는 등 총 36억9000여만원을 받고 2억2400여만원의 증여세를 포탈한 혐의로 구속기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111297798</DOCNAME>
<TITLE>단일화 협상 다시 진통</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보가 11일 후보단일화 방안으로 여론조사방식 수용 의사를 밝혔으나 국민통합 21 정몽준 후보측이 양당 동수의 대의원을 대상으로 한 전화여론조사를 역제안하고 노 후보측이 이를 재차 거부해 단일화 협상이 진통을 거듭하고 있다. 양측은 이날 오후 6인 협상단이 비공개로 만나 단일화 방안을 놓고 집중토론을 벌였으나 합의에 이르지 못했다.
이에 앞서 통합 21 김행 선대위 대변인은 당내 후보단일화대책위 회의가 끝난 뒤 (일반)여론조사에 의해 단일화를 하자는 노 후보측 제안은 한나라당 이회창 후보 지지자들에 의한 표의 교란 가능성 때문에 공정성이 담보되지 못한다며 양당이 추천하는 대의원들로 전화 여론조사를 실시할 것을 제안한다고 말했다.
이에 노 후보측 선대위의 김경재 홍보본부장은 대의원 상대 여론조사를 하자는 것은 민주당의 내분을 이용해 경선불복세력까지 포함하는 여론조사를 하겠다는 얘기로 성실한 협상자세로 볼 수 없다고 비난하며 수용을 거부했다.
한편 노 후보는 이날 광주에서 종교지도자들과 가진 간담회에서 여론조사방식 수용배경에 대해 고심 끝에 기존 조건에 변화가 있어야 한다는 마음으로 결심한 것이다며 선대위에서 융통성 있게 협상하도록 뜻을 전한 것이다고 말했다.
노 후보측 협상단장인 이해찬 선대위 기획본부장은 이날 기자들과 만나 노 후보의 제안은 협상 타결이 지연될 경우 경선을 할 시간적 여유가 없는 만큼 여론조사를 포함한 모든 방안을 검토하겠다는 얘기라며 27일 후보등록 이전까지 일반국민 공모당원과 양당 대의원이 참여하는 경선을 치르고 이에 여론조사 결과를 가미하는 절충형도 고려하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111174898</DOCNAME>
<TITLE>한국 동북아 허브 성공 가능성 별로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
국내에 진출한 외국 기업들은 한국 정부가 추진중인 동북아 비즈니스 중심국가 계획의 성공 가능성에 대해 회의적으로 보고 있는 것으로 나타났다.
이는 동아일보가 무역협회 부설 무역연구소(소장 현오석)와 공동으로 10월 1일부터 31일까지 외국기업 52개사의 최고경영자(CEO)들을 대상으로 실시한 설문조사 결과에 따른 것이다.
언론사가 국내 진출 외국기업 CEO들을 대상으로 동북아 비즈니스 중심국가 전략에 대한 종합적인 평가를 한 것은 이번이 처음이다.
이번 조사에 따르면 외국기업 CEO들은 동북아 중심지 전략 계획에 부정적 의견을 갖고 있을 뿐만 아니라 계획 자체에 대한 충분한 정보도 가지고 있지 못한 것으로 드러나 정부의 외자유치 정책 홍보가 제대로 이뤄지지 않고 있음을 보여줬다.
외국기업 CEO들이 동북아 중심지 계획에 미온적인 반응을 보이는 것은 중국 일본 등 다른 동북아 국가들에 비해 한국의 전반적인 투자 전망이 밝지 못하기 때문인 것으로 나타났다.
외국기업 CEO들은 한국의 투자환경을 10개 항목별로 나눠서 구체적으로 평가하는 질문에 대해 시장성과 인적자원면에서만 만족한다고 답했을 뿐 나머지 8개 부문에 대해서는 모두 불만을 가진 것으로 나타났다.
특히 한국이 동북아 비즈니스 중심국가로 부상하기 위해서는 노동시장 경직성 행정규제 임금상승 등 3대 문제를 집중적으로 개선해야 할 것으로 지적했다.
홍콩 싱가포르 등에 비해 현저히 떨어지는 영어구사 능력도 외국기업의 진출을 가로막는 주요 요인으로 꼽혔다.
외자 유치의 또 다른 장애물은 불편한 생활여건으로 외국기업인들은 자녀 교육여건과 의료 시설에 커다란 불만을 가지고 있는 것으로 나타났다.
이번 조사에는 나이젤 버든 듀폰코리아 사장를 비롯해 미국 영국 독일 일본 등 9개국 52개 외국기업 CEO들이 참여했다. 조사는 설문과 직접 면담으로 이루어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111175888</DOCNAME>
<TITLE>한은 내년부터 화폐개혁 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
내년부터 화폐단위를 낮추는 화폐개혁(디노미네이션denomination)이 본격적으로 추진되면서 이르면 2005년부터 새 화폐가 통용될 가능성이 보이고 있다. 100 대 1의 디노미네이션이 시행되면 현재의 1만원은 새 화폐 100원으로 바뀐다.
하지만 정부와 금융계 일각에선 화폐 단위 변경은 많은 혼란을 초래할 우려가 있어 10만원 고액권을 만드는 일이 급선무라고 지적, 적잖은 논란이 예상된다.
한국은행은 10일 자기앞수표 하루 발행장수가 516만장, 발행 비용이 연간 6000억원에 이르러 올해 안에 디노미네이션 시안을 마련, 내년에 공청회와 정부협의를 거쳐 최종안을 내놓기로 했다고 밝혔다.
한은은 최종안이 확정되면 2년간의 준비작업을 거쳐 2005년부터 새 화폐가 통용될 수 있을 것이라고 설명했다.
새 화폐가 통용돼도 23년간 옛 화폐를 함께 쓰고 옛 화폐를 새 화폐로 바꿀 때 익명을 보장하며 옛 화폐와 새 화폐의 2중 가격 표시제 등 후속조치가 뒤따를 것이라고 한은은 덧붙였다.
박승 한은 총재는 국내 화폐의 단위가 달러 등 국제통용화폐와 비교할 때 지나치게 높아져 사회적, 심리적 비용이 갈수록 커지고 있다며 화폐단위를 낮추는 것이 재임 중 주요 목표라고 강조했다. 30개 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 대미 달러 환율이 네 자릿수 이상으로 표시되는 국가는 한국과 터키 2개국에 불과한 실정이라는 게 박 총재의 지적이다.
디노미네이션을 단행하면 화폐단위가 낮아져 고액권을 발행할 필요가 사라진다.
한은에 따르면 올 상반기 자기앞수표는 하루평균 516만장이 발행돼 99년 446만장에 비해 29.3% 증가했다.
10만원권 자기앞수표는 하루평균 424만장이 발행돼 99년의 328만장에 비해 29.3%나 늘어났고 전체 발행장수에서 차지하는 비중도 82.2%로 8.7%포인트 높아졌다.
상반기에 자기앞수표 취급과 관련된 총비용은 2808억원으로 연간 6000억원에 이를 것으로 추산된다.
한편 화폐단위가 달라지면 초기에 혼란이 클 것으로 우려돼 고액권 발행을 우선 추진해야 한다는 주장이 정치권 및 금융계에서 제기되고 있다. 따라서 차기 정부의 입장에 따라 디노미네이션 추진 여부가 결정될 것으로 보인다. 디노미네이션 및 고액권 발행은 한은이 정부 승인을 받아서 추진한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111176258</DOCNAME>
<TITLE>부시, 전쟁계획 이미 승인</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
20만25만명의 대규모 병력으로, 한달 안에.
조지 W 부시 미국 대통령은 유엔의 이라크 사찰이 실패할 경우에 대비해 이 같은 내용의 대 이라크 전쟁 계획을 이미 몇 주 전에 승인했다고 뉴욕타임스 등 미 언론이 10일 보도했다.
이 전쟁 계획은 공습기간을 91년 걸프전 때의 43일에서 1개월 이내로 단축하고, 지상군을 투입해 이라크 내의 거점을 신속히 확보함으로써 이라크 지휘부를 고립시키는 데 초점을 맞추고 있다.
개전이 되면 16기의 1t짜리 위성 유도 폭탄을 장착한 B2 폭격기와 같은 폭탄을 24기 장착한 B1 폭격기 등 공군과 해군의 전폭기들이 이라크의 군 지휘부와 방공망 등 목표들을 집중 타격한다. 뉴욕타임스는 걸프전 당시 투하된 폭탄 가운데 위성 유도 폭탄은 9%에 불과했으나 이번엔 60%를 넘어 상대적으로 적은 수의 전폭기를 동원하고도 더 효율적인 폭격을 할 수 있을 것이라고 전했다.
또 특수부대 병력은 개전 초기 이라크에 침투해 대량살상무기 저장 시설 등을 파괴하고 사담 후세인 이라크 대통령이 유전에 불을 지르는 등의 방법으로 저항하는 것을 저지하는 임무를 수행하게 된다.
미국은 이와 함께 이라크의 과학자들과 지방의 군 장교들에게 대량살상무기 은닉 장소를 제보하도록 선무공작을 벌일 예정이다. 또 공격 대상을 군 시설과 후세인 대통령의 측근들로 국한하고 수도 전기 등 민생 관련 시설과 민간인 밀집지역은 공격 대상에서 제외해 반미 여론이 일지 않도록 할 방침이라는 것.
미국은 당초 10만명 정도의 병력을 이라크전에 투입하는 방안을 검토했으나 전쟁을 지휘할 토미 프랭크스 중부사령부 사령관의 주장에 따라 이처럼 대규모 병력을 투입키로 한 것으로 전해졌다.
또 이라크 공격에 나설 경우 미국 내 테러리스트들의 보복에 대비해 걸프전 당시와 비슷한 26만5000명 정도의 국가방위군과 예비군을 소집해 발전소 공항 등의 시설 방어에 투입하고 일부는 실전에 동원할 예정이라고 미 언론은 보도했다.
미국은 현재 걸프 지역과 지중해에 항공모함 2개 전단을 배치하고 있으며 다른 2척의 항공모함을 추가로 투입할 태세를 갖추고 있다. 또 공군은 인도양의 디에고가르시아 섬에 B2 스텔스 전폭기를 배치할 준비를 하고 있다. 이라크 공격에 동원될 것으로 보이는 공군의 다른 전투기들은 사우디아라비아 쿠웨이트 바레인 등에 이미 배치돼 있다.
그러나 후세인 대통령은 군인 외에 수천명의 민간인을 이른바 순교 여단으로 동원해 미국의 공격을 저지하고 생화학무기도 사용할 가능성이 있어 미국의 군사작전에 불확실한 변수가 되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111176418</DOCNAME>
<TITLE>중 IT강국 팔 걷었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
미국에 조금 못 미치는 한 해 46만5000명의 과학공학도가 대학에서 배출되고 있다. 베이징 게놈연구소는 쌀의 유전자 지도를 이미 해석해 냈다. 7개 반도체 공장은 2004년까지 세계에서 두 번째로 많은 반도체를 생산할 예정이다.
밖에서는 그 깊이와 부피를 가늠하기 쉽지 않은 중국 고과학(첨단과학)산업의 한 단면이다. 장쩌민 국가주석도 8일 공산당 제16차 전국대표대회(16대) 개막식 정치보고에서 이제부터 정보기술(IT)산업으로 경제적 번영을 달성하겠다며 IT입국론까지 천명하고 나섰다. 20세기 말 샤오캉(의식주가 해결된 중급생활)까지의 경제성장이 석유화학 철강 등 중공업과 노동 집약산업의 덕택이었다면 2020년까지 생산력을 또 다시 4배로 끌어올리는 견인차 역할은 IT부문이 맡아줘야 한다는 것. 지구촌을 덮을 기세로 뻗어나가는 중국 고과학의 기세는 이처럼 놀랍다.
현격한 격차, 엄청난 잠재력세계의 공장으로 떠올랐지만 중국 첨단산업의 토대는 아직은 허약하다. 복제품이 판을 치는 지적재산권 무시 풍조가 가장 큰 걸림돌. 벤처기업들이 돈을 빌려 쓸 만한 자본시장이 걸음마 단계이고 소프트웨어 개발실력은 인도에도 미치지 못한다. 지난해 연구개발비 지출액은 미국(2330억달러)의 20분의 1에도 미치지 못한 110억달러.
그러나 중국은 이미 자체 위성을 지구 궤도에 쏘아 올렸고 유인우주선 개발도 추진하고 있다. 10월 텍사스에서 장 주석을 만난 조지 W 부시 대통령도 중국 첨단기술의 무기체계 적용 가능성을 화제에 올렸던 것으로 전해진다.
중국의 잠재력을 상징하는 기업이 토종 인터넷 장비업체인 화웨이. 비즈니스위크 최근호는 선전(쉌)에 본사를 둔 화웨이가 시스코시스템스나 노텔 같은 세계적인 업체들을 상대로 수주전에 나서 2550%나 싼 입찰가격을 써내 충격을 주고 있다고 전했다.
시장이냐, 기술이전이냐중국의 잠재력을 더욱 키우는 것이 외국 첨단기업들. 미국 등 선진국은 중국을 장기적인 위협으로 분류하고 있지만 기업들은 인구 13억명의 시장에 기술과 자본을 싸들고 몰려가기에 바쁘다.
에릭슨 알카텔 모토로라 노텔 루슨트 제너럴일렉트릭(GE) 등 세계적인 기업들이 주로 합작을 통해 기술을 넘겨주며 시장확대를 노리고 있다. 9월에는 대만반도체가 9억달러를 본토에 투자키로 결정하는 등 양안간 첨단교류도 활성화될 조짐.
중국정부는 미국에서 활약 중인 4만명 이상의 중국계 과학자들을 불러오는 데도 열심이다. 최근 중국이 쌀 유전자 지도 해석에 성공한 것도 숙련됐지만 값싼 연구인력을 찾아 중국에 온 미 코넬대의 중국계 연구진에 게놈연구소를 설립해 준 중국과학원의 작품이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111177638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령은 고문에 대해 사과하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
검찰이 자행한 고문치사와 물고문이 백일하에 드러났으나 김대중 대통령은 국민에게 단 한마디도 사과하지 않았다. 노벨평화상 수상자로서 평소 한국은 인권선진국이라고 강조하던 그였기에 이런 모습은 기이하게 여겨지기까지 한다.
김 대통령은 지난주 국무회의에서 고문치사에 대해 언급을 했지만 검찰이 저지른 야만적 국가폭력에 대한 국정 최고 책임자로서의 반성은 아니었다. 통탄하는 심정을 금할 수가 없다, 놀라움과 비탄을 금할 수가 없다는 말로 사안의 심각성을 표현하기는 했으나 이는 인간적인 소회에 불과할 뿐이다. 독재정권 시대의 공포를 떠올리게 하는 고문치사와 물고문 앞에 어느 국민인들 그 정도의 느낌을 갖지 않았을까.
김 대통령은 국무회의에서 임기 초 검찰 간부들에게 검찰이 바로 서야 나라가 바로 선다는 말을 했다는 사례까지 들어가며 검찰의 반성을 촉구하기는 했으나 정작 자신은 반성하지 않았다. 검찰의 수사결과가 발표된 8일 청와대측이 며칠 전 언급을 되풀이한 것으로 미루어 김 대통령의 자세는 바뀌지 않은 것 같다.
대통령은 정부수반이다. 따라서 검찰의 잘못은 남의 탓이 아니라 바로 대통령의 책임이다. 이번 비극에 대한 책임을 통감해야 할 김 대통령이 검찰총장과 법무부장관 경질로 할 일을 다했다고 할 수는 없다. 국가기관이 국민을 고문해서 죽였다는 사실이 국제적으로 알려져 나라 전체가 망신을 당했는데 대통령이 남의 일로 생각할 수 있나.
김 대통령은 정부 내에서 문제가 불거질 때마다 이런 식으로 밑에 있는 사람들의 책임만 물었다. 국민은 더 이상 그런 식의 화법에 현혹되지 않는다. 김 대통령이 직접 국민에게 사과하고 자책해야 한다. 또한 다른 국가기관에 의한 인권유린 사례가 더 있는지 총점검하고 다시는 이런 비극이 발생하지 않도록 하겠다고 국민에게 약속해야 한다. 그래야만 국가기관의 고문이 사라질 것이다. 나라가 바로 서려면 누구보다 먼저 대통령의 생각이 바로 서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111178478</DOCNAME>
<TITLE>경제특구법안 노동-환경-의료계 특혜</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
14일 임시국회에서 처리될 예정인 경제자유구역법안에 대해 노동계는 물론 환경, 의료계도 반대의 목소리를 높이고 있다. 한마디로 경제자유구역에 치외법권적 특혜를 주도록 해 공정경쟁의 원칙을 훼손할 수 있다는 게 그 이유다.
이 법안은 6일 국회 재정경제위원회를 통과해 8일 법사위를 거쳐 본회의에 회부됐으나 노동계 등의 반발로 처리가 연기됐다.
민주노총은 10일 서울 종로구 대학로에서 조합원 등 1만3000명(경찰 추산)이 참가한 가운데 전국노동자대회를 열고 경제자유구역은 노동착취를 무제한으로 허용하는 노예특구라며 법안의 폐기를 요구했다.
분야별로 이 법안의 주요 내용과 각계의 반대 이유를 살펴본다.
노동분야경제자유구역에 입주한 외국인 투자기업이 근로자에게 근로기준법의 주요 조항을 적용하지 않도록 했다. 근로기준법이 유급으로 규정한 주휴일과 생리휴가를 무급화했고 월차휴가를 주지 않을 수 있게 했다.또 국내 기업과 달리 국가유공자, 장애인, 고령자를 우선 채용하거나 채용하도록 노력할의무를 적용하지 않고 전문업종에 대한 파견근로 도입을 대폭 허용했다. 경제자유구역의 외국인 기업이 중소기업 고유업종에 진출해도 제한을 받지 않는다. 노동계와 여성계는 경제자유구역법이 시행되면 많은 유급휴가가 폐지돼 남자 근로자는 18%, 여자 근로자는 20%씩 임금이 삭감된다며 임금을 깎고 여성을 차별하는 법안의 폐기를 주장했다.
국제노동기구(ILO)의 후안 소마비아 사무총장은 최근 스위스를 방문한 신홍 노사정위원장에게 한국의 경제자유구역법안이 노동자의 권익을 침해할 우려가 있다는 견해를 밝혔다고 노사정위는 전했다.
환경분야경제자유구역으로 지정되면 도시, 택지, 산업단지 등을 개발할 때 지구 지정 및 계획을 승인받은 것으로 간주된다. 또 토지형질변경, 초지전용, 농지전용, 국유림 벌채 승인 등 34개 항목의 경우 자동으로 인허가를 받은 효과가 있도록 했다.
이 밖에 개발과정에서 환경영향평가를 위한 협의를 제외하도록 명문화했고 법인세와 소득세 등 각종 국세뿐만 아니라 개발부담금, 교통유발부담금, 생태계보전협력금, 환경개선부담금을 감면해 주도록 했다.
환경 관련 단체들은 경제자유구역법안은 전 국토를 황폐화시킬 최악의 반환경법안이라며 재정경제부장관이 경제자유구역을 지정할 수 있도록 요건을 완화한 것은 대통령선거를 앞두고 선심성 지역개발 공약을 가능하도록 하려는 것이라고 주장했다.
의료분야경제자유구역에서 외국인에 한해서만 의료기관이나 약국을 개설하도록 허용하고 교육기관 설립을 가능토록 했다. 이에 대해 대한의사협회는 정부에 공식으로 반대의견을 제출해 놓은 상태다.
의협은 외국인에게만 의료기관과 약국 설립을 허용토록 한 것은 공정경쟁에 어긋난다며 내국인도 의료기관이나 약국을 설립해 운영하도록 허용해야 한다고 주장한다.
이 법안은 외국인만 경제자유구역 안의 의료기관과 약국을 이용하도록 하고 있다.
의료계가 특히 민감하게 받아들이는 부분은 외국인의 교육기관 설립이 가능해져 이것이 의대 신설로 이어질 수 있다는 것.
의대가 신설되면 의료인력 대부분이 국내로 유입되는 것이 불가피한데 이렇게 되면 2000년 의료계 총파업 당시 의대의 입학정원을 줄여나가기로 한 의-정(-) 합의에 어긋나는 것이라고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111178688</DOCNAME>
<TITLE>호적세탁에 공관원 가담</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
가짜 비자로 국내에 들어온 뒤 속칭 호적 세탁을 거쳐 한국 국적을 얻은 조선족 불법 체류자들과 이를 도운 브로커, 관련 공무원 등이 검찰에 무더기로 적발됐다.
호적 세탁을 통해 가짜 한국인이 만들어지는 전모가 드러난 것은 이번이 처음이다.
서울지검 외사부(안창호 부장검사)는 10일 허위 출생 신고 고아를 가장한 취적 허가 신청 허위 국적회복 신청 등을 통해 한국 국적을 얻은 혐의로 조선족 윤춘자씨(39여)와 윤씨의 호적세탁을 도운 혐의로 브로커 조경장씨(79법무사) 등 호적세탁 사범 46명을 적발했다고 밝혔다.
검찰은 이들 가운데 윤씨와 조씨 등 26명을 구속 기소하고 14명을 불구속 기소, 6명을 지명수배했다.
검찰에 따르면 조씨는 지난해 4월 윤씨에게서 한국 호적을 만들어 달라는 부탁을 받고 호적 제공자(돈을 받고 자신의 호적에 이름을 올려주는 사람)와 출생증명 보증자를 구해 허위 출생신고를 한 뒤 호적에 올려주고 그 대가로 1200만원을 받은 혐의다.
검찰은 불법 체류자들이 허위로 호적을 만든 뒤 이를 근거로 주민등록증 운전면허증 여권 등을 발급받아 국내 회사에 취직하거나 외국으로 출국했다고 밝혔다.
검찰은 또 거액을 받고 조선족 등에게 비자를 불법 발급한 혐의로 중국 베이징 한국영사관 전 영사 양승권씨(58현 법무부 김해출입국관리사무소 소장)와 선양 한국영사관 전 부영사 최종관씨(45현 법무부 인천출입국관리사무소 조사과장) 등 공무원 4명을 적발해 양씨와 최씨 등 3명을 구속기소하고 1명을 지명수배했다.
최씨는 99년 10월부터 지난해 6월까지 브로커 정모씨(지명수배)의 청탁을 받고 89차례에 걸쳐 조선족 261명에게 불법 비자를 발급해 준 혐의다. 검찰은 최씨의 홍콩 비밀 계좌에서 정씨에게서 받은 뇌물로 보이는 10만달러를 포함해 60만달러를 발견했다고 밝혔다.
양씨는 지난해 10월 브로커 장모씨(구속기소)에게서 5차례에 걸쳐 불법 비자 발급 대가로 2만3000달러를 받은 혐의를 받고 있다.
검찰은 또 정씨와 장씨를 포함해 비자 발급 알선 브로커 8명을 적발해 장씨 등 3명을 구속기소하고 정씨 등 4명을 지명수배했으며 중국 선양에서 주로 활동한 브로커 유모씨를 불구속기소했다.
검찰은 이와 함께 올 4월 중국 본토의 거대 폭력조직인 흑사회 조직원들이 불법으로 비자를 발급받아 입국한 뒤 불법 도박장 운영 등의 활동을 하다가 검거됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111178858</DOCNAME>
<TITLE>미 북 중유공급 이달분부터 중단</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
한미일 3국은 14일 미국 뉴욕에서 열리는 한반도에너지개발기구(KEDO) 집행이사회 때까지 대북 중유 지원 중단 여부에 대한 최종결론이 내려지지 않을 경우 현재 북한으로 향하고 있는 11월분 중유 선적 선박의 북한 영해 진입을 유보시키기로 했다. 중유 4만2500t을 싣고 6일 싱가포르를 출발한 선박은 17, 18일경 북한 원산항 입항을 목표로 현재 항해 중이다.
정부 당국자는 중유 선박의 북한 입항이 유보되면 배는 당분간 공해상에 머물게 될 것이라고 말했다.
한미일 3국은 9일 일본 도쿄에서 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의를 열고 북한 핵문제를 논의했지만 핵심현안인 11월분 대북 중유 지원을 즉각 중단할지에 대한 입장차이를 좁히지 못했다.
미국 정부는 북한 핵 개발에 대한 대응조치로 연간 50만t에 이르는 대북 중유제공 사업을 일시 중단하며, 우선 11월분 중유제공부터 중지해야 한다는 입장을 한일 양국에 통보한 것으로 알려졌다. 이에 대해 한일 양국은 즉각적인 중유제공 중단은 곤란하며 11월분 중유는 예정대로 제공해야 한다는 의견을 제시한 것으로 전해졌다.
한미일 3국은 KEDO 집행이사회의 최종결정에 앞서 서울에서 열리고 있는 민주주의공동체(CD) 회의기간(1012일) 중 한일 외무장관회담, 한미 차관보급 협의를 추가로 갖고 11월분 중유 선적 선박의 회항 여부를 계속 논의키로 했다.
한편 한미일 3국은 TCOG 회의를 마친 뒤 공동언론발표문을 통해 북한이 국제사회 구성원으로서 참여의 폭을 넓힐 경우 혜택을 받을 수 있으나 이는 북한이 핵무기 개발계획을 신속하고 검증 가능하게 폐기하느냐의 여부에 달려 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002111180018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 잘난 짓과 못난 짓</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
송곳, 가난, 그리고 사랑. 이 세 가지의 공통점은 무엇일까. 두 개의 음절로 구성된 단어라는 것말고 이들의 또 다른 공통점은 숨길수록 더 드러난다는 점이다. 주머니에 든 송곳은 감추면 감출수록 그 뾰족한 끝이 도드라진다. 가난을 감추려할 때 셔츠의 때는 더 선명하게 드러나는 법이고, 사랑 역시 감추려해도 달뜬 얼굴 모습이 더 환하게 드러난다. 못 생긴 나무가 산을 지킨다라는 책에선 송곳 대신에 기침을 거론하기도 한다. 숨길수록 더 드러나는 존재에 하나를 더 추가한다면 못난 짓이 그것이다. 국가건, 기업이건, 개인이건 아무리 잘난 척해도 못난 짓은 종내 드러나기 마련이다.
재정경제부는 최근 미국의 5인승 레저용 픽업트럭인 다코타를 화물차가 아닌 승용차로 분류하고, 이런 차가 수입될 경우 화물차에는 부가되지 않는 특별소비세(차량 가격의 14%)를 물릴 것을 추진 중이다. 문제는 이 자동차에 대해 건설교통부가 이미 자동차관리법에 따라 화물차라는 판정을 내린 바가 있다는 것이다. 하지만 재경부의 입장은 다르다. 자동차의 사용목적 등을 고려해 차종을 결정한다는 특별소비세법의 규정에 따르면 다코타는 승용차라는 것이다. 쌍용자동차의 5인승 무쏘 스포츠가 승용차인 것도 같은 이치다. 가만히 있을 미국이 아니었다. 주한 미국대사관 관계자가 외교통상부를 방문, 픽업트럭에 특소세를 부과하는 것은 부당하다는 미국정부의 의견을 전달하기에 이르렀다.
국제무역의 법칙에 내국민 대우라는 원칙이 있다. 어떤 외국상품이라도 일단 국내에 들어오게 되면 국내상품과 동등한 대우를 받아야 한다는 것이다. 세금은 이 범주의 핵심이다. 국내의 5인승 무쏘 스포츠가 승용차로 간주되어 특소세가 부과되어야 한다면 이와 비슷한 다코타에도 같은 조치가 취해져야 한다. 이게 내국민 대우다. 그러니 재경부의 판단이 맞지 않을까? 건교부의 자동차관리법은 말 그대로 자동차 관리와 안전 확보를 위한 법으로 세금 부과와는 관계가 없기 때문이다.
하지만 미국이 항의를 했다는 소식에 마음 한구석이 다소 불편하다. 미국의 항의가 있을 경우 슬며시 양보를 해 왔던 저간의 일들에 대한 기억이 떠오르기 때문이다. 미국과의 통상협상을 비롯한 국제협상에서 우리는 참 못난 짓을 많이 해 왔다. 재경부가 이번에 모처럼의 잘난 짓을 선택한 것은 대견한 일이다. 물론 정부 내에 재경부만 있는 것은 아니다. 이제는 어느 부처가 나서서 원칙을 뒤집는 못난 짓을 할지 지켜볼 차례다.
김기홍 객원논설위원 산업연구원 연구위원 gkim@kiet.re.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110954158</DOCNAME>
<TITLE>중 차세대지도자 인맥-군맥 파헤쳐</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021109/photo/2002110954158.jpg" vspace="10"/> 차이나스 리더스
리청 지음 강준영 외 옮김
360쪽 1만2000원 예담

21세기 중국을 이끄는 최고 권력자들
가오신 지음 이정환 옮김
472쪽 2만5000원 창해

21세기 중국을 이끌어갈 새로운 파워엘리트의 면면에 세계의 관심이 쏠리고 있다. 8일 개막된 제16차 중국공산당 전국대표대회에서 새로운 지도부가 선출되기 때문. 미국 CNN은 이미 차기 정치국 상무위원 7명의 명단이 확정됐다고 보도했다. 때맞춰 출간된 두 권의 책이 중국 핵심권력층의 면면을 심층 조명한다.
차이나스 리더스는 중국계 미국 정치학자인 저자가 정권수립 이래의 중국 지도층을 4개 세대로 나누고 각 세대의 특징과 성향을 분석한 책. 특히 공식적 자료에서 잘 포착되지 않는 인맥의 분석에 많은 부분을 할애한다.
저자는 이번 전대에서 전면에 부상할 제4세대 지도자를 문화대혁명 세대로 규정한다. 문혁 당시 고등학교나 대학교에 재학했던 이들이 홍위병이라는 특수한 체험을 통해 남다른 가치관과 결속력을 지니게 되었다는 분석이다. 그러나 이 세대 지도자들은 덩샤오핑 등장 이후 중국 지도층의 특징이 된 홍 전 겸비, 즉 이념성과 기술과학적 지식을 동시에 갖춘 지도층이기도 하다.
이 세대의 대표적 엘리트 양성기구가 바로 중국의 MIT로 불리는 칭화대학. 책은 이 학교 출신 인맥의 상세 명단과 경력을 이례적으로 상세히 소개하며 이들이 제4세대 중국정치에 미칠 영향력을 진단한다. 칭화방의 골든보이로 불려온 장쩌민의 후계자 후친타오의 프로필도 자세히 소개된다.
21세기는 중국 당 정부 군사계통의 주요인사 79명을 조직별 서열순으로 소개한 책. 인물별로 출신, 실적, 평가 등을 상세히 수록해 손쉬운 참고자료 역할도 기대할 수 있다. 후진타오에 대해서는 장쩌민 이후를 위해 덩샤오핑에 의해 선택된 인물이지만 장쩌민의 신임을 이미 충분히 얻고 있다며 천성적으로 총명하고 개방적인 성향임을 강조한다. 저자는 1989년 톈안먼 사건으로 투옥된 뒤 출소 후 미국으로 건너가 중국문제 저널리스트로 활동중.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110957888</DOCNAME>
<TITLE>단기외채 비중 계속 증가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
총외채에서 단기외채가 차지하는 비율이 1997년말 수준을 처음으로 넘어섰다.
또 단기 엔화 대출이 위험수위에 이르러 정부가 강력한 행정지도에 나섰다.
8일 재정경제부에 따르면 9월말 현재 총외채는 한 달 전보다 6억달러 늘어난 1298억달러, 이 가운데 만기가 1년 이내인 단기외채는 40.8%인 529억달러로 집계됐다. 9월 총외채 대비 단기외채비율은 97년 말보다 0.9%포인트 높은 수치다.
이와 함께 단기 대외지급능력을 보여주는 지표인 외환보유액 대비 단기외채 비율도 7월 말 43.9%에서 4개월 연속 올라 45.3%를 나타냈다.
재경부는 외환보유액 대비 단기외채 비율이 60% 미만이면 안정수준으로 본다며 전혀 걱정할 단계가 아니라고 설명했다.
또 9월말 현재 총대외채권도 총외채보다 460억달러 많은 1758억달러로 한국은 순채권국의 지위를 유지하고 있다.
그러나 재경부는 일본의 저금리와 엔화 환율의 안정세에 따라 엔화 대출이 급증하는 데 대해서는 깊은 우려를 나타냈다.
국내 금융기관들이 기업에 빌려준 단기 엔화대출금은 지난해말 5000만달러 수준에 불과했으나 올해 9월말에는 26억달러로 늘었다.
김익주 재경부 외환제도과장은 엔화가치가 오르면 환위험 관리능력이 없는 기업들이 큰 피해를 볼 것이라며 운전 자금용 단기 엔화 대출을 자제토록 행정지도한 뒤 자율조정이 이뤄지지 않으면 건전성 규제 위반 제재를 강화하고 외화대출 용도를 제한하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110957978</DOCNAME>
<TITLE>변리사시험 관리 엉망</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
올해 변리사 시험관리가 곳곳에서 허점을 드러내 수험생들이 헌법소원과 행정소송을 제기하는 등 물의를 빚고 있다.
시험을 주관하는 특허청은 합격자 선정 방법을 갑자기 바꾸는가 하면 시험시간 중에 문제를 수정하는 등 국가 자격시험 관리가 엉망이라는 비판을 받고 있다.
법무법인 정일은 올해 5월25일 치러진 변리사 1차 시험을 앞두고 특허청이 돌연 합격생 선발 방법을 바꾸는 바람에 피해를 보았다는 불합격자 3명을 대리해 지난달 22일 서울행정법원에 불합격 처분 취소소송을 냈다고 8일 밝혔다.
정일은 또 8월 초에는 직업선택권 침해 등을 이유로 201명의 응시자를 대리해 헌법소원을 냈다. 헌법재판소는 헌소에 대해 청구기간이 지났다는 이유로 기각했으나 보충의견을 통해 특허청의 잘못을 지적했다.
헌재는 보충의견에서 특허청은 시험관리 등 행정편의를 위해 개인의 직업선택권 등 헌법상 기본권을 침해했다며 청구기간은 지났지만 헌법질서의 수호 유지를 위해 앞으로 같은 유형의 침해행위가 반복되는 것을 막아야 한다고 밝혔다.
이번 파문은 특허청이 1차 시험을 불과 4개월 앞둔 올 1월 17일 합격자 선정 방법을 절대평가에서 상대평가로 바꾸면서부터 시작됐다. 특허청은 2000년 6월 변리사법 시행령을 바꿔 절대평가제로 바꿨으며 올 1월 9일에도 3월 31일 절대평가제로 1차 시험을 치른다고 발표했다.
특허청은 2차 합격생 인원은 한정돼 있는데 절대평가제로 하면 1차 합격생이 폭증하는 데다 시험관리가 사실상 불가능해 바꿨다고 해명했다.
그러나 정일의 설경수 변호사는 2000년 6월 특허청 발표에 따라 수험 준비생이 폭증했고 1차에서는 합격선만 넘으면 되기 때문에 2차에 주력하는 방향으로 시험 준비기간을 조절했다가 갑작스러운 번복으로 피해를 본 수험생이 많다고 말했다.
한편 올 8월 시행된 변리사 2차 시험에서는 선택과목 중 회로이론의 한 문제에 부호가 빠져 시험시간이 시작된 뒤 30분 후에야 정정하는 사태를 빚었다. 해당 과목을 치른 수험생들은 시험 당일에 시험시간 연장을 요구했으나 받아들여지지 않았다. 또 시험문제를 복사하는 복사기실 정전으로 시험시간이 한 시간 늦어지고 전자계산기는 쓰지 말라는 문제에 계산기를 써야 하는 문제가 출제돼 문방구에서 급히 구해 쓰는 해프닝도 빚었다.특허청 관계자는 나중에 소송이 제기되는 등 형평성 문제가 제기될 수 있기 때문에 시험문제 선정위원들에게 시간연장 등을 의논했으나 부호 없이도 풀 수 있다 다른 문제부터 풀면 됐지 않느냐며 거부해 예정대로 시험을 실시했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110958198</DOCNAME>
<TITLE>유선 TV 채널횡포</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
도데체 KBS1은 몇 번에서 나오는 거야?
케이블TV를 최근 설치한 직장인 박모씨(34서울 서초구 반포동)는 KBS와 SBS 그리고 MBC를 보기 위해 고유채널인 9, 6, 11번을 눌렀다가 엉뚱하게 홈쇼핑방송만 나오자 분통을 터뜨렸다.
박씨는 시청자의 채널 인지도는 아랑곳하지 않고 이 채널을 홈쇼핑방송에 멋대로 배정한 상술이 얄밉다고 말했다.
서울 마포구의 경우 최근 MBC스포츠채널이 30번에서 40번으로 변경됐다. NHK위성 채널인 BS2는 방송이 아예 끊겼다. 대학생 강모씨(24)는 8일 몇 개월도 못 가 채널이 멋대로 바뀌어 짜증스럽다며 해당 지역 케이블방송사는 인터넷사이트에 아예 채널편성표도 내놓지 않았다고 말했다.
시청자보다 이익 우선올 초 위성방송이 개국하면서부터 유선TV의 채널 변경은 더욱 극심해지고 있다. 프로그램 공급사업자(PP)들이 대폭 늘어나자 각 지역 종합유선방송사업자(SO)들이 채널을 수시 조정하고 있는 것.
2000년 말 44개였던 PP는 올해 6월 190개로 4배 이상 늘었다. SO는 이 중 60100개를 선별해 채널을 부여하고 있다.
그러나 SO들이 채널을 배정할 때 시청자의 편리함은 무시되기 일쑤다. 특히 공중파TV의 고유채널(6, 7, 9, 11번)과 이 사이에 있는 채널(5, 8, 10, 13)은 홈쇼핑업체에 집중 배정되고 있는 실정이다.
이는 홈쇼핑업체들이 매출액의 일정부분을 SO에 마케팅비용으로 지급하기 때문인 것으로 알려졌다. 서울 서초케이블방송의 경우 대주주인 현대백화점을 의식해 현대홈쇼핑을 이례적으로 7번과 56번에 중복 편성해주고 있다.
최근 서울 강동케이블방송에서 채널을 배정받지 못해 수신이 정지된 동아TV의 관계자는 SO측이 시청수요보다는 재정기여도만을 잣대로 채널을 선별하고 있다고 말했다.
채널변경 횡포채널 설정은 현행 방송법상 전적으로 SO들의 권한. 그러나 시청자들의 채널 인지 관성을 무시한 채널 셔플링(임의설정)이 도를 넘어서는 것이 문제다. 채널이 수시로 바뀌는 바람에 시청자들은 원치 않는 방송을 볼 수밖에 없다.
SO들이 수신자 약관을 무시하는 것도 문제다. 약관은 한번 채널을 설정하면 6개월 이내에 바꾸지 못하도록 되어있지만 지키는 SO는 많지 않다. 방송위원회 관계자는 전국적으로 SO가 108개에 이르고 운영능력도 미숙한 경우가 많아 엄격하게 감독하기 어렵다고 실토했다.
외국의 경우한국케이블방송협회에 따르면 올해 6월까지 케이블TV 유료가입자수는 595만명, 연말까지는 750여만명에 이를 것으로 추산된다.
미디어전문가들은 가입자가 급증한 만큼 케이블TV 채널선택 방식을 선진국처럼 10여가지 이상으로 세분화해야 한다고 지적한다. 미국의 경우 영화 오락 홈쇼핑 뉴스 등 항목별로 채널을 모아놓아 가입자가 선택할 수 있게 하고 있다.
한양대 신문방송학과 강남준 교수는 미국 케이블방송협회 조사 결과 150여개 채널 중 가입자가 즐겨보는 채널은 1316개 미만이었다며 CNN, ESPN 등 지명도가 있는 방송은 미 전역이 거의 대부분 고정채널을 배정하며 채널변경을 할 경우 가입자에게 가이드북을 발송하는 등 시청자 편의를 최대한 고려하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110958408</DOCNAME>
<TITLE>제83회 전국체전 오늘부터 제주서 열전7일</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
푸른 꿈, 힘찬 기상, 한라에서 세계로.
제83회 전국체육대회가 9일부터 15일까지 제주도에서 7일간의 열전을 벌인다. 육상 축구 농구 배구 등 38개 정식종목과 2개 시범종목(소프트볼, 트라이애슬론) 등 40개 종목 854개의 금메달을 놓고 겨루는 이번 대회는 16개 시도와 해외동포선수단 등 2만2176명(임원 5033명, 선수 17143명)이 참가하는 역대 최대 규모다.
지난해 종합우승한 충청남도와 96년부터 2000년까지 대회 5연패를 달성했던 경기도, 화려한 선수단을 보유한 서울시가 3파전을 벌일 것으로 예상된다.
개최지인 제주도는 29개 종목에 800여명의 선수단을 출전시켜 100개 이상의 메달을 획득, 최하위 탈출을 노린다.
이번 체전에는 부산아시아경기대회 스타들이 대거 출전한다. 수영 남자 자유형 50m 금메달리스트인 김민석(부산대표)과 탁구 남자복식 우승자 유승민(대구), 여자유도 70kg급 은메달리스트인 배은혜(경기도)와 여자 배드민턴 복식과 혼합복식 2관왕인 나경민(서울) 등이 출전한다. 결혼을 약속하고 나란히 금메달을 딴 유도선수 김형주-이은희 커플은 각각 전북과 서울 대표로 출전한다.
추억의 스타들도 이번 체전에서 모습을 보인다. 지난해 7월 세계유도선수권대회 89kg급에서 금메달을 따고 은퇴했던 조인철(용인대강사)이 충북대표로, 78kg급 국제대회 40연승 행진을 벌였으나 부상으로 인해 세계선수권대회와 올림픽에서는 금메달을 따지 못한 채 은퇴했던 비운의 스타 윤동식(마사회코치)이 울산 대표로 경기장에 모습을 드러낸다.
이번 대회에서는 강화도 마니산에서 성화채화를 하던 관례를 깨고 또 다른 민족의 영산 한라산에서 성화를 채화했다. 제주 출신으로 부산아시아경기대회 다이빙에서 은메달을 딴 강민경(제주 남녕고)이 성화 최종주자로 나설 것으로 알려졌다.
한편 성화점화자는 극적인 연출을 위해 밝혀지지 않았지만 국제 자유도시 출범 원년을 상징하기 위해 외국과 국내 어린이들이 함께 성화대에 불을 붙이는 방식으로 진행되는 것으로 알려졌다.
세계적인 관광지로의 도약을 목표로 하고 있는 제주도는 이번 대회를 통해 국제자유도시로 지정된 제주시와 제주도의 아름답고 활기찬 이미지를 국내외에 드높인다는 계획이다.
또한 대회기간 동안 칠머리당굿, 영감놀이, 세경놀이, 물허벅지기, 빙떡만들기 등 제주의 특성을 알릴 수 있는 다채로운 문화행사가 열려 체전 열기를 더욱 고조시킬 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110959658</DOCNAME>
<TITLE>부시 북핵해법 이라크와 다르다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 7일 중간선거 승리 이후 처음 가진 기자회견에서 북한의 핵무기 개발 위협과 관련해 우리는 북한에 대해서는 우선(initially) 이라크와 다른 전략을 취하고 있다면서 동맹국들과 공동보조를 맞추겠고 말했다.
부시 대통령은 이날 백악관에서 한 기자회견에서 이같이 말하고 우리의 전략은 북한의 인접국들과 협력해 고농축우라늄을 통한 핵무기 개발이 세계의 이익에 부합하지 않는다는 점을 북한에 납득시키는 것이라고 말했다.
그는 이어 우리는 한국과 일본의 친구들, 중국 지도부와 이 문제에 관해 협력해 왔고, 블라디미르 푸틴(러시아 대통령)과는 북대서양조약기구(NATO) 정상회담을 다녀온 뒤 만나 문제를 논의하겠다고 말했다.
한편 콜린 파월 미국 국무장관은 이날 AP통신과 가진 회견에서 북한의 핵무기 개발 프로그램의 폐기를 촉구하면서 이를 검증하기 위해서는 가서 보고 만져볼 수 있어야 한다고 말해 이라크에 대한 사찰방식을 북한에 원용할 뜻을 비쳤다.
파월 장관은 북핵과 함께 북한 미사일 프로그램도 폐기돼야 하며 국제사회의 우려를 가라앉히는 방식으로 검증돼야 한다고 말했다.
그는 이라크의 화학생물학무기와 핵 프로그램과 관련해 사담 후세인 대통령과 마지막 결판을 내려면 수개월이 걸릴 것이라고 전망하고, 북한도 이라크와 마찬가지로 무장해제해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110959708</DOCNAME>
<TITLE>[사설]북한 송이 먹고 있을 때인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령을 비롯해 지도자급 인사 110명이 조용히 김정일 북한 국방위원장이 보낸 송이를 나눠 먹었다는 소식에 놀랐다. 각 분야에서 나라를 이끌고 있는 인사들이 이토록 둔감하다니 실망스럽다. 아무리 송이가 귀하다 해도 핵무기를 개발중인 북한의 선물을 덥석 받은 것 그 자체가 사려 깊지 못한 행동이다. 정부도 제 발이 저렸는지 송이를 전달한 지 열흘이 지나도록 쉬쉬하다 국회의원의 요구에 따라 할 수 없이 받은 사람들의 명단을 공개했으니 이 또한 한심한 일이다.
송이를 받은 인사들은 개인별로 처지가 다를 수 있다. 북한 경제시찰단이 방문한 기업체나 단체의 책임자들은 그들이 준비한 성의를 매몰차게 거절하기 어려웠을 수도 있다. 느닷없이 선물을 받고 놀라 제대로 대응하지 못한 사람도 있었을 것이다.
그러나 김 대통령, 임동원 대통령특보, 정세현 통일부장관 등 대북정책을 책임지고 있는 인사들은 다르게 처신했어야 옳다. 북한의 핵폐기가 시급한 현안으로 등장한 상황에서 그들 가운데 누군가는 송이가 아니라 핵폐기 약속을 선물로 달라며 의연하게 버섯을 물리쳤어야 했다. 선물을 선뜻 받아들인 그들이 핵문제 해결을 위해 상대에게 결연한 의지를 보여줄 수 있다고 기대하기는 어렵다.
선물은 주고받아야 할 합당한 명분이 있을 때 의미가 있다. 남북은 지금 한가롭게 선물을 주고받을 때가 아니다. 북한의 선물 속에 진심이 담겨 있다고 믿기 어렵다. 몰래 핵무기를 만들어 온 북한이 순수한 마음으로 송이를 선물했다고 보기 어렵기 때문이다.
일본은 북-일 정상회담 때 송이를 받기는 했으나 납치범죄를 자행한 집단이 보낸 선물을 어떻게 천연덕스럽게 먹느냐며 모두 소각한 것으로 알려졌다. 정부 당국자들이 그런 사실을 모른다고 발뺌하지는 못할 것이다. 생각 없이 받아먹은 송이 때문에 북한이 핵개발은 남북관계에 아무런 걸림돌이 되지 않는다고 오판하지는 않을까 걱정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110959998</DOCNAME>
<TITLE>서울대 최상위원 375점 ~ 379점 예상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
올 입시에서 서울대 최상위권 학과에 지원하려면 대학수학능력시험 성적이 인문계는 원점수가 375점, 자연계는 379점은 돼야 할 것으로 보인다.
수능 1등급 하한선은 인문계가 330점, 자연계는 350점 안팎이고 2등급은 인문계 295298점, 자연계 327330점으로 지난해와 비슷하지만 3등급 이하로 내려가면 점수 하락폭이 더 커지는 것으로 나타났다.
또 재학생에 비해 재수생들은 중상위권 이상에서 1030점까지 오른 것으로 분석돼 재수생 강세가 예상된다.
중앙교육, 대성학원, 종로학원, 고려학력평가연구소, 중앙학원 등 입시 전문기관들은 8일 수험생 2만8만명씩을 대상으로 가채점한 결과를 토대로 대학별 지원 가능 점수를 발표했다.
서울대 최상위권 학과의 정시모집 합격 가능 성적은 인문계 375점, 자연계 379점 안팎이고, 상위권 학과는 인문계와 자연계 모두 370점 수준으로 지난해와 비슷하거나 다소 높을 것으로 전망됐다.
고려대, 연세대 등 상위권 대학의 상위권 학과는 인문계, 자연계 모두 350360점, 중위권은 인문계 325350점, 자연계 335354점으로 지난해와 비슷하지만 중상위권이 늘어 더 올라갈 가능성도 있다.
또 인문계와 자연계 모두 330점 이상은 증가한 반면 330점 미만은 감소하는 양극화현상이 나타나 중위권 대학에 지원하는 수험생들의 경쟁이 치열할 것으로 보인다.
입시기관들은 또 서울 소재 대학 합격선은 인문계 280300점, 자연계 260310점 수도권 대학은 인문계 210240점, 자연계 220250점 4년제 대학은 인문계 140160점 이상, 자연계 135170점 이상으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110960018</DOCNAME>
<TITLE>중 후진타오시대열렸다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
후진타오 시대의 출범을 알리는 중국 공산당 제16차 전국대표대회(16대)가 8일 오전 2114명의 대표들이 참석한 가운데 1주일간의 일정으로 베이징 인민대회당에서 개막됐다.
이번 16대를 계기로 후진타오 국가부주석이 당 총서기로 선출되고 중앙위원회와 정치국의 주요 인물들이 대거 교체돼 후진타오를 중심으로 한 제4세대가 중국의 권력을 장악하게 될 것으로 보인다.
장쩌민 총서기 겸 국가주석은 이날 정치보고를 통해 중국은 이미 샤오캉(의식주가 해결된 중등생활) 사회에 들어섰다면서 2020년까지 국내총생산(GDP)을 2000년 기준으로 4배까지 끌어올리겠다고 밝혔다.
장 주석은 또 공산당이 중국의 부흥을 위해 선진 생산력(사영기업주) 선진 문화(지식인) 방대한 인민(노동자와 농민) 이익의 대표가 돼야 한다는 자신의 3개 대표 이론의 관철을 강조함으로써 자본가에게도 당의 문호를 개방하겠다는 의지를 천명했다.
특히 그는 우리는 당 강령을 준수할 것을 서약하는 다른 사회계급을 받아들여야 한다면서 노동에 의한 것이든 아니든 합법적으로 벌어들인 소득은 보호될 것이라고 말해 자본 이득을 합법화할 것임을 시사했다.
정치체제 개혁과 관련, 장 주석은 민의를 반영할 수 있는 선거제도의 개선 정부의 중대 결정사항 공시 및 주민의견 청취제도 정책 집행자의 사후 책임제 검찰 및 재판권 독립을 통한 사법제도 개혁 당정 간부의 임기제 당의 기율검사체제 개선 등의 방안을 제시했으나 다당제 등 서구 개념에 의한 개혁에 대해선 언급하지 않았다.
장 주석은 대만 문제와 관련해 대만 독립에 반대한다는 입장을 확고히 하면서 양안 문제 해결을 위해 일국양제 원칙을 전제로 어떠한 문제도 대화로 해결할 수 있으며 정치적 쟁점은 잠시 미뤄놓자고 호소했다. 그는 양안 인민간의 왕래와 경제, 문화 등 각종 영역에서의 교류를 강화해 나갈 것이라면서 대만은 직접 통상과 통항, 우편 왕래 등 3통 실현을 위해 적극적이고 실천적인 조치를 취하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110960038</DOCNAME>
<TITLE>국회 내년예산 182조 통과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
국회는 8일 예산결산특별위원회와 본회의를 잇달아 열어 총 182조8560억원 규모의 내년도 예산안을 통과시켰다.
이는 정부 제출 예산안 183조1000억원(일반회계 111조7000억원, 특별회계 71조4000억원)에서 2440억원을 순삭감한 것이다. 일반회계는 1749억원을 순삭감한 111조5251억원으로 확정했다.
국회는 예산 심의과정에서 정부 예산안 중 1조2300억원을 삭감하는 대신 정부 예산안에는 없던 9860억원을 증액했다.
국회에서 증액한 예산은 사회간접자본(SOC) 투자 4532억원 농어촌 지원사업에 2189억원, 교육복지사업 1470억원 중소기업 지원 720억원 국방 530억원 기타 446억원 등이다.
반면 삭감한 주요 예산은 SOC 민자유치 활성화 지원을 위한 3340억원 재해대책비 등 예비비 2200억원 공무원연금 부담금 743억원 지방(교육) 교부금 및 양여금 485억원 재해대책 융자금 479억원 국채이자 229억원 등이다.
예산전문가들은 국회가 삭감한 예산은 정부가 국회에서 축소 조정될 것으로 예상하고 부풀려 잡아놓은 예비비 등의 항목이 대부분이다면서 국회를 통과한 내년 예산은 사실상 대선을 앞두고 지역 선심사업에 치중한 팽창 예산이다고 지적했다.
국회는 또 이날 수질환경보전법 수정안 등 법안 70건을 포함해 모두 99건의 안건을 밀어내기식으로 처리했다.
본회의 처리 과정에서 의원들이 전날에 이어 또다시 자리를 뜨는 바람에 의결정족수(재적의원 과반수인 137명)를 채우지 못해 오후 4시 50분경 25분 동안 회의가 중단되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110960138</DOCNAME>
<TITLE>경선 거리좁히기 최대난관</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 후보측과 국민통합21의 정몽준 후보측이 8일 본격적인 후보단일화 협상에 돌입했다.
노 후보는 이날 협상단에 우리 쪽에 불리한 방식이라도 수용하겠다는 뜻을 전했다. 그는 또 이날 인천 로열호텔 영빈관에서 열린 이 지역 선거대책본부 발대식에서 내가 그동안 후보단일화를 망설였던 것은 정 후보와 (정책과 가치가) 달라서 그랬지, 질까봐 망설인 것은 아니었다며 정 후보와 정정당당하게 승부하겠다며 단일화에 대한 강한 의지를 밝혔다.
정 후보도 부산방송 TV토론에서 어떤 방식이든 합리적이고 국민이 좋다고 하면 뭐든지 할 용의가 있다고 말했다.
이처럼 양측의 후보단일화 의지는 한층 강해진 모습이지만, 누가 단일후보가 될 것인가라는 근본적인 문제와 직결된 단일화 방식과 협상시한 등을 둘러싼 이견은 여전하다.
노 후보측은 10일까지 단일화 방식에 합의한 뒤 1주일 동안 권역별 TV합동토론을 실시, 17일 이전에 전자투표 방식으로 하루에 전국 동시투표를 하는 경선안을 최선의 안으로 마련해 놓았다.
노 후보측은 TV합동토론과 국민경선의 기본원칙만 합의하면 일반국민의 선거인단 참여 비율을 50%까지 조정하는 등 유연하게 대응하겠다는 입장이지만 통합21은 민주당식 국민경선안은 논의는 하되 수용하지는 못한다는 입장이다.
통합21은 대안으로 여론조사와 양당 동수의 대의원 투표를 결합하는 사실상의 신임투표 전화번호부를 통해 추출한 성별 연령별 지역별 인구비례에 의한 선거인단 구성 및 동시투표 방안 등을 검토 중이다.
통합21측의 입장을 감안해 노 후보측은 부분적으로 여론조사를 가미하는 절충안도 검토중인 것으로 알려졌다. 자체 조사결과 노 후보의 지지도가 정 후보와 오차 범위내로 근접했고, TV합동토론이 진행되면 충분히 여론 지지도를 역전시킬 수 있다는 생각에서다.
노 후보측은 양당간 합당을 추진해 27일 이전에 합동TV토론과 경선을 치르자는 방안도 마련했으나, 통합21은 합당 자체에 부정적이다.
협상시한도 노 후보측은 국민경선을 전제로 해 선거법상 정당별 집회가 금지되는 18일 이전에 마무리지어야 한다는 입장이지만, 통합21은 17일까지 단일화 논의를 마치겠다고 밝혀 경선방식을 배제하겠다는 속내를 내비쳤다.
단일화 협상주체를 놓고도 통합21은 민주당을 탈당한 후보단일화 추진협의회도 협상테이블에 참여시켜야 한다는 입장이지만, 노 후보측은 대통령후보가 없는 정파는 참여시킬 수 없다고 선을 그었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110960448</DOCNAME>
<TITLE>합리적 리더십 보수-개혁파 모두 호평</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
후진타오의 일생에서 마오쩌둥이나 덩샤오핑 같은 혁명 1세대의 치열함을 찾기는 어렵다. 1세대 혁명 원로들이 중국 대륙에 광풍을 몰고 왔다면 후진타오는 그 광풍에 휘둘리며 처세해 온 측면이 크다.
후가 차세대 최고권력자로 낙점받은 것은 최연소 당 정치국 상무위원 자리에 오른 1992년10월이다. 같은해 1월 덩은 선전(쉌)일대를 돌며 남순강화를 통해 개혁개방의 불가피성을 설파하고 있었고 그 흐름을 대세로 굳히고자 상무위원회 내 젊은 피의 수혈을 필요로 했다.
중국 내부는 물론 일본 및 홍콩 언론들도 이때부터 후의 권좌 등극을 시간문제로 보기 시작했다. 그러나 문화혁명(19661976)의 아수라장에서 굴신의 미덕을 배웠던 후는 오히려 몸을 낮췄다. 덩이 과도기 지도자로 점 찍은 장쩌민이 한창 국가지도자로서 권위를 세우고 있었던 때였다.
후는 항일전쟁이 막바지로 치닫던 1942년 12월 안후이성에 기반을 둔 차상인의 장자로 상하이에서 태어났다. 마오 시절 부친 후쩡위는 소규모 자본으로 가족이 경영하는 소업주 계급으로 분류됐다. 소업주계급은 혁명의 타도 대상도, 주체세력도 아닌 중간계급. 이 출신 성분은 후의 성장과 향후 처세에 결정적 영향을 미친다.
혁명의 소용돌이 속에서 가세가 기울자 부친은 가족들을 장쑤성 내륙 타이저우로 옮겼다. 이곳 소학교(초등학교) 어문선생님이 내준 나의 꿈이란 글쓰기 숙제에 후 소년은 큰 배를 몰고 바람과 파도에 실려 세계를 돌고 싶다고 썼다. 내륙 산골학교 학생 중 그런 꿈을 가진 소년은 후밖에 없었다.
후가 중국 최고의 명문 칭화대 수리공정학과(발전소 전공)에 입학한 것은 불과 17세 때의 일. 오지 근무가 잦아 기피 학과였던 수리공정과를 택한 것은 소업주 출신이라는 한계 탓에 인기학과 합격을 자신할 수 없었기 때문이었다.
대학에 들어가자마자 후는 공산당청년단(공청단)에 입단했다. 공청단 지부 문화공작단 서기를 맡은 그는 사교춤의 리더로 인기를 독차지했다. 공청단은 1970년 화궈펑과 덩이 최후의 권력 투쟁을 벌일 때 공청단의 리더였던 후야오방이 덩을 지지한 이후 본격적인 권력단체로 떠올랐다.
1966년 문혁의 광풍에 떠밀려 오지인 간쑤성에 배치된 후는 평생의 정치적 후원자인 쑹핑 당시 성서기를 만난다. 쑹은 후를 한눈에 알아보고 성 건설위원회 서기에 앉혔고 나중엔 후야오방에게 천거, 공청단 서기를 맡겼다. 1992년 후가 상무위원에 오른 것도 쑹이 내 상무위원 자리를 후에게 넘겨달라고 차오스 등을 설득한 결과였다.
후는 쑹 전 위원이나 천윈 등 보수원로는 물론 개혁파에게도 통하는 인물이다. 1989년 티베트자치구에서 일어난 무력 소요는 보수파가 구이저우성 당서기였던 후의 당성을 믿고 군을 급거 파견했기 때문에 조기 수습할 수 있었다. 후는 당시 철모를 쓰고 무력진압에 나서 당이 위기에 처하면 결연하게 대응한다는 이미지를 심어주는 데 성공했다. 반면 당내 민주화를 중시하고 가무에 밝은 사교적인 면은 개혁파에게서도 친근한 평가를 받는다. 기본적으로 장쩌민 등 3세대 정치인들과 달리 후는 개혁 개방시대에 정치 이력을 닦았다.
후의 정치적 성향 등은 구체적으로 드러난 적이 없다. 그의 정치 보고 강연 등에는 혁신적이거나 대담한 표현이 거의 없다. 현재로서는 강력한 카리스마보다는 국내정치 컨센서스를 중시하는 합리적 리더십을 보일 것이란 평가가 지배적이다. 당헌에 따라 70세까지의 임기가 보장되는 그에게 카리스마와 조직 장악력 부족은 상당한 부담이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110826608</DOCNAME>
<TITLE>땅속 3층여관위로 별 흐르는 사막의 밤</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2002 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021108/photo/2002110826608.jpg" vspace="10"/>  튀니지를 여행하는 즐거움은 아라비안 나이트의 지혜로운 여인, 세헤라자드의 이야기를 듣는 것에 견줄 만하다.
길게 뻗은 국토를 따라 여행하면서 사막의 유목생활부터 고층빌딩이 들어선 현대도시, 카르타고에서 비잔틴에 이르는 고대문명, 제2차 세계대전을 전후로 한 제국주의시대 유럽의 흔적까지 다양한 문화 코드를 접할 수 있기 때문이다. 시오노 나나미의 로마인 이야기는 튀니지의 뿌리인 카르타고를 중심으로 고대국가들의 치열한 전투를 생생하게 현실로 불러온다. 시간을 넘나든다는 기대를 안고 한니발과 사막의 베르베르족을 만나는 좁은 문으로 걸음을 옮겨본다.
사막과 해변을 잇는 삼각루트
북아프리카의 마그레브(프랑스의 지배를 받았던 이슬람국가들로 튀니지 모로코 알제리가 포함된다. 해지는 서쪽이라는 뜻) 3국 중 하나인 튀니지는 우리나라에서 비행기로만 꼬박 하루가 걸리는 곳이다. 직접 연결편이 없기 때문에 파리, 프랑크푸르트 등을 경유해 23시간 다시 비행기로 이동해야 한다. 수도는 튀니스. 오랜 식민지배를 거쳐 경제부흥기를 맞고 있지만 아직도 튀니스 시가지는 196070년대 서울의 모습이다.
튀니스의 대표적인 박물관은 1882년 건립된 바르도박물관이다. 마그레브에서 가장 중요한 고고학 박물관이자 세계 최고의 모자이크 수집관이다. 3층 건물의 벽과 바닥이 온통 모자이크로 장식됐다. 이곳을 기점으로 대통령궁이 있는 마을인 시디 부 사이드와 구 시가지인 메디나를 중심으로 시장과 거리 풍경을 살펴보는 것이 튀니스 관광의 주요 프로그램이다.
하지만 튀니지 관광의 진정한 매력은 남쪽 도시 토제르에서 시작되는 유목민 마을 탐방에 있다. 아프리카 내륙 깊숙이 주거지를 갖고 있는 베르베르족과 오아시스, 사막의 토굴 여관에서 보내는 하룻밤은 그 어떤 여행의 즐거움과도 비교할 수 없는 경험이다.
튀니지를 제대로 여행하려면 먼저 지도를 펼쳐놓고 수도인 튀니스를 중심으로 삼각형을 그리는 게 좋다.
우선 튀니스에서 비행기로 1시간가량 떨어진 내륙지방 토제르로 남하한다. 공항이 있는 토제르는 육로로는 4, 5일이 걸리는 수도와 다른 도시들을 쉽게 연결시켜 주는 곳이다. 이곳을 기점으로 사막과 유목민들의 생활상을 엿볼 수 있는 마을들인 네프타, 체비카, 타마르자, 마트마타를 차례로 살펴본 후 동쪽에 있는 해변의 번화한 휴양도시로 이동하는 삼각행로가 튀니지 여행의 황금코스다.
유럽인들은 비포장도로가 많은 이 도시들을 여행하기 위해 주로 렌터카(랜드로버)를 이용한다. 운전사와 가이드가 동반된 패키지형 랜드로버 일주상품도 마련되어 있다. 자유인이라는 뜻의 아마지그라는 호칭으로 불리기를 더 좋아하는 베르베르족은 오아시스 마을인 체비카와 유목민들의 마을인 타마르자, 마트마타에서 만날 수 있다. 이 중 마트마타는 스타워즈 I의 촬영지였다. 거친 사막을 배경으로 제다이로 선발된 주인공이 등장하는 장면을 기억하는 사람이라면 쉽게 마트마타를 상상할 수 있을 것이다.
박하잎차와 시원한 물수건
튀니지는 어느 도시, 어느 마을을 가든 이방인들을 환대하는 편이다. 거친 사막을 달려온 손님을 맞는 첫 번째 예의는 목 안까지 칼칼해지는 박하잎 차와 시원한 물수건대접. 호텔이든 가정집이든 예외가 없다.
가느다란 물줄기가 도랑을 타고 이어지는 오아시스 마을인 체비카도 그렇게 손님을 맞는다. 오아시스 마을은 대부분 규모가 작고 우리네 민속마을처럼 관광지화되어 있다. 오아시스 마을을 생계수단으로 삼는 베르베르족조차 좀 더 문명화된 인근도시에 생활터전을 두고 있다. 오아시스에선 관광객들을 상대로 터번을 감는 법에 5달러, 사막에서 채집한 전갈을 유리병에 담아 기념품으로 110달러에 판매한다.
이런 마을들을 이동하면서 사막생활을 체험할 수 있는 방법이 바로 토굴여관에서의 하룻밤이다. 사막의 먼지를 피해 땅을 파고 그 안에 굴을 만들어 객실을 이룬 것이 토굴여관이다. 평지에서 계단을 밟고 내려가면 넓은 마당을 중심으로 원을 그리듯 2, 3층 규모로 객실이 만들어져 있다.
언뜻 보아서는 흙으로 만든 감옥같다. 모래바람을 피하기 위한 육중한 나무문이 창문이 없는 객실마다 달려있기 때문이다. 객실 안으로 들어서면 카펫이 깔려있고 침대가 놓여있다. 여관에 따라 전기가 들어오는 곳도 있다. 늘 섭씨 20도 정도의 온도가 유지되는 토굴 안은 쾌적하다. 바깥의 모랫바람 소리는 하나도 들리지 않고 맨발로 땅 위를 걷는 소리마저 들릴 정도로 조용하다. 식사는 튀니지안 샐러드와 바비큐. 무엇보다도 한밤중에 횃불을 들고 바라보는 사막의 하늘이 환상적이다. 하늘을 가득 메운 별 때문이다.
여행칼럼니스트 nolja@worldpr.co.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110839738</DOCNAME>
<TITLE>새롬 2년전 3800억 조달 분식회계 후 증자' 의혹</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
2000년 초 유상증자를 통해 약 3800억원의 자금을 조달한 새롬기술이 회계 장부를 조작한 직후 증자에 나섰다는 의혹이 제기돼 검찰이 수사에 나섰다.
서울지검 형사9부는 7일 새롬기술의 1999년 사업보고서가 분식회계라는 회사내부자의 고발이 있어 회계 담당자 등을 불러 조사 중이라고 밝혔다.
새롬기술 박준호 홍보과장도 본보와의 전화통화에서 당시 재고자산 일부를 매출로 잡아 매출과 이익을 늘린 적이 있다며 분식 사실을 인정했다.
유상증자는 사기극?밝혀져야 할 부분은 새롬기술이 1999회계연도 재무제표를 만들 때 재고자산 약 150억원가량을 매출로 둔갑시켰느냐는 점.
새롬기술은 1999년 약 100억원의 적자를 냈으나 증자를 앞두고 부실재고를 외상으로 판매한 것처럼 꾸며 매출을 150억원가량 부풀리고 이익도 10억원 흑자를 낸 것으로 장부를 조작했다는 의혹을 받고 있다. 실제 새롬기술은 2000년 3월 금융감독원에 1999회계연도 실적을 매출 262억원, 순이익 10억5600만원으로 보고했다.
이에 대해 새롬기술 박 과장은 액수가 150억원인지는 확실치 않지만 재고자산 일부를 매출로 꾸민 것은 사실이라고 인정하면서 그러나 결산실적을 발표한 건 3월이고 유상증자는 그보다 빠른 2월에 완료돼 증자를 위해 회계장부를 꾸민 것은 아니다고 주장했다.
그러나 한 증권사 애널리스트는 당시에는 기업 연간실적이 1월 말이면 알 만한 사람에게 미리 다 알려졌다며 2월 증자에 참가한 주주들 대부분이 새롬기술의 분식회계 장부를 믿고 돈을 댔을 가능성이 높다고 지적했다.
경영권 다툼새롬기술은 오상수 현 사장과 관계사인 새롬벤처투자 홍기태 사장이 8월부터 치열한 경영권 다툼을 벌이고 있다. 새롬기술은 2000년 유상증자 때 받은 돈 가운데 약 1700억원을 아직 보유하고 있으며 최근 경영권 분쟁은 이 돈의 소유권 다툼이라는 게 증권가의 해석.
새롬기술 관계자는 이번 검찰 수사에 대해 홍 사장측이 현 경영진을 흔들기 위해 분식회계 의혹을 고의로 검찰에 알렸다고 주장했다. 반면 홍 사장측인 새롬벤처투자 박원태 전무는 새롬이 분식회계로 검찰 조사를 받는다는 소문은 들었으나 구체적인 사실은 7일 처음 알았다고 반박했다.
분식회계 의혹이 어떤 경로로 불거졌건 치명적인 과거 치부까지 드러내면서 진행되는 양측의 경영권 분쟁은 코스닥시장과 벤처업계에 큰 상처로 남을 전망이다. 한 증권사 애널리스트는 분식회계가 사실이라면 사상 최대였던 새롬의 유상증자가 일종의 사기였음이 밝혀지는 셈이라며 이 상태에서는 누가 회사를 차지하건 떳떳이 경영권을 행사하기 어려울 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110840618</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 유비 예뻐 죽겠다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021108/photo/2002110840618.jpg" vspace="10"/>  11명이 하는 축구가 한 선수 때문에 그렇게 달라질 수 있을까.
2002월드컵에서 한국을 4강에 올려놓는 데 주도적인 역할을 했던 유상철(31울산 현대사진). 거스 히딩크 감독이 멀티플 플레이어의 원조라고 극찬을 아끼지 않았던 그가 울산을 180도 바꾸어 놓았다.
유상철은 일본 J리그에서 K리그로 건너와 지난달 19일 성남 일화전에 처음 출전해 첫골을 터뜨린 뒤 5경기에서 5골을 잡아냈다. 경기당 1골. 엄청난 골 폭풍이다.
유상철이 합류한 뒤 울산은 5연승을 달리고 있다. 순위도 7위에서 3위(승점 38)로 훌쩍 뛰어올라 은근히 우승까지 넘보고 있다. 잘하다가도 뒷심 부족으로 맥없이 무너지던 울산의 예전 모습은 이제 찾아볼 수 없다. 전문가들은 울산의 화려한 변신을 유상철 효과로 풀이하고 있다. 유상철 효과는 과연 무엇인가.
김정남 울산 감독유상철이 합류하면서 선수들이 자신감을 얻고 있다. 최전방 공격라인을 이끌며 경기마다 골을 넣는데다 계속 이기고 있으니 그렇지 않겠는가. 그동안 이천수 혼자 공격을 주도하다가 유상철이 합류하면서 상대 수비가 분산되니 골 기회도 많이 생긴다. 유상철 하나로 엄청난 전력의 상승효과를 보고 있는 게 사실이다.
동료선수들의 반응김현석은 유상철에게 수비선수 2, 3명이 따라붙으니 다른 선수들이 공격하기가 쉽다. 또 상철이가 경기마다 득점을 하니까 수비수들도 한층 여유있게 플레이할 수 있다. 선수 모두가 자신감에 충만해 있다고 말했다. 이천수도 상철이형 쪽으로 상대 수비가 몰리다 보니 나에게 많은 기회가 온다. 믿음직한 형이 있으니 나도 마음놓고 플레이한다고 기뻐했다.
신문선 SBS해설위원유상철 효과는 말로 표현할 수 없을 정도다. 그동안 울산이 거액을 들여 용병을 들여왔지만 별로 효과를 못 봤다. 중량감이 떨어졌기 때문이다. 유상철은 스타플레이어인데다 파괴력까지 갖추고 있어 팀의 구심점이 되기에 충분하다. 상대 수비는 그의 존재에 휘둘릴 수밖에 없다.
유상철의 반응나 하나 때문에 우리 팀이 상승세를 탔다고는 보지 않는다. 선수 모두가 열심히 했기 때문이다. 나는 다만 말보다는 행동으로 보여주려고 노력했다. 한경기 한경기가 결승전이라고 생각하고 최선을 다하고 있다. 남은 3경기에서도 모두 이기겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110842588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] sex.co.kr</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
인터넷 사업에 활용하기 좋거나 국제적으로 이름이 널리 알려진 기업들의 이름을 이용한 인터넷 도메인(주소)을 먼저 등록했다가 비싼 값에 파는 사람들은 현대판 봉이 김선달로 여겨진다. 노력을 들이지 않고 손쉽게 큰돈을 버는 모습이 그런 인상을 주기 때문이다. 미국에서는 이러한 사람들을 도메인 스쿼터(squatter)라고 부른다. 스쿼터라는 말은 원래 공유지에 무단으로 들어가 자리를 차지하고 거주하는 사람이라는 뜻. 사이버공간에 주인 몰래 집을 지은 무허가주택 거주자 정도로 취급하고 있는 셈이다.
1999년 국내에서는 갑자기 도메인 등록붐이 일었다. 1994년에 등록이 시작된 후 99년 6월 말까지 5만4000개에 지나지 않았던 국내 도메인이 10월 말에는 15만6000개로 늘어났다. 인터넷 비즈니스 붐 탓도 있었지만 손쉽게 한탕 하려는 심리가 크게 작용했다고 한다. 되팔 목적으로 한 사람이 수십, 수백개의 도메인을 등록해 놓는 일들이 속출했다. 빚을 얻어 한꺼번에 2500개나 확보했다가 원매자가 나서지 않아 거액을 날리게 된 사람이 자살하는 일까지 벌어졌다. 사이버 부동산투기라고 해도 과언이 아니었다.
그러나 도메인을 만들어 파는 사람들을 모두 봉이 김선달이나 투기꾼 취급을 하는 것이 과연 옳은 일인가. 그들 중 많은 사람은 인터넷 시대의 흐름을 남보다 먼저 파악한 선각자라고 할 수 있다. korea.com(코리아닷컴)이라는 도메인을 처음으로 등록한 재미교포 이희준씨가 그런 사람이다. 그는 이 도메인이 언제인가 국내에서 유용하게 사용될 것으로 판단해 단돈 70달러를 내고 등록을 해두었다. 이 도메인은 재작년 국내 인터넷업체인 두루넷이 무려 500만달러(약 65억원)에 사들였다. 인터넷이 아이디어 하나로 부자가 되는 시대를 만들고 있는 것이다.
최근 새로 등록이 허용된 국내 도메인 sex.co.kr의 소유권이 부산에 사는 29세의 여성에게 돌아갔다는 소식이다. sex.co.kr는 국내 도메인 관리기구인 한국인터넷정보센터가 지난달 새로 등록을 허용키로 결정한 도메인 중 하나. 국내외에서 섹스에 관한 정보를 제공하는 인터넷사이트들이 큰 수익을 올리고 있어 이 도메인은 오래 전부터 네티즌들과 관련 업계에서 큰 관심을 보여 왔다. 실제로 지난달 말 신청마감 결과 무려 2만3801건이 몰려 최고의 경쟁률을 보였다. korea.com보다 더 상업성이 크다는 이도 있는 것을 보면 당장 팔기만 해도 수십억원은 벌게 될 모양이다. www.sex.co.kr라는 도메인 이름이 예고하고 있는 콘텐츠가 걱정되긴 하지만.
문명호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110843098</DOCNAME>
<TITLE>조사단계 변호인 참여 보장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
대검은 서울지검 피의자 폭행 사망사건과 비슷한 사고를 방지하기 위해 피의자 신문 단계에서 변호인의 참여권을 보장하고 참고인의 허위진술을 막기 위해 사법방해죄를 신설하는 방안을 검토 중이라고 7일 밝혔다.
검찰은 또 참고인 강제구인제도와 폭력 사범에 대한 현장 수사를 경찰에 넘기는 방안도 구상하고 있다.
검찰은 이 같은 피의자 폭행 재발방지 대책을 다음 주중 확정하고 신임 검찰총장 취임 이후 형사소송법 등의 개정을 추진하기로 했다.
그러나 검찰 관계자는 검찰이 제도 개선안을 내놓아도 입법 단계에서 국민의 여론을 수렴하고 국회의 동의도 얻어야 하기 때문에 장기 과제로 추진할 수밖에 없다고 말했다.
검찰이 사법방해죄와 참고인 강제구인제도 등의 도입을 적극 추진할 경우 수사 과정에서 참고인의 인권을 침해할 가능성이 있어 입법 과정에서 상당한 논란이 예상된다.
대검은 피의자 인권보호 대책만 마련될 경우 수사권 약화를 초래할 수 있어 참고인이 조사 과정에서 허위진술을 할 경우 처벌할 수 있는 사법방해죄를 수사권 보강 차원에서 검토하고 있다고 밝혔다.
현재 참고인이 법정에 증인으로 출석, 거짓증언을 하면 위증으로 처벌할 수 있지만 수사 단계에서 허위진술을 했을 경우에는 처벌 조항이 없다.
대검은 피의자 신문시 변호인 접견 허용과 신문 참여의 범위를 결정하기 위해 일선 지검과 지청의 의견을 모아 검토하고 있다.
법무부는 지난해부터 변호인이 피의자 신문에 참여하되 초동수사 단계나 긴급한 수사가 요구될 경우 수사기관이 변호인의 퇴거를 명령할 수 있도록 법 개정을 추진해 왔다.
참고인을 강제로 출석시킬 수 있는 참고인 강제구인제는 지난해 이용호 게이트를 재수사한 차정일 특별검사팀이 도입, 시행한 적이 있다.
검찰은 이와 함께 수사기관의 가혹행위를 방지하는 방안으로 검찰이 수사기관 직원에 대해 불기소 처분을 내렸을 경우 고등법원에 사건 조사를 의뢰하는 절차인 재정신청의 범위를 확대하는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110843408</DOCNAME>
<TITLE>동네의원 환자부담금 최고 50% 는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
감기 같은 가벼운 질병으로 동네 의원을 찾는 환자의 부담액을 늘리는 대신 암이나 심장병 등 중증 질병에 대해서는 부담을 줄이는 방향으로 건강보험 본인부담금 제도가 바뀐다.
한국보건사회연구원(보사연)이 7일 발표한 본인 부담 조정 방안에 따르면 동네 의원의 외래 진료비가 1만5000원 이하일 때 3000원으로 정해져 있는 환자 부담액이 내년부터는 4500원으로 늘어난다. 진료비가 1만5000원을 넘으면 환자가 30%를 내야 한다.
보사연은 동네 의원 외래 진료비가 1만원 이하일 때 환자가 3000원, 1만원 초과시 30%를 부담하는 방안 진료비 액수와 관계없이 무조건 30%를 부담하는 방안을 함께 제시했다.
이는 현재의 건강보험이 소액 진료에 대한 환자의 부담을 줄여주면서도 고액 진료에 대해서는 지원액이 적어 건강보험이 본래의 기능을 못한다는 지적에 따른 것.
연구안이 채택되면 평균 31.6%인 외래환자의 본인 부담률은 32.741.7%로 늘어난다. 보건복지부는 지난해 5월31일 건강보험 재정안정 대책을 발표할 때 동네 의원 외래환자의 본인 부담을 내년부터 진료비의 30% 수준으로 높이기로 결정했었다.
보사연은 외래환자의 본인 부담금을 늘림으로써 절감되는 보험재정을 진료비 액수가 많은 암 등 중증 질환, 희귀 난치성 질환에 대한 본인 부담금을 낮추는 데 사용하는 것이 바람직하다고 권고했다.
복지부는 보사연의 의견을 종합해 건강보험법 시행령을 개정한 뒤 내년부터 시행할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110843618</DOCNAME>
<TITLE>공시서류 허위작성땐 경영자 처벌</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
분식회계를 뿌리뽑기 위해 내년부터 기업의 최고경영자(CEO)들은 해당기업의 감사보고서와 공시서류 등이 허위로 작성된다면 민형사상 책임을 지겠다고 서약해야 한다. 또 기업의 소유주(오너)가 부당한 업무를 지시한 데 대해서도 민사책임을 물을 수 있도록 법제화된다.
특히 모든 상장 및 등록기업들은 소유주를 포함한 주요주주, 임원에게 회사 돈을 빌려주거나 이들을 위해 보증을 서줄 때도 반드시 이사회 승인을 받아야 하고 이를 구체적으로 공시해야 한다
정부는 7일 재정경제부, 금융감독위원회, 금융감독원, 공인회계사회, 회계연구원 등이 참여한 민관합동 회계제도개선실무기획단이 마련한 이 같은 내용의 회계제도 개혁방안을 발표했다.
양천식(금감위 상임위원) 실무기획단장은 이번 개혁안은 기업지배구조를 이루는 6대 근간인 이사회, 감사(위원회), 최고경영진, 내부회계 관리조직, 외부감사인 및 감독당국이 각각 제 구실을 하도록 시스템을 만드는 데 역점을 두었다고 말했다.
양 단장은 시행시기와 관련해 법 개정이 필요한 사안은 다음 임시국회에 상정할 예정이고 규정 개정만으로 가능한 것은 가급적 앞당겨 시행할 계획이라고 밝혔다.
회계제도 개혁안에 따르면 지금까지 주주총회에서 확정했던 재무제표를 이사회에서 확정할 수 있도록 바꿨다. 이에 따라 12월 결산법인의 경우 연말배당 등 주요 경영정보가 대주주와 소액주주들에게 공평하게 제공된다.
또 연결재무제표를 분기 및 반기에도 반드시 내도록 해 연결재무제표를 주재무제표로 삼고 공시제도 역시 연결재무제표 중심으로 바뀐다.
정부는 외부감사의 공정성을 높이기 위해 회계법인이 감사대상 기업의 컨설팅업무를 하지 못하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110843638</DOCNAME>
<TITLE>미 금리 41년만에 최저</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
미국이 경기를 띄우기 위해 금리를 크게 내린 데 이어 한국도 금리를 현 수준에서 동결하기로 결정했다.
이에 따라 미국의 소비가 살아나 한국 수출증가로 이어질지 여부와 양국 증시에 미칠 영향이 관심을 끌고 있다.
한국은행 금융통화위원회는 7일 이달 콜금리를 현재 수준인 연 4.25%로 유지하기로 결정했다.
이에 앞서 미국 연방준비제도이사회(FRB)는 6일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC)를 열고 연방기금 금리를 1.75%에서 1.25%로 0.5%포인트 인하했다.
콜금리 동결에 대해 박승 한은 총재는 국내경제는 견실한 성장을 지속하고 있지만 세계경제가 어려워지고 있다며 미국경제 등 선진국 경제여건 악화가 내년 한국의 수출과 설비투자에 어떤 영향을 줄지 주시해야 한다고 말했다.
세계경제가 침체하면 한국의 수출과 설비투자가 타격을 받으면서 국내경기도 하락세에 빠질 수 있다는 것.
미 FRB가 금리를 대폭 내린 것은 기업 투자와 소비 지출을 부추겨 경기의 불씨를 살리려는 것으로 풀이된다. 미국은 지난해 이후 11차례에 걸쳐 금리를 6.5%에서 1.75%로 인하한 데 이어 이번에 다시 0.5%포인트를 내렸다.
이날 한국증시는 종합주가지수가 전날보다 1.29포인트(0.19%) 떨어진 681.27, 코스닥종합지수도 0.29포인트(0.59%) 떨어진 48.66에 마감돼 별다른 영향을 받지 않았다.
반면 뉴욕 증시에선 예상보다 큰 폭의 금리 인하 소식에 경제상황을 나쁘게 봐야 한다는 해석과 경기자극 효과를 가져올 조치라는 해석이 엇갈리면서 주가가 한동안 급등락 양상을 보이다가 결국 상승세로 장을 마쳤다. 나스닥종합지수는 17.80포인트(1.27%) 오른 1,418.97, 다우존스산업평균지수는 93.43포인트(1.08%) 상승한 8,771.70을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110844028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정원 예산 이젠 바로잡아야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
국회 정보위원회가 국가정보원의 내년 예산 100억원을 삭감했다. 지난해 처음으로 80억원을 삭감한 데 이어 두 번째다. 그러나 국정원 예산에 대한 국민의 관심은 얼마를 깎았느냐에 있기보다는 연간 1조원에 이르는 것으로 추정되는 막대한 국가정보기관 예산이 실제 목적에 맞게 쓰이고 있는지를 국회가 제대로 검증하고 있느냐는 데 있다.
대답은 그렇지 못하다고 할 수밖에 없다. 국정원 예산은 국회 정보위에서 비공개로 심사하도록 되어 있으나 예산 산출 내용과 첨부 서류도 없이 총액만 내놓는 지금의 체제에서는 철저한 검증이 원천적으로 불가능하기 때문이다. 특히 문제가 되는 것은 국가안전보장을 위한 활동비다. 매년 수천억원씩 소요되는 활동비는 기획예산처 소관 예비비에 숨겨져 편성된 뒤 총액 기준으로 예결산 심의가 이뤄진다. 어디에 얼마를 어떻게 썼는지를 도무지 알 수 없는 것이다. 이렇게 쓰인 활동비가 2000년에 4047억원이었고 2001년분은 총액조차 공개되지 않았다.
국정원측은 예산 얘기만 나오면 국가기밀을 내세운다. 물론 국가정보기관의 특성상 세세한 내용까지 일반에 공개할 수는 없을 것이다. 그러나 국가기밀과 철저한 예결산 검증은 이제 별개 문제로 정립되어야 한다. 우선 예산처 예비비에 숨긴 국정원 활동비는 국정원 본예산에 잡아 예결산 심의를 받는 것이 마땅하다. 아울러 총액만 내놓도록 한 지금의 국정원법도 고쳐야 한다. 그렇지 않고 언제까지 잘못된 관행하의 성역을 고집하려 든다면 국가정보기관에 대한 국민의 불신을 키울 뿐이다.
그렇지 않아도 국정원(옛 안기부 포함)은 예산의 선거자금 전용 및 여러 게이트 의혹에 연루된 전과가 있다. 전현직 국정원장이 대통령 아들에게 용돈을 준 사실도 드러났다. 이는 근본적으로 예산의 불투명성에서 기인하는 것이다. 이제는 국가정보기관도 투명해져야 한다. 그러자면 국정원 예산부터 바로잡아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110709928</DOCNAME>
<TITLE>광복동 뒷골목서 기타노 타케시를 만나도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021107/photo/2002110709928.jpg" vspace="10"/> 마치 공유할 수 없는 죽음의 운명성처럼, 내게 영화는 함께 보아도 다 각자 보는 행사였다. 영화에 미친 한 후배는 심지어 극장 안에서만은 누구와 함께 앉거나 팝콘을 먹는 것조차 거부했는데, 그때만큼은 평소 구부정하던 그 아이의 등도 빳빳하게 서서, 스스로가 스스로를 떠받치고 있었다.
부산 영화제에서 난 철저하게 거꾸로 돌아다닌다. 영화평론가라는 업 때문에 마음만 먹으면 웬만한 영화는 공짜로 보는 횡재를 하지만, 일단 입소문이 나서 표를 구하기 힘든 작품일수록 대부분 그냥 지나친다. 바람을 크게 탄 영화일수록 거품은 컸고 극장내 게스트석은 대부분 아는 사람들로 채워지기 때문에 마치 노천 변에서 치러지는 동네 행사에 참석한 느낌을 받곤 했다. 또 그런 영화일수록 전국 개봉을 앞둔 덩치 큰 것들이 대부분인데, 나중에 보아도 그만이었다.
하나비 4월 이야기 등 일본 영화 개방 금지라는 족쇄에 묶이는 바람에 오히려 거품이 컸던 영화들은 허상의 너울로 나를 미혹했다. 그런 영화들을 영화제에서 보는 건 마치 화장발이 억센 여자와 잔 뒤 아침에 깨어난 느낌이라고나 할까?
부산영화제에서 나는 늘 진수성찬의 식탁만 받는 임금이 된다. 마음먹으면 하루에 서너편을 폭식해도 되고 그것들을 안주삼아 지인들과 바닷가의 횟집에서 소주잔을 기울이며 품평회를 열기도 한다.
그러나 그 어떤 영화를 만나면 난 그럴 수가 없다. 마음은 정처없이 해변의 바람을 거슬러 떠돌아다니고 영화에 내 준 몸은 내가 어디 있는지를 잊게 한다.
비디오로 눌린 듯한 화면이 아니라 필름으로 영접한 아비정전을 보았을 때. 청자의 어두움과 에메랄드의 투명함이 서로 몸을 섞은 고단한 빛깔의 녹색 위로 발 없는 새가 날고, 장궈룽은 러닝 셔츠 한 장만 입고 거울 앞에서 혼자 맘보춤을 추었다. 그후 난 가끔 도시의 하늘을 가르는 발 없는 새를 보곤 한다. 후샤오셴의 동년왕사가 주었던 슬픔, 서구 영화와의 속도전을 완벽히 거절한 작가는 느릿느릿한 발걸음으로 주인공들의 영혼을 말없이 길어 올리고 있었다.
이런 영화를 보다가 다시 축제처럼 흥겨워지고 싶을 때면 하루에 한 편은 코미디나 뮤지컬, 애니메이션을 맞이하며 관객들과 어깨 춤을 추었다.
문득 여성 감독 클라라 로를 광복동 길거리에서 마주쳤던 기억이 난다. 그녀는 남자 친구와 손잡고 걷고 있었는데 둘은 마치 한 쌍의 비둘기 같았다. 이전에 여성 감독과의 모임에서 한 무더기의 감독들과 만났던 터였는데도, 지금도 내 기억에는 하늘이 한없이 넓었던 1967년 시트로앵의 화면과 평온하면서도 진정성을 가진 인간 관계를 살짝 보여주었던 그녀가 겹쳐져 기억되고 있다. 클라라 로를 보고, 빔 벤더스와 함께 빔 벤더스의 밀리언 달러 호텔을 보는 것. 그것도 부산만이 내게 준 선물이다.
아마도 중요한 것은 하루에 본 영화 편수도, 부산이 틀어 주는 영화의 편수도 아닐 것이다. 유럽이든 아시아이든 코미디든 판타스틱이든 영화제의 본질은 제각각 원하는 주제의, 보고 싶은 영화를 틀고, 보고 싶은 영화를 보면 되니까.
그러니 올해 부산에서 기타노 다케시나 차이밍량 감독을 만나더라도 놀라지 마시라. 만드는 사람과 보는 사람이 하나되는 것이 또한 영화제니까. 부산에서 나는 부산의 늦가을과 바다와 영화 한 편만으로도 족할 것이다. 마치 그 누군가를 만나 행복했듯 그 수많은 영화들 중 나를 사로잡는 영화 한 편만을 만난다 해도 말이다.
순결했던 영화 청년들의 밤이, 하늘이 한 뼘 더 낮아지고 바다는 한 뼘 더 좁아지게 만들던 그 많던 아이들이 이제 부산의 해변으로 다시 몰려 올 것이다. 부산을 진정 가을의 초입부터 겨울까지 내내 영화제로 남게 만드는 건 무엇 때문이었을까? 쉬리나 송어의 밤 등 웬 물고기의 밤이 그렇게 많았는지, 술을 물처럼 들이켜다 학생들이 선물로 준 지갑을 잃어버린 채 바닷가에 앉아 엉엉 운 그 밤을 평생 잊지 못할 것이다.
작년 이맘 때, 아이를 가지는 바람에 포장마차에서 우연히 만난 우리의 호호 할아버지 김동호 위원장의 술을 끝내 받아 마시지 못한 한도 이번에는 확 풀어 버리리라. 반바지에 휘파람 휘휘 불며 슬리퍼 끌고, 주머니에 손 넣고 동네 산책하듯 그렇게 가자. 아마도 부산영화제의 가장 좋은 관람법은 기억의 책갈피에 부산을 끼워 넣을 수 있도록 지금부터 한껏 들뜨는 일은 아니던가 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110720998</DOCNAME>
<TITLE>집담보 대출 설정비 부활</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
은행들이 주택담보대출을 할 때 근저당설정비를 다시 받는다. 대부분의 은행들은 작년 이후 대출을 촉진하기 위해 근저당설정비를 받지 않았다. 근저당설정비는 아파트와 주택 등에 담보권을 설정할 때 드는 각종 서류 및 등기비용이다. 대체로 대출기간이 3년 이상일 때 면제되며 비용은 대출금의 0.71% 수준.
따라서 근저당설정비를 다시 받으면 고객 입장에서는 은행 대출금리가 올라가는 셈이다. 또 개인들의 아파트 매입 열기가 식어 부동산값에도 하락 압력으로 작용할 것으로 보인다.
은행들은 그동안 설정비를 대신 부담하면서까지 공격적인 마케팅을 벌여 대출잔액을 늘렸으나 수익성이 떨어진다는 점 때문에 고민해왔다.
우리은행, 총대를 메다 아파트 담보대출은 은행 입장에서는 각종 자금조달비용과 인건비, 간접비 등을 빼면 남는 것이 별로 없는 장사. 따라서 근저당설정비를 다시 받아야 하지만 경쟁은행에 고객을 빼앗길까봐 서로 눈치만 살펴왔다. 그런데 우리은행이 5일 전격적으로 설정비 면제 제도를 폐지했다. 이어 작년 1월 설정비 면제를 처음 시작했던 신한은행도 폐지를 검토하기 시작했다.
신한은행 관계자는 은행이 110월에 부담한 설정비만 500억원이나 된다며 은행의 수익성을 감안할 때 더 이상 지속하기 어려운 현실이라고 말했다.
국민은행 김영일 부행장은 은행들이 현재의 대출금리로는 수익을 내기 어려워 설정비 면제 제도가 오래가지 못할 것으로 봤다며 국민은행도 폐지를 검토하고 있다고 밝혔다.
가계대출 시장점유율이 40%를 넘는 국민은행이 설정비를 받으면 나머지 은행도 따라올 수밖에 없고 뒤를 이어 생명손해보험사도 설정비를 다시 받을 것으로 예상된다.
대출금리 인상 효과아파트를 담보로 1억원을 대출받으면 고객은 70만100만원의 근저당설정비를 한꺼번에 내야 한다. 따라서 대출기간 3년을 감안하면 대출금리가 연 0.230.33%포인트 올라가는 셈.
은행들은 이미 주택담보대출비율을 시가의 60%로 내렸기 때문에 설정비 제도까지 부활하면 가계대출 시장은 더욱 움츠러들 전망이다.대출 건당 이익은 적지만 전체적인 대출잔액을 늘려 수익을 낸다는 기존의 전략을 고쳐 다시 수익성 위주로 방향을 돌리기 시작한 것이는 부동산시장에 직접적인 영향을 줄 것으로 보인다. 개인들이 금리가 싼 은행 돈을 빌려 아파트를 사는 것이 어려워져 전체적인 부동산 수요가 줄기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110722618</DOCNAME>
<TITLE>빅 유닛 랜디 존슨 4년연속 사이영상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021107/photo/2002110722618.jpg" vspace="10"/>  랜디 존슨(39애리조나 다이아몬드백스)은 자신이 사이영상 수상자로 결정됐다는 소식을 6일 미국 캘리포니아의 명문골프클럽 페블 비치 골프 링크스에서 들었다.
2번홀에서 퍼팅을 하려는 순간이었다는 존슨은 소감을 묻는 기자의 질문에 선수에게 가장 큰 영광은 물론 월드시리즈 우승이다. (사이영상 수상은) 좋은 한해를 보냈다면 따라오는 일종의 보너스라고 밝혔다.
2m7의 큰 키 때문에 빅 유닛으로 불리는 랜디 존슨은 올해까지 4년연속(992002) 내셔널리그 사이영상 수상자로 선정됐다. 32장의 1위표를 싹쓸이한 것을 보더라도 내셔널리그 투수 부문에서 그의 존재는 독보적이다. 만장일치로 사이영상 수상자가 결정된 것은 내셔널리그에서 통산 11번째이며 4년 연속 수상은 그레그 매덕스(애틀랜타 브레이브스9295년)에 이어 두번째.
88년 빅리그에 입문, 15년간 224승106패를 기록한 존슨은 특히 98년부터 5시즌 연속 300탈삼진을 기록한 닥터 K. 개인통산 3746탈삼진으로 이 부문 역대 랭킹 4위에 올라 있다.
그가 던지는 구질은 딱 두가지로 직구와 슬라이더 뿐이다. 하지만 큰 키에서 내리꽂히는 160에 가까운 직구와 140대의 슬라이더는 상대타자들에겐 난공불락이나 다름없다. 존슨은 굳이 다른 공을 던질 필요를 느끼지 못했다고 밝힌 적이 있다. 나이 40을 바라보면서도 강속구의 위력은 여전해 올시즌엔 24승5패 평균자책 2.37에 334탈삼진으로 투수 3관왕을 휩쓸었다.
4회연속 사이영상을 거머쥠으로써 존슨은 95년 시애틀 매리너스 시절까지 포함해 개인통산 5회 수상으로 이 부문 2위에 올랐다. 최다수상자는 뉴욕 양키스의 로켓맨 로저 클레멘스(40). 6차례나 아메리칸리그 사이영상을 받은 클레멘스는 불같은 강속구와 낙차큰 변화구로 한시대를 풍미했으며 올해에도 13승6패 평균자책 4.35로 제 몫을 해냈다.
존슨과 클레멘스가 마지막 황혼의 불꽃을 피우고 있는 선수들이라면 페드로 마르티네스(31보스턴 레드삭스)는 이제 전성기를 구가하고 있는 선수.
150대의 강속구와 예술 수준인 체인지업을 보유하고 있는 마르티네스는 올해 20승4패(3위) 평균자책 2.26(1위), 239탈삼진(1위)을 기록해 7일 발표되는 아메리칸리그 사이영상의 유력한 후보이다.
메이저리그 사이영상은 개인통산 최다승(511승316패)을 기록한 사이영을 기리기 위해 양리그 최고투수에게 주어지는 상으로 1956년부터 수상자를 결정해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110723098</DOCNAME>
<TITLE>몸값 10억원 김미현 광고효과는 2000억?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
골프스타들의 광고효과는 어느 정도일까.
슈퍼땅콩 김미현의 메인스폰서인 KTF는 6일 김미현이 올 한해 2000억원대의 광고효과를 냈다고 발표했다. 실제 효과가 그렇다면 지난 99년 김미현과 3년간 10억원을 조건으로 계약한 KTF측으로서는 엄청나게 수지맞는 장사를 한 셈이다.
하지만 올해 말로 계약이 만료되는 김미현과 KTF측은 재계약 협상을 마무리 짓지 못하고 있다. 김미현측은 5년간 매년 10억원을 요구하고 있지만 KTF측은 공기업이라 사장임기도 23년밖에는 안되기 때문에 장기계약은 힘들며 계약금도 매년 89억원 이상은 어렵다고 난색을 표하고 있다.
박세리가 96년말 10년 장기계약(총계약금 8억원)을 맺은 삼성과 올해초 결별한 것도 선수 위상에 걸맞는 몸값에 대한 양측의 생각이 서로 달랐기 때문이다. 스포츠마케팅 전문가들은 98US여자오픈 우승 당시 박세리의 마케팅효과를 최소 2억달러에서 최대 5억달러까지로 평가했고 삼성측도 비슷한 내용을 발표한 바 있다.
그러나 대스타가 된 박세리의 새 요구조건(80100억원선)을 들어줄 기업은 국내는 물론 외국에서도 선뜻 나오지 않고 있다. 이 때문에 박세리는 지금 메인스폰서없이 테일러메이드와 용품사용계약(3년간 30억원)만 하고 있다.
이와는 달리 골프황제타이거 우즈(미국)는 움직이는 광고판으로 불리며 확실한 대접을 받고 있다. 우즈가 지난해부터 5년간 각종 스폰서로부터 받는 돈은 매년 5400만달러. 특히 우즈와 96년 계약한 이후 매출액이 2배 이상으로 껑충 뛴 나이키는 매년 2000만달러씩 2005년까지 우즈에게 1억달러를 주기로한 재계약서에 선뜻 도장을 찍었다.
박세리, 김미현과 우즈의 차이점은 바로 여기 있다. 박세리와 김미현의 광고효과는 관련기사와 TV방송의 분량을 광고비로 환산한 추상적인 액수. 반면 우즈는 스폰서의 매출액 증가라는 확실한 자료를 놓고 협상테이블에 앉았다.
문제는 주먹구구식 계산법이다. 선수들의 광고효과는 매출 증가액 등 구체적인 자료에 근거해 합리적으로 산출해낸 금액이어야 한다. 종전의 구름잡기 식 계산법으로는 스폰서 따로, 선수 따로의 계산을 벗어날 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110723588</DOCNAME>
<TITLE>초고속인터넷 가입자 1000만명 돌파</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
국내 초고속인터넷 가입자가 서비스 시작 4년 만에 1000만명을 돌파했다.
초고속인터넷 가입자 1000만명은 전국 1450만가구 기준으로 국민의 69%가 초고속인터넷 서비스를 사용하고 있음을 뜻한다.
이와 관련, 정보통신부는 6일 서울 정부중앙 청사에서 김대중 대통령과 이상철 정통부 장관, 초고속인터넷 업체 관계자 등이 참석한 가운데 초고속인터넷 가입자 1000만명 돌파 기념식을 가졌다.
98년 6월 두루넷의 상용서비스 시작으로 국내에 처음 도입된 초고속인터넷 서비스는 99년 4월 하나로통신이 비대칭디지털가입자회선(ADSL) 방식으로 가세하면서 본격화됐다.
이어 KT(옛 한국통신)가 99년 6월부터 ADSL 서비스 경쟁에 뛰어들어 99년 말 37만명에 그쳤던 가입자 수는 2000년 말 402만명, 2001년 말 780만명으로 급증한 데 이어 올 10월에 1000만명을 넘어섰다.
지역별 가입자 수는 서울 248만명, 경기 196만명, 부산 75만명 등이며, 사업자별로는 KT 458만명, 하나로통신 286만명, 두루넷 131만명 순이다.
정통부는 국내 초고속인터넷 인프라를 세계 최고 수준으로 발전시키기 위해 2005년까지 13조3000억원을 투자, 현재 1000만명 가입자가 평균 3Mbps의 속도로 이용하고 있는 초고속망을 1350만명의 가입자가 20Mbps 속도로 이용할 수 있도록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110723618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 파업공무원 처리 주시한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
전국공무원노조의 휴가파업에 참여한 공무원들을 처벌하라는 중앙정부의 지시에 지방자치단체가 따르지 않는 것은 대단히 잘못된 일이다. 행자부의 감봉 이상 중징계조치 지시에 일부 지자체가 반발하고 있는 것은 비판받을 일이다.
여러 명분을 내걸었지만 공무원들이 연가를 내고 집단으로 대정부투쟁에 나선 것은 명백한 불법이다. 법외단체인 공무원노조는 어떤 경우에도 파업 등 쟁의행위를 하지 못하게 돼 있다. 특히 국민 세금으로 녹을 받는 공무원들이 며칠씩 업무를 내팽개친 것은 국민을 안중에 두지 않은 오만한 행동이었다.
그런데도 일부 단체장들이 이들에 대한 징계를 꺼리고 있으니 기관장과 공무원들이 처음부터 한통속이 아니었을까 하는 의심까지 든다. 실제로 일부 시군구청장은 정부방침을 무시하고 처음에 아예 연가를 허가했었다니 그런 생각이 드는 것도 무리가 아니다. 대선을 앞둔 상황에서 정당소속 단체장으로 표를 의식하고 있는 것은 아닌지, 또 부하 공무원들의 압력에 휘둘리고 있는 것은 아닌지 모르지만 어느쪽이라도 용납될 수 없다. 명령을 위반한 부하를 그대로 두고 어떻게 조직의 기강을 세울 수 있겠는가.
파업공무원에 대한 처벌이 제대로 이루어지지 않을 경우 이 사례가 다른 이익집단 등에 미칠 악영향은 적지 않을 것이다. 정권말기와 대선철을 틈타 온갖 이익단체의 불법행동이 기승을 부리는 마당에 이들이 공무원은 법을 위반해도 처벌받지 않는데 우리는 왜 안 되느냐고 목소리를 높이면 뭐라고 답변할 것인가.
정부나 지자체는 이런 불법집단행동이 있을 때마다 매번 좋은 것이 좋다며 처벌도 하지 않고 어물쩍 넘기는 바람에 지금처럼 법 경시 풍조가 만연됐다는 사실을 성찰해야 한다. 이번에는 절대로 두루뭉술하게 넘겨서는 안 된다. 누구보다 앞장서서 법을 지켜야 할 공무원들이 집단적 불법행위를 서슴지 않는 사태가 또 있어서는 안 된다. 우리는 파업공무원 문제가 어떻게 처리되는지 주시할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110724258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 무인항공기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
전쟁만큼 과학기술의 발전과 뗄 수 없는 관계에 있는 것도 드물 것이다. 제1, 2차 세계대전 등 대규모 전쟁이 일어날 때마다 인류는 과학기술의 비약적인 발전을 경험했다. 눈부시게 발전한 전자기술은 오늘날 전쟁의 양상 자체를 완전히 바꾸어 놓고 있다. 전쟁이 마치 첨단 전자장비들을 이용한 컴퓨터 게임처럼 변한 것이다. 지휘통제시스템뿐 아니라 실제 전투현장의 상황도 조만간 혁명적으로 바뀔 전망이다. 이미 미 육군은 기존 보병사단을 무인정찰기와 정찰로봇, 로봇장갑차 등으로 대체하는 미래전투체계 연구에 막대한 예산을 쏟아 붓고 있다. 이 같은 미래전쟁의 주역 중 하나로 각광받는 존재가 무인항공기(UAVUnmanned Aerial Vehicle)다.
현대전에서 무인항공기가 본격적으로 선보인 것은 1982년 레바논전쟁 때였다. 당시 이스라엘군의 진격로였던 베카계곡에는 시리아군이 막강한 방공망을 구축하고 있었다. 이스라엘 공군은 자체 개발한 무인항공기 스카우트(척후병)를 베카계곡으로 날려보내 시리아군의 미사일 발사를 유도했다. 이를 통해 이스라엘군은 적의 레이더기지 위치를 파악하고 이를 80% 이상 파괴함으로써 전쟁을 일방적인 승리로 이끌 수 있었다. 이 일을 계기로 미국 등 세계 각국은 무인항공기 개발에 적극 나서기 시작했다. 무인항공기의 용도도 정찰기만공격에서 더욱 확대돼 지금은 무인 전투기까지 시험 단계에 있다고 한다.
미국의 무인항공기 프레데터(약탈자)에서 발사된 미사일이 예멘 북서부 고속도로 상에서 알 카에다 간부가 탄 차량을 폭파시켰다는 엊그제 뉴스가 눈길을 끌었다. 프레데터는 4 밖에서 교통신호 식별이 가능한 고해상 카메라와 기상레이더, 적외선 탐지장치 등 첨단장비를 탑재한 저공비행용 무인기. 이번 작전은 전투기 발사 미사일이나 위성으로 통제되는 순항 미사일보다 훨씬 정확한 공격이 가능한 무인항공기의 장점을 십분 살린 사례로 꼽을 만하다.
과학기술의 발전은 이제 원격 암살까지 가능케 했다. 멀리 떨어진 통제실에 앉아 무인항공기가 보내오는 실시간 영상자료를 통해 적을 확인하고, 미사일로 공격한 후 성과를 확인하는 일까지 일사천리로 이뤄졌기에 말이다. 그나저나 첨단화된 전쟁에서 화면상의 적을 향해 미사일 발사버튼을 누르는 병사의 심리상태는, 과거 적과 직접 총격을 주고받던 시절과 비교했을 때 얼마나 다를 것인지 궁금하다. 화면상에서 사람 죽이는 것을 컴퓨터 게임에서 적을 제거하는 것과 같이 여긴다면 그런 세상은 소름끼치는 곳이 아닐 수 없다.
송문홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110724898</DOCNAME>
<TITLE>국민경선 vs 여론조사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 후보와 국민통합21 정몽준 후보간의 단일화 협상에 가속도가 붙고 있다. 양측은 우선 자체 협상팀을 구성해 경선을 위한 대회 등 정당집회가 제한되는 18일 이전에 단일화 작업을 완료한다는 방침을 정했다.
하지만 협상전망은 여전히 불투명하다. 노 후보측은 협상을 서두르면서도 단일화 논의가 전면에 부상하면서 자신의 상승세가 꺾이고 있는 점을 경계하고 있다. 협상을 서두르는 노 후보측의 자세가 협상 조기 종결을 원하기 때문이라는 해석도 나오고 있다. 단일화 방식에 대해서도 여전히 양측은 국민경선이냐, 여론조사냐를 놓고 평행선을 긋고 있다.
노 후보측은 6일 김원기 상임고문을 팀장으로 이해찬 기획, 이상수 총무, 김경재 홍보, 이재정 유세, 이호웅 조직, 김한길 미디어 본부장이 참여하는 협상팀을 구성했다.
노 후보측은 당초 정 후보측에 제시했던 단일화협상 수용시한(5일)도 금주 말까지로 재조정했다.
정 후보측도 협상을 서두르겠다는 입장을 분명히 하고 있다. 박범진 기획위원장은 늦어도 18일까지는 모든 단일화 절차가 끝나야 한다고 말했다.
노 후보측은 대외적으로는 국민경선 원칙을 고수하면서도 내부적으로는 양측이 추천한 50%의 선거인단과 50%의 국민선거인단으로 경선을 치르는 절충형 경선방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
국민통합21의 이철 조직위원장은 민주당 박상천 최고위원이 제기하는 여론조사 활용 방안과 후단협 의견 등을 모두 검토하겠지만 동원경선이 될 국민경선은 원칙적으로 받아들일 수 없다는 게 내부의 공감대라고 말했다.
각 당에서 각각 35%씩 대의원을 선정하고, 나머지 30%는 객관적인 선정위원회를 구성해 국민 당원을 모집한 뒤 TV토론을 거쳐 동시투표를 실시하자는 의견도 통합21 내에서 나오고 있으나 지도부에서는 실무자 개인 의견이라고 일축하고 있다.
이 때문에 후보단일화 협상은 최종 협상시한에 몰려야 가부간 결판이 날 것이라는 전망이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110725488</DOCNAME>
<TITLE>400년전 임신부-태아 미라 문정왕후 종손녀로 밝혀져</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
조선 전기의 세도가 윤원형의 종손녀가 출산 중 자궁 파열로 숨져 태아와 함께 반미라 상태로 보존돼 있다 발굴돼 학계의 비상한 관심을 끌고 있다.
발굴을 맡았던 고려대측은 6일 436년 전에 숨진 임신부와 태아의 시신이 거의 완벽하게 보존된 것은 세계적으로도 유례가 없다고 밝혔다.
부인의 미라는 9월 경기 파주시 교하읍 파평 윤씨 정정공파 묘역에서 발견됐으며 고려대팀의 조사 결과 20대 초중반의 나이에 아기를 낳다 자궁 파열로 숨진 것으로 확인됐다.
발굴에 참여했던 한 관계자는 각종 유류품으로 미뤄 부인은 윤원형의 형 원량의 아들 소의 딸로 보인다고 밝혔다.
윤원량(14951569)은 정3품 당상관 관직인 돈녕부 도정을 지냈다. 돈녕부는 조선시대 왕실 외척을 관리하던 부서이다. 윤소는 군수를 지낸 것으로 기록돼 있다.
당시 파평 윤씨 가문은 왕의 외척으로 권세를 누렸다. 윤원량의 누이는 중종의 비인 문정왕후였고 윤소의 누이 역시 인종의 후궁인 숙빈이었다.
파평 윤씨 족보에 따르면 윤소는 정실로부터 아들 하나를 두었고 후실로부터 아들 둘과 딸 하나를 둔 것으로 돼 있어 미라의 주인은 후실 소생의 외동딸로 추정된다.
고려대 팀의 조사결과 부인은 키 155에 아담한 체격이었으며 자궁에 23 길이로 찢어진 상처가 있었다. 태아는 머리가 모체의 자궁을 벗어나 질 쪽으로 끼어 있었으며 바깥에서 육안으로 태아의 머리카락을 볼 수 있는 상태였다.
고려대팀이 X레이와 자기공명영상촬영(MRI) 등의 검사와 부인의 복부를 직접 절개해 확인한 결과 태아는 모체의 오른쪽 배 위쪽으로 다리를 두고 있었다. 태아의 몸에는 혈흔이 묻어 있었고 태아는 고환을 통해 남자인 것도 확인됐다.
전문가들은 모자의 시신이 완벽히 반미라 상태로 보존될 수 있었던 것은 숨질 당시의 계절적 이유와 관의 형태 때문일 것이라고 보고 있다.
관에서 병인 윤시월이라는 한글 묵서가 발견돼 숨진 시기는 1566년 윤시월(양력 12월)로 추정됐다. 또 시신은 목관 바깥에 다시 나무로 곽을 만든 뒤 여기에 회를 두른 묘에 묻혀 있었다. 회가 시멘트처럼 굳어지면서 묘가 외부와 차단돼 거의 진공 상태에서 보존됐다는 것이다. 전문가들은 이 부인이 친정에서 결혼해 아기를 낳다 숨지는 바람에 시가로 되돌아가지 못하고 문중 묘역에 묻힌 것으로 보고 있다.
이와 관련해 국립민속박물관 김영재 학예사는 이는 결혼한 뒤 아기를 낳을 때까지 남편과 함께 친정에 머물다 시가로 가는 우귀(해묵이)의 풍습에 따른 것이라고 말했다. 미라 묘역에서는 한글 편지 한 통과 초서 편지 두 장도 함께 발굴돼 이에 대한 연구도 진행 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110725768</DOCNAME>
<TITLE>이 36 - 정 22 - 노 17%</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
동아일보와 코리아리서치센터(KRC)가 5일 전국 성인 1553명을 대상으로 실시한 전화여론조사 결과 다자구도 가상대결에서는 이회창 후보 36.0%, 정몽준 후보 22.4%, 노무현 후보 16.8%로 나타나 1강 2중 추세가 분명해졌다.
이는 지난달 8일 신동아-KRC 조사와 비교하면 이 후보의 지지율이 4.9%포인트, 노 후보는 2.1% 포인트 증가한 반면 정 후보 지지율은 4.7%포인트 떨어진 것이다.
그러나 가장 최근 실시된 2일 MBC-KRC 조사와 비교하면 회복세를 보이던 노 후보 지지율이 주춤한 반면(1916.8%) 하락세를 보이던 정 후보 지지율은 약간 회복세(20.722.4%)를 보였다.
이 같은 결과는 최근 민주당 의원들의 집단탈당과 5일 국민통합21 창당 등의 요인이 영향을 미친 것으로 풀이된다.
후보단일화를 가정한 가상대결에서는 누가 단일후보가 되든 이 후보가 앞선 것으로 조사됐다. 이 후보는 노 후보와는 41.4% 대 31.6%, 정 후보와의 대결에서는 38.7% 대 36.3%로 앞섰다.
노-정 두 후보간의 단일화 가능성에 대해서는 가능할 것 39.8%, 가능하지 않을 것 42.7%로 의견이 엇갈렸으나, 추석 직후인 9월24일 본보 조사에 비해서는 가능할 것이라는 응답이 18.8%에서 39.8%로 배가량 늘었다.
최근 민주당 대통령후보 단일화추진협의회 소속의원들의 집단탈당에 대해서는 후보단일화에 도움이 되지 않는다는 부정적 시각이 52.3%로 도움이 된다는 의견(26.5%)보다 훨씬 많았다.
현재 지지하는 후보가 사퇴할 경우에는 노 후보 지지자의 34.7%가 정 후보에게 투표하겠다고 답한 반면 정 후보 지지자는 26.4%만이 노 후보에게 투표하겠다고 밝혀 정 후보로 단일화될 경우 단일화 효과가 더 큰 것으로 분석됐다.
정당지지도는 한나라당 30.3%, 민주당 15.9%, 국민통합21 4.7%, 민노당 2.4%, 자민련 0.6% 등의 순이었다.
이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 2.5%포인트이며 자세한 자료는 인터넷 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110725788</DOCNAME>
<TITLE>홍 검사, 가혹행위 사실상 지휘</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
서울지검 피의자 폭행 사망사건을 조사 중인 대검 감찰팀은 서울지검 강력부 홍경령 검사와 수사관들이 사전에 숨진 피의자 조천훈씨를 물리력으로 제압한 뒤 조씨가 범행을 시인하면 진술 조서를 작성키로 미리 역할을 분담한 것으로 드러났다고 6일 밝혔다.
감찰 조사 결과 홍 검사는 26일 오전 8시8시반경 조씨의 건강 상태가 극도로 악화됐다는 보고를 받고 조씨를 서울지검 11층 특별조사실 침대에 눕도록 했으나 그 후 오전 11시 40분경 호흡곤란 증세를 보여 구급차량을 부를 때까지 3시간 이상 아무런 응급조치를 취하지 않아 조씨가 숨진 것으로 확인됐다.
또 당초 조씨에 대한 폭행이 없었고 지난달 26일 오전 6시반부터 낮 12시까지 조씨를 재웠다고 발표한 서울지검의 첫 보고 내용도 허위로 드러나 수사 지휘부의 허위 보고에 대한 문책이 예상된다.
이에 따라 감찰팀은 홍 검사를 피의자 폭행 사망 혐의로 구속된 수사관 3명과 같은 공동 정범으로 보고 특정범죄가중처벌법상 독직폭행치사 혐의로 6일 오전 사전 구속영장을 청구했다.
홍 검사는 그러나 이날 서울지법 319호 법정에서 열린 영장실질심사에서 검찰 직원들의 피의자 폭행과 가혹 행위를 몰랐다며 혐의 사실을 완강하게 부인했다.
감찰팀은 홍 검사가 지난달 26일 오전 67시경 조사실에 들렀다가 조씨가 무릎을 꿇고 있는 상황을 직접 목격했고 가혹 행위로 건강 상태가 악화됐는데도 적절한 조치를 취하지 않았다고 영장에 적시했다.
숨진 조씨는 25일 오후 9시부터 11시간 동안 밤샘 조사를 받으며 수시로 폭행당해 실신 상태에 이른 사실도 밝혀져 조씨 사망 직후 무릎만 꿇게 하고 폭행은 없었다는 서울지검의 보고는 축소 은폐됐다는 의혹을 받고 있다.
감찰팀은 홍 검사와 구속된 수사관 3명 외에 조씨와 공범관계에 있는 다른 피의자 등의 폭행에 가담한 정황이 포착된 서울지검 수사관 1, 2명을 소환 조사한 뒤 추가로 형사 처벌할 방침이다.
감찰팀은 이르면 8일경 수사결과를 발표하기로 했으며 법무부와 검찰은 이번 주말경 서울지검장 등 수사 지휘 라인에 대한 징계 절차를 밟을 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110602528</DOCNAME>
<TITLE>비논리적 언어와 행동 왜곡된 현실 드러내다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021106/photo/2002110602528.jpg" vspace="10"/> 단어 하나 고치지 않고 대본 그대로 연출하기로 했다는 연출가 이윤택의 약속은 그대로 지켜졌다. 정확한 대사의 전달은 하나의 교과서와 같다.
극의 진전에 따라 학생의 동작이나 발랄한 리듬은 점차로 상실돼 가고 교수는 차츰 공격적 지배적이 돼 간다는 외젠 이오네스코의 지문도 충실히 수행됐다. 그렇다고 연극이 희곡과 똑같을 수는 없다. 이오네스코의 희곡은 무대 위에서 정확히 새로운 연극으로 탄생했다.
이는 연출가 중심에서 배우 중심으로 연출기법을 변화시켜 보겠다던 이윤택씨 약속이 성실하게 지켜진 결과이기도 하다. 교수 역의 한갑수씨는 채플린을 연상시키는 어리숙한 모습으로 나와서 파시즘적 광기를 품은 히틀러로 변해갔고, 학생 역을 맡은 류진씨는 사교성 있는 아가씨로 등장했다가 교수의 억압적 교육에 시들어갔다.
교육자의 도덕적 모범과 논리적 교육을 통해 피교육자는 사회생활에 필요한 지식과 합리적인 사고방식을 갖추게 된다는 것은 하나의 이상이다. 하지만 현실의 교육 과정에서는 기성 사회의 가치관과 위선적 위압에 눌려 창의력을 잃고 단편적 실용적인 지식에 매몰된 학생들이 양산되곤 한다.
이런 불합리한 현실을 고발하는 것이 목적이라면 굳이 조리 있는 언어와 동작을 택할 필요는 없다. 아니, 오히려 비논리적인 언어와 행위를 통해 불합리한 현실을 직접 느끼도록 하는 것이 더 효율적일지 모른다. 부조리극의 대가인 외젠 이오네스코가 택한 방법은 바로 이것이었다. 합리성에 의해 포장돼 있던 현실의 부조리가 적나라하게 드러나는 것을 보면서 관객들은 웃음을 터뜨리며 자신의 현실을 되돌아본다.
실험적인 창작극을 시도해 왔던 이윤택씨는 작년의 화제작 시골선비 조남명 이후, 세계적 명작을 택해 연희단거리패 배우들의 연기력 향상에 주력하겠다고 했다.
이는 또 한편으로 관객들의 안목을 넓히는 기회도 제공한다. 관객들도 이를 원하고 있었음은 극장에서도 그대로 확인된다.
문예진흥원 예술극장과 우리극연구소가 공동기획한 고전의 연극성을 찾아서의 첫 작품이었던 안톤 체홉의 세 자매(윤광진 연출)가 지난 달 선보여 성황을 이루었고, 두 번째 작품인 수업도 관객들의 좋은 반응을 얻고 있다. 관객들은 19일 막이 오르는 세 번째 작품(이윤택의 오이디푸스소포클레스 원작)도 기다리고 있다.
10일까지. 평일 7시반, 토일 4시 7시반. 문예진흥원 학전블루 소극장. 02-763-1268
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110603828</DOCNAME>
<TITLE>경제 규제 다시 늘어난다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
규제 완화를 내세웠던 김대중 정부의 임기 후반으로 갈수록 각종 규제가 다시 늘어나고 있는 것으로 밝혀졌다.
대통령 직속 규제개혁위원회는 그동안 2001년부터 규제총량을 제한하겠다고 밝혔으나 각 부처의 이기주의와 민간부문에 대한 뿌리깊은 불신에 밀려 큰 성과를 거두지 못하고 있다.
5일 규개위에 따르면 정부의 총규제건수는 등록제가 처음 시행된 1998년 8월 1만717건에서 2000년 말 7043건으로 줄었다가 지난해 말 7182건, 11월4일 현재 7387건으로 꾸준히 증가했다. 이 가운데 경제관련 규제는 98년 8월 6904건에서 2000년 말 4751건으로 감소했으나 2001년 말 4998건, 4일 현재 5168건으로 비교적 큰 폭으로 늘어나는 추세다.
올 들어 규제건수 줄인 곳 없어본보가 20개 경제관련 부처(장관급 위원회 포함)와 외청을 대상으로 분석한 결과 올 들어 규제건수를 줄인 곳은 단 하나도 없었다.
98년 8월과 대비했을 때 규제완화에 가장 소극적인 기관은 공정거래위원회로 나타났다. 20개 기관 가운데 공정위만 유일하게 이 기간에 규제건수가 75건에서 82건으로 늘었다.
공정위는 특히 98년 폐지된 대기업집단 출자총액제한제도와 99년 폐지된 신문고시를 지난해 부활시키는 등 규제정책에 일관성도 없다는 비판을 받고 있다.
전국경제인연합회 양금승 경제법령팀장은 출자총액을 규제하는 나라는 전 세계에서 한국이 유일하다며 최근 대기업들이 많은 현금을 갖고 있으면서 투자를 하지 않는 큰 이유 가운데 하나라고 분석했다.
민간인 대부분, 규제완화 미흡정부는 출범 초기에 비해서는 규제가 줄어든 것을 큰 실적으로 내세우고 있으나, 규제를 당하는 당사자들은 이를 거의 느끼지 못하는 것으로 나타났다.
규개위가 웹사이트를 통해 현정부의 규제개혁에 대해 설문조사를 한 결과 응답자 254명 중 76%가 미흡하다고 답변했다. 매우 잘했다는 4%, 잘했다는 9%에 불과했다. 전경련 전동선 규제개혁팀장은 98년에 비해 규제건수는 줄었지만 질적으로는 별로 개선되지 않았다면서 중복규제가 많아 한 기관이 규제를 풀어도 다른 기관에 의해 제동이 걸리는 사례가 많다고 설명했다.
정부 안에서도 비판규제의 효율성에 관해서는 정부 안에서도 비판이 나온다.
재경부 고위관계자는 수도권 정비계획법 등에서 통제 관리하기 쉬운 대규모 시설은 신설을 엄격히 제한하고 일정 규모 이하 시설은 완전히 풀어놓는 바람에 수도권 난개발, 소규모 유원지 난립, 축산폐수 급증 등의 문제가 생기고 있다고 설명했다.
규개위의 한 고위당국자는 규개위로서는 온 힘을 다해 규제 증가를 막기 위해 노력하고 있지만 정권 후반기 들어서는 일선 규제부처의 힘에 밀려 일부 한계를 느낀다고 털어놨다.
한편 전경련은 5일 내놓은 시장경제와 규제개혁이란 보고서에서 헌법의 과도한 경제규제 조항들이 국민의 기본권을 제약하는 규제의 원천이 되고 있다며 차기 정부는 효율적인 규제완화를 위해 헌법개정을 통해 작은 정부를 구현하고 헌법상의 경제조항도 수정해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110605748</DOCNAME>
<TITLE>홍명보 서른 셋, 새로운 도전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021106/photo/2002110605748.jpg" vspace="10"/> 영원한 리베로 홍명보(33포항 스틸러스)가 미국의 프로축구리그인 메이저리그사커(MLS) LA 갤럭시팀에서 뛰게 됐다.
LA 갤럭시와 포항은 홍명보의 이적에 관한 협상을 마무리하고 5일 한국과 미국에서 동시에 공식 발표했다. 이적 조건은 내년부터 2년 계약으로 이적료 10억원에 연봉 27만5000달러(3억3000만원), 인센티브 22만5000달러(2억7000만원).
이로써 1990년 이탈리아월드컵부터 4회 연속 월드컵에 출전한 홍명보는 미국 메이저리그에서 뛰는 첫 한국선수가 됐다.
홍명보의 LA 갤럭시행이 전격 결정된 것은 그 동안 이견을 보이던 이적료에서 타협점을 찾은 결과였다. 포항은 당초 홍명보가 계약(당초 2003시즌까지 계약)을 깨는 위약금조로 이적료를 10억을 요구했지만 LA 갤럭시는 20만달러(2억4000만원)만 내놓겠다고 했던 것. 그러나 모자라는 금액을 미국에 있는 한국계 스폰서가 충당하기로 하는 조건으로 계약이 성사됐다.
홍명보의 미국 진출은 세계적인 지도자가 되기 위한 첫 관문. 홍명보는 98년부터 국제축구연맹(FIFA) 선수위원회 위원으로 매년 두차례씩 국제회의에 참석하고 있다. 미국 진출은 국제축구계에서 그의 입지를 굳힐 좋은 기회. 미국이 스포츠마케팅과 선수 관리에서 세계 최고라는 점도 고려됐다. 홍명보는 선수생활을 하면서 지도자로서 자질을 쌓을 계획이다.
홍명보는 17일 성남 일화와의 홈경기에서 국내 프로 마지막 경기를 가진 뒤 20일 브라질전에선 국가대표 은퇴경기를 한다. 홍명보는 21일 미국으로 건너가 계약서에 최종 사인할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110606218</DOCNAME>
<TITLE>극과 극</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
두 감독의 지도자 철학은 이들이 걸어온 인생역정 만큼이나 극과 극이다. 몸무게 0.1t의 코끼리 김응룡이 엄하면서도 배려를 아끼지 않는 아버지라면 영원한 승부사 김성근은 자상하지만 원리원칙을 따지는 어머니 스타일. 김응룡이 직감에 의존한 굵은 승부를 선호하는 반면 김성근은 상대 선수의 버릇까지 꿰뚫는 데이터 야구에 밝다.
김응룡은 해태에서만 18년 장기 집권을 하며 한국시리즈 V9의 영광을 안은 늘푸른 소나무. 그러나 김성근은 우승 경력 한번 없이 숱한 중도 해임의 역경을 겪으며 무려 여섯 팀을 거친 잡초란 점에서도 대조적이다.
이들이 이처럼 정반대의 길을 걷게 된 것은 60년대 후반으로 거슬러 올라간다. 재일교포 왼손투수였던 김성근은 야구가 좋아 고교 졸업후 홀홀단신 고국행 비행기에 몸을 실었지만 말까지 서툰 그를 반기는 사람은 별로 없었다. 부상으로 일찍 선수생활을 접었던 김성근은 이 때부터 오로지 야구 공부에만 매달렸다.
반면 당대 최고의 오른손 강타자였던 김응룡은 부산상고 시절부터 한일은행을 거쳐 감독이 되기까지 항상 최고의 스타로 이름을 날렸다. 그의 주위엔 언제나 사람들이 모였고 그가 가는 팀은 항상 최고의 팀으로 남았다.
하지만 사람은 달라도 야구는 하나. 두 감독은 자신이 맡은 팀을 하나로 뭉치게 하는 카리스마에선 공통점을 보인다. 김응룡이 채찍과 당근을 적절히 사용하며 선수단을 휘어잡는다면 김성근은 2군 선수의 속마음까지 어루만져 자발적인 참여를 이끌어내는 스타일.
그러나 한국시리즈 챔피언 자리는 하나 뿐이다. 이제 승부를 가려야 한다. 권좌에 아홉 번이나 앉았던 김응룡이 다시 화려하게 복귀할지, 아니면 오랜 야인생활 끝에 처음으로 처음으로 도전장을 던진 김성근의 차지가 될지, 한국시리즈의 결말이 정말 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110606438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]병주는 배우자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
10여년 전, 여자도 당당하게 혼자 살 수 있다는 걸 입증하고 싶었던 우리나라의 한 사회단체가 기혼여성과 비혼여성의 삶과 의식을 비교한 일이 있다. 결과는 뜻밖이었다. 기혼여성이 정신적으로나 신체적으로나 더 건강하다고 나타난 것이다. 남녀를 불문하고 옆에서 챙겨주는 반려자가 있는 사람이 없는 사람보다 더 오래 살고, 뇌중풍이나 사고로 죽을 가능성도 적다는 건 이제 백만인의 건강상식으로 통한다. 미국 시카고대학의 린다 와이트 박사는 결혼을 위한 경우라는 책에서 결혼은 적절한 식사 운동 금연처럼 삶의 안전벨트 역할을 한다고 쓰기도 했다.
그런데 배우자의 극진한 보살핌이 오히려 만성통증 환자의 증세를 악화시킬 수 있다는 사실을 최근 독일 하이델베르크대학 연구팀이 알아냈다니, 갑자기 현기증이 난다. 등이 아프다고 호소하는 환자 옆에서 배우자가 입안의 혀처럼 시중을 들어주면 아예 곁에 없을 때보다 통증을 더 느낀다는 거다. 환자의 뇌를 정밀하게 측정해서 나온 결과이므로 단순한 엄살이라고 묵살하기도 어렵다. 만수받이해주는 배우자가 그 방에 있다는 것 자체가 통증을 증가시키고 앓는 소리도 더 나오게 만든다는 게 심리학 교수 헤르타 플로르의 설명이다.
이쯤 되면 어떤 사람이 이상적인 배우자인가에 대해 다시 생각해봐야 할 것 같다. 혼자 있을 때는 태연하게 바퀴벌레를 잡던 용감한 새댁도 남편이 옆에 있으면 파리만 날아와도 심약한 척 놀라는 일이 곧잘 있다. 바지런한 아내가 남편을 느림보로 만든다는 셰익스피어의 말처럼, 한쪽이 든든하게 기댈 만하면 반대쪽은 넘치거나 처지는 게 세상 이치다. 소크라테스의 아내 크산티페가 지금까지도 악처의 대명사로 악명을 떨치고 있으나 크산티페 덕택에 소크라테스가 위대한 철학자가 됐다는 건 그 자신도 인정한 바다. 삶의 신산고통없이 철학이 나오기는 어려운 일이므로.
과학은 거짓말을 안 할 것 같지만 사실 학자들의 연구결과 만큼 자유롭게 해석 적용되는 것도 흔치 않다. 이번 발표 역시 폄하할 일은 아니되, 좋은 배우자가 건강에 이롭고 못된 배우자는 건강에 해롭다는 자료도 적지 않다. 심지어 건강수칙에 집착하면 되레 건강을 해친다는 조사결과도 나와 있다. 그렇다면 결론은 결국, 모든 게 마음먹기에 달렸다는 것으로 모아진다. 지금 고약한 배우자 때문에 고통받는 사람이 있다면 차라리 고마워해야 할 일이다. 행복은 놓쳤는지 몰라도 그 덕에 철학자로 성숙하고 있다고. 문제는 그 마음을 고쳐 먹는 일이 과학적 연구결과를 내놓는 것 이상으로 어렵다는 것이지만.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110606658</DOCNAME>
<TITLE>미 무인폭격기로 미사일 쏴</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
미사일 발사로 제거미 중앙정보국(CIA)이 개입한 것으로 알려진 이번 작전은 이날 오전 예멘의 수도 사나에서 미국 석유회사 직원 2명을 태운 헬기가 피격당한 직후 이뤄졌다. 미국 CNN방송 등은 오사마 빈 라덴의 측근인 알리가 5명의 수행원과 함께 사나 북동부 사막을 차량으로 달리던 중 무인폭격기인 프레데터가 발사한 미사일을 맞고 숨졌다고 전했다. 당시 알리 일행이 탄 차량에는 통신기기들과 폭약이 실려 있어 2차 폭발을 일으켰다고 목격자들이 전했다.
본명이 카에드 살림 시난 알 하레티인 알리는 2000년 10월 아덴항에 정박 중이던 미 군함 콜호에 대한 테러 공격과 지난달 초 미나알타바흐항 인근을 지나던 프랑스 유조선 랭부르호에 대한 테러 공격에 개입한 혐의를 받아 왔다. 알리는 지난해부터 알호순 등 마리브 인근 사막 마을들을 오가며 미국의 추적에 무력으로 맞서 왔다.
재개된 미국의 암살 작전무장한 프레데터기가 아프가니스탄 외부에서 알 카에다 조직원을 공격해 제거하기는 이번이 처음이라고 미국 뉴욕타임스가 전했다. 뉴욕타임스는 이번 사건이 대테러전의 전장을 예멘으로 옮겨 소탕전을 확대하는 신호탄이 될 것이라고 전했다. 미국은 최소 50명 이상의 대테러전 요원을 예멘에 파견해 놓고 있다.
이번 사건은 미국이 알 카에다 관련자에 대해 아프간전 당시처럼 암살에 나설 수 있음을 확인해 준 셈이다. 미국은 지난해 11월에는 탈레반 최고 책임자인 물라 모하메드 오마르에 대해, 올해 5월에는 친 탈레반 군벌 굴부딘 헤크마티아르에 대해 미사일 공격을 했으나 제거에는 실패했다.
이 같은 미국의 해외 암살 작전은 1976년 제럴드 포드 당시 대통령 때 금지됐으나 지난해 조지 W 부시 대통령이 알 카에다 조직원에 대한 은밀하고 치명적인 공작을 승인함으로써 사실상 부활된 것으로 알려졌다. 부활은 워싱턴포스트의 보도로 드러났으나 미 정부는 이를 부인하고 있다. 알리의 제거 역시 뉴욕타임스 등 미국 언론은 미 국무부 익명의 관리와 예멘 정부 소식통의 말을 인용해 CIA가 주도한 것이라고 전했지만 미 백악관과 국무부, CIA는 단 한마디도 언급하지 않고 있다.
부시 대통령은 4일 아칸소주 중간선거 지원 유세 도중 이번 사건을 보고받은 후 미국은 국제적인 살인자를 쫓고 있다며 이 싸움에서 이기기 위해서는 인내심과 과감성을 갖춰야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110607348</DOCNAME>
<TITLE>[사설]인권존중 검찰로 거듭나라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
서울지검 피의자 고문치사사건으로 검찰이 최악의 오욕을 겪고 있다. 법무부장관과 검찰총장이 동반 퇴진하고 수사검사가 졸지에 사법처리될 지경이 됐으니 그 수치를 감당키 힘들 것이다. 그러나 검찰이 이번 사건을 결연한 개혁의 전기로 삼지 않는다면 이 같은 오욕과 수치는 역사 속에 단절되지 않을 것이다.
불행하고 안타까운 일이지만 이번 사건으로 검찰의 위상이 흔들리는 것은 국가를 위해서도 바람직하지 않다. 이명재 전 총장이 4일 밤 지금도 검찰청사에는 불이 밝혀져 있고 많은 직원들이 범죄와 싸우고 있다고 말한 것이 바로 검찰의 존재 이유다.
이제 검찰은 내부의 인권침해와 싸워야 한다. 100명의 범죄자를 처벌하는 것 못지않게 1명의 억울한 사람이 생기지 않는 것이 중요하다는 자세를 새삼 다짐할 때다. 스스로와의 싸움이어서 더 힘겨울 수도 있지만, 그것만이 치욕의 수렁에서 벗어날 수 있는 유일한 대안이다.
길은 멀지 않다. 오랜 세월 수많은 사람들의 피와 땀으로 확립된 인신보호의 기본 원칙인 적법절차(due process of law)의 원칙에 충실하면 된다. 불법의 열매는 불법일 수밖에 없다는 점에서 법을 집행하는 수단이 불법적이어서는 법도 검찰도 존재 의의가 없는 것이다.
자백을 받아내기 위한 가혹 행위같은 불법적인 법 집행이 더이상 발붙일 수 없도록 하려면 우선 검사 개개인의 특권의식 속에 잠자고 있는 인권의식을 깨워야 한다. 검사 각자가 일반인의 눈높이에서 검찰을 바라보고 인권을 생각할 때 검찰의 진정한 변화를 기대할 수 있을 것이다.
또한 인권침해 요소가 많은 수사 관행을 당장 근절해야 한다. 그 자체가 가혹행위인 밤샘수사와 밀실수사를 지양하고 수사 과정에 변호인이 참여할 수 있도록 해야 한다. 자백위주 수사에서 증거위주 수사로 전환하고 무리하게 받아낸 자백은 재판에서 결코 통하지 않도록 해야 한다. 이번에도 달라지지 않으면 조만간 검찰은 훨씬 치명적인 위기를 맞게 될지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110607358</DOCNAME>
<TITLE>"북, 미사일 발사유예 재고 할수도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
북한 외무성 대변인은 5일 핵 문제로 일본과의 수교회담이 계속 공전된다면 미사일 발사 잠정 유예조치를 재고할 수 있다는 주장이 북한 내에서 나오고 있다고 경고했다.
외무성 대변인은 이날 조선중앙통신사 기자의 질문에 대해 답하는 형식으로 일본이 수교회담에서 핵과 납치문제를 거론해 진전이 없었다고 지적하면서 우리 해당 부문에서는 조-일 국교정상화 회담이 이번처럼 공회전만 거듭하고 장기화될 경우 미사일 발사 유예기간 연장조치를 재고려해야 한다는 의견까지 제기되고 있다고 말했다고 조선중앙방송이 전했다.
탄도미사일 발사 유예는 1999년 9월 미국의 대북 경제제재 조치 일부 해제에 상응해 북한이 취한 조치로, 북한은 9월17일 고이즈미 준이치로 일본 총리의 방북 때 양국 국교가 정상화되는 것을 전제로 미사일 발사 유예 조치를 2003년 이후까지 연장할 의향이 있다고 밝힌 바 있다.
대변인은 이어 이번 회담 결과를 놓고 우리 해당 기관들과 인민들은 조-일 평양선언의 이행에 대한 일본의 언행이 일치하지 않고 있는 조건에서 핵 및 미사일 문제를 포함한 안전보장상의 여러 사항들을 신중히 고려해야 한다는 의견을 강하게 제기하고 있다고 덧붙였다.
대변인은 또 일본이 납치 생존자 5명을 북한으로 돌려보내지 않고 있는 것을 신의를 저버린 행동이라고 지적한 뒤 어느 일방이 의무 이행을 중지하면 타방도 자기 의무를 계속 이행하기 힘들게 된다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110608148</DOCNAME>
<TITLE>파업 그늘속 한국차</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
정부의 주5일 근무제 방안에 반대하는 민주노총의 총파업이 시작됐다.
이번 파업에는 특히 한국 산업의 중심축 가운데 하나인 현대 기아 쌍용 등 국내 완성차 3사의 노조가 모두 참여하고 있다. 그만큼 경제에 미치는 영향이 클 것으로 예상된다.
파업에 참가한 자동차 근로자만 6만명이 넘고 손실도 하루 5000대, 700억원에 이를 전망이다.
노조측은 파업은 전체 근로자의 권익을 위한 것이며 파업으로 얻어낸 이익은 짧은 순간의 손실보다 훨씬 클 것이라고 말한다.
과연 그럴까?
파업 전날 만난 한 자동차부품업체 사장은 파업으로 쟁취한 주5일 근무제는 국내 제조업의 공동화 현상 속에 살아남을 일부 근로자들의 권익만 보호해 줄 것이라고 잘라 말했다.
파업 기간의 손실은 언뜻 보면 그리 크지 않다. 정부가 노동계의 요구를 쉽게 받아들인다면 노동계의 주장처럼 파업은 효율적인 수단이 될 수 있다.
하지만 파업에 따른 손실을 이 같은 단순한 셈법으로 헤아릴 수는 없다. 우리 노사분규의 역사를 살펴볼 때 파업 자체보다는 항상 후유증이 더 큰 문제였다.
투쟁으로 각인된 한국 근로자들의 이미지는 해외 투자자들의 발길을 돌리게 하고 품질 관리를 더욱 어렵게 했다. 생산된 제품의 품질 시비도 낳았다.
더욱이 자동차와 같은 소비재 생산에서 근로자들의 집중력 저하는 마무리 소홀에 따른 내구성 저하로 이어지곤 했다.
최근 세계 시장에서 국산차의 인기가 높아지고 있다.
국산차의 해외 고객 대부분은 처음 한국차를 타보는 사람들이다. 그래서 이들의 첫인상은 아주 중요하다. 혹시 이번에도 파업과 그 후유증으로 근로자들의 집중력이 떨어져 수출차의 품질에 문제가 생긴다면 외국인들이 한국차를 계속 사게 될까?
주5일 근무제를 실시하고 있는 이탈리아의 자동차업체 피아트는 최근 경영 악화 때문에 5100여명을 감원할 계획이라고 밝혔다. 피아트 노조는 감원 계획에 반발해 7일부터 파업에 들어갈 예정이다. 파업이 잦았던 피아트가 세계 1위의 자동차업체가 된 적은 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110608268</DOCNAME>
<TITLE>민노총 8만여명 총파업</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
민주노총 소속 조합원 8만2000여명이 주5일 근무제 법안의 폐기 등을 요구하며 5일 시한부 총파업을 강행했다. 이날 총파업 참가 인원은 올 들어 벌어진 민주노총의 연대파업 중 최대 규모이다.
또 전국공무원노조(전공노) 소속 6급 이하 공무원들은 4일에 이어 5일 2만여명이 연가 신청을 냈고 이 중 5500여명이 출근하지 않는 등 이틀째 연가파업을 계속했다. 이 때문에 일부 지방에서는 민원인들이 큰 불편을 겪었다.
민주노총 산하 139개 사업장 노조 조합원 8만2000여명은 5일 오후 1시부터 4시간 동안 시한부 연대파업을 벌였다. 현대차와 기아차 등 50개 노조(7만2000여명)는 전면파업을, 두산중공업과 금호타이어 등 89개 노조(9900여명이상 정부 집계)는 부분파업을 벌였다.
그러나 민주노총은 전국 476개 사업장 노조에서 20만6000여명이 파업을 결의했고 이 중 168개 노조 12만여명이 파업에 참여했다고 주장했다. 정부는 이날 연대파업으로 수천억원의 손실이 난 것으로 추산했다.
민주노총은 이날 기자회견을 열고 주5일 근무제 법안과 공무원조합법안, 경제특구법안의 이번 정기국회 강행처리를 즉각 중단하고 법안들을 전면 폐기한 뒤 노동조건이 악화되지 않는 주5일제를 도입하고 공무원들에게 노동3권을 보장하라고 요구했다.
이날 파업에 참여한 민주노총 조합원들 중 2만1000명은 오후 3시경부터 서울 영등포역과 울산역, 충남 천안역 등 전국 21개 지역에서 총파업 승리 결의대회를 열고 가두행진을 벌였다.
또 전공노 소속 공무원들은 이날 서울 영등포역에서 민주노총 조합원들과 합류해 영등포구 여의도로 이동, 전국공무원노동자대회를 시도하는 과정에서 이를 저지하는 경찰과 몸싸움을 벌였다.
이에 앞서 한국노총은 이날 오후 2시 서울 여의도 한나라당사 앞에서 반노동입법 국회통과 저지 총력투쟁 결의대회를 열고 주5일제 법안과 공무원조합법안, 경제특구법안의 국회 통과 저지를 위해 강력히 투쟁하겠다고 밝혔다. 한편 행정자치부와 각 시도에 따르면 부산지역의 경우 이날 출근하지 않은 공무원이 558명으로 4일보다 290명 늘었고 특히 6급 이하 640명 중 36.5%가 결근한 사하구는 민원봉사과와 세무과 등 민원부서의 결근율이 높아 민원인들의 불만을 샀다.
그러나 경남과 부산, 울산을 제외한 대부분의 지역에서는 결근한 공무원 수가 많지 않아 민원업무 처리에 별다른 차질은 없었다. 다만 간부 공무원은 출근을, 노조 간부는 결근을 각각 종용하면서 실랑이가 벌어져 파업 후 후유증이 클 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110586498</DOCNAME>
<TITLE>대졸 20대 사장 늘어난다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
대학 졸업 직후 창업하는 20대 사장이 늘고 있다. 올 9월 초 열렸던 2002 소자본 창업박람회를 찾은 예비 창업자 중 20대 비율은 16.9%였다. 30대와 40대는 각각 46.2%와 28.5%.
이 같은 창업의 저연령화 현상은 창업자금 대출시장에서도 두드러지고 있다. 중소기업청 산하 소상공인지원센터에서는 창업 대출 희망자를 심사한 뒤 매년 2만여명을 추천해주고 있는데 이 중 10% 정도가 대졸 직후 창업하려는 20대 창업자로 추산된다.
예비 창업자에게 창업 컨설팅 및 교육을 해주고 있는 창업e닷컴도 상담 고객이 10명 중 2명꼴로 대학을 갓 졸업한 예비 창업자라고 밝혔다.
창업 업종은 남성에겐 식당업, 인터넷 창업, 유통업, 소호 창업 등이, 여성에겐 건강과 미용 관련 창업, 소호 창업, 인터넷 창업, 교육사업 등이 많은 것으로 파악됐다.
창업e닷컴의 이인호 소장은 이 같은 조기창업붐과 관련해 최근 국내 기업들이 직원채용을 경력직 위주로 바꾸면서 대학 졸업생들이 아예 창업으로 방향을 바꾸는 경향이 늘고 있기 때문이라고 설명했다.
최근 통계청이 발표한 경제활동인구 중 청년층 부가조사 결과에 따르면 6월 말 기준으로 대학을 졸업했거나 중퇴한 청년층의 실업률은 6.1%로 전체 실업률 2.7%(7월 기준)보다 훨씬 높다.
이와 함께 지난 몇 년 새 인터넷이 널리 보급되면서 적은 비용으로도 창업할 수 있게 된 것도 20대 창업을 부추긴 것으로 분석된다.
인터넷 경매업체인 옥션은 최근 자사 인터넷 사이트의 소호몰 운영자 중 판매실적 우수자1500여명을 시상했는데 이 중 20%가 20대 초반이었다. 옥션은 이처럼 20대 상인이 매출의 주축세력으로 부상하자 내년부터는 대학들을 순회하면서 설명회를 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110586508</DOCNAME>
<TITLE>은행들 벤처투자 이젠 그만</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
벤처 투자의 수익성이 크게 떨어지면서 시중은행들이 사실상 벤처투자를 중단하고 있어 상당수 벤처 기업은 더욱 자금난에 시달리게 됐다. 은행들은 벤처 관련 조직도 해체하는 등 벤처에서 발을 빼는 형국이다.
하반기부터 벤처투자 사실상 중단올 상반기 국민창업투자와 프론티어인베스트먼트, 국민기술금융 등 3개 벤처관련 자회사를 합병했던 국민은행은 2001년부터 벤처 신규투자를 중단한 상황이다. 국민은행은 2000년 70억원을 투자한 뒤 벤처투자를 하지 않고 있다.
하나은행은 2000년 94억원에서 2001년 70억원, 올해 18억원으로 벤처 투자규모를 급격히 줄였다. 또 기존 5명이었던 벤처 투자팀을 2명으로 줄이고 중소기업 투자팀과 통폐합했다. 하나은행은 하반기 들어 신규투자를 중단했다.
한미은행도 지난해 15건 70억원에서 올해 42억원으로 대폭 줄이고 벤처투자업무를 종합금융팀으로 넘겨 축소했다.
신한은행은 지난해 477억원에서 올해 449억원으로 줄였으며 조흥은행은 지난해 70억원에서 올해 42억원으로 줄였다. 이들 은행은 대부분 상반기에 투자를 한 뒤 하반기 들어 신규투자를 하지 않고 있다.
우리은행과 외환은행은 지난해에 비해 올해 벤처투자실적이 늘었지만 대부분 상반기에 투자했고 하반기 들어 신규투자를 자제하고 있다.
그나마 벤처투자의 명맥을 잇고 있는 것은 기업은행. 하지만 시장수익성보다는 중소기업 육성이라는 정책적 차원에서 이뤄지고 있다. 유영천 기업은행 홍보실장은 자본 이득을 겨냥한 투자보다는 기존 거래 벤처기업에 대한 금융지원이 주목적이라고 밝혔다. 순수한 의미의 신규 벤처투자는 아니라는 얘기.
앞으로도 벤처투자는 하지 않는다은행들이 벤처투자를 중단한 것은 벤처 거품이 꺼지면서 벤처투자의 수익성이 급격히 떨어진 때문이다.
조성권 우리은행 홍보팀장은 2000년만 해도 벤처투자가 이익이 났지만 2001년부터 수익성이 크게 떨어졌다며 앞으로 신규 벤처투자에 나서는 은행들은 거의 없을 것이라고 전망했다.
이와 함께 은행들이 중소기업 대출을 늘리면서 벤처투자가 중단되고 있다는 분석도 나온다.
윤원철 국민은행 투자금융팀 차장은 우량 벤처기업들은 은행으로부터 비교적 쉽게 돈을 빌릴 수 있어 은행의 투자를 받지 않는다며 은행들이 부실 벤처기업에 투자할 수도 없기 때문에 은행의 벤처투자 자체가 사실상 중단된 것이라고 밝혔다. 윤 차장은 코스닥 시장이 활성화하더라도 은행들이 벤처투자에 나서기는 어려울 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110588288</DOCNAME>
<TITLE>민주-상원, 공화-하원 장악 재현될 듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
민주당의 상원 장악, 공화당의 하원 장악현 구도의 재판으로 현실적으로 가장 개연성이 높다. 상원의 접전 선거구는 사우스다코타 뉴햄프셔 미네소타 미주리 아칸소 콜로라도주 등 6개 정도. 이들 선거구의 투표 결과에 따라 어느 당이 상원 다수당이 될지 풍향이 바뀌게 되나 민주당이 좀더 유리하다는 것이 미 언론과 전문가의 일반적인 분석이다. 하원에선 공화당이 아무래도 승리할 가능성이 크다.
민주당의 하원 장악, 공화당의 상원 장악양당이 상하원의 다수당 자리를 맞바꾸게 되는 경우로 전체적으론 양당이 의회를 분할한다는 점에선 현재와 비슷하다.
그러나 조약의 비준권과 연방 고위직에 대한 인준권을 갖고 있는 상원 다수당의 지위를 민주당이 내줌에 따라 부시 행정부에 대한 견제력이 현재보다 다소 약해질 수도 있다.
공화당의 완승공화당이 상원을 탈환하고 하원 다수당의 지위를 굳혀 의회를 완벽하게 장악하는 시나리오. 현 의석분포는 상원이 공화 49 민주 49 무소속 1 공석 1석, 하원이 공화 222 민주 208 무소속 2 공석 3석이다.
양당이 의석을 양분한 상원에서 공화당이 승리하기 위해선 민주당보다 전체 의석을 1석 이상 더 차지해야 한다.
하원에선 전체 435석 중 218석 이상을 얻으면 된다.
조지 W 부시 행정부 출범 당시 공화당은 하원을 장악하고 상원에서도 양당이 50 대 50으로 의석을 균점한 가운데 상원의장인 딕 체니 부통령의 캐스팅보트 행사로 다수당 지위를 누렸다.
그러나 지난해 5월 제임스 제퍼즈 의원이 탈당, 무소속이 되는 바람에 다수당 지위를 민주당에 넘겨주게 된 것. 최근 상원이 다시 동석이 된 것은 폴 웰스턴 의원(민주)이 지난달 말 비행기사고로 사망했기 때문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110588918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탈당 신당, 유권자는 어지럽다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
어제 11명을 포함해 8월 이후 18명의 국회의원들이 민주당적을 버렸다. 추가 탈당도 적잖을 것 같다. 체면도 명분도 포기한 이들에겐 변절이라는 표현도 격에 어울리지 않는다. 과연 이들이 민의를 운위할 자격이 있는지 의문이다. 순전히 당의 이름으로 당선된 전국구의원들이 의원직을 유지하면서 탈당할 수 있도록 제명을 요구하고 나선 모습에서는 금배지가 뭔지 하는 비애마저 느껴진다.
후보 단일화를 위하여라는 주장이지만 그렇다고 탈당 의원들이 단일대오를 이룰 것 같지도 않다. 벌써부터 후보단일화파니, 중부권 신당파니, 한나라당 입당파니, 정몽준 추대파니 하며 우왕좌왕하고 있으니 이들의 전도 또한 뻔할 것이라는 생각이 든다. 단것만 밝히고 따뜻한 곳만 기웃거리는 사람들은 앞으로도 언제든지 낯빛과 말투를 고치고 바꿀 수 있기에 하는 말이다.
그리고 오늘 국민통합 21이라는 신당이 창당되고 정몽준 의원이 대통령후보로 공식 추대된다. 그러나 신당이라는 게 당장은 원내교섭단체 구성 요건도 갖추지 못한 수준의 정당으로 대선을 불과 40여일 앞두고 급조된 가설 정당에 불과하다. 그런데도 앞으로 5년간 국정을 떠맡겠다고 나섰으니 이들이 유권자를 이렇게 경시해도 되는 것인지 궁금해진다.
그 와중에 정체성이 다르다며 정 의원과의 후보 단일화를 완강하게 거부하던 민주당 노무현 대통령후보가 반이회창 세력의 단일화 압력을 거역할 수 없다며 입장을 바꿨다. 정 의원측도 협의에는 일단 응할 모양새를 취하고 있지만 양쪽 모두 서로 수용하기 곤란한 조건을 내걸어 단일화 성사 여부는 불투명하다.
정교한 집권 플랜을 제시하기에도 한참 늦은 시점인데 언제까지 이렇게 밀고 당기기만 계속할 것인가. 하다 안 되면 나중에 얼굴만 보고 투표하라는 모양인데, 그런 것이야말로 정말 국민을 우습게 여기는 짓이다. 탈당 신당 단일화 등등 정치판 돌아가는 것이 너무 어지러워 대선을 외면하고 싶을 정도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110588928</DOCNAME>
<TITLE>신협 한사람 500만원까지 우선지급</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
4일부터 영업이 정지된 전국 115개 부실 신용협동조합에 예금하거나 출자한 고객 68만여명은 앞으로 13개월 동안 돈을 인출할 수 없다. 그러나 500만원까지는 이르면 이달 말부터 우선 가지급금으로 받을 수 있을 것으로 보인다.
금융감독원은 4일 퇴출 대상 신협 명단을 발표하고 이곳에 돈을 맡긴 조합원과 고객은 1인당 5000만원까지의 원리금을 예금보험공사로부터 받을 수 있다고 밝혔다.
금감원 김대평 비은행검사국장은 5000만원을 초과하는 예금은 법으로 보호받지 못해 피해가 불가피하지만 부실 신협에 5000만원 넘게 예금한 고객은 수백명 정도라면서 신협 경영평가위원회가 퇴출 대상으로 선정한 115곳 전부에 대해 예금지급을 정지시켰다고 말했다.
예보는 이르면 이달 말부터 1인당 500만원 한도의 가지급금을 우선 지급하고 돈이 더 필요한 고객에 대해서는 묶인 예금을 담보로 은행 금고 등 인근 금융기관에서 저리 대출을 알선해줄 방침이다. 예보는 또 내년 5월3일까지 6개월간 이들 신협에 관리인을 보내 경영관리를 실시한다.
퇴출 대상 신협의 예금과 출자액은 총 2조4177억원. 하지만 과거 퇴출 대상 신협의 부채 회수율이 53%선인 점을 감안하면 실제 예금대지급에 소요될 공적자금은 1조1300억원 안팎이 될 것으로 금융감독원은 추산했다.
영업정지된 신협은 경북이 20개로 가장 많고 대구 18개, 경남 11개, 강원 충남 각 9개, 광주 8개, 전남 7개, 서울 울산 충북 각 6개, 대전 5개, 전북 4개, 부산 3개, 경기 2개, 제주 1개 등이다.
이들 신협은 6개월 동안 경영이 획기적으로 개선되지 않으면 퇴출이 확정된다.
금감원은 신협의 일괄적 퇴출은 이번이 마지막이라며 앞으로는 개별적으로 퇴출을 결정할 것이라고 밝혔다.
전국 1242개 신협 가운데 9월 말 현재 자본금을 모두 까먹은 신협은 191개여서 내년 말까지 수시로 퇴출하는 신협이 더 나올 가능성이 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110590218</DOCNAME>
<TITLE>공무원 사상 첫 파업</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2002 22:55</DATE>
<TEXT>
전국공무원노조(전공노) 소속 노조원들이 4일 연가를 이용한 공무원 파업투쟁을 강행했다. 일반 공무원들의 파업투쟁은 이번이 처음이다.
전공노는 연가 파업에 이어 5일 오후 2시 서울 여의도 국회의사당 앞에서 노조원 1만여명이 참가하는 전국공무원노동자대회를 개최하기로 해 대회를 원천봉쇄하기로 한 경찰과의 큰 충돌이 우려된다.
연가 신청과 상경행정자치부와 각 시도에 따르면 4일까지 연가 신청을 낸 6급 이하 공무원은 경남 9681명, 울산 1056명, 충북 640명, 부산 620명, 전남과 인천 각각 400여명 등 모두 1만8000여명이다.
행자부는 연가 신청을 낸 공무원 중 2700여명만이 이날 실제 출근하지 않았으며 5일 서울에서 열리는 집회에도 경남 1000여명 등 1800여명의 공무원만이 참석할 것으로 예상했다.
그러나 전공노는 자체집계 결과 경남 1만3000여명, 부산 3500여명, 울산 3000여명 등 전국적으로 3만여명의 노조원이 연가 신청을 냈으며 이 중 1만여명이 노동자대회에 참석할 것이라고 주장했다.
업무 공백가장 많은 공무원이 연가 신청을 낸 경남도청의 경우 축산과와 관광진흥과, 농업지원과, 도로과 등 대부분의 부서에서 과장 및 계장 등 간부를 제외한 직원들이 자리를 비워 정상적인 업무처리가 이뤄지지 못했다.
경남도의 한 과장은 연가를 신청한 직원들은 단감 수확과 벼 베기 등 일손지원을 나갔으며 오후에는 사무실로 돌아온다고 설명했으나 사실상 개점휴업 상태였다.
이날 대부분의 지역에서 간부 공무원들은 노조원들을 상대로 연가 신청 반려 및 상경투쟁을 자제하라고 설득하는가 하면 다른 직원들도 일손을 놓고 있는 등 하루 종일 전국의 관가가 어수선한 분위기였다.
그러나 민원업무를 담당하는 공무원들은 연가 투쟁에 참여시키지 않겠다는 전공노의 방침에 따라 대부분의 지역에서 업무공백으로 인한 민원 불편은 일어나지 않았다.
한편 제주에서는 노조원 23명이 상경하기 위해 이날 오후 제주국제공항에 나갔다가 경찰의 봉쇄로 공항로비에서 항의집회를 갖기도 했다.
전공노 집회와 정부 대응전공노가 4일 오후 5시 국회 의사당 앞에서 열기로 한 전야제는 경찰의 원천봉쇄로 열리지 못했다.
전공노는 5일 오전 서울 전역에서 공무원노조 합법화를 위한 선전전을 벌인 뒤 여의도에서 공무원노동자대회를 열 예정이다.
그러나 경찰은 4일 전야제에 이어 5일 노동자대회도 원천봉쇄하고 전공노가 대회를 강행하면 참가자 전원을 연행해 사법 처리하기로 했다.
행자부는 연가 신청을 허가하지 않았는데도 결근하고 상경해 집회에 참가하는 공무원의 경우 중징계를 내리고 적극 가담자는 형사 고발할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110590458</DOCNAME>
<TITLE>민주의원 4, 5명 주말께 추가탈당</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
민주당 대통령후보단일화추진협의회(후단협) 소속 의원 11명이 4일 집단 탈당한 데 이어 정기국회 일정이 끝나는 8일 이후 2차로 45명의 의원이 추가탈당할 것으로 예상돼 민주당이 분당 사태로 치닫고 있다.
2차 탈당그룹은 유용태 사무총장, 국회 예결위원장인 홍재형 의원과 예결위 간사인 장성원 의원, 충청권의 송영진(충남 당진) 의원 등인 것으로 알려졌다. 또 박병윤 김경천 의원 등이 후보단일화가 성사되지 않을 경우 탈당하겠다는 의사를 밝히고 있고, 이인제 이용삼 원유철 의원도 이달 말까지 최종 거취를 정하기로 해 전체 탈당 규모는 20명을 넘어설 전망이다.
이들 민주당 탈당그룹이 추진하는 원내교섭단체에는 이한동 전 국무총리가 이미 합류의사를 밝혔고, 앞서 탈당한 안동선 김명섭 강성구 의원도 참여할 예정인 것으로 알려졌다.
탈당그룹은 외곽세력까지 규합해 빠르면 우선 이번 주말까지 제3의 원내교섭단체를 구성한 뒤 민주당 노무현 후보와 국민통합 21 정몽준 의원간의 후보단일화를 본격 추진할 계획이다.
한편 민주당 김영배 김원길 이윤수 박상규 박종우 최선영 설송웅(쑉) 이희규 김덕배 유재규 의원 등 지역구 의원 10명은 이날 국회 귀빈식당에서 기자회견을 갖고 후보단일화를 위한 공정한 경선의 객관적 터전을 마련하고 준비하기 위해 탈당한다고 밝혔다. 이 자리에 참석하지 않은 송석찬 의원은 탈당을 위임해 이날 탈당자수는 모두 11명이다.
또 최명헌 장태완 박상희 의원 등 3명의 전국구 의원들도 이들과 끝까지 뜻을 같이하겠다며 탈당 기자회견장에 배석한 뒤 제명 조치를 취해줄 것을 당에 요구했다.
민주당 이낙연 대변인은 이들의 집단 탈당에 대해 노무현 후보가 철저한 검증과 국민경선을 통한 후보단일화를 제안한 상황에서 탈당의 이유로 후보단일화를 내세우는 것은 정직하지도 순수하지도 않다고 비난했다. 노 후보 선대위는 제명을 요구한 3명의 전국구 의원들에게 사퇴하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110590498</DOCNAME>
<TITLE>이검찰총장 전격 사표</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
이명재 검찰총장이 4일 서울지검의 피의자 폭행 사망사건과 관련해 사표를 제출했다.
그러나 정치권에서는 법무부장관까지 해임하라고 요구하고 나서 책임자 문책 범위가 정치쟁점이 되고 있다.
이와 관련, 박선숙 대통령 공보수석비서관은 인책론에 대해 검찰에서 자체조사중이기 때문에 언급하는 것은 적절치 않다고 말했다. 청와대는 이 총장의 사표를 수리할 방침이다.
청와대의 다른 고위관계자는 (인책범위에 대해) 종합적으로 검토해 결론을 내리겠다고 말해 법무장관 교체가능성을 배제하지 않았다.
이에 대해 한나라당은 김대중 대통령이 인권을 강조하고 인권 신장에 기여한 공로로 노벨평화상을 받았다고 홍보해왔지만, 김 대통령이 고문치사사건에 대해 한마디 언급조차 하지 않은 등 지나치게 안이하게 대응하고 있다고 비판했다.
대검은 이날 이 총장이 검찰 역사상 초유의 사망 사건이 발생한 데 대해 책임을 통감하고 4일 오후 사직서를 냈다고 밝혔다.
이 총장은 이날 오후 김정길 법무부장관에게 사표를 직접 제출한 뒤 김학재 대검 차장에게 총장 직무 대행을 맡겼다.
이 총장은 이에 앞서 이날 오전 확대간부회의를 주재한 자리에서 발표한 대국민 사과문에서 현재 조사된 바로는 안타깝게도 수사과정에서 가혹행위가 있었고 그로 인해 피의자가 사망에 이르게 된 것으로 밝혀지고 있다며 검찰 최고 책임자로서 마땅히 모든 책임을 지겠다고 말했다.
이 총장은 이어 이번 사건을 한 점의 의혹도 없이 철저히 조사, 진상을 명백히 밝혀내 관련자에 대해선 한 명도 빠짐없이 법에 따라 엄정 처벌하겠다고 덧붙였다.
정치권은 이 총장의 사표 제출에도 불구하고 한목소리로 책임자 엄중 처벌과 김 대통령의 사과를 촉구했다.
한나라당 서청원 대표는 고위선거대책회의에서 이번 사건의 책임자 처벌을 서두르고, 해당 장관을 교체해야 한다며 불법 도청 주도, 고문치사 방조, 경찰의 무고한 시민 총격살해의 책임을 물어 국가정보원장과 법무장관, 행정자치부 장관을 즉각 해임하고 중립내각을 세워야 한다고 주장했다.
민주당 노무현 대통령후보도 4일 대구에서 지역당직자 간담회를 갖고 이번 사건은 고문살인 사건으로 서울지검장뿐만 아니라 검찰총장 법무부장관까지 책임지고 물러나야 한다며 김 대통령은 이들을 해임하고 국민 앞에 사과해야 한다고 주장했다.
김 대통령이 정치권의 책임자 문책 요구를 받아들여 이 총장의 사표를 수리할 경우 김정길 법무장관의 동반퇴진과 이 사건에 지휘감독 책임이 있는 김진환서울지검장의 인책 사퇴 등 검찰내부는 후속 인사태풍에 휘말릴 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110464998</DOCNAME>
<TITLE>얼굴홍조가 생길 수 있는 원인</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021104/photo/2002110464998.jpg" vspace="10"/> 얼굴홍조가 나타날 수 있는 질환으로는 얼굴 피부 밑의 실핏줄이 확장돼 밖으로 드러나 보이는 모세혈관 확장증이 대표적. 폐경기 여성은 실핏줄이 일시적으로 늘어나서 홍조가 생긴다면 모세혈관 확장증은 스테로이드 연고 남용, 피부염의 합병증 등으로 실핏줄이 늘어나서 줄어들지 않는 것이 원인이다.
처음엔 다른 부위에 비하여 혈관이 많이 분포된양 볼부터 붉러지고 나중엔 광대뼈 이마 코 등으로 번진다. 술꾼으로 오해받기도 해 대인기피증에 시달리는 사람도 적지 않다. 술, 매운 음식 등 홍조를 유발할 수 있는 상황을 피하는 것이 상책. 외출할 때에는 모자를 착용해 자외선을 차단하며 가급적 자외선 차단제를 사용한다. 운동은 시원한 곳에서 하고 너무 열이 많이 나지 않도록 운동량을 조절한다.
모세혈관 확장증과 코 부위에 여드름과 비슷한 고름집이 동반될 때 이를 주사(딸기코)라고 한다. 여드름으로 착각해 치료받다가 악화되므로 함부로 약을 바르지 않는다. 치료를 하더라도 두 달 이상의 인내심이 필요하며 먹는 약이나 젤 크림을 사용한다.
초이스피부과의 최광호 원장은 먹거나 바르는 약 외에 두드러진 붉은 혈관만을 선택적으로 제거하는 광치료, 색소레이저 등을 시술하며 최근엔 레이저 치료 후 멍자국이 거의 남지 않는 브이빔 레이저를 많이 이용한다고 말했다.
테마피부과의 임이석 원장은 레이저 치료를 해도 2030% 정도는 재발한다며 얼굴 피부에 늘어난 혈관은 없앨 수 있지만 근본적으로 홍조를 완치시키는 것은 아니다고 말했다.
이 외에 얼굴홍조와 열감이 생기는 흔한 질환으로 갑상샘 기능항진증이 있다. 갑상샘에서 만들어지는 갑상샘 호르몬이 신진대사를 증가시켜 몸에 열을 발산시킨다. 이는 내과 치료를 받아야 한다. 고혈압 환자에게 얼굴홍조가 계속 생기면 약의 부작용이 원인일 수 있으므로 전문가와 상담한다.
이진한기자의사 likeday@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110468358</DOCNAME>
<TITLE>한국 수출 항로 암초 많다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
한국 주력상품의 수출 전망을 흐리게 하는 암초가 끊이지 않고 있다. 반덤핑 관세, 긴급수입제한조치(세이프가드)는 물론 환경기술 장벽과 정부 보조금에 대한 상계관세 주장까지 내용도 다양해지고 있다.
중국이 1일 한국산 철강제품에 대해 세이프가드를 확정함에 따라 미국과 유럽연합(EU)에 이어 세 번째로 세이프가드가 발동됐다.
중국은 17개 품목에 대해 조사를 벌여 일반강 열연강판과 일반강 냉연강판 등 5개 품목에 대해서만 조치를 취하고 국가별 쿼터를 인정했지만 대중 주력 수출품이 대부분 포함됐다. 미국이 3월 14개 품목에 대해 830%의 관세와 물량 할당제를 실시하고 EU도 9월 7개 품목에 대해 세이프가드를 내리자 경쟁적으로 내린 조치로 풀이된다.
미국은 또 세이프가드와는 별도로 7일 한국산 냉연강판에 대한 덤핑 마진율 최종 판정을 내린다. 미 상무부가 511%의 덤핑 마진율을 내릴 것이라는 전망도 나와 추가 관세를 물 가능성도 있다.
중국은 지난달 22일에는 한국산 폴리에스테르 단섬유(PSF)에 대해 448%의 잠정 반덤핑 관세를 물린 데 이어 29일에는 폴리에스테르 칩에 대해서도 잠정 반덤핑 관세를 부과했다.7월에는 일본도 국내 PSF에 대해 반덤핑 관세를 물렸다.
EU는 한국의 조선업체에 대해 구조조정 과정에서 금융기관이 출자전환 등을 통해 지원한 것은 정부 보조금에 해당된다며 세계무역기구(WTO)에 제소했고 한국 정부도 맞제소할 움직임이어서 조선 분쟁이 진행 중이다.
EU는 또 내년 7월부터 폐차처리지침을 시행하는데 산업자원부와 자동차 업계는 대표적인 환경 무역장벽이라며 대응책 마련에 고심하고 있다.
지침은 납 카드뮴 수은 등 중금속이 9인승 이하 승용차와 3.5t 이하 트럭 등 자동차의 어느 부품에서도 검출되면 안 된다고 규정하고 있다.
산자부에 따르면 9월 말 현재 한국 상품에 대한 수입규제 누계 건수는 조사 중인 것을 포함해 127건으로 2000년 말 109건, 2001년 말 120건에 비해 늘고 있다.
독일 인피니온사의 제소에 따라 EU는 이르면 이달 중 실사를 진행할 전망이다. 미 상무부도 마이크론사의 제소에 따라 조사 결정을 내릴 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110468488</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 많이 쓰면 할인 혜택</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
빠르면 내년 1월부터 통화량이 많은 가입자에게 할인혜택을 주는 다량통화 할인제가 도입된다. 반면 휴대전화 법인 가입자에 대한 할인요금제는 폐지될 것으로 보인다. 또 이동통신업체의 멤버십 제도 중에서 성형수술 등 사치성 멤버십제는 크게 축소될 전망이다.
정보통신부의 한 관계자는 3일 휴대전화 법인 할인요금제 폐지와 멤버십 제도 개선에 관한 개정안을 이달 중순경 열리는 통신위원회에 상정, 빠르면 내년 1월부터 시행할 예정이라며 이같이 밝혔다.
지금까지 법인의 경우 가입자 수에 따라 통상 2040%의 할인혜택이 주어졌다. 정통부 관계자는 휴대전화 법인 할인요금제는 법인과 개인가입자에 대한 차별행위이기 때문에 이를 폐지하고 대신 법인과 개인 구분 없이 통화량이 많은 이용자에게 할인혜택을 주는 방안을 마련했다고 설명했다.
정통부는 또 현재 이동통신업체들이 마케팅 수단으로 광범위하게 사용 중인 멤버십 제도와 관련해 성형수술 골프 미용실 등 일부 사치성 멤버십 제도는 폐지하도록 시정명령을 내릴 방침이다. 또 그동안 이용약관에 별도 규정 없이 시행돼왔던 각종 멤버십 제도를 이용약관에 명시토록 할 계획이다. 이에 따라 멤버십에 가입한 기존 회원들에 대한 혜택은 다소 줄어들 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110469868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 친구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
영화가 대중문화로서 인기를 누리는 것은 100분 안팎의 짧은 상영시간 안에 관객들에게 최대한 정신적 만족감을 선사하기 때문일 것이다. 하지만 영화는 요즘처럼 빨리빨리가 강조되는 시대에는 맞지 않는 예술일 수 있다. 영화를 보려면 해야할 일들이 한두 가지가 아니다. 보고싶은 영화의 상영시간이 몇시인지 알아봐야 하고 표를 예약해야 한다. 극장까지 가는 시간도 만만치 않다. 이런 번거로운 과정을 거치고 나서야 비로소 좌석에 앉아 영화를 감상할 수 있다. 안방에서 어느 때나 볼 수 있는 TV프로그램도 재미가 없으면 30초 만에 다른 채널로 돌리는 판에 이런 원시적인 영화가 관객을 끄는 이유는 무엇일까.
그것은 몰입의 즐거움 때문이 아닌가 싶다. 캄캄한 극장에 앉아 영화의 세계에 흠뻑 빠져 있노라면 세상 시름에서 잠시 벗어날 수 있다. 연극 뮤지컬 미술감상 같은 문화활동도 똑같이 사람들을 몰입하게 만들지만 비용이나 강도면에서 역시 영화만한 게 없다. 젊은이들은 한술 더 떠 극장에 가는 과정 자체를 즐긴다. 그래서 영화는 역설적인 의미에서 꿈과 희망의 예술로 불리기도 한다. 그러나 제작이나 마케팅 측면에서 보면 영화는 철저한 자본주의의 논리로 무장되어 있다. 약육강식의 살벌한 생존 경쟁이다. 영화 속에서 만나는 사랑과 우정의 멋진 신세계와는 거리가 멀다.
국산영화 한편에 수십억원의 제작비가 투입되고 있고 흥행에 실패하면 끝장이라는 인식이 퍼져 있으니 어쩔 수 없는 일이기도 하다. 한국 영화가 상승세를 구가하면서 대박 신화가 꿈이 아닌 현실이 된 것은 바람직한 일이다. 능력 있는 감독이나 배우들이 정당한 대우를 받을 수 있게 된 것을 의미하기 때문이다. 영화 한 편으로 큰돈을 벌었다는 흥행 신화는 올해도 이어지고 있다. 한국영화는 미국 할리우드영화의 위세에 고전을 면치 못하는 다른 나라 영화계에서 성공 연구대상이다.
영화 친구로 800만명의 관객을 동원했던 감독 곽경택씨와 배우 유오성씨의 맞고소사건이 세간의 화제를 모으고 있다. 콤비라고 불릴 만큼 가까운 사이였던 이들이 갈등관계에 놓인 것은 어떤 말못할 사정이 있는지는 모르지만 일단 돈 문제 때문인 것으로 보인다. 하지만 의기투합해 친구신화를 탄생시켰던 이들이 상대방을 비난하고 있는 모습은 영화 친구를 소중하게 기억하는 팬들에겐 의아스럽기 짝이 없다. 영화속 세계와 현실은 엄연히 다르다는 것을 보여주려 작정이라도 한 것일까. 혹시라도 잘 나가는 한국 영화에 나쁜 영향을 주지 않을지 걱정이다.
홍찬식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110470278</DOCNAME>
<TITLE>삼성 첫승 꿈이 익는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021104/photo/2002110470278.jpg" vspace="10"/>  프로야구 21년사의 최대 화두인 삼성의 한국시리즈 우승 꿈이 올해는 풀리려나.
7전8기를 노리는 삼성이 3일 대구구장에서 열린 한국시리즈 1차전에서 LG를 4-1로 꺾고 먼저 웃었다. 만년 준우승팀 삼성이 1차전을 이기기는 5패(1무)후 두산에 첫승을 거둔 지난해에 이어 두 번째.
삼성이 플레이오프에서 고배를 마신 기아와 다른 점이 있었다면 희생번트에 이은 적시타가 터지고 갈베스와 리베라가 속을 썩였던 지난해와는 달리 외국인 선수가 투타에서 맹활약했다는 점.
LG의 좌타라인을 맞아 언더핸드스로 1차전 선발의 중책을 맡은 왼손 선발 엘비라는 몸이 덜 풀린 1회초 선두 유지현에게 초구 2루타를 맞아 1실점하긴 했지만 9회 1사까지 탈삼진 7개를 곁들이며 4안타 1실점으로 호투, 승리의 밑거름이 됐다.
삼성은 졸지에 1점을 내준 1회말 공수교대하자마자 선두 강동우가 왼쪽안타를 치고 나간 뒤 박한이의 희생번트에 이은 이승엽의 가운데 적시타로 손쉽게 동점을 만들며 승부를 원점으로 돌렸다.
이로써 이승엽은 지난해 한국시리즈 1차전부터 7경기 연속 안타와 타점을 동시에 올리는 맹타 행진을 이어갔다.
팽팽하게 이어지던 1-1의 균형이 깨진 것은 5회말. 삼성은 선두 박정환이 그런대로 호투하던 LG 선발 김민기를 상대로 좌중간을 꿰뚫는 2루타를 날려 일거에 분위기를 띄운 뒤 이날의 영웅 강동우가 볼카운트 원볼에서 136짜리 한가운데 직구를 놓치지 않고 오른쪽 담장을 넘기는 결승 2점홈런으로 연결시켰다.
삼성은 6회에도 선두 브리또가 바뀐 투수 이승호를 상대로 좌중간을 넘기는 1점홈런을 쏘아올려 LG의 추격의지에 찬물을 끼얹었다. 브리또의 이 홈런은 포스트시즌 사상 300번째 홈런.
LG는 9회초 1사후 엘비라가 노장진으로 바뀐 뒤 마르티네스의 내야안타와 부상투혼을 보인 대타 김재현의 오른쪽 안타로 1사 1,2루의 찬스를 만들기는 했지만 이병규와 대타 이일의가 범타로 물러나 아쉬움을 남겼다.
한편 한국시리즈에서 1차전 승리팀이 우승컵까지 거머쥔 경우는 삼성의 전후기 통합 우승으로 한국시리즈가 무산된 85년을 제외하고 19번중 15번(78.9%)에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110470898</DOCNAME>
<TITLE>가공안된 정보 매일 백악관에</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
올해는 미 중앙정보국(CIA)내 정보국(Directorate of Intelligence)의 창설 50주년.
정보국 책임자인 제이미 미식 CIA 부국장은 지난달 31일(현지시간) AP통신과 특별인터뷰를 갖고 그동안 베일에 가려 있던 정보국 활동을 일부 공개했다.
1947년에 창설된 CIA는 크게 작전국(Directorate of Operation)과 정보국으로 나뉜다. 작전국은 해외거점을 확보하고 정보를 수집하거나 모종의 임무를 수행하고, 정보국은 워싱턴 근교에 있는 CIA 랭글리 본부에서 수집된 정보를 분석하는 임무를 띠고 있다.
정보국은 52년 해리 트루먼 대통령의 지시로 창설돼 그해 대통령선거에 출마한 드와이트 아이젠하워 등 후보들에게 실시한 정보 브리핑을 지금까지 이어오고 있다.
미식 부국장은 우리는 권력에 진실을 말한다는 말로 정보국의 임무를 요약했다. 권력의 성향에 따라 정보를 가공하지 않고 분석한 그대로 보고한다는 것. 정보국은 거의 매일 대통령 일일보고서(PDB)와 고위 관리용 정보보고서(SEIB) 등 두 가지 보고서를 생산한다.
전자는 대통령 및 부통령과 대통령이 지명한 행정부 고위 관리들, 후자는 국가안보와 관련된 부서의 고위 관리들에게 배포된다.
정보국에는 다종다양한 전문가들이 포진하고 있다. 이를테면 항공엔지니어와 생물학자는 스커드미사일에 탄저균 탄두가 탑재되는지를 추적하고 심리학자들은 외국 지도자들의 성격을 뜯어보고 있다.
중국 공산당 내의 권력 암투는 2000년 중국사를 꿰뚫고 있는 역사학자가 주시하고 있다. 이 밖에 폭발물 전문가와 언어학자, 경제학자들이 수천명의 정보분석가 대열에 가세하고 있어 어떤 일이 터져도 다각도로 분석할 수 있다고 그는 말했다.
최근 여러 단편적인 첩보들을 종합해 북한의 핵무기 개발 시도를 밝혀낸 것도 정보국 분석가들을 포함한 CIA의 공이었다고 AP통신은 전했다.
경제학자 출신의 미식 부국장은 83년 CIA에 들어와 다양한 직책을 거쳤으며 5월에 정보국의 책임자인 수석분석가로 임명됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110471588</DOCNAME>
<TITLE>남북적 실무접촉 결렬</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
10월 31일부터 11월 2일까지 금강산에서 개최된 남북적십자 실무접촉이 결렬됐다.
이에 따라 연내에 이산가족 상봉을 재추진하고, 금강산면회소 건설에 착공하려던 정부의 구상이 차질을 빚게 됐다.
북측은 이번 실무접촉에서 면회소 설치 전 이산가족 상봉 정례화 및 생사확인추진 625전쟁 중 행방불명자 생사 주소확인 등 9월의 4차 총재급 회담 합의사항의 실현에 미온적 태도를 취했다.
연내 또는 내년 설날을 전후해 이산가족 상봉을 실시하자는 제안에 대해 북측은 금강산 날씨가 춥고 현대에 임대해준 금강산 여관이 보수공사 중이어서 곤란하다고 거부했다.
북측은 또 전후 납북자 문제에 대해 존재하지도 않는 문제라고 일축함으로써, 앞으로의 논의 자체가 불투명해졌다.
반면 북측은 면회소 설치에 대해서는 적극성을 보였다.
북측은 면회소 건설비용을 포함한 구체적인 계획안을 제시하는가 하면 면회소 후보지인 강원 고성군 온정리 조포마을로 남측 대표단을 데려가 이만한 명당이 없다. 이미 주민들을 이주시키고 있다고 말하며 합의를 재촉했다.
이로 인해 북측이 이산가족 문제의 제도적 해결에는 관심이 없고 남측 비용으로 면회소를 건설해 이를 다목적으로 활용하는 데만 관심 있는 것 아니냐는 추측이 나왔다.
실제 북측 대표단은 면회소를 크고 번듯하게 세워 이산가족 면회도 하고 장관급 회담 등 여러 행사도 하고라고 언급하기도 했다.
이에 따라 남측 대표단은 합의문 채택을 놓고 신중히 고려한 결과 남측이 비용을 부담하는 면회소 건설에만 합의할 경우 또다시 대북 퍼주기 논란이 일 것을 우려해 아무런 합의를 하지 않고 서울로 돌아왔다.
하지만 대한적십자사는 이번 실무접촉에서 의견접근을 이룬 것도 적지 않다고 자평하고 있다. 조포마을이 면회소 제1후보지로 정해졌으며 11, 12월 남북 100명씩 이산가족의 생사주소 확인을 실시키로 한 것은 의미 있는 성과라는 얘기다.
적십자사 관계자는 다음 실무접촉에서는 구체적인 결실을 거둘 수 있는 토대는 마련했다며 다음달 중순경 다시 실무접촉을 갖자고 북측에 제의할 방침이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110472278</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021104/photo/2002110472278.gif" vspace="10"/> 1. 몽의 허무개그
2. 근혜가 나를 버리잖아
3. 그래서 5공 장세동과 손잡았어
4. 웃기지? 웃기잖아
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110472298</DOCNAME>
<TITLE>개정 남녀차별금지법 오늘부터 시행</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
정부가 대학 졸업 예정자들의 본격적인 취업시즌을 맞아 각종 기업의 채용과정에서 관행적으로 이뤄져온 남녀차별을 막기 위해 종전보다 내용이 한층 강화된 남녀차별 금지 기준을 마련했다.
여성부는 기업이 공개모집과 일반 채용 등에서 남녀를 차별하지 못하도록 하기 위해 남녀차별 금지 및 구제에 관한 법률 시행규칙을 개정해 4일부터 시행한다고 3일 밝혔다. 이 규칙은 민간기업은 물론 공공기관에도 적용된다.
개정된 시행규칙에 포함된 남녀차별 금지 기준에 따르면 각종 채용시험에서 결혼 후에도 계속 근무할 것인가, 커피 심부름을 할 수 있는가 등 특정 성에게 불리한 대우를 요구하는 질문을 성차별로 규정해 금지하도록 했다.
또 병역면제자나 미필자에게 군복무를 한 것처럼 군복무 호봉을 인정해 주는 것을 못하게 했고, 군복무를 했더라도 해당 복무기간만 근무기간으로 인정하도록 함으로써 지나치게 가산점을 주는 것을 금지했다.
이는 최근 서울의 모 대학이 직원을 채용하면서 군복무자에게 3년 경력을 기본으로 하고 여기에 추가 경력을 가산해 남녀를 현저하게 차별해온 것과 같은 관행을 더 이상 인정하지 않겠다는 것이다.
이 기준은 아울러 성별을 제한하거나 특정 성에 대해 미혼일 것을 요구하는 등 결혼 여부를 채용조건으로 삼는 것을 금지했고 여비서 급구 남기사 구함 남성 우대 등 어느 한쪽 성을 지칭하는 직종 명칭을 표시하거나 특정 성을 특별히 우대하지 못하도록 했다.
이 밖에 성별에 따라 채용시험을 별도로 치르거나 합격기준을 다르게 하는 경우, 키 170 이상 등 특정 성이 충족하기 어려운 조건을 내거는 것도 금지했고 순환근무를 원칙으로 하면서도 특정 성에 대해 특정 업무만 계속 하게 하는 것도 불허했다.
만약 특정 공공기관이나 민간기업이 이 같은 내용의 남녀차별 금지 기준을 어길 경우 지원자는 이의를 제기할 수 있고, 여성부는 산하 남녀차별개선위원회를 열어 심사한 뒤 위반했다고 판단되면 시정권고를 내리게 된다.
여성부의 시정권고에도 불구하고 해당 기업이 이를 시정하지 않을 경우 지원자는 민사소송 등을 제기할 수 있다. 여성부는 시정의 효력을 높이기 위해 시정권고를 시정명령으로 강화하는 법 개정안을 이미 국회에 제출해 놓은 상태다.
여성부 관계자는 이번 시행규칙 개정은 그동안 민간부문에서 일부 수용되고 있는 남녀차별 금지를 더욱 강화하고 공공부문에도 확대한 것이라며 남녀가 차별받지 않도록 하는 것은 국민 전체의 경쟁력을 높이는 계기가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110472318</DOCNAME>
<TITLE>주임검사 수사관폭행 묵인한듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
서울지검 피의자 사망사건을 조사 중인 대검 감찰부(박태종 검사장)는 3일 숨진 조천훈씨에 대한 수사관들의 폭행을 주임 검사인 홍경령 검사가 묵인한 것으로 보이는 정황을 포착해 집중 조사 중이다.
감찰팀은 조씨가 지난달 26일 119구급대에 의해 후송되기 직전 조사실 현장에 홍 검사가 있었다는 정황을 확보했다고 밝혔다.
이와 함께 감찰팀은 구속된 수사관 3명 이외의 다른 수사관들도 살인사건 피의자들을 구타했다는 진술을 확보하고 조만간 이들을 불러 조사한 뒤 구속 영장을 청구할 방침인 것으로 알려졌다.
이에 앞서 국립과학수사연구소는 2일 오후 광범위한 타박상에 의한 속발성 쇼크 및 외상성 지주막하출혈(뇌출혈)에 의해 조씨가 사망한 것으로 판단된다는 감정서를 검찰에 전달했다.
조씨 시신에는 양쪽 허벅지와 왼쪽 무릎, 장딴지 등 하체와 두 팔꿈치에도 좌상이나 찰과상이 광범위하게 나타났고, 뒤통수와 이마 등 머리에도 상처와 멍 자국이 보이는 것으로 전해졌다.
감찰팀은 2일 오전 홍 검사를 다시 불러 수사관들의 폭행을 묵인 또는 방조했는지 조사한 뒤 3일 오전 1시경 돌려보냈으며 4일 소환해 보강 조사를 계속할 방침이다.
김진환 서울지검장은 2일 이 사건과 관련해 모든 책임을 지고 어떤 문책이든 겸허히 받아들이겠다며 사과성명을 발표했다.
이번 사건과 관련해 국가인권위원회(위원장 김창국)는 이날 검찰의 독직 여부에 대한 조사에 착수했다.
한편 검찰은 3일 서울지검 피의자 사망사건과 관련해 수사제도 개선 차원에서 폭력조직과 마약사범에 대한 현장 수사 업무를 대폭 경찰에 이관하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다. 검찰은 이에 따라 폭력조직 추적 및 검거, 신문 등 현장 수사는 경찰이 주로 맡도록 하고 검찰 조직은 고급 정보를 수집해 경찰을 지휘하거나 경찰의 수사 결과를 토대로 범죄 방지 대책을 세우는 쪽으로 수사 내용 및 범위를 변경할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110472438</DOCNAME>
<TITLE>붉은악마 대선까지 활동중단</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
한국 축구국가대표팀 서포터스인 붉은 악마가 대선이 끝날 때까지 일시적으로 활동중단을 선언했다.
서동렬(33) 붉은 악마 회장 권한대행은 최근 자체 홈페이지(www.reddevil.or.kr) 공지사항란을 통해 회원들의 의사와는 상관없이 외적인 일로 관심의 대상이 될 가능성이 높아 대선이 끝날 때까지 모든 대외 활동을 중단한다고 밝혔다.
서 대행은 3일 전화 인터뷰에서도 붉은 악마의 미래에 대해서 많은 고민을 하고 있다. 잠시 쉬면서 시간을 갖는 게 좋을 것 같다고 덧붙였다.
이에 따라 붉은 악마는 16, 17일로 예정됐던 대의원대회를 연기했으며 20일 열리는 브라질과의 평가전 응원도 현장응원팀에 맡기기로 했다.
한편 지난달 6일 붉은 악마 홈페이지에 회장직을 사퇴합니다라는 글을 올리고 잠적중인 신인철(34) 전 회장은 최근 집행부에 미안하다. 그동안 수고했다. 당분간 연락하지 말라는 내용의 e메일을 보내온 것으로 알려졌다. 당시 일부에서는 신씨의 사퇴 이유를 대통령 선거에 붉은 악마를 이용하려는 정치권의 집요한 요구 때문이라고 주장해 큰 논란이 인 바 있다.
이와 관련해 서 대행은 월드컵이 끝난 뒤 여당은 물론 야당에서도 각종 행사에 참여해달라는 요구가 있었지만 우리는 정당행사엔 일절 가지 않았다. 또한 내가 아는 한 정치권으로부터 어떠한 직접적인 압력이나 위협을 당한 일은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110472458</DOCNAME>
<TITLE>노 경선통해 단일화 하자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보가 3일 국민통합 21의 정몽준 의원에게 국민경선을 통한 후보단일화를 공식 제안함으로써 두 후보간 후보단일화 논의가 대선구도에 중요 변수로 떠올랐다.
노 후보는 이날 서울 여의도 당사 앞마당에서 열린 서울시 선대본부 출범식에서 정 의원과 나는 정책에 있어 공통점도 있고, 차이점도 있는 만큼 단일화는 국민적인 합의와 동의가 있어야 한다며 철저한 검증을 위해 반드시 TV토론을 거치고 100% 국민경선을 통해 후보단일화를 하자고 제안했다.
노 후보는 또 이 같은 제안에 대해 정 의원은 국민통합 21 창당일인 5일 밤까지 확실한 입장을 밝혀 달라고 요구했다.
노 후보는 지금까지 후보단일화에 부정적이었으나, 많은 국민 사이에 한나라당 이회창 후보가 집권하면 한반도를 다시 전쟁의 공포로 몰아가고 국민에게 많은 고통을 안겨줬던 구태정치, 과거정치로 돌아갈 것이라는 두려움 때문에 단일화 요구가 많아 대승적 차원에서 수용키로 했다고 밝혔다.
정대철 선대위원장은 20일부터 대선후보의 법정홍보물 인쇄에 들어가기 때문에 늦어도 10일부터는 경선에 들어가 18일까지는 후보단일화가 마무리돼야 한다며 정 의원측과의 비공식 접촉에서 국민경선에 대한 공감대가 있었다고 전했다.
이에 대해 정 의원은 이 후보를 이길 수 있는 경쟁력 있는 후보로 단일화하는 것이 좋겠다는 입장을 이미 밝힌 바 있다면서도 경선 수용 여부에 대해서는 언급하지 않았다.
정 의원측의 강신옥 창당기획단장은 이와 관련, 공정한 방법이라면 경선이든 뭐든 할 수 있지만, 민주당 선관위원장까지 동원식이고 사기였다고 인정한 민주당식 경선은 곤란하다고 말했다.
그는 또 정 의원은 단일화를 위해 무슨 일이든 할 수 있으나 반드시 결과가 나올 수 있고 성공할 수 있는 방식이어야 한다며 조직동원 없이 여론조사를 활용하거나, 당의 위임아래 후보간 합의하는 방안 등을 두루 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110246548</DOCNAME>
<TITLE>잘되는 사업에 채찍 가하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021102/photo/2002110246548.jpg" vspace="10"/> 핵심에 집중하라, 크리스 주크 외 지음, 이근 외 옮김
247쪽 1만 3000원 청림출판

불확실성으로 가득찬 미지의 세계에서 어떤 사업을 할 것인가는 경영자들의 공통된 고민이다. 어떤 기업가는 사업을 깜깜한 밤에 달랑 손전등 하나 들고 길을 찾는 것에 비유하기도 했다. 경영자 입장에서는 자신이 할 수 있는 모든 수단을 동원해 어떻게든 불확실성을 줄이면서 사업의 성공확률을 높이고 싶을 것이다. 이 책은 이같은 경영자들의 고민을 덜어줄 수 있는 몇가지 방법을 제안하고 있다.
저자는 수 년 이상 경영해온 기존 사업과 처음 시작하는 신규 사업 중에서 어떤 사업이 더 불확실성이 적은지 또는 성공가능성이 높은지 질문을 던진다. 당연히 기존 사업은 이미 많은 시행 착오를 거쳤고 경험도 축적되었기 때문에 신규 사업보다 불확실성이 적을 것이다. 그럼에도 불구하고 많은 기업들은 기존 사업에 집중하기 보다는 불확실한 신규 사업으로 확장하다가 낭패를 본다. 따라서 경영자는 신규 사업으로의 진출을 검토하기 전에 이미 경험을 통해 감을 잡고 있는 기존 사업의 경쟁력이나 잠재력, 성장가능성을 충분히 검토해야 한다.
이같은 맥락에서 저자는 핵심사업이라는 개념을 강조한다. 핵심사업이란 성장이라는 사명을 달성하기 위한 기업의 현재 모습 또는 장래에 되고자 하는 모습의 본질을 규정하는 제품, 능력, 고객, 경로, 지역의 집합체라고 정의할 수 있다. 예컨대 코카콜라, 델컴퓨터, 나이키, 스타벅스, 질레트 등의 기업들은 핵심 사업에 대한 집중을 통해 지속적인 고성장을 달성하였다. 결국 자신이 하고 있는 사업이 무엇인지, 핵심 사업을 어떻게 정의할 것인지, 핵심 사업의 성장잠재력은 얼마나 되는지를 냉철히 파악하는 것이 급선무인 셈이다.
책에서 지적하는 또다른 경영자들의 오류는, 현재 성과가 좋은 사업 단위일수록 자신의 잠재력을 완전히 발휘하지 못할 가능성이 높다는 것이다. 대부분의 경영자들은 회사의 성장을 위해, 가장 잘되고 있는 사업의 성과를 늘리는 것에 초점을 맞추기보다는 오히려 성과가 부진한 사업 단위에 노력을 기울인다. 그러나 저자는 소니나 인텔의 예를 들면서 충성 고객 확보나 유통망에 대한 투자, 제품 차별화 등을 통해 성과가 높은 핵심 사업을 더욱 강력하게 만드는 것이 훨씬 유용한 전략임을 보여주고 있다.
물론 이 책이 신규 사업으로의 다각화를 무조건 반대하는 것은 아니다. 다만 어디까지나 핵심 사업과 밀접하게 관련된 인접 영역으로의 확장을 권유하고 있다. 디즈니는 만화영화라는 강력한 핵심 사업을 기반으로 놀이 공원, 출판, 음반, TV, 홈비디오 사업 등 인접 영역에서 강력한 사업군을 구축했다.
어찌 보면, 상식적이면서도 그동안 확장에만 열을 올렸던 우리나라 경영자들이 간과했던 부분들을 콕콕 찌르는 주장들이야 말로 이 책이 주는 진짜 매력이다.
이동현 가톨릭대 경영학부 교수 dhlee67@popsmail.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110247748</DOCNAME>
<TITLE>김동현-정조국 '희망 쌍두마차'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021102/photo/2002110247748.jpg" vspace="10"/>  0-0의 숨막히는 90분 경기가 끝나고 마침내 연장전. 한 치의 양보도 없이 일진일퇴의 공방전이 벌어지는 가운데 한국 축구의 샛별 정조국(대신고)에게 패스가 이어졌다.
정조국은 일본 골문을 등진 채 볼을 받은 뒤 옆으로 몇 차례 드리블하다 전광석화처럼 몸을 뒤틀며 수비수 2명 사이로 날카로운 오른발슛을 날렸고 볼은 일본 골네트를 뒤흔들었다.
1-0. 한국청소년축구가 4년 만에 아시아정상에 오르는 순간이었다.
1일 카타르 도하의 알아라비클럽경기장에서 열린 제33회 아시아청소년(20세 이하)축구대회 한국-일본의 결승전.
한국은 연장 전반 6분 정조국이 천금의 골든골을 터뜨려 1-0으로 승리, 4년 만에 이 대회 정상을 되찾으면서 통산 10번째 우승의 금자탑을 쌓았다.
한국은 우승컵과 함께 페어플레이상을 받았고, 4골 1어시스트를 기록한 김동현(청구고)은 대회 최우수선수(MVP)에 뽑히며 아시아 최고의 샛별로 우뚝 섰다.
3월 두 차례의 평가전에서 일본을 모두 꺾은 바 있는 한국은 일본의 완강한 수비에 막혀 의외로 고전하다 정조국의 한 방으로 승부를 결정지었다.
이번 우승은 2002년 한일월드컵 4강 신화를 이어갈 한국 축구의 밝은 미래를 제시했다는 점에서 큰 의미가 있다.
지난달 17세 이하 대표팀이 아시아 정상에 오른 데 이어 이번 대회 우승까지 미래의 한국 축구의 주역인 청소년들이 잇달아 개가를 올리고 있는 것은 고무적이다.
박성화 한국 감독은 일본을 꺾고 우승해 너무 기쁘다며 내년 세계선수권대회에서 최소한 8강 이상의 성적을 목표로 이달 말부터 합숙훈련에 들어갈 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110249808</DOCNAME>
<TITLE>후세인 e메일 해킹 당해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
이라크 정부는 사담 후세인 대통령에게 곧바로 배달되는 e메일 주소(press@uruklink.net)를 공개해 놓고 있다. 이 e메일 박스를 미국의 와이어드닷컴지 기자들이 해킹했다. 충격적인 내용들이 담겨 있었다. 후세인의 e메일은 이라크의 국영 인터넷 서비스기관이 특별관리하기 때문에 비밀이 보장될 것으로 믿고 서방 기업인들이 후세인에게 국익과 정의에 반하는 온갖 제안을 했음이 드러난 것.
쇼킹한 메일 중 하나는 생화학 전문가임을 자칭하는 기업인이 7월17일 중국에서 보낸 생화학무기 판매 제안. 그는 농업용 살충제인 메틸브롬화칼리를 농축한 생화학무기를 밀폐용기에 담아 팔테니 살 의향이 없느냐면서 판매 담당자의 전화번호와 e메일 주소까지 남겼다. 전화번호는 사우디아라비아의 수도인 리야드 번호였다.
사우디의 한 석유회사 직원은 7, 8월 보낸 암호 메일을 통해 사우디 내 미국 석유회사의 송유관 위치와 중동에 주둔하는 미군의 잠수함 및 전투기 등의 이동상황을 알려줬다.
더 충격적인 것은 미국의 첨단기업체 최고경영자(CEO)들의 메일. 캘리포니아주에 있는 한 무선테크놀로지 업체의 사장은 조지 W 부시 대통령은 즉각 사임해야 한다면서 후세인 대통령이 자신을 만나주면 풍부한 첨단기술 수출에 대해 논의할 수 있다고 썼다.
이 업체가 개발한 G4라는 첨단무기는 무선 조작으로 목표지역의 공기를 순식간에 불태워 일대의 생물을 전멸시킬 수 있는 것으로 돼 있다고 와이어드닷컴은 전했다.
그러나 당사자인 사장은 와이어드닷컴과의 전화 인터뷰에서 우리는 단지 이라크 내에 무선통신 안테나를 세울 길을 알아보고 있었다고 주장했다.
미국의 대이라크전쟁 준비를 비판하는 메일도 많았다. 워싱턴의 한 시민은 8월1일 내가 이 메일을 보내서 미 연방수사국(FBI)의 요주의 인물 리스트에 올라도 좋다며 나는 이라크에 대한 전쟁에 반대한다고 밝혔다. 반면 한 미국 여성은 유엔의 무기 사찰을 폭넓게 허용해서 미국에 공격의 빌미를 주지 말라며 그러면 후세인 대통령은 좀 더 큰 사람으로 비칠 수 있을 것이라고 충고하기도 했다.
와이어드닷컴은 세계 각국에서 일주일에 수십통의 e메일이 후세인 대통령에게 보내지고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110250588</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 납품사기 파문 확산</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
코스닥 기업들이 서로 짜고 매출을 부풀리다 고의부도를 냈다는 의혹이 일고 있다. 부도를 낸 기업이 거액의 어음을 융통시킨 것으로 드러나 연쇄부도로 이어질 우려도 커지고 있다.
코스닥 등록기업인 소프트윈은 지난달 29일 RF로직으로부터 돈을 받지 못해 흑자부도를 냈다. 그런데 RF로직이 소프트윈의 대주주라는 사실이 1일 드러났다. RF로직은 지난달 18일 이미 부도를 냈고 두 회사가 허위로 매출을 부풀린 흔적까지 있어 매출 사기와 고의부도 의혹이 제기됐다.
더구나 지난달 31일 부도를 낸 코스닥기업 에이콘도 이번 사건과 관련이 있는 것으로 드러나 파장은 일파만파로 커지는 상태. 또 이들 업체로부터 어음을 받은 피해업체가 속속 나타나 수십개 업체가 잇따라 쓰러질 위기에 처했다.
사건 개요RF로직은 소프트윈과 에이콘을 비롯한 수십개 정보기술(IT) 업체로부터 올해 수천억원대의 장비를 사들이면서 모두 어음으로 결제했다. 그런데 지난달 RF로직이 부도를 내면서 회사 관계자들도 모두 잠적했다. 이 여파로 소프트윈과 에이콘이 잇따라 무너진 것.
언뜻 보면 소프트윈과 에이콘은 RF로직으로부터 돈을 못 받아 부도가 난 피해기업인 것처럼 보인다. 그러나 소프트윈의 대주주는 RF로직이다. 서류상 공식 최대주주는 해피머니라는 회사지만 해피머니는 금융감독원에 신고하지 않은 채 4월 주식을 RF로직에 팔았다.
RF로직은 올해 소프트윈으로부터 92억원어치의 정보통신기기를 사들였다. 업계 관계자들은 RF로직이 자회사인 소프트윈의 실적을 부풀리기 위해 매출을 가짜로 만들어냈을 가능성이 높다고 보고 있다.
부도가 난 소프트윈과 에이콘도 서로 물건을 사고 팔며 매출을 올려준 관계로 확인됐다. 에이콘은 올해 소프트윈에 컴퓨터 하드웨어 장비 등 34억원어치를 납품했다.
두 회사 모두 5월부터 매출이 크게 늘어난 점도 수상하다. 두 회사는 5월경 자본금 1억원 규모로 설립된 여러 개의 작은 기업을 상대로 매출을 올렸다.
파장 확산 우려문제는 RF로직 등 3개사의 부도만으로 마무리될 것 같지 않다는 점. 3개사에 제품과 장비를 공급했다가 대금을 받지 못한 피해업체는 60여개로 추정된다.
특히 RF로직은 올해 수천억원대의 장비를 다른 기업으로부터 사들이고 대부분 어음으로 결제한 뒤 부도를 냈다.
소프트뱅크코리아(SBK) 다우데이타시스템 콤텔시스템 엠플러스텍 한국하이네트 등 IT관련 기업들이 RF로직으로부터 돈을 못 받은 것으로 알려졌다.
증권가에서는 피해기업들이 RF로직으로부터 받을 돈은 3000억5000억원에 이르는 것으로 보고 있다. RF로직의 어음 가운데 80%가량의 만기일이 이번 달부터 2003년 5월까지여서 자칫하면 관련기업들이 줄줄이 부도를 낼 가능성도 있다.
몇몇 증권사는 RF로직이 부도를 낸 지난달 사태의 심각성을 파악하고 소프트윈 에이콘 등 관련 기업에 투자한 자금을 급히 회수한 것으로 알려졌다.
한 증권사 관계자는 큰 회사들은 어음을 손실 처리해 살아남을 수 있겠지만 중소기업은 10개 이상 쓰러질 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110251168</DOCNAME>
<TITLE>탱크 톱의 한국챔피언 탄생한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
국내에서도 첫 여자프로복싱 챔피언이 탄생한다.
16일 서울 캐피탈호텔에서 열리는 국내 최초의 여자프로복싱 타이틀전. 이인영(30산본체육관)과 김주희(17거인체육관)가 플라이급 챔프 자리를 놓고 8라운드 대결을 벌인다.
여자프로복싱은 미국 등에선 인기를 끌고 있으나 국내에선 아직 생소한 편. 한국권투위원회에 20명이 선수로 등록되어있지만 어쩌다 한 번씩 남자경기에 앞서 시범경기로 열릴 정도였다. 이인영은 통산 전적이 3전3승1KO승, 김주희는 3전2승1무승부1KO승. 모두 6명이 출전한 이번 플라이급 예선을 통과한 선수들이다.
이들이 프로복싱에 입문한 동기도 재미있다. 이인영은 지난해 8월 TV에서 외국의 여자프로복싱 중계를 보고 바로 체육관을 찾았다. 초등학교 시절 오빠와 자주 권투놀이를 한 기억때문. 여고를 졸업한 뒤 식품회사에서 2.5t트럭을 몰다 최근에는 언니의 분식집일을 거들고 있는 그는 좌우 훅이 강하고 복부공격에 능한 파이터형.
영등포여고 2학년인 김주희는 1학기때 학급 부반장까지 지낸 모범생. 프로복서로 전혀 어울릴 것같지 않은 그가 글러브를 낀 것은 언니의 권유 때문. 중학생 시절 몸이 아파 육상을 중도포기한 뒤 상심하는 그에게 자신감을 기르기에는 복싱이 최고라고 권한 것. 김주희는 이인영과는 대조적으로 몸놀림이 빠르고 원투 스트레이트에 능한 기교파다.
여자선수들의 주먹은 별로 아프지 않다. 파고 들어 한 방에 승부를 내겠다(이인영). 얼굴을 다치는 게 신경 쓰이지만 어차피 맞아야 공격도 할 수 있는 것 아닌가. 아직 어리니까 최선을 다할 뿐이다(김주희). 경기를 앞둔 각오도 모두 당차다. 이들이 받는 대전료는 150만원.
현재 여자프로복싱이 가장 활성화되어있는 곳은 미국이다. 등록선수만도 1000명이 넘고 국제복싱협회(IBA)와 국제여자복서협회(IFBA)로 나뉘어 각각 5명의 체급별 챔피언을 보유하고 있다. IBA는 중량급, IFBA는 경량급 위주.
지난해 6월 벌어졌던 무하마드 알리의 딸 라일라(24)와 조 프레이저의 딸 재키(40)의 대결은 여자프로복싱 최대의 이벤트. 70년대를 뜨겁게 장식했던 아버지들의 라이벌 대결에 이은 이 딸들의 대결은 대전료만도 10만달러(약1억2천만원)에 이를 만큼 인기를 끌었다. 이 경기에서 판정승한 라일라는 지난 9월 IBA 슈퍼미들급 챔피언에 올라 부녀 프로복싱 챔피언의 진기록을 세우기도 했다.
여자프로복싱은 99년부터 스페인 아일랜드 아르헨티나 등으로 인기가 확산되고 있는 중이다. 이번 대회 프로모터인 전 WBC 밴텀급챔피언 변정일(36BJI프로모션대표)씨는 프로복싱에 대한 관심이 남자경기에서 여자경기로 넘어가는 것이 세계적인 추세라며 이번 타이틀전이 침체한 국내 프로복싱의 인기를 되살리는 계기가 될 것이라고 기대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110251718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 현대전자 1억달러 행방 밝혀라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
남북정상회담에 얽힌 대북 뒷거래 의혹이 연거푸 제기되고 있다. 현대상선의 4억달러 뒷거래설에 대한 진상이 밝혀지지 않은 가운데 이번에는 현대전자에서 1억달러가 어디론가 사라져 대북 뒷거래에 이용됐을 것이라는 야당 의원의 폭로가 충격을 주고 있다.
폭로 내용은 현대전자가 2000년 남북정상회담이 열리기 한달 전쯤 영국 현지공장 매각대금 1억6200만달러 중 1억달러를 중동에 있는 현대건설 페이퍼컴퍼니(서류상의 가공회사)에 송금했고 이 회사는 송금 직후 청산됐다는 것이다. 당시 현대전자 관계자의 증언도 폭로 내용과 거의 일치하고 있어 근거없는 폭로는 아닌 게 분명하다. 문제는 1억달러가 어디로 갔는지를 밝히는 일이다.
한나라당의 이주영 의원은 이 돈이 북한에 비밀리에 지원됐거나 다른 부정한 용도로 쓰인 의혹이 있다고 주장하고 있다. 이 의원의 주장에는 그럴 만한 개연성이 충분히 있어 보인다. 무엇보다 송금시점이 남북정상회담 직전인데다 회사의 공식라인을 통한 지시도 없이 사실상 강압적인 지시에 의해 송금됐다는 점이 의혹이다. 더구나 송금 후 불과 7개월 만에 전액 손실처리한 것은 회계 관행상 이해할 수 없는 일이다.
현대전자와 현대건설이 1억달러나 되는 거액의 송금을 철저히 숨기려 했다는 사실도 의심스럽다. 현대전자는 자금거래 명세를 보고해야 하는 주채권은행에도 송금 사실을 밝히지 않았으며 현대건설은 감사보고서에도 문제의 가공회사 설립 사실을 숨길 정도였다. 가공회사 설립 사실이 재무제표에 공시되지도 않고 금융감독원의 감리에서도 지적되지 않은 것은 이상한 일이다.
1억달러라는 거액이 비밀리에 송금된 사실이 밝혀진 이상 누구의 지시로, 무슨 목적으로, 어디로 보내졌는지 낱낱이 밝혀져야 한다. 당시 현대그룹에서 대북사업을 추진했던 정몽헌 회장 등 경영진들은 구체적인 사실을 모를 리 없다. 정부도 더 이상 현대그룹을 감싸거나 대북 뒷거래 의혹을 감추려 들지 말고 진상을 규명하는 데 적극 나서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110251768</DOCNAME>
<TITLE>정몽준 합의 통해 후보 단일화 하자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
국민통합 21 정몽준 의원은 1일 민주당 노무현 대통령후보측에 후보간 합의에 의한 단일화를 공개 제안했다. 그러나 노 후보측은 정 의원측의 단일화 제안을 수용하기 어렵다는 입장을 밝혀 단일화 논의는 초반부터 진통을 겪고 있다.
정 의원은 이날 기자들과 만나 단일화에 대한 국민의 요구가 높다. 국민의 뜻에 따르겠다며 단일화에 적극 나설 뜻을 밝힌 뒤 단일화 방법에 대해 경선을 하기에는 현실적인 제약이 많은 만큼 단일화는 후보간 합의에 의해 결정해야 한다고 말했다.
이에 노 후보는 기자들과 만나 단일화 수용 여부는 둘째치고, 정 의원과의 정책적 차이가 엄청나게 크다. 또 경선도 없이 단일화를 하자는 것은 원천적으로 수용하기 어렵다고 밝혔다.
임채정 정책본부장도 노 후보는 국민과 함께 (경선으로) 뽑은 후보라며 (정 의원의 제안은) 단일화보다는 자신의 지지율 추락을 막고 양쪽을 2중으로 묶어놓으려는 공작으로 본다고 일축했다.
한편 민주당 대통령후보단일화추진협의회(후단협) 소속 의원들은 이날 잇따라 비공개 접촉을 갖고 탈당 시기에 관해 집중적인 논의를 벌였다. 후단협 부회장인 박상규 의원은 탈당 시기를 좀 더 늦춰 함께 움직이자는 의견이 많아 4일 탈당을 결행하기로 했다며 탈당규모는 아직 유동적이어서 독자적으로 원내교섭단체를 구성할 수 있을지는 미지수다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110251978</DOCNAME>
<TITLE>북 선불가침조약 또 주장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
북한은 1일 미국이 불가침조약 체결을 통해 북한에 대한 핵 불사용을 보장하는 법적 조치를 취한다면 미국의 안보상 우려를 해소할 용의가 있다고 밝혔다
최진수 주중 북한대사는 이날 베이징의 북한대사관에서 외신기자회견을 갖고 우리는 제임스 켈리 미국 대통령특사에게 미국의 핵 위협으로부터 자주권과 생존권을 보호하기 위해 핵무기는 물론 더 강한 무기도 개발할 권리가 있음을 분명히 했다면서 이같이 말했다.
최 대사는 미국은 이달 초 대통령특사를 보내 아무런 근거 없이 우리가 농축우라늄 개발계획을 추진하고 있다고 주장해 조선반도와 주변 지역에 엄중한 정세가 조성되고 있다고 주장했다.
그는 이어 미국은 우리가 먼저 핵무기를 제거해야 대화가 가능하다고 주장하지만 압력을 전제로 한 대화는 의미가 없다면서 현재 조선반도와 주변지역에 조성된 위기를 해소하기 위해서는 우리가 제안한 조미 불가침조약 체결이 가장 합리적인 방법이라고 주장했다.
그는 또 조지 W 부시 행정부는 우리에게 적대시 정책을 계속 취해 왔고 우리를 악의 축으로 규정한 데 이어 핵 선제공격 대상에 올려놓았다면서 미국이 우리의 생존을 위협하는 압살정책을 계속 취한다면 충돌밖에 있을 수 없다고 말했다.
그는 다시 작은 나라인 우리에게 모든 판단의 기준은 자주권과 생존권에 대한 위협을 제거하는 데 있다면서 이 기준을 충족시키는 데는 협상과 억제력의 두 가지 방법이 있으나 될 수 있는 한 협상이 바람직하다고 우리는 생각한다고 강조했다.
최 대사는 조미 기본합의문(제네바 기본합의)과 비공개 양해록에 따르면 경수로 본체 부품이 인도된 뒤 핵사찰을 받도록 돼 있으나 미국은 마치 우리가 조미 기본합의를 먼저 어긴 것처럼 국제 여론을 오도하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110252218</DOCNAME>
<TITLE>거주목적외 땅 못산다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
서울을 포함한 수도권 전체 면적의 66.97%인 19억9829평이 토지거래허가구역으로 추가 지정된다. 이들 지역에서는 실제 거주할 목적이 아니면 사실상 땅을 살 수 없게 된다.
건설교통부는 1일 토지거래허가구역을 늘리는 내용을 뼈대로 하는 부동산시장 추가 안정대책을 발표했다.
건교부는 최근 상당수 지역의 땅값 오름세가 심상치 않다는 판단에 따라 서울 강북 뉴타운 개발지역 11개 동과 인천 일부 지역, 경기도 28개 시군 지역 등 총 19억9829평을 최장 5년까지 토지거래허가구역에 넣기로 했다. 이 제도는 건교부 국토이용계획심의회의 심의를 거쳐 이 달 10일경부터 시행된다.
기존 토지거래허가구역인 개발제한구역(그린벨트)과 경기 성남시 판교 신도시 일대를 합치면 수도권 면적의 83%에서 땅 거래가 제한되는 셈이다.
이번에 토지거래허가구역으로 지정된 곳은 경기 이천시와 여주군 가평군을 뺀 서울과 인천 경기도 녹지지역과 비도시계획구역이다.
이미 개발이 완료된 도시계획구역의 주거상업공업지역은 대상에서 제외된다. 토지거래 제한 기간은 2004년 11월 말까지다.
또 서울시가 추진 중인 강북 뉴타운과 그 인근지역인 성북구 정릉길음동 성동구 상왕십리하왕십리홍익도선동 동대문구 용두신설동 중구 신당황학동 종로구 숭인동 등지 473만평도 2007년 11월 말까지 5년 동안 허가구역으로 지정된다.
토지거래허가구역에서는 주거지역 54.54평, 상업지역 60.60평, 공업지역 200평, 녹지지역 60.60평, 농지 303.03평, 임야 606.06평을 초과하는 땅을 사고 팔려면 실수요 여부, 이용목적, 취득면적의 적정성 등에 대한 심사를 거쳐 관할 시장이나 군수, 구청장의 허가를 받아야 한다.
건교부는 또 다음 달부터 아파트 등 1만6660가구가 분양되는 경기 용인시 동백택지개발지구를 투기과열지구로 추가 지정키로 했다.
투기과열지구로 지정되면 분양권 전매가 제한되고 주상복합이나 오피스텔을 공개 분양해야 한다. 또 전용면적 25.7평 이하 주택의 50%를 무주택가구주에게 우선 공급해야 한다.
건교부는 앞으로도 부동산시장의 움직임을 정기적으로 점검해 필요한 경우 토지거래허가구역을 확대 지정하거나 투기 혐의자 색출, 투기과열지구 확대 등 필요한 조치를 취할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110252238</DOCNAME>
<TITLE>현대전자 대북송금 개입 의혹</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
옛 현대전자(현 하이닉스반도체)가 남북정상회담이 열리기 직전인 2000년 5월 현대건설이 만든 페이퍼컴퍼니(서류상의 회사)에 1억달러를 송금했고 이 회사는 돈을 받은 직후 청산됐다는 한나라당의 주장은 사실로 확인됐다.
대기업이 외국에 페이퍼컴퍼니를 만들어 자금을 보낸 후 청산하는 것은 전형적인 자금세탁방식이다. 시점도 현대상선 4000억원 대북송금설이 제기되고 있는 6월 초보다 보름 정도 앞선 것으로 나타나 대북송금에 하이닉스가 개입됐다는 의혹이 강하게 제기됐다.
하이닉스는 또 자금이체 사실 및 사용처를 주채권은행에 숨겼고 현대건설도 페이퍼컴퍼니 설립 및 차입사실을 감사보고서에 누락시킨 것으로 확인됐다. 하이닉스반도체는 2000년 5월 영국 스코틀랜드 현지 반도체공장(HES)의 매각대금 1억6200만달러 가운데 1억달러가 중동에 있는 현대 알카파지(HAKC)에 송금된 것으로 확인됐다고 1일 밝혔다.
하이닉스는 재무제표에 1억달러(1259억원)를 단기대여금으로 표시한 뒤 2000년 결산 때 회수가능성이 없다고 판단, 전액 손실처리했다.
S회계법인 관계자는 불과 7개월 만에 단기대여금을 손실처리한 것은 당시 경영진이 회수가능성이 낮다는 사실을 알고도 돈을 빌려줬다는 뜻이어서 배임 혐의가 적용될 수 있다고 말했다.
주채권은행인 외환은행 관계자는 하이닉스 자금이 현대건설로 넘어간 것은 2001년 4월 감사보고서가 나온 뒤에야 알았다며 자금사용처에 대한 설명을 요구했으나 끝까지 답변을 주지 않아 지금까지도 모르고 있다고 말했다.
이에 따라 대북송금설의 진상은 현대상선뿐만 아니라 건설 전자 등 현대그룹 주요 계열사의 자금흐름까지 파악해야 드러날 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110252248</DOCNAME>
<TITLE>김홍업씨 징역 3년6월 선고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:05</DATE>
<TEXT>
서울지법 형사합의22부(김상균 부장판사)는 1일 측근들과 함께 각종 이권에 개입해 청탁과 함께 금품을 받고 증여세를 포탈한 혐의 등으로 구속기소된 김대중 대통령의 차남 홍업(52전 아태평화재단 부이사장)씨에게 징역 3년6월에 벌금 5억원과 추징금 5억6000만원을 선고했다.
또 홍업씨의 측근으로 같이 기소된 김성환(전 서울음악방송회장)씨에게 징역 5년에 추징금 18억6000만원을, 이거성(풍산프로모션 대표)씨와 유진걸씨에게는 징역 2년6월에 추징금 12억원과 징역 2년에 추징금 5억5000만원을 각각 선고했다.
재판부는 그러나 홍업씨가 김성환씨 등과 공모해 2000년 12월과 지난해 5월 전 새한그룹 부회장 이재관씨에게서 검찰 수사 무마 청탁과 함께 7억4000만원을 받은 혐의에 대해서는 공모사실이 인정되지 않는다며 무죄를 선고했다.
재판부는 피고인은 현직 대통령 아들이라는 특수한 지위와 영향력을 이용해 각종 청탁을 처리해주고 대가를 받았으며 재벌기업에서 별다른 이유 없이 거액의 돈을 증여받은 뒤 부정한 방법으로 조세를 포탈해 엄벌이 불가피하다고 밝혔다.
재판부는 그러나 범행을 측근들이 주도했고 피고인은 정확한 수수금액을 알지 못한 데다 돈에 대한 현실적 지배권을 제대로 행사하지 않은 점을 양형에 고려했다고 덧붙였다.
한편 홍업씨와 검찰은 모두 1심 판결에 불복, 이날 법원에 항소장을 제출했다.  홍업씨는 김성환씨 등 측근들과 함께 99년 48월 성원건설 전윤수 회장에게서 화의인가를 신속히 받게 해달라는 청탁과 함께 13억원을 받는 등 기업 등에서 이권 청탁과 함께 25억8000만원을 받고 현대와 삼성 등 대기업에서도 활동비 명목으로 22억원을 받는 등 모두 47억8000만원을 받고 5억8000여만원의 증여세를 포탈한 혐의 등으로 7월 구속기소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110252608</DOCNAME>
<TITLE>의사 포기하고 연구실로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
고급승용차를 타는 또래 의사들을 보면 조급해지기도 하지만 남편이 더 큰 일을 해낼 것으로 믿습니다.
98년 고려대 의대를 졸업한 김현수(35)씨가 포항공대 생명과학과에서 기초과학을 공부하겠다고 나섰을 때 가장 걱정한 사람은 부인 민순선(34)씨였다. 생활비도 문제지만 남편의 성격상 그 공부가 거의 구도 수준의 고생으로 이어질 것으로 생각했기 때문이다. 실제로 지난해 9월 석박사 통합과정 대학원에 학생으로 입학한 뒤 남편은 실험실에서 거의 매일 날밤을 새고 있다.
의과대학 졸업 때 김씨의 성적은 동기 140명중 13등. 이 가운데 생화학 같은 기초분야로 진출한 학생은 김씨를 포함해 2명뿐이다. 나머지는 전부 내과 성형외과 산부인과 이비인후과 등 임상분야로 진출했다. 성적만 보면 김씨는 좋은 대우를 받는 의사의 길을 갈 수 있었다. 그러나 김씨는 도전을 택했다.
1년 동안 실험에 몰두해보니 스스로 엄청나게 성장하는 것을 느낍니다. 의과대학에서는 실험이 부족한데 여기서는 세계와 경쟁하면서 마음껏 실험할 수 있어요. 기초과학의 중요성이 피부에 와 닿습니다. 세포신호전달 분야는 한국도 세계적 경쟁력을 갖고 있습니다. 언제 어디서 불쑥 획기적인 연구결과가 나올지 몰라 매일 조마조마 합니다.
김씨는 학교에서 제공한 15평짜리 아파트에서 산다. 부인과 18개월 된 딸은 서울에 떨어져 있다. 실험실에서 매월 받는 생활비는 55만원선. 그것도 학교에서 주는 월급이 아니라 연구비를 쪼갠 부정기적 수입일 뿐이다. 김씨는 친구들이 연봉 1억원을 받는다고 말하면 부러움 보다 기초과학의 열악한 현실이 안타깝다고 했다.
김씨는 현재 세포를 구성하고 있는 무수한 물질들이 어떤 과정을 거쳐 신호를 주고받는지를 밝히는 연구에 몰두하고 있다.
김씨는 경제적 이유로 기초과학에 적성이 맞는 의대생들까지 임상 쪽으로 내몰리는 것은 국가적으로 손해라며 의대생의 10%는 기초 분야에 진출할 수 있도록 지원해야만 노벨상도 기대할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110252648</DOCNAME>
<TITLE>지난9월 총기피살 40대 한국계 여성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴시 주변을 충격과 공포로 몰아넣은 연쇄 저격사건은 루이지애나주 배턴루지에서 시작됐으며 그 희생자는 한국계 여성이라고 현지 경찰이 31일 밝혔다.
CNN방송은 체포된 용의자들의 차에서 발견된 223구경 소총이 9월 23일 배턴루지의 한 미용품상점에서 발생한 강도살인 사건에 사용된 것과 동일한 총기로 드러났으며, 희생자는 세 자녀를 둔 한국계 여성 홍 밸린저(45)라고 경찰 발표를 인용해 보도했다.
경찰은 용의자들의 차량에서 수거된 증거물을 정밀 조사한 결과 이들이 사건 당일인 9월 23일 배턴루지에 있었음을 확인했다고 밝혔다.
배턴루지 경찰 당국은 워싱턴에서 연쇄 저격사건이 시작되기 1주일쯤 전인 9월 23일 저녁 6시40경 배턴루지의 미용품 상점에서 홍 밸린저씨가 뒷머리에 한 발의 총탄을 맞고 숨졌다고 밝혔었다. 홍씨는 자신이 경영하는 가게 문을 닫고 승용차에 타려는 순간 피격됐다.
남편 제임스 밸린저는 사고 직후 아내의 소지품 중 그날 수금한 최소 1000달러의 현찰이 든 지갑이 보이지 않는다고 말해 경찰은 단순 강도사건으로 보고 수사를 해 왔다.
경찰은 그러나 남편 밸린저씨가 지난달 24일 검거된 연쇄 저격사건의 용의자 존 리 말보(17)의 사진을 보고 아내를 죽인 범인과 인상 착의가 유사하다고 제보해 옴에 따라 수사를 확대해 왔다.
경찰은 배턴루지가 용의자 존 앨런 무하마드(41)가 고등학교를 다닌 곳이며 전처 1명을 포함해 친척과 친지들도 이곳에 살고 있어 무하마드와 말보가 지난 여름 이후 이곳을 방문한 것으로 보고 있다.
배턴루지에서의 범행이 추가될 경우 무하마드와 말보는 버지니아, 메릴랜드, 루이지애나, 워싱턴 등 4개 주와 워싱턴시에서 모두 10명을 숨지게 하고 3명을 다치게 한 혐의로 각 주 및 연방검찰의 기소를 받게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110129798</DOCNAME>
<TITLE>땅값 상승률 11년만에 최고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
올해 34분기(79월) 전국 땅값 상승률이 분기 기준으로 약 11년 만에 가장 높은 것으로 나타났다.
건설교통부는 9월 말 현재 전국 평균 땅값은 6월 말보다 3.33% 올랐다고 31일 밝혔다. 분기별 상승률로는 91년 24분기(46월)의 3.39% 이후 가장 높았다. 또 작년 한해 상승률(1.32%)보다는 두 배 이상 높은 것이다.
지역별로는 서울 강남구가 8.61%로 전국 최고치를 기록했다. 경기 오산시(8.48%), 화성시(8.04%), 서울 송파구(7.97%), 경기 고양시 덕양구(7.88%), 인천 서구(7.85%)가 뒤를 이었다.
서울 강남구는 아파트 재건축에 따른 집값 상승과 상업업무용 부동산에 대한 임대수요가 늘어 땅값이 대폭 오른 것으로 분석됐다. 오산시는 세교 택지개발사업과 궐동수청 토지구획정리사업, 전철 역세권 개발 사업의 영향으로 지가가 상승했다.
도시별로는 서울(5.44%)과 인천(6.17%)을 포함한 수도권 지역이 많이 올랐다. 부산(0.67%), 대구(0.42%), 광주(0.44%), 대전(0.68%), 울산(0.42%) 등 나머지 광역시와 군 지역 땅값 상승률은 상대적으로 낮았다.
용도지역별로는 수도권을 중심으로 주거지역(3.65%), 상업지역(3.35%) 등의 땅값이 높게 상승했다. 농림지(1.23%)는 상대적으로 상승폭이 작았다.
건교부 지가제도과 이문기 서기관은 저금리와 잇단 개발사업, 집값 상승 등이 땅값을 끌어 올린 요인이라며 10월 이후 정부의 주택시장 안정대책으로 집값이 한풀 꺾인 만큼 땅값도 조만간 안정될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110130518</DOCNAME>
<TITLE>필승 필패</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20021101/photo/2002110130518.jpg" vspace="10"/>  최후의 승자는 누가 될까.
한국시리즈 진출을 향해 숨가쁜 레이스를 펼친 호랑이와 쌍둥이가 운명의 마지막 승부를 벌인다. 11월의 첫날 광주에서 벌어지는 기아와 LG의 플레이오프(PO) 최종 5차전.
2승2패로 팽팽히 맞선 양팀은 배수진을 치고 총력전을 펼친다. 어떤 예상도 불허하는 단판 대결에서 과연 승리의 여신은 어느 쪽 더그아웃에 미소를 보낼까. 빛고을 일전을 앞둔 기아와 LG의 전력을 분석해 본다.
선발기아는 정규시즌 19승의 다승왕 키퍼가 다시 마운드에 오른다. 시즌 LG전 3승(1패)의 키퍼는 지난달 27일 2차전에서 LG타선을 6안타 1실점으로 봉쇄하며 천적의 면모를 지켰다. LG는 현대와의 준플레이오프 1차전에서 승리를 따낸 최원호가 출사표를 던졌다. PO 2,3차전에서 땜질 등판한 최원호는 2차전 연장 11회에 뼈아픈 보크로 패배의 멍에를 썼다. 매 경기 투수진을 총동원하고 있는 LG의 입장에서는 최원호가 얼마나 버텨주느냐가 승패의 관건. 중량감이나 등판 간격에서나 키퍼가 한결 유리한 입장인 것은 분명하다.
열쇠양팀 공격의 핵인 기아 장성호와 LG 이병규의 어깨가 무겁다. 정규시즌 타격왕 장성호는 4차전에서 5타수4안타 1타점의 맹타를 휘두르며 매서운 타격감을 보이고 있다. 3차전까지 1할대의 타율에 그쳤던 이병규는 4차전에서 4타수2안타 1득점으로 모처럼 이름값을 해냈다. 5차전에서도 이들 왼손타자의 한방에 희비가 엇갈릴 공산이 크다.
4차전에서 자신의 PO 첫 세이브를 올린 LG 마무리 이상훈도 키플레이어. PO 초반 위력이 떨어지는 모습을 보였던 이상훈은 특유의 화끈한 제스처와 함께 뒷문 단속에 나선다.
4차전까지 실책이 단 한 개도 없는 깔끔한 경기를 펼친 양팀은 결정적인 에러를 경계해야 승산이 있다. 펜스 길이가 짧은 광주 구장에서는 홈런 한방에 울고 웃을 수 있다.
고민기아는 신인투수 김진우가 뜨거운 감자다. 정규시즌 선발로 나서 12승(11패)을 거뒀던 김진우는 포스트시즌 들어 마무리로 변신했으나 불길을 잡기는커녕 오히려 기름을 부었다. PO 1,2차전에서 3이닝을 던져 평균자책이 무려 18점. 루키로 큰 경기 경험이 부족해 지나친 부담감에 시달린 탓. PO 3,4차전에서는 최상덕과 리오스의 잇단 완투로 등판 기회를 잡지 못했다.
LG는 약한 선발진이 부담스럽다. 오죽하면 LG 김성근 감독이 우리 팀은 선발의 의미가 없으며 벌떼작전으로 나가는 수밖에 없다고 했을까. LG가 아무리 중간과 마무리가 강하다고 하지만 초반에 무너질 경우 대책이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110131478</DOCNAME>
<TITLE>이들 모두 뛰고도 졌다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
세계 최고의 플레이메이커 지네딘 지단(30), 패싱의 명수 루이스 피구(30), 프리킥의 달인 호베르투 카를루스(29), 스페인이 자랑하는 최고의 골잡이 라울 곤살레스(25) 여기에 신 축구황제 호나우두(26).
세계축구 최고의 스타로 꼽히는 이들 5인방이 함께 뛴다면 어떤 결과가 나올까.
31일 스페인 마드리드에서 열린 20022003 유럽 챔피언스리그축구대회 본선 1라운드(32강) C조 레알 마드리드-AS 로마의 경기.
스페인 프로축구의 명문클럽 레알 마드리드의 빈센테 델 보스퀘 감독은 이탈리아의 강팀인 AS 로마를 맞아 9월 호나우두를 영입한 뒤 처음으로 황금의 5인방을 모두 출전시키는 초강수를 구사했다.
그러나 결과는 레알 마드리드의 0-1 패배. 경기 초반 라울의 슈팅이 2번이나 골문을 살짝 빗나갔고 호나우두, 지단, 피구, 카를루스의 슛도 골과는 거리가 멀었다.
오히려 전반 27분 AS 로마의 스트라이커 토티에게 골을 빼앗기며 주저 앉고 말았다. 레알 마드리드는 최근 스페인 프로축구에서도 3승3무1패를 기록, 4위로 처지는 등 부진을 면치 못하고 있다.
5명의 연봉 합계만 약 300억원에 달해 황금의 5인방으로 불리는 이들 세계적인 스타들을 보유한 레알 마드리드가 부진한 이유는 무엇일까. 스페인 현지 전문가들은 공격의 핵을 맡고 있는 호나우두의 부진을 주된 이유로 꼽는다. 무릎 부상에서 벗어나 2002월드컵에서 맹활약했던 호나우두가 레알 마드리드로 이적하는 과정에서 몸관리에 실패해 컨디션을 찾지 못하고 있다는 것.
레알 마드리드는 AS 로마에 패했지만 2승2무1패(승점 8)로 최소한 조 2위를 확보하며 16강이 겨루는 2회전 진출을 확정했다.한편 거스 히딩크 감독이 이끄는 PSV 아인트호벤은 A조 경기에서 옥세르(프랑스)를 3-0으로 눌러 첫 승리를 거뒀으나 1승2무2패(승점 5)로 조 3위에 머물며 16강 진출에 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110133218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]초음속 비행기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
지금까지 인간이 만든 가장 빠른 비행기는 미국의 첩보기 SR71(일명 블랙버드)이다. 1974년 시험비행에 성공해 냉전시대 내내 구소련 등 적진 상공을 헤집고 다녔던 블랙버드의 속도는 자그마치 마하 3 이상. 초당 340m인 음속의 세 배가 넘는, 말 그대로 총알보다 빠른 속도다. 총알은 총구에서 발사될 때 속도가 초당 9001000m, 날아가는 도중에는 공기저항 때문에 초당 400m 정도라고 한다. 개발 당시 블랙버드는 첨단기술의 총집합과 같은 존재였다. 일례로 가공할 속도에서 나오는 고열을 견디도록 몸체의 90% 이상이 티타늄 재료로 되어 있다.
초음속 비행기를 개발하는 기술과 일반 아음속(음속 이하 속도) 비행기를 제작하는 기술은 하늘과 땅 차이라고 한다. 우선 비행기의 외양을 결정하는 원리부터가 다르다. 아음속 비행기가 몸통 따로, 날개 따로 제작해 서로 붙이면 되는 식이라면, 초음속 비행기는 설계 단계부터 기체 전체를 한덩어리로 보고 접근해야 한다. 100만개 이상 되는 부품이 한치 오차없이 들어맞아야 함은 물론이다. 이렇게 개발된 610가지 초음속 비행기 제작의 핵심기술은 다른 산업분야의 기술개발에 자극을 주어 엄청난 파급효과를 거뒀다. 예를 들어 티타늄 소재의 가공기술은 인공관절 등 의학분야의 발전을 이끌었다.
우리도 조만간 초음속 비행기를 만드는 국가의 대열에 서게 될 전망이다. 8월 첫 시험비행에 성공한 T50(일명 골든 이글)이 갈수록 시험비행 강도를 높여가면서 올해 안에 음속을 돌파할 수 있을 것으로 기대되고 있기 때문이다. T50의 목표 속도는 마하 1.4, 시속으로는 1700다. 이것이 성공하면 우리나라가 세계에서 12번째로 고유모델의 초음속 비행기 생산국이 된다고 한다. 더 나아가 해외판매를 하게 되면 국제경쟁력을 갖춘 5대 초음속 항공기 생산국에 들 수 있다는 게 한국항공우주산업(KAI) 장성섭 개발센터장의 자랑이다.
T50의 성공이 국가적으로 축하해야 할 개가인 데도 불구하고 사회적으로 관심을 끌지 못한 데 대해 개발에 참여한 기술진은 섭섭해한다. 연일 끊이지 않는 깜짝 뉴스들에다 소란스러운 대통령 선거전에 묻힌 국민의 이목이 이런 과학기술계의 소식에 돌려질 겨를이 없었기 때문일 것이다. 그러나 이처럼 사회 어디에선가 땀 흘리며 연구에 몰두하는 사람들이 있으며 그것이 우리의 미래를 이끄는 소중한 힘이 될 것으로 믿는다. 우리 손으로 만든 항공기가 음속을 돌파하는 날 무관심의 벽도 깨지기를 기대한다.
송문홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110133388</DOCNAME>
<TITLE>북-일갈등 새 불씨로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
일시 귀국한 피랍 일본인 5명의 처리 문제가 북-일간 갈등의 새로운 불씨가 될 전망이다.
일본 정부는 말레이시아 콸라룸푸르에서 열린 북-일 수교회담이 피랍자 문제를 해결하지 못하고 성과 없이 끝나자 피랍 귀국자 문제를 처리하기 위해 내각 관방에 설치했던 임시 대책기구를 지난달 31일 공식기구로 바꾸고 장기전 태세에 들어갔다.
또 이들을 북한에 돌려보내지 않는다는 입장을 재확인한다는 차원에서 관련 비용도 예산에 정식 반영하기로 했다.북한에 가족을 남겨둔 채 지난달 15일 일식 귀국한 피랍 일본인 5명은 수교회담 결렬로 한동안 제2의 생이별을 하지 않을 수 없게 됐다. 차기 수교회담이 11월 말경 열려 타협이 이뤄진다 해도 한 달 이상을 남편 혹은 자녀들과 떨어져 지낼 수밖에 없게 됐다.
일본 정부는 이번 회담에서 북한 잔류 가족들의 일본행을 성사시키려 했으나 차질이 생기자 당황하고 있다. 국내 여론을 등에 업고 일시 귀국한 피랍자들을 일단 일본에 머무르게 한 후 북한을 압박하면 북한에 있는 가족들도 쉽게 데려 올 수 있을 것이라고 생각했던 것이 판단 착오였음이 드러났기 때문이다.
북한측은 즉각 피랍자들을 일본에 12주 체류케 한 다음 돌려보내기로 한 약속을 지켜야 하며 북한 가족들의 일본행 여부는 그 후 각 가정이 자유롭게 결정할 일이라며 강력히 반발하고 나섰다.이에 따라 일본 정부는 피랍자들로 하여금 북한 가족들과 제2의 생이별을 하도록 강요하고 있다는 비난을 우려해야 할 처지에 놓였다. 피랍자들은 하루라도 빨리 가족과 만나고 싶다는 말을 되풀이하고 있는데 이는 북한에 대해선 가족들을 빨리 일본으로 보내라는 뜻이기도 하고 일본 정부에는 우리들의 평양 귀환을 굳이 막으려 하지 말라는 뜻이기도 하다. 피랍자 하스이케 가오루(45)는 30일 북-일 수교회담 결렬 소식에 대한 논평을 일절 거부하고 입을 굳게 다물었다고 일본 언론은 전했다. 그의 침묵은 일본과 북한 중 어느 한 쪽을 지지하고 어느 한 쪽을 버릴 수도 없는 피랍자의 고통스러운 심정을 상징하는 것처럼 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110133968</DOCNAME>
<TITLE>노-정 경선론 부상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
국민통합21의 정몽준 의원측이 민주당 노무현 대통령후보와의 후보단일화를 위한 경선론을 제기하고 나선 데 대해 노 후보가 정식 제안이 있다면 검토해보겠다며 긍정적 입장을 밝혀 후보단일화 논의가 다시 탄력을 받고 있다.
두 후보 진영에서는 대선후보 등록 시점이 1개월도 채 남지 않은 데다 경선 방식에 대한 합의도 쉽지 않을 것이라는 점에서 단일화 성사에 회의적인 견해도 적지 않지만, 대선 판도가 1강2중구도로 바뀜에 따라 단일화협상은 갈수록 활발해질 전망이다.
노 후보는 31일 KBS 라디오에 출연해 정 의원 쪽에서 나오는 경선 주장은 정략적이라고 생각하지만, 만약 진실로 힘을 실어 정식으로 제안해 온다면 선대위에서 논의하고 검토해 결정할 것이라고 밝혔다. 이는 노 후보가 그동안 밝혀온 후보단일화 논의 불가 입장보다는 크게 완화된 것이다.
노 후보는 이런 문제를 제기할 때에는 가능한 방안을 갖고 책임있게 해야지, 정략적으로 나를 흔들지 않기를 바란다. 아직 구체적인 제안이 없기 때문에 뭐라 대답하는 게 필요없을 것 같다며 이같이 말했다.
노 후보의 발언이 논란이 되자 이낙연 선대위 대변인은 이날 오후 노 후보와의 의견 조율을 거친 뒤 후보단일화 문제에 대한 기본 입장은 변함이 없지만 앞으로 진정으로 제안해 온다면 절차상 선대위에서 논의가 필요하다는 절차 문제를 언급한 것이다며 선대위의 의견은 후보단일화에 부정적이다고 설명했다.
정 의원도 이날 서울 태평로 한국프레스센터에서 열린 한국기자협회 초청 토론회에서 경선 주장 자체를 부정적으로 보는 것은 아니다고 밝혔다. 다만 그는 당을 중심으로 열심히 하는 게 1차적인 도리이며, 후보단일화는 선거를 통해 실질적으로 이뤄질 수도 있는 것이므로 협상으로 할지 선거로 해결될 문제인지 생각을 해봐야 한다고 말해 단일화 논의에 성급히 나서지는 않겠다는 입장을 밝혔다.
한편 민주당 대통령후보단일화 협의회 공동회장인 김원길 의원은 이날 노 후보와 정 의원이 합의할 정강정책을 만들고 있으며, (두 후보가) 정책노선에 합의한 뒤 방법을 논의하면 된다고 밝혀 정책연대를 통한 후보단일화 구상을 추진할 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002110134128</DOCNAME>
<TITLE>정부 빚보증때 수수료 받는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
이르면 올해 말부터 정부가 기업과 금융기관에 대해 빚보증을 할 때도 수수료를 받는다.
지금까지는 민간 기업에 채무 보증을 해줄 때도 근거 법령을 마련해놓지 않아 수수료를 한푼도 받지 못했다.
재정경제부는 31일 예산회계법 시행령에 정부가 채무 보증을 할 때는 신청인에게 보증수수료를 징수할 수 있다는 조항을 신설키로 하고, 관련 내용을 입법예고했다.
재경부는 국무회의를 거쳐 공포하는 즉시 시행할 방침이어서 이르면 올해 말부터 구조조정채권을 제외한 일부 채무보증에 대해 수수료를 물릴 것으로 보인다. 수수료율은 보증규모와 신용도에 따라 차등을 두되 구체적인 내용은 나중에 정할 예정이다.
재경부 당국자는 지금까지 정부의 빚보증을 받으면, 빚을 갚을 수 없게 됐을 때 국가가 이를 대신 갚아주는 데다 수수료마저 없어 도덕적 해이(모럴 해저드)를 불러일으킨다는 지적이 많았다고 설명했다.
한국의 국가 채무보증 규모는 지난해 말 현재 106조7696억원으로 작년 국내총생산(GDP) 대비 19.6%에 이른다. 종류별로는 구조조정채권 보증이 97조3553억원으로 가장 많고 공공차관 보증이 3조4311억원 기타 보증이 5조9832억원이다.
기타 보증에는 정부가 대한항공과 아시아나항공을 위해 서준 항공기사고 제3자 배상 지급보증 30억달러가 포함돼 있다. 공공차관 보증에도 민간기업에 대한 보증이 일부 들어 있다.
제3자 배상이란 전쟁이나 테러로 항공사고가 발생했을 때, 항공기와 탑승 승객 및 화물을 제외한 나머지 인적 물적 피해에 대한 배상을 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113012218</DOCNAME>
<TITLE>이혼만 50번 해봤죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061130/photo/2006113012218.jpg" vspace="10"/>  이혼요? 한 50번쯤 했을걸요?
이혼하는 부부의 갈등 과정과 해결 방향을 소재로 한 KBS 2TV 부부클리닉-사랑과 전쟁(금 오후 11시 5분)의 주연으로 가장 많이 출연한 연기자 이시은(36). 그는 1999년 방영 초기부터 7년간 이 프로그램에서 두 달에 한두 차례씩 주연을 맡아 50여 번 이혼녀 역할을 했다.
단막극이지만 자주 출연해 고정 드라마 같아요. 이혼녀 말고도 꽃뱀 등 별의별 역할을 다 해 봤죠.
28일 KBS 본관 로비에서 만난 이시은은 2003년 방영된 단체관광의 최후 편에서 남편 몰래 바람피운 아내가 가장 엽기적인 배역이었다고 기억했다. 묻지마 관광을 떠난 동네 주부들이 현지 남성들과 바람을 피우고 서로 무덤 갈 때까지 비밀을 지키자며 약속하지만, 한 명이 들통이 나 줄줄이 이혼당하는 줄거리였다. 그는 시부모를 버리는 못된 며느리 연기를 할 때에는 시어머니가 행여 오해할까봐 고민도 했다.
연기를 하다 보면 정말 이렇게 사는 사람들이 있을까 이런 꼴은 당하지 말아야지 싶어요. 실화를 참조했다는 게 놀라울 따름입니다.
그는 초등학생 자녀를 둔 결혼 11년차 주부다. 남편은 이시은의 연기자 생활을 적극 후원하며 모니터도 해 준다. 그는 남편과 가끔 안방에서 대본 연습을 하는데, 시어머니가 부부 싸움이 난 줄 알고 걱정하신 적이 있다며 웃었다.
3년 전쯤 호스트바에서 연하의 남자와 바람이 난 연기를 할 때 어린 배우와 키스신이 있었어요. 남편이 술 마시고 늦게 들어왔을 때 (내가) 바가지를 긁으면, 그때 좋았냐며 요즘도 장난 삼아 들먹여요.
이시은은 심은하 차인표와 함께 1993년 MBC 공채 출신이다. 단박에 스타로 떠오른 동기들이 있었고, 그 역시도 드라마 도전에서 첫 주연을 맡아 기대를 모았다.
처음에는 스포트라이트도 받았는데, 드라마가 실패해 주연도 관심을 얻지 못했어요. 덕분에 결혼을 빨리(1995년) 했고 지금은 주부 연기가 편해요.
이시은은 신혼 때 사업을 시작한 남편이 가정에 무관심한 게 서운해서 이혼을 고민해 본 적도 있지만, 부부클리닉에 출연하면서 깨달은 바가 많았다고 말했다.
선정적이라며 출연을 만류하는 이들도 있지만, 제 생각은 달라요. 볼썽사납고 비참한 최후를 보면서 배우자와의 신뢰나 가정의 소중함을 고민하도록 하는 예방 접종 같은 드라마입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113014648</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 뼛조각 FTA로 불똥 튀나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
한국 정부가 지난달 말 반입된 미국산 쇠고기에 대해 검역 불합격 판정을 내린 데 대해 미국 농무장관이 이런 상황에서 한국과 교역할 수 없다며 강하게 비판하고 나섰다.
한국은 지난달 30일 인천국제공항에 도착한 미국산 쇠고기를 정밀 검사한 결과 손톱만 한 크기의 뼛조각이 발견돼 24일 통관 불합격 판정을 내린 바 있다.
이에 따라 한미 자유무역협정(FTA) 제5차 협상 등 양국 간 통상, 무역 갈등이 깊어질 것이라는 우려도 나온다.
미국, 이래선 교역할 수 없다
9t이 넘는 쇠고기 속에서 작디작은 연골 조각을 찾아낼 정도로 까다롭게 해야 하는 건지실망스럽다.(미국 농무부 척 램버트 부차관)
램버트 부차관이 27일 한국 정부가 이 문제를 다루는 방식이 실망스럽다고 비난한 데 이어 28일에는 마이크 조핸스 농무장관까지 나섰다.
그는 기자들에게 한국은 우리가 동의하지 않은 기준을 만들어(invent)냈다며 그들은 작은 연골조작을 찾아냈는데 그게 누구에게도 위험하지 않다는 사실에도 불구하고, 그들도 그걸 인정하면서도 선적물량 전체를 거부했다고 주장했다. 또 한국은 검사에만 3주일을 보냈다며 이런 상황에서는 교역을 할 수가 없다고 주장했다.
한국은 광우병 파동 이전 연간 12억 달러(약 1조1400억 원)어치의 미국산 쇠고기를 수입해 일본(14억 달러)에 이어 두 번째로 큰 시장이었다.
물론 이런 강한 비난은 미국의 쇠고기 수출업계 및 이들을 대변하는 의원들의 불만을 감안한 것으로 풀이된다. 하지만 그 근저엔 국제교역상 샘플 조사가 상식인데 도대체 미국산 쇠고기에 대해 그토록 까다롭게 대하는 이유가 뭐냐는 불만이 깔려 있다.
에이미 잭슨 전 무역대표부(USTR) 부차관보는 28일 한 토론회에서 미국의 관점에서 보면 이는 한국이 쇠고기를 수입한다고 해놓고 룰을 바꾸는 것이라고 주장했다.
미국 언론들도 한국을 비롯한 일부 아시아 국가들은 뼈 없는 쇠고기의 수입만을 허용하고 있는데 이는 국제 안전 기준보다 엄격한 것이라고 보도하고 있다.
양국 주장 팽팽히 맞서
미국 정부와 업계의 주장은 한마디로 한국의 검역기준이 비상식적으로 엄격하다는 것으로 요약된다.
한미 양국은 올해 1월 30개월 미만 소의 뼈를 제거한 살코기만을 수입한다고 합의했다. 하지만 몇 t이나 되는 쇠고기를 모두 X선 검사까지 해가며 손톱만 한 크기의 뼛조각이 발견됐다고 해서 통관을 안 시키는 것은 지나치다는 것이 미국의 주장이다.
한국 정부도 소의 두개골과 척추를 제외한 뼈가 광우병을 유발할 가능성이 있는 위험물질이 아니라는 것은 인정한다.
그런데도 수입 재개 조건에서 뼈를 제외한 것은 뼈 안에 광우병 위험물질인 척수가 끼어 있을 수 있다는 일부 학자들의 지적 때문이었다.
이런 조건은 수입물량 자체를 줄이는 효과도 가져온다.
수입이 금지되기 이전인 2003년 수입된 미국산 쇠고기 가운데 약 66%가 뼈 있는 갈비였다. 뼈를 제외한 갈비살만 들여오게 되면 수입량이 줄어드는 것이다.
농림부 관계자는 40kg짜리 갈비 한 상자에서 살만 발라내면 810kg만 남는다고 말했다.
농림부도 뼛조각이 발견된 뒤 처리 방향을 놓고 고민했지만 한미 합의가 엄연히 있는 상황에서 봐줄 경우 국내에서 반발이 클 것을 우려해 원칙대로 통관불합격 판정을 내렸다.
한미 FTA 협상에도 영향
미국 정부의 강한 불만이 교역정책에서 어떤 방향으로 나타날지는 아직 판단하기 이르다. 하지만 한미 양국 교역에 악영향을 끼칠 가능성이 높은 것이 사실이다.
한 통상 전문가는 미국이 한국산 수입품에 대해 전량 정밀조사를 해 아주 작은 문제까지 적발하기 시작한다면 엄청난 통상 분쟁이 일어날 가능성이 있다고 지적했다.
쇠고기 검역 문제는 당장 다음달 초 미국 몬태나 주에서 열리는 한미 FTA 제5차 협상에서도 이슈가 될 것으로 보인다.
미국이 위생검역 분과 협상에서 쇠고기에 대한 검역조건 완화를 강하게 요구할 가능성이 있고, 이와 별도로 쇠고기에 대한 관세(40%)를 철폐하라는 압력도 거세질 전망이다.
사태가 더욱 악화되면 국내 기업들이 대미 수출에서 불이익을 받을 가능성도 배제할 수 없다. 이 때문에 기업들은 내놓고 말은 못하지만 내심 고심하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113016288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] KAIST의 보석</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
고교 시절 프로그래밍에 몰두하여 저의 창조 욕구를 만족시켜 왔기 때문에 공부만 했던 친구들과는 조금 다른 길을 걸었습니다. 실업고에서도 중간 정도 성적으로 한국과학기술원(KAIST) 특별전형에 지원했던 지승욱 군의 자기소개서다. 그래도 그는 내 안에서 들끓고 있는 창조 욕구를 충족시킬 수 있는 곳은 KAIST뿐이라며 당당했다. KAIST는 그의 잠재 역량만 보고 합격시켰다. 숨겨진 보석을 찾으라는 서남표 총장의 특명이 실업고 이변을 만든 것이다.
하지만 이미 자율적으로 신입생을 뽑고 있는 미국 같으면 이변이랄 것도 없다. 2002년 뉴욕타임스는 1년간의 심층 인터뷰를 통해 고교 3년생 3명의 대입과정을 1면에 소개한 바 있다. 저소득층 흑인학생 루벤은 수능(SAT) 점수가 100점 만점에 61점밖에 안 됐지만 시스코시스템 컴퓨터코스 참여 경험과 리더십을 인정받아 버크넬대에 합격했다. 동부명문 아이비리그 대학의 입학처장이었던 레이철 콘은 최근 저서 대입에 성공하는 법에서 자신의 자질과 열정, 특성을 드러내는 게 중요하다고 했다.
KAIST가 숨겨진 보석을 찾은 것은 이 대학이 교육인적자원부가 아닌 과학기술부의 감독을 받기 때문에 가능했다. 논술시험까지 시시콜콜 간섭하는 교육부 규제에서 자유로웠던 거다. 미국 대학이 세계적으로 앞서가는 비결도 자율에 있다. 영국 이코노미스트지는 지난달 프랑스 대학의 경쟁력 추락을 보도하며 대학발전의 세 가지 동력은 자율, 경쟁 그리고 학생선발이라고 했다.
KAIST가 찾아낸 보석을 어떻게 갈고닦아 빛을 낼지, 앞으로가 더 관심사다. 실업고 학생들을 포함한 전국의 잠재적 보석들이 일제히 희망으로 반짝이는 모습도 눈에 어른거린다. 어윤대 고려대 총장은 외국대학 총장들은 한국에선 사립대학들이 왜 (교육부의) 제재를 받느냐고 의아해한다고 했다. 죄 없이 고생하는 학생들과 한국의 미래를 위해 대학이 반기를 들 수는 없을까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113016568</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청&#8226;여&#8226;야, 도대체 경제는 어쩌겠다는 건가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 임기 및 당적 관련 발언이 정국을 혼미하게 만들었다. 대통령과 여야 정치권의 관심은 정쟁에만 있는 듯하다. 민생고를 조금이라도 안타까워하는지 궁금하다.
수년째 저성장이 고착화하면서 3분기 국내총생산(GDP)은 전 분기에 비해 0.9% 늘어나는데 그쳤다. 연율로 환산하면 3.6%의 낮은 성장세다. 경제협력개발기구(OECD)는 하반기 경제전망보고서에서 한국의 내년 성장률을 4.4%로 5월에 비해 0.9%포인트 낮춰 잡았다. 경제의 활력이 6개월 사이에 그만큼 떨어졌다는 얘기다. OECD는 북한 핵문제의 불확실성, 높은 가계부채 비율, 금리 인상에 따른 민간소비 위축 등을 내년 경제의 위험요소로 꼽았다. 12월 대선 때까지 정국 혼란이 계속되면 경제가 더 망가지지 않을까 두렵다.
기업들의 내년 국내투자 증가율은 3.7% 상승에 그칠 전망이다. 2000년대 들어 한국 경제는 투자는 안하고 까먹기만 하는 5년을 보냈다. 저투자는 성장 장애로 이어지기 때문에 누가 정권주체가 되더라도 성장잠재력 복원에 엄청나게 애를 먹을 것으로 보인다.
최근 가속화되는 달러 약세현상도 수출에 목을 걸고 있는 우리 경제에 커다란 위협이다. 달러가치가 하락세를 보일 때마다 종합주가지수가 동반 하락한다. 여기에다 엔저와 고유가까지 겹쳐 기업은 3중고를 겪고 있다.
상황이 이런데도 경제회생을 위해 국가잠재력을 결집시킬 리더십은 어디에도 없다. 대통령과 여야 정치권이 이념 타령을 접고 오로지 실사구시로 경제 살리기에 매진해도 될까 말까한 상황에 저마다 혼란스러운 발언으로 정국을 요동치게 하고 국민과 기업의 불안심리를 증폭시키고 있다.
국가리더십이 경제에 미치는 영향은 지대하다. 역대 정부에서 보듯 대통령의 임기 말이 가까워지면 시장과 사회의 불안심리에다 레임덕(권력누수 현상)이 겹쳐 정책이 힘을 받기 어렵다. 현 정부에서는 이런 정책 표류상황이 더욱 심해질 것 같아 걱정이다.
이런 와중에 노 대통령은 어제 서남권 종합발전 구상의 현장을 둘러본다는 명분으로 목포를 방문해 국민의 정부 시절에 우리 국가경제의 체질을 완전히 바꿨다며 김대중(DJ) 전 대통령을 치켜세웠다. 현 정부 경제 실정의 책임을 DJ정부의 인위적 경기부양 탓으로 돌리기에 바쁘더니 갑자기 표변하니, 정치적 꿍꿍이만 의심받지 않겠는가. 노 대통령은 (목포에 오니) 굳어 있던 마음이 확 풀리는 것 같다고도 했지만 지금 대다수 국민의 마음은 얼어붙고 있다.
열린우리당은 가끔 간식 먹듯이 민생을 입에 올리지만 진실됨을 느낄 수가 없다. 민생 회복을 위해서는 기업 투자부터 활성화돼야 하는데 열린우리당은 지금 정부 정책이 친재벌이라며 기업 투자에 찬물 끼얹느라 바쁘다. 한나라당도 부동산 등 경제현안에 대한 뚜렷한 정책대안을 내놓지 못한 채 행동 없는 포퓰리즘(대중영합주의)에 빠져 있다.
지금 500조 원의 부동자금이 부동산시장을 맴돌고 있다. 그 부작용은 심각하다. 대통령과 여야 정치권은 경제에 신경 쓸 겨를이 없다면 차라리 시장에 대해 감 놔라 배 놔라도 하지 말고 기업들이 편하게 투자라도 할 수 있도록 방임정책에라도 합의하라. 그러면 일자리도 더 생기고 소비도 촉진될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113017138</DOCNAME>
<TITLE>북회령서 주민들 소요 여성 1명 구타로 사망</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
북한 함북 회령시에 있는 남문시장(장마당)의 관리 문제를 둘러싸고 주민들이 당국에 항의하는 소동이 일어났다고 아사히신문이 29일 복수의 소식통을 인용해 보도했다.
이 신문은 9월 당국과 주민들이 옥신각신하는 과정에서 여성 1명이 구타당해 사망했으며 이달 초순에는 주민 수십 명이 시장관리당국에 몰려갔다가 현장에서 18명이 붙잡혔다고 보도했다. 또 인민보위부는 주민들을 선동한 혐의로 나중에 2명을 추가로 체포했다고 이 신문은 전했다.
회령 남문시장 주민 소요는 앞서 북한 전문 인터넷매체인 데일리엔케이가 보도한 바 있다.
데일리엔케이에 따르면 소요의 원인은 당국의 강제적인 시장 철거로 시작됐다. 남문시장 관리소 간부들은 10월 말부터 시장 매점과 지붕을 새롭게 단장해야 한다는 구실 아래 상인들에게서 북한 돈 3000원씩을 걷어갔으나 1주일 뒤 통보도 없이 시장을 허물어 버렸다. 이어 남문시장을 4km 떨어진 회령시장과 통합한다고 발표했다.
하루아침에 생활 터전을 잃게 된 상인과 가족 100여 명은 흥분된 상태에서 시장관리소에 달려가 책임간부의 해명과 걷어간 돈의 반환을 요구했다.
수십 명의 보안원(경찰)이 동원돼 군중을 해산시켰으나 이 과정에서 체포된 사람은 없었다고 한다.
데일리엔케이는 27일 후속보도를 통해 항의 소동에 가담했던 상인들이 보안서까지 찾아가 해결방안을 내놓으라고 항의했다면서 사건이 커질 것으로 보이자 보안서와 시장관리소는 임시방편으로 노점을 허용하는 것으로 결론냈다고 전했다.
이 사건은 북한 주민들이 집단적으로 당국에 항의해 요구조건을 관철시켰다는 점에서 주목된다.
회령이 국경도시여서 이 사건의 소식은 비교적 신속히 외부에 알려졌지만 다른 지역에서도 유사한 사건들이 최근 자주 발생하는 것으로 알려졌다.
데일리엔케이가 8월 공개한 북한 전역을 돌면서 찍은 비디오테이프에는 황해북도 사리원 인근에서 자동차를 타고 가던 북한 주민들이 강압적으로 차를 세우려고 하는 보안원에게 집단적으로 욕을 하는 장면이 나온다.
이런 사례들은 북한 당국에 대한 주민들의 거센 불만과 공권력의 권위 실추 현상을 단편적으로 보여 주는 것으로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113017148</DOCNAME>
<TITLE>베이징 2차회동</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
북한과 미국은 28일에 이어 29일 이틀째 중국 베이징에서 6자회담 재개를 위한 수석대표 간 협상을 벌였지만 합의점을 도출하지 못했다.
북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상과 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 이날 오전 9시부터 댜오위타이 국빈관에서 2차 회동을 하고 오후 3시 40분까지 6시간 넘게 마라톤협상을 벌였지만 접점을 좁히지 못했다.
다만 중국 외교부는 이날 북-미 접촉이 끝난 뒤 북한과 미국 중국 등 3국의 6자회담 대표는 가능한 한 조속히 북핵 6자회담을 재개하기 위해 공동노력을 기울이기로 합의했다고 밝혔다.
북미 양국 수석대표는 30일 오전 3차 회동을 하고 추가 협상을 벌일 것으로 알려졌다.
북미 양측은 이날 방코델타아시아(BDA)은행의 북한 계좌 동결 해제와 핵 폐기 조치의 사전 이행 여부를 놓고 팽팽한 줄다리기를 벌인 것으로 알려졌다.
북한 측은 이날 6자회담이 재개되면 계좌 동결 해제 문제를 해결하겠다고 약속하라고 요구했으나 미국은 6자회담 재개와 동시에 만들어질 워킹그룹에서 그 문제를 논의하겠다는 기존 태도에서 물러서지 않은 것으로 전해졌다.
또 미국 측은 북한이 핵시설 가동 중단과 국제원자력기구(IAEA) 사찰단 재입국 허용 등 비핵화 조치를 먼저 취할 것임을 약속해야 한다고 요구했다. 그러나 북한은 BDA은행 계좌 해제를 선결 조건으로 제시해 미국이 난색을 표명했다고 워싱턴과 베이징의 외교소식통들이 전했다.
북한은 또 6자회담이 재개되면 초기 이행조치로 핵보유국 지위를 인정해 줄 것과 유엔 안전보장이사회의 대북 제재 해제를 요구했으나 미국은 이를 거부한 것으로 전해졌다.
협상이 진전을 보지 못하자 미국은 6자회담이 시작되면 핵 폐기와 북-미관계 정상화를 위한 워킹그룹을 각각 만들어 두 사안에 대한 논의를 동시에 진행하겠다며 북한을 설득했으나 역시 BDA은행 문제 때문에 가로막힌 것으로 알려졌다.
미국은 북-미관계 정상화를 위한 조치로 북한의 테러지원국 지정 해제 상대국에 연락사무소 설치 북-미 수교협상 개시 등을 검토 중이다.
이날 북미 2차 회동이 합의점을 찾지 못함에 따라 29일 오후 한국을 방문할 예정이던 힐 차관보의 방한 계획이 취소됐다.
숀 매코맥 미 국무부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 만약 6자회담이 재개되면 이는 확실하고 손에 잡히는 결론을 도출하기 위한 회담이 되어야 한다는 게 관련국들의 합의라며 힐 차관보가 베이징에서 하는 협상이 바로 그런 회담의 토대를 만들기 위한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113017858</DOCNAME>
<TITLE>제이유 사건, 검경 이어 정치권 확산</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
검찰이 29일 제이유그룹 사건에 연루된 정치인들을 조사하고 있다고 밝히면서 사건의 파장이 경찰, 검찰에 이어 정치권까지 번지고 있다.
연루 의혹 정치인은 누구?=검찰의 수사선상에 오른 정치인은 4, 5명인 것으로 알려져 있다. 제이유그룹 관계자에 대한 압수수색 결과물 등을 분석하는 과정에서 이름이 등장했는데 구체적인 혐의가 드러난 단계는 아니라고 검찰은 밝히고 있다.
우선 주수도(50구속) 제이유그룹 회장의 측근으로 알려진 한의상(45불구속 기소) 씨의 선물 명단에 오른 인물들이 거론된다. 검찰 주변에서는 장관과 국회의원을 지낸 K 씨와 또 다른 K 전 의원의 이름이 흘러나온다.
제이유그룹 자문위원으로 활동했던 인사들도 눈길을 받고 있다. 자문위원단 위원장을 맡았던 S 전 의원, 고문이었던 P 전 장관, P 전 의원 등의 이름이 오르내린다.
제이유그룹 계열사인 케이블 TV 사장을 지낸 K 전 장관, 한 씨와 친분이 있는 열린우리당 P 의원도 구설에 올라 있다.
제이유그룹은 정치권 인사를 내세워 신뢰도를 높이는 스타 마케팅을 펼친 것으로 보인다. 일부 인사는 제이유그룹 사내 방송에 출연하는 등 적극적으로 홍보를 도왔고, 본인이 사업자로 활동하기도 했다. 피해자 중에는 유명 인사들이 적극적으로 나서는 것을 보고 투자를 결심했다는 사람들이 적지 않다.
또한 검찰의 수사 등에 대비한 병풍치기였다는 얘기도 나온다. 올해 5월 공개된 국가정보원의 보고서에는 정관계 로비와 관련해 검경의 수사나 공정거래위원회 등의 조사에 대비해 무마비 등으로 금품을 전달했다고 적혀 있다. 2004년 검찰이 제이유그룹에 대한 내사에 착수하자 여당의 모 의원 등을 동원해 로비를 벌였다는 내용도 나온다.
당사자들은 억울하다=이름이 거론된 인사들은 한결같이 억울함을 호소하고 있다.
K 전 장관은 계열사인 케이블 TV 대표를 맡은 배경에 대해 주 회장이 미디어 사업에 600억 원을 내놓겠다고 해서 대표를 맡았으나, 막상 9억 원밖에 투자하지 않기에 얼마 되지 않아 그만뒀다고 말했다.
그는 내가 국회의원 선거에 떨어져서 놀고 있을 때에 연봉 2억 원에 구조본부장 자리를 제의해 한 달에 1000만 원씩 3개월 정도 받다가 그 자리도 그만뒀다며 한 씨의 선물 리스트에도 내가 올라 있다는데, 명절 때 양말 몇 켤레 보내온 것 외에는 받은 게 없다고 해명했다.
또 다른 K 전 의원은 검정고시 동문회 모임에서 한 씨를 한번 보기는 했지만 선물은 받은 적이 없다고 밝혔고, P 의원은 한 씨를 만났는지 기억도 나지 않고 선물도 받은 적이 없다고 말했다.
자문위원이었던 김강자 전 총경은 28일 검찰에 자진 출석해 제이유그룹에 5억 원 이상을 투자했는데 상당 금액을 손해봤다고 진술했다고 검찰은 밝혔다.
한편 구속된 주 회장은 29일 제이유그룹 사업자협회 앞으로 보낸 편지를 통해 정관계에 어떠한 로비도 한 적이 없다는 것을 분명히 밝힌다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113018218</DOCNAME>
<TITLE>5&#8226;16은 혁명, 4&#8226;19는 학생운동 유신은 국가능력 크게 높인 체제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
기존 교과서에 516 군사정변으로 나와 있는 516 군사쿠데타가 516 혁명으로 표현되고 419 혁명이 419 학생운동으로 기술된 뉴라이트 계열의 근현대사 교과서가 공개돼 논란이 예상된다.
뉴라이트 단체인 교과서포럼(공동대표 박효종 이영훈 서울대 교수, 차상철 충남대 교수)은 29일 한국근현대사 대안교과서 시안을 공개했다.
공개된 교과서는 516 군사쿠데타를 516 혁명 5월 혁명으로 표현했으며 경제 발전의 획기적 계기가 된 혁명적 사건으로 정의했다.
또 이를 계기로 등장한 통치 세력이 국가 발전의 종합적 토대로 경제 발전의 중요성을 인식하고 특유의 추진력으로 경제 발전을 성공적으로 주도했다고 평가했다.
반면 419 혁명은 419 학생운동으로 격하됐다.
유신체제에 대해서는 권력 구조적 차원에서 영도적 권한을 지닌 대통령의 종신 집권을 보장하는 체제인 동시에 행정적 차원에서는 국가적 과제 달성을 위한 국가의 자원 동원과 집행 능력을 크게 제고하는 체제라고 평가했다.
518 광주 민주화운동도 518 광주 민주화 항쟁으로 표현했으며 발생 원인은 그동안 발전과 중앙권력으로부터 소외가 누적된 데다 그 지역 출신 정치인 김대중의 체포 소식이 분노를 야기했기 때문이라고 기술했다.
1980년 서울의 봄에 대해서는 안개 정국이 1980년 봄 대학가에 대규모 시위를 야기해 결과적으로 강경파 군부 개입의 빌미를 제공했다고 적었다.
2002 대선에 대해서는 386 운동권을 대변하는 소수정치세력에 속했던 노무현 씨가 대통령으로 뽑혔다고 표현했다.
이 밖에도 민주화 이후의 한국에서는 역사의 종언과는 거리가 먼 반자유주의 혹은 비자유주의 시대정신이 지배했다고 적었으며 시민단체에 대해서는 스스로 독선과 오만으로 무장한 권력기관으로 자리 잡았다고 평가했다.
지역균형발전, 행정수도 이전에 대해서는 정부 스스로가 국토의 무질서한 난개발을 자초하는 경우로 표현했다.
교과서포럼은 대안 교과서에 대한 의견을 듣기 위해 30일 오후 1시 반부터 서울대 사범대 교육정보관에서 제6차 심포지엄을 열기로 했다.
이 포럼은 안병직 서울대 명예교수, 전상인 서울대 교수, 신지호 서강대 교수, 유석춘 연세대 교수 등 뉴라이트 계열 교수들을 중심으로 구성된 단체다.
지난해 1월 한국 근현대사 교과서 6종이 대한민국의 정통성을 부정하는 자학 사관 친북좌파 사관을 바탕으로 폐쇄적인 감정적 민족주의, 북한의 현실만을 이해하는 내재적 접근법, 수정주의 역사관의 시각을 담고 있다며 새 역사교과서 집필 의사를 밝혔으며 이후 5차례 심포지엄을 거치며 전문가들의 의견을 수렴해 왔다.
박효종(국민윤리교육) 서울대 교수는 이번에 발표되는 교과서는 시안이며 비판을 수렴해 필요하다면 수정을 거쳐 내년 3월에 출판할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113018258</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061130/photo/2006113018258.gif" vspace="10"/> 1) KBS
2) 창 아들 군면제는 나쁘고
3) 내 두아들 면제는 괜찮아
4) 역주행전문
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113018428</DOCNAME>
<TITLE>길은 멀고 엔진은 식고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
기업들의 설비투자가 정체되면서 한국호의 성장엔진이 식어가고 있다. 특히 최근 경기 부진과 기업 규제에다 북한 핵실험과 정권의 불안정까지 겹치면서 내년에는 기업의 투자심리가 더 위축될 것이란 전망이 많다.
경제 전문가들은 수도권 아파트 공급 부족이 집값 폭등을 불러온 것처럼 장기간의 저투자는 성장 동력의 훼손으로 이어진다며 지금 같으면 다음에 누가 집권해도 성장잠재력 복원에는 고생이 따를 수밖에 없는 상황이 됐다고 우려한다.
내년 투자 전망도 밝지 않다
한국은행에 따르면 20012005년 기업의 설비투자 증가율은 연평균 1.1%에 그쳤다. 199196년의 평균 11.1%와 대비하면 10분의 1에 불과하다.
내년 투자 전망도 밝지 않다. 대한상공회의소가 서울 소재 300개 기업을 대상으로 내년 투자계획을 조사한 결과 기업들의 전체 투자 증가율은 3.7%에 그칠 것으로 전망됐다. 기업들은 투자 걸림돌로 경기 부진(59.7%), 정책 불확실성과 규제(18.8%), 자금난(12.3%), 고수익 투자처 감소(7.8%) 등을 꼽았다.
특히 대기업들은 금고에 수천억수조 원씩을 쌓아두고도 신규 사업에 대규모 투자를 하지 못하고 있다. 한국상장회사협의회에 따르면 9월 말 현재 상장 기업들의 현금성 자산은 52조6500억 원. 1조 원의 투자가 연간 3조3000억 원의 국내총생산(GDP) 유발 효과가 있는 것을 감안하면 투자가 10조 원만 늘어도 전체 GDP는 33조 원이나 증가한다.
대한상공회의소 이현석 상무는 기업의 투자는 미래에 대한 긍정적 시각을 전제로 이뤄지는데 경기 부진, 행정 규제, 노사 분규, 정책 불확실성 등으로 기업들이 현찰을 손에 쥐고 관망하고 있다고 분석했다.
해외 직접투자는 급증세
국내 투자가 지지부진한 가운데 해외 직접투자는 꾸준히 늘고 있다.
올해 현대자동차의 해외 설비투자액은 국내 투자액 4421억 원의 4배에 가까운 1조5200억 원이다. 국내에는 울산 5공장과 엔진공장을 증설하는 데 그쳤지만 인도와 중국에는 대규모 제2 공장을 지은 것이다.
국내 기업의 해외 직접투자는 최근 5년간 크게 늘었다. 올해는 9월까지만 이미 지난해 연간 해외직접투자액(67억1974만 달러)보다 11% 늘어난 74억5507만 달러가 해외에 투자됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113018458</DOCNAME>
<TITLE>안개 전술?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 임기 언급이 정국에 파장을 일으키고 있는 가운데 일부 여당 의원이 노 대통령이 실제 하야할 가능성이 있다고 주장하고 나섰다. 반면 청와대는 하야 가능성을 부인했다.
이 때문에 청와대와 여당이 하야 문제에 관해 모호성을 유지하는 전략으로 정치적 곤경을 돌파하고, 나아가 정국 주도권을 노리려는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.
열린우리당 친노 그룹인 의정발전연구센터 소속 이화영 의원은 29일 본보 기자와의 통화 및 방송 인터뷰 등을 통해 대통령이 청와대 참모들과 하야 수준까지 논의한 적이 있다는 얘기를 들었다며 매우 심각한 상황이며, 과거의 임기 발언 때와는 상황이 많이 다르다고 말했다. 그는 실제 하야하는 상황이 올 수도 있느냐는 질문에 그렇다고 했다.
그러나 윤태영 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 대통령이 하야할 가능성은 없다고 봐도 무방하다며 어제(28일) 몇몇 참모에게 국무회의 모두발언(임기를 다 안 마친 첫 대통령이 되지 않았으면 좋겠다) 수준의 언급을 한 적이 있지만 하야라는 표현은 없었다고 했다.
노 대통령은 이날 전남 무안군 승당문화예술회관에서 가진 서남권 종합발전구상 오찬간담회에서 노무현 당신이 임기 얼마 안 남지 않았느냐(고 할 수도 있지만), 그렇지 않다며 정부의 의지를 확고히 하겠다고 말해 전날 임기 관련 발언 때와는 다른 태도를 보였다.
이날 여권 일각에서는 대통령이 하야하면 정치판에 중대한 타격이 올 것이라고 주장하는 등 하야 문제를 정치적으로 활용하려는 움직임도 나타났다.
열린우리당 4선 중진인 장영달 의원은 이날 본보와의 통화에서 노 대통령이 사임하면 한나라당에는 엄청난 재앙이 올 수 있다고 했고, 민 의원은 대통령이 하야하면 한나라당은 조기 대선 후보 확정으로 인한 당 내분 등 혼란을 겪게 될 것이라고 주장했다.
한편 노 대통령은 28일 국무회의에 앞서 청와대 참모진과의 대화에서 열린우리당을 탈당할까요라고 했고, 이에 참모진은 정기국회 폐회 이후 탈당하는 게 좋겠다는 의견을 개진한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006113019018</DOCNAME>
<TITLE>한나라 긁어 부스럼 만들라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 30, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
한나라당이 노무현 대통령의 임기와 탈당 관련 발언에 대해 말을 아끼고 있다.
28일 노 대통령의 발언이 나온 후 강재섭 대표는 국정 운영에 전념해 달라고 했고 유기준 대변인은 논평을 통해 임기를 잘 마치기 바란다고 밝혔다.
29일 최고중진연석회의에서도 정형근 최고위원이 노 대통령은 툭하면 대통령직 운운하며 국민을 대상으로 협박에 가까운 언사를 한다고 말한 게 유일한 관련 발언이다.
종전 같으면 쏟아졌을 법한 물러나라거나 대국민 사과, 석고대죄 같은 표현은 종적을 감췄다.
한 당직자는 일단 최소한의 원론적인 대응만 해 대통령 발언의 의미와 파문을 축소하는 방향으로 의견을 모았다고 말했다.
대통령이 반한나라당 세력의 결집을 노리는 승부수를 띄우려는 의도가 짙은 만큼 행여 작은 빌미라도 제공할 필요가 없다는 것.
한나라당은 또 당내 대선주자 빅3의 경선 레이스를 감안할 때 대통령의 탈당이 바람직하지 않다는 판단이다. 대통령이 탈당하면 한나라당의 경선 레이스가 더욱 주목을 받으면서 조기에 전면전 양상을 띠게 돼 줄서기와 갈등에 따른 부작용이 생길 수 있다는 것.
또 여당이 대통령의 탈당을 계기로 국정 운영의 책임론에서 벗어나 자유롭게 정계개편에 나설 수 있는 여건이 조성되는 것도 한나라당에는 도움이 되지 않는다.
한편 한나라당 김형오 원내대표는 29일 한 라디오 프로그램에 출연해 노 대통령이 탈당하고 중립내각을 구성하더라도 참여하지 않을 것이라며 한나라당이 원하는 것은 정권에 참여하는 게 아니라 정부가 국민을 위한 정치와 정책을 펼치고 코드 인사를 시정해 달라는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112989448</DOCNAME>
<TITLE>2000만원대 외제차가 몰려온다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
국산 중형차와 가격이 비슷한 2000만 원대 중반의 저가 수입차들이 몰려오고 있다.
지금까지 국내 시장에서 판매되는 대부분의 수입차는 값이 싸다고 해도 2900만 원을 넘어 2500만 원 내외인 국산 중형차보다 400만 원 이상 비쌌다.
그러나 국산차와 비슷한 가격인 2600만 원 내외의 중소형 수입차가 속속 등장하면서 국산 중형차를 위협하고 있다.
태풍의 핵 혼다 시빅
혼다코리아는 29일 일본 혼다의 세계적인 베스트셀러 소형차인 시빅(2000cc)을 한국시장에 내놓는다. 미국과 일본 등에서는 1800만2000만 원에 팔리는 이 차는 한국에서는 관세와 특별소비세 등이 더 붙어 적용되는 옵션에 따라 2600만2800만 원으로 예상되고 있다.
국내에 수입될 시빅은 캐나다에서 판매되고 있는 아큐라 CSX모델의 외관과 유사하며 기본적인 플랫폼은 일본과 미국에서 판매되고 있는 시빅과 같다.
시빅은 미국의 모터트렌드와 컨슈머리포트 등 10여 개 자동차전문지와 소비자조사기관에서 올해의 최우수 자동차로 선정될 정도로 신뢰성과 경제성이 높은 차종이어서 국내 시장에 큰 바람을 몰고 올 가능성이 높다.
2000만 원대 수입차 어떤 것이 있나
현재 2000만3000만 원의 수입차는 푸조 206CC 포드 몬데오 다임러크라이슬러 PT크루저 폴크스바겐 골프2.0 FSI 4종류가 있다. 이 가운데 포드 몬데오는 2660만 원 정도이고 나머지는 2900만 원대다.
2000만 원대 수입차종들이 전체 수입차 판매에서 차지하는 비중은 2003년 0.65%에서 올 상반기 5.15%대로 4년 만에 약 8배로 늘었다. 내년에는 시빅의 합세로 최대 810% 증가할 것이란 전망도 나온다.
고급브랜드인 렉서스를 판매하고 있는 한국토요타자동차는 저가 수입차 시장이 활성화하면 일반 브랜드인 도요타 차종들을 수입할 계획이다.
최근 원화가 일본 엔화에 대해 강세(원화환율은 하락)를 보이면서 일본차의 가격경쟁력이 크게 높아지는 추세다.
국산차 가격도 싸지는 않다
쏘나타 F24s 고급형은 기본가격이 2876만 원으로 같은 배기량의 PT크루저보다 100만 원 정도 싸다. 커튼에어백과 내비게이션 등의 옵션을 추가하면 쏘나타 고급형은 3000만 원을 넘어버린다.
2000cc급인 쏘나타 N20 프리미어 슈퍼형도 2460만 원으로 몇 가지 옵션만 추가하면 2700만 원대로 가격이 껑충 뛰어올라 저가 수입차와 비슷해진다.
GM대우차의 한 임원은 현대기아자동차가 국내 시장의 75%를 독과점하면서 자동차가격을 높인 면이 없지 않다며 현대차 덕분에 다른 국산차 업체는 비교적 쉽게 가격을 높일 수 있었다고 말했다.
이에 대해 현대차의 한 임원은 혼다 시빅의 판매에 신경을 쓰고 있는 것은 사실이라며 그러나 2000만 원대의 국산 중형차의 품질이 크게 높아지고 편의 장치도 많아 아직까지는 국산차의 경쟁력이 훨씬 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112992148</DOCNAME>
<TITLE>좌현진 + 우민한 대만, 꼼짝마라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061129/photo/2006112992148.jpg" vspace="10"/>   손민한+류현진 vs 장젠민+궈훙즈.
한국과 대만 야구의 최강 태그 매치가 벌어진다. 그 주인공은 양국의 최고 오른손, 왼손 투수들이다.
30일 카타르 도하 알라얀 구장에서 열리는 한국과 대만의 아시아경기 야구 첫 경기는 사실상 결승전이다. 일본은 사회인 야구 출신 선수들을 출전시켜 한 수 아래이기 때문.
호시탐탐 한국 야구를 넘보는 대만은 이번 대회에 타도 한국을 선언하며 정예 멤버를 보냈다. 메이저리그나 일본 프로야구에서 뛰는 해외파 선수 8명이 포함된 대만 선수단은 월드베이스볼클래식(WBC)에서 뛰었던 선수가 대부분이다.
그 중 한국전 등판이 확실시되는 선수는 일본 프로야구 요미우리의 오른손 정통파 투수 장젠민과 메이저리그 LA 다저스의 왼손 투수 궈훙즈.
시속 150km가 넘는 빠른 공을 던지는 궈훙즈는 올해 1승 5패에 평균자책 4.22를 기록했다. 기복이 있는 편이지만 컨디션이 좋을 때는 좀처럼 공략하기 어렵다. 요미우리 이승엽이 요주의 선수라고 평가하는 장젠민은 3승 2패, 평균자책 1.81의 좋은 성적을 거뒀다.
김재박 대표팀 감독 역시 27일 팀 훈련을 마친 뒤 공격과 수비는 우리가 위라고 본다. 다만 투수력은 미국과 일본 프로야구 출신 선수들이 포함된 대만이 높다고 말했다.
어차피 많은 점수를 뽑지 못한다고 가정할 때 한국의 투수진이 어떻게 대만 타선을 막아내느냐가 관건. 이 때문에 김 감독은 한국에서 구위가 가장 뛰어난 오른손 에이스 손민한(롯데)과 왼손 투수 류현진(한화)을 대만전에 모두 투입할 예정이다. 누구를 선발로 내세울지 선택하는 일만 남았다.
둘은 국외에서도 충분히 통할 만한 구위를 자랑한다. WBC 4강을 이끈 김인식 한화 감독은 만약 한국 투수 중 일본 프로야구에서 통할 유일한 선수가 있다면 그건 손민한이라고 말했다. 공은 썩 빠르지 않아도 제구와 경기운영 능력이 그만큼 탁월하다는 뜻이다.
신인으로 트리플크라운(다승, 탈삼진, 평균자책 1위)을 달성한 류현진은 구위 자체로만 놓고 본다면 단연 국내 최고라고 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112992278</DOCNAME>
<TITLE>더글러스 대신 민수라 불러줘</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
예전에는 당연히 한국 학생들이 미국 이름을 지었는데 미국 유학생은 더글러스라는 미국 이름보다 민수라는 한국 이름으로 불리는 걸 더 좋아해요. 연고전 응원을 같이하거나 빼빼로 데이에 선물을 주면서 한국 학생들과 적극적으로 어울리기를 바라는 유학생들이 많아요.
연세대에 재학 중인 최은석(26&#8226;정치외교 4) 씨의 말이다.
급증하는 외국인 유학생들은 한국 학생들과 어울리기 위해 한국 이름을 짓고 동아리에 가입하는가 하면 한국 대학생들의 풍습에 따르며 캠퍼스 풍경을 바꾸고 있다.
학교마다 앞 다투어 영어 강의를 늘리고 글로벌라운지(연세대), 인터내셔널라운지(한국외국어대), E-라운지(중앙대) 등 외국인 유학생들이 편하게 쉴 수 있는 영어전용공간을 만들면서 외국 학생과 한국 학생 간의 교류도 활발해지고 있다.
이세호(24&#8226;고려대 사회학 3) 씨는 한문학, 한국사 과목까지 영어강의가 개설돼 어디서나 외국인 학생을 접할 수 있다며 팀을 짜서 공부하는 프로젝트가 많아 다들 외국인 친구 2, 3명은 알고 지내다 보니 영어회화학원에 다닐 필요도 못 느낀다고 말했다.
중국인 학생 800명을 유치한 청주대에는 최근 재학생들 사이에서 중국 여행 및 연수를 떠나는 이들이 많아지고 있다.
아직 대다수의 외국인 학생들이 끼리끼리 몰려다니는 경우가 많아 적극적이고 활발한 교류에는 한계가 있다는 지적도 있다.
김지홍(25&#8226;고려대 전기전자전파공학부 3) 씨는 전공 강의 4개 중 2개가 영어 강의고 강의마다 외국인 학생들도 5, 6명이 있지만 수업도 바쁘고 외국학생들끼리 몰려다니는 편이라 가까운 사이가 되기는 힘들다고 말했다.
한편 외국인 유학생들은 무조건 외국인을 유치하려는 대학의 노력을 꼬집기도 한다. 실력을 보고 합격시키기보다 외국인 학생이면 누구나 받아들이다보니 수업이 제대로 이뤄지지 않기도 한다는 것.
연세대 대학원에 다니는 한 일본인 학생은 입학시험은 면접만 있다고 해도 과언이 아니었고 친구 중에서 대학원 시험을 봐서 떨어졌다는 말은 한번도 못 들었다며 외국인 학생을 늘리는 것도 좋지만 얼마나 우수한 학생들이 오느냐가 더 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112994818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 개성 냄비</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
2004년 12월 15일 오전 11시 북한 개성시 봉동리 벌판에 세워진 개성공단 시범단지 1호 입주업체 리빙아트의 컨베이어 벨트에서 냄비가 밀려 나오기 시작했다. 공단의 첫 작품인 개성 냄비 1000세트는 트럭에 실려 오후 2시경 군사분계선을 넘었다. 냄비는 오후 6시부터 서울 도심의 백화점 특설매장에서 날개 돋친 듯 팔렸다. 판매 개시 15분 만에 400세트가 나갔다. 2000년 8월 남북이 개성공단 건설에 합의한 이후 4년 4개월 만에 개성 시대의 막이 올랐던 것이다.
약 2년이 지난 그제 서울중앙지검 조사부는 개성 냄비를 생산하는 소노코쿠진웨어 김석철 회장과 이 회사 전신인 리빙아트 강만수 회장을 남북협력기금 유용 혐의로 불구속 기소했다. 대출받은 남북협력기금 30억 원 중 3억 원을 개인 빚 등을 갚는 데 썼다는 혐의 때문이다. 이로 인해 남북협력기금 횡령은 제도적으로 불가능하다고 주장해 온 통일부만 거짓말쟁이가 되고 말았다. 김 회장은 투자자 불법 유치 혐의도 받고 있다.
남북협력기금은 1991년 남북 교류와 경협을 위해 설치된 기금이다. 1998년 이후 대북 경수로 건설, 쌀과 비료 지원, 개성공단과 금강산관광 사업 등에 쓰인 기금은 4조4700억 원에 달한다. 북에 그렇게 퍼 준 대가가 핵실험으로 되돌아왔는데도 국회 통일외교통상위원회는 그제 한나라당 의원들이 퇴장한 가운데 내년도 남북협력기금 예산 1조1855억 원을 한 푼도 깎지 않고 정부안대로 통과시켰다. 김정일 국방위원장이 기뻐했을 법하다.
이종석 통일부 장관은 어제 개성공단 관계 기관장 초청 오찬 간담회에서 북의 핵실험으로 어려운 상황 속에서도 개성공단 사업이 궤도에 진입하는 것 같다고 했다. 하지만 북의 핵 포기를 통한 북-미 관계 개선 없이는 전략물자 반입도 안 되고 공단 제품의 대미 수출도 안 돼 발전에 한계가 있는 게 사실이다. 북-미 관계는 고사하고 공단 입주업체 하나 관리 못하면서 이렇게 낙관만 해도 되는 것일까. 그 책임을 누가 질 텐가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112994978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여&#8226;야&#8226;청 협박전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 국무회의에서 임기를 다 마치지 않은 첫 번째 대통령이 되지 않았으면 좋겠다고 말해 상황에 따라서는 임기 중에 하야할 가능성도 없지 않다는 관측을 낳았다. 김근태 열린우리당 의장은 25일 당정청이 한 몸으로 갈지, 중립내각으로 갈지 12월 9일까지 결론을 내라고 최후통첩하듯 대통령을 압박했다. 이재오 한나라당 최고위원은 어제 한 라디오 인터뷰에서 대통령이 그만 두면 헌법적 절차를 밟아 대선을 빨리 하면 된다고 말했다. 대통령의 조기 하야도 전혀 문제 될 게 없다는 유도성 발언이다.
열린우리당과 한나라당 그리고 청와대가 서로 협박전을 펼치는 듯한 양상이다. 노 대통령은 임기를 다 마치지 못하는 대통령이 되지 않도록 최선을 다 하겠다고 덧붙이긴 했지만 이런 말을 꺼낸 것부터가 잘못이다. 국정파탄의 책임을 남 탓으로 돌리면서 위기 돌파를 위해 정치권과 국민을 향해 으름장을 놓는 것으로 들릴 만하기 때문이다.
대통령의 어제 발언은 여야 정치권과의 마찰로 인사권 행사와 국정운영이 뜻대로 되지 않고 지지도가 한자리수(9.9%, 내일신문-한길리서치 조사)까지 추락한 한데 따른 좌절감의 토로일 수도 있다. 하지만 그것은 오기에 가득 찬 민심 역주행이 자초한 것이다. 지금부터라도 순리대로 현안들을 풀어가려는 자세를 보여야 한다. 그런데도 또 대통령 못해먹겠다는 투로 말한 것은 탄핵 역풍을 추억하며 하야 역풍을 기대하는 승부수 띄우기로도 읽힌다.
김 대표와 이 최고위원이 대통령을 코너로 내모는 것도 국민의 호응을 얻기 어렵다. 김 대표는 언제든 대통령과 갈라 설 용의가 있으니 해볼 테면 해보라는 식이고, 이 최고위원은 대통령 못하겠으면 당장이라도 물러나라고 윽박지르는 듯하다. 두 사람은 국정파탄에 일말의 책임감이나마 느끼고 있는지, 제 위치에서 제 역할을 해오기나 했는지 자성부터 할 일이다.
대통령과 여야 정치권은 지금이라도 제자리를 찾아야 한다. 국민을 배부르고 등 따습게 하는 게 국정이요, 정치다. 각종 민생법안 처리, 정책 집행, 인사 등에서 버릴 것은 버리고 타협할 것은 타협해야 한다. 청와대와 여야 정당들이 서로를 물고 뜯으며 차기 대통령 취임까지 1년 3개월 동안 국력과 국운을 쇠잔케 하는 것은 국민에 대한 공범적 대죄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112995848</DOCNAME>
<TITLE>미 북 두가지 약속 안하면 6자 없다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
28일 중국 베이징에서 북한과 미국, 중국의 6자회담 수석대표들이 회담 재개를 위한 협상에 들어갔다. 그러나 회담의 전제조건을 둘러싼 북-미 간 힘겨루기가 계속될 전망이어서 재개 일정을 잡기는 쉽지 않아 보인다.
미국, 회담 전에 약속을 받겠다=미국은 최근 북한에 6자회담 재개의 전제조건으로 핵시설 가동 중단과 국제원자력기구(IAEA)의 사찰 약속이라는 두 가지 핵심 요구조건을 내건 것으로 알려졌다.
워싱턴의 한 소식통은 이날 최근 미국과 일본, 한국이 6자회담이 열리면 북한에 5개항을 요구하기로 했다느니, 3개항을 요구하기로 했다느니 하는 보도가 잇따르고 있으나 미국이 요구하는 핵심은 북한의 핵시설 가동 중단과 사찰 두 가지라고 말했다.
이 소식통은 이런 요구는 6자회담이 열리면 제시하겠다는 게 아니라 사전조율 과정에서 북한이 수용하겠다는 보장을 해야 한다는 것이어서 6자회담 재개의 최대 관건이 될 것이라고 말했다.
또 다른 소식통도 예전처럼 무조건 6자회담을 열고 회담장에서 핵 프로그램을 먼저 중단하라 먼저 주는 게 있어야 중단할 수 있다는 식의 원론적 논란을 벌이는 일을 되풀이하지 않겠다는 게 미국의 분명한 기조라고 말했다.
그는 북한의 핵실험 강행이라는 엄연한 사실을 없던 것처럼 여기고 백지상태로 무작정 협상에 임할 수는 없다며 미국은 12월 중순 회담 재개를 희망하지만 그 같은 요구조건에 대한 사전조율이 이뤄지지 않으면 회담 재개는 계속 미뤄질 수도 있다고 덧붙였다.
협상대표, 진심이라는 증거를 보여라=크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 중국의 시사 잡지 환추런우와의 인터뷰에서 6자회담이 재개되면 당연히 한반도 비핵화 문제부터 논의하게 될 것이라고 밝혔다.
힐 차관보는 27일 베이징 도착 전 인터뷰에서 우리는 북한에서 한반도 비핵화 문제에 대한 그들의 태도가 진심이라는 확실한 증거를 눈으로 확인하고 싶다고 말했다. 그는 이어 북한이 비핵화를 약속하면 우리도 그에 상응하는 구체적 조치를 취할 용의가 있다고 강조했다.
힐 차관보는 북한이 핵보유국 자격으로 회담에 참가하겠다는 방침을 고수할 경우 어떻게 할 것이냐는 질문에 북한은 핵 국가가 아니고 우리는 북한을 핵 국가로 받아들일 수 없다. 이런 방침은 중국도 다르지 않다고 강조했다.
그는 지난달 31일 회동에서 우리는 북한을 핵 국가로 받아들일 수 없다고 밝혔으나 북한은 핵 국가로 인정받은 뒤 핵무기 통제 협상을 하고 싶어 한다며 북한 스스로 핵실험을 강행해 어려운 국면을 만들었기 때문에 진심으로 새로운 또 하나의 국면을 만들어야 한다고 말했다.
북한, 당당히 회담에 임하겠다=김계관 북한 외무성 부상은 28일 베이징 도착 직후 기자들과 만나 우리는 핵실험을 통해 제재와 압력에 대응할 수 있는 모든 방어적 조치를 취했기 때문에 당당한 지위에서 언제든 회담에 나갈 수 있다고 말했다.
그는 또 현재 북-미 간 쟁점이 아주 많다며 자기의 춤 박자를 소개하겠다는 힐 차관보의 친절한 초청으로 길을 나섰다고 덧붙였다. 그러나 힐 차관보는 당시 우리가 먼저 이런 댄스를 시작한 게 아니다라고 말했다. 회담 성사의 전망이 밝다고는 볼 수 없는 대목이다.
한편 김 부상과 힐 차관보, 우다웨이 중국 외교부 부부장은 이날 오후부터 3자회동과 양자접촉을 병행하며 협상을 거듭했다.
장위 중국 외교부 대변인은 이날 현재 제일 급한 일은 대화를 통해 6자회담을 가능한 한 조속히 재개하는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112996658</DOCNAME>
<TITLE>깐깐해진 사법시험 면접 7명 이례적 탈락</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
제48회 사법시험 3차 면접시험에서 부적격 의심자로 분류돼 심층면접을 치른 2차 시험 합격자 26명 중 7명이 최종 탈락했다.
사시 2차 합격자 중 면접시험에서 탈락한 응시자는 최근 10년간 1명뿐이어서 이번에 대거 탈락자가 발생한 것은 이례적인 일이다.
이번 사시 최종 합격자는 2차 합격자 1002명 중 3차 면접에 응시하지 않은 1명과 심층면접 탈락자 7명을 제외한 994명으로 확정됐다.
2만1210명이 응시해 21 대 1의 경쟁률을 기록한 이번 시험에서 여성 합격자는 375명으로 전체의 37.73%를 차지해 역대 최고(323명32.27%)를 기록한 지난해보다 52명이 늘었다.
수석 합격은 2차 시험에서 62.07점을 받은 서울대 법대 출신 박정은(26여) 씨가 차지했다.
서울대 출신이 335명으로 가장 많았고 고려대(143명) 연세대(121명) 성균관대(72명) 한양대(59명) 이화여대(52명) 등의 순이었다. 합격자를 1명 이상 배출한 대학은 전국 43개 대학이었다.
법무부는 28일 이 같은 내용의 2006년도 제48회 사법시험 최종 합격자를 발표했다.
최연소 합격자는 연세대 법학과에 재학 중인 최승호(21) 씨가 차지했고, 올해 46세인 김재용(전남대 철학과 졸) 씨는 최고령 합격자가 됐다.
이번 시험에 처음 도입된 심층면접에서 탈락한 7명 중 1명은 사법시험 성적이 200위 이내로 비교적 우수했다는 게 법무부의 설명이다.
1단계 면접에서 주적은 미국이다고 대답했다가 심층면접에 회부된 한 응시자는 주위에서 그렇게 얘기하는 것을 들은 대로 답했는데 잘못된 생각이었다고 대답해 구제된 것으로 알려졌다.
한 응시자는 길 가다가 아무 이유없이 얻어 맞을 경우 어떻게 하겠느냐는 질문에 맞받아 치겠다 법보다 주먹이 가깝다라고 대답한 경우도 있었던 것으로 알려졌다.
법조계 일각에서는 심층면접 과정에서 국가관을 묻는다는 이유로 이 같은 질문을 한 것은 사상을 검증하려는 의도가 아니었느냐는 논란도 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112996848</DOCNAME>
<TITLE>탈당후 제각각 살길찾기? 중립내각 한나라에 구애?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 27일 가급적 그런 일(당적 포기)이 없도록 노력하겠지만 그 길밖에 없는 경우도 있을 수 있다고 했다.
25일 당정청 4인 회동에서 열린우리당 김근태 의장이 당과 한 몸으로 갈지 중립내각으로 갈지 12월9일까지 결론을 내려달라고 했고 27일 청와대 초청 만찬까지 거부한데 대한 답변이다. 중립내각은 대통령 탈당을 전제로 하는 것이니, 결국 김 의장의 발언은 우회적인 탈당 요구였고 이에 노 대통령은 그렇다면 탈당도 생각하겠다고 대답을 한 것.
노 대통령이 즉각 탈당을 염두에 두고 있는 지는 확실치 않으나 현재의 당청 관계로 볼 때 결국 열린우리당과의 관계가 정리되는 쪽으로 가닥이 잡힐 것이라는 관측이 지배적이다.
청와대, 열린우리당에 밀려서 나온 발언=노 대통령은 27일 오전 열린 청와대 수석보좌관 회의에서 전효숙 헌법재판소장 후보자 건도 그렇고 293개 법안이 국회에 계류돼 있는데 (당이) 이를 처리도 안 해주고 나보고 뭘 하라고 하는 거냐며 당적 포기 얘기를 꺼냈다고 한다.
당시 참석자들은 이 발언을 말렸으나 노 대통령은 뒤이어 열린 국무회의에서 당적 포기 시사 발언을 했다. 청와대 관계자는 김 의장이 네 번 청와대 면담을 요청했는데, 의제가 중립내각 구성할 지 말지의 문제였다. 사실상 노 대통령에게 탈당 할 거냐 말 거냐를 놓고 담판을 짓자는 것인데 어떻게 만날 수 있느냐고 말했다. 대통령 당적 포기 발언의 원인이 김 의장에게 있다는 지적이다.
이 관계자는 열린우리당 김 의장과 김한길 원내대표, 한명숙 국무총리, 이병완 대통령비서실장의 4자 회동이 이뤄졌는데 김 의장이 10분 만에 12월9일까지 결론을 내려 달라는 얘기를 하고 밥도 안 먹고 가버렸다고 한다. 이런 상황에서 노 대통령이 무슨 말을 할 수 있다는 말이냐고 전했다.
당이 이렇게 압박하는 상황에서 대통령이 버티는 것도 한계가 있지 않느냐는 게 그의 설명이다.
대통령 탈당하면 당청관계는 원수?=열린우리당에서는 대통령이 탈당해도 스스로의 결단으로 포장해야 한다는 데 이론이 없다. 레임덕에 처한 대통령을 삿대질하며 살 길을 찾는 모양새는 공감대를 얻기 힘들다는 판단에서다.
하지만, 상황이 그렇게만 흘러가지는 않을 듯하다. 당장 청와대가 대통령의 당적 포기시사 발언이 열린우리당의 강요에 의해 나온 것이라고 배경설명을 하고 있다. 열린우리당 내 친노 의원들은 탈당 자체에 대해 반대하고 있다.
이 때문에 대통령의 탈당 문제가 여권의 내홍으로 비화할 가능성이 있다. 친노 의원들은 임기 말만 되면 대통령을 공격하는 유행병이 도지지 않았으면 좋겠다며 당 지도부의 자제를 촉구했다. 정치권의 한 관계자는 노 대통령이 탈당하는 방향으로 당청 관계가 흘러갈 공산이 크지만 여전히 상황은 유동적이다며 그러나 현재의 감정대립 상황에서 대통령이 탈당하면 당과 대통령의 관계는 돌이킬 수 없게 되고, 정국은 전혀 새로운 구도로 재편될 수밖에 없다고 말했다.
중립내각 모색 가능성=노 대통령에게 남은 정국 운용 카드는 바닥이 났다. 여야정 정치협상 제안은 한나라당으로부터 거부됐고, 당청 관계는 꽉 막혀 있다.
이 때문에 노 대통령이 당적 포기를 통한 중립내각 구성을 검토할 가능성이 거론된다. 그러나 그렇게 한다고 해도 한나라당이 선선히 협조할 분위기는 아니다. 얼마 전 노 대통령은 중립내각이든 거국내각이든 여야가 합의해 오면 검토하겠다고 했으나, 한나라당은 중립적인 인사를 기용해 정국을 운영하면 된다고 거부한 바 있다. 노 대통령이 어떤 카드를 제시해도 정치권의 신뢰를 얻기 힘든 상황이다.
그러나 일각에서는 실제 노 대통령이 탈당하고, 진짜 중립내각을 구성하는 성의를 표시한다면 한나라당도 노 대통령에 대해 부분적인 협조를 할 가능성이 있다는 분석도 나온다. 정치권에서는 역대로 현직 대통령이 극력 반대하는 대선후보가 대통령이 된 적은 없다. 한나라당 후보들도 이점을 의식하지 않을 수 없을 것이라는 말이 나온다.
열린우리당으로서는 김 의장이 제시한 탈당 선택 시한인 12월 9일을 기점으로 정계개편 문제를 본격 논의하지 않을 수 없게 됐다. 당장 고건 전 국무총리가 12월 중순 정계개편에 동의하는 제 세력의 원탁회의를 제안한 만큼 여기에 참여할 것인지, 당을 해체할 것인지 말 것인지, 친노 세력과의 함께 할 것인지 등을 놓고 새판짜기를 위한 움직임이 본격화할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112996928</DOCNAME>
<TITLE>고병원성 AI 익산서 또 발생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 29, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
전북 익산시의 한 농장에서 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 발생한 지 8일 만에 인근 농장에서 다시 고병원성 AI가 발생했다
정부는 당초 철저한 방역작업을 했기 때문에 AI가 더는 전파되지 않을 것으로 기대했지만 이번 추가 발생으로 AI가 확산될 것이라는 우려가 나오고 있다.
농림부는 익산시 황등면의 한 씨암탉 농장에서 27일 오후 AI로 의심되는 집단 폐사 사례가 신고돼 국립수의과학검역원이 정밀 검사한 결과 고병원성 AI로 판명됐다고 28일 밝혔다.
이 농장은 19일 고병원성 AI가 처음 발생한 농장에서 약 3km 떨어진 곳에 있으며 1만2000마리의 닭을 키우고 있다. 이곳에선 26일 6마리, 27일 200여 마리에 이어 28일에도 400여 마리의 닭이 떼죽음했다.
김창섭 농림부 가축방역과장은 이번 AI 바이러스도 첫 농장과 같은 H5N1형일 가능성이 높다며 고병원성 AI가 발생한 두 농장 간에 어떤 관련이 있는지 역학조사를 벌이고 있다고 말했다.
정부는 AI 확산을 막기 위해 두 농장에서 각각 반경 3km 내에 있는 닭, 오리 등 가금류를 모두 도살 처분할 것으로 알려졌다.
첫 번째 농장의 반경 3km 안에는 약 17만 마리, 두 번째 농장 반경 3km 안에는 약 70만 마리의 닭과 오리 등이 사육되고 있다.
한편 익산교육청은 고병원성 AI가 최초로 발생한 농장에서 반경 1.5km 안에 있는 함열중과 함열고교 등 모두 5개 학교, 57명의 학생에 대해 귀가 또는 등교정지 조치를 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112869018</DOCNAME>
<TITLE>여골프의 류현진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
수고했다는 축하 전화가 많이 와요. 최고의 해를 보낸 것 같아요.
2006년 한국여자프로골프(KLPGA)는 그의 이름 석 자로 요약될 만하다.
슈퍼루키 신지애(18하이마트).
그는 올 KLPGA에서 사상 첫 5관왕의 영광을 안았다. 대상과 신인상에 상금왕 다승왕 최저타수상까지 휩쓸었다. 12월 7일 서울 임피리얼팰리스호텔에서 열리는 시상식에서 상 5개에 꽃다발까지 들려면 두 팔로는 부족하게 됐다.
그 많은 상 가운데 어떤 게 가장 소중할까.
상이면 다 좋지요. 특히 올해 아니면 받을 수 없는 신인상에 애착이 많이 가네요.
지난 한 해를 돌아보면 수많은 장면이 머리 속을 스쳐간다.
그중 두 가지는 특히 기억이 생생하다. 한국여자오픈에서 프로 첫 승을 했을 때 정말 행복했어요. 반면 하이트컵에서 연장전 끝에 패했을 때는 너무 마음이 아팠어요.
그 대회에서 우승했더라면 더 나은 기록을 남겼을 텐데 아쉽다고 했다. 하지만 더 높은 목표를 향해 자만하지 말라는 채찍으로 받아들인다는 게 그의 얘기.
평균 270야드를 웃도는 장타로 유명했던 신지애는 프로에 데뷔한 직후 거리를 줄이고 정교함을 늘리는 데 주력했고 올 시즌 82.2%의 높은 그린 적중률(1위)을 기록했다. 약점이던 퍼트 보강을 위해 매일 밤 서너 시간씩 씨름한 끝에 라운드당 평균 퍼트 수도 3위(30.56개)까지 끌어올렸다.
목사인 아버지 덕분에 강한 정신력을 기를 수 있었고 스폰서인 하이마트와 국가대표 시절부터 인연을 맺은 전현지 프로님도 큰 도움을 주셨어요.
3년 전 교통사고로 어머니를 잃은 신지애는 두 동생을 광주의 할머니에게 맡긴 채 아버지와 투어 생활을 했다. 가족과 떨어져 있는 것이 늘 마음에 걸렸던 그는 얼마 전 상금으로 경기 용인시 한국민속촌 부근에 50평 전세 아파트를 마련해 이사를 했다.
동생들을 자주 볼 수 있어 좋아요. 늘 미안했거든요.
효녀 신지애는 비시즌에도 쉴 여유가 없다. 28일 한일 여자프로대항전 출전을 위해 일본으로 출국한다. 미국에서 뛰는 대선배들한테 귀여움 받도록 잘해야죠. 일본을 꼭 이기고 돌아올 거예요.
연초에는 남아프리카공화국 월드컵대회와 유럽투어 ANZ레이디스마스터스, 아시안투어 등에 잇달아 출전한다.
빡빡한 스케줄이 기다리고 있지만 꼭 해야 할 일이 있다.
전남 영광에 있는 어머니 산소에 가봐야 해요. 트로피도 가져가고 싶어요. 얼마나 기뻐하실까요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112869488</DOCNAME>
<TITLE>축구대표팀 금캐러 사막에 왔다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061128/photo/2006112869488.jpg" vspace="10"/>  사막 한복판의 황금빛 프로젝트가 시작됐다.
핌 베어벡 감독이 27일 아시아경기대회 대표팀을 이끌고 개최지인 카타르 도하에 입성했다.
1986년 서울 대회 이후 무려 20년 만의 금메달 도전.
도하 공항에 도착한 베어벡 감독의 표정은 밝았다.
그는 금메달을 목에 걸기 위해 여기에 왔다. 그동안의 전지훈련 성과에 만족한다. 최선을 다해 반드시 금메달을 따겠다고 말했다.
한국은 28일 오후 11시 15분(한국 시간) 방글라데시전을 시작으로 12월 2일 베트남, 6일 바레인과 조별 예선을 치른다. 한국의 조 1위는 큰 문제가 없을 듯.
축구대표팀은 15일 이란과 2006 아시안컵축구 예선 최종전 원정경기를 마친 뒤 두바이로 이동해 열흘가량 중동 기후 및 시차 적응을 위한 전지훈련을 해왔다. 특히 23일 아랍에미리트 대표팀과의 평가전에서는 주전 선수가 많이 빠진 가운데 2-0 완승을 거두며 금빛 희망을 부풀렸다. 부임 이후 별 성과를 내지 못하고 강한 비판을 받아온 베어벡 감독에게 아시아경기는 소중한 기회.
그는 선수들이 강한 정신력으로 열심히 해줘 매우 만족스러운 성과를 거뒀다. 선수단 분위기도 좋고 단결도 잘 되고 있다고 전지훈련 성과를 설명했다.
한편 도하 아시아경기조직위원회는 27일 국제축구연맹(FIFA)이 이란축구연맹에 대한 징계를 일시적으로 해제했기 때문에 이란 축구는 출전 자격이 있다고 밝혔다. 앞서 FIFA는 이란 정부가 이란축구협회 운영에 관여했다며 국제대회 출전 정지 처분을 내린 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112872878</DOCNAME>
<TITLE>서산-양평서 발생 AI는 저병원성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
전북 익산시에서 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 발생해 비상이 걸린 가운데 충남 서산시와 경기 양평군에서도 닭이 떼죽음을 당했다. 그러나 이는 고병원성 AI보다 위험성이 낮은 저병원성 AI 때문인 것으로 확인됐다.
농림부는 서산의 한 양계장에서 닭이 집단 폐사해 국립수의과학검역원이 정밀 검사를 벌인 결과 저병원성 AI 때문인 것으로 확인됐다고 27일 밝혔다.  한편 27일 경기도에 따르면 양평군 개군면의 정모(67) 씨가 자신의 농장에서 기르던 닭 1700여 마리 중 800여 마리가 21일부터 최근까지 집단폐사했다고 신고했다.
경기도는 국립수의과학검역원에 검사를 의뢰한 결과 집단폐사 원인이 저병원성 AI로 밝혀졌다. 저병원성은 폐사율이 낮고 인체에도 해가 없어 질병으로 분류되지는 않는다.
박홍수 농림부 장관과 유시민 보건복지부 장관은 이날 합동 기자브리핑에서 AI가 발생한 지역의 닭고기와 오리고기 등은 시중에 유통되지 않고 도축 과정에서도 철저한 위생 검사가 이뤄지고 있다며 지나친 불안감을 갖지 말아 달라고 당부했다.
그러나 공무원들이 주요 고객인 정부과천청사 구내식당에서는 27일부터 닭도리탕, 닭 안심가스 등 닭과 관련된 음식이 메뉴에서 빠져 논란이 일고 있다.
구내식당 측은 계란이 들어간 장조림도 그대로 남는 것을 보고 닭 관련 음식을 메뉴에서 뺀 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112873028</DOCNAME>
<TITLE>세금 올려 분배강화 포퓰리즘 회귀</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
미국 민주당이 117 중간선거로 의회를 장악하면서 당의 경제정책 모드도 기존의 루비노믹스(Rubinomics)에서 포퓰리즘으로 바뀌고 있다.
빌 클린턴 행정부 시절 재무부 장관을 지낸 로버트 루빈 씨티그룹 공동회장의 이름을 딴 루비노믹스의 핵심은 경제에서 시장 자율을 확대하고 무역자유화를 적극 지지한다는 점.
그런데 중간선거 이후 민주당 내에서 정부의 개입을 강화하고 무역자유화 정책을 재고해야 한다는 포퓰리즘이 세를 얻고 있다고 뉴욕타임스, 월스트리트저널, 이코노미스트 등이 잇달아 보도하고 있다.
과거로 회귀하는 민주당
클린턴 행정부가 출범하기 전까지만 해도 민주당 정책의 기본 노선은 철저히 친노조, 반기업이었다. 그런데 클린턴 행정부가 출범하면서 이 같은 공식은 깨졌다.
골드만삭스 회장 출신인 루빈 전 장관을 영입하면서 클린턴 대통령은 퍼주기식 복지정책의 전면 재검토, 북미자유무역협정(NAFTA) 타결, 재정적자 감축 등 옛날 민주당과는 다른 정책을 추진했다. 노조를 비롯해 전통적인 민주당 지지층의 반대가 많았지만 루비노믹스는 1990년대 이후 높은 경제성장률과 낮은 실업률로 미 경제의 장기 호황을 이끄는 동력이 됐다.
그런데 중간선거가 끝난 뒤 민주당에서는 다른 목소리가 힘을 얻기 시작했다. 짐 웹(버지니아 주) 상원의원 당선자는 최근 월스트리트저널에 기고한 계급 투쟁이라는 제목의 글을 통해 가진 자와 못 가진 자의 소득 격차가 점점 커지면서 미 사회가 계급 사회로 바뀌고 있다며 기업경영자들의 고액 연봉을 강하게 비판했다.
하원 세입세출위원장 내정자인 찰스 랭걸 의원도 틈만 나면 경제 성장의 혜택이 일반 근로자들에게도 균등하게 분배되도록 해야 한다며 목소리를 높이고 있다.
루비노믹스도 가난한 계층을 외면한 것은 아니다. 그러나 루비노믹스 주창자들은 사회안전망을 통한 대책을 선호한다. 반면 포퓰리스트들은 양극화 해소방안으로 고소득층 세율 인상 같은 정부 규제 강화와 최저임금 인상 등을 요구하고 있다.
모드 변화의 배경과 영향
민주당 분위기가 이처럼 바뀐 것은 미 경제가 장기 호황을 누리는 동안 소득분배 구조가 실제로 크게 악화됐기 때문이다. 19902004년 상위 1% 소득계층의 실질소득은 57% 증가했다. 그러나 나머지 90%에 해당하는 중간 및 하위 계층의 실질소득은 2% 증가에 그쳤다.
또 이번 중간선거에서 노조의 전폭적인 지원이 민주당의 압승을 도왔다는 점도 포퓰리스트들이 목소리를 높이는 이유다. 미국 내 최대 노조상급단체인 미국노동총연맹산업별회의(AFL-CIO)는 오하이오 주 등 접전지역에서 대대적인 투표참여운동을 주도해 민주당 압승에 결정적인 기여를 했다. 이 때문에 민주당으로선 노조의 목소리를 무시할 수 없게 된 것이다.
민주당 내에서 포퓰리스트들이 주도권을 쥔 것은 사실이지만 미국의 주요 경제정책에 영향을 미치는 데에는 일정 부분 한계가 있다. 의회 내에서 다수당이기는 하지만 압도적인 다수가 아니기 때문에 공화당과 협력하지 않고는 법안 처리가 쉽지 않다. 또 의회에서 통과된 법안에 대해 대통령이 거부권을 행사할 수도 있다.
이 때문에 포퓰리즘의 가장 큰 타깃은 무역정책이 될 가능성이 높다는 게 대체적인 분석이다. 실제로 의회는 베트남 관련 무역법안을 보류하는 등 무역자유화에 대한 반감을 내비쳤다. 또 민주당 지도부는 이미 정부 간 합의를 이룬 페루 및 콜롬비아와의 자유무역협정(FTA)에 대해서도 행정부에 재협상을 촉구했다. 이 같은 보호주의적 색채의 무역정책은 AFL-CIO의 주장을 그대로 반영한 것이다.
한미 FTA는 어떻게 되나
결론적으로 밝지 않다. 이번 선거로 민주당 내 지분이 커진 AFL-CIO는 이미 시애틀에서 열린 한미 FTA 3차 협상 때 한국 노동단체들과 함께 반대 시위를 벌인 바 있다.  이에 따라 한미 FTA는 설령 정부 간 협상이 당초 예상대로 내년 초 타결돼도 의회 비준을 받기 위해서는 많은 난관을 극복해야 할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112873458</DOCNAME>
<TITLE>한치 앞 모를 정책 시장 혼란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
최근 출자총액제한제도 개편과 부동산정책 등에서 비교적 시장친화적 움직임을 보이는 정부 경제부처에 대한 여당의 견제가 본격화하고 있다.
여당인 열린우리당의 이른바 개혁 성향 의원은 물론 당 지도부도 재정경제부가 주도하는 친시장 정책기조를 반개혁적이라고까지 몰아붙이는 분위기가 적지 않다.
이 같은 여당의 반발은 출총제 완화 등을 기대하던 기업들의 투자의욕을 더 꺾고, 1115 대책 발표 후 다소 잠잠해지고 있는 부동산시장에 다시 불씨를 던질 수 있다는 우려도 나오고 있다.
김근태 열린우리당 의장은 27일 국회에서 열린 당 비상대책위원회 회의에서 앞으로 정부가 방향을 정해 놓고 추진하는 당정협의에는 응하지 않겠다고 말했다. 당의 의견이 충실히 반영되지 않은 정부 대책을 비토하겠다고 밝힌 셈이다.
김 의장의 발언은 이날 당정협의에서 정부의 출총제 개편안이 열린우리당의 반대로 사실상 원점으로 되돌아가면서 현실화하기 시작했다.
당정협의에서 천정배 의원은 출총제를 폐지하더라도 기업지배구조를 개선하려면 순환출자 규제가 있어야 한다고 강력히 주장했다.
정부 내 협의과정에서 순환출자 규제를 도입하자는 권오승 공정거래위원장을 간신히 설득했던 재경부로서는 난감한 상황에 빠졌다.
이에 대해 권오규 부총리 겸 재경부 장관은 출총제를 축소하는 시점에서 순환출자 규제라는 새로운 규제를 도입한다면 국민이나 재계의 반발이 거셀 것이라고 우려했다.
부동산정책과 관련해서도 당정 간에 심상찮은 기류가 흐르고 있다.
추병직 전 건설교통부 장관 등 부동산 3인방의 퇴진 이후 정책의 주도권을 잡은 재경부가 공급 확대를 중시하면서 분양원가 공개 등 지나친 규제 위주 정책에 신중한 태도를 보이자 열린우리당은 강력히 반발하고 있다.
김근태 의장은 22일 당내 부동산대책 및 서민주거 안정을 위한 특별위원회 회의에서 부동산정책을 경기부양 수단으로 생각하는 경제 관료들이 있는 것 같다고 주장했다.
이는 정부 부동산 관계부처 특별대책반 반장을 맡고 있는 박병원 재경부 차관이 민간 아파트에 대한 분양원가 공개, 분양가 상한제, 후분양제 등의 규제는 공급을 위축시키거나 지연시키는 부작용이 있다고 밝힌 것에 대한 비판의 성격이 짙다.
서강대 김경환(경제학) 교수는 여당이 내년 대선을 의식해 반시장적인 분양원가 공개나 후분양제 등 단기적 묘수만 찾고 있는 것 같다면서 부동산 문제를 근본적으로 해결하려면 경제부처 중심으로 공급확대라는 정공법을 지속적으로 추진하는 길밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112873788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 실명 비판</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
한국의 지식인사회에서 좌파는 줄곧 우파를 비판 공격하는 입장에 서 있었다. 통일 평화 자주 등 좌파가 던지는 메시지들은 단순명쾌했다. 산업화, 빈곤 해결, 실리 등 우파의 성과는 그 앞에서 왜소해 보였다. 우파를 무력화시키는 최대의 무기는 도덕성이었다. 우파의 도덕적 흠결이 노출된 가운데 좌파가 자기 패는 감추고 치는 불공정게임이었지만 도덕성만 추궁하면 통했다. 지금은 공수가 바뀌었다. 권력을 잡은 좌파의 실력이 드러나면서 우파의 반격이 거세다.
좌파 진영의 대표급인 백낙청 서울대 명예교수는 올해 초 그가 창간한 계간지 창작과 비평 40주년을 맞아 창작과 비평이 탄탄한 물질적 기반과 인재를 확보하고 있음에도 옛날과 같은 활력이 없다고 토로했다. 좌파의 무력감이 담긴 말이다. 좌파는 이미 노무현 정권 이후를 준비 중이다. 백 교수는 4월에 같은 좌파이면서도 각론 견해가 다른 최장집 고려대 교수를 실명으로 비판했다. 좌파 내부의 논쟁을 유도해 좌파로부터 멀어지고 있는 대중적 관심을 되돌리려는 의도가 엿보였다.
백낙청 발 실명 비판은 우파 진영을 향해 계속되고 있다. 최근 백 교수는 안병직 뉴라이트재단 이사장, 박세일 서울대 교수, 이인호 명지대 석좌교수를 비판했다. 그러자 안 이사장이 응전에 나섰다. 백 교수가 펴온 분단체제론을 정면반박한 것이다. 평소 사상전을 생각하면 피가 끓는다고 말해온 안 이사장이기에 앞으로 치열한 공방이 예상된다. 그가 펴내는 계간지 시대정신은 내년 봄호에 최장집 교수를 실명 비판할 예정이다.
이들의 속내는 서로 다르다. 좌파 진영은 반전의 계기를 찾고 있고, 우파 쪽은 이 참에 좌파의 허구를 파헤치겠다고 벼르고 있다. 좌파의 베일이 걷히면서 전세는 일단 우파 쪽으로 기운다. 좌파 거물 이(리)영희, 강만길 씨 등도 자유롭지 않다. 영향력이 커질 대로 커진 만큼 엄격한 검증 대상에 오를 수밖에 없다. 실명 비판은 그 시간을 앞당길 것이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112873918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 넉 달 전 뉴딜 제안하던 여당, 또 기업 발목 잡나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
정부가 대기업에 대한 출자총액 제한을 완화하면서 환상형 순환출자 규제도 않기로 했으나 열린우리당 의원들의 반대가 많아 어제 열린 당정협의에서 합의에 실패했다. 여당 측은 정부안은 재벌에 백기투항한 것과 마찬가지라는 얼토당토않은 주장까지 했다.
김근태 열린우리당 의장은 불과 넉 달 전인 7월말부터 대한상공회의소 등 경제단체를 잇따라 방문해 경제계의 제안을 통 크게 받아들이는 대신 기업들도 투자와 고용에 힘쓰는 뉴딜을 하자고 제안했다. 당시 김 의장은 출자총액 제한제 등 규제를 완화하고 경영권 방어를 위한 제도적 장치도 적극적으로 마련하겠다고 약속했다. 이를 계기로 여당과 재계가 경제회생을 위해 뜻을 모으는 듯했다.
하지만 노무현 대통령이 직접 나서서 김 의장의 행보를 못마땅해 하고 여당 안에서도 당의 정체성 논란이 빚어지는가 싶더니, 아니나 다를까 김 의장은 슬그머니 뉴딜 제안을 접었다. 그런 가운데 이번에는 재정경제부가 뒤늦게나마 투자를 살려보겠다며 공정거래위원회의 반대를 누르고 출자규제를 최소화하는 안을 내자 공정위와 여당이 다시 들고 일어나 재경부를 역공하는 형국이다.
정부 여당이 이런 콩가루 집안 꼴을 보이면서 제1야당더러 정치협상을 하자고 하니 야당도, 다수 국민도 냉소부터 하는 것이다. 현 정부 들어 4년간 국내 투자가 회복될 기미를 보이지 않아 일자리 창출도, 소비 활성화도 제대로 안 되고 있다. 이런 악순환이 민생에 안기는 고통이 이만저만 아니다. 장사가 돼야 먹고 살지 하는 하소연이 분노로 바뀐 지 오래다.
이런 판국에 대기업 투자를 유도하는 정책을 펴려하면 재벌에 백기투항하는 것이라고 하니 도대체 어느 나라 정당, 어느 나라 국회의원들인지 알 수가 없다. 대기업 애먹여 결국 서민의 삶을 더 피폐하게 만드는 것을 기업개혁이라고 착각하는 반국민적 개혁병이 여당 정체성의 현주소 아닌가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112875138</DOCNAME>
<TITLE>박근혜-이명박 공약 맞대결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
박근혜 전 한나라당 대표가 27일 한국 중국은 물론 일본까지를 철로와 바닷길로 연결하는 열차 페리 구상을 밝혔다. 이명박 전 서울시장의 내륙운하 구상을 의식한, 사실상의 대선공약이다.
열차 페리는 철도로 항구에 도착한 자국의 화물열차를 통째로 배에 실어 상대국 항구에 내려놓고, 그 화차가 상대국 철도를 이용해 최종 목적지까지 가는 방식이다.
중국 공산당 초청으로 이날 베이징을 방문한 박 전 대표는 중국공산당학교에서 새마을운동의 경험과 한중 공영의 과제를 주제로 강연하면서 한국의 서부 항구와 중국의 해안도시를 연결하는 열차 페리를 운항하는 것도 좋은 계획이라며 이같이 말했다.
박 전 대표는 열차 페리는 한중 간의 물류비용을 대폭 줄이고 경제협력과 무역발전에 크게 기여할 뿐만 아니라 동북아 공동체의 출발점이 될 수 있다며 인천항과 옌타이 항, 다롄 항을 삼각으로 잇는 열차 페리로 시작해 평택항 군산항 목포항으로 확대하고 중국도 다른 항구로 확대할 수 있을 것이라고 설명했다. 그는 29일에는 옌타이를 방문해 부두시설을 돌아볼 예정이다.
그는 나아가 일본의 철도 화물이 열차 페리를 통해 한국 동해의 항구에 내려지고 다시 중국을 거쳐 유럽까지 수송된다면 동북아 물류에 혁명적 변화가 올 것이라며 한일의 화물을 페리와 중국횡단철도(TCR)시베리아횡단철도(TSR)를 통해 유럽까지 운송하는 구상을 밝혔다.
박 전 대표는 이날 새마을운동에 관해 설명하던 도중 새마을 노래가 흘러나오자 아버지가 어느 날 아침 샤워를 하고 나오다가 넘어져서 며칠 정양하다가 직접 작사 작곡을 했다고 말하기도 했다.
한편 이 전 시장은 이날 부산 국제신문사에서 부산남일고 고3 수험생을 대상으로 한 특별강연에서 내륙운하를 건설하면 50, 60대에게도 일자리를 제공할 수 있다며 내륙운하는 국민통합, 국토균형개발과 함께 제2의 경제도약의 계기가 될 것이라고 주장했다.
이 전 시장은 제가 요즘 나라를 위해 평소에 생각했던 것을 계획으로 내놓는데 별별 비난이 많다며 너무 슬프다. 남에 대해 인정할 것은 인정해야 하는 것 아니냐고 말했다.
이 전 시장 측은 이날 보도 자료를 내고 이 전 시장과 그의 외아들 시형(28) 씨의 병역 문제와 관련해 인터넷에 허위사실을 유포한 누리꾼 2명이 서울중앙지검에 의해 기소됐다고 밝혔다.
이 전 시장 측은 두 사람의 병적기록부를 공개하면서 이 전 시장은 1963년 8월 논산훈련소에 자원입대했으나 훈련소 내 신체검사와 잇단 재검사에서 질병이 발견돼 면제 판정을 받았고, 아들은 1999년 현역으로 입대해 육군 전방 부대에서 만기 전역했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112875178</DOCNAME>
<TITLE>힐 베이징 북-미 양자회동 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2006 08:48</DATE>
<TEXT>
6자회담 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 27일 중국 베이징 서우두 공항에 도착한 직후 기자들과 만나 미국은 6자회담의 틀 안에서 북한과 대화할 수 있다고 말해 왔다고 밝혔다.
북한이 이미 6자회담 참가 의사를 밝혔기 때문에 6자회담 북한 수석대표 김계관 외무성 부상이 예정대로 28일 베이징을 방문하면 김 부상과 양자 회동을 하겠다는 뜻이다.
또 힐 차관보는 조만간 회담을 개최하길 원하지만 중국과 일정을 협의해야 한다며 중국에 2, 3일간 머물 계획이며 이후 서울과 일본 도쿄를 방문할 생각이라고 밝혔다.
이번에 북-미 양자회동이 성사되면 힐 차관보는 김 부상에게 6자회담을 열고 북한의 핵 폐기 이행 및 그에 상응하는 대북 지원책을 5개 워킹그룹을 만들어 논의하자고 제안할 것으로 알려졌다.
외교소식통에 따르면 미국은 최근 일부 6자회담 참가국에 북한의 비핵화 북-미, 북-일 관계 정상화 대북 금융제재 대북 에너지 지원 등 경제협력 평화협정 체제 문제를 각각 논의하는 5개 워킹그룹 운용 방안을 제시했다.
북한을 포함해 6자회담 참가국이 모두 이 방안에 찬성하더라도 각 워킹그룹이 처음부터 동시에 활동에 들어가지는 않을 것으로 예상된다.
우선 6자회담의 본안인 핵 폐기와 직접 연관된 비핵화 워킹그룹과 대북 에너지 지원 등 경제협력 워킹그룹이 가장 먼저 가동될 확률이 높다.
이를 바탕으로 6자회담이 어느 정도 진척돼 북한과 미국, 일본 간에 신뢰가 쌓여야 북-미, 북-일 관계 정상화 워킹그룹과 평화협정 체제 워킹그룹도 본격적인 활동을 하게 될 것으로 보인다.
이 가운데 6자회담의 진척에 걸림돌이 될 가능성이 가장 높은 것은 대북 금융제재 워킹그룹이다. 북한이 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 묶인 계좌를 조기에 풀어줄 것을 요구하면서 버티고 미국이 이를 받아들이지 않으면서 6자회담 진행이 장기간 중단될 수 있기 때문이다.
이를 감안해 한국 미국 중국 등은 6자회담 본회담과 대북 금융제재 워킹그룹이 서로 영향을 받지 않도록 별도로 진행해야 한다는 생각을 하고 있다.
그러나 북한은 이번 북-미 양자회동에서 6자회담 개최 및 워킹그룹 구성 이전에 BDA은행 계좌 문제의 해결을 확약하라고 요구할 가능성도 있다. 이 경우 대북 금융제재를 둘러싼 북-미 갈등이 다시 불거지면서 연내 6자회담 개최가 어려워질 것이란 관측이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112747218</DOCNAME>
<TITLE>원샷 않고 홀짝 홀짝 폭탄 한잔에 물 두잔</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061127/photo/2006112747218.jpg" vspace="10"/> 서울 강북삼성병원 가정의학과 박용우(44) 교수는 15년간 비만환자만 1만5000여 명을 진료한 비만 치료 전문가이다. 무엇보다 스스로의 몸을 비만체형(키 170cm, 몸무게 74kg, 허리 36인치)에서 정상체형(몸무게 6264kg, 허리 30인치)으로 리모델링하는 데 성공했다. 술은 비만의 적이라지만 그는 의료계에서 애주가로 통한다. 일주일에 평균 5번이니 거의 매일 술을 마시는 셈. 그런데도 5년 전 몸무게를 유지하고 있다. 비결은 무엇일까. 연말이 가까워오면서 피할 수 없는 술자리가 잦아지는 철이라 박 교수가 생각났다. 살찌지 않게 술 마시는 노하우를 직접 들어보고 싶었다. 그는 애주가답게 저녁 술자리로 기자를 초청해 실전을 보여 줬다.
레몬, 알코올 대사 도와 숙취 없애
서울 강남의 한 술집에 들어선 건 늦은 저녁인 9시 10분. 그의 주도는 즐겁게, 적당히 취하고, 다음날 또 마셔도 괜찮게란다.
상에 잘게 썰어 놓은 레몬이 우선 눈에 띄었다. 기자가 앉자마자 맥주에 위스키를 넣어 폭탄주를 만든 박 교수가 잔에 얼음을 띄우고 레몬즙을 짜 넣는다.
레몬즙은 폭탄주의 역한 냄새를 없애고 소화액인 담즙의 분비를 원활히 해 주며 비타민C가 풍부해 알코올 대사를 도와 숙취를 없애줍니다.
기자가 폭탄주를 받아들고 원샷을 하자 바로 제동이 걸린다.
절대 원샷 하지 마세요. 폭탄주도 맥주를 마시듯 홀짝홀짝, 알겠어요?
혈중 알코올 농도를 서서히 올려야 해독 작용을 맡은 간도 제대로 기능한다는 설명.
그렇다고 맥주처럼 도수가 낮은 술이 무조건 좋은 것은 아니다. 폭탄주는 1617도, 맥주는 45도. 똑같은 수준으로 취하려면 맥주를 폭탄주보다 4배는 마셔야 한다는 이야긴데 맥주에는 양주와 달리 탄수화물(L당 30g)이 있기 때문에 많이 마실수록 뱃살이 나오기 쉽다.
시작 전 우유 한 잔 밥 먹으면 뱃살 지름길
기자는 이미 스파게티와 피자로 저녁을 실컷 먹은 뒤라 박 교수가 건네는 술잔이 부담스러웠다. 이 말을 들은 박 교수가 혀를 끌끌 찬다.
탄수화물은 가급적 먹지 않는 게 좋아요. 그렇다고 빈속에 마실 수는 없지요. 우유가 최고입니다. 저는 이미 편의점에서 우유와 삶은 달걀 1개로 배를 채웠습니다.
탄수화물이 몸에 들어오면 피 속에 있는 당의 비율을 적절히 유지하기 위해 간이 인슐린을 분비하게 된다. 안 그래도 알코올을 해독하느라 바쁜 간이 일을 더하게 되는 것이다. 게다가 탄수화물이 있으면 지방이 분해되지 않고 몸에 쌓인다. 뱃살이 나오는 지름길이다.
아무리 그래도 그렇지, 우유로 배를 채우고 기껏 과일안주라니. 너무한 것 아닌가?
그럼 삼겹살에 소주 드시고 싶으세요? 최악이에요. 알코올은 지방을 분해하는 게 아니라 합성을 촉진합니다. 삽겹살은 먹는 즉시 지방으로 몸에 쌓인다고 보면 돼요.
안주에 야채와 과일은 필수죠. 열량을 줄이기 위한 것이 아니라 비타민B와 C를 공급하기 위해서예요.
알코올이 몸에 들어오면 비타민B와 C가 소모되는 것은 물론 아예 생성되는 것을 막는다. 과일도 열량이 낮은 키위, 딸기, 토마토, 변비 예방효과가 있는 파인애플이 좋다. 그런 의미에서 술꾼들은 종합 비타민 제제를 매일 챙겨 먹어야 한다는 게 박 교수의 조언.
섭취한 알코올 10배의 물 필요
알코올이 몸 밖으로 배출되려면 물이 필요한 데, 섭취한 알코올의 10배가 있어야 해요.
폭탄주 한 잔의 양은 200cc 정도. 알코올 도수는 16도 정도. 물 100cc에 알코올 16g 이 들어 있다는 뜻이니 폭탄주 한 잔에는 알코올이 32g 정도 들어 있는 셈. 이것을 해독하려면 물 320cc가 필요하다.
폭탄주 한 잔을 해독하려면 물을 한 컵 반 넘게 마셔야 한다는 뜻이다. 찬물 더운물은 상관없다. 박 교수는 실제로 물먹는 하마 였다.
술 마신 다음날 박 교수는 아침을 반드시 챙겨 먹는다. 알코올 분해 과정에는 탄수화물도 필요하다. 즐기는 건 콩나물 국밥. 뜨뜻한 국물로 수분을, 밥으로 탄수화물을 공급하는 데다 콩나물에서 나오는 아스파라긴산이 숙취 해소에 도움을 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112750658</DOCNAME>
<TITLE>그래, 우린 일에 미쳤다.</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
절단기의 성능이 떨어져 작업시간이 늘어났어요. 해결책이 없을까요?
지난달 초 포스코 광양제철소 재질시험과의 영만동아리방 인터넷 카페에 긴급 제안이 올라 왔다. 재질시험과의 업무는 공장에서 만든 강판의 성능을 점검하기 위해 철을 잘라 분석하는 것.
철을 자를 때 나오는 찌꺼기가 냉각수와 섞이는 게 원인 같아요.
냉각수 탱크 수를 늘려 다단계로 정화하면 어떨까요.
마지막 탱크에 필터를 달면 더 확실하겠네요.
동아리방에는 순식간에 24개의 댓글이 올랐다. 활발한 온라인 토론 속에서 회원들은 문제의 원인과 해결 방안을 찾았다. 즉시 행동에 돌입했다. 필요한 자재는 자재부에 신청했지만 인력과 시간은 40명의 회원들이 자투리시간을 제공했다.
회사일이라고만 생각하면 힘들죠. 현장에서 파악한 문제의식을 공유하고 스스로 해결하면서 회사=나라는 의식이 자연스럽게 생기니 일이 즐거워져요.
카페 주인을 맡고 있는 재질시험과 이영만 주임의 설명이다.
긍정적 집단최면 걸린 광양제철소
광양제철소가 마법에 걸렸다. 공장장에서 현장 직원에 이르기까지 모두가 일에 미쳤다. 마법의 주문은 즉실천운동(QSS)과 학습동아리.
광양제철소는 작년 9월부터 생산성 향상 경영기법 중 하나인 식스시그마의 변형인 QSS활동을 벌여오고 있다. 문제 파악을 위해 복잡한 통계기법을 써야 하는 식스시그마와 달리 QSS는 현장에서 파악된 문제를 즉석에서 해결하는 방식.
신속하고 주체적인 해결능력을 강조한 이른바 포스코식 식스시그마다.
광양제철소는 이를 위해 1년에 2번씩 전 직원을 대상으로 QSS의 개념과 실천 방법 등에 대해 교육한다. 이론을 배운 직원들은 직무별로 학습동아리를 꾸려 현장에 적용한다.
회사가 불쏘시개를 제공하면 직원들은 동아리를 통해 불을 살려나가는 방식이다.
현재 광양제철소에는 거의 모든 직원이 480여 개의 학습동아리에 가입해 있다.
이들은 현장에서 작업공정의 비효율 부분이나 낭비 요소를 찾아내 스스로 해결해 나간다.
직원들의 의식변화
QSS와 학습동아리 활동의 결과는 생산성 향상에만 국한되지 않았다. 직원들의 일하는 태도가 눈에 띄게 달라지기 시작했다.
현장에서 부닥치는 문제를 사측에 미루거나 해결될 때까지 기다리지 않고 스스로 팀을 짜 주체적으로 개선하면서 성취감과 자기만족을 갖게 된 것.
혁신지원그룹의 박현기 마스터는 예전에는 회사에서 시키는 일을 수동적으로 받아들이기만 했지만 이제는 사소한 것이라도 내가 직접 하겠다는 열정이 생겼다면서 늘 뭔가를 궁리하고 생각하는 자신의 모습이 자랑스럽다고 말했다.
이 같은 광양제철소 직원들의 변화는 변하지 않으면 안 된다는 위기의식과 2008년까지 자동차전용 강판 공장으로서 일본을 추월하겠다는 목표의 공유에서 나왔다.
광양제철소의 변화는 벌써부터 가시 효과로 이어지고 있다. 이곳에서 생산된 자동차전용 강판의 불량률이 일본 경쟁업체 수준인 7%대까지 떨어진 것.
허남석 광양제철소장은 당초 올해 목표를 1개월 앞당겨 실현한 것이라며 개선 성과도 중요하지만 직원들의 참여 의지가 습관처럼 몸에 배어 가고 있다는 게 더 큰 수확이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112753388</DOCNAME>
<TITLE>C4I 통합, 연합사해체 이후가 더 중요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
한미연합사가 해체되는 2012년 이후 한국군과 미군이 별도의 지휘통제 시스템을 사용하면 지휘통제체계(C4I) 운용 과정이 더욱 복잡해지고 비효율적이 될 가능성을 우려하지 않을 수 없습니다.
미국 해병대참모대학의 브루스 벡톨 교수는 25일 현 한미연합 방위 시스템이 갖고 있는 가장 결정적인 대북 전쟁 억지력은 바로 C4I와 공군력의 우위라고 강조하며 이렇게 말했다. 미국 내 군사전문가 중에서도 손꼽히는 한반도통인 벡톨 교수는 자신의 발언은 미국 정부나 대학의 정책을 반영하는 것이 아니라 철저히 개인적 견해라고 전제하면서도 군 지휘망에 대한 한미 양국 간의 이견(본보 24일자 A13면 참조)이 가져올 전환기 한미 군사동맹의 문제점들을 지적했다.
자주국방을 위해선 한국군이 독자적 C4I 능력을 구축해야 한다는 의견이 많다.
자주국방은 높고 비싼(lofty and expensive) 목표다. 한국은 세계 5번째 군사력을 지닌 북한과 마주하고 있기 때문이다. 한국군이 현재 미군이 한반도에서 유지하는 수준의 방위 능력에 도달하기 위해선 C4I와 공군력에서 큰 폭의 업그레이드를 해야만 한다.
벡톨 교수는 이 대목에서 한국군은 감지 즉시 발사(sensor to shooter) 능력에 더욱 관심을 기울여야 한다고 강조하면서 최근 육군 5군단에 구축된 C4I 시스템과 무궁화 위성의 예를 들었다. 국방부는 올해 6월 한국군 사상 처음으로 5군단에 군단-사단-연대-대대를 첨단 네트워크로 연결하는 지상전술 C4I 체계를 구축했다고 발표한 바 있다.
하지만 그건 진정한 의미에서 C4I의 운용이라고 하기 어렵다. 전국 시스템에 연결돼 있지 않다. 앞으로 수년간 한국군의 능력을 보충해 줄 위성도 C3(Command Control Communication)일 뿐 C4I는 아니다. C4I는 감지된 정보가 야전의 지휘관에게 직접 연결되도록 통합한 시스템이다.
벡톨 교수는 현재 한국군은 거의 전적으로 전략 정보를 미국에 의존하고 있다며 한국 측은 미국이 연합사 해체 후에도 C4I 능력을 계속 제공할 것이라고 말하지만, 통합된 지휘센터가 없는 상태에서 전시에 연합사 체제 수준의 감지 즉시 발사 능력을 어떻게 확보할 수 있을지 의문이 드는 게 사실이라고 말했다.
그 밖에 한미연합사 해체로 예상되는 전력상 문제점은.
우선 서너 가지를 꼽을 수 있다. 예를 들어 한국군은 최정예 공수부대와 해병대를 보유하고 있지만 이들을 적진으로 수송할 수송기와 수륙양용 함정이 매우 부족하다. 공군력 역시 미군에 더 많이 의존해야 한다. 그리고 한국군에는 북한의 스커드 미사일을 요격할 수단이 없다. 한국이 PAC-2로 알려진 요격 시스템을 독일에서 구입하려 하지만 스커드 미사일에는 거의 효력이 없다. 결국 한국군은 미군의 PAC-3 시스템에 의존해야 한다.
그는 한미 군사동맹의 전환이 완전히 이뤄지기 전까지 미국이 교량전력(bridging capability)을 충분히 제공해야 한다며 문제는 한미연합사가 해체되면 교량전력의 제공이 더욱 어려워질 것이란 점이다라고 지적했다.
군사력은 정치적 어젠다보다 길게 봐야 한다. 상대가 위협인지를 판단하는 두 요소는 전력과 의도다. 따라서 한국의 방위를 책임지는 사람들은 만약 한국의 전쟁 억지 능력이 약해지면 북한이 공격할 의도를 갖고 있다는 가정 아래 대비해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112753478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 덴마크 모델</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
해고만 자유롭게 할 수 있다면 사람을 지금보다 10배는 더 고용할 겁니다. 국내 굴지의 자산운용회사 회장의 말이다. 간신히 취업한 내가 해고될지 모른다면 결사반대할 일이다. 반면 일자리가 급한 내가 보기엔 회사와 잘 안 맞는 누군가가 떠나주면 나도 좋고, 회사도 좋고, 그 사람도 더 좋은 기회를 찾을 수 있어 나쁘지 않다. 최근 방한한 아네르스 포그 라스무센 덴마크 총리도 자국의 명예를 걸고 말했다. 해고를 쉽게 했더니 고용이 더 늘었습니다.
경제협력개발기구(OECD)는 12년간 세계의 노동정책을 분석한 결과 노동시장에 유연성(flexibility)이 있어야 일자리가 는다고 했다. 덴마크는 노동유연성에다 실업자에게 산업계가 가장 필요로 하는 기술을 재교육해 재취업하게 만드는 고용 안정(job security)정책을 결합시켰다. 유연안정성(flexicurity) 덕에 실업자 셋 중 한 명은 1년 안에 다른 일자리를 구한다. 그래서 실업률이 30년 이래 가장 낮은 4.5%다.
스웨덴 모델 네덜란드 모델 하며 한물간 모델만 찾던 청와대도 드디어 덴마크 모델에 관심을 갖는 모양이다. 하지만 덴마크의 노동안정성과 재교육정책이라는 새 모델 대신, 우파 총리가 줄이느라고 줄였지만 아직도 과다한 세금과 비대한 공공부문 등 옛 모델을 본뜰까 걱정이다. 영국의 이코노미스트지는 덴마크 모델이 매력적이지만 노사 간 신뢰가 없는 나라에서 따라하기는 쉽지 않을 것이라고 했다.
라스무센 총리는 노사 협상은 자율적으로 합의하는 것이라고 강조했다. 설사 정부가 개입한다 해도 큰 틀을 짜는 정도다. 덴마크 정부는 복지에 마냥 기대려는 폐단을 줄이기 위해 실업급여를 깎고 민간부문을 활성화해 올해 3만4000개의 일자리를 늘렸다. 노무현 대통령은 4월 부산고용안정센터를 방문해 고용 지원을 지원하겠다고 약속했다. 직업상담원에게 공무원 신분을 주든지, 공단을 만들어 안정된 일자리를 보장하겠다는 거다. 민간 일자리 아닌 세금 먹는 공공부문만 늘리는 건 얼치기 모델쯤 될까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112753638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정치협상 이전에 노386 악성코드부터 폐기해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 이병완 비서실장을 통해 민생법안의 국회 처리와 향후 국정운영 방향을 논의하기 위해 열린우리당 한나라당 대표와 원내대표, 대통령과 국무총리가 참여하는 여-야-정 정치협상회의를 갖자고 제안했다. 지난해 대연정 제안에 이은 또 하나의 정국돌파카드로 읽힌다.
그런데 이 실장은 여야 대치와 국회 교착상태를 국정표류의 원인으로 규정하면서 역대 정권말기에 국정표류와 마비현상으로 외환위기 등 국가적 중대위기가 발생했다고 말했다. 지금의 실정은 물론이고 외환위기 같은 사태가 오면 그것도 국회 탓이라는 얘기다. 야당에서 실정 물타기라는 반응이 나오는 것도 무리가 아니다.
경제의 성장엔진이 약화되고 안보불안 심화와 좌파세력의 과격시위로 국기마저 흔들리고 있다. 나라가 이 지경에 이른 근본 원인은 대통령과 그를 좌편향 이념 실현의 도구로 삼아온 386 정권그룹의 악성코드에 있다. 아시아에서 가장 기업하기 힘든 나라를 만든 반시장코드, 한미동맹 이완과 대북 국제공조에서 외교적 왕따를 자초한 민족끼리 코드, 교육경쟁력을 급락시킨 평등코드, 이른바 정무적 판단이라며 다수를 끌어들이기 위해 소수를 때리는 포퓰리즘적 편 가르기 코드 등이다. 말은 그럴 듯하지만 결과는 다수 국민을 힘들게 만든 얼치기 이념코드다.
상습적 인사파행은 그 자체가 악성코드다. 자진사퇴로 가닥이 잡혔다지만 헌법기관의 권위와 헌법에 심한 상처를 남긴 전효숙 파동, 정연주 KBS 사장 연임 강행, 외교안보라인의 자주-햇볕코드 인사 고집, 정부와 공기업의 끊임없는 회전문 인사와 보은인사 등 눈앞의 상황만도 다 열거하기 어려울 정도다. 최근 재선에 성공한 룰라 브라질 대통령은 책임 있는 자리를 친구나 측근으로 채워서는 안 된다고 했다.
청와대는 지난주 청와대 브리핑에 올라온 500여건의 부동산정책 비판 글을 삭제했다가 시민단체의 항의를 받고서야 복구시켰다. 이 일은 듣고 싶지 않은 얘기는 아예 안 듣겠다는 정권의 악성코드가 확인된 작은 사례일 뿐이다.
대통령은 석 달 전 노사모 회원들을 초청해 한국의 정치 경제 사회 중 빨간불이 켜진 곳은 없다고 말했다. 대통령이 이렇게 판단하며 느닷없이 정치협상회의를 제안하니 그 진정성을 쉽게 믿을 수 있겠는가. 국정파탄을 초래한 악성코드를 버리지 않는 한 어떤 제안도 위기모면을 위한 전술적 변신으로 비칠 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112753688</DOCNAME>
<TITLE>지역경제 살리자 파도 뚫고 나섰다가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
25일 오후 1시부터 2시 사이 제주 서귀포시 대정읍 마라도 서북쪽 3km 해상에서 이영두 서귀포시장 등 7명을 태운 모슬포 선적 낚시어선 해영호(3.8t선장 김홍빈44)가 침몰했다.
이 사고로 오남근(57서귀포시 지역경제국장), 황대인(54대정읍장), 임관호(56대정읍 주민자치위원장) 씨 등 3명이 숨지고 이 시장과 선장 김 씨는 실종됐다. 일행 중 윤세명(40시장 비서), 강창우(48시장 수행 운전사) 씨는 해경 함정과 인근 어선에 의해 구조됐다.
이 시장 일행은 이날 대정읍 모슬포항 일대에서 열린 방어축제에 참석해 해영호를 타고 방어잡이 선상체험을 하던 중이었다.
특히 이 시장은 평소 뱃멀미가 심한데도 서귀포 지역 관광 활성화에 도움이 된다는 판단에 따라 승선했던 것으로 확인돼 주민들이 더욱 안타까워하고 있다.
해영호는 오후 1시경 방어 낚시를 마치고 귀항하던 중 높은 파도가 일자 어선 2척을 보내 달라고 요청한 뒤 연락이 끊겼다. 오후 3시 30분경 구조된 윤 씨는 높은 파도가 세 차례 연달아 덮치면서 바닷물이 들어와 침몰했다고 말했다.
이날 제주 남쪽 해상에 기상특보는 내려지지 않았으나 사고 주변 해역은 순간적으로 46m의 높은 파도가 쳤다.
같은 시간 이 시장 일행과는 다른 배를 타고 방어축제를 취재 중이던 본보 조성하 여행전문기자가 당시 상황을 재연했다.
잠잠하던 바다가 갑자기 돌변=축제 행사의 하나인 마라도 방어잡이 일일선원 체험에 나설 어선 8척은 27일 아침부터 출항 준비를 서둘렀다. 오전 10시 모슬포항을 떠나 오후 2시 귀항하는 일정이었다.
기자가 탄 배는 제3동운호(7.93t). 제주 주재 일본 총영사관의 일본인 외교관 2명도 함께 탔다. 한라산 정상이 보일 정도로 쾌청한 날씨였다.
방파제를 벗어나 10분쯤 지나자 바다가 돌변했다. 거센 파도에 어선이 전후좌우로 크게 흔들렸다. 서 있을 수 없을 정도였다. 승선객들은 바다로 떨어지지 않기 위해 갑판 바닥에 앉았다.
50분쯤 지나 방어잡이 현장인 마라도 해역에 도달했다. 모슬포항을 함께 떠난 체험어선 8척을 비롯해 모두 26척이 바다에 있었다.
배가 워낙 심하게 흔들리자 2명은 아예 갑판 바닥에 누웠다. 심한 롤링(좌우 흔들림)과 피칭(전후 흔들림)으로 뱃멀미가 심했기 때문. 멀미약도 소용없었다.
파도뿐이 아니었다. 너울도 있었다. 너울은 골이 깊고 파고가 높은 거대한 파도. 뱃머리에 앉으면 놀이공원의 바이킹이나 롤러코스터를 탄 느낌이었다.
인근의 어선이 너울의 골에 빠지면 배가 마스트만 남긴 채 순간 사라지곤 했다.  파도에 부서진 모슬포의 꿈=대정평야를 등지고 바다를 향해 발달한 어항 모슬포는 제주도에서도 가장 낙후된 지역. 그래서인지 대정 사람의 강인한 생활력은 제주도에서도 유명하다.
모슬포 어민들은 고기잡이만으로 생계유지가 어렵자 관광낚시+어촌민박형의 대정유어선민박촌(영어법인) 사업을 2001년부터 벌이고 있다. 20여 명의 낚싯배 선주가 관광객과 함께 지내며 돔과 방어 등의 낚시를 하는 체험관광 프로그램이다.
실종된 이 시장은 24년간의 공직생활을 거쳐 올해 7월 1일 제주특별자치도 출범과 함께 서귀포시와 남제주군이 통합된 서귀포시 시장(정무직)을 맡았다.
부인 강혜숙 씨는 아침에 출근하면서 몸이 피곤해 배를 타고 싶지 않지만 행사를 격려하기 위해 어쩔 수 없다고 했는데 이런 일이 생길 줄 몰랐다며 말을 잇지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112754228</DOCNAME>
<TITLE>전효숙 주초 자진사퇴할듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
전효숙 헌법재판소장 후보자가 이번 주 초 자진 사퇴할 것으로 26일 알려졌다 청와대는 이를 수용해 전 후보자에 대한 후보 지명을 철회한 뒤 새 헌재 소장 후보를 발표할 것으로 알려졌다.
새 헌재 소장 후보로는 손지열(59사법시험 9회전 중앙선거관리위원장) 전 대법관과 이강국(61사시 8회) 전 대법관이 거론되고 있다.
여권 및 법조계 인사들에 따르면 전 후보자가 이번 주 초 청와대에 자진 사퇴 의사를 밝힐 예정이며 청와대는 이를 받아들이는 형식을 취해 70여 일 동안 이어져 온 헌재 소장 공백 사태를 수습하기로 한 것으로 전해졌다.
이병완 대통령비서실장이 26일 기자회견을 통해 열린우리당과 한나라당에 여-야-정 정치협상회의를 제안한 것도 전 후보자의 거취 문제를 이 같은 방식으로 매듭짓기로 내부 방침을 정했기 때문인 것으로 보인다.
열린우리당과 한나라당은 29일까지 전 후보자 임명동의 문제를 논의한 뒤 30일 이후 국회 본회의에서 처리하기로 합의한 상태이지만 여권은 최근 들어 전효숙 카드를 더는 밀어붙이기 어렵다는 데 의견을 모았다.
후임 헌재 소장 후보자 인선 문제와 관련해 여권 핵심 인사는 청와대에서 손지열 이강국 전 대법관을 염두에 두고 있는 것으로 안다며 헌재 쪽에서는 손 전 대법관을, 열린우리당 쪽에서는 호남 출신인 이 전 대법관을 선호하는 분위기라고 전했다.
한편 전 후보자는 자신의 거취 문제가 국정 운영에 부담으로 작용하는 것을 원치 않지만 한나라당 등이 제기한 위헌 주장에는 승복할 수 없다는 견해를 보이고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112754238</DOCNAME>
<TITLE>국정 모든 의제 협상통해 풀자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 26일 표류하는 국정 현안을 풀기 위해 여야 대표들이 참여하는 여야정 정치협상회의를 열자고 열린우리당과 한나라당에 제안했다 한나라당은 이날 공식 반응을 유보하고 27일 최고위원회의를 열어 최종 결론을 내리기로 했으나 당내에 부정적인 기류가 강해 회의가 성사될지는 불투명하다.
이날 노 대통령은 이번 정치협상을 통해 국회에서 1년 이상 지체되고 있는 각종 주요 민생법안과 국가개혁입법의 교착상태를 해소하고 내년도 예산안의 처리는 물론 향후 국정운영 방향에 대해서도 여야 교섭단체의 의견을 수렴하여 협상을 통해 대안을 마련하고자 한다고 밝혔다고 이병완 대통령비서실장이 전했다.
이 실장은 회의 의제에 대해 모든 문제를 다룰 수 있을 것이라고 말했다.  그러나 한나라당은 정치협상회의 제안을 일축하거나 전 후보자 지명 철회와 정연주 KBS 사장 임명 철회를 회의 개최의 전제조건으로 내걸 것으로 알려져 여야 간 이견 조율은 쉽지 않을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112754258</DOCNAME>
<TITLE>닭 접촉땐 감염가능성 고기 익혀먹으면 안전</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2006 07:05</DATE>
<TEXT>
사람에게 전염될 가능성이 있는 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 2년 8개월 만에 다시 국내에 상륙했다.
이에 따라 닭 오리 등 가금류 사육 농가와 관련 업계에 비상이 걸리고 국민의 불안감도 높아지고 있다.
농림부 수의과학검역원은 최근 전북 익산시의 한 양계 농가에서 발생한 AI가 고병원성인 것으로 최종 판정됐다고 25일 밝혔다.
정부는 26일 대책회의를 열어 AI 주의경보를 내리고 발생 농장 반경 500m안에 있는 4개 농가의 닭과 오리 18만6500마리에 대한 도살 처분에 들어갔다.
AI의 확산을 막기 위해 익산시의 AI 발생 농장 주변 주요 도로에 총 15개의 이동 통제소를 설치하고 반경 3km 안에서 생산되는 식용 계란 전량과 10km 내 부화장 2곳의 계란 600만 개도 폐기하기로 했다.
정부는 닭고기를 먹은 사람이 AI에 감염된 사례가 없으며 AI 바이러스는 익히면 조리 과정에서 모두 죽는다는 점을 적극 홍보할 계획이다.
전문가들은 가금류 농장주나 방역요원이 아니면 현실적으로 일반인의 감염 위험성은 적지만 인체 감염을 예방하기 위해서는 살아 있는 닭 오리와 접촉하지 말고 손을 자주 씻을 것을 당부했다.
한편 23일 경기 평택시와 24일 양평군에서 발생한 AI는 가금류 폐사율이 낮고 인체 감염 가능성이 적은 저병원성으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112513508</DOCNAME>
<TITLE>인생 뭐 있나, 그냥 사는거지!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2006 08:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061125/photo/2006112513508.jpg" vspace="10"/>  이 도시에 사는 누구나 하루에도 몇 번씩, 모든 것을 확 때려치우고 떠나고 싶어질 순간이 있을 것이다. 무엇을 위해 이렇게 사는 건지. 그런데 뭐 딱히 다른 삶의 방법이 있느냔 말이다.
요즘 상영 중인 영화 어느 멋진 순간에서 말 한마디로 한순간에 런던 증시를 휘저어 놓는, 잘나가는 남자 맥스(러셀 크로)에게 다른 삶이 찾아왔다. 돈과 여자를 밝히고 워커홀릭(일중독자)인 그는 프랑스 시골 프로방스에 살던 삼촌의 사망 소식에도 유산의 가치가 얼마나 될까 변호사와 함께 열심히 계산하는 인물이다. 그런 그가 성과 포도밭을 둘러보러 갔다 콧대 높은 프랑스 여성을 만나 사랑에 빠진다. 와인에 취하고 사랑에 눈이 멀어, 그는 런던을 버린다.
2000년에 개봉됐던 크리스마스용 영화인 패밀리맨도 주제가 비슷하다. 화려하게 성공한 잭(니컬러스 케이지)이 천사의 장난으로 택하지 않은 길, 출세를 위해 헤어졌던 옛 여자친구와 결혼해 교외에서 아이들과 지지고 볶으며 사는 삶을 경험한다. 다시 현재로 돌아왔을 때 그는 옛 여자친구를 찾아간다. 스위트 앨라배마(2002년)에서 주인공 멜라니(리즈 위더스푼)는 뉴욕의 패션 디자이너. 멋진 남자의 청혼을 받고 옛 남편과 이혼하려고 시골 앨라배마에 갔다가 진정한 사랑을 깨닫고 뉴욕의 삶을 버리게 된다.
이 영화들의 공통점은 앞만 보고 달려가던 사람이 대도시를 떠나 더 인간적인 장소에서 가족 사랑 같은 근본적 가치의 소중함을 찾는다는 것. 삶에 지친 도시인들에게 주는 향긋한 허브차 한잔 같은 느낌이랄까. 어느 정도 위안은 된다. 그런데 영화에 나오지 않는 그 이후는 어떨까.
어느 멋진 순간의 진짜 명대사는 마지막에 나온다. 맥스의 변호사는 프로방스에 눌러앉겠다는 맥스에게 지금 황홀하고 멋져 보이는 것도 곧 지루하고 끔찍한 일상이 될 것이라고 말한다. 다운쉬프트(고소득을 버리고 여유 있는 삶을 선택하기)해서 포도밭 일구며 한 여자만 보고 살아갈 맥스는 행복할까? 이 영화에서 맥스의 선택이 설득력 있게 그려지지 않은 탓도 있지만, 상식적으로 생각해도 새로운 사랑은 아옹다옹 싸움으로 얼룩질 것이고 포도 농사를 짓는 일도 장난이 아닐 게다. 스위트 앨라배마의 잭과 멜라니는 다시 예전의 치열한 삶을 그리워할지 모른다.
어떻게 살든, 삶의 권태는 필연이다. 그럼에도 삶에 지쳤다면 이런 영화를 보면서 주인공들의 선택에 대해 생각해 보는 것도 괜찮을 듯싶다. 인생, 별거 없다. 무엇을 위해서가 아니라 그냥 사는 거다. 영화 내 생애 가장 아름다운 일주일에 나오는 니체의 말처럼.
몇 번이라도 좋다. 이 끔찍한 생이여, 다시!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112529038</DOCNAME>
<TITLE>베어벡 금메달 책임집니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2006 08:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061125/photo/2006112529038.jpg" vspace="10"/>  그래도 좋은 쪽에 희망을 거는 것이 좋을 듯하다.
20년 만의 아시아경기대회 정상에 도전하는 한국축구대표팀 핌 베어벡(사진) 감독이 강한 자신감을 드러냈다.
그는 24일 아랍에미리트와의 원정 평가전을 2-0으로 이긴 뒤 아시아경기에 대한 한국 팬들의 기대를 잘 알고 최선을 다해 준비해 왔다며 몇 선수가 빠져 훈련을 충분히 하지 못해 쉽지는 않겠지만 금메달을 기대해도 좋다고 말했다.
이날 베어벡호는 아시아경기를 앞두고 치른 마지막 연습경기를 완승으로 장식하며 그동안의 부진을 털어냈다. 해외파와 K리그 챔피언 결정전에 출전하는 김두현(성남 일화) 백지훈 조원희(이상 수원 삼성) 등이 빠져 15명의 초미니 선수단을 꾸려야 했고 그나마 이천수(울산 현대)와 정인환(전북 현대)이 부상에서 완전히 회복되지 않은 상태였다. 교체 선수가 2명밖에 없는 상황에서 이끌어 낸 승리였다.
베어벡 감독 스스로도 올림픽대표팀에도 신경 쓰느라 선수들을 조련할 시간이 절대적으로 부족했다. 하지만 경기 전날 집중 훈련한 약속된 플레이가 득점으로 이어졌다는 점은 높이 평가할 만한 대목. 베어벡 감독은 아주 잘한 경기였다. 처음엔 약간 피곤한 상태였지만 최소 두 골을 예상했다며 전반에 좋은 기회가 있었고 후반엔 압박을 가해 더 강해질 수 있었다고 말했다.
베어벡호는 26일 카타르 도하로 이동해 28일 오후 11시 15분(한국 시간) 방글라데시와 아시아경기 B조 리그 첫 경기를 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112530638</DOCNAME>
<TITLE>예비 산모들 출산 늦출 수 없나요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2006 08:10</DATE>
<TEXT>
인터넷 모임에 장신구까지
돼지해인 2007년이 600년 만에 한 번꼴로 돌아오는 황금돼지해라는 소문이 최근 젊은 부부들 사이에 급속히 번지고 있다. 정해년의 정이 오행에서 불을 뜻하기 때문에 내년이 붉은 돼지의 해이며 음양오행을 더해 계산하면 황금돼지해라는 것이 소문의 주요 내용.
산부인과, 조산원, 산후조리원에는 내년 출산을 준비하는 예비 엄마들의 문의가 늘고 있다.
경기 일산신도시의 D산부인과 이창선 기획실장은 임신부의 내원이나 상담 건수가 지난해 같은 기간에 비해 20%가량 늘었다고 말했다.
경기 부천시 원미구에 있는 Y조산원 관계자도 대개 임신 78개월쯤 조산원을 찾는데 이번 달 들어 1.5배 정도 내원과 상담 건수가 늘었다고 말했다.
충남대 전광희(인구학) 교수는 2005년 출산율이 지나치게 낮은 탓도 있고 쌍춘년, 황금돼지해 속설도 있어 2007년 출산율은 상당히 올라갈 것이라고 내다봤다.
인터넷 포털 사이트에는 이미 황금돼지엄마들, 2007년 돼지띠 아가 엄마들의 모임 등 황금돼지해를 기다리는 예비 부모 모임이 4, 5개 만들어졌다.
황금돼지해 마케팅도 뜨겁다.
제조업체들은 이미 황금돼지 휴대전화 액세서리, 저금통, 달력을 출시했고 한 의류업체는 돼지가 프린트된 유아복 15000장을 생산해 12월부터 시판한다.
일부 대중매체들이 내년 출산 예정인 스타들의 출산 예정일을 다루는가 하면 한 호텔은 10월부터 베이비샤워(순산을 기원하며 친구친지들이 출산용품을 선물하는 축하 파티) 패키지 이벤트를 열고 있다.
황당무계한 얘기
하지만 명리학자들과 민속학자들은 그럴듯하게 돌아다니는 황금돼지해 속설에 황당하다는 반응이다.
역술가들은 정해년을 붉은 돼지의 해로 해석할 수 있긴 하지만 600년 만에 돌아온 황금돼지해라는 건 근거 없는 과장이라고 말한다. 한국의 민간신앙과 전통에서 지금까지 정해년에 특별한 의미를 부여하지 않았다는 지적도 있다.
한국민속연구소 주강현 소장은 우리 민족의 풍습에서 다산과 다복의 상징인 복돼지를 숭상하는 전통은 있었지만 붉은 돼지, 황금돼지를 중요하게 생각한 적은 없었다며 한마디로 황당무계한 일이라고 말했다.
대전대 송인창(철학) 교수는 돼지띠는 재운이 있지만 역마살도 있다며 상생과 상극을 중요하게 여기는 명리학의 특성상 무조건 좋은 해는 있을 수 없다고 말했다.
실제로 포브스 홈페이지에 있는 세계에서 가장 부유한 50인 중 정해년(1947년)에 태어난 사람은 스웨덴의 유명 의류 브랜드 H&M의 스테판 페르손(32위) 회장뿐이다.
느닷없이 왜 이 시점에서?
황금돼지해 속설은 중국에서 들어온 것으로 추정된다.
중국에서는 정해년을 황금돼지해라고 부르며 이 해에 태어난 아이들은 편안하게 살 수 있다는 민간 속설이 있다. 이 때문에 중국에서도 최근 임신부가 급증한다는 보도가 잇따르고 있다.
서강대 이욱연(중국문화) 교수는 민간에서 전해지던 속설이었는데 최근 중국에서도 남부 지역을 중심으로 출산 열풍이 불고 있다며 하지만 중국 내에서도 정이 오행 중 불을 상징하는데 이를 대신해 금을 붙여 황금돼지해라고 부르는 것에 대해 역학적으로 맞지 않는다는 비판이 일고 있다고 전했다.
한국에서 전승되지 않았던 황금돼지해가 느닷없이 이 시점에 유포되는 배경에 대해서는 추측이 분분하다.
안동대 김명자(민속학) 교수는 중국에서 이미 상업화된 황금돼지해를 출산 관련 업체들에서 유포하고 있는 것 같다고 의심했다. 최근 중국 유학생이 늘어난 데다 인터넷과 통신이 발달함에 따라 자연스럽게 전파됐다는 분석도 있다. 일부에서는 저출산으로 고민하던 정부가 출산율을 높이려고 의도적으로 유포한다는 웃지 못할 루머도 떠돈다.
전광희 교수는 근거가 어떻든 일단 출산율이 올라간다면 국가적으로는 한숨 돌리는 셈이라면서 그러나 내년에 황금돼지띠 자녀들이 많이 태어난다면 결국 다른 해 출생한 사람들보다 입시 경쟁, 입사 경쟁 등에 시달릴 가능성이 많기 때문에 마냥 행복하지는 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112530788</DOCNAME>
<TITLE>나랏돈, 이렇게 새더라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2006 08:10</DATE>
<TEXT>
총지출 기준 238조 원(일반회계 158조 원) 규모로 편성된 정부의 새해 예산안을 놓고 여야의 샅바 싸움이 시작됐다.
열린우리당은 24일 재정지출 확대를 통해 경기 활성화를 꾀할 필요가 있다며 정부가 제출한 재정 규모를 유지할 방침이라고 밝혔다. 앞서 한나라당은 내년 대선을 겨냥한 선심성 예산이라며 12조 원을 삭감하기로 했다.
새해 예산안의 국회 심의를 앞두고 국회 예산결산특별위원회 신해룡 수석전문위원이 만든 내년도 예산안 검토보고서(1195쪽)에 따르면 정부 부처가 예산을 확보한 뒤 쓰지 않거나 다른 곳에 전용하는 등 낭비성 불합리한 예산 신청 사례가 많은 것으로 나타났다.
예산낭비신고센터가 예산 낭비?=보고서에 따르면 기획예산처는 예산 낭비 사례에 대한 현장 점검을 위해 민간인 전문위원 11명이 필요하다며 자문료 명목으로 7200만 원을 편성했다.
올해 18월 예산낭비신고센터에 접수된 예산 낭비 사례는 모두 388건. 보고서는 월평균 48.4건의 신고를 처리하기 위해 신고센터 직원 2명 외에 민간위원 11명을 위촉하는 것은 낭비라는 의견을 냈다. 예산낭비신고센터가 예산을 낭비한다는 지적을 받은 것.
교육인적자원부는 국립대 실험실습기자재 확충 명목으로 539억2900만 원의 예산을 편성했다. 각 대학이 신청한 기자재에는 캠코더, 디지털카메라, 개인용 컴퓨터 등도 포함돼 있다. 지난해에는 이 예산으로 냉장고, 정수기, MP3플레이어 등을 구입한 것으로 드러났다.
보고서는 예산 항목 중 일부가 부적절하게 집행된 전력이 있어 예산 낭비가 우려된다고 지적했다.
홍보, 혁신사업 예산낭비 주범=보고서가 지적한 예산 낭비 사례 중에는 현 정부가 강조하는 홍보 또는 혁신 사업이 많았다.
통일부는 자체 행사에 참가한 국민에게 인센티브를 주는 정책고객 마일리지제도 항목의 내년 예산으로 9200만 원을 편성했다. 그러나 보고서에 따르면 올해 배정된 예산 1억5700만 원 중 이 사업에 쓰인 것은 600만 원에 불과하다. 대북지원 분배현장 확인, 금강산 체험연수 명목으로 14명을 북한에 보낸 것이 사업의 전부였다. 1억 원은 관서 운영비로 전용했다.
감사원은 감사운영혁신사업 명목으로 15억500만 원을 신청했다. 보고서는 올해 이 사업 집행률이 50%를 밑돌고 그나마 간부 특별연찬, 혁신선도자 과정 등 유사한 교육만 하고 있다며 예산 조정이 필요하다는 의견을 냈다.
남북교류사업, 예산 따고 보자?=과학기술부는 남북과학기술교류협력사업 예산으로 올해보다 1억3500만 원 많은 7억8500만 원을 신청했다. 그러나 1999년 이후 사업을 위한 협의회조차 꾸리지 못해 실적은 거의 없다.
방송위원회가 추진하는 남북방송교류사업 예산으로 올해 35억 원이 배정됐다. 남북방송인토론회, 남북공동프로그램 제작 등의 명목을 내세웠지만 올해 6월까지 집행된 예산은 7.4%인 2억600만 원에 그쳤다. 방송위원회는 같은 명목으로 내년에도 26억5600만 원을 신청했다.
부적절한 민간단체 지원=국가인권위원회는 내년 인권시민단체와의 공동협력사업 예산으로 3억7500만 원을 편성했다.
보고서는 대학 부설기관 등 사실상 시민단체로 보기 어려운 곳에도 지원하고 특정 분야에 치우쳐 객관성이 결여한 경우가 있다고 지적했다. 법사위원회는 보고서 의견을 수용해 예산 심의에서 이 예산을 전액 삭감하기로 결정했다.
필요하면 더 늘려라=국회 예결위가 예산을 줄이라고만 권고하는 것은 아니다. 국방부는 장비 유지비로 1조3594억 원을 편성했지만 보고서는 현재 전술항공기 예비엔진의 97%가 사용할 수 없는 상황이고 전차 등 궤도장비도 정비 적체가 24%에 이르는 등 군의 장비 노후와 정비 적체 현상이 심각하다며 증액 검토의견을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112531128</DOCNAME>
<TITLE>한국 닭고기의 수난</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2006 08:10</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 24일 한국산 닭고기 수입을 중지했다.
시오자키 야스히사 관방장관은 이날 한국에서 조류인플루엔자(AI)로 의심되는 바이러스로 닭 6000마리가 폐사했다는 보도가 있었던 것으로 안다면서 한국 측에 상세한 정보 제공을 요구하고 있다고 말했다.
일본 전역의 국제공항과 항만 등의 동물검역소에서는 23일부터 한국산 닭고기에 대해 수입검역증명서의 발급을 중단했으며 공항에서는 한국에서 입국하는 사람들의 신발 밑창을 소독하도록 하고 있다.
일본이 수입하는 한국산 닭고기는 연간 약 1500t에 이른다.
자치단체 검역 비상=전북 익산시의 종계장에서 의사 AI가 발생한 후 각 자치단체는 확산을 막기 위해 비상대책상황실을 설치하는 등 방역에 초비상이 걸렸다.
전국 각 시도는 닭 사육농가에 생석회를 공급하고 소독약 구입을 늘리는 한편 주요 도로 곳곳에 검문소를 설치해 익산 지역에서 생산된 닭과 달걀의 이동이 있는지를 점검하고 있다.
또 충남 천수만과 경기 시화호, 파주시 임진강, 강원 철원군, 전남 영산호 순천만 등 주요 철새 도래지 주변 지역에서는 철새에 의한 AI 감염을 차단하기 위해 들판을 소독하는 한편 수시로 철새의 분변을 채취해 검사하고 있다.
충남은 익산의 닭고기 가공업체인 하림에서 분양받은 병아리를 기르고 있는 9개 농가 35만 마리를 샘플 검사했고 전남도 하림에서 온 134개 농가의 닭에 대한 예찰과 소독을 강화하고 있다.
AI 유사신고 잇따라=전국 양계농가에서 닭이 AI에 걸린 것 같다는 유사 신고도 잇따랐다.
경기 평택시 오성면의 한 닭 농장 주인이 21일부터 키우던 닭 200마리가 사흘 동안 폐사했다고 23일 경기도에 신고했다. 이에 대해 농림부는 검사 결과 폐사 원인이 전염성이 적은 저병원성 AI로 밝혀졌다고 발표했다.  전북 부안군 상서면의 닭 사육농가 정모 씨도 200여 마리가 호흡기 이상 증세로 폐사했다고 23일 신고했으나 AI와는 관계가 없다고 전북도는 밝혔다.
한편 전북도는 의사 AI가 발생한 익산시 함열종계장에 남아 있는 닭 7000여 마리를 25일 도살 처분해 땅에 묻고 이 농장에서 생산돼 현재 부근 낭산삼기부화장에 보관 또는 부화 중인 달걀 600만 개도 폐기하기로 했다.
전북도는 바이러스가 진성으로 판정나면 발생 농가에서 반경 500m 안에 있는 6개 농가 23만6000마리의 닭을 우선 도살 처분할 계획이다.
이후 확산 추세를 보아가며 처분 구역을 310km까지 확대하고 국내 최대의 닭고기 생산업체인 하림의 조업 중단 조치까지 검토할 계획이라고 밝혔다.
또 주변 주민들의 감염 여부에 대해서도 검사를 실시하고 차량과 주민 이동 통제를 위해 향토사단과 경찰에 인력 지원을 요청하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112531158</DOCNAME>
<TITLE>미국 쇠고기의 굴욕</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2006 08:10</DATE>
<TEXT>
정부는 지난달 말 국내에 반입된 미국산 쇠고기에서 뼛조각이 발견된 것과 관련해 검역 불합격 판정을 내렸다. 농림부는 올해 초 수입 재개 합의 후 처음으로 지난달 30일 인천공항에 도착한 미국산 쇠고기 8.9t을 검사한 결과 한미 양국 정부의 합의에 어긋나게 손톱만 한 뼛조각이 발견돼 이같이 조치했다고 24일 공식 발표했다.  한미 양국은 당초 미국산 쇠고기 수입 재개에 합의하면서 30개월 미만 소의 뼈를 제거한 살코키만을 수입하기로 한 바 있다.
농림부는 이번에 들어온 물량은 전량 반송 또는 폐기되고 이 쇠고기를 도축한 미국 작업장은 앞으로 한국행 쇠고기를 다룰 수 없게 된다고 밝혔다. 반송과 폐기 가운데 어느 쪽을 선택할지는 화주인 수입업체가 결정한다.
뼛조각 검출
강문일 농림부 국립수의과학검역원장은 이날 정부과천청사에서의 브리핑을 통해 X선 이물질 검출기로 검사한 결과 23일 두 덩어리의 살치(소의 갈비 위쪽에 붙은 고기) 사이에서 4mm6mm10mm 크기의 뼛조각이 발견됐다고 말했다.
강 원장은 뼈가 없는 부위인 살치에서 뼛조각이 나왔고, 두 덩어리의 고기 사이에 끼어 있었던 것으로 볼 때 기계톱으로 자르는 과정에 들어간 게 아니라 포장 등을 할 때 갈비나 다른 부위의 뼈가 들어간 것으로 추정된다며 이런 내용을 23일 주한 미국대사관에도 통보했다고 덧붙였다.
광우병 우려 공방
올해 1월 한미 양국이 합의한 위생조건에 따르면 국내 수입업체는 미국산 쇠고기 가운데 생후 30개월 미만 소의 살코기만 수입할 수 있다.
미국은 최근 뼛조각까지 제한하는 것은 지나치게 엄격하다고 주장하고 있다. 동물 검역에 대한 국제 기준을 수립하는 기관인 국제수역사무국(OIE)도 뼛조각은 광우병과 관계없는 것으로 판단하고 있다는 것이다.
그러나 한국 정부는 골수에 광우병을 일으키는 물질이 포함될 수 있다는 일부 학자들의 의견을 받아들여 뼛조각까지 철저히 조사하고 있다. 이에 대해 미국 육류업계 관계자는 손톱만 한 뼛조각도 없는 살코기만 수입하겠다는 것은 살은 떼어 가되 피를 흘려선 안 된다는 베니스의 상인을 연상시킨다고 반발했다.
미국산 쇠고기는 계속 전수검사
이번 불합격 판정에 대해 미국 정부는 아직까지 공식 반응을 내놓지 않은 것으로 알려졌지만 정부는 뼛조각이 발견된 것은 명백한 위생조건 위반이므로 미국도 별 이의가 없을 것으로 보고 있다.
이번 사태에도 불구하고 미국산 쇠고기 수입은 계속될 것으로 보인다.
농림부와 검역원은 미국산 쇠고기의 안전성이 확보됐다고 판단될 때까지 계속 전수검사를 하기로 했다. 이를 위해 현재 한 대뿐인 X선 검출기를 추가로 구입해 11대까지 늘리고 경기 용인시와 부산 검역장 등에도 배치하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112531818</DOCNAME>
<TITLE>대한민국 검사, 성분이 바뀌고 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2006 08:10</DATE>
<TEXT>
본보 법조팀과 디지털뉴스팀이 중앙대 이민규(신문방송학과) 교수팀과 함께 19922006년에 재직한 검사(연인원 1만1968명)의 신상정보를 컴퓨터 활용보도(CARComputer Assisted Reporting) 기법을 이용해 분석한 결과 서울대 법대 출신 검사의 비중은 1992년 2명에 1명꼴이었으나 지금은 3명에 1명꼴로 줄었다.
1992년 서울대 법대 출신은 전체 검사 중 53.6%(465명)였으나 1997년 48.2%(527명), 2002년 39.9%(543명), 2006년 34.4%(540명)로 꾸준히 줄어드는 추세다.
과거 검찰 내에서 4대 명문고로 꼽혔던 경기고 경북고 전주고 광주일고를 졸업한 뒤 서울대 법대를 나온 순혈 엘리트 검사 역시 1992년에 154명(17.8%)이었으나 지금은 68명(4.3%)으로 급감했다.
검찰 내에선 우스개로 예전에는 머리 좋고 성격 나쁜 B형 남자 일색이었다면 이제는 검사들의 성분이 확 바뀌어 혈통이 다양해졌다는 얘기가 나온다. 검사라면 으레 명문고에 서울대 법대를 나왔을 것이라는 생각은 이제 낡은 고정관념일 뿐이다.
초등학교 3학년 때 처음 첼로를 잡은 이후 15년 동안 첼로밖에 모르고 살아온 20대 중반의 한 여성 첼리스트는 어느 날 문득 형법 책을 집어 들었다.
음대를 졸업한 뒤 학생들을 상대로 레슨을 하고 오케스트라 단원으로 활동했지만 늘 불투명한 진로 때문에 고민하던 중 아버지에게서 법학 공부를 해 보라는 권유를 받았다. 부친은 검사 출신인 장진성(63) 변호사. 평생 들여다본 적이 없는 법학 책이었지만 찬찬히 읽다 보니 재미가 있었다는 게 장윤영(32여사법시험 44회) 제주지검 검사의 얘기다.
서울예술고, 서울대 음대 기악과를 나온 장 검사는 본격적으로 시험 준비를 한 지 3년 만에 사법시험에 합격했고 2005년 사법연수원을 마친 뒤 주저 없이 검사의 길을 택했다. 능동적으로 뭔가를 만들어 가는 검사라는 직업이 보람이 있을 것으로 생각했다고 한다.
서울대 외교학과를 나와 5년 동안 판사 생활을 한 뒤 지난해 검사로 변신한 이명신(37사시 39회) 서울중앙지검 검사는 컴퓨터 수사 전문가로 꼽힌다. 한국외국어대에서 인도어를 전공한 안영림(28여사시 45회) 대전지검 검사, 서울대 고고미술사학과를 졸업한 권중영(42사시 34회) 서울중앙지검 검사 등도 특이전공자다.
권 검사는 아무 것도 없는 맨땅에서 한 조각 한 조각 단서를 맞춰 가며 진실을 찾아 나간다는 점에서 고고학과 검사 업무는 공통점이 많다고 말했다.
이공계 출신의 수재도 적지 않다. 김주화(28여사시 44회) 창원지검 검사와 홍보가(36여사시 41회) 수원지검 안산지청 검사는 한국과학기술원(KAIST) 출신 검사다.
자연계열 전공 검사는 1992년 단 1명뿐이었지만 지금은 15명으로 늘었다. 공대 출신도 7명에서 18명으로 증가했다.
그러나 검사장급 이상 고위 간부급에서는 법학 전공자가 압도적이다. 현재 검사장급 이상 46명 가운데 비법학 전공자는 박영수 대검찰청 중앙수사부장(54사시 20회서울대 철학과) 1명뿐이다.
비법학 전공자의 비율은 1992년 5.9%에 불과했으나 2002년에는 11.5%, 2006년에는 17.6%를 기록했다. 이제 검사 10명에 2명은 법학을 전공하지 않은 이방인인 셈.
법학 전공자가 줄어든 자리는 인문사회계열 전공자들이 채우는 추세다. 사회계열 전공자는 1992년 전체 검사의 2.3%에 불과했지만 올해는 9.8%로, 인문계열은 같은 기간 2.0%에서 4.2%로 껑충 뛰었다.
명문고-서울대 법대 출신의 주류 해체 현상에 대해 검찰 내에선 조직의 질적 수준이 떨어졌다는 시각도 있지만 과거 학연 지연의 폐해가 사라지는 등 긍정적 효과가 더 많다고 한다.
한편 본보가 국내 최초로 시도한 14년간 검찰 구성원의 변화 추이 분석은 올해 8월 기본 데이터 입력 작업부터 시작해 3개월이 걸렸다. 19922006년에 단행된 검찰 인사 내용을 토대로 해 개별 검사의 출신 지역, 출신 고교, 출신 대학 및 전공 분야 등의 데이터를 이 교수팀이 입력한 뒤 본보 디지털뉴스팀이 CAR 기법으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112532258</DOCNAME>
<TITLE>Wine, 그리고 소주</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2006 08:10</DATE>
<TEXT>
르노삼성자동차 장마리 위르티제 사장은 최근 임원들과 함께 서울 종로구 인사동의 유명 레스토랑에서 회식을 했다. 메뉴는 스테이크였으며 와인을 반주로 곁들였다.
2000년 르노가 경영을 맡은 뒤에 이 회사의 회식 장소는 거의 양식당이다. 일부 임원은 프랑스인 사장에게 좋은 와인을 권하기 위해 와인 공부도 했다.
에쓰오일의 한 임원은 지난달 초 사우디아라비아 출신 사미르 에이 투바이엡 대표에게 점심시간에 커피를 마시자고 했다가 거절당했다. 이 임원은 투바이엡 대표가 속이 불편한 것으로 생각했는데 나중에 다른 임원에게서 이슬람교도들은 금식기도 기간인 라마단 중에는 해가 지기 전까지 금식을 한다는 이야기를 듣고 자신의 실수를 깨달았다. 당시는 라마단 기간이었다.
외국인 CEO가 바꾸는 기업문화
외국인 최고경영자(CEO)가 늘어나면서 한국의 기업문화에 변화의 바람이 불고 있다.
특히 외국인 CEO들의 국적이 미국 유럽 중동 중국 등으로 다양해지면서 기업문화도 다국적화하고 있다.
대한상공회의소가 2005년 기준 매출액 100대 기업을 분석한 결과 외국인 CEO(공동대표 포함)가 있는 기업은 13개. 2002년 6개사와 비교하면 3년 만에 2.16배로 늘었다. 대한상의는 2015년경에는 30개사로 늘어날 것으로 보고 있다.
LG경제연구원 윤언철 연구원은 외국인 소유 기업이 증가하고 국내 기업에 외국인 전문경영인까지 영입되고 있어 외국인 경영자는 갈수록 늘어날 것이라고 말했다.
외국인들이 경영을 맡은 기업들은 과거 상명하복 조직에서 벗어나 수평적인 팀 조직으로 급속하게 바뀌고 있다. 인간관계와 로비가 통하던 분위기도 줄어들고 시스템 경영이 확산되는 추세다.
GM대우자동차 김종도 상무는 외국인 CEO는 직급에 상관없이 대부분 e메일로 의사소통을 해 의사결정 속도가 빠르고 현실 가능한 목표치를 제시한다고 말했다.
SC제일은행은 최근 노사 합의에 의해 매주 수요일에는 직원들의 건강과 가족의 행복을 위해 아예 정시 퇴근을 명시해 놓았다. 직원들은 할 일이 남아 있어도 무조건 퇴근해야 한다.
2차, 3차로 이어지는 회식문화도 점차 사라지고 있다. 와인 바 같은 곳에서 가볍게 와인 한잔을 하며 대화하는 외국형 음주문화가 자연스럽게 정착되고 있다.
물론 한국문화에 적응하려고 노력하는 외국인 CEO도 많다.
위르티제 사장은 매주 2시간씩 한국어를 공부하고, 폭탄주까지 배웠다. 판문점을 방문해 한국의 분단 현실도 체험했다. 지난달 부산공장에서는 갓과 두루마기를 걸치고 원활한 생산을 기원하는 고사를 지내기도 했다.
외국인들의 한국 취업도 늘어
외국인 CEO시대가 오면서 외국인 인재들의 국내 기업 진출도 늘고 있다.
온라인 리크루팅업체인 잡코리아가 최근 종업원 수 100명 이상인 국내 기업 217개를 대상으로 조사한 결과 전체의 27.2%가 올해 외국인 직원을 뽑은 것으로 나타났다.
대기업은 절반이 넘는 58.5%가 외국인 인재를 채용했다. 가뜩이나 취직하기 어려운 한국 취업 준비생들은 외국인 인재들과 경쟁하며 외국인 CEO와 면접해야 하는 상황이 늘고 있다.
국내 기업에 일반 사원뿐만 아니라 임원들까지 외국인이 차지하고 있다.
LG전자는 내년에 최초로 외국인 임원(영입 제외)이 탄생할 것으로 예상했다. 77개 해외 법인의 외국인 핵심인재 50여 명이 임원 승진 후보로 올라와 있기 때문이다.
김영기 LG전자 인사부문장은 글로벌 기업이 될수록 외국인 임직원의 역할이 더 커질 것이라며 외국인 인재가 기업 경쟁력 향상과 기업 성공에 큰 역할을 할 것이라고 말했다.
부담도 적지 않다
외국계 기업인 A사 임원들은 수요일 증후군으로 고생하고 있다. 매주 수요일 외국인 사장이 영어로 주재하는 회의가 5시간 이상 진행되기 때문이다.
사장이 참석하는 모든 회의에서 영어만 쓰다 보니 영어에 익숙하지 않은 임원들은 회의시간이 악몽 같다고 말한다.
한 임원은 상당수 임원이 새벽에 학원을 다니고 개인강사를 두기도 한다며 주말에 골프도 치지 않고 발표할 모든 내용을 한글로 적은 뒤 지인의 도움을 받아 영어로 외우는 뼈를 깎는 노력을 하고 있지만 쉽지는 않다고 털어놓았다.
외국인이어서 한국의 국익을 등한시하는 경향이 있다는 지적도 나온다.
외국인 CEO를 모시고 있는 한 임원은 외국인 CEO는 업무처리가 합리적이고 신속해 배울 점이 많다면서도 한국의 국익과 회사의 이익이 충돌할 때 너무 쉽게 한국의 국익을 무시하기도 해 안타까울 때도 있다고 말했다.
이 때문에 국적이나 이념과 관련된 예민한 문제에 대해선 말조심해야 하는 것이 필수다.
미국인 CEO 앞에서는 미국의 패권주의와 이라크 문제를, 중국인 CEO에겐 동북공정 문제를 거론하지 않는 게 불문율로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112532358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신용카드와 포퓰리즘</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2006 08:10</DATE>
<TEXT>
실학자 성호 이익은 기울어진 것은 바로잡을 수 있고 엎어진 것은 일으켜 세울 수 있지만 망한 것은 회복될 수 없다고 했다. 북한의 핵실험 이후 한국 사회는 일단 평정을 되찾은 듯 보이지만 비관론도 여전히 만만찮다. 우리가 과연 국내외적 난관을 극복해 나갈 수 있겠느냐는 데 대한 회의적 시각이다. 남북 분단이라는 특수 상황에서 공동체가 똘똘 뭉쳐 있어도 힘든 일인데 곳곳에 증오의 정서가 짙게 깔려 있고 민심은 동요하고 있다. 나라의 근간을 위협하는 포퓰리즘(대중영합주의)이 번지기에 적합한 조건이다.
포퓰리즘이 자주 목격돼 온 중남미에서 포퓰리즘 정치가 퇴조 기미를 보인다고 한다. 내 집을 마련하고 신용카드를 발급받은 계층이 늘어나면서 포퓰리즘 정책을 내놓는 정치가들이 외면받기 때문이라는 것이다. 신용카드는 미래의 수입을 미리 당겨 쓰는 지불 방식이다. 수입이 지속적으로 보장돼야 신용카드를 계속 쓸 수 있으니까 사용자들이 눈앞의 인기 정책보다 경제적 안정을 선호할 수밖에 없다는 얘기다. 신용카드가 허상을 바로 보게 만든 셈이다.
한국의 40대 이상은 배고픈 시절을 거쳤던 사람들이다. 가난의 고통이 어떤 것인지 알기에 참아 낼 줄도 안다. 만약 경제가 지금보다 후퇴한다면 누구보다 괴롭게 느낄 사람은 젊은 세대일 것이다. 생활수준의 갑작스러운 후퇴는 재앙에 가까울 것이다. 중남미의 반포퓰리즘 움직임은 그들의 뼈저린 경험이 배어 있는 것이기에 흘려 넘길 일이 아니다.
창고가 가득 차야 예절을 알고 의식이 풍족해야 영욕을 안다. 관포지교로 유명한 관중의 책에 나오는 구절이다. 경제적으로 안정돼야 사람들이 예의를 차리고 수치도 알며 나라가 제 모습을 갖춘다는 뜻이다. 조선 초기의 개혁정치가 정도전 역시 정치는 백성의 의식을 풍족히 해 주는 것이라고 꿰뚫었다. 오늘의 혼란상은 정권의 경제 정책 실패에 큰 책임이 있다. 국민도 정치와 정치인의 옥석을 가리는 지혜를 가져야 한다. 중남미와는 다르게 고통을 겪지 않고도 깨달았어야 했지만 이미 고통이 크다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112402488</DOCNAME>
<TITLE>민영의보 싸움에 국민 건강 곪을라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
23일 오후 1시 30분 정부과천청사 앞 운동장. 보험업계 관계자 1만여 명이 모였다.
보험설계사 이인숙(43) 씨는 운동장 한쪽에 신문지를 깔고 앉았다. 손에는 민영의보(민영의료보험) 개악 반대라는 피켓을 들고 있었다.
그는 정부가 민간보험사가 파는 민영의보의 보장 범위를 축소하려고 하는데, 이러면 상품을 팔기 힘들어질 뿐만 아니라 소비자도 피해를 볼 수 있다고 말했다.
민영의보가 어떻게 바뀌기에 이들이 이곳에 모였을까.
민영의료보험이란
누구나 의무적으로 가입하는 국민건강보험은 건강보건법이 정한 질병 치료비 및 의료장비 이용료를 지급한다. 대체로 치료비 및 이용료가 중저가인 항목을 보장한다.
국민건강보험공단은 전체 비용의 60%가량을 주고 나머지는 환자 본인이 부담하도록 하고 있다.
보험사가 판매하는 민영의보는 이런 본인 부담금과 자기공명영상(MRI) 촬영 장치 등 고가의 치료시설 이용료를 보장하기 위한 상품이다.
그런데 보건복지부와 열린우리당은 최근 민영의보의 보장 범위에서 본인 부담금을 제외하도록 했다. 민영의보는 고가의 치료비만 보장하라는 뜻이다.
3가지 쟁점
정부와 보험업계의 의견이 첨예하게 맞서는 부분은 민영의보의 보장 범위다.
복지부는 민영의보에 가입한 사람들을 진료하는 병원들이 보험금을 타기 위해 과잉 진료를 한다고 본다. 이 때문에 건강보험 적자 폭이 커졌다는 것이다.
서울대 이진석(의료관리학) 교수는 연초 한 세미나에서 민영의보 가입자의 의료비 지출액이 비가입자에 비해 크게 높은 것으로 나타났다고 밝혔다.
이에 대해 손해보험협회 등 보험업계는 민영의보 가입자가 고의로 과잉 진료를 청구했다는 증거는 없다며 오히려 진료를 자주 받음으로써 질병을 조기에 발견해 총치료비를 절감하는 효과가 있다고 주장했다.
또 정부는 현재 민영의보 상품이 너무 많아 관리하기가 어렵다고 지적했다. 상품을 10개 유형으로 단순화해야 복잡한 상품 구조에 따른 소비자 피해를 줄일 수 있다고 했다.
반면 보험업계는 소비자가 자신에게 맞는 상품을 고를 수 있는 권리를 침해하는 것이라며 반발한다.
민영의보 상품에 대한 감독 권한을 지금처럼 금융감독위원회에 둘지, 복지부로 이양할지에 대한 논란도 계속되고 있다.
소비자에게 미치는 영향은
민영의보의 보장 범위가 축소되면 보험 가입자가 받는 혜택이 크게 줄어든다.
최근 과로로 응급실 신세를 졌던 박모(45회사원) 씨의 예를 살펴보자.
병원 측이 박 씨에게 청구한 금액은 초진료, 주사료, 검사료, 영상진단비 등 총 20만5834원.
보험에 가입한 박 씨는 돈을 한 푼도 내지 않았다. 하지만 내년 이후 민영의보의 보장 범위가 줄어들면 박 씨는 본인 부담금으로 8만6910원을 내야 한다.
민영의보의 보장 범위 축소로 건강보험 재정이 좋아지면 중장기적으로 건보공단이 지금보다 치료비를 더 많이 지급할 수도 있다. 비가입자의 혜택이 커지는 셈이다.
현 체제가 유지되면 민영의보에 가입한 사람들은 싼값에 의료 서비스를 계속 받을 수 있다. 반면 건강보험 재정 악화로 미가입자에 대한 서비스는 제자리걸음을 할 수밖에 없다.
경희대 정기택(의료경영학) 교수는 제도를 갑자기 바꾸면 기존 가입자가 종전보다 적은 보상을 받게 된다며 민영의보를 위축시키기보다는 의료 효율성을 높이기 위해 공보험과 사보험을 연계할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112405018</DOCNAME>
<TITLE>산이 자꾸 부르네요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061124/photo/2006112405018.jpg" vspace="10"/>  한국의 대표적인 여성 산악인 오은선(40영원무역수원대 산악부 OB사진) 씨.
그는 지난달 14일 히말라야 시샤팡마(해발 8027m)를 무산소로 등정한 뒤 곧바로 이동해 2일 초오유(해발 8201m)도 무산소로 도전했으나 불과 정상 100m를 앞두고 기상악화로 아쉽게도 발길을 돌렸다.
시샤팡마에 도전할 땐 떨어지는 얼음덩어리에 맞아 왼쪽 갈비뼈 2대가 부러지고 1대가 금이 가는 부상을 입었음에도 불구하고 오은선은 이를 악물고 정상에 섰다. 가히 철의 여인이라 할 만하다.
23일 불쑥 나타난 그는 어휴, 속 타, 시원한 물 한잔 주세요라고 말했다. 그에게 무슨 일이 있는 것이 분명했다.
2004년 5월 에베레스트(해발 8850m) 정상을 홀로 오른 뒤 하산길에서 혼절 직전까지 갔던 그는 기력을 회복하는 데 그만이라며 어딜 가나 따뜻한 중국 보이차가 담긴 보온병을 들고 다니며 홀짝홀짝 마셨다. 그런데 이날은 냉수를 벌컥벌컥 들이마신다.
정말 힘드네요, 산에 오르는 것은 나만 잘하면 되는데 원정대를 꾸리려니 협찬 구하기도 힘들고 대원 섭외도 만만치 않네요.
9일 귀국한 오은선은 또다시 고산으로 떠날 계획을 세우고 있었다. 당장 31일 오세아니아 최고봉인 인도네시아의 칼스텐츠(해발 4884m)에 도전한다.
그는 1월 31일 동계 훈련 중 부러졌던 다리에서 철심을 빼내자마자 칼스텐츠로 떠났지만 반군이 출몰한다는 이유로 입산이 금지되는 바람에 산 구경조차 하지 못하고 돌아왔다. 이거 참 칼스텐츠하곤 악연이에요, 빨리 끝내야지 속이 후련하지.
칼스텐츠 원정이 계획대로 진행되면 오은선은 귀국한 뒤 사흘 뒤인 12월 18일 히말라야로 날아간다. 에베레스트 남쪽에 위치한 히말라야의 보석 아마다블람(해발 6812m)에 후배 여성 산악인 4명을 이끌고 도전하는 것. 이 여성 등반대의 원정대장과 등반대장은 모두 오은선의 몫. 뛰어난 여자 후배가 참 많은데 히말라야를 경험할 기회가 없어요, 자꾸 접해 봐야 도전의식도 생기잖아요.
문제는 9000여만 원이나 되는 원정경비. 소속사인 영원무역과 LIG손해보험 등에서 지원을 약속했지만 아직도 4000여만 원이 부족하다.
집을 팔든 뭘 하든 반드시 갈 거예요라고 고집(?)을 피우는 오은선은 이번 원정을 잘해서 다음엔 브로드피크(8047m)와 K2(8611m)에도 여성 등반대로 도전할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112405438</DOCNAME>
<TITLE>한옥의 멋 속에 한국의 멋이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061124/photo/2006112405438.jpg" vspace="10"/>  한국 문화로부터 배운 게 많아서 조금이라도 나누고 싶었어요. 너무 익숙해 소홀하게 여길 수 있는 것들이지만, 조금만 관심을 기울이면 내가 갖고 있는 것들이 얼마나 소중한가 하는 것을 느끼실 수 있을 거예요.(일본인 주부 마샤 이와다테)
미국 생활을 오래하다 보니 정작 한국 문화에 대해 잘 몰랐어요. 이번 작업을 통해서 나의 뿌리를 재발견하게 되었답니다.(한국인 주부 김은수)
레스토랑 컨설턴트인 일본인 마샤 씨와 갤러리 큐레이터인 김은수(38) 씨가 전국의 한옥을 다니며 속속들이 아름다움을 소개한 화보집 Korea style을 펴냈다. 서양에 동양 스타일을 알리는 데 주력해 온 50년 역사를 가진 미국 터틀출판사에서 내는 책으로 미국 대중을 겨냥한 본격적인 한국 문화 소개서다.
안동 병산서원, 서울 종로구 원서동 공간사옥, 동숭동 쇳대박물관 등 공공건물에서부터 건축가, 사업가, 의상 디자이너 등 다양한 생활인들이 살고 있는 한옥 24곳이 사진작가 이종근 씨의 섬세한 앵글에 잡혔다. 건축미보다는 집안 곳곳에 숨어있는 한국적 인테리어에 초점을 맞췄다.
김 씨 등 세 사람은 촬영이 있는 날, 섭외한 집의 화장실 청소까지 하고 이불까지 다리는 노력을 마다하지 않으며 2년여에 걸쳐 책을 완성했다.
자연 친화, 간결함, 절제 같은 것은 흔히 일본적 문화라고 생각하는 데 원조는 한국입니다. 전통적이면서도 모던한 한국의 소품들의 멋은 물론이고 동일한 공간이 침실도 되고 거실도 되고 사랑방도 되는 건축의 유연성은 놀랍습니다.
미국에서 태어나 독일인 외할아버지, 일본인 아버지, 한국인 남편을 둔 마샤 씨는 그야말로 글로벌리안이다. 일본 생활 디자인 분야에서 대표 아티스트로 인정받고 있는 그는 어느 한 곳에 묶이지 않은 혈통 때문에(웃음) 객관적으로 문화를 바라보는 시선이 생겼다면서 한국 문화와 라이프스타일의 핵심은 균형과 유연성 자연스러움이라고 말했다.
김 씨는 중학교 1학년을 마치고 도미해 서양미술사를 공부한 뒤 20여 년 만에 귀국해 국내 화랑에서 만 3년 동안 큐레이터 일을 하면서 외국 서양미술을 국내에 소개하는 일을 주로 했다.
해외 아티스트들이 전시차 서울에 오면 늘 한국문화에서 영감을 받고 싶다고 해요. 바쁜 시간을 쪼개 박물관 궁궐을 돌아다니지만 한계가 있더라고요. 집이라는 공간은 그 나라 사람들의 생활문화가 담긴 산물이라는 생각에 책을 내 보자는 마샤 씨의 제안을 흔쾌히 받아들였습니다.
두 사람이 생각하는 집에 대한 철학은 언뜻 갖춤이라고 생각하기 쉬운데 뜻밖에 버림이었다.
아무리 비싸고 예쁜 가구라도 거추장스러우면 소용이 없습니다. 과감히 버리는 것을 이사 때만이 아니라 수시로 해야 합니다. 버릴 수 없다면 감춰야지요. 집에서 가장 중요한 공간이 바로 수납공간입니다. 마치 무대 커튼 뒤 공간이 중요하듯 말이지요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112406908</DOCNAME>
<TITLE>지하철-버스 요금 내년 12.5% 인상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
지하철과 버스의 기본요금이 12.5%씩 인상되는 등 서울시 대중교통요금이 내년 2월부터 크게 오른다.
서울과 경기인천 등을 잇는 광역버스 요금이 한꺼번에 21.4%나 인상되는 데다 지하철 요금체계도 거리에 따른 추가요금이 현재보다 더 많이 부과되는 방식으로 바뀌어 원거리 출퇴근하는 사람들의 부담이 특히 가중될 전망이다. 예를 들어 분당 오리역에서 서울 시청역으로 출퇴근하는 경우 현재는 왕복 2400원이지만 앞으로는 25% 오른 3000원을 지불해야 한다.
서울시의 대중교통요금 인상은 2004년 7월 대중교통체계 개편 이후 2년 7개월 만이다.
대중교통요금 대폭 인상=서울시는 우선 현재 800원인 버스 기본요금을 900원으로 인상하고, 일회권 발행 등 비용을 발생시키는 현금승차를 줄이기 위해 현금승차 시 현재보다 200원 오른 1100원의 페널티 요금을 적용하기로 했다. 또 운영적자가 심한 광역버스 요금을 1400원에서 1700원으로 21.4% 인상할 방침이다. 현재 검토 중인 마을버스 요금도 일반버스와 비슷한 수준에서 인상폭이 결정될 예정이다.
지하철 요금은 더 많이 오른다. 기본요금은 버스와 마찬가지로 100원 인상되지만 기본 12km, 추가 6km의 요금산정체계가 내년 2월부터는 기본 10km, 추가 5km로 바뀌기 때문이다. 기본요금으로 갈 수 있는 거리가 짧아지고 그 다음부터는 5km마다 100원의 추가요금이 붙어 이용자 부담이 늘어난다.
서울시는 이와 관련해 기본요금 인상과 지하철 요금 산정체계 변경 등을 감안하면 지하철요금 인상률이 15%에 이른다고 밝혔다.
부족한 자구노력=서울시는 경영수지가 악화돼 불가피했다고 요금인상 배경을 밝혔지만 운송원가 절감을 위한 충분한 노력을 기울이지 않았다는 점에서 비판이 제기되고 있다. 3% 수준의 물가상승률보다 훨씬 높은 12.525%대의 가파른 요금인상안을 마련해 경영적자 문제를 타개하려 한다는 지적이다.
서울시는 서울메트로와 도시철도공사 등이 앞으로 자구노력을 펼쳐 연간 350억 원의 비용을 절감할 계획이라고 밝혔지만 노사 합의가 전제돼야 가능해 실행 여부는 불투명한 상태다.
한편 서울시는 시의회의 의견 청취, 물가대책위원회 심의 등을 거쳐 내년 2월에 대중교통요금을 조정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112407968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 심리적 홀로 서기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
사랑도 명예도/이름도 남김없이/한평생 나가자던/뜨거운 맹세/앞서서 나가니/산자여 따르라/산자여 따르라. 올해 8월 27일 청와대에서는 또 한 차례 운동권 노래 임을 위한 행진곡이 비장하게 울려 퍼지고 있었다. 노무현 대통령이 광주전남지역 노사모 회원들과 만나는 자리였다. 대표적인 운동권 투쟁가 합창으로 분위기가 잡힌 뒤 노 대통령의 나대로 국방관이 이어졌다. 노사모 대표가 녹음해 공개한 얘기다.
대통령은 한국군의 심리적 홀로 서기를 위해 휴전선의 미군 2사단 병력을 후방으로 빼도록 했다는 취임 초의 무용담을 꺼냈다. 당시 국무총리는 반대했다는 말도 덧붙였다. 또 하나의 폭탄 발언이다. 수도 한복판(용산)에 미군이 연합사를 갖고 한국군까지 지휘하는 상태를 벗어나야 한국군이 심리적으로 홀로 설 수 있다. 전시작전통제권 환수, 한미연합사 해체, 주한미군 감축 등 한미 군사동맹의 미래 모습이 모두 같은 궤에서 나왔음을 여실히 보여 주는 발언이다.
그러나 한국군 스스로 북의 도발을 막을 능력을 갖고 있다고 본 것부터 틀린 전제다. 미국의 경제적 압력이 두려워 미군을 줄이라는 요구를 못하고 눈치만 보고 있던 차에 한국군의 심리적 홀로 서기를 위해 미군의 후방 배치를 결단했다는 요지다. 그 후 미국 측의 미군 감축 계획도 즉각 환영하며 수락했다는 것이다. 노 대통령은 미국의 바짓가랑이를 잡으면 안 된다면서 이제 한미관계에서 한국의 발언권과 지위는 강화되고 있다고 실제와 동떨어진 자평도 곁들였다.
한국군을 독립적 강군으로 키우기 위해서는 일부러라도 위험한 미군 공백 상황에 빠뜨릴 필요가 있다는 뜻인가. 강군 육성도 자녀의 독립심 길러주기와 같다고 보는지 모르겠으나, 아이 교육은 한때 잘못되면 고칠 기회가 있을 수 있지만 국방은 한번 실패하면 그것으로 끝이다. 그래서 자주와 주권보다 중요한 것이 국가 보위다. 대통령의 첫 번째 책무가 바로 나라를 지키는 일이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112408418</DOCNAME>
<TITLE>누가봐도 잘못된 시위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 저지 범국민운동본부(범국본)가 22일 개최한 1차 국민총궐기대회가 폭력으로 얼룩진 것을 놓고 참여 단체 사이에서도 의견이 엇갈리고 있다.
참여 단체 중 하나인 문화연대 선용진 사무처장은 22일 시위와 관련해 한미 FTA는 농민들을 벼랑 끝으로 내모는 협상이라며 그들에게는 더는 물러설 여지가 없다고 말했다.
하지만 범국본의 참여 단체 중에서도 폭력만큼은 자제해야 한다는 목소리도 제기됐다.
환경운동연합 이상훈 정책실장은 사회에서 용인되는 민주적이고 합리적인 방법이어야 하는데 어제의 폭력 행위는 누가 봐도 잘못되었다고 밝혔다.
참여연대 이태호 협동사무처장도 어제 집회는 수도권에선 평화롭게 진행됐지만 지방에선 물리적 충돌이 발생해 안타깝다며 시위는 평화롭게 진행돼야 하고 그럴 때 시위 효과가 더욱 커진다고 말했다.
범국본은 한미 FTA 저지를 위해 3월 28일 출범한 단체로 올해 초 정부가 한미 FTA 협상 개시를 선언하면서 스크린쿼터 축소 방침을 발표하자 영화 및 문화, 농민단체들이 주축이 돼 반FTA 투쟁을 벌이다 조직이 확대됐다.
민주노총, 민주노동당, 참여연대 등 300개 이상의 단체가 모여 있으며 한미 FTA 체결로 피해를 볼 것으로 예상되는 농민과 문화단체가 많이 포함돼 있다. 여기에는 한국대학총학생회연합, 615남북공동선언 실현과 한반도 평화를 위한 통일연대 등 반미 성향의 단체들도 포함돼 있다.
범국본의 공동대표는 참여 단체의 대표들인 오종렬 민주주의민족통일전국연합 의장, 박석운 전국민중연대 집행위원장, 김기식 참여연대 사무총장, 김태일 민주노총 사무총장 등 13명이 맡고 있다.
범국본은 23일 오후 서울 종로구 청운동사무소 앞에서 한미 FTA 중단, 대통령 면담 촉구 기자회견을 열었다.
이들은 22일의 경찰과 시위대의 충돌은 성난 민심의 표출이라며 정부는 시위에 대한 엄정 대처나 불허가 아니라 그들이 과격 시위를 할 수밖에 없었던 배경에 관심을 가져야 한다고 주장했다.
한편 여야 정치권은 불법 폭력시위를 강력히 비판하면서 정부의 엄단을 촉구했다.
열린우리당 우상호 대변인은 합법적 시위문화 정착의 공감대가 높은 마당에 공공기관 담을 허물고 방화하는 수준의 과격한 시위를 벌인 것은 국민의 공감을 얻을 수 없다며 정부는 엄정하게 대처해 재발을 막아야 할 것이라고 말했다.
한나라당 강재섭 대표는 이날 최고위원회의에서 이 모든 것이 국가 안보가 흔들리고 나라 질서가 흔들리고 있다는 명확한 증거라며 정부가 확실한 법 집행으로 모든 문제에 정확히 대처해 줄 것을 촉구한다고 말했다.
민주당 이상열 대변인은 정부는 솜방망이 처벌만 되풀이할 것이 아니라 법에 따라 엄정히 조치하여 불법 폭력시위를 근절해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112408688</DOCNAME>
<TITLE>이마 길고 턱 짧아야 요즘 얼짱</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
얼마 전 종영된 여우야 뭐하니로 안방극장에 복귀한 고현정은 1990년대 최고 인기를 누린 미스코리아 출신 연기자다.
최근 대하사극 연개소문에서 애끓는 사랑 연기를 선보인 박시연 역시 2000년 미스코리아 출신. 두 사람의 나이 차이는 여덟 살이다. 두 사람이 주는 인상은 사뭇 다르다.
경기대 김수정(다중매체영상학) 교수와 연세대 정찬섭(심리학) 교수팀은 최근 제주에서 열린 한국콘텐츠학회 추계학술대회에서 1970년 이후 30년간 미스코리아대회 본선 수상자 171명의 얼굴 변화 모습을 분석했다.
이마 길어지고 턱 짧아졌다
가장 뚜렷한 변화는 이마는 길어진 반면 턱은 짧아졌다는 점이다.
1970년대 수상자보다 1980, 90년대 수상자의 이마가 평균적으로 더 길다.
1977년 미스코리아 진 출신에 앳된 이미지로 연예인 활동을 했던 김성희 역시 87년 수상자 장윤정과 91년 이영현보다 이마 길이가 상대적으로 짧다.
1990년대 중반을 넘어서면서 수상자들의 이마는 눈에 띄게 길어진다.
턱 길이도 점점 짧아졌다. 2000년 미스코리아인 박시연의 얼굴은 1989년 수상자 고현정보다 상대적으로 이마가 길고 턱 길이가 짧다.
이마와 턱의 상대적인 길이는 얼굴의 성숙미를 판단하는 주요 잣대다. 이마는 길수록 턱은 짧을수록 더 어려 보인다. 사람들은 20대 때의 고현정보다 박시연을 더 앳되게 본다는 것.
한때 디카 족들 사이에서 유행한 얼짱 각도도 마찬가지 이치다. 얼굴을 살짝 아래로 기울여 카메라로 촬영하면 실제보다 더 어려 보이게 찍힌다.
얼굴형과 입술에도 변화가 있었다. 1970년대는 얼굴이 네모돌이에 가까운 수상자가 많았던 데 비해 1980년 이후엔 둥글고 긴 얼굴이 늘었다. 최근엔 얼굴이 긴 미인에 사람들의 눈길이 더 쏠린다.
입술은 도톰해졌다. 김민경, 금나나, 최윤영 등 2000년대의 미스코리아들은 70, 80년대 수상자보다 입술이 한층 도톰해졌다. 앵두 같은 입술 역시 어리게 보일 수 있는 비결이다.
동안 미인
미에 대한 기준이 점점 변하고 있다는 증거다.
얼굴 인상을 수치적으로 분류한 감성모델에 미스코리아들의 얼굴을 넣고 분석한 결과에서도 동안을 띤 미인을 선호하는 경향이 뚜렷했다.
1970년대는 성숙한 인상의 수상자가 많았지만 1990년대를 들어서면서 앳된 수상자가 눈에 띄게 늘었다.
김 교수는 세월이 흐르면서 사람들의 얼굴형이 바뀌었다기보다 선호하는 인상이 변한 것이라며 동안을 선호하는 경향은 한때의 유행만은 아니다고 말했다.
김 교수는 입술에 보톡스를 넣고 얼굴형을 바꾸는 안면윤곽수술이 성형 추세로 자리 잡은 것도 이런 상황을 반영한 사회현상이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112409668</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061124/photo/2006112409668.gif" vspace="10"/> 1)
2)폭력시위 막은 전경
3)
4)제이유서 억대 챙긴 고위간부
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112409958</DOCNAME>
<TITLE>외환은 매각계약 론스타, 파기선언</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
미국계 사모펀드 론스타가 국민은행과의 외환은행 재매각 협상을 공식 파기했다.
론스타의 존 그레이켄 회장은 23일 오후 성명을 내고 아직도 외환은행에 대한 한국 검찰 수사가 언제 끝날지 확실치 않다며 이런 상황에서 외환은행을 국민은행에 매각하는 작업을 더는 진행할 수 없다는 결론에 도달했다고 밝혔다.
그레이켄 회장은 이어 검찰 수사가 최종 마무리되면 다시 우리의 전략적 선택에 대해 고려할 것이라며 이번 거래 과정에서 국민은행이 보여 준 노력에 감사의 뜻을 표하며 이 거래가 성사되지 못한 점을 유감스럽게 생각한다고 덧붙였다.
이날 론스타의 갑작스러운 계약 파기 선언으로 국민은행의 외환은행 인수는 무산됐다.
이에 따라 국민은행은 앞으로 리딩 뱅크 자리가 흔들리는 것은 물론 기존의 해외 진출 전략에도 상당한 차질을 빚게 됐다.
국민은행 관계자는 대책 회의 후 공식 입장을 발표할 것이라고 밝혔다.
금융계는 론스타가 일단 연말까지 외환은행 지분을 유지하면서 배당 수익을 챙긴 뒤 해외 펀드 등 다른 매각 대상을 물색할 것으로 전망하고 있다.
리처드 웨커 외환은행장은 이날 론스타의 발표 직후 사내 방송을 통해 외환은행은 현 경영진 체제로 가며 영업력과 내부 조직을 다시 추슬러 갈 예정이라고 밝혔다.
이에 대해 채동욱 대검찰청 중앙수사부 수사기획관은 (외환은행 헐값 매각 의혹에 대한) 수사는 예정대로 한다며 그동안 검찰 수사는 연장된 게 아니고 일정대로 진행돼 온 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112409968</DOCNAME>
<TITLE>은행대출 어려워진다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
요구불 예금 등 만기가 1년 미만인 단기성 은행예금에 적용되는 지급준비율이 현행 5.0%에서 7.0%로 2.0%포인트 인상된다.
은행 지준율이 인상되는 것은 1990년 2월 9일 이후 16년 9개월여 만에 처음이다.
한국은행 금융통화위원회는 23일 넘치는 시중 자금을 빨아들이기 위해 이 같은 내용을 담은 지준율 조정안건을 의결하고 다음 달 23일부터 시행한다고 밝혔다.
한은은 이번 조치로 앞으로 1년간 대출로 나갈 자금이 100조 원가량 줄어드는 효과가 있을 것으로 내다봤다.
이날 회의에서 금통위는 요구불 예금, 수시입출금식 예금 등 단기성 예금의 지준율을 현재의 5.0%에서 7.0%로 올렸다.
대신 장기주택마련저축, 근로자장기저축, 가계장기저축 등 장기저축성 예금에 적용되는 지준율은 현행 1.0%에서 0%로 낮춰 단기예금에 몰린 시중 자금을 장기예금으로 유도하기로 했다.
정기예금과 정기적금, 상호부금, 주택부금, 양도성예금증서(CD)에 적용되는 지준율은 현행 수준인 2.0%가 그대로 유지된다.
이번 조치로 시중 은행들이 예금으로 받은 돈 가운데 한은에 예치해야 할 돈이 4조8000억 원가량 늘어나 그만큼 은행들이 대출해 줄 돈이 줄어들고 예금 및 대출금리는 오를 것으로 전망된다.
이성태 한은 총재는 이날 기자간담회에서 지난해 10월 이후 콜금리를 다섯 차례나 올렸지만 시중 유동성이 줄어들지 않아 지준율을 조정했다고 밝혔다.
또 이 총재는 이번 조치는 콜금리 정책의 유효성을 보완하기 위한 것이기 때문에 앞으로 지준율을 통화정책의 중요한 수단으로 쓸 생각은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112409988</DOCNAME>
<TITLE>전북 익산서 AI감염 의심 닭 발견</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2006 06:50</DATE>
<TEXT>
전북 익산시의 한 씨암탉 농장에서 조류 인플루엔자(AI) 바이러스에 감염된 것으로 의심되는 닭 6000여 마리가 떼죽음을 당했다.
농림부는 집단 폐사의 원인이 사람에게도 전염될 수 있는 고병원성 AI 바이러스 때문일 가능성이 높다고 보고 있다.
농림부는 전북 익산시 함열읍의 한 농장에서 사육 중인 닭 1만3000여 마리 가운데 6000여 마리가 19일부터 나흘간 떼죽음을 당했다고 23일 밝혔다.
국립수의과학검역원은 이 농장의 닭 5마리를 수거해 검사한 결과 집단 폐사 원인이 고병원성 AI 바이러스일 가능성이 높은 것으로 판정했다.
국내에선 2003년 12월에도 AI가 발생해 닭과 오리 농가가 큰 피해를 본 바 있다.
김창섭 농림부 가축방역과장은 고병원성 AI 여부에 대한 최종 판정은 25일 밤늦게 나올 것이라며 해당 농장의 닭 6000여 마리를 도살 처분해 묻었고 반경 10km 내 농장에 대해서도 역학 조사를 시작했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112371648</DOCNAME>
<TITLE>포스코 스테인리스 빅3 우뚝 서다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
꽈르르릉 꽈과광.
22일 오전 10시 중국 장쑤 성 쑤저우 시의 장자강포항스테인리스유한공사 일관제철소(장자강포항제철소)가 종합준공식과 함께 불을 뿜었다.
이 제철소는 중국 본토에서 외국 철강회사로는 처음으로 쇳물부터 각종 냉연스테인리스 제품까지 뽑아내는 스테인리스 일관제철소. 포스코의 중국법인인 장자강포항유한공사는 1997년 설립돼 그동안 열연강판을 포항제철소에서 가져와 스테인리스 냉연강판을 만들어 왔다.
하지만 포스코는 중국 내수시장을 직접 겨냥하기 위해 2004년 12월 말에 일관제철소를 짓기 시작했다. 2년 동안 들인 투자비가 총 10억 달러(약 9500억 원)에 이르는 대규모 공사였다.
포스코는 이번 장자강포항제철소의 준공으로 중국시장은 물론 세계 스테인리스 시장에서 우월한 위치를 차지하게 됐다.
이 제철소의 생산 능력은 연산 60만 t으로 중국 내 최대 스테인리스 생산업체인 타이위안강철(300만 t)과 바오강스테인리스(150만 t)에 이어 중국 3위다.
포스코는 장자강포항제철소 준공으로 국내에서 생산되는 스테인리스 200만 t을 합치면 연간 260만 t 생산 규모를 갖춰 타이위안강철, 독일 TKS(282만 t)에 이어 세계 3위의 메이저 업체로 발돋움했다.
이날 준공식에 참석한 이구택 포스코 회장은 중국은 이미 세계 강재 소비의 37%, 조강 생산의 31%를 차지하는 철강 대국이라며 중국의 부족한 고급 스테인리스 시장을 확보하고 한중 양국 철강업의 상호 보완과 공동 발전에 큰 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112373418</DOCNAME>
<TITLE>황제 모시기 너무 다른 한-일</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
최근 이틀 사이에 두 명의 스포츠 황제를 연이어 만날 기회가 있었다.
일본프로골프 던롭 피닉스 토너먼트에 출전한 골프 황제 타이거 우즈(미국오른쪽)와 국내 무대에 첫선을 보인 테니스 황제 로저 페데러(스위스)와 라파엘 나달(스페인왼쪽)의 경기를 잇달아 지켜봤다.
작은 실수도 결코 용납하지 않는 프로 의식은 인상적이었다. 19일 4라운드에서 우즈는 전날까지 사흘 동안 4타를 줄였던 4번 홀(파5)에서 세 번째 벙커샷이 핀에 가깝게 붙지 않자 욕을 수차례 한 뒤 샌드웨지로 캐디 백까지 내려치더니 기어이 버디를 잡는 저력을 보였다.
세계 1위 페데러는 나달과의 자존심 대결에서 물러서지 않겠다는 듯 마지막 3세트에서 회심의 스트로크가 베이스 라인을 벗어나기라도 하면 고함을 친 끝에 승리를 낚았다.
페데러가 쓰는 라켓은 일반 제품보다 헤드 사이즈가 10제곱인치 작으며 무게는 20g 정도 무거운 360g에 이른다. 이는 파워와 정확도를 동시에 끌어올리기 위한 선택.
이들이 최상의 기량을 보인 것은 비슷했으나 경기장 밖 풍경은 일본과 한국이 대조적이었다. 일본에선 나흘 동안 2만 명이 넘는 갤러리가 몰려들었는데도 매끄러운 경기 운영과 다양한 편의 시설 속에 마음껏 경기를 즐겼다. 우즈를 따라다닌 네 명의 보디가드도 그 존재를 쉽게 찾기 어려웠다.
반면 페데러와 나달의 경기에선 검은색 방검복을 입은 사설 경호원들이 곳곳에서 고압적인 자세를 보여 테니스장을 찾은 팬들의 기분을 상하게 했다. 저녁 시간이었는데도 매점에는 마땅한 식사거리가 없어 관중은 허기 속에 경기를 지켜봐야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112373448</DOCNAME>
<TITLE>간다, K리그로 기어서라도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061123/photo/2006112373448.jpg" vspace="10"/>  22일 오후 2시. 실업축구 내셔널리그 최강자를 가리는 챔피언결정전 김포 할렐루야-고양 국민은행전이 열린 경기 김포종합운동장.
경기 직전 할렐루야 선수들이 모두 그라운드에 무릎을 꿇고 기도를 올리고 있다. 이들의 간절한 기도 주제는 K리그에 올라가 하나님을 더 널리 알리는 것이었다.
할렐루야 선수들은 경기 하남시의 한 어린이집 건물에서 합숙을 한다. 방 7개에 각각 3, 4명씩 끼어서 잠을 잔다. 마루에서 자는 선수도 있다.
할렐루야는 실업리그 11개 구단 중에서도 자금 사정이 가장 열악하다. 울산 미포조선, 국민은행 등의 연간 예산은 22억25억 원. 다른 구단들은 15억 정도다. 할렐루야는 전국 교회와 신도들의 후원으로 모은 10억 원 미만으로 운영한다. 구장도 유일하게 인조잔디다. 선수 층도 얇다.
이런 할렐루야가 후기리그에서 7승 2무 1패로 우승을 차지했다. 모두가 놀랐다.
후기리그 팀의 15골 중 11골을 합작한 공격수 이성길(31)과 성호상(27)은 7년간 할렐루야에서 호흡을 맞춰 왔다. 후기리그 최우수선수로 뽑히기도 했던 이성길은 다른 팀의 스카우트 제안도 수차례 거절했다.
그가 바라는 것은 인기도 돈도 아니다. 축구로 하나님을 보다 널리 알리고 싶을 뿐.
이성길은 상대가 골리앗이라면 우리는 다윗이라며 다윗이 이겼듯이 우리도 꼭 K리그에 가겠다. K리그에서 뛰고 싶다고 말했다.
할렐루야는 이번 시즌을 끝으로 안산으로 연고를 옮긴다. 안산시가 적극적이지만 최소 50억 원 이상이 드는 프로 구단을 운영하기에는 역부족이다.
이영무 할렐루야 단장은 일단 K리그 승격을 위해 사력을 다하겠다며 올라가면 길이 있지 않겠느냐고 말했다.
할렐루야보다는 여건이 좋은 국민은행도 고민은 많다. 8승 2무 무패의 압도적 전력으로 전기리그를 우승했지만 10월 유니폼을 바꾸고 난 뒤 이상하게 안 풀렸다. 1무 2패. 20일에는 돼지머리를 올려놓고 고사까지 지냈다. K리그 승격도 걱정이다. 외국인 투자가들이 수십억 원이 드는 프로구단 운영을 승인할지 의문이다.
사상 최초로 프로팀 승격 팀을 가르는 역사적 경기였지만 경기장은 썰렁하기 그지없었다.
양 팀 서포터스 20여 명과 시 관계자, 단체관람 온 초중고교생을 제외한 순수 관중은 수십 명 수준. 다음 시즌부터 두 팀 중 한 팀과 경기를 치러야 하는 K리그 감독 중에선 스위스 출신의 부산 아이파크의 앤디 에글리 감독이 유일했다.
에글리 감독은 한국은 축구를 사랑하는 사람도 많고 열정도 대단하다. 선수들의 수준도 스위스보다 높다. 그런데 경기장은 왜 이렇게 썰렁한지 이해할 수 없다고 말했다.
양 팀은 이날 치열한 공방을 벌였지만 0-0 득점 없이 끝났다.
전반 21분 할렐루야 박도현의 중거리 슈팅이 골대를 맞힌 것이 뼈아팠다. 할렐루야 골키퍼 황희훈은 후반 23분 국민은행 김재구의 페널티킥을 막아내는 등 결정적 선방을 여러 차례 했다. 최후의 승자를 가리는 2차전은 26일 오후 3시 고양종합운동장에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112373588</DOCNAME>
<TITLE>첫사랑 향한 애틋한 추억 모처럼 만난 정통멜로 제목도 제가 지었죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061123/photo/2006112373588.jpg" vspace="10"/>  1969년, 그해의 운명적인 사랑 이야기
그냥 고맙죠. 너무 전형적인 대답이지만다른 대답이 나올 수 있을까. 부산에선 술 마시고 새벽에 들어오는 데도 그때까지 기다리시더라고요.
그는 경기도의 전원주택에 사는데 한 일본인 여성은 그의 옆집을 샀다. 보통 그런 팬들을 보면 남자들은 그런다. 저 사람들 남편은 가만히 있나. 미래의 부인이 다른 배우에게 그러면 어떡하냐고 물었다. 대뜸 기분 나쁘죠 한다. 그도 보통 한국 남자다.
영화 그해 여름은 대학교수인 석영(이병헌)이 방송 프로그램을 통해 옛 사랑 정인(수애)을 찾는 것으로 시작된다. 둘은 석영이 대학생 시절 농촌봉사활동을 갔다가 만난 사이. 그러나 그들은 당시의 시대적 아픔 때문에 헤어지게 된다.
이병헌은 영화에서 20대 초반 모습과 60대 모습을 연기한다. 진지한 영화인데 자칫 제가 할아버지 분장한 모습이 우스울까봐 많이 걱정했어요.
영화는 1969년의 시대상을 재현하기 위해 로케이션과 의상, 소품에 공을 들였다. 정통 멜로지만 그의 친구역 오달수, 방송국 PD역 유해진 등 코믹한 조연들이 웃음도 준다.
영화에서는 한 마을로 보이지만 실제로는 여름에 경상도 충청도 전라도를 돌며 찍었죠. 근데 오달수 씨와 하도 붙어있게 돼서 저와 달수 씨의 멜로인 줄 알았어요.
한마디 할 때마다 그는 계속 웃는다.

멜로 영화는 판타지
영화 제목은 원래 여름 이야기였다.
제작사가 제목 바꾼다며 상금을 50만 원 걸었어요. 제가 낸 제목이 됐는데 10만 원밖에 안주더라고요. 이 제목을 낸 사람이 다섯 명이었데요.
현장에서 그는 끊임없이 감독에게 의견을 제시하는, 감독 괴롭히는 배우로 소문났다. 비교적 정적이었던 그해 여름 시나리오도 이병헌의 아이디어 세례를 받고 다시 태어났다. 덕분에 자전거를 타고 가다 내렸을 때 엉덩이가 바지를 먹은 것을 빼 내는 동작, 전파사에서 흘러나오는 음악을 듣는 수애를 바라보는 모습 등 섬세한 장면이 포함됐다.
영화 속 석영은 평생 정인만을 사랑한다. 일생 동안 한 여자만을 사랑하는 게 가능할까. 평생 사랑이 지속됐다기보다는 젊은 시절에 한 여자가 있었고, 이후 사랑이라고 표현할 만한 감정이 없었다는 얘기겠죠. 사실 아주 어려운 일이지만 실제로 그런 사랑이 힘드니까. 멜로 영화가 일종의 판타지를 줘야 하는 거 아닌가.
막연하지만 그에게 사랑이 뭐냐고 물었다. 아무 대답이 없었다. 창문을 통해 먼 곳을 바라보던 그가 입을 열었다. 자아를 버리는 순간이 아닐까요. 멋진 대답이라고 했더니 그는 또 치아를 드러내며 씩 웃었다. 그렇게 눈앞에서 자꾸 웃으면, 어쩌란 말이야.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112374888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 직업만족도</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
산업화의 역사가 긴 서양에선 직업에 귀천이 없다는 인식이 보편화돼 있다. 노동은 그 자체가 즐거움(영국), 천한 직업은 없다. 천한 사람이 있을 뿐(프랑스) 등의 속담처럼 노동의 중요성을 직업보다 강조하는 게 일반적이다. 하지만 부귀와 명예, 권력을 누릴 수 있는 직업에 대한 선호가 아무래도 높다. 사농공상의 전통이 뿌리 깊은 유교권 사회에 비해 그 정도가 덜할 뿐이다.
한국에선 의사, 판검사, 변호사, 박사 등 이른바 사자가 붙는 직종이 여전히 선망의 대상이다. 상대적으로 넉넉한 수입에다 사회적 인정까지 받을 수 있어 1등 배우자감으로 꼽힌다. 그러나 요즘엔 연예인, 프로 운동선수, 프로 게이머 등도 인기가 좋다. 교육인적자원부와 한국직업능력개발원이 21일 공개한 미래의 직업세계 2007 자료를 보면 직업만족도가 가장 높은 직업은 사진작가, 작가, 항공기 조종사, 작곡가, 바텐더 순으로 나타났다. 대표적 사자 직업인 판검사의 직업만족도는 15위로 하위권이었다.
의사도 직업만족도가 낮은 직업 2위를 기록했다. 월간 굿모닝 닥터가 지난해 서울지역 의사 786명을 대상으로 실시한 설문조사에서도 응답자의 77%가 의사라는 직업이 불만족스럽다고 했다. 심각한 취업난 속에서 남 보기에 잘나가는 사람들의 직업만족도가 오히려 낮다고 한다면 배부른 소리로 들리기 쉽다. 그러나 남모를 속사정도 있을 터이다. 모델이 직업만족도가 가장 낮은 직업으로 나타난 것도 흥미롭다.
당나라 시인 왕범지는 배고프면 밥 한 술 먹으면 되고 고단하면 다리 뻗고 자면 그뿐( 기래일발반 곤래전각면)이라고 했지만 요즘 그렇게 마음을 비우고 사는 게 과연 쉬운 일인가. 천직의 개념이 사라져 가고, 한 직장에서 정년을 맞는 것도 드문 세상이라지만 남의 떡을 부러워할 게 아니라 자신의 직업에 긍지를 갖고 사는 게 차라리 마음이 편하지 않겠는가.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112375038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주노총 올해 여섯 번째의 총파업</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
어제 오후 서울시청 앞 잔디광장은 1만여 명의 자칭 민중과 1백여 개의 대형 깃발, 요란한 함성과 투쟁의 노래로 뒤범벅됐다. 민주노총의 총파업과 전교조의 연가투쟁 판이었다. 한미 자유무역협정(FTA) 반대를 내건 민노총 총파업에는 농민 의료인 교수까지 가세해 식민지 인민이라 자처하며 동지임을 확인하고 있었다. 투쟁하지 않는 노동자는 노동자가 아니다는 한 여성투쟁가의 외침이 고막을 찢을 듯 했다.
민노총의 총파업은 올 들어 여섯 번째이고, 전교조의 연가투쟁은 1999년 합법화 이후 열두 번째다. 올해 파업으로 인한 전국 사업장의 근로손실은 작년보다 48%나 증가했다. 세계적 파업 강국답다. 최근 5년간 불법파업의 82.7%가 민노총 산하 사업장에서 발생했다는 사실은 우연이 아니다. 이날도 많은 국민의 우려와 눈총, 정부의 엄정한 법집행 방침에도 이들은 끄떡 않는 자세였다.
전교조 연가투쟁의 불법성은 법원 판결로도 이미 확인됐다. 두 단체의 요구사항과 투쟁방식은 노동 관련법이 보호하는 정당한 권익수호 차원을 넘는다. 이라크 파병 국군의 철수요구는 말할 것도 없고, 민노총이 다음달 초순 미국에 한미 FTA 협상반대 원정투쟁단을 보내기로 한 것이나, 전교조가 교원평가제를 막겠다며 거리로 뛰쳐나온 것은 참정권 차원도 훨씬 뛰어넘는 정치투쟁이다.
조준호 민노총 위원장은 그제 기자회견에서 경쟁단체인 한국노총을 옐로(yellow) 노조로 지칭했다. 파업 없이 회사 측과 상생하는 노조는 노조가 아니라는 얘기다. 외신기자들이 어리둥절해 하며 파업이 외국인 투자에 미치는 영향을 물은 이유나 아는지 모르겠다.
자본주의 경제체제 자체를 부정하는 위험한 노사관과 반사회적 집단행동까지 헌법과 법률이 감싸줄 수는 없다. 전교조는 연가투쟁으로 수업에 지장이 없을 것이라고 했지만 수업은 시간만 때우면 되는 게 아니다. 학부모단체가 담임거부운동이라는 자위에 나선 것도 무리가 아니다. 그동안의 연가투쟁 관련자들이 핵심은 모두 빠지고 9명만 가벼운 징계(견책)를 받았다니 정부가 사태를 키운 셈이다. 이러고도 법치국가라 할 수는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112377118</DOCNAME>
<TITLE>국세청 공채에 회계사 세무사등 전문직 110명 응시</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
다음 달 종합부동산세 징수를 앞두고 9급 세무직 공무원 661명을 17일 공개 채용한 국세청 간부들은 요즘 혀를 내두르고 있다.
과거 고졸직으로 인식하던 9급 공채 시험에 공인회계사 세무사 등 전문직 자격증 소지자가 110명이나 응시했다. 더구나 과목당 5점(100점 만점) 씩의 가산점수를 받은 이들 중 최종 합격자는 33명에 그쳤다.
지난해에도 마찬가지였다. 신규로 채용한 전체 9급 직원 490명 가운데 공인회계사가 5명, 세무사가 17명으로 합치면 22명이나 됐다.
지난해 7급 신입 직원은 전체 90명 가운데 40명이 공인회계사(22명)와 세무사(18명)였다.
국세청 관계자는 4, 5년 전만 해도 공인회계사나 세무사자격증 소지자가 7급 공채 시험에 합격해 들어오면 뭐 하러 월급도 박한 공무원을 하려 하느냐며 놀렸는데 이들이 심지어 9급 공채에 몰려들고 있다는 게 믿어지지 않는다고 말했다.
연간 변호사 1000명, 공인회계사 1000명, 세무사 700명 등 전문직 자격증 소지자가 시장에 쏟아져 나오고 있는 가운데 심각한 대졸 취업난까지 겹치면서 자격증 디플레이션 현상이 가속화하고 있다.
한국 사회 최고의 엘리트로 꼽히던 사법연수원 수료자 역시 민간 기업에 대리급으로 취업하는 일이 속출하고 있다. 대우도 갈수록 떨어지고 있다.
삼성그룹은 지난해 처음으로 사법연수원 출신 5명을 공개 채용했는데 150명이나 지원해 경쟁률이 30 대 1에 이르렀다. 이들에 대한 대우는 초임 과장급이었다.
삼성은 올해부터는 대리급으로 사법연수원 수료자들을 뽑고 있다. LG화학, SK 등에 취업하는 사법연수원 출신도 대리급이다.
또 우리은행의 올해 상반기(16월) 신입행원 공채에는 공인회계사와 세무사 103명이 몰 리고도 최종합격자는 4명에 불과했다. 이들 간의 경쟁률만 약 26 대 1이나 됐던 셈 . 4명은 모두 일선 지점으로 발령 났다.
육근열 LG화학 부사장(HR부문장)은 자격증을 갖고 있는 것과 일을 잘하는 것은 별개의 문제라며 이들에게 소정의 자격증 수당을 지급하는 것 외에는 같은 직급의 일반 사원과 똑같은 선상에 놓고 업무 능력을 평가하고 있다고 말했다.
서강대 김경환(경제학) 교수는 전문직 자격증 소지자들이 각 분야에 다양하게 진출하면 사회 전반의 전문성이 향상되는 긍정적인 효과도 있지만 대학생들이 많은 시간을 들여 자격증을 딴 뒤 막상 갈 곳이 없어 하향 취업하는 것은 심각한 사회적 낭비라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112377128</DOCNAME>
<TITLE>노사로드맵 저지 당초 약속한 행진차로 늘려</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
전국민주노동조합총연맹(민주노총)이 22일 한미 자유무역협정(FTA) 및 노사관계 법 제도 선진화 방안(로드맵) 저지를 요구하며 총파업에 들어갔다. 민주노총의 총파업은 올해로 7번째다.
전국교직원노동조합(전교조)도 이날 연가투쟁에 나섰다. 교육인적자원부가 2008년부터 교원평가제를 전면 실시하기로 한 데 따른 것이다. 교사들이 동시에 휴가를 내 집회를 여는 연가투쟁은 1999년 전교조가 합법화된 이후 12번째다.
이날 민주노총은 총파업 결의대회를, 전교조는 연가투쟁 집회를, 한미 FTA 저지 범국민운동본부는 FTA 반대 집회를 잇달아 열어 전국이 대규모 집회로 몸살을 앓았다.
특히 당초 시위대는 경찰과 준법 시위를 약속했으나 행진 차로를 신고한 것보다 늘리거나 고속도로를 점거하는 등 불법 시위를 벌여 시민들의 거센 항의를 받았다.
이날 민주노총은 서울 부산 대구 인천 등 전국 13개 도시에서 동시 집회를 열고 무기한 총파업에 나섰다. 민주노총은 20만 명이 총파업에 참가할 것이라고 밝혔으나 노동부 집계 결과 참가 인원은 92개 사업장, 5만8000여 명에 그쳤다.
민주노총은 23일부터 부분파업으로 전환할 예정이며 29일 이후 투쟁 일정은 아직 정하지 않았다.
전교조 조합원 3000여 명과 전국 교육대생 1000여 명은 이날 오후 1시부터 서울시청 앞 서울광장에서 2시간여 동안 집회를 열었다.
교육부가 연가를 허용하는 교장과 교감까지 징계한다는 방침을 밝히자 연가투쟁 참석자들은 대부분 무단결근이나 조퇴를 하고 집회에 참가했다. 16개 시도교육청은 연가투쟁에 참가한 교사가 2956명이라고 잠정 집계했다.
전국 13개 도시에서 열린 한미 FTA 저지 범국민총궐기 대회에는 7만여 명이 참가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112377628</DOCNAME>
<TITLE>부시, ABC정책으론 북핵 해결못해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
6자회담 재개를 앞두고 북한의 미래를 주제로 하는 토론회가 22일(현지 시간) 미국 뉴욕에서 코리아소사이어티와 아시아소사이어티 공동 주최로 열렸다.
한반도 관련 미국 전문가들은 이날 대체로 북한 핵문제 해결 전망을 놓고 조심스러운 낙관주의(cautious optimism)를 피력했다. 북한 핵 문제 타결을 위해서는 국제사회의 철저한 공조와 함께 인내심도 필요하다는 주장도 제기됐다.
주목되는 중국 역할론=평양을 여러 차례 방문하는 등 북한과의 협상 경험이 풍부한 에번스 리비어 전 국무부 동아시아태평양담당 수석부차관보는 중국의 변화에 놀랐다고 말했다.
그는 북한이 6자회담에 복귀한 중요한 이유는 북한의 우호조약 체결국인 중국이 유엔 안전보장이사회에서 북한 제재결의에 2차례나 찬성하는 등 국제사회의 압력이 어느 때보다도 컸기 때문이라고 분석했다.
리비어 전 수석차관보는 이어 북한 핵문제를 해결하기 위한 외교(diplomacy)와 유연성(flexibility), 연대(solidarity), 약속 이행(commitment), 인내(patience) 등 5가지 키워드를 제시했다.
미국, ABC 접근으론 안 된다=북한 전문가인 도널드 자고리아 뉴욕 헌터대 교수는 조지 W 부시 대통령이 취임 이후 빌 클린턴 행정부의 정책을 모두 뒤집는 이른바 ABC(Anything But Clinton) 정책에도 문제가 많다고 주장했다.
그는 북한 핵문제가 악화된 데는 근본적으로 북한에 책임이 있지만 부시 행정부가 대북 정책에 지나치게 경직된 자세를 보인 것도 중요한 이유라며 헨리 키신저 전 국무장관도 북한 핵문제 해결방안을 모색하기 위한 비공식 모임에서 대북 정책의 변화가 필요하다는 의견에 공감했다고 말했다.
자고리아 교수는 북한도 체제의 장기적인 생존을 위해서는 고립정책을 중단하고 국제사회에 동참해야 한다는 현실을 직시해야 한다고 덧붙였다.
만약, 북한의 진정한 의도가 핵 보유라면=제럴드 커티스 컬럼비아대 교수는 북한 핵실험의 의도는 아직도 정확히 알 수 없지만 만약 그 최종 목표가 협상용을 넘어 핵 보유에 있다면 상황은 매우 복잡해진다고 우려했다.
그는 북한의 핵무장은 동북아시아 안보에 심각한 위협이 되는 만큼 모든 당사국이 막아야 한다며 북한의 최종 목표가 핵 보유라면 미국 혼자서 해결할 수 없으며 중국의 협조가 필수라고 말했다.
한편 일본 전문가인 그는 고이즈미 준이치로 전 일본 총리를 퇴임 직전에 따로 만났는데 재임 중에 북한과의 관계 정상화를 못한 점이 가장 아쉽다고 말했다며 반면 아베 신조 총리는 납북된 일본인 문제의 쟁점화를 디딤돌로 일약 총리에 올랐기 때문에 대북 관계에서 납치 문제 해결 전까지는 강경책을 고수할 수밖에 없을 것이라고 전망했다.
미국, 대북 특사 파견도 검토해 봐야=리언 시걸 사회과학연구원 동북아 협력안보프로젝트 국장은 외교에서 때로는 명분이 중요하다며 최근 일부 공화당 인사도 제기하는 방안이지만 부시 대통령은 평양에 고위급 대북 특사를 파견하는 것도 검토해야 한다고 제안했다.
이와 함께 그는 워싱턴과 북한의 광신주의가 북한 핵문제를 꼬이게 만들었다고 비판했다. 시걸 국장은 미국은 북한 핵 제거를 위해 북한에 정치적 고립과 경제제재를 위협함으로써 북한의 핵개발을 촉진하는 결과만 낳았고 북한은 체제안전을 담보받기 위해 미사일과 핵실험을 강행했지만 미국의 태도 변화를 낳기는커녕 가장 중요한 우방인 중국이 안보리에서 대북 제재에 동참하게 만드는 결과를 가져왔다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112377638</DOCNAME>
<TITLE>민간단체 영유아 지원사업 차질</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
식량난으로 영양 결핍에 시달리고 있는 북한의 영유아를 돕겠다는 취지로 추진하는 민간단체를 통한 북한 영유아 지원사업이 북한의 무리한 요구 탓에 시작부터 어려움을 겪고 있다.
22일 정부와 대북지원단체 등에 따르면 북측은 8월 이후 3, 4차례 진행된 협상에서 영유아 지원사업의 대상지를 평양 등 대도시 부근 중소 도시로 확대하는 조건으로 평안남도 남포에 120억 원이 드는 콩기름공장과 40억 원이 드는 산원을 지어 달라고 요구하고 있는 것으로 확인됐다.
이에 대해 정부는 위기 상황에 놓여 있는 북한 영유아와 산모의 기본적인 생존권을 보호하기 위해 추진하는 이 사업의 뜻에 대한 몰이해에서 나온 것이라며 북측의 요구는 수용하기 곤란하다고 말했다.
이에 따라 민간단체를 통한 남북 간 협의는 정체 상태에 빠졌으며 정부는 의견 조율이 여의치 않을 경우 사업 내용 및 추진 방향을 재검토할 계획이다.
북측이 콩기름공장 건설을 원하는 이유는 북한의 배급체계에서 주요 물자인 콩기름의 생산 증대를 위한 것. 대북지원단체 관계자는 식량과 고기가 절대적으로 부족하고 지방 섭취가 모자라는 북한에서는 불포화지방산 섭취를 위해 콩기름에 대한 의존도가 높다며 북한에서는 식료품 상점에서 콩기름을 드럼통에 넣어 대단위로 판매하고 있다고 말했다.
통일부는 20062010년 5년에 걸쳐 민간단체와 국제기구 등을 통해 대북 영유아 무상지원사업을 벌이기로 하고 올해 예산에 250억 원을 배정했다. 3월에는 이 사업 지원을 위해 세계보건기구(WHO)에 2년 동안 200억 원을 제공한다는 지원약정서를 체결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112378088</DOCNAME>
<TITLE>이재정 제2의 전효숙되나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
이재정 통일부 장관 내정자에 대한 인사청문 경과보고서 채택이 22일에도 무산됐다. 한나라당의 반대 때문이다. 이에 따라 이날 국회통일외교통상위원회는 소관부처 예산 심의만 하고 끝났다.
이 내정자에 대한 경과보고서 채택 기한은 23일이지만 이날은 상임위가 열리지 않는다. 송민순 외교통상부 장관 내정자에 대한 경과보고서는 21일로 이미 채택 기한을 넘겼다.
인사청문회법에 따르면 국회는 정부가 장관 내정자에 대한 인사청문 요청을 해 오면 20일 이내에 청문경과보고서를 보내도록 돼 있다.
정부는 기한을 10일 연장해 다시 경과보고서를 보내 달라고 요청할 수 있지만 한나라당의 반대가 완강해 그렇다 해도 달라질 것은 없다.
국회 인사청문회 결과가 대통령의 인사권을 기속하는 것은 아니기 때문에 경과보고서 채택 여부와 관계없이 30일 기한이 되는 다음 달 초가 되면 대통령은 장관 임명을 강행할 수는 있다.
하지만 정치권에서는 송민순 이재정 내정자 문제가 제2의 전효숙 사태로 번지는 것 아니냐는 얘기가 나오고 있다. 청와대는 국회의 동의를 못 받은 상태에서 장관 임명을 강행하는 데 부담을 느끼고 있는 것으로 알려졌다. 자칫 장기 표류할 수 있다는 얘기다.
청와대의 한 핵심 관계자는 일단 국회의 처리 상황을 지켜볼 수밖에 없다며 송 내정자의 경과보고서 채택이 늦어지면 대통령의 순방 후 단행하려 했던 송 내정자의 대통령통일외교안보정책실장 후임 인선도 늦춰질 수밖에 없다고 말했다.
여야 정치권에서는 장관 인사청문회 제도를 개선해야 한다를 주장이 설득력을 얻고 있다. 인사청문회가 내정자에 대한 제대로 된 검증보다는 정쟁의 무대 역할만 한다는 점과 청문회 결과가 장관 임명에 실질적 영향을 미치지 못한다는 점 때문이다.
일반 국무위원에 대한 국회 인사청문회 제도는 올해 도입돼 지금까지 모두 18명의 장관 내정자가 국회의 검증을 받았지만 검증 결과가 임명에 영향을 미친 경우는 거의 없다.
유시민 보건복지부 장관은 여야가 인사청문 경과보고서 내용에 합의를 못해 국회 상임위가 끝내 경과보고서를 채택하지 못했으나 장관에 임명됐다. 이러다 보니 장관 내정자들이 인사청문회를 통과의례로 여겨 날카로운 질문은 피해 가고 무성의한 답변으로 일관하는 부작용도 적지 않게 발생하는 게 현실이다.
열린우리당 민병두 의원은 이 문제를 근본적으로 개선하려면 헌법을 바꿔 장관도 국회 임명동의를 받게 해야 한다며 청문회를 하루 만에 끝낼 게 아니라 미국처럼 몇 달에 걸쳐 철저히 진행하는 것도 한 방법이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112252418</DOCNAME>
<TITLE>김연아 스케이트화 미스터리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061122/photo/2006112252418.jpg" vspace="10"/>  전문가들에게 도움을 받았으면 좋겠어요.
프랑스 파리에서 열린 피겨스케이팅 시니어 그랑프리 4차 대회 우승의 쾌거를 이룬 피겨 요정 김연아(16군포 수리고)가 스케이트화 문제로 골머리를 앓고 있는 것으로 밝혀졌다.
김연아의 어머니 박미희 씨는 21일 김연아와 함께 인천공항을 통해 입국한 뒤 가진 기자회견에서 다른 선수들과 달리 연아의 발 모양이 빨리 바뀌는지 스케이트화를 맞춰도 한 달을 채 신지 못한다. 그래서 대회 때마다 새 스케이트화를 준비하고 적응 훈련을 해야 하는 큰 문제를 겪고 있다고 말했다.
스케이트 선수가 자신의 발에 100% 맞는 스케이트화를 신어야 기량을 십분 발휘할 수 있는 것은 당연한 일. 다른 피겨 선수들의 경우 한 켤레로 평균 4개월 정도 사용한다.
그런데 김연아는 캐나다에서 열렸던 2차 대회 이후 신발이 또 안 맞아 이번 대회를 앞두고 오른쪽 스케이트화만 급하게 바꿨다는 것이다.
김연아가 시니어 무대에 데뷔한 이후부터는 연아와 24시간 생활을 같이하며 매니저와 코치, 트레이너로서 해결사 역할을 하고 있는 어머니 박 씨로서도 스케이트화 문제만큼은 감당하기 어렵다고 토로했다.
2개월 전에는 이 문제로 너무 힘들어 대한빙상경기연맹에 전화를 걸어 선수 생활을 그만두게 하고 싶다고까지 했다는 것.
박 씨는 연아가 워낙 예민해서 그런지, 아니면 신체 발육의 문제인지, 신발 자체의 문제인지 파악하지 못하고 있다면서 일본의 유명한 신발 장인을 찾아가 새로 스케이트화를 맞출 계획이라고 밝혔다.
한편 이날 귀국 인터뷰에서 김연아는 시니어 무대에서 좋은 성적을 내서 기쁘고 그랑프리 파이널에서도 좋은 경기를 하고 싶다고 말했다. 김연아는 스케이트화도 바꾸고 2차 대회 이후 이번 대회까지 시간도 짧아서 정상 컨디션은 아니었는데 예상보다 성적이 좋았다고 밝혔다.
김연아는 다음 달 14일부터 러시아 상트페테르부르크에서 열리는 그랑프리 파이널에 대비해 국내에서 체력 훈련 위주로 컨디션을 조절할 예정이다. 김연아는 27일부터 이틀간 열리는 2006 회장배 피겨스케이팅 랭킹대회에 출전해 국내 팬들과도 만날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112254818</DOCNAME>
<TITLE>러 국경 강화 두만강변에 제방축조</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
러시아가 북한 접경지역인 두만강변에서 국경 강화를 이유로 제방을 축조한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
본지가 입수한 러시아 연해주정부 자료에 따르면 러시아는 2004년 11월 러시아-북한 국경 강화를 위한 두만강 하상 안정 프로젝트에 착수한 뒤 지난해 7월 러시아 쪽의 지대가 낮은 강변을 따라 길이 12.995km의 제방 축조공사를 완공했으며 현재 강물로 침식된 9.45km 구간에 돌멩이를 쌓아올리는 보강공사를 진행 중이다.
프로젝트의 총구간은 우정의 다리(나진하산 연결 철로 교각)에서 강 하구까지 17.58km에 이른다. 이 구간에는 북한이 1990년 옛 소련과 국경 조약을 체결할 당시 북한의 양해에 따라 러시아 영토로 인정된 녹둔도 강변도 포함된 것으로 확인됐다.
러시아가 공사에 착수한 직접적 계기는 러시아 쪽 강변 침식 때문인 것으로 알려졌다. 러시아 쪽 강변은 북한이 1990년 이후 북한 쪽 강변에 제방을 쌓으면서 계속 깎여 나갔다. 이 때문에 2000년대 초반에는 강변에 설치된 러시아 국경수비대 초소가 무너지기도 했다.
이에 따라 세르게이 다리킨 연해주지사는 2003년 블라디미르 푸틴 러시아 대통령을 만나 제방 축조와 보강공사를 위한 연방 예산을 요청했다. 연방정부는 2004년 프로젝트 수행을 지시하면서 2000만 달러(약 190억 원)의 예산을 배정했다.
한편 이 제방공사로 19세기 후반까지 조선 영토였던 녹둔도 반환이 더 어려워질 것이라는 지적이 일고 있다. 러시아가 녹둔도 가장자리에 제방을 축조하면 이 섬에 대한 실효적 점유와 영유권 주장이 더욱 힘을 얻는다고 국제법 전문가들은 설명했다.
여의도 면적의 4배로 두만강 하구에 있는 녹둔도는 북한이 국경조약을 맺으면서 러시아 영토로 인정한 것으로 알려졌지만 세종의 6진 개척 이래 1860년 베이징조약 체결 당시까지는 조선의 영토였다. 이순신 장군이 이 섬에 3년간 주둔했다는 문헌이나, 조선 농민이 이 섬을 농경지로 개간하고 방책을 설치했다는 기록이 이런 사실을 뒷받침한다.
제정 러시아는 베이징조약에 따라 중국으로부터 연해주를 얻게 되면서 녹둔도까지 일방적으로 자국령에 편입시켰다. 녹둔도는 1800년대 이후 두만강 상류의 모래가 유속에 밀려 내려와 섬과 러시아 쪽 강변 사이에 쌓이면서 러시아 육지와 연결됐다. 지금은 러시아 군사기지가 이 섬에 자리 잡고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112255818</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 내달중순 재개</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
미국과 중국은 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담을 다음 달 중순 중국 베이징에서 열자는 데 의견을 모은 것으로 알려졌다.
6자회담 미국 측 대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 20일 중국 측 수석대표인 우다웨이 외교부 부부장과 회담을 한 데 이어 21일 중국 외교부 관리들과 만나 회담 재개 일정을 협의한 뒤 워싱턴으로 돌아갔다.
워싱턴과 베이징의 소식통은 미국 측이 내달 중순 6자회담을 열자고 제의한 것으로 알고 있다고 전했다.
양국은 특히 지난달 31일 베이징 북-미 회담에서 논의된 마카오의 방코델타아시아(BDA) 은행 문제 처리 방침을 놓고 미국과 북한 사이에 다른 해석들이 나오는 데 대해 의견을 조율한 것으로 알려졌다.
북한 측 수석대표인 김계관 외무성 부상이 20일 베이징에 도착해 힐 차관보를 만났다는 얘기도 나오고 있으나 미 국무부는 회동 계획이 없다고 밝혔다. 21일 오전 베이징에 도착한 평양발 여객기에도 김 부상이 타지 않은 것으로 확인됐다.
한편 중국이 BDA 은행의 북한 계좌 가운데 일부 합법 자금의 동결을 해제했다는 보도에 대해 마카오 통화당국(MAM)의 헨리에타 라우 부총재는 21일 북한 자산은 여전히 동결돼 있다고 말했고, 워싱턴 소식통도 계좌 동결 해제는 사실이 아니다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112255868</DOCNAME>
<TITLE>서울 투기 특별시</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
서울 강남권에 비해 상대적으로 집값이 낮은 노원 도봉 동대문 서대문 중랑 등 강북 5개 구가 21일 주택투기지역으로 지정됐다. 이로써 서울시 전역이 주택투기지역이 됐다.
이에 따라 앞으로 서울에서 집을 팔 때는 어느 곳이든 기준시가가 아닌 실거래가 기준으로 양도소득세를 내야 한다.
또 정부는 당초 내년부터 본격 도입하기로 한 공공택지 내 아파트의 후분양제를 전면 재검토하기로 했다.
정부는 이날 박병원 재정경제부 제1차관 주재로 서울 중구 명동 은행회관에서 부동산가격안정심의위원회를 열고 서울 노원구 등 5개 구와 인천 연수구 부평구, 경기 시흥시, 울산 동구 북구 등 10개 지역을 주택투기지역으로 새로 지정했다.
주택투기지역에서는 양도세 납부 시 실거래가 기준으로 내는 것은 물론이고 시가 6억 원 초과 아파트를 살 때 은행과 보험회사에서 대출을 받으려면 담보로 잡히는 집값의 40%까지만 빌릴 수 있게 된다.
또 시가 6억 원 초과 아파트를 살 때는 연간 원리금 상환액이 연소득의 40%를 넘지 않은 한도에서만 돈을 빌릴 수 있는 총부채상환비율(DTI) 규제도 적용된다.
재경부 당국자는 10월 전국 주택가격 상승률이 1.3%로 9월(0.5%)보다 크게 높아진 데다 특히 서울 노원 도봉 중랑구 일대는 뉴타운 등 개발사업이 추진되면서 이달 들어 집값 상승률이 전국 평균을 넘어섰기 때문이라고 설명했다.
그러나 강북지역 일부의 최근 집값 상승은 지금까지 상대적으로 덜 오른 데 대한 보상심리 등이 복합적으로 작용했다는 분석이 적지 않은 데다 정부가 이들 지역의 집값 상승이 본격화되기 전에 미리 조치를 취한 것 아니냐는 주장도 나와 해당 지역 주민들의 반발도 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112256018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 남고북저</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
나폴레옹이 의자 위에 올라가 책장의 책을 꺼내려고 했다. 함께 있던 키 큰 장군이 다가섰다. 죄송합니다만 제가 폐하를 도와드리겠습니다. 나폴레옹은 얼굴을 찡그리며 퉁명스럽게 말했다. 그대가 나보다 큰 것은 아닐세. 등이 좀 높을 뿐이지. 나폴레옹은 프랑스 식민지였던 코르시카 섬의 가난한 가정에서 자란 탓에 좋은 음식을 먹지 못했던 것 같다. 그는 작은 키 때문에 평생 열등감에 시달렸다고 한다.
건강과 레저를 위해 운동을 하는 우리와 달리 북한에선 혁명과 건설, 국방에 기여하는 공산주의적 인간을 기르기 위해 운동을 한다. 키 크기 운동도 그 하나다. 고등중학생들은 누구나 배구 농구 철봉 줄넘기 뜀틀 운동을 해야 한다. 김정일 국방위원장은 아예 16세 기준으로 남자 평균 165cm, 여자 평균 160cm를 국가기준치로 정해 놓았다. 그럼에도 효과를 봤다는 얘기는 없다. 오죽하면 1990년대 중반부터 입영대상자 키를 종전 150cm 이상에서 148cm 이상으로 낮췄을까. 남한은 159195cm이다.
2005년 기준으로 북한의 2039세 주민 평균 키는 여성 154.9cm, 남성 165.6cm라고 한다. 남한의 여성 159.1cm, 남성 172.5cm에 비해 훨씬 작다. 일제 강점기인 1930년대엔 조선 북부지방 남성이 166cm로, 남부 남성 162.5cm보다 3.5cm나 더 컸다고 한다. 북한은 그 후 제자리걸음인 반면 남한은 무려 10cm나 커진 것이다. 1020년 후엔 어느 정도까지 격차가 벌어질까. 정말 다른 인종이 될지도 모른다.
북한 주민의 작은 키는 생존을 위한 최소한의 식량마저 해결 못하는 정권에 가장 큰 책임이 있다. 생존권은 인간의 가장 기본적인 권리다. 먹지도 못한다면 동물보다 나을 게 없다. 우리가 누리는 자유와 평등의 권리는 그들에겐 사치품일 뿐이다. 인민을 먹일 식량이 없다면 무기라도 팔아야 인민민주주의공화국이라고 할 수 있다. 인민은 굶어 죽는데 핵무기만 개발한다고 지상 낙원이 될까.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112256218</DOCNAME>
<TITLE>팝페라 안에만 머물순 없죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061122/photo/2006112256218.jpg" vspace="10"/>  5년 전 그를 본 사람들의 반응은 두 가지였다. 쟤, 스무 살 맞아? 쟤, 진짜 자기 목소리 맞아?
20세에 데뷔한 미국 출신 팝페라 가수 조시 그로번(25). 프로듀서 데이비드 포스터에게 발탁된 그는 스무 살 답지 않은 성숙한 목소리로 데뷔하자마자 주목을 받았다. 한국에서도 투 웨어 유 아 유 레이즈 미 업 등 히트곡이 CF 음악으로 사용될 정도였다. 하지만 때로는 너무 성숙해 애늙은이 취급도 받았을 터. e메일 인터뷰는 그의 선천적 성숙함에 대한 얘기부터 시작됐다.
워낙 목소리가 굵고 어른스러워 다들 절 20대로 보지 않았죠. 그래서 그런지 다양한 연령층의 사랑을 받았어요. 그래도 무대에서 정장보다 청바지를 아직 즐겨 입습니다.
그는 자신의 목소리에 대해 선천적인 축복이라고 말했다. 미묘한 떨림 하나도 정확히 표현하는 목소리는 그를 팝페라 스타로 만든 1등 공신.
데뷔 앨범을 발표하고 세상을 다 가진 것 같았지만 모든 게 한순간에 없어질까 봐 무서웠죠. 스스로 진실된 목소리를 내야 감동을 줄 수 있다는 깨달음을 얻었어요. 5년간의 성장통이라고 할까요?
성장 징표는 이번 3집에 고스란히 드러난다. 3년 만에 발표한 어웨이크는 세계적으로 1300만여 장이 팔린 1, 2집과 다른 노선을 취했기 때문. 음악이든 삶이든 늘 깨어 있기 바란다는 뜻으로 지은 앨범 제목처럼 슬프고 여린 감성 팝페라를 뒤로한 채 월드뮤직이나 퓨전재즈 등 다양한 장르를 섭렵했다. 재즈 아티스트 허비 핸콕과 함께 한 머신, 마치 그랜드 캐니언을 보는 듯한 장엄한 분위기의 마이, 긍정적인 인생관을 노래한 타이틀곡 유 아 러브드-돈트 기브 업 등은 이젠 포스터의 도움 없이도 자립할 수 있음을 나타내는 듯하다.
포스터는 든든한 후원자죠. 이번 앨범부터 나를 주인공으로 대우해 주더군요. 늘 긍정적으로 살자는 삶의 철학을 앨범에 담았습니다.
3집은 25일자 빌보드 앨범 차트 2위에 올랐다. 안드레아 보첼리, 세라 브라이트먼 등 팝페라 선배들만큼 유명해졌다고 하자 그는 팝페라는 미디어가 만든 허울일 뿐 내 음악을 팝페라에 한정시킨 적은 없다고 말했다. 20대 답지 않은 진지함을 보여 주던 그는 인터뷰를 자랑 한마디로 끝맺었다.
여성들이 내 목소리를 좋아한대요. 하하. 그것만큼 행복한 것도 없는 것 같아요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112257118</DOCNAME>
<TITLE>눈먼 모기지론 348억 대출사기단 적발</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
수도권 지역 미분양 아파트의 가짜 분양계약서와 허위 감정평가서를 금융기관에 제출해 수백억 원대의 모기지론(일명 보금자리론)을 대출받아 가로챈 전문대출사기단이 검찰에 적발됐다.
인천지검 특수부(부장 김오수)는 21일 모기지론 대출 심사가 허술하다는 점을 이용해 시중은행 2곳과 신용카드회사 1곳에서 거액의 대출금을 받아 챙긴 혐의(사기 등)로 분양 브로커 김모(36) 씨와 감정평가사 김모(47) 씨 등 16명을 구속기소했다.
또 분양브로커 이모(41) 씨 등 4명을 같은 혐의로 불구속 기소하고 달아난 김모(37) 씨 등 13명을 지명 수배했다.
모기지론은 눈먼 돈=이들은 2004년 12월부터 올 2월까지 회사원, 주부의 명의를 빌려 실제 분양가(1억2억 원)보다 23배 높은 가격에 아파트를 분양받은 것처럼 가짜 분양계약서를 만들었다.
이후 감정평가사로부터 실제 분양가보다 1.52배 부풀린 허위 감정평가서를 발급받아 금융기관에 제출해 서울 경기 인천지역 21개 아파트 205채를 담보로 348억여 원을 대출받았다.
검찰은 지금까지 확인된 사기대출 금액은 348억 원이지만 모지기론과 관련해 연체된 금액이 지난달 현재 419가구에 650억여 원에 달해 사기 대출이 더 이뤄졌을 가능성이 높다고 밝혔다.
부동산중개 전문가들은 금융기관 대출 담당자가 주변 시세만 따져봤다면 피해를 사전에 막았을 것이라고 말했다.
치밀한 사전준비로 금융기관 농락=분양 브로커들은 미분양아파트 건축주에게 분양가의 80% 가격으로 아파트를 사겠다고 제의한 뒤 계약금(10%)을 주고 분양권을 넘겨받았다.
이어 모집책을 통해 아파트 매입자 명의를 빌려줄 사람들을 소개받았다. 모집책은 명의 대여자 1명을 소개해 주는 조건으로 분양브로커에게서 1500만 원을 받았다.
명의를 빌려준 사람은 가정주부, 전직 공무원, 회사원으로 신용카드 연체 등으로 급전이 필요해 명의를 빌려줬으며 건당 200만700만 원씩을 받았다고 검찰은 전했다. 검찰은 이들을 부동산등기특별조치법 위반 혐의로 불구속 입건할 방침이다.
감정평가사들은 허위감정평가서를 발급해 주는 대가로 장당 900만 원을 받아 챙겼다.
분양 브로커들은 금융기관으로부터 대출을 받은 뒤 실제 분양가의 80%가량을 건축주에게 주고 다시 아파트를 임대해 1채당 평균 2000만 원의 전세금을 챙겼다.
이 같은 수법으로 감정평가사와 분양브로커, 대출브로커 등 30여 명은 수년간 5억10억 원의 이득을 챙길 수 있었다는 게 검찰의 설명이다.
김오수 인천지검 특수부장은 이들은 모기지론을 취급하는 금융기관에서 판매실적 때문에 분양계약서, 등기서류, 감정평가서 등만 갖추면 현장 실사 없이 서류심사를 통해 대출이 이뤄진다는 허점을 이용했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112257618</DOCNAME>
<TITLE>민노총 오늘부터 총파업</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
민주노총은 21일 오전 서울 한국프레스센터에서 내외신 기자회견을 열고 22일부터 무기한 총파업에 돌입한다고 밝혔다.
민주노총은 22일 8시간 전면 파업을 벌이고, 2328일 매일 4시간씩 부분 파업을, 29일과 내달 6일 전면 파업을 벌일 예정이다.
민주노총은 내달 48일 미국 몬태나 주에서 열릴 한미 자유무역협정(FTA) 5차 협상에 원정투쟁단도 보내기로 했다.
민주노총 조준호 위원장은 정부와 각 정당에 우리의 4대 요구안에 대한 답변을 촉구했으나 어떤 조치도 없어 총파업에 돌입하게 됐다며 기아자동차 노조 등 30만 명 정도가 파업에 동참할 것이라고 말했다.
민주노총은 노사관계 법제도 선진화 방안(로드맵) 저지 한미 FTA 협상 저지 비정규직 권리 보장 산재보험법 전면 개정 등을 요구하고 있다.
조 위원장은 정상적인 교섭이 이뤄지지 않을 때 마지막 수단은 투쟁일 수밖에 없다며 한국노총은 총파업을 하지 않기 때문에 외국에서는 노조의 기능을 하지 않는 옐로 노조로 본다고 주장했다.
조 위원장은 총파업이 외국인 투자가에게 나쁜 영향을 미치지 않겠느냐는 외신 기자의 질문에 외국인 투자가들은 단기 차익만 노렸으며 한국에 공장을 짓는 등 건강한 투자는 별로 하지 않았다고 답했다.
민주노총은 22일 오후 3시 서울시청 앞 서울광장에서 1만5000여 명이 참여할 총파업 결의대회를 연다.
민주노총 우문숙 대변인은 29일 이후의 파업 일정은 확정되지 않았으며 2328일 파업은 부분 파업이므로 경제에 피해를 주지는 않을 것이라고 밝혔다.
한편 김성중 노동부 차관은 이날 정부과천청사에서 기자회견을 하고 (1년 동안) 한 달 반꼴로 총파업을 벌이는 나라는 지구상에 한국밖에 없다고 주장하며 민주노총에 총파업 철회를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112258838</DOCNAME>
<TITLE>북한은 지금 국가해체 진행중</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
현재 북한 위기가 더 심각= 현재 북한의 국가위기는 김영삼 정부 당시 북한붕괴론이 나올 때보다 훨씬 심각하다는 것이 대부분 전문가들의 견해다. 통일연구원 서재진 선임연구위원은 당시에 비해 경제난이 심각해 졌으며 그로 인한 사회주의 질서의 이완, 주민들의 의식 변화 및 김정일 국방위원장에 대한 불만 등이 커졌다며 김일성 시대에는 상상할 수 없었던 변화라고 말했다.
미사일 발사 및 핵실험에 따른 국제사회의 압박과 대외고립도 북한의 미래를 불확실하게 만들고 있다. 김정일 국방위원장 제거를 통해 비핵화 친중정권을 수립한다는 전제로 중국과 미국이 빅딜을 할 것이라는 관측도 나온다.
이 때문에 김대중 정부 때부터 김정일 체제가 내구성을 가지고 있어 붕괴 가능성이 없다는 장기존속을 전제로 취해온 대북포용정책을 재검토해야 한다는 주장도 나오고 있다.
북한은 국가해체 4단계 진행중=자유주의연대 신지호 대표는 최근 북한정세를 읽는 새로운 눈, 국가해체론이라는 논문에서 북한체제가 김일성 사후 체제약화의 길을 걸어왔다는 점에서 포용정책의 기본전제인 북한 장기존속이라는 정세판단은 그릇된 것이라며 국가해체론을 제시했다.
그는 북한 국가해체의 단계를 1단계=경제파탄의 장기화 2단계=사회질서 이완 3단계=정권에 대한 불만고조 4단계=포스트 김정일을 둘러싼 권력투쟁격화 5단계=체제붕괴로 나눠볼 수 있다며 북한은 1990년대 고난의 행군 시절부터 꾸준히 국가해체 단계를 밟아와 4단계가 진행 중이라는 주장했다.
구체적으로 4단계는 포스트 김정일을 둘러싼 권력투쟁 격화 및 대외관계 고립심화 단계로, 3대 세습체제로 가는 과정에서 후계구도를 둘러싼 권력투쟁이 심화될 경우 경제파탄과 정권에 대한 불만고조라는 밑으로부터의 변화가 나오게 된다는 것이다.
김 위원장의 후계구도 문제와 관련해 3대세습을 지지하고 있는 군부강경파 중국의 지지를 바탕으로 집단지도체제를 주장하고 있는 장성택(김 위원장의 매제) 노동당 근로단체 및 수도건설부 제1부부장을 중심으로 한 세력의 대립하고 있는 것으로 알려졌다.
북한 붕괴 가능성=그럼에도 6자 회담을 통한 핵문제 해결을 전제로 북한이 체제가 유지될 것으로 보는 시각은 여전히 유효하다. 민중봉기에 의한 아래로부터의 혁명을 사실상 기대하기 힘들고, 권력상층부가 김정일 국방위원장과 이해관계를 같이하고 있기 때문에 지도층의 균열도 기대하기 어렵다는 논리다.
고려대 북한학과 남성욱 교수는 사회주의 체제의 정치불안은 지도자가 생존해 있는 동안은 신중하게 접근해야 한다며 김정일 국방위원장의 존재가 유지된다면 북한체제의 해체는 가능성이 적어 보인다고 말했다.
그러나 탈북자들이 전하는 목소리는 다르다. 국가 해체의 징후는 곳곳에서 발견되고 있다는 것. 국내에 입국한 탈북자 수는 1만명에 이르지만 북한을 떠난 주민들은 수십만 명이 넘는 것으로 추산된다.
북-중 접경지대에서는 중국돈 200원(약 2만3700원)을 국경을 지키는 북한 군인들에게 주면 중국으로 넘어가는 것을 눈감아 줄 정도로 통제력이 상실됐다는 게 공공연한 비밀이다. 한 탈북자는 북한 내에서도 이제는 더 못살겠다. 어떤 식으로든 빨리 바뀌어야 한다고 말하는 사람이 많다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112259028</DOCNAME>
<TITLE>개혁 vs 실용 공방 재점화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 22, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 정책을 놓고 세력 간 갈등 양상을 빚고 있다.
열린우리당 의원 45명은 21일 부동산 대책 등 주요 정책 사안에 대해 조속히 당론을 결정해야 한다며 정책의원총회 소집을 당 지도부에 촉구했다.
이들 중 임종석 이목희 박영선 김영주 이경숙 민병두 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 정책 혼선으로 정체성이 흔들리고 있다며 정책에 관해 당내 의견 일치를 보기 힘들수록 정책의총을 통해 치열하게 논의해야 한다고 밝혔다.
대부분이 재야 및 386 출신인 이들이 갑자기 정책의총을 들고 나온 이면에는 강봉균 정책위의장으로 대표되는 당내 보수실용노선에 대한 불만이 깔려 있다. 정책의총 소집에 서명한 서울의 한 초선 의원은 실제는 강봉균 비토(veto반대) 모임이라고 말했다.
이들은 강 정책위의장 등이 최근 출자총액제한제도 완화, 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 참여, 종합부동산세 과세기준 상향 조정 검토 등의 결정과 발언을 한 것을 문제 삼고 있다. 그 같은 정책 기조가 당의 정체성에 어긋난다는 것.
이목희 의원은 정책위가 일탈하고 있다는 지적이 많다며 정책 라인의 사람들이 당론과 어긋난 이야기를 공개적으로 해선 안 된다고 주장했다. 이 의원은 15일 당정 협의에서 출총제 완화가 발표되자 당정 협의에 나간 인사들은 모두 우파다라고 말하기도 했다.
강 정책위의장은 그분들이 뭐가 불만인지 이해할 수 없다고 말했다. 자신의 견해를 당론이라고 한 적이 없는데 무슨 소리냐는 거다. 그는 정책의총에 대해서도 일주일에 세 번 하는 비상대책위원회에서 당론을 결정할 수 있다고 부정적인 반응을 보였다.
강 정책위의장과 채수찬 정책위부의장 등 당내 관료 전문가 출신 모임인 실사구시는 최근 중도 성향의 당내 의원 모임인 희망21포럼과 연대 움직임을 보이고 있다. 이 때문에 당 일각에서는 창당 초의 개혁-실용 논쟁이 재연되는 것 아니냐는 지적도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112129818</DOCNAME>
<TITLE>최민호 다음 목표는 올림픽 금</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061121/photo/2006112129818.jpg" vspace="10"/>  8kg 고깃덩어리를 들어본 적이 있는가. 그만큼의 살을 며칠 만에 몸에서 빼낸다면.
체급경기인 유도 선수들에게 3kg 감량은 기본이다. 그러나 그들에게도 8kg 감량은 끔찍한 고행이다.
2004아테네 올림픽 60kg급 동메달리스트 최민호(26KRA사진).
고문보다 괴로웠던 8kg 감량 이후 올림픽 동메달을 따고서는 탈진해 시상대에 못 설 뻔하기도 했다.
최민호는 2005세계선수권을 위한 국가대표선발전 최종 3차전에서 라이벌 조남석(25포항시청)을 이겼는데도 출전권을 놓쳤다. 종합점수에서 뒤졌기 때문이다.
더 이상 운동할 의미가 없었다.
2박3일 동안 쉬지 않고 소주를 벌컥벌컥 들이켰다. 한꺼번에 아이스크림을 20개를 먹기도 했다.
미친 듯이 먹어만 댔어요.
창원경륜공단 소속이었지만 훈련은 하지도 않았다. 최민호는 이제 끝났다는 말이 들려왔다.
지난해 12월 기초 군사훈련을 받으러 입대했다.
정신이 조금씩 들었다. 나는 아직 젊은데, 끝나지 않았다는 오기도 생겼다. 4주 훈련동안 10kg을 뺐다.
새해 들어 소속팀도 한국마사회로 바꿨다. 눈물 흘릴 정도로 열심히 했어요.
도하 아시아경기에서 명예회복을 할 작정이었다. 그런데 불운이 또 찾아왔다.
최종 선발전을 두 달 앞둔 5월 겨드랑이 근육이 파열 된 것. 결국 아시아경기도 조남석에게 양보해야했다.
하지만 좌절은 없었다. 최민호는 18일 열린 KRA컵 코리아오픈 60kg급에서 우승했다.
2008베이징 올림픽에서는 반드시 금메달을 딸 꺼에요. 느낌이 좋습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112129848</DOCNAME>
<TITLE>꼭!내 이름옆에 태극기 붙여주세요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
하지만 지난 연말 한국으로 귀화했다. 프로골퍼로 코리안 드림을 이루고 싶었기 때문이다. 백가화는 19일 일본 미야자키에서 끝난 던롭 피닉스 토너먼트 개막에 앞서 대회 본부에 항의를 했다. 선수 프로필에 나오는 국적이 일본 또는 북조선으로 돼 있었기 때문.
난 엄연히 한국 사람입니다. 내 이름 옆에 태극기가 나오도록 해주세요.
작년까지 북한 국적 골프위해 귀화
백가화(KOR)라고 적힌 조끼를 입은 캐디와 호흡을 맞춘 그는 4라운드 때 4언더파를 몰아치며 맏형 김종덕(45나노소울)과 함께 이번 대회에 출전한 한국 선수 중 최고 성적인 공동 25위를 기록했다.
15세 때 골프를 시작한 백가화는 히로시마의 조총련계 조선학원에 다니던 1990년대 중반 평양으로 수학여행을 다녀오기도 했다. 2000년 프로에 데뷔한 그는 올 시즌 처음으로 JGTO에서 풀 시드를 받았고 20일 현재 상금 41위(2578만1032 엔).
178cm, 85kg의 당당한 체구를 지닌 그의 희망은 한국 무대 데뷔. 김종덕의 추천으로 내년 시즌 2,3개 국내 대회에 출전할 것으로 보여 그의 가슴은 벌써부터 설렌단다.
한국무대 뛰는게 꿈 내년 출전 가능할듯
한국에는 뛰어난 골퍼가 많습니다. 열심히 노력해서 최고의 프로가 되고 싶어요.
한편 조총련계 출신으로 국내 스포츠 무대에서 뛰는 선수로는 프로축구 부산 아이파크의 안영학이 대표적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112132768</DOCNAME>
<TITLE>나이 먹는데도 지혜가 필요하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061121/photo/2006112132768.jpg" vspace="10"/>  가을날의 푸른 나무들은 어색하고 낯설다. 가을의 나무들은 겨울 채비를 할 때 가장 자연스럽다. 단풍이 아름다운 이유가 여기 있지 않을까. 사람이 나이 들어간다는 것 또한 가을 산을 형형색색의 단풍으로 수놓는 나무들처럼, 그렇게 자연스럽고 아름다운 현상이리라.
이 책의 저자는 소설가이다. 그러나 사람으로부터 편안해지는 법 긍정적으로 사는 즐거움 오늘을 감사하며 등 인생에 필요한 잠언서 같은 책의 저자로도 유명하다. 팔순이 다 되어가는 그는 서른일곱 번째 생일을 맞아 일찍이 이런 각오를 다진다. 나도 인생의 후반부에 들어섰구나. 노년에 경계해야 할 것들을 써 보자고. 이 책은 그래서 계로록이라는 부제가 붙어 있다. 그는 마흔 살에 쓴 이 책의 서문에 60세 이상의 분들은 읽지 않았으면 한다고 썼다. 어디까지나 자신처럼 나이듦을 막 자각하기 시작한 30, 40대를 위해 쓴 것이기 때문이란다. 그러면서도 인생에 정설은 없다고 말한다. 이 책에 씌어 있는 말이 누구에게나 적용되는 건 아니며 누구라도 반론을 제기할 수 있다는 뜻이다.
몇 가지 예를 들어 보자. 가족끼리라면 무슨 말을 해도 좋다고 생각해서는 안 된다 젊었을 때보다 자신에게 더욱 엄격해질 것 보편적으로 자신이 옳다고 생각하지 않을 것 돈이면 다라는 생각은 천박하다 평균 수명을 넘어서면 공직에 오르지 않는다 이 세상을 떠날 때까지 물건을 줄여나갈 것 매일 적당한 운동을 일과로 할 것 노년의 가장 멋진 일은 사람들 간의 화해. 이 중 틀린 말은 하나도 없다. 아니, 오히려 자주 듣고 잘 알고 있는 말들이어서 고루하기조차 하다. 다른 사람의 생활 방법을 왈가왈부하지 말고 그대로 인정할 것 삐딱한 생각은 용렬한 행위, 의식적으로 고칠 것 노인이라는 사실을 실패의 변명거리로 삼지 않을 것 등이 지닌 말의 가혹함에 은근히 화가 나기도 한다. 노인이 되어서는 일찍 자고 일찍 일어나는 것보다 늦게 자고 늦게 일어나는 습관을 가질 것이라는 글을 읽고서는 무릎을 치게 된다. 글쓴이는 독자들의 바로 이런 반응을 기다린다. 읽으면서 공감하고 반감을 갖기도 하고 짜증을 내기도 하고 심지어 화를 내기도 하는. 그러면서 궁극적으로 독자 스스로가 자신 만의 계로록을 만들기를 바란다. 나는 딱 한 가지만 덧붙이고 싶다. 나이 들어서도 사랑을 피하지 말 것.
칠순을 앞두고 쓴 이 책의 세 번째 서문에서 저자는 사람은 언제까지나 그 사람인 그대로가 좋다는 걸 깨달았다고 고백한다. 인간은 최후까지 불완전한 게 자연스럽다는 이야기이다. 그러기에 더더욱 계로록인 이 책을 읽어 볼 일이다. 내가 얼마나 불완전한 존재인가를 확인하고 그 자연스러움을 만끽하기 위해서라도. 시간은 점점 줄어들고 있으므로.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112133458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사막의 기적 보며 탄식한 한강의 기적 주역들</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
1970, 80년대 한국의 고도성장을 위해 뛰었던 왕년의 경제장관들이 세계의 물류금융허브로 도약 중인 아랍에미리트(UAE) 두바이를 둘러보고 탈이데올로기의 리더십 없이 한국의 동북아 허브 구상은 한낱 꿈이라는 데 공감했다고 한다. 한강의 기적 주역들에 포함되는 이들이 사막의 기적을 보고 탄식하는 상황이다.
전직 경제 관료와 경제학자 모임인 국제비즈니스센터(IBC)포럼의 두바이 세미나에서 남덕우 전 국무총리 등 참석자들은 현 정부의 이념 지향적 정책과 과잉 규제로는 우리 경제의 재도약이 어려울 것이라고 지적했다. 현지에서 주상복합건물을 분양 중인 한국 기업인은 토지 매입에서 분양까지 7개월밖에 걸리지 않았다고 했다. 이 과정에만 수년이 걸리는 규제의 나라 한국에선 놀라워하고 부러워하지 않을 수 없다.
두바이도 과거엔 외국인과 외국자본에 배타적이었다. 그러다가 1985년 과실 송금이 자유롭고 세금도 없는 자유지역이 지정돼 현재 120여 개국 5400여 기업이 입주해 있다. 또 세계 최고 수준의 호텔, 테마파크, 인공섬, 무관세 쇼핑몰 등이 2010년이면 한 해 1500만 명의 관광객을 끌어들일 전망이라고 한다.
셰이흐 모하메드 두바이 국왕은 석유 없이도 먹고살 수 있는 경제를 2011년까지 만든다는 목표를 이루기 위해 이슬람 국가인데도 종교를 자유화하고 술 규제까지 풀었다. 외국기업의 요청에 관리들은 예전엔 인샬라(신의 뜻이라면) 노(No)라고 대답했지만 지금은 최선을 다하겠다고 말한다.
오늘의 두바이를 창출한 모하메드 국왕의 최고경영자(CEO)형 리더십은 한국 경제에 가장 부족한 것이기도 하다. 그는 늘 경제는 말, 정치는 마차다. 말은 마차를 끌지만 마차는 말을 끌 수 없다고 말하면서 규제 철폐에 결단력을 발휘했다. 반면 한국에선 마차가 말을 끌겠다는 억지 실험이 계속되고 있다. 정말 필요한 리더십은 실종 상태다. 큰 정부, 자유 없는 자유무역지대, 반기업 정서, 규제가 있을 뿐이다. 한강의 기적 주역들도, 국민도 속이 탄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112134618</DOCNAME>
<TITLE>외환은-론스타측 서류상 회사 기소</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
유회원 론스타어드바이저코리아 대표의 영장 기각을 둘러싼 법원과 검찰 간 갈등이 이용훈 대법원장의 변호사 시절 사건 수임 논란으로 번지면서 쉽게 가라앉지 않고 있다.
대법원 측은 20일 이 대법원장이 지난해 6월 외환은행 소송 사건을 수임한 경위를 소상히 공개하면서 검찰이 론스타와 외환은행을 수사하는 과정에서 이 대법원장의 수임 과정을 파악했고 이 정보를 정치권이나 언론에 흘린 것 아니냐며 강한 의구심을 나타냈다.
이 대법원장은 전날 일부 언론과의 인터뷰에서 자신의 소송 수임 내용 등이 공개된 데 대해 사법부의 수장인 대법원장을 위협하는 세력이 있다고 말했다.
정상명 검찰총장은 이날 오전 주례간부회의에서 법원과 검찰 간 갈등으로 비치지 않도록 검찰 조직원들이 언동을 신중히 해야 한다고 강조하고 이를 전국 검찰에 지시하는 등 파문 진화에 나섰다.
박영수 대검찰청 중앙수사부장은 이날 본보 기자와 만나 나라의 큰 어른인 대법원장을 검찰이 감히 어떻게 음해할 수 있겠느냐며 검찰로서는 정말 억울하다고 말했다.
대검 중수부는 이날 론스타가 외환은행을 인수하기 위해 벨기에 브뤼셀에 설립한 서류상 회사인 LSF-KEB홀딩스SCA와 외환은행 법인을 외환카드 주가조작 혐의(증권거래법 위반)로 불구속 기소했다.
검찰은 두 법인이 2003년 11월 20일 외환은행 이사회 때 허위 감자계획을 유포해 외환카드 주식을 주당 6000원대에서 2550원으로 떨어뜨린 뒤 외환카드를 인수합병했다고 밝혔다.
검찰은 주가 하락에 따라 외환은행이 소액주주에게 지불해야 할 226억 원 상당의 주식매수청구대금을, LSF-KEB홀딩스SCA는 외환은행 지분 0.39%를 취득하는 데 드는 비용(약 177억 원)을 부담하지 않은 것으로 보고 있다.
채동욱 중수부 수사기획관은 이날 브리핑에서 이들 법인의 공소시효가 20일 만료돼 우선 기소한 것이라며 두 법인의 유죄가 확정되면 금융감독위원회에서 외환은행에 대한 론스타 측의 대주주 자격 문제 등에 대해 조치를 취할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112134638</DOCNAME>
<TITLE>대기업 본사 사옥 이전 붐 주택수요도 따라 늘어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
강남으로 옮겨 가는 회사들
삼성전자는 2008년 입주를 목표로 서울 서초구 서초동에 3244층 3개동 규모의 삼성타운을 짓고 있다.
김광태 삼성전자 홍보팀 전무는 강남으로 가면 경기 수원시와 용인시 기흥구에 있는 정보통신, 반도체연구소 등과 업무 협의를 하는 시간을 아낄 수 있는 데다 강남 일대에 몰려 있는 정보기술(IT) 벤처기업들과 시너지 효과도 낼 수 있다고 설명했다.
2000년 11월 종로구 계동에서 서초구 양재동으로 본사를 옮긴 현대기아자동차그룹은 이달 초 본사 옆 쌍둥이 빌딩까지 완공해 연구소 입주를 착착 진행하고 있다.
LIG손해보험(옛 LG화재)은 올해 2월 중구 다동 사옥을 팔고 강남구 역삼동으로 본사를 옮겼다. 메리츠화재(옛 동양화재)도 지난해 10월 본사를 여의도에서 강남구 역삼동으로 이전했다.
대기업뿐만 아니다.
하루 약 20만 명의 유동인구를 유발할 것으로 예상되는 삼성타운 부근에 업무용 빌딩을 짓고 있는 한승종합건설의 허남일 팀장은 분양가가 평당 1500만 원으로 비교적 높은데도 1주일 만에 분양을 마쳤다며 삼성 협력업체가 전체의 30%라고 말했다.
이런 현상은 통계로도 확인된다. 통계청의 2005년 사업체 통계조사에 따르면 지하철 2호선 강남역삼선릉역 주변 역삼1동에는 모두 398개 기업의 본사가 밀집해 여의도(341개)나 명동(254개)을 훨씬 웃돌았다.
일터는 느는데 아파트 공급은 부족
현대자동차 A 차장은 부동산 기사만 보면 속이 쓰리다. 2000년 11월 본사 사옥 이전 때의 일 때문이다.
당시 동대문구 이문동에 살던 A 차장은 출퇴근 시간이 늘어나면서 강남으로 이사할까 고민하다 아내의 반대에 부닥쳐 포기했다. 대출을 받고도 집을 줄여야 한다는 이유였다.
A 차장은 당시 강남으로 집을 옮긴 직원들이 대박을 터뜨렸다는 소문을 듣고 부부싸움까지 했다면서 지금도 강남으로 집을 옮길 방법을 궁리하고 있다고 말했다.
통계청에 따르면 지난해 서울 강남구의 주간인구(낮 시간 해당 지역에 머무는 인구)와 상주인구의 차는 40만9253명으로 서울시 전체 평균(2만2491명)의 18배가 넘는다. 강남 직장인 상당수가 사무실 근처에 살지 않는다는 뜻.
이들은 강남 진입 예비군으로 분류된다.
서초동 굿모닝공인 관계자는 삼성타운과 가까운 우성아파트 신동아아파트 등의 시세를 묻는 삼성전자 직원들의 문의가 늘고 있다며 이미 아파트를 산 직원도 적지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112134658</DOCNAME>
<TITLE>일심회, 간첩죄 적용해 검찰송치</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
김만복 국가정보원장 내정자는 20일 386세대 운동권 인사들이 연루된 일심회 사건에 대해 수사 중이라 분명히 말할 수는 없지만 국정원이 검찰에 (사건을) 보낼 때는 간첩죄를 의율(적용)해 송치했다고 말했다.
이날 김 내정자는 국회 정보위원회의 인사청문회에서 일심회 사건의 내부 조사 결과는 간첩으로 규정한 게 맞느냐는 송영선 한나라당 의원의 질문에 이같이 대답했다.
김 내정자는 일심회 사건이 간첩단 사건 아니냐는 김형오 한나라당 의원의 질문에는 간첩단이라는 법적 용어가 없고 지금 간첩단인지를 말하기는 이르고 부적절하다고 말했다.
김 내정자는 수사 진행 상황을 묻는 박명광 열린우리당 의원의 질문에 제가 (국정원장에) 내정됐다고 간첩 사건을 축소 수사하거나 하지 않는다며 더도 덜도 아니고 (수사)할 부문만 한다고 말했다. 이어 그는 현재 검찰의 수사 지휘를 받아 (후속 수사를) 하고 있다고 덧붙였다.
그는 이번 사건은 2003년 인지해 내사를 해 왔다며 제가 지휘선상에 있지 않았지만 김승규 원장께서 지휘해 철저히 수사했을 것이라고 말했다.
김 내정자는 국가보안법의 존속 여부에 대해 (국보법 존치는) 확고한 소신이라고 강조했다.
그는 유선호 열린우리당 의원이 국정원의 대공수사권 폐지 의향을 묻자 남북한이 대치 상황이고 북한이 대남적화전략을 포기하지 않은 상황에서 수사권 폐지는 시기상조라고 말했다.
김 내정자는 북한 핵실험의 성공 여부를 묻는 정형근 한나라당 의원의 질문에 핵폭발을 일으켰다는 측면에서는 성공했지만 완전한 핵실험은 성공하지 않았다며 소형화 경량화를 이뤄야 하는데 거기에 도달하지 못했다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112135128</DOCNAME>
<TITLE>북한산에 삵 한강에 매</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
사업가 김성철(가명45서울 강남구 개포동) 씨는 지난 8월 중순, 서울 북한산에서 야간 산행을 하다 마주친 그놈을 잊지 못한다.
김 씨는 북한산의 한 능선 부근에 올라 텐트를 치고 간단히 요기를 한 뒤 잠이 들었다. 얼마나 흘렀을까. 텐트 밖에서 나는 사각사각 소리에 김 씨는 잠을 깼다. 텐트 문을 조용히 연 그는 깜짝 놀랐다. 웬 큰 물체가 김 씨가 남겨 놓은 음식을 먹고 있었던 것.
달빛에 희미하게 보였지만 몸길이가 1m는 돼 보였어요. 인기척을 느끼고는 눈 깜짝할 사이에 숲 속으로 사라지더군요. 그 번쩍이는 눈빛은 정말 섬뜩했죠.
환경부 멸종위기 야생동물 2급인 삵(살쾡이)이었다.
삼육대 응용동물학과 이정우 교수는 북한산은 자연 상태가 양호해 극소수이긴 하지만 삵이 서식하고 있다고 말했다.
1950년대까지만 해도 흔히 볼 수 있었지만 개발로 산림이 훼손되면서 도심에서 거의 흔적을 감췄던 삵이 아직 북한산에서 서울살이를 하고 있는 것이다.
58년간 서울에 4000여 종의 생물 서식=본보는 서울시의 협조를 얻어 1948년 경기중학교에서 발간한 남산의 식물을 비롯해 한강 동물상에 관한 연구(1984년), 남산공원 자연생태계현황조사 및 관리방안(2006년) 등 동식물 서식 현황 자료 60권을 입수해 3개월간 분석했다. 서울 전역과 경기 일부의 58년에 걸친 동식물 서식 상황을 종합한 것은 이번이 처음이다.
자료를 분석한 결과 19482006년 서울에는 곤충 1895종을 비롯해 식물 1794종, 조류 205종, 어류 63종, 포유류 31종, 양서파충류 28종 등 총 4016종이 서식해 온 것으로 조사됐다.
서울시 구아미 자연자원팀장은 이번 분석에서 제외된 버섯 등 균류, 지의류와 일부 곤충류까지 포함하면 서울에는 총 5000여 종의 생물이 서식했을 것으로 추정된다고 말했다.
한강과 북한산, 생태계의 보고=이번 분석에서 가장 많은 생물이 서식했거나 서식 중인 것으로 나타난 곳은 한강과 그 지천(안양천, 중랑천 등)이다. 곤충 1541종 등 총 2582종에 이르는 동식물의 서식이 기록됐다.
멸종위기 1급인 매는 한강 밤섬과 월드컵공원, 안양천 등 3곳에서 목격돼 한강 주변에 자리를 잡은 것으로 보인다.
총 1886종의 생물이 서식하는 것으로 확인된 북한산은 삵을 비롯해 환경부 지정 멸종위기 1, 2급 야생 동식물 37종 가운데 절반에 가까운 18종이 서식하는 서울 생태계의 보고다.
북악산 노루를 아시나요?=최근 일부 등산로가 개방된 청와대 인근의 북악산(백악산)에는 서울시 보호종인 노루가 산다. 사람의 접근을 오랫동안 제한한 덕분이다.
오소리는 관악산과 청계산, 족제비는 양재천과 청계산 불암산 탄천 한강하류 난지도, 고슴도치는 북악산 인왕산 북한산 등에서 서식했다.
서울시는 이번 문헌조사를 통해 확인된 4000여 종의 동식물이 현 시점에 얼마나 생존하는지 실사를 통해 파악한 뒤 내년 상반기 서울생물목록 데이터베이스를 구축하고 생물분포지도를 일반에 공개할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112010538</DOCNAME>
<TITLE>시험 스트레스 끝? 점수 스트레스 시작!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061120/photo/2006112010538.jpg" vspace="10"/>  대학수학능력시험이 나흘 지났다. 시험 치르기 전 못지않게 치른 후에도 수험생들에 대한 세심한 관심이 필요하다. 결과로 인한 스트레스가 심해지면 불안이나 우울증에 빠질 수 있는 기간이기 때문이다. 특히 우울증은 자살을 생각한다는 점에서 위험하다. 실제로 서울광역정신보건센터에 접수되는 수험생 자살상담건수는 시험 전에는 거의 없다가 시험 직후부터 4건당 1건꼴로 늘어난다고 한다.
결과 때문에 불안하다
시험이 끝났는데도 시험에 대한 생각을 떨쳐 버리지 못해 가슴이 두근거리는 등 불안 증상을 호소하는 사람들이 있다. 완벽하고 꼼꼼한 성격을 가진 수험생일수록 불안은 크다.
을지병원 신경정신과 신홍범 교수는 고민을 혼자 하지 말고 가족 또는 친구에게 마음을 많이 노출시키는 게 가장 중요하다면서 시험 결과에 대한 공통적 고민이기 때문에 친구들과 서로 나누면 불안감이 희석될 수 있다고 말했다.
삼성서울병원 정신과 윤세창 교수는 부모도 시험 전 까지는 함께 긴장하다 막상 수능이 끝나면 아이들을 방치하는 경우가 있다면서 함께 연극이나 영화를 보고 외식을 하거나 운동을 하는 등 노력이 필요하다고 말했다.
마음이 우울하다
예상보다 결과가 좋지 않은 수험생들은 어느 대학을 지원해야 하나, 부모님께 어떻게 말씀 드리나, 친구들 얼굴은 어떻게 보나, 내 인생은 실패한 걸까 등등 좌절에 빠져 비관적인 생각을 하는 경우가 많다. 식욕이 없고 잠을 못 자고 매사에 흥미를 잃고 사람들을 피하는 수험생들은 우울증을 의심해 보아야 한다. 어떤 청소년들은 짜증을 내거나 반항하고 방에 틀어박혀 잠만 자기도 한다.
세브란스병원 정신과 민성길 교수는 이럴 땐 부모의 태도가 가장 중요하다며 야단을 치기보다 용기를 북돋우는 말을 잊지 말아야 한다고 말했다.
우울할 때는 햇빛(일광)을 많이 쬐는 것이 도움이 된다. 특히 요즘처럼 낮 시간이 짧아지고 일조량이 부족할 때는 더욱 그렇다. 우울 증상이 2주 이상 지속되거나 생활에 장애가 있을 정도이면 전문의를 찾아 도움을 받아야 한다. 마음은 답답한데 털어놓고 싶은 사람이 없다면 공공기관 상담센터를 찾는 것도 좋다. 청소년보호위원회 산하 한국청소년상담원(전화 1388)을 통하면 다급한 위기 해결에서부터 근본적인 심리상담까지 종합적인 서비스를 받을 수 있다. 광역정신보건센터 전화(1577-0199)나 컴퓨터 채팅 상담(www.suicide.or.kr)도 가능하다.
규칙적인 생활을 하자
긴장이 풀려 일상이 자칫 흐트러질 수 있는데 규칙적인 생활 리듬은 지키는 것이 좋다. 평소 배우고 싶었던 분야에 도전해 볼 것을 권할 만하다. 서울시교육연구정보원이 운영하는 서울 교육 포털 시스템(ssem.or.kr)에서는 전국의 체험학습 프로그램을 소개하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112012098</DOCNAME>
<TITLE>LG 공포의 3점포</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
용병 듀오인 찰스 민렌드와 퍼비스 파스코, 그리고 이현민이 맹활약한 LG의 공격력은 무적이었다.
LG가 19일 창원실내체육관에서 열린 KT&G와의 홈경기에서 96-83으로 이기며 8승3패로 단독 선두를 굳게 지켰다.
민렌드는 31득점(3점슛 3개), 8리바운드로 펄펄 날았고 파스코도 19득점, 11리바운드로 골밑을 확실하게 지켰다. 가드 이현민은 20여분을 뛰며 13득점, 4리바운드, 5도움의 감초 역할을 했다. 정확한 3점 슛이 LG 승리의 원동력이었다. 총 32개의 3점 슛 시도 중 무려 12개가 들어갔다.
KT&G는 단테 존스가 24득점, 6리바운드를 올리며 고군분투했지만 민렌드와 파스코가 버틴 LG 골문을 공략하는 데는 역부족이었다.
이로써 KT&G의 원정경기 연승 행진은 5에서 멈췄다.
전주 경기에서는 KTF가 애런 맥기(16득점, 5리바운드)와 필립 리치(13득점, 8리바운드)의 활약에 힘입어 82-74로 KCC를 꺾었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112012308</DOCNAME>
<TITLE>3호골은 머리로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061120/photo/2006112012308.jpg" vspace="10"/>  스나이퍼(저격수) 설기현(27레딩 FC사진)이 프리미어리그 3호 골을 터트렸다.
19일 영국 레딩의 마데스키스타디움에서 열린 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 레딩 대 찰턴의 경기. 설기현은 전반 18분 상대 왼쪽 코너에서 스티븐 헌트가 힐 패스로 내준 공을 니키 쇼레이가 크로스로 올리자 골 지역 정면에서 솟구쳐 오르며 헤딩으로 정확하게 꽂아 넣었다.
10월 1일 웨스트햄전 결승골(2호) 이후 6경기 49일만의 골. 최전방 공격수로 나선 경기에서의 첫 골이고 홈 팬들 앞에서도 처음이다. 설기현은 이날까지 올 시즌 팀의 13경기에 모두 출전(12경기 선발)해 3골 2도움을 올렸다.
오른쪽 미드필더 자리를 글렌 리틀에게 내주고 최전방 공격수로 선발 출전한 지 2경기 째인 설기현은 그라운드 좌우 중앙을 누비며 맹활약했고 후반 43분 홈팬들의 기립 박수를 받으며 존 오스터와 교체돼 그라운드를 나왔다.
설기현의 골은 가치에서도 모두 알짜였다. 셰필드전 1호골, 웨스트햄 2호골에 이은 3번째 골 역시 결승골. 첫 골은 왼발, 두 번째는 오른발, 그리고 세 번째는 머리로 넣으면서 전천후 골잡이임을 입증했다.  레딩은 후반 27분 캐넌 도일의 추가골을 더해 2-0으로 이겼다. 이로써 레딩은 최근 4연패의 부진을 털고 12일 토트넘 홋스퍼 전(3-1승)에 이어 2연승을 거두며 승점 19점으로 8위로 뛰어올랐다.  영국의 스포츠 전문 채널 스카이스포츠는 설기현에게 경기의 승자라는 찬사와 함께 평점 8점을 줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112013748</DOCNAME>
<TITLE>주택대출 중단 하루만에 재개</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
11월 신규 주택담보대출을 잠정 중단하기로 했던 시중은행들이 20일부터 대출영업을 재개하기로 했다.
이는 금융감독 당국의 사실상 대출총량 규제로 은행들이 17일 신규 대출을 중단한 지 하루(영업일 기준) 만에 방침을 바꾼 것이다.
19일 금융계에 따르면 주요 시중은행들은 이번 주부터 실수요자에 대한 신규 주택담보대출과 기존에 접수된 담보대출 영업을 정상적으로 운영하기로 했다.
신한은행 관계자는 신규 대출 전면 중단에서 실수요자에게는 전혀 문제없도록 대출해주는 것으로 방침이 바뀌었다며 매매 계약을 이미 체결해 자금이 필요한 경우와 전세자금과 관련된 긴급한 대출은 별 문제 없이 돈을 쓸 수 있을 것이라고 말했다.
국민은행도 20일부터 투기성 대출수요가 명백한 경우를 제외하고는 대출영업을 재개하기로 했다. 최근 대출규모가 적어 운용에 여유가 있는 우리, 하나은행, 농협 등도 정상적으로 주택 대출영업을 한다는 계획이다.
은행들은 불요불급한 극소수의 대출만 허가한다는 방침에서 투기 혐의가 명백한 소수의 소비자를 제외하고 대출을 재개한다는 방향으로 선회한 것으로 풀이된다.
시중은행들은 지난 주말 금융감독원의 총량규제를 통보받고 대출 승인을 마쳤으나 대출이 발생하지 않은 대출도 상당 부분 보류하는 방안까지 검토했지만 이 계획도 백지화한 것으로 알려졌다.
김성화 금감원 은행감독국장은 일부 은행이 금감원의 대출 자제 권고를 받아들이면서 전산 차단을 하거나 대출 상담을 거부하는 등 극단적 대응을 해 대출수요자들의 불만이 많았다며 실수요자에게는 정상적으로 대출영업을 하라고 은행에 권고했다고 밝혔다.
하지만 김 국장은 이것이 주택대출을 전면 해제하겠다는 뜻은 아니며 1115부동산대책에 따른 주택대출 규제는 예정대로 20일부터 적용된다고 덧붙였다.
은행권에서는 금감원의 갑작스러운 규제로 대출을 쓰지 못하는 수요자들의 불만이 확산되자 하루 만에 대출총량 규제를 철회한 것으로 보고 있다.
금감원은 현행법상 한국은행 금융통화위원회만 부과할 수 있는 대출총량규제를 주요 시중은행에 창구지도라는 간접적인 방식으로 부과해 월권 논란마저 불러일으켰다.
금융권 일각에서는 신규대출을 중단하라고 했다가 하루 만에 번복하는 등 오락가락하는 모습으로 정부 정책에 대한 신뢰도가 더 나빠졌다는 비판도 나오고 있다.
한편 은행의 대출영업 재개에도 불구하고 강화된 주택대출규제가 20일부터 시행되면서 집을 담보로 해서 은행돈 빌려 쓰기는 더욱 어려워질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112014438</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 이러다.</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
박근혜 한나라당 전 대표가 신발 끈을 조이고 있다. 추석을 전후해 벌어지기 시작한 이명박 전 서울시장과의 여론조사 지지율 격차가 좀처럼 줄어들지 않고 있기 때문이다.
대부분의 여론조사에서 차기 대권주자 선호도 1위인 이 전 시장과 2위인 박 전 대표 간의 여론조사 지지율은 10%포인트 이상 차이가 나고 있다.
하지만 이 전 시장 측은 이참에 아예 격차를 더 벌려 일찌감치 대세를 굳히겠다는 전략을 세운 것으로 전해졌다. 내년 초부터 대세론을 대대적으로 확산해 나간다는 구상이다.
박 전 대표는 이번 주 내내 매일 공식 일정만 2, 3건이 포함된 강행군에 나선다. 한 측근은 확정된 일정만 특강 5개, 간담회 4, 5회, 지역언론 인터뷰 3건 등에 이른다. 앞으로 사실상 하루도 쉬지 않는 대장정을 계속할 것이다고 말했다.
박 전 대표의 이번 주 행보 중 특히 주목되는 것은 영남권 사수작전. 21일에는 부산에서 포럼부산비전 및 부산대를 찾아 특강을 한다. 23, 24일은 대구에 머무르며 한국자동차공학회 축사 등 7, 8건의 공식 비공식 일정을 소화할 계획이다.
27일에는 4박 5일 동안 중국을 방문한다. 박 전 대표는 그동안 외부 일정을 많이 잡지 않는 스타일이었다. 하지만 최근 들어서는 참모진이 올리는 각종 행사 참석 및 비공식 면담 권유를 대부분 수용할 정도로 사람 만나기에 시간을 할애하고 있다는 얘기다.
박 전 대표는 지지율 격차가 지속되는 것에 대해 시간이 많으니 조급히 생각하지 말자고 말했다고 한다. 박 전 대표 측 관계자는 그간 숨고르기를 했다고 보면 된다. 이제부터 본격적인 대결이 시작된 만큼 이 전 시장 측이 긴장해야 할 것이라고 말했다.
수도권의 한 초선 의원은 박 전 대표가 이 전 시장의 내륙운하 구상과 박정희 닮기를 직설적으로 견제하기 시작했다. 그만큼 초조한 것으로 보인다고 말했다.
이 전 시장 측은 현재 1013%포인트 정도인 박 대표와의 지지율 격차를 연말까지 15%포인트 차로 벌리겠다고 벼르고 있다.
이 전 시장 측은 그동안 상대적으로 취약하던 경남 부산에서도 분위기가 반전돼 지지율이 급속도로 높아지고 있다고 자체 분석했다.
한 부산 지역 의원은 박 전 대표의 독식구도였던 부산은 반반 정도로 분위기가 바뀌었고, 경남도 초선들의 경우 이 전 시장에 대한 우호적 분위기가 형성되기 시작했다고 전했다.
이 전 시장 측이 지지율 격차 확대에 주력하는 이유는 내년 2월쯤 여권의 대항마가 나타나면 이 전 시장의 표를 잠식해 지지율이 하락할 수 있는 데다 이때부터 선두인 이 전 시장을 향해 본격적인 네거티브전이 시작될 가능성이 있다고 보기 때문이다. 그 전에 지지율 격차를 고착화해 놓아야 지지층의 동요가 크지 않을 것으로 보고 있다.
이를 위해 이 전 시장 측은 한반도 대운하 홍보에 집중하면서 2차, 3차 정책을 잇달아 발표해 정책경제대통령의 이미지를 굳힌다는 생각이다. 곧 중국-인도-두바이를 연결하는 3차 해외 정책 탐사를 할 생각이다.
또 이 전 시장은 정치 현안과 관련된 언론 노출을 최대한 줄이면서 정책과 경제에 올인(다걸기)한다는 전략이다. 이번 주 주요 일정도 군산대 특강(22일), 헤럴드미디어 주최 대학생과의 만남(24일) 등 젊은층 파고들기에 초점을 맞춰 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112014768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 위인()</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
프랑스 파리의 팡테옹에는 프랑스를 대표하는 위인 73명이 묻혀 있다. 주인공은 주로 문인 사상가 과학자들이다. 빅토르 위고, 장 자크 루소, 퀴리 부인 등이 이곳에 잠들어 있다. 대통령을 지낸 사람으로는 사디 카르노(183794)가 유일하다. 여기에 안장된 또 다른 위인 루이 브라이(180952)는 시각장애인을 위해 점자를 만든 사람이다.
브라이가 맹아학교에 입학했을 때 시각장애인을 위한 책은 알파벳을 돋을새김으로 처리한 몇 권이 고작이었다. 점자 개발은 험난했으나 그는 3년 만에 해냈다. 겨우 14세 때였다. 그의 고향에 세워진 기념비에는 앞을 볼 수 없는 모든 이에게 지식의 문을 열어 주었다고 적혀 있다. 기성세대에겐 낯선 브라이 전기가 국내 어린이 위인전 부문에서 베스트셀러 1위에 올라 있다.
미국의 캐틀은 19세기말 세계인명사전을 만들면서 10명의 위인을 선정했다. 나폴레옹, 셰익스피어, 볼테르, 베이컨, 아리스토텔레스 등이었다. 1999년 미국 타임지는 20세기의 대표적 위인으로 아인슈타인을 뽑았다. 20세기가 과학의 세기였음을 감안한 결정이었다. 21세기로 넘어오면서 위인에 대한 생각이 크게 달라졌다. 과거 세대들이 위인하면 흔히 떠올렸던 정형화된 틀에서 벗어난 것이다. 분야가 다양해지고 폭이 넓어졌다. 역사속의 큰 인물뿐 아니라 동시대의 스타에 대한 흠모가 두드러진다.
어찌 보면 중구난방 식의 혼란스런 느낌이 없지 않다. 가볍고 감각적인 대중문화와 미디어 홍수 속에서 인류와 역사에 대한 진지한 성찰이 사라졌다는 개탄의 소리도 들린다. 하지만 한 시대의 위인상 속에는 사회 전체가 갈구하는 공통분모가 분명히 있다. 오늘날 어지러운 세태에는 무능한 리더십의 영향이 크다. 사람들은 자신만의 위인을 통해 미래에 대한 희망을 품고자 하는 게 아닐까. 위인의 덕목은 역시 통찰력과 성실성이다. 칼 포퍼는 우리가 기다리는 위대한 지도자는 결코 오지 않는다며 비관론을 폈지만 우리는 아직 포기하기 어렵다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112014908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 좌파세력, 한중 FTA는 어떻게 하자고 할 건가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
한국과 중국이 내년 1년간 자유무역협정(FTA)에 대한 공동연구를 실시하기로 합의해 양국간 FTA 협상이 사실상 시작됐다. 우리는 칠레 싱가포르 유럽자유무역연합(EFTA)과 FTA를 맺었고, 미국 캐나다 멕시코 인도와 협상 중이다. 중국은 8번째 FTA 협상국인 셈이다.
수출 주도 성장으로 세계 10위권 경제대국이 된 우리는 자유무역과 개방의 국익을 더 적극적으로 추구해야 한다. 이미 발효 중인 세계의 FTA가 197개나 되고, FTA 체결국 간의 교역이 세계무역의 50%를 차지하고 있다. 그런데도 우리보다 먼저 일본이 중국과, 중국이 미국과 FTA를 맺는다면 어떻게 될 것인가.
개방은 기회인 동시에 위기다. 한중 FTA가 타결되면 자동차 철강 등의 수출이 늘어 국내총생산(GDP)이 연간 18조 원 증가할 것으로 대외경제정책연구원(KIEP)은 2004년 추정했다. 한미 FTA로 기대되는 GDP 증가액 14조 원보다 많다.
그러나 한중 FTA는 한국의 대중 농산물 수입을 연 10조 원 증가시킬 것으로 추정된다. 우리 농촌의 피해는 한미 FTA의 10배에 이를 것이라는 분석도 있다. 중국은 10여 년 전부터 한우를 가져다 키우는 등 우리 시장을 겨냥해 왔다. 단순 제조업을 하는 중소기업들도 엄청난 타격을 입는다. 협상에 대한 치밀한 준비가 선행돼야 한다.
중국은 2002년부터 한국에 FTA 협상을 요청해 왔다. 양국이 작년 연구기관 차원에서 FTA 논의를 시작한 것도 압박에 가까운 중국의 적극성 때문이다. 반면 한미 FTA에 대해서는 미국보다 우리 쪽이 훨씬 더 절실함을 느끼고 있다.
그런데도 한미 FTA에 대해 경제주권 훼손이라는 등 사실까지 왜곡하며 극렬하게 반대하는 좌파세력들은 한중 FTA에 대해선 침묵하고 있다. 이들의 목표가 반미에 있기 때문일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112015078</DOCNAME>
<TITLE>잃어버린 43년 북에 두고 떠나다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
나는 돌아온 사자입니다.
43년 만에 북한을 탈출한 뒤 자신을 이렇게 소개했던 첫 탈북 국군포로 조창호 씨(사진)가 19일 지병으로 분당서울대병원에서 세상을 떠났다. 향년 75세.
4월에만 해도 미국 하원의 국제관계위원회 합동청문회에 나가 북한에 있는 540여 명의 국군포로 송환을 위해 한국 정부와 국제 사회가 나서야 한다고 호소했던 그였다. 이후 7개월 사이 암과 뇌중풍(뇌졸중)이 조 씨의 몸을 덮쳤지만 고인은 입원과 퇴원을 반복하는 와중에도 억류된 국군포로들을 귀환시켜야 한다는 말을 되뇌었다고 유족들은 전했다.
연세대 교육학과 1학년에 재학 중 625전쟁이 발발하자 국군에 소위로 자원입대했던 그는 이듬해 8월 백마고지 전투에서 중공군 포로가 됐다.
북한의 전향 회유를 끝내 거부하자 1952년부터 그는 북한 내 악명 높은 덕천, 서천, 함흥 등지의 노동교화수용소에서 12년 6개월간 갇혀 지냈다. 고인은 다시 13년간 구리광산에서 강제 노역에 시달렸으며 규폐증 판정을 받고서야 탄광을 벗어날 수 있었다.
이후 고인은 1994년 10월 3일 뗏목으로 압록강을 건너 중국으로 탈출했고, 중국 어선을 타고 20일 뒤 한국 땅을 밟았다.
귀환 직후 병상에서 이병태 당시 국방부 장관을 맞은 그는 육군 소위 조창호, 군번 212966 무사히 돌아와 장관님께 귀환 신고합니다라는 말로 자신을 잊었던 조국을 울렸다.
고인은 그해 11월 육군사관학교에서 중위 계급장을 달고 전역했다. 1995년 윤신자(66) 씨와 결혼했고 같은 해 모교에서 학위도 받아 대한민국에서 흔적도 없이 사라진 자신을 다시 찾은 듯했다.
그러나 고인은 안락한 생활에 머물지 않고 정부가 북한 인권문제에 대해 침묵할 때마다 집회 등에 참여해 정부에 적극적인 대책을 촉구해 왔다.
유족으로는 부인 윤 씨가 있으며 북한에서도 결혼해 2남 1녀를 두었다. 조창호 중위의 장례식은 재향군인회의 첫 향군장으로 21일 오전 7시 반 분당서울대병원에서 치러진다. 시신은 화장돼 서울 동작구 동작동 국립묘지의 영현봉안시설(납골당)인 충혼당에 안장된다. 031-787-1503
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112015818</DOCNAME>
<TITLE>북, 미 민주당 집권이후 희망 거는건 오판</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
민주당이 다수당이 된 미국 의회가 대북한정책을 놓고 얼마나 강하게 행정부를 압박할지, 그리고 의회의 주도로 신설된 대북정책조정관이 북한 핵문제 해결에 어떤 역할을 할지 관심이 집중되고 있다.
빌 클린턴 행정부 시절인 2000년 대북정책조정관으로 평양을 방문해 김정일 국방위원장과 북-미관계 개선을 논의했던 웬디 셔먼(올브라이트 그룹 책임자) 전 대통령 특별보좌관은 16일 워싱턴에서 본보와 회견을 갖고 바람직한 조정관의 역할 등을 제시했다.
10월 17일 발효된 국방수권법에 따라 조지 W 부시 대통령은 60일 내에 조정관을 임명해야 한다. 이 법은 1998년 클린턴 행정부 때 임명한 조정관을 모델로 한 것이다. 현재는 민주당이 다수당이지만 당시는 공화당이었다. 국방수권법은 민주 공화 모두의 지지 속에 만들어졌다. 내 생각에 의회는 분명히 (대북정책의) 정책의 변화를 원한다.
2000년 당시 대북정책조정관으로 일할 때와 현 상황을 비교한다면.
지금이 매우, 매우, 매우 더 어렵다. 현재 북한은 810개의 핵폭탄을 만들기에 충분한 플루토늄을 갖고 있다. 시그프리드 헤커 박사를 비롯해 이달 초 북한을 방문한 북한 전문가들은 매우 비관적인 생각을 갖고 돌아왔더라. 북한은 미국에 민주당 행정부가 들어설 때까지 그저 기다리기로 결정했을 가능성이 있는데, 그러지 말라고 촉구하고 싶다. 왜냐하면 민주당이 집권한다 해도 매우, 매우 강경한 협상 상대가 될 것이기 때문이다. 실제로 클린턴 행정부 때 우리는 북한에 인센티브를 제공했지만, 또한 반대의 선택(disincentive)도 분명했고 그것의 사용을 준비했었다.
미국이 대북특사를 보내자는 얘기도 나오고 있다.
지금은 절박한(urgent) 위기다. 특사를 보내는 것은 6자회담을 저해하지 않는다. 북한에 미국이 심각하고, 북한을 공격하지 않을 것이며, 진지한 결정을 원한다는 메시지를 전해야 한다.
대북조정관이 제 역할을 하려면 어떤 조건이 필요한가.
누가 그 자리를 맡든 행정부의 각 부처를 넘나들며 일할 수 있는 권한이 있어야 한다. 내가 일할 때 감사하고 싶은 점은 모든 부처가 내가 대통령과 국무장관에게 직접 대답하고 대통령과 국무장관의 인가 아래 그들을 대신해 조정하고 지시할 수 있는 권한을 위임받았음을 이해해 줬다는 것이다. 누가 새 조정관이 되든지 양당의 신뢰를 받아야 한다. 하지만 현재 후보자리에 거론된다고 소문이 도는 사람들, 즉 협상을 반대하고 북한의 체제붕괴를 주장해 온 사람들(본보 10월 28일자 6면 보도)은 적합하지 않다고 생각한다.
대북조정관이 임명돼도 딕 체니 부통령 등 강경파 때문에 유명무실해지지 않을까.
그 점을 바로 대통령이 결정해 줘야 하는 것이다. 대통령은 북한 문제를 협상을 통해 해결하고 싶으며 조정관을 통해 진전을 이루고 싶다는 뜻을 명확히 해 줘야 한다. 근본적인 정책이 변하지 않는다면 누가 임명되든 중요하지 않다.
북한의 핵실험에 대한 한국 정부의 반응을 어떻게 평가하는가.
한국 정부의 목표와 처지는 미국과 다르다. 한국은 북한과 국경을 접하고 있다. 한국 정부가 국민의 바람을 반영해야 하는 건 이해한다. 하지만 한국은 북한이 핵무기를 가져서는 안 된다는 미국의 정책에 절대적으로 동의하며, 북한이 주민들의 처우를 개선해야 한다는 점을 철저하게 믿는다고 나는 확신한다. 한국 정부는 유엔 인권결의에 찬성했다. 나는 한국이 북한에 핵실험 강행은 그냥 넘어갈 수 있는 일상적인 일이 아니다는 신호를 보내는 것이 중요하며 변화가 있어야 한다고 생각한다. 우리가 노력한다면 북한이 한미 간의 틈을 벌려 놓지 못하도록 확실히 할 수 있다고 생각한다. 북한은 이 경쟁에서 이길 수 없다.
미 의회에서 민주당이 승리하자 한국 내 일부에선 벌써 이라크에 파병한 자이툰부대의 철수 얘기가 나오고 있다.
미 의회는 이라크 문제 해결을 위해 노력할 것이다. 모든 미국인이 미군이 집으로 돌아오기를 바란다. 하지만 미국인들은 이라크가 매우 위험한 상황에 처해 있음을 이해하고 있다. 따라서 한국이 어떤 규모의 철군이라도 그 시기를 미국과 매우 밀접하게 협의해 달라고 촉구하고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112016028</DOCNAME>
<TITLE>북 핵폐기 초기조치 눈높이 달라 진통</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제를 핵심 의제로 한 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 19일 폐막함에 따라 각국의 움직임이 빨라지고 있다. APEC 정상회의에서 잇따라 이뤄진 6자회담 참가국 간의 협의 내용을 바탕으로 6자회담 대책이 가시화되고 있는 것. 특히 이번 APEC 정상회의에서는 핵 폐기를 위해 북한에 요구할 조치와 이에 상응하는 보상을 협의함에 따라 6자회담에서 북한에 제공할 당근과 채찍이 윤곽을 드러냈다는 분석이다.
윤곽 드러낸 당근과 채찍=APEC 정상회의에서 한미일 3국이 북한이 핵무기를 폐기할 경우 상응 조치를 취하기로 한 것은 결국 919공동성명을 사태 해결의 출발점으로 삼아야 한다는 의미로 풀이된다.
919공동성명은 북한이 모든 핵무기와 현존하는 핵계획을 포기하고 핵확산방지조약(NPT) 복귀와 국제원자력기구(IAEA) 사찰, 영변 5MW 원자로 등 핵관련 시설 중 일부의 동결 또는 폐기 등을 이행하면 중유 제공, 전기 200만 kW 대북 직접 송전 등 에너지 지원과 북-미 관계 정상화 등 상응하는 조치를 시행한다는 것.
그러나 이번 6자회담에서는 북한이 핵 폐기의 조속한 진전을 위한 구체적인 조치를 즉각적으로 이행해야 한다는 초기 조치가 북한에 대한 압박으로 작용할 전망이다. 북한이 이미 핵실험을 강행한 만큼 핵 폐기 의지를 확인할 수 있는 조치를 먼저 시행해야 단계별로 보상을 제공할 수 있다는 것.
6자회담 순항할까=문제는 북한에 요구할 초기 조치로 동결-신고-검증-폐기 등으로 이뤄지는 일반적인 핵 폐기 절차 가운데 어떤 수준이 될 것이냐는 데 있다.
미국은 중유 공급을 재개하기까지 북한이 핵동결을 넘어서는 조치를 취해야 한다는 태도를 보이고 있다. 특히 미국 측이 지난해 11월 열린 6자회담에서 북핵 폐기 단계에 대해 신고-검증-폐기를 주장했던 전례로 볼 때 미국이 북한에 핵무기를 안전한 제3국으로 옮기거나 폐기하는 수준까지 요구할 수 있다는 관측도 나오고 있다.
그러나 북한이 핵실험까지 강행한 마당에 이 같은 초기 조치에 쉽게 합의하기는 어려울 것이라는 지적이 많다. 오히려 초기 조치 이행에 앞서 에너지 지원과 체제 안전보장 등 919공동성명에서 약속한 보상을 최대한 받아내려 할 가능성이 높다는 것.
특히 북한이 초기 조치를 받아들이지 않고 핵보유국 지위를 내세우며 핵군축 협상을 주장하거나 북한과 미국이 별도의 실무그룹에서 해결하기로 한 방코델타아시아(BDA)은행 자금 동결 문제의 조기 해결을 강하게 제기할 경우 6자회담이 지속되기 어려울 것이라는 분석이다.
이 때문에 한미일 3자회담에서도 초기 조치와 관련해 상대적으로 높은 수준을 요구하려는 미국과 일본에 비해 한국은 현실적으로 북한이 받아들일 수 있는 수준을 강조하면서 한미일 간에 시각차를 노출했던 것으로 전해졌다.
또 이번 APEC 정상회의 기간 중 한중, 한-러 정상회담에서 북한과 미국의 신축적인 태도를 강조하는 등 한국 중국 러시아와 미국 일본 사이에 대북 온도차가 드러난 점도 북한에 제시할 초기 조치 수준을 둘러싸고 5개국 협의 과정이 순조롭지 못할 것이라는 우려를 낳고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006112016178</DOCNAME>
<TITLE>대법 해도 너무해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2006 07:21</DATE>
<TEXT>
이용훈(사진) 대법원장이 변호사 시절에 최근 구속영장이 잇따라 기각된 유회원 론스타어드바이저코리아 대표를 만난 적이 있다는 주장이 제기되자 대법원 측은 영장 기각을 대법원장과 연결시킨 것은 사법부에 대한 중대한 모독이라며 발끈하고 나섰다.
17일 국회 법사위에서 검사 출신인 한나라당 박세환 의원은 론스타가 대주주인 외환은행이 지난해 6월 극동도시가스를 상대로 낸 327억 원의 손해배상 청구소송을 이 대법원장이 맡았으며, 당시 이 대법원장을 소송 대리인으로 선임한 사람이 유 대표라고 밝혔다.
또한 2004년 12월 이 대법원장이 서울 강남의 P호텔에서 유 대표와 하종선(당시 D법무법인 변호사) 현대해상화재보험 대표, 김형민 외환은행 부행장과 만난 적이 있다는 얘기도 나왔다.
이 같은 사실이 국회와 일부 언론을 통해 보도되자 대법원 수뇌부는 영장 기각에 불만을 품은 검찰이 대법원장 뒷조사까지 하면서 정보를 갖고 장난을 치고 있다고 검찰 쪽을 의심하고 있다. 실제로 대검은 3일과 7일 론스타 관련자 영장이 잇따라 기각되자 그 배경에 관해 법원의 동향 등 첩보를 광범위하게 수집해 왔고, 일부 검찰 관계자는 최근 이 대법원장의 변호사 시절 사건 수임과 영장 기각이 관계가 있다는 취지의 얘기를 해 왔다.
검찰은 몹시 불쾌하다는 반응을 보이면서 사태를 수습하려는 모양새를 취했다. 정상명 검찰총장은 검사들에게 개별 대응을 자제하도록 지시했다.
대법원도 19일에는 일체의 공식 대응을 자제했으나 이 대법원장이 과거 변호사 시절에 외환은행 사건을 수임했다는 이유로 유 대표 영장을 기각하라고 영장전담판사에게 지시라도 했다는 거냐라고 반박했다.
이처럼 두 기관의 대립이 법 논리가 아닌 대법원장의 과거 사건 수임 문제를 둘러싸고 감정싸움의 양상으로 번져 가면서 갈 데까지 갔다는 얘기도 나온다.
한편 이 대법원장은 지난해 6월 착수금 2억 원을 받고 외환은행 관련 소송을 수임했으나 지난해 9월 대법원장 후보자로 내정된 뒤 1억5000만 원을 돌려주고 소송대리인을 사임한 것으로 확인됐다. 수임료를 전액 돌려주려 했으나 외환은행 측에서 한사코 거절했다는 게 대법원 측의 해명이다.
이 소송 사건은 지난주 대법원에서 외환은행 측도 70%의 책임이 있는 만큼 극동도시가스는 외환은행에 30%만 배상해 주라는 확정판결이 내려졌다.
대법원 측은 또 이 대법원장이 유 대표를 만난 적이 있는지에 대해 외환은행 관계자를 만난 적은 있으나 유 대표를 만났는지는 기억에 한계가 있다. 유 대표와 개인적인 인간관계는 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111881978</DOCNAME>
<TITLE>대서양과 인도양을 가르는 희망곶, 낙원에 이르는 문</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061118/photo/2006111881978.jpg" vspace="10"/>  11시간 10분. 홍콩을 출발한 남아공 항공기가 요하네스버그 공항에 착륙하기까지 걸린 시간이다. 이렇듯 아프리카는 멀다. 그래서 여행을 떠나기도 만만치 않다. 그러나 그런 점이 오히려 호기심을 자극한다. 남반구의 남아공은 지금 늦봄. 곧 여름에 들어서니 한국 여행자에게 한겨울 여행지로 으뜸이다.
긴 비행이지만 다행스러운 것은 야간운항이라는 점. 아침잠에서 깰 즈음 비행기는 요하네스버그 공항에 접근한다. 이때 놓치지 말아야 할 풍경 하나. 통유리벽에 반사된 아침 햇빛으로 신 새벽에 찬란히 빛을 발하는 금융가의 마천루 숲이다. 지구의 금, 다이아몬드 시장이라는 도시 모습을 이보다 더 명쾌하게 보여주는 것은 없다.
희망의 도시, 케이프타운
대륙 남단으로부터 북으로 2000km, 동쪽 인도양 해안으로부터 서쪽의 내륙으로 1500km에 걸쳐 펼쳐진 너른 땅 남아공. 케이프타운은 이 나라에서 가장 아름답고 살기 좋은 항구도시다.
기후는 내륙(반사막기후)과 달리 지중해성을 띠고 자연풍광은 캘리포니아 해안을 닮았다. 그래서 절대소수의 백인이 인구의 대다수인 흑인을 지배했던 아파르트헤이트(인종격리정책. 1994년 종결) 시절, 이곳은 백인들의 낙원이었다.
케이프타운의 명소라면 워터프런트와 테이블마운틴을 든다. 바르톨로뮤 디아스의 희망봉 발견(1488년), 바스코 다 가마의 인도항로 개척(1498년) 이후 시작된 대항해 시대. 케이프타운은 유럽을 출발한 모든 배가 인도양 횡단에 앞서 물자를 보충하던 보급 항이었고 그 현장이 워터프런트다.
테이블베이에 자리 잡은 이 유서 깊은 항구는 샌프란시스코(미국)의 피어서티나인보다 아름답고 시드니(호주)의 달링하버보다 사랑스럽다.
테이블마운틴은 케이프타운의 지붕 격의 산. 케이프타운이 있는 테이블베이를 뒤에서 호위하는 듯한 형국이다. 탁자산이라는 이름은 그 외관에서 왔다. 산허리를 수평으로 베어낸 듯 평평한 산정 모습이 그것. 혹자는 생일케이크를 닮았다고 했다. 산정은 로프웨이(케이블카)로 오르는데 거기서 바라다 보이는 해안 풍치는 세계 최고라 할 만하다.
워터프런트 정면으로 골프장의 아일랜드 그린을 연상케 하는 납작한 평지 섬, 로빈 아일랜드가 보인다. 넬슨 만델라 전 대통령이 아파르트헤이트 시절 수감됐던 감옥섬이다.
희망봉에 대한 오해와 진실
대체로 잘못된 상식 하나. 희망봉=아프리카대륙 최남단은 오류다.
대륙 최남단은 희망봉에서 동쪽 200km 지점의 케이프아굴라스다. 희망봉이라는 이름도 잘못됐다. 봉이 아니라 곶(바다를 향해 돌출한 지형)이다.
희망봉에 가보라. 봉우리는 없다. 바다로 돌출한 바위절벽이 있을 뿐이다. 이것이 영어로 케이프 오브 굿 호프(Cape of Good Hope)로 명명된 희망곶의 맨 끝, 케이프포인트(아프리카대륙의 최서남단)다.
이곳은 케이프타운을 찾은 여행자가 반드시 돌아보는 하루 자동차여행 코스. 가는 도중에는 들를 곳이 많다. 수천 마리의 펭귄무리와 함께 사는 해변마을, 물개 수천 마리가 한가로이 낮잠 자는 돌섬, 기막힌 풍치의 해안도로, 해안절벽의 멋진 식당에서 맛보는 해산물 런치 등등.
희망곶은 케이프페닌슐라라는 반도 지형의 끄트머리. 거대한 구릉의 산 너머로 케이프페닌슐라 국립공원 지역인데 가다보면 초원에서 어슬렁거리는 바분(원숭이의 일종) 무리와 타조도 본다.
희망곶 지역은 의외로 넓다. 인도양 쪽은 해안절벽을 이루고 대서양 쪽은 산기슭이 내리닫이로 해안까지 이른다.
작은 등대가 설치된 케이프포인트는 바위절벽인데 여기가 공식적으로 아프리카 대륙 동쪽의 인도양과 대륙 서쪽의 대서양을 가르는 기준점. 기념품으로 파는 두 대양 공기 캔이 그것을 잘 말해준다.
해안에는 북위와 남위, 그리고 영어와 아프리칸스(토속어)로 희망곶의 위치를 표시한 이정표가 있다. 희망곶을 다녀갔다는 증명사진 촬영장소로 그만이다.
산정에는 또 하나의 등대가 있는데 거기까지는 계단이나 로프웨이로 오른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111896248</DOCNAME>
<TITLE>카에 필 꽂힌 걸</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
체감온도가 영하로 떨어진 16일 오후 자동차경주 전용경기장인 경기 용인시의 스피드웨이. 바비 인형을 빼닮은 한 여성 카레이서가 질주하는 레이싱카들을 바라보며 혼잣말을 하고 있었다. 캬, 이 냄새, 이 사운드.
이 미녀 카레이서는 슈퍼모델 출신 배우 이화선(26).
냄새라니, 무슨 냄새 말이에요. 첫 대면에서 인사도 나누기 전에 다짜고짜 물어봤다. 이화선은 타이어 타는 냄새요, 정말 죽이지 않아요. 그리고 이 소리들요. 경기장에 오면 정말로 흥분돼요, 나도 빨리 연습하고 싶은데 탈 순서가 빨리 안 오네요라고 말했다.
경주차가 급가속이나 제동할 때 노면과의 마찰로 생기는 속이 메스꺼운 타이어 타는 냄새를 즐긴다? 이 말로 이화선은 확실히 필이 꽂힌 카레이서라는 것이 증명됐다.
이화선이 카레이싱에 관심을 갖게 된 때는 불과 2년 전인 2004년 늦가을. 대학 1학년 때(1998년) 딴 운전면허증은 장롱 속에 처박아둔 지 오래였고 자동차 경주는 남의 일이었단다. 당시엔 오히려 온라인게임 폐인이었다.
2000년 SBS 슈퍼모델 선발대회에서 입상해 연예인이 된 그녀는 게임전문방송에서 자신의 이름을 건 코너를 맡은 것이 계기가 돼 나중엔 어머니에게 밥도 컴퓨터 앞으로 가져다 달라고 할 정도로 게임에 몰두했단다. 그러던 어느 날 온라인게임인 리니지를 하고 있는데 우연히 연예인 카레이서로 유명한 이세창과 같은 혈(동맹)에서 만나 온라인 채팅으로 카레이싱을 권유받았다고.
세창: 화선아 카레이싱 넘 재밌다. 너도 한번 해 보면 미칠거다,
화선: 오빠, 나 장롱면허예요, 겨우 운전 연수받고 있걸랑요, ^^
세창: 카레이싱에선 주차하느라 뒤로 갈 필요도 없고, 걍 앞으로만 빨리 가면 돼, 그럼 경기장에서 보자
그래서 연예인 레이싱팀 알스타즈에 입단한 이화선은 연습 첫날 대형사고를 쳤다. 처음 경주트랙에 나선 그녀는 방호벽으로 쌓아 놓은 타이어들을 들이받고 그도 모자라 타이어를 타고 넘어가 경기장 철망을 뚫고 나갔다. 1995년 용인 스피드웨이가 생긴 이래 레이싱카가 경기장 철망까지 뚫고 나가긴 이때가 처음.
하지만 스펀지가 물을 빨아들이는 것 같다는 레이싱 대선배 이세창의 말처럼 이화선은 배우는 속도가 무척 빨랐다. 2005년 클릭 스피드 페스티벌 시리즈 7경기에 연이어 출전하며 우승 2회, 준우승 2회로 시리즈 통합 3위에 올랐다. 그러자 팀에서 별명도 어리버리에서 복덩이로 바뀌었다고. 철조망 사건 말고 다른 사고는? 왜 없겠는가! 그해 11월 최종 7차전에서 속도를 이기지 못하고 경주차를 두 바퀴 반이나 굴리는 사고(?)를 내 경주차를 폐차시켰다. 몸은 털끝 하나 다치지 않은 채.
올해는 영화 출연 등 바쁜 일정으로 경기 출전을 못했지만 매달 한두 번꼴의 연습엔 한 번도 빠지지 않았다는 이화선은 질주본능을 더는 참지 못하고 26일 벌어지는 경기에 참가신청을 하고 맹훈련 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111896258</DOCNAME>
<TITLE>정일미 올 LPGA 첫승으로 마무리를</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061118/photo/2006111896258.jpg" vspace="10"/>  맏언니 정일미(기가골프)가 미국LPGA투어 시즌 최종전인 ADT챔피언십 첫날 공동 2위에 나서며 목마른 첫 우승을 향해 힘차게 출발했다.
정일미는 17일 미국 플로리다 주 웨스트팜비치 트럼프인터내셔널GC(파72)에서 열린 1라운드에서 3언더파 69타를 쳐 단독선두 미야자토 아이(일본)를 1타 차로 추격했다.
경기 후 정일미는 누가 우승할지는 아무도 모른다. 32명에 포함돼 여기서 경기를 한다는 자체가 즐거운 일이라며 여유를 보였다. 2004년 미국LPGA 투어에 데뷔한 정일미는 아직 우승한 적이 없다.
김미현(KTF)은 공동 4위(2언더파), 박세리(CJ)는 공동 7위(1언더파)로 무난하게 마친 반면 골프 여제 안니카 소렌스탐(스웨덴)은 공동 18위(2오버파)로 주춤했다.
한편 강력한 우승 후보인 로레나 오초아(멕시코)도 공동 22위(3오버파 75타)로 부진해 올 시즌 상금왕 등극에 빨간불이 켜졌다.
올 시즌 성적에 따라 32명만 출전한 올스타전 성격의 이번 대회는 1, 2라운드 36홀 경기에서 16명만 3라운드에 진출하고, 3라운드에서 8명을 추려 이전 라운드 성적과 관계없이 4라운드 18홀 성적만으로 우승자를 가린다. 우승 상금은 100만 달러.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111896698</DOCNAME>
<TITLE>발칙한 디자이~너!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
늦깎이 입문 독일 레드닷 디자인 콘셉트상 수상
적지 않은 젊은이가 이제는 늦었다며 지레 포기한다.
좀 더 노력해 내가 정말 원하는 대학과 전공을 찾을 걸. 대학에 다니면서도 머릿속은 복잡하다.
잠시 방황도 하지만 진짜 좋아하는 일을 찾지 못한 채, 아니면 이젠 어쩔 수 없다고 체념하면서 일자리를 잡는다.
하지만 박상현(28) 씨와 김지애(27) 씨는 자신들의 앞에 놓인 인생의 길에서 우뚝 멈춰 섰다. 각각 서울대 기계공학과와 서울대 생물학과를 나온 이들은 가던 길을 계속 갈 수도 있었다. 그러나 마음속에서 외치는 작은 울림을 들었다.
지금까지보다 앞으로 살아갈 날들이 훨씬 많다. 돌아서 천천히 간다고 해도 결코 늦지 않다. 네가 간절히 원하는 것을 용기 내서 시작하는 거다.
이들은 24일 싱가포르에서 열리는 세계 3대 산업 디자인상 중 하나인 독일 레드닷 디자인상을 받는다. 제품디자인, 커뮤니케이션디자인, 디자인콘셉트 등 이 상의 3가지 부문 중 지난해 신설된 디자인콘셉트 부문에서다.
삼성디자인학교의 힘 열정이 있으면 꿈은 이루어진다
박 씨와 김 씨는 대학 졸업 후 들어간 직장 생활을 접고 지난해 서울 강남구 논현동에 있는 삼성디자인학교(SADI) 제품디자인학과에 뒤늦게 입학했다.
1995년 삼성물산이 설립해 운영하다 2000년 삼성전자가 운영권을 넘겨받은 이 학교는 고교 졸업자라면 누구나 지원이 가능한 3년 학제의 디자인 교육 기관이다.
교육인적자원부가 공식 학위를 주지 않는 데도 현업 출신 디자이너 교수진과 첨단 시설을 갖춰 갈수록 인기가 높아지고 있다. 커뮤니케이션 디자인학과와 패션디자인학과로만 운영되다가 지난해 제품디자인학과가 신설됐다. 박 씨와 김 씨는 이 학과의 1기 입학생이다.
두드리면 열린다는 믿음으로 박 씨는 각 대학 디자인학부 교수들에게 e메일을 보내 뒤늦게 디자인을 배울 방법을 문의했다. 이순종 서울대 디자인학부 교수가 자신의 수업을 청강하라는 제의를 했고, 여기서 자신감을 얻은 후 SADI의 문을 두드렸다.
생물학을 전공한 김 씨도 입학 면접을 앞두고는 과연 잘할 수 있을까 걱정했다.
그러나 면접장에서 만난 교수들은 디자인은 아이디어이기 때문에 미술 실력은 평가하지 않겠다고 했다. 차세대 휴대전화를 디자인해 보라는 주문에 액정이 부채 모양으로 펼쳐지는 쉬운 그림을 그렸다. 교수들은 흡족한 미소를 지었다.
사회와 호흡하는 살아 있는 디자인
올해 레드닷 디자인상의 디자인콘셉트 부문은 세계 각국의 84개 팀이 수상한다.
이 가운데 한국은 삼성전자 LG전자 등 기업 2개사와 SADI 홍익대 단국대 대진대 등 학교 6곳 등 모두 8개 팀이 포함됐다. SADI 소속으로 한팀을 이뤄 이번에 수상하는 박 씨와 김 씨는 기업의 디자인 인력도, 20대 초반의 디자인 전공 대학생도 아니어서 더욱 주목받았다.
이들의 출품작은 봉봉 박서라는 이름의 어린이 놀이용구다. 충격을 흡수하는 라텍스 폼 재질로 만든 모자와 장갑, 부츠인데 이것을 착용하면 어린이들이 주먹다짐하며 싸우더라도 다치지 않는다.
박영춘 SADI 교수는 컴퓨터 게임에 빠져 밖에서 놀지 않는 요즘 어린이들에게 새로운 놀이문화를 제시한 콘셉트라면서 부모가 말리는 아이들 싸움을 역발상을 통해 디자인 소재로 활용했다고 평가했다.
장래 계획은 뭘까. 입사 또는 유학이란 답이 나올 거라는 기대에 유쾌하게 허를 찌른다.
재미있는 일을 하며 열심히 살면 나중에 뒤돌아봤을 때 뿌듯할 것 같아요.(박 씨)
지금 생각을 말로 표현해 버리면 그 속에 저를 가둘 것 같아요. 제 앞에는 여전히 수많은 가능성이 펼쳐져 있을 거니까요.(김 씨)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111897818</DOCNAME>
<TITLE>내 옷 같지않은</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
공무원 사회가 흔들리고 있다.
국가 정책을 만들고 실행하는 엘리트 집단으로서의 자부심은 찾기 힘들다. 공직생활의 경험과 철학은 뒷전에 꾹꾹 눌러놓고 실권을 가진 정권 내 아마추어들의 코드 정책을 실무적으로 뒷받침했다가 욕만 먹고 있는 정책 기술자라는 자괴감이 적지 않다. 정권의 지지도 급락과 여당인 열린우리당의 예정된 해체까지 겹쳐 관가에는 정권 말기 레임덕(임기 말 권력누수 현상) 분위기가 팽배하다.
청와대와 정치권을 장악한 386 그룹은 공무원들에게 혁신을 강요했다. 이렇게 도입한 각종 개혁 제도는 기존의 조직 질서를 뒤흔들었지만 잘 맞지 않는 옷처럼 어색하다. 공직사회를 향한 철밥통 비판도 부담스럽고 노후 역시 걱정이다.
본보 취재팀은 흔들리는 공직사회의 현주소를 알아보기 위해 정부 각 부처 공무원 40여 명을 만났다.
취재팀이 인터뷰를 통해 확인한 것은 2006년 한국의 공직사회를 덮고 있는 3불의 위기였다. 정책 실행의 주체로서 인정받지 못하는 불만, 의욕적으로 일을 추진하지 못하는 부동, 미래에 대한 불안이다. 인터뷰에서 털어놓은 그들의 이야기를 바탕으로 고시 출신 50대 국장, 40대 과장, 30대 사무관의 가상 좌담을 마련했다.
국장=공직생활 25년이 됐지만 요즘처럼 공무원들이 흔들리는 건 본 적이 없어. (쓴웃음을 지으며) 이 정부가 공무원 사회를 개혁한다면서 창조적 파괴를 시도한 거라면 최소한 파괴 한 가지는 확실히 성공한 것 같아.
과장=부동산 정책 실패를 보세요. 청와대 코드에 맞춰 정책을 만들었던 실무진도 정책 실패의 책임을 피할 수 없잖아요. 선배들이 농담 반 진담 반으로 복지부동만이 살길이라고 하던 말이 요즘처럼 뼈저리게 느껴진 적이 없어요.
사무관=요즘 사무관들은 너나 할 것 없이 유학 준비만 하고 있어요. 외국 변호사가 돼서 국내 법률회사(로펌)에 들어가는 게 꿈이죠. 부끄러운 얘기지만 관료로서 경력과 철학을 쌓아 멋지게 정책을 펼쳐 보겠다고 생각하는 사무관은 이제 별로 없어요.
국장=이런 얘기 들어 봤어? 골프 티샷을 할 때 볼에 훅이 걸려 왼쪽으로 날아가다가 낙하지점은 페어웨이 한가운데로 정조준하는 사람이 최고수라는 거지. 정권의 컬러가 컬러인 만큼 그들의 눈에 띄는 곳에서는 좌향좌를 하더라도 역사의 평가와 국익을 생각하면 결국 공은 중앙에 떨어져야 한다는 거야.
과장=올해 국정감사를 끝으로 이 정부의 레임덕은 시작됐다고 봐요. 현 정부가 만든 정책이 미뤄지길 기다리는 공무원이 많아질 겁니다. 사실 다음 정부 때도 지금의 정책 기조가 이어질지 누가 장담하겠어요. 괜히 지금 잘나간다는 이미지가 있어 봐야 도움 될 것도 없고요.
사무관=시장을 무시하는 태도가 청와대의 가장 큰 문제라고 생각해요. 정책을 만들 때는 부작용도 생각해야 하는데 그냥 밀어붙이기만 하니. 걱정이 되지만 어디 대놓고 의견을 말할 분위기인가요?
국장=혁신이네 뭐네 세게 드라이브를 걸다 보니 피로가 누적된 것 같기도 해. 고위 공무원단이니, 개방형 직위니 하는 것들이 요즘 공직사회를 얼마나 흔들고 있어? 현 정권에서 실무진 의견을 안 묻고 청와대에서 장관들끼리 토론 몇 번하고 밀어붙인 게 너무 많아.
사무관=조직 충성도가 많이 떨어진 것도 사실입니다. 내 보스가 나를 챙겨 주지 않을 것이란 걱정 때문에 각자 자기 살길을 찾는 거죠. 옛날엔 상사 잘 모시고 우직하게 일만 잘하면 승진하고 해외연수도 가고 좋았다던데.
국장=부끄러운 얘기지만 요즘 존경할 만한 공무원상이란 게 사라졌어. 세금 축내는 무능한 조직, 개혁의 대상으로만 남았지. 부패한 관료가 없었다고는 말 못해. 하지만 공무원만큼 국가를 걱정하고, 정책 경험을 가진 조직이 또 어디 있어? 모처럼 속에 있는 말을 털어놓으니 그래도 좀 후련하네. 자, 이제 다시 돌아가 일들 하지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111898668</DOCNAME>
<TITLE>네 아이의 엄마 르 프레지당을 꿈꾸다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
권위적인 군인 아버지 밑에서 투쟁하며 성장
프랑스에선 요즘 르 프레지당(le president)이냐 라 프레지당트(la presidente)냐를 놓고 논쟁이 한창이다.
르 프레지당은 남성형 명사로 대통령을 뜻한다. 이 단어의 여성형인 라 프레지당트가 있긴 하지만 대통령이라는 의미로 쓰이진 않는다. 라 프레지당트에도 대통령이라는 의미를 부여해야 하느냐가 논쟁의 핵심이다.
이런 논쟁의 원인 제공자는 바로 16일 사회당 대선후보로 선출된 세골렌 루아얄 의원이다. 루아얄 의원이 프랑스 사상 최초의 여성 대통령이 되면 그를 어떻게 불러야 할지를 놓고 벌써 논쟁이 벌어지고 있는 것. 여성이라는 사실을 내세운다면 라 프레지당트로, 대통령이라는 직책을 강조한다면 르 프레지당으로 쓰는 것이 적당하다는 게 대체적인 의견이다. 이런 논쟁이 벌어지고 있는 현상 자체가 루아얄 의원의 당선 가능성이 그만큼 높다는 뜻이다.
1953년 세네갈 다카르에서 육군 대령의 8남매 가운데 넷째로 태어난 루아얄 의원의 인생사는 남성 우월주의에 대한 도전사다. 그의 아버지는 여자가 할 일은 자식을 낳는 일뿐이라는 생각을 할 정도로 가부장적인 사람이었다. 어릴 때부터 루아얄 의원은 아버지의 권위에서 독립하기 위한 투쟁을 벌였다.
국립행정학교 출신 엘리트 코스 밟아
루아얄 의원은 아버지에게서 독립한 후 정치인의 길을 선택했다. 대학을 마친 뒤 엘리트 관료 양성기관인 국립행정학교(ENA)를 다시 다녔다. 현재 동거 중인 프랑수아 올랑드 사회당 당수와 도미니크 드빌팽 총리가 그의 동기생이다.
그는 프랑수아 미테랑 전 대통령의 보좌관으로 정계에 입문했다. 미테랑 정권에서 1992년 이후 가족 장관과 환경 장관을 역임하면서 전통적인 가족의 가치를 수호하고 아동 보호, 여권 신장에 기여했다는 평가를 받았다. 남성 출산휴가 도입, 아동 포르노물 척결 등이 대표적인 업적으로 꼽힌다.
그러다 2004년 지방선거에서 프랑스 서부 푸아투샤랑트 지방의회 의장으로 선출되면서 주목을 받기 시작했다. 당시 이 지방의회 의장이던 장피에르 라파랭 총리를 물리쳤기 때문이다.
여성의 섬세함-친근함으로 승부
여성 특유의 강점도 그의 인기에 한몫을 했다. 정식 결혼이 아닌 파트너 형태로 살고 있는 올랑드 당수와의 사이에 네 자녀를 뒀다. 루아얄 의원은 어머니 노릇도 충실히 하면서 정치적으로도 성공했다는 점에서 대중의 호감을 샀다.
하지만 1년 전 루아얄 의원이 대권 도전 선언을 하기 전까지 그를 대통령 후보로 꼽은 사람은 아무도 없었다. 그런 루아얄 의원이 1년 만에 급부상한 것은 신선한 변화를 원하는 유권자들의 바람과 맞아떨어졌기 때문이다.
그는 좌파이면서도 우파에 가까운 주장을 서슴지 않고 내뱉었다. 사회당 정권의 최대 치적으로 꼽히는 주 35시간 근무제에 대해서도 효율성이 떨어진다고 비판했고, 범행을 저지르는 청소년들은 군대로 보내야 한다는 우파적인 발언도 과감하게 했다.
이런 그를 두고 정통 사회주의자들은 사회당의 가치를 퇴색시킨다고 비난했다. 또 경쟁자들은 외모를 내세워 대중을 끌어들이는 데 성공했다고 비아냥거렸다. 루아얄 의원의 인기가 상승하자 각종 시사지, 대중지, 여성지들은 올해 들어 경쟁적으로 루아얄 의원을 표지에 실었다. 지난여름에는 비키니 차림으로 휴가를 즐기는 사진이 잡지 표지에 실리기도 했다.
하지만 여론조사에선 언제나 루아얄 의원이 좌파의 선두 주자였다. 여권의 대항마로 루아얄 의원밖에 없다는 현실 때문에 사회당 당원들로선 달리 선택의 여지가 없었다는 분석도 나온다.  프랑스의 새 대통령을 라 프레지당트라고 부르는 혁명이 일어날지 관심이 집중된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111898768</DOCNAME>
<TITLE>특별히 할 일 없는 특별보좌관</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
원래 노무현 대통령이 정무수석을 없애려고 없앤 게 아니다. 마땅한 사람을 찾지 못한 것이다.
여권의 한 핵심 관계자는 최근 사석에서 이렇게 말했다. 2004년 총선 후 노 대통령에게 정무수석을 폐지하면 안 된다고 주장하며 노 대통령과 함께 몇 사람을 검토해 봤더니 정말 적임자가 없었다는 게 이 관계자의 설명이다.
결국 정무수석은 폐지됐고 열린우리당에선 이후 2년 내내 당과 청와대의 원활한 의사소통을 위해서는 정무수석을 부활해야 한다는 주장이 제기됐지만, 노 대통령은 화답하지 않았다. 여권 관계자는 원래 청와대가 당이 같이 갈 필요가 없다는 노 대통령의 속내가 그렇게 표현된 것 같다고 말했다.
그런데 노 대통령은 지난달 27일 이해찬 전 국무총리, 문재인 전 대통령 민정수석비서관 오영교 전 행정자치부장관, 조영택 전 국무조정실장 등 4명을 대통령 정무특보로 임명한다고 발표했다. 기존의 이강철 정무특보까지 총 5명으로 특보단이 확대 개편된 것.
이 때문에 노 대통령이 정계개편 등 당의 움직임이 심상치 않자 정치 현안에 직접 개입하려는 포석이라는 해석이 나왔다. 당내에서는 이제 와서 뭐하자는 것이냐는 반발 기류가 나타났다.
그로부터 20일 가량이 지났지만, 정무특보단의 실체가 잡히지 않고 있다. 여태까지 특보들끼리의 상견례도 없었다고 한다. 조영택 특보는 17일 만나서 상의를 해봐야 무슨 일을 할지 정해질 것 같다고 말했다.
그러나 다른 여권 관계자는 동일한 목적을 갖고 하는 건 아닐 것이라며 각자의 역할분담이 있을 수 있음을 시사했다.
이해찬 전 국무총리는 최근 참정연 초청 강연에서 참여정부 시스템이 가장 안정돼 있다고 주장했다. 당 관계자는 당내의 반청와대 분위기를 진화하는 역할을 하는 것 같다고 말했다. 이 전 총리는 정계개편 움직임과 관련해 친노 의원들을 두루 접촉하며 경거망동하지 말 것을 당부하고 다닌다는 얘기도 들린다.
원래 조용한 성격인 문 특보는 정무특보로 임명된 뒤 당사에 얼굴도 내밀지 않았다고 한다. 오영교 조영택 특보는 시도지사에 출마했다가 낙선한 데 따른 보은 성격이 강해서인지 별다른 정무적 활동이 눈에 띄지 않고 있다.
청와대 앞에 횟집을 내는 등 부적절한 처신으로 구설수를 빚은 이강철 특보는 주로 영남권 인사 등을 활발하게 접촉하고 있는 알려졌다. 사석에서 청와대 수석들의 견제가 심하다는 불만을 토로한 것으로 알려진 이 특보는 조만간 당 국정자문위원회 부위원장 자격으로 영등포 당사로 출근할 것이라고 한다.
상황이 이렇게 돌아가자 당에서는 정무특보단을 뭐하러 만든 것인지 모르겠다. 공연히 당-청 소통에 대한 기대만 높이고 불편하게 했다는 불만의 소리도 적지 않게 들린다. 한 재선 의원은 소주 마시며 불만도 듣고 하는 자리인데 면면을 보면 그런 역할을 할 만한 사람이 없다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111899148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 선택할 자유</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
10년 전 이 책이 처음 나올 때만 해도 사회주의는 물질적 번영과 자유를 가져오는 유망한 시스템이고, 자본주의는 아니라고 믿는 사람들이 많았다. 경제학자 밀튼 프리드만이 1990년판 선택은 마음대로(Free to Choose)의 서문에 쓴 말이다. 1970년대까지만 해도 소련 경제는 서구 자본주의를 무섭게 위협하고 있었다. 국가 엘리트의 철저한 중앙통제와 계획경제가 성장과 평등을 동시에 달성한 것으로 소문났다.
사회주의는 개인에게 선택할 자유를 주지 않는 모순 때문에 1970년대에 이미 꼭지점을 찍었지만 이를 확실히 알게 된 것은 1980년대가 끝날 무렵이었다. 동유럽과 소련이 무너졌고 중국은 자본주의를 받아들여 세계의 공장이 됐다. 개인이 성공에 대한 보상을 누리지 못하는데 국가가 더 발전할 수는 없었다. 영국과 미국에선 1980년을 기점으로 프리드만 경제학이 빛을 발하기 시작했다. 마거릿 대처 총리와 로널드 레이건 대통령의 작은 정부, 큰 시장 정책은 프리드만의 것이라고 해도 과언이 아니다.
프리드만 경제학은 개인의 선택과 책임으로 요약된다. 인간에게는 스스로 선택할 자유가 있고, 정부의 이름으로도 이를 막아선 안 된다는 게 그의 철학이다. 시장경제에 대한 확고한 믿음도 여기서 나왔다. 칠레의 독재자 아우구스토 피노체트의 자문에 응해 시장경제를 역설한 것도 이 때문이다. 인권운동가들은 그가 1976년 노벨경제학상을 받을 때 독재자를 도왔다며 대규모 시위를 벌였다. 그래도 오늘의 칠레경제는 피노체트가 시장경제의 토대를 닦은 덕에 남미국가 중 최고다.
미국 공영방송 PBS는 1980년 선택은 마음대로를 10부작 다큐멘터리로 방영했다. 프리드만은 그 시절을 내 생애 가장 흥미롭던 때로 꼽았다. 40년 가까이 홀로 광야에서 자유주의 경제학을 외치다 비로소 세상의 박수를 받았기 때문일까. 그는 16일 세상을 떠났지만 경제적 자유와 정치적 자유는 긴밀하게 연결돼 있다는 그의 경제학은 계속 살아있을 것이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111899218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 문화계 좌편향 바로잡기 나선 문화미래포럼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2006 04:17</DATE>
<TEXT>
문화가 정치와 이념에 종속되는 현상이 심각한 지경에 이르렀다. 현 정부는 집권 초 중국의 문화혁명을 연상케 하는 문화계 새판 짜기를 강행했다. 우선 문화관광부 산하 단체의 요직들이 좌편향적인 사람들로 채워졌다. 이들이 문화권력을 쥐면서 문화예술인들에게 지원되는 국가예산도 코드에 따라 편중 배정됐다. 이 때문에 문화예술인들이 정권의 눈치를 보고, 특정이념이 창작활동에도 반영되는 일이 늘어나고 있다.
21일 출범하는 문화미래포럼이 문화계의 이런 좌편향을 바로잡고 정치로부터 문화예술의 순수성과 다양성을 지키겠다고 나서서 주목된다. 문화예술인 70여명으로 구성된 이 단체가 밝힌 실상은 충격적이다. 복거일 대표(소설가)는 문화예술인 단체가 민족예술인총연합(민예총)이나 민족문학작가회의 등 민족을 강조하는 단체 일색이며, 중도 보수적 문화예술단체의 활동이 미약한 상황에서 자유민주주의 원리가 시민들 시야에서 사라졌다고 말했다.
민예총은 한미 자유무역협정(FTA)과 평택 미군기지 확장에 반대하는 성명에 참가한 좌파 단체다. 국가보안법 폐지를 주장해 온 민족문학작가회의는 강정구 전 동국대 교수의 국보법 위반혐의 발언을 지지하는 성명을 냈다.
이들 단체 소속이거나 편향된 이념성향의 사람들을 중심으로 구성된 문화부 산하 문화예술위원회와 영화진흥위원회는 국민 세금인 예산의 편파적 집행으로 논란을 빚어 왔다. 최근 국정감사에선 문화예술위원회 위원들이 자신의 소속 단체나 자신에게 지원금을 배정한 사실이 드러났다.
이대로 가면 문화예술이 아예 좌파이념을 확산시키는 도구로 전락할 수 있다는 우려마저 나오고 있다. 이미 영화 속의 반미는 일상화됐고 좌파 서적이 학교의 필독도서로 선정되는 일이 당연시되고 있다. 이런 상황에서 자유민주주의에 근거한 건강한 문화관과 국가관을 수호하겠다고 선언한 문화미래포럼의 등장은 때늦은 감이 있다. 이제 촛불을 켰으니 어둠 속에서도 모이는 사람들이 늘어날 것이라는 복 대표의 말처럼 문화예술인 스스로 불온한 이념적 정치적 기도에 맞서 싸워야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111771618</DOCNAME>
<TITLE>장대 줄게 메달 다오</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
칭찬은 고래도 춤추게 한다고 했다. 신필렬 대한육상경기연맹 회장이 여자 장대높이뛰기에서 세계무대를 향해 날갯짓하고 있는 최윤희(20원광대사진)에게 특별한 선물을 했다. 더욱 분발하라고 각각 100만 원 상당의 장대 3개를 선물한 것이다.
세계 육상의 최고 인기 종목인 여자 장대높이뛰기는 국내에선 비인기 종목. 올림픽과 아시아경기대회에서는 정식 종목이지만 전국체전에서는 시범종목으로 홀대받고 있다.
이런 서글픈 풍토 속에서도 최윤희는 2000년부터 지난달 전국체전까지 무려 15번이나 한국기록을 경신했다. 세계기록(501cm) 보유자인 러시아의 미녀 새 옐레나 이신바예바를 본떠 한국판 미녀 새로 불리고 있다.
신필렬 회장은 지난해 4월 광주에서 열린 종별선수권대회 때 최윤희가 두 번이나 한국기록을 넘자 하나는 포상금(500만 원), 하나는 큰 선물을 하겠다고 약속했다. 지난달 전국체전에서 최윤희가 또다시 410cm의 한국기록을 세우자 장대 3개를 사주게 된 것이다.
장대높이뛰기에서 장대는 경기력의 가장 중요한 요소. 넘는 높이에 따라 길이가 다르고 탄성 강도도 다르다. 4m 중반을 뛰려면 그에 맞는 장대가 필요하다.
최윤희는 새 장대를 받게 됐다는 소식에 기쁨을 감추지 못했다. 이원(65) 감독은 새 장대에 걸맞은 스피드와 파워를 키운다면 다음 달 아시아경기대회에서 메달 진입도 가능하다며 활짝 웃었다.
육상연맹은 최윤희를 중학교 때부터 지도하고 있는 이 감독에게도 아시아경기대회 참관이라는 선물을 전했다. 이 감독은 공식 대표팀 감독이 아니라 AD카드는 없지만 현장에서 최윤희에게 조언할 수 있는 기회를 갖게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111772048</DOCNAME>
<TITLE>산자여, 걸어라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061117/photo/2006111772048.jpg" vspace="10"/>  그렇다. 머리에 쥐가 날 때면 발을 움직여야 한다. 지끈지끈 머릿속이 쑤시기 시작할 땐 어슬렁어슬렁 걸어 다니기가 으뜸이다. 누렁이 앞세우고 겨울 논두렁길을 걸어보라. 빈들에 나가보라. 구부정한 논둑길은 아버지의 어깨처럼 편안하다. 모든 걸 내줘버린 들판은 허허롭다. 알곡을 털어낸 볏짚들도 넉장거리로 누워있다. 새들은 그 지푸라기 사이를 헤집으며 낟알을 찾는다. 해질녘 아이 손잡고 동네골목길 한번 어슬렁거려보라. 가슴에 강 같은 평화가 물밀듯이 밀려온다. 골목마다 구수한 된장국에 매콤한 찌개 냄새. 여기저기 개 짖는 소리. 삐이꺽 대문 여닫는 소리. 사람 사는 게 다 그렇구나. 문득 나는 누구인가 난 왜 늘 이 모양인가하는 생각들이 다발로 피어오른다.
사람 몸은 원래 부드럽고 울퉁불퉁한 땅에서 잘 걷게끔 만들어졌다. 평평하고 딱딱한 곳은 안 맞는다. 아스팔트를 걸으면 몸에 충격이 온다. 잔디밭이나 흙길이 좋다. 걸으면 상상력이 날개를 단다. 아이디어가 번쩍 떠오른다. 실내에 앉아서 토론을 하면 논리가 앞선다. 조용하고 초록으로 둘러싸인 숲길이 좋은 이유다. 서류더미와 씨름하는 회사인간들은 일하다가 막히면 잠깐 길거리를 걷는 게 효과적이다. 보통 2시간 일하고 20분정도 걷는 게 알맞다. 휴식시간에 커피나 음료수를 마시며 수다 떠는 것보다 낫다. 글 쓰는 사람들도 글이 막히면 메모장과 볼펜을 들고 밖으로 나가 걷는 게 효과적이다. 다리를 움직이면 움직일수록 뇌가 활성화된다. 뇌로 가는 에너지 공급이 활발해지고, 뇌 호르몬 분비가 왕성해진다. 스트레스 쌓일 때도 마찬가지. 약간 먼 거리를 빠른 걸음으로 걸으면 씻은 듯이 사라진다. 부하직원을 꾸짖을 때도 함께 나란히 걸으면서 하면 당사자 화가 덜 난다. 칭찬은 안에서 하고 질책은 밖에서 해야 하는 이유다.
걷기는 두 발 중 한발이 땅에 붙어있다. 하지만 달리기는 두 발이 모두 허공에 뜨는 순간이 있다. 걷기는 체중의 1.21.5배의 충격을 주지만, 달리기는 체중의 35배의 충격을 준다. 그 만큼 무릎이나 허리에 부담을 준다. 걷기는 시간을 일부러 낼 필요도 없다. 고층아파트나 회사를 오르내릴 때 계단으로 오르내리면 된다. 버스나 지하철로 출퇴근 하는 경우엔 목적지보다 한두 경기장 앞에서 내려 걸으면 된다. 걸을 땐 만보계, 심박수측정기, 물통이 필수. 요즘엔 속도, 시간, 거리, 칼로리 소비량까지 표시되는 만보계도 나와 있다. 걷기를 마치면 발을 높이 들어 피를 역류시켜주는 게 좋다. 발바닥을 문질러주거나 엄지손가락으로 눌러주고, 발가락을 하나씩 가볍게 잡아당겨 줘도 피로가 풀린다. 냉수와 온수를 번갈아가며 5,6회 정도 족욕을 해도 효과적.
찬바람을 헤치고, 힘차게 나아가는 겨울철 걷기는 정신을 번쩍나게 한다. 냉수욕하는 것 같다. 서울 남산 길, 경희궁 안쪽에서 정동을 거쳐 덕수궁 돌담으로 이어지는 길, 일산 호수공원길, 남한산성 길, 문경새재나 대관령 옛길, 동강을 따라 정선에서 영월까지 가는 길, 월정사에서 상원사로 이어지는 흙길, 섬진강 따라 걷는 구례하동 길. 눈이 오는 날, 그 길 위에 서서, 아득한 소실점을 바라보면 내 삶에 소름이 돋는다.
걷기는 한순간 자신의 몸으로 사는 것이다. 근육을 써서 세상의 파도와 맞서는 것이다. 걷다보면 아, 내가 살아있었구나라는 말이 저절로 나온다. 세상엔 두 종류의 인간이 있다. 걷는 인간과 죽어도 안 걷는 인간. 누우면 죽고 걸으면 산다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111773598</DOCNAME>
<TITLE>이젠 이런 일도 재계 청와대모임 무더기 불참</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
16일 경제계와 박람회유치위원회 등에 따르면 15일 오후 3시부터 1시간 동안 열린 청와대 행사에는 유치 활동과 관련 있는 정재계 인사 등 130여 명이 초대됐다.
이 가운데 재계에서는 경제5단체장과 30대 그룹 주요 최고경영자(CEO) 등 50명 가까이가 초청받았다.
하지만 실제로 행사에 참석한 재계 인사는 유치위 부위원장인 이윤우 삼성전자 부회장과 김쌍수 LG전자 부회장, 집행위원인 조건호 전경련 부회장, 이구택 포스코 회장, 허동수 GS칼텍스 회장 등 20여 명에 그쳤다.
유치위의 한 관계자는 본보 기자와의 통화에서 당연직 유치위원인 경제5단체장 가운데는 이희범 한국무역협회장만 참석했으며 강신호 전경련 회장, 손경식 대한상의 회장, 김용구 기업중앙회 회장, 이수영 경총 회장 등 다른 4명의 단체장은 선약을 이유로 불참했다고 밝혔다.
이 관계자는 또 상당수 주요 기업 CEO는 개인 일정 등을 이유로 참석하지 않았다고 덧붙였다.
물론 경영 활동으로 바쁜 기업인들이 청와대에서 부른다고 만사 제쳐 놓고 참석해 온 관행에 대해서는 비판이 적지 않았다.
하지만 과거에는 정권 후반부에도 기업인들이 대통령이 주재하는 청와대 행사에 초청받고 불참하는 것은 생각하기 어려웠다.
이 때문에 일각에서는 노 대통령의 임기가 1년 이상 남은 시점에서 레임덕(임기 말 권력 누수 현상) 바람이 재계에서 먼저 불고 있는 게 아니냐는 말도 나오고 있다.
재계의 한 관계자는 현 정부와 대통령의 인기가 워낙 떨어지면서 야당은 물론 여당 안에서도 대통령과 거리를 두려는 움직임이 나타나는 것과도 무관하지 않아 보인다고 말했다.
유치위 부위원장인 SK 신헌철 사장은 이날 경기 수원시에서 열린 최종건 SK그룹 창업주 추모행사에 가느라 불참했다.
전경련 측은 강신호 회장은 한국여성단체협의회 주최로 서울 송파구 방이동 올림픽체조경기장에서 열린 전국여성대회에 이날 오후 1시부터 참석하기로 약속이 돼 있어 부득이 청와대 행사에 불참할 수밖에 없었다고 해명했다.
대한상의 손 회장과 경총 이 회장은 이날 오후 각각 본인이 회장으로 있는 CJ그룹과 동양제철화학그룹 업무 관련 선약을 이유로 불참했으며, 기업중앙회 김 회장은 인천 옹진군 연평도 해병대를 위문 방문하느라 청와대에 가지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111773718</DOCNAME>
<TITLE>북 폭발력 낮은 초보적 핵실험 한듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
미국의 대표적 핵전문가인 시그프리드 헤커 로스앨러모스 국립연구소 명예소장을 비롯한 한반도 전문가 4명이 지난달 31일이달 4일 북한의 평북 영변 핵시설 등을 방문했다. 지난달 9일 핵실험 이후 처음 북한을 방문한 이들은 15일 워싱턴에서 방북 결과 발표회를 열었다.
핵실험(헤커 소장)=북한의 외교 및 군 관계자들은 핵실험이 강력하고 완전히 성공적이었으며 미래에 대해 자랑과 희망을 갖게 했다고 말했다. 2차 핵실험을 준비 중이라는 인상을 준 사람은 없었다. 북한이 실험한 핵폭탄이 정교한 소형 폭탄일 가능성을 배제할 수는 없지만 단순한 핵폭탄을 선택한 것으로 보인다. 중국의 핵전문가들도 북한이 다량의 방사능 유출 없이 지하터널 내에서 확실히 통제할 수 있는 정도의 저출력 폭탄을 터뜨렸을 가능성이 크다고 말했다. 중국 전문가들은 만약 북한이 실험 2시간 전에 통보해 준 대로 4kt을 목표로 하고 실제론 1kt의 출력을 얻었다면 첫 실험 결과로 나쁘지 않다. 완벽하지는 않지만 성공적이라 부를 만하다고 말했다. 이것이 현재로선 합리적인 평가라고 본다.
플루토늄 생산 능력(헤커 소장)=북한 영변 핵시설의 이영섭 소장은 매년 핵폭탄 1개를 만들 수 있는 분량의 플루토늄을 생산할 수 있는 5MW급 원자로의 작동에 대해 만족과 자신감을 표시했다. 이 소장은 기술적 관점에서 보면 (2005년 6월에 장착된) 연료봉을 내년에 꺼내게 될 것이다. (하지만) 정치적 상황이 변하면 일찍 꺼낼 수도 있을 것이라고 말했다. 영변 핵시설은 플루토늄 생산 공정을 충분히 마스터한 것으로 보인다. 기술적 측면에서 북한은 앞으로 수년간 매년 핵폭탄 1개 제조 분량의 플루토늄을 생산할 수 있을 것이다. 핵실험 이전에 68개의 폭탄을 만들기에 충분한 4050kg의 플루토늄을 추출했으며 첫 핵실험에서 6kg가량을 사용한 것으로 평가된다.
1994년 (북-미 제네바합의에 따라 공사가 중단된) 50MW급 원자로의 경우 2004년 1월 현장을 봤을 때는 외관상 수리 상태가 좋지 않았다. 공사 중단 이후 손을 대지 않은 듯했다. 2005년 8월 방북했을 때 이 소장은 우리는 (건설 재개) 계획안을 완성했다. 원자로 건설을 다시 시작할 준비가 다 됐다고 말했다. 하지만 이번에 들어 보니 별다른 진전이 없었고 약간의 기술적 어려움에 부닥친 듯했다. 이에 대해 이 소장은 우리는 현재 부분적으로 준비하고 있다. 장비들을 원상태로 복구하는 노력, 예를 들어 녹을 제거하는 작업 등을 하고 있다. 문제는 이 원자로 자체에 있는 게 아니고 (관련된) 다른 공장과 시설의 복구 및 준비에 있다고 말했다. 완전 재가동 시점에 대해 이 소장은 스케줄을 만들어 고위층에 보냈는데 아직 지시를 받지 못했다. 곧 지시가 내려올 것으로 본다고 말했다. 전면 재개에 대한 정치적 결정은 아직 내려지지 않았다. 또 기술적 어려움들은 원자로의 완공 및 플루토늄 생산을 최소한 몇 년 이후의 일로 만들 것이다. 한편 평북 태천에 있는 200MW급 원자로는 1994년 동결 이후 아무 변화가 없어 보였는데 이 소장은 50MW 원자로를 먼저 손대고 그 다음에 처리할 것이라고 말했다.
에너지 상황(로버트 칼린 전 미 국무부 정보조사국 동북아 팀장)=신뢰할 수 있는 중국의 당 간부는 중국은 북한에 대한 석유 공급을 끊지 않았다. 앞으로도 중단하지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111774138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 3김</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
김영삼(YS) 전 대통령과 김종필(JP) 전 자민련 총재가 17일 만찬 회동을 하려다 하루 전날 무기한 연기했다. 정치적 오해를 피하기 위해서라고 한다. 하지만 이들이 왜 만나려 하는지는 짐작하기 어렵지 않다. 김대중(DJ) 전 대통령이 무호남 무국가를 외치며 사실상 정치활동을 재개한 게 자극제가 됐을 것이다. DJ와 노무현 대통령을 축으로 범여권이 결속할 움직임을 보이자 자신들도 보고만 있을 수는 없다고 생각했을 것이다. 주변에선 두 사람이 범보수 진영의 단결에 힘을 보태고 싶어 한다는 말이 새나온다.
3김은 한국정치사의 산 증인들이다. YS는 1951년부터 46년간, DJ는 54년부터 49년간, JP는 63년부터 41년간 정치를 했다. YS는 재수, DJ는 4수 끝에 대통령이 됐다. JP는 대통령은 못 했지만 9선 의원에다 국무총리만 두 번에 7년간 했다. 정치 9단이란 얘기가 괜히 나온 게 아니다. 이들은 실제 이름보다 영문 이니셜이 국민 귀에 더 익숙할 정도다. 나이는 모두 80세 전후로 증손자 볼 때가 됐다.
세 사람의 애증관계는 복잡하다. YS와 DJ는 민주화 운동을 함께 한 동지이자 경쟁자였으나 87년 대선 때 야당후보 단일화 실패로 사이가 틀어졌고, 90년 3당 합당으로 완전히 갈라섰다. YS와 JP는 3당 합당 때 손을 잡았다가 95년 지방선거 직전 JP의 민자당 탈당으로 갈라졌다. 둘은 2004년 JP의 정계은퇴 후 몇 차례 만나기는 한다. DJ와 JP는 97년 대선 때 DJP 연합으로 뭉쳤으나 2001년 임동원 통일부 장관 해임 문제로 결별했다.
3김은 정치발전에 기여한 공도 크지만 지역감정과 분할을 심화시킨 인물들이기도 하다. 오랜 세월 영남, 호남, 충청권의 맹주로 군림하면서 표뿐 아니라 민심까지 갈라놓았다. 국가원로로서 나라 걱정하는 것까지야 말릴 수 없지만 현실정치에 더 간여하는 것은 볼썽사납다. 흘러간 물로는 물레방아를 돌릴 수 없거니와 아직도 3김인가 하는 국민이 많다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111774678</DOCNAME>
<TITLE>뉴라이트 노조 대기업에 첫선</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
좋은 일자리 창출을 목표로 하는 새로운 노동운동을 표방하며 9월 창립한 뉴라이트 신노동연합(신노련)이 산하 대기업 노조 조직인 신노동연합회의 첫 둥지를 12월 국내 최대 노조인 현대자동차에 튼다.
한국노동조합총연맹과 민주노동조합총연맹에 이어 제3의 노총으로 성장할 것인지 주목받고 있는 신노련이 대표적 강성 노조인 현대차에 산하 조직을 구축하기로 함에 따라 노동계에 어떤 식으로든 변화가 불가피할 것으로 보인다.
특히 현대차 노조는 내년 초 지도부 선거가 예정돼 있어 선거 판도에 어떤 영향을 미칠지도 관심사다.
민주노총 소속인 현대차 노조는 1987년 창립 이후 1994년을 제외하고 20여 년간 해마다 파업을 계속해 오고 있다. 올해 임금협상에서도 21일간 파업을 벌였으며, 민주노총의 핵심 조직으로 노조원만 4만3000여 명이다.
현대차 노조원 50여 명은 민주노총의 지침에 따라 노조원들이 4시간 시한부 총파업을 벌이고 있던 15일 오후 울산 근로자종합복지관에서 별도로 현대차 신노동연합회 2차 워크숍을 열고 현대차 노조원이 참여하는 신노동연합회를 공식 출범하기로 결정했다.
이들은 이날 현대차 신노동연합회 명의의 우리의 입장이라는 자료를 통해 총파업은 노사 갈등의 골만 깊게 하고 기업을 멍들게 하는 소모적인 투쟁이라며 실질적인 고용안정과 노동자의 삶의 질을 고민하는 실사구시의 자세로 미래지향적 노동운동에 나설 것을 천명한다고 밝혔다
이들은 또 민주노총의 반복되는 총파업 지침에 따라 생산을 중단해 가며 노사관계선진화방안(로드맵)과 한미 자유무역협정(FTA) 협상 중단 등을 요구하는 정치적 파업에 돌입하는 것은 현장 노조원들의 기대와 너무나 동떨어진 것이라고 강하게 비판했다.
현대차 노조원들이 집행부를 공개 비판한 것은 극히 이례적인 일이다.
현대차 신노동연합회 대표에는 1987년 현대차 노조 초대 부위원장을 지낸 서중석 씨가 선출됐다.
서 대표는 지난달 12일 첫 워크숍을 열고 본격적으로 창립 준비 활동에 돌입했다며 현재까지 70여 명의 노조원이 회원으로 가입했고, 1000명이 넘는 노조원들이 참여 의사를 밝혔다고 말했다.
그는 또 신노동연합회는 특정 계파가 아니라 다양한 노조원을 모두 아우르고 있으며 전 핵심 집행부 중 일부도 곧 참여를 공식적으로 선언할 예정이라고 말했다.
이 같은 신노동연합회의 출범에 대해 현대차 노조 측은 공식적인 입장이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111774708</DOCNAME>
<TITLE>정부, 북인권결의안 찬성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
정부는 17일 오전 유엔 총회의 인도사회문화적 문제를 담당하는 제3위원회의 북한 인권결의안 표결에 찬성하기로 했다.
미국 일본 유럽연합(EU) 등이 공동 제안한 북한 인권 결의안은 북한이 유엔인권특별보고관에게 협력하지 않는 점 고문과 공개 처형, 수용소 강제노역 사상 양심 종교 의사표현 제한 북한 주민의 심각한 영양실조 및 경제 사회적 권리 침해 등에 대해 우려를 표명하고 개선을 촉구하는 내용을 담고 있다.
또 결의안에는 북한 정부가 유엔인권특별보고관에게 북한 주민에 대한 자유로운 접근을 허용할 것과 차기 유엔 사무총장(반기문 전 외교부 장관)이 내년 총회 기간에 북한 인권 실태에 대한 포괄적 보고서를 제출할 것을 촉구하는 내용도 포함돼 있다.
유엔 총회 제3위원회에서 출석 회원국 과반수의 지지를 얻어 채택될 것으로 보이는 이 결의안은 다음 달 중순경 총회의 최종 표결 절차를 거쳐야 하지만 제3위원회에는 유엔 회원국이 모두 참여하고 있어 제3위원회 통과는 사실상 총회 통과를 의미한다.
유엔 총회에서 채택된 인권결의안은 유엔 회원국에 대한 강제력이나 법적인 구속력은 없지만 정치적 도덕적 구속력을 갖는다.
유엔 총회와 인권위원회는 2003년 4월부터 지난해까지 4차례에 걸쳐 북한 인권에 관한 결의안을 채택했으나 정부는 북한을 자극하지 않겠다는 이유로 표결에 불참하거나 기권해 왔다.
송민순 외교통상부 장관 내정자는 16일 국회 통일외교통상위원회의 인사청문회에서 인권은 북한뿐 아니라 전 세계적으로 보편적 기준에 따라 적용돼야 한다며 (표결 찬성 결정엔) 북한의 핵실험과 미사일 발사 등 긴장을 고조시키는 요소들이 영향을 미쳤다고 밝혔다.
한편 정부가 이날 북한 인권결의안 찬성 방침을 밝히자 열린우리당 의원 18명은 이에 반대하는 성명서를 발표했다. 우원식 이인영 유기홍 유승희 의원 등은 국회에서 기자회견을 열고 6자회담 재개가 합의된 상황에서 정부는 (결의안 표결에 기권 또는 불참하는) 기존의 자세를 유지하는 게 더 현명한 선택이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111774928</DOCNAME>
<TITLE>갑종장교 역사속으로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
15일 단행된 대장급 군 수뇌부 인사로 56년의 역사를 가진 갑종장교 출신이 군에서 완전히 사라진다. 갑종장교 출신으로 마지막 현역인 권영기(갑종 222기대장) 2군사령관이 17일 전역식을 갖기 때문.
이번 인사에서 권 사령관은 육군참모총장 후보로 거론됐지만, 박흥렬 육군참모차장이 발탁되면서 군복을 벗게 됐다. 병사로 복무하다 갑종장교로 선발돼 1968년 소위로 임관한 그는 김관진(육사 28기) 신임 합참의장보다 임관이 4년이나 빠른 최고참 장성이다.
1950년 육군 보병학교에 설치된 갑종간부 후보생 과정은 그해 363명이 1기로 임관한 뒤 1969년 230기까지 총 4만5424명의 장교를 배출했다. 부족한 장교를 확보하기 위해 고졸 이상 학력을 가진 20세 이상 남자를 대상으로 갑종간부 후보생을 뽑은 뒤 일정 기간 군사교육을 거쳐 소위로 임관시켰다.
625전쟁이 발발하자 1, 2기는 수료증도 받지 못한 후보생 신분으로 전투에 참가했으며 이후 많은 갑종장교들이 베트남전과 대간첩작전에서 전공을 세워 태극무공훈장 3명을 비롯해 5342명이 무공훈장을 받았다. 또 625전쟁에서 809명, 베트남전에서 174명, 대간첩작전에서 5명 등 988명이 전사했다.
지금까지 갑종장교 출신 장군은 현 정부 초대 국방부 장관을 지낸 조영길 전 장관과 이번에 퇴임하는 권 사령관을 비롯해 200명이 배출됐다.
권 사령관은 병 복무기간을 포함해 40년간 국가에 봉사할 기회를 가져 큰 은혜를 입은 것이라고 생각한다고 소감을 밝혔다.
갑종장교단중앙회 관계자는 위기 때마다 최일선에서 조국을 수호했던 갑종장교단이 국군의 살아있는 역사로 기억되길 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111774958</DOCNAME>
<TITLE>여일부 전효숙 뒷바라지 지쳤다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
전효숙 헌법재판소장 임명동의안을 둘러싸고 파행을 겪던 국회가 16일 일단 정상화됐다.
열린우리당 김한길, 한나라당 김형오 원내대표는 이날 오전 회담을 열어 전 후보자의 임명동의안 처리를 30일 이후로 미루기로 하고 송민순 외교통상부, 김장수 국방부 장관 내정자에 대한 인사청문회를 이날 시작했다.
국회가 일단 정상화되기는 했지만 전 후보자 임명동의안을 둘러싼 여야의 태도는 앞으로도 달라질 것 같지 않다. 이 때문에 30일 이후 여야 대치 상황이 재연되고 전 후보자 임명동의안은 또다시 제자리걸음을 하게 될 가능성이 크다.
전 후보자 임명동의안이 국회에 제출된 때가 9월 7일, 전임 윤영철 소장이 퇴임해 헌재 소장이 궐위된 때가 9월 15일이다. 벌써 석 달째 헌재 소장이 공석이다. 장기간의 헌재 소장 공백 사태는 1차적으로 청와대와 열린우리당에 부담이 될 수밖에 없다.
그러나 현실적으로 청와대와 여당이 전 후보자 임명동의안을 처리할 방법은 없다. 한나라당은 실력저지 하겠다는 것이고, 민주당 민노당 국민중심당 등 비교섭단체 야3당도 한나라당이 강하게 반대하는 상황에서는 여당에 협조할 수 없다는 태도다.
이 때문에 여권이 전 후보자 임명동의안 처리를 기약 없이 미뤄 놓은 것 자체가 전 후보자 외의 대안을 강구하기 시작했음을 보여 준다는 분석이 나온다.
이와 관련해 한나라당 주호영 공보부대표는 여야 원내대표의 국회일정 관련 합의문이 양당은 헌재 소장 임명동의안 처리를 위해 29일까지 협의한다고 돼 있음을 지적하며 합의문에 전효숙이란 이름이 없는 점에 주목해 달라고 말했다.
앞으로 여당과 협의할 임명동의안은 전 후보자가 아닌 다른 사람을 헌재 소장에 임명하기 위한 동의안이 될 수도 있다는 주장이다.
한나라당 김형오 원내대표는 한걸음 나아가 전 후보자가 이미 사퇴 의사를 비쳤는데 청와대가 이를 막고 있다는 얘기도 있다고 말했다.
열린우리당 내부에서도 청와대 인사 문제를 뒷바라지하는 데 지쳤다는 반응이 나오고 있다. 조경태 의원은 전 후보자 개인이 결단을 내려야 한다고 본다. 언제까지 국정운영의 발목을 잡을 것이냐고 했고, 한 비상대책위원은 이미 망가진 분이 헌재 소장이 된들 뭐하겠느냐는 생각이 든다고 했다
한나라당 외의 야당에서도 전 후보자의 자진사퇴를 촉구하는 소리가 커지고 있다. 민주당 김효석 원내대표는 이날 CBS 라디오에 나와 전 후보자의 자진사퇴가 가장 현실적인 최선의 방안이라고 압박했다.
노무현 대통령이 전 후보자를 헌재 재판관에 임명하지 않고 있는 것도 주목할 대목이다. 전 후보자를 헌재 소장에 임명하기 위해서는 먼저 헌재 재판관에 임명해야 하나 이를 미루고 있는 것.
결국 공은 정치권의 미아가 되고 있는 전 후보자에게 넘어간 형국이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111775198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노동조합도 나라경제 걱정할 때가 됐다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
연례행사처럼 파업을 해온 현대자동차 노조의 일부 조합원이 소모적인 투쟁을 거부하고 미래지향적 노동운동에 나서겠다고 선언했다. 이 회사 70여 근로자는 실질적 고용안정과 삶의 질 향상을 실사구시로 고민하겠다며 신노동연합회의 깃발을 들었다. 이에 동참할 뜻이 있는 근로자가 이미 1000여 명에 이른다고 한다.
이들은 현대차 노조의 일부 강성 운동꾼들이 민주노총의 총파업 지침에 따라 한미 자유무역협정(FTA) 반대 파업을 벌이는데 대해 노동운동의 한계를 벗어난 정치적 행동이라고 비판했다. 12년 연속파업 기록을 세운 현대차 노조의 일각에서나마 이런 진단이 나온 것은 노동운동 변화의 가능성을 엿보게 한다. 이에 앞서 한국노총 이용득 위원장은 국가 투자설명회에 동참해 외자 유치를 지원해왔다.
노사분규와 고임금을 견디지 못한 기업들이 해외로 나가면 일자리도 함께 나가고 노조도 위축될 수밖에 없다. 민주노총 산하에서도 자신들의 기득권만 움켜쥐려는 투쟁과 사회주의적 이념운동을 거부하는 조합원들이 새로운 노동세력으로 성장한다면 경제발전, 일자리 창출, 근로자 삶의 질 향상이라는 선순환에 기여할 수 있을 것이다.
최근 제너럴 모터스(GM) 등 미국 노사현장을 살피고 온 현대중공업 노조 간부들은 미국에선 회사가 다 쓰러지고 나서야 노조가 정신을 차렸다고 전했다. 기업이 쓰러진 뒤엔 노조도 있을 수 없다. 민주노총을 탈퇴하고 협력적 노사관계를 실천해온 현대중공업 노조는 더는 정치파업이나 집회로 시간을 허비할 때가 아니다라고 연수보고서에 썼다.
권위주의 정권에 대한 반동으로 강성 노동투쟁을 시작했던 대기업 노조는 그동안 비조직 근로자나 중소기업 근로자보다 월등히 큰 몫을 챙겼다. 이들 대기업 노조도 이제는 나라경제 전체를 걱정하며 성숙되고 절제된 노동운동으로 전환할 때가 됐다. 지난 9월 출범한 뉴라이트 신노동연합, 그 활동방향에 공감하는 근로자들, 그리고 한국노총 등이 다수 국민의 호응과 사랑을 받는 새로운 노동운동을 펼쳐주기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111775658</DOCNAME>
<TITLE>13개 공기업 퇴직연금제 거부</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2006 06:55</DATE>
<TEXT>
정부가 시행 중인 퇴직연금제 도입에 공기업들이 반기를 들고 나서 파장이 예상된다.
13개 공기업으로 구성된 정부투자기관 노동조합 협의회는 퇴직연금제를 도입한 공기업에만 경영평가 가점을 주겠다는 정부 방침에 반발해 지난달 26일 퇴직연금 가입을 전면 거부한다는 데 공동 합의한 것으로 16일 확인됐다.
13개 공기업은 KOTRA, 대한광업진흥공사, 한국관광공사, 한국토지공사, 한국수자원공사, 한국조폐공사, 한국도로공사, 농수산물유통공사, 대한주택공사, 한국농촌공사, 한국석유공사, 한국전력공사, 한국철도공사다.
퇴직연금 가입은 기업이 알아서 할 일
공기업 노조는 퇴직연금제는 권고사항이고, 노사합의가 전제돼야 실시될 수 있는데도 정부가 무리하게 추진하고 있다고 반발한다.
지난해 12월 시행된 퇴직연금제는 10월 말 현재 전국 130만 개 사업장 중 1만3485개사만 가입할 정도로 가입실적이 부진한 상황이다. 그나마 100인 미만 사업장(98.4%)이 대부분을 차지하고, 500인 이상 대규모 사업장은 36군데에 그쳤다.
기획예산처는 민간기업의 활발한 참여를 유도하기 위해 올해 공기업 경영평가 항목에 퇴직연금 가입여부라는 평가항목을 신설했다. 올해 말까지 퇴직연금에 가입하는 공기업들에는 10점을 가점하기로 한 것.
김주영 한전 노조위원장은 경영평가 때 1, 2점으로도 순위가 바뀌는 상황에서 10점이라면 굉장히 큰 비중이라며 정부가 경영평가를 무기로 공기업들을 주무르겠다는 발상이라고 비판했다.
이에 대해 배국환 예산처 공공혁신본부장은 노조 의견을 수렴해 관계부처 회의를 거쳐 확정된 사안을 노조가 뒤늦게 반발하고 있다며 정부 방침을 고수할 뜻을 분명히 했다.
예금자 보호 안 되는 허점도
퇴직연금제는 회사가 망하면 퇴직금을 한 푼도 받지 못할 가능성이 큰 중소기업 근로자들을 보호하기 위한 제도다.
기업이 근로자의 퇴직금 지급재원을 은행 보험 등 금융회사에 적립해 운용하고, 근로자가 퇴직하면 연금 또는 일시금으로 지급한다.
현행 퇴직보험제는 2010년까지 한시적으로 유지되기 때문에 2011년부터는 대부분의 기업이 퇴직연금제로 전환할 것으로 전망된다.
하지만 노동계에선 제도적인 문제점 보완이 선행돼야 한다고 주장한다.
퇴직연금이 예금자보호법 대상이 아니기 때문에 만약 퇴직금을 운용하는 금융회사가 도산할 경우 근로자들이 보상받지 못할 수도 있다는 것이다.
이에 대해 금융감독원 김수봉 연금팀장은 자기자본비율 등 재무건전성 요건을 철저히 갖춘 금융회사들만 사업자로 등록시키기 때문에 퇴직금을 운용하는 회사들이 망할 염려는 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111651308</DOCNAME>
<TITLE>복수 끝, 사랑 시작 ?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2006 06:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061116/photo/2006111651308.jpg" vspace="10"/>  박찬욱 감독이 복수 끝, 사랑 시작이라고 외쳤다면 영화배우 정지훈(가수 비)은 이런 다짐을 했을 것이다. TV 끝, 스크린 시작
그의 영화 데뷔는 화제다. 영화는 아직 개봉되지 않았고 그의 연기력 평가 역시 나중 일이다. 그러나 가수 탤런트 등 4년간 TV 스타로 활동했던 그가 주연급으로 영화에 데뷔했다는 것, 여기에 박 감독의 영화 싸이보그지만 괜찮아에 출연했다는 것까지 사람들의 호기심을 끌었다. 부담, 기대, 도전 그러나 그는 바른생활 사나이 답게 박 감독 칭찬부터 했다.
박 감독님이요? 아휴, 영화계의 거장이시잖아요. 많은 분들이 부담감에 대해 물어보시는데 찍는 동안 감사할 따름이었죠. 워낙 감독님이 젠틀맨이시잖아요. 별로 혼날 것도 없었고 즐거웠죠.
영화배우 정지훈에게 떨어진 가장 첫 번째 지령은 가수 비를 지우는 일. 정신병자 박일순 역을 위해 그는 자신의 트레이드 마크였던 근육질 몸매를 헐렁한 흰 환자복 속에 감추었다. 여기에 웰컴 투 동막골의 시골 소녀 강혜정을 보는 듯한 헤어스타일로 비범함을 표현했다. 요들송 부르기, 탁구 치기 등 다른 사람의 재능을 훔치는 캐릭터를 표현하기 위해 그는 요들송 가수 서용률에게 특별 지도까지 받았다. 이 쯤 되면 영화 출연이 꽁(공짜)으로 이루어진 것은 아닌 것 같다. 그밖에 영화를 위해 어떤 노력을 했나? 역시 그는 바른 대답으로 일관했다.
소설이나 다른 영화에서 아이디어를 얻은 건 없어요. 다만 일순이에 빠져들어 연기한 것 뿐이죠. 촬영 내내 난 정지훈이 아니라 박일순이다고 생각했기 때문에 가수 비를 지울 수 있지 않았을까요?
영화 촬영 내내 별다른 에피소드도 없었단다. 촬영장 분위기가 너무 조용해 여기가 진짜 촬영장인지 헷갈릴 정도였다고. 그럼에도 그는 여전히 즐거운 기억 밖에 없다고 했다. 순간 정지훈이 아닌 박일순이 중얼거리는 것 같았다.
첫 출연이지만 (그런대로) 괜찮아.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111651368</DOCNAME>
<TITLE>환상형 순환출자 규제 도입 않기로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2006 06:12</DATE>
<TEXT>
출자총액제한제도(출총제) 개편에 대한 정부안이 출총제 적용 대상 기업을 줄이는 내용으로 확정됐다. 당초 논란이 됐던 환상형 순환출자 규제는 도입하지 않기로 했다.
공정거래위원회는 15일 이 같은 내용을 담은 대규모 기업집단(그룹) 시책 개편 정부안을 확정했다고 발표했다.
공정위는 조만간 이 개편안을 반영한 공정거래법 개정안을 정부 입법으로 국회에 제출해 내년 2월 임시국회 통과를 추진할 예정이다.
그러나 이날 열린 당정협의에서 열린우리당 일부 의원들이 출총제 적용 대상 기업을 더 줄여야 한다고 주장해 앞으로 입법 과정에서 상당한 논란이 예상된다.
출총제 적용대상 기업 수 바뀔 가능성도
출총제는 자산규모 6조 원이 넘는 그룹에 속한 기업이 순자산의 25%를 초과해 계열사에 출자할 수 없게 한 제도다.
이번 개편안에 따라 출총제 적용 대상은 자산규모 10조 원 이상 그룹의 자산 2조 원 이상 중핵기업으로 바뀌고 출자한도도 순자산의 40%로 늘게 됐다. 다만 당정협의 과정에서 열린우리당 일부 의원들이 중핵기업의 자산규모를 3조 원 또는 5조 원으로 올려야 한다고 주장해 앞으로 바뀔 가능성도 다소 남아 있다.
개편안은 또 지주회사가 상장 자회사의 지분을 30% 이상 보유하도록 했던 것을 20% 이상만 보유해도 되는 것으로 완화했다.
가장 큰 논란거리였던 환상형 순환출자는 자발적 해소를 유도하는 것으로 정리됐다. 순환출자를 해소하는 기업에 대해 세제 혜택 등을 주겠다는 것이다.
재계, 미흡하지만 대체로 만족
재계는 정부안에 대해 다소 아쉽기는 하지만 비교적 만족한다는 반응이다.
출총제 규제 대상이 현재 14개 그룹 343개 기업에서 7개 그룹 24개 기업으로 줄어들기 때문.
그룹별로는 삼성 7개, 현대기아자동차 5개, SK 3개, 금호아시아나 3개, 롯데 3개, 한화 2개, GS 1개 등이다. 출총제가 유지되는 24개 중핵기업의 출자여력도 출자한도가 늘면서 현재 16조 원에서 33조 원으로 늘어난다.
대한상공회의소는 이날 투자여력이 큰 기업들이 여전히 규제를 받게 돼 투자 활성화에 한계가 있는 만큼 출총제 폐지 등의 근본적인 대책을 지속적으로 강구해야 한다고 논평했다.
권오승 위원장, 순환출자 규제 신념 변화 없다
순환출자 규제 도입이 백지화되면서 이를 강하게 밀어붙여 온 권오승 공정위원장의 입지가 조직 안팎에서 약해질 것이라는 전망도 나온다.
실제로 재계는 물론 재정경제부와 산업자원부, 여당 내부에서 비판이 강하게 일자 권 위원장이 한때 사퇴 의사를 밝히기도 했던 것으로 알려졌다.
그러나 권 위원장은 이날 정부안을 발표하면서 순환출자를 해소하는 게 그들(대기업집단)이나 국민경제 모두에 도움이 된다는 신념에 변화가 없다고 말했다.
그는 관계부처 장관회의를 하루 앞둔 13일 오전 간부회의에서 나의 길을 가겠다는 내용이 담긴 윤동주의 서시를 읊기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111655428</DOCNAME>
<TITLE>전작권 협상 &#8211; 국방개혁 큰 숙제 앞두고 길닦기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2006 06:12</DATE>
<TEXT>
정부는 15일 합동참모본부 의장에 육군 3군사령관인 김관진(육사 28기) 대장을 임명하는 등 대장급 7명과 중장급 1명에 대한 인사를 단행했다.
박흥렬(육사 28기) 육군참모차장과 송영무(해사 27기) 합참 전략기획본부장은 대장 진급과 함께 각각 육군참모총장과 해군참모총장에 임명됐다.
김태영(육사 29기) 합참 작전본부장, 박영하(3사1기) 육군 교육사령관, 백군기(육사 29기) 육군 인사사령관(이하 중장)은 모두 대장으로 승진해 각각 1, 2, 3군사령관에 보임됐다.
특히 박영하 육군 교육사령관은 3사 출신으론 처음으로 대장으로 진급해 3사 출신 대장 시대를 열었다. 또 대장인 권영기(갑종 222기) 2군 사령관의 퇴진으로 갑종 출신 대장 시대가 막을 내리게 됐다.
김병관(대장) 육군 3군사령관은 한미연합사 부사령관으로 자리를 옮겼다. 대장 직위인 합참 차장에는 중장인 박인용(해사 28기) 해군 작전사령관이 임명됐다. 박 사령관은 내년 인사에서 대장으로 진급할 것으로 보인다.
이날 단행된 대장급 인사는 국방개혁 2020과 전시작전통제권 환수 등 군 안팎에서 비판받고 있는 주요 국방정책을 예정대로 추진하기 위한 코드 인사의 성격도 띠고 있다.
박흥렬 육참차장은 1212쿠데타(1979년) 당시 공석이던 육참총장에 발탁된 이희성 참모차장에 이어 사상 두 번째로 차장에서 총장으로 전격 기용됐다. 박 차장은 부산 출신이라는 점이 파격 승진의 배경으로 지적돼 코드 인사 논란의 부담을 안게 됐다.
또 이상희 합참의장과 국방장관 후보자인 김장수 육참총장, 남해일 해참총장 등 주요 군 수뇌부가 임기를 4개월가량 남겨놓고 옷을 벗게 돼 현역 지휘관의 임기 보장 원칙이 훼손됐다는 비판도 제기되고 있다. 특히 이 의장은 전시작전권의 환수시기를 늦춰야 한다는 뜻을 내비쳐 권력 핵심부와 마찰을 빚은 것으로 알려졌다.
후속 인사와 관련해 국방차관은 문민차관이라는 원칙 아래 서주석 대통령 외교안보수석비서관, 김영룡 국방부 혁신기획본부장이 거론되고 있다.
중장급인 군단장에는 육사 31기 출신인 한민구 국방부 정책기획관, 장광일 합참 작전부장, 김기수 육본 전력기획참모부장, 하정열 장관 군사보좌관 등이 유력한 것으로 알려졌다.
기무사령관에는 황의돈 합참 작전기획부장이나 군단장을 마친 인사가 임명될 것이라는 관측이 나오고 있다. 합참의장과 육해군총장, 13군사령관의 이취임식은 17일 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111655468</DOCNAME>
<TITLE>정부, 북인권 유엔결의안 또 눈감나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2006 06:12</DATE>
<TEXT>
정부가 유엔의 북한인권결의안 표결을 두고 고민에 빠졌다. 외교통상부와 통일부 등 관계 부처 간, 당정 간 의견이 팽팽히 맞서 결론을 내리지 못하고 있기 때문이다.
유럽연합(EU)과 미국, 일본이 주도해 유엔 총회에 상정된 북한인권결의안은 1617일경(현지 시간) 표결이 이뤄질 전망이다.
북한인권결의안이 유엔 총회에 올라간 것은 이번이 두 번째. 정부는 지난해 유엔 총회에서 채택한 북한인권결의안은 물론 2003년부터 유엔 인권위원회가 3년 연속 채택한 북한 인권규탄 결의안에 대해서도 기권하거나 불참해 왔다.
그러나 올해는 사정이 다르다. 외교부에서는 한국이 5월 유엔 인권이사회의 초대 이사국으로 선출된 데다 반기문 전 외교부 장관의 유엔 사무총장 당선, 강경화 외교부 국제기구국장의 유엔 인권 부고등판무관 진출로 국제사회에서 책임이 커진 만큼 표결에 찬성해야 한다는 목소리가 높다.
북한의 핵실험 강행으로 유엔 안전보장이사회가 제재 결의안을 만장일치로 채택하는 등 대북 압박을 강화하는 상황에서 인권결의안 표결에 불참할 경우 국제사회에서 왕따를 당할 수 있다는 우려도 나온다.
표결에 불참할 경우 예상되는 국내외 반발도 부담이다.
최근 해외 국제인권단체 관계자들은 반기문 유엔 사무총장 당선자에게 북한 인권문제를 집중적으로 다뤄 줄 것을 요청하는 서한을 보냈다. 대북 지원 재개를 주장하는 법륜 스님 등이 참가한 중도성향의 모임인 화해상생마당도 14일 성명서를 내고 정부의 북한인권결의안 찬성 표결을 촉구했다.
반면 통일부는 6자회담 재개로 형성된 대화 분위기를 해치지 않기 위해서는 이번에도 표결에 참여하지 않아야 한다는 주장이다. 11일 열린 당정협의 때 열린우리당에서도 표결에 불참해야 한다는 의견이 강했던 것으로 알려졌다.
대량살상무기 확산방지구상(PSI)을 놓고 참여 확대를 주장한 외교부와 현상 유지 방침을 고수한 통일부와 여당의 대립 양상이 재현되고 있는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111657268</DOCNAME>
<TITLE>미, 북붕괴정책 벗어나야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2006 06:12</DATE>
<TEXT>
통일부 장관에 내정된 이재정 민주평화통일자문회의 수석부의장은 15일 미국의 조지 W 부시 행정부는 북한 체제 붕괴(demolition of North Korean regime)를 추구하는 정책에서 벗어나야만 한다고 말했다.
이날 이 내정자는 서울 중구 장충동 타워호텔에서 열린 2006년 영어권 차세대 포럼에 강사로 나서 부시 행정부는 일방주의적 대북정책에서 한걸음 물러나 사회주의 베트남을 변화시킨 것과 같은 진지한 협상을 통해 변화를 이끌어 가야 한다며 이같이 말했다.
이 내정자의 발언은 미국이 북한 체제의 붕괴 의도를 갖고 있음을 기정사실화한 것이나 미국은 공식적으로 김정일 국방위원장의 제거를 배제한 체제 변환(regime transformation)을 유도한다는 방침이어서 외교적 파장이 예상된다.
영어로 진행된 강연에서 이 내정자는 한미동맹에 대해서도 긴밀한 양자 간 협력은 필요하지만 그것이 우리의 국가적 운명을 결정하는 데 방해가 되는 것이어서는 안 된다고 강조했다.
이 내정자는 강연 후 본보와의 통화에서 미국이 6자회담에서 대화를 택한 이상 더 적극적으로 해법 마련을 위해 노력해 달라는 취지였다며 강연은 민주평통 수석부의장 자격으로 한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111657308</DOCNAME>
<TITLE>신도시 분양가 25% 낮춘다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2006 06:12</DATE>
<TEXT>
20일부터 주택투기지역 내 시가 6억 원 초과 아파트를 담보로 은행이나 보험사에서 돈을 빌릴 때는 예외 없이 집값의 40%까지만 대출을 받을 수 있다.
똑같은 아파트를 담보로 상호저축은행 등 제2금융권에서 대출받을 때도 지금까지는 집값의 6070%를 빌릴 수 있었지만 앞으론 50%로 줄어든다.
수도권 신도시와 국민임대단지 등에서 2010년까지 12만5000채의 주택이 더 공급되고 분양가도 25% 정도 낮아진다. 정부와 열린우리당은 15일 당정협의를 하고 이 같은 내용의 부동산 시장 안정화 방안을 확정해 발표했다.
이에 따르면 정부는 집값 폭등의 한 원인으로 꼽히는 주택담보대출을 억제하기 위해 투기지역의 6억 원 초과 아파트를 살 때 적용하는 총부채상환비율(DTI소득에 따라 대출금액을 제한하는 것)을 수도권 투기과열지구로 확대하기로 했다.
또 은행과 보험사가 투기지역 내 6억 원 초과 아파트를 담보로 대출을 내줄 때 대출기간이 10년을 넘는 등의 예외를 인정하지 않기로 해 무조건 집값의 40%까지만 빌려줄 수 있도록 했다. 다만 6억 원 이하 아파트는 60%까지 대출해 줄 수 있다.
정부는 서민들의 주택금융 지원을 강화하기 위해 한국주택금융공사의 장기 모기지론 금리를 0.15%포인트 인하하기로 했다.
주택 공급도 크게 늘릴 방침이다. 수도권 신도시 및 국민임대단지의 개발밀도를 높여 올해부터 2010년까지 공공택지 주택 공급물량을 당초 74만2000채에서 86만7000채로 확대하기로 했다. 아울러 민간택지에서도 77만3000채를 공급해 올해부터 2010년까지 수도권에서만 총 164만 채의 주택을 공급하기로 했다.
관심을 모았던 민간주택의 분양가 상한제(원가연동제)는 이번 대책에서 빠져 분양가제도개선위원회에서 논의될 전망이다.
권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 대책을 발표하면서 최근의 집값 급등과 관련해 무리하게 대출을 받아 집을 사면 위험할 수도 있다고 말했다.
한편 국세청은 불법 부동산 거래를 통한 탈세 혐의자 384명에 대해 이날부터 세무조사에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111657918</DOCNAME>
<TITLE>불길속을 그는 늘 먼저 들어갔다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2006 06:12</DATE>
<TEXT>
소방관의 딸(32)은 말을 제대로 잇지 못했다.
한순간도 아빠가 자랑스럽지 않은 적이 없었어요. 아빠, 너무 위험한 데는 들어가지 마세요라고 간곡히 말씀드리면 제 손을 꼭 잡고 생명을 구할 1%의 가능성이 있으면 희망을 버릴 수 없단다라고 말씀하셨죠.
부산 금정구 남산동 침례병원 77호 영안실. 정년퇴임(12월 31일)을 불과 한 달여 앞둔 노소방관은 아무 말이 없었다.
14일 오후 금정구 서2동 주택가 가스폭발 사고현장에 매몰된 부산 금정소방서 서동소방파출소 소속 서병길(57) 소방장이 가족과 주변의 간절한 기도에도 불구하고 끝내 숨진 채 발견됐다.
1%의 희망도 버려서는 안 된다는 소명의식을 실천하다가 현장에서 산화한 것.
소방파출소에 긴급출동 명령이 떨어진 시간은 14일 오후 7시 52분. 서 소방장은 동료 2명과 함께 3km 떨어진 사고 현장에 3분 만에 도착했다.
서 소방장은 평소처럼 신속하게 그러나 침착하게 건물 일부가 무너진 주택 안으로 동료와 함께 들어갔다. 1층 주방에서 전신에 화상을 입고 신음 중이던 김모(57) 씨와 2층의 황모(78여) 씨를 5분 만에 구출해 냈다.
이때까지만 해도 남은 벽체가 2층 건물을 떠받치고 있었다. 그러나 건물이 우지직 하면서 곧 무너질 기미를 보였다. 그 순간 주변에서 안에 세 명이 더 있다는 고함소리가 들렸다. 이 주택에는 네 가구가 세 들어 살고 있었다.
그는 동료들을 내보낸 뒤 1층 구석구석을 뒤졌다. 누군가 그의 손길을 애타게 기다릴지도 모른다는 생각으로 매캐한 연기 속을 헤매던 순간 2층 주택이 우르릉, 꽝! 하면서 순식간에 무너져 내렸다.
그때가 오후 8시 7분. 서 소방장, 서 소방장 하고 아무리 애타게 불러도 대답은 없었다.
단독주택이 밀집한 지역이라 소방차와 굴착기 등 중장비 진입이 쉽지 않은 데다 건물 잔해를 하나하나 들어 올려야 하는 붕괴 현장이어서 구조가 늦어졌다.
발을 구르던 동료 소방관의 한 가닥 기대에도 불구하고 매몰 4시간 반 만인 15일 0시 40분경 서 소방장은 싸늘한 시신으로 발견됐다. 그의 탈출을 가로막은 육중한 콘크리트 블록이 엎드린 채 숨져 있는 그의 다리를 누르고 있었다. 그가 혹 더 있을지도 모른다고 우려했던 매몰자는 한 명도 없었다.
구조 현장에 달려 나와 다른 사람의 목숨은 건져 주면서 왜 정작 자신의 목숨은 돌보지 않으셨습니까라며 말을 잇지 못하는 아들(28)의 애끊는 울부짖음도 허사였다. 굳이 현장에 나가지 않아도 될 위치에 있었지만 누구보다 먼저 출동해 마지막 순간까지 자신을 바친 노소방관의 희생정신에 후배 소방관들은 고개를 숙였다.
1973년 8월 소방관으로 첫발을 내디딘 서 소방장은 언제나 화재사고 현장의 가운데에 있었다.
서면 대아호텔 화재 때도 그랬고 토성상가시장, 국제시장 화재 때도 마찬가지였다. 그는 소방관 생활 동안 1만9500여 회 화재 현장에 출동해 1050여 명의 인명을 구조했다. 마지막 순간 두 생명을 더 구하면서 그가 목숨을 구한 사람은 1052명. 박봉으로 먹고살기 힘들어 1980년 정든 직장을 떠났다가 1990년 다시 돌아왔다.
아버지에게서 이런 성실성에다 남을 위해 일하라는 가르침을 받은 아들과 딸 역시 봉사하는 직업을 선택해 장애인특수학교 교사와 간호사로 일하고 있다.
동료 소방관들은 그를 진정한 소방관이었다고 한마디로 표현했다.
부산시소방본부는 서 소방장에 대해 1계급 특진과 옥조근정훈장을 추서하기로 했다. 장례는 금정소방서장으로 17일 오전 10시에 엄수되며 유해는 대전국립묘지에 안장된다. 051-583-8914
한편 경찰 조사 결과 이 주택의 붕괴 원인이 서 소방장이 구조해 낸 세입자 김모(57) 씨가 신병을 비관하며 술을 마신 후 가정용 LP가스를 폭발시킨 것으로 밝혀져 주위를 더욱 안타깝게 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111531238</DOCNAME>
<TITLE>베어벡, 이란전 대표 차출 놓고 맘고생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061115/photo/2006111531238.jpg" vspace="10"/>  중동 원정길에 나선 한국축구대표팀 베어벡 호. 하지만 시작부터 험난하다.
대표 선수 차출 문제로 프로 구단들과 한바탕 난리를 치르고 우여곡절 끝에 13일 밤 출국한 한국축구대표팀은 15일 오후 9시(한국시간) 이란 테헤란 아자디 경기장에서 이란과 2007아시안컵 최종예선 B조 조별리그 최종전을 치른다.
한국과 이란은 이미 아시안컵 본선 진출을 확정지었기 때문에 이 경기는 조 1위를 결정하는 자존심 싸움의 장이다.
한국과 이란은 나란히 3승2무(승점 11)이지만 골득실에서 한국(15득점, 3실점)이 이란(10득점, 2실점)을 앞서 조 1위를 지키고 있다.
핌 베어벡 감독이 이끄는 한국축구대표팀은 13일 이란 출국 8시간 전에야 원정명단 20명을 확정했으며 2006 도하 아시아경기 대표팀 위주로 멤버를 짠 뒤 채 5일도 안되는 짧은 조직훈련만 한 상태. 반면 이란은 해외파를 총 동원한 최강전력이다.
베어벡 감독은 19일 K리그 챔피언결정전 1차전을 치르게 될 수원 삼성과 성남 일화 소속 선수들을 차출해 이란 원정에 나서는 것으로 양 구단과 일부 축구팬들로부터 비난도 받고 있다.
성남 김학범 감독은 이겨도 그만 져도 그만인 경기 때문에 챔피언결정전에 나갈 선수들을 빼 갈 수 있느냐고 항변했지만 베어벡 감독에겐 결코 이겨도 그만 져도 그만이 아닌 것이다. 그는 아시안컵 이란 원정을 도하 아시아경기에 대비한 전지훈련의 출발점으로 삼겠다고 공언해 왔다. 이번 20명의 선수 가운데 15명이 아시아경기 대표팀 선수다.
베어벡 감독은 이란전에서 4-3-3 전술을 기본으로 나설 태세다.
정조국(FC 서울)을 원톱으로 좌우에 최성국(울산 현대)과 이종민(울산) 또는 염기훈(전북 현대)을 배치할 것으로 보인다. 또 프로축구 플레이오프전을 치른 수원 및 성남 선수들의 체력 문제를 감안해 이천수(울산)와 김정우(나고야 그램퍼스)와 이호(제니트)를 미드필드에 배치할 가능성이 크다. 김두현(성남)은 상황에 따라 조커로 기용할 공산이 큰다.
포백 수비는 김동진(제니트)-김진규(주빌로 이와타)를 중앙 수비수에 배치하고 좌우 풀백에 김치곤(서울)과 오범석(포항)을 가동할 가능성이 높다. 골키퍼는 김영광(전남)이 지킬 전망이다. 과연 베어벡 감독이 이 고비를 어떻게 넘길 수 있을지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111532218</DOCNAME>
<TITLE>활화산 베토벤 8부능선 넘었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061115/photo/2006111532218.jpg" vspace="10"/>  나폴리에서 슈만협주곡을 연주하고 어제 돌아왔어요. 괴테 등 많은 예술가들이 영감을 얻기 위해 이탈리아를 여행했던 게 이해되더군요. 베토벤도 이탈리아를 갔다 왔다면 좀 긴장이 풀렸을지도 모르지요.
13일 오전 10시(현지 시간) 프랑스 파리 자택에서 전화 인터뷰에 응한 피아니스트 백건우(60) 씨는 연주여행의 피로도 잊은 듯 차분한 목소리로 반겨주었다. 그는 연주회를 마친 뒤 부인(영화배우 윤정희 씨)과 함께 폼페이 베수비오 화산과 나폴리 해안이 어우러진 항구도시 소렌토를 처음 방문한 이야기도 들려주었다.
베토벤은 그야말로 언제 폭발할지 모르는 화산 같은 인물이었지요. 그러나 그렇게 남성적인데도 조용히 끝맺는 소나타가 많아요. 그의 소나타 전곡을 녹음하는 것은 베토벤이라는 한 인간의 일생을 그리는 작업입니다.
지난해 영국의 레이블 데카와 함께 음악의 신약성서(구약성서는 바흐의 평균율 클라비어곡집 중 48개의 전주곡과 푸가)로 불리는 베토벤 소나타 전곡 전곡을 녹음하기 시작한 백 씨. 그는 최근 젊은 베토벤의 고뇌와 야심, 치열한 삶의 모습이 절절하게 실려 있는 1번부터 15번까지의 소나타를 출시했다. 지난해 중기 소나타(1626번) 11곡을 정복한지 불과 1년 만이다.
베토벤 자신이 첫 소나타를 하이든에게 헌정했듯이 하이든과 모차르트의 영향을 받지 않을 수가 없었을 것입니다. 그러나 뛰어난 예술가들은 어릴 적부터 자기세계가 완성돼 있는 법입니다.
전통적인 소나타 형식이 보통 3악장으로 이뤄진 것과 달리 베토벤의 소나타는 교향곡처럼 4악장으로 구성된 작품도 있고 2악장짜리도 있다. 이 때문에 연주시간도 8분부터 46분까지 천차만별이다. 백 씨는 베토벤은 시대를 초월한 음악의 혁명가였기 때문에 단조롭게 소나타 형식을 그대로 따를 수 없었을 것이라고 말했다.
백 씨는 지난해에 이어 다음달 19일 오후 8시 서울 예술의전당 콘서트홀에서 베토벤 피아노 리사이틀을 갖는다. 올해는 특별히 베토벤 27, 28번 소나타 외에도 모차르트부터 바그너, 슈톡하우젠 등 베토벤에게 영향을 주고받은 작품들도 함께 연주해 서양음악사에서 베토벤의 위치를 조명한다.
그는 바그너는 베토벤 없이 존재할 수 없다며 베토벤의 함머 클라비어 3악장이나 바그너의 트리스탄과 이졸데처럼 20분 넘게 멜로디만으로 음악에 취할 수 있게 만드는 일은 아무나 할 수 있는 것이 아니다고 말했다.
백 씨는 내년에 후기 소나타(27번32번) 발매를 끝으로 3년 만에 베토벤 소나타 전곡 녹음의 대장정을 마칠 계획이다. 그리고 내년 12월 또 한번의 이벤트로 세계적인 이목을 끌 예정이다. 서울 예술의전당 콘서트홀(예정)에서 베토벤 소나타 32곡 전곡을 8일 만에 완주하는 것이 바로 그것. 외국에서도 1년 혹은 몇 달에 걸쳐 연주한 적은 있지만 8일(하루에 4곡 씩)만에 연주하는 일은 전례가 없다.
베토벤과 1주일을 같이 살아보는 셈이죠. 물론 연주자도 힘들고 듣는 사람도 마음의 준비가 돼 있어야 하겠지요. 그러나 무엇보다 음악을 위한 고귀한 도전이라고 생각합니다. 그러니까, 우리가 등산도 하는 것 아니겠습니까? (허허)
공연문의 02-751-9607
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111535788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 황우석 그 후</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
지난해 11월 15일 미국 피츠버그대 제럴드 섀튼 교수가 갑자기 한국의 국민 과학자이던 황우석 서울대 교수와 결별하겠다고 선언할 때까지만 해도 황우석 줄기세포가 희대의 사기극이 될 줄은 짐작조차 못했다. 이어진 황 교수의 공직 사퇴, MBC PD수첩이 제기한 난자 매매 의혹과 줄기세포 조작 의혹은 연말연시의 모든 모임을 황우석 토론장으로 만들었다. 온 국민이 황우석을 지지하는 황빠와 반대하는 황까로 나뉠 정도였다. X파일의 제목처럼 진실은 저 너머에 있었는데도 말이다.
줄기세포 의혹은 특허 논쟁, 국익 논쟁, 취재윤리 논란까지 불러일으키며 나라를 걷잡을 수 없는 혼돈 속으로 몰아갔다. 베이징의 나비가 날갯짓을 하면 뉴욕에서 폭풍우가 친다는 나비효과처럼 파장은 끝이 없었다. 서울대 조사위원회 발표로 줄기세포는 없다는 진실이 드러났을 때 국민은 허탈감과 배신감에 몸을 떨었다. 분신자살자가 나타나는 등 집단 광기의 후유증은 크고도 깊었다.
그로부터 1년. 잃은 것은 영웅 신화요, 얻은 것은 국민의 과학 실력이라는 뼈 있는 말도 있지만 황우석 사태는 우리 사회의 근본을 성찰하게 했다. 관행이란 이유로 묵인되던 논문 베끼기, 표절 등이 도마에 올라 과학계 정화의 계기가 되었다. 난자 수집 과정에 대한 거짓말이 밝혀지면서 생명윤리의 중요성에 눈 뜨게 되었고, 줄기세포가 난치병 치료의 충분조건이 아니라는 냉엄한 현실도 깨닫게 되었다.
황 교수 사태로 국내에서 줄기세포 연구가 사실상 중단된 가운데 선진국들은 맹추격을 하고 있다. 선두 주자는 사상 최초로 복제양 돌리를 생산한 영국으로, 줄기세포를 이용해 눈이 먼 쥐의 시력을 회복시켰는가 하면 심근경색을 치료하거나 인공 간을 생산하는 단계에 이르렀다고 한다. 미국에서도 민주당이 중간선거에서 이김으로써 줄기세포 연구의 물꼬가 트일 것이라는 관측이다. 우리도 이대로 멈출 수는 없다. 황 교수 사태의 대가를 만회하지 못한다면 희망을 접어야 할 사람이 너무 많지 않겠는가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111537138</DOCNAME>
<TITLE>공정위 순환출자 규제 백지화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
출자총액제한제도 규제가 다소 완화된다.
정부는 14일 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관, 권오승 공정거래위원장, 정세균 산업자원부 장관 등이 참석한 출총제 관계부처 장관회의를 열고 정부 차원의 출총제 개편안에 합의했다.
정부는 우선 공정거래위원회가 추진해 온 환상형 순환출자 규제는 도입하지 않기로 하는 한편 출총제 적용 대상 기업을 자산규모 10조 원 초과 대기업집단(그룹) 계열사 가운데 자산이 2조 원을 넘는 중핵기업으로 한정하기로 했다.
또 출총제의 적용을 받는 중핵기업도 출자한도를 현행 순자산의 25%에서 3040%로 높일 것으로 알려졌다.
정부는 이 같은 방안을 이날 오후 노무현 대통령에게 보고하는 한편 당정 협의를 거쳐 이르면 15일경 공식 발표할 예정이다.
공정위가 강력히 추진했던 환상형 순환출자 규제는 재경부와 산자부가 기업부담 완화 원칙에 어긋난다며 반대해 결국 제외됐다.
기존의 출총제를 중핵기업 출총제로 전환하면 규제 대상 기업은 현재 14개 그룹, 343개사에서 7개 그룹, 29개사로 줄어들게 된다. 또 지배구조 모범기업 등 출총제 예외 기업을 빼면 24개사가 규제 대상이 될 것으로 보인다.
이현석 대한상공회의소 상무는 이 같은 정부 안에 대해 실질적으로 투자 여력이 있는 중핵기업을 출총제로 계속 규제하겠다는 것은 대단히 아쉽지만 당초 공정위 안보다는 기업 투자 활성화에 대한 의지를 보인 조치라고 평가한다고 말했다.
다만 정부가 마련한 개편안은 당정 협의를 거치면서 수정될 가능성이 있다. 열린우리당 내에도 조건 없는 출총제 폐지에서 순환출자 규제 도입까지 다양한 목소리가 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111537258</DOCNAME>
<TITLE>결핵, 잊혀진 질병인줄 알았는데</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
경기 안산시와 부산의 3개 고교에서 학생 60여 명이 제3종 법정전염병인 결핵에 집단적으로 걸린 것으로 확인돼 보건당국에 비상이 걸렸다.
보건당국과 교육청이 합동으로 역학조사를 벌이고 있지만 불규칙한 식사와 부족한 휴식, 흡연 등으로 인한 학생들의 면역력 저하로 추정할 뿐 뚜렷한 원인을 찾지 못하고 있다.
발병=안산의 S고교에서는 지난해 11월부터 최근까지 모두 46명의 학생이 발병했다. 안산 상록구보건소는 지난해 11월 한 학생(당시 고 2년)이 기침이 나오고 가래가 끓는다며 찾아왔기에 X선 검사를 해 보니 폐결핵이었다며 당시 같은 반 학생들을 상대로 조사해 보니 1명의 추가 발병이 확인됐다고 말했다. 보건소 추가 검진을 통해 5월 4명, 6월 13명, 7월 21명, 8월 3명, 9월 3명 등의 학생이 감염된 것으로 조사됐다.
발병 학생들은 초기에 격리치료를 받은 뒤 현재 비감염 학생들과 함께 수업을 받고 있다. 상록구보건소는 결핵은 2주간 약물치료를 받으면 전염성이 사라지고, 6개월간 치료를 받으면 완쾌가 가능하다고 밝혔다.
경기도내에서 중고교생의 경우 지난해 243명, 2004년 246명이 각각 결핵에 걸렸지만 집단 발병은 없었다.
부산의 B고와 I고에서도 올 하반기 각각 18명과 5명이 결핵에 걸린 것으로 나타났다. B고의 경우 올해 9월 한 학생이 결핵에 걸렸다는 사실을 전해들은 보건교사가 1학년 학생들을 설득해 X선 검사를 받게 한 결과 총 9명이 발병한 것으로 확인됐다. 이달 초 전체 1학년 학생들을 상대로 신체검사를 한 결과 9명이 추가로 나오자, 부산시 보건당국은 17일 이 학교 2, 3학년 학생 580여 명을 대상으로 결핵검사를 실시키로 했다.
조기발견 불가능한 시스템=현재 중고교생은 모두 연 1회 결핵검사를 받지만, 검사 시기가 들쭉날쭉해 조기 방역에 한계가 있다는 지적이다. 현재 중1, 고1은 연중 1회 학생들이 자율적으로 병원을 찾아 검진하고 있고, 1개월 후에 검사 결과가 통보된다. 2, 3학년생은 학교별로 연중 단체 검사를 받는다.
이 때문에 학생들 중에 환자가 있어도 조기에 발견해 방역에 나서기 힘들어 보건당국이 나설 때까지는 전염병에 무방비로 노출돼 있는 셈이다. 이번 결핵 집단 발병도 학교 측이 아닌 학생들 스스로 검진을 받아 확인한 사실이 이를 뒷받침한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111537288</DOCNAME>
<TITLE>론스타 105만달러 하종선씨 해외계좌 추적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
미국계 사모펀드 론스타의 외환은행 헐값 매입 의혹 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 하종선 현대해상화재보험 대표가 2003년 홍콩 등 해외 계좌를 활용해 론스타 측에서 받은 105만 달러(당시 환율 기준 12억여 원)의 최종 용처를 추적하기 위해 해당 국가와 수사공조에 나섰다.
채동욱 중수부 수사기획관은 이날 브리핑에서 하 대표의 관련 계좌를 추적하기 위해 많은 시간을 들여 국제형사사법공조를 하고 있다며 하 대표에게 계좌를 빌려준 지인 등 관련자를 모두 조사했다고 말했다.
채 기획관은 하 대표가 돈을 받은 계좌가 1개는 아니다며 론스타 측 관련자에게서 하 대표가 청탁 명목으로 돈을 받았다는 진술도 일부 확보돼 있다고 덧붙였다.
검찰은 2003년 당시 D법무법인 소속 변호사로 일한 하 대표가 론스타 측에서 로비자금 성격의 105만 달러를 받는 과정에서 홍콩 이외에 미국 등에 개설한 계좌도 활용한 단서를 포착했다.
그러나 하 대표는 론스타의 법률자문에 응하고 받은 정당한 자문료라며 혐의를 부인하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111537428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전효숙 정연주 처리가 신뢰회복의 잣대다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
안보 불안에 부동산 공황까지 겹쳐 국정이 총체적 난맥 상태다. 그런데도 노무현 대통령은 전효숙정연주 카드까지 고집함으로써 혼란을 키우고 있다. 두 사람을 끝내 헌법재판소장과 KBS 사장에 임명할 경우 성난 민심이 어디로 튈지 모른다. 집착을 버림으로써 이제라도 국민의 신뢰를 회복하고 국정을 제 궤도에 올려놓아야 한다. 두 사람 건은 안보나 부동산과는 달리 대통령이 마음만 먹으면 풀 수 있는 문제가 아닌가.
열린우리당은 오늘 국회 본회의에서 표결로 전 씨에 대한 임명동의안 처리를 강행할 태세다. 한나라당이 실력 저지를 벼르고 있고 민주당도 인준안 반대투표를 당론으로 정한 상태여서 충돌이 예상된다. 그 후유증 또한 심각할 것이다. 노 대통령은 지금 국가 사정이 그래도 괜찮은지 자문해보기 바란다.
본란이 거듭 지적했지만 전 씨의 헌재소장 임기 연장을 위해 헌재재판관직을 사퇴케 한 것 자체가 헌법적 질서를 뒤흔드는 원천적 하자로 결론난지 오래다. 헌재재판관까지 지낸 전 씨가 청와대의 편법 내정을 뿌리치지 않고 승낙한 것부터가 결격사유다. 헌재소장 임명이 정당성을 갖지 못하면 향후 헌재의 모든 결정이 위헌 시비에 휘말리게 된다. 그 책임을 누가 지려는가. 전 씨 또한 대통령의 부담을 덜어주기 위해서라도 스스로 물러나겠다는 마음을 가져야 한다.
KBS 이사회에 의해 임명 제청된 정 씨도 마찬가지다. 결격 사유 투성이로 KBS 노조와 직원들이 소송까지 냈고, 여론까지 좋지 못한 정 씨를 다시 KBS 사장직에 앉히려는 것은 내년 대선에서 공영방송을 활용하겠다는 의도로밖에 볼 수 없다. 대선 공정 관리자가 되어야 할 대통령이 불공정 시비를 자초하고 있는 꼴이다.
국민은 이 정권 사람들의 입에 발린 반성과 앞으로는 잘 하겠다는 백번의 다짐보다 한번이라도 실천을 통해 그 의지를 보여주기를 바라고 있다. 임기를 1년 3개월 남겨둔 노 대통령이 진정 나라를 걱정한다면 전효숙정연주 카드라도 거둬들여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111537478</DOCNAME>
<TITLE>헌법학자 전씨 임명순간부터 헌법 위반</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
전효숙 헌법재판소 재판관 후보자의 헌재 소장 임명동의안 처리 문제가 15일 열릴 국회 본회의의 최대 쟁점으로 떠오르자 정치권과 학계에서는 이에 대한 위헌 문제가 또다시 논란이 되고 있다.
문제는 임기 도중 헌재 재판관을 스스로 사퇴한 전 후보자를 다시 재판관으로 기용한 뒤 임기 6년의 헌재소장에 임명하는 것이 헌법 규정과 정신에 맞느냐 여부이다.
위헌 위법 논란은 해소했다?=애초 노무현 대통령은 재판관 직을 사퇴한 민간인 신분의 전 후보자를 곧바로 헌재 소장에 임명하겠다며 국회에 임명동의를 요청했다.
이것이 위헌이라는 논란이 일자 헌재재판관 임명에 따른 인사청문회 등의 절차도 밟아달라고 국회에 요청했다. 현재 국회가 청문회 시한을 넘김에 따라 대통령이 임의로 재판관을 임명해도 무방한 상황이 됐다는 것이 여권의 주장이다.
열린우리당은 전 후보자를 재판관에 임명하면 재판관 중에서 헌재 소장을 임명한다는 헌법 절차 문제가 해소되는 만큼, 15일 본회의에서 헌재 소장 임명동의안을 처리하겠다는 것.
그러나 한나라당은 헌법상 임기가 정해진 공직자를 중도 사퇴시킨 후 재임명하는 것은 위헌이라면서 노무현 대통령이 전 후보자를 재판관에 임명하면 즉시 헌법소원을 낼 태세다.
차기 대통령 인사권 침해=헌법학자들은 대체로 위헌 문제가 제기될 가능성이 높다는 논리를 펴고 있다. 국민의 기본권에 해당하는 법 조문은 확대 해석의 원칙이 적용돼야 하지만 국가조직과 권력에 관한 문제는 매우 엄격하게 해석해야 한다는 게 다수 헌법학자들의 논리다.
한수웅 홍익대 교수는 대통령이 전 씨를 사퇴시켰다가 다시 헌재 재판관에 임명한다면 이는 차기 대통령의 재판관 임명권에 대한 중대한 침해에 해당한다면서 전 씨를 임명하는 순간부터 헌법 위반이라고 말했다.
헌법이 재판관과 헌재 소장의 임기를 6년으로 규정한 것은 임기 5년인 대통령이 재임 기간 중 한 차례만 임명권을 행사할 수 있도록 한 것인데 대통령 임기 말에 특정 재판관을 사퇴시킨 뒤 다시 임명하면 다음 대통령은 임명권을 한 번도 행사할 수 없게 된다는 논리다.
김상겸 동국대 교수는 대통령이 자신의 임기 말에 마음에 드는 재판관을 전부 사퇴시키고 다시 임명할 경우 헌재 재판관들은 대통령의 뜻에 따라 임기가 늘어날 수도 있기 때문에 결과적으로 재판 과정에서 대통령의 영향을 받을 수밖에 없다며 이처럼 악용될 소지를 차단하기 위해서는 헌법의 재판관 임기 규정을 엄격히 해석해야 한다고 강조했다.
사퇴한 재판관을 재임명하는 것은 헌법정신 훼손=김상겸 교수는 헌재 재판관은 연임할 수 있도록 한 것은 재판의 연속성을 위한 것으로 이는 임기가 만료된 자에 한해 적용해야지 결원 부분에까지 적용하는 것은 아니라고 해석해야 한다며 전 씨처럼 중도 사퇴하면 다시는 재판관을 할 수 없다고 말했다.
허영 명지대 교수는 대통령이 전 씨를 재판관으로 놔둔 채 헌재 소장 임명동의를 구했으면 아무런 문제가 없었는데 전 씨의 임기를 연장시키려고 사표를 내게 해 문제가 생긴 것이라며 헌재 소장은 재판관 중에서 대통령이 임명하게 돼 있는 규정을 왜곡해서 임기를 연장하려고 한 것 자체가 원천적으로 하자였다고 지적했다.
김형성 성균관대 교수는 전 후보자가 스스로 사표를 낸 뒤 6년 임기의 헌재 재판관에 다시 임명되는 것은 정상적인 절차가 아니다고 말했다.
임지봉 서강대 교수는 헌법이 이에 관한 명확한 규정을 두고 있지 않기 때문에 논란이 생길 수도 있겠지만 적어도 헌법 정신에 안 맞는다면서 예를 들어 대법원장 지명 몫으로 3년을 지낸 뒤 대통령 임명 몫으로 다시 6년을 하면 총 9년 임기를 할 수도 있는데 이는 헌재 재판관 임기를 6년으로 규정한 헌법 정신과 다르다고 말했다.
직권상정도 법 위반 소지=열린우리당이 헌재 소장 임명동의안을 국회의장 직권으로 본회의에 상정하려는 것 자체도 법에 저촉될 소지가 있다고 헌법학자들은 지적했다.
허영 교수는 인사청문회법 9조는 정당한 이유 없이 심사경과보고서를 채택하지 않으면 국회의장이 직권상정할 수 있도록 하고 있지만, 전 씨의 헌재 소장 임명동의안에 따른 인사청문회 심사경과보고서를 채택하지 않은 것은 정당한 사유가 있는 경우에 해당하기 때문에 직권상정의 대상이 아니다고 말했다.
김형성 교수는 전효숙 헌재 소장 후보자에 대한 인사청문회를 했지만, 이는 법적인 요건을 갖추지 못한 상태에서 이뤄진 것으로 유효한 것으로 볼 수 있는지는 의문이라며 위헌 논란이 다시 제기될 수 있다고 말했다.
이 문제는 법적인 잣대로 흑백을 가릴 수 있는 사안이 아니라는 주장도 있었다.
임지봉 교수는 직권상정의 요건이 추상적이어서 주관적으로 해석될 수 있는 여지가 충분히 있다고 말했다. 김종철 연세대 교수는 헌법재판관 공석 사태를 해결해야 할 국회가 스스로 문제를 만들어 법적인 영역으로 일을 떠맡기고 있다며 국회도 헌법 해석권을 갖고 있는 만큼 국회가 해결해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111538098</DOCNAME>
<TITLE>멀어진 영주줜 아득한 시민권</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
미국 시민권과 영주권을 받으려는 이민자는 늘고 있는 반면 미국 정부는 관련 절차를 지속적으로 강화하고 있어 미국 내 한인 사회의 우려가 커지고 있다.
시민권 따기가 한층 까다로워진 것은 물론이고 영주권 취득도 갈수록 어려워져 신청을 해 놓고 하염없이 기다리는 한인 대기자가 계속 늘어나고 있는 상황이다.
더구나 최근 이민서비스국(USCIS)은 197988년 발급된 유효기간이 없는 영주권을 무효화하고 유효기간 10년의 영주권을 재발급하는 방안까지 검토하고 있다.
이 같은 방안이 시행되면 범죄 기록이 있는 영주권자는 재발급 심사 과정에서 탈락해 추방될 수도 있어 미국 내 한인과 히스패닉계 등 이민자들이 우려하고 있다.
이와 함께 USCIS는 영주권 및 시민권 신청자의 신원조회를 강화하는 한편 유효기간 10년의 영주권을 재발급할 때 생체인식 기술도 삽입하는 방안을 추진하고 있다.
이처럼 미국 정부가 영주권 및 시민권 취득 절차를 엄격하게 법제화하는 것은 911테러 이후 이민을 둘러싸고 바뀐 미국 내 분위기를 반영하는 것으로 분석된다.
과거 영주권을 취득한 뒤 사고 없이 일정 기간이 지나면 자동적으로 취득할 수 있던 시민권을 따기도 더욱 어려워졌다. 미 연방이민국은 13일 시민권 취득 시험을 좀 더 의미 있게 하기 위해 미국 역사 문제 위주의 시험에서 벗어나 미국 헌법과 미국 권리장전 등의 문제도 많이 포함하게 될 것이라고 밝혔다. 앞으로 시민권 시험이 어려워질 것임을 시사한 것이다.
새로운 방식의 시험은 올겨울부터 우선 뉴욕과 캘리포니아, 텍사스, 애리조나, 워싱턴 주 일부 지역에서 시범 실시될 것으로 전해졌다.
미 국무부는 앞으로 취업이민 비자 발급 전망과 관련해 지난달 10일 USCIS의 수속을 마치고 영주권 신청단계에 도달한 이민 관련 서류들이 대거 몰릴 조짐이라며 취업이민자가 영주권을 따는 데 걸리는 시간이 더욱 길어지거나 영주권 따기가 어려워질 가능성도 있다고 밝혔다.
한편 미국 국토안보부가 최근 발표한 이민자 영주권 취득 현황에 따르면 지난해 한인들의 영주권 취득은 2만6562명으로 집계됐다. 2005년 현재 미국 연방센서스국이 발표한 영주권자와 시민권자를 포함한 재미 한인 인구는 124만6280명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111538108</DOCNAME>
<TITLE>담보대출 제한 기존 주택으로 확대 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
앞으로는 보유하고 있는 주택을 담보로 금융권에서 대출을 받기가 어려워질 전망이다.
또 민간 건설업체가 지어 분양하는 아파트에 대해서도 분양가 상한제가 적용돼 분양가가 지금보다 크게 낮아질 것으로 보인다.
정부는 14일 박병원 재정경제부 차관 주재로 건설교통부 기획예산처 환경부 등의 관계자들이 참석한 가운데 부동산 특별대책반 회의를 열고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 부동산시장 안정방안을 논의했다.
정부는 15일 당정협의를 거쳐 부동산시장 종합대책을 확정해 발표할 예정이다. 정부는 대출받는 사람의 소득에 따라 주택담보대출 금액을 제한하는 총부채상환비율(DTI) 적용대상 주택을 기존 주택으로 확대하는 방안을 검토 중이다.
올해 4월 5일 도입된 DTI 규제는 지금까지 투기지역 내의 구입한 지 3개월이 안 된 시가 6억 원 초과 주택을 담보로 하는 대출에만 적용돼 왔다.
그러나 DTI 규제가 확대 적용되면 투기지역 6억 원 초과 주택에 오랫동안 거주한 사람들도 이를 담보로 대출을 받으려면 소득에 따라 대출액수가 제한돼 반발도 예상된다.
또 정부는 은행이나 보험사보다 높게 책정된 상호저축은행 신용협동조합 등 제2금융권의 투기지역 아파트에 대한 주택담보인정비율(LTV)을 50%로 하향 조정하기로 했다.
이와 함께 대한주택공사 등이 공급하는 공공 아파트뿐 아니라 민간 아파트에 대해서도 분양가 상한제(원가연동제)를 적용하는 방안을 추진하기로 했다. 이렇게 되면 민간 아파트의 분양가는 택지비와 건축비에 연동해 일정 수준 이상을 넘지 못하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111538128</DOCNAME>
<TITLE>민심에 밀린 3인</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
추병직 건설교통부 장관과 이백만 대통령홍보수석비서관, 정문수 대통령경제보좌관이 14일 부동산 정책 실패와 관련해 노무현 대통령에게 사의를 표명했다.
노 대통령은 이르면 15일 이들의 사의를 공식 수용하고 후임자 인선에 들어갈 것으로 알려졌다. 추 장관 등의 교체는 사의를 받아들이는 형식이지만 사실상 부동산 정책 실패에 따른 문책성 경질 인사다.
노 대통령이 이번 부동산 파문과 관련해 문책성 인사를 단행함에 따라 향후 정부의 부동산 대책 기조가 수요억제 중심에서 공급 확대 방향으로 전환될 것으로 보인다.
윤태영 청와대 대변인은 세 분이 각각 개별적으로 오늘 오전 사의를 전달해 왔고, 이병완 비서실장이 오전에 대통령에게 보고했다며 대통령은 사의표명 사실을 보고받고 특별한 말씀이 없었다고 말했다.
윤 대변인은 추 장관 등의 사의 표명 사유에 대해 최근의 일들과 관련해 대통령의 국정운영에 부담을 드리지 않기 위한 것으로 이해하면 될 것이라고 말했다.
부동산 정책의 주무 부처 장관인 추 장관은 지난달 즉흥적인 신도시 개발 계획 발언으로 수도권 일대 집값 폭등의 원인을 제공해 여야 정치권으로부터 사퇴 요구를 받아왔다.
이백만 홍보수석은 10일 청와대브리핑에 지금 집을 사면 낭패, 부동산 세력이 문제라는 글을 올린 것이 논란되면서 문책해야 한다는 비판을 받았다. 지난해 1월 청와대에 들어간 정문수 경제보좌관은 831, 330 부동산대책을 주도적으로 입안했다.
노 대통령은 건교부의 경우 추 장관의 후임자가 국회 인사청문회를 거쳐 임명될 때까지 차관 대행체제로 운영할 방침이다.
이 수석과 정 보좌관은 후임 인선이 마무리 되는대로 교체될 전망이다.
추 장관의 후임엔 이춘희 행정중심복합도시건설청장, 김용덕 건설교통부 차관, 성경륭 대통령자문 국가균형발전위원장, 한행수 대한주택공사 사장 등이 거론되고 있다.
한나라당 유기준 대변인은 반시장적인 부동산 정책의 중심에 있던 추 장관 등의 사퇴는 당연하지만 부동산을 잡겠다고 공언한 노 대통령의 사과가 없는 점은 잘못됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111538378</DOCNAME>
<TITLE>PSI이견, 한미관계 골 더 깊어져</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 15, 2006 03:03</DATE>
<TEXT>
한반도 주변 수역을 제외한 지역에서 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 선택적으로 참여하는 것은 PSI의 실제 운영 원칙에도 부합한다.(박인국 외교통상부 외교정책실장)
현 시점에서 한국은 PSI에 공식 참여하지 않겠다는 것이며 이 결정을 존중한다. 만약 한국이 어느 시점에선가 좀 더 공식적으로 참여하겠다는 마음을 먹게 되면 우리는 환영할 것이다.(숀 매코맥 미 국무부 대변인)
북한의 핵실험 강행 후 PSI를 놓고 한미간에 벌어졌던 줄다리기가 13일 한국의 불참 선언으로 일단락됐다. 그러나 대북 제재의 주요 수단으로 한국이 PSI에 정식 참여하도록 줄기차게 설득해 왔던 미국 측의 요청을 거부함에 따라 북한 핵문제를 둘러싼 한미 간의 거리는 더욱 멀어질 것이라는 우려의 목소리가 나오고 있다.
실망한 미국=미국이 2003년 한국에 PSI 참여를 공식 요청한 이래 PSI 정식 참여를 놓고 여러 차례 한미 간 이견이 드러났다. 하지만 이번 결정은 논란 끝에 참관 형태로 PSI에 부분 참여하기로 했던 올 1월과는 상황이 다르다는 지적이다.
한국이 역내 물자지원에 불참하고 역외 물자지원도 상황을 고려해 결정하겠다며 현상유지에 가까운 결론을 낸 데 대해 미국이 실망감을 감추지 못하고 있기 때문이다.
미국은 10월 말까지도 형식상 불참, 실질적 참여를 고려하고 있다는 한국 측의 방침을 전달받고 한국이 PSI 6, 7단계인 역내외 물자 지원에 참여하는 방향으로 PSI 참여를 확대할 것으로 예상했던 것으로 알려졌다.
미 의회조사국 래리 닉시 선임연구원은 14일 미국의 소리(VOA) 방송과의 인터뷰에서 한국 정부의 결정은 이미 대북정책에서 많은 이견을 보이고 있는 양국의 차이를 더 크게 만든 중대한 조치라고 말했다. 돈 오버도퍼 존스홉킨스대 국제대학원 교수도 한국이 미국이 갖고 있는 걱정만큼 사안을 심각하게 보지 않는 것 같은 인상을 남기는 것 같아 안타깝다고 말했다.
6자회담 득실=정부의 PSI 불참 선언은 PSI 정식 참여가 6자회담 진전에 걸림돌이 될 수 있다는 판단이 작용한 것으로 보인다.
북한이 6자회담에 복귀하겠다고 밝힌 상황에서 북측의 반발을 무릅쓰고 남측이 PSI에 참여할 경우 어렵게 형성된 대화 분위기를 해칠 수 있다는 것.
그러나 PSI 불참은 6자회담에서 한국의 입지를 약화시키는 결과를 낳을 것이라는 우려가 높다. 북한이 핵보유국임을 주장하며 회담을 군축협상으로 이끌어 갈 가능성이 제기되는 등 6자회담을 통한 북핵 문제 해결이 쉽지 않을 것이라는 전망이 나오고 있는 가운데 한미 간의 견해차를 미리 드러내는 것은 적절치 못하다는 지적이다. 또 PSI 불참 선언이 북한에 대한 지렛대를 스스로 포기하는 것이라는 비판도 나오고 있다.
정부 관계자는 북한이 핵을 보유하는 것을 불편하게 만드는 나라일수록 회담에서는 목소리를 더욱 크게 낼 수 있다면서 그러나 한국은 반대로 가는 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111416858</DOCNAME>
<TITLE>유상철 인터뷰</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2006 07:43</DATE>
<TEXT>
2002한일월드컵의 영웅 유상철(35)을 11일 밤 충남 공주의 한 민물장어집에서 만났다. 한 축구인이 최근 문을 연 식당에 축하 인사차 내려왔다.
올 초 그라운드를 떠났던 유상철은 유소년 지도자로 돌아왔다. 이달 초 잠실종합운동장에 유상철 축구교실을 열었다.
이름만 올려놓고 직접 지도는 안 한다는 얘기는 듣고 싶지 않아요. 매주 4일씩 직접 아이들을 지도하고 있습니다.
벌써 80여명이 등록을 했다.
그는 선수 시절 세계를 돌면서 유소년 축구의 중요성을 깨달았다.
학원 축구 위주의 우리나라는 시키는 대로는 잘하지만 창의성이나 임기응변은 많이 떨어져요. 성적에 연연하지 않고 즐기는 축구를 하게하고 싶어요.
그가 방송프로그램 FC슛돌이 어린이 축구단 감독을 맡은 것도 같은 이유다.
축구공을 무서워하던 아이들이 스스로 하나둘 배우는 것을 보면 기특하기도 하고 보람도 느낍니다.
그의 목표는 축구뿐 아니라 공부도 함께 하는 종합적 축구학교를 세우는 것이다.
유상철은 2006독일월드컵에 선수가 아니라 방송해설자로 참여했다.
한국 대표팀은 분명히 많이 성숙했어요. 하지만 이번 대회에서 선수들의 밸런스가 안 맞았던 것이 아쉬워요. 2002년 홍명보, 황선홍, 그리고 제가 했던 리더 역할을 제대로 못해준 것 같아요.
방송 해설은 어땠을까. 바로 손을 내젓는다.
축구보다 훨씬 힘들더라고요. 하지만 운동장 밖에서 보니 선수 때는 몰랐던 경기 진행 등 많은 것을 배울 수 있었습니다.
어떻게 알았는지 축구팬이 그의 주위로 몰려들었다. 초등학생도 많았다.
절 잊지 않고 사랑해주셔서 정말 감사해요. 이제 어린이들에게 좋은 축구를 가르치는 것으로 보답하겠습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111418248</DOCNAME>
<TITLE>나, 자전거 출퇴근 족</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2006 07:43</DATE>
<TEXT>
회사원 김준영(34) 씨는 바람을 가르며 아침을 시작한다.
사당역 근처인 집에서 회사가 있는 여의도까지 편도 12km 길을 자전거로 출퇴근한 지 8개월째. 회사를 옮기기 전 기간까지 합치면 자전거출근족(자출족) 생활을 한 지 2년이 넘는다.
안전을 위한 헬멧 착용은 필수. 등에 멘 배낭에는 회사에 도착해 갈아입을 옷가지와 물, 자전거가 고장 났을 때 손볼 수 있는 간단한 공구를 챙겨 넣는다.
오전 8시 집을 나서 서울지하철 4호선 동작역까지 천천히 이동한 김 씨는 한강시민공원으로 진입한 뒤부터는 페달을 힘껏 밟는다. 여의도까지 잘 닦인 한강변 자전거도로를 질주하면 3040분 만에 여의도역 부근 사무실에 도착한다. 비 오는 날 이용하는 지하철로도 40분은 족히 걸리니 느린 탈 것인 자전거가 오히려 조금 더 빠른 셈이다.
김 씨는 자출 덕분에 건강에 자신감이 붙었다고 했다. 예전에는 계단으로 3층까지만 걸어 올라가도 숨이 찼는데 이제는 14층까지 쉬지 않고 올라갈 수 있다. 특별히 식사량을 조절하지 않았는데도 체중이 7, 8kg이나 줄어 몸놀림이 가벼워졌다.
늘어나는 자출족=건강을 중시하는 참살이 트렌드와 고유가가 맞물리면서 서울에서도 차를 버리고 자전거를 선택하는 사람들이 늘고 있다. 한강변과 각 지천을 따라 자전거도로망이 확충되면서 주말에만 자전거를 타던 사람들이 용기를 내 자출족으로 변신하는 사례도 적지 않다.
2003년 말 설립된 자출족 인터넷동호회인 자전거로 출퇴근하는 사람들의 경우 올해 초만 해도 회원이 1000명 안팎이었지만 현재는 7만3000명에 이른다.
자전거 타는 사람들이 늘면서 국내 자전거 시장 규모도 2004년 150만 대, 2005년 180만 대, 2006년 200만 대(추산) 판매 등으로 확대 일로를 걷고 있다.
제자리걸음인 자전거 주행 여건=한 번이라도 자출을 해본 사람은 자전거 이용자에 대한 사회적 배려가 여전히 부족함을 실감한다.
잘 정비된 한강변을 빠져나와 시내 구간으로 들어서면 쌩쌩 달리는 차들의 눈치를 봐 가며 서행해야 한다. 보도 위로 올라가면 바닥이 울퉁불퉁한 데다 불법 적치물이 곳곳에서 나타나 정시 출근을 해야 하는 자출족들의 발길을 가로막기 십상이다.
안양천과 한강변을 따라 자전거로 출퇴근하다가 최근 근무지가 시내 중심가로 바뀐 뒤 위험을 느껴 자출을 포기한 공무원 유헌모(49) 씨는 출근길에 원효대교 아래에 잠시 앉아서 흐르는 강물을 바라보던 그 기분을 잊을 수가 없다며 아쉬워했다.
출퇴근이나 통학용으로 자전거가 보편화되려면 도난문제도 반드시 해결해야 할 과제로 꼽힌다. 지금과 같은 허술한 보관대에는 고급형 자전거를 안심하고 세워둘 수 없기 때문이다.
자전거로 출퇴근하는 사람들의 운영자인 이남우(33회사원) 씨는 각 지자체가 제구실을 못하는 자전거도로를 질적으로 개선하고 보관시설 등에 신경을 쓰면 자전거가 도시인의 생활 속에 더 녹아들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111418848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 깊은 부정(Deep Denial)</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2006 07:43</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 중간선거 패배의 희생양으로 삼은 도널드 럼즈펠드(74) 국방장관만큼 출세가도를 달린 인물도 없다. 프린스턴대 출신인 그는 30세에 하원의원에 당선된 뒤 40여 년 동안 정관재계를 넘나들며 화려한 경력을 쌓았다. 42세에 백악관 비서실장, 43세에 최연소 국방장관을 지낸 그는 여러 기업의 최고경영자(CEO)를 거쳐 2001년 최고령 국방장관으로 화려하게 컴백해 테러와의 전쟁을 지휘했다.
케네스 애덜먼 미 국방정책위원은 최근 주간지 뉴요커와의 인터뷰에서 럼즈펠드 장관이 이라크전 상황에 대해 깊은 부정(Deep Denial)에 빠져 있었다고 증언했다. 지난여름 애덜먼이 우리가 이라크전에서 지고 있다. 미군은 새로운 전략이 필요하다고 조언하자 럼즈펠드 장관은 자문자답 식 독백을 하다가 우리는 미국 내에서의 전쟁에 질 수는 있지만 이라크에서는 질 수 없다고 말했다는 것이다. 36년 동안 럼즈펠드와 친구로 지낸 그는 지금의 럼즈펠드는 내가 알았던 럼즈펠드가 아니다고 했다.
깊은 부정이란 현실의 잘못을 인정하고 싶지 않은 심리 상태를 비판적으로 표현하는 말이다. 인간은 잘못을 인정하는 것이 너무 괴로울 때 무의식적으로 부정하는 방어기제가 작동된다. 잘못된 행위를 합리화하거나 복잡한 지식을 동원해 설명하는 것도 이에 해당한다. 럼즈펠드 장관은 자신에 대한 평가를 역사가 고민하도록 놔두겠다고 했지만 이라크전의 실패를 인정함으로써 인생을 실패로 마무리한다는 것은 견디기 어려웠을 것이다.
노무현 정부는 성공했다는 평가를 받는 정책이 거의 없는 실패한 정부로 기록될 공산이 크다. 실세 국무총리를 지낸 이해찬 씨가 참여정부가 시스템상 가장 안정된 정부라고 자화자찬하는 것도 실패에 대한 깊은 부정에 해당한다. 노 대통령이 외교안보 정책과 부동산 정책에 실패한 청와대 참모나 장관들의 책임을 묻지 않는 것도 마찬가지이다. 현실의 잘못을 부정한다고 문제가 해결되는 건 아니다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111418918</DOCNAME>
<TITLE>미 공화당 신주류는 파더 콘</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2006 07:43</DATE>
<TEXT>
미국의 대외정책 노선은 정말로 항로를 바꿀까.
117 중간선거 이후 조지 W 부시 행정부가 힘의 외교에서 아버지 부시 시절의 외교노선으로 선회하고 있다는 관측이 쏟아져 나오고 있다.
아버지 부시 인맥이 아들 행정부의 구조대 역할을 하고 있다. 이라크 문제에 관한 한 이데올로기(이념)에 대한 프래그머티즘(실용주의)의 승리로 비친다.(뉴스위크)
초기 공화당 외교정책으로의 회귀다.(뉴욕타임스)
네오콘(신보수주의)에서 파더콘(father-con아버지 시절 보수주의)으로의 회귀라는 표현까지 나오고 있다.
이 같은 분석은 로버트 게이츠 국방장관 내정자가 아버지 부시 행정부 시절 현실주의 노선을 걸었던 브렌트 스코크로프트 국가안보보좌관 아래서 2년간 부보좌관을 지냈다는 점에 근거를 두고 있다.
콘돌리자 라이스 국무장관 역시 당시 게이츠 부보좌관 아래서 러시아 담당으로 일했던 온건 보수파라는 점을 들어 앞으로 대외정책 결정 과정에서 국무부가 주도하고 국방부와 국가안보회의(NSC) 내의 온건 보수파들이 밀어주는 구도가 형성될 것이란 관측도 나오고 있다.
특히 게이츠 장관 내정자가 이란 핵문제와 관련해 2004년 즈비그뉴 브레진스키 전 백악관 국가안보보좌관이 이끄는 연구팀에 합류해 이란과의 직접 대화를 주장했음을 들어 북한 핵문제에 대해서도 직접 대화론에 힘을 실어주는 역할을 할 것이란 전망도 나오고 있다.
그러나 아버지 부시 시절인 1989년 마누엘 노리에가 장군 체포를 위해 무력 사용도 불사했던 파나마 침공 사례를 들며 대외정책의 질적 변화를 예상하는 것은 단견이라는 분석도 만만치 않다.
불칸집단의 패권 형성사의 저자인 제임스 만은 최근 칼럼에서 1989년 미하일 고르바초프 소련 공산당 서기장을 어떻게 다룰 것인가를 놓고 행정부 내에서 논란이 벌어졌을 때 매파의 선봉은 게이츠 안보부보좌관이었고, 게이츠 보좌관을 적극 지지한 것은 바로 딕 체니 국방장관이었다고 지적했다. 국방장관 경질은 이라크 정책에 문제가 있음을 인정한 것 이상도 이하도 아니라는 것이다.
조지 부시 전 대통령은 아들이 매일 어머니에게 안부전화를 건다고 말한다. 일부 소문처럼 부시 대통령과 아버지 부시 전 대통령의 사이가 나쁘지 않다는 얘기다. 하지만 대외정책, 특히 이라크 문제에 있어선 부자가 큰 차이를 보여 왔다.
특히 네오콘들은 1991년 제1차 이라크전(걸프전) 당시 사담 후세인 정권을 축출하지 않고 전쟁을 중단함으로써 쿠르드족에 대한 학살이 자행됐다. 이후 후세인 정권을 견제하기 위해 사우디아라비아에 미군을 주둔시키게 됐는데 이로 인해 이슬람 근본주의자들이 외세 배격이라는 명분으로 젊은이들을 테러전선으로 내모는 데 유용한 명분을 만들어 줬다고 비난해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111419058</DOCNAME>
<TITLE>망명보다 더 가슴 시렸던건 생이별</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2006 07:43</DATE>
<TEXT>
몇 달만 있으면 꼭 만날 수 있을 거야.
그렇게 헤어진 두 아들과 다시 만나는 데 4년이 걸렸다.
지난해 12월 한국 정부로부터 난민 지위를 인정받은 미얀마 출신의 브리키 아슈(가명43) 씨는 4년 전 생이별을 할 수밖에 없었던 두 아들을 만난다는 설렘으로 잠을 이루지 못하고 있다. 꿈에도 그리던 두 아들이 이달 하순 한국에 올 예정이기 때문.
국내 거주 난민에게 해외의 가족을 데려와 함께 살 수 있도록 하는 난민 가족 결합이 국내에선 공식적으로 처음 성사되는 사례다.
국제이주기구(IOM), 국제적십자사, 법무부, 외교통상부, 국립과학수사연구소, 대한적십자사 등 국내외의 여러 기관이 10개월에 걸쳐 극비리에 진행한 가족상봉작전이 결실을 맺게 된 것이다.
18년의 유랑생활과 생이별=미얀마 소수민족 출신인 브리키 씨가 고국을 떠나 불법 체류자 신분으로 타국을 떠돈 지는 어느덧 18년이 됐다. 1988년 8월 8일 미얀마에서 군사정권에 저항한 88항쟁이 터졌을 때에 브리키 씨는 25세의 대학생이었다.
시위에 참여한 일로 도피 생활을 하게 됐고, 자신 때문에 아버지와 삼촌이 당국에 끌려가 고문을 당했다. 이 과정에서 삼촌은 사망했고 아버지도 감금됐다. 신변의 위협을 느낀 그는 작은 목선을 타고 태국으로 밀입국했다.
태국에서 같은 미얀마 출신 불법체류 여성과 결혼해 두 아들을 낳았지만 일자리를 찾기 어려워 생계를 유지하기가 막막했다. 미얀마 정부의 소수 민족 박해는 더욱 가혹해져 고국으로 돌아갈 수도 없었다.
14년 동안 태국에서 간난의 세월을 보낸 그는 2002년 두 아들을 남겨두고 일본으로 밀입국했다. 아내와도 헤어졌다. 올해 11세인 큰아들은 방글라데시 난민촌에, 9세인 둘째 아들은 태국에 사는 외삼촌 집에 맡겼다. 조금만 있으면 다시 만날 수 있다며 두 아들을 꼭 껴안은 순간이 떠오를 때면 지금도 눈물이 맺힌다.
여전히 불법 체류자였던 그는 일본에서도 일자리를 찾기 어려웠다. 아이들을 데려오기는커녕 자신의 입에 풀칠을 하는 것부터 쉽지 않았다.
그해 11월 그는 일본 내 미얀마 소수민족협회의 도움을 받아 한국으로 향했다. 이듬해 그는 한국 정부에 난민 신청을 했고, 2년여의 심사를 거쳐 지난해 말 간신히 난민 지위를 인정받았다.
처음에 그는 이슬람 사원에서 식사 준비나 청소를 하면서 근근이 끼니를 이어갔다. 막노동판을 전전하던 그가 제조업체에 취직하면서 다소 형편이 나아졌지만 아이들을 데려올 생각은 꿈도 꾸지 못했다.
극비리에 진행된 가족상봉 작전=올 1월 반가운 소식이 전해졌다. IOM에서 그의 딱한 사연을 알고 한국 정부에 그를 대신해 가족결합 신청을 낸 것.
그러나 쉽지는 않았다. 불법체류자 신분일 때에 태어난 두 아들에겐 출생증명서나 신분증이 없었다. 난민 지위 인정은 물론 입국 자체가 불가능했다.
이번엔 대한적십자사가 발벗고 나섰다. 두 아들이 머물고 있는 나라의 한국대사관에서 입국 보증 공문을 보내오면 국제적십자사에서 여행증명서를 발급해 주겠다고 법무부에 알려왔다. 국제적십자사는 방글라데시와 태국에 있는 두 아들의 유전자 샘플을 채취해 왔다.
처음에는 난색을 표명했던 법무부는 외교부를 통해 입국 보증 공문을 보내주도록 협조를 요청하는 한편 유전자 샘플을 국립과학수사연구소에 보내 친자 확인 절차를 거쳤다.
10개월여에 걸친 난민 가족 상봉작전은 까다로운 절차를 모두 마친 상태다. 법무부 관계자는 두 아들이 입국하면 이들도 난민으로 인정해 함께 살 수 있도록 할 계획이라며 한국이 국제적인 인권 규약을 준수하는 국가라는 점을 세계에 알리는 계기가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111420158</DOCNAME>
<TITLE>2003년 10&#8226;29부동산대책 발표때 이병완 실장 강남권 아파트 계약</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2006 07:43</DATE>
<TEXT>
이병완(사진) 대통령비서실장이 2003년 정부가 1029 부동산대책을 발표하던 때 부인 명의로 서울 송파구 오금동의 52평형 아파트를 계약한 사실이 13일 확인됐다.
이 계약이 법적 문제가 있다고 보기는 힘들지만 정부가 서울 강남권 아파트를 겨냥한 강도 높은 부동산 대책을 내놓은 시점에 현 정권의 실세가 이 지역의 아파트 매입에 나선 것이 적절한 처신인지에 대한 비판을 면하기 어려울 것으로 보인다.
특히 이백만 대통령홍보수석비서관의 강남 아파트 취득 및 대출 과정을 둘러싼 의혹이 제기된 데 이어 청와대에서 대통령을 보좌하는 최고 책임자인 이 실장도 부동산 관련 논란에 휩싸이면서 파문이 확산되고 있다.
본보 취재팀이 2004년 2월 정부 관보를 확인한 결과 이 실장은 서울 송파구 오금동 오금2차 S아파트 52평형을 6억8200만 원에 분양받았다고 관보를 통해 신고했다. 당시 이 실장은 현재 이백만 씨가 맡고 있는 대통령홍보수석비서관으로 일하고 있었다.
사업 시행사인 N사에 따르면 이 아파트의 계약 기간은 2003년 10월 27일부터 1029대책이 발표된 같은 달 29일까지 사흘간으로 이 실장도 이 기간 중 계약을 했다.
이 아파트에 당첨됐던 이모(42서울 성북구 길음동) 씨는 당시 부동산중개업소에서 정부가 강력한 부동산대책을 내놓겠다고 하니 계약하지 않는 게 좋겠다고 말해 결국 계약을 포기했다며 하지만 이 실장은 부동산 대책이고 뭐고 강남 집값이 오를 것으로 믿었던 것 아니냐고 말했다.
부동산정보업체인 부동산114 시세에 따르면 이 아파트는 현재 9억5000만10억3000만 원에 거래되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111420238</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 성공 위해 대북제재 유지해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2006 07:43</DATE>
<TEXT>
국제 질서의 향방을 결정할 두 협상이 수천 마일을 사이에 두고 이뤄졌다.
중국 베이징에서 남북한과 미국 중국 러시아 일본이 북핵 프로그램 폐기를 두고 협상하고 있다. 오스트리아 빈에서는 E3(유럽의 3강)인 독일 프랑스 영국이 이란과 핵 협상을 하고 있다.
성격은 다르지만 두 협상은 똑같은 근본적인 문제점을 안고 있다. 만약 유엔 안전보장이사회 5개 상임이사국(P5)과 독일 일본이 북한과 이란을 유인하지 못한다면 지구상에 핵 확산이 만연해지고 인류는 재난의 경계선 위에서 줄타기를 해야 한다는 것이다.
이런 협상은 외교가 자체적인 규범에 따라 작동하는지, 또는 국제적 압력과 보상의 균형으로부터 추동력을 얻는 것인지에 대한 해묵은 논쟁을 다시 점화시킨다.
압력은 상대방을 협상에 끌어들이는 동인이다. 제재가 북한과 이란을 움직이지 못한다면 과연 무엇이 그런 역할을 할 수 있을 것인가. 시어도어 루스벨트 대통령의 금언인 부드럽게 말하되 큰 채찍을 들라(Speak softly but carry a big stick)는 말은 이런 현실을 잘 보여 준다.
북핵 문제의 추이는 미국이 북한이나 이란과 협상을 할 준비가 되어 있느냐가 아니라 어떤 형태로, 또 무슨 목적으로 협상하느냐에 달려 있다. 북한과의 협상이 교착상태에 빠진 것은 북한이 국민을 희생하는 정권 이데올로기를 내세우기 때문이다. 게다가 6자회담 참가국 간의 유대 또한 충분치 않다.
한국은 직접적인 이해당사자이지만 양면성을 보이고 있다. 통일이라는 명백한 자체 의제를 갖고 있는 한국은 북한의 경제적 고갈을 피하며 민족주의적인 이익을 고양하기를 원하고 있기 때문에 대북제재를 꺼린다. 북한에 압력을 행사하기 꺼렸던 중국은 6자회담이 실패할 경우 미중 관계에 어떤 영향을 미칠지 고심하고 있다.
6자회담의 틀에서 미국은 평양과의 대화를 어떻게 준비해야 할까. 핵심 과제는 제재에서 벗어나 협상이라는 결론으로 가야만 하며, 미리 정해 놓은 속도에 맞춰야 한다는 것이다.
앞으로의 도전은 세 가지다.
첫째, 협상에 들어오는 대가로 압력을 중단했던 625전쟁과 베트남전쟁 때의 실수를 되풀이하지 않기 위해 협상의 돌파구인 제재를 유지하는 것이다. 둘째, 북한의 불만을 주요 의제로 삼는 것을 피하는 것이다. 셋째로는 핵심 이슈에 집중하고 부수적인 이슈에 흔들리지 말라는 것이다.
우선 2005년 9월의 합의를 구체적으로 이행할 행동의 시간표와 성격 규명을 양측이 분명히 해야 한다. 북핵 프로그램 폐기의 계획표를 구체화하고, 북한에 대한 안전 보장과 함께 경제적 지원 계획을 발전시키는 것이다.
어떤 길을 택하든지 북핵 문제는 이제 결론에 도달할 때가 됐다. 만약 한국 미국 중국 러시아 일본이 자원도 없고 인구도 적은 북한의 도전에 맞서 결론을 내리지 못한다면 외교를 통해 국제문제를 해결해야 한다는 호소는 점점 공허해질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111420548</DOCNAME>
<TITLE>사표 내도 봉급 준 친절한 청와대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2006 07:43</DATE>
<TEXT>
현 정부 출범 후 청와대가 사표를 낸 일부 비서관에게 직장을 구할 때까지 봉급을 계속 지급했다는 주장이 제기됐다.
한나라당 김희정 의원은 13일 국회에서 기자회견을 열어 참여정부 출범 후 사표를 제출하고 청와대를 떠난 비서관 가운데 105명을 분석한 결과 이 중 20명에 대해 사표 처리를 미루는 방식으로 재취업 때까지 월급을 챙겨 준 의혹이 있다고 말했다.
김 의원이 대통령비서실에서 제출받은 대통령비서실 국장급 이상의 임면 현황 및 직위별 재직 현황 자료를 분석한 결과 비서관 20명이 사표를 제출한 후 정식으로 사표 수리가 되기까지 1인당 평균 55일치 봉급을 받은 것으로 나타났다.
사표 제출 후 봉급을 받은 날짜를 개인별로 보면 10114일로 다양했으며 총일수는 1111일로 나타났다. 김 의원이 이날 공개한 면직일과 퇴직일이 다른 비서관 현황 자료에 따르면 박모 전 국정홍보비서관은 면직일인 2003년 5월 7일 후임자가 발령됐지만 8월 29일까지 114일간 무임소 비서관을 지냈다. 그는 2003년 9월 15일 일본 요코하마 총영사로 임명됐다.
김 의원은 한 퇴직 비서관이 대기발령 제도는 청와대를 나간 뒤 곧바로 취업할 곳이 없는 비서관들에 대한 일종의 배려라고 보면 된다. 대부분 출근을 안 했다고 증언했다고 말했다.
이에 대해 청와대 관계자는 청와대는 정원 개념에 의해 운영되며 후임자가 발탁되더라도 인수인계 과정이나 전임자가 해야 할 일 등 필요에 따라 정원을 관리하고 있다며 이 때문에 사표 제출 3, 4개월 만에 수리된 사람도 있지만 적법한 절차에 의해 이뤄진 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111420568</DOCNAME>
<TITLE>연령별 인구로 본 주택수요 몰릴 시기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2006 07:43</DATE>
<TEXT>
이동통신업체 A사에 근무하는 박모(41) 차장은 2000년 봄 서울 마포구의 방 2개짜리 24평형 아파트를 처음 샀다. 당시 그의 나이는 35세. 결혼한 지 7년 만이었다.
올해 들어 초등학교 3학년생 아들(9)은 여동생(7)과 방을 함께 쓰기 싫다며 부쩍 떼를 쓰기 시작했다.
박 차장은 아이들을 생각하면 무리해서라도 방 3개짜리 아파트로 옮겨야 할 것 같다면서 집값이 크게 뛰어 같은 단지의 33평형으로 옮기려면 2억 원 정도가 더 필요하다며 한숨을 쉬었다.
20대 후반 결혼, 30대 중후반에 내 집 마련, 40대 중후반에 넓은 집으로 갈아타기. 보통 회사원들 사이에서 흔히 찾아볼 수 있는 주택 마련의 라이프 사이클이다.
처음 내 집 마련에 나서는 주 연령대인 3539세 인구가 2008년경 정점에 이를 전망이다. 그러나 이들이 주로 구입하는 전용면적 25.7평 이하 중소형 아파트 공급은 2004년 이후 계속 감소하고 있어 수급 불균형이 심화될 것으로 보인다.
13일 통계청에 따르면 한국의 3539세 인구는 올해 430만7100명에서 2007년 438만6900명으로 늘어난 뒤 2008년에는 442만5800명으로 사상 최고 수준에 이를 것으로 예상된다.
2008년에 3539세가 되는 사람들은 현재 3337세. 이들은 전체 인구를 출생연도 기준으로 해 5년 단위로 나눴을 때 가장 많은 연령대다.
그러나 부동산 정보업체인 부동산114에 따르면 전국의 중소형 아파트 공급 물량은 2004년 27만6500채에서 2005년 26만6800채, 올해 25만3800채로 계속 감소하고 있다. 또 내년에는 20만 채 정도로 큰 폭으로 줄어들 전망이다.
한편 늘어난 가족, 높아진 생활수준에 맞춰 중대형 주택으로 갈아타기 시작하는 4044세 인구는 2008년부터 차츰 증가하기 시작해 2013년에 439만100명으로 최대 규모에 이를 전망이다.
2010년대에는 중대형 아파트 수요가 급증할 것이라는 얘기다.
삼성경제연구소 박재룡 수석연구원은 정부가 지금처럼 소형평형 의무비율 등의 규제를 고집하면 증가하는 중대형 아파트 수요를 맞추기 어려울 것이라며 국민이 원하는 곳에 원하는 평형의 집을 얼마나 공급할 수 있느냐가 부동산정책 성패의 관건이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111420728</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 내 허리는 26.5인치</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2006 07:43</DATE>
<TEXT>
26인치 반이에요.
박근혜 전 한나라당 대표가 13일 MBC TV 생방송 오늘 아침 스타의 건강법 코너에 나와 허리둘레가 얼마나 되느냐는 질문을 받고 스스럼없이 신체 치수를 밝혔다.
박 전 대표는 서울 삼성동 자택 내부를 공개하고 10년 이상 해 왔다는 단전호흡 동작도 직접 보여 줬다.
리포터가 손이 곱다. 악수도 많이 할 텐데 비결이 뭐냐고 묻자 그는 어머니에게 배웠다는 피부 관리법을 공개했다. 그는 글리세린과 알코올, 화장수를 섞어 손을 씻고 나서 (얼굴에) 바르면 피부 땅김 없이 잘 유지된다고 말했다.
또 그는 체중은 옛날이나 지금이나 똑같다. 30, 40대 때와 거의 같을 것이다고 말했다. 그는 올해 54세다. 과식하지 않고 적당히 먹어 항상 같은 몸무게를 유지하는 게 건강비결이라는 것.
이어 그는 앞치마를 두르고 주방에 나타나 나물과 고추장, 참기름이 들어간 비빔밥을 선보였다. 그는 선조들의 기막힌 지혜다. 고추장과 참기름이 없으면 얼마나 맛이 없겠느냐며 리포터에게 직접 먹여 주기도 했다. 박 전 대표는 아침은 거의 못 먹고 일주일에 두세 번 집에서 밥을 먹는다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111300648</DOCNAME>
<TITLE>환율한파</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
원-엔 환율 9년만에 최저
10일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 2.5원 떨어진 달러당 934.1원에 거래를 마쳤다. 이는 5월 12일(932.7원) 이후 약 반년 만에 가장 낮은 수준이다.
북한 핵실험 직후인 10월 9일 달러당 963.9원에 이르렀던 환율이 불과 1개월여 만에 30원가량 하락한 것.
원-엔 환율은 최근 5일(거래일 기준) 연속 하락하면서 9년 만의 최저 수준이다. 10일 원-엔 환율(외환은행 고시 기준)은 100엔당 794.03원으로 1997년 11월 14일(784.30원) 이후 가장 낮았다.
외환은행 구길모 외환운용팀 차장은 연말로 갈수록 달러화로 표시되는 수출대금 수금액이 늘어나 원화가 상대적으로 강세를 보이는 경향이 있다고 설명했다.
원화 강세 원인은 뭔가?
최근 달러 및 엔화에 대한 환율이 다시 떨어지는 원인으로는 미국 경제 부진과 달러화 약세 일본의 금리 동결 움직임 일단 고비를 넘긴 북핵 사태 등이 꼽힌다.
우선 달러화 약세가 이어지고 있다. 미국의 3분기(79월) 경제성장률이 연 1% 수준에 그친 데다 제조업 업황의 부진, 경제에 대한 소비자 신뢰도 추락 등으로 미국 경제가 어려움에 처해 있다. 여기에 미국 중간선거에서 민주당이 승리해 보호무역주의와 달러화 약세를 통한 대외 통상공세 강화가 점쳐진다.
외환시장 전문가들은 아베 신조 일본 총리가 경제 성장을 위해 금리 인상에 소극적이라는 점 때문에 엔화도 원화에 비해 당분간 약세를 보일 것으로 내다보고 있다.
핵실험 이후 북한이 국제사회의 예상보다 빨리 6자회담에 복귀해 한반도를 둘러싼 무력 또는 외교적 충돌 발생 우려가 어느 정도 줄면서 외환시장에서 원화를 매수하려는 수요도 늘고 있다.
3대 수출 시장 무역수지 빨간불
산업자원부는 원화 강세로 미국 중국 일본 등 이른바 3대 수출 시장에서 무역수지가 크게 악화될 것으로 우려하고 있다.
올해 17월 한국은 일본과의 교역에서 145억9700만 달러의 적자를 냈다. 이는 지난해 적자 규모보다 6억8300만 달러 늘어난 것이다.
중국과의 교역에선 흑자 규모가 지난해보다 4억6500만 달러 감소했다. 대미 무역은 여전히 흑자지만 지난해 24억3300만 달러에 이르던 흑자 증가폭이 올해는 4700만 달러 수준으로 급감했다.
산업연구원 양현봉 연구위원은 현재의 환율 수준은 이미 손익분기점을 밑돌고 있다며 특히 세계 시장에서 일본 제품과 경합하는 한국 제품의 수출이 부진해질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111301428</DOCNAME>
<TITLE>사랑나눔 100리길 하나된 공주</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061113/photo/2006111301428.jpg" vspace="10"/>  백제의 얼을 느끼며 사랑을 이어 달렸다.
12일 충남 공주시에서 열린 제5회 전국구간마라톤대회 겸 동아일보 2006백제마라톤(충청남도 공주시 대한육상경기연맹 동아일보 공동주최).
6명이 한 조가 돼 42.195km를 구간별로 나눠 뛰는 동호회구간마라톤은 사랑 이어달리기의 장이었다. 충남사랑마라톤클럽은 김근남(37) 박병준(39) 씨 등 6명이 하나가 돼 이날 2시간 20분 45초로 우승했다. 충남사랑은 충남지역 육상부를 돕기 위해 지난해 만들어진 동호회. 충남 각 지역 15명이 육상 꿈나무들을 돕겠다며 동호회를 탄생시켰다. 각종 마라톤대회에 출전해 받은 상금에 동호회의 성금을 얹어 충남지역 육상부를 지원하고 있다. 이날 우승으로 받은 150만 원 상당의 아식스 상품도 지역 중고등학교 육상부에 전달할 예정이다.
이날 첫 주자로 뛴 김근남 씨는 우승도 하고 좋은 일도 하게 돼 정말 기쁘다고 말했다. 마지막 주자로 역주해 아이아마라톤클럽A팀(2시간 25분 20초)을 제치고 우승을 이끈 박병준(39) 씨는 서로 힘을 합쳐 42.195km를 달리다 보니 서로에 대한 믿음과 사랑도 커지는 것 같다고 말했다.
양팔을 사고로 잃은 뒤 마스터스 고수가 된 김영갑(33) 씨는 블루러너스팀으로 출전해 3위(2시간 28분 57초)에 입상했다. 김 씨는 기록에 대한 욕심보다는 서로에 대한 믿음으로 달리니 의미가 컸다고 말했다.
마스터스 하프코스 남자부에서는 이병효(38파주시청마라톤동호회) 씨가 1시간 15분 31초로 우승했고 여자부에서는 박성순(39홍삼 먹고 뛰는 사람들) 씨가 1시간 23분 35초로 정상에 올랐다.
이날 5km 부문에는 이성구(36)-서화철(36공주시 신관동) 씨 부부가 아들 준희(8), 딸 주희(4)와 함께 달리는 등 가족 단위 참가자들이 많았다.
동아일보사는 이날 5km에 참가한 3514명의 참가비 전액을 공주시가 지정하는 자선단체에 기부하기로 했다.
한편 엘리트 구간마라톤 남자부에서는 충북체고가 고등부 한국 최고기록인 2시간 7분 57초로 우승했다. 2위는 2시간 11분 43초의 순심고(경북 칠곡군 왜관읍). 3위는 지난해까지 4연패를 했던 배문고(2시간 12분 38초서울).
21.0975km를 4개 구간으로 나누어 열린 여자부 레이스에서는 지난해 창단한 신생 작전여고(인천)가 1시간 12분 38초를 기록해 강력한 우승 후보 상지여고(1시간 13분 32초강원 원주시)를 제치고 정상에 올랐다. 3위는 충북체고(1시간 14분 53초).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111301788</DOCNAME>
<TITLE>고개숙인 선동렬</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
예선 전적 1승 2패로 결승 진출 실패.
한국프로야구 2년 연속 챔피언 삼성은 2006코나미컵 아시아시리즈에서 초라한 성적으로 고개를 떨궜다.
삼성 선동렬 감독의 지키는 야구는 공격이 뒷받침되지 않으면 한계가 있음을 드러냈다.
삼성의 부진은 어느 정도 예견됐다. 우선 삼성은 이번 한국시리즈에서 한화와 3차례나 연장전을 치르는 등 6차전까지 가는 바람에 이번 대회 출전팀 중 가장 늦게 챔피언결정전을 끝냈다. 핵심 선수인 마무리 오승환이 도쿄 행 비행기 안에서 실신하는 등 선수들의 피로가 극에 달했다.
선 감독은 11일 라뉴에 2-3으로 역전패한 뒤 준비기간이 5일이었다. 지난해 성적과 올해 성적의 차이는 준비 기간의 차이라고 토로했다.
반면 한수 아래로 여겼던 대만프로야구는 이번 대회를 통해 한국과 비슷한 수준일 뿐 아니라 일본도 위협할 만한 수준임을 보여줬다. 라뉴는 예선 3경기에서 참가 팀 중 가장 많은 5개의 홈런을 때리며 호쾌한 공격력을 과시한 동시에 한 경기 평균 실점도 2점에 불과했다. 라뉴의 홍이충 감독은 프로야구 최고 수준에서는 대만, 한국, 일본이 큰 차이가 없다고 평했다.
한편 2년 연속 한국시리즈를 재패하고도 우울한 모습으로 귀국 행 비행기에 오른 삼성의 모습은 코나미컵 딜레마를 극명하게 보여준다. 국가대항전 성격으로 치러지다 보니 이제 한국시리즈에 진출한 팀은 코나미컵 일정까지 염두에 두고 팀을 운영해야 할 지경이 된 것. 선 감독은 피로에 허덕이는 선수들을 심하게 다그칠 수밖에 없어 안타까웠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111303258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신()강철서신</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
1986년은 한국 학생운동사의 분수령이 된 해다. 그해 봄에 나온 강철서신 등 5건의 문건 때문이다. 당시 인천 부평에서 후배들의 노동운동을 지도하던 서울대 법대 82학번 김영환 씨가 강철이라는 필명으로 쓴 이 글들은 민족해방(NL) 계열을 단번에 학생운동의 주류로 올려놓았다. 반독재 민주화운동에서 출발했으나 1980년대 들어 사회주의와 반미 사이에서 방황하던 학생운동의 이념적 지향점이 강철의 영향으로 김일성 주체사상에 맞춰진 것이다.
강철서신은 김정일 명의로 1982년 발표된 주체사상에 대하여라는 글에 사상적 뿌리를 두고 있지만, 문체가 간결하고 힘찬 데다 이해하기 쉽도록 쓰여 주체사상의 확산에 결정적 기여를 했다. 당시 북한 주석 김일성은 강철서신을 읽고 감명 받아 영어 일본어 아랍어 스페인어 등 4개 언어로 번역해 전 세계에 배포하도록 했다. 북의 주목을 받게 된 강철은 북한 간첩의 접촉을 받고 노동당에 입당한 뒤 1991년 잠수정을 타고 북한에 들어가 김일성을 만난다.
그러나 북한 방문은 그가 주체사상과 결별하는 계기가 된다. 그가 목격한 것은 한마디로 죽은 사회였다. 주체사상이 그토록 강조해 온 인간의 자주성과 창의성이 아예 말살된 체제였던 것이다. 주체사상을 연구한다는 북한 학자들도 그와의 토론에서 판에 박힌 얘기만 낡은 레코드를 틀 듯 반복했다. 이후 북한과 거리를 두던 그는 1996년 마침내 북한 정권은 인민의 반대편에 있다. 우리는 혁명가로서 인민의 편에 서서 싸워야 한다는 선언과 함께 전향한다.
그 후 북한민주화운동에 몸을 던진 김 씨는 최근 일심회 사건에 대해 맹목적으로 북을 추종하던 얼치기 운동권의 시대착오적 망상에서 비롯됐다고 규정했다. 수백만 인민이 굶어죽는데 최고 권력자는 한 병에 500만 원짜리 포도주를 즐기며 핵 개발에 몰두하는 북의 실상이 세계에 알려진 마당에 아직도 북한 정권을 추종하는 주사파 운동권의 맹목을 질타한 것이다. 강철서신 만 20년 뒤의 신강철서신이랄까.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111303418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 유엔 사무총장 배출국의 나홀로 대북행보</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회의 대북한 제재위원회에 제출할 정부 보고서 내용이 정리됐다. 새로운 구체적 제재 조치는 없고 제재의 시늉만 낸 수준이 될 것이라고 한다. 민의와 국제적 상식을 외면한 북한 눈치보기이자 포용정책에 대한 집착의 결과다.
정부는 안보리 결의안이 채택됐을 때 유엔 회원국으로서 결의를 존중하고 성실히 이행하겠다고 밝혔다. 그런 정부가 대북제재를 규정한 안보리 결의 내용에 대해 모두 정부가 이미 취한 조치라며 알맹이 없는 보고서를 작성하는데 그친다면 한국의 대응을 주목해온 국제사회가 실망할 것이 분명하다.
그제 당정청 수뇌부는 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 정식으로 참여하지 않기로 결정했다. 정부는 대량살상무기 관련 물품의 판매 이전 금지 등은 이미 하고 있고 화물 검색도 남북해운합의서에 따라 하고 있다고 주장한다. 그러나 올해 북한 선박이 제주해협을 통과하면서 22차례나 통신 검색에 응하지 않았지만 해경이 한번도 북 선박을 정선시키지 않은 사실이 최근 드러났다.
정부의 대북 제재 보고서는 우리 스스로 적극적인 제재를 취할 의사가 없음을 분명히 한 것이다. 정부는 정말 쌀 차관 제공 및 비료 지원 중단 정도로 북한이 핵을 포기할 것으로 믿는가. 북한 핵실험의 최대 피해 당사국인 한국이 유엔 결의보다 독자 노선을 더 중시하면서 말로만 국제 공조를 외친다면 누가 그 의지를 믿겠는가. 특히 유엔 사무총장을 배출한 국가로서 다른 나라보다 적극적으로 책임과 의무를 다해야 할 처지가 아닌가.
아울러 정부는 이번 주말 유엔 총회의 대북 인권결의 표결에 대한 방침도 정하지 못하고 있다. 과거처럼 기권이나 불참 가능성이 적지 않다. 그동안 남북관계의 특수성을 내세워 북한 인권 문제에 소극적으로 대응한 결과가 결국 핵실험이다. 반기문 유엔 사무총장 당선자가 10일 장관 이임사에서 우리 국민이 가슴은 한국에, 시야는 세계에 두고 행동할 때라고 한 말은 새겨들을 만하다. 이제 우리 정부도 당당하게 투표를 통해 북한 인권을 문제 삼고, 북한 주민들의 인권개선에 기여해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111304418</DOCNAME>
<TITLE>주택대출 문턱 높아져</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
시중은행들이 주택담보대출 때 우대금리를 축소하거나 폐지하는 방식으로 대출금리를 올리고 있다.
이런 대출금리 인상과 함께 정부의 추가 부동산 대책에 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI) 등 기존 주택담보대출 규제를 강화하는 방안이 포함되면 주택을 담보로 돈 빌리기가 더 힘들어질 전망이다.
12일 금융감독위원회와 은행업계에 따르면 국민은행은 17일부터 주택담보대출을 할 때 은행 지점장이 금리를 직권으로 인하해 줄 수 있는 폭(전결금리)을 종전 0.7%포인트에서 0.5%포인트로 0.2%포인트 줄이기로 했다.
급여이체계좌 개설, 저축성 예금상품 가입 등 일정 조건을 충족한 대출 고객들이 지점장 전결금리 혜택을 받고 있는 점을 감안하면 실제 대출금리가 0.2%포인트 높아지는 것이다. 신한은행도 이번 주 중 지점장 전결금리를 0.10.2%포인트 축소할 예정이다.
이에 앞서 우리은행은 9일부터 주택담보대출을 할 때 지점장 전결로 0.2%포인트까지 금리를 인하해 주는 우대금리 제도를 폐지했다.
한편 정부는 15일 공공택지 내 아파트 분양가 인하 집값에 따라 대출한도를 정하는 LTV와 소득에 따라 대출 한도를 정하는 DTI 규제 강화 오피스텔 규제 완화 등의 내용을 담은 부동산시장 안정화 방안을 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111304448</DOCNAME>
<TITLE>정부, 대북정책 원점으로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
정부가 13일 유엔 안전보장이사회의 대북제재위원회에 제출할 안보리 결의 이행 계획서에 북한 핵실험 이후 지금까지 정부가 새롭게 실시했거나 앞으로 취할 구체적인 조치를 포함시키지 않은 것으로 12일 확인됐다. 또 정부는 11일 한명숙 국무총리와 김근태 열린우리당 의장, 송민순 대통령통일외교안보정책실장 등이 참석한 당-정-청 회동을 거쳐 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 정식으로 참여하지 않기로 했다. 북한이 핵실험을 해도 정부의 대북 정책은 달라진 게 없다는 지적이 제기되고 있다.
알맹이 없는 이행 계획서=정부 당국자는 안보리 결의의 핵심인 대량살상무기(WMD)와 관련된 물품 부품 등에 대한 판매 및 이전 금지에 필요한 조치는 이미 철저히 시행하고 있기 때문에 더는 할 게 없다고 밝혔다.
안보리 제재위는 최근 대북 수출 및 수입 제재 대상인 핵무기와 미사일 관련 품목으로 핵공급그룹(NSG)과 미사일기술통제체제(MTCR) 리스트를 원용했는데 한국은 이미 NSG와 MTCR에 가입해 관련 제재 조치를 실시하고 있다는 것이다.
안보리가 대북 판매 및 이전을 금지한 사치품에 대해선 앞으로 구체적인 목록을 지정하겠다는 내용만 이행 계획서에 포함시킬 것으로 알려졌다.
안보리가 결의한 북한 화물 검색 조치는 기존의 남북해운합의서에 따른 북한 선박 검색과 관세법에 따른 세관의 활동으로도 충분해 추가 조치가 필요 없다는 게 정부 판단이다.
개성공단 및 금강산 관광 사업도 이행계획서에 포함시키지 않았다. 이들 사업을 통해 북한에 들어가는 자금이 핵 등 WMD 개발에 쓰였다는 증거가 없다는 논리다.
PSI 정식 참여 않기로=정부는 PSI 정식 참여 활동의 핵심인 영해 내 북한 선박 직접 검색 또는 나포와 역내 차단 훈련 시 물적 지원은 하지 않고 필요할 경우 역외 차단 훈련 시 물적 지원만 하기로 했다.
이달 초까지 형식적으로 PSI에 정식 참여하되 한반도 주변 수역에선 남북해운합의서에 따른 검색 활동을 하는 방안이 유력하게 거론됐으나 열린우리당 등의 반대를 감안해 정식 참여를 하지 않기로 방향을 바꾼 것. 그러나 11일 당-정-청 회동에서 열린우리당 참석자 간에도 PSI 정식 참여 여부를 놓고 이견을 보여 이 문제를 둘러싼 논란은 계속될 전망이다.
이날 회동에 참석했던 열린우리당의 한 인사는 PSI와 관련된 다양한 의견이 나왔으며 결정된 것은 아무것도 없다. 결론을 내는 자리가 아니었다고 말했다.
미국은 지난달 콘돌리자 라이스 미 국무장관의 방한 당시 한국 정부에 PSI 정식 참여의 필요성을 강조했으나, 이후 한국 정부가 소극적 태도를 보이자 최근 정식 참여에 대한 기대를 접은 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111304458</DOCNAME>
<TITLE>재건축 아파트값 2배로 뛰었다.</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
서울 강남구 압구정동 현대사원아파트. 재건축 대상인 이 아파트 50평형의 가격은 현 정부 출범 직후인 2003년 2월 9억1000만 원이었다. 그런데 이달 8일에는 21억7500만 원으로 12억6500만 원(139.0%)이나 뛰어올랐다.
역시 재건축이 예정된 서울 서초구 반포동 주공1단지 62평형은 같은 기간 13억6500만 원에서 26억 원으로 12억3500만 원(90.5%)이 상승했다. 또 강남구 대치동 은마아파트 34평형은 5억6500만 원에서 12억7500만 원으로 7억1000만 원(125.7%)이나 상승했다.
정부가 재건축 가능 연한 강화, 소형 주택 의무비율 확대, 기반시설부담금 신설 등 4.5개월에 한 번꼴로 재건축 아파트 규제를 쏟아냈지만 전혀 약발이 먹히지 않은 셈이다.
현 정부 들어 두 배로 뛴 재건축 아파트
부동산정보업체인 닥터아파트는 2003년 2월부터 이달 8일까지 재건축추진위원회가 구성된 서울 경기 인천 등 수도권 재건축 대상 아파트 653개 평형의 시세를 조사했다. 분석 결과 이 기간 이들 아파트의 평당 평균 매매가는 1373만 원에서 2871만 원으로 109.1% 올랐다.
전문가들은 잇단 규제에도 불구하고 재건축대상 아파트 값이 폭등한 것은 해당 규제를 피한 아파트로 매수세가 몰려 값이 급등하는 풍선효과 때문이라고 풀이했다. 한쪽을 누르면 다른 쪽이 부풀어 오르기 마련이라는 것.
실제로 올해 3월 30일 재건축 개발 이익을 환수하는 조치가 발표되자 발표일 전에 관리처분계획 인가를 신청해 개발부담금을 낼 필요가 없는 서울 강동구 고덕동 고덕주공1단지 13평형은 5억5000만 원에서 발표 후 한 달 만에 6억1500만 원으로 급등했다.
이 같은 상승세는 개발이익환수제가 적용되는 인근 고덕주공27단지로 확산돼 정책의 의미를 퇴색시켰다.
풍선 효과로 규제 약발 안 먹혀
전문가들은 풍선효과가 나타나는 이유로 서울 강남권 등 땅이 부족한 도심지에 주택을 공급할 수 있는 유일한 방법이 사실상 재건축밖에 없다는 점을 들고 있다.
일부 전문가는 정부의 공급 확대 정책에 재건축 규제 완화도 포함해야 한다고 지적한다.
김우진 주거환경연구원 원장은 아파트 값 상승 진원지로 꼽히는 강남 재건축 단지를 외면하고 수도권 외곽에 신도시를 짓는 정책은 집값 안정에 도움이 안 된다며 투기 방지 대책을 전제로 강남지역 아파트 공급 확대 방안이 나와야 한다고 주장했다.
그러나 정부는 재건축 규제를 푸는 것은 불붙은 아파트 값에 기름을 붓는 격이 될 것이라며 난색을 표시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111304558</DOCNAME>
<TITLE>국정원 일심회 수사기록 77만쪽</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 공안1부(부장 송찬엽)는 12일 장민호(44구속) 씨 등 일심회 사건 관련자 3명의 신병과 함께 국가정보원에서 넘겨받은 수사기록 분석 작업에 착수했다.
검찰 관계자는 수사기록과 압수물 분량이 예상했던 것보다 훨씬 많다며 국정원이 이들에게서 압수한 컴퓨터 디스켓 및 휴대용 저장 장치인 USB의 복사본과 길게는 10여 년간 모은 조사내사자료 등 기록이 무려 77만 쪽에 이른다고 밝혔다.
13일 최기영(41) 민주노동당 사무부총장 등 2명의 기록까지 송치되면 일심회 사건 관련 자료는 모두 100만 쪽에 육박할 것으로 검찰은 예상하고 있다.
따라서 300쪽짜리 책 3000권이 넘는 산더미 같은 증거자료에서 옥석을 가려내는 것부터가 만만치 않다는 게 검찰 측의 설명이다.
검찰 관계자는 암호화된 문건 등 용의점이 있는 자료와 일반 서류가 뒤섞여 있기 때문에 증거능력을 갖춘 단서나 정황을 찾아내려면 모든 자료를 살펴봐야 하지 않겠느냐고 말했다.
이런 점을 감안해 서울중앙지검은 공안1부 검사 6명 전원을 투입하는 것은 물론 공안2부 소속 검사와 공안 수사 경험이 있는 다른 부서의 인력까지 보강해 수사팀을 구성하는 방안을 검토 중이다.
또한 이번 사건으로 구속된 피의자들이 묵비권을 행사하고 있는 점, 변호인단이 피의자 접견 및 신문 참여 문제로 변호인의 조력권을 침해하고 있다며 공안 당국을 압박하고 있는 점, 정치권에서 공방이 벌어지고 있는 점도 수사를 어렵게 하는 요인이 될 것으로 검찰은 우려하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111304688</DOCNAME>
<TITLE>집회시위 3강5륜 지켜라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
폭력시위 추방을 위한 집회시위 3강5륜이 등장했다.
전의경 부모 모임과 자유주의연대 등 5개 단체는 13일 오전 서울 중구 배재대 학술지원센터에서 평화적 시위문화 정착을 위한 집회시위 3강5륜 캠페인 동참과 집회 및 시위에 관한 법률 개정을 촉구하는 기자회견을 열 예정.
3강은 평화적 시위문화에 앞장선다 시민의 도시생활권을 존중한다 집시법을 비롯한 관련법을 준수한다는 것.
5륜은 원활한 교통소통에 협조한다 소음을 최소화한다 어떤 폭력도 행사하지 않는다 집회 현장을 깨끗이 정리한다 경찰을 집회 시위의 조력자로 인식한다 등 5가지다.
이정화 전의경 부모 모임 대표는 화염병이 다시 등장하는 등 시위대의 폭력시위가 위험수위에 이르렀다며 폭력시위 추방을 위해 법 개정 추진 등 구체적인 행동에 나설 예정이라고 밝혔다.
이들은 집시법을 평화적집회시위보장법으로 이름을 바꾸고 교통소통을 방해하는 집회거리행진의 금지, 문화행사로 위장 신고한 집회에 벌금 부과 등을 정부에 요구할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111304698</DOCNAME>
<TITLE>여 자이툰 철군론 솔솔</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
미국의 중간선거 이후 열린우리당 일각에서 이라크에 파병된 자이툰부대의 철군론이 제기되면서 다음 달 파병 연장 동의안 처리가 어떻게 결론 날지 국방부가 촉각을 곤두세우고 있다.
열린우리당 일부 의원은 이라크전 실패로 중간선거에서 참패한 조지 W 부시 행정부도 이라크 정책 변경을 검토 중인 만큼 자이툰부대가 더는 주둔할 명분이 없다며 파병 연장을 반대하고 있다.
임종석 의원은 10일 대정부 질문에서 정부가 철군 계획을 제시해야 하고 이를 토대로 미국, 이라크 정부와 협의하면 된다고 했고, 안영근 의원도 같은 날 라디오 방송에서 여당 내에서 철군 기류가 강화되고 있으며 당정협의를 갖겠다고 밝혔다.
파병 반대가 당론인 민주노동당은 자이툰 철군 결의안을 추진하고 있다.
정부는 대미 관계와 파병 성과를 감안할 때 완전 철군은 힘들다는 내부 방침을 정한 것으로 알려졌다. 군 소식통은 이라크 정세와 중간선거 이후 미국의 정책 변화를 고려해 파병 연장을 하되 주둔 병력을 대폭 줄이는 방안이 검토 중이라고 말했다.
이에 따라 국방부가 이달 말 국회에 제출할 파병 연장 동의안에는 자이툰부대의 파병을 1년 연장하는 대신 주둔 병력을 2300여 명에서 1500여 명 이하로 추가 감축하는 방안이 포함될 것으로 보인다. 자이툰 부대는 파병 첫해인 2004년 3200여 명이었지만 단계적 감군으로 올해 말까지 2300여 명으로 줄어든다.
정부가 지난달 파병 타당성 조사를 끝낸 레바논에 수백 명 규모의 한국군을 유엔평화유지군으로 파병하는 방안을 검토 중인 것으로 알려져 파병 수요 관리 측면에서도 자이툰부대의 감축은 불가피할 것이라는 관측이 지배적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111304728</DOCNAME>
<TITLE>여론 비웃듯  집회 강행 여론 겁난듯  행진 철회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
교통체증을 유발하는 도심 집회에 대한 비난 여론이 높아진 가운데 민주노동조합총연맹(민주노총)이 12일 서울시청 앞 서울광장 등에서 2006 전국 노동자대회를 열었다. 이날 집회는 15일 4시간 총파업을 예고한 민주노총의 사실상의 결의대회. 그러나 시위 현장에서 민주노총은 당초 예정됐던 차도 행진을 자진 철회하는 등 지금까지와는 다른 양상을 보였다.
이날 집회에 앞서 경찰청은 당초 민주노총이 집회장소로 신고한 세종로 사거리에 대해 도심교통을 방해할 수 있다는 이유로 허가하지 않아 민주노총은 서울광장으로 집회장소를 옮겼다.
큰 교통체증 없이 끝난 도심집회=민주노총은 이날 서울광장과 서울역 앞, 대학로 마로니에공원, 을지로 훈련원공원, 청계광장 등 모두 5곳에서 집회를 가졌다.
이날 오후 3시부터 서울광장에서 열린 2006년 전국 노동자대회에 앞서 마로니에공원에서는 조합원 8000여 명이 모인 가운데 민주노총 산하 덤프 화물연대가 사전 집회를 가졌지만 계획했던 차도 행진을 스스로 철회했다.
덤프화물연대 지도부는 당초 마로니에공원에서 종로5가까지 1km를 3개 차로로 행진한 뒤 종로5가에서 서울광장까지는 버스나 지하철을 이용할 계획이었다. 그러나 예상보다 참가자가 늘어나자 현장에서 차도 행진을 철회하고 버스를 이용해 서울광장과 여의도 문화마당으로 이동하기로 결정한 것. 덤프화물연대 측은 점심시간에 집회 참가자들이 여기저기 옮겨 다니며 도시락을 먹자 폴리스라인을 넘지 말고 줄을 맞춰 달라고 요구하기도 했다.
노동자대회에 앞서 서울역 앞에서 3000여 명이 모여 집회를 연 민주노총 산하 공공연맹은 당초 집회신고 내용처럼 폴리스라인을 넘지 않고 2개 차로만을 이용해 2km를 걸어서 서울광장까지 이동했다.
공공연맹 측은 특히 차도 행진을 시작하기에 앞서 교통 방해를 최소화하기 위해 빠른 걸음으로 이동해 줄 것 행진 중 경찰이나 시민들을 자극하는 구호는 자제해 줄 것을 집회 참가자들에게 요청했다.
경찰에 따르면 평소 50분가량 걸리던 공공연맹의 서울역서울광장 거리 행진이 이날은 30분 만에 끝났다. 박생수 서울지방경찰청 교통정보센터장은 집회 참가자들이 협조를 잘해 줘 대규모 도심집회였는 데도 심한 교통 정체는 없었다고 말했다.
한편 서울시는 당초 이날 오후 2시부터 서울광장에서 열릴 예정이던 문화공연 일상의 여유-휴 콘서트를 취소해 만약의 충돌을 막았다.
이날 민주노총 노동자대회에는 1만7000여 명이 모였으며, 집회 참가자들은 오후 5시 10분경 자진 해산했다.
민주노총 달라질까?=이날 도심 대규모 집회를 준법집회로 마무리한 것에 대해 민주노총 측은 여론을 살피지 않을 수 없었다고 이유를 밝혔다. 민주노총 우문숙 대변인은 국민 여론이 좋지 않다는 지적에 대해 집행부도 다양한 방안을 고려하고 있다고 밝혀 집행부에서도 기존 투쟁 방식의 변화를 모색하고 있음을 내비쳤다.
그러나 민주노총의 여론 살피기가 앞으로도 계속될지는 쉽게 단정하기 어려운 상태.
민주노총 산하 덤프연대 장현수 교육선전부장은 민주노총 집행부 차원에서 오늘 집회는 평화적으로 하겠다고 방침을 정했기 때문에 준법집회를 했다며 경찰이 앞으로 평화적인 집회를 계속 금지하면서 집회 주최 측의 양보만 요구한다면 평화시위가 계속된다고 장담할 수 없다고 말했다.
민주노총은 내년 1월 새 위원장 선거를 앞두고 있다.
노동계의 한 관계자는 민주노총 투쟁 방식의 변화나 새로운 노동운동 가능성은 위원장 선거 운동 과정에서 뚜렷하게 제기될 전망이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111399018</DOCNAME>
<TITLE>자기 전 운동, 각성효과로 숙면방해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2006 07:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061113/photo/2006111399018.jpg" vspace="10"/>  회사원 김모(41) 씨는 스트레스를 받으면 잠이 오지 않는다. 불면증에서 벗어나기 위해 안 해 본 일이 거의 없다. 약국에서 수면제를 사 먹기도 한다. 지루한 책을 읽기도 하고, 이불을 뒤집어쓴 채 잠을 청하기도 한다. 자기 전에 운동으로 몸을 녹초로 만들기도 했다.
수면제는 단기 효과는 있었지만 점점 사용량을 늘려야 하고 아침에도 몽롱한 상태에서 벗어나기 힘들어 먹기가 싫다. 수면제 이외 다른 시도는 별 효과가 없었다.
잘못된 상식이 불면증을 심화=김 씨의 불면증 대처법은 좋은 방법일까. 그렇지 않다.
김 씨가 이미 겪었듯 수면제는 부작용이 있어 함부로 쓰면 안 된다. 약국에서 파는 수면제는 아침까지 몽롱한 상태를 지속시켜 주는 약이다. 수면제를 먹고 싶다면 의사의 처방을 받아 효과가 약한 약을 복용해야 한다.
수면제는 술을 마신 뒤에는 절대 복용하면 안 된다. 호흡 곤란을 일으킬 수 있기 때문이다.
책을 읽는 것은 불면 대책 가운데 가장 추천할 만하다. 하지만 심각한 독서는 오히려 뇌의 각성작용을 돕는다. 가벼운 소설이나 에세이를 읽는 것이 좋다. 저녁에 잠자리에 들었지만 잠이 오지 않는다고 이불 위에서 뒹굴뒹굴 하는 것도 좋지 않다. 아예 벌떡 일어나 책이나 TV를 보는 게 낫다.
몸을 피로하게 한답시고 하는 운동은 잠들기 6시간 전까지는 끝내야 한다.
잠들기 직전에 하는 운동은 근육을 긴장시키고 각성작용을 하기 때문에 오히려 숙면에 방해가 된다.
생활 습관을 고치자=별 다른 이유 없이 잠이 안 오면 우선 햇볕을 자주 쐬는 게 좋다.
수면작용을 돕는 호르몬인 멜라토닌은 밤에 분비된다.
요즘처럼 낮이 짧고 날씨가 추워 실내에서만 생활하면 낮에도 분비될 수 있다. 이렇게 되면 낮에는 몽롱하게 졸린 상태가 되고 밤에는 정작 나와야 할 호르몬이 적게 나와 불면증에 걸리게 된다. 운동을 할 때도 실내운동보다는 햇볕을 쬐며 하는 야외운동이 좋다.
퇴직한 노인들이 집안에만 있으면서 전기료가 아깝다고 전깃불을 거의 켜지 않고 생활하면 불면증에 걸리기 쉽다. 집에만 있는 사람들은 반드시 오전 중 한 시간씩 집 주변을 산책하는 게 좋다.
커피, 콜라, 홍차, 녹차 등 카페인이 들어간 음료는 숙면의 적이다. 건강기능성음료나 초콜릿에도 카페인이 들어있다는 점을 명심하자.
자기 전에 목욕 또는 족욕을 하면 도움이 된다. 체온이 약간 올라갔다가 떨어질 때 사람은 잠에 잘 빠져든다.
수면장애로 불면증이 생기면=수면장애로 인한 불면증은 대부분 잠의 양이 아니라 질에서 문제가 생긴 병이다.
예를 들어 코골이가 심해 수면 무호흡증이 있는 사람은 잠이 들더라도 중간에 자주 깬다. 수면 무호흡증은 나이가 들수록 심해지고 고혈압 당뇨 뇌중풍 심장질환 등을 유발할 수도 있으니 반드시 치료해야 한다.
수술이나 잘 때만 착용하는 의료기기로 치료가 가능하다.
자면서 팔다리를 움찔거리는 주기성 사지 운동증도 불면의 원인일 수 있다. 약 30초 간격으로 팔이나 다리가 1, 2초간 짧게 움직여 잠에서 깬다.
누우면 무릎과 발목 사이에 벌레가 기어가는 듯한 느낌이 들거나 피부가 씰룩거리는 하지불안증, 꿈을 꾸면서 이를 행동으로 옮기는 램 수면장애 등이 원인이 되기도 한다. 이런 증상들은 약으로 치료할 수 있다. 수면장애는 입원해서 실제로 이틀간 자면서 원인을 찾는 수면다원검사를 통해 진단한다.
(도움말=서울대병원 신경정신과 정도언 교수, 을지병원 정신과 신홍범 교수, 삼성서울병원 신경과 홍승봉 교수, 서울아산병원 정신과 김헌수 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111184428</DOCNAME>
<TITLE>한라 정기 받아 한 체력 합니다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2006 04:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061111/photo/2006111184428.jpg" vspace="10"/>  얘가 사람이야?
올해 들어서만 세계 최고봉 에베레스트(해발 8850m)를 시작으로 히말라야 8000m 이상 고봉 4개를 연달아 오른 오희준(36노스페이스 알파인팀) 씨. 그에 대해서는 세계 최초로 산악 그랜드슬램(히말라야 8000m 14좌와 세계 7대륙 최고봉 완등 및 지구 3극점 도달)을 이룬 박영석(43골드윈코리아 이사) 씨도 혀를 내두른다.
한라산 대피소 47kg 짐 배달하며 훈련비 벌기도
사정은 이랬다. 마나슬루(8163m)를 등정하고 지난달 30일 히말라야에서 귀국하자마자 오 씨는 박 씨에게 이상하게 계속 어지럽고 배가 아프다며 병원에 한번 가봐야겠다고 말했다.
평소 산악계에서 항우장사로 소문난 오 씨가 병원에 가보겠다는 것 자체가 신기한 일. 진단 결과는 심각했다. 박 씨를 조용히 불러 세운 의사가 위장, 십이지장은 물론 장까지 소화기관이 성한 곳이 없다. 이 몸으로 어떻게 산에 올랐는지 놀라울 뿐이다라며 곧바로 입원 지시를 내린 것.
3월부터 8개월 동안 히말라야 고산의 낮은 기압에서 제대로 챙겨 먹지 못한 영광의 상처였다. 하지만 오 씨는 보름쯤 입원해야 제 컨디션을 찾을 수 있다는 의사의 진단을 비웃기라도 하듯 일주일 만에 병상에서 일어났다.
오 씨가 산과 인연을 맺은 때는 1989년 제주대 산악부에 들어가면서. 히말라야와의 만남은 다소 늦어 산악 입문 10년 만인 1999년 제주산악연맹 원정대의 막내 대원으로 초오유(8201m)를 등정했다.
그 10년 동안 그는 한라산, 설악산, 지리산 등 국내 산들을 유랑하며 훈련에만 전념했다. 생활비와 훈련비는 몸으로 때웠다. 한라산 등산로인 영실에서 윗새오름(1700m), 성판악에서 진달래 대피소(1800m)까지 47kg이나 되는 음료 박스 6개씩을 등에 지고 올라 일당 7만 원을 받았다. 돈도 돈이지만 그때 체력 단련이 많이 된 것 같다고 오 씨는 말한다.
박영석 사단서 5개봉 등정 5개봉은 독자 등정
그는 2000년부터 박영석 사단의 일원으로 2000년 7월 30일 브로드피크(8047m)부터 2001년 K2(8611m)까지 연속 4개 봉에 오르며 신예 산악인으로 주목을 받기 시작했다. 박 씨와 함께 남북 극점 원정에도 성공해 에베레스트를 포함한 지구 3극점 도달 기록도 가지고 있다.
올해 5월 박영석 원정대의 부대장으로 에베레스트에 오른 그는 곧바로 홀로 발길을 가셔브롬 베이스캠프로 돌려 7월 1봉(8068m)과 2봉(8035m)을 연달아 올랐고 10월 20일에는 마나슬루(8163m) 정상에도 올랐다. 등정한 8000m 10개 봉 중 5개를 박영석 씨와 함께 올랐고 다른 5개는 따로 원정대를 꾸려 정상에 섰다.
그의 목표는 뭘까? 물론 계속 산에 오르는 것이죠. 최근 자주 혼자 원정길을 준비하다 보니까 고산 등반에도 영상 촬영, 행정 등 자신만의 주특기가 있어야겠다는 생각이 많이 들었어요. 내 주특기가 될 만한 것이 뭘까? 고민해봐야겠어요라고 동문서답하며 씨익 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111184878</DOCNAME>
<TITLE>난 시장주의자, 맞습니다!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2006 04:25</DATE>
<TEXT>
9일 오후 정부과천청사 재정경제부 브리핑 룸.
권오규(사진) 부총리 겸 재경부 장관은 이날 오전 열린 부동산 정책 관계장관회의 결과를 설명하다가 갑자기 굳은 표정을 지으면서 이렇게 말했다.
4건의 수도권 공장 증설을 놓고 정부의 인허가가 지연되고 있다는 보도가 나왔는데 현재 태스크포스(TF)와 민간 전문가 그룹이 실사 등 몇 가지 추가 작업을 하고 있다. 11월 중에는 인허가 여부를 확정할 수 있을 것이다.
권 부총리는 하이닉스반도체의 경기 이천시 공장 증설 허가 문제가 늦춰지고 있는 것에 대해서도 해당 기업이 구체적인 투자 및 재원 조달 계획을 정부에 공식적으로 제출하지 못했기 때문이라고 했다.
다시 말해 인허가를 위해 필요한 과정이 진행되고 있는 것이지, 재경부가 수도권 규제를 완화할 의지가 없는 것으로 오해하지 말라는 것이다.
권 부총리가 기자들이 묻지도 않은 사안에 대해 구체적이고 적극적인 해명을 하는 것은 다소 이례적이다. 이를 지켜본 상당수 재경부 관료는 권 부총리가 코드 경제, 말로만 기업 규제 완화 식의 말이 흘러나오는 것에 적극 대응하려는 것 아니겠느냐고 풀이했다. 이러다간 시장의 신뢰를 잃을지도 모른다는 불안감도 일부 작용했을 것이라는 해석도 나왔다.
실제로 공정거래위원회가 주도하는 출자총액제한제도(출총제) 대안과 관련해 권 부총리는 주변의 예상보다 강도 높게 공정위에 맞서고 있다.
권 부총리는 공정위의 출총제 대안이 나오기 전만 해도 (권오승 공정위원장이랑) 성도 같고 항렬도 같은데 잘되겠지(10월 19일 기자간담회)라며 다소 느긋한 편이었다.
그러나 공정위가 재계의 요청과 항변에도 불구하고 순환출자금지와 출총제 부분 유지라는 초강수를 들고 나오자 기업 부담이 지금보다 완화되어야 한다는 원칙은 받아들여져야 한다며 공정위를 정면으로 공박하는 발언을 공공연히 하고 있다.
권 부총리의 강경한 태도에는 7월 취임 이후 별다른 성과를 내지 못한 상황에서 공정위의 출총제 드라이브에 밀리면 정부 경제팀 수장으로서 리더십 발휘가 어렵다는 위기의식이 깔려 있다는 분석도 나온다.
재경부의 한 간부는 늦은 감이 있지만 권 부총리가 이제라도 적극적이고 기개 있게 경제가 잘되는 쪽으로 중심을 잡고 적극 뛰어들었으면 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111184908</DOCNAME>
<TITLE>그들의 감성에 지갑이 열린다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2006 04:25</DATE>
<TEXT>
천재 소녀 골퍼 미셸 위가 남성 골프대회에서 연이어 예선 탈락하자 미국 언론들은 사기꾼(fraud)이라는 표현까지 써 가며 그녀를 비난했다.
당시 보도를 지켜보며 가장 안타까워했던 기업은 그녀를 광고모델로 기용한 신영이다. 부동산개발회사인 신영은 충북 청주시에 대규모 주상복합아파트 단지인 지웰시티 분양을 앞두고 5월 300만 달러(약 28억 원2년 기준)를 주고 그녀와 광고모델 계약을 했다. 비록 미셸 위가 제값은 못하고 있지만 지웰시티의 인지도는 광고와 함께 급상승했다.
연간 모델료 100억 원대 모델료 분양가 전가
대다수 아파트 건설회사가 신영처럼 잘나가는 빅 모델로 승부를 걸고 있다. 톱 모델의 연간 모델료는 인기 수준에 따라 5억15억 원에 이른다. 연간 기준으로 전체 건설회사가 부담하는 모델료는 100억 원이 넘는다. 하지만 브랜드 파워가 분양에 결정적 영향을 미치기 때문에 업체들은 앞다퉈 빅 모델을 기용하고 있다.
다만 일각에서는 거액의 모델료가 분양가로 전가돼 소비자 부담이 커지는 게 아니냐는 비판도 나온다.
건설회사 톱 모델 누가 있나
현대건설은 최근 출범한 새 브랜드 힐스테이트의 광고모델로 영화배우 고소영과 영화감독 임권택, 가수 윤도현. 헤드헌터 유순신, 작가 최인호 씨 등을 대거 기용했다. 이들에게 지급된 모델료만 총 10억 원이 넘는다.
탤런트 고현정은 최근 연 10억 원을 받고 중견 주택건설회사인 영조주택 퀸덤의 모델로 나섰다. 중견 건설회사의 모델료로는 파격적이라는 평가다.
GS자이(이영애), 대우푸르지오(김남주) 등은 모델 이미지와 어우러져 명품 이미지를 굳혔다는 평가를 받고 있다. 특히 그간 광고모델 선정에 어려움을 겪어 온 삼성물산(래미안)은 겹치기 출연을 하지 않는 장서희를 모델로 기용한 뒤 브랜드 이미지를 안정적으로 상승시키는 효과를 봤다.
두산건설은 탤런트 이미연을 모델로 내세우면서도 150가지의 좋은 집 기준이라는 콘셉트를 동시에 제시해 빅 모델의 그늘에서 벗어나려는 시도를 하고 있다.
이 밖에도 롯데캐슬(장진영), 벽산블루밍(이나영), 이수브라운스톤(김정은) 등이 빅 모델을 쓰고 있다. 대원칸타빌(비), 포스코 더(노,로)(장동건), 경남아너스빌(배용준) 등은 남성 톱 모델로 재미를 보고 있다.
왜 건설회사는 톱 모델로 승부하나
건설회사들이 빅 모델에 집착하는 이유는 브랜드 이미지가 아파트 분양에 결정적인 영향을 끼치기 때문이다.
현대건설의 경우 지난 30년간 최고의 아파트 브랜드였지만 그간 톱 모델을 쓰지 않아 브랜드 파워가 크게 떨어졌다. 이 회사 이성훈 전략홍보팀장은 아파트 분양가 자율화 이후 건설회사 간 브랜드 전쟁이 본격화했다며 경쟁에서 확실한 우위를 점하기 위해 이번에 거액을 투자하게 됐다고 설명했다.
특히 브랜드 전쟁에 뛰어든 중소건설사 중에는 신영이나 영조주택처럼 빅 모델로 단박에 이미지를 급상승시키는 전략을 쓰기도 한다.
아파트가 다른 제품에 비해 고유한 판매 포인트(USPUnique Selling Proposition)가 떨어지기 때문에 빅 모델이 필요하다는 분석도 있다.
광고대행사 오리콤의 고영섭 사장은 광고를 통해 아파트의 실체를 보여 주는 데에는 한계가 있다면서 이 때문에 인기 정상의 모델을 내세워 소비자에게 긍정적인 이미지를 전달하는 데 주력하고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111185128</DOCNAME>
<TITLE>환상특급, 세상을 구하라 !</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2006 04:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061111/photo/2006111185128.jpg" vspace="10"/>  독일의 유명한 작가 미하엘 엔데의 끝없는 이야기에서 주인공 바스티안에게 책 끝없는 이야기를 슬쩍 건네준 사람은 고서점 주인 카를 콘라트 코레안더다. 현실에서 너무나 보잘것없는 소년 바스티안은 이 책을 우연히 읽고, 환상세계를 구하러 책 속으로 들어가 흥미진진한 모험을 한다. 다시 현실로 되돌아온 바스티안은 모험을 통해 얻은 자신감을 가지고 현실과 맞서 살아갈 용기를 얻는다.
그럼 바스티안에게 끝없는 이야기라는 책을 준 고서점 주인 카를은 어떤 사람일까? 미하엘 엔데가 발굴했다는 작가 랄프 이자우는 그가 소심하고 우유부단한 성격이었다고 전한다.
이 책 비밀의 도서관은 바로 고서점 주인 카를의 모험 이야기다. 그가 어떻게 타데우스 틸만 트루츠를 이어 고서점 주인이 됐는지를 얘기한다. 물론 모험은 아무도 모르게 고서점 안 깊숙이 자리한 비밀의 도서관에서 펼쳐진다. 분량이 600쪽에 가깝지만 환상세계는 모험으로 가득 차 있어 지루하지 않다.
역사를 공부했지만 불편한 질문으로 교수들의 심기를 건드려 대학에서 쫓겨난 스물네 살의 주인공 카를. 책에 둘러싸여 살고 싶다는 꿈으로 트루츠의 고서점에 취직한다. 그러나 트루츠는 사라져 버리고, 그를 찾아 서점 안으로 들어간 카를은 난쟁이 책송곳 알파베타감마를 만난다. 알파베타감마는 그곳이 환상의 도서관이며 도서관장인 트루츠가 카를을 후임관장으로 물색했다는 사실을 알려 준다.
환상의 도서관은 위기에 빠져 있었다. 책이 자꾸 사라지고 그 자리에 무가 남는 현상이 일어난 것. 책이 사라지면 환상의 도서관은 무너지게 되고 결국 환상세계까지 위험해진다. 카를은 이 사건에 뛰어들기를 망설인다. 그러나 서점을 운영하고 싶다는 생각에 트루츠를 찾아 환상세계로 들어가는데.
왜 환상세계를 구하는 영웅이 현실에서는 보잘것없는 카를일까? 이자우는 그가 상상력이 풍부하고 마음이 따뜻하기 때문이라고 설명한다. 무엇보다도 책을 좋아한다. 책은 상상력의 보고다.
이 책에서 환상세계를 위협하는 다섯 얼굴의 고감은 악이 아니라 무를 퍼뜨리려 한다. 선과 악은 창조와 파괴를 거듭하며 생명을 새롭게 만들어 가지만 무는 아무것도 아닐 뿐 다양성을 인정하지 않는다. 환상세계가 무로 가득하다면 그 반영인 현실 또한 삭막해질 수밖에 없다.
결국 이 책 비밀의 도서관은 엔데의 끝없는 이야기란 책이 고서점에서 어떻게 진짜 독자 바스티안을 기다리게 됐는지를 얘기한다.
그러나 엔데의 이야기는 잊어도 좋을 듯싶다. 이 책은 이 책대로 용감하지도 않고 힘든 결정을 거침없이 척척 내리지도 못하는 보잘것없는 보통 아이들을 모험 가득한 환상세계로 안내하고 있기 때문이다. 이들이 아무도 모르게 세상을 구하는, 영웅이 될 수 있는 꿈을 주기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111186138</DOCNAME>
<TITLE>환자들이 누구냐고 묻지요.</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2006 04:25</DATE>
<TEXT>
9일 오후 3시 서울 강남구 삼성서울병원 응급실. 분홍색 유니폼을 입은 남자가 방금 실려 온 교통사고 환자의 상태를 파악했다. 그는 환자의 호흡상태를 체크한 뒤 여자 간호사와 얘기를 나눴다. 응급조치를 마치고 한숨 돌린 뒤 남자 의사에게 농담도 건넨다. 그의 옷은 의사들의 흰 가운과 다르고 여자 간호사들의 옷 모양과도 조금 다르다.
한 환자 가족은 여자 간호사를 붙잡고 저 사람이 의사냐, 간호사냐? 누구냐?라고 물었다.
그는 작년 11월 병원에 들어온 응급실 남자 간호사 이송로(27) 씨. 외환위기 이후 안정적인 직업이 인기를 얻으면서 2000년 460명이던 남자 간호사는 매년 꾸준히 증가해 2005년 1092명으로 급증했다. 아직 전체 간호사(21만2200명)의 0.51%에 불과하지만 남자 간호사의 수는 빠르게 늘고 있다.
하지만 아직 남자 간호사가 절대적으로 적기 때문에 이들은 의사와 여성 간호사 사이에서 애매한 위치에 처할 때가 많다. 또 그 애매한 위치 덕분에 의사와 간호사 사이에서 조정자 역할도 한다.
남자 간호사들은 스스로를 경계인이라고 부른다. 주류와 비주류의 정체성이 내부에서 교차하면서 일반인이 하기 힘든 경험도 많이 겪는다는 것.
누구세요?=이 씨는 환자들이 자신이 누구인지 모를 때가 가장 당황스럽다.
얼마 전, 이 씨는 40대 응급환자를 하루 종일 돌봤다. 그날 밤 환자는 오래 참았던 말을 건넸다.
그런데누구세요? 환자는 의사는 아닌 것 같은데 정체 모를 남자가 계속 자신을 돌보니 의아했다고 말했다.
유령 취급을 받을 때도 있다. 환자가 30여 명이 있는 병실에서 우연히 남자 간호사 두 명이 야간 당직을 서고 있는데 환자 가족들이 자꾸 안내 데스크를 찾아가 항의를 했다. 그들은 왜 병동에 간호사가 없느냐?며 화를 냈다.
남자와 여자 사이 경계인=삼성서울병원 전체 간호사는 1200여 명. 그중 남자 간호사는 34명이다. 남자 간호사들은 워낙 소수다 보니 남자로서 존재감이 없을 때가 많다.
이 병원 뇌졸중센터 간호사 이정재(27) 씨는 선배 여자 간호사들이 정재 빨리 시집보내야지 혼수는 장만했느냐?라는 등 짓궂은 농담을 건넬 때 성정체성의 혼란이 온다며 웃었다.
간호대를 졸업한 뒤 지난해 3월 입사한 이 씨는 간호학과에서도 학생 34명 중 남학생이 자신 한 명밖에 없었던 터라 이런 분위기에 익숙하다.
같은 병원 응급실 수간호사 전도진(36) 씨는 탈의실에서 당혹스러운 경험을 했다. 탈의실 안에 있는 화이트보드에 공지사항을 적던 중 인기척이 있어 뒤를 돌아보니 여자 간호사 한 명이 훌러덩 옷을 벗으며 안녕하세요?라며 인사를 한 것.
전 씨는 나를 남자로 보지 않는 것 같아 당황했다면서 여자가 절대 다수니 그럴 것이라고 말했다.
경계인의 조정자 역할=남자 간호사의 진가는 의사들과 간호사 사이에 갈등이 생길 때 더욱 빛난다.
남자가 다수인 의사와 여자가 다수인 간호사 간의 갈등이 발생하면 오랫동안 풀리지 않는다. 남녀가 서로 탁 터놓고 얘기하는 대화통로가 없기 때문. 갈등이 있다고 해서 간호사나 의사가 서로 항의를 하면 오히려 큰 싸움으로 번진다.
이 씨는 남자 간호사는 스스럼없이 형, 동생 하며 지내는 남자 의사들과 술 한잔 하며 서로의 생각을 전달해 문제를 해결한다고 말했다.
또한 서울아산병원 응급실 간호사 최인아(36여) 씨는 우리한테는 함부로 하다가 남자 간호사가 있으면 태도가 돌변하는 환자들이 많아 이들이 있으면 마음이 든든하다고 말했다.
힘든 일을 함께하다 보니 정이 쉽게 쌓여 부부가 된 간호사도 많다. 과거 남자 간호사들은 마취, 신장 투석, 수술 등 특수파트에만 투입됐으나 지금은 일반 병동 등 전 분야에 고르게 진출하고 있다. 업무도 여성과 전혀 다르지 않다.
전 씨는 남자 간호사 하면 정신병동의 덩치 큰 아저씨들이나 환자를 이송하는 등 힘 쓰는 일만 한다는 선입견을 가진다고 안타까워했다.
그는 환자나 독자들이 남자 간호사로 보지 말고 직업인으로서 간호사인 남자로 봐 줬으면 한다면서 남자 간호사의 수가 빠르게 늘고 있기 때문에 남자 간호사라는 이유로 신기하게 취급받는 시대는 곧 끝날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111186458</DOCNAME>
<TITLE>16일은 쉿 !</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2006 04:25</DATE>
<TEXT>
16일 대학수학능력시험일 단 하루만이라도 논쟁과 투쟁을 멈춰 주세요.
학교를 사랑하는 학부모 모임(학사모) 등 35개 시민단체 소속 100여 명은 10일 오전 9시 반 서울 종로구 사직공원에서 수험생들이 수능을 편안하게 치를 수 있는 환경을 만들어 달라며 2007 대학수학능력시험 범시민자원봉사 발대식을 열었다.
최미숙 학사모 상임대표는 아이들이 실수 없이 최대한 실력을 발휘하는 환경을 만들어 주고 싶은 것이 학부모의 마음이라며 지난해 수능 때는 휴대전화 등 휴대금지품목을 소지한 학생들이 시험 자격을 박탈당하고 국회 쌀 협상 비준을 반대하는 전국농민총연맹이 궐기대회를 여는 등 아이들이 시험에 집중하기 힘들었다고 말했다.
학사모는 국민에게 보내는 호소문에서 수능일 단 하루만이라도 정치, 경제, 사회 등 각계의 논쟁과 투쟁을 멈추고 시험장 주변 200m 내에는 불법 주정차를 하지 말고 주변에 수험생이 있다면 고사장까지 태워주며 수험생 등교시간대인 오전 6시8시 10분에는 자가용 이용을 자제해 달라고 부탁했다.
이들은 또 수능일에 고사장까지 갈 교통수단이 없다면 학사모(02-737-5184)를 찾아 달라고 수험생과 학부모에게 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111186488</DOCNAME>
<TITLE>미 대북정책 - 6자회담 틀 변함없어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2006 04:25</DATE>
<TEXT>
미국 조지 W 부시 행정부는 117 중간선거 결과에 따라 이라크 정책이 바뀌겠지만 북한이나 이란, 중동 정책에는 큰 변화가 없을 것이라고 9일(현지 시간) 밝혔다.
숀 매코맥 국무부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 북한 이란 중동의 당면 주요 현안들에 대해서는 우리가 올바른 접근법을 취하고 있는 것으로 믿는다며 어떤 중대한 정책 변화나 노선 수정이 있을 것으로 보지는 않는다고 강조했다.
북한 핵무기를 폐기하기 위한 6자회담의 틀에도 큰 변화는 없을 전망이다.
스티븐 해들리 미 백악관 국가안보보좌관은 18일 베트남에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 북한 핵문제가 논의 주제가 될 것이 확실하다고 말했다.
해들리 보좌관은 9일 APEC 정상회의를 앞두고 가진 기자회견에서 6자회담 시기가 결정되지 않았지만 APEC 정상회의 이후가 될 것으로 추정한다며 현재 관련국들은 6자회담의 첫 모임이 성공적일 수 있도록 회담 시기와 방식에 대해 논의 중이라고 말했다.
그는 우리는 북한의 6자회담 복귀가 그저 회담 자체를 위한 게 아니라 핵 프로그램을 포기하겠다고 약속한 지난해 베이징 919공동성명을 이행하기 위한 확고한 조치를 마련하는 것이어야 한다고 강조해 왔다고 덧붙였다.
한편 미국은 이라크 주둔 미군의 철수 규모를 포함한 이라크 정책 변화의 폭을 두고 고심 중인 것으로 알려졌다.
매코맥 대변인은 이라크 문제에 대해서는 분명히 많은 다른 의견이 있으며 부시 대통령이 이를 듣겠다는 의사를 분명히 밝혔다고 말했다.
1980년대 미 국방부 인사 및 군수담당 차관보를 지냈던 로런스 코브 씨는 이날 호주 ABC방송과의 인터뷰에서 민주당이 중간선거에서 상하 양원을 장악했기 때문에 미군 규모 축소를 비롯한 대대적인 이라크 정책 변화가 이어질 것이라고 내다봤다. 10월 현재 이라크 주둔 미군은 14만4000명.
그는 (부시 대통령의 말과 달리) 미국이 이라크에 갔기 때문에 세계가 덜 안전해졌고 군사력도 약화됐다며 예컨대 북한이나 이란 상황을 다룰 수 있는 미군의 능력은 걱정스러울 정도라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111186498</DOCNAME>
<TITLE>거품인지 아닌지 시장은 알고 있다.</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2006 04:25</DATE>
<TEXT>
경제문제를 넘어 심각한 사회문제로 번져가고 있는 집값 폭등에 대해 청와대가 또 남의 탓을 했다. 대부분의 전문가들이 집값 대란의 결정적 원인으로 꼽고 있는 정부의 정책 실패에 대한 자성은 일절 없었다.
청와대 홍보수석실은 10일 청와대브리핑에 올린 정부, 양질의 주택 대량공급이라는 제목의 기고문에서 비싼 값에 지금 집을 샀다가는 낭패를 면할 수 없다면서 부동산 투기를 일삼고 부추기거나, 부동산 시장을 교란해온 부동산 세력이 문제라고 주장했다.
이어 부동산 세력은 부동산 가격이 조금만 움직여도 시장을 불안케 하는 언동으로 무주택 서민들을 안절부절하게 한다면서 이들은 부동산투기가 일어나야 대박을 터뜨릴 수 있기 때문에 틈만 나면 정부정책을 왜곡하려 한다고 덧붙였다. 청와대는 투기를 조장해 폭리를 취하려는 일부 건설업체들 주택을 담보로 높은 금리의 돈 장사를 하려는 일부 금융회사들 떳다방으로 악명을 떨치고 있는 일부 부동산중개업자들 자극적인 기사로 시장 관계자와 독자들의 관심을 끌려는 일부 부동산언론이 부동산세력이라고 주장했다.
하지만 청와대가 그동안 강남공급확대론을 강하게 비판해왔다는 점에서 이같은 청와대브리핑의 주장은 앞뒤가 맞지 않는다는 지적이 제기되고 있다.
실제로 청와대는 올해 청와대브리핑에 실린 부동산시리즈에서 강남공급확대론은 강남 불패에 대한 미신을 유지시키는 버팀목 역할을 하면서 부동산 투기를 부추기는 등 폐해가 크다(5월 29일), 강남지역 주택공급이 부족할 것이라는 주장은 기우이며 근거가 희박하다(5월18일)라고 공급확대론을 비판했다.
이백만 대통령홍보수석비서관은 이날 청와대브리핑 기고문 작성 경위에 대해 과거 북핵 사태 등 현안이 있을 때마다 발표했던 것과 같은 맥락에서 작성한 글이라며 대통령의 지시는 없었다고 설명했다.
이 기고문이 나간 뒤 청와대 브리핑과 이를 게재한 인터넷 포털사이트에는 몇시간만에 청와대와 정부의 부동산정책을 비판하는 댓글이 1000건 넘게 달렸다.
누리꾼들은 참여정부의 네탓이오 병이 도졌다 진정한 부동산 투기세력은 분위기 띄워주려는 청와대와 건교부,토지공사,주택공사 참으로 욕만 나온다. 거의 민란 발생 직전이다 청와대가 복덕방이냐 등의 말로 분노를 나타냈다.
한편 제럴드 시프 국제통화기금(IMF) 아시아태평양 담당 부국장은 10일 정부 과천청사에서 한국기자들과 만나 한국의 주택가격 상승이 확실히 우려할 만한 상황이지만 현재 부동산시장에 거품이 있다고 생각하지 않는다고 밝혔다.
시프 부국장은 주택가격이 올라간 것은 주택수요가 커지는데 공급이 계속 늘어나지 못한 탓이라며 공급확대정책을 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111187278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 조순형 의원의 딱 떨어지는 소리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2006 04:25</DATE>
<TEXT>
민주당 조순형 의원은 그제 국회 대정부질문에서 대통령이 임기 말까지 국정 운영의 끈을 놓지 않겠다고 했는데, 창군 원로들의 면담 요청은 뿌리치고 노사모 사람들을 불러 다음 대선 승리를 다짐하며 정치에 개입할 생각이나 하는 게 국정운영에 전념하는 태도냐고 따졌다. 열린우리당에 대해선 창당이 정치실험이었고, 다시 시작하는 아침이 필요하다고 했는데 이번에는 대한민국이 아닌 다른 나라에서 해 달라고 꼬집었다.
대통령의 일탈이나 여당의 민심 교란용 정계개편 시도에 대한 조 의원의 지적은 구구절절 무릎을 치게 한다. 북한의 핵실험으로 국가안보가 위험하고 집값폭등으로 서민들이 울분을 토하는데도 정권은 정치놀음에 더 바쁘다. 대통령은 여당이 531 지방선거에서 참패하자 한두 번 선거로 나라가 잘못되지 않는다고 했다. 조지 W 부시 미국 대통령이 중간선거 결과에 나타난 민의를 받들기 위해 국방장관 경질 등 일련의 조치를 신속하게 취하고 있는 것은 참으로 대조적이다.
청와대는 거국중립내각 구성과 관련해 국회의 정상적인 운영과 여야의 합의가 선행돼야 한다는 조건을 제시했다. 도둑이 도리어 매를 드는 꼴이다. 야당과 갈등을 빚고 있는 각종 법안은 물론이고 전효숙 문제 등에서 대통령이 먼저 매듭을 푸는 것이야말로 거국중립내각의 전제조건이다. 대통령이 변하지 않는데 거국내각이 제대로 될 턱이 없다.
김근태 열린우리당 의장은 어제 창당 3주년 기념사에서 평화와 번영의 길을 함께 걸어갈 길벗들을 두 팔 벌려 맞이해야 한다는 말로 정계개편 추진 의사를 확실하게 드러냈다. 창당 기념식에서 헤쳐모여를 거론한 것부터가 이율배반이요 코미디다.
열린우리당의 추락은 민심 배반의 자업자득이다. 여당 사람들이 쏟아내는 반성 시리즈는 국민을 힘들게 한데 대해 책임을 지겠다는 자기징벌 자세는 없이, 오로지 기사회생만을 위한 정치공학적 술수처럼 보인다. 조 의원은 열린우리당이 내년 대선에서 이기기 어려워졌다고 해서 모든 책임을 대통령에게 돌리면서 신당을 창당한다는 것은 무책임 무원칙 무소신이자, 국민에 대한 배신이라고 비판했다. 대통령과 함께 국정 실패의 책임을 져야 할 여당에 대한 정확한 지적이다.
조 의원은 대통령과 여당을 향해 아무리 어려워도 남은 국정에 힘써 5년간에 대해 평가받는 게 정치의 정도다. 잔꾀를 부려봐야 성공할 수도 없다고 일침을 놓았다. 조 의원의 말이 민심이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111058678</DOCNAME>
<TITLE>전북  돈 잔치는 계속된다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061110/photo/2006111058678.jpg" vspace="10"/>  역전의 명수 전북 현대모터스는 최후의 순간까지도 드라마를 썼다.
전북이 한국 프로축구 사상 최초로 2006 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 정상에 올랐다.
전북은 9일 시리아 홈스에서 열린 결승 2차전에서 알 카라마(시리아)에게 1-2로 졌지만 1, 2차전 스코어 합계 3-2로 우승을 확정지었다.
이로써 전북은 다음달 11일부터 일본에서 열리는 국제축구연맹(FIFA) 클럽 월드컵에도 아시아 대표로 나가게 됐다.
4만 관중의 함성으로 가득 찬 홈스의 칼레드 빈 알왈레드 경기장. 8강, 4강 모두 1차전에서 진 뒤 극적인 역전승으로 결승까지 올라온 전북은 우승을 확정하는 최후까지 피를 말리게 했다.
전북은 후반 알카라마의 알함위, 이브라힘에게 연속 골을 내줬다. 이대로 끝나면 1차전 2-0 승리가 말짱 도루묵이 되며 연장까지 가야 하는 절체절명의 위기였다.
하지만 상하이 선화(중국)와의 8강전과 울산 현대와의 4강전을 모두 역전극으로 장식했던 전북은 특유의 뚝심을 발휘했다. 후반 41분 정종관이 깊숙이 찔러준 공을 김인호가 오른쪽 엔드라인 부근에서 크로스했고 제칼로가 헤딩으로 꽂아 넣은 것.
순간 시간이 멈춰버린 듯 싸늘한 적막이 경기장에 가득 찼다.
60만 달러(약 5억7000만원)의 우승 상금을 받은 전북은 이제 6개 대륙의 클럽 챔피언이 맞붙는 FIFA 클럽 월드컵에서 총 상금 1500만 달러(약 143억원)를 놓고 상금 잔치를 벌인다.
전북은 다음달 11일 북중미 챔피언인 멕시코의 아메리카와 1차전을 치르고 여기서 이기면 꿈의 구단이라 불리는 스페인의 바르셀로나와 14일 맞붙는다. 바로셀로나는 호나우지뉴와 리오넬 메시, 사뮈엘 에토오와 데코 등 이름만으로도 축구팬을 흥분시키는 세계 최강팀.
이 대회에서 최하위인 6위만 해도 100만 달러의 출전 수당이 주어지며 아메리카를 이기면 200만 달러를 확보한다.
최강희 전북 감독은 매 경기 역전 투혼과 좌절하지 않는 정신을 보여준 선수들에게 우승의 공을 돌리고 싶다며 1차전에서 반드시 이겨 바르셀로나와 꼭 한 번 붙고 싶다고 말했다.
K리그에서는 11위에 그친 전북은 올 시즌 챔피언스리그에 올인했고 짜릿한 역전승을 이어가며 결국 우승컵을 안았다. 클럽하우스도 없이 현대자동차 직원숙소를 전전해야했고 모기업 현대자동차는 총수가 구속되는 위기 속에 대회 포기까지 고려했기에 이날 우승은 더욱 감격스러웠다.
이날 경기 최우수선수(MVP)로 뽑힌 전북 맏형 최진철(35)은 한 팀에서 11년을 있었지만 변변한 성적을 거둔 게 없다며 이번 우승을 계기로 후배들이 더 좋은 환경에서 운동할 수 있으면 좋겠다며 눈시울을 붉혔다.
2002년까지 있었던 아시아클럽선수권(각국리그 우승팀 출전)과 아시안컵위너스컵(각국 FA컵 우승팀 출전)을 통합해 2002년 8월 출범했다. 한국은 아시아클럽선수권에서는 최다인 6회 우승했으며 아시안컵위너스컵에서는 준우승만 3차례 차지했다. 아시아챔피언스리그에서는 2003년 초대대회는 알 아인(아랍에미리트), 2004년과 2005년에는 알 이티하드(사우디아라비아)가 우승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111058728</DOCNAME>
<TITLE>영표 41일만에 출격</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
오랫동안 벤치를 지켰던 이영표(29토트넘 홋스퍼)가 41일 만에 그라운드에 복귀했다.
발목 부상과 주전 경쟁 등으로 인해 한동안 쉬고 있던 이영표는 9일 영국 런던 화이트 하트레인 스타디움에서 열린 20062007 칼링컵 16강전 포트 베일전에서 왼쪽 윙백으로 선발 출전해 전후반 및 연장전까지 풀타임을 소화했다.
이영표가 경기에 나선 것은 9월29일 20062007 유럽축구연맹(UEFA)컵 1라운드 2차전 슬라비아 프라하(체코)전 이후 처음. 이영표는 그동안 오른 발목 인대 부상으로 인해 치료를 받아왔다. 베누아 아수 에코토, 파스칼 심봉다(이상 프랑스) 등과의 선발 출전 경쟁 속에 벤치에 앉아 있는 시간이 길어지면서 그가 거부했던 AS 로마(이탈리아) 행이 다시 불거지는 등 이적과 관련된 소문이 끊이질 않았다. 그러나 이영표 측은 이 같은 내용을 부인했다.
이날 이영표는 중거리 슛과 크로스를 시도하는 등 활발한 몸놀림을 보였다. 토트넘은 포트 베일에 후반 19분 선제골을 내주었지만 후반 35분 톰 허들스톤의 프리킥 동점골로 승부를 연장전으로 몰고 갔다. 토트넘은 연장 전반 9분 톰 허들스톤이 역전골을 넣고 연장 후반 2분에 저메인 데포가 쐐기 골을 넣어 3-1로 역전승을 거두며 8강에 진출했다.
한편 이날 이영표의 출전은 에코토와 심봉다의 체력안배를 고려했기 때문이라는 관측도 있어 이영표로서는 주전 경쟁과 관련해 아직 마음을 놓을 수 없는 처지에 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111060988</DOCNAME>
<TITLE>너희들 누구냐</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061110/photo/2006111060988.jpg" vspace="10"/>   왕따들이 모였다. 김형태(41) 성기완(39) 박민규(38) 씨. 23일 서울 홍대 앞 라이브클럽 캐치라이트에서 여는 콘서트를 앞두고서 모인 것이다. 박 씨의 소설 핑퐁 출간을 빙자해 놀아보자는 목적이 있단다. 세 사람은 핑퐁의 주인공 왕따 청소년처럼 우리는 세상의 왕따라고 스스로 선언한다.
7일 홍익대 앞 김 씨의 작업실에서 이들을 만났다. 우리 연주 맞춰봐야 하는데라는 김 씨의 말에 어? 그래야 되는 거였어요?라며 눈을 동그랗게 뜨는 성 씨. 가운데서 난 당일까지 비공개야라는 박 씨. 다들 어디로 튈지 모른다.
무규칙이종예술가라는 표현이 어울린다. 황신혜밴드의 리더 김 씨는 여러 차례 개인전을 연 화가이고 두 권의 산문집을 내기도 했다. 성 씨는 인디밴드 3호선버터플라이의 기타리스트이자 시인이고 대중음악평론가. 방구석 기타리스트였다가 이번에 데뷔한다고 하는 박 씨는 문단에서 기타마니아로 유명하다.
책 내면 사인회나 낭독회, 작가와의 만남, 이런 것만 하잖아요. 다른 모습을 보여주면 독자들이 더 재미나게, 가깝게 느낄 것 같은데. 작가가 글 쓰고 말하는 것 말고 다른 것도 할 줄 안다, 이런 것 보여주자고 콘서트 열기로 한 거예요.(김형태)
세 사람이 친분을 나눈 지 8년째. 우리가요, 자기 동네에서는 잘 못 놀아요. 형태 형도 그림을 전공했지만 화가로만 있기 싫어하고, 저도 시만 쓰는 게 아니고 엉뚱한 일 하고. 민규도 전에 조까라, 마이싱이다!라는 기고(한국문단을 통렬하게 비판한 글이었다)를 했잖아요. 다들 권위적인 걸 못 견디는 거죠.(성기완)
전공 말고는 아무 것도 모르는 채로 사는 게 싫어서 이들은 기타를 잡았다. 음악 할 때는 예술성을 인정받아야 한다는 강박관념이 없어 행복하다고 입을 모은다.
저는요, 예순 살까지만 소설가 할 거고요, 그 뒤는 기타만 칠거예요. 전직 소설가 기타리스트요. 나이 들어 글 못 쓰면 전직 소설가 아닌가요.(박)
문자와 대중음악의 관계가라며 질문하려 하자, 다들 손사래를 친다. 우리가 하는 건 장르의 만남이 아니에요. 기타치는 것, 글 쓰는 것이 같은 예술이에요. 가수가 책도 내네 시인이 기타도 치네 앞으론 이런 얘기 나오지 않을 거예요. 글도 쓰고 그림도 그리고 사진도 찍는 무규칙이종예술가들이 생겨나고 있거든요. 외길 인생 30년은 이젠 통하지 않는다고요.(김)
올 여름 유럽에 가봤는데 거리에서 기타 치더라구요. 잘하는 것도 아닌데(웃음). 그거 보고 생각했어요. 소설 쓰고 싶은 대로 써 보자, 기타 치고 싶은 대로 쳐 보자.
박 씨는 못 하면 어쩌나 걱정하지 말자는 생각에 무대에 서기로 했다면서도 다리 떨릴까 봐 걱정이라고 덧붙인다.
성 씨가 말했다. 너네는 재주 많으니깐 그러는 거 아니냐는 말도 들어요. 이 얘길 하고 싶어요. 너희는 이 길로 가야 돼 한국은 이렇게 가야 돼 우리는 이런 교육을 받으면서 자랐어요. 그런데 정말 그게 다일까?라고 자문하는 데서 셋이 의기투합한 거예요. 오랜 망설임의 결과인 거죠.
콘서트에는 기타리스트 신윤철과 서울전자음악단도 함께 한다. 인터넷서점 교보문고, 예스24, 알라딘에서 소설 핑퐁을 구매하는 독자(선착순 1000명)은 입장권을 받을 수 있다. 문의 031-955-3326
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111062248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 도심의 죽봉</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
8일 평화시위 관련 세미나장. 김태일 민주노총 사무총장이 토론 중 조직적으로 무장한 시위는 없고 폭력시위는 우발적이라고 말했다. 그러자 방청석에서 이정화 전의경부모모임 대표가 질문했다. 서울시내에 대나무 밭이 없잖아요. 그런데 미리 준비하지 않은 죽창이나 쇠파이프는 어디서 나오죠? 김 총장은 즉답을 못한 채 난감해했다. 작년 말 서울 농민시위 때도 죽봉이 등장했는데 시위대는 주변 공사장에서 주워 왔다고 했다. 죽봉 10여 개짜리 꾸러미들이 시위 현장으로 반입되는 장면이 찍힌 동영상은 조작인가.
한미 자유무역협정(FTA) 반대 시위대는 서울에서 죽봉과 쇠파이프를 휘둘렀지만 홍콩과 미국 워싱턴의 원정시위 때는 어림없었다. 그 대신 피켓과 사물놀이 용품을 들었다. 시위 양상은 경찰, 정부의 태도에 따라 달라진다. 시민사회의 노력도 중요하다. 그제 세미나에서 벤 브라운 미국 텍사스대 교수는 경찰만으로는 시위대의 불법 폭력행위를 통제하기 어렵다면서 시민사회가 협조해 문제를 풀어야 한다고 조언했다.
정부가 구성한 평화시위 민관위원회가 출범한 지 열 달이 됐다. 당초 4월에 평화시위 사회협약을 내놓겠다고 했으나 계속 미뤄져 12월 체결로 목표를 수정했다고 한다. 정부와 사회종교노동단체 등이 서명하고 약속을 지키면 내년엔 선진 시위문화를 기대할 수 있을까. 죽봉과 쇠파이프야말로 박물관으로 보내야 한다. 요즘 열린우리당 사람들의 후회 시리즈가 유행이지만, 사회운동가들도 죽봉 좋아하다가 국민에게 외면당했다고 후회할 날이 오지 않을지.
그제 오후엔 전국빈민연합 시위대가 서울역에서 회현동을 거쳐 청계광장까지 행진을 했다. 이 바람에 30분간 차 안에서 오도 가도 못하게 된 회사원 김모 씨와 시위대 사이에 시비가 붙었다. 김 씨는 시위대 속으로 차를 몰아 4명을 친 뒤 다른 방향으로 가다가 시위대에 붙잡혀 폭행당했다. 잦은 도심 시위의 부산물이다. 도심 시위 스트레스를 참기 힘들어하는 시민이 늘어난다는 점을 시위 지도부가 가볍게 여겨도 될까.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111062748</DOCNAME>
<TITLE>글로벌 탐정에게 딱 걸렸어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
올해 3월 사설정보업체 S사에 한 조기 유학생의 부모로부터 의뢰가 왔다.
아이가 용돈을 부친 지 며칠 지나지 않아 또 용돈을 요구한다며 나쁜 친구의 협박을 받고 있는지 알아봐 달라는 내용.
S사는 제휴관계인 미국 로스앤젤레스의 현지 사설탐정에게 연락을 했고 그는 고교 2학년에 재학 중인 이모(16) 군의 행적을 쫓기 시작했다.
이 군은 학교생활을 포기한 상태였다. 등교하자마자 친구 몇몇과 어울려 교문 밖을 나섰고, 공원 화장실로 들어간 그는 코카인을 복용한 뒤 맥주를 사들고 친구 집으로 향했다.
주말에는 친구 4명과 함께 차를 타고 8시간을 달려 라스베이거스의 도박장에 갔다. 이 군은 하룻밤에 3000달러를 잃었다.
이 군이 코카인을 복용하는 사진 등의 증거물과 생활을 기록한 보고서가 도착했다. 5일 동안의 의뢰비용은 400만 원. 부모는 곧장 미국으로 날아가 아들을 데려왔다.
한국에서 타인의 소재지 추적은 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률에 저촉된다. 사설탐정이라는 용어도 못 쓴다. 민간조사원 자격으로 변호사나 보험업체의 위임을 받아야만 활동이 가능하다.
이 때문에 사설정보업체는 음성적으로 불륜감시 해결사 심부름센터 업무에 주력해 왔다.
최근 사설정보업체들이 이런 한계를 벗어나 해외로 눈을 돌리고 있다. 한국인의 해외 진출이 많아지면서 해외에서 조사 수요가 늘어나고 있고 미국, 유럽, 일본 등은 탐정업무가 합법적이기 때문. 현재 해외업무를 담당하는 사설정보업체는 50여 개.
유학생, 주재원 모니터링도 사설탐정이=조기유학이 늘어나는 세태는 이 업계에도 반영되고 있다. 한 업체는 4월 기러기아빠 한모(46) 씨에게 아내와 아들이 캐나다에서 어떻게 생활하고 있는지 알려 달라는 의뢰를 받았다. 아내도 연락이 뜸하고 아들의 전화통화 목소리도 왠지 이상하다는 이유였다.
캐나다 몬트리올의 현지 사설탐정이 3일간 한 씨의 가족 주변을 탐문한 결과 부인은 다른 남성과 만남이 잦고, 고교생인 아들은 매일같이 술을 마시고 다녔다. 한 씨 부부는 결국 이혼했고 아들은 유학 생활을 중단했다.
기업 측에서는 주재원이 심상치 않다며 현지 생활을 알려달라는 의뢰도 많다. D사는 2004년 초 한 제약회사 홍콩지사의 직원이 카지노에 빠져 판돈 마련을 위해 몰래 제품을 빼돌린 사실을 확인하고 본사에 통보했다.
무역 사기도 막는 사설탐정=무역 사기를 예방하기 위해 거래 외국기업을 조사해 달라는 의뢰도 줄을 잇는다.
서울의 한 무역업체는 작년 말 미국의 액정표시장치(LCD) 제조회사에서 너무 좋은 제안을 받았다. 가격은 타 업체보다 훨씬 저렴했고 샘플도 A급이었다. 지나치게 좋은 조건이 마음에 걸린 회사 대표는 사설정보업체 B사에 거래기업의 정보 조사를 요청했다.
B사는 미국 마이애미의 연계 사설탐정에게 주소지를 일러줬다. 확인 결과 공장이 있어야 할 장소에는 엉뚱하게 폐가가 들어서 있었다.
그는 다시 면허국에서 대표자의 신원을 조회해 알아낸 회사의 진짜 주소로 찾아갔다. 허름한 상가의 4평 남짓한 사무실에는 단 3명의 직원이 업무를 보고 있었다. 공장이 5개라던 회사는 중고 LCD를 유통하는 소규모 업체에 불과했다. 계약을 했다면 1억 원의 피해를 보았을 뻔했다.
가장 많은 의뢰 유형은 해외도피사범 검거=해외 도피범 추적은 전체 의뢰의 약 60%를 차지한다.
2005년 말 한 업체는 의류 무역회사에서 5억 원을 횡령해 중국으로 도망친 직원 이모(38) 씨를 찾아달라는 의뢰를 받았다. 주변 인물을 탐문해 보니 친한 친구가 중국 선양에 살고 있다는 사실을 알아냈다.
이 업체는 조선족 사설탐정 류모(32) 씨를 고용해 이 씨의 기본정보를 넘겨줬다. 류 씨는 한국인 상가 밀집지역의 한인 마트, 음식점 주인 등에게 이 씨의 사진을 보여 주며 이 사람의 친구인데 한국에 계신 어머니가 위독해 꼭 소식을 알려야 한다고 소재지를 물었다.
한 달간 주변 상가를 다닌 끝에 한 사우나에서 주말에 가끔 방문하는 손님이라는 얘기를 들었다.
의뢰인은 담당 검사에게 이 사실을 알렸고 검찰은 범죄인인도문서를 외교통상부를 거쳐 중국 주재 대사관에 전달했다. 대사관의 협조 요청으로 중국 현지 경찰이 이 씨를 검거했다.
국내로 송환된 이 씨는 징역 1년 6개월을 선고받았고, 의뢰인은 남은 돈 3억여 원을 돌려받았다.
한 사설정보업체 대표는 2001년부터 2006년 상반기까지 해외도피사범 3449명 중 검거된 범죄자는 29명(0.84%)에 불과하다며 요즘 한탕해서 튀는 사람들이 늘면서 해외도피범을 찾아달라는 의뢰가 늘고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111063168</DOCNAME>
<TITLE>집값 잡기 위한 금리 인상 안해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
최근 경기위축 양상이 다소 완화되고 있긴 하지만 민간소비 회복세가 주춤하고 집값 상승세가 큰 폭으로 확대되는 등 경기가 불안해 금리를 올리기 힘들었다는 뜻으로 분석된다.
집값보다는 정책 일관성과 경기 상황 더 중시
한은은 8월 콜금리 인상 이후 현 금리가 그럴듯한 수준이라며 추가 금리 인상이 없을 것이라는 신호를 보내 왔다.
이런 상황에서 금리정책의 방향을 갑자기 뒤집으면 시장의 신뢰를 잃을 수 있다는 점 때문에 당분간 추가 금리 인상이 쉽지 않을 것이란 분석이 적지 않다.
한은이 최근 경기 상황을 고려했을 수도 있다.
최근까지 금융시장의 주요 관심은 한은이 콜금리를 언제 인하할지에 쏠려 있었다. 여당과 정부 일각에서 물가가 안정적이기 때문에 경기부양 차원에서라도 금리 인하가 필요한 것 아니냐는 신호가 수차례 나왔기 때문이다.
이에 대해 재정경제부는 이날 한은의 콜금리 동결 결정은 경기 흐름을 고려한 것으로 보인다는 반응을 나타냈다.
다음 달 이후 인상 가능성도
시중에 유동성(자금)이 넘쳐 물가 상승 압력이 높아지면 한은이 금리정책을 인상 쪽으로 선회할 가능성이 있다.
부동산 가격 급등 양상을 진정시키기 위해 금리를 올리지는 않겠지만 경기, 물가, 수출 등 거시경제 상황을 종합적으로 고려해 금리를 조정할 수는 있기 때문이다.
한은도 현재의 콜금리 수준이 적정 수준에 비해 다소 낮다고 보고 있기 때문에 다음 달 이후 콜금리의 방향성을 예측하기는 어려운 상황이다.
신용상 한국금융연구원 거시경제팀장은 한은이 향후 경기를 비관적으로 보지 않고 추가적인 부동산 가격 상승을 우려한다면 연내 금리를 인상할 가능성이 충분하다고 내다봤다.
반면 전효찬 삼성경제연구소 수석연구원은 이성태 한은 총재가 부동산 시장에 대해 우려를 표명한 것에 큰 의미를 부여하긴 어렵다며 금리 인상에 따른 거시경제 파급 효과를 감안한다면 금리를 쉽게 올리진 못할 것이라고 했다.
한은의 부동산 안정 조치 뭘까
이 총재는 이날 부동산 시장 안정을 위해 한은이 뭘 할 수 있는지 고민하고 있다고 말해 부동산 가격 안정을 위한 금융 대책을 검토하고 있음을 시사했다.
현재 금융 당국이 내놓을 수 있는 부동산 대책은 주택담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)의 적용 지역을 비투기지역 등으로 확대하는 것이다.
은행별 대출 총량을 규제하는 것에 대해 이 총재는 법에 허용된 수단이지만 통상적인 시장 메커니즘과 거리가 멀다며 정책화하기 어렵다는 뜻을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111063288</DOCNAME>
<TITLE>폰팅업체 해킹 800만명 정보 빼내</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
경쟁 업체에서 842만 개의 개인정보를 빼내 음란 문자메시지를 1억 통 이상 발송한 이른바 폰팅 업주 등이 경찰에 붙잡혔다.
서울지방경찰청 사이버수사대는 전문 해커를 고용해 경쟁 폰팅 업체 서버를 해킹해 2005년 8월경부터 올해 8월까지 고객들의 주민등록번호, 휴대전화 번호 등을 빼낸 혐의(정보통신망법 위반 등)로 폰팅 업체 사장 남모(38여) 씨 등 2명과 해커 이모(33) 씨를 구속하고 4명을 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 남 씨와 또 다른 폰팅 업체 사장 강모(33) 씨는 ARS 프로그램을 만들어 온 전문 프로그래머 이 씨에게 67개 경쟁 업체의 고객관리용 서버를 동시에 해킹하게 한 다음 842만 개(중복된 명단 포함)의 개인정보를 빼낸 혐의다.
대포폰 이용한 무차별 해킹=문자메시지 발송을 위해 이들은 주민등록이 말소된 노숙자나 신용불량자 등 타인 명의로 개설한 대포폰이나 복제 휴대전화를 이용했기 때문에 한 건에 30원, 1억 건에 총 30억 원의 문자메시지 발송요금을 내지 않았다.
특히 이들은 이용자들의 폰팅 시간을 분석한 뒤 1시간 이상 폰팅을 하거나 폰팅 빈도가 잦은 이용자들을 우량고객으로 분류해 집중적으로 문자메시지를 보냈다. 이 결과 1년 동안 약 10만 명의 회원을 경쟁사에서 빼내와 25억 원의 수익을 올렸다고 경찰은 밝혔다.
해커 이 씨는 중국 사이트에서 내려받은 X-Scan이라는 해킹 프로그램을 이용해 폰팅 업체 서버에 모두 1만2000여 차례에 걸쳐 침입한 뒤 전화하는 회원들의 정보를 실시간으로 해킹했다.
이통사 대포폰 여부 미확인 문제=국내 폰팅 상시 이용자 수는 3만여 명에 달하는 것으로 추정되며 서비스 이용료는 30초당 500원, 시간당 6만 원으로 음란 문자메시지를 받고 무심코 접속했다가 과다한 요금이 부과되는 피해자들이 속출하고 있는 상황이다.
경찰은 수십 개의 서버를 실시간으로 동시에 해킹해 회원정보를 빼낸 범죄가 적발된 것은 이번이 처음이라며 이동통신사에서 단기간 과다 사용자를 확인해 대포폰 여부를 확인할 수 있는데도 소극적으로 대응해 손실을 소비자에게 전가하는 결과를 초래하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111063438</DOCNAME>
<TITLE>공공택지 용적률 높여 분양가 최대30% 인하</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
정부는 신도시 등 공공택지 아파트의 용적률(바닥면적 대비 건물 총면적 비율)을 높이고 녹지를 줄여 분양가를 최대 30% 낮추도록 유도하기로 했다.
또 은행 등의 주택담보대출 기준을 엄격히 적용하는 방안을 마련해 다음 주초부터 시행하고 서울 송파, 인천 검단신도시의 분양 시기를 6개월1년 앞당기기로 했다.
정부는 9일 노무현 대통령 주재로 청와대에서 부동산정책 관계장관회의를 열어 이같이 결정하고 다음 주초 당정협의를 거쳐 부동산시장 안정화 대책을 발표하기로 했다.
권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 회의 후 정부과천청사에서 브리핑을 통해 새로 짓는 신도시는 개발밀도를 경기 성남시 분당 수준으로 높이고 주변 광역교통시설의 설치비 중 일부를 국가가 부담해 아파트 분양가가 2030% 인하되도록 유도할 것이라고 말했다.
또 그는 총부채상환비율(DTI), 주택담보인정비율(LTV) 등 주택담보대출에 대한 관리 감독을 강화하는 방안을 마련해 다음 주초 대책 발표와 동시에 시행할 것이라고 말했다.
정부는 신도시 사업추진 절차를 줄이는 등의 방법으로 사업지구 지정부터 분양까지 평균 34년 걸리던 전체 사업기간을 6개월1년 단축하기로 했다.
이에 따라 2009년 하반기(712월) 분양 예정이던 송파, 검단신도시 아파트는 2008년 말2009년 초 공급될 것으로 보인다.
한편 정부는 최근 주택가격 급등지역에 대한 투기조사를 강화하고 투기가 확인된 사람에 대해서는 세무조사를 벌이기로 했다. 이 소식이 전해지자 서울 강남구 도곡동, 대치동 일대 부동산중개업소 상당수는 이날 오후부터 휴업에 들어갔다.
하지만 이 대책에 대해 시장에서는 회의적인 시각이 강해 급등하고 있는 집값을 안정시킬 수 있을지는 정부도 장담하지 못하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006111063708</DOCNAME>
<TITLE>여 의원들 작심한듯 노때리기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
열린우리당 의원들이 9일 국회 정치분야 대정부 질문에서 작심이라도 한 듯 집단적으로 노무현 대통령과 정부를 강도 높게 비판했다.
여당 의원들은 당내 회의나 모임 등에서 가끔 노 대통령을 성토하기는 했지만 국회 대정부 질문처럼 TV로 생방송되거나 여야 의원들이 함께 모인 자리에서 대통령을 비난하는 것을 사실상 금기시해 왔다.
열린우리당 비상대책위원회 상임위원인 김부겸 의원은 국민은 성숙한 정부, 포용적인 여당을 기대하지 권력에 도전하고 이념 공방에 주저 없던 운동권의 모습을 보고자 하진 않는다며 부동산정책, 과도한 사교육비, 청년 실업과 고용불안은 정책적 미숙의 증거라고 정부와 여당을 비판했다.
김 의원은 노 대통령에게 거국중립내각을 구성하라고 요구하면서 무엇보다 대통령의 깊은 고민이 있어야 한다며 던져 버리십시오라고 대통령에게 결단을 촉구했다.
그는 모든 것이 바보 노무현의 진정성에서 비롯된 것이라 확신한다며 (대통령이) 정쟁으로부터 자유로워졌을 때 참여정부의 진정성은 열매를 맺게 될 것이라며 목소리를 높였다.
같은 당 최규식 의원도 노 대통령의 국정운영 지지도가 10%에 머물고 있는 사실을 언급한 뒤 참여정부가 이렇게도 지리멸렬하고 무기력해진 데에는 대통령의 잘못이 매우 크다고 본다고 말했다.
이어 최 의원은 정치가 국가의 미래와 직결되는 경제나 외교 안보 문제에서 걸림돌이 되지 않고 디딤돌이 되도록 해야 한다며 먼저 대통령이 정치보다는 외교 안보와 경제 문제 등 국정운영에 전념함으로써 정쟁의 대상이 되지 않아야 한다고 했다.
답변에 나선 한명숙 국무총리는 사실 대통령은 부동산, 서민, 북핵 문제 등을 챙기는 데 거의 매 시간을 할애하고 있다, 정부의 책임이 있다며 여당 의원들의 날선 질문을 힘겹게 받아넘겼다.
이처럼 여당 의원들의 달라진 모습은 다음 대통령 선거를 앞두고 대통령과의 거리 두기에 나선 것이라는 시각도 있다. 그동안 야당 의원들의 대통령에 대한 비난에 맞서 대통령을 두둔했던 여당 의원들의 모습과는 사뭇 다른 것이다.
열린우리당 이화영 의원은 지난해 2월 임시국회 대정부 질문에서 노무현 대통령이 혁신이라고 하면 자다가도 벌떡 일어난다는 소문이 있다며 국무총리에게 정부혁신 방안을 잘 시행해 줄 것을 주문하기도 했다.
노 대통령이 2004년 7월 8일 신행정수도 반대론을 대통령에 대한 불신임 운동으로 느낀다고 말하자 열린우리당 의원들은 다음 날 열린 국회 대정부 질문에서 앞 다퉈 신행정수도의 필요성을 역설했다.
이강래 의원은 노 대통령의 발언에 야당이 과민한 반응을 보이고 있지만 이것은 사업을 강력히 추진하겠다는 의지의 표현이라며 우리 정치문화에서 가장 잘못된 것은 불복이며 한나라당은 이중적인 태도를 고쳐야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110938498</DOCNAME>
<TITLE>아베크 상권 걸어서 명동까지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
회사원 김정현(30) 씨는 지난 주말 여자 친구와 청계천을 따라 걸으며 데이트를 즐겼다.
점심은 지하철 을지로입구역 주변의 패밀리레스토랑에서 해결했다. 내친김에 여자 친구에게 옷을 선물하기 위해 명동까지 걸어갔다.
이처럼 주말이면 청계천 나들이로 시작해 명동에서 쇼핑까지 하는 커플 및 가족이 늘었다. 그 덕분에 종로 을지로 명동 일대 상권이 이어지고 확장되는 등 지각변동을 맞고 있다.
주목받는 종로을지로명동 도보 벨트
명동 상권 확장의 대표적인 사례는 명동과 청계천 사이에 있는 을지로입구역 근처와 무교동 일대.
명동의 중심 상권인 중앙로와 바로 연결되는 을지로입구역 주변에서는 최근 패밀리레스토랑이 격전을 벌이고 있다. 역을 중심으로 반경 50m 이내에 T.G.I. 프라이데이스, 아웃백스테이크 하우스, 브루스케타, 베니건스 등이 속속 들어선 것.
브루스케타 김경태 매니저는 을지로입구역 주변은 명동 중앙로와 종로를 이어 주는 길목이어서 외식업체들이 주목할 수밖에 없다고 말했다.
상대적으로 싼 임대료도 장점이다. 을지로입구역 주변 평균 임대료는 보증금 1억 원, 월세 3000만 원으로 명동역 근처의 보증금 5억 원, 월세 5000만 원에 비해 저렴하다.
을지로입구역 주변 임대료는 앞으로 꾸준히 뛰어오를 전망이다. 부동산에 눈이 밝은 외식업체 점포개발팀이 결정한 입지는 통상 상권으로서의 성장 가능성이 높기 때문이다.
주말이면 썰렁한 분위기였던 무교동 일대도 청계천 복원 이후 급속히 달라지고 있다.
이곳에서 한식점을 운영하고 있는 A 씨는 전에는 주변이 온통 업무용 빌딩이라 주말이면 아예 셔터를 내렸는데 요즘은 청계천 나들이객 덕분에 주말에도 눈코 뜰 새 없이 바쁘다며 청계천 복원 이후 매출이 20%가량 늘었다고 말했다.
편의점업체 훼미리마트의 류왕선 점포개발팀 과장은 최근 청계천을 따라 종로을지로명동을 잇는 도보 벨트가 뜨면서 명동 상권이 꾸준히 확장되고 있다고 말했다.
청계천 파급효과 명동 중심으로 확산
청계천의 파급효과는 명동 중앙로 일대 상점으로까지 확산되고 있다.
명동상가번영회 김재훈 사무국장은 청계천이 복원된 뒤 식당과 신발상가의 매출이 늘고 있다며 명동 중앙로에 있는 상점들도 청계천의 혜택을 보고 있는 셈이라고 말했다.
로드숍만 몰려 있던 이곳에 대형 주상복합건물이 들어서는 것도 달라진 모습이다.
중앙로 인근에 지상 10층, 지하 4층 규모로 오피스텔 100채와 상가가 함께 들어서는 아르누보 센텀 신성권 분양팀장은 확산되는 명동 상권과 을지로 일대 직장인들을 타깃으로 사업을 계획했다고 말했다.
명동의 한 부동산중개업자는 문화관광부가 내년에 개관할 예정인 국립극장까지 명동에 들어서면 청계천 효과와 시너지 작용을 일으켜 명동 상권을 크게 변모시킬 것이라고 예상했다.
명동 상가 임대료도 뛰어 오르고 있다. 외국계 부동산컨설팅 업체인 쿠시먼앤드웨이크필드에 따르면 명동의 올해 연간 평균 임대료는 평당 1328만7466원으로 2000년의 728만4000원에 비해 갑절 가까이로 올랐다.
강남역 주변 상권보다 평당 약 55만 원이 더 비싼 것으로 위협받던 핵심 상권의 자리를 굳히고 있다는 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110939618</DOCNAME>
<TITLE>허재 허참!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
밤이면 와이프와 두 아들 생각이 더 나요. 힘들 땐 다들 그렇잖아요. 허허.
KCC 허재(41) 감독은 요즘 속이 까맣게 타들어간다. 담배가 부쩍 늘었고 잠을 제대로 못 이룰 때도 많다. KCC가 최근 4연패의 부진에 빠지며 2승5패로 최하위에 처져 있어서였다.
아직 초반이기는 해도 불안한 출발이 아닐 수 없다. 늘 이기는 데 익숙했기에 더욱 받아들이기 힘든 성적표이다.
주전 용병-이상민 부상 전력 약화
허재가 누구인가. 30년 가까운 현역 시절 농구 대통령으로 이름을 날리며 그가 가는 곳에는 늘 영광이 따랐다. 용산중-고, 중앙대, 기아, TG(현 동부) 등에서 뛰는 동안 우승 제조기로 이름을 날렸다. KCC에서 사령탑으로 데뷔한 지난 시즌에도 치열한 순위 경쟁 속에서 당당히 포스트시즌에 진출하며 감독으로도 합격점을 받았다.
하지만 올 시즌 마치 2년차 징크스라도 걸린 듯 성적 부진에 시달리며 애를 태우고 있다.
집중력이 떨어지는 게 문제에요. 몇 경기는 다 이긴 거였는데 막판에 그만.
KCC의 올 시즌 전력은 약한 게 사실.
무엇보다 용병이 문제다. 당초 영입했던 마이클 라이트가 시즌 개막전 발목을 다쳐 타이론 그랜트로 교체하면서 일이 꼬였다. 그랜트와 바비 레이저가 버틴 골밑은 다른 팀의 용병들과 맞서기에 힘이 부족했다. KCC에는 리바운드 10위 안에 드는 선수가 한 명도 없다. 공격력도 떨어져 KCC의 경기당 평균 득점력은 80점으로 10개 팀 가운데 9위다.
설상가상으로 간판스타 이상민이 허벅지 부상으로 4경기 째 빠졌다.
이상민과 추승균을 빼면 평균 10점 이상을 넣은 국내 선수가 없다. 은퇴한 조성원의 빈 자리도 컸고 식스맨도 부족한 형편.
탈출구는 없을까.
용병을 바꾸려고 계속 알아보고 있습니다. 상민이도 완쾌될 때까지 무리시키지 않을 생각이지만 일단 돌아오면 팀이 안정을 되찾을 겁니다.
어려운 날 있으면 좋은 날 오겠지요
이상민은 앞으로 2경기를 더 쉰 뒤 2라운드가 시작되는 17일 동부와의 원정경기부터 복귀할 가능성이 높다. KCC는 6일 소집된 아시아경기 대표팀에 차출된 선수가 없어 전력 누수가 생긴 다른 팀들과 달리 반사이익을 누릴 수 있어 그나마 다행이다.
이러면서 배우는 거죠. 어려운 날이 있어야 나중에 좋은 날 오면 더 기쁘겠죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110940368</DOCNAME>
<TITLE>잘된 속편 전편대박 안부럽다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061109/photo/2006110940368.jpg" vspace="10"/>  올해 흥행 영화 대부분이 속편 제작 계획을 갖고 있다. 한국 영화에도 브랜드가 힘을 발휘한다는 증거다. 전편보다 성공하는 속편이 나오면서 심화된 현상. 전편을 이어받으면서도 새로움을 더해 차별화하는 게 성공의 관건이다.
전편 성공 힘입어 브랜드화 의욕
650만 명이 본 타짜의 경우 마지막에 고니(조승우)가 외국의 카지노 공중전화에서 수화기를 드는 장면 때문에 속편 제작 얘기가 나왔다. 싸이더스 FNH의 윤상오 이사는 원래는 고니가 전화하면 화란(이수경)이 받는 장면인데 편집에서 잘린 것으로 속편 때문이 아니다라면서도 최종 결정은 안 났지만 포커를 소재로 한 속편의 가능성은 열려있다고 말해 타짜의 브랜드화에 대한 의욕을 숨기지 않았다.
1300만을 넘기고 미국 개봉을 앞둔 괴물은 속편 제작을 위한 준비작업 중이다. 청어람 최용배 대표는 속편을 한다면 우리 기술로 만들고 싶어 국내 컴퓨터 그래픽 회사들을 만나고 있으며 먼저 510분의 단편영화를 만들 생각이라고 말했다. 본질만 제외하고 완전히 새로운 창작이 이뤄지지 않으면 안 만드는 게 낫다고 그는 말했다.
전편보다 성공한 속편 투사부일체(610만) 제작사 시네마제니스는 3편의 시나리오 작업 중이다. 여전히 조폭 코미디로 가돼 학교라는 공간에서 벗어난다. 서정 이사는 내년 하반기에 3편을 촬영하고 4편 정도까지 생각하고 있다고 말했다.
흥행 리스크 적지만 + 공들여야
제작 중인 것도 많다. 전남 영광에서 촬영 중인 마파도2는 재벌 회장의 첫사랑을 찾는 이문식이 마파도에 표류하면서 할머니들과 겪는 일. 동화 신데렐라와 소설 소나기를 합친 얘기에 공간과 캐릭터는 그대로다. 반면 동갑내기 과외하기2는 전편을 뒤집었다. 이번에는 남자 대학생(박기웅)이 재일교포 교환학생(이청아)에게 한국어를 가르치는 내용. 시나리오 작가 7명이 동원돼 총 18개 버전의 시나리오를 만들었고 그 중 하나를 골랐다. 1편의 흥행에 비해 2편이 주춤했던 조폭 마누라 시리즈는 3편에 홍콩 스타 서기를 주연으로 하면서 이번에는 홍콩 누님이라고 선전하고 있다.
속편 제작 붐은 한국 영화가 산업적 토대를 갖추게 됐음을 의미한다. 한국영화의 강세가 2000년대 이후이니 당연히 최근 속편 제작이 많은 것. MK픽쳐스 정금자 마케팅 실장은 전편의 흥행이 전제가 되는 것이고 관객의 기대치가 있기 때문에 마케팅 측면에서 리스크가 적다고 말했다.
그러나 영화평론가 전찬일 씨는 속편은 아이디어의 산물이 아니라 기획의 산물이라 잘돼도 크게 칭찬받기 어렵다며 항상 플러스 알파를 생각해 공을 들이지 않으면 외면을 받을 것이라고 말했다. 그는 대부2나 터미네이터2 등이 전편보다 나은 속편이었지만 3편부터 망가지기 시작했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110942038</DOCNAME>
<TITLE>수모의 검 경험많은 다른 법관 판단 기대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
론스타 경영진 3명에 대한 체포 및 구속영장이 다시 기각되면서 대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 금융감독기관 관계자 등 2, 3명에 대한 추가 구속영장 청구를 비롯해 모든 수사 일정을 다음 주 이후로 미뤘다.
검찰은 론스타의 엘리스 쇼트 부회장과 마이클 톰슨 법률담당 이사에 대한 체포영장과 유회원 론스타어드바이저코리아 대표에 대한 구속영장을 세 번째로 다시 청구키로 했으나 이번 주에는 하지 않겠다고 8일 밝혔다.
검찰, 수사 지연 불가피=채동욱 중수부 수사기획관은 이날 브리핑에서 론스타 사건 수사 일정의 지연이 불가피하다며 이번 주말까지 영장 청구는 없다고 말했다.
론스타 경영진 3명의 영장을 다시 청구하겠다는 방침은 분명히 했다. 유 대표에 대해선 다른 범죄혐의를 추가하는 등 증거를 보강하겠다는 것.
검찰이 수사 일정을 미룬 것은 론스타 측 인사인 유 대표를 구속수사하면서 다른 연루자들의 혐의를 입증하려던 당초 계획이 틀어진 데 따른 것으로 보인다.
검찰은 이와 함께 하종선(변호사) 현대해상화재보험 대표가 모 법무법인에서 활동하던 2003년에 론스타 측에서 20억 원을 받은 정황을 포착하고 계좌 추적 등을 통해 이 돈의 성격이 외환은행 헐값 인수를 위한 정관계 로비자금인지를 조사하고 있다.
그러나 하 대표는 자문 계약을 정식으로 하고 받은 컨설팅 비용이라며 혐의를 전면 부인하는 것으로 알려졌다.
하 대표와 고교 동창으로 금융감독기관 간부를 지낸 B 씨 측은 로비 대상으로 거론되고 있는 데 대해 한 푼도 받은 게 없다. 하 대표와는 아무 관계가 없다고 밝혔다.
법원-검찰, 숨고르기 속 신경전 계속=법원과 검찰은 두 번째 영장기각 사태를 놓고 최대한 자극적인 발언을 자제했다.
채 기획관은 최선을 다했으나 결과적으로 법원을 설득하지 못한 데 대해 국민에게 대단히 죄송스럽다며 현행 법 테두리 안에서는 법원의 판단을 존중할 수밖에 없다고 말했다.
그러나 전날 이상주 서울중앙지법 영장전담판사가 밝힌 영장 기각사유에 대해선 조목조목 반박했다. 특히 론스타 본사 임원 2명의 체포영장 기각에 대해 지난달 24일부터 5차례 이상 출석을 요구했다며 그러나 검사의 신문사항을 미리 알려 달라, 미국으로 와서 조사하든지 맘대로 하라는 등 한국 검찰을 농락하고 있다고 반박했다.
검찰은 또 기존 영장법관 외에 다른 경험 많은 법관의 판단을 받기를 기대한다고 했다.
법원 역시 대응을 자제했다. 재청구된 영장을 기각한 이 부장판사는 앞으로는 공보판사를 통해 입장을 밝히겠다며 입을 닫았다.
그러나 이상훈 서울중앙지법 형사수석 부장판사는 이날 기자들과 만나 합리적인 검찰이라면 같은 이유로 영장을 세 번씩이나 청구하겠느냐. 구속이나 체포영장이 아니라도 다른 방법이 있고 법정에서 엄벌하면 된다고 말해 검찰이 세 번째로 영장을 청구해도 발부가 쉽지 않을 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110943488</DOCNAME>
<TITLE>복지예산 56조  79조로 확대 산업지원은 3638억원만 늘어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
복지 분야 예산이 올해부터 매년 평균 9.1% 늘어나 2010년에는 80조 원에 육박할 전망이다. 또 군의 전력을 강화하는 비용은 연평균 17.7% 급증한다.
반면 사회간접자본(SOC)에 투입되는 예산은 같은 기간 연평균 1.6%, 산업중소기업을 지원하는 데 들어가는 예산은 0.7%씩 늘어나는 데 그칠 전망이다.
기획예산처는 8일 내놓은 20062010년 국가재정 운용계획 세부안에서 이같이 밝혔다.
예산처는 2010년 사회복지보건 예산이 79조4125억 원으로 늘어날 것으로 전망했다. 올해 56조261억 원인 복지예산이 4년 만에 1.4배로 불어나는 것이다.
국방 분야 지출은 올해 22조5046억 원에서 2010년 31조8182억 원으로 연평균 9.0% 늘리기로 했다. 특히 첨단무기 개발 등에 쓰이는 전력 투자는 2010년 11조1073억 원으로 올해(5조7881억 원)의 1.9배로 증가되며 5년간 41조3222억 원이 투입된다.
연구개발(R&D) 투자는 올해 8조9069억 원에서 2010년 12조6127억 원으로 연평균 9.1% 증가할 전망이다.
반면 수송교통 및 지역개발 분야의 재정투자는 2010년 19조6229억 원으로 올해의 18조4236억 원에서 제자리걸음을 할 전망이다.
특히 수자원 관련 예산이 2010년까지 연평균 5.0% 줄어드는 등 항공공항(23.6%) 철도(0.5%) 도로(0.03%)의 예산은 축소된다. 정부는 대신 민간자본을 끌어들이기로 했다.
산업중소기업 분야 예산은 올해 12조3955억 원에서 2010년 12조7593억 원으로 연평균 0.7% 증가에 그친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110944058</DOCNAME>
<TITLE>배움의 꿈 가물가물</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
8일 오후 충북 청주시 상당구 내덕동 청주대 내 학생문화관 4층의 무궁화 야간학교.
김승근(50) 씨는 오늘도 제일 먼저 교실에 도착했다. 보통 사람의 걸음으로는 집에서 야학까지 30분이면 닿지만 3년 전 교통사고를 당해 거동이 불편한 김 씨에게는 1시간이 걸리는 길이다.
김 씨는 사고 이후 기억을 잃어버렸다. 아직도 정확히 언제, 어디서, 왜 교통사고를 당했는지 모른다. 병원에서 장애2급 판정을 받았다.
그런 그가 야학을 매일 찾는 이유는 이곳에서의 공부가 잃어버린 기억의 퍼즐을 하나씩 맞춰가게 해주기 때문이다.
폐교를 막아주세요=김 씨는 재활을 위해 운동을 다니다가 우연히 무궁화 야학의 학생 모집 공고를 보고 1월 4일 입학했다. 기억을 찾기 위해서는 끊임없이 생각하고 움직이는 것이 도움이 되기 때문.
입학 60일 만에 고교 입학 자격시험을 통과하고 지금은 고교 과정을 배우고 있다. 완벽하지는 않지만 예전의 기억도 조금씩 살아나는 등 야학은 훌륭한 치료제 노릇을 한다.
그러나 문제가 생겼다. 정부 지원금이 내년부터 끊겨 야학이 문을 닫을 위기에 처한 것. 김 씨는 무궁화 야학의 교사들이 재학 중인 청주대의 김윤배 총장에게 야학을 지켜 달라는 호소를 담아 편지를 보냈다.
사연을 접한 김 총장은 9월 학내 7.5평짜리 동아리방 5개를 선뜻 야학교실로 쓰라며 내줬다.
무궁화 야학의 안대균(27청주대 법학과 4년) 교장은 교실 임대료 등 1년에 1000만 원이 넘는 운영비를 어떻게 마련하나 걱정이 많았는데 학교의 배려로 폐교 위기를 넘겼다고 말했다.
대다수 야학은 불빛 꺼질까 걱정=무궁화 야학만이 폐교 위기에 맞닥뜨린 것이 아니다. 현재 전국 대다수 야학들은 내년 운영비 마련 때문에 한숨을 내쉬고 있다.
1990년대 초부터 야학을 재정적으로 지원해 온 국가청소년위원회가 내년부터 보조금 지급을 중단하기 때문이다. 야학 수강생 중 청소년 비율이 낮아서 청소년육성기금으로 야학을 지원할 근거가 없다는 게 이유다. 야학들은 지역마다 차이가 있지만 1년 운영비의 대부분인 연평균 700여만 원을 지원받아 왔다.
국가청소년위는 청소년이 80% 이상을 차지할 경우에는 지원을 계속하겠다고 조건을 내걸었지만 현재 전국 대다수 야학 재학생의 90% 이상은 어려운 생활을 하면서도 뒤늦게 공부를 시작한 40대 이상의 중장년층이다.
전국 160여 개 야학 모임인 전국야학협의회 김동영(53) 회장은 올 초 비상대책위를 만들어 여러 대응 방안을 모색하고 있지만 아직 뚜렷한 길이 보이지 않는다며 11일 대전에서 각 지역 대표들이 모이는 회의를 통해 지속적인 정부 지원 등을 강력히 요청할 계획이라고 말했다.
재학생 30여 명 중 27명이 40대 이상 중장년층인 청주 심지야학의 김진혁(28충북대 경영학부 4년) 교장은 야학 학생 상당수가 중장년 남성과 여성인 만큼 보건복지부나 여성가족부 등에서 지원하는 방안을 정부가 마련해 줬으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110944348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당, 국정대안 열거만 하고 말 건가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
강재섭 한나라당 대표가 어제 국회 연설을 통해 국정 현안에 대한 당의 입장과 대안을 밝혔다. 북한 핵 불용, 전시작전통제권 재협상, 일자리 창출, 감세, 규제 완화 등이 그것으로 국가적 위기상황에 대한 적절한 진단과 원론적 처방이 담겨 있다고 우리는 본다. 하지만 실천이 문제다. 이런 처방들이 입법화제도화를 통해 실질적으로 이행되지 않으면 아무리 방향이 좋아도 소용이 없기 때문이다. 한나라당이 과연 그럴 의지와 능력이 있는지부터 궁금하다.
강대표가 이날 민생 살리기 5대 프로젝트의 하나로 제시한 감세정책만 해도 그렇다. 작년 2월 제출한 법인세법 개정안과 10월 제출한 소득세법 개정안은 아직 국회 소위원회에 계류 중이다. 올해 제출한 지방세법 개정안과 종합부동산세법 개정안도 마찬가지다. 출자총액 제한제 폐지를 위해 작년 4월 제출한 공정거래법 개정안도 같은 상황이다.
국회는 또 일부 위헌 판정이 난 사학법 하나 개정하지 못하고 있고, 교육 정보 공개와 대학입시 자율화를 골자로 하는 교육선진화 3법도 제출된 지 1년이 넘었지만 역시 상임위에 묶여 있다. 한나라당은 야당의 한계를 하소연하고 싶겠지만 제1야당으로서 전략과 노력의 부족을 먼저 자성할 필요가 있다. 국민은 늘어난 세금과 교육비 부담으로 허리가 휘는데도 변명만 늘어놓는 야당이라면 존재이유를 고민해봐야 한다.
강 대표는 연설에서 부동산 문제는 대통령이 뭐라고 해도 국민이 믿지 않는다고 했지만 국민은 한나라당도 별로 믿지 않는다. 국민은 치솟는 부동산 가격에 절망하는데 한나라당은 그동안 뭘 했는가. 127석은 결코 적은 의석이 아니다. 과거의 야당은 이보다 적은 의석으로도 여당을 압도하는 정치력을 통해 정국을 주도했다.
한나라당의 나태와 무능이 혹시라도 내년 대통령선거에 대한 낙관적 기대 때문이라면 이제라도 생각을 바꿔야 한다. 야당 역할도 제대로 못하는 당을 집권당으로 만들어 줄만큼 국민은 어리석지 않다. 웰빙당이라는 딱지를 떼어내지 못하면 한나라당의 미래는 어둡다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110945818</DOCNAME>
<TITLE>권력 단맛 다보고 책임 안지겠다니</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
한나라당 강재섭 대표는 8일 열린우리당이 권력의 단맛은 다 누리고 나서 책임은 안 지겠다니 말이 되느냐며 당당하게 나서 열린우리당의 이름으로 심판받아야 한다고 말했다.
강 대표는 이날 국회 원내교섭단체 대표 연설에서 열린우리당이 추진하는 정계 개편에 대해 이같이 밝히고 이 시대 최고의 정치 개혁은 바로 정권 교체라고 말했다.
강 대표는 핵이 있는 한 통일은 불가능하다면서 북핵 문제를 논의하기 위해 정치권과 각계각층이 참여하는 한반도 비핵화 실현 국민협의회 구성을 제안했다.
그는 한미 간 전시작전통제권 이양 논의는 원천 무효라며 차기 정부와 미국이 다시 협상하는 것을 한나라당의 대선 공약으로 제시할 것이라고 했다.
강 대표는 최근의 집값 급등과 관련해 규제와 세금 폭탄에 의존한 부동산 정책은 참담한 실패로 끝났다며 대통령이 나서 무릎 꿇고 빌어야 한다. 청와대와 정부 담당자에게 책임을 물어야 한다고 주장했다.
강 대표는 반기업적인 법들을 과감하게 뜯어고쳐야 한다. 규제를 만드는 공무원에게 규제 개혁을 기대하는 것 자체가 무리라면서 국무총리 산하 규제개혁위원회를 국회로 옮기고 공공부문개혁특위를 국회에 설치해야 한다고 말했다.
강 대표는 사립학교의 자율을 침해하는 사학법과 위헌 판결로 사문화한 신문법을 이번 정기국회에서 반드시 개정하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110945828</DOCNAME>
<TITLE>북 핵도박 판돈 높여</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
한스 블릭스 전 국제원자력기구(IAEA) 사무총장은 북한은 1994년 1차 북핵 위기 이후 지속적으로 핵무기 제조능력을 향상시켜 왔다면서 지금의 북핵 사태는 그때와 비교할 수 없을 정도로 위급한 상황이라고 지적했다.
블릭스 전 총장은 한국 방문에 앞서 8일 동아일보와 인터뷰를 하고 지난달 북한이 핵실험이라는 도박에 나선 것은 앞으로 협상에서 좀 더 많은 것을 얻어 내기 위해 판돈을 높인 것(raise the stakes)으로 해석할 수 있다고 말했다.
198197년 IAEA 사무총장, 20002003년 유엔 무기사찰단장을 지내며 북한을 수차례 방문했던 블릭스 전 총장은 10일 동아일보, 고려대, 재단법인 인촌기념회가 공동 주최하는 21회 인촌기념강좌에서 군비 축소와 핵 확산 방지라는 주제로 강연할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110945838</DOCNAME>
<TITLE>부시 중간평가 졌다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
7일(현지 시간) 실시된 미국 중간선거에서 야당인 민주당이 승리해 하원 다수당이 됐다.
8일 오전 현재 개표 결과 민주당은 하원 435석 중 229석(민주당 성향 무소속 2석 포함기존 201석)을 차지해 191석 확보에 그친 공화당을 제치고 12년 만에 하원 다수당이 됐다.
100석 가운데 33석을 놓고 격돌한 상원에선 민주당이 22곳을 석권해 민주당 성향 무소속 2석을 포함하면 공화당과 같은 49석이 됐으며 2곳은 개표가 진행 중이다.
50개주 가운데 36개주에서 실시된 주지사 선거에선 민주당이 뉴욕, 오하이오, 매사추세츠, 콜로라도 주 등에서 승리해 민주당 소속 주지사가 기존의 22곳에서 28곳으로 늘어났다. 민주당은 인디애나, 켄터키 주 등 공화당의 전통적 강세지역에서도 승리했다.
이라크전쟁과 부패 및 성추문 스캔들 등 악재가 겹친 와중에 조지 W 부시 대통령의 중간 평가 성격의 이번 중간선거에서 공화당이 패배함에 따라 임기 2년을 남겨둔 부시 대통령의 레임덕(임기 말 권력 누수)이 심해지고 이라크 및 북핵 정책 등에 민주당의 압박도 강해질 전망이다.
부시 대통령은 8일 기자회견을 열고 이번 선거 결과에 대한 행정부의 견해를 밝힐 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110945858</DOCNAME>
<TITLE>집값 한숨에 땅이 꺼진다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2006 07:09</DATE>
<TEXT>
하늘 높은 줄 모르고 치솟는 집값 때문에 온 나라가 어수선하다.
집을 팔려던 사람들은 계약금을 두 배로 물어주면서까지 매물을 거둬들이고 있고 내 집 마련의 꿈을 키워 오던 서민들은 폭등하는 집값에 발을 동동 구르고 있다.
부동산정책 실패에 대한 여론이 들끓으면서 정부는 9일 노무현 대통령 주재로 긴급 부동산 관련 장관회의를 열어 대책을 논의하기로 했다. 대통령 주재 회의는 1일의 비공개회의에 이어 이달 들어서만 두 번째다.
치솟는 집값, 들끓는 여론
8월 중순 전세난으로 촉발된 집값 상승세는 그동안 비교적 매수세가 뜸했던 비인기지역으로까지 확산되고 있다. 이번 집값 급등이 투기세력 보다는 실수요자들에 내 집 마련에 나섰기 때문이라는 점을 보여 준다.
다른 지역 집값이 급등할 때도 움직이지 않았던 서울 중랑구 망우동 금호어울림 31평형은 호가가 1주일 새 3000만4000만 원 올라 3억3000만3억5000만 원에 이르렀다.
건설교통부 홈페이지에는 집값 급등과 정부의 부동산정책 실패에 분노한 시민들의 글이 하루 3040건씩 올라 오고 있다.
대규모 택지공급에 대출금리 인상까지
한국토지공사는 8일 정부의 집값 안정대책을 지원하는 차원에서 내년에 수도권 530만 평을 포함해 전국에서 773만 평의 택지를 공급하기로 했다고 밝혔다.
이는 토공 설립 이래 최대규모로 최근 5년간 연평균 택지공급 규모 320만 평의 두 배를 넘는 수준이다.
우리은행은 8일부터 우대금리를 폐지하는 방법으로 대출금리를 사실상 0.2%포인트 올렸고 하나은행도 다음 주부터 같은 방식으로 금리를 올릴 계획이다. 국민은행과 신한은행도 조만간 담보대출 금리를 인상할 것으로 보인다.
오늘 대통령 주재 긴급 회의
정부는 9일 청와대에서 노 대통령이 주재하는 긴급 부동산관련 장관회의를 열기로 했다.
이날 회의에서는 분양가 인하방안 전월세 안정을 위한 다가구, 다세대, 오피스텔 건축규제 완화 주택금융 관리 강화 등 부문별 세부 대책이 논의될 것으로 보인다. 그러나 정부정책에 대한 불신이 워낙 심각해 얼마나 효과적인 대책을 내놓을 수 있을지는 미지수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110820238</DOCNAME>
<TITLE>삼성 와이브로 단말기 첫선</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 세계 최초로 휴대인터넷(와이브로미국명 모바일 와이맥스)과 이동통신 서비스가 가능한 복합형 와이브로 단말기를 선보였다.
삼성전자는 7일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 제1회 삼성 모바일 와이맥스 서밋 2006 국제 행사를 열고 복합형 와이브로 단말기인 디럭스 MITs를 처음 공개했다.
이 단말기는 소형 노트북 컴퓨터처럼 자판과 모니터가 붙어 있는 일체형 디자인이지만 손바닥만 한 크기로 접혀 휴대가 간편하다.
또 단말기에 휴대전화 번호가 부여돼 별도의 휴대전화 모양 단말기를 근거리통신(블루투스)으로 연결하면 음성 및 화상통화와 문자메시지(SMS) 송수신도 가능하다.
이기태 삼성전자 정보통신 총괄사장은 노트북과 개인휴대단말기(PDA) 등 휴대용 기기들은 융합(컨버전스) 과정을 거치면서 통신단말기 시장으로 흡수될 것이라고 말했다.
또 이 사장은 최근 사우디아라비아, 아랍에미리트 등 중동지역 정부 관리가 한국을 방문해 삼성전자 연구개발(R&D)센터를 방문하는 등 와이브로에 깊은 관심을 보이고 있다며 이들 지역에 내년 초 본격적인 서비스가 시작될 것이라고 말했다.
그는 중동지역은 지형 및 통신시장 여건상 와이브로를 도입하기에 가장 적합한 곳이라고 설명했다. 중동지역은 평지가 많고 통신사업자가 적기 때문이다.
삼성전자는 한국이 와이브로 기술의 표준화를 주도한다는 것을 알리기 위해 세계 35개국 시장조사기관, 투자기관, 제조업체 등 60여 개 단체, 220여 명을 초청해 이번 행사를 열었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110820818</DOCNAME>
<TITLE>승엽 코나미컵선 입담 홈런</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061108/photo/2006110820818.jpg" vspace="10"/>  4년간 총액 30억 엔(약 240억 원)에 이르는 대형 계약으로 요미우리에 잔류한 이승엽(30사진)이 해설자로 변신한다.
이승엽은 9일 도쿄돔에서 열리는 코나미컵 아시아시리즈 삼성과 니혼햄과의 경기에서 KBS 이용철 해설위원, 김현태 캐스터와 함께 해설을 맡을 예정이다. 이승엽이 해설자로 나서기는 1995년 삼성 데뷔 후 처음.
이승엽은 7일 스포츠호치 인터넷판에 실린 인터뷰에서 현장과 해설의 다른 점을 즐기고 싶다. 한번쯤 경험해보고 싶었다고 말했다.
이용철 해설위원은 전화로 서로 안부를 묻다가 승엽이가 월드컵에서 차두리가 해설자로 나오던데 야구는 그런 거 없습니까? 같이 하면 재미있을 것 같습니다라고 먼저 공동 해설을 제안해왔다고 밝혔다. 이 위원은 또 야구에서 현역 선수가 해설자로 나오는 것은 처음일 것이라며 (이승엽이 뛰는) 센트럴리그와 (니혼햄의) 퍼시픽리그가 다르긴 해도 일본 선수들을 잘 알고 있어 깊이 있는 얘기를 할 수 있을 것고 말했다.
이승엽은 삼성에는 선배들이 많아서 긴장된다. 경기를 직접 뛸 때와는 많이 다를 것이다. 시야를 넓힐 수 있는 좋은 기회가 될 것이라고 말했다.
이승엽은 작년 열린 초대 아시아시리즈에서는 일본 우승팀 롯데의 선수로 친정팀 삼성과 상대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110821078</DOCNAME>
<TITLE>모차르트 내면 거울 비추듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061108/photo/2006110821078.jpg" vspace="10"/>  모차르트 탄생 250주년의 해에 아르농쿠르가 일본에서 9개 도시를 돌며 총 15회를 연주하고 있습니다. 그런데 어떻게 그냥 보낼 수가 있겠습니까?(강해근 한양대 교수)
지휘자 니콜라우스 아르농쿠르(78사진) 씨. 그는 올해 모차르트의 해의 중심에 서있는 인물이다. 1월27일(모차르트 생일) 오스트리아 잘츠부르크에서 열린 공식 기념식은 그의 연주(빈 필)와 기념연설로 시작됐고, 12월5일(모차르트 기일)에 잘츠부르크에서 레퀴엠을 연주하면서 대장정을 마무리 할 예정이다.
1953년 고음악을 연구하는 콘첸투스 무지쿠스 빈을 창설한 그는 당대연주(작곡된 시대의 악기와 연주방식으로 연주하는 것)의 선구자로서, 서양음악 연주사의 흐름을 바꿔 놓았다. 그는 몬테 베르디의 음악을 현대에 되살려 냈고, 바흐 르네상스를 주도했으며, 모차르트 해석에 새로운 기준을 제시했다.
아르농쿠르 씨는 올해를 끝으로 연주를 대폭 줄이겠다는 부분 은퇴선언을 했다. 25일 오후 8시 서울 예술의전당 콘서트홀에서 그는 콘첸투스 무지쿠스 빈과 쇤베르크 합창단을 이끌고 모차르트 레퀴엠, 주일의 저녁기도를 공연한다. 아르농쿠르의 처음이자 마지막이 될 수 있는 내한공연을 성사시킨 사람은 한양대 음악연구소의 강해근 교수. 아들 프란츠 아르농쿠르(아버지의 주치의로 동행) 씨를 통해 우여곡절 끝에 공연을 성사시킬 수 있었다. 공연을 앞두고 강 교수와 니콜라우스 아르농쿠르 씨가 이메일로 대담을 나눴다.
방치된 오리지널 악기 명기로 복원
-모차르트는 8세 때 첫 교향곡을 썼다. 70대 중반의 당신이 그의 청년기 교향곡에 크게 관심을 두는 이유는 뭔가. 그 안에서 한 천재의 발전과정을 보았는가?
모차르트는 8세였을 때가 없었다. 이런 천재는 발전해가는 것이 아니라, 그 자체로 천재인 것이다. 그는 하늘이 완성시켜 이 땅에 내려 보냈다. 나는 이미 20년 전부터 모차르트의 청년기 교향곡들에 관심을 쏟고 있다.
-모차르트 행복감이란 말이 있듯이 모차르트의 음악은 항상 부드럽고 아름다운 것으로 받아들여진다. 그러나 당신의 모차르트 연주는 때로는 자극적이고 선동적이다.
나는 모차르트가 그의 음악 안으로 쏟아 부은 것을 드러내 보여주고 싶다. 저 깊은 심연의 삶부터 천국의 삶까지 말이다. 내가 젊은 시절 g단조 교향곡을 연주했을 때, 사람들은 웃었고 머리를 흔들었다. 나는 음악에 담긴 빛과 그림자, 행과 불행, 아름다움과 추함 등 한 없이 깊게 거울로 비추듯 보여주고 싶었다.
-모차르트는 비속어 투성이의 베즐레 편지(사촌 여동생에게 보낸 연애편지)를 남기기도 했고, 레퀴엠과 아베 베룸 코르푸스와 같은 성스러운 종교음악도 작곡했다. 그의 인간성을 어떻게 이해해야 하는가?
모차르트는 다른 사람들과는 다르지 않은 사람이었으나 다른 예술가들과는 전혀 다른 예술가였다. 베즐레 편지와 같은 것은 당시 사람들이 모두 썼었다. 이것은 별난 일이 아니었다. 하지만 아베 베룸 코르푸스는 단 한 사람만 쓸 수 있었다. 그는 결정적인 것을 서슴없이 말할 수 있는 음악가였다.
-50여년 전 당신의 첫 음반들엔 오리지널 악기가 사용됐다. 그 악기들은 어떻게 수집했는가?
당시에는 교회의 오르간 뒤편 구석에 오리지널 현악기들이 방치돼 있기도 했다. 그리고 장작더미 옆에 분해된 콘크라베이스도 있었다. 나의 감바 역시 산산 조각난 채 난로의 땔감 옆에 있었다. 그것들이 악기로 복원돼 지금은 훌륭한 소리를 내고 있다.
-은퇴하기엔 너무 빠르지 않은가?
그렇지 않다. 나는 나의 소명을 거의 다 완수했다고 생각한다. 내 나이가 이제 서서히 연주를 줄여야 하는 충분한 이유가 된다. 6만30만원. 02-2250-1512
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110821388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 위성국가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
중국 경제가 과거 10년처럼 급속히 팽창하고, 중국이 군사예산을 최근처럼 두 자릿수로 증액하고 소프트파워가 계속 커지면 중국은 현재보다 더욱 강한 위치를 차지할 것이다. 따라서 한국이 중국과 좋은 관계를 갖는 것은 매우 중요하지만 너무 의존하면 중국의 위성국가로 전락할 소지도 있다. 미국 국방부 차관보를 지낸 조지프 나이 하버드대 교수가 7일자 국내 한 신문과의 인터뷰에서 밝힌 섬뜩한 전망이다.
모건스탠리의 앤디 셰 수석이코노미스트는 지난달 한국이 4, 5년 안에 성장엔진을 못 키우면 중국의 일개 변방 역할을 하거나 필리핀 수준의 빈국으로 추락할 수도 있다고 경고했다. 위성국가란 강대국 주변에 있으면서 정치 경제 군사적 지배나 영향 아래 살아가는 약소국가를 가리키는 국제정치 용어다. 제2차 세계대전 이후 소련의 정치 경제 군사적 지배를 받은 동유럽 국가들이 바로 위성국가였다. 이들은 소련의 해체로 위성국가 신세를 면했다.
중국은 19세기 말까지 한족 중심의 중화사상을 기초로 한국을 비롯한 동아시아 국가들에서 조공을 받고 왕세자를 책봉한 역사가 있다. 중화민족주의를 바탕으로 동북아 패권을 노리는 중국은 지금 고려사에 이어 발해사도 자국 역사에 편입시키고 백두산까지 독식하려는 듯 역사왜곡 프로젝트인 동북공정에 열을 올리고 있다. 에너지의 80%, 식량의 3분의 1, 대외교역의 48%를 중국에 의존하고 있는 북한은 위성국가로 전락할 가능성이 크고 심지어 중국의 동북 4성으로 편입되고 있는 것이 아니냐는 관측까지 낳고 있다.
2003년 6월 노무현 대통령은 앞으로 우호관계를 돈독히 해야 할 나라로 미국보다 중국을 먼저 꼽은 적이 있다. 남북의 두 정권은 민족끼리 우리끼리라는 주문을 외며 미국에 대한 자주를 합창하지만 한쪽은 새 성장엔진 창출에 무능하고 또 한쪽은 경제 자립이 불가능하다. 한반도 전체가 중국에 대한 반자주, 반주체의 수렁에 빠져 들고 있는 건 아닌가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110821818</DOCNAME>
<TITLE>증시돈줄 끊기나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
환매 대란 오나
최근 서울 여의도 증권가에서는 환매 대란 얘기가 조심스럽게 흘러나오고 있다.
적립식 펀드 가입자들이 내년 한꺼번에 돈을 빼면 증시에 적잖은 혼란이 우려된다는 것이다.
사실 펀드상품의 만기는 정기예금이나 적금의 만기와는 개념이 다르다. 펀드는 일정 기간(대부분 90일 지나면 환매수수료가 없음)이 지나면 1년이든 10년이든 유지했다가 원하는 시기에 빼면 된다. 기간 연장이 얼마든지 가능하다는 얘기다.
하지만 한국펀드평가 우재룡 대표는 펀드에서 만기라는 게 큰 의미가 없다는 것을 제대로 알고 있는 투자자들이 많지 않다고 말했다.
우 대표는 다른 펀드로 갈아타더라도 일단 3년이 됐으니 돈을 찾자고 할 가능성이 높다며 이렇게 되면 그 돈이 다시 유입되기 전까지 증시가 출렁일 수 있다고 했다.
적립식 펀드 판매 규모가 가장 큰 국민은행의 경우 내년에 가입 3년이 되는 적립식 펀드는 1조2000억 원에 이른다. 펀드 전체로는 1조4000억 원어치가 내년이면 가입 3년차가 된다.
이 가운데 얼마나 인출될지는 아무도 모른다. 처음 겪는 일이기 때문이다.
국민은행 투신상품부 이인영 과장은 가입자들이 만기시 어떤 대응을 할지 예측하기 힘들다며 만기 연장 권유나 새로운 대체상품 개발 등 자금을 재유치하는 대응책을 찾고 있다고 말했다.
한국밸류자산운용 이채원 전무는 증시 상황이 안 좋으면 돈을 뺄 거고, 너무 오르면 차익을 실현하기 위해 돈을 인출할 것으로 예상된다며 어느 경우에든 환매가 일어날 가능성이 있기 때문에 대비해야 할 것이라고 지적했다.
그러나 적립식 펀드 만기 영향이 생각보다 크지 않을 것이라는 시각도 있다.
신영증권 김세중 투자전략팀장은 마땅한 투자처가 없는 만큼 만기가 된다고 해서 다 돈을 찾지는 않을 것이라며 내년부터 국민연금 주식운용규모가 6조 원 이상 증가하는 등 새로운 자금이 증시로 들어올 것이라며 환매 대란 가능성을 일축했다.
증시자금 유입 갈수록 감소세
적립식 펀드는 올해 한국 증시의 든든한 버팀목이었다.
올해 들어 6일까지 외국인들이 국내 증시에서 순매도(매도금액에서 매입금액을 뺀 것)한 금액은 10조9324억 원. 이 정도 금액이 빠졌는데도 주가가 크게 떨어지지 않은 것은 주식형 펀드의 60%를 차지하는 적립식 펀드가 외국인 매도 물량을 받아줬기 때문이다.
주식형 적립식 펀드를 통해 올해 증시에 유입된 금액이 10조7050억 원이니 사실상 외국인 매도 물량을 거의 흡수한 셈이다.
문제는 7월까지 월 1조 원 이상이던 적립식 펀드 증가 금액이 8월 8260억 원, 9월 5760억 원으로 눈에 띄게 줄고 있다는 것이다. 특히 증시 침체 여파로 10월에는 더욱 감소한 것으로 예상된다.
삼성증권 오현석 연구원은 증시가 제자리걸음을 하면서 일부 투자자가 환매를 시작한 때문이라며 해외 펀드로 갈아타는 투자자들도 늘었다고 풀이했다.
증시자금이 급등 양상을 보이고 있는 부동산 쪽으로 흘러가고 있다는 분석도 일각에서 나온다.
증권 전문가들은 그동안 돈줄 역할을 해 온 적립식 펀드 자금이 고갈 조짐을 보이고 있는 것은 한국 증시를 불안하게 만드는 요인이 될 수 있다며 소비가 살아나고 기업 실적이 증가해 증시가 상승세로 돌아서면 펀드 가입 고객도 다시 늘어날 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110821958</DOCNAME>
<TITLE>찌푸린 금감위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
에이. 다음에 봅시다.
7일 오후 서울 여의도 금융감독위원회 집무실에서 나오는 김석동 금감위 부위원장의 표정은 어두웠다. 그는 서울 종로구 정부중앙청사에서 열리는 장관회의에 윤증현 금감위원장 대신 참석하기 위해 막 사무실을 나서던 길이었다.
김 부위원장은 기자를 보고 처음엔 잠시 웃는 듯했지만 외환은행 헐값 매각에 대한 질문을 던지자 이내 표정이 굳어졌다. 어떤 질문을 해도 그는 에이라며 손사래를 칠 뿐 아무런 대답도 하지 않았다.
외환은행 헐값 매각 의혹 사건을 수사 중인 검찰이 당시 금융감독 및 승인 기관 관련자인 김 부위원장(당시 금감위 감독정책1국장)과 변양호 보고펀드 대표(당시 재정경제부 금융정책국장)를 사법처리할 가능성이 높은 것으로 알려지면서 재경부와 금감위가 술렁이고 있다.
금감위의 한 당국자는 도대체 (검찰의 사법처리 수위가) 어디까지 갈지 갈피를 잡을 수 없다며 검찰 수사가 빨리 끝났으면 좋겠다고 털어놨다.
금융 감독당국 직원들이 희생양이 되는 게 아니냐는 항변도 나왔다. 위에서 시키면 따를 수밖에 없는 실무자를 처벌하는 것은 문제가 있다는 것.
심지어 누가 시켰는지 찾아내 다 불어버려야 한다는 격앙된 목소리도 있었던 것으로 알려졌다.
변 대표와 김 부위원장의 친정 부처인 재경부도 충격에 휩싸였다.
변 대표는 금융정보분석원(FIU) 원장을 끝으로 은퇴할 때까지 재경부 금융정책 분야의 지주 역할을 했던 공무원. 김 부위원장도 최근까지 재경부 차관보를 지냈다.
재경부의 한 국장급 공무원은 (변 대표가) 현대차 비자금건 때문에 조사받다가 보석으로 풀려나온 게 며칠이나 됐다고 또 구속이냐면서 가슴이 뛰고 화가 나 무슨 말을 해야 할지 모르겠다고 하소연했다.
재경부의 한 고위 관료는 이미 변 대표가 사용하던 PC 등 대부분의 자료를 검찰이 압수해 가 무죄를 입증하는 데 필요한 자료조차 없는 상황이라며 검찰이 모든 걸 다 들고 있는 상황에서 갓 풀려난 사람을 다시 잡아넣는 게 말이 되느냐고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110822868</DOCNAME>
<TITLE>론스타측 - 이강원전행장 불법행위 공모여부 수사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
검찰은 2003년 외환은행 헐값 매각 과정에서 인수자인 미국계 사모펀드 론스타가 불법 행위를 저지른 단서를 잡고 론스타 본사 쪽으로 수사를 확대하고 있는 것으로 알려졌다.
론스타가 외환은행 매입 과정에서 불법 행위를 한 사실이 확인되면 2003년 론스타의 외환은행 인수 계약 자체가 무효가 될 수 있다는 점에서 파문이 예상된다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 7일 이강원(구속) 전 외환은행장이 경영고문료와 성과급 명목으로 15억 원을 받은 것이 론스타가 외환은행을 헐값에 매입할 수 있도록 도와준 대가로 보고 론스타 본사가 이에 관여했는지를 수사 중이라고 밝혔다.
검찰은 이 전 행장이 론스타의 외환은행 인수 본계약이 체결되기 전인 2003년 2월부터 이번 사건의 핵심 인물인 스티븐 리 전 론스타어드바이저코리아 대표와 10여 차례 비공식으로 접촉하다가 본계약 체결 직전인 그해 8월 22일경 외환은행 인수 이후 은행장 유임을 보장받은 사실을 확인했다.
그러나 이 전 행장은 인수 대금 납입일(10월 31일) 사흘 전에 스티븐 리 전 대표에게서 행장 교체를 통보받고 이에 대한 보상으로 론스타로 경영권이 넘어간 뒤인 11월 3일 외환은행과 형식적으로 경영고문 계약을 체결하고 2004년 경영고문료와 성과급 명목으로 15억 원을 받았다.
채동욱 중수부 수사기획관은 이날 브리핑에서 이 전 행장이 받은 15억 원이 론스타의 외환은행 매입과 관련해 대가성이 있는 것으로 보고 구속영장을 청구한 것이라고 말했다.
또 다른 검찰 관계자는 이 전 행장이 은행 매각 과정에서 은행 인수 자격에 문제가 있었던 론스타를 시종일관 지원하는 방향으로 매각 업무를 처리했다는 점에서 론스타 측과 공모 관계가 있었던 것으로 보고 있다고 밝혔다.
또 검찰은 외환은행 헐값 매각에 주도적으로 개입한 혐의를 받고 있는 변양호 전 재정경제부 금융정책국장과 금융감독당국 간부 등 2, 3명에 대해 이르면 8일 사전구속영장을 청구할 방침이다.
변 씨는 2003년 6월 외환은행 대주주였던 한국수출입은행의 반대에도 불구하고 론스타의 콜옵션(주식을 사전에 정한 가격에 추가로 매입할 수 있는 권리)을 수용하도록 수출입은행에 압력을 넣은 정황이 드러났다.
한편 7일 오후 서울중앙지법 이상주 영장전담 부장판사 심리로 외환카드 주가조작에 개입한 혐의로 사전구속영장이 다시 청구된 유회원 론스타어드바이저코리아 대표에 대한 영장실질심사가 진행됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110822878</DOCNAME>
<TITLE>선박 방사성 물질 탐지시설  국내 여러항구 이미 운영중</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
정부는 7일 유엔 안전보장이사회가 결의한 북한 화물 검색 조치와 관련해 국내 여러 항구에서 선박의 방사성 물질 선적 여부를 탐지하는 시설을 운영 중이라고 밝혔다.
정부 당국자는 이날 외교통상부 청사에서 로버트 조지프 미국 국무부 군축비확산담당 차관과 안보리의 대북제재 결의 이행 방안을 논의한 뒤 브리핑에서 한국 정부는 북한을 겨냥한 게 아니라 일반적인 대량살상무기(WMD) 확산 방지를 위해 오래전부터 선박에 대한 방사성 탐지를 실시해 왔다고 말했다.
해운항만청과 관세청은 선박 컨테이너에 방사성 물질이 실려 있는지를 확인할 수 있는 기기를 보유 중인 것으로 알려졌다.
과학기술부 관계자는 해운항만청 등에 방사성 물질을 탐지하는 간이 계측기가 있지만 테러용이나 밀수되는 방사성 물질을 탐지할 수 있는 고정된 시설은 없다며 정보 당국이 공개되지 않은 대테러용 방사성 물질 탐지 시설을 따로 운영 중인지는 알 수 없다고 말했다.
이날 박인국 외교부 외교정책실장과 조지프 차관은 안보리 제재위원회가 북한 핵 및 WMD와 연계해 동결 대상이 되는 금융 자산과 경제적 자원을 소유한 개인 및 단체들을 지정하는 문제에 대해서도 논의했다.
조지프 차관과 함께 방한한 니컬러스 번스 미 국무부 정무차관은 이날 외교부 청사에서 유명환 외교부 제1차관과 한미 차관급 전략대화를 열어 6자회담을 통한 북한 핵 폐기 유도 방안을 논의했다.
이날 한미 간 협의에서 한국의 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 참여 확대 문제는 구체적으로 논의되지 않았다고 정부 당국자는 밝혔다.
미국은 한국 정부가 열린우리당의 반대 등에 부담을 느껴 PSI 참여 확대 결정을 내리지 못하는 점을 감안해 이 문제를 적극 제기하지 않은 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110822988</DOCNAME>
<TITLE>네 아픔 나눌수만 있다면 지구 끝인들 못 걸어갈까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
아버지는 오늘도 걷고 또 걷는다. 강원도에서 대구로, 대구에서 부산으로, 그리고 전라도와 충청도를 거쳐 서울로 올라오는 1500km의 길고 긴 길. 7일로 26일째.
온통 물집투성이인 발바닥은 이미 감각을 잃었다. 비타민을 먹듯이 진통제를 삼킨다. 하지만 아버지는 괜찮다고 말한다. 이것이 희귀 난치성 질환을 앓고 있는 아들의 고통과 함께할 수 있는 길이라고 믿기 때문이다.
은총(3) 군의 아버지 박지훈(31) 씨는 지난달 8일 머리를 짧게 깎았다. 12일 아버지의 이름으로 발대식을 앞두고였다.
아버지의 이름으로는 희귀 난치병 아이들을 위해 박 씨가 떠난 전국 도보대장정의 이름. 이 대장정엔 총각이면서도 스스로를 10명의 아빠라고 칭하는 희귀 난치성 환자 후원 모임인 여울돌의 대표 박봉진(32) 씨도 함께했다.
자신도 선천성 야맹증이라는 난치병을 앓고 있는 봉진 씨는 2002년부터 10명의 희귀 난치병을 앓고 있는 어린이를 꾸준히 돕고 있다.
은총 군은 스터지 웨버 증후군이라는 희귀병을 앓고 있다. 지금도 박지훈 씨는 아들이 태어난 날을 어제처럼 기억한다. 의사 선생님이 빨리 큰 병원으로 옮기자고 했어요. 몸속의 혈관이 다 터졌다고요. 아기 온몸이 빨갛더군요. 그 다음부턴 어떻게 뛰었는지 기억도 안 나요.
6일간의 입원검사 끝에 알아낸 병은 이름부터 생소했다. 의사는 6개월을 넘기기 어렵다고 마음 단단히 먹으라고 했다. 뇌가 아파서 생기는 병이라고만 할 뿐 원인도, 치료법도 모른다고 했다.
피부 속 핏줄이 터져 온몸에 붉은 반점이 생긴다. 경기가 무척 심한 병이라 숨도 잘 못 쉰다. 뇌는 점점 굳는다. 보통 아이처럼 커 나갈 수 없다.
의사는 악몽 같은 예언을 줄줄이 쏟아냈고 그 말은 곧 현실이 됐다. 하늘이 무너졌다.
수술과 치료를 반복하며 병원과 약국, 재활원을 오가는 동안 병원비는 산더미처럼 불어났다. 부부는 은총이를 위해 낮밤으로 달렸지만 은행원이던 박 씨는 금융채무불이행자가 돼 직장에서 쫓겨났다.
박 씨는 희귀 난치병은 길고 외로운 마라톤을 뛰는 것과 같다고 말했다. 희귀병은 완전한 치료는 불가능하더라도 병의 진행을 막기 위한 치료가 계속돼야 하는 병이지만 보험 혜택을 받을 수 없다.
하지만 아버지이기에 박 씨는 포기할 수 없었다. 6개월밖에 못 산다던 은총이가 세 번째 돌을 맞는 모습을 보면서, 한쪽 뇌뿐인 아들이 재활치료에 열심인 모습을 보면서 박 씨는 대장정을 결심했다.
언젠가 꼭 해보고 싶었어요. 지금까지 온 것보다 앞으로 가야 할 길이 더 많잖아요. 그 마음을 다지고 싶었어요. 제 욕심으로는 은총이가 커서 나아지면 손잡고 같이 가고 싶었지요.
아들 손을 잡을 순 없었지만 박 씨는 하얀색 티셔츠에 아들의 사진을 새겨 넣고 함께 걷는다는 마음으로 대장정에 나섰다. 하루에도 몇백 번씩 티셔츠 속 아들의 얼굴을 들여다보며 걷는 50일간의 여정. 늦가을 찬바람에 귓불이 에이는 오늘도 박 씨와 봉진 씨는 부여를 지나 서울로 발걸음을 재촉하고 있다.
서울에 도착해 유시민 보건복지부 장관과의 면담을 요청하고 정부의 지원을 호소하는 희귀 난치병 부모들의 탄원서와 온(www.papalove.or.kr)오프라인을 통해 참여한 100만 시민들의 서명서를 전달할 예정이다.
박 씨가 만든 홈페이지에는 벌써 수많은 댓글이 올라와 있다.
사람으로는 힘들지만 아버지라면 해낼 수 있습니다.
저 역시 희귀 난치 질환을 갖고 있는 10개월 된 아이의 엄마입니다. 감사합니다. 정말 고맙습니다.
힘내세요. 천국에 있는 제 아이도 작은 두 손을 모으고 있을 것입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110823288</DOCNAME>
<TITLE>과학은 원래 재미있는 거예요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
수소와 헬륨을 쓰지 않고 열기구를 띄울 수 있을까.
오염된 온천천 물을 깨끗하게 만들어 보자.
7일 부산 부산진구 당감3동 한국과학영재학교의 강당과 강의실, 실험실 등에서는 학생들의 아이디어가 쏟아졌다.
전교생 428명이 참여한 가운데 진행된 이 학교의 과학아카데미 축제는 여느 학교의 축제와는 사뭇 달랐다.
학생들이 직접 만든 열기구가 하늘을 날았고, 오염된 물이 맑은 물로 변하기도 했다.
수직으로 떨어지는 모형 원숭이와 똑같은 높이에서 수평으로 발사된 실탄이 원숭이를 맞히기도 했다.
4명이 1팀으로 64명이 참여해 대강당에서 펼친 수학 콘테스트는 일반인들이 보면 말 그대로 난장판이라고 해도 과언이 아닐 정도였다.
쪼그리고 앉은 학생, 배를 바닥에 붙이거나 하늘을 보고 누운 학생, PC로 뭔가 열심히 입력하는 학생, 슬리퍼를 신은 학생 등 겉모습은 제각각이었다.
그러나 주어진 오셀로 게임의 원리를 찾기 위해 누구의 간섭도 허락하지 않고 몰두하는 모습은 진지했다. 축제는 물리, 화학, 생물, 지구화학, 정보과학, 수학 등 6개 교과별로 팀(팀당 4, 5명)을 구성해 주어진 과제를 연구하는 형식으로 진행됐다. 화학과는 정수기 만들기, 지구과학과는 창작 열기구 만들기, 물리는 모형 원숭이 맞히기 등. 학생들 스스로 준비 기획하고 축제를 놀이를 겸한 학습의 연장으로 꾸몄다. 3일간의 과학 및 수학콘테스트, 인문학술발표대회 등이 끝나면 9일부터 11일까지는 취미클럽별로 즐기는 놀이중심의 축제가 펼쳐진다.
학생들은 컴퓨터게임, 사물놀이 공연, 마술공연, 아카펠라 음악회, 힙합공연, 로봇축구 등에 직접 참가하거나 관객으로 나서 기숙사 생활과 학업에서 쌓인 스트레스를 푼다.
이때는 인근 아파트 주민들과 또래의 친구들을 초청해 축제를 마음껏 즐긴다.
정천수 교장은 교사나 직원은 조언자일 뿐 모든 것은 학생 스스로 하는 것이라며 굳이 대학에 가지 않더라도 하고 싶은 공부를 계속해서 세상에 큰 족적을 남길 수 있는 인물을 길러내는 것이 학교의 목표라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110823708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 열린우리당 정치실험 3년에 국민은 눈물 흘렸다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
김한길 열린우리당 원내대표는 어제 우리의 창당은 정치사에 크게 기록될 만한 의미 있는 정치실험이었다고 자평했다. 그는 그 실험을 마감하며 지켜가야 할 것과 버려야 할 것을 가려 다시 한번 시작하겠다면서 정치 안정화와 정치비용 절감을 위한 최소한의 개헌이 필요하다고 밝혔다. 정치실험에 들러리를 선 꼴이 되고만 국민의 분노를 알고도 천연덕스럽게 그런 말을 하는 것인가.
2003년 11월 11일 창당한 열린우리당의 족적이 김 원내대표에게는 의미 있는 정치실험이었을지 몰라도 100년 정당 운운했던 게 결국 대국민 정치사기극이 아니고 무언가. 국민통합과 정치개혁, 한반도 평화정착에 앞장서겠다는 창당선언문을 다시 보면서 국민이 의미 있는 눈물을 쏟아야 할 판이다.
열린우리당은 지역과 세대, 계층과 이념을 뛰어넘는 국민통합을 이루겠다더니 내편과 네 편도 모자라 국민을 2% 대 98%, 강남 대 비강남, 서울대 대 비서울대 등으로 끊임없이 갈라놓았다. 정치개혁을 위해 도입했다는 기간당원제와 상향식 공천제는 노사모와 386세력이 공당을 좌지우지하는 수단으로 이용됐다. 자주와 포용정책에 매달려 북한 정권에겐 핵개발을 마무리할 시간을 줬고, 한미동맹은 금가게 했다.
노무현 대통령이 창당 축하 메시지에서 지역주의 극복을 특히 강조한 것을 국민은 똑똑히 기억한다. 그 명분으로 민주당을 깨고 나오더니, 이제 다시 지역풍으로 정치를 재개하려는 듯한 김대중 전 대통령에게 우루루 달려가고 있으니 낯이 간지럽지도 않은가.
개헌론 제기도 진전성이 의심스럽다. 헌법학자인 김철수 명지대 석좌교수는 최소한의(대통령과 국회의원의 임기를 일치시키는 원포인트) 개헌이라 해도 일단 논의가 촉발되면 이른바 개혁파라는 야당 일부와 대선후보군은 솔깃할 것이라고 했다. 정치안정화라는 명분 아래 개헌을 공론화해 야권 분열을 부추긴 뒤 범좌파 재집권을 꾀하겠다는 계산 아닌가.
반성한다면서 또 국민을 속일 생각일랑 버려야 한다. 정치실험에 빠져 나라를 흔들고 민생을 멍들게 한 집권여당은 개헌론을 제기할 자격도, 새 아침을 열 능력도 없다. 국민은 만 3년에서 사흘 빠지는 오늘까지 흘린 눈물만으로도 충분하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110824198</DOCNAME>
<TITLE>미 할말 이미 다했다 PSI 추가압박 안해</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 08, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
7일 서울에서 열린 한미간 군축 및 대량살상무기(WMD) 비확산 협의에서는 당초 최대 쟁점이 될 것으로 예상됐던 한국의 WMD 확산방지구상(PSI) 참여 확대 문제가 구체적으로 논의되지 않은 것으로 알려졌다.
미국은 이 문제를 둘러싼 한국 내 정치권의 의견이 찬반양론으로 극명하게 갈리면서 정치적인 사안으로 비화한 점을 의식해 의견이 조율될 때까지 한국 정부를 압박하지 않기로 방침을 정한 것으로 전해졌다.
로버트 조지프 미 국무부 군축비확산 담당 차관이 이날 한국 측에 PSI 참여 확대를 강하게 요구하지 않은 데는 이미 할 말은 다 했다는 생각도 깔려 있는 것으로 알려졌다.
지난달 콘돌리자 라이스 미 국무장관이 방한해 한미 외교장관 회담을 했을 당시 라이스 장관을 수행했던 조지프 차관은 한국 측에 장시간에 걸쳐 한국의 PSI 참여 확대의 당위성을 설명했기 때문이다.
조지프 차관은 당시 PSI 참여 확대에 반대하는 국내 여론에 대한 얘기를 듣고도 줄기차게 자신의 논리만 개진했던 것으로 전해졌다. 정부 내에선 조지프 차관에 대해 벽과 대화하는 것 같았다는 반응이 나왔다.
정부 당국자는 이날 협의를 마친 뒤 미국 측에 남북해운합의서의 구체적인 조항과 규정들을 설명했다고 밝혔다.
남북해운합의서에 따라 영해 내 정해진 항로를 오가는 북한 선박을 검색하더라도 PSI를 적용했을 때와 같은 효과를 낼 수 있다는 점을 강조한 것이다. 영해 내에서 PSI 대신 남북해운합의서 규정을 적용해도 문제가 없으니 PSI에 정식 참여한 뒤에도 이해를 해주길 바란다는 의사를 사실상 미국 측에 전달한 것으로 해석된다.
정부가 이날 PSI 참여 확대 추진 방침을 미국 측에 공식적으로 밝히지 않은 데는 정치권과 정부 내 의견 조율이 끝나지 않은 이유도 있지만 미국 측에 생색을 내기 위한 목적이 있다는 분석도 제기된다.
13일까지 안보리 제재위에 제출할 대북제재 이행 보고서에는 남북해운합의서의 소상한 내용과 이를 북한 선박에 철저히 적용하겠다는 내용을 담은 뒤 적절한 시점에 따로 PSI 정식 참여 의사를 밝혀야 미국 등 국제사회가 한국 정부의 대북제재 의지를 제대로 느낄 수 있다는 것이다.
조지프 차관과 함께 방한한 니컬러스 번즈 미 국무부 정무 차관과의 협의에서는 북핵 문제를 해결하기 위한 6자회담이 열리더라도 유엔 안전보장이사회의 결의에 따른 대북제재 조치는 계속 이행해 나가면서 북한을 6자회담에 묶어두는 방안이 주로 논의됐다.
두 차관 방한에 이어 로버트 키미트 미국 재무부 부장관도 89일 한국을 찾는다. 키미트 부장관은 천영우 외교부 한반도평화교섭본부장을 만나 마카오 방코델타아시아(BDA) 은행에 동결된 북한 계좌에 대한 미 재무부의 조사 상황 등을 설명하고 향후 대책을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110703858</DOCNAME>
<TITLE>인정 사정 없이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
모두 우승을 외쳤다.
정규리그 대장정을 마치고 프로축구 플레이오프 4강에 진출한 김학범(성남 일화) 차범근 (수원 삼성) 파리아스(포항 스틸러스) 이장수( FC 서울) 감독.
이들은 6일 서울 종로구 신문로 축구회관에서 열린 삼성하우젠K리그 2006 플레이오프 4강팀 합동 기자회견에서 전기 후기리그 성적은 잊고 우승을 위해 올인(다걸기) 하겠다고 다짐했다. 4강 플레이오프는 11일(성남-서울), 12일(수원-포항) 열리고 결승 1차전은 19일, 2차전은 25일 각각 열린다.
성남을 전기리그 우승과 통합 1위에 올려놓은 김학범 감독은 플레이오프는 단판 승부라 정규리그 성적은 의미가 없다. 어떤 팀이 당일 최상의 집중력을 발휘하느냐가 승부의 관건이다. 전기리그에서 우승한 뒤 선수들이 다소 정신력이 흔들려 고생했지만 플레이오프에서는 최상의 플레이를 보여줄 자신이 있다고 말했다.
성남은 두터운 선수 층이 최고의 장점. 토종 김두현 우성용 박진섭은 물론 브라질 용병 이따마르와 모따까지 국내 최고의 선수들이 버티고 있다. 다만 수비의 핵 김상식이 부상으로 빠진 게 걸린다.
성남과 맞서는 서울의 이장수 감독은 사실 우리는 마지막 경기까지 피 말리는 티켓다툼을 했다. 성남이 강팀인데다 우리 선수들 체력이 떨어져 있어 걱정이다. 하지만 남은 기간 체력회복에 집중해 꼭 멋진 경기를 펼치겠다고 맞받았다.
서울은 김은중 정조국 박주영 두두 등 골잡이들이 많다. 단판 승부에선 결국 골잡이들의 한방이 중요하다. 이을용과 최원권, 히칼도 등 미드필더들도 탄탄하지만 수비가 약한 게 흠.
수원의 후기 우승을 지휘한 차범근 감독은 굉장히 힘들고 어려운 시즌이었다. 다행히 선수들과 구단이 합심해 이상적인 결과를 낸 것 같다. 지금까지 해왔던 것처럼 적극적인 공격으로 팬들에게 재미를 주는 축구를 펼치겠다. 물론 목표는 우승이다고 말했다. 수원은 올해 이관우와 백지훈이 김남일이 이끌고 있는 미드필더진에 가세하면서 공수에서 안정감을 찾았다.  포항의 파리아스 감독은 1차 목표인 플레이오프에 진출해 영광이다. 수원은 정말 어려운 상대다. 하지만 욕심을 내 우승까지 노려보겠다고 말했다. 포항은 이동국이 부상에서 회복해 복귀함에 따라 공격력이 배가됐다는 평가를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110703868</DOCNAME>
<TITLE>배배 꼬인 베어벡의 11월</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061107/photo/2006110703868.jpg" vspace="10"/>  꼬여도 너무 꼬였다.
핌 베어벡(사진) 한국축구대표팀 감독은 상황이 복잡해 어떻게 말을 시작해야 할지 모르겠다며 난감한 표정을 지었다.
6일 서울 종로구 신문로 축구회관에서 열린 기자회견. 베어벡 감독은 아시안컵축구 예선 마지막 경기(15일)와 올림픽축구 한일전(14일, 21일), 그리고 아시아경기(28일부터)까지 한꺼번에 치러야 한다. 이런 상황에서 K리그 플레이오프(11일, 12일)가 있고 FA(축구협회)컵 4강(8일)도 있어 프로팀에도 배려를 해야 한다고 말문을 열었다. 그는 15일 이란 경기에는 플레이오프와 상관없이 선수를 모두 소집하고 올림픽대표 한일전엔 팀 사정에 따라 경기가 끝나는 대로 합류하도록 했다고 덧붙였다.
이런 방침에 따라 7일 소집되는 성인대표팀과 올림픽대표팀(21세 이하)에는 당초 총 52명(각 26명) 중 19명(성인 6명, 올림픽 13명)만 소집된다. K리그 플레이오프에 오른 성남과 수원, 포항, 서울의 선수들은 12일 플레이오프가 끝난 뒤 합류한다. 김동진과 이호(이상 제니트) 등 해외파 선수들도 소속팀 경기가 끝난 뒤인 12일 쯤 대표팀에 합류한다.
베어벡 감독은 A매치(국가대표간 경기)인 이란 전과 아시아경기 도중 열리는 FA컵 결승(12월3일)은 배려할 수 없다고 말했다. 그러나 그는 한국 프로축구의 최고의 잔치인 플레이오프가 잘 치러져야만 팬들이 축구에 관심을 가질 것이다. 그래서 최대한 프로 구단에 배려했다고 말했다. 그는 솔직히 어느 지도자가 이런 현실에 만족할 수 있겠느냐. 다만 현 상황에서 최적의 해결책을 찾고자 노력했다고 밝혔다.
대표팀 코칭스태프도 여기저기로 갈렸다. 베어벡 감독은 이란 원정을 다녀온 뒤 일본 원정길에도 오른다. 올림픽팀은 홍명보 코치가 맡는다. 압신 고트비 코치는 이란 전이 끝난 뒤 아시아경기 멤버 가운데 K리그 챔피언전을 치르지 않는 선수들과 함께 아랍에미리트연합(UAE) 두바이에서 전지훈련을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110706848</DOCNAME>
<TITLE>인생 2막 도전해야 열린다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061107/photo/2006110706848.jpg" vspace="10"/>  나는 가난 때문에 대학을 자퇴했다. 하지만 그것은 생애 최고의 결정 가운데 하나였다.
애플사의 최고경영자(CEO)인 스티브 잡스가 스탠퍼드대 졸업식 축사에서 한 말이다. HP의 전직 CEO인 칼리 피오리나도 로스쿨에 진학했지만 적응하지 못하고 한 학기만 다니다 중퇴한 전력이 있다.
이 책은 변호사이자 인생 상담가인 저자가 25년간 신용불량자에서 대기업 총수까지 수많은 사람과 상담하며 터득한 인생 리모델링에 대한 지침서다. 저자는 깨달음을 얻는 가장 좋은 방법은 시행착오를 통해서이며, 성공을 통해서 배우는 것은 극히 일부분이라고 말한다. 과거에 수많은 실패를 했다는 것은 그만큼 많이 배울 수 있는 이점이 있다는 것이다.
2막이란 우리가 늘 꿈꿔 왔지만 어떤 이유로든 이루지 못했던 삶이다. 2막을 열려면 자신이 진짜 원하는 일이 무엇인지 내면을 탐색하는 과정이 필요하다. 저자는 꿈을 현실로 옮기는 인생의 2막을 시작하기 위해서는 자신의 꿈에서 가장 본질적이고 핵심적인 요소만 남도록 가지를 쳐내는 작업이 중요하다고 말한다.
저자가 꿈을 구체화하기 위한 방법으로 꿈 목록 만들기 장점과 단점 찾기 관심 목록 만들기 내면의 욕망 찾아내기 미션 찾기 등 다섯 가지 연습을 추천한다. 다섯 가지 연습을 하는 동안 자신에게 떠오른 생각과 변화들을 꼼꼼하게 글로 기록하는 것이 좋다.
다음으로 도움을 청하는 일을 두려워 말라 선택의 기회는 많을수록 좋다 등 2막을 성취하기 위한 9가지 마인드를 제시한다. 기본 마인드는 우리의 꿈이 아름드리나무로 자랄 수 있는 기름진 토양을 만들어 준다. 이런 원칙은 저자가 철학책이나 자기계발 강연회를 통해서 배운 것이 아니라, 25년 이상 수많은 사람과 상담하면서 얻은 것이라 실용적이다.
이 책은 나이, 돈, 시간, 외모 등 2막을 방해하는 12가지 장애물을 극복하는 방법도 상세하게 알려준다. 예를 들면 나이라는 장애물을 넘기 위해서는 너무 많다 너무 적다는 고정관념부터 버려야 한다. 스티브 잡스가 애플을 시작했을 때 그의 나이는 21세인 반면, 할랜드 샌더스는 70세 때 켄터키프라이드치킨을 시작했다.
책의 마지막에는 자신의 2막 시나리오를 작성하는 방법이 실려 있다. 부록인 애플사 CEO인 스티브 잡스, 해리포터 시리즈의 작가인 조앤 롤링, KFC의 창업자 할랜드 샌더스 등 유명인들의 성공스토리도 흥미롭다.
경영학의 대가 피터 드러커는 60세부터 30년간이 자신의 전성기였다고 말한다. 피카소는 92세까지 그림을 그렸고, 모네는 80세 이후에도 하루에 12시간씩 그림을 그렸다. 이제 백년인간의 시대가 온다. 누구에게나 단 한번뿐인 인생에서 2막을 시작하고 꿈을 실현한다는 것은 우리 인생의 전성기를 다시 새롭게 만드는 가슴 벅찬 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110706908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 강안 남자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
한 석간신문에 강안 남자라는 소설이 5년째 연재되고 있다. 본보에 식객이라는 만화를 그리는 허영만 화백은 보통날은 강안 남자를 읽지 않다가 조철봉(주인공)이 땀 흘리는 삽화가 나오는 날만 읽는다고 고백한 적이 있다. 종일 화실에 틀어박혀 스케치를 하다가 잠시 조철봉의 염사로 머리를 식히는 것이다. 그것은 삶에 윤활유를 공급하는 판타지이자 권태로운 미각에 자극을 주는 초콜릿 같은 것인지도 모른다.
청와대가 여직원의 수치심을 유발한다는 이유로 강안 남자를 연재하는 신문의 구독을 중지했다. 신문 논조가 마음에 들지 않는다고 했더라면 차라리 솔직했을 것이라고 작가 이원호 씨는 말했다. 청와대의 절독은 공직사회에 그 신문을 보지 말라는 신호를 보낼 수 있다. 청와대 여직원이 우리 사회의 표준도 아니다. 전문직 숙녀들 중에도 강안 남자의 애독자가 더러 있다.
필자가 경기 고양시 일산에 살 때 호수공원에서 산책을 하다 속보로 운동을 하는 이 씨를 가끔 만난 적이 있다. 신문 잡지에 연재소설 몇 개를 동시에 쓰자면 체력 관리를 잘해야 할 것이다. 이 씨는 조철봉이 너절한 변태행위를 한 적은 없다. 국정감사에서 지적이 나오기에 20일 동안 섹스 장면을 안 넣었더니 아파트 경비원까지 불만이더라고 필자에게 하소연했다. 필자는 강안 남자보다는 나른한 식후의 토막 잠을 더 즐긴다. 그렇지만 한풀 꺾인 중년의 대리만족이나 상상 탈선까지 규제하자고 떠드는 도덕군자나 요조숙녀를 좋아하지 않는다.
정청래 의원은 강안 남자를 연재하는 신문 제호 옆에 +19라는 성인물 표시를 해야 한다고 주장했다. 외설 규제는 나라마다, 매체의 특성에 따라 다르다. 활자매체는 사진이나 영화 같은 영상매체에 비해 자극성이 떨어져 외설 규제에서 배제하는 나라도 있다. 강안 남자는 직장인들이 읽는 신문소설이다. 청와대나 국회의원이 정작 신경 써야 할 곳은 청소년에게 무방비로 방치돼 있는 인터넷 동영상과 만화의 외설이 아닐까.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110707388</DOCNAME>
<TITLE>도심 교통 방해  경찰, 집회 불허</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
1999년 김대중 정부 시절 차도로 행진하는 것을 허용한 이후 처음으로 경찰이 도심 교통을 방해할 수 있다는 이유로 서울 도심 집회를 허가하지 않기로 했다.
경찰청은 최근 민주노총과 한국노총이 각각 12일(일요일)과 25일(토요일) 서울 광화문 일대에서 대규모 노동자대회를 열겠다고 집회 신고를 했으나 집회 참가자들의 거리행진으로 심각한 교통체증이 예상돼 집회를 금지한다고 양 노총에 통보했다고 6일 밝혔다.
경찰은 집회 허가 금지의 근거로 집회 및 시위에 관한 법률(집시법) 제12조의 교통 소통을 위한 집회 제한 조치를 들었다.
경찰은 1999년 이전까지는 원천적으로 집회 때 차도 행진을 허용하지 않았으며 1999년에 처음으로 차도 행진을 허용했다. 그 후 과격한 폭력시위로 변질될 우려가 있는 집회를 금지한 적은 있으나 도심 교통을 방해할 우려가 있다는 이유로 집회를 금지한 적은 없다.
경찰에 따르면 민주노총은 서울 세종로 이순신 동상 앞에서 노동자 20만 명이 참가하는 노동자대회를 열겠다고 신고했다. 또 한국노총은 세종로 교보생명 빌딩 앞에서 노동자 3만 명이 참가하는 집회를 열겠다고 신고했으며 양 노총 모두 집회에 거리 행진을 포함시켰다.
양 노총은 경찰이 집회 금지를 통보했으나 48시간 이내에 할 수 있는 재심청구를 위한 이의신청을 하지 않았다.
집시법 제12조는 경찰은 대통령령이 정하는 주요 도시, 주요 도로에서의 집회 또는 시위에 대해 교통 소통을 위해 필요하다고 인정할 때는 이를 금지할 수 있다고 정하고 있으며, 집시법 시행령상 서울 세종로와 태평로 등 광화문 일대 도로는 주요 도로에 포함돼 있다.
앞서 경찰청은 9월 27일 차도를 이용한 대규모 거리 행진으로 도심 교통을 방해해 운전자와 시민에게 큰 불편을 끼칠 것으로 판단되는 집회는 허가하지 말도록 일선 경찰서에 지시했다고 밝혔다.
그러나 주말인 지난달 22일과 28일 통일연대와 공공연맹의 서울 도심 집회를 허가했고 이때 집회 장소 주변 도로가 극심한 체증을 빚었다.
집회 때 차도 행진을 허용하지 않던 경찰은 이무영 청장 시절인 1999년 신집회관리 방안을 마련하면서 차도 행진을 허용해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110707398</DOCNAME>
<TITLE>핵폐기 구체적행동 북한에 요구하기로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
미국과 일본 정부는 6자회담에서 북한에 핵 폐기를 향한 구체적인 결과물을 요구하기로 했다.
미 국무부 니컬러스 번스 정무담당 차관과 로버트 조지프 군축비확산 담당 차관은 6일 오전 시오자키 야스히사 일본 관방장관 등과 연쇄 회담을 갖고 이같이 합의했다.
번스 차관 등은 6자회담 재개와 유엔 안전보장이사회 대북제재 결의의 후속조치를 조율하기 위해 한국 중국 일본 등 동북아 3국 순방에 나섰으며 첫 방문지로 일본을 찾았다.
일본 언론들은 미 일 양국이 북한에 국제원자력기구(IAEA) 사찰을 수용하거나 일부 핵 시설의 해체에 착수토록 요구하는 구체적인 방안을 고려하는 것으로 보인다고 전했다.
양국은 안보리 제재결의에 따라 북한에 모든 핵무기와 핵계획의 포기를 요구하고 안보리 결의 이행을 위해 한국 중국 러시아와 협력하기로 했다. 일본인 납치 문제 해결이 중요하다는 데도 의견을 모았다.
시오자키 관방장관은 회담 후 기자회견을 열어 단순한 대화로 6자회담을 끝내서는 안 된다는 데 양국이 공감했다고 밝혔다.
또 아소 다로 일본 외상은 이날 번스 차관 등과 회담을 한 뒤 12일 베트남 하노이에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 회의 기간 중 한-미-중-일-러 5개국 외교장관 회담 개최를 제안한다고 밝혔다.
아소 외상은 북한이 4일 외무성 대변인을 통해 일본은 6자회담에 참가하지 않는 것이 좋다고 주장한 데 대해 일본은 (6자회담에 참가한다는) 정책을 절대 바꾸지 않을 것이라고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110708178</DOCNAME>
<TITLE>규제 못풀어 감감 무소식</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
분명히 수용한다고 했는데.
대한상공회의소 직원 A 씨는 정부가 올해 6월 보낸 건의 처리 현황을 보여 주며 고개를 저었다.
생활소음 규제기준 중 낮 시간의 범위를 오전 8시오후 6시에서 오전 7시오후 6시로 바꿔 공사 시간을 늘려 달라는 재계의 건의에 대해 정부가 수용 의사를 밝혔지만 아무 것도 달라진 게 없다는 것이다.
당시 정부는 관련 부처 및 업계의 의견을 수렴하고 공청회 등을 거쳐 향후 시행규칙 개정 시 반영하겠다고 했지만 감감무소식이다.
정부는 올해 상반기(16월) 대한상공회의소 등 경제 5단체로부터 94건의 규제완화 건의를 받아 13.8%인 13건을 수용했다고 밝혔지만 현재 이 중 상당수는 그대로 남아 있다. 수도권 공장 이전 등 재계의 핵심 건의 사항에 대해서는 대부분 수용 곤란 또는 중장기 검토로 돌리고 있어 정부의 규제완화 의지가 의심스럽다는 지적이다.
말로만 수용?
재정경제부가 최근 국무조정실로부터 받아 국회 재정경제위원회에 제출한 경제 5단체 건의 과제 처리 현황에 따르면 올 상반기에 접수한 94건의 건의 가운데 수용은 13건에 그쳤다.
25건은 수용 곤란 8건은 중장기 과제 검토 16건은 일부 수용 27건은 별도 검토로 분류했고 나머지 5건은 이미 정부가 규제를 완화하거나 조정 중인 것이었다.
정부가 수용하겠다고 한 13건은 대부분 수용 곤란으로 분류된 건의보다 규제의 강도가 약한 것들. 그러나 이마저 절반가량은 그대로 남아 있다.
실제로 일반 보일러와 발전시설의 먼지배출 허용기준을 같게 해 달라는 건의에 대해 정부는 일단 수용 방침을 밝혔다. 그러나 지금까지 향후 법령 개정 시 반영하겠다에서 나아간 게 없다.
경기 화성시에 관리지역으로 지정된 공장 밀집지역을 공업지역으로 변경해 달라는 요청에는 중앙 정부의 소관도 아니면서 수용 의사를 밝히기도 했다. 관리지역을 공업지역으로 바꾸는 것은 시도지사가 결정할 문제다.
핵심 규제는 그대로
기업들이 투자 확대 등을 위해 건의한 규제 완화에 대해서는 대부분 부정적이었다.
자연보전권역 내 3만 m 이상의 공업용지 조성사업을 제한하는 규정을 완화해 달라는 건의에는 수도권 과밀 촉진 우려라는 전형적인 논리로 일축했다.
충남 천안시 내의 한 준농림지역이 최근 자연녹지지역으로 변경돼 기업 활동에 제약을 받고 있으니 용도지역을 변경해 달라는 요청에는 도시관리계획 변경은 시도지사의 결정 사항이라며 곤란하다고 밝혔다.
그러나 화성시에서 제기된 똑같은 건의에는 수용하겠다고 약속해 중구난방식 규제 행정의 일단을 드러내기도 했다.
재건축 결의요건 완화 등 부동산정책과 관련된 대부분의 건의 사항은 수용 곤란 등으로 분류됐다.
익명을 요구한 전국경제인연합회의 한 간부는 정부의 태도를 보면 출자총액제한제도 등 재계 핵심 이슈에 대한 정부의 대응은 보나마나 뻔하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110708798</DOCNAME>
<TITLE>미민주 북 핵폐기땐 수교 부시 압박할 것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
대북 직접 협상 압력도 높아질 것으로 예상되는데.
그게 민주당과 공화당 일부 의원의 견해이고 조정관 자리를 만든 의원들의 아이디어다. 조정관이 대북 직접 대화에 나서고, 6자회담에서 미국을 대표하도록 한다는 것이다. 하지만 부시 행정부가 국방수권법을 철저히 이행하지 않고 어떻게든 피해 가려 할 수도 있다.
6자회담에 임하는 미국의 태도에 큰 변화는 없을까.
아직 부시 행정부가 정책을 바꿀 것이라는 조짐은 없다. 하지만 현재 변화가 가능한 핵심 이슈는 대북 수교 조건에 관한 것이다. 부시 행정부는 핵문제뿐만 아니라 인권, 미사일, 금융 이슈, 재래식 전력 등 여러 문제의 해결을 전제조건으로 내걸고 있다. 하지만 의회 내에는 수교의 조건을 핵문제의 만족스러운 해결로 좁히자는 의견이 있다. 부시 대통령이 정책을 바꿀 것으로 보이진 않지만 앞으로 이 문제를 둘러싼 토론과 논쟁은 많아질 것이다.
선거 결과가 한미 자유무역협정(FTA)에 미칠 영향은.
개성공단 사업 문제를 제외하더라도 한미 FTA에 대해 미 의회의 인준을 받기는 어려워질 것이다. 자동차 문제만 해도 하원 소위 위원장이 될 것으로 보이는 샌더 레빈(민주당) 의원은 지역구가 (자동차 산업의 중심지인) 미시간 주다. 쌀 문제도 그렇고. 양국의 의회를 통과하려면 한미 FTA는 매우 매력적인 조항들을 갖고 있어야만 할 것이다. 개성공단 사업은 문제를 더 복잡하게 만들 커다란 이슈다.
한미 군사동맹의 변화에 대해선 어떻게 보는가.
많은 도전이 있다. 예를 들어 한국에선 전시에 69만 명의 미군이 증원된다고들 얘기하는데 한국인들은 미군이 직면한 현실을 이해해야 한다. 이 문제는 전시작전통제권 전환 및 한미연합사 해체와는 관련이 없다. 이라크와 아프가니스탄에서 계속되는 전쟁은 상황을 매우 급격히 변화시켰다. 69만 명을 증원해 파견한다는 것은 현실적으로 어렵다. 국방부 관리들은 이라크, 아프간을 제외한 나머지 지역의 분쟁에 동원할 수 있는 전력은 2, 3개 전투 여단밖에 없다고 말한다. 69만 명이 아니라 많아야 1만6900명 수준인 것이다.
69만 명 증원은 어디에 근거한 것인가.
전시 증원은 한국 국방부의 백서에 나오며, 69만 명이란 숫자는 과거 양국이 함께 만든 전시작전계획에 따른 것이다. 하지만 그 작전계획은 연합사 해체 여부와 관계없이 대대적으로 재검토될 것이라고 국방부 관리들은 말하고 있다. 지상군 감축도 그 같은 재검토에서 주요한 요소가 될 것이다. 한미연합사가 20112012년경 해체되면 지상군을 추가 감축하고 한국에는 공군을 위주로 남길 가능성이 매우 크다. 그때쯤이면 주한미군사령관은 육군이 아니라 공군 장군이 될 가능성이 크다. 또한 주한미군이 일본으로 옮겨갈 미군 1군단사령부에 배속될 가능성이 크다. 미 태평양사령부는 일본의 1군단사령부를 주한미군을 포함한 동북아 지역 모든 미군의 최고사령부 조직으로 만들 계획이다. 미국의 의도는 1군단사령부에 주한미군을 넣는다는 것이다.
한국의 새 외교안보진용에 대한 의회의 평가는.
예전에 송민순 외교통상부 장관 내정자에 대한 워싱턴의 평판은 나쁘지 않았다. 그런데 지금은 그가 북한을 어떻게 다룰지에 대해 약간의 불확실성을 갖고 보고 있다. 미국이 역사상 전쟁을 가장 많이 한 나라라는 그의 발언은 역사적으로도 완전히 틀렸다. 예를 들어 로마 제국을 보라. 오스만 제국, 프랑스 제국은 어땠는가. 인류역사상 국가의 존립기간과 전쟁기간을 비교할 때 미국은 훨씬 아래쪽이다. 고위직 인사들도 가끔 어리석은 발언을 할 때가 있다. 미국 선거를 보라. 누구나 스스로도 의미를 완전히 이해하지 못하는 발언을 할 때가 있다. 중요한 것은 틀렸다는 것을 알았을 때 정정하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110687958</DOCNAME>
<TITLE>나는 쉬고 싶다  관절의 경고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061106/photo/2006110687958.jpg" vspace="10"/>  류머티스 관절염을 5년째 앓고 있는 주부 김선경(43) 씨는 아침마다 손가락이 저릿저릿하고 등이 뻣뻣하고 아프다.
의사는 관절을 많이 쓰지 말고 바른 자세로 집안일을 해라고 말했다. 이 의사의 조언대로 할 수 있는 주부는 많지 않다.
맏며느리인 김 씨는 두 달에 한 번꼴로 제사 음식을 준비해야 한다. 하루 종일 서거나 쭈그리고 앉아서 전을 부치고 설거지를 하다 보면 통증은 심해진다.
류머티스 관절염은 대표적인 여성 병이다. 해외에선 여성 환자의 비율이 75%선이지만 한국은 84%다.
발병 원인은 밝혀지지 않았지만 관절에 무리가 가는 자세로 하는 가사노동이 병세를 악화시킨다고 한다.
주로 30, 40대 여성이 잘 걸려
관절염을 관절이 닳아서 생긴 염증으로 생각하는 사람이 적지 않다.
퇴행성관절염은 이와 비슷하지만 류머티스 관절염은 면역체계 이상으로 생긴다. 몸 속 백혈구가 자신의 신체조직을 적으로 오인해 관절을 둘러싼 활막을 공격해 염증이 생기는 병이다. 3040대 여성이 이 병에 잘 걸리지만 20, 50대 여성에게도 종종 나타나는 병이다.
한양대류머티스병원 류머티스 내과 배상철 교수는 의료계에서는 여성호르몬이 이 병과 관련이 있을 것으로 생각한다고 말했다.
증상은 매우 다양하다. 온몸이 쑤시고 기운이 없고 체중이 줄고 미열이 나서 마치 몸살에 걸린 것 같은 느낌이 든다. 동시에 손가락 발가락 손목 팔꿈치 무릎 발목 관절이 부어오르거나 뻣뻣하고 열이 나면서 아프다. 관절 통증은 아침에 심하다가 오후가 되면 조금씩 풀린다.
이는 면역성 질환이기 때문에 관절 이외 다른 곳에도 이상을 일으킨다. 눈물샘, 침샘에 염증이 생겨 눈물과 침이 나오지 않기도 하고, 목소리가 쉬고, 귀가 울리며, 신경염, 폐렴, 신장병 등을 일으키기도 한다.
관절이 완전히 변형되기 전 치료해야 효과적
약물 치료를 하면서 운동, 재활 치료를 병행하거나 수술을 하기도 한다. 최근에는 위장 장애를 일으키지 않는 약, 주사치료제 등 약물이 다양하게 개발되고 있다.
서울대병원 류머티스내과 송영욱(대한류머티스연구회 회장) 교수는 이 병은 시작된 지 2년 이내에 뼈의 손상이 시작되므로 조기 진단이 중요하다며 자고 일어났을 때 관절이 뻣뻣한 증상이 1시간 이상 지속되고 붓는다면 병원을 찾아야 한다고 설명했다.
류머티스 관절염은 고혈압이나 당뇨병처럼 꾸준히 치료해야 낫는다. 또 관절이 완전히 변형되기 전에 치료해야 효과적이다.
한꺼번에 하는 운동보다 틈틈이 하는 것이 중요
일상생활에서 류머티스 관절염을 악화시키는 자세를 피해야 한다.
나물을 다듬거나 음식을 만들 때 한자리에 오래 쪼그리고 앉아 일을 하면 안 된다. 되도록이면 일감을 식탁에 놓고 등받이가 있는 의자에 앉아 일하는 게 좋다.
만일 바닥에 앉게 되면 10분에 한 번은 다리의 위치를 바꾸고 30분에 한 번은 일어서서 스트레칭을 해야 한다.
손빨래를 할 때도 마찬가지. 간이 의자에 앉아 무릎을 쭉 편 상태로 하는 게 좋다. 설거지를 할 때는 약 20cm 높이의 편편한 물건에 양 다리를 번갈아 올려둔 채 해야 허리가 덜 아프다. 걸레질도 대걸레나 스팀청소기를 이용해 선 자세로 하는 게 좋다.
류머티스 관절염에 걸렸다면 운동을 틈틈이 가볍게 하는 것이 장시간에 걸쳐 한꺼번에 하는 것보다 효과가 좋다.
약이 변비를 유발할 수 있으므로 물과 과일 야채를 많이 먹어 변비에 걸리지 않도록 주의한다. 살이 찌면 관절에 무리가 가므로 체중조절에도 신경을 써야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110688658</DOCNAME>
<TITLE>김연아 절반의 성공</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061106/photo/2006110688658.jpg" vspace="10"/>  피겨 요정 김연아(16군포 수리고)가 한국 선수로는 최초로 국제빙상경기연맹(ISU) 피겨스케이팅 시니어 그랑프리에서 동메달을 땄다.
5일 캐나다 빅토리아 세이브온푸즈 메모리얼센터에서 열린 20062007 ISU 피겨 시니어 그랑프리 2차 대회. 김연아는 여자 싱글 프리 스케이팅에서 105.80점을 받아 이틀 전 쇼트 프로그램에서 얻은 62.68점을 합쳐 총점 168.48점으로 3위에 올랐다.
이로써 김연아는 주니어 무대를 평정하고 시니어 데뷔 무대에서도 세계 정상을 향해 한 발짝 다가섰다.
김연아는 3일 쇼트 프로그램에서 깜짝 1위를 차지했기에 우승까지 기대됐다. 게다가 세계 랭킹 1, 2위는 출전하지 않은 상태.
8번째 선수로 무대에 나선 김연아는 종달새의 비상(The Lark Ascending)의 부드러운 선율에 따라 연기를 시작했다. 하지만 김연아에게 프리 스케이팅은 큰 부담이었다. 무릎에 허리 통증까지 겹치면서 지상 훈련을 제대로 하지 못해 체력을 끌어올리지 못했기 때문. 올여름 캐나다 전지훈련에서 새로 익힌 안무도 귀국 이후에는 충분히 연습하지 못했다.
김연아는 결국 연기 중반 트리플 러츠(오른발 안 끝으로 찍어 공중 3회전 점프)에서 착지하면서 넘어지고 말았다. 트리플 살코(오른발로 얼음을 스치듯 찍어 공중 3회전)의 착지 동작도 불안했고, 스파이럴(한 다리를 들어 균형을 잡고 활주) 동작에서 다리를 잠시 내리기도 했다.
결국 감점 1점을 받은 김연아는 총점 168.48점으로 일본의 스구리 후미에(168.76점)에게 0.28점 차로 뒤지면서 은메달을 놓치고 동메달에 만족해야 했다. 금메달은 2006 토리노 동계올림픽 5위에 올랐던 캐나다의 조아니 로셰트(173.86점)가 차지했다.
김연아는 주니어와 시니어 무대의 차이를 보고 느꼈다며 오늘 관중이 많아서 긴장을 했다. 이런 상황에 대한 대처법을 배웠다. 경험이 많이 부족하다는 것도 깨달았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110688758</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 일잔류 재계약 투런홈런</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
2004년 일본 야구에 적응하지 못하고 국내 복귀를 생각했던 이승엽. 2005년 30홈런을 치고도 선발 출전 보장을 받지 못했던 이승엽. 2006년 연봉이 깎이면서 롯데에서 요미우리로 팀을 옮긴 뒤 41홈런을 치며 전국구 스타로 떠오른 이승엽.
바로 그 이승엽(30)이 일본 진출 4년 만에 요미우리의 상징이었던 마쓰이 히데키(32뉴욕 양키스)에 맞먹는 특급 대접을 받게 됐다.
요미우리는 5일 이승엽과 내년부터 2010년까지 4년 간 장기 계약에 합의했다. 이승엽은 이날 도쿄의 구단 사무실을 찾아 계약서에 사인하고 기자회견을 가졌다.
정확한 금액은 발표되지 않았지만 기요다케 히데토시 대표는 마쓰이와 비슷하거나 그보다 조금 나은 조건이라고 말했다.
요미우리의 62번째 4번 타자로 활약했던 마쓰이는 미국 진출 직전이던 2002년 6억1000만엔(약 48억8000만원)을 받았다.
따라서 70번째 4번 타자인 이승엽의 연봉은 6억엔(약 48억원) 안팎으로 추정된다. 계약금과 옵션까지 포함하면 이승엽은 4년 간 총액 30억엔(약 240억원)에 이르는 거액을 챙길 수 있을 것으로 보인다.
이승엽은 올해는 계약금 5000만엔에 연봉 1억6000만엔 등 총 2억1000만엔(약 16억8000만원)을 받았다. 올해 요미우리 최고 연봉은 에이스 우에하라 고지가 받았던 3억4000만엔(약 27억2000만원).
기요다케 대표는 요미우리가 우승을 한다면 이듬 해 이승엽의 거취에 대해 다시 이야기하기로 했다고 말해 이승엽의 메이저리그 진출 가능성을 열어 두었다. 이번 계약으로 이승엽은 명분(향후 메이저리그 진출)과 실리(거액 연봉)를 모두 취했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110690478</DOCNAME>
<TITLE>정치 얘기 안했다지만</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 4일 낮 김대중(DJ) 전 대통령과 2시간 동안 오찬을 함께했다. 1시간 정도 연세대 김대중 도서관 전시실을 둘러본 뒤 DJ의 서울 마포구 동교동 사저를 방문한 것.
북한 핵실험 사태와 관련해 두 사람은 북한이 핵실험으로 비핵화 선언을 위반한 것에 대해 분명히 책임을 묻고 따져야 하며 곧 재개될 6자회담에서 분명한 성과가 나와야 한다는 데 공감했다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다.
DJ는 북핵 문제가 평화적이고 외교적인 방법으로 해결되어야 한다는 의견을 제시했고 노 대통령도 같은 생각임을 표시했다.
부동산 대책에 대해 DJ는 서민용 주택과 임대주택 등은 정부가 맡아서 충분한 물량을 공급해 주고 나머지 주택은 시장에 맡기되 세금을 부과하는 방향으로 생각해 봄 직하다고 말했고, 노 대통령은 정부의 주택공급 방향도 그렇게 추진해 오고 있고 앞으로 그런 방향으로 더욱 촉진해 나갈 방침이라고 밝혔다.
두 사람은 이날 열린우리당에서 일고 있는 정계개편 논의에 대해서는 전혀 언급이 없었다고 윤 대변인이 전했다. 이날 오찬 일정은 김대중 도서관 전시실 개관을 축하하기 위해 청와대 요청으로 1주일 전 결정됐다는 설명이다.
하지만 두 사람의 오찬을 단순 회동으로 지나치기 어려운 정황이 많다. 여전히 호남에 지지 기반을 갖고 있는 DJ는 최근 대북정책과 관련해 적극적인 의견을 표시하고 있고, 그것이 현 정부의 대북정책 및 정계개편 논의에 영향을 미치고 있는 것이 현실이다.
DJ는 최근 햇볕정책은 성공했다. 압박 일변도의 대북정책으로 북핵 사태를 악화시킨 미국이 현 사태를 해결해야 한다는 논리를 펴고 있다. 북한 핵실험 직후 한미동맹을 중시하는 쪽으로 가는 듯한 태도를 보이던 정부는 대북 포용론자들을 다시 전면에 내세우는 등 자주노선으로 회귀하는 듯한 모습이다.
대북정책은 여권의 정계개편 논의와 직결되는 사안이다. DJ의 햇볕정책 노선을 계승하느냐 여부가 여권 정통성 확보의 주요한 관건이 되고 있다. 여권의 호남 출신들 사이에서는 향후 정계개편에서 노 대통령을 배제해야 한다는 소리가 공공연히 나오고 있다.
여권의 정계개편 논의에 촉각을 곤두세우고 있는 한나라당이 5일 두 사람의 만남 자체가 이미 정치적 행위라고 민감한 반응을 보이는 것도 같은 맥락이다.
한나라당 김정훈 정보위원장은 노 대통령은 호남이라는 확실한 지역 기반을 바탕으로 정계개편의 중심 역할을 할 수 있는 DJ의 눈치를 볼 수밖에 없다며 DJ가 최근 상왕정치를 하려 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110690888</DOCNAME>
<TITLE>북인권, 홀로코스트 버금가는 상황</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
북한 핵 문제 및 한미관계의 현안을 진단하고 대안을 모색하는 국제 학술회의가 1, 2일(현지 시간) 미국 조지아 주 애틀랜타의 조지아공대(조지아텍Geogia Institute of Technology)에서 열렸다.
한국-21세기의 도전들이란 주제로 열린 이번 학술회의에는 한미 양국의 전문가 29명이 연설자 및 토론자로 참가했다. 조지아공대 샘넌국제학대학이 주최하고 한국국제교류재단과 워싱턴 한국경제연구소(KEI)가 재정 지원을 했으며, 동아일보사가 후원했다.
23년간 미 중앙정보국(CIA)에서 북한 분석가로 활동한 헬렌 루이스 헌터 변호사는 주제발표를 통해 북한의 인권 실태는 홀로코스트에 버금가는 참혹한 상황이며 더 방치할 순 없다며 한국인들이 북한 인권 문제에 대해 좀 더 깊은 관심을 가져주길 바란다고 말했다. 메릴랜드대 객원교수인 랠프 해식 박사는 북한은 (제도와 기구 차원에서) 붕괴한 국가라고 단정했다.
김학준 동아일보 사장도 이틀째인 2일 북한 핵실험에 대한 한국 사회의 논쟁이라는 주제로 발표를 했다. 김 사장은 북한 핵실험 이후 한국 사회에서 등장한 북한에 대한 무력공격론, 남한의 독자적 핵무장론, 북한 핵실험 찬양론은 모두 소수의 견해에 지나지 않는다고 말하고, 비록 지루한 과정을 거친다고 해도 반드시 한미동맹과 유엔의 협력에 기초한 강온 양면의 외교적 대응으로 평화롭게 접근해야 한다는 것이 중론이라고 말했다.
존 엔디콧 소장 인터뷰
동아일보는 이틀간의 회의가 끝난 뒤 회의를 주관한 존 엔디콧 조지아공대 국제전략기술정책센터 소장을 인터뷰했다. 그는 지난 15년간 한반도 비핵화를 핵심으로 하는 동북아 제한적 비핵지대화(LNWFZ-NEA) 운동을 이끌어 온 저명한 비핵화 운동가이자 한반도 전문가.
엔디콧 소장은 인터뷰에서 이제는 정말 모든 당사국이 대외용, 보여 주기 위한 것이 아닌 실질적인 진전을 위해 책임감 있게 행동해야 할 때라고 당부했다.
6자회담이 재개되면 지난해 915 베이징 공동성명에서 제시한 목표에 대한 실행 계획을 만드는 것으로 시작하기 바란다. 한발 한발 나아가야 할 문제들이 많지만 각각에 대한 합의가 결국엔 북한의 핵 프로그램을 되돌리는 길로 연결될 것이다. 하루아침에 이룰 수 없는 매우 복잡한 과제지만 일련의 양자, 다자 협상을 해 나간다면 많은 진전이 있을 것이라고 본다. 먼저 쉬운 것부터 하나라도 합의를 해야 한다.
가장 먼저 합의해야 할 것은.
미국은 북한을 공격하지 않는다는 보장을 처음부터 더욱 분명히 해 줘야 한다. 김정일 국방위원장은 정권의 생존과 이양을 생각하고 있음이 분명하다. 북한을 국제 커뮤니티로 돌아오게 하기 위해선 경제 관계 정상화도 필요하다. 미국과 북한 모두 좀 더 유연해지길 바란다. 미국은 유엔 대북 제재를 한 트랙(track)으로 하되 한편에선 회담 참가국들이 북한의 요구사항들에 관심을 기울일 수 있게 해 줘야 한다.
쿠바 미사일 위기 때 공격 목표를 정하는 담당 장교였다고 들었다. 현재 북핵 문제를 놓고도 해상 봉쇄 얘기가 나온다. 두 사태를 비교한다면.
약간의 유사성은 있지만 1962년 당시는 수천 기의 핵미사일이 사용 대기 상태에 있었다. 단 한번의 계산착오가 인류 문명을 위협할 수 있는 상황이었다. 지금은 그만큼 심각하진 않다. 하지만 북핵 위기는 장기적으로 동북아 안정을 파괴할 수 있다. 그런 점에서 쿠바 위기 때 못지않게 걱정한다. 이 문제를 풀지 못한다면 일본이 핵무장으로 나아갈 수 있다. 그러면 중국이 반응할 테고, 한국 대만도 영향을 받을 것이다. 그러므로 북핵 문제를 최고 단계의 시급한 과제로 다뤄야 한다.
역사적으로 핵실험에 성공한 뒤 핵무기를 자진해 포기한 경우는 남아프리카공화국의 특수한 사례밖에 없다. 북한이 끝내 핵을 포기하지 않는다면.
북한을 포함해 동북아의 모든 나라에 불필요한 군비경쟁이 발생할 것이다. 그러나 나는 낙관론자다. 확언할 수는 없지만 북한이 비핵 국가로 돌아올 가능성이 없는 건 아니라고 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110690978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 논술 협의체</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
대학의 논술시험이 좌파 교육단체들의 공격을 받고 있다. 전국교직원노동조합, 참교육을 위한 학부모회 등은 본고사형 논술고사를 폐지하라고 요구하며 교육인적자원부 청사 앞에서 단식농성 중이다. 논술고사라는 말 앞에 본고사형이라는 수식어를 붙이긴 했지만 전교조는 교원평가제에 반대할 때도 교원평가제 자체에 반대하는 것이 아니고 졸속 시행에 대한 반대라고 주장했다. 속내를 감추기 위한 선전술이다.
교육부는 대통령에 대한 업무보고에서 대학에 논술시험을 쉽게 내라고 강력히 요청하기로 했다고 밝혔다. 입시정책에서 좌파 단체들과 정부의 손발이 이처럼 척척 맞는다. 전교조의 논술고사 반대는 교사들의 무능에 대한 자인이다. 논술이 입시에 중요하다면 교사들이 논술교육에 적극 나서면 될 것 아닌가.
논술에 대한 오해도 있다. 논술이 당락을 좌우한다고 알려졌지만 2006년도 서울대 입시를 보면 영향이 크지 않았다. 25점 만점에 22점을 기본점수로 주는 데다 교수들의 채점도 높은 점수를 거의 주지 않고 평균 근처에 집중됐다. 사교육을 많이 받는 강남과 특수목적고 출신 학생에게 유리하다는 주장도 사실과 달랐다. 서울대 입시에서 논술성적 상위권을 차지한 고교 명단을 보면 거의 지방학교들이다.
이어령 전 문화부 장관이 나한테 서울대 논술을 풀라고 해도 자신이 없다고 말해 논술시험 난이도에 대한 논쟁을 불러일으켰다. 하지만 대학들이 출제하는 논술은 일반적인 글쓰기 실력보다는 교과서에 대한 이해를 전제로 창의력과 해결 능력을 테스트하려는 목적이 강하다. 올해 시간으로부터 도피하려는 것은 합당한 일인가라는 문제를 출제한 프랑스의 바칼로레아와는 유형이 다르다. 2008년 입시부터 논술 비중을 높이겠다고 밝힌 대학들이 대학과 고교가 함께 참여하는 논술협의체를 구성하기로 했다. 고교의 논술교육을 지원하겠다는 것이다. 이젠 좌파 교육단체들도 변화를 거부하는 수구 좌파적 행태에서 벗어나 논술교육을 어떻게 할 것인지 구체적인 대안을 내놓을 때다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110691108</DOCNAME>
<TITLE>시대가 개혁적 보수 원해 회원 6만명 대중화 성공</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
3일 서울 종로구 당주동 전국연합 사무실에서 만난 김진홍(사진) 상임의장의 표정은 밝았다.
그는 1년 만에 뉴라이트 사상의 저변 확대와 조직의 전국화에 성공한 것은 전국연합이 개혁적 보수를 원하는 시대정신에 답했기 때문이라고 자평하고 국민의 관심이 좌파에서 우파로 옮아오고 있다고 주장했다.
대중운동에 중점을 둔 까닭은.
기존 우파운동은 서울 중심의 소수 지식인 중심 운동에 머물렀다. 우파 진영의 포럼에 가 보면 단상에 있는 사람과 청중 수가 비슷한 광경도 자주 볼 수 있었다. 이래서는 국민의 신뢰를 얻기 힘들다. 아래로부터의 운동조직 건설, 곧 풀뿌리 운동방식만이 해답이었다.
짧은 시간에 대중화에 성공한 요인은.
중도좌파 시민단체가 지나치게 권력과 가까워지면서 국민의 신뢰를 잃었다. 또 기존 우파는 행동력이 없었으나 우리에게는 좌파에서 전향한, 조직 운영에 노하우를 갖춘 헌신적 일꾼이 다수 있었다. 가장 중요한 원동력은 회원들의 후원금으로 투명하게 운영해 신뢰를 얻었다는 점이다. 외국 우파 단체에서 거액의 지원금을 주겠다는 제안이 여럿 있었으나 다 거절했다. 풀뿌리 운동의 정신이 퇴색되기 때문이다.
과거의 우파가 다수 포함돼 있다는 지적이 있다.
정권 교체를 위해서는 뉴라이트 정신에 공감하는 기존 우파와 적극적으로 연대하는 통일전선이 절실하다. 기존 보수세력이 누리기만 했지 희생하지 않은 것은 사실이지만 과거에만 연연해 그들과 연대하지 않으면 정권 교체가 어렵다. 물론 극우와 반민주세력, 부패세력과는 예외다.
정권 교체라는 목표가 지나치게 노골적이라는 얘기도 있다.
난세에는 깃발이 분명해야 국민이 선택할 수 있다. 애매모호한 목표로는 우리의 지지자들에게 선택받을 수 없다.
정치권과 지나치게 가깝다는 지적에 대해서는.
경험이 없고 전략도 부족해 한나라당과 밀착된 것처럼 비친 것은 사실이다. 그러나 한나라당은 531지방선거 때 공천 과정에서 금전거래가 일반화됐고 여전히 낡은 색깔론으로 국민에게 실망만 안겨 줬다. 한나라당이 탈바꿈하지 않고 개혁성과 도덕성을 갖추지 못하는 한 우리의 한나라당 공격은 계속될 것이다.
공동대표였던 유석춘 연세대 교수는 한나라당에 입당했는데.
전국연합에는 전국연합에 남아 끝까지 뉴라이트 깃발을 지킬 사람과 뉴라이트 정신을 체득해 정치권으로 갈 사람이 공존한다. 유 교수는 개인 자격으로 간 것이다. 전국연합 자체는 시민운동 단체로서 위상을 분명히 하고 정치권과 거리를 확실히 둘 것이다.
앞으로의 계획은.
대선에서 보수정권으로 교체하되 수구 보수는 결코 아니다. 옛날식의 수구 보수로 가는 것은 역사의 후퇴다. 개혁성과 투명한 도덕성, 자유민주주의 국가정체성을 갖춘 보수로 교체하는 것이 목표다. 이를 위해 정권 교체를 위한 범국민연합을 결성할 것이다. 시민단체와 보수적 가치를 추구하는 정당들의 연합체로 보면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110691268</DOCNAME>
<TITLE>그들은 완소남 세대</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
난 완소남(완전 소중한 남자). 날 가꾸고 아끼는 게 가장 중요하죠.
광고대행사 대홍기획은 5일 내놓은 1923 남자 트렌드 분석보고서에서 1923세대(1923세) 남자들의 특징을 이같이 정의했다.
대홍기획은 310월 전국 성인남녀 6000명에 대한 라이프스타일 조사와 서울지역 1929세의 남녀 400명 개별 면접 결과를 토대로 이 보고서를 작성했다.
이 보고서에 따르면 대체로 고교를 졸업한 지 얼마 안 되는 1923세대의 남자들은 외모에 대한 관심이 높고, 실제로 이를 위한 씀씀이도 큰 것으로 나타났다.
1923세 남자의 절반 이상이 아름다워질 수 있다면 성형수술을 할 수 있으며(50.2%) 남자도 화장을 할 수 있다(50.5%)고 생각하는 것으로 나타났다. 이런 비율은 대홍기획의 4년 전 조사 당시(각각 34.8%, 35.7%)보다 크게 늘어난 것.
이들은 자신의 외모를 위해 투자를 아끼지 않는다. 1923세 남자들은 옷을 사기 위해 연평균 39만7000원, 화장품을 사는 데는 6만7000원을 쓰는 것으로 조사됐다.
반면 사회초년생인 2429세 남자들은 옷에 연평균 50만5000원, 화장품에 연평균 8만5000원을 쓰고 있었다. 1923세 남자의 80%가 대학생으로 정기적인 소득이 없는데도 구매력은 비슷하게 나타난 것.
실제로 1923세 남자들의 53.7%는 자신을 꾸미는 데 돈이 아깝지 않다고 답했다.
대홍기획은 이에 대해 이전 세대보다 풍요로운 가정에서 태어나 경제적으로 여유가 있고, 2429세대에 비해 시간적 여유까지 갖추고 있기 때문이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110692158</DOCNAME>
<TITLE>번호판 교체사업 또 후진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
서울에 사는 김모(35) 씨는 새로 나온 가로형 번호판의 디자인이 마음에 들었다. 그는 올해 초 구입한 기아자동차 로체의 번호판을 바꾸려고 3일 오후 서울 강남구청에 찾아갔다가 마음만 상하고 돌아왔다.
구청 측에서 10월 31일 이전 출고차량은 앞 번호판만 가로형으로 내 줄 수 있고 뒤 번호판은 구형 크기로만 발급하라는 건설교통부의 공문이 내려왔다며 앞뒤 번호판 모두 가로형으로 발급 받으려던 김 씨의 신청을 거절한 것.
김 씨는 건교부 담당자에게 전화를 걸어 자동차 후면 번호판 부착 부분이 가로형도 가능하도록 제작돼 있고 번호판 조명등도 문제가 없다고 설명했지만 소용이 없었다며 공무원들이 자신들 편의 위주로 업무를 한다고 분통을 터뜨렸다.
새 번호판, 항의 빗발
1일부터 새 번호판 교부가 시작된 이후 각 구청과 자동차등록사업소 창구에는 기존 차량의 후면에도 가로형 번호판을 붙이도록 해 달라는 민원인들 항의가 빗발치고 있다.
그러나 건교부는 기존 차량은 후면 번호판을 고정하는 봉인 볼트와 번호판 조명등의 위치가 맞지 않아 가로형을 부착할 수 없다며 1일부터 번호판 부착 부분이 변경돼 출고되는 현대자동차 투스카니 베라크루즈 등 일부 차종만 가로형 부착을 허용했다.
1일 이전에 출고된 차량은 전면 번호판만 가로형으로 교체가 가능하다.
이 때문에 건교부 홈페이지와 인터넷 포털사이트 등에는 1일부터 건교부의 번호판 정책을 비난하는 글이 수천 건 올라 있다.
최근 출고된 상당수 차종은 후면에도 가로형 부착이 가능하도록 만들어져 있어 봉인 볼트의 위치만 약간 수정하면 부착이 가능한데도 무조건 개조를 막고 있다는 것.
이모 씨는 건교부 홈페이지에 올린 글을 통해 봉인 볼트와 조명등의 위치가 가로형 부착에 맞는 독일산 차종인데도 신규 등록차량이 아니라는 이유로 무조건 발급을 해 주지 않았다고 항의했다.
번호판 교체사업 문제투성이
건교부의 번호판 교체사업은 2003년 시작부터 지금까지 잡음이 끊이지 않고 있다.
건교부는 2003년 9월 야간에 잘 보이는 반사 번호판을 일부 지방자치단체를 통해 1000여 대에 시범 발급했다가 과속단속 카메라에 찍히지 않는다는 사실이 드러나 곧바로 도입 계획을 취소했다.
이어 2004년 1월에 지역명을 뺀 전국번호판을 내놓자마자 숫자가 너무 크고 디자인이 형편없다는 반발을 불러일으켰다.
운전자들의 반발이 거세지자 건교부는 미봉책으로 2개월 만인 2004년 3월부터 숫자 크기를 약간 줄여 디자인을 개선한 전국번호판을 보급했으며, 디자인을 전면 교체하는 작업에 들어갔다.
건교부는 실수를 반복하지 않기 위해 공청회를 여는 등 의견수렴 과정을 거쳐 2004년 7월 가로형 번호판 도입을 결정했으며 2005년 2월부터 경찰차 등에 시범 장착했다.
그러나 가로형 번호판의 숫자 디자인이 너무 투박하다는 지적에 다시 숫자 모양을 변경했고 이를 이달 1일부터 가로형과 기존형 2가지 형태로 나눠 보급하기 시작했다.
건교부의 갈팡질팡하는 번호판 정책 때문에 지난 3년간 번호판의 디자인이 5번 변경됐고 현재 운행 중인 차량에 붙어 있는 번호판은 모두 6종류가 됐다.
강모 씨는 한 포털사이트에 올린 글을 통해 번호판 해프닝을 보면 한국 공무원들의 사고가 국민 평균 수준보다 뒤떨어지는 것 같다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110692328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 법-검 싸우는 김에 구속기준 접점 찾아라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
론스타 사건 관련자 구속 여부를 놓고 다시 터진 법원과 검찰의 감정싸움은 볼썽사납다. 인분 운운하는 막말까지 주고받는 모습은 국민을 염두에 두고 있는지조차 의심하게 한다. 이번 싸움은 공판 중심주의와 관련해 검사의 수사기록을 던져버리라던 이용훈 대법원장의 검찰 비하발언이 부채질한 감정대립을 미봉해뒀던 데에 근인이 있다.
우리 사법사는 법원과 검찰의 갈등과 힘겨루기의 역사라 해도 지나치지 않다. 표면적인 이유가 무엇이건 그 뿌리에는 직역이기주의가 도사리고 있다. 판검사가 사법연수원에서 함께 법조실무를 배운 동기생이라는 점을 심리적 배경으로 보는 법조인도 많다. 연수원 수료 후 각기 다른 길을 걷게 되지만 서로가 너한테 질 수 없다는 경쟁심리가 작용한다는 얘기다. 자존이 지나쳐 상대방의 책무를 얕잡아보는 태도로 나타난다는 설명도 뒤따른다.
법조비리 혐의로 재판에 넘겨진 고위법관의 무죄석방 조짐, 현대기아차 로비의혹 사건 관련자 8명의 보석, 론스타 관련자 3명의 구속영장 기각이 이어져 이번 싸움에 기름을 부었다. 론스타 관련자들에 대해 법원은 증거인멸 및 도주우려가 없다고 했으나 검찰은 영장발부 관행에서 크게 벗어났다며 수사방해라고 항변했다. 그럼에도 검찰이 보강증거도 없이 토씨 하나 안 바꾼 새 영장청구서를 내민 것은 감정적 대응이다.
법원도 바뀐 구속기준 등에 대해 검찰의 이해를 돕는 충분한 설명 없이 엄격한 증거를 요구하는 이용훈 코드를 들이댄 것 같다. 이 대법원장은 과거 대법원장들과는 달리 평소 재판에 관한 소신을 잘 드러내는 편이다. 판사의 헌법과 법률, 양심에 따른 재판권을 위축시켰다는 지적도 나올만하다.
이왕 싸움을 하는 마당이면 토론과 대화를 통해 인신구속의 기준에 관한 생산적 접점을 찾는 게 국민에겐 중요하다. 법-검의 소모적 대립은 지겹다. 이번에도 단순한 감정싸움 정도로 그친다면 국민의 사법 불신이 더 확산되고 사법의 권위가 거듭 추락하게 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110692358</DOCNAME>
<TITLE>핵 보유국 만세 유아원에도 붉은 구호</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
2일 평양 낙랑구역 승리동 대동강제약 공장 앞마당.
굿네이버스인터내셔날이 북측 민족화해협의회(민화협)와 함께 세운 공장 준공식이 끝나자 북한 당국자 A 씨가 기자에게 다가왔다. 2002년 이후 6차례 방북하는 동안 여러 번 만난 남한통이었다.
먼저 북한의 6자회담 복귀 명분이 궁금했다.
미국과 우리는 결국 한 번 싸워야 하는 관계다. 그러나 이번에 미국이 잘해 보겠다고 하니까 (6자회담에) 나가 보는 거지. 우리는 말 대 말, 행동 대 행동이니까.
그를 마지막으로 만난 건 지난해 7월. 1년 4개월여밖에 안 됐지만 생각해 보니 그새 사변이 많이도 있었다. 북한은 지난해 9월 6자회담에 복귀했고 공동성명에 합의했다. 내부적으로 식량 배급제 회복도 시도했다. 그뿐인가. 올해 들어 북한은 미사일 발사에 이어 급기야 핵실험까지 강행했다.
A 씨는 만감이 교차하는 듯했다. 미국은 상대할 대상이 아니다. 어떻게 한쪽으론 회담을 하고 다른 쪽으로는 금융제재를 책동할 수 있나. 과거 소련과 중국은 우리 쪽에 사정이 생겨도 그렇게 하지 않았다.
그렇다고 핵실험을 강행한 것은 정당하고 전략적인 판단이었을까?
A 씨는 공화국의 자위를 위해 핵실험은 당연한 일이라며 말이 안 통하면 행동으로 보여 줘야 한다. 미국에는 그 방법뿐이라고 목청을 더욱 높였다.
주민의 이동이 잦은 평양 거리 곳곳에는 핵보유국이 되었음을 기정사실화하는 붉은색 구호가 넘쳐났다.
핵보유국으로서의 긍지와 자부심을 가지고 제국주의자들의 온갖 도전을 당당히 거부하자 핵실험에 성공한 그 기상 그 본대로 강성대국 건설에서 새로운 비약을 이룩하자 등 대여섯 종류의 문구가 관찰됐다. 어떤 구호는 바퀴가 달린 이동식 지지대 위에 부착됐다. 자리를 옮겨 가며 되도록 많은 주민이 보도록 하기 위해서다. 코흘리개 아이들이 노는 유아원에도 핵 구호가 걸렸다.
핵실험의 정당성과 필요성을 강조하는 주민 교양도 충분히 이뤄진 듯했다. 평양 양각도호텔에서 일하는 한 여자 종업원은 방북 대표단 일행에게 이제 핵으로 미국의 군사적 위협을 막을 수 있게 됐다. 너무 마음이 편하다고 말했다.
모든 핵 관련 구호의 종착점은 김정일 국방위원장 개인과 선군정치 등을 찬양하는 것이다. 북한 당국이 핵실험을 계기로 김 위원장의 통치 체제를 더욱 강화하고 있음이 분명해 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110471058</DOCNAME>
<TITLE>화초를 잘키워 잡초 만든다?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
배구가 뭐냐고 물었다. 그러자 동료를 위해 희생하는 스포츠다라고 말했다.
배구는 스파이크를 때리게 하기 위해 서브 리시브와 토스를 해 줘야 한다. 희생정신이 없으면 결코 이길 수 없다.
배구 과학화로 만년2위 현대 우승 견인
남자 배구의 컴퓨터 사령탑 김호철(51) 현대캐피탈 감독. 그는 지고는 못 산다. 꼭 복수를 해야 한다. 스포츠는 정직하다. 투자한 만큼 결과가 나온다. 올 초 남자프로배구 V리그에서 현대캐피탈이 삼성화재의 9년 아성을 깬 것도 이런 믿음과 고집에서 나왔다.
요즘 선수들은 물질적 풍요를 즐기려고만 하지 책임감이 떨어진다. 왜 배구를 하는지 목표의식이 불명확하다.
김 감독은 시대가 달라진 것을 실감하고 있다. 과거엔 죽기 살기로 공을 때렸는데 요즘 선수들은 온실 속의 화초 같단다. 선수는 잡초 같아야 한다. 어떠한 고난이 닥쳐도 꿋꿋하게 버텨내는 야생화. 아무리 시대가 달라졌다고 해도 스포츠는 스포츠다. 한 단계 올라서려면 그만큼 땀을 흘려야 한다.
김 감독은 선수들을 혹독하게 몰아붙이는 것으로 유명하다. 한번 배구에 발을 들인 이상 최고가 돼야 한다는 게 그의 지론. 스포츠에서 2인자는 의미가 없다고 말한다.
현역 시절 컴퓨터 세터로 이름을 날린 그는 감독으로서도 한 치의 오차도 허용 않는 빈틈없는 선수관리로 명성을 떨치고 있다. 이탈리아에서 20년간 배운 스포츠 과학을 배구에 접목시켜 선수들의 장단점을 파악해 만년 2위 팀 현대캐피탈을 최강으로 변신시켰다. 이탈리아에서 전력 분석관과 체력담당관을 영입해 배구의 스포츠 과학화를 주도했다.
김 감독은 요즘 두 마리 토끼를 잡기 위해 땀 흘리고 있다. 남자대표팀 감독으로 내달 열리는 2006 도하아시아경기에서 2연패를 노리고 있고 연말에 개막하는 V리그에서 정상 복귀를 위해 칼을 갈고 있는 삼성화재의 도전을 물리치고 2연패를 달성하겠다고 벼르고 있다.
아시아경기-V리그 2연패 지켜봐주세요
김 감독은 대표팀 사령탑으로서도 변화를 꾀하고 있다. 대표팀에 가면 망가진다는 편견을 불식하겠다고. 선수들 실력을 업그레이드해 우승까지 일궈내 대표팀에 잘 보냈다는 평가를 받고 싶단다. 그는 태릉선수촌을 벗어나지 않는다. 선수들과 모든 시간을 함께한다. 아시아 최고가 되겠다는 의지의 표현이다. 이런 희생이 없다면 우승도 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110471448</DOCNAME>
<TITLE>애증이 할퀸 자리에 문학이 꽃피다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061104/photo/2006110471448.jpg" vspace="10"/>   위대한 개츠비의 작가 스콧 피츠제럴드와 무기여 잘 있거라의 어니스트 헤밍웨이를 두고 누가 더 훌륭한 작가냐고 묻는다면 우문일 것이다. 어쨌든 노벨 문학상을 받은 헤밍웨이라고 말할 사람도 있을 것이다. 미국 출판사 랜덤하우스가 선정한 20세기 최고 소설에 위대한 개츠비가 2위에 뽑혀 헤밍웨이의 태양은 다시 떠오른다(45위)와 무기여 잘 있거라(74위)를 압도했다는 점을 감안하면 반대 의견도 상당하다.
그러나 두 사람이 서로를 어떻게 생각했느냐는 다른 문제다. 두 사람의 우정과 경쟁을 그려낸 이 책에는 그에 대한 답이 나와 있다. 헤밍웨이다.
왜 헤밍웨이인가.
180cm가 넘는 키 85kg이나 나가는 건장한 체격, 흑발에 호남형이던 그(헤밍웨이)는 172cm의 키와 65kg을 밑도는 깡마른 체격에 금발인 피츠제럴드와 현격한 대조를 이루었다. 거기다 헤밍웨이는 누구도 따라올 수 없는 카리스마를 지녔다. 그 시절 남녀노소 모두 그를 좋아했다. 이와 대조적으로 피츠제럴드는 남자들 사이의 관계를 풀어 가는 데 특히 서툴렀다. 그에게는 상대를 영웅으로 치켜세우는 경향이 있었는데, 그 때문에 양쪽 모두를 불편하게 만들 때가 많았다.
두 사람의 작품 세계에 익숙한 독자들이라면 마초 헤밍웨이와 메트로섹슈얼 피츠제럴드의 이미지를 쉽게 그릴 수 있을 것이다. 그러나 의외로 두 사람의 공통점은 많았다. 둘 다 미국 중서부의 중산층 가문에서 태어났고 부모에 대한 반감이 컸으며 젊은 날 실연의 상처를 문학적 동력으로 삼았다. 술을 탐닉하다 알코올의존증 환자가 됐다는 점도 같다.
1925년 파리에서 처음 만났을 때 객관적 위상은 4세 연상의 피츠제럴드가 높았다. 비록 중퇴했지만 프린스턴대 출신이었고 이미 작가적 명성을 다진 상태였다. 헤밍웨이는 단편집 1권 정도만 발표한 고졸 출신의 신인으로 피츠제럴드의 강력한 추천으로 등단한 처지다.
그런데도 헤밍웨이는 늘 당당했고, 피츠제럴드는 늘 헤밍웨이의 환심을 사려 했다. 다 큰 남자들이 보기에 헤밍웨이에 대한 그의 찬미 수준은 당혹스러울 정도였다는 주변의 증언이 나올 정도로.
헤밍웨이는 피츠제럴드의 우아한 심미안에 대한 불편함을 피츠제럴드의 속물 근성에 대한 공격으로 대신했다.
둘의 관계에서 헤밍웨이가 가학적이었다면 피츠제럴드는 피학적이었다. 그래서 절교를 선언한 것도 헤밍웨이였다. 헤밍웨이에게 버림을 받았지만 피츠제럴드는 말년에 더는 소설을 쓰지 않겠네. 어니스트가 내 모든 작품을 필요없게 만들었네라고 토로할 정도로 헤밍웨이의 문학성을 인정했다.
헤밍웨이학회 회장인 저자는 이런 헤밍웨이를 냉정한 이기주의자라고 은근히 꼬집는다. 그러나 두 사람이 서로를 자양분 삼아 펼친 치열한 경쟁의식의 소산에 대해선 어느 한쪽의 손을 들어 주기 힘든 게 사실이다. 인생은 짧지만 예술은 영원하다는 말을 되뇌게 하는 책이다. 원제 Hemingway vs. Fitzgerald(1999년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110472218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 노무현 기념관</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
미국에선 퇴임한 대통령들이 고향에 도서관이나 기념관을 세우는 게 일반화돼 있다. 2004년 11월 아칸소 주 리틀록에 건립된 빌 클린턴 도서관 겸 뮤지엄이나 조지아 주 애틀랜타에 있는 카터센터도 그 예다. 이들 시설은 전직 대통령 재임 중의 통치 자료와 백악관 집무실 모형 등을 갖추고 있어 미국 현대사를 연구하는 학생은 물론이고 일반인도 즐겨 찾는 관광 명소로 인기가 높다.
노무현 대통령이 8월 노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모) 회원들을 만난 자리에서 퇴임 후 자신의 기념관을 짓겠다고 밝혔다고 한다. 오마이뉴스에 따르면 노 대통령은 노무현 기념관이 될지, 노사모 기념관이 될지는 아직 결정되지 않았다며 이름이 무엇이든 그 기념관의 알맹이는 아마도 3분의 2 이상이 노사모 기록으로 가득 채워질 것이라고 했다는 것이다. 그러면서 대통령이 한 정책이라는 것은 가짓수가 많고 따분한 것이어서 기록으로 남기 어렵다고 했다는 보도다.
한국엔 서울 동교동에 있는 김대중도서관 외엔 전직 대통령 기념관이 아직 없다. 그런 점에서 노 대통령의 구상이 관심을 끌지만 문제는 기념관을 채울 콘텐츠다. 경제, 외교안보, 교육 등 전방위적 실정에 많은 국민이 등을 돌린 상황이라 기념관으로 자화자찬을 해 봐야 비웃음만 사기 십상이다. 노사모 기록으로 기념관을 채운다면 편 가르기 정치운동의 잡화점 아니겠는가. 그렇다고 국민의 절망을 거기다 담을 수도 없고.
노 대통령이 진짜로 기념관 건립을 꿈꾼다면 후세가 노 정권의 실패뿐만 아니라 성공에서도 배울 것이 있도록 우선 남은 임기라도 잘하는 게 중요하다. 그렇지 않고 임기 마지막 순간까지 국민의 속을 뒤집어 놓는 엇나가기 국정으로 일관한다면 자비로는 몰라도, 국민 세금으로 기념관 짓기는 쉽지 않을 것이다. 과도 많았지만 공이 더 커서 역대 대통령 가운데 국민의 존경을 가장 많이 받는 박정희 전 대통령 기념관조차 못 짓고 있지 않은가.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110473158</DOCNAME>
<TITLE>담배가 134보루? 한번 열어봅시다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
배가 들어옵니다.
3일 오후 2시 부산세관 종합상황실. 부산세관 최규완 감시국장은 대형 스크린으로 부산항 곳곳에 설치된 폐쇄회로(CC)TV 72개의 분할화면을 지켜보다가 한 CCTV 화면에 시선을 고정했다.
배 한 척이 부산항 3부두 37선석으로 들어왔다. 북한 나진과 부산항을 매주 한 차례 오가는 국내 유일의 남북 정기 운항선 추싱호였다. 세관원들의 얼굴에는 긴장감이 감돌았다. 최 국장은 출동명령을 내렸다.
추싱호(2000t급)는 마약과 위조담배를 제3국에 보내기 위해 부산항에 들여왔다가 7차례나 적발된 적이 있다. 북한 핵실험 이후 미국은 추싱호 등 북한을 오가는 배를 감시하기 위해 한국 정부에 핵물질 이전 여부를 감시할 수 있는 방사능 탐지장비를 부산항에 설치하자고 제안한 바 있다.
기자는 국내 언론으로는 처음으로 추싱호에 승선해 검색 과정을 살펴보고 선원들을 만났다.
담배는 반입 금지=부두 상황에 따라 정박하는 일반 선박과 달리 추싱호는 부산항에 들어오면 항상 3부두 37선석에 정박해야 한다. 추싱호는 부산세관이 지정한 중점 감시 선박으로 지정돼 있다.
추싱호가 도착하자마자 부산세관 감시국 소속의 입출항수속조 2명과 선박검색조 2명이 배에 올랐다. 해양경찰청 소속 경찰 2명도 동행했다.
이들은 서류로 신고한 선원과 물품이 실제와 일치하는지 확인한 뒤 19개 선실과 기관실, 조리실 등을 손전등과 드라이버를 들고 샅샅이 뒤졌다.
담배가 134보루나 있어요? 한 번 열어봅시다.
선박검색조 세관원 2명이 물품 목록을 본 뒤 중국 선원에게 담배 창고를 열라고 지시했다.
한 선원이 담배들은 팔려는 게 아니라 선원들이 항해 도중 피우기 위한 것이라고 설명했지만 세관원은 담배 상자를 일일이 열어 확인한 뒤 봉인 조치를 명령했다. 배가 출항하기 전까지 물건을 꺼내 쓸 수 없도록 한 것. 출항 직전 세관원이 다시 물품을 확인한다.
북한 나진항이 더 무서워=추싱호는 중국과 한국 민간 합자회사인 동룡해운이 운영하고 있다. 선원은 모두 중국인이다.
추싱호가 나진에서 부산항까지 오는데 보통 48시간이 걸린다. 매주 한 번 왕복하고 부산항에서 12시간 정도 정박해 있기 때문에 북한에서는 매주 이틀 정도 머문다.
추싱호 1항해사 공웬보(32) 씨는 북한에 머물러도 북한 주민들을 절대 만날 수 없다고 말했다.
공 씨에 따르면 북한에 도착하면 부산에서처럼 북한 세관원들의 엄격한 검색을 받는다. 공 씨는 북한에서는 더 강압적인 분위기에서 더 세세하게 선실을 수색한다고 말했다. 북한 군인들이 총을 들고 추싱호를 감시하기 때문에 선원들은 출항할 때까지 항구를 떠날 수 없다.
공 씨는 2주에 한 번 식료품을 사기 위해 선원 한 명이 시장에 가긴 하지만 북한 보위국 직원이 늘 동행한다고 말했다.
선실 검색이 끝나자 추싱호가 싣고 온 컨테이너 71개와 벌크 화물 62t에 대한 화물 검색이 시작됐다. 건대구포, 건버섯, 건새우, 호박 등 북한 농산물이 주로 실려 있었다.
일반 선박의 경우 전체 컨테이너의 2% 정도를 선별해 X선 검사를 하지만 추싱호는 30% 이상 검사한다. 이날은 71개 중 19개 컨테이너에 대해 X선 검사를 했다. 세관은 북한 핵실험 이후 검사비율을 10% 이상 높였다.
더 철저한 검색을=동룡해운 부산사무소 김창진 소장은 마약과 위조담배 밀수선이라는 오명을 벗기 위해 오히려 검사를 더 철저히 해줬으면 좋겠다고 말했다. 그는 추싱호는 단순히 물자를 운송할 뿐 선적 내용에 대해서는 알 수 없다고 덧붙였다.
김 소장은 벌써 3년 째 적자를 보고 있다며 수입 업체들이 북한 핵실험 이후 상황이 더 악화되기 전에 빨리 물자를 운송하려고 해 지금은 화물이 약간 늘었지만 조만간 상황이 어려워질 것 같다고 걱정했다.
부산항에는 아직 폭발물이나 방사능을 선별할 수 있는 검사 장비가 없다. X선 검사로 마약이나 위조담배 등은 적발할 수 있지만 핵무기 등을 숨겨 들여올 경우 적발하기가 쉽지 않은 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110473268</DOCNAME>
<TITLE>조지프 한국 안와 대북 미온제재 불만?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
미국 조지 W 부시 행정부가 국무부 차관 2명을 동북아시아에 파견해 6자회담 전략 및 대북 제재 이행방안에 대한 본격적인 조율에 나선다.
국무부는 2일 니컬러스 번스 정무담당, 로버트 조지프 군축비확산담당 차관을 포함한 대표단이 일본(5, 6일) 중국(7, 8일) 한국(8일 오후10일)을 방문한다고 밝혔다. 대표단에는 대북 금융제재를 주도하고 있는 재무부와 백악관 국가안보회의(NSC) 실무자들도 포함될 것으로 알려졌다. 6자회담 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보는 동행하지 않을 계획이다.
국무부 내 6명의 차관급 가운데 정치군사 분야의 핵심인 두 차관이 함께 동북아를 방문하는 것은 이례적인 일. 협상과 중재는 번스 차관이, 대량살상무기(WMD) 확산방지는 국방부에서 잔뼈가 굵은 조지프 차관이 맡아 왔다.
대표단 파견에 앞서 콘돌리자 라이스 국무장관은 2일 미 TV에 출연해 우리에게는 (북한에 적용할) 당근과 채찍이 모두 있다고 말해 두 사람의 순방 임무를 가늠케 했다.
두 사람은 일본, 중국까지 함께 행동한다. 그러나 조지프 차관은 베이징에서 서울을 거치지 않고 모스크바 방문길에 나설 예정이다.
워싱턴 외교소식통은 이에 대해 조지프 차관이 한국을 방문하는지 안하는지에 신경 쓰다 번스 차관의 서류가방을 놓쳐서는 안 될 것이라고 말했다. 채찍 역할을 맡은 조지프 차관이 한국을 방문하지 않는 데 지나친 의미를 두지 말고, 번스 차관의 묵직한 주문을 주목하라는 얘기다.
미국은 6자회담이 재개되면 북한에 단호한 요구사항을 쏟아놓을 계획인 것으로 알려졌다. 우선 영변의 5MW(메가와트) 원자로 가동을 성의 표시 차원에서 즉각 중단하고, 숨겨진 핵시설을 자진 신고해 핵 포기 의사를 입증하라고 요구할 것으로 예상된다. 이런 요구가 북한에 먹혀들기 위해서는 중국과 한국의 지지가 절실하다. 따라서 번스 차관은 동조하거나, 최소한 북한에 역성드는 일은 말아 달라는 주문을 내놓을 것으로 예상된다.
그러나 지나치게 강도 높은 주문은 자제될 것이란 전망도 나왔다.
한 소식통은 부시 대통령이 공개적으로 성과를 내 달라고 요청한 것이 중요한 가이드라인이라고 말했다. 즉, 각별한 결과물 도출 주문이 있었던 만큼 한국과 중국이 수용하기 어려운 고강도의 요구는 자제될 수 있다는 이야기다.
조지프 차관이 한국에 오지 않는 것에 대해선 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 가입 지체, 금강산 관광 등 남북경협사업의 어정쩡한 처리 등 한국 정부의 태도로 보아 지금 시점에는 논의할 대상이 없다고 판단한 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.
그러나 PSI 참여 확대를 놓고 정부 내에서 갈등을 빚고 있는 가운데 PSI 실무 총책임자인 조지프 차관이 방한할 경우 역효과가 날 수 있다는 점을 고려한 조치라는 분석도 나오고 있다.
정부 관계자는 조지프 차관이 지난달 라이스 장관과 함께 방한해 PSI 문제를 충분히 협의한 데다 PSI가 국내에서 첨예하게 논의되고 있다는 점도 감안됐을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110473328</DOCNAME>
<TITLE>김승규 원장 지휘아래 일심회 철저한 수사를</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
김만복 국가정보원장 내정자는 3일 386 학생운동권 출신 인사들이 연루된 일심회 사건 수사팀에 법과 원칙에 따른 수사를 당부한 것으로 알려졌다.
김 내정자는 이날 인사청문회 준비 차원에서 안보수사 부서의 보고를 받는 자리에서 김승규 원장의 지휘 아래 법과 원칙, 사실과 증거에 따라 철저히 수사해야 한다고 강조했다고 국정원 관계자가 전했다.
김 내정자는 국정원은 국가와 국민의 안전을 지키는 안보의 최후 보루로서 본연의 임무 수행에 한 치의 빈틈도 용납되지 않는다며 일선 수사관들에게 수사 이외의 문제에 대해선 전혀 개의치 말고 수사하기 바란다는 뜻을 전해 달라고 말했다.
국정원은 이날 최기영(41) 민주노동당 사무부총장과 이진강(43) 씨에 대한 구속수사 기간을 10일 늘려 줄 것을 법원에 신청했다. 국정원은 10일경 이번 사건을 서울중앙지검 공안1부로 송치할 예정이다.
한편 서울중앙지검은 이번 사건으로 구속된 피의자들의 가족들이 언론과의 인터뷰를 통해 피의 사실을 공표했다는 이유 등으로 김승규 원장을 고소한 사건을 공무원 범죄 전담 부서인 형사1부(부장 정병두)에 배당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110473388</DOCNAME>
<TITLE>대통령, 핵무기 의미 제대로 아는지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험에도 불구하고 남북 간 군사적 균형이 깨지지 않았으니 북핵 위협을 과장하지 말라는 취지의 노무현 대통령의 2일 발언에 대해 정치권과 안보 전문가들은 대통령의 안보 인식에 심각한 문제가 있다고 지적했다.
한나라당에서는 안보를 팽개친 대통령이라는 식의 거친 비난이 봇물 터지듯 했다.
김형오 원내대표는 이날 주요 당직자회의에서 노 대통령은 한마디로 북핵 관리에 실패한 장본인이고 평화를 관리할 능력도 대비책도 없는 사람이라며 대통령의 발언은 국민을 호도하고 안보 불감증을 만연시켜 북한에 이로운 결과만 가져올 것이라고 지적했다.
심재철 홍보기획본부장은 노 대통령이 한쪽에선 반미면 어때라고 하면서 다른 한쪽에서는 미군은 철수하지 않는다고 하는 등 편리한 대로 생각하는 것 같다며 국제관계를 몰라도 한참 모르는 철없는 생각에 우려를 금할 수 없다고 비판했다. 그는 아무것도 모르는 청맹과니의 인식이라고도 했다.
나경원 대변인은 브리핑을 통해 북한 핵실험으로 국민은 밤잠을 설칠 정도로 불안해하고 있는데 핵이 별것 아니라니, 도대체 대한민국 안보를 책임지는 국군통수권자가 맞는지 의심스럽다고 개탄했다.
열린우리당 의원들은 대체로 코멘트하기를 꺼렸다. 국회 국방위원인 김명자 의원은 대통령 발언의 정확한 맥락을 모르겠다며 피해 갔고, 강봉균 정책위의장은 말하지 않겠다며 입을 닫았다.
국회 국방위원장을 지낸 유재건 의원은 노 대통령이 안 믿는 것을 거짓으로 말하는 분은 아니니 지금이 위기라고 정말 생각하지 않는 모양이라며 그런데도 입만 열면 욕을 먹으니 대통령이 안됐다고 말했다.
국방 전문가들도 대통령의 인식이 사실과 다른 것은 차치하고 그 발언이 국내 정치용으로 나왔을 것이란 해석을 내놓았다.
김태우 국방연구원 군비통제연구실장은 핵무기는 살상률이 매우 높은 군사적 효용성, 다른 재래식 무기에 대한 투자비를 엄청나게 줄여 주는 경제적 효용성, 보유 자체만으로도 상대를 주눅 들게 하고 협상에서 물러서게 만드는 정치적 효용성이라는 3가지 효력을 갖고 있다며 따라서 핵실험은 남북 관계에 당장 영향을 미친다고 말했다.
김태효 성균관대 정치외교학과 교수는 대통령은 핵실험 직후엔 포용정책을 유지하기 어렵다고 해놓고선 또다시 뒤집는 등 일관된 안보관 없이 그때그때의 정치적 처지에 따라 시류에 영합하거나 참모들의 조언에 따라 시시각각 시각을 바꾸고 있다고 지적했다.
김 교수는 대통령의 발언은 호남 유권자와 열린우리당 지지자를 향해 현 정권은 햇볕정책을 계승하겠다는 메시지를 전달하려는 국내용 제스처라고 분석했다.
익명을 요구한 한 전문가는 대통령이 핵무기의 의미를 조금이라도 이해한다면 그런 말을 하지 못할 텐데, 어떤 사람들이 대통령에게 조언하는지 궁금하다며 그저 놀라울 뿐 할 말이 없다고 했다. 그는 결국 대북 포용정책 기조를 바꾸지 않겠다는 의미가 아니겠느냐고 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110474418</DOCNAME>
<TITLE>믿고 맡기세요, 책임은 안져요?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
부동산임대업을 하는 강지환(가명43) 씨는 지난해 12월 D증권사의 선물옵션계좌에 1억 원을 입금했다.
잘 아는 증권사 직원이 옵션은 월 12%의 수익이 가능한 데다 원금 손실 위험이 적어 안정적이라면서 매매를 맡기는 일임계약을 권유한 때문이다.
이 돈은 상승장에서 수익이 나는 콜옵션에 몰빵 투자됐다. 하지만 연초부터 이어진 하락장세로 강 씨 계좌의 잔액은 6월 9일 기준으로 달랑 11만7751원만 남았다.
큰 손해를 본 강 씨는 금융감독원 분쟁조정위원회에 조정 신청을 냈고, 지난달 초 금감원은 증권사는 강 씨에게 6776만 원을 보상하라는 내용의 조정결정서를 냈다. 본인 책임과 함께 옵션시장의 투자위험을 제대로 알리지 않은 증권사 측의 책임을 상당 부분 인정한 것이다.
이처럼 증권사에 무턱대고 투자금을 맡겼다가 손해를 보는 사례가 급증하고 있다.
3일 한국증권선물거래소에 따르면 올해 19월 증권분쟁조정신청은 485건으로 지난해 같은 기간보다 47% 증가했다. 특히 일임매매 분쟁은 126건으로 72%나 늘었다.
증권 관련 분쟁은 올해 들어 증시가 부진한 가운데 개인투자자들의 투자손실이 눈 덩이처럼 늘면서 급증하는 양상이다.
문제는 개인투자자들이 증권당국에 분쟁조정을 신청하더라도 대부분 보상을 받지 못한다는 것이다. 오히려 손실액의 절반 이상을 보상받은 강 씨는 특이한 사례다.
회사원 서인수(가명39) 씨 분쟁조정 신청 사례를 보자. 서 씨는 지난해 11월 적립식펀드에 가입하려고 증권사를 찾았다가 직접투자를 권유하는 직원의 설득에 넘어가 1200만 원을 일임매매로 맡겼다.
2개월 후 이 직원은 정보기술(IT)주로 갈아타기 위해 보유 종목을 모두 팔겠다고 알려 왔다. 하지만 새로 산 IT주가 급락하면서 순식간에 850만 원이 날아갔다. 서 씨는 거래소에 분쟁조정을 신청했지만 한 푼의 보상금도 받지 못했다.
이기재 거래소 분쟁조정실장은 증권사가 매매 전에 거래내용을 알렸기 때문에 주식매매 손실의 책임은 투자자에게 있다고 했다.
하지만 금융당국의 증권분쟁 처리 기준이 모호해 공정성에 문제가 있다는 지적도 나온다.
현재 증권분쟁 처리는 금감원과 증권선물거래소, 증권업협회가 나누어 맡고 있다. 그런데 거래소 측이 증권거래법에 근거해 판정을 내린다고 한 반면 금감원 측은 법적 기준은 없고 (금감원) 내부 지침만 있다고 할 정도로 기준이 뒤죽박죽이라는 것.
한 분쟁조정 실무자는 주로 경험에 근거해 분쟁을 조정하기 때문에 비슷한 사안이라도 조정 결과가 조금씩 다를 수 있다고 털어놨다.
장범식 숭실대 경영학부 교수는 미국은 증권업협회(NASD)의 자율규제와 증권거래위원회(SEC)의 법적 규제 사이에 구분이 분명해 업무 혼선이 거의 없다며 한국도 증권 관련 분쟁조정의 처리 기준을 정비해야 할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110474778</DOCNAME>
<TITLE>현대아산 비상경영 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2006 03:22</DATE>
<TEXT>
북핵 사태로 금강산 관광객이 급감하면서 현대아산이 비상경영체제에 들어가는 방안을 적극 추진하고 있다.
현대아산 관계자는 3일 가을철 성수기인 지난달 북핵 사태가 터져 올해 금강산 관광객 규모가 예상치인 30여만 명보다 4만5만 명 줄어 매출액이 150억 원가량 감소할 것으로 보인다며 경영 악화에 대비해 비용을 절감할 각종 방안을 검토하고 있다고 말했다.
우선 현대아산은 금강산 현지의 숙박시설과 식당 등의 운영 규모를 축소해 고정비용을 줄이는 방안을 검토하고 있다.
금강산에는 금강산호텔과 해금강호텔 등 숙박시설과 식당, 온천에 현대아산과 협력업체 등 남측 직원 1000여 명과 북측 직원 600여 명 등 모두 1600여 명이 근무하고 있다.
현대아산은 임원 급여를 줄이고 직원 감축 등 구조조정 방안도 생각하고 있다.
지난달 금강산 관광객은 원래 예상 인원 4만 명보다 45%가량 줄어든 2만2000여 명이었다. 11월 관광객도 1만여 명에 그칠 것으로 보여 지난해 11월(1만3000여 명)보다 적을 것으로 회사 측은 내다봤다.
회사 측은 올해 여름 장마가 길어져 관광객이 줄어들자 가을철 성수기를 적극 공략해 부진한 실적을 만회할 계획이었다.
하지만 지난달 북핵 사태의 직격탄을 맞은 데다 비수기인 겨울철로 접어들면서 타격은 더 커질 것으로 보인다.
금강산 관광사업은 현대아산이 대북사업을 진행하는 데 핵심적인 역할을 해 왔다.
현대아산의 지난해 매출액은 2350억 원으로 금강산 관광사업 매출은 이 중 45%를 차지했다. 올해 상반기 매출 총이익(169억여 원) 중 74%인 125억여 원이 금강산 관광사업에서 나왔다.
금강산 관광사업은 현대아산의 캐시카우(Cash Cow수익 창출원) 역할을 해 초기 진행 단계인 개성공단사업을 위한 자금을 확보하는 데도 필수적이다.
현대아산 측은 북한의 6자회담 복귀 선언으로 일단 한숨을 돌린 상태지만 금강산 관광객 규모가 금방 회복되지는 않을 것으로 보여 당분간 비상 경영이 불가피한 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110337448</DOCNAME>
<TITLE>나쁜놈, 나쁜놈이기에 더 서러웠겠죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061103/photo/2006110337448.jpg" vspace="10"/>  영화 보고 나가면서 어머니께 전화 한 통씩 하십쇼.
영화 열혈남아(9일 개봉, 15세 이상)의 시사회장. 무대 인사를 나온 배우 설경구가 말했다. 영화를 본 뒤, 그 말의 의미를 알 수 있었다.
건달인 재문(설경구)은 조직 동료의 복수를 위해 치국(조한선)과 함께 전남 벌교로 내려간다. 복수할 대상인 대식의 엄마 점심(나문희)이 하는 국밥집에 드나들던 재문은 자신을 아들처럼 대하는 점심에게 모정을 느끼면서 갈등을 겪게 된다. 올해 충무로 최고라고 입소문이 났던 시나리오는 세 배우의 열연으로 가슴 뭉클하게 영화화됐다. 시사회가 끝나고 설경구를 만났다. 자연스럽게 어머니 얘기가 먼저 나왔다.
전 효자 아니에요. 무뚝뚝하고 말수 적고. 자식들이야 속 썩이는 게 일이지, 영화 속 나문희 엄마 모습은 개인의 어머니라기보단 세상의 엄마죠. 우리 엄마요? 내가 군대를 여름에 갔는데 우리 엄마가 군복 입은 애들만 보면 하드를 사 줬대요. 다 자식 같아서. 엄마라는 존재가 그래요.
재문이 점심에게 매번 무뚝뚝하게 밥 줘여 하는 것은 대한민국 보통 아들들의 모습. 점심은 메인 테마인 심수봉의 백만 송이 장미 가사처럼 아낌없이 사랑을 주기만 하는 보통 엄마의 모습이다. 설경구는 이 노래에 대해 마음을 움직이는 가사라고 했는데 평소 촌스러운 옛 노래로 생각했더라도 이 영화에서만은 절절하게 가슴을 후빈다.
그의 연기는 역시나였다. 사악한 기운이 뿜어져 나오는 눈빛이나 능글맞게 건들거리는 코믹한 모습, 눈물을 참으며 일부러 욕을 하는 얼굴 표정 등 하나하나가 인상적. 특히 나문희와 함께하는 장면에서 두 배우의 힘이 관객을 압도한다.
나문희 엄마는 항상 신인 같은 자세로 하세요. 연습벌레시고. 완벽하게 준비 안 되면 안하시죠. 저는 반대로 많이 연구하지 않는 편이에요. 대본도 거의 현장에서 보고. 누구를 모델로 하거나 관찰했느냐고 물으면 난처해요. 없다고 하면 불성실해 보이잖아요. 근데 전 말보다 느낌이 더 중요하다고 보거든요. 스타일이 완전히 다른 두 배우, 연기의 결과에 대해서는 아무도 이의를 달지 않을 것 같다.
그는 영화 속 재문에게 푹 빠져 있었다. 영화에서 점심은 재문에게 꽃무늬 셔츠를 사 준다. 재문은 그런 걸 받아 본 적이 없는 놈인데, 퉁퉁거리지만 속으로 얼마나 좋았겠어요. 전 개인적으로 마지막에 나문희 엄마가 뭐가 그리 서러웠냐고 말한 게 제일 가슴에 남아요. 나쁜 놈이죠. 그렇지만 얼마나 몸부림치며 살았겠어요. 얼마나 서러웠겠어요.
영화는 충남에서 전남까지 10여 곳의 시골마을을 돌며 촬영됐다. 충청도에서요. 어떤 주민이 영화 제목이 뭐유 하시기에 열혈남아라고 했어요. 그랬더니 뭐라고 했게요. 대답은 이랬다. 응(5초쯤 지난 뒤) 열흘 남았단 얘기유?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110349448</DOCNAME>
<TITLE>4000억원 투자 스몰카 넘버1 시동건다.</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국 GM이 GM대우를 경차 및 소형차 개발본부로 지정하면서 경차인 마티즈 후속 차량을 개발해 이르면 2009년부터 판매할 방침이다. 그 대신 중대형 차종의 연구개발(R&D) 기능은 해외로 이전할 계획이다. 이에 따라 라세티와 토스카 등 중대형 차종은 앞으로 해외에서 개발될 것으로 보여 GM대우의 전반적인 R&D 기능이 다소 위축될 전망이다.
GM후속모델 기본 스케치 이미 끝나
2일 GM대우에 따르면 GM은 4000억 원을 들여 경차인 마티즈 후속 차량으로 M300(코드명)을 개발해 이르면 2009년부터 판매하기로 했다. 이 차의 R&D는 GM대우에서 맡게 되며 해외시장에서는 GM 산하 시보레나 폰티액 브랜드로 팔리게 된다.
GM대우 관계자는 M300의 기본 스케치는 이미 나온 상태라며 대우의 경차 기술력에 GM그룹의 디자인, 차체 기술력 등이 더해져 완성도 높은 월드 카가 탄생할 것이라고 밝혔다. 이를 위해 GM은 독일과 미국 출신의 경차 및 소형차 담당 임직원을 이미 한국에 배치했고 독일의 생산 기술자들을 M300팀에 합류시키기로 했다.
R&D 기능 축소 우려도
GM의 경영 전략은 자동차 개발본부를 전 세계로 분산하는 것이다.
GM 세그먼트(차급)별 개발본부 계획을 보면 마티즈급의 경차와 젠트라급의 소형차는 한국에서 개발해 한국과 인도, 중국 등에서 생산할 계획이다. 준중형차(라세티)와 중형차(토스카)의 개발은 독일 오펠사가 맡을 것으로 보인다. 준중형 이상 차종의 개발이 해외로 넘어가 개발 기능이 축소될 것이라는 우려에 오펠의 아스트라 같은 소형차 개발이 한국을 중심으로 이뤄질 것이기 때문에 인력이나 투자 감축은 없을 것이라고 GM대우 측은 밝혔다.
월드모델 창원공장서 생산 근로자들 기대반 우려반
2009년부터 GM 경차의 월드모델을 생산하게 될 GM대우의 경남 창원공장은 기대와 우려가 공존하는 모습이었다. 지난달 31일 창원시 성주동 GM대우 창원공장 생산라인은 예상보다 한가로운 모습이었다. 구형 마티즈를 만들던 차체 공장의 절반은 아예 불이 꺼진 채 생산라인이 멈춰 있기도 했다. 공장 관계자는 경차의 국내 판매가 신통치 않고 공장도 오래돼 다른 공장보다 생산라인이 느리고 일부 작업장은 아예 가동하지 않고 있다고 말했다.
올해 10월까지 마티즈 생산량은 내수가 3만1462대로 지난해 같은 기간보다 20%가량 줄었다. 그나마 전체 생산량의 70%는 수출에 의존하고 있는 상태다.
이미 현대자동차는 2002년에 경차 아토스의 국내 생산을 중단했고, 기아자동차 역시 2004년에 비스토의 국내 생산을 중단했다.
공장에서 만난 임직원들은 GM 경차 개발본부로 선정된 것을 환영하는 분위기였다.
창원공장 총책임자인 황우성 전무는 마티즈를 기반으로 한 경차 생산력은 세계 최고 수준이라며 앞으로 이곳에서 만들어지는 경차는 GM 경차 기술의 원천으로 세계 표준이 될 것이라고 자신했다. 공장 근로자들도 일감이 늘어날 것에 대한 기대감으로 가득했다.
하지만 내수 침체가 장기화될 경우 수출에만 의존하는 데 한계가 있다는 지적도 나온다.
산업연구원 조철 연구위원은 GM이 GM대우를 경차 개발본부로 선정한 이유는 뛰어난 기술력 덕분이라며 다만 내수 침체가 장기화돼 R&D 의욕마저 저하될 경우 GM대우는 GM의 생산 공장으로 전락할 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110351758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청년실업자 시위</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
청나라 말기 부청멸양(청나라를 도와 서양 세력을 물리침)을 내걸고 일어선 의화단사건은 중국의 애국운동으로 꼽힌다. 내막을 들여다보면 일자리 없고 장가도 못 간 청년들의 사회경제적 성적 불만이 정치적으로 폭발했다는 해석이 있다. 연 10% 경제성장을 누리는 지금도 도시로 몰려드는 2500만 구직자 중 취업이 가능한 인구는 1100만 명 정도다. 중국 정부가 미국에 찰싹 달라붙어 성장에 매달리는 것도 실업이 정권을 흔들 위험성을 알기 때문이다.
1995년 프랑스 좌파 대통령은 청년 실업자들의 대규모 시위 여파로 실각했다. 학교를 졸업한 수많은 젊은이가 일자리를 못 구하면 반란으로 이어진다. 정부가 이를 억누르거나 복지제도로 달랠 수는 있다. 하지만 그게 언제까지 가겠나? 대통령선거 기간 내내 이렇게 정부를 공격했던 야당 후보가 자크 시라크 현 대통령이다. 11년 집권했지만 실업문제를 풀지 못해 지금도 청년실업률이 20% 넘는다. 작년엔 무슬림 무직 청년들이, 올해 초엔 실업을 걱정하는 파리의 대학생들이 대규모 시위를 벌였다.
비전2030보다 2030명의 취업이 더 절실하다며 그제 서울 한복판에서 벌어진 청년실업자들의 시위 역시 예사롭지 않다. 20대 청년 30여 명이 서울 정동에서 광화문까지 평화롭게 행진했지만 실업과 사회 변동의 함의는 평화와 거리가 멀다. 대학 공부는 물론 인턴십에 취업용 봉사활동까지 한 모범 청년들에게 일자리를 못 주는 나라가 제대로 된 나라는 아니다. 정치 경제 사회 교육의 총체적 실패, 그 십자가를 젊은 어깨에 지운 셈이다.
경제협력개발기구(OECD)가 12년간 세계의 경제정책을 연구해 6월에 내놓은 일자리 전략은 건전한 거시경제정책과 경쟁적 생산 및 노동시장으로 요약된다. 정부가 빚 없이 나라 살림을 하면서 민간 부문의 경쟁과 유연성을 키워 주면 실업은 줄고 일자리 자체가 늘어난다는 얘기다. 이 명쾌한 해법을 외면하고 모든 걸 정부가 움켜쥐어 온 시라크 대통령은 내년 실각이 확실시된다. 우리나라에선 어떨지.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110352638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵이 만만하다?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 대한무역진흥공사의 외국인 투자유치 보고회에서 북핵 문제에 있어서 가장 중요한 것은 과장하지 말아야 한다는 것이라면서 북한이 일방적으로 도발할 수 있을 만큼 현재로는 군사적 균형이 깨지지 않았다고 말했다. 노 대통령은 우리 군과 국민, 한미동맹, 국제사회의 역량으로 한반도에서 군사적 균형을 유지할 수 있다는 지극히 낙관적인 견해를 보였다.
노 대통령의 생각대로만 된다면야 안보를 걱정할 필요가 없다. 하지만 북핵의 위협이 그렇게 사소한 정도인지, 유사시 미군 증원전력이 언제든 달려와 도와줄 만큼 한미동맹이 굳건한지 의문이다. 0.001%의 전쟁 가능성에도 대비해야 한다는 것이 안보의 상식이다. 더욱이 상대는 적화통일을 한 순간도 포기한 적 없는 북한이다. 투자유치 확대를 위한 자리에서 한 말이라고 해도 위험하고 무책임한 국방관이 아닐 수 없다.
윤광웅 국방장관은 그제 국회 국정감사에서 전시작전통제권 단독행사(환수)로 생길 수 있는 군사력 공백문제에 대해 면허증이 있으면 포니를 운전하는 기사가 에쿠스도 (운전)할 수 있다고 답했다. 국방장관의 말이라고 믿고 싶지 않다. 우리 군의 전력, 미군 의존도 및 한미동맹의 가변성, 핵무기의 가공할 위협 등을 누구보다 잘 알만한 국방장관이 전작권 단독행사에 따른 대북 억지구조의 대변화를 어떻게 포니와 에쿠스 운전의 차이쯤으로 볼 수 있는가. 행여 다른 중책을 맡기 위한 코드 맞추기 발언이라면 출세를 위해 국민과 국가안보를 희롱한 책임을 면할 수 없다.
그렇지 않아도 우리 사회는 지금 만성적인 안보불감증에 빠져있다. 김대중 노무현 두 정권의 햇볕정책과 포용정책으로 거짓 평화에 익숙해진 탓이다. 북의 핵실험이 여실히 보여주었듯이 대북 군사정보의 90%를 미국에 의존할 만큼 우리는 까막눈이다. 미국이 언급했다는 핵우산과 유사시 69만 명의 증원전력 제공도 반드시 지켜진다는 보장이 없다. 그런데도 대통령과 국방장관이 앞장서서 국민의 안보의식을 마취시키고 있지 않은가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110354138</DOCNAME>
<TITLE>밀입북 혐의 민노당 대의원 구속</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
수원지검 공안부(부장 김하중)는 북한에 밀입국해 군사정보를 알려 주고 인터넷을 통해 이적표현물을 게재한 혐의(국가보안법 위반)로 국가정보원에 체포된 민주노동당 당원 박모(42무직서울 거주) 씨를 구속수사 중이라고 2일 밝혔다.
박 씨는 2003년 3월 4일 인천항에서 여객선을 타고 중국 다롄으로 건너간 뒤 같은 달 6일 지린 성 투먼 시에서 두만강을 건너 함경북도 온성군에 자진 입북하고 이후 한 달간 북한에 체류하면서 남한의 군부대, 방호벽 및 미군기지 위치 등을 알려 준 혐의다.
한편 국정원은 2일 일심회 사건과 관련해 장민호(44) 씨 등 3명의 구속 수사 기간을 늘려 줄 것을 서울중앙지법에 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110354148</DOCNAME>
<TITLE>고건씨 헤쳐모여식 신당 내달 창당 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
고건 전 국무총리가 12월에 신당 창당을 본격 추진하겠다고 밝혔다.  고 전 총리는 2일 충북 청주시에서 열린 충북미래희망포럼 창립식에서 기자들과 만나 국난을 타개하고 강한 나라를 만들기 위한 국민통합신당, 중도통합신당 창당이 필요하다며 이같이 밝혔다.
그는 신당은 특정 정당 간의 정계개편 논의와는 전혀 무관하며 특정 정당에 참여하지 않을 것이라며 뜻을 같이하는 많은 사람이 새로운 광장에서 만나서 연대하고 협력하는 방식, 헤쳐 모여 방식이라고 볼 수 있다고 말해 독자 신당을 추진할 것을 분명히 했다.
앞으로 그는 신당 창당에 공감하는 인사들을 비공개적으로 접촉하며 창당 준비에 나설 것이라고 덧붙였다. 고 전 총리가 헤쳐 모여식 신당 창당을 강조하고 나섬에 따라 열린우리당과 민주당 내 정계개편 흐름에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
고 전 총리는 노무현 대통령과의 관계 설정에 대해서는 노 대통령이 열린우리당을 지키겠다고 공언했고, 나는 현 정부와 여당의 잘못으로 나라가 어렵다고 보기 때문에 대안으로 새로운 국민통합 신당을 구상하는 것이라고 말해 친노 세력 배제 방침을 밝혔다.
고 전 총리는 열린우리당이 대선 후보 선출 방식으로 추진 중인 오픈 프라이머리(국민경선제)에 대해서도 제도 자체는 긍정적으로 평가하지만 특정 정당의 오픈 프라이머리에는 관심이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110354158</DOCNAME>
<TITLE>북 노동력 줄게 석유 다오</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
북한이 러시아 연해주에서 수입하는 석유 물량을 해마다 늘렸으며 그 대금을 갚지 못해 대규모 인력을 송출하는 것으로 나타났다.
2일 연해주 정부에 따르면 북한의 석유 수입액은 2001년 6만2000달러에서 지난해 440만 달러로 늘어났다. 러시아가 생산하는 우랄산 원유 수출 가격이 이 기간에 35% 오른 점을 감안하면 북한이 연해주에서 수입한 석유 물량은 46배 이상 증가했다.
연해주의 북한 전문가들은 석유가 생산되지 않는 연해주는 연방정부를 통해 석유를 수출하는 대신 결제 능력이 없는 북한으로부터 노동력을 대규모로 받고 있다고 말했다.
이날 본보 특별취재팀이 연해주 정부에 확인한 결과 북한은 노동자 송출 규모를 지난해 말 3320명에서 올해 말 5000명으로 늘렸다. 이 같은 송출 인력은 1993년 연해주 통계위원회가 공식적으로 북한 노동자 통계를 작성한 이후 최대 규모이다.
연해주 정부는 러시아에서 노동허가서를 받는 인력 규모를 해마다 늘려 달라는 북한의 요청을 적극 수용하지 않았으나 최근에는 러시아 민간 기업의 수요를 반영해 규모를 확대한 것으로 전해졌다.
연해주 정부 관계자는 지난달 30일 취재팀과의 통화에서 외국인 노동자들이 러시아인의 일자리를 빼앗기 때문에 노동허가서 발급을 제한해 왔다고 말했다. 이 관계자는 최근 북한 노동자가 증가한 이유에 대해서는 담당 공무원이 자리에 없다며 구체적으로 언급하지 않았다.
그러나 북한 노동자 문제를 15년간 연구한 라리사 자브롭스카야 블라디보스토크 극동문제연구소 교수는 북한이 1990년대부터 만성적인 무역 적자에 따른 수입 대금을 갚기 위한 조치로 대규모 인력을 보내고 있다고 설명했다.
또 자브롭스카야 교수는 연해주가 북한에 수출하는 석유가 총 수출액의 70%에 이르는 지금의 무역 구조로 볼 때 연해주와 북한은 석유와 인력을 맞바꾸고 있는 것으로 분석된다고 말했다.
이날 연해주 정부는 북한은 나선(나진-선봉)경제구역에서 러시아 에너지 기업 투자 유치를 통해 석유 수입 확대에 나서고 있으며 연해주는 석유와 석탄 수출을 확대하는 프로젝트를 추진하고 있다고 밝혔다.
1990년대에 러시아로 들어간 북한 노동자 대부분은 시베리아 벌목공으로 일했으나 최근에는 건축업 농업 수산업 등 다양한 분야로 확산되고 있다.
연해주 현지 러시아인은 북한 노동자들이 입국한 뒤 일자리를 구할 때 북한 간부들에게 뇌물을 주며 환전할 때도 불이익을 많이 받는다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110354328</DOCNAME>
<TITLE>발전용 수요 2년 앞도 예측 못했다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국이 2017년까지 매년 심각한 천연가스 공급 부족에 시달릴 것이라는 예측이 나왔다.
본보가 2일 단독 입수한 한국가스공사의 연도별 천연가스 수요 전망에 따르면 국내 천연가스 수요는 내년 2675만 t에서 2017년 3881만 t으로 연평균 4.9%씩 증가할 것으로 전망됐다.
지금까지 한국이 확보한 천연가스 물량과 비교하면 2017년까지 총 1억4433만 t의 천연가스가 부족한 셈이다. 지난해 천연가스 소비량(약 2285만 t)을 기준으로 6년 이상 쓸 수 있는 규모다.
가스공사는 최근 이 같은 자료를 산업자원부에 보고했으며 정부는 이를 반영해 다음 달 제8차 장기 천연가스 수급계획을 발표할 예정이다. 정부는 가스공사의 전망치를 기준으로 2년에 한 번 장기 천연가스 수급계획을 작성해 발표하고 있다.
발전용 수요 급증 때문
천연가스 공급 부족에 대한 우려는 2004년 12월 제7차 천연가스 수급계획 발표 때도 제기됐다.
당시 정부는 국내 천연가스 수요가 연평균 3.93% 증가할 것으로 예상해 2017년까지 6206만 t을 추가로 확보해야 하지만 공급자와 협상해 추가 확보할 수 있는 물량(1억573만 t)이 있기 때문에 문제가 없을 것으로 판단했다.
그러나 이번 가스공사의 수요 전망에 따르면 앞으로 확보할 가능성이 있는 천연가스 물량을 다 더해도 2017년까지 3860만 t, 매년 67만753만 t의 가스가 부족하다.
가스공사는 천연가스 수요를 더 정확하게 예측하기 위해 성균관대 계량경제학연구센터와 함께 작업을 벌였다. 그 결과 특히 발전용 수요가 크게 늘 것으로 예상되면서 2년 만에 전망치가 바뀌었다.
정부는 2004년 수급계획에서 발전용 수요는 2007년을 정점으로 감소해 2017년까지 연평균 0.32% 증가에 그칠 것으로 내다봤지만 이번 전망에서 발전용 수요는 연평균 4.48%씩 증가하는 것으로 돼 있다.
고유가에 따라 석유 대신 천연가스로 발전을 하고, 장기적으로는 석탄이나 원자력발전소 건설계획이 예상보다 늦어질 것이라는 전망 때문이다.
물량 부족, 네 탓이오
이처럼 수요가 늘어도 공급이 충분하면 문제가 없다. 그러나 충분한 물량을 미리 확보하지 않아 비판의 목소리가 나오고 있다.
천연가스는 2030년 단위로 들여오는 장기계약이 전체 물량의 8090% 이상을 차지한다. 그런데 가스공사는 1999년부터 2004년까지 천연가스 도입을 위한 장기계약을 하지 않았다.
이에 대해 가스공사 측은 1999년부터 정부가 추진 중인 가스산업 구조개편 때문이라고 말한다. 이 작업은 가스공사를 민영화하고 경쟁체제를 도입해 민간사업자도 가스 공급에 참여할 수 있도록 하는 방향으로 추진되고 있다.
익명을 요구한 가스공사 관계자는 가스산업 구조개편이 이뤄지면 민간사업자가 도입할 수 있는 물량이 남아 있어야 하는데 가스공사가 장기계약을 하면 민간사업자 몫이 없어질 것으로 보고 정부가 장기계약을 막았다고 주장했다.
2002년 정부의 제6차 천연가스 수급계획에도 2003년부터 장기 공급물량이 부족할 것이라고 돼 있지만 장기계약은 2005년에 이르러서야 처음 이뤄졌다.
그러나 산자부의 설명은 정반대다.
산자부 고위 관계자는 물량이 남아돌면 경쟁체제를 빨리 도입해 효율성을 높이라는 압력이 거세질 것으로 우려해 가스공사에서 스스로 대량 장기계약을 하지 않았다고 주장했다.
가스 부족, 세계적인 현상
전문가들은 세계적인 추세를 볼 때 한국은 당분간 천연가스 공급 부족에서 벗어나기 힘들 것으로 예상하고 있다.
중국이 올해부터 천연가스를 수입하기 시작했고 미국에서도 환경 문제가 대두되면서 천연가스 소비가 급증하고 있다. 또 유가가 올라가면서 석유 대체수요도 늘고 있다.
공급 측면에선 중동 지역에서 새로 개발되는 천연가스 물량이 대부분 유럽이나 미국으로 넘어가고 있고 한국이 상당부분 의존해 온 인도네시아의 천연가스 생산은 감소하고 있다.
한원희 한국가스공사 가스경영연구소 연구원은 가스산업 구조개편 때문에 물량을 미리 확보하지 못한 측면이 있다며 이제부터라도 일본처럼 해외 천연가스 개발 프로젝트에 적극 참여하는 등의 대책을 시급히 추진해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110354458</DOCNAME>
<TITLE>성매매 방지 사이트가 음란의 바다 로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
여성가족부의 성매매방지 사이트가 음란사이트로 돌변했다.
여성가족부는 지난해 6월부터 12월까지 성매매를 허용하는 문화와 의식을 개선하기 위해 여성의 폭력에 침묵하지 않는 남자를 의미하는 화이트 타이(White Tie) 캠페인을 벌이면서 홈페이지(www.whitetie.co.kr)를 마련해 성문화에 관한 설문조사, 건전한 성문화를 위한 홍보활동을 했다. 그런데 캠페인이 끝난 후 이 사이트가 일부 몰지각한 누리꾼에 의해 음란 동영상 공유 및 포르노 사이트로 변해버린 것. 열린우리당 윤호중 의원은 2일 여성가족부는 화이트 타이 사업을 위해 3억 5200만 원을 지출하고 이 중 사이트 운영비로 4개월간 2600만 원의 예산이 집행됐지만 이렇게 방치되고 있으니 책임을 물을 것이라고 말했다.
여성가족부는 도메인 계약기간이 끝난 후에도 사이트 주소가 그대로 남아있는지 몰랐다며 윤 의원의 지적을 받고 2일 오전 정보통신윤리위원회에 신고해 사이트를 폐쇄했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110354468</DOCNAME>
<TITLE>농촌인구 3명중 1명이 65세 이상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국 농촌인구 중 65세 이상의 비율이 30%에 육박하며 농촌사회는 이미 유엔이 분류한 초고령사회(65세 이상 비율 20% 이상)에 접어든 것으로 조사됐다.
통계청이 2일 발표한 2005년 농림어업 총조사 집계결과에 따르면 지난해 말 현재 농촌인구 중 65세 이상 고령인구는 29.1%로 국내 전체 고령인구(9.3%)의 3.1배에 이른다.
농촌 고령인구 비율은 5년 전 조사(21.7%) 때보다 7.4%포인트 높아져 농촌인구의 고령화가 급속하게 진행되고 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110355788</DOCNAME>
<TITLE>북 시늉만 보고 협상 지렛대 포기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
(북한의 6자회담 복귀는) 대북포용정책 기조 아래 대화를 통한 해결 노력을 지속했기 때문에 성사됐다고 생각한다.
유명환 외교통상부 제1차관은 1일 외교부 국정감사에서 대북포용정책이 6자회담 재개에 어떤 공헌을 했느냐는 질문에 이같이 답변했다.
하지만 북-미-중 3자 간의 6자회담 재개 합의 과정에 정식으로 참여하지도 못한 한국 정부가 대북포용정책 때문에 6자회담이 성사됐다고 주장하는 것은 국제사회에서 납득되기 어렵다는 지적이 나온다.
그런데도 굳이 정부가 포용정책 때문이라는 논리를 펴는 데는 이유가 있는 듯하다. 6자회담이 재개되는 만큼 북한 핵실험에 앞선 미사일 발사로 인해 어쩔 수 없이 일부 중단했던 대북 지원 등을 서두르기 위한 고려가 깔려 있다는 얘기다.
아니나 다를까, 정부 관계자들은 중국 베이징에서 6자회담 재개 발표가 나온 지 이틀이 채 안돼 대북지원 재개를 거론하기 시작했다.
이종석 통일부 장관은 1일 한 라디오 방송에 출연해 7월 미사일 발사로 유보된 대북 쌀 비료 지원 재개에 대해 이는 순수 인도주의 문제이며 잠정 중단은 안전보장이사회 결의안을 넘어서는 조치여서 정부가 자율적으로 판단해 나갈 사안이라며 (지원 재개 시점을) 6자회담 재개에 맞출지, 아니면 다른 요소에 맞출지 정부가 검토해야 하는 상황이라고 말했다.
대북지원 재개를 본격 검토하고 있음을 직접 확인하는 발언이다. 6자회담이 재개되는 만큼 북한 핵실험 이후 논란이 돼 온 금강산 관광, 개성공단 등 남북경협사업 축소와 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 참여 확대 문제는 원점에서 재검토해야 한다는 주장도 나오고 있다.
그러나 전문가들은 정부의 대북지원 재개 논의가 성급하다고 입을 모은다.
북한이 6자회담을 통해 핵 폐기 등 실질적인 상황 개선 조치를 취할지 불투명한 상태에서 대북지원 재개부터 말하는 것은 북한에 불필요한 낙관적 신호를 보내 핵 폐기라는 본안의 해결을 오히려 더욱 어렵게 할 수 있다는 지적이다.
또 6자회담 재개와 별개로 핵 폐기까지 대북제재를 지속한다는 미국과 일본으로부터 소외되는 결과를 낳을 수 있다는 우려도 많다.
남성욱 고려대 북한학과 교수는 한국의 대북지원 재개는 6자회담 복귀를 통해 북한이 노리는 중요한 실익 가운데 하나라며 북한의 대화 재개 시늉만 보고 대북 지원 재개 논의를 한다는 것은 북한에 대한 협상 지렛대를 스스로 포기하는 것이라고 비판했다.
김영수 서강대 정외과 교수도 한국과 미국 중국 등이 대북제재 공조를 해야 북한이 부담을 갖는다. 이 상황에서 한국이 먼저 대북지원 재개에 나선다면 북핵 문제 해결을 위한 국제공조로부터 배제되는 것을 피할 수 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110232418</DOCNAME>
<TITLE>붐비는 하늘길</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국의 하늘 시장을 잡아라.
외국 항공사들의 한국 취항이 늘어나고 있다.
독일 루프트한자는 내년 3월 27일부터 부산에서 인천을 경유해 독일 뮌헨을 운항하는 신규 노선을 개설한다고 1일 밝혔다.
부산뮌헨 노선은 에어버스사의 A340-300(221석)으로 운항되며 매주 화, 금, 일요일 부산에서 출발한다. 인천을 경유하지만 부산에서 유럽의 주요 도시로 직항편을 운항하는 것은 이번이 처음이라고 회사 측은 밝혔다.
방한한 볼프강 마이어후버 루프트한자 회장은 지난달 31일 서울 중구 신라호텔에서 열린 기자회견에서 이미 운항 중인 서울프랑크푸르트 노선의 고객이 매년 10% 늘어나고 있다며 한국은 조선 전자 등 산업이 빠르게 발달해 유럽지역과의 교류가 계속 늘어나는 등 성장 가능성이 높은 시장이라고 말했다.
이에 앞서 외환위기 이후 한국 시장에서 철수했던 미국 델타항공도 내년 6월 4일부터 다시 인천애틀랜타 노선을 주 4회 개설하겠다고 밝혔다.
미국 유나이티드항공도 올해 4월부터 인천샌프란시스코 노선을 다시 개설해 주 7회 운항하고 있다.
항공업계는 한국과 외국의 교류가 계속 증가하고 해외 관광을 떠나는 한국인이 많아 한국 항공시장은 성장세를 지속할 것으로 예상했다.
인천국제공항공사에 따르면 인천공항을 이용한 국제선 승객은 2002년 2055만3000여 명에서 지난해 2559만1000여 명으로 500만 명이 넘게 증가했다. 인천공항을 이용한 국제선 항공기도 2002년 12만2518대에서 지난해 15만7134대로 크게 늘어났다.
인천국제공항공사 측은 공항 이용객이 매년 7%가량 늘어나고 있으며 올해도 비슷한 증가세가 이어질 것으로 예상된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110233448</DOCNAME>
<TITLE>여제는 독기를 품고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061102/photo/2006110233448.jpg" vspace="10"/>  프로 골퍼에게 궁합이 맞는 대회는 따로 있을까.
골프 여제 안니카 소렌스탐(스웨덴사진)은 미국여자프로골프(LPGA)투어 미즈노클래식에만 나오면 펄펄 날았다.
2001년부터 지난해까지 5년 연속 우승했다.
5연패를 하는 동안 15라운드의 평균 타수는 65.67타. 14차례나 60대 스코어를 적었고 상금만도 80만1000달러를 챙겼다.
그런 소렌스탐이 3일 일본 미에 현 시마의 가시고지마CC(파726450야드)에서 개막되는 올 미즈노클래식에서 새로운 역사에 도전한다. 사상 첫 단일 대회 6연패 대기록 사냥에 나서는 것이다.
통산 69승을 올린 소렌스탐은 지난달 삼성월드챔피언십에서 3라운드까지 선두를 달리다 마지막 날 로레나 오초아(멕시코)에 충격적인 역전패를 당한 터라 이번만큼은 타이틀 방어와 70승 고지 등극이라는 두 마리 토끼를 잡겠다는 각오다. 소렌스탐은 지난주 유럽투어 두바이레이디스마스터스에서 우승컵을 안으며 상승세를 탔다.
대회 주최 측은 2002년부터 지난해까지 대회가 열린 시가 현의 세타CC에서 코스를 변경해 흥미를 높였다.
소렌스탐의 야망을 저지할 후보로는 올 시즌 LPGA투어에서 최근 2연승을 비롯해 11승을 합작한 코리안 군단이 꼽힌다. LPGA투어 소속 16명과 일본여자프로골프투어 소속 6명 등 22명이 인해전술을 펼친다.
지난해 6위 장정(기업은행)과 2년 연속 톱10에 든 김영(신세계), 일본 투어에서 시즌 3승을 거둔 전미정이 주목받는다.
한국 선수가 정상에 오르면 올 시즌 아시아에서 열린 LPGA투어 3개 대회 우승을 휩쓰는 진기록도 세운다.
캐리 웹(호주)과 미국투어 첫 승에 목마른 일본 최고 인기스타 미야자토 아이도 정상을 노린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110234628</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 론스타 미본사도 기소 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국계 사모펀드 론스타의 외환은행 헐값 매입 의혹을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 이헌재 전 부총리 겸 재정경제부 장관을 참고인 자격으로 곧 소환조사할 방침이라고 1일 밝혔다.
채동욱 중수부 수사기획관은 이날 브리핑을 통해 구체적인 범죄혐의가 포착된 것은 아니지만 이 전 부총리와 관련해 제기된 여러 가지 의혹을 조사할 것이라며 곧 조사 일정과 방법을 정할 예정이라고 말했다.
이 전 부총리는 론스타가 외환은행을 매입한 2003년 당시 론스타에 법률조언을 해준 김&장 법률사무소의 고문을 맡고 있었다.
이 전 부총리는 2003년 당시 변양호 재경부 금융정책국장과 김석동(현 금융감독위원회 부위원장) 금감위 감독정책1국장 등 금융 당국에 진출한 자신의 인맥을 통해 론스타가 외환은행 인수 자격을 갖추도록 법적인 해법을 조언하는 등 론스타의 외환은행 매입에 개입했다는 의혹을 받아 왔다.
앞서 검찰은 론스타의 외환은행 매입과 관련해 이 전 부총리를 조사할 필요가 있다며 올해 6월 16일 이 전 부총리를 출국금지했다.
한편 론스타는 검찰이 론스타 경영진에 대해 체포영장을 청구한 것과 관련해 미국 현지에서 성명서를 내고 한국 검사들이 확실한 증거도 없이 막연한 음모론에 근거해 수사를 진행했다며 이는 정치적으로 의도된 수사라고 주장했다.
존 그레이켄 론스타 회장은 성명을 통해 우리가 의도적으로 허위 사실을 유포해 외환카드 주식 가격을 인위적으로 하락시켰다는 비난은 거짓이라며 론스타는 한국의 은행 감독당국의 강한 압박에 못 이겨 할 수 없이 외환카드의 구제를 지원할 수밖에 없었다고 밝혔다.
그는 또 이번 수사야말로 한국 사회 일부에 남아 있는 반외국인투자가 정서에 따라 발생했다며 실망감은 이루 말할 수 없다고 덧붙였다.
이에 대해 검찰은 증거를 갖고 적법 절차에 따라 수사하고 있다고 일축하고, 론스타 경영진뿐 아니라 미국 론스타 본사를 기소하는 방안을 검토하고 있다.
채 기획관은 검찰은 엘리스 쇼트 론스타 부회장 등 론스타 경영진 3명에 대해 피의자 신분으로 출석을 통보했고 혐의가 인정되면 사법처리하겠다는 의지를 갖고 있다며 소환에 불응하면서 증거 유무를 논하지 말고 할 말이 있으면 조사를 받으면서 항변하면 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110235008</DOCNAME>
<TITLE>날자, 다시 한번 날자꾸나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061102/photo/2006110235008.jpg" vspace="10"/>  마흔 이후는 전성기를 지나 쇠퇴의 길을 걸어가는 것이 아니다. 이미 결정된 뻔한 길을 내려가고 있다는 생각을 뒤집어엎고 그 자체를 또 하나의 아름다운 창조적 생의 이륙으로 전환하고 즐기는 것이 중요하다.
이 책의 저자는 마흔 이후의 인생을 제3시기, 즉 서드 에이지로 규정하고, 배움의 시기인 인생 제1기를 지나, 가정을 이루고 사회 속에서 자신을 실현해 가는 20, 30대의 인생 2기와 대비되는 개념으로 사용하고 있다.
그는 이 시기에 안전에 대한 지나친 집착을 버리고 통장의 잔액과 그것을 위해 모든 현재를 바치는 졸렬한 삶 대신 자신의 북소리에 맞춰 자신 속에서 또 다른 전성기를 찾아보라고 유혹한다. 스트레스가 전혀 없는 삶은 죽어서나 얻어지는 것이니 자신 속에서 아직 탐험되지 않는 요소들을 발견하고 그것을 활용해 또 다른 도약을 이루는 비상의 시대를 살아 보라는 것이다.
나이가 들면 마치 리모컨에 의해 자동 조종되는 듯한 느낌을 받는다. 우리는 과거의 연속선상에 존재할 때 안전함을 느낀다. 그리고 그것을 자신의 정체성이라고 인식한다. 과거 우리의 삶을 이끌어 주었던 정신적 모델, 습관, 역할 속에 갇혀 버리는 것이다.
그러나 중년 이후는 바로 이런 모습의 낡은 각본과 전쟁을 시도할 때다. 정체성이란 흐르는 것이다. 심리학자 에릭 에릭슨이 적절하게 지적한 대로 개인의 정체성 형성은 계속해서 진행되는 과정이어야 하는 것이다.
끊임없이 자신을 새롭게 규정하는 것, 이것이 바로 정체성의 진화를 의미한다. 그러므로 과거로부터 자유로워지는 것이야말로 마흔 이후에 우리가 해야 할 가장 우선적인 과제다.
저자는 창조적인 제3시기를 맞이하기 위해 정체성의 성공적 진화 외에도 자신에 대한 애정과 타인에 대한 배려 사이의 균형, 일과 여가의 조화, 자신과 인생에 대한 진지한 성찰과 과감한 실행의 조화 등 6개의 원칙을 제시하고 있다. 재미있는 것은 6개의 원칙 모두 조화와 균형이라는 핵심적 키워드를 그 안에 담고 있다는 점이다. 넘치거나 모자라지 않는다는 중용의 정신이 이 시기의 성숙도를 결정하는 것이다.
서드 에이지는 자신을 창조적으로 활용하겠다는 꿈을 실천함으로써 꿈을 완성해가는 시기다. 우리는 꿈을 꾸고, 그 꿈을 이루기 위해 치열하게 노력하는 것, 그것이 삶이라는 말에 공감한다. 꿈을 이루지 못해서 비극적이 되는 것이 아니라 꿈조차 꾸어 보지 못했거나 꿈을 이루려고 애쓰지 못한 것이 비극이라는 말에도 찬성한다.
더욱이 지금 당장 뭔가를 이루는 것이 꿈이 아니라 시작한 일을 계속하는 것이 꿈이라는 말에 박수를 친다. 앞으로의 시대는 꿈을 꾸는 행위와 자기 극복을 조화시키는 법을 터득한 사람들에게는 최고의 시대가 될 것이라고 믿고 있다.
결국 나는 내 인생의 공동 창조자라는 강한 인식 속에서 이루어지는 중년 혁명이 중요하다. 나이 들어 가는 데도 역시 변화와 혁신이 필수적인 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110235018</DOCNAME>
<TITLE>내가 외국인이라면 한국에 투자 안할 것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
모두들 떠나는데 스페인영주권자인 권 회장은 왜 한국에 대규모 투자를 할까.
권 회장은 어렵다고 모두들 나간다면 나라는 누가 지키겠느냐며 여건은 안 좋지만 조국이기 때문에 애국하는 마음으로, 나라를 지키는 마음으로 투자하고 있다고 대답했다.
그는 1990년에는 개인 재산을 털어 애국가를 작곡한 안익태 선생의 유택을 구입한 뒤 한국 정부에 기증했다.
한국에 투자하면서 겪는 어려움을 물어보았다.
말로는 기업하기 좋은 나라를 외치지만 행정지원은 기업하는 사람들의 의욕과 반대로 가고 있다. 내가 외국인이라면 이런 환경을 가진 한국에는 투자하지 않았을 것이다.
26세 때 대림수산 원양어선을 타고 라스팔마스 연안을 누비기 시작한 권 회장은 1978년 낡은 원양어선을 사들여 원양어업에 뛰어들었다.
어업 기지가 있던 아프리카 앙골라에서 발발한 내전에도 아랑곳하지 않고 민어와 조기, 가오리 등을 잡았다.
낮에는 정부군이, 밤에는 반군이 점령하는 상황에서 총소리를 들으며 사업을 했다. 다른 사람들은 포기했지만 나는 포기하지 않았다. 다른 사람한테 없는 모험심으로 오늘을 이뤘다. 내 삶 자체가 모험이었다.
권 회장의 뚝심과 모험심에 힘입어 인터불고그룹은 스페인(조선소, 골프장)과 네덜란드(동양식품 유통업), 앙골라(수산업), 가봉(수산업) 등에 100억 달러(약 9조5000억 원)대의 순자산을 보유한 대기업으로 성장했다.
인터불고그룹의 매출액에 대해서는 기업하는 사람들에게 일급비밀이라며 밝히지 않았다.
계열사인 IB스포츠가 스포츠 마케팅 회사로는 처음으로 지난달 26일 국내 증권거래소에 상장됐다. 인터불고그룹 18개 계열사 중 증시에 상장된 회사는 IB스포츠가 유일하다.
이 회사는 미국 프로야구 메이저리그 중계권과 아시아축구연맹이 주관하는 한국 대표팀 경기 중계권을 사들여 공중파 3사의 반발을 불러일으키기도 했다. 왜 그랬을까.
방송과 중계는 별개의 산업으로 가고 있는 추세다. 공중파 방송사가 중계권을 독점해야 한다는 원칙은 없고, 중계 산업이 커지고 있어 우리가 먼저 진출을 한 것이다.
2001년 청와대 만찬에 10년 된 엑셀 승용차를 타고 가 화제가 됐던 권 회장은 요즘도 한국에 머물 때는 1600cc SM3를 렌트해 직접 운전한다.
기름 한 방울 안 나는 나라에서 큰 차 타면 낭비야. 우리 같은 사람이 모범을 보여야지.
승용차는 거대 기업 회장에 어울리지 않을지 모르지만, 기부할 때는 글로벌 기업의 회장다운 면모를 보여준다.
그는 해마다 5억 원을 기부한다. 3억 원은 고향인 경북 울진에 있는 장학재단에 주고, 1억 원은 아프리카나 유럽에 유학 중인 한국 학생들에게, 나머지 1억 원은 중국 지린대에 장학금으로 준다.
1986년 만든 동영장학재단을 통해 80억 원의 장학금을 7000여 명에게 지급했다. 지린대에 장학금을 주는 건 그의 배에서 선원으로 일하고 있는 500여 명의 조선족 동포들에 대한 고마움 때문이다.
그는 회사에 이익을 가져다 준 지역에 그 일부를 돌려주는 것이라며 내 분수에 맞게 사회에 환원하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110235168</DOCNAME>
<TITLE>북 핵실험에 무덤덤한 한국인들 놀랍다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
2002년 월드컵 때 서울시청 앞 광장에 모인 인파처럼 북한 핵실험에 반대하는 대규모 집회가 열릴 것으로 예상했는데 한국 사람들은 너무 무덤덤하다.
독일 통일 협상과정에서 서독 정부의 특사를 맡아 깊숙이 개입했던 호르스트 텔시크(66) 박사는 1일 본보와의 단독 인터뷰에서 북핵은 대단히 심각한 문제인데도 한국 사람들이 너무 평온한 것에 놀랐다며 이같이 말했다.
현재 독일 컨설팅회사인 텔시크 어소시에이츠 대표를 맡고 있는 그는 한독산학협동단지(KGIT) 연구센터 개소식 참석차 방한했다.
텔시크 박사는 북핵 문제는 세계의 걱정거리라며 북한이 직접 한반도나 주변 국가에 핵폭탄을 터뜨릴 가능성은 없다고 보지만 핵무기가 다른 나라로 확산될 수 있기 때문이라고 지적했다.
이어 무엇보다 북한이 핵물질을 테러집단 등에 유출한다면 세계는 엄청난 혼란에 빠질 수 있으며 그래서 모든 국가가 북한의 핵 문제를 제재하는 데 다 같이 힘을 쓰고 있는 것이라고 덧붙였다.
특히 그는 한국 사람들이 이런 상황에서 평온한 것에 대해 많은 외국인이 놀라워한다. 한국을 잘 안다고 생각해 온 나도 놀랐다고 말했다.
이런 현상의 원인에 대해서는 자꾸 반복되는 안보불안 상황 때문에 안보불감증에 걸린 데다 현재의 상황을 바꿀 수 있는 카드가 없기 때문에 체념한 것 같다고 분석했다.
안보불안을 해소하려면 주한미군의 존재가 중요하다고 텔시크 박사는 강조했다.
독일도 1980년 초중반에 미군 철수와 반미 시위가 많았고 일부 정치인도 그렇게 주장했다. 그러나 지금 그들은 대부분 통일된 후에 오히려 미군 주둔을 원하는 쪽으로 생각이 바뀌었다. 미군 주둔으로 인해 얻는 경제적 정치적 혜택이 많기 때문이다. 한국인들은 좀 더 현실적일 필요가 있다라고 충고했다.
텔시크 박사는 통일 되기 전까지 미군이 한국에 주둔하는 것은 대단히 중요하다면서 통일 전에 미군이 철수한다면 많은 외국인 투자자는 한국에 대해 큰 불안을 느낄 것이라고 내다봤다.
앞으로 북핵사태가 어떻게 흘러갈지에 대한 의견을 물어 봤다. 쉽게 예측하기는 어렵지만 북한에 큰 영향을 주는 중국이 급속히 자본주의화하면서 안정을 원하고 있다. 중국은 북한이 마음대로 하도록 내버려두진 않을 것이다.
그는 아무리 설득이 힘들고 까다로운 상대라도 한국의 미래를 생각한다면 대화로 풀어 나가야 한다. 이 과정에서 미국 중국 일본 러시아 등과 긴밀히 협조해야 한다. 북한은 미국과 중국의 말에 귀를 기울일 수밖에 없다는 상황을 잘 이용해야 한다고 말했다.
햇볕정책에 대해선 현재 상황으로는 햇볕정책이 실패한 것이 아닌가 하는 이야기가 나올 수 있지만 별다른 대안이 없는 것도 사실이라고 분석했다.
또 독일도 햇볕정책과 비슷한 정책을 이어가 통일을 얻을 수 있었다면서 다만 독일의 경우 무조건 퍼주는 방식이 아니라 빌려주는 형식이나 조건을 달았다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110235218</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061102/photo/2006110235218.gif" vspace="10"/> 1) 간첩혐의
2) 386들
3) 만복이 깃들기를
4) 국정원장
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110236178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 고립이 자주인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
중국, 미국, 북한이 베이징에서 6자회담 재개에 합의하는 과정에서 한국은 완전히 배제됐다. 평소 북핵 문제 해결을 위한 주도적 역할을 강조해온 노무현 정부의 자주외교의 실상이 이렇다. 한국은 그동안 미국이 반대하는 금강산 관광사업과 개성공단 사업을 계속할 것이라고 했고, 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 참가는 무력충돌 가능성을 이유로 거부했다. 한미공조는커녕 엇박자로 나갔다. 그래서 미국은 한국을 6자회담 재개논의에 끼워주면 북한 편 들까봐 따돌렸다는 해석도 나온다.
미국이 한국을 더 이상 신뢰하는 공조상대로 여기지 않고 있다는 징후는 이밖에도 곳곳에서 나타나고 있다. 로버트 조지프 미 국무부 차관은 어제부터 PSI 확대문제 협의차 일본 중국 러시아 등의 순방에 나섰지만 한국은 방문하지 않는다. 미 국무부 관계자는 한국을 방문하지 않는 이유를 미루어 추론할 수 있을 것이라고 말해 기대할 것이 없기 때문임을 시사했다. 콘돌리자 라이스 미 국무장관이 동북아 순방을 마치고 돌아간 뒤 미 정부에서는 의견차가 가장 두드러진 곳은 한국이었다는 말이 나왔다.
미국은 북한의 장래를 포함한 한반도 문제를 놓고 중국과 이미 전략적 협의를 시작했다. 지난해 8월 로버트 졸릭 미 국무부 부장관과 다이빙궈 중국 외교부 부부장이 베이징에서 가진 회동이 그 시작이다. 이번 베이징 3자 접촉이 보여주듯 한반도 문제 논의과정에서 한국은 계속 완전히 제외될 가능성을 배제할 수 없다.
그렇다고 북한과의 관계가 좋아진 것도 아니다. 북은 민족끼리를 외치면서도 미사일 발사와 핵실험 강행으로 우리를 곤경에 빠뜨렸다. 대남 간첩활동에 대한 정황도 넘쳐나고 있다. 그런데도 정부는 6자회담 재개 소식이 나오자마자 쌀과 비료 지원 재개부터 검토하고 있다고 한다.
노무현 대통령은 어제 미국이 우려하는 성격의 인물들로 외교안보팀 인사까지 강행했다. 미국이 이례적으로 불편한 심기를 감추지 않은 인물, 햇볕정책 신봉자, 간첩수사에 미온적인 것으로 알려진 인물 등이다. 한국이 핵실험을 한 북한을 계속 두둔하면서 미국과의 불편한 관계를 개의치 않겠다면 북보다 먼저 우리가 국제사회에서 고립될 수 있음을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110236768</DOCNAME>
<TITLE>국정원장 형의 전보좌관 장민호씨 메모 리스트에</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
386 학생운동권 출신 인사들이 연루된 일심회 사건의 핵심 인물인 장민호(미국명 마이클 장44구속) 씨의 포섭 대상으로 추정되는 전직 국회의원 A 씨의 보좌관 출신 P 씨가 김승규 국가정보원장과 아는 사이인 것으로 1일 알려졌다.
P 씨는 김 원장의 형인 K 전 의원의 보좌관을 지낼 때 검찰에 재직 중이던 김 원장과 식사도 함께했으며 이에 따라 장 씨가 이 같은 관계를 알고 P 씨에게 접근한 게 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
국정원이 장 씨의 집과 사무실에 대한 압수수색 과정에서 확보한 메모에는 P 씨, 민주노동당 사무부총장 최기영(40구속) 씨, 환경단체 간부 K 씨 등 6명의 이름이 적혀 있다.
국정원은 이들이 장 씨의 포섭 대상이었을 가능성이 있다고 보고 최 씨 등 관련자들에 대한 압수수색 및 체포영장에 이 메모의 존재를 적시했다.
장 씨와 P 씨는 대학 동기(81학번)로 같은 문학서클에서 활동했으며 1982년 미국으로 떠난 장 씨가 1993년 귀국한 이후 최근까지 왕래가 있었던 것으로 알려졌다.
장 씨는 P 씨가 지난해 9월부터 개인사업을 하게 되자 회계와 경영 등에 조언을 해줬으며 국정원에 체포되기 나흘 전인 지난달 22일 P 씨에게 안부전화를 걸기도 했다.
P 씨는 본보와의 전화 통화에서 장 씨의 포섭 시도 여부에 대해 전혀 그렇게 생각할 만한 게 없었다며 대학 동기인 장 씨 외에는 구속된 사람 중 아는 사람도 없다고 말했다. P 씨는 장 씨와 종종 통화를 하거나 만난 적이 있지만 주로 통상적인 가족 얘기, 세상 얘기하는 정도가 전부였다며 내가 사업을 시작한 이후로는 장 씨에게서 사업에 관한 조언을 받았을 뿐이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110237338</DOCNAME>
<TITLE>미 논의가능북 해결해야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
북한 외무성 대변인은 1일 우리는 6자회담 틀 안에서 조-미(북-미) 사이에 금융제재 문제를 논의할 것이라는 전제하에 회담에 나가기로 했다고 밝혔다.
이는 전날 중국 베이징에서 열렸던 북-미-중 3국 6자회담 수석대표 회동 직후 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양담당 차관보가 북한은 회담 복귀와 관련해 어떤 전제 조건도 달지 않았다고 밝힌 것과 상충된다.
금융제재 문제에 접근하는 북-미 간에 현격한 견해차를 보이고 있다. 미국은 금융제재 문제에 대해 6자회담의 틀 안에서 논의해 볼 수 있다는 태도지만 북한은 해결되어야 한다는 당위적인 문제로 접근하고 있기 때문.
힐 차관보는 전날 회담에서는 미국의 금융제재 문제에 대한 북한의 우려를 다루게 되겠지만 아마도 실무그룹을 통해 이뤄질 것이라고 말해 반드시 해결되어야 한다는 의지를 밝힌 북한과의 온도차를 실감케 했다.
그럼에도 북한이 회담에 복귀한 데 대해 정부 일각에선 북한이 문제 삼는 마카오의 방코델타아시아(BDA)은행의 동결자금 문제와 관련해 미국이 BDA은행 조사를 종결하는 보고서를 낸 뒤 마카오 당국으로 하여금 국내법적 절차에 따라 해결하게 하는 식으로 조율됐을 가능성이 조심스럽게 제기되고 있다.
이 밖에 BDA은행에 묶여 있는 자금 중 합법적인 자금과 불법적인 자금을 구별해 합법적인 부분에 대해 제재를 푸는 것도 검토될 수 있다는 게 전문가들의 관측이다.
그럼에도 정부는 북한이 전제조건 없이 회담에 돌아오기로 한 것이 맞다고 한다. 지난해 9월 미국이 BDA은행에 대한 제재를 시작한 이래 금융제재 철회 없이는 6자회담에 복귀하지 않겠다는 방침에서 전제조건을 내려놓았다는 것이다.
한편 북-미-중 3자 협의에서 6자회담 재개 날짜에 합의하지 못한 것에 대해 미국과 북한이 각자 내걸었던 조건이 달라 최종합의에 이르지 못한 탓이라는 관측이 나오고 있다. 그러나 정부 당국자는 6자회담 참가국 간 회담 개최가 가능한 날짜에 대한 실무적인 협의과정이 필요하기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110115078</DOCNAME>
<TITLE>돈 버는건 기술이지만 돈 쓰는건 예술이지요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
회장님, 차 한 잔 올릴까요?
물 마시면 되지 뭐.
인터뷰가 시작되기 전 식당 종업원이 차를 권하자 회장님은 물이면 충분하다며 사양했다.
밥값보다 비싼 커피를 마시는 세상이지만 찻값이 아까워 차도 마시지 않는 이 사람은 일본 최대 빠찡꼬 회사 마루한의 한창우(75) 회장이다. 그는 지난해 미국 경제전문 잡지 포브스가 선정한 세계 억만장자 순위에서 일본 내 24위를 차지했다. 마루한의 지난해 매출은 1조6000억 엔(약 12조8000억 원).
지난달 30일 부산 해운대구 중동 파라다이스 호텔 한식당에서 제5차 세계 한상 대회에 참가하기 위해 한국을 방문한 한 회장을 만났다.
연 매출 12조원 작년 240억 원 기부
한 회장은 평소 해외 출장을 다닐 때도 비서 없이 혼자 다닌다. 굳이 같이 다녀야 할 필요를 느끼지 못해서라고 한다. 공항에서 호텔로 갈 때도 가장 빠르게 갈 수 있다는 이유로 버스를 이용한다.
그런 한 회장이 2004년 7억 원이 넘는 고급 승용차 롤스로이스를 구입해 주변 사람들을 놀라게 했다. 하지만 그는 이 차를 자신은 이용하지 않고, 손님들을 모실 때만 사용하고 있다.
자신에게는 인색할 정도로 절약이 몸에 배어 있지만 기부할 때는 인심이 후하다.
지난해 회사 순이익(약 2640억 엔)의 1%가 넘는 30억 엔(약 240억 원)을 사회단체 등에 후원금으로 내놓았다.
한 회장은 돈을 버는 건 기술이지만 돈을 쓰는 건 예술이라며 좋은 예술이 영원히 남듯이 돈을 좋은 데 사용하면 그 돈의 가치는 계속 남게 된다고 말했다.
14세에 밀항선 타고 일본으로
경남 사천 출신인 그는 14세 때 쌀 두 되와 일한사전 한 권만 들고 일본으로 가는 밀항선을 탔다.
고학으로 호세이대 경제학부를 졸업한 뒤 일자리를 얻지 못하자 매형이 운영하던 빠찡꼬 업체에 취직했다.
1967년 볼링장 사업을 시작한 뒤 무리하게 사업을 확장하다 5년 만에 60억 엔의 빚을 안고 주저앉았다.
자살 외에는 다른 길이 없다고 생각하다 재기의 발판으로 삼은 게 빠찡꼬 사업이었다.
한 회장은 부자가 된 비결에 대해 뭐든지 남들보다 두 배 더 한다는 생각으로 열심히 살아왔다며 하지만 돈이라는 게 열심히 한다고 들어오는 게 아니고 운도 따라야 하더라라고 말했다.
또 그는 지금에 와서 보니 그 운이라는 게 내가 베푼 만큼 돌아왔다며 결국 돈을 잘 쓸 줄 아는 사람이 돈을 잘 번다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110115838</DOCNAME>
<TITLE>유럽 최고 세계 최고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061101/photo/2006110115838.jpg" vspace="10"/>   유럽 최고의 오케스트라(베토벤) 마술 하프와도 같은 오케스트라(바그너) 세계에서 가장 뛰어난 오페라 관현악단(리하르트 슈트라우스)
바로 450년 동안 한번도 해체되지 않고 활동하는 세계 최고의 오케스트라인 독일 드레스덴 슈타츠카펠레에 대한 찬사다. 그들이 6년만에 내한해 베토벤과 브람스 교향곡으로 정통 독일 사운드를 들려준다.
드레스덴 슈타츠카펠레는 17일 세종문화회관에서 브람스 교향곡 1번과 4번, 18일에는 서울 예술의전당에서 베토벤 교향곡 5번 운명과 6번 전원, 19일 인천 종합문화예술회관에서 브람스 교향곡 4번과 베토벤 교향곡 5번을 연주한다.
묵직하고 풍부한 현의 울림이 인상적인 이 악단은 서양 음악사의 산증인으로 활동해왔다. 1548년 독일 동부 작센주 드레스덴의 선제후 모리츠에 의해 창단된 이 악단은 비발디, 바그너, 슈만, 리스트, R 슈트라우스, 힌데미츠에서 현대의 침머만, 칸첼리 등에 이르기까지 수많은 작품을 초연해왔다.
또한 하인리히 쉬츠, 칼 마리아 폰 베버, 라하르트 바그너, 카를 뵘, 주세페 시노폴리 등이 음악감독으로 이곳을 거쳐 갔고, 20세기 들어 리하르트 슈트라우스는 67년 간이나 지휘자 또는 작곡가로서 드레스덴과 가깝게 지냈다. 2002년부터는 베르나르트 하이팅크가 상임지휘자로, 콜린 데이비스가 명예지휘자를 맡아오고 있다.
정명훈 씨와 드레스덴 슈타츠카펠레는 지난해 4월 미국 8개 도시 투어 공연을 가지며 웅장함을 잘 살린 가슴저린 내면으로부터의 브람스 연주(뉴욕 타임스), 벨벳과 같은 부드러운 깊이와 음색으로 슈타츠카펠레의 뛰어난 음악 전통을 더욱 새롭게 활짝 꽃피웠다(시카고 선타임스)는 평가를 받았다. 공연일정=17일 오후 7시반 세종문화회관 대극장, 18일 오후 8시 서울 예술의전당 콘서트홀, 19일 오후 6시 인천종합문화예술회관 대공연장. 1만13만원. 02-518-7343
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110116348</DOCNAME>
<TITLE>풍운아 손혁 ML의 꿈</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061101/photo/2006110116348.jpg" vspace="10"/>  미국여자프로골프(LPGA)의 스타 한희원(28휠라코리아)의 남편인 손혁(33투수사진)이 메이저리그에 도전한다.
볼티모어 산하 트리플A 노퍽은 손혁을 영입하기로 하고 조만간 한국야구위원회(KBO)에 신분조회를 요청할 것으로 알려졌다.
손혁은 2004년 초 두산에서 은퇴한 뒤 미국 샌디에이고로 건너가 생활하고 있다. 손혁은 4개월여 전 샌디에이고에 있는 한 투수 재활 아카데미에 등록했는데 그곳에서 현지 관계자들의 호평을 받았다.
그 아카데미는 손혁의 투구 동영상을 메이저리그 30개 구단에 보냈고, 볼티모어가 손혁에게 관심을 나타냈다.
문제는 손혁을 임의 탈퇴시킨 두산이 여전히 그에 대한 권리를 가지고 있는 것. 이에 따라 손혁 측은 31일 두산 구단 사무실로 찾아와 손혁에 대한 임의탈퇴를 해제해 줄 것을 요청했다.
두산 역시 손혁이 국내로 돌아와 뛰지만 않는다면 문제될 것이 없다는 뜻을 표명해 손혁이 미국에서 뛰는 데는 아무런 장애가 없을 것으로 보인다.
LG시절 2년 연속 10승을 올리기도 했던 손혁은 2000년 해태(현 KIA)로 트레이드된 뒤 이를 거부하고 은퇴를 선언했다. 이듬해 그라운드로 돌아왔지만 어깨를 다친 뒤 2003년 초 두산으로 팀을 옮겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110118118</DOCNAME>
<TITLE>시즌 초반 총력전 후유증</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
며칠 전 목욕탕에서 프로농구 심판 한 명을 우연히 만났다.
요즘 힘드실 것 같아요라고 말을 건넸더니 한시도 마음을 놓을 수 없어 잔뜩 긴장한 채 코트에 나선다고 말했다.
그 심판의 표현대로 올 시즌은 예년과 달리 초반부터 과열양상이다.
1쿼터부터 4쿼터까지 팽팽한 시소게임을 펼치다 종료 직전에야 비로소 승패가 결정되는 경기가 많아졌다.
그동안 프로농구 1라운드는 복싱의 1회전처럼 대개 탐색전으로 끝나곤 했다. 팀워크와 전술이 채 완성되지 않은 시기이고 상대에 대한 전력 분석도 끝나지 않아서였다.
하지만 이번 시즌은 개막과 동시에 각 팀이 전력투구에 나선 듯하다.
우선 12월 카타르 도하 아시아경기가 열리게 돼 6일부터는 대표선수들이 차출되기 때문이다. 주전들이 빠지기 전에 최대한 승수를 쌓기 위해 총력전에 나서고 있다.
뛰어난 외국인 선수들이 각 팀에 두루 포진하면서 절대강자도, 절대약자도 없는 상황이라 어느 한 팀도 만만히 볼 수 없다.
아울러 새롭게 2, 3쿼터에는 외국인 선수가 1명밖에 뛸 수 없게 되면서 전력 평준화를 부추겼다. 예전에는 용병 두 명 가운데 한 명의 기량이 떨어지는 팀은 하위권으로 처졌으나 용병 출전 제한이 확대되면서 국내 선수들로 어느 정도 만회할 수 있게 됐다.
연일 뜨거운 승부 속에 각 팀이 1승에 다걸기(올인)하다 보니 후유증도 생겼다.
1, 2점으로 승패가 갈리는 격전이 나오는 반면 주전들의 체력 저하 탓에 2030점차로 완패하는 졸전이 쏟아졌다. 경기 내용의 양극화라도 생긴 듯하다.
거친 몸싸움과 무리한 승부욕 속에 크리스 윌리엄스(모비스), 이상민(KCC), 김승현(오리온스) 등 간판스타들이 부상으로 벤치를 지키기도 했다. 심판 판정 하나로 전체 경기 결과가 바뀌게 되면서 해묵은 오심 논란이 일었다. 경험이 미숙한 심판들의 서투른 경기 운영도 도마에 올랐다.
프로농구 정규리그는 팀당 54경기를 치르는 긴 여정이다. 아직 갈 길은 멀다. 오버페이스는 자칫 농구의 재미와 리그의 수준을 떨어뜨릴 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110119508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한상()</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
예로부터 개성을 근거지로 한 송상이 유명했다. 개성 사람들이 고려의 멸망으로 벼슬길이 막히자 장삿길로 나섰다는 속설도 있지만 개성에서 상업이 발달한 역사는 삼국시대까지 거슬러 올라간다. 중국과의 무역을 통해 부와 지식을 축적한 송상은 서양보다 2세기나 앞서 사개송도치부법이라는 복식부기를 사용했다. 복식부기는 오세영의 소설 베니스의 개성상인에서 중요한 모티브가 되기도 한다.
조선시대는 농업을 천하지대본으로 중시하고 상업을 천시했으나 상인의 피는 끊어지지 않고 흘렀다. 송상 말고도 평양의 유상, 동래를 본거지로 한 내상, 최인호의 소설 상도의 모델이 된 임상옥이 소속된 의주의 만상이 있다. 한국 출신 기업인과 상인을 일컫는 한상은 화상을 본떠 만든 말이다. 재외동포는 175개국 670만 명에 이르고, 인구 대비로는 세계 2위를 차지한다. 이들의 정보력 및 경제력과 네트워크를 잘 엮으면 화상 못지않은 결집력을 발휘할 수 있을 것이다.
화교 자본은 중국 개혁개방의 견인차였다. 덩샤오핑은 문화대혁명으로 폐허가 된 중국을 재건하기 위해 개혁개방 노선을 취했으나 중국에 투자하려는 외국인이 없었다. 이때 해외에서 힘겹게 번 돈을 본국에 송금하고 투자를 시작한 것이 화교다. 중국에서 화상은 외국인 투자 총액의 80%를 차지한다. 이에 화답해 덩샤오핑은 리콴유 싱가포르 총리를 앞세워 세계화상대회를 추진했다.
제5차 세계한상대회가 어제 부산 벡스코에서 개막됐다. 170여 개국, 1500여 명의 해외동포가 참여하는 최대 규모이다. 40여 년 전 단돈 1000달러를 들고 혈혈단신으로 고국을 떠나 탄탄한 기업을 이룬 사람도 있다. 말도 안 통하는 이국에서 이들이 겪은 차별과 고생은 이루 형언하기 어려울 것이다. 바야흐로 국경 없는 경제전쟁 시대이다. 한국 경제가 한 단계 더 도약하기 위해서는 한상의 네트워크와 자본을 효율적으로 활용해 모국과 한상이 윈윈 하는 길을 찾아야 한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110119758</DOCNAME>
<TITLE>북 선군정치로 당-군관계 금가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 선군정치와 분할통치술로 인해 북한 내부에선 군과 당 간에, 그리고 군부 내부에서도 격심한 갈등과 경쟁이 벌어지고 있다고 미국 육군전쟁대학 전략연구소의 켄 고스 연구원이 최근 발표한 논문에서 주장했다.
고스 연구원은 전략연구소가 펴낸 북한의 민군 관계-고비에 선 선군정치라는 제목의 최근 논문에서 이같이 주장했다.
그는 군부 갈등의 사례로 지난해 3월 최고인민회의가 전격 취소된 것을 거론했다. 새해 예산을 둘러싼 북한 인민군 최고사령부와 노동당의 알력 때문이었다는 것이다. 평시 예산체제로 전환해야 한다는 노동당과 전시 예산체제를 지속시켜야 한다는 군 사이의 체제 내 갈등이 터져 나온 것이라고 그는 해석했다.
고스 연구원은 군의 강경파는 평시 예산체제로 전환할 경우 불가피하게 핵개발을 포기하고 6자회담에 복귀해 경제 지원을 얻어내는 협상을 계속해야 하는데 이는 결국 선군정책의 종언을 뜻하는 것이라고 두려워했다고 주장했다.
고스 연구원은 군 내부 경쟁과 관련해 김 위원장이 지금까지 군에 대해 5차례의 숙청을 통해 군벌체제를 제거할 수 있었지만 군부 내의 후견(patronage) 관습까지 근절하지는 못했다며 추정 수준이긴 하지만 아직도 군벌이 존재할 가능성이 있다고 주장했다.
그는 앞으로 전개될 시나리오 중 가장 가능성이 있는 것은 김 위원장에 대한 접근권과 특전 및 특권을 둘러싸고 권력기관들이 서로 갈등하게 되는 상황이라고 전망했다.
고스 연구원은 북한의 권력이 주로 육군에 의지해 왔으나 최근 수년간 해군의 지위가 상승하는 징후가 있다고 분석했다. 반면 공군은 부품과 연료 부족으로 퇴물(obsolete)이 돼 권력정치 측면에서 영향력이 거의 없다고 주장했다.
그는 김정일 후계구도에 대해 북한 군부는 이미 1990년대 후반부터 김 위원장의 장남인 정남을 후계자로 받아들인 것으로 알려져 왔으나 지난 수년간 상황이 급변했다고 지적했다. 그는 군과 보안기관들은 장남인 정남을 지지했었으나, 김정일의 일부 측근은 차남인 정철과 3남인 정운 가운데 한 명을 후계자로 만들기 위해 움직여 왔다며 정남과 아버지의 관계는 분명히 단절됐다고 주장했다.
정남은 성혜림(2002년 5월 사망)과 사이에 태어났고, 정철과 정운은 고영희(2004년 6월경 사망)의 소생들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110120068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김승규 김종빈 허준영 밀어내기 공통 코드</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 들어 검찰과 경찰, 국가정보원 등 수사정보기관의 수장들이 좌파적 시국사건 처리 과정에서 정권과 마찰을 빚다 잇따라 옷을 벗거나 벗기 직전이다.
김종빈 전 검찰총장은 동국대 강정구 교수의 국가보안법 위반 사건으로 물러났다. 사문화  되다시피 한 국보법을 엄격히 적용해 강 교수를 구속 수사하려다가 정권의 코드를 대표하는 천정배 당시 법무부 장관과의 알력으로 사퇴했다. 허준영 전 경찰청장은 쌀 시장 개방 반대를 시위를 하다 숨진 농민 때문에 그만뒀다. 폭력시위 과정에서 진압 경찰관들이 시위대의 죽봉에 여럿 상하고 다쳤지만 그는 과잉진압의 책임을 뒤집어썼다.
386 간첩단 사건을 수사 중인 김승규 국정원장도 사의가 받아들여진 상태다. 김 원장의 측근은 어제 말로만 사의 표명이지 타의에 의한 사퇴라고 밝혔다. 수사에 반발하는 386 운동권 출신들을 중심으로 한 여권의 압력 때문임은 짐작하기 어렵지 않다.
간첩 잡는 게 본분인 국정원장에게 한 점 의혹 없이 철저히 수사하라고 독려해도 시원찮을 판에 사의까지 표명하도록 상황을 몰아갔으니 간첩수사를 하지 말라는 얘기와 다를 바 없다. 직분에 충실해도 코드에 맞지 않으면 밀어내는 게 이 정권의 생리다.
청와대와 여권의 김 원장 때리기는 여기서 그치지 않고 있다. 사건 자체와 관련이 없는 김 원장의 언론 인터뷰 내용을 트집 잡는가 하면, 간첩단 사건 자체를 부정하려 들기도 한다. 일부 여당 의원은 북한 사람 몇 명 만난 것을 간첩단 사건이라고 하는 것은 부적절하다고 주장하기도 했다. 그들에겐 이번 사건이 기획된 신 공안사건에 불과하다.
김 원장 등은 모두 헌법을 지키고 법과 질서를 유지하기 위해 일선에서 공권력을 행사하는 책임자들이다. 이들이 정당한 공권력 행사에도 불구하고 정권의 코드에 맞지 않는다는 이유로 물러나야 한다면 법치를 부정하는 것이나 다름없다. 이런 코드 우선의 정부 아래서 누가 공권력을 두렵게 알고 법을 지키려 하겠는가.
이 정권 들어 불법 폭력시위가 하루도 그칠 날이 없이 벌어진 것도, 북한 노동당 대남사업부의 지령을 받는 간첩들이 정당의 간부로, 벤처사업가로 사회 곳곳을 휘젓고 다닌 것도 모두 이 때문이다. 불법을 다스리고, 간첩도 잡자는 사람을 향해 정권이 매를 들이대니 그럴 수밖에 더 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110120138</DOCNAME>
<TITLE>장민호행적+젊은피 등ST</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
386 학생운동권 출신 인사들이 연루된 일심회 사건의 핵심 인물인 장민호(44미국명 마이클 장구속) 씨가 정부의 정보기술(IT) 관련 산하기관 2곳에서 2년가량 근무한 것으로 확인되면서 중요 기술이 북한에 유출됐을 소지가 있다는 의혹이 제기되고 있다.
장 씨는 1993년 북한을 두 번째 방문해 조선노동당에 입당한 다음 해인 1994년 통상산업부(현 산업자원부) 산하 한국정보기술연구원 국제협력과장으로 1년여 동안 근무했다.
이때의 경력을 바탕으로 장 씨는 1998년 5월부터 1999년 10월까지 정보통신부 산하 아이파크(iPARK해외IT지원센터) 실리콘밸리에서 마케팅 매니저(부장급)로 일하면서 한국 정부의 IT 정책 수립 지원에 관여했다.
또한 장 씨는 올해 3월 미국 모바일 솔루션 회사인 미디어윌테크놀로지의 국내 법인 대표이사를 맡았고, 정통부 산하 기관인 한국정보보호진흥원 등이 이 회사의 주 고객인 것으로 알려졌다.
장 씨는 아이파크 마케팅 매니저로 채용되기 전인 1997년 일심회를 조직해 본격적인 정보 수집 활동에 나섰다. 이 때문에 장 씨가 정부 부처 산하 기관과 대기업 등에서 근무하면서 각종 정보를 북한에 유출한 게 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
국회 과학기술정보통신위원회 소속인 한나라당 김영선 의원은 31일 장 씨가 199899년 아이파크의 마케팅 매니저로 근무하면서 한국 IT 기업의 해외시장 진출 조언, 투자유치 활동 지원 등의 업무를 맡았다며 장 씨가 간첩이라면 한국과 미국의 첨단 기술이 유출됐을 소지가 있다고 주장했다.
장 씨는 1999년 초에는 여권이 16대 총선을 1년여 앞두고 각계의 젊은층 인사를 영입하기 위해 내부적으로 작성했던 이른바 젊은 피 수혈 대상 명단에도 오른 것으로 확인됐다.
시사월간지 신동아가 입수해 1999년 5월호에 보도한 당시 여권의 내부 문건에 담긴 명단에는 장 씨가 전문가 그룹에 포함돼 있다.
한편 국가정보원은 장 씨가 일심회 조직원을 통해 민주노동당 인사들을 포섭해 민노당에 별도의 조직을 만들려고 했던 정황을 잡고 수사 중인 것으로 알려졌다.
민노당 내 협조자는 최소 3명으로 이들은 당의 각종 자료를 빼내 장 씨 등에게 건넨 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110120228</DOCNAME>
<TITLE>국방부 수사관들 웬 밤샘순찰?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
국방부 헌병 수사기관인 조사본부 요원들은 요즘 말 못할 고생을 하고 있다. 수사와 당직 등 본연의 업무뿐만 아니라 시내 야간순찰까지 돌아야 하기 때문이다.
야간순찰은 오후 6시 직원들의 퇴근 이후 밤 12시까지 1개 조, 자정부터 다음 날 오전 6시까지 1개 조 등 2개 조로 나뉘어 이뤄진다. 순찰지역에는 국방부 합동참모본부(합참) 구내와 주차장, 국방부 서문 앞 장교 독신자 숙소인 국방레스텔이 포함된다. 군인들이 자주 다니는 서울 용산구 삼각지 일대 음식점과 노래방, 삼각지 지하철역도 순찰코스다.
특히 심야에는 동작구 대방동의 해군 및 공군 아파트와 영등포구 신길동의 육군 아파트도 순찰을 돌아야 한다.  이들의 야간순찰은 9월부터 만 두 달동안 계속되고 있다. 육해공군 본부가 있는 충남 계룡대에서도 헌병들의 순찰 활동이 이뤄지는 것으로 알려지고 있다.
조사본부 요원들이 야간순찰을 도는 것은 3일 장성 진급인사를 앞두고 과거의 악몽이 되풀이되는 것을 막기 위해서다. 2004년 11월 국방레스텔 지하주차장에 뿌려진 괴문서는 국방부와 육군을 발칵 뒤집어 놓았다. 그해 10월 이뤄진 장성 진급인사에 비리가 있었다는 내용 때문이었다. 이 사건으로 창군 이래 처음으로 육군 인사참모부가 군검찰의 압수수색을 받았고 남재준 당시 육군참모총장이 사의를 표명하는 사태로까지 번졌다.  국방부 조사본부의 야간순찰 활동은 괴문서 파문 1년 뒤인 지난해 장성 진급인사 때부터 시작됐다. 올해 장성 진급심사 결과는 3일 발표된다. 하지만 김장수 육군참모총장이 국방장관에 기용되면 이후에 대대적인 별자리 이동이 불가피하고, 이 때문에 3일 이후에도 음해성 투서나 괴문서 유포가 있을 수 있는 만큼 야간 순찰활동은 당분간 계속할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006110120248</DOCNAME>
<TITLE>핵장치 수송 의심선박 발견</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 01, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
미국이 주도하는 대량살상무기 확산방지구상(PSI)의 해상 차단훈련이 지난달 30, 31일 이틀간 걸프 만에서 실시됐다.
리딩 에지(Leading Edge)라고 명명된 이번 훈련에는 미국, 영국, 이탈리아, 프랑스, 호주, 바레인등 25개국의 함정과 항공기가 참여했고 핵 기폭장치를 실은 것으로 의심되는 가상 적선은 영국의 유조선이 대역을 맡았다. 한국을 비롯한 10여 개국은 참관단을 보내는 등 간접 참여했다.
특히 기관총으로 무장한 이탈리아와 바레인 특수부대원들은 30일 바레인 동북쪽에서 32km 떨어진 공해상에서 가상 적선을 정지시켜 화물을 수색하는 시범을 보였다. 의심 선박의 목적지는 이라크로 설정돼 있었다.
윌리엄 먼로 바레인 주재 미국대사는 이번 훈련을 대량살상무기 확산 저지라는 국제적 의무를 회피하려는 국가들에 보내는 강력한 정치적 메시지라고 규정했다고 DPA통신은 전했다.
이번 훈련은 2003년 PSI 체제 출범 이래 25번째. 걸프 만에서는 처음이다. 국제사회가 북한 핵실험 이후 대북 제재를 결의하고 핵 프로그램을 포기하지 않는 이란에 대해서도 제재 움직임이 일고 있는 시점에서 열렸다.
이란은 인근 걸프 만 해상에서 벌어지는 군사훈련에 예민한 반응을 보이며 이 훈련에 대해 모험주의적이라고 비난했다고 AP통신이 전했다. 모하마드 알리 호세이니 이란 외교부 대변인은 이번 훈련을 매우 주의 깊게 관찰하고 있다고 논평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002043030768</DOCNAME>
<TITLE>DJ 납치 한일 정보요원의 암약</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020430/photo/2002043030768.jpg" vspace="10"/>  올해 전주 영화제 개막작인 케이티는 1973년 일본 도쿄에서 실제로 일어났던 김대중 납치 사건을 소재로 한 사카모토 준지 감독의 한일합작 영화. 원작은 같은 사건을 소재로 한 나카조노 에이스케의 소설 납치다.
그러나 영화 도입부 자막에서 김대중역-최일화가 4번째로 등장하는 것에서 짐작할 수 있듯, 이 영화의 주인공은 김대중이 아니다. 사카모토 감독은 이 영화가 다큐멘터리가 되지 않도록 가해자의 시각에서 풀어나갔다.
주일 한국대사관 공사 김준권(김병세)은 상부로부터 명령을 받고 한국중앙정보부(KCIA) 요원인 김차운(김갑수)을 시켜 일본에 체류중인 김대중을 암살을 꾀하는 KT 프로젝트를 추진한다. 일본 자위대의 부활을 꿈꾸는 토미타(사토 코이치)소령은 박정희대통령과 일본 육사 동기인 상부의 명령을 받고 KCIA를 도와 납치 사건에 개입한다
여기에 북한 공작원과 내통하는 한국 여대생, 그녀와 사랑에 빠진 토미타 소령, 정체성의 혼란을 겪는 김대중의 보디 가드인 재일동포 2세, 김대중 단독 인터뷰를 성사시키는 한물간 일간지 기자 등의 이야기가 엮어진다.
그러나 긴장을 불러 일으키기 위해 다양한 캐릭터를 등장시켰음에도 영화는 건조하다. 김대중 납치 사건은 당사자의 삶과 한국 정치사에서는 큰 획을 그을 만한 사건이었지만, 적어도 한국의 영화 관객에게 영화 케이티는 사람들이 이미 알고 있는(또는 알고 있다고 생각하는) 이야기를 영화로 만드는 것이 얼마나 어려운 일인지를 보여준다.
케이티가 올해 베를린 국제 영화제 본선 진출작이라는 사실도 영화제 진출작과 일반 관객들의 거리를 새삼 느끼게 한다. 제목 케이티(KT)는 프로젝트명 Killing the Target의 약자. 5월 3일 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002043032958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '야박한' 말부터 하라</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
역사는 되풀이하면서도 진전한다고 했던가. 정국이 대선자금과 한보비리문제로 벌집 쑤신 듯했던 5년 전의 봄과 똑같이 돌아가고 있다. 소재와 배역만 바뀌었을 뿐이다.
현재 한나라당 대통령후보로 유력시되는 이회창씨가 김영삼 대통령에 의해 신한국당 대표로 발탁된 것이 1997년 3월이다. 그때도 김 대통령의 김심에 대해 여러 가지 추측들이 나돌기는 했지만 이 대표는 사실상 여당의 대권주자로 부상했다.
국회는 한보청문회를 열어 김 대통령의 아들 현철씨를 막다른 골목으로 몰아 갔다. 정권에 대한 강공 드라이브의 주역은 국민회의 총재였던 김대중 현 대통령이었다. 지금과 마찬가지로 당시 김 대통령도 아들문제에 대해서는 초연한 입장이라며 나머지 10개월 잔여임기를 국정에만 전념하겠다고 말했다. 버티던 현철씨는 이회창씨가 신한국당 대표로 발탁된 지 약 2개월 후인 5월 17일 나는 아무 죄가 없다는 말을 남기고 구속됐다.
당내 경선을 통해 27일 민주당 대통령후보가 된 노무현씨도 5년 전 이 대표와 크게 다를 바 없는 상황에 직면해 있다. 김 대통령의 세 아들에 대한 비리 의혹은 캐면 캘수록 줄줄이 엮어져 나와 끝이 보이지 않는다. 5년 전에는 비리의혹에 관련된 대통령 아들이 한 명이었지만 지금은 세 명이다. 그 중 누가 현철씨처럼 사법처리의 대상이 될지는 아직 알 수 없다. 그러나 추세는 한 명이든 두 명이든 그 쪽으로 가고 있다.
대권을 꿈꾸던 5년 전의 신한국당 이 대표는 대표 취임 직후 현철씨 문제에 대해 아버지와 아들의 관계를 생각해 봐야 한다며 부자지정을 은근히 강조했다. 그러다 상황이 악화되자 냉정한 법 논리의 잣대를 들이대기 시작한다. 이 대표는 국민이 납득할 수 있는 선에서 모든 의혹이 해소되어야 한다 법과 논리에 따라 처리해야 한다 아들의 구속과 대통령의 국정수행은 별개다라며 거리를 둔다.
노 후보는 지금 김 대통령의 아들들 문제에 대해 어느 정도까지 나가고 있는가. 대선 후보가 확실시된 이달 중순부터 한 말을 나열해 보자. 나의 선거에 불리할지 모른다는 잠재적 가능성 때문에 누구를 잡아넣으라는 식의 야박한 소리를 하지 않을 것이다. 대통령이 적절하게 처리할 것이다. 대통령의 자제문제가 나와 민주당에 부담이 되는 것은 사실이다. 아주 조금씩 내용을 진전시키고 있다. 자신이 공개적으로 약속한 탓인지 야박한 소리는 아직 나오지 않고 있다. 상당히 온정적인 말투다. 그래서 지금까지는 누가 보아도 청와대의 눈치를 살핀다는 생각을 하게 된다.
노 후보는 27일 후보수락 연설을 통해 정치개혁, 원칙과 신뢰, 국민통합이라는 3대 과제를 제시했지만 당장 궁금한 것은 그런 것들이 아니다. 국민의 관심은 여당의 대권 후보로서 현 정권의 비리와 대통령 아들들의 문제에 대해 무슨 생각을 하고 있으며 어떤 해결책을 갖고 있는가에 쏠려 있다. 노 후보가 앞으로 어떻게 말을 바꾸어 나갈지는 정확히 모르겠다. 그러나 노 후보는 5년 전 이회창씨처럼 당의 대표가 아닌 대권주자다. 이 대표보다 더 소신 있게 흑백을 가리자고 얘기를 할 수 있는 처지다.
김 대통령이 노 후보의 짐을 덜어 주기 위해 아들문제에 대해 직접 나서 명쾌하게 해결할 가능성은 보이지 않는다. 전두환 전 대통령의 부인 이순자씨가 96년 12월 동아일보에 게재한 회고록에 따르면 629선언 당시 전 대통령은 그 선언의 모든 영광을 40년 친구인 노태우 후보에게 돌리기 위해 혼자 각본을 짜고 연출을 맡았다. 629선언의 배경에 대해서는 주장이 엇갈리지만 당시 두 사람 사이에는 대통령이 되기 위해서는 나를 밟고 넘어가도 괜찮다는 식의 의리가 통했을 법도 하다. 그러나 지금 김 대통령이 노 후보를 은밀히 불러 내 아들 문제를 치고 나와도 괜찮다며 노 후보의 당선을 위해 기꺼이 희생하겠다고 하겠는가.
어차피 김 대통령의 아들들 문제는 노 후보가 극복하고 넘어가야 할 산이다. 어떤 정치적 은혜를 입었다면 그것은 두 사람간의 사적인 관계에 불과하다.
노 후보는 당장 김 대통령 아들문제를 정면 거론하고 나서야 한다. 부산 사나이 의리 운운하며 야박한 소리는 않겠다고 할 시기는 이미 지났다. 김 대통령은 아들들의 잘못을 다스리지 못하고 있지만 노 후보는 아버지의 잘못도 단죄하겠다는 용기를 보여야 한다. 그게 민심이다. 민심의 방향을 모른다면 대권주자의 자격이 없다.
남찬순(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002043034038</DOCNAME>
<TITLE>월드컵-사이드라인</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
급료 문제로 아르헨티나축구연맹(AFA)과 갈등을 빚고 있는 마르셀로 비엘사 아르헨티나 축구대표팀 감독이 감독직 사퇴 불사라는 초강수를 꺼내 들었다.
뉴스 오브 월드는 29일 수천 달러를 받지 못한 비엘사 감독이 인터뷰에서 AFA가 5월2일까지 미지급된 보수를 주지 않으면 감독직을 그만 두겠다며 나는 극도로 화가 나있고 정신적으로 지쳤다. 가족이 있지만 7개월 동안 급료없이 살아야 했다고 말한 것으로 보도했다. 비엘사 감독과 AFA의 불화는 아르헨티나 경제위기가 주원인으로, AFA는 가치가 크게 하락한 페소화를 보수로 지급하려는 반면 비엘사 감독은 4년전 계약대로 달러로 받기를 원하면서 비롯됐다. 런던AFP연합
월드컵 공동개최국인 일본의 각 개최지 소재 재판소들이 월드컵 기간 훌리건이 무더기로 체포돼, 구류와 기소 절차를 밟을 경우 큰 혼란이 예상돼 고민에 빠졌다. 가장 우려되는 대목은 검찰관의 구류청구를 인정할지 여부를 결정짓는 구류 질문을 하는 경우로 희귀 언어에 대한 대책마련이 선결 과제로 떠올랐다. 니가타스타디움 등 크로아티아가 조별 리그를 치르는 3개 경기장을 관할하고 있는 도쿄고등재판소의 경우 아직 크로아티어 법정 통역사도 확보못한 상황이다. 교도연합
프랑스 축구대표팀 미드필더 크리스티앙 카랑뵈가 다리 근육 파열로 2002한일월드컵축구대회 출전에 먹구름을 드리웠다. 카랑뵈의 소속팀 올림피아코스(그리스)는 29일 카랑뵈가 전날 AEK 아테네와의 경기에서 태클을 하다 넓적다리 근육이 찢어졌다고 밝혔다. 정밀진단 결과는 내주 나올 예정이지만 카랑뵈는 앞으로 최소한 4주 동안 출전이 어려울 것으로 알려졌다. 아테네AFP연합
축구 국가대표 송종국(부산 아이콘스)이 문화관광부가 주최하는 2002년 한국방문의 해 명예홍보사절로 위촉돼 내달 2일 위촉식을 갖는다고 송종국의 매니저먼트사인 프라임스포츠인터내셔널이 29일 발표했다.배극인기자 bae2150@donga.com
5월 1일부터 판매되는 월드컵 입장권은 한 사람이 1경기에 4장의 입장권만 구입할 수 있으며 최대 6경기를 지정해 구입할 수 있게 됐다.
한국월드컵 조직위원회는 29일 이같은 내용을 골자로 하는 입장권 판매 지침을 발표했다. 이 지침에 따르면 5월 2일 0시부터 인터넷(www.fifa-tickets.com)을 통해 구입이 가능하며 15일부터는 각 개최도시에 설치되는 입장권 센터에서 구입할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002043034838</DOCNAME>
<TITLE>어제 세차례 가족상봉</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2002 08:45</DATE>
<TEXT>
남측 이산가족 방문단 99명은 29일 금강산에서 개별 상봉과 공동 중식 등 세 차례의 만남을 통해 북측 가족들과 혈육의 정을 다시 확인했다.
남측 방문단의 재북 가족 숙소인 금강산여관 객실에서 진행된 개별 상봉에서 이산가족들은 사진과 선물 등을 교환하면서 정담을 나눴다.
26일 별세한 어병순씨(93)를 대신해 방북한 이부자씨(62)는 북한의 언니 신호씨(66)와 함께 어머니의 영정을 모시고 대한적십자사가 준비한 황태와 사과 등 제수용 물품으로 고인의 명복을 빌었다.
이어 열린 공동 중식에서 1967년 납북된 풍복호 선원 최원모씨(92)의 부인 김애란씨(79)는 남편의 사진을 내보이며 남편의 생사만이라도 알려달라고 요청했다.
김씨는 이번 4차 이산가족상봉을 위한 생사 확인 과정에서 북측으로부터 남편의 생사 확인이 불가능하다는 통보를 받았다.
남측 방북단은 오후엔 금강산 구룡연에서 북측 가족들과 함께 오붓한 시간을 보냈다. 남측 방문단은 30일 속초항으로 귀환한다.
금강산 공동취재단
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002043034888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노무현식 정계개편 뭔가</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2002 08:44</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보가 말하는 정계개편의 현실적 목표가 영남권 세력 확대에 있는 것은 분명하다. 6월 지방선거가 발등의 불이다. 부산 경남에서 한 사람의 광역시장이나 도지사라도 민주당 간판으로 당선되지 못하면 12월 대선 전망이 어두워지는 것은 물론 당장 민주당 내에서 대통령후보로서의 입지가 흔들릴 수 있다. 노 후보는 그동안 영남권에서 한 명도 당선시키지 못하면 재평가를 받겠다고 공언해왔다. 노 후보가 오늘 오전 과거 3당 합당 주역으로 비난했던 김영삼 전 대통령을 찾아가는 것도 이러한 현실적 목표 달성을 위한 협력이 필요하기 때문이다.
현재의 지역구도 정치를 극복하기 위해 정계개편이 필요하다는 당위론 자체를 모두 부정하는 것은 아니다. 그러나 정치적 명분이 힘을 얻으려면 방법과 절차상의 정당성이 담보되어야 한다. 노 후보가 주장하는 민주 개혁 세력 대통합 역시 예외일 수 없다. 노무현식 정계개편은 그 점부터 불투명하다.
노 후보는 이를 의식한 듯 어제 내가 나서 (정계개편을) 무리하게 추진할 때 인위적 정계개편이나 의원 빼오기라는 오해를 살 수 있기 때문에 국민이 변화된 상황을 이해하도록 설득하고 정치인들에게 제안할 것이라고 한 발 물러섰다. 그러나 노 후보 측이 한나라당 일부 인사까지를 포괄하는 부산과 울산 시장후보군을 추출해 여론조사작업을 본격화하고 있다는 보도를 보면 이미 단순한 제안 차원은 넘어선 것 같다.
기본적으로 정계개편은 민의의 결정으로 이루어져야 한다. 그 제도적 장치가 선거다. 따라서 노 후보가 주장하는 큰 틀의 정계개편은 2004년 총선 이후로 미룰 과제다. 서두르면 권력을 악용하는 인위적인 정계개편이 될 수밖에 없고 야당의 반발로 정쟁만 심화될 뿐이다. 우리는 노 후보의 향후 움직임을 주시할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002043035858</DOCNAME>
<TITLE>마늘서 추출 알리신 전립샘-방광암 치료</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
마늘에서 추출한 알리신이라는 물질이 전립샘암과 방광암을 예방하고 치료하는 데 탁월한 효과가 있는 것으로 나타났다.
고려대 안암병원 비뇨기과 천준(사진) 교수는 최근 미국 특허상표청으로부터 마늘의 항암 성분인 알리신을 전립샘암과 방광암의 치료제로 개발하고 임상에 이용할 수 있는 특허를 획득했다고 29일 밝혔다.
천 교수는 알리신이 전립샘암과 방광암을 억제하는 효과가 있는 것을 동물실험을 통해 확인했다.
천 교수에 따르면 인간의 전립선암 세포를 이식한 쥐 38마리를 대상으로 한 동물실험에서 알리신을 투여한 쥐 30마리와 생리식염수를 투여한 8마리를 비교 관찰한 결과 생리식염수 그룹은 모두 암에 걸린 데 반해 알리신 그룹은 4마리(13%)만 암에 걸린 것으로 나타났다.
또 방광암에 걸린 쥐 48마리의 6주간 생존율을 관찰한 결과 치료하지 않은 쥐는 한 마리도 살아남지 못했지만 알리신을 투여한 쥐는 16.7% 유전자 치료법을 적용한 쥐는 33.3% 알리신 투여와 유전자 치료법을 동시에 적용한 쥐는 50%가 살아남은 것으로 조사됐다.
천 교수는 한국 중국 등 아시아 국가에서 전립샘암 발생률이 서구에 비해 매우 낮다는 것에 착안해 3년 전부터 마늘을 이용한 실험을 거듭한 결과 이 같은 성과를 얻었다.
천 교수는 마늘의 항암 성분을 이용하면 전립샘암과 방광암을 효과적으로 치료할 수 있는 생약제제를 개발할 수 있을 것으로 기대된다고 말했다.
천 교수는 전립선암과 유방암의 유전자 치료법 등 이미 2가지 미국 특허를 받은 바 있다. 특히 천 교수는 이번 특허권을 고려대에 기증해 앞으로 생기는 수익을 장학사업에 쓰도록 할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002043037038</DOCNAME>
<TITLE>송재빈씨 오늘 재소환</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 29일 김대중 대통령의 3남 홍걸씨의 동서인 C토건 대표 황인돈씨가 변호사 교체 등을 이유로 소환에 불응함에 따라 변호인을 통해 조기 출두를 종용하고 있다.
검찰 관계자는 황씨의 새 변호인을 통해 가급적 빨리 검찰에 나오라고 통보했으며 검찰도 직접 접촉을 시도하고 있다고 말했다.
검찰은 황씨를 상대로 최규선씨의 심부름으로 홍걸씨에게 돈을 전달한 경위와 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 주식 1만3000주를 회사 직원 등의 명의로 관리했는지 등을 조사할 방침이다.
또 황씨가 임대한 S건설 소유의 서울 강남 N빌딩 사무실의 실제 사용자가 홍걸씨였는지도 조사할 계획이다.
검찰은 최씨의 C은행 대여금고에서 압수한 TPI 주식 관련 기록과 녹음테이프 등에 대한 분석 작업을 벌이고 있으나 아직까지 최씨의 정관계 로비를 입증할 만한 단서는 찾지 못했다고 밝혔다.
검찰은 30일 오전 TPI 대표 송재빈씨를 재소환해 체육복표 사업자 선정 로비 의혹과 관련한 조사를 할 방침이다.
이와 관련해 검찰은 체육복표 사업자 선정 과정이 한창 진행 중이던 2000년 11월1427일 홍걸씨가 국내에 체류하면서 어떤 활동을 했는지를 조사하고 있으며 사업자 선정 당시 국민체육진흥공단 관계자도 조만간 불러 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002043037048</DOCNAME>
<TITLE>권노갑씨  모레 소환</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사하고 있는 서울지검 특수1부(박영관 부장검사)는 29일 권노갑(사진) 전 민주당 최고위원이 2000년 7월 초 진씨에게서 5000만원을 받은 혐의가 있어 20일 권씨의 해외출국을 금지시킨 후 수사 중이라고 밝혔다.
검찰은 진씨와 MCI코리아 전 대표 김재환씨 등 사건 관련자에게서 권 전 최고위원 외에 다른 정관계 인사들에게도 금품을 전달했다는 진술을 확보한 것으로 전해졌다.
검찰은 이날 권 전 최고위원에게 5월1일 검찰에 출두하라고 통보했으나 권 전 최고위원은 2일 출두하겠다고 검찰에 알려왔다.
권 전 최고위원은 아세아종금 등 진씨 계열사에 대한 금융감독원 조사 무마 청탁과 함께 돈을 받은 혐의를 받고 있는 것으로 알려졌다.
이에 따라 검찰은 권 전 최고위원을 상대로 진씨에게서 돈을 받았는지와 금감원 관계자 등에게 진씨의 사업과 관련해 영향력을 행사했는지를 조사해 혐의가 확인되면 형사처벌할 방침이다.
검찰은 진씨가 권 전 최고위원에게 전달했다고 진술한 5000만원은 진씨가 2000년 4월과 9월 세 차례에 걸쳐 민주당 김방림 의원에게 선거자금과 금감원 조사 무마 청탁 명목으로 전달했다는 1억원과는 무관하다고 밝혔다. 검찰은 김 의원을 5월3일 소환 조사할 방침이다.
이에 대해 권 전 최고위원은 나는 진씨가 누구인지 알지 못하며 돈을 받았다는 것도 사실이 아니다며 검찰에 당당하게 나가 어떻게 된 영문인지 알아보겠다고 말했다. 권 전 최고위원은 자신의 개인 사무실을 폐쇄하고 미국 하와이 등 해외로 출국할 준비를 해왔다.
한편 서울지검 공안1부(박철준 부장검사)는 이날 김근태 민주당 의원이 권 전 최고위원에게서 2000년 8월 최고위원 경선 당시 자금을 지원받았다고 폭로한 사건 수사에도 본격 착수했다고 밝혔다.
검찰은 권 전 최고위원의 진승현 게이트 관련 혐의에 대한 특수부 수사가 마무리되는 대로 다음 주중 소환해 정치자금법 위반 혐의 등에 대해 조사할 방침이다.
김근태 의원은 지난달 3일 2000년 8월 전당대회 최고위원 경선 당시 불법 선거자금을 사용했고 권 전 최고위원에게서 2000만원을 받았다고 고백했으며 권 전 최고위원도 김 의원과 정동영 의원에게 2000만원씩을 준 사실을 시인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002043037068</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 채권단 매각 동의</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체를 미국 마이크론테크놀로지에 팔기로 채권단이 29일 최종 합의할 것으로 보인다.
채권단이 이날 합의하고, 하이닉스 이사회가 30일 매각안에 찬성할 경우 5월 말까지로 못 박은 본계약 시한에 따라 본계약 협상이 빠른 속도로 진행된다.
그러나 하이닉스 측이 헐값매각에 반대한다며 독자생존 방안을 채권단에 통보한 상황이어서 30일 이사회는 하이닉스 매각에 마지막 고비가 될 전망이다.
하이닉스 채권단 회의는 29일 서울 외환은행 본점에서 66개 채권금융회사(액수기준 92%)가 참석한 가운데 열렸다. 이날 회의엔 65%대 채권을 갖고 매각안을 주도한 시중은행과 5%의 지분을 갖고 매각안 찬성 견해를 밝힌 한국투자신탁 등이 찬성의견을 주도했다.
그러나 15%대인 1조2500억원대 채권을 갖고 있는 투신권은 한국투신을 제외하고 50%를 포기하고, 나머지도 2004년 이후 돌려받는다는 조항을 문제삼아 반대했다.
한투 고위 관계자는 일단 양해각서(MOU)에는 동의하고, 본계약 시한인 5월 말까지 구체적인 사안을 추가 확인한 뒤 최종 결정하겠다고 말했다.
한편 채권단 관계자는 30일 하이닉스 이사회에서 사외이사 7명을 포함한 전체 이사 10명 가운데 과반수인 6명 이상이 매각안을 찬성해야 하는데 현재로선 안건 통과를 자신하지 못한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042913548</DOCNAME>
<TITLE>구강청정제 쓰면 알코올 농도 되레 높아져</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
많은 사람들이 아직도 술을 마시고 운전을 한다.
이들은 단속을 피하기 위해 초콜릿이나 술 깨는 약을 먹고, 구강청정제로 입안을 헹군다. 그러나 음주측정기의 원리를 알면 이런 것들이 아무런 도움이 안 된다는 것을 알 수 있다.
음주측정기는 일종의 알코올 가스 센서다.
음주측정기 안에는 백금 전극이 달려 있다. 알코올 분자가 백금 전극의 양(+)극에 달라붙으면 알코올이 전극에 전자를 하나 주고, 이 과정을 통해 전류가 흐른다. 내쉬는 숨 속에 알코올 분자가 많으면 그만큼 전자를 많이 주고 결국 전류의 세기가 커진다. 이 전류의 세기를 측정하면 혈중 알코올 농도가 나온다.
음주 측정기에서 측정하는 것은 사실 호흡 속에 있는 알코올 농도다. 그런데 왜 진짜 피를 뽑는 것도 아니면서 혈중 알코올 농도라고 할까. 피는 허파를 돌면서 산소를 받아들이고 이산화탄소를 내보낸다. 알코올 가스도 피에서 허파로 빠져나간다. 측정기는 호흡 속의 알코올 가스를 측정해 이를 혈중 알코올 농도로 계산해준다.
술을 마신 뒤에 구강청정제로 입안을 헹구면 음주단속에 걸릴 가능성이 더 높아진다. 구강청정제에는 변형된 알코올을 집어넣는데 알코올 농도가 2030%나 된다. 소주보다 더 높은 것이다. 구강청정제를 하고 음주측정기를 불면 치사량에 가까운 혈중 알코올 농도 수치가 나온다.
초콜릿을 많이 먹어 입에서는 술 냄새가 안 나도, 음주측정기를 45초 동안 불면 허파 속에 있는 알코올이 다 측정된다. 78년 전 쓰던 구식 음주측정기는 초콜릿을 먹은 사람의 경우 알코올을 잘 감지하지 못했지만, 현재 사용되는 제품은 초콜릿에 방해를 받지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042913938</DOCNAME>
<TITLE>칫솔모 치아뿌리에 대고 작은 원 그려보자</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020429/photo/2002042913938.jpg" vspace="10"/> 333법 제대로 지키세요.
양치질만 제대로 해도 입냄새 충치 치주염 등을 한꺼번에 예방할 수 있다.
충치를 일으키는 무탄스균은 식후 3분 동안 가장 왕성하게 활동한다. 따라서 하루 3번 이상, 식후 3분 이내에 이를 닦아야 하는 것이다. 이때 한번에 최소 3분 이상 정성들여 이를 닦도록 한다. 그래서 333법이다.
보통은 칫솔을 가볍게 잡고 칫솔모를 치아 뿌리에 45도 각도로 댄 뒤 치아 하나마다 20번 정도씩 떠는 듯한 동작으로 작은 원을 그리면서 닦는다. 윗니를 닦을 때엔 윗니의 잇몸 쪽에서 아랫니 방향으로, 아랫니는 잇몸에서 윗니쪽으로 원을 그린다.
앞니의 안쪽은 칫솔을 안으로 세워 곧바로 넣은 다음 치아의 경사를 따라 큰 원을 그리듯 훑어내고 어금니의 씹는 면은 칫솔을 앞뒤로 움직이며 닦아준다.
치주염이 있어 냄새가 많이 나거나 피가 나면 바스법으로 닦는다. 칫솔모의 한줄을 치아와 잇몸이 맛닿는 곳 깊숙이 넣고 손을 가볍게 진동시키는 방법이다. 피가 나와도 멈추지 않고 계속 닦으며 잇몸 염증이 가라앉으면 보통 칫솔법으로 돌아온다.
어린이는 폰스법으로 닦는다. 입을 약간 다물게 하고 칫솔을 직각이 되게 댄 다음 치아와 잇몸에 작은 원을 그리듯 칫솔을 돌려가면서 닦고 그 다음으로 입을 약간 벌린 다음 칫솔을 아래 위로 닦으면서 옆으로 왕복시킨다. 부모가 칫솔을 잡고 아이의 이를 닦아줄 때엔 성인의 일반 칫솔법에 따른다.
칫솔모는 단면이 수평이고 너무 단단하지도 부드럽지도 않은 것이 좋다. 칫솔 머리부분은 치아를 2, 3개 덮을 수 있는 23 크기가 적당. 일반인들은 칫솔모 줄이 3개 정도, 치주염이 심하면 2개 정도가 좋다. 칫솔은 24개월마다 바꿔줘야 잇몸이 상하지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042916798</DOCNAME>
<TITLE>중국전 무패행진 이어가</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
한국축구대표팀이 27일 인천 문학월드컵경기장에서 열린 중국과의 A매치 평가전에서 득점없이 비겨 중국과의 역대 전적에서 14승10무의 무패행진을 이어갔다. 또 3월 튀니지전 이후 5경기 연속 무실점 행진을 했다.
한국은 전반 최용수를 최전방 공격수로 설기현과 박지성을 좌우 날개로 포진시켜 골을 노렸지만 좌우 측면만 파고드는 단조로운 공격으로 이렇다할 득점 기회를 잡지 못했다.
오히려 미드필드 플레이를 생략하고 긴 패스 한 두 번으로 빠르게 역습하는 중국에 밀려 두 차례 결정적인 실점 위기를 맞았다.
한국은 후반 송종국과 윤정환 대신 들어간 이영표와 유상철이 미드필드를 장악해 주도권을 잡았지만 득점에는 실패했다.
히딩크 감독은 중국의 빠른 공격에 한두번 실점 위기를 맞았지만 골키퍼의 선방으로 위기를 넘겼다며 앞으로 비공개 훈련을 통해 난이도 높은 세트플레이를 집중적으로 연습하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042917268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 측근정치 오래 못간다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2002 16:27</DATE>
<TEXT>
지금까지 우리 정치의 큰 폐단의 하나는 가신이니 측근이니 하는 사람들이 나랏일을 마치 제 호주머니 속 호두 만지작거리듯이 하는 비민주적인 정치행태다.
지난 군사독재 시절의 어둡고 긴 터널을 지나 마치 눈부신 태양을 마주치듯 한 신선함으로 출발했던 새 정부가 측근정치에 발목이 잡혀 있다는 사실은 그야말로 역설이며 역사의 아이러니다.
눈길에서는 앞 사람의 자국을 밟아야 위험하지 않다. 역사의 교훈이다. 문제의 가신정치, 측근정치는 이미 우리 역사에서도 오랜 전통을 지니고 있다.
측근정치가 가장 성행했던 때는 고려왕조 때다.
고려를 건국한 태조 왕건은 국왕이라 하더라도 여전히 개성 출신의 한 지방세력에 불과하였다.
많은 지방세력에 포위되다시피 한 그로서는 분열된 민심의 수습과 민족 통합의 대도를 위해 신속한 정책 결정과 집행이 필요했다.
믿을 만한 측근을 중심으로 정치를 꾸려갈 수밖에 없었다. 고려 측근정치의 원형은 이렇게 자리잡기 시작했다.
그러나 점차 국왕보다는 측근과 가신의 의견이 더 기승을 부리는 형국으로 변해갔다. 역사의 필연이다.
정책 결정의 신속성과 정책 집행의 일관성은 측근정치의 장점이지만, 절차의 비민주성과 과실의 독점현상은 측근정치의 독소다. 그러한 독소를 낳게 한 저변에는 온정에 바탕한 가족주의가 도사리고 있다.
고려 측근정치의 가장 전형적인 형태는 최충헌-우-항-의로 이어진 4대 60여년간 2명의 국왕을 내쫓았던 최씨 정권에서 찾을 수 있다. 최충헌의 아들 우는 30년간 집권하면서 최씨 정권의 기반을 다졌다.
그에게 애첩인 기생 서련방에게서 낳은 만종과 만전이라는 두 서자가 있었지만, 출생에 흠이 있어 그는 사위 김약선을 후계자로 내정하였다. 후계자에서 배제된 두 아들이 난을 일으킬 것을 염려해서 그들을 승려로 삼아 지금의 진주 단속사와 화순 쌍봉사 주지로 각각 내려보냈다.
최충헌 이후 진주지역의 조세는 최씨 집안에 납부되었을 정도로 진주 일대는 최씨 일가의 경제기반이었다. 지금의 순천 보성 진도 등 전라도 지역에도 최씨 일가의 토지가 많았다.
최우는 결국 두 아들에게 경상도와 전라도에 몰려있는 최씨가의 농장에서 나오는 수입을 관리하는 책임을 맡겼던 것이다.
그러나 두 아들은 단순한 재산의 관리인이 아니라, 고리대를 하거나 최고권력자의 아들을 빙자해 수많은 토지를 빼앗는 등 부정과 비리를 저질렀다.
이로 인해 극도로 흉흉한 민심을 보다 못한 형부상서 김훤과 경상도 순문사 송국섬이 용기를 내어 최우에게 다음과 같이 직언하였다.
지금 몽고와 전쟁중입니다. 두 형제마저 백성들의 재산을 제 멋대로 빼앗고 하여 남쪽지방의 민심은 매우 흉흉합니다. 장차 몽고군이 쳐들어오면 백성들이 반역을 일으켜 몽고군에 투항할까 두렵습니다. 두 아들을 서울로 소환하고 죄질이 나쁜 승려들을 잡아들이면 민심이 가라앉을 것입니다.
최우는 두 사람의 말을 듣고, 이를 실행에 옮겼다. 그러자 두 아들이 서울로 올라와 아버지께 호소하였다.
아버님이 살아 계실 때에도 우리 형제가 이렇게 고통을 받는데, 이러다가 백년 후에는 우리 형제들의 죽은 자리도 찾기 어려울 것입니다.
최우는 아들의 목소리에 마음을 바꾸어 부자를 이간한다고 하여 직언을 한 김훤은 유배를 보내고, 송국섬은 좌천시켜 버렸다.
둘째 아들 만전을 환속시켜 이름을 항으로 고치고, 후계자로 삼았다. 최우가 죽기 2년전의 일이었다. 물론 후계자로 낙점한 사위 김약선은 이미 제거된 뒤였다.
두 형제의 눈물어린 하소연이 30년 권좌의 최고권력자를 부도덕한 아들을 감싸야만 하는 평범한 아버지로 만들었다. 두 형제가 큰 소리쳤듯이 백년은 갈 것이라 믿었던 철옹성 같은 최씨 일가의 권력은 그로부터 채 10년이 되지 않아 쿠데타로 무너졌다.
혈연을 우선시한 온정주의가 최고권력자의 정치적인 판단을 이토록 흐리게 했으며, 가신정치와 측근정치가 예나 지금이나 경제적인 비리와 부패라는 독소를 안고 따라다닌다는 역사의 소리에 우리는 귀를 기울일 필요가 있다. 역사의 교훈은 이렇게 엄정하고 무서운 것이다.
받종기(국민대 교수, 한국사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042917878</DOCNAME>
<TITLE>소기업 평균월급 108만원</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
소규모 업체 근로자의 임금이 대기업 근로자의 절반 수준에 불과한 것으로 조사됐다.
28일 노동부에 따르면 최근 상용근로자 4명 이하 기업 1만4000곳의 근로자 3만1350명을 대상으로 근로실태 방문조사를 한 결과 이들 기업의 지난해 임금은 월평균 임금(정액+초과급여) 101만3000원과 연간 상여금 82만1000원을 합한 월 임금총액이 108만1000원으로 나타났다.
이는 상용근로자 5명 이상인 기업 근로자의 지난해 월 임금총액(175만2000원)의 61.7%에 해당되며 상용근로자 300499명인 기업 근로자의 월 임금총액(213만5000원)의 50.5%에 불과한 것이다.
소규모 기업 근로자의 임금별 비율은 40만원 미만 0.7% 40만59만원 5.6% 60만79만원 21.5% 80만99만원 23.7% 등으로 월 임금총액이 100만원에 미치지 못하는 것이 51.5%나 됐고 대기업 수준인 200만원 이상은 5.6%에 머물렀다.
반면 주당 평균 근로시간은 50.3시간으로 상용근로자 300499명인 기업(46.6시간)과 500명 이상 기업(45.9시간)에 비해 각각 3.7시간, 4.4시간이 더 길었다.
소규모 업체 근로자의 평균 근속연수는 2.9년으로 전체 기업 평균(5.6년)의 절반 정도로 이들 기업은 근로자의 잦은 이직으로 심한 인력난을 겪고 있고 근로자의 평균 나이도 35.6세로 전체 기업 평균(36.2세)보다 낮았다.
노동부 관계자는 4명 이하 소규모 업체의 경우 상여금 수준이 5명 이상인 기업의 19.4% 에 불과했다며 특히 여성 근로자들의 임금 수준이 남성 근로자의 70.2%에 그쳐 저임금에 시달리고 있는 것으로 나타났다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042918698</DOCNAME>
<TITLE>달러약세 세계경제 위협</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
미국 달러화의 약세 행진이 미 경제는 물론 세계 경제 회복에 큰 위협이 될 수 있다고 파이낸셜타임스와 인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)이 주말판에서 보도했다.
26일 마감된 달러당 원화 환율은 1293원. 1월에는 1331원까지 올랐었다. 달러당 엔화도 1월 134엔에서 이날 128.14엔으로 떨어졌고, 유로화도 유로당 달러환율이 1월 0.86달러에서 이날 0.8987달러로 상승해 달러 약세를 이어가고 있다. 전문가들은 연말까지 엔화는 달러당 120엔으로 떨어지고 1유로는 0.95달러까지 올라 달러 약세가 계속될 것으로 보고 있다고 IHT는 전했다.
두 신문은 환율 변동을 정확히 예측할 수는 없지만 시장의 분위기가 변하고 있다고 강조했다. 특히 미국의 무역적자가 달러 약세를 부추길 전망. 지난해 미국의 무역적자는 4170억달러(약 542조원)로 국내총생산(GDP)의 4.1%에 달했다. 경제협력개발기구(OECD)는 2003년 5%까지 오를 것으로 내다봤다. 적자를 메우려면 전세계 달러 저축액의 10% 규모가 필요한 셈이다. 적자에서 벗어나려면 수출을 40%가량 늘려야 한다는 계산인데 이를 위해 수출가격을 낮출 경우 달러 가치는 또 떨어지게 되는 악순환의 고리가 예상된다는 것.
적자를 메우기 위한 자본 동원도 여의치 않다. 미국 주식시장이 엔론 사태와 기업들의 수익률 부진으로 침체에서 벗어나지 못하자 미국 자본이 유럽과 동남아시장으로 몰리고 있기 때문. 최근 유럽시장의 자본유입은 미국시장의 3배에 달하고 있다.
이 때문에 국내 수요 침체로 국외 시장에서 살길을 찾고 있는 일본과 유럽 등 대미 수출 의존도가 높은 나라들의 피해가 예상된다. 파이낸셜타임스는 사설에서 달러 하락은 시장에서의 수요 공급 조정을 통해 점진적으로 이뤄져야 한다며 달러 가치는 미국의 무역적자를 줄이기 위한 다른 나라들의 의지에 달려 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042918738</DOCNAME>
<TITLE>중 차세대 지도자 국제무대 서다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
올 가을 중국의 제16차 당 전국대표회의(전대)에서 장쩌민 국가주석의 후계자가 될 것으로 관측되고 있는 후진타오 부주석이 27일(현지시간) 하와이의 호놀룰루에 도착해 1주일간의 미국 방문 일정에 들어갔다. 또 후 부주석과 함께 차세대 3인방 중의 한 사람인 쩡칭훙 공산당 조직부장은 25일부터 사흘째 일본을 방문중이고, 역시 3인방의 일원인 원자바오 부총리는 다음달 7일 일본을 방문할 예정이다.
후 부주석의 방미후 부주석 일행은 이날 하와이 도착성명을 통해 이번 방미의 목적은 장 주석과 조지 W 부시 대통령간의 베이징 정상회담(2월 21일) 합의를 이행하기 위한 것이라면서 미중간 우의가 영원히 계속되길 바란다고 말했다.
후 부주석은 28일 뉴욕을 거쳐 워싱턴을 방문해 부시 대통령 및 딕 체니 부통령과 회담하며 귀국길에 샌프란시스코를 방문할 예정이다.
한편 뉴욕타임스는 27일 비밀의 사나이(mystery man) 후진타오가 국제 외교무대에 데뷔한다고 크게 보도했다. 타임스는 후 부주석에게는 이번 방미가 필수적이면서도 위험이 아주 없는 것은 아니다고 분석했고 그는 대만 문제에 대해선 강경한 태도를 보여야 하지만 경제발전을 위해서는 미중간 선린관계에 신경을 써야 한다고 덧붙였다.
상하이 푸단대의 우신보 교수는 이번 방미의 포인트는 후 부주석이 미중간 각종 난제들을 어떻게 다루며, 특히 중국인들의 자존심을 훼손하지 않으면서도 미국과의 관계를 돈독히 할 수 있는가에 있다고 말했다.
3인방의 해외 나들이서방 외교관들은 후 부주석을 비롯한 이들 3인방의 해외 방문이 중국의 차세대(제4세대) 지도부의 탄생을 기정사실화하고 이들에게 국제무대에서 얼굴을 알릴 기회를 주기 위한 것으로 보고 있다.
이들의 방문단 구성도 대규모다. 후 부주석은 리자오싱 외교부 부부장 등 65명의 대표단을 이끌고 있으며, 쩡 조직부장의 방문에는 리루이환 정협 주석과 리젠궈 산시성 서기 등 고위 관리들이 대거 수행하고 있다.
홍콩의 명보는 24일 이번 외국 방문이 3인 모두에게 시험 무대가 될 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042919058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전교조 민주화 인정 문제 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
민주화운동 관련자 명예회복 및 보상심의위원회가 해직됐던 전국교직원노동조합(전교조) 교사들을 일괄적으로 민주화 운동 관련자로 인정한 조치는 재고돼야 한다. 전교조 관련자 민주화 인정 여부는 위원회 내부에서 1년여 동안 논란을 벌이며 발표 연기와 일부 위원의 사퇴를 부를 만큼 성격 규정이 어려운 사안이다.
전교조 해직 교사들이 권위주의 시대에 교육 개혁에 힘쓰고 비리 사학재단과 용기있게 싸운 노력 등은 인정돼야 한다. 그러나 전교조의 근본적인 성격은 교직자들의 권익을 지키기 위한 노동운동이며 이것을 민주화 운동이라고 해석하는 것은 지나친 논리의 비약이다. 같은 논리를 적용하면 불법 파업 등에 참여했다가 해직당한 전노협(민노총 전신) 관련자들도 민주화 유공자로 인정해야 한다.
민주화 유공자로 인정받은 1139명 전교조 해직 교사들은 그 후 거의 모두 복직이 됐지만 아직도 복직되기 전 호봉을 인정하지 못해 연금 등에서 불이익을 받고 있다고 한다. 그렇다면 호봉 인정 문제를 별도로 해결하는 방안을 찾아야지 교사들의 노동조합운동 자체를 민주화 운동으로 인정하는 것은 무리라고 본다.
당시 일부 소수의 전교조 교사들 중에는 설익은 좌경 논리 또는 위험한 북한 찬양 논리를 어린 학생들에게 전파하다가 사법처리를 당한 사람들도 있다. 뿐만 아니라 전통적 교육관을 신봉해 교사를 노동자로 규정하는 노동조합운동에 참여하지 않았던 대부분 교사들의 자긍심에 손상을 주지 않을까 걱정이 된다.
교사들에게도 노동조합 결성을 허용해주는 것이 세계적인 추세이지만 교사노조는 2세 교육의 특수성 때문에 수업 결손을 가져올 수 있는 단체행동권의 제약을 받는다. 전교조는 얼마 전에도 민노총의 총파업에 참여하는 조퇴 투쟁을 하는 등 과격한 운동을 해 학부모들로부터 비판을 받았다.
민주화운동심의위원회가 사회 각계의 의견을 충분히 경청하지 않고 성급한 결정을 내린 느낌을 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042919518</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸씨 체육복표개입 수사</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2002 09:15</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈씨를 30일 재소환해 TPI가 체육복표 사업자로 선정되도록 김대중 대통령의 3남 홍걸씨와 미래도시환경 대표 최규선씨 등에게 청탁했는지 등을 조사하겠다고 28일 밝혔다.
검찰은 지난해 2월 TPI를 사업자로 선정한 국민체육진흥공단과 문화관광부 관계자를 불러 외부 인사가 영향력을 행사했는지도 조사할 방침이다.
검찰은 최씨가 TPI 주식 수만주를 적정한 가격에 매입했는지와 송씨에게서 받은 15억원이 사업 관련 청탁의 대가인지 등도 조사 대상이라고 말했다.
검찰은 공단 관계자 등을 상대로 경찰청 특수수사과 최성규 전 과장의 부하 직원 3명이 사업자 선정 직전 공단을 방문해 TPI에 대한 실사 결과 등을 조사한 것이 사업자 선정에 영향을 미쳤는지도 조사할 예정이다.
검찰은 또 지난해 4월 최씨를 통해 매입한 TPI 주식의 실소유주가 홍걸씨이고 최씨의 돈을 홍걸씨에게 전달한 적이 있다고 사실상 시인한 홍걸씨의 동서 황인돈씨(36)를 29일 오전 10시 소환하기로 했다.
이와 함께 검찰은 최씨가 한나라당 이회창 전 총재에게 전해달라며 윤여준 의원에게 돈을 줬다고 주장한 민주당 설훈 의원을 다음달 2일 소환 조사하기로 했다.
검찰은 TPI 주식 20만주를 매입한 포스코 계열사와 협력업체 간부 등을 소환해 최씨의 청탁으로 주식을 시가보다 비싸게 매입했는지 조사 중이다.
검찰은 아직까지 업체 대표 등의 범죄 혐의가 드러나지 않았지만 주식을 시가보다 비싸게 샀다면 배임 혐의를 적용할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042919538</DOCNAME>
<TITLE>민주 대선후보에 노무현씨</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
노무현 후보가 민주당의 국민참여경선에서 제16대 대통령 후보로 최종 선출됐다.
노 후보는 27일 대선 후보로 선출된 직후 가진 후보수락 연설 및 기자회견과 28일 일부 언론과의 인터뷰 등을 통해 지역구도 극복을 위한 정계개편 의지를 거듭 밝혀 정치권이 다시 정계개편 논란에 휩싸일 것으로 보인다. 노 후보는 30일 서울 동작구 상도동 자택으로 김영삼 전 대통령을 방문, 민주세력의 통합과 지방선거에서의 협력 문제 등을 논의할 것으로 알려졌다.
노 후보는 27일 잠실 실내체육관에서 열린 서울지역 경선에서 3924표(66.5%)를 얻어 1위를 차지했다. 정동영 후보는 1978표(33.5%)를 얻었다. 18일부터 정당사상 최초로 실시된 인터넷 투표(4만1018명 참여)에서도 노 후보가 총 1750표 중 1423표(81.3%)를 얻어 327표(18.7%)를 얻은 정 후보를 제쳤다. 득표누계는 노 후보가 1만7568표(72.2%)를, 정 후보가 6767표(27.8%)를 기록했다.
노 후보는 이날 후보수락 연설에서 지역 분열의 정치 때문에 흩어져 버린 개혁세력을 하나로 다시 뭉쳐내야 한다고 밝힌 데 이어 기자회견에서도 지역구도의 극복을 위해 지금의 정치구도는 새로운 정치구도로 재편돼야 한다고 말했다.
그는 또 수락연설에서 열린 자세로 일하는 민주적 리더십을 추구하겠으며 겸손한 대통령 친구 같은 대통령이 되겠다며 최근 각종 게이트 사건은 특권의식과 반칙의 문화를 버리지 않았기 때문에 생긴 일이다고 지적했다.
그는 특권의식을 청산해야 하고 특정지역이나 특정학교 출신들이 권력을 독점하는 일은 용납하지 않겠다고 강조했다.
노 후보는 대북정책과 관련해선 한반도 평화를 위해 남북화해와 협력은 반드시 성공해야 한다며 현 정부의 포용정책을 계승할 방침임을 확인하고, 경제정책과 관련해선 이제 경제성장과 분배의 정의를 조화시켜야 한다고 주장했다.
그는 집권 청사진으로 경쟁력있는 나라 골고루 잘사는 나라 동북아 중심국가 건설을 제시하고 정치개혁 원칙과 신뢰의 사회구축 국민통합을 3대 과제로 제시했다.
그는 28일 서울 동작구 동작동 국립현충원과 419묘역을 참배한 데 이어 29일 청와대로 김대중 대통령을 예방할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042790818</DOCNAME>
<TITLE>정글속 타잔은 왜 수염이 없을까?</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020427/photo/2002042790818.jpg" vspace="10"/> 흡혈귀의 비상
미셸 투르니에 지음
428쪽 1만5000원 현대문학
프랑스 문단의 거장인 작가 미셸 투르니에가 쓴 독서노트. 영국 독일 등 유럽 전체 문화권의 고전들에서 대중소설에 이르기까지 다양한 텍스트를 작가 특유의 세련된 프리즘으로 분광하듯 해석해낸다.
타잔은 왜 수염이 없을까? 야성의 인간이니 당연히 수염이 텁수룩해야 한다. 그런데도 그에게 수염이 없는 이유는, 그가 꿈의 대상인 관념적이고 유토피아적인 인간이기 때문이다. 그는 가짜 어른이기 때문에 영원히 동정이며 루소가 에밀에서 제시한 아이-어른이라는 꿈을 충족시키고 있는 것이다.
스탕달의 적과 흑은 왜 두 세기에 걸쳐 그토록 열광의 대상이 됐을까? 사람들은 흔히 얘기되듯 줄리앙 대 사회의 투쟁 보다는 야심가 줄리앙과 감성가 줄리앙의 투쟁을 이 책에서 읽어내기 때문이다. 기존의 질서에 맞서는 투쟁을 위해 그는 검이 아니라 섹스를 선택한다. 돈 주앙과 혁명가의 혼합물이 줄리앙 소렐인 것이다. 이런 짜릿한 해석들에 비하면, 귄터 그라스가 양철북에서 성장이 멈춘 주인공을 통해 독일 성장소설의 전통을 전복하려 했다는 시각은 평범하기까지 하다.
한 권의 책은 흡혈귀다. 그것들은 살과 피를 가진 독자를 찾아 그 온기와 생명으로 제 배를 불리고자 미친 듯 헤매어 다닌다. 얼마간 엽기적으로 들리는 제목에 대한 저자의 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042792668</DOCNAME>
<TITLE>3월 경상수지11억달러 흑자</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
수출 감소율이 줄면서 3월 경상수지 흑자 규모가 9개월 만에 10억달러선으로 늘어났다. 한국은행이 26일 발표한 3월 국제수지 동향에 따르면 지난달 경상수지 흑자는 2월(3억8400만달러)의 2.8배 수준인 10억9100만달러로 증가했다.
경상수지 흑자가 급증한 것은 3월 수출이 전월보다 23억달러 증가하면서 감소율이 전년 동기 대비 5.7%에 그쳤고 수입도 전월보다 14억4000만달러 줄었기 때문이다.
정정호 한은 경제통계국장은 지표로 볼 때 수출 감소세가 작년 12월 바닥을 친 것으로 보인다며 계절 특성으로 3월 수출이 항상 크게 증가하지만 4월 수출은 유가, 환율 등 불안요인이 있지만 10%가량 증가해 경상수지 흑자 기조가 이어질 것으로 예상했다.
14분기(13월) 경상수지 흑자 규모는 17억6000만달러로 작년 동기(27억7000만달러)에 비해 36.5% 줄었다.
지난달 상품수지는 철강 반도체 등 중화학제품 수출이 회복세를 보인 반면 원유와 자본재 수입이 줄면서 전월의 3배 수준인 19억9700만달러 흑자를 나타냈다. 특히 소비재는 TV 세탁기 승용차 골프용품 등의 수입이 늘며 4개월 연속 두자릿수 증가율을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042792698</DOCNAME>
<TITLE>카드 연체 신용불량자 46만명</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
신용카드 대금 5만원 이상을 3개월 이상 갚지 않아 신용불량자로 분류된 사람이 46만여명인 것으로 집계됐다.
금융감독위원회는 26일 올 3월 말 현재 신용카드 신용불량자는 46만여명으로 미성년자나 65세 이상 노인층을 제외한 경제활동인구의 2% 수준이라고 밝혔다.
금감위는 또 5만원 이상을 1, 2개월 연체하고 은행 보험 캐피털 등 다른 금융권에서도 연체가 발생해 신용불량자가 된 준 신용카드 신용불량자를 포함하면 3월 말 카드 관련 신용불량자는 모두 110만6494명이라고 밝혔다. 카드관련 신용불량자는 지난해 말 104만1055명에서 3개월 사이에 5만5000명가량이 늘어났다.
카드관련 미성년자 신용불량자는 6898명으로 지난해 말보다 1064명 감소한 것으로 조사됐다. 회사별로는 국민(772명), 외환(769명), 삼성카드(249명)는 줄어들었고 LG카드는 244명 늘어났다.
이 같은 카드 관련 신용불량자 증가 추세는 당분간 계속될 것으로 보인다. 2000년 이후 카드사들이 경쟁적으로 카드를 발급한 데다 수수료율이 연리 20%가 넘는 현금서비스 비중이 60%를 넘어섰기 때문이다.
금감위는 또 올 14분기에 추가된 신용불량자 중에는 본인확인 및 소득확인을 게을리 했다는 이유로 3월에 영업정지를 받은 LG 삼성 외환카드의 회원이 많았다고 밝혔다. 금감위 자료에 따르면 올 13월의 회사별 신규 신용불량자는 LG카드 3만6940명, 삼성카드 2만8459명, 외환카드 2만5450명 등으로 나타났다.
그러나 3개 카드사는 신용불량자 수가 많은 것은 전체 회원이 많기 때문에 발생한 당연한 결과이며, 신용불량자 비율로 보면 특징을 찾기 어렵다고 반박했다.
금감위 서태종 과장은 카드사별 신용불량자 수를 공개한 것은 2조원대의 순이익을 낸 카드사들이 막대한 흑자규모에 걸맞게 회원들의 신용관리를 더 잘 해달라는 의미라며 앞으로도 회사별 통계를 공개해 소비자에게 판단 근거를 제시하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042793068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 홍단 청단</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
세상이 온통 홍단 청단 이야기다. 홍단이야 홍단만 나면 다른 두 사람이 먹은 패를 모두 가져오고 그 뒤 세판까지는 져도 돈을 안낸다는, 대통령 아들 3형제를 빗댄 홍3 고스톱인줄 알겠는데 청단은 또 뭘까. 청단이 나도 남의 패를 싹쓸이할 수 있는 청와대 고스톱이란다. 온갖 비리 의혹에 줄줄이 연루된 청와대의 위력(?)을 고스톱판이라고 모른 척 할 수는 없는 모양이다. 웃어 넘기기에는 참으로 뒷맛이 고약한 고스톱 세태학이다.
성철 큰스님의 한 말씀
연전에 입적한 성철 큰스님을 시봉한 원택 스님이 출가 전 절돈 1만원(1만배)을 내놓고 큰스님으로부터 들은 말씀은 속이지 말라였다고 한다. 몇날 며칠 온 삭신이 저리다 못해 혼절할 듯한 몸을 가누며 배를 올리고 평생 마음에 담을 말씀 한마디를 얻고자 했는데 고작 속이지 말라라니. 꽤나 황당했었나 보다. 하나 원택 스님은 오래지 않아 자신을 속이지 말라는 큰스님 말씀의 실로 무거운 의미를 깨달을 수 있었다고 한다.
속이지 말라야말로 오늘의 어지러운 세태를 천둥처럼 때리는 큰스님의 한 말씀 아니겠는가. 속이지 않고 거짓말 않는 속세가 어디에 있겠느냐만 그것도 어느 정도이지 최고권부라는 청와대와 대통령 아들들이 거짓과 불신의 표적이 되고 고스톱판에까지 올라서야 나라 체통이 말이 아니다. 더욱이 도덕적 우월성을 앞세웠던 김대중 정부가 이 지경에 이른 것은 기가 막힐 노릇이다. 적어도 대통령 아들들과 청와대 비리는 없었어야 한다. 며칠 전 김영삼 전 대통령은 DJ는 불행한 대통령이 될 것이라면서 김 대통령 아들 문제는 모든 국민이 법에 따라 철저히 처리해야 마땅하다고 생각하고 있다고 말했다. 아들을 감옥에 보내야 했던 YS가 DJ, 당신 아들도 감옥 보내야 한다는 소리니, 아픔을 겪은 처지에 그렇게까지 야박하게 말할 것 있나 싶으면서도 한편으로는 어쩔 수 없이 양김은 한묶음이구나 싶기도 하다.
그러고 보면 오늘의 이 시끄러움은 양김 시대를 보내는 전환기적 진통일지 모른다. 지역을 기반으로 한 1인 보스정치, 가신이 발호하는 사적 정치, 민주화 투쟁은 했다지만 민주주의의 내면화와는 거리가 먼 제왕적 권력, 신세지고 신세갚기를 본질로 하는 연고주의 정치, 그리고 거기서 비롯된 끼리끼리 부패-이 모든 구태의 악습을 한 움큼 잘라내고 한 걸음 나아가기 위한 통과의례라면 지나친 비약일까.
그들은 정권을 잡았다고 인식했다. 그들의 민주주의 인식 수준은 그 정도에 머물렀다. 국민으로부터 위임받았다는 생각은 좀처럼 머릿속에 들지 않았던 게 틀림없다. 이른바 권력실세라는 인물들은 걸핏하면 어떻게 잡은 정권인데 타령을 하기가 일쑤였다. 잡았다고 생각하니 잡은 동안 누리자는 게 어색하지 않다. 나라의 요직은 전리품처럼 같은 패에 나누어지고 큰 밥그릇을 챙기지 못한 자들에게는 낙하산 인사로 작은 밥그릇이라도 챙겨줘야 했다.
그러면서도 그들은 민주화 투쟁을 했으니 당연한 보상이 아니냐고 목청을 높였다. 그러나 민주화 투쟁은 그들만이 한 것이 아니다. 오히려 아무런 보상을 바라지 않고 희생된 수많은 이들이 이뤄낸 것이다. 정권을 잡았으면 이들에게 감사하며 겸손해야 했다. 그러나 그들은 그렇지 않았다. 오만과 전횡으로 거들먹거렸다. 부패는 예정된 결과였을 뿐이다. 그들은 국민을 속이고 자신도 속였다.
싹쓸이 세상은 가야 한다
이제 속였다는 것이 백일하에 드러나고 있다. 더는 감출 수도 없다. 그렇다면 스스로 가면을 벗어야 한다. 안 벗겠다고 뻗대봐야 화투판의 흑싸리 홍싸리만도 못한 꼴이 될 판이다.
그들이 흑싸리가 되든 홍싸리가 되든 그걸 걱정할 건 아니다. 문제는 시간을 끌면 끌수록 그 폐해가 애꿎은 국민 모두에게 전가된다는 것이다. 그렇다면 이제 그들이 해야할 일은 자명하다. 스스로 잘못을 밝히고 용서를 구하는 것이다. 그것이 그들이 마지막으로나마 국민을 속이고 자신을 속인 멍에로부터 벗어나는 길이다. 대통령 아들 문제도 진작 그렇게 풀어야 했다. 노대통령의 침통한 심정을 헤아리지 못할 바는 아니다. 그러나 간접사과 쯤으로 해결될 문제가 아니지 않은가. 보다 확고한 결단을 보여야 한다.
불행한 대통령은 그동안 본 것만으로도 넌더리가 난다. 빨리 털 것은 털고 한 시대를 마무리해야 한다. 잘못한 일만 있다는 것은 아니다. 공과는 역사가 기록할 것이다. 다만 한가지 분명한 것은 이제 홍단 청단이 싹쓸이하는 세상은 가야한다는 것이다.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042794248</DOCNAME>
<TITLE>사이드라인</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 프리미어리그 사상 첫 200골 기록을 세운 앨런 시어러(32뉴캐슬사진)가 잉글랜드의 2002월드컵 우승에 부정적인 견해를 나타냈다. 시어러는 26일 한 영국 주간지와의 인터뷰에서 베컴과 오언 등 정상급 선수들의 팀워크가 좋고 우승에 도움이 될만한 징후들이 나타나고 있지만 선수들이 아직 어려 경험이 부족하고 팀 분위기도 최상은 아니다며 이같이 밝혔다.
런던AFP연합
부상으로 월드컵 출전 여부가 불투명한 잉글랜드의 주장 데이비드 베컴(26맨체스터 유나이티드사진)이 그라운드 밖에서 연일 화제를 낳고 있다. 세계적 여성 패션잡지 마리 끌레르 4월호에 창간이후 첫 남성 표지모델로 나올 예정인 베컴은 8월 시판될 컴퓨터 게임 고 고 베컴(Go Go Beckham)의 주인공 캐릭터로 변신한다고 26일 영국 일간 더 선이 보도. 이 게임에서 베컴은 축구가 싫어 축구공을 훔치는 괴물들을 프리킥으로 물리치는 전사로 등장한다. 런던AP연합
이탈리아대표팀의 베테랑 수비수 파올로 말디니(AC밀란)가 2002월드컵후 대표팀에서 은퇴하기로 결정. 이탈리아대표팀에서 A매치 경기 최다출전기록(121회)을 갖고 있는 말디니는 이번이 마지막 대표팀 활동이며 유로 2004에는 출전치 않을 계획이라며 그러나 소속팀과의 남은 계약기간(2년)은 채울 것이라고 밝혔다. 말디니는 이번 월드컵에서 알레산드로 네스타(라치오)와 파비오 카나바로(파르마)와 짝을 이뤄 이탈리아 대표팀의 수비라인을 구축한다. 밀라노AFP연합
월드컵 공식상품 전시판매관을 운영하는 G&B월드(대표 심인흥)는 다음달 3일 오후 3시 서울 강남구 삼성동 SBS아카데미에서 국제축구연맹(FIFA) 라이센스 업체를 비롯한 관련 기업을 대상으로 월드컵마케팅 16강 특별세미나를 개최한다.
각 기업체의 월드컵 마케팅 담당자들이 참석할 이번 세미나에서 강의를 맡을 황주성(47) 광고 컨설턴트는 월드컵 광고 전략과 마케팅 판매 컨셉트 수립, 상품 매출신장 방법을 제시할 예정이다. 문의 02-562-0550.
일본월드컵조직위원회(JAWOC)의 엔도 야스히코 사무총장은 25일 대회 준비는 전반적으로 순조롭게 진행되고 있다며 만족감을 표시했다. 엔도 사무총장은 또 우려되고 있는 수익에 대해서도 해외판매 입장권의 수입확보 어려움과 부진한 기부금 수입 등 불안요소를 인정하면서도 엔저로 달러수입이 예상했던 것보다 늘어날 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042794968</DOCNAME>
<TITLE>한국 압박축구VS중국 공격축구</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020427/photo/2002042794968.jpg" vspace="10"/>  압박축구 대 공격축구의 맞대결.
27일 오후 7시 인천 문학월드컵경기장에서 격돌할 한국과 중국 축구대표팀의 물러설 수 없는 한판 대결은 두 팀 모두 한층 업그레이드된 전력으로 불꽃 격돌을 펼칠 것으로 예상된다.
한중 축구가 A매치(국가대표팀간 경기)에서 마지막으로 맞붙은 건 2000년 10월 레바논 베이루트에서 열린 아시안컵 본선 3, 4위전. 한국이 이동국의 결승골로 1-0으로 승리, 역대 전적 14승9무(90년 베이징 다이너스티컵 결승전에서의 한국 승부차기승은 공식집계에서 무승부로 처리)의 압도적인 우위를 이어갔다.
하지만 상황은 많이 달라졌다. 양 팀 다 외국인 감독을 영입하면서 팀 컬러가 급격히 바뀐 데다 중국은 특히 2002월드컵축구 아시아지역 예선을 거쳐 사상 첫 월드컵 본선진출을 이룬 뒤 강한 담금질 과정을 거쳐왔다.
거스 히딩크 감독의 한국대표팀은 공수 양면에서 상대를 강하게 압박하는 토털사커. 수비 때는 최전방 공격수까지 압박에 가담해 상대의 패싱 공간을 원천 봉쇄하는 한편 볼을 뺏으면 즉시 최후방 수비라인이 하프라인까지 전진, 상대를 강하게 압박한다. 과거 한국축구의 트레이드마크였던 대인마크와 롱패스에 의한 양 측면 돌파와는 크게 달라진 모습이다.
월드컵 청부사 보라 밀루티노비치 감독이 이끄는 중국대표팀은 전통의 높이와 스피드에 다양한 공격 루트를 가미했다. 포메이션은 미드필드를 다이아몬드형으로 배치한 미국대표팀과 유사하지만 플레이메이커 치훙(26상하이 선화)을 축으로 짧은 원투 패스로 양 사이드를 치고 들어가는 공격 루트가 최근 위력을 더해가고 있다. 아울러 프리킥, 코너킥 등 세트플레이 상황 때는 키 1m80 이상의 수비수들이 일제히 가담, 힘과 높이를 갖춘 중국축구의 전통적인 장점을 극대화하고 있다.
양 팀의 희비를 가를 열쇠는 번갈아 플레이메이커로 나설 한국의 두 정환 윤정환 안정환과 중국의 공수 연결고리인 치훙. 미드필드에서부터 힘과 힘, 스피드와 스피드가 호각세를 보이고 있는 만큼 역습 찬스 때의 날카로운 송곳 패스 한방에 승패가 갈릴 전망이다.
한국은 특히 중국이 미국 폴란드와 마찬가지로 포백을 쓰고 있는 만큼 이날 경기에서 월드컵 본선에 대비한 모든 공격 루트를 총동원해 그 가능성을 점검할 계획이다.
한편 25일 입국하자마자 한국전 대비훈련을 해 결전의 의지를 보였던 중국대표팀은 26일에는 문학경기장에서 그라운드 적응훈련을 했다. 이날 한국팀은 파주 국가대표트레이닝센터(NFC)에서 중국대표팀의 최근 경기를 비디오로 분석한 뒤 마무리 대비훈련을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042795118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김대통령, 왜 직접 사과않나</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 어제 박선숙 대통령공보수석비서관을 통해 한 자신의 아들들 문제에 대한 간접사과는 오히려 안이하게 사태를 넘기려는 것이 아니냐는 비판을 받을 수 있다.
우선 그런 간접사과로 민심을 무마할 수 있을 것이라고 생각했다면 큰 착각이다. 무슨 왕조시대나 독재정권 아래에서만 있을 수 있는 최고 권력자 주변의 불법 비리 의혹이 연일 국민의 분노를 사고 있는 것이 지금의 상황 아닌가. 그런데도 대통령은 대변인을 통해 간접사과만 하고 있다면 민심을 너무 모르거나 아니면 민심을 철저히 무시하는 태도로밖에 보이지 않는다.
김 대통령은 5년 전 한보사태 때 김영삼 전 대통령의 아들 현철씨의 비리의혹을 앞장서 규탄하며 그를 구속 수사하라고 요구한 적이 있다. 그때의 입장이 정정당당한 것이었다면 자신의 아들들 문제에 대해서는 침묵으로 일관하다 간접사과나 하는 김 대통령의 자세를 국민은 어떻게 이해할 수 있겠는가.
김 대통령은 이날 월드컵, 경제, 남북관계, 공정한 선거관리 등 당면한 국정과제에 집중하겠다고 말했다. 그러나 김 대통령이 세 아들의 비리의혹에 그처럼 소극적으로 대응한다면 아무리 국정에 전념한다 해도 국민의 지지를 끌어낼 수 없다. 지금처럼 민심이 등을 돌리고 있으면 효과적인 임기 마무리도 어려울 것이다.
검찰의 철저한 수사를 위해서도 김 대통령은 진심으로 사과해야 한다. 청와대 측은 김 대통령의 직접적인 입장표명이 검찰수사에 영향을 미칠 수 있어 그렇게는 하지 않는다고 했으나 그것은 잘못된 판단이다. 오히려 간접사과는 김 대통령의 진심에 의문을 갖게 하고 검찰 조사에 무언의 압력으로 작용할 가능성이 많다. 그렇게 되면 검찰은 또 청와대의 눈치만 살필지도 모른다.
김 대통령은 아들들 문제에 관한 한 더 이상 정치적 고려를 할 여지가 없다는 것이 우리의 판단이다. 국민에게 직접 사과부터 하는 것이 문제를 풀어가는 올바른 순서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042795158</DOCNAME>
<TITLE>이르면 오늘 제3국행 결정</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 09:00</DATE>
<TEXT>
탈북자 1명이 25일 베이징 주재 독일대사관에 진입해 한국으로의 망명을 요청했다고 주중 독일대사관이 26일 밝혔다.
주중 독일대사관 대변인은 25일 오후 6시경 탈북자 1명이 독일대사관에 담을 넘어 들어왔다고 밝히고 신병처리를 둘러싸고 중국 측과 협의 중이라고 덧붙였다. 독일대사관 측은 이 탈북자가 남성이라고만 밝혔다.
베이징의 외교소식통은 이 남자가 30대 초반의 민간인으로 탈북 후 중국에서 수년째 머물러 왔으며 이번 일을 단독으로 했다고 말했다.
필리핀은 이 탈북자가 한국행을 위해 마닐라를 경유할 수 있도록 허용하기로 합의했다고 빅토리아노 레카로스 필리핀 외무부 대변인이 발표했다.
베이징의 한 외교 소식통은 중국이 인권 및 남북한 관계를 고려, 이 탈북자를 제3국으로 추방할 것으로 보인다며 중국 당국이 독일대사관 측과 긴밀한 연락을 취하고 있어 빠르면 27일중으로 제3국행이 결정될 것이라고 말했다.
이 탈북자는 베이징 차오양구 싼리툰 대사관구역 내에 있는 독일대사관의 담을 넘어 들어간 것으로 알려졌다.
한편 정부는 26일 경위 파악과 함께 독일 및 중국 정부와 접촉에 나섰다. 한 당국자는 탈북자의 희망이 반영될 수 있도록 관련 당사국과 적극 협력해 나갈 것이라고 말했다. 정부는 특히 본인의 희망에 반해 북한으로 강제 송환되는 일은 없어야 한다는 점을 중국과 독일 측에 전달한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042796938</DOCNAME>
<TITLE>인종편견 교과서 고쳐야</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
인종차별이나 인종주의, 또는 외국인 혐오주의를 조장하거나 편견을 심어줄 소지가 있는 교육과정의 개선을 위해 교과서 내용이나 교육과정의 전반적인 검토 및 개정을 촉구하는 결의안이 25일 유엔인권위원회에서 만장일치로 통과됐다.
이 인권교육 강화 결의안은 인권교육의 차원에서 일본의 교과서 왜곡에 대해 폭넓은 국제적 대응을 모색할 수 있는 길을 열었다는 점에서 주목된다.
유엔인권위는 한국정부의 요청에 따라 지난해 9월 남아프리카공화국의 더반에서 열린 유엔 인종차별철폐회의에서 채택된 행동계획 중 제127조의 내용을 결의안에 포함시켰다.
더반 인종차별철폐회의가 채택한 선언문에는 과거의 비극적 사건들에 대한 명백하고 객관적인 인식과 재발 방지를 위해 역사적 진실과 사실에 대한 교육의 중요성을 강조한다(114조)는 조항이 들어 있다.
한편 유엔인권위원회는 25일 사형제도 폐지를 촉구하는 결의안을 찬성 25, 반대 20, 기권 8표로 통과시켰다. 한국 일본 중국 등 아시아와 중동 아프리카 국가들은 반대했으며지지 국가들은 대부분 유럽과 일부 중남미 국가들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042797288</DOCNAME>
<TITLE>최규선-기업체인사, 검찰,대화내용정밀분석</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 26일 미래도시환경 대표 최규선씨의 측근 자택과 사무실 등에 대한 압수수색을 벌여 최씨가 정관계와 기업체 인사들과 만나 나눈 대화를 녹음한 테이프 수십개를 압수해 정밀분석 중이다.
최씨의 전 비서 천호영씨 등은 검찰에서 최씨가 김대중 대통령의 3남 홍걸씨 등과 관련한 민감한 대화를 할 때마다 이를 녹음했다고 진술했다.
검찰은 최씨가 한나라당 윤여준 의원을 통해 이회창 전 총재에게 돈을 전달했다는 민주당 설훈 의원의 주장을 입증할 녹음테이프는 발견되지 않았다고 밝혔다.
이와 관련, 검찰은 윤 의원 등에 의해 명예훼손 혐의로 고소 고발된 설 의원을 30일 소환 조사할 방침이다.
검찰은 최근 최씨의 비자금 수십억원을 관리한 것으로 알려진 염모씨(33여)의 집을 압수수색해 가차명 통장 70개와 컴퓨터 2대, 비디오테이프 8개, 신용카드 등을 압수했다.
검찰은 또 최씨의 미래도시환경 사무실에서 압수한 컴퓨터 하드디스크에서 수입 지출 현황이 담긴 자료를 복구했으며 이를 통해 관련자 진술과 내용이 맞아떨어지는지를 파악하고 있다고 밝혔다.
검찰은 이번 주말 최씨를 통해 스포츠토토 대주주인 타이거풀스 인터내셔널(TPI)의 주식 20만주를 매입한 포스코 관계자들을 소환 조사해 주식 매입 경위와 최씨의 역할 등을 조사할 방침이다.  검찰은 홍걸씨의 출입국 기록을 입수해 최씨가 기업체 인사 등과 만나 이권에 개입한 시기와 홍걸씨가 국내에 체류한 시기 사이에 연관성이 있는지도 조사 중이다. 한편 검찰은 29일 홍걸씨의 동서 황인돈씨를 소환 조사하고 다음 주초 TPI 복표 사업자 선정 비리 의혹에 대한 수사에 본격 착수하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042797298</DOCNAME>
<TITLE>북 주적표현 삭제-대체 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2002 08:57</DATE>
<TEXT>
국방부는 그동안 국방백서에 사용해 온 주적은 북한이라는 표현이 북한의 거센 반발을 사 남북관계 진전의 걸림돌로 작용하고 있다는 판단 아래 이 표현을 삭제하거나 다른 표현으로 바꾸는 방안에 대한 본격 검토에 착수한 것으로 알려졌다
그러나 국방부 측은 그동안 공식적으로 주적 개념의 변경을 검토하지 않고 있다고 여러 차례 밝혀와 주적 표현이 삭제되거나 다른 표현으로 완화될 경우 야당과 보수층의 반발이 예상된다.
정부 관계자는 26일 남북화해시대의 전환기적 안보상황을 맞고 있는 점을 감안해 정부는 냉전시대의 산물인 주적 표현을 국방백서에 계속 사용할지를 놓고 고심하고 있다며 조만간 국가안전보장회의(NSC) 상임위를 열어 삭제하거나 대체하는 방안을 논의해 결정할 예정이다고 전했다.
이 관계자는 특히 경의선 연결 공사를 진행하려면 먼저 남북간 군사보장합의서에 서명해야 하는데 주적 표현을 계속 유지하는 한 북한 군부의 반발로 공사가 상당기간 지연될 가능성이 높다면서 주적 표현 유지는 득보다 실이 크다고 덧붙였다.
이에 따라 국방부는 최근 국방백서의 국가 목표에서 주적인 북한이라는 문구를 삭제하는 방안을 포함한 전면적인 검토작업에 착수했다. 국방부는 금명간 관련부처 차관보급이 참석하는 NSC 실무추진위원회를 열어 이를 논의하고 자문위원 전문가 등을 대상으로 의견을 수렴할 계획이다.
주적 표현이 변경될 경우 주적 표현이 처음 사용된 95년 국방백서 이전의 적이란 표현이나 외부의 침략 안보위협세력 등의 우회적인 표현을 사용하는 방안이 검토되고 있는 것으로 전해졌다.
이에 앞서 임동원 대통령외교안보통일특보도 최근 한 세미나에서 국방백서의 주적 표현에 대한 질문을 받고 적대관계만 주장해서는 아무런 진전도 이루기 어렵다고 밝혀 주적 표현의 변경 가능성을 시사했다.
정부 관계자는 최근 남북관계가 풀려 가는 상황에서 국방백서에 주적이 다시 명시될 경우 북측의 반발이 예상된다며 국방백서에서 주적 표현이 사라지더라도 주적 개념 자체가 없어지는 게 아닌 만큼 우리 군의 대비 태세에는 변화가 없을 것이다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042673478</DOCNAME>
<TITLE>매카시즘 덫에 걸린 할리우드 작가</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2002 09:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020426/photo/2002042673478.jpg" vspace="10"/> 마스크 트루먼 쇼의 짐 캐리와 쇼생크 탈출 그린 마일의 프랭크 다라본트 감독.
두 이름의 결합이 어떤 결과를 낳을지 예측하기는 쉽지 않다.
영화 마제스틱(The Majestic)은 인간을 인간답지 못하게 만드는 광기와 편견에 대한 평범한 인간의 싸움을 담은 휴먼 드라마.
이 작품의 도입부에는 신출내기 극작가 피터(짐 캐리)가 참석한 할리우드 영화사의 제작 회의가 등장한다.
주인공이 장애아 꼬마라고?
안돼. 영화가 우울해져.
장애아 대신 개를 주인공으로 하지. 래시류 영화는 늘 대박이 나.
이 작품은 극중 주인공은 물론 영화 자체가 뒤죽박죽이 되는 할리우드의 상업주의를 매섭게 꼬집는다.
어디 영화만 그럴까? 주인공의 운명이 장기판의 말처럼 이리저리 바뀌는 것은 영화 밖에서도 마찬가지다. 바로 공산주의자 색출에 혈안이 된 매카시즘이 몰아치던 1950년대 초 미국이야말로 인간의 영혼을 손쉽게 망가뜨리는 시기였다.
이 작품은 대학 시절 좋아하는 여자 꽁무니를 쫓느라 집회에 참석했다는 이유만으로 공산주의자로 몰리게 된 피터를 통해 사회적 편견이 얼마나 무서운 것인가를 보여준다.
영화사와 정부측에서는 피터에게 청문회에서 반성한다는 성명서를 발표하고 다른 공산주의자의 이름을 대면 더 이상 문제삼지 않겠다는 거래를 제안한다. 이를 거부하면 블랙리스트에 올라 작가 생명은 끝이다.
다라본트 감독은 사건과 멜로, 메시지를 적절하게 가미해 볼만한 작품으로 만들었다.
갈등에 빠진 피터는 드라이브를 하다 다리 위에서 강물로 추락한 뒤 로슨이라는 작은 마을에서 발견된다. 이 곳은 마을 청년 수십여명이 2차대전에 참전했다 전사한 애국적인 마을. 동네 사람들은 사고로 기억을 잃은 피터가 마을에서 작은 극장을 운영하는 해리(마틴 랜더)의 아들 루크와 닮았다고 생각한다.
피터는 시간이 지나면서 자신이 정말 해리의 아들일지 모른다고 믿게 되고 루크의 애인이었던 아델(로리 홀든)과 사랑에 빠진다. 피터는 사랑하는 이들을 잃어 상처받은 마을 사람들에게 희망을 주기 위해 극장을 재개관한다.
영화는 다라본트의 이전 작품과 마찬가지로 고난에 굴복하지 않는 낙관주의를 담고 있다.
공산주의자 혐의를 맏고 있는 피터와 전쟁 영웅 루크. 외견상 두사람은 극과 극의 위치에 있다. 이 작품은 전쟁에서 싸우다 죽은 것이나 편견과 횡포에 내몰린 가운데 자신의 진실을 떳떳하게 밝히는 것이 모두 진정한 용기임을 드러낸다. 작품의 완성도는 수준급이지만 마음을 선뜻 내주기 어려운 것은 드문드문 등장하는 미국식 애국주의의 냄새 때문일 것이다.
26일 개봉. 12세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042676178</DOCNAME>
<TITLE>북-일 일본인 처 고향방문 합의할듯</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2002 09:46</DATE>
<TEXT>
북한과 일본은 29, 30일 중국 베이징에서 적십자회담을 재개한다. 이번 회담은 북한이 3월 하순 일본인 행방불명자에 대한 조사 재개를 표명한 뒤 열리는 것으로 2000년 3월 중단된 뒤 처음이다. 이 회담은 2000년 10월에 중단된 대사급 수교회담의 재개 가능성을 탐색하는 성격도 띠고 있다.
양측은 이번 회담에서 북한에 살고 있는 일본인 처 고향 방문사업을 재개키로 합의할 예정이라고 도쿄신문이 25일 보도했다. 일본인 처 고향 방문은 97년부터 2000년까지 세 차례(43명)에 걸쳐 실시됐다. 그러나 대사급 수교회담이 중단되면서 이 사업도 중지됐다.
최대 쟁점은 역시 일본인 행방불명자(피랍자) 문제. 일본측은 11명의 납치 의혹 해결 없이는 인도적 지원이나 수교 교섭은 절대로 없다는 입장을 전할 예정이다. 이에 대해 북한은 조사는 해 보겠다고 할 것으로 보인다.
북한측은 1945년 이전 행방불명자 조사와 피폭자 지원, 식량지원 문제 등을 들고나올 것으로 보인다.
북한측은 2000년 적십자회담에서 일본측에 행방불명자 108명의 소재 파악을 의뢰한 데 이어 이번에 추가로 151명의 명단을 제출한 것으로 전해졌다. 이는 일본측의 납치문제 추궁에 대한 물타기로 인식되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042676198</DOCNAME>
<TITLE>나노기술등 8개과제 한-영 공동연구 합의</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2002 09:48</DATE>
<TEXT>
한국과 영국은 앞으로 생명공학 나노기술 에너지 환경 우주과학 분야에서 8개 과제를 선정, 공동연구를 진행하기로 했다.
채영복 과학기술부장관은 24일(현지시간) 영국 런던에서 로드 세인즈베리 과기청 장관과 6차 한영 과학기술회의를 갖고 차세대 핵심 기술에 대한 공동연구 추진과 정보교류 활성화 등에 합의했다. 과기부는 특히 연구의 효율적인 진행을 위해 양국의 대표적인 연구기관을 선정해 연구기관 주도로 연구를 진행키로 했다고 밝혔다. 과기부 관계자는 영국은 복제양 돌리를 탄생시키는 등 생명공학 지식이 축적되어 있고 과학논문인용색인(SCI)도 미국에 이어 일본과 2, 3위를 다투는 기초과학 강국이어서 한국의 나노기술과 접목되면 큰 시너지효과를 낼 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042677478</DOCNAME>
<TITLE>상위20% 소득 하위20%의 6배</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 가계의 소득격차가 커진 것으로 나타났다. 또 가계의 지출이 소득보다 훨씬 빠르게 늘고 있는 것으로 조사됐다.
통계청이 농어가를 뺀 전국 2만7000가구를 대상으로 조사해 25일 발표한 2000년 가구소비실태에 따르면, 소득불평등도를 보여주는 지니계수는 0.351로 96년의 0.290에 비해 0.061포인트 높아졌다.
소득이 높은 20% 가구의 소득은 하위 20% 가구 소득의 6.75배로 나타나 96년의 4.74배보다 소득격차가 커졌다.
전 가구의 평균 연간소득은 3035만9000원, 월평균 253만원으로 조사됐다.
월급과 이자소득 등 정기적인 소득만 산출한 경상소득은 연간 2896만2000원으로 5년 전보다 12.4% 늘었다. 가계지출은 2353만1000원으로 5년 전에 비해 27.7%나 늘어 가계지출 증가율이 소득증가율을 크게 웃돌았다. 가계지출 가운데 소비지출은 18.5% 증가한데 비해 세금 연금 의료보험료 등 비소비지출은 94.1%나 늘었다.
가계의 평균 저축액은 2408만6000원으로 5년 전보다 31.4% 늘었으나 부채액도 984만2000원으로 37.4% 증가해 부채증가율이 저축증가율을 앞질렀다.
장경세 통계청 사회통계과장은 외환위기에 따른 실업자 증가로 소득분배구조가 악화됐다면서 고소득층의 교육, 문화에 대한 소비성향이 높아지면서 전체적으로 지출증가율이 소득증가율을 앞질렀다고 분석했다.
이탈리아 통계학자 코라도 지니가 고안한 계수. 01의 값을 가지며 0에 가까울수록 소득분배가 평등하고 1에 가까울수록 불평등하다는 뜻이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042677618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이미지의 힘</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
최 민한국예술종합학교 교수영상미학
본격적인 소비사회로 진입하게 됨에 따라 이미지의 힘을 누구나 절감한다. 수많은 광고 이미지, 쏟아지듯 퍼부어 대는 사진 영화 텔레비전 비디오 영상은 우리의 시청각을 현란하게 자극하고 사고와 상상을 전반적으로 지배하는 지경에 이르렀다.
이미지가 과연 무엇인지, 그것이 어떻게 작동하는지, 그것을 어떻게 소비하고 있는지 분명한 의식을 갖지 않은 채 우리는 매일매일 그 영향권 안에서 살고 있다. 고도의 기술 발전으로 나날이 확장되어 가는 미디어는 이 이미지의 힘을 극대화하고 있다.
광고가 이미지 조작에 의해 그 효력을 낳고 있음을 우리 모두 알고 있다. 판매와 소비의 영역에서 광고이미지가 차지하는 비중은 날로 커가고 있으며, 마케팅이라는 단어는 사회생활의 많은 부문에서 키워드가 되고 있다. 문자 그대로 이미지로 장사하는 연예계만이 아니라, 정치판에서도 가장 중요한 것이 이미지 관리다.
한 정치가가 긍정적 이미지로 보이느냐 부정적 이미지로 보이느냐 하는 것이 무엇보다 우선하고, 그의 정치적 판단이나 선택이 실제로 옳으냐 그르냐 하는 문제는 뒷전으로 빠진다.
이미지라는 것이 기억하고 상상하는, 머리 속에 있는 그림에서부터 눈앞에 현존하는 구체적 대상까지 두루 통틀어 말하는 것이기 때문에 그것을 논의하기는 쉽지 않다. 머리 속에 있는 그림과 눈앞에 있는 그림 사이에 불연속적인 단절은 없다. 그리고 단순히 시각적인 차원에만 머무르는 것도 아니다.
인상이라는 단어는 그 경계가 모호한 이미지의 이같이 연속적이고 포괄적 측면, 그 전체적 양상을 잘 말해준다. 좋은 인상 나쁜 인상이라는 말과 긍정적 이미지 부정적 이미지라는 말은 같은 뜻이다. 그러나 우리는 이러한 인상이 잘못된 것일 수 있기 때문에 의심하기도 한다. 인상에 속아본 경험을 누구나 갖고 있다.
그럼에도 불구하고 인상은 어떤 사물이나 사건에 대한 우리들의 견해나 태도에 결정적 영향을 끼친다. 인상도 일종의 판단의 결과다.
다만 그 판단이라고 하는 것이 논리적인 사고의 결과라기보다는 헤아리기 힘든 매우 신비스럽고 복잡한 지각작용 및 정신작용을 통해 형성되는 종합상이기 때문에 옳고 그름의 판단과는 동떨어진 것일 수 있다. 좋은 것이냐 싫은 것이냐, 호감을 더 주느냐 덜 주느냐 하는 선호의 문제가 비중을 크게 차지한다.
이미지에 대한 불신, 이미지에 대한 경계심이 이래서 생겨난다. 그러면서도 우리는 이미지에 번번이 당하고 만다. 그렇다고 이미지를 무조건 비이성적인 함정이고 덫이라고 배척할 수 없다. 그 감각적 매력이라는 것이 논리적인 사고가 미치지 않는 무의식적인 차원에서부터 작동하는 것이기 때문에 통제하기 힘들다.
물론 거기에만 머무는 것도 아니다. 아주 복잡한 논리도 간단한 도형으로 명쾌하게 설명할 수 있다. 이 역시 일종의 이미지다.
이미지가 사회의 현실적 힘으로 작용하기 때문에 이를 심정적으로 배척하려고 하거나 무시하려고 하는 것은 헛된 제스처일 뿐이다. 요즘 젊은애들은 책 읽기를 싫어하고 만화나 비디오, 영화 따위에만 빠져 있어서 큰일이야. 그러니까 논리적인 사고력이 뒤떨어질 수밖에하는 투의 푸념을 흔히 듣는다. 따지고 보면 근거가 희박한 이야기다.
영상, 곧 이미지가 반드시 비논리적인 것도 아니고 글이나 생각과 분리되어 있는 것도 아니다. 이미지를 단순한 감각이라고 보는 것이나 글이 곧 사고라고 보는 것이나 단순하기는 매한가지다.
대부분의 이미지는 항상 글을 동반한다. 영상 또는 이미지는 사고와 적대적인 것이 아니라 그것의 필수적인 한 요소이며 그것 자체가 하나의 사고형태다. 시각적 사고 또는 형상적 사고 라는 표현은 은유가 아니다.
요는 이미지와 좋은 관계, 생산적 관계를 맺는 것이 중요하다. 이미지가 희소했던 과거로 되돌아갈 수도 없고 이미지의 매력에서 자유로워 질 수도 없다. 이미지와 전면적인 전쟁을 벌일 수도 없다. 이미지의 긍정적, 부정적 힘에 대한 비판적 사고의 능력을 길러가며 이미지와 더불어 사는 지혜를 갖추어야 한다.
이미지의 조작적 논리를 간파해 그것에 놀아나지 않고 소통과 표현의 방법으로 전유할 수 있는 능력을 길러야 한다. 우리 사회에서 절실하게 요청되는 미디어 교육은 바로 이를 핵심적 목표로 한다.
최민(한국예술 종합학교 교수, 영상미학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042678118</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸씨 사법처리 돌입</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2002 09:42</DATE>
<TEXT>
검찰이 김대중 대통령의 3남 홍걸씨의 소환 및 사법 처리를 위한 수순 밟기에 들어간 것으로 보인다.
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 25일 홍걸씨의 동서인 C토건 대표 황인돈씨에게 빠른 시일 안에 검찰에 출두하라고 통보했다고 밝혔다. 검찰 관계자는 황씨가 변호인을 통해 29일 오전 10시에 출두하겠다고 밝혔으나 가급적 빨리 나오도록 종용하고 있다고 말했다.
검찰은 황씨를 상대로 구속된 미래도시환경 대표 최규선씨의 돈을 홍걸씨에게 전달했는지, 유모씨 등 C사 직원 3명 명의의 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 주식 1만3000주의 실제 소유주가 누구인지 등을 집중 조사할 방침이다.
또 S건설 소유의 서울 강남 N빌딩 사무실 임대 경위 및 사무실을 실제로 사용한 사람이 누구였는지도 조사할 계획이다.
황씨는 최근 변호인을 통해 최씨의 심부름으로 쇼핑백을 한 차례 홍걸씨에게 전달했지만 내용물은 알지 못한다고 주장, 홍걸씨에게 돈을 전달했음을 간접적으로 시인했다.
검찰은 황씨의 출두 시점에 맞춰 TPI 관계자 등을 소환, 홍걸씨의 TPI 주식 차명보유와 최씨 돈 수수 여부 등에 대한 사실관계를 확인한 뒤 홍걸씨를 소환 조사할 방침인 것으로 알려졌다.
한편 검찰은 최근 최씨의 사무실과 집 등에서 압수한 컴퓨터 하드디스크에서 최씨의 일정과 회사 경리 일지 등의 내용이 담긴 파일을 일부 복구해 분석하고 있다.
검찰은 또 서울 C병원 제약회사 리베이트 비리 수사무마 청탁 대가로 1억5000만원을 받은 의혹이 있는 김희완 전 서울시 정무부시장을 강제 구인하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042556328</DOCNAME>
<TITLE>80선 붕괴 코스닥 한숨</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
코스닥 종합지수가 4일 동안 9.35%나 폭락해 50여일 만에 80선이 무너졌다. 종합주가지수도 기관과 외국인의 매물로 10포인트나 떨어져 910대로 밀렸다.
24일 코스닥 종합지수는 전날보다 1.54포인트(1.90%) 떨어진 79.48에 마감됐다. 이는 2월28일 78.71 이후 가장 낮은 수준. 596개 종목이 하락한 반면 상승종목은 148개에 머물렀다.
종합주가지수도 10.01포인트(1.08%) 떨어진 915.69에 거래를 마쳤다. 오전 한때 927.15까지 올랐지만 외국인과 기관의 대량 매도로 한때 906.01까지 떨어졌다.
이날 외국인은 거래소에서 605억원, 코스닥에서 303억원 등 908억원어치를 순매도했다. 기관은 거래소에서 1,016억원, 코스닥에서 52억원 매도 우위였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042557618</DOCNAME>
<TITLE>마사지용 5000원짜리 달걀 나와</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
비싼 달걀이 아니라 저렴한 마사지 크림이죠.
홈쇼핑 농수산TV는 얼굴 마사지용 기능성 달걀 아크네스 제로를 25일부터 판매한다. 가격은 한 개에 5000원으로 일반 식용 달걀의 약 50배.
농수산TV는 아크네스 제로가 여드름을 일으키는 원인균에 대한 항체를 가지고 있어 여드름 치료에 효과가 있다고 밝혔다.
이 달걀은 바이오 벤처기업 에그바이오택이 개발했으며 14주된 닭에 원인균을 주입해 이 닭이 낳는 달걀에 균을 막아낼 수 있는 면역단백질(항체)이 만들어지도록 했다. 이틀에 한 번씩 세안 후 노른자와 흰자를 따로 얼굴에 바르고 20분 후에 닦아내면 된다.
농수산TV 나정채 상품기획팀 MD는 달걀을 마사지용으로 개발한 기능성 제품이라며 식용으로는 사용하지 말 것을 권했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042557628</DOCNAME>
<TITLE>인터넷서점 불꽃튀는 할인경쟁</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
주요 인터넷 서점들이 대규모 할인 행사를 펴는 등 몸집 키우기에 힘을 쏟고 있다.
예스24와 와우북은 최근 30% 할인 이벤트를 펴고 있다. 또 모닝 365는 예스24+1% 최저가 보상제, 알라딘은 5030% 할인에다 최저가 2배 보상제, 리브로는 기획특가 50% 할인전에 나섰다. 특히 이달 들어 행사규모가 커지면서 출혈경쟁 양상까지 보이고 있다.
인터넷 서점들이 이처럼 치열한 경쟁을 벌이는 것은 올해 안에 관련업계의 지각 변동이 불가피하다고 보기 때문. 인수합병이 잇따를 경우 매출액이 큰 곳일수록 유리하다는 점을 의식한 것이다.
모닝365 정진욱 사장은 현재의 가격 할인 구조로 못 버틴다는 위기의식이 팽배하나 누구도 먼저 할인 경쟁을 그만둘 수 없는 구조라면서 올해 안에 인수나 합병, 전략적 제휴 등 지각 변동이 급물살을 탈 것이라고 내다봤다.
올 들어 인터넷 서점업계에서는 메이저 업체와 마이너 업체 간의 합병 소문이 꼬리를 무는 등 판도 변화를 점치게 하는 움직임이 점차 뚜렷해지고 있다.
책값 할인을 법으로 규제하는 움직임도 이 분위기를 부추긴다. 온라인 서점의 책값 할인을 10%까지만 허용이라는 도서정가제 논의가 활발해지자 오프라인 서점과의 가장 큰 차별성인 할인이 사라지기 전에 시장 점유율과 매출을 키우자는 목소리가 높아지고 있다.
한 인터넷 서점 관계자는 결국은 업체 간 자금력 격차가 드러나고 일정시간이 지나면 가격 할인보다는 배송시스템이나 콘텐츠를 중시하는 방향으로 영업 방식이 옮겨갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042558538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 어떤 정권이 되려는가</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 08:55</DATE>
<TEXT>
정권임기 10개월을 남겨두고 지금 집권세력이 보이고 있는 모습은 정말 처절하다. 김대중 대통령의 세 아들 연루 비리의혹은 그동안 켜켜이 쌓였던 껍질이 하나 둘 벗겨지고 있다. 또 게이트의 단골처럼 툭하면 청와대 인사들의 비리의혹이 터져 나오니 이쯤 되면 청와대는 더 이상 권부가 아니다. 각종 이권청탁이 들락거리던 말단 민원처리 부서의 모습이다. 아태재단 또한 그동안 불거진 의혹으로 크게 다르지 않다. 청와대와 아태재단은 김 대통령을 중심으로 한 공사조직이란 점에서 이곳 문제는 세 아들과 함께 김 대통령에게 귀착된다. 지금 대통령 권위가 흔들리고 이미지가 바래고 있다. 대통령의 건강 역시 좋은 편이 아니다. 그런데도 집권세력은 난관을 순리로 풀려는 것이 아니라 애써 피하고, 버틸 때까지 버티고, 한술 더 떠 반격전을 벌여서 어떡해서든 만회해보려는 자세다. 그러나 정권비리를 왜, 어떻게 만회하겠다는 것인지 모르겠다. 그런 안간힘은 공감을 얻지 못할 뿐만 아니라 되레 민심을 악화시키는데도 그걸 모르고 있으니 처절하게 보일 뿐이라는 말이다. 참으로 안쓰럽다.
쉽게 말해서 내가 잘못한 일이 무엇이냐 우리만 잘못했나, 저들도 잘못했으니 피장파장 아닌가라는 대응만 되풀이하니 과연 정권담당 자격이 있는 사람들인가 묻지 않을 수 없다. 국민에게 밝힐 것은 밝히지 않고 야당 상대로 정쟁이나 벌이겠다는 자세니 시쳇말로 국민을 뭐로 보느냐는 울분이 왜 터지지 않겠는가. 요즈음 부쩍 잘 꺼내는 말이 있다. 경제회복과 월드컵 등 막중한 국사를 앞두고 있는 시점이라는 것인데 도대체 민심을 표류시키고 국정을 흔든 장본인이 누구란 말인가. 권력 주변에서 벌어진 갖가지 부패 때문이 아닌가.
집권세력이 비난을 감수하면서도 역산하고, 역공하고, 역류하는데는 이유가 있다. 어떡해서든 대통령 세 아들의 연루의혹이 번지는 것을 막아보자는 것이다. 까놓고 말해서 아직까지 대통령이 입을 다물고 있다는 것을 밑의 사람들이 어떻게 풀이하겠는가. 권력 내부 속성상 가능하면 축소지향적의 뜻으로 받아들이지 않겠는가. 수사를 벌이긴 하지만 속으론 찜찜할 것 아닌가. 그렇지 않다면 이제 김 대통령은 법대로 처리 한마디는 해야 한다. 지금 돌아가는 판을 못 읽을 대통령이 아니지 않는가. 대통령 세 아들의 비리연루의혹을 포함해 각종 권력비리에 대한 민심의 분노를 손쉽게 잠재울 수 있다고 생각하는가. 더 큰 문제는 정권비리가 이제부터 터지기 시작했다는 데 있다.
집권세력의 안간힘은 또한 대통령 감싸기다. 지난번 청와대 개편은 진념씨 경기지사 출마에서 시작된 것이 아니라 박지원 대통령비서실장 포석에서 비롯됐다는 풀이가 유력하다. 역대정권의 임기말 과제로 퇴임 후 대통령과 가족의 신변안전보다 더 중요한 것이 없다. 구린 구석이 많은 정권일수록 그런 장치를 마련한다고 머리를 썼지만 성공한 정권은 없었다. 그런데도 현정권은 그 길을 가고 있다. 그 구체적 움직임이 정계개편과 이어지는 정권 재창출이다. 말이 정권 재창출이지 민주당 간판을 바꿔 달더라도 재집권하겠다는 것 아닌가. 그래야만 대통령과 가족의 신변안전을 도모할 수 있다고 믿기 때문이다.
내가 떠나지 않으면 문제가 커진다는 말을 남기고 007영화처럼 4개국을 돌아 미국으로 잠입한 최규선 게이트 연루자 최성규 전 총경의 도주는 치밀한 역산작업을 거치지 않고는 나올 수 없는 작품이다. 최 전 총경은 최규선 밀항권유설의 열쇠까지 갖고 사라졌다. 더욱이 밀항설이 불거지던 날 민주당이 뒤질세라 꺼낸 이회창 전 총재 거액수수설은 실로 기막힌 역공이다. 얼마나 절묘한 타이밍인가. 그런데 돌아가는 상황을 보니 뜻대로 안 되는 것 같다. 머지 않아 진실 여부와 함께 역공의 뿌리도 드러날 것이다.
민주당 대선후보 경선 곳곳에서 나타난 기막힌 전환점을 포함해 지금 벌어지고 있는 대선정국 과정을 자세히 들여다보자면 집권세력 뒤에는 보이지 않는 조직이 작동하고 있는 분위기가 역력하다. 각각 별개 사안 같으면서도 큰 그림에서 볼 때 조직적으로 맞물려 돌아가는 모양이 심상치 않다. 얼마 전부터 이런저런 전문이 있다. 그래서 대통령의 중립이니 정치 불개입이란 말을 믿지 못한다.
역산도 역공도 할 수 있다지만 인위적이라는 것은 위험하다. 민심을 따르지 않고 역류해보자는 욕심이기 때문이다. 역사는 고비를 맞았을 때 얼마나 냉엄하게 판단하고, 진실되게 처리했는지의 기록이다. 자기를 극복했느냐 못했느냐에 따라 역사의 평가도 달라진다.
최규철 (논설실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042559168</DOCNAME>
<TITLE>수억송이 꽃바다향기가 출렁댄다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020425/photo/2002042559168.jpg" vspace="10"/> 해변을 지키고 서 있는 것은 두 개의 바위였다. 오랜 풍화작용에 깎이면서 모나지 않게, 별로 위압적이지 않게 그러나 온갖 사연을 모두 담은 듯이 서 있는. 허리 구부정한 할아버지와 할머니를 닮았다고 해서 이름이 할미 할아비 바위라고 했다.
지던 해가 바위 사이 바다에 잠시 머물 듯 수평선 위에 자리잡았다. 누가 이름 지었을까. 편안하게 잠들 수 있는 섬(안면도)이라고. 그 이름처럼 이 섬에서는 어느 해변도 완만하고 전체적으로 굴곡이 심하지 않아 걷기에 편한 느낌을 준다.
그 중에서도 꽃지는 예쁜 그 이름 때문에 눈에 띈다. 10여개의 안면도 해수욕장 가운데서도 가장 널리 알려졌다. 바닥의 모래는 매우 곱고 넓다. 할미 할아비 바위는 이별을 겪은 부부가 영원히 만나지 못하고 마주 보고 있다는 안타까운 전설을 간직하고 있기는 하지만 그 해변은 성내지 않고 조용했다. 밀려 오는 파도 소리뿐이었다. 바위는 아무 말이 없었다. 그 곁으로 노란 유채꽃이 진한 향기를 풍기며 바람에 흔들리고 있었다.
해안가라 바람이 거세지만 안면도의 바람을 평온함속에 맞이하게 해주는 것은 소나무다. 조선시대 궁궐재료로 썼다는 키 큰 안면송 사이에서는 서면 거센 해풍도 잦아든다. 해변의 사구 뒤편에서 묵묵히 바람벽을 자처하고 선 소나무의 숲. 백년이 넘었어도 기골은 장대했다. 늠름한 소나무들이 늘어선 풍경은 속되지 않은 기품을 풍긴다. 그런 소나무로 둘러싸인 해변의 풍경. 역시 안면도 해변과 함께 기억될 만하다.
그 소나무가 군락을 이룬 안면도 자연휴양림이다. 3km나 되는 긴 산책로는 해변이 바라다 보이는 멋진 곳을 지난다. 걷다 보면 소나무 향이 몸에 배일 만큼 숲향기가 짙다. 해변과 숲의 풍치를 두루 즐길수 있는 곳. 산책코스로 이보다 더 좋을 수 있을까. 게다가 꽃지해변은 자연휴양림에서 지척의 거리다. 걸어서 30분 정도나 될는지.
5월19일까지 계속될 국제 꽃박람회장이 들어선 곳이 바로 여기, 꽃지와 휴양림 사이다. 이 축제는 일본 중국 네덜란드 독일 프랑스 등 30개국의 170개 단체 및 업체가 참가해 펼치는 꽃의 월드컵이다.
24만평의 축제장에는 실내전시관(8개)과 야외정원(13개)과 수목원이 들어섰다. 총 56종의 꽃 185만본(1억송이 가량)이 심궈진채 개막되기 만을 기다리고 있다. 실내전시관은 각각 꽃과 새문명 코스모스 꽃음식전시 등 저마다 주어진 주제를 꽃으로 표현하는 곳이다. 꽃과 새문명관에서는 영상을 통해 꽃의 아름다움을 보여주고 평화를 지향하는 세계건설의 메시지를 보낸다. 코스모스관에서는 춤추는 꽃(중국 윈난성) 튤립(네덜란드), 꽃꽂이(일본) 등 세계 각국의 대표적인 꽃을 전시한다. 꽃음식 전시관에서는 진달래파전 진달래술 국화전 등 130가지나 되는 꽃과 음식의 만남을 전시 판매한다.
야외정원에 있는 평화의 뜰은 스탈린그라드(러시아), 백마고지 등 전장에서 퍼 온 흙에 유채 백합 카네이션 장미 등 꽃을 심어 평화를 상징하는 설치예술과 같은 작품. 수목원에는 한국의 전통정원을 재현하고 백목련 산철쭉 갈참나무 등을 심어 두었다.
꽃박람회장의 출입구는 꽃지해변. 각 전시관을 거쳐 수목원으로 가면 곧바로 안면도 자연휴양림에 연결된다.둘러 보는데 꽃박람회장은 4시간반, 자연휴양림은 1시간 가량 소요될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042559268</DOCNAME>
<TITLE>시라크 르펜과 TV토론 않겠다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
자크 시라크 프랑스 대통령은 23일 장마리 르펜 국민전선(FN) 당수와 일체의 TV 토론을 하지 않겠다고 선언했다.
시라크 대통령은 23일 북부도시 렌에서 지지자들에게 불관용과 증오 앞에서는 어떤 거래도, 타협도, 토론도 없다며 과거에도 국민전선과 동맹을 거부했던 것과 같이 어떤 정치적 대가를 치르더라도 이 당의 대표와는 토론하지 않겠다고 말했다. 그는 르펜 당수와의 경쟁을 내 인생을 건 전쟁이라고 규정했다.
이에 대해 르펜 당수는 국영 프랑스 2TV에 출연해 민주주의 원칙에 대한 용납할 수 없는 공격이자 비겁한 회피라며 도망가면서 멀리서 욕을 해대는 초등학교 학생 같다고 독설로 맞받았다.
두 사람의 공방에도 불구하고 일간지 르파리지앵의 여론조사 결과에 따르면 프랑스 국민의 70%가 TV 토론에 찬성하는 것으로 나타나 토론이 성사될 가능성도 없지 않다.
한편 우파진영은 시라크 대통령을 중심으로 우파 연합 구성이 가시화되는 등 반르펜 공동전선이 힘을 얻고 있다. 2차 투표와 총선을 앞두고 본격적인 세 결집에 나서고 있는 것. 시라크 대통령이 속한 공화국연합(RPR)과 프랑스민주연합(UDF), 자유민주당(DL) 등 프랑스 우파 3당은 대통령 소속 정파의 원내 다수를 위한 연합(UMP)을 구성한다는 데 의견을 접근시켰다.
한편 3일째 계속되고 있는 반르펜 시위는 프랑스 각지에서 10만명 이상이 참여한 가운데 과격 양상을 보이고 있다. 22일 일부 시위대가 창문과 주차된 차량 등을 부수고 화염병을 던져 경찰이 최루탄을 쏘며 강제 진압에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042560028</DOCNAME>
<TITLE>역시 지단 적지서 결승골</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
2002월드컵 스타는 지금 여기에.
24일 스페인의 바르셀로나 누캄프 경기장에서 열린 20012002 유럽프로축구 챔피언스리그 준결승 1차전. 2002월드컵을 한달여 앞둔 시점에서 세계 축구 슈퍼스타들이 격전을 치르고 있는 이 대회에서 스페인의 명문 레알 마드리드가 세계 최고의 공격형 미드필더 지네딘 지단(프랑스)을 앞세워 라이벌 FC 바르셀로나를 꺾고 결승 문턱에 한발 다가섰다.
통산 아홉번째 우승에 도전하는 레알 마드리드는 텃세가 심한 원정경기의 불리함을 딛고 중원의 지휘자 지단의 완벽한 경기조율에 이어 결승골까지 뽑아내는 맹활약에 힘입어 FC 바르셀로나를 2-0으로 제압했다.
지난해 7월 사상 최고의 이적료(약 6550만달러)를 기록하며 이적한 지단은 이날 루이스 피구 대신 나온 아르헨티나 출신 미드필더 산디아코 솔라리와 함께 더블 플레이메이커로 중원을 장악, 팀 승리를 이끌었다.
이날 승리로 레알 마드리드는 누캄프 경기장에서 83년 이후 한번도 이기지 못했던 징크스를 19년 만에 깨뜨리며 결승 진출의 유리한 고지를 선점했다. 2차전은 5월2일 레알 마드리드의 홈인 산티아고 베르나베우 스타디움에서 열린다.
레알 마드리드는 이 대회 최다 우승 경신뿐만 아니라 현재 2위를 달리고 있는 스페인 프로축구리그에서도 정상을 넘보고 있어 창단 100주년을 맞은 올해를 화려하게 장식한다는 기대에 부풀게 됐다.
지단은 후반 10분 결승골까지 뽑아냈다. 상대 진영 왼쪽 코너에서 올려 준 라울 곤살레스의 볼을 받은 뒤 바르셀로나의 골키퍼 로베르토 보나노가 나오는 것을 보고 키를 넘기는 재치 있는 슛을 날린 게 네트로 빨려들어갔다. 보나노는 팔을 뻗쳐 간신히 건드리기는 했지만 볼은 머리를 넘어 골문으로 흘러들어갔다.
반격에 나선 바르셀로나는 수비수를 줄이고 브라질 출신 스트라이커 지오반니를 투입하며 실점을 만회하기 위한 총력전을 폈다. 그러나 히바우두 등 주전 5명이 부상 등으로 출전하지 못한데다 지단과 솔라리가 펼치는 미드필드 플레이에 밀려 좀처럼 경기의 주도권을 잡지 못했다. 결국 바르셀로나는 후반 로스타임 때 추가골까지 허용했다.
FC 바르셀로나는 후반에 교체 투입된 레알 마드리드의 잉글랜드 대표 출신 스티브 맥마나만에게 추가골을 내줘 동점골을 기대하던 9만여 홈팬의 기대에 찬물을 끼얹었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042560058</DOCNAME>
<TITLE>위력적 투구 가능성 확인</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020425/photo/2002042560058.jpg" vspace="10"/> 난 루키가 아니다. 당당한 메이저리거다.
마운드에 오르기 전 봉중근(21애틀랜타 브레이브스)은 스스로에게 다짐하며 이렇게 되뇌었다. 1m91의 큰 키만큼이나 마운드에서 보인 패기는 당당했다.
비록 경기가 끝난 뒤 마이너리그행을 통보 받아 메이저리거의 꿈은 하루만에 끝났지만 바비 콕스 애틀랜타 감독은 그가 오늘 보여준 가능성은 무한했다고 높은 평가를 내렸다.
봉중근이 한국인 선수론 6번째로 꿈의 무대인 빅리그 마운드를 밟은 24일 애틀랜타 터너필드. 봉중근은 신인 티를 완전히 벗지 못하고 6이닝 동안 8안타 2볼넷 4탈삼진 5실점으로 신고식을 치렀지만 최고 시속 147를 기록한 직구의 위력적인 볼끝과 배짱 있는 투구를 선보였다.
시련은 1회부터 찾아왔다. 89마일(143)짜리 직구로 경기를 시작한 봉중근은 첫 타자 워맥을 볼넷으로 내보낸 뒤 스파이비에게 원바운드로 담장을 넘는 인정 2루타를 얻어맞아 무사 2, 3루의 위기를 맞았다.
지난해 월드시리즈 7차전 끝내기 안타의 주인공인 곤살레스를 상대로는 자신 있는 직구 승부로 삼진. 볼넷 뒤 삼진으로 불을 끄는가 했으나 2사 만루에서 밀러에게 3타점짜리 2루타를 내줬다. 이 타구는 애틀랜타 좌익수 치퍼 존스가 충분히 잡을 수 있었던 공이었으나 지난해까지 3루수로 활약해 외야수비가 서툰 존스는 엉거주춤한 다이빙 캐치로 공을 글러브 밖으로 튕겨버렸다. 경기가 끝난 뒤 존스는 너무 미안해 봉중근에게 사과했다고 털어놨다.
1회 3실점은 애리조나 선발이 당대 최고투수 중 한명인 커트 실링이라는 점을 감안할 때 너무나 부담스러웠던 점수. 봉중근은 4회에도 애틀랜타 중견수 앤드루 존스의 비슷한 수비실수 때문에 1실점했다.
봉중근은 경기 뒤 곧바로 구단으로부터 마이너리그(더블A 그린빌 브레이브스)로 되돌아갈 것을 통보 받아 1패 평균자책 7.50의 메이저리그 성적을 남긴 채 다음 등판을 기약하게 됐다. 그는 3회 타석 때 실링의 투구를 왼쪽 담장 앞까지 날려보내 97세계청소년선수권대회 타격왕다운 모습을 보이기도 했다.
이 경기에선 애리조나의 김병현(23)이 마무리로 등판해 관심을 모았다. 5-2로 앞선 9회 무사 1루에서 등판한 김병현은 삼진과 병살타로 1이닝을 깨끗이 막아 9일 만에 시즌 3세이브째를 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042560898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 홍걸씨, 아버지가 귀국시켜야</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
검찰이 김대중 대통령의 3남인 홍걸씨에 대한 소환조사를 적극 검토 중인 것으로 알려지고 있다. 홍걸씨의 비리의혹 수사는 월드컵이 시작되는 5월 말 이전에 끝내야 할 것이라는 검찰 측 의견도 나오고 있다. 홍걸씨에 대한 검찰의 조사가 가시권에 들어온 분위기다.
우리는 대통령의 아들들과 관련된 비리의혹이 하루빨리 규명되어야 혼란스러운 국정이 바로잡힌다는 점을 여러 차례 강조해 왔다. 그 중에서도 특히 홍걸씨와 관련된 비리의혹은 일파만파로 온 나라를 시끄럽게 만들고 있다.
검찰은 홍걸씨의 혐의가 드러날 경우 그에게 귀국을 종용할 것이라고 한다. 그러나 홍걸씨가 귀국을 거부할 경우 지금으로서는 검찰이 취할 수 있는 마땅한 방법이 없다. 법원에서 체포영장을 발부 받아 미국 측에 신병인도를 요청할 수도 있겠지만 최소한 6, 7개월은 걸린다고 한다. 그렇게 되면 시간도 시간이겠지만 나라꼴이 뭐가 되겠는가.
홍걸씨는 검찰이 귀국을 종용하기에 앞서 스스로 들어와 자신과 관련된 비리의혹을 분명히 밝히고 법의 처분을 따라야 한다. 그것이 본인은 물론 나라를 위하는 길이다. 지금처럼 계속 미국에서 몸을 숨기고 있다면 비리의혹은 더욱 부풀어져 현 정권에 대한 정치적 부담만 가중시킬 뿐이다.
김 대통령이 홍걸씨가 하루빨리 귀국토록 적극적인 입장을 취해야 하는 이유도 바로 여기에 있다. 청와대 측은 검찰의 수사결과만 지켜보겠다는 소극적인 태도이지만 그래서는 최악의 상태로 치닫고 있는 국정이 제대로 풀릴 리 없다.
더구나 김 대통령은 남은 임기 동안 국정에만 전념하겠다고 여러 차례 다짐했다. 그러나 자신의 아들들과 관련된 온갖 비리의혹이 나라를 뒤덮고 있는 상황이라면 아무리 국정에 전념한다 해도 그대로 믿을 사람은 아무도 없다. 김 대통령은 국민 앞에 흑백을 가려 보이겠다는 각오로 홍걸씨를 불러들여 검찰의 철저한 조사를 받도록 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042561108</DOCNAME>
<TITLE>통신업체 부당요금 청구 불만 급증</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
통신업체들이 전화 등 각종 통신가입자에게 쓰지도 않은 요금을 물리거나 사용액 이상으로 요금을 매기는 등 부당요금을 청구한다는 불만이 크게 늘어나고 있다.
통신위원회는 14분기(13월) 통신민원신고센터에 접수된 소비자 민원 1232건 가운데 부당요금 관련 민원이 전체의 25.4%인 313건으로 가장 많았다고 24일 밝혔다.
또 시외전화 사전선택 민원은 248건(20.1%)이었으며 부당 서비스가입 민원이 178건(14.4%), 통신품질 불만이 114건(9.3%)으로 나타났다.
특히 부당요금 청구 민원은 지난해 같은 기간의 164건에서 2배 가까이로 급증해 소비자 보호대책 마련이 시급한 것으로 지적됐다. 서비스 부당 가입 및 시외전화 사전선택 민원도 늘었으나 명의도용, 미성년자 가입, 고지의무 위반, 업무처리 지연 관련 민원은 줄었다.
회사별로는 휴대전화의 경우 KTF에 대한 민원이 282건(46.9%)으로 가장 많았으며 SK텔레콤 210건(34.9%), LG텔레콤 109건(18.2%) 순이었다.
유선전화는 온세통신에 대한 민원이 174건(53.7%)으로 가장 많았고 데이콤 78건(24.1%), KT 66건(20.4%) 등이었다.
또 초고속인터넷 민원은 두루넷 62건(32%), KT 58건(29.9%), 하나로통신 33건(17%) 등으로 나타났다.
통신서비스 관련 피해는 전화(02-750-1788, 9)나 팩스(02-750-1787), 인터넷(www.kcc.go.kr)으로 통신위에 신고하면 구제받을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042561228</DOCNAME>
<TITLE>청와대 주장 사실 아니다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 지난해 12월 미국 퍼모나대학 태평양연구소(PBI)와 계약을 연장해 현재도 근무 중이라는 청와대 측의 주장은 사실이 아니라고 이 연구소의 프랭크 기브니 소장이 24일 밝혔다.
기브니 소장은 이날 동아일보와 전날에 이어 두 번째 가진 인터뷰에서 홍걸씨가 태평양연구소에서 더 이상 근무치 않는다는 본보 보도(24일자 A1면)에 대한 청와대의 해명 내용을 부인한 뒤 홍걸씨는 지난해 12월 연구소를 그만둔 것이 맞으며 연구소와 홍걸씨는 공식적으로 아무런 관계가 없다고 거듭 확인했다.
그는 또 연구소 예산이 뒷받침되면 홍걸씨를 연구원으로 계속 둘 수 있을 것이라고 생각해 지난해 8월 그의 비자를 연장해 주었으나, 두 달 뒤인 10월 대학 측이 돈이 없어 급여 지급을 중단하자 그가 연구소를 그만두게 된 것이다고 설명했다.
기브니 소장은 홍걸씨가 지난해 12월 연구소와 재계약을 했다는 주장에 대해 어떤 재계약도 없었다고 잘라 말하고 홍걸씨가 현재 어떤 형태의 비자를 갖고 있는지는 알지 못한다고 밝혔다.
그는 또 연구소에서 홍걸씨 근무 문제 등을 행정적으로 담당한 책임자는 큐레이터인 페드로 루레로 박사이기 때문에 자신이 홍걸씨 재계약 문제를 잘 모른다는 청와대 측 주장에 대해 루레로 박사는 내 밑에서 부소장 역할을 하고 있다. 청와대 주장은 전혀 사실이 아니다고 말했다.
이에 청와대 측은 홍걸씨는 PBI 연구원으로서 2000년 10월부터 1년간 연구활동을 했고 2001년 10월23일부터 2002년 10월22일까지 2년차 연구활동에 들어갔다며 퍼모나대학이 미 국무부 영사과에 제출한 홍걸씨 가족의 J1 비자연장 서류를 공개했다.
청와대 관계자는 루레로 PBI 관장에게 전화로 문의한 결과 홍걸씨의 유급 연구원직 시한은 2001년 12월 말 종료됐으나 무급으로 계속 연구원직을 수행할 수 있다는 답변을 들었고, 프랭크 기브니 PBI 소장도 홍걸씨가 프로젝트에 돌아온다면 우리는 환영한다고 말했다고 밝혔다.
한편 기브니 소장은 PBI가 한국국제교류재단(코리아 파운데이션)으로부터 재정지원을 받은 것이 아니라 재정지원을 신청했으나 1월 이를 거절당했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042561248</DOCNAME>
<TITLE>김대웅 고검장 통화 시도한듯</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
이수동 전 아태평화재단 상임이사에게 수사 정보를 유출한 의혹을 받고 있는 김대웅(사진) 광주고검장이 24일 오전 대검 중수부에 자진 출석해 조사를 받았다.
현직 고검장이 형사사건에 연루돼 내부 감찰조사가 아닌 검찰 조사를 받는 것은 이번이 처음이며 검찰은 이를 고려해 김종빈 대검 중수부장이 직접 조사토록 했다.
검찰은 김 고검장에게 참고인 신분으로 25일 오후 출두하라고 통보했으나 김 고검장은 이날 오전 10시15분경 예고 없이 서울 서초구 서초동 대검청사에 도착한 뒤 중수부 특별조사실에서 공무상 비밀 누설 의혹에 대해 조사받았다.
검찰은 김 고검장을 상대로 대검이 이용호씨 사건을 수사 중이던 지난해 11월7일경 이수동씨에게 전화를 걸어 도승희 전 인터피온 사외이사에 대한 조사계획을 알려주고 잘 대비하라고 말했는지와 수사 정보의 출처 등을 집중 추궁했다.
검찰은 또 김 고검장이 서울지검장 재직시인 지난해 9월 초 대검 중수부가 이용호씨를 긴급체포했을 때 수사팀 관계자에게 전화를 걸어 이씨와의 통화를 시도했다는 첩보를 입수하고 수사 중이다.
당시 김 고검장은 신승남 전 검찰총장, 이형택 전 예금보험공사 전무 등과 골프를 친 직후 수사팀 관계자에게 전화를 걸어 이용호씨를 바꿔달라고 했다가 거절당한 것으로 알려졌다. 검찰은 김 고검장의 진술이 이수동씨와 어긋나면 이씨와 대질 조사키로 했으며 김 고검장의 혐의가 확인되면 공무상 비밀누설 혐의로 형사처벌할 방침이다. 그러나 검찰 일부에서는 명백한 물증 없이 이수동씨 진술만으로 현직 고검장을 형사처벌할 수는 없다는 신중론도 제기되고 있다.
한편 검찰은 이날 김홍업 아태재단 부이사장의 동창인 김성환 전 서울음악방송 회장이 건설 및 전기업체의 공사수주, 세무조사 무마 등 4, 5건의 청탁과 함께 10억여원을 챙긴 사실을 확인하고 다음주 중 김성환씨를 소환해 조사키로 했다. 검찰은 김성환씨가 99년 초 전기시설업체인 S전력 이모 사장에게서 국방부 조달본부가 발주한 군부대 전기공사 수주 청탁과 함께 1억여원을 받은 혐의를 확인했다. 검찰은 김씨가 각종 이권에 개입해 챙긴 10억여원 중 상당 부분이 김홍업씨나 아태재단 관계자에게 유입됐을 가능성이 높다고 보고 아태재단 관계자들도 소환해 조사키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042561258</DOCNAME>
<TITLE>최성규 체포영장  미에 인도요청</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 23일 미국 뉴욕에서 잠적한 최성규(52전 총경) 전 경찰청 특수수사 과장이 미래도시환경 대표 최규선씨에게서 서울 C병원에 대한 수사 무마 청탁과 함께 이 병원 관련 벤처업체인 B사 주식 4만주를 받은 사실을 밝혀내고 이날 최 전 과장에 대해 체포영장을 발부받았다.
검찰에 따르면 최 전 과장은 지난해 3월 최씨에게서 제약회사 리베이트 수사에서 C병원 의사들을 잘 봐달라는 청탁과 함께 시가 2000만원 상당의 B사 주식 4만주(액면가 500원)를 받은 혐의다. 검찰은 최 전 과장에 대한 체포영장이 발부됨에 따라 법무부를 통해 미국 측에 범죄인 인도청구를 하고 경찰청을 통해 인터폴에 최 전 과장에 대한 수배를 요청할 방침이다.
한편 최씨 비리에 연루된 의혹을 받고 있는 김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 변호사 선임을 검토 중인 것으로 알려졌다.
양인석 변호사는 지난주 말 홍걸씨의 동서인 황인돈씨가 찾아와 자신의 변호를 맡아줄 것을 요청했다며 당시 홍걸씨에 대한 얘기는 없었지만 그에 대한 변호도 함께 맡게 될 가능성이 있다고 말했다.
검찰은 또 최규선씨의 사무실에서 압수한 컴퓨터 하드디스크에 대한 복구 작업을 벌여 최씨의 일정과 돈 입출 내용이 담긴 파일을 일부 복구해 정밀 분석하고 있다.
검찰은 이와 함께 김희완 전 서울시 정무부시장이 계속 소환에 불응함에 따라 변호인을 통해 조기 출석을 종용하는 한편 체포영장을 발부받아 강제구인하는 방안도 검토 중이다.
검찰은 김 전 부시장을 상대로 C병원에 대한 수사 무마 청탁과 함께 1억5000만원을 받아 최 전 과장 및 최규선씨와 나눠가졌는지, 포스코 계열사 부사장 조모씨를 최씨에게 소개시켜주고 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 주식 매각 과정에 개입했는지 등을 조사할 방침이다.
한편 지난해 최씨에게 타이거풀스 주식 3만주를 주당 1만원 이하의 싼값에 넘기고 홍걸씨에게도 주식로비를 했다는 의혹을 받아 출국이 금지된 홍보이벤트업체인 임팩프로모션 대표 오창수씨가 출금조치 전인 1일 태국으로 달아난 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042561278</DOCNAME>
<TITLE>청와대 정치와 거리 두겠다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 민주당 전당대회 후 새 지도부가 구성되고 대선후보가 확정되더라도 정치와 분리해 (당과) 거리를 두겠다고 밝혔다고 박지원 대통령비서실장이 24일 전했다.
박 실장은 이날 민주당 김영배 대표직무대행을 예방한 자리에서 김 대통령이 정치와 분리해야 성공하고, 혼합하면 실패한다고 말했다면서 김 대통령의 언급을 이같이 전하고 여야 똑같은 방법으로 하지 않으면 오해가 있을 수 있다고 덧붙였다.
김 대통령의 이 같은 언급은 정치 불개입 선언의 연장선상에서 여야 대선후보에 대한 중립적 입장을 천명한 것으로 보인다. 여권 일각에선 김 대통령이 민주당 탈당을 고려하고 있는 것이 아니냐는 관측도 나오고 있다.
이와 관련, 박선숙 대통령공보수석비서관은 민주당 노무현 경선후보가 대선후보로 공식 확정된 뒤 김 대통령을 예방하겠다는 입장을 밝힌 데 대해 아직 공식 요청이 없었다며 여당만이 아니라 야당 대선후보도 확정된 뒤 검토할 수 있을 것이다고 말했다. 이는 여야 대선후보를 함께 만나 중립적인 선거관리 의지를 밝히겠다는 것으로 해석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042442008</DOCNAME>
<TITLE>좌완 폭풍 봉중근 나도 메이저리거</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:28</DATE>
<TEXT>
봉중근(22사진)이 메이저리그에 전격 발탁됐다.
미국프로야구 애틀랜타 브레이브스는 23일 부상중인 제4선발 제이슨 마퀴스를 15일짜리 부상자 명단에 올리는 대신 마이너리그 더블A의 그린빌 브레이브스에서 뛰고 있는 봉중근을 불러 올렸다.
이로써 봉중근은 박찬호 조진호 김병현 이상훈 김선우에 이은 한국인 6번째 메이저리거가 됐고 94년 박찬호, 98년 조진호에 이어 더블A에서 메이저리그로 직행한 3번째 선수가 됐다.
최근 투수진의 줄부상으로 5할승률(10승10패)에 머물고 있는 애틀랜타는 봉중근을 24일 곧바로 김병현의 소속팀인 애리조나 다이아몬드백스와의 원정경기에 선발로 낼 예정. 데뷔전치곤 부담스럽게도 커트 실링(3승1패)과의 맞대결이 예고되고 있다.
97년 신일고 2학년때 계약금 120만달러를 받고 입단한 봉중근은 짧은 고교생활이었지만 화려한 수상경력을 자랑한 유망주. 1학년때인 96년 황금사자기대회에서 우수투수상을 차지하며 이름을 알린 그는 97년 청룡기에 이어 캐나다 몽턴에서 열린 세계청소년선수권대회에서도 MVP를 수상했다.
왼손으로 92마일(148)을 넘나드는 강속구에 제구력도 뛰어나 애틀랜타에선 제2의 톰 글래빈으로 낙점을 해둔 상태. 지난해 싱글A에선 28경기에 모두 선발로 나가 13승9패에 평균자책 3.00의 성적을 남겼고 올해 더블A에선 2승1패에 평균자책 4.02를 기록중이다.
한편 시카고 컵스의 차세대 4번타자 최희섭(23아이오와 컵스)은 이날 트리플A 새크라멘토 리버캐츠(오클랜드 산하)전에서 전날 비로 연기된 서스펜디드 경기를 포함해 하루에 장외홈런 2개를 쳐내는 맹활약을 펼쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042442178</DOCNAME>
<TITLE>초대형 황사 발원지,대규모 인공 오아시스 건설</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
중국이 황사를 막기 위해 황사 발원지에 홍콩 3분의 2 크기의 인공 오아시스를 건설하는 야심 찬 프로젝트에 착수했다고 관영 신화통신이 23일 보도했다.
신화통신은 중국 정부가 지난해 1억위안(약 160억원)을 투입, 황허 물줄기를 황사 발원지로 끌어들이는 수로공사에 들어갔으며 2012년까지 주민 2만명을 이 인공 오아시스 일대에 이주시켜 사막속의 신도시를 개발할 계획이라고 전했다.
초대형 황사의 발원지중국이 인공 오아시스를 추진중인 곳은 황사 발원지의 하나로 알려진 네이멍구 아라산 사막 남부지역. 간쑤성과 닝샤 회족자치주에 인접한 이 사막은 세계 4대 사막의 하나로 사진폭으로 불리는 초대형 황사의 발원지로 알려져 있다. 중국의 환경 전문가들은 봄철에 발생하는 황사의 4분의 1, 사진폭 황사의 절반 이상이 이 사막에서 비롯되는 것으로 보고 있다. 중국 기상대 관계자는 아라산 사막 일대에서 발생하는 사진폭이 가장 강력하다고 말했다.
초대형 황사인 사진폭은 가시거리에 따라 3종류로 나뉘는데 중국 기상대는 가시거리 1 이내일 경우에는 사진폭, 500m 이내면 강사진폭, 50m 이내면 특강 사진폭 등으로 구분하고 있다.
인공 오아시스 건설계획사진폭 발원지에 7만의 인공 오아시스와 신도시를 건설해 아예 초대형 황사의 생성 자체를 막겠다는 게 중국 정부의 구상.
중국은 지난해 아라산 사막 남쪽 40 지역을 스쳐 지나가는 황허 물줄기를 사막으로 돌리는 수로공사를 착공하면서 네이멍구 등 인근 지역에서 5000명의 주민을 오아시스 조성지역으로 이주시킨 바 있다. 이 프로젝트가 성공하면 이 사막의 도시는 사상 최대의 인공 오아시스 도시가 된다.
중국 정부가 인공 오아시스 건설에 나서게 된 것은 최근 급속히 진행되고 있는 사막화 현상이 더 이상 방치할 수 없는 수준에 이르렀다고 보기 때문. 중국 기상대 관계자는 사진폭이 90년대 들어 더 빈번히 발생하고 있는 것은 중국 북서부 지역에서 사막화가 급속히 진행되고 있기 때문이라고 설명했다.
중국은 이미 전국토의 27.3%인 262만가 사막화 돼 있는데다 매년 서울시 면적의 4배 크기인 2469가 사막으로 바뀌고 있는 것으로 파악되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042442488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 막힌 보수, 닫힌 진보</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
우리나라 정치사회 일각에서 이념논쟁이 일어나고 있다. 아주 바람직한 일이다. 왜 그러한가. 이념논쟁을 하는 것이 어느 정파에 유리하고 어느 정파에 불리해서가 아니다.
이념이란 본래 가치의 세계인데 이 가치의 세계에 대한 논쟁을 하다 보면 우리의 삶이 우리가 주장하는 가치나 이념과 얼마나 괴리되어 있는가가 저절로 명백히 드러나기 때문이다. 격렬한 이념논쟁을 통해 정치권의 허구와 부실이 보다 극명하게 나타날 수 있고, 이를 우리 모두가 자기반성과 성찰의 계기로 삼을 수 있기 때문이다.
우리가 이념논쟁을 하다보면 다음의 사실에 주목하게 될 것이다. 첫째, 가치나 이념을 논하기 이전에 모두가 먼저 정직해야 하고 언행이 일치해야 한다는 사실이다. 정치인은 자신의 말에 정치적 생명을 걸어야 하고, 학자는 자신의 주장에 일생의 명예를 걸어야 한다. 선거전의 말과 당선된 후의 행동이 다르고, 노동자들 앞에서의 말과 기업인들 앞에서의 말이 다르며, 야당 때의 주장과 여당 때의 행동이 다르다면 이것은 이념과 가치 논쟁 이전의 문제다. 말과 행동이 일치하지 않는데 이념논쟁이 무슨 의미가 있고 보수와 진보가 무슨 의미가 있겠는가.
둘째, 이념논쟁을 하다보면 우리 사회에는 이미 모든 국민이 합의하는 이념이 있음을 알 수 있다. 그것은 자유민주주의와 법치주의다. 우선 이것부터 제대로 실천해야 한다. 그런데 오랜 민주화 투쟁을 한 세력이 정권을 잡고 나서도 도청과 감청, 세무사찰과 표적사정, 언론분열과 의원 빼가기가 있다면 이것은 무슨 역사의 아이러니인가. 국정운영 경험 부족으로 인한 국정혼란은 이해하고 용서할 수도 있으나, 민주화 투쟁세력의 반민주적 작태는 어떻게 이해할 수 있겠는가. 가장 강하게 부정부패를 공격하던 정치세력이 앞장서서 게이트를 양산하고 있고 이를 최고 권력이 은폐하려 한다면, 이 무슨 역사의 배리인가. 한 마디로 자유민주주의도 못하고 법치주의도 제대로 못하면서 무슨 진보고 무슨 보수인가. 우리는 이 근본적인 문제에 답해야 한다.
셋째, 우선 정치이념으로서 자유민주주의와 법치주의를 실천하고 나면 그때부터 우리는 사회경제 분야의 이념으로서 보수와 진보를 논할 수 있다. 본래 역사적으로 보면 보수에는 수구적 보수와 개혁적 보수가 있고, 진보에는 개혁적 진보와 혁명적 진보가 있다. 그런데 수구적 보수와 혁명적 진보는 모두 자유민주주의의 원리에 반할 뿐만 아니라 이미 역사적 실험과 평가가 끝난 실패한 이념이다. 이제 의미있는 것은 자유민주주의를 전제로 한 개혁적 보수와 개혁적 진보 간의 경쟁뿐이다. 그리고 이 경쟁은 국가정책에서 자유와 평등, 성장과 복지, 물질과 정신, 그리고 시장과 국가를 어떻게 조화시킬 것인가 하는 문제로 나타난다. 그런데 우리나라 국정과제에는 진보적 해결이 필요한 부분도 있고 보수적 해결이 필요한 부분도 있기 때문에 이 두 이념간의 생산적 경쟁은 국가 발전에 크게 기여할 것이다.
문제는 우리나라 보수세력은 외국과 달리 너무 과거 회귀적이고 현상유지적이다. 정치 경제 시스템을 고쳐서 모두가 잘사는 사회를 만들어 보겠다는 비전이나 열정도 지도력도 안 보인다. 기득권이나 현실안주의 경향이 강하고 공동선을 위한 자기희생이 너무 없다. 그러니 새로운 역사를 여는 개혁적 비전과 진취적 행동이 나오질 않는다. 기껏해야 원조보수나 보수연대논쟁 등을 하지 미래를 여는 담론이 나오지 않는다. 참으로 답답한 일이다.
국민을 답답하게 하는 것은 진보세력도 마찬가지다. 우리나라 진보 속에는 아직도 20세기 혁명주의에 대한 환상과 미련을 버리지 못하고 있는 부분이 있다. 과거청산이 불충분하니 미래의 안목이 열리지 않는다. 21세기 세계화 시대에 걸맞은 국가비전과 합리적 정책대안을 만들 준비나 능력도 의사도 보이지 않는다. 결국 합리적 대안제시 없이 구호만 과격하다.
현재 나타나 있는 우리나라의 보수와 진보는 둘 다 미래세력이 아니다. 국민에게 미래의 꿈과 희망을 주는 안민세력이 되려면 보수 진보 모두가 크게 환골탈태해야 한다. 세계관을 바꾸고 합리적이고 양심적인 개혁세력들로 다시 태어나야 한다. 그래서 개혁적 보수와 개혁적 진보간의 경쟁을 만들어 내야하고, 이를 국가비전과 국가정책 경쟁으로 승화시켜 나가야 한다. 여기에 나라의 미래를 여는 참된 이념논쟁의 의의가 있다.
박세일(서울대 교수, 법경제학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042442548</DOCNAME>
<TITLE>일본서도 원화 쉽게 환전</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:24</DATE>
<TEXT>
월드컵 축구대회를 앞두고 일본의 시중은행들이 잇따라 한국 원화 환전업무를 시작했다.
도쿄미쓰비시은행과 미즈호은행은 1일부터, 미쓰이스미토모은행은 22일부터 환전을 시작했으며 UFJ은행도 25일부터 환전업무를 할 예정이다. 일본에선 지금까지 한국계 은행들만 원화를 환전해 주고 일본 은행들은 해주지 않아 한국인 여행객들이 불편을 겪어왔다. 원화 환전은 4개 은행의 공항출장소와 일부지점, 외화환전 전문코너에서 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042442578</DOCNAME>
<TITLE>올 반도체-LCD매출 50% 늘것</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:24</DATE>
<TEXT>
올해는 메모리반도체, 액정표시장치(LCD), 시스템LSI 분야의 매출이 지난해보다 모두 50%가량 늘어날 것으로 예상합니다.
삼성전자 디바이스 솔루션 네트워크 총괄 이윤우(56사진) 사장은 23일 경기 상승과 컴퓨터 교체수요 등으로 올해 반도체 및 LCD 시장 전망이 매우 밝다고 말했다.
삼성전자의 반도체와 초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD)사업 등을 총괄하는 이 사장은 TFT-LCD가 브라운관, PDP, 보급형 액정표시장치(STN-LCD) 등 다양한 디스플레이 제품 중에서 가장 강력한 선두주자라며 머지 않아 인간생활 어디에나 TFT-LCD가 존재하게 될 것이라고 내다봤다.
그는 컴퓨터에 이어 TV와 휴대전화 등의 신규시장을 적극 개척하고 생산공정 혁신을 통해 현재 1인치에 25달러 수준인 공급가를 10달러 수준으로 낮추겠다고 강조했다.
이 사장은 오늘날 삼성전자가 메모리와 대형 TFT-LCD분야에서 세계 1위 업체로 우뚝 서게 만든 숨은 공로자로 꼽힌다. 1980년대 초반 기술팀장으로 반도체산업의 기틀을 만들었고, 1991년에는 삼성전관(현 삼성SDI)에서 TFT-LCD사업을 이어받아 적자를 무릅쓰고 지속적인 연구개발을 통해 유망사업으로 육성했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042443318</DOCNAME>
<TITLE>코너킥으로 골문 연다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020424/photo/2002042443318.jpg" vspace="10"/>  2002월드컵을 눈앞에 둔 한국 축구대표팀 히딩크 사단이 마무리 훈련에 여념이 없는 23일 파주 국가대표트레이닝센터(NFC).
이날 일반인은 물론 취재진의 입장까지 철저히 통제된 가운데 한국대표팀의 비공개 훈련이 이뤄졌다. 대표팀의 비공개 훈련은 거스 히딩크 한국대표팀 감독이 취임한 후 처음 있는 일이었다. 그동안 대표팀의 모든 훈련모습을 언론에 공개해왔던 것에 비춰볼 때 이날 훈련은 비장의 전략을 가다듬는 비밀 훈련임은 두말할 필요가 없는 것.
훈련장 출입통제가 된 상태에서 취재진들은 숙소 뒤편 언덕 위에서, 훈련장 옆 철조망을 통해 선수들의 훈련모습을 어렴풋이 볼 수밖에 없었다.
이날 훈련은 이미 파악한 한국의 2002월드컵 조별리그 D조 상대팀인 폴란드 미국 포르투갈팀의 장단점을 토대로 가장 효과적으로 침투해 골로 연결시키는 훈련이 반복됐다.
특히 이날 비공개 훈련의 핵심은 세트플레이.세트 피스(set piece)로 불리는 세트플레이는 프리킥이나 코너킥 등 정지된 상태에서 하는 플레이로 골과 연결시킬 확률이 높은 것으로 훈련 내용이 드러날 경우 상대의 역전략에 휘말릴 가능성이 크기 때문.
이날 세트플레이 훈련은 코너킥 상황에서 정교하게 약속된 플레이를 펼치는 게 포인트. 히딩크 감독은 이날 윤정환 이천수 송종국 이을용 등 4명의 전문 키커를 중심으로 이들에게 양쪽 코너에서 번갈아 코너킥을 하게 했고 공격수 5, 6명이 골문 앞에서 서로 경쟁하면서 발이나 머리로 끊임없이 골을 넣는 훈련이 계속됐다.
또 이날 전담 프리키커로 하여금 문전 프리킥 상황에서 치밀하게 약속된 세트플레이를 완성하는 훈련이 이어졌다. 2명씩 한 조를 이루게 해 코치가 차주는 볼을 두 사람이 경쟁을 해 먼저 골을 넣는 훈련을 반복한 것.
이날 히딩크 감독은 코칭스태프나 선수들에게는 물론 허진 언론담당관에게도 훈련내용에 대해 함구령을 내렸다. 허 담당관은 이날 행여 기자들과의 얘기 도중 훈련내용을 발설할지 몰라 아예 훈련장소에 나가지 않고 숙소에서 책을 보며 시간을 보냈을 정도.
비밀훈련 전날 히딩크 감독은 우리 상대국인 폴란드와 미국, 포르투갈에 대한 공략법을 중점적으로 훈련할 예정이라며 축구에서 비밀은 없는 법이지만 아주 가끔씩은 비공개로 하는 것이 도움이 될 수 있다고 밝혔었다. 히딩크 감독은 24일 오후 훈련도 비공개이며 앞으로도 몇 차례 더 비공개 훈련을 실시할 수 있다고 덧붙였다.
월드컵 등 주요 국제경기 때면 참가국들은 훈련에 대해 공개냐 비공개냐를 결정한 뒤 훈련에 임한다. 공개를 하더라도 선수들의 번호를 가리거나 유니폼을 서로 바꿔 입힌 뒤 훈련한다. 이유는 단 하나, 최대한 전력노출을 피하기 위해서다. 특히 비디오카메라에 의한 훈련장면 노출은 상당한 정보를 상대에게 줄 수 있기 때문.
허정무 KBS 해설위원은 월드컵 땐 모든 시선이 축구에만 집중되는 만큼 각 팀은 하나의 정보라도 캐내려는 움직임을 보이게 된다며 세트플레이 등 전술적인 면에서 상대팀에 정보유출을 최소화하는 것도 중요하기 때문에 비공개 훈련이 필요할 때가 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042443958</DOCNAME>
<TITLE>가짜제목 스팸메일도 처벌</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
5월부터 광고라는 사실을 분명히 표시하지 않거나 허위 과장 광고를 담은 e메일을 보내면 영업정지나 형사처벌 등 엄중한 제재를 받게 된다.
또 7월부터는 허위 과장된 내용이 없더라도 수신자를 오인하게 하는 제목만 붙여도 관련법에 따라 처벌된다.
공정거래위원회는 23일 무분별하게 발송되는 광고성 메일인 스팸메일을 막기 위해 이런 내용을 담은 스팸메일 규제대책을 발표했다.
이 대책에 따르면 공정위는 대표자 이름 주소 등을 적지 않은 광고메일 상업광고인데도 제목에 광고 표시를 하지 않은 메일 스팸메일 방지 소프트웨어가 광고메일로 인식할 수 없도록 광*고 광고와 같이 표시한 경우 답장 Re:질문 등을 붙여 수신자를 기만하는 메일 등을 집중 단속하기로 했다.
특히 5월부터는 접수된 소비자의 신고와 직권조사 내용을 토대로 방문판매에 관한 법률과 표시광고의 공정화에 관한 법률을 엄격히 적용, 스팸메일을 보낸 사업자에게 영업정지 과징금 등 시정조치를 내리는 동시에 검찰에 고발해 최고 징역 3년의 처벌을 하기로 했다.
공정위는 또 새로 제정한 전자상거래보호법이 시행되는 7월부터는 허위 과장된 내용을 담지 않았더라도 소비자를 착각하게 만드는 제목을 메일에 붙이면 같은 수준으로 처벌할 방침이다.
이성구 공정위 전자거래보호과장은 스팸메일로 인한 수신자들의 정신적 스트레스와 업무방해, 인터넷서비스사업자의 비용 부담이 크게 늘고 있어 강력한 대책을 내놓게 됐다면서 앞으로 지나치게 부피가 큰 광고메일의 발송 등을 규제하는 방안도 추진할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042444138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 설훈식 폭로 용납될 수 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
민주당 설훈 의원은 지난주 금요일 최규선씨가 한나라당 윤여준 의원을 통해 이회창 전 총재에게 2억5000만원을 전달했다고 폭로했다. 설 의원은 최씨와 윤 의원이 나눈 대화내용이 녹음된 테이프가 있으며 이를 2, 3일 안에 공개하겠다고 했다. 그는 제보를 받고 며칠 동안 확인작업까지 거쳤다며 자신만만해 했다.
그러나 공개를 약속했던 주초가 되면서 그는 발을 빼기 시작했다. 제보에 대한 확인작업을 했다면서도 정작 폭로의 핵심인 녹음테이프 내용은 들어보지 않았다는 것이다. 그러면서 뒤늦게 그 부분(내용을 직접 듣지 않고 믿을 만한 제보라고 판단한 근거)은 내가 경솔했다고 둘러댄다. 이제 그의 남은 주장은 테이프를 이번 주 초까지 공개할 수 있을 것이라고 생각했는데 갖고 있는 사람이 까질 않는다는 것이다.
결국 설 의원은 확실한 증거도 없이 상대의 정치생명에 치명상을 입힐 수 있는 메가톤급 폭로를 한 것이 분명하다. 이 사실만으로도 설 의원과 민주당은 정치도의적 책임을 면할 수 없다. 만약 설 의원이 계속 녹음테이프를 공개하지 못한다면 그는 의원직을 사퇴하고 법적 책임을 져야 마땅하다.
이제 더는 설훈식 무책임한 폭로가 용납될 수 없다. 그가 대통령 아들들 비리 의혹으로 수세에 몰린 여권의 처지를 반전시키기 위해 이른바 맞불 작전을 펴려 했다면 이는 민심을 몰라도 너무 모르는 짓이다. 설 의원은 더러운 공작정치의 혐의를 벗으려면 이제라도 폭로의 증거를 내놓아야 한다. 그렇지 않고 내놓을 테니 기다리라는 식의 태도는 국민을 우롱하는 작태다.
집권당인 민주당도 증거 없이 폭로했겠느냐며 느긋해할 처지가 아니라는 것을 알아야 한다. 온갖 비리 연루로 청와대가 쑥밭이 된 터에 DJ 가신출신은 아니면 말고 식 폭로를 한대서야 어느 국민이 이 정권을 신뢰할 수 있겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042444558</DOCNAME>
<TITLE>반르펜 10만여명 시위</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:22</DATE>
<TEXT>
사회당 등 프랑스 좌파 진영은 대선 1차 투표에서 극우파 장마리 르펜 국민전선(FN) 당수에게 당한 충격에서 벗어나 시라크 지지를 선언하고 본격적인 르펜 저지 댐 구축에 나섰다.
또 프랑스 학생과 시민 10만여명이 22일 반 르펜 시위를 벌이는 등 극우파의 부상을 경계하는 움직임도 전국적으로 확산되고 있다.
전열 가다듬는 좌파프랑스 좌파 정당들은 르펜 당수의 대선 결선 투표 진출을 사상 최대의 모욕으로 받아들이고 있다. 1차 투표의 최대 패배자인 사회당은 22일 전국위원회를 열어 르펜 당수의 부상을 저지하기 위해 저지 댐 구축을 선언했다. 프랑수아 올랑드 사회당 당수는 공화국 후보인 시라크를 지지하겠다고 공언했다.
사회당은 또 6월에 있을 총선에서 현 연정파트너인 공산당 및 녹색당과 후보 단일화 문제를 적극 논의키로 했다. 총선에서마저 우파 또는 극우파에 패배할 수 없다는 위기 의식도 작용하고 있다. 녹색당 등 좌파 계열의 다른 정당들도 2차 결선 투표에서 자크 시라크 대통령을 지지하는데 합의했다.
이와는 별개로 이번 대선 패배에 대한 좌파내 책임 논쟁도 뜨겁게 달아오르고 있다. 좌파의 정체성을 회복해야 한다는 좌파 고수파와 신자유주의적 정책 도입을 주장하는 중도파 사이의 노선 논쟁이 치열하게 전개되고 있다. 우파 역시 바짝 긴장하고 있다. 시라크 대통령 등 우파 진영은 이날 긴급회의를 소집, 시라크 대통령에게 투표해줄 것을 호소키로 했다.
반 르펜 시위22일 파리와 마르세유 등 프랑스의 주요 도시 20여곳에서는 학생과 시민 등 모두 10만여명이 반 르펜 시위에 나섰다.
파리에서는 1만명이 거리로 몰려나와 좌우파는 르펜에 대항해 연합하라르펜은 파시스트 등의 구호를 외치며 시위를 벌였으며 북부도시 릴에서도 1만여명이 거리로 나섰다. 특히 리옹과 스트라스부르, 랭스, 루앙에서는 고등학생들도 교실을 뛰쳐나와 가두집회를 갖고 르펜은 히틀러이며 FN은 파시스트 조직이라고 비난했다.
일부 지역에서는 반 르펜 시위대와 르펜 당수 지지자들 사이에 충돌이 빚어지기도 했으나 대규모 폭력사태는 없었다.
한편 2차 투표를 나흘 앞두고 실시되는 5월1일 노동절 기념집회에서는 좌파 등을 주축으로 한 반 르펜 시위대와 르펜 당수를 지지하는 국민전선도 파리 중심가에서 대규모 집회를 가질 방침이어서 대규모 충돌이 우려되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042444778</DOCNAME>
<TITLE>주5일근무제 독자추진 하겠다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
주5일 근무제에 대한 노사정위원회의 협상이 별다른 진전을 보지 못하고 있는 가운데 한국노총과 민주노총 산하 일부 공기업 노조가 연대해 주5일 근무제의 빠른 입법을 촉구하기로 해 귀추가 주목된다.
서울지하철공사노조 배일도 위원장은 23일 노사정위에 참여하는 한국노총과 경영자총협회 노동부 등이 하루빨리 주5일 근무제에 합의해 국회로 넘겨야 한다며 합의되지 않아도 국회가 책임지고 주5일 근무제 입법을 처리해야 할 것이라고 말했다.
배 위원장은 민주노총 산하인 서울지하철공사노조와 한국노총 정부투자기관노조연맹 등이 24일 기자회견을 열고 이 같은 입장을 공식적으로 밝힐 예정이라며 다른 공기업 노조들에도 의사를 묻고 있어 참여 노조가 늘어날 것이라고 덧붙였다.
서울지하철노조는 이번에 노사정이 합의하지 못하면 올해 단체협상에서 독자적으로 주5일 근무제를 실시하겠다고 밝혔다. 서울지하철노조는 2001년 임단협에서 이미 주5일 근무제를 실시할 경우 임금을 삭감하지 않기로 했다고 말했다. 이는 한국노총 산하 금융노조연맹이 이달 말까지 노사정 합의가 성사되지 않으면 주5일 근무제를 독자 추진하겠다고 밝힌 데 이어 나온 것이다.  그러나 상급단체인 민주노총은 현재 소규모 영세기업과 비정규직 노동자의 노동조건 후퇴가 없는 주5일 근무제를 도입하기 위해 힘쓰고 있으며 서울지하철노조 등 공기업노조가 근로시간 단축 입법을 촉구하는 것과는 방향이 다르다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042445318</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸씨 미대학 근무 안한다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸(사진)씨가 현재 미국 퍼모나대학 태평양연구소의 유급 연구원으로 근무하고 있다는 청와대의 주장과 달리 홍걸씨는 지난해 12월 이 연구소를 그만둔 것으로 밝혀졌다.
이 연구소의 프랭크 깁니 소장은 현장을 방문한 동아일보 기자에게 홍걸씨가 2000년 10월부터 지난해 12월까지 모두 14개월간 준연구원(researcher-associate)으로 한국과 관련된 프로젝트에서 번역 등의 일을 했으나 현재는 연구소와 아무 관련이 없다고 말했다.
그는 홍걸씨를 채용한 것은 홍걸씨의 모교인 남캘리포니아대학 교수 등의 추천에 따른 것이었다고 설명했다.
깁니 소장은 홍걸씨를 준연구원으로 채용한 뒤 그에 따른 급여를 지불했지만 그 액수는 그리 많지 않았다며 연구소의 예산은 매우 빠듯하다. 홍걸씨를 계속 고용하지 못하게 된 이유도 부족한 예산과 관련이 있다고 말했다.
청와대는 그동안 홍걸씨가 팔로스버디스 지역에 97만5000달러짜리 고급주택을 보유하고 있는 사실이 밝혀져 물의를 빚자 홍걸씨가 먼저 살던 토런스 주택을 매각한 돈과 태평양연구소에서 받은 급여 및 미국에 거주하는 친척들의 도움으로 현재의 집을 구입했다고 해명해왔으나, 깁니 소장의 설명대로라면 급여는 주택 구입에 별 도움이 되지 못한 것으로 보인다.
이에 청와대 관계자는 (연구소 측이 홍걸씨가 연구소에 근무하지 않고 있다고 한 것은) 신변보호 차원에서 홍걸씨의 현재 상황을 확인해주지 말 것을 요청한 데 따른 것이다며 홍걸씨는 현재 연구원직을 그대로 유지하고 있으며 연구원에게 발급하는 J1 비자도 그대로 유지하고 있다고 해명했다.
한편 깁니 소장은 태평양연구소가 코리아 파운데이션의 지원을 받은 적이 있다고 말했으나, 코리아 파운데이션이란 영문 이름을 쓰고 있는 한국국제교류재단 측은 퍼모나대학이나 태평양연구소에 기금을 지원한 일이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042445338</DOCNAME>
<TITLE>야 강원경선 이회창 압승</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선후보 선출을 위한 23일 강원 지역 경선에서 이회창 후보가 891표(80.5%)를 얻어 1위를 차지했다. 이날까지 4개 지역 경선에서 이회창 후보는 누적득표수 2809표로 2위인 최병렬후보를 2358표 앞서고 있다.
춘천시 호반체육관에서 열린 강원 경선에선 최후보가 101표(9.1%)로 2위를 차지했으며, 이부영 이상희 후보는 각각 71표(6.4%)와 44표(4.0%)를 얻었다. 투표율은 59.7%로 네 차례 경선 중 가장 낮았다.
한편 민주당은 대통령후보 선출을 위한 마지막 순회경선인 서울지역 경선을 당초 28일에서 27일로 앞당겨 당 지도부 선출을 위한 전당대회와 함께 치르기로 했다.
민주당 선관위는 23일 회의에서 대선 경선후보가 2명 밖에 남지 않은 점 등을 고려해 27일 오전 잠실 실내체육관에서 서울 지역 경선을 먼저 실시해 후보를 확정한 뒤, 같은 날 오후 전국 대의원대회를 열어 당 대표와 최고위원 8명을 선출하기로 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042322728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인터넷 정치학</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
러닝타임 1분48초짜리 음성 파일이 네티즌들 사이에 급속도로 번져 20일 남짓한 기간에 900만명 이상이 접속하는 기록을 세웠다. 김대중 대통령이 F15 자전거를 파는 조지 W 부시 미국 대통령을 향해 전라도 사투리로 막말을 퍼붓는 엽기 김대중 파일은 인터넷의 가공할 전파력을 보여준 일대 사건이었다.
이 파일의 확산 속도에서 보듯이 한국은 인터넷 인프라가 세계에서 가장 잘 갖추어진 나라이다. 인터넷 이용자는 2500만명에 육박하고 초고속 통신망 가입자는 800만명을 넘어섰다. 초고속 통신망 가입률로 보면 한국이 세계 1위이며 미국 홍콩이 그 뒤를 따라온다.
인터넷 이용자 중에서 선거권이 없는 초중고교생을 제외하더라도 네티즌 유권자가 1600만명을 넘는다. 97년 대통령 선거 때는 인터넷 이용자가 163만명에 불과했고 초고속 통신망은 존재하지 않았으니 상전벽해에 가까운 매체 환경의 변화가 이루어진 것이다.
매체 환경의 변화는 합법적 혹은 비합법적 정권 교체에 결정적인 영향을 미친다. 미국 대통령 선거 사상 처음으로 TV 토론이 벌어진 1960년 존 F 케네디는 젊고 활력 있는 모습으로 여성 유권자들의 마음을 사로잡아 시종 밀리던 판세를 뒤집었다. 재미있는 점은 같은 토론을 라디오로 청취한 유권자들 사이에서는 리처드 닉슨이 더 잘했다는 응답이 많았다는 것이다.
이란에서 팔레비 왕조를 무너뜨린 호메이니의 이슬람 혁명은 카세트테이프 혁명이라고 불린다. 카세트테이프의 보급 확대 바람을 타고 외국에 망명중인 호메이니의 연설 테이프가 끊임없이 복제돼 대중을 선동해 독재정권과의 싸움에 나서게 했다.
최근 양당의 경선 열기를 타고 페이지 뷰가 급격히 늘어난 일부 인터넷 매체들은 스스로의 영향력을 과시하기 위해 종이신문의 쇠퇴를 선전한다. 텔레비전이 출현했을 때도 비슷한 예측이 나왔지만 신문은 기능을 특화해 오히려 발행부수와 지면이 늘어났다.
지하철 안에서 컴퓨터 부팅을 하기는 어렵고 넷 신문이 소파에 드러누워 읽는 종이 신문의 편이성을 따라잡을 수는 없다. 새로운 미디어 기술은 기존 매체의 기능을 바꾸어놓을 수 있지만 소멸시키지는 못한다. CD라는 혁신적인 기술이 생겼지만 편이성과 저렴한 값 때문에 카세트테이프는 지금도 건재하다. 선진국에서 이루어진 미디어 조사에서는 인터넷 이용자들의 텔레비전 시청 시간이 상당히 줄어들었다. 그러나 신문 구독률과 구독시간은 줄지 않은 것으로 일관되게 조사되고 있고 종이 신문들은 온라인 판을 개설해 시너지 효과를 낸다.
젊은 네티즌들의 투표율이 인터넷에 의해 영향을 받을지도 관심거리다. 97년 선거에서 20대는 유권자 구성비가 27.5%였지만 68.2%의 투표율을 기록했고 50대 이상의 세대는 유권자 구성비가 26.5%였지만 89.9%의 투표율을 기록했다. 두 연령층의 유권자 수는 거의 비슷하지만 투표율에서 20%포인트 이상의 차가 났다. 네티즌들 간에 벌어지는 대선 관련 토론도 대화와 설득보다는 익명성 속에 숨어 자기 의견을 일방적으로 강화하는 사례가 많다.
거품이 심했던 닷컴 열풍처럼 인터넷 매체에 대해서도 다소 부풀린 평가가 없지 않지만 새로운 매체에 기민하게 대처하지 못하는 후보는 1960년 미국의 닉슨처럼 실패할 가능성이 있다. 사이버 공간에서는 술 사주고 밥 사주는 운동원을 둘 필요가 없다. 엽기 이회창 혹은 엽기 노무현을 만들어 사이버 공간에 유통시키는 비용은 거의 제로에 가깝다.
민주당 경선에서 노무현 후보의 승리는 온라인 공간의 지원에 힘입은 바 크다는 분석이 나온다. 노무현 후보의 노하우 사이트(knowhow.or.kr)에 뜬 글이나 동영상을 노사모들이 포털 사이트의 동아리와 카페로 부지런히 퍼 옮겨 준다. 장인의 좌익 경력을 문제삼는 이인제 후보의 공격을 러브스토리로 변환한 아내를 버려야 하느냐는 카피도 노하우 게시판에서 아이디어를 채용했다고 한다.
한나라당 이회창 후보의 홈페이지(leehc.com)는 내 젊은 벗들에게 칼럼 등 젊은 층을 겨냥한 기획물이 눈길을 끈다. 토론방에 들어가 보면 이회창 후보를 비난하는 심한 욕글도 지우지 않고 밑에 답글을 붙여놓은 것이 이채롭다.
인터넷을 이용해 정치에 관한 정보를 교환하는 네티즌들이 투표라는 정치적 행동에 실제 얼마나 참여하느냐에 따라 대선 결과가 달라질 수 있다. 그런 의미에서 이번 대통령 선거는 인터넷 정치학(Net-politics)이 오프라인 정치행위에 미치는 영향을 분석하는 선구적 사례가 될 만하다.
황호택 (논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042323198</DOCNAME>
<TITLE>전기자동차도 미서 생산</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 미국 앨라배마주에 현지공장 건설을 시작한 데 이어 국내 전기자동차 전문업체인 ATT R&D도 내달에 미국 현지공장 부지를 최종 결정키로 했다.
ATT R&D의 김만식 대표는 22일 지난해부터 미국 내의 여러 곳을 대상으로 미국 현지공장 설립을 추진한 결과 오리건주의 서덜린과 플로리다주의 웨스트팜비치가 가장 유력한 후보지로 떠오르고 있다며 이르면 다음달에 최종적으로 입지를 선정할 방침이라고 밝혔다.
이 회사는 연말경 미국 현지공장을 착공해 내년 전기자동차의 의무판매에 맞춰 공장을 완공할 계획이다.
특히 오리건주의 서덜린시는 한국의 전기차 공장이 들어설 경우 600여명의 일자리가 생긴다는 점을 주목하고 200에이커(약 80만)의 목축용지를 산업용지로 전환하는 것을 승인하는 등 적극성을 보이고 있다.
서덜린시는 용도변경과 함께 고속도로와 공장부지가 연결되는 인터체인지 건설 등의 지원에도 아끼지 않고 있어 유력한 후보지로 꼽히고 있다.
김 대표는 내년부터 뉴욕 캘리포니아 등의 지역에서 자동차 메이커에 대해 판매차량의 10%를 전기차로 의무화하고 있어 전기차의 시장규모가 크게 늘 것으로 보인다며 내년부터 미국 시장을 집중적으로 공략할 계획이라고 강조했다.
ATT R&D는 현재 4인승(퍼레이드)과 2인승(인비타사진) 전기차를 생산하고 있다.차세대 자동차로 불리는 전기차는 미국과 프랑스 등에서 수요가 늘고 있으며 가솔린과 디젤 등 자동차용 연료생산이 안 되는 한국에서 실용성이 높을 것이라는 전망도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042323328</DOCNAME>
<TITLE>칸영화제 경쟁부문 올랐다</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020423/photo/2002042323328.jpg" vspace="10"/> 취화선은 한국 영화 사상 처음으로 칸 경쟁부문에 진출한 임감독의 춘향전(2000년)에 이어 두 번째로 칸 본선에 진출했다. 처음으로 관객 100만명을 돌파한 한국 영화였던 서편제와 사상 첫 칸 경쟁 부문 진출작인 춘향전에 이어 충무로의 황금 트리오로 꼽히는 임권택(감독)-정일성(촬영)-이태원(제작) 이 또다시 만들어낸 우정과 신뢰의 결실이다. 세 노장은 83년 비구니이후 19년동안 변함없이 관계를 이어왔다.
22일 본선진출 기자회견장에서 만난 임감독은 의외로 덤덤한 표정이었다. 임감독은 21일 밤 이태원 사장에게 연락을 받았다고 했다.
취화선이 많은 분들의 지원과 성원을 받았던 만큼 본선에 못가면 그 분들에게 고개를 못들 것 같아 정신적으로 걱정이 됐었다. (임권택감독)
임감독이 소식을 듣더니 한숨부터 푹 쉬더라. 그리고 나서 둘이 서로 니가 잘했다 아니다, 니가 더 고생했다 그러다가 끊었지, 뭐. (이태원사장)
임감독, 이사장과 서로 진심으로 상대방에게 축하하고 고마워하면서 오랜 세월을 함께 살아온 맛이 이런 거구나, 하는 걸 느꼈다. (정일성 감독)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042323768</DOCNAME>
<TITLE>파리 시민들"민주주의 위기' 경악</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
충격적인 1차투표5월5일의 결선투표에서는 시라크 대통령이 압도적인 지지(78% 대 22%)로 르펜 당수를 이길 것으로 여론조사가 나오고 있지만 이른바 자유 평등 박애를 국가 이념으로 삼고 있는 나라에서 극우 인종차별주의자가 결선투표에 나가는 데 따른 충격파는 크다.
좌파의 대표주자였던 사회당은 69년 이후 30여년 만에 처음으로 결선투표에 후보를 내지 못하게 됐으며 30년간 이어져온 좌우파 결선 구도가 붕괴됐다.
프랑스 내무부는 22일 국내 투표분 개표 완료 결과 시라크 대통령이 19.67%, 르펜 당수가 17.02%의 득표율로 각각 1, 2위를 차지했으며 조스팽 총리는 16.07%를 얻는 데 그쳤다고 발표했다.
르펜 당수는 노력과 인내, 신의 도움으로 모든 장애물을 넘었다고 소감을 밝혔으며 시라크 대통령은 공화국의 가치가 위기에 처했다며 결선투표에서 자신을 지지해달라고 호소했다.
왜 르펜인가이달 초 10% 안팎이었던 르펜 당수의 1차투표 지지율은 13일을 전후해 1314%로 뛰어올랐으나 19일 마지막 여론조사 결과는 14% 정도였다.
18%였던 조스팽 총리를 이틀 만에 뛰어넘기는 어려운 격차가 있었던 그가 17%가 넘는 득표율을 기록한 것은 마지막까지 40%에 이르던 부동층이 움직인 데 따른 것으로 보인다. 95년 대선구도의 재판인 시라크 대통령과 조스팽 총리의 양자 대결구도에 대한 식상과 두 사람의 정견차 부재, 시라크 대통령의 부패 의혹과 조스팽 총리의 전력 거짓말 등에 대한 불만이 부동층의 형성으로 표출된 것으로 보인다.
여기에다 경기침체와 911테러, 국내 범죄율 증가에 따른 유권자의 불안심리를 극우파인 르펜 당수가 교묘하게 파고들었고 이번 대선의 가장 큰 쟁점인 치안문제에서 르펜 당수가 이민 반대와 사형제 부활 등 강경한 공약을 내세운 것이 주효했다는 것.
프랑스 좌파의 위기?조스팽 총리의 사회당 참패는 물론 르펜 당수와 3위 다툼을 벌일 것으로 예상됐던 극좌파의 아를레트 라기예 노동자투쟁당 후보도 6% 정도의 지지율을 얻는 데 그쳤다.
선거 때마다 5% 이상의 지지율을 유지했던 공산당의 로베르 위 후보도 3.5%선에 그치는 등 좌파의 부진이 두드러졌다. 르펜 당수는 결선 진출 소감에서 무엇보다 공산당이 문을 닫게 돼 기쁘다고 독설을 퍼부었다.
대선에 이어 치러질 6월 총선에서 프랑스 좌파가 결집해 설욕전을 벌일 수 있을지 여부에 프랑스 좌파의 운명이 달려 있다.90년대 후반 좌파 일색이었던 서유럽의 집권세력은 2000년부터 오스트리아 스페인 이탈리아 노르웨이 덴마크 포르투갈에 이어 이번에 프랑스까지 우파 득세로 이어지면서 더욱 거센 우파 바람을 타게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042325248</DOCNAME>
<TITLE>아깝다! 한희원</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020423/photo/2002042325248.jpg" vspace="10"/>  미국 투어 첫 우승에 대한 부담으로 어깨에 힘이 들어간 탓일까.
마지막 18번홀에서 날린 드라이버 티샷이 페어웨이를 크게 벗어나면서 우승을 향한 꿈도 함께 날아가 버렸다.
22일 캘리포니아주 링컨 트웰브브리지GC(파72)에서 열린 미국LPGA투어 롱스드럭스챌린지(총상금 90만달러) 4라운드.
전날 6타차 공동 3위였던 한희원(휠라코리아)은 매서운 뒷심으로 공동 선두까지 치고 나섰으나 막판 뼈아픈 실수로 아쉽게 준우승에 머물렀다. 이날 2타를 줄이며 최종합계 7언더파를 기록했으나 우승자 크리스티 커(미국)에게 단 1타 뒤진 2위에 만족해야 했다.
한희원은 비록 미국 투어에서 처음으로 우승을 신고하는 데 실패했으나 자신의 최고 성적을 거두며 올 시즌 활약을 예고했다. 지난해 조건부 시드로 미국 무대에 데뷔한 한희원은 11차례 월요예선에서 7차례나 통과하는 악전고투 끝에 신인왕을 차지하는 저력을 보였다.
올 들어 출전한 6차례 대회에서 단 한 차례 컷오프에 걸리며 미국 무대에서 완전히 적응한 모습을 보인 한희원은 8만2192달러를 챙겨 시즌 상금 10만달러(11만8524달러)를 돌파했다.
한희원은 아깝기는 하지만 좋은 경험을 했다며 앞으로 더 많은 우승 기회가 있을 것 같다고 말했다.
16번홀에서 공동 선두에 오른 한희원은 18번홀(파4)에서 드라이버 티샷을 너무 멀리 보내려다 훅이 나면서 공이 도로변에 세워져 있던 카트 사물함 안으로 떨어져 위기를 맞았다.
무벌타 드롭을 한 한희원은 4번 아이언 펀치샷으로 레이업한 뒤 샌드웨지로 3온, 7m 거리에서 2퍼트로 홀아웃하는 바람에 보기를 해 땅을 쳤다.
반면 한희원의 다음 조에서 라운드한 커는 18번홀에서 2온2퍼트로 파를 세이브, 97년 투어에 뛰어든 뒤 뒤늦게 마수걸이 승리를 따냈다.
한편 박지은(이화여대)은 버디 8개를 뽑아내며 대회 18홀 최저타인 7언더파를 몰아쳐 합계 4언더파 공동 5위로 부상해 시즌 출전한 6개 대회에서 네 번째 톱10에 들었다.
김미현(KTF) 역시 박지은과 동타로 경기를 끝냈고 박세리(삼성전자)도 합계 2언더파로 공동 8위에 올라 미국 투어에서 사상 처음으로 한국 낭자군 4명이 톱10에 드는 강세를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042325638</DOCNAME>
<TITLE>이, 팔지역 대부분 철군</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
이스라엘군은 21일 요르단강 서안의 라말라시에 있는 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반의 집무실과 팔레스타인들이 피신중인 베들레헴의 예수 탄생교회, 예닌 난민촌 등 일부 지역에만 병력을 남겨둔 채 대부분의 점령지에서 철수했다.
아리엘 샤론 이스라엘 총리는 현 단계의 대 테러전은 성공리에 완료됐다며 그러나 앞으로는 새로운 전술로 대 테러전을 수행할 것이라고 밝혔다.
윌리엄 번스 미 국무부 중동담당 차관보는 22일 아라파트 수반과 만나 이스라엘과 팔레스타인의 휴전 방안을 집중 논의했다. 아라파트 수반은 이 자리에서 이스라엘군이 라말라 청사를 포함, 팔레스타인 자치지구에서 전면 철수하기 전까지는 휴전에 절대 동의할 수 없다고 말한 것으로 전해졌다.
영국의 BBC방송은 이에 앞서 21일 이스라엘이 요르단강 서안에서 체포한 팔레스타인 포로 300여명을 불법적으로 혹독한 기후조건과 전갈 등으로 악명 높은 이스라엘 남부 네게브 사막의 케치오트 수용소로 이감, 수용했다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042325888</DOCNAME>
<TITLE>네티즌 2438만명 이용시간 세계 1위</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
한국전산원이 22일 펴낸 2002 한국인터넷백서에 따르면 작년 말 현재 한국의 인터넷 이용률은 전년도 44.7%보다 11.9%포인트 오른 56.6%로 세계 47위권으로 나타났다.
성별 인터넷 이용자수는 남성이 1354만명으로 여성보다 270만명 많았고 남성과 여성의 인터넷 이용률은 각각 63.0%와 50.2%로 역시 남성 쪽이 높았다. 그러나 여성 인터넷 이용률은 전년도 49.1%에서 1.1%포인트 높아져 남녀간 인터넷 이용격차가 점차 줄고 있다.
연령별 인터넷 이용자는 719세가 843만명(이용률 93.3%)으로 가장 많았고 20대가 708만명(이용률 84.6%)으로 뒤를 이었다.
지역별 인터넷 이용률은 경기도가 64.5%로 1위를 차지했으며 이어 울산(63.9%), 서울(63.4%), 대전(61.8%), 인천(61.2%) 순이었다.
인터넷을 가장 많이 쓰는 직업은 학생층으로 이용률이 95%나 됐으며 전문관리직(83.9%), 사무직(83.3%) 순으로 나타났다.
가구 소득별 인터넷 이용률은 월 250만원 이상 소득층이 70.4%로 가장 높았고 150만250만원의 소득층은 61%, 150만원 미만의 소득층은 36.8%였다.
이밖에 국가 정보화 척도의 하나인 국가 도메인(.kr)수는 작년 초 51만6183개였으나 도메인 선점에 대한 거품이 걷히면서 작년 말에는 45만7450개로 줄었다. 인터넷 호스트수는 98년말 34만개에서 50만개로 늘었다.정보통신부와 한국전산원은 국내 인터넷 이용현황을 수록한 이 백서를 정부 및 공공기관에 무료로 배포하고 일반 서점을 통해 2만2000원에 판매할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042326028</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020423/photo/2002042326028.gif" vspace="10"/> 1. 김대중대통령이 전 김영삼 대통령에게 말했었다 " 아들 구속 시켜라"
2. 그로부터 5년
3. 청와대에서 나오는 소리 "내 아들을 보호하라"
4. 무슨 생각이 드는지.....
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042326268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일 총리의 기회주의적 처신</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
엊그제 고이즈미 준이치로 일본 총리의 기습적인 야스쿠니신사 참배는 한마디로 한국 중국 등 주변국 정서를 무시한 오만한 태도였다. 특히 월드컵축구 한일 공동개최 준비로 이를 예상치 못하고 있던 우리로서는 작년 8월 그의 첫 번째 신사참배에 이어 다시 한번 뒤통수를 얻어맞은 셈이다.
이번 신사참배는 월드컵 행사, 9월 중일수교 30주년 기념행사 등을 고려할 때 8월 패전일을 전후해 참배하는 것보다는 파장이 크지 않으리라는 치밀한 계산 하에 이뤄졌다고 한다. 그러나 고이즈미 총리는 그처럼 기회주의적인 처신을 계속하는 한 일본과 주변국간 관계의 심화 및 발전은 요원할 수밖에 없다는 사실을 깨달아야 한다.
잘 알려진 대로 야스쿠니신사는 태평양전쟁 때 A급 전범의 위패가 다수 안치돼 있는 일제 군국주의의 상징 같은 곳이다. 그렇기 때문에 총리의 신사참배는 주변국뿐만 아니라 일본 국내의 여러 양심세력들도 반대해온 것이다. 그러나 고이즈미 총리는 이처럼 논란이 많은 일을 취임 후 두 차례나 결행했다. 일본 지도부가 언제까지 이처럼 주변국을 무시하고 역사의 흐름에 반하는 행동을 계속할 것인지 안타깝다.
우리 정부는 이번에도 주한 일본대사를 불러 항의하는 수준에서 사태를 마무리지을 모양이다. 하지만 그런 소극적인 대응으로는 별다른 성과를 기대하기 어렵다. 작년에도 우리 정부는 일본 역사교과서 왜곡, 총리의 8월 야스쿠니신사 참배, 어업분쟁 등 주요 현안에서 무기력한 대응으로 일관한 결과 이번 같은 일을 또 당하게 되지 않았는가.
이번에는 달라져야 한다. 월드컵이 목전에 왔다고 하나 이번 일은 월드컵과는 별개 사안으로 봐야 한다. 일본의 그릇된 태도를 근본적으로 바로잡기 위해서 정부는 중국과의 공조 강화를 비롯해 생각할 수 있는 모든 방안을 강구해야 한다. 해마다 반복되는 불쾌한 일을 이제는 더 겪고 싶지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042327418</DOCNAME>
<TITLE>주가하락 걱정 뚝주식연계증권 등장</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
개별주식옵션과 주가지수선물을 이용해 주가하락 위험을 최소화한 주식연계증권(ELNEquity Linked Note)이 새로운 투자상품으로 선보였다. 22일 살로먼스미스바니(SSB)증권과 증권업계에 따르면 SSB는 4월11일 KT가 보유하고 있던 SK텔레콤 주식 100만주를 2657억원(약 2억달러)에 사들여 이 주식을 담보로 ELN을 발행했다. 이 ELN은 국내 보험 및 연기금에서 1억달러어치, 외국인투자자가 1억달러어치를 사간 것으로 알려졌다.
ELN은 SK텔레콤 주가가 떨어질 경우에 대비해 이 주식의 풋옵션(주식을 팔 수 있는 권리)을 매수해 주가하락 위험을 없앤 것이 특징.
이번 ELN 발행을 통해 KT는 보유하고 있던 SK텔레콤 주식 100만주(지분 1.1%)를 주가에 영향을 미치지 않고 매각했고 ELN 매수자는 주가하락 위험을 피할 수 있는 것으로 분석된다. KT와 ELN매수자는 이에 대한 대가로 SSB에 매매대금의 약 1%를 발행중개 수수료로 낸 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042327518</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 신사참배 일대사에 공식 항의</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:41</DATE>
<TEXT>
최성홍 외교통상부장관은 22일 데라다 데루스케 주한 일본대사를 외교부로 불러 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니 신사 참배에 대해 공식 항의했다.
최 장관은 데라다 대사에게 고이즈미 총리가 군국주의의 상징인 야스쿠니 신사 참배를 강행한 데 대해 우리 국민이 우려하고 있다며 정부로서도 강한 유감을 표시하지 않을 수 없다고 말했다.
최 장관은 이어 태평양전쟁에서 숨진 한국인 희생자의 야스쿠니 신사 합사 해제를 요구했다. 최 장관은 그러나 한일 양국이 월드컵을 평화롭고 성공적으로 개최하겠다고 국제사회에 대해 약속한 것을 지킨다는 우리 정부의 의지에는 변함이 없다고 말했다.
이에 데라다 대사는 고이즈미 총리가 올 8월15일에 다시 야스쿠니 신사에 참배하는 일은 없을 것이다며 한국 정부의 엄한 염려와 우려를 본국에 잘 전달하겠다고 밝혔다.
정부 당국자는 일본의 고교 역사교과서 왜곡과 총리의 신사참배 등에 대한 정부의 대응이 지나치게 미온적인 것 아니냐는 일부의 지적과 관련해 정부가 공식성명을 발표하고 외교부장관이 주한대사를 불러 항의한 것은 외교적으로 강력한 대응이다고 말했다.
한편 후쿠다 야스오 일본 관방장관은 22일 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배에 대해 공식 참배는 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042327528</DOCNAME>
<TITLE>과거불법정치자금사면 대통령4년중임제도입</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회 산하 한국경제연구원은 22일 정치자금 비리의 악순환을 끊기 위해 정치 지도자들이 불법 정치자금에 대해 고백성사를 하고 이에 대해서는 사면해주는 특별법을 제정하자고 제안했다.
또 현재 5년 단임인 대통령의 임기를 4년 중임제로 바꾸고, 대통령 국회의원 지방자치단체장 지방의회의원 등의 선거를 같은 날에 실시해 사회 비용을 최소화할 것을 촉구했다.
한경연은 이날 이 같은 내용을 뼈대로 한 차기 정부 개혁과제를 발표하고 고비용 정치구조 타파 등 정치권의 개혁이야말로 행정 사법 경제 사회 등 국가 구조개혁을 위해 가장 시급한 과제라고 밝혔다.
이 보고서는 정치시장의 진입 경쟁 퇴출 장벽을 제거하기 위해서는 정당의 공천권 독점을 폐지하고 경선제와 같은 상향식 공천을 제도화해야 한다고 주장했다.
또 유능한 인재들이 정치권에 원활히 들어오도록 하기 위해 기존 직장을 유지하면서 입후보하고 당선 후 사직을 허용하는 제도도 검토할 필요가 있다고 제안했다.
한경연은 남북한 대치 상황에서 정책의 일관성을 유지하고 레임덕을 방지하기 위해서는 내각제보다 대통령 중임제가 바람직하다면서 차기 정부에서는 이를 위한 헌법 개정 논의를 시작해야 한다고 밝혔다.
이밖에 의원 리콜제를 도입해 자질이 떨어지는 정치인을 중도탈락시키고 행정고시제도를 부처별 자율임용제도로 전환하며 국가정보원 감사원 금융감독위원회 검찰 국세청 등 특수권력기관장의 인사청문회를 의무화하고 대법원장 및 대법관을 법관회의에서 추대하며 KBS2, MBC 등 방송과 철도 수도 우체국 사업 등 민영화 대상을 대폭 확대해야 한다고 제의했다.
이 보고서는 한경연 연구진과 외부 전문가를 포함해 모두 27명이 집필했으며 정치 행정 금융 노동 인적자원 정부조직 등 13개 분야 110개 핵심 과제로 구성돼 있다.
한경연은 13개 분야 중 정치, 행정, 사법, 공공재정의 4개 분야 개혁과제를 이날 우선 발표했으며 나머지 분야는 추후 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042327538</DOCNAME>
<TITLE>전청와대행정관 또 비리 혐의</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:41</DATE>
<TEXT>
대통령 직계 및 친인척 관련 비리와 청와대 관계자들의 비리가 잇따르고 있는 가운데 또 다시 전 대통령 정무비서관실 3급 행정관이 비리 혐의로 검찰의 조사를 받고 있다.
이용호 게이트 관련 의혹을 수사 중인 대검 중수부(김종빈 검사장)는 22일 대통령 정무비서관실 3급 행정관 출신인 임정엽(43)씨가 아태평화재단 기획실장으로 재직하면서 아파트 건설을 위해 군부대의 동의를 얻어 달라는 청탁과 함께 1억5000만원을 받은 사실을 밝혀내고 알선 수재 혐의로 구속영장을 청구하기로 했다.
검찰은 임씨가 김홍업 아태재단 부이사장의 동창인 김성환 전 서울음악방송 회장과 5억원 이상의 자금을 거래한 사실도 확인하고 계속 수사하고 있다.
임씨는 아태재단 기획실장으로 재직하던 99년 12월 대국건설 사장 김희정(48구속)씨에게서 경기 파주시 교하면의 아파트 건설과 관련해 군부대의 동의를 얻어 달라는 청탁과 함께 두 차례에 걸쳐 1억5000만원을 받은 혐의를 받고 있다.
임씨는 2000년 1월부터 청와대에 근무했으며 4월1일 사표를 제출했다. 그는 현재 민주당의 전북 완주군수 후보로 내정된 상태이다.
임씨는 김성환씨와의 자금 거래 의혹과 관련, 검찰에 소환되기 전 일부 언론에 김성환씨가 평창종합건설 어음을 막지 못해 돈을 빌려달라고 부탁해 갖고 있던 돈을 평창종건 계좌로 송금했다고 말한 것으로 전해졌다.
검찰은 또 김희정씨에게서 경기 고양시 일산구 백석동 업무용 토지와 경기 구리시 교문리 공장형 아파트 부지를 대국건설이 매입할 수 있도록 도와 달라는 청탁과 함께 7억원을 받은 혐의로 유재수(51) 한국토지공사 관리본부장을 구속했다.
유씨는 21일 서울구치소에 구속 수감되기 전에 기자들이 7억원을 토지공사 임원이나 아태재단에 상납하지 않았느냐고 묻자 고개를 가로저었다.
한편 검찰은 이수동 전 아태재단 상임이사에게 수사 정보를 유출한 의혹을 받고 있는 김대웅 광주고검장이 22일 소환 조사에 불응함에 따라 25일 오후 2시 출두하라고 다시 통보했다.
김 고검장은 이날 오전 김 중수부장에게 전화를 걸어 고혈압 증세가 심해 출석해도 제대로 진술할 수 없으니 소환을 연기해 달라고 요청했으며 검찰은 곧바로 소환 일정을 재통보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042327548</DOCNAME>
<TITLE>최규선씨 돈 홍걸씨 유입 포착</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 미래도시환경 대표 최규선씨가 S건설 측에서 전자회사 건립 명목으로 받은 4억원 가운데 상당액이 김대중 대통령의 3남 홍걸씨에게 전달된 것으로 보고 수사 중인 것으로 알려졌다
S건설 전 사장 유모씨는 검찰에서 최씨가 지난해 3월 반도체칩을 만드는 전자회사를 만들자고 제안해 4억원을 줬는데 나중에 최씨가 그 돈을 고위층에게 전달했다고 말했다고 진술했다. 최씨의 측근 등은 최씨가 그 돈을 대부분 홍걸씨가 썼다고 말했다고 전했다.
이에 따라 검찰은 최씨의 차명계좌 등에 대한 추적을 통해 돈이 홍걸씨나 그의 동서 황인돈씨에게 전달됐는지를 확인 중인 것으로 전해졌다.
유씨는 최씨가 회사 설립에 성의를 보이지 않아 지난해 10월 돈을 돌려받았다고 밝혔다.
검찰은 또 최씨에게서 돈과 주식을 받은 의혹을 받고 있는 김희완 전 서울시 정무부시장을 23일 소환 조사할 방침이라고 22일 밝혔다.
김 전 부시장은 2000년 12월경 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈씨에게 최씨를 소개해 줬으며 송씨가 제공한 주식과 돈 등을 최씨와 나눠 가진 의혹과 함께 최씨와 대책회의를 가진 의혹도 받고 있다.
검찰은 또 지난 주말 미국으로 도피한 경찰청 특수수사과 최성규 전 과장의 자택을 압수수색했으나 범죄 혐의의 단서가 될 만한 물품은 발견하지 못했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042327558</DOCNAME>
<TITLE>정치권폭로정국전면전</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2002 09:42</DATE>
<TEXT>
한나라당은 22일 김대중 대통령의 세 아들 문제를 포함한 권력형 비리의혹의 책임을 물어 김 대통령이 내치에서 손뗄 것을 요구하면서 불응할 경우 정권퇴진 운동을 전개하겠다고 나섰다.
이에 청와대와 민주당은 위험수위를 넘은 무책임한 정치공세이자 헌법을 무시하는 행위라고 맞서 정국이 정면충돌 양상으로 치닫고 있다.
한나라당은 특히 민주당 설훈 의원이 폭로한 미래도시환경 대표 최규선씨와 한나라당 윤여준 의원간의 돈거래 의혹에 대한 증거를 내놓지 않으면 정치가 한 발자국도 앞으로 나갈 수 없다고 경고하면서 5월 2일까지를 전국 규모의 장외투쟁 기간으로 선포했다.
대통령의 국정 2선 퇴진 요구박관용 총재권한대행은 기자회견에서 현 정권과 내각은 더 이상 국가를 이끌어갈 최소한의 권위와 존엄, 국민적 신뢰를 잃었다며 김 대통령은 이에 대한 책임을 지고 국정에서 손을 떼고, 중립 내각이 모든 국정을 맡아야 한다고 말했다.
박 대행은 이어 대통령의 세 아들 비리의 열쇠를 쥐고 있는 최성규 전 과장의 해외 도피는 청와대가 주축이 된 범정부적인 방조에 의한 것이다며 박지원 대통령비서실장과 이팔호 경찰청장의 파면 및 이근식 행정자치부장관의 해임을 촉구했다.
박 대행은 이 같은 요구가 받아들여지지 않으면 대통령 탄핵이나 정권퇴진 등을 추진할 것이다고 밝혔다.
한나라당은 국회에서 의원총회를 갖고 24일 대구-경북, 28일 부산-경남 대선후보 경선 후 가두시위를 벌이고 26일 서울 여의도광장에서 대규모 규탄대회를 갖기로 했다.
청와대 및 민주당 대응박선숙 대통령공보수석비서관은 한나라당의 주장은 헌법과 법 규정에 어긋나는 일이라며 월드컵 등을 앞두고 있는 이 시점에 그와 같은 정치공세로 대통령을 흔드는 것은 국익에 도움이 되지 않고 유감스러운 일이다고 말했다.
민주당 이낙연 대변인은 논평에서 대통령 아들들의 실정법 저촉 여부는 검찰이 엄정하게 수사하고 있으므로, 아무리 야당이라도 수사상황을 지켜봐야 한다며 한나라당이 헌법을 무시한 정치공세를 하고 있다고 비난했다.
설 의원은 최규선씨가 윤여준 의원에게 돈을 건넬 때의 대화 내용이 담긴 녹음 테이프를 갖고 있는 증인이 있는 것은 확실하지만 공개를 주저하고 있어 계속 설득 중이다고 말했다.
한편 자민련 김종필 총재는 기자간담회에서 한나라당의 대통령 국정 2선 퇴진 요구 등과 관련해 우리는 그것까지는 가지 않는다고 선을 그었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042202998</DOCNAME>
<TITLE>태극권 관절운동</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020422/photo/2002042202998.jpg" vspace="10"/> 퇴행성 관절염으로 무릎이 항상 쑤시고 아픈 주부 이모씨(53). 운동을 하라는 의사의 권유를 받았지만 무슨 운동을 어떻게 해야 할지 잘 모르겠다. 수영이 좋다지만 예전부터 물을 무서워해 선뜻 마음이 내키지 않는다. 어디서나 쉽게 할 수 있고 관절에 무리가 가지 않는 운동이 없을까.
이씨 같은 관절염 환자에게 적합한 운동이 선보였다. 한양대의대 류마티스병원 배상철 교수와 서울대 간호대 이은옥 교수, 순천향대 간호대 송나윤 교수는 관절염 환자를 위한 태극권 관절 운동(일명 타이치)이 통증을 감소시키고 관절이 굳는 것을 막는 데 효과적이라는 연구결과를 최근 발표했다.
태극권은 1600년대부터 중국에서 널리 알려진 무술이다. 자신도 관절염을 앓고 있던 호주의 가정의학과 의사 폴 램 박사는 태극권을 관절염 환자가 쉽게 할 수 있도록 변형시켰다.
관절염 환자에게 운동이 필요하다는 것은 잘 알려진 사실. 운동을 해야 관절과 주변 근육이 강화되고 엔도르핀이 생성돼 통증도 감소된다. 아프다고 움직이지 않으면 조금만 빨리 걸어도 쉽게 숨이 차고 피곤해진다.
그러나 조깅이나 에어로빅은 무릎이 아프고 수영은 주변에 수영장이 없거나 또는 중이염이나 비염에 걸려서 못한다는 사람이 꽤 많다는 게 배 교수의 설명.
태극권 관절운동은 한 번 배우면 방 안에서도 할 수 있을 만큼 실용적이고 경제적인 운동이다.
배 교수팀이 2000년 12월부터 2001년 7월까지 한양대병원에 다니는 관절염 환자 72명을 대상으로 12주 동안 조사한 결과 태극권 관절운동을 한 사람은 그렇지 않은 사람에 비해 관절 통증이 44%, 관절의 뻣뻣함은 11% 정도 감소했다. 또 복근력은 33%, 신체균형감각은 78% 정도 증가하는 것으로 나타났다.
배 교수는 관절염 환자에게 좋을 뿐만 아니라 관절염의 위험이 높은 50대 이상이 하면 관절염을 예방할 수 있다며 국내의 연구결과를 바탕으로 태극권 관절운동을 세계적으로 보급하겠다고 말했다.
이 연구 결과는 지난해 11월 미국 류마티스 학회에서 발표됐다. 이은옥 교수가 회장으로 있는 대한건강전문학회의 간호사들을 통해 보급할 예정이다. 한양대 류마티스 병원에서는 5월부터 한 달에 한 번 강연을 열 계획이다. 02-2290-9216
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042207638</DOCNAME>
<TITLE>가공용 수입쌀 값 월내 10%인하</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
농림부는 쌀 가공업체에 공급하는 수입쌀 값을 이달 안에 10% 내릴 계획이라고 21일 밝혔다.
이에 따라 지난해 10월 80 1가마에 7만4120원에서 5만5600원으로 인하된 수입쌀의 공급가격은 가마당 5만40원으로 떨어질 전망이다. 수입쌀은 평균 3만1000원에 현미 상태로 수입되지만 도정 보관 등 부대비용이 더해져 가마당 판매원가는 5만원 정도이다.
농림부는 이번 가격 인하로 가공용 쌀 소비량이 작년 46만섬에서 올해 80만섬까지 늘어날 것으로 예상했다.
그러나 세계무역기구(WTO) 농업협정에 따른 올해 최소시장접근(MMA) 쌀 수입물량이 107만섬이나 돼 80만섬을 소비하더라도 작년 말 132만섬이던 수입쌀 재고량은 올해 말 159만섬으로 늘어날 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042208328</DOCNAME>
<TITLE>사고기 조종사 음주-마약 복용 조사</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
중국국제항공공사(CAAir China) 여객기 추락 참사가 발생한 지 일주일이 지났으나 사고원인에 대한 뚜렷한 단서를 찾지 못한 채 유족들의 반발로 분향소 설치와 장례절차 협의 등에도 진전을 보지 못하고 있다.
한국 중국 미국 합동조사단은 21일 기상 운항과 관제 기체 및 엔진 생존자 분야 등으로 나눠 관계자 면담과 현지조사를 집중적으로 벌였다.
조사단은 이날 오후 브리핑에서 항공기 사고 조사지침에 의거해 사고 직후 채취한 기장 우신루(31)의 혈액을 정밀 분석, 음주와 마약 복용 여부를 가리기로 했다고 밝혔다.
조사단은 회수한 엔진제어장치(EEC)와 속도계(MSI) 등이 사고원인을 밝히는 데 중요 단서가 될 것으로 보고 제작사로 보낼 계획이다. 비교적 손상이 심한 블랙박스의 비행기록장치(FDR)는 20일 오후 미국의 제작사인 얼라이드 시그널사로 보냈다.
조사단은 국내에서의 기초 조사가 끝나감에 따라 중국 측의 각종 자료 확인을 위해 3국 합동조사단 관계자를 곧 CA 본사로 보낼 계획이다.
건설교통부 함대영 항공국장은 관제탑의 비행저고도경보장치(MSAW)가 정상 작동됐으나 관제사는 시계비행을 관제하느라 작동 사실을 인지하지 못했던 것으로 보인다고 말했다.
한편 항공기 사고 피해자 가족대책위원회(위원장 박정권)는 이날 엄청난 희생자를 낸 사고기 기장을 즉각 출국금지 조치하고 필요할 경우 3국 합동조사단 회의에 유족대표를 참석시켜야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042208958</DOCNAME>
<TITLE>중 황사측정정보 공유 한중일 네트워크 구축</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
한중일 3국은 최근 발생 빈도와 강도가 심해지고 있는 황사 문제 해결을 위해 중국에서 운영하고 있는 황사측정망 정보를 공유하는 내용의 황사 모니터링 네트워크를 구축하기로 했다.
김명자 환경부 장관, 세전화 중국 국가환경보호총국장관, 오키 히로시 일본 환경성장관은 20일부터 이틀간 서울에서 제4차 한중일환경장관회의(TEMM)를 갖고 황사의 정확한 예측과 피해 최소화를 위한 모니터링이 필요하다는데 인식을 같이 하고 이같이 합의했다.
그동안 중국은 황사는 자연 재해의 하나라는 입장에서 환경회의의 의제로 상정하지도 않았으며 상대적으로 황사 피해가 적은 일본은 이 문제에 소극적이었으나 이번 회담에서는 3국이 황사 문제 해결을 위해 공동 노력한다는데 합의한 것이다.
이들은 또 황사 방지를 위해서는 동북아지역의 환경당국뿐만 아니라 국제기구의 협력이 필요하다고 보고 지구환경금융(GEF)에 황사 방지사업을 위한 자금 지원을 공동으로 촉구하는 한편 황사 대처 방안 모색을 위한 황사전문가 공동 워크숍을 개최하기로 결정했다.
이번 합의에 따라 우리나라는 중국이 지상관측소 25개소, 지상레이더 1개소, 인공위성 3개를 통해 수집하는 황사측정망의 측정 자료를 실시간 또는 약간의 시차를 두고 제공받을 수 있게돼 황사의 정확한 예보와 이동 경로 파악에 큰 도움을 받을 수 있게 됐다.
3국 환경장관들은 8월 남아프리카공화국에서 개최되는 지속가능발전세계정상회의(WSSD)에 한중일 3국 환경장관회담의 활동과 성과를 알리고 3개국의 NGO, 지방자치단체 및 정부 등 모든 이해관계자간 대화의 장을 넓히기로 했다.
기후변화와 관련, 3개국은 미국의 탈퇴에도 불구하고 기후변화협약 및 교토의정서가 지구온난화 방지를 위한 국제 협력의 기본틀임을 재확인하고 늦어도 금년중 교토의정서 발효를 기대한다고 천명했다.
이밖에 중국과 일본은 우리나라가 유치 의사를 밝힌 2004년 유엔환경계획(UNEP) 특별집행이사회의 서울 개최를 국제 사회에서 지원하기로 했으며 장거리 이동오염물질 조사 등 기존의 협력체제도 더욱 강화하기로 했다.
제5차 환경장관회의는 내년 중국 베이징에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042209898</DOCNAME>
<TITLE>최성규씨 뉴욕서 미입국후 잠적</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
최규선 게이트 연루 의혹을 받고 있는 최성규(52전 경찰청 특수수사과장) 총경이 19일(현지시간) 뉴욕을 통해 미국에 입국한 후 6개월 체류허가를 받고 잠적했다.
이에 따라 그의 해외체류가 장기화되면서 그를 둘러싼 각종 혐의를 밝히는 일도 더 어려워질 것으로 보인다.
최 총경은 18일 인도네시아 자카르타를 출발해 홍콩에서 유나이티드항공(UA) 800편을 이용해 19일 오후 3시20분 뉴욕 존 F 케네디공항에 도착했다.
뉴욕 주재 한국총영사관측은 미 당국에 최 총경의 입국을 허가하지 말 것 입국심사장에서 그를 만나게 해 줄 것을 요청했으나 거절당했으며, 공항에 나왔던 한국정부 관계자들은 그가 공항 밖으로 빠져나간 것조차도 알지 못했다.
미 이민국은 최 총경을 3시간 정도 심사했으나 그에 대한 인터폴(국제경찰)의 수배가 없고 체포영장이 발부되지 않았으며 범죄혐의도 드러나지 않아 체류허가를 내줬다고 미 국무부를 통해 워싱턴의 한국대사관에 설명했다.
이민국의 이같은 설명은 뉴욕 총영사관이 최 총경 처리문제에 대한 사실 확인을 한국대사관을 통해 미측에 요청한 데 따른 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042209958</DOCNAME>
<TITLE>폭로정국 갈수록 가열</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2002 09:15</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 전 총재는 21일 자신이 측근인 윤여준 의원을 통해 최규선씨로부터 2억5000만원을 받았다는 민주당 설훈 의원의 주장을 여권의 공작정치로 규정하고 정권 퇴진 운동도 불사하겠다고 밝혔다.
이에 민주당은 윤 의원과 최씨간 대화내용이 담긴 녹음테이프가 공개되면 모든 것이 밝혀질 것이다라고 거듭 주장, 여야 관계가 극한 대치 국면으로 치닫고 있다.
한나라당의 반발이 전 총재는 이날 긴급 기자간담회에서 설 의원이 즉각 증거를 제시하지 않고 꽁무니를 빼면 조작행위가 있다고 볼 수밖에 없으며, 그럴 경우 이 정권은 마지막이다며 현 정권의 국정운영을 국민들이 거부해야 한다고 주장했다.
그는 또 야당의 대선 후보가 나올 시점에 모략과 중상을 일삼는 것은 대통령의 공정선거 의지가 없다는 뜻이다며 개인 이회창이 죽고, 안 죽고를 떠나 이런 상태에서 어떻게 (여권에) 국정을 맡기겠느냐고 말했다.
이재오 원내총무는 26일 장외집회(서울 여의도공원) 때까지 김대중 대통령의 세 아들 비리 의혹에 대한 국회 국정조사와 TV 청문회 및 특검제 도입이 채택되지 않을 경우 김 대통령에 대한 탄핵소추안을 낼 것이다고 예고했다.
그는 이어 최성규 전 경찰청 특수수사과장의 미국 도피와 관련, 이근식 행정자치부 장관에게 이팔호 경찰청장의 파면을 요구하고, 이 요구가 받아들여지지 않으면 이 장관에 대한 해임안을 국회에 제출하겠다고 밝혔다.
민주당의 대응설훈 의원은 기자와의 전화 통화에서 최씨와 윤 의원간의 대화를 녹음한 테이프를 가지고 있는 증인이 테이프 공개를 주저하고 있어 설득 중이다며 그 증인을 설득하는 대로 테이프를 즉각 공개할 것이며, 이르면 22일 중에 (공개가) 가능할 수 있다고 말했다.
이명식 부대변인은 논평을 통해 윤여준 의원이 최씨를 여러 차례 접촉한 것은 시인하면서도 무엇을 논의하고 무엇을 주고 받았는지에 대해서는 묵묵부답으로 일관하고 있다며 거듭 의혹을 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042209968</DOCNAME>
<TITLE>김대통령 수행비서 집 최규선씨 두차례 갔다</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 21일 미래도시환경 대표 최규선씨의 전직 운전사 양모씨에게서 올해 초 최씨가 김대중 대통령의 수행비서인 이재만 행정관의 집에 두 차례 간 적이 있다는 진술을 확보했다.
양씨는 최씨가 퇴근길에 서울 종로구 평창동 이 행정관 집에 두 차례 들렀지만 두 사람이 어떤 대화를 나눴는지는 모른다고 진술했다.
이 전 행정관은 최씨에게 김 대통령의 동향 등 청와대 정보를 유출했다는 의혹이 제기되자 21일 사표를 내 수리됐다.
검찰은 양씨에게서 최씨가 모 호텔 커피숍에서 김 대통령의 3남 홍걸씨를 만날 때 커피숍 앞까지 최씨를 수행한 적이 있다는 진술도 확보했다.
검찰은 또 최성규 전 경찰청 특수수사과장을 통해 최씨에게 해외출국을 종용했다는 의혹을 받고 있는 이만영 대통령정무비서관을 20일 오후 소환 조사한 뒤 21일 새벽 돌려보냈다.
이 비서관은 11일 최 전 과장을 12분간 만난 적은 있지만 최씨의 도피를 권유하는 말을 한 적이 없다고 진술했다고 검찰은 전했다.
검찰은 또 19일 소환했던 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈씨를 상대로 지난해 4, 5월 최씨에게 전달한 15억원이 체육복표 사업자 선정의 대가인지 등을 조사한 뒤 20일 송씨를 돌려보냈다.
검찰은 또 송씨가 지난해 4월 TPI 주식 20만주를 포스코 계열의 6개 회사에 70억원에 매각한 경위 등도 조사했다.
검찰은 이번 소환 조사의 목적은 일단 송씨의 주장과 생각 등을 들어보는 것이었다고 말해 송씨를 재소환할 가능성이 있음을 시사했다.
이와 함께 검찰은 송씨에게 최씨를 소개해 주고 송씨가 제공한 주식과 돈 등을 최씨와 나눠 가진 의혹을 받고 있는 김희완 전 서울시 정무부시장을 23일 소환 조사할 방침이다.
한편 검찰은 민주당 설훈 의원이 최씨가 한나라당 윤여준 의원에게 이회창 전 총재에게 전해달라며 2억5000만원을 전달했다고 주장한 것과 관련해 윤 의원 등이 설 의원을 고소 고발한 사건을 최씨를 수사 중인 서울지검 특수2부에 배당하고 수사에 착수했다.
검찰은 최씨에게서 한나라당 이 전 총재나 윤 의원과 관련한 진술은 확보된 것이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042085518</DOCNAME>
<TITLE>셰익스피어 비평사</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020420/photo/2002042085518.jpg" vspace="10"/> 셰익스피어 비평사
이경식 지음 서울대출판부
전2권 각권 810쪽 3만 7000원1128쪽 4만 9000원
4세기에 걸친 셰익스피어 문학의 주요 비평을 집대성한 2000쪽의 방대한 학술서.
셰익스피어와 동시대에 살았던 그린 존슨 웹스터 등의 비평부터 18세기의 성격비평, 심상분석 등을 거쳐 20세기 구조주의, 해체론, 마르크스주의, 신역사주의 등 다양한 셰익스피어 접근법을 총망라해 셰익스피어 연구자들에게는 외면할 수 없는 자료다.
18세기까지 비평가들은 셰익스피어에 호의적이지만은 않았다. 흔히 삼일치의 법칙으로 알려진 삼단일 법칙 등 당대의 전통을 그가 무시했기 때문.
신고전주의 비평가들은 셰익스피어의 장단점을 동시에 지적했으나 19세기 낭만주의 비평은 그를 신과 같은 존재로 숭배하는 찬양 일변도의 것이었다.
20세기 전반에는 역사나 전기적 요소를 일체 배제한 채 텍스트로만 접근해야 한다는 시적 비평이 위세를 떨쳤다.
여러 분석방법이 대두된 오늘날에는 여러 방법의 장점을 취합한 통합적 비평방법이 주창되기도 했다고 저자는 소개한다. 저자는 서울대 명예교수.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042087358</DOCNAME>
<TITLE>미, 아라파트 제거 권고</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:24</DATE>
<TEXT>
코피 아난 유엔사무총장은 18일 요르단강 서안 팔레스타인 자치지역에 다국적군을 파견하는 방안을 검토해줄 것을 유엔안보리에 요청했다. 아난 사무총장은 중동분쟁을 종식시키기 위해서는 다국적군을 파견해야 한다며 다국적군의 임무는 폭력사태의 종식 이스라엘군 철수 감시 팔레스타인 경제재건 지원 평화회담을 위한 여건 조성 등이 될 것이라고 말했다.
또 국제인권단체인 앰네스티와 국제적십자위원회는 예닌 등 요르단강 서안 팔레스타인 자치구역 내 이스라엘군의 인권유린 행위에 대한 보고서를 통해 즉결 처형과 고문, 민간인에 대한 무력사용, 가옥 등의 자의적 파괴 등을 사례로 들며 유엔안전보장이사회에 즉각적인 현장조사를 촉구했다.
한편 미국 정부 관리들은 최근 미국을 방문을 베냐민 네타냐후 전 이스라엘 총리에게 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반의 제거를 권고했다고 예루살렘포스트가 19일 보도했다. 네타냐후 전 총리는 18일 아리엘 샤론 총리에게 자신의 미국 방문 결과를 설명하는 자리에서 미국 관리들의 이 같은 권고를 전달했다고 이스라엘 소식통이 밝혔다. 네타냐후 전 총리는 샤론 총리의 요청에 따라 최근 미국을 방문해 딕 체니 부통령과 콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관, 도널드 럼즈펠드 국방장관 등을 만났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042089198</DOCNAME>
<TITLE>오늘 한국-코스타리카 평가전</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020420/photo/2002042089198.jpg" vspace="10"/> 킬러의 맞대결.
20일 오후 7시 대구월드컵경기장에서 열리는 한국과 코스타리카의 평가전은 설기현(23벨기에 안데를레흐트)과 롤란도 폰세카(28멕시코 알라후엘라)가 벌이는 양팀 스트라이커의 골사냥 경쟁이 백미를 이룰 전망이다.
거스 히딩크 한국축구대표팀 감독과 알렉산드르 기마라네스 코스타리카 감독은 모두 각 팀 최고의 공격수를 내세워 공격축구를 준비하고 있는 것. 특히 히딩크 감독은 이번 코스타리카전에서 그동안 문제로 지적된 골결정력 부재를 해결하겠다는 강한 욕심을 보이고 있다.
히딩크 감독이 이를 위해 내민 카드는 유럽파 설기현. 히딩크 감독은 16일 벨기에에서 건너온 설기현에게 하루 컨디션 조절을 하게 한 뒤 곧바로 미니게임과 자체 연습경기에서 최전방 공격수로 내보내 직접 골 낚아내는 법을 가르쳐줄 정도로 신경을 쓰고 있다.
설기현의 각오도 남다르다. 허리를 다쳐 당초 코스타리카전 선발 출장이 어려울 것으로 보였으나 빠른 속도로 회복 중인데다 골사냥은 물론 팀의 전술을 완벽하게 소화하며 전의를 불태우고 있다.
스페인 전지훈련에서 3개월만에 대표팀에 합류, 핀란드전에서 선발 출장했으나 후반 체력 저하와 조직력 적응에 난조를 보여 히딩크 감독의 우려를 샀고 소속팀에서는 자주 경기에 나오지 못한 데다 실망스런 플레이로 최근 팀과 현지 언론의 혹평까지 받은 설기현은 이번 코스타리카전이 부활의 기회로 여기고 있다.
한국과 맞설 코스타리카는 부상중인 간판스타 완초페가 오지못했지만 폰세카를 최전방에 배치해 올초 북중미 골드컵에 이어 연승을 거두겠다고 벼르고 있다.
뛰어난 발재간에 골문 앞 움직임이 빠르고 골게터의 필수조건인 골결정력을 지난 폰세카는 한국 수비진의 경계 대상 1호로 지목되고 있는 선수. 완초페의 명성에 가렸던 폰세카는 골결정력 만큼은 전혀 완초페에 뒤지지 않는다는 평가를 받고 있다. 월드컵 북중미최종예선에서도 완초페보다 1골이 더 많은 5골을 터뜨려 팀이 가장 먼저 본선행 티켓을 따는 데 일등공신 역할을 했다.
한편 한국대표팀은 19일 오후 대구수성구민운동장에서 전술훈련을 했고 전날 대구에 도착한 코스타리카대표팀은 이날 오전 대구월드컵경기장에서 1시간 가량 첫 적응훈련을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042089278</DOCNAME>
<TITLE>초당 35조6100억회 연산,일 슈퍼컴 세계기록 경신</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:11</DATE>
<TEXT>
일본 문부과학성 산하 해양과학기술센터는 18일 요코하마 연구소의 슈퍼컴퓨터 어스 시뮬레이터(earth simulator)가 세계에서 가장 빠른 연산처리속도를 기록했다고 밝혔다.
일본 NEC가 제작한 이 컴퓨터는 초고속 병렬 컴퓨팅 시스템을 채택, 초당 35조6100억회의 연산속도(35.61 테라플롭스)기록을 수립했다.
이 연산속도는 미국 캘리포니아의 로런스 리버모어 연구소의 IBM제작 슈퍼컴퓨터 ASCI 화이트퍼시픽 시스템이 기록한 기존의 최고 연산속도(7.226 테라 플롭스)보다 5배정도 빠른 것이다.
2월 말 개발된 이 슈퍼컴퓨터는 주로 환경 및 지구온난화, 태풍의 진로 예측과 같은 기상현상을 분석하는데 사용되고 있다. 기술센터측은 올 가을부터 실무에 사용할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042089638</DOCNAME>
<TITLE>그아버지에 그 아들</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:26</DATE>
<TEXT>
물개 대물림.
1970년 12월 14일 제6회 아시아경기대회 수영경기가 벌어진 태국 방콕국립수영장. 당시 고등학교 2학년이던 조오련 선수가 자유형 1500m에서 이이다, 무라다 등 당대 일본의 스타들을 제치고 우승을 차지했다.
세월을 훌쩍 넘은 2002년 4월 19일 경기 성남 제2종합운동장 실내수영장에서 벌어진 제74회 동아수영대회(동아일보사 주최, 대한수영연맹 주관).
자유형 1500m 남고부 결승에서 조성모(17해남고2)가 15분49초81의 대회신기록으로 터치판을 두드리자 1000여 관중은 기립박수를 보냈다. 17일 자유형 200m 우승에 이어 이날 1500m까지 우승을 거머쥐어 2종목의 국내 최강자임을 다시 한번 입증한 것.
조성모는 아시아의 물개 조오련씨(51)의 차남. 2000년 호주 브리즈번으로 수영 유학을 떠났던 조성모는 지난해 귀국, 아버지의 모교인 해남고에 입학한 뒤 올 부산아시아경기대회를 목표로 강훈련을 계속해 왔다.
조성모는 자유형 400m와 1500m에서 아시아경기 2연패를 달성한 아버지에 이어 자유형 200m와 1500m에 주력, 부산아시아경기에서 2종목 우승을 노리고 있다.
수원 경기체육고 다이빙장에서 벌어진 싱크로나이즈드 스위밍에선 여고부의 이민지(17둔촌고3)의 활약이 두드러졌다. 이민지는 이날 솔로에서 93.334점을 받아 1위를 차지한 것을 비롯, 듀엣에서도 학교 1년 후배인 홍연진(17)과 호흡을 맞춰 93.167점을 기록하며 2종목 우승을 거뒀다.
한편 이번 대회는 나흘간 85개의 대회신기록이 쏟아지는 등 풍성한 기록잔치를 벌였다.
대회 최우수선수(MVP)에는 평영 여중부 200m에서 2분30초23의 대회신기록으로 우승한 조아라(15수원송원여중3)가 뽑혔다. 턴 실력이 세계 수준인 조아라는 이번 성적으로 상비군에서 국가대표로 발탁되며 평영 100m와 200m 아시아경기대회 출전권을 따내는 행운을 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042089758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령의 자식사랑</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:09</DATE>
<TEXT>
부모가 돌아가면 산에다 묻고 자식이 죽으면 가슴에 묻는다는 속담이 있다. 자식을 향한 내리사랑을 강조한 말인데 필시 종족번식을 위한 후손보호 본능이 그런 마음을 낳은 것이 아닌가 싶다.
그런 맥락에서 김대중 대통령의 세 아들이 각종 의혹을 양산하면서 등장했을 때 이렇게 된 상황을 손가락질하면서도 다른 한편으로는 대통령의 가슴이 얼마나 아플까를 걱정하기도 했다. 오죽하면 병원에 입원까지 하랴, 아무렴 대통령주치의라는 사람들이 위장장애가 그렇게 강한 소염진통제를 노인네한테 함부로 썼겠느냐며 자식 걱정에 잠 못 이루다 병까지 난 김 대통령을 동정했었다.
그래서 겨자씨만큼만 믿음이 있어도 산을 옮길 수 있다는 성경구절처럼, 당사자들과 여당이 반성하고 사과하는 마음을 겨자씨만큼만이라도 갖고 있다면 이 문제를 마음속에 덮어두자는 생각까지 했었다. 그런데 바로 글을 쓰는 오늘 아침까지 반성은커녕 황당하고 한심한 주장들을 토하는 여당의 모습을 접하면서 이건 안 되겠구나하는 느낌을 떨칠 수 없었다.
민주당이 4년여 여당을 하고도 투정과 투쟁으로 얼룩진 배냇병식 야당체질을 버리지 못하고 있다는 것은 익히 알고 있었다. 하지만 이런 일에서조차 국민에 송구스럽다는 마음을 보이기는커녕 송곳니를 세우며 뒤집어씌우기 식으로 나서는 모습에 실망은 커진다. 그래서 필자는 이 문제에 관해 여당의 자세가 변하지 않는 한 기회 닿는 대로 아들을 한명씩 들어 민주당의 주장이 어떻게 잘못됐는지를 말하고자 한다.
그 첫 번째로 3남 홍걸씨에 대한 문제를, 이해를 돕기 위해 과거 여당이 야당총재를 공격할 때 거론했던 이슈들을 대입해 가면서 정리해 보기로 하자.
여당은 한나라당의 이회창 후보가 총재시절, 그가 살고 있던 호화빌라를 잡아내 공격함으로써 본전을 몇 배 튀길 만큼 재미를 본 적이 있다. 물론 이 후보측은 해명 과정에서 대통령이 되고자 하는 사람답지 못하게 처신한 점이 없지 않았다. 그러나 강남의 같은 평수 빌라에 비하면 절반값이고 그것도 남의 집에 불과한데도 여당은 그 집에 사는 것을 특수층의 한량놀이쯤으로 몰아붙여 서민들의 가슴을 저미는 전법으로 이 총재 가족을 결국 그 집에서 떠나게 했다. 김 대통령의 사저와 비교해 보자는 말한마디 못하게 한 채.
이제 홍걸씨가 구입한 미국 로스앤젤레스 근교의 100만달러짜리 집을 보자. 캘리포니아주에서 이 만한 규모의 집을 갖고 있는 교민은 1000명 중에 한 명도 안될 것이다. 모르면 몰라도 뉴욕이나 로스앤젤레스에 사는 교민들은 대개 월세를 얻어 살고, 집을 가져봐야 20만30만달러짜리가 고작이다. 그런데 학생신분의 대통령 아들이 왜 이렇게 크고 호화로운 집을 사서 귀족처럼 살아야 했을까. 그런 대통령이 속한 정당이 서민의 이름으로 야당총재를 살고 있던 연립주택에서 쫓아내는 것이 도덕적으로 합당한 일인가.
민주당은 이회창씨의 며느리가 원정출산으로 미국 가서 애를 낳아 이중국적을 갖게 됐다고 주장했다. 그런 오해를 받을 만큼 세련되지 못했던 것은 이 후보측의 잘못이다. 참고로 미국에서 태어난 외국 아이들은 18세가 될 때 스스로의 판단에 의해 미국국적 취득여부를 선택하게 되어 있다. 아마도 여당이 불과 한두 달 뒤에 나이 40의 홍걸씨 자신이 미국시민이라고 기록한 공문서가 공개되리라는 것을 알았다면 이렇게 유치한 국적문제는 거론하지 않았을지 모른다. 이제 여당은 우리나라 대통령의 아들이 미국시민인지, 아니면 부도덕하게 거짓말을 일삼는 사람인지 확실하게 밝혀야 한다.
홍걸씨와 이신범 전 의원 간의 10만달러 거래를 보자. 민주당은 한나라당이 외국에 사는 대통령 아들을 집요하게 캐고 폭로하고 그것을 미끼로 더러운 뒷거래를 했다고 주장한다(얘기가 빗나가지만 기왕 합의했으면 그 돈을 다 주지 뭐 치사하게 약속한 돈 떼어먹으려다가 일을 이 지경까지 만드냐). 민주당의 말을 듣고 있자면 홍걸씨는 아무런 잘못도 없이 검소하게, 그리고 모범적으로 공부만 하던 학생이었는데 야당이 찰거머리처럼 달라붙어 나쁜 길로 빠지게 한 듯한 느낌을 준다. 협박하고 돈 뜯은 게 잘못이니까 그 전에 약점잡힐 일 한 것은 모두 정당하다는 논리인가.
가장 중요한 문제는 역시 돈의 출처다. 그가 100만달러짜리 집에서 한달에 800만원의 할부금을 갚으면서 6만5000달러짜리 고급 승용차를 몰고 다닐 만큼 소득이 있는가 하는 문제다. 만일 그것이 집안에서 물려받은 돈이라면 대통령이 그 명세를 공개해야 하고, 그 돈이 뇌물로 받은 것이라면 법적으로 처벌받아야 하며, 스스로 재산을 형성한 것이라면 그 과정에서의 납세여부를 국세청이 확인해야 한다.
여당이 계속 이런 식이라면 김 대통령의 걱정은 날이 갈수록 커질 수밖에 없다.
이규민(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042090328</DOCNAME>
<TITLE>차기전투기 F15K 확정</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:23</DATE>
<TEXT>
총사업비 44억6688만달러(약 5조8000억원)를 투입해 2009년까지 고성능 전투기 40대를 확보하는 차기 전투기(FX) 사업 기종으로 미국 보잉사의 F15K가 확정됐다.
국방부 황의돈 대변인은 19일 확대획득회의가 끝난 뒤 국가안보와 대외관계, 해외시장 개척에 미치는 영향 등을 종합 평가한 결과 이같이 결정했다고 밝혔다.
F15K에 장착되는 엔진으로는 미국의 제너럴 일렉트릭(GE)사의 F110-GE-129가 프랫 앤 휘트니(P&W)사의 F100-PW-229를 제치고 선정됐다.
국방부는 3월말 1단계 평가를 통과한 미국 보잉사의 F15K와 프랑스 다소사의 라팔을 대상으로 한미연합작전능력 등 정책적 요소를 따지는 2단계 평가를 실시해왔다.
권영효 국방부 차관은 2단계 평가에서 F15K는 우수, 라팔은 양호 판정을 받았다면서 F15K 선정에 대한 이의 제기는 전혀 없었다고 말했다.
국방부는 현재 64%선인 미국 보잉사의 제안가격 대비 절충교역(무기구매에 대한 반대급부로 하도급이나 기술을 이전받는 것) 비율을 70%까지 올리고 가계약 금액을 낮추도록 보잉사와 추가 협상을 벌인 뒤 다음달 중 김대중 대통령의 재가를 거쳐 본 계약을 체결할 방침이다.
국방부가 2월 9일부터 3월 27일까지 F15K, 라팔, 유러파이터(유럽 4개국 컨소시엄) SU35(러시아 로소로본엑스포트) 등 4개 기종을 대상으로 실시한 수명주기비용(35.33%) 임무수행 능력(34.55%) 군 운용 적합성(18.13%) 기술이전 및 계약조건(11.99%) 등에 대한 1단계 평가에선 라팔이 1.1% 차로 F15K를 앞선 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042090398</DOCNAME>
<TITLE>미 외국학생 유학규제법 가결</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:08</DATE>
<TEXT>
미국 상원은 18일 북한 등 테러지원국 주민들의 미국 방문을 금지하고 외국 학생들의 미국유학 규제도 강화하기로 했다.
상원은 이날 오후 이 같은 내용을 골자로 하는 국경보안강화법과 비자입국개혁법안을 투표에 부쳐 찬성 97 대 반대 0의 만장일치로 가결했다.
이에 따라 북한과 쿠바 이란 이라크 리비아 시리아 수단 등 테러 지원국가 국민은 미국으로 이민 오는 것이 아닐 경우 미국 방문이 불가능하게 된다.
그러나 미 국무부는 해당 방문자가 국가안보에 위험을 가져다 주지 않을 인물인 것으로 판단될 경우 사안에 따라 예외를 인정할 수 있는 권한을 갖게 된다.
상원에서 통과된 이들 법안이 법률로 확정될 경우 각 대학은 유학생들이 수업에 출석하지 않을 경우 이민당국에 보고서를 제출해야 한다. 미 국무부와 법무부는 외국 유학생들의 입국과 수업등록, 중도퇴학을 면밀히 감시하는 등 대학에서 공부하는 외국 유학생들에 대한 통제도 대폭 강화할 계획이다.
의회 당국자들에 따르면 지난 10년간 이란 이라크 수단 리비아 시리아 출신으로 미국에 입국한 학생들은 모두 1만6000여명에 달하는 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042090518</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 1분기 순익사상 최다 1조9000억</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:10</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 반도체 경기 회복 등에 힘입어 14분기(13월)에 분기 기준으로 사상 최대의 실적을 올렸다.
삼성전자는 영업실적이 당초 예상보다 훨씬 좋아짐에 따라 올해 설비투자규모를 당초 계획보다 1조5000억원 더 늘리기로 했다.
삼성전자는 19일 기업설명회(IR)를 갖고 14분기에 매출 9조9300억원, 영업이익 2조1000억원, 경상이익 2조4100억원, 순이익 1조9000억원을 거뒀다고 발표했다.
이는 증권가 애널리스트들의 당초 예상치를 훨씬 뛰어넘는 수준으로 순이익을 기준으로 국내 상장기업의 순이익 6조6000억원(현대증권 추정치)의 30%에 해당하는 액수다.
지난해 44분기 매출 8조4828억원, 영업이익 690억원, 순이익 4025억원의 실적과 비교하면 매출은 17%, 순이익은 422%나 늘어난 것. 영업이익은 무려 2943%나 증가했다.
지난해 경기침체로 정보통신에 선두 자리를 내줬던 반도체 사업부가 다시 매출 비중 1위로 올라섰다.
부문별 매출액(비중)을 살펴보면 반도체 2조9700억원(29.9%) 정보통신 2조9400억원(29.6%) 디지털미디어 2조6700억원(26.8%) 생활가전 9200억원(9.3%) 신규사업 등 기타부문 4300억원(4.4%) 등으로 집계됐다.
삼성전자는 이에 따라 올해 설비투자 규모를 당초 3조500억원에서 4조5500억원으로 1조5000억원을 더 늘리기로 했다고 밝혔다.
이미 초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD) 5세대 라인에 7600억원을 추가 투입하기로 확정했으며 12인치 웨이퍼 라인인 11번 생산라인에 7400억원을 투자할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042090528</DOCNAME>
<TITLE>청와대서 해외밀항 종용</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:16</DATE>
<TEXT>
미래도시환경 대표 최규선(42)씨가 19일 법정에서 대통령 비서관이 경찰청 특수수사과 최성규(52총경) 전 과장을 통해 자신에게 해외 밀항을 종용했다고 진술한 것으로 알려졌다.
김대중 대통령의 3남 홍걸씨 등을 배경으로 각종 이권에 개입한 의혹을 받고 있는 최씨는 이날 서울지법에서 열린 구속영장실질심사에서 최 전 과장이 나에게 청와대 회의 결과 밀항시키기로 했다. 부산에 준비해 놨다. 외국으로 나가는 게 어떠냐는 이만영(53) 대통령 정무비서관의 말을 전했다고 진술했다.
이 말이 사실로 드러날 경우 청와대가 홍걸씨 등 고위층 인사의 비리에 연루된 인물을 조직적으로 해외로 빼돌리려 한 것이어서 파장이 예상된다.
그러나 이 비서관은 최 전 과장이 11일 노인수 사정비서관을 만나러 왔다가 노 비서관이 자리에 없자 나에게 와서 노 비서관을 휴대전화로 찾는 동안 23분가량 같이 있었지만 최씨와 관련해 어떤 대화도 나눈 적이 없다고 말했다.
이 비서관은 또 최 전 과장과는 97년부터 잘 알고 지내긴 했지만 그가 11일 청와대를 찾아왔을 때는 옆에 사람도 많아 심각한 대화를 나눌 분위기도 아니었다고 말했다.
이 비서관은 전남 구례 출신으로 조선일보 기자를 지냈으며 98년부터 김홍일 민주당 의원의 보좌관을 지내다 지난해 4월 대통령 정무수석비서관실로 자리를 옮겼다.
최씨의 변호인인 강호성 변호사도 영장실질심사를 마친 뒤 최씨는 청와대라는 단어를 말한 적이 없으며 왜 그런 얘기가 나왔는지 황당하다고 말했다.
이날 심사를 담당한 이현승 부장판사는 (최씨의 진술에 대해) 내가 확인해 줄 입장이 아니다고 말했다.
최씨는 또 출국금지 전날(8일) 모 인사가 전화해서 일단 미국으로 가라고 했으나 난 죄가 없어 나갈 수 없다고 대답했다고 진술했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042090538</DOCNAME>
<TITLE>최총경 홍콩으로 다시 도피</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:17</DATE>
<TEXT>
미래도시환경 대표 최규선씨의 비리에 연루된 전 경찰청 특수수사과장 최성규 총경이 도피 중이던 인도네시아에서 18일 출국, 싱가포르를 거쳐 홍콩으로 간 것으로 밝혀졌다.
경찰청은 최 총경은 맏사위 정모씨(31)와 함께 18일 오전 7시12분경 인도네시아 자카르타발 싱가포르행 캐세이퍼시픽항공 CX714편으로 출국한 것으로 확인됐다며 최 총경의 최종 기착지는 홍콩이지만 경유지인 싱가포르에서 내렸는지는 확인되지 않는다고 19일 밝혔다.
이에 따라 경찰청은 19일 12시55분 비행기편으로 자카르타로 떠난 김재덕 외사3과장 등 4명의 수사관에게 즉시 홍콩으로 이동하도록 지시하는 한편 홍콩 주재관을 통해 최 총경이 홍콩에 내렸는지를 파악하도록 지시했다.
경찰 관계자는 싱가포르와 홍콩은 아시아의 대표적인 환승공항으로 최 총경이 다른 나라로 가기 위해 싱가포르나 홍콩을 이용했을 가능성이 높다면서 최 총경이 사위와 함께 간 것으로 봐 사위가 살고 있는 호주로 갈 가능성도 배제할 수 없다고 말했다.
한나라당 최성규 총경 해외도피사건 현지조사 및 송환 추진단(단장 엄호성 의원)도 이날 오후 1시30분과 3시에 각각 약속했던 인도네시아 경찰청 및 이민국 방문 일정을 취소한 채 싱가포르를 거쳐 홍콩으로 이동키로 했다.
한편 서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 19일 체육복표 스포츠 토토를 발행하는 스포츠토토의 대주주인 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈씨를 소환, 최규선씨에게 지난해 4, 5월 전달한 15억원이 체육복표 사업자 선정의 대가인지 집중 조사했다.
검찰은 또 송씨가 지난해 4월 사실상 자신의 계열사인 에이펙스를 통해 TPI 주식 20만주를 포스코 계열의 6개 회사에 매각한 경위를 조사하기 위해 해당기업 관계자들을 소환, 최씨가 실제 매매를 주선했는지 조사했다.
그러나 송씨는 검찰 조사에서 최씨에게 건넨 15억원은 주식거래 주선 및 외자유치 대가였다고 주장한 것으로 알려졌다.
검찰은 최씨와 송씨가 처음 만난 시점이 체육복표 사업자 선정이 결정된 이후인 지난해 3, 4월경이 아니라 사업자 선정 이전인 2000년 말이라는 관련자 진술이 새롭게 제기됨에 따라 송씨를 상대로 사실여부를 확인하고 있다.
검찰은 또 최씨의 검찰수사 대책회의 참석 및 최씨 비리 연루 의혹을 받고 있는 김희완 전 서울시 정무부시장에게도 빠른 시일내에 출두하라고 통보했다고 밝혔다.
검찰은 최씨가 기계 및 콘크리트 제조 판매 업체인 D사 회장 박모씨에게서 조폐공사 합작사업 관련 청탁을 받았고 4억5000만원 상당의 약속어음을 빌린 뒤 갚지 않은 사실도 확인하고 정확한 경위를 조사 중이다.
검찰은 최씨가 각종 이권청탁을 위해 기업체 임직원 등을 만나는 자리에 김대중 대통령의 3남 홍걸씨와 함께 나갔다는 첩보에 대해서도 진위여부를 조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002042090558</DOCNAME>
<TITLE>여최규선씨이회창측근에돈줬다야아들비리대통령탄핵소추가능</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2002 08:21</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 미래도시환경 대표 최규선씨의 비리에 연루됐다는 의혹과 관련, 한나라당이 김 대통령의 재임중 탄핵소추를 거론하고 나서자 민주당이 최씨와 한나라당 이회창 전 총재 측근의 거액 수수설을 폭로하는 등 여야 공방이 극도로 혼탁한 이전투구 양상을 보이고 있다.
대통령 탄핵 공세한나라당 홍준표 의원은 19일 국회 본회의 5분 발언에서 김 대통령이 홍걸씨 부탁을 받고 최규선씨 사기사건을 무혐의처리했다는 의혹이 사실이라면 김 대통령은 형법 123조 직권남용죄와 헌법 65조 대통령 직무집행 위반에 해당돼 탄핵소추 요건에 충족된다고 주장했다.
이재오 원내총무도 김 대통령은 세 아들 비리로 인해 재임 중 탄핵소추를 받는 불행한 대통령이 될 것이라고 말했다.
안희석(섷) 부대변인은 논평에서 홍걸씨가 매달 한번꼴로 국내에 들어와 최규선씨 등과 어울렸다는 사실은 대통령에게도 보고됐을 것이라며 김 대통령은 홍걸씨의 비행을 알고 어떤 조치를 취했는지 밝혀야 한다고 요구했다.
민주당 폭로 공세민주당 설훈 의원은 서울 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 최규선씨가 지난해 12월 서울 이태원동 한나라당 윤여준 의원의 자택에서 이회창 총재에게 전해달라며 2억5000만원을 전달했다고 주장했다.
그는 최씨가 당시 윤 의원에게 이회창 총재의 방미활동에 보탬이 됐으면 좋겠다. 이 총재에게 전해달라며 돈을 건넸으며, 최씨와 윤 의원의 대화내용을 녹음한 테이프를 최씨의 측근이 보관하고 있다고 말했다.
그는 또 최씨가 이 전 총재와 몇 차례 면담을 가진 뒤 이 전 총재의 국제담당특보로 사실상 내정됐으며 이 전 총재의 아들 정연씨와도 밀접한 관계를 유지하며 용돈을 제공한 의혹이 있다고 주장했다.
한나라당의 반박윤여준 의원은 최씨를 문모씨 소개로 지난해 늦여름쯤 알게 된 뒤 6, 7차례 만난 적이 있으나 집에서 만난 적은 없고 돈을 받은 적도 없다고 부인했다. 윤 의원은 설 의원에 대해 법적으로 대응하겠다고 밝혔다.
한나라당은 이날 국회에서 설훈 의원 규탄 집회를 가진 뒤 본회의장에서 철야 농성에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041965598</DOCNAME>
<TITLE>모탈 트랜스퍼</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020419/photo/2002041965598.jpg" vspace="10"/> 베티 블루 37.2로 잘 알려진 프랑스의 장자크 베넥스 감독의 모탈 트랜스퍼(Mortal Transfer)는 제목대로 죽음이 옮겨진다는 설정의 스릴러물.
정신과 의사인 미셸은 젊은 귀부인 올가와 상담도중 잠이 들어 그녀를 목졸라 살해하는 꿈에 놀라 깨어나보니 실제로 올가가 죽어 있다. 이후 틈만 나면 잠에 빠져드는 미셸은 도벽이 있는 여교사 등의 사연을 환청으로 들으면서 올가의 시체를 어떻게 처리할지 몰라 갈팡질팡한다.
모탈은 얼핏 프로이트의 꿈의 해석을 연상케하는 복잡한 얼개로 관객을 부담스럽게 한다. 꿈을 매개로 해 인간 내면의 살인 욕망 등을 복잡하게 보여주기 때문이다. 현실과 꿈을 넘나드는 점은 장자의 나비의 꿈과도 닮았다.
그러나 미셸이 올가의 시체를 유기하는 과정을 반전이 뒤섞인 코미디로 풀어가면서 영화의 의미가 불투명해진다.
베티 블루 37.2에서 주연을 맡았던 장 위그 잉글라드가 미셸 역을 맡았다. 18세 이상 관람가. 19일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041965998</DOCNAME>
<TITLE>F조 역시 세네</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
호나우두, 오언, 라울.
기라성같은 세계 축구 스타들이 18일 일제히 열린 A매치(국가대표팀간 경기)의 날 밤하늘을 밝혔다.
단연 두드러진 스타는 오랜 부상 공백을 딛고 돌아온 브라질의 신 축구황제 호나우두.
15일 이탈리아 프로축구 세리에A 브레시아전에서 2골을 뽑아내며 2년여만에 다시 골 사냥에 나선 그는 이날 포르투갈과의 평가전에 선발 출장, 하프타임 교체될 때까지 그라운드를 누볐다. 히바우두, 호나우딩요와 호흡을 맞추며 전성기때 못지않은 플레이를 펼친 그는 특히 전반 초반 상대 골문을 향해 노린 세차례 위협적인 슛을 날리는 등 확실한 재기를 입증하기에 부족함이 없었다.
2002월드컵축구 본선 죽음의 조로 불리는 F조의 잉글랜드, 아르헨티나, 나이지리아도 나란히 승리를 거두며 열전을 예고했다.
데이비드 베컴의 부상으로 침체됐던 잉글랜드는 총알탄 사나이 마이클 오언의 맹활약에 힘입어 파라과이를 4-0으로 대파했다. 오언은 이날 전반 4분만에 선취골을 기록, 일찌감치 팀의 승리를 이끌며 최근 3무1패의 부진에 빠졌던 조국에 재도약의 발판을 마련했다.
아르헨티나는 원정경기로 치른 독일전에서 전반 43분 수비수 후안 파블로 소린이 헤딩으로 넣은 골을 끝까지 지켜내 한점차 승리했고 나이지리아는 줄리우스 아가호와의 2골을 앞세워 북유럽의 강호 스코틀랜드를 2-1로 따돌렸다.
강력한 우승 후보중 하나면서도 A매치만 나서면 허약했던 스페인도 이날만큼은 라울 곤잘레스(2골)를 앞세워 북아일랜드를 5-0으로 완파, 기분좋은 승리를 거뒀다.
하지만 우승 후보 1순위 프랑스는 러시아와 0-0으로 승부를 가리지 못했고 이탈리아도 우루과이와 1-1 무승부로 부진했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041966568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 내자식 이공계 안보낼래</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
21일은 제35회 과학의 날이다. 예년과 같이 기념식을 하고 과학기술의 중요성을 역설하며 하루를 보낼 것이다.
그러나 이상하게도 이번 과학의 날에는 어렸을 때 놀던 구렁텅 놀이가 생각난다. 땅바닥에 동그랗게 금을 그려 구렁텅이를 만들고, 그 안에 일정 수의 사람을 집어넣는다. 내가 그곳에 잡혀 있더라도 누군가를 끌어들이면 내가 나갈 수 있다.
역사상 금년처럼 침통한 과학의 날은 없을 것 같다. 뭐니뭐니 해도 과학기술은 국력 신장의 원동력으로 인식되었고, 이런 일을 맡은 과학기술인들은 자부심 속에 살아왔다.
그런데 최근 이런 자부심은 간 곳 없고 처량한 신세로 밀리는 지경에까지 이르고야 말았다. 작년 말 이공계 진학 희망자가 27%밖에 안 된다는 사실이 알려지면서 이공계 육성책은 국가적인 화두가 되었다.
조금이라도 국가 장래를 생각하는 사람이라면 정부의 안일함과 사회 세태에 대해 열을 올린다. 정부에서는 학생들을 이공계로 유치하기 위한 여러 가지 안을 내놓고 있다. 교차 지원을 억제한다, 외국 유학을 보낸다, 대통령 장학생을 선발한다, 병역 특례를 확대한다는 등의 안이 나오고 있다. 늦게나마 고마운 일이다.
그런데 이렇게 열을 올려 걱정하고 이공계 유인책을 말하는 사람들을 보면 공통점을 발견하게 된다. 그것은 이 많은 애국자들 중에서 내 자식에게 이공계를 권하겠다고 말하는 사람은 보지 못했다는 것이다. 그동안 내 자식은 이공계로 보내지 않겠다고 말하던 대덕연구단지의 연구원들이 새로운 유인책을 보고 맘을 바꾸었다는 말을 들은 적이 없다. 오히려 하도 언론에서 떠드니 그곳은 아예 몹쓸 곳인가 보다로 인식되어, 기피현상이 심화되고 있는 느낌이다.
그러면 왜 내 자식은 예외로 하고 싶은 것인가. 세속적인 기준에 의한 출세길이 보이지 않기 때문이다. 고생하는 것에 비해 돈 벌기도 어렵고 권력에 가까이 갈 수도 없다. 과학자의명예를 생각하는 사람은 이미 극소수가 되어버렸다.
기피하는 핵심적인 이유는 바로 여기 있는데 주변의 지엽적인 것들만 나열해놓으니 아무도 감동하지 않는 것이다. 정부는 지난 10여년간 이공계를 구렁텅이로 만들어 버렸고, 이것을 모든 국민이 알아버렸다. 그래도 20년 후에 한국인들이 뭔가 생산해가며 먹고 살려면 다음 두 가지 본질적인 문제를 개선해야 한다고 생각한다.
첫째, 처우를 대폭 개선해 주어야 한다. 사실 우리 정부가 연구개발비로 쓰는 돈은 대단한 것이다. 2002년을 예로 들면 정부예산의 4.7%에 해당하는 4조9000억원이나 연구개발비에 투입되고 있다. 국방비 등을 감안하면 선진국에 비교해도 괄목할 만한 수준이다. 그런데도 연구원들은 못 해먹겠다고 한다. 돈의 사용방법에 문제가 있기 때문이다.
정부에서 주는 연구개발비는 오로지 연구를 위한 재료비 장비비 등에 국한되고 있다. 연구원들의 사기를 올리는 인센티브에는 거의 사용하지 못하게 하고 있다. 연구원들은 마치 뷔페 음식점에 와 있는 느낌이라고 한다. 뷔페 음식점에 들어가 실컷 먹으라고 하면서 집에는 싸 가지 말라고 하는 것이다. 먹는 것이 궁할 때는 이것도 감지덕지였다.
그러나 옆집에서는 집에 싸 가는 것을 알면서 생각이 바뀌었다. 연구비를 많이 주는데도 고마워하지 않는 이유가 바로 여기에 있다. 지금 단계에서는 연구비 5000만원을 더 주려고 하지 마라. 월급 50만원 인상이 더 효과적인 현실이다.
둘째, 공무원 임용제도를 바꿔야 한다. 현대국가를 운영하는데 과학기술을 모르고서 할 수 있는 일이 얼마나 될까. 그런데도 과학기술이 거의 없던 일제시대에 시작한 고등고시 제도를 고집하고 있다. 이는 지구상에서 일본과 한국에만 있는 독특한 제도라고 한다.
기술고시는 일년에 50명을 뽑는데 반해 인문계에서는 사법 행정 외무고시를 통해 1200여명 이상을 뽑고 있다. 그러니 정부의 고위관료 중 이공계 출신은 15% 남짓밖에 안 된다. 이공계의 진로를 이렇게 막아놓고 그 쪽으로 가라고 하는 것은 눈 가리고 아웅하는 격이다.
과학의 날을 맞아 정책입안자들에게 한 가지 부탁하고 싶다. 가슴에 손을 얹고 생각해 보라. 내 자식도 이공계로 보낼 만하다고 생각하는가.
만약 노(No)라는 답이 나오면 귀하는 앞서 말한 구렁텅 놀이를 하고 있는 것이다.
이광형(한국과학 기술원 미래산업 석좌교수, 바이오시스템화)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041967188</DOCNAME>
<TITLE>돈 내고 서핑하세요</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
야후와 MSN 등 대형 인터넷 포털업체들이 잇따라 서비스 유료화를 선언하는 등 인터넷공짜라는 등식이 사라지고 있다. 인터넷 광고만으로 이익을 내는 것이 어려워지면서 새로운 수익모델 창출에 부심해온 인터넷 관련업체들이 서비스 유료화에 눈을 돌리고 있는 것.
많은 인터넷 사용자들은 이 같은 유료화 움직임에 강한 거부감을 보이고 있으나 인터넷 유료화는 피할 수 없는 대세라는 게 업계의 관측이다.
공짜 인터넷시대 막 내리나전 세계 2억3000만명의 회원을 확보하고 있는 야후는 24일부터 e메일 서비스 일부에 대해 요금을 부과한다. 별도의 e메일 프로그램을 통해 야후의 e메일을 이용하는 경우 연간 29.99달러(약 4만원)의 요금을 내야 한다. 6차례 연속 분기별 적자를 기록한 야후는 이미 메일용량 추가 및 경매 서비스에 대해 유료화를 실시하고 있다.
컴퓨터 바이러스를 자동 체크하는 핫메일 프리미엄 서비스를 유료로 제공하고 있는 MSN는 온라인결제시스템 등 기타 서비스에 대해서도 유료화를 추진하고 있다. MSN은 온라인결제시스템의 경우 표준서비스(6개월 무료 이용 뒤 월 2.95달러 부과)와 프리미엄 서비스(3개월 무료 이용 뒤 월 5.95달러 부과)로 나누어 요금을 부과할 계획이다.
언론사 웹사이트 유료화도 확산되고 있다. LA타임스와 뉴욕타임스는 인터넷에서 과거 기사 검색시 건당 2.5달러(약 3300원)씩의 정보이용료를 받고 있으며 월스트리트저널도 인터넷 신문 구독에 연 59달러(약 7만7000원)를 받는다.
이코노미스트, 비즈니스위크 등 주간지도 주요 뉴스에 한해 사용료를 받는다. 영국 일간 파이낸셜타임스와 더타임스도 최근 인터넷판 유료화를 선언했다. ABC와 폭스뉴스가 인터넷 비디오 서비스를 유료화한 데 이어 CNN도 3월부터 프로그램을 인터넷에서 다시 보는 데 월 4.95달러, 연 39.95달러를 받기 시작했다.
전문 인터넷 업체들의 유료화도 잇따르고 있다. 미국 최대 인터넷 카드 제공사인 아메리칸그리팅스는 최근 연 11.95달러(약 1만5600원)의 사용료를 받기 시작했으며 리얼원은 리얼오디오를 이용한 멀티미디어 콘텐츠 이용에 최고 월 19.95달러(약 2만6000원)를 받고 있다.
소비자 반응과 유료화 전망지난해 경제불황으로 인터넷 광고가 격감하면서 이 같은 유료화 움직임이 본격화되기 시작했다. 인터넷 마케팅 리서치 업체인 주피터미디어메트릭스는 올해 14억달러(약 1조8000억원) 수준인 인터넷 유료서비스 총수입규모는 2006년 58억달러(약 7조5400억원)에 이를 것으로 추산했다.
소비자들의 반응은 차갑다. 주피터 조사에서 인터넷 사용자의 70%가 인터넷 콘텐츠 유료화에 찬성할 수 없다고 답했다. 인터넷 잡지 슬레이트는 이 때문에 두 차례나 유료화에 실패했다. 상당수 기업은 무료 콘텐츠로 회원을 확보한 뒤 특화된 서비스에 요금을 부과하는 단계적 전략을 쓰고 있다. 도널드 그레이엄 워싱턴포스트 사장은 당분간 인터넷 서비스 유료화는 없을 것이라고 밝힌 바 있다. 그러나 업계 관계자들은 인터넷 유료화는 피할 수 없는 대세라고 입을 모으고 있다. 이코노미스트는 쏟아지는 인터넷 광고가 짜증스럽다면 소비자들은 결국 유료화를 받아들일 수밖에 없을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041967318</DOCNAME>
<TITLE>'한국16강'희망이 보인다</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020419/photo/2002041967318.jpg" vspace="10"/> 폴란드
한국의 월드컵 첫 상대인 폴란드는 분명히 수비에 문제가 있었다. 한국이 빠른 패스로 강하게 압박하면 충분히 수비를 무너뜨릴 수 있음을 보여줬다.
폴란드는 루마니아와의 홈 평가전에서 1-2로 패했다. 폴란드는 아기자기한 패스로 전진하기보다는 미드필드에서 한 번에 이어지는 긴 패스로 단숨에 상대 수비를 무너뜨리는 팀. 이날 주공격수 올리사데베가 빠졌지만 폴란드는 같은 전략으로 전반 줄라프스키와 카우즈니가 줄기차게 루마니아 문전을 두드렸다. 그러나 활기찬 공격에 비해 수비에 큰 구멍을 드러낸 것. 장신의 폴란드 수비진은 공중볼 다툼에서는 강점을 보였으나 빠른 스피드를 갖춘 루마니아 공격수에게는 약한 모습을 보였다. 그러나 골키퍼 두데크는 후반 24분 페널티킥을 막아내는 등 수 차례 선방해 불안한 수비력을 커버했다.
미국
승부처는 후반, 측면 공략에 집중. 한국의 미국전 필승 키워드다. 한국이 1승 상대로 노리는 미국은 이날 아일랜드와의 원정경기에서 1-2로 패해 이탈리아, 독일전을 포함해 최근 세 차례의 원정 경기에서 연패를 당하는 부진을 보였다.
이날 미국의 패인은 지난달 독일과의 경기 때와 똑같았다. 독일전 때 후반 급격한 체력 저하로 7분 사이에 무려 3골이나 내줬던 미국은 이날 후반 무려 5명의 선수를 교체 투입해 새 진용을 짰으나 오히려 조직력이 무너지는 딜레마에 빠졌다. 특히 미국 수비는 측면 공격에 취약한 모습을 되풀이해 이날도 모두 상대의 측면 센터링 상황에서 골을 내줬다. 하지만 미국은 부상으로 독일전 때 빠진 플레이메이커 레이나가 이날 공격을 주도하면서 상대 수비라인 뒷공간을 매섭게 파고드는 수준급의 공격력을 선보였다.
포르투갈
한국으로선 루이스 피구의 저지가 최대 과제임을 다시금 확인한 경기. 포르투갈은 이날 브라질과의 홈 평가전에서 피구의 위력을 과시하며 1-1로 비겨 지난달 말 핀란드와의 경기에서 1-4로 져 구겨진 체면을 어느 정도 세웠다.
피구는 후반 15분 콘세이상에게 환상적인 패스를 해 선취점을 이끌어냈고 루이코스타가 빠진 포르투갈의 중원을 혼자 책임졌다.
그러나 피구는 포르투갈의 강점이자 약점. 이날도 공격을 피구에게 의존하다보니 피구가 상대 수비의 집중 견제로 묶이자 대안을 찾아내지 못하고 허둥대기도 했다.
포르투갈의 포백 수비진은 브라질의 거센 공격을 감당하기엔 벅차 보였다. 물론 상대가 호나우두, 히바우두, 호나우딩요 등 세계 최고의 공격수라는 점이 작용했겠지만 포르투갈은 수비에서 잦은 약점을 드러냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041967678</DOCNAME>
<TITLE>미 본토방어 강화북부사령부 신설</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 911 테러와 같은 불시의 공격 등에 대비, 미 본토 방어를 위해 북부사령부를 신설하는 등 미군 지휘체계를 수십년 만에 최대 규모로 재편했다고 17일 밝혔다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 회견에서 이같이 밝히고 콜로라도주 피터슨 공군기지에 북부사령부 본부를 둘 예정이라고 덧붙였다.
북부사령부는 10월 1일부터 활동에 들어가며 기존에 여러 사령부가 분할해 관할하던 미국의 영토와 동서해안 및 영공 등 미 본토방위를 독자적으로 책임진다. 신임 북부사령관에는 공군의 랄프 에버하트 장군이 임명될 것으로 예상된다.이밖에 유럽사령부는 극동군사지역을 제외한 러시아의 군사관계와 기존의 아프리카, 중동, 그리고 유럽을 하와이의 태평양사령부는 기존의 아시아태평양지역과 남극, 그리고 러시아의 극동군사지역을 플로리다주 탬파의 중부사령부는 이집트에서 아프가니스탄에 이르는 지역을 마이애미의 남부사령부는 중남미와 카리브해 대부분을 각각 관할한다. 이밖에 우주, 특수전, 전략핵 및 수송 등 4개 사령부도 계속 존속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041967828</DOCNAME>
<TITLE>유선휴대전화 요금 내달 17.7% 인하</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
다음달 1일부터 일반 유선전화에서 휴대전화로 거는 통화(LM) 요금이 17.7% 내릴 전망이다.
정보통신부는 18일 민주당과의 당정협의에서 LM 요금을 현행 10초당 19원에서 10초당 15.6원으로 17.7% 내리기로 합의하고 재정경제부와의 협의를 거쳐 다음달 1일부터 시행할 계획이라고 밝혔다.
인하 시기는 1월 1일자로 소급해 가입자가 이미 더 낸 요금은 무료통화 방식으로 돌려주기로 했다.
이에 따라 매달 LM 통화량이 2시간인 가입자의 통화요금은 1만3680원에서 앞으로는 1만1232원으로 2448원 줄어든다.
또 인하요금 소급 적용으로 가입자들은 새 요금제 시행 이후 8개월간 매달 10분씩 LM 통화를 무료로 할 수 있다.
국내 전화 가입자의 지난해 월평균 LM 통화료는 1만395원으로 이를 기준으로 하면 월평균 LM 통화료는 8555원으로 낮아진다.
정통부 민원기 통신업무과장은 이번 요금인하로 유선전화 가입자 1명당 통화료 부담은 연간 3만원 정도 줄어든다고 설명했다.
이번 전화요금 부분 조정은 이달 초 사업자간 접속료 조정에 따라 생긴 요금원가 인하요인을 소비자 요금에 반영한 것이다.
당정은 이날 회의에서 적자폭이 커지고 있는 공중전화 요금을 현행 3분당 50원에서 80원으로 올리는 방안도 논의했으나 앞으로 다시 협의하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041967838</DOCNAME>
<TITLE>북 인권상황 공론화해야</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:15</DATE>
<TEXT>
론 크레이너 미 국무부 인권 차관보는 17일 북한의 인권 상황을 공론화할 때가 됐다고 말했다.
크레이너 차관보는 이날 미 의사당에서 열린 북한 인권 설명회에서 북한은 종교의 자유도 없고 정부 관계자가 아니면 인터넷도 이용할 수 없을 정도라며 이같이 밝혔다.
이날 설명회는 북한의 인권 실상에 대한 국제사회의 관심을 촉구하기 위해 의회 인권위원회 주최로 하원 별관인 레이번 건물에서 열렸다.
크레이너 차관보는 사회를 맡은 마크 커크 하원의원이 50만명에 이르는 한국계 미국인 이산가족의 북한 방문 문제를 제기하자 콜린 파월 국무장관이 이미 입장을 밝힌 바 있다며 북-미 대화가 재개되는 대로 대북 협상 의제에 이 문제도 포함시킨다는 게 미 정부의 방침이라고 말했다.
그는 탈북자 처리 문제에 대해서는 오랜 현안으로 규정하면서 미국은 탈북자의 강제 송환을 원치 않는다고 송환 반대 입장을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041967888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 학교폭력 되풀이되는 이유</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
학교폭력은 뿌리뽑을 수 있다. 학교라는 작은 울타리 안에서 벌어지는 일이기 때문에 교사들이 좀 더 신경을 쓰고, 피해를 본 학생과 학부모가 적극적으로 대처한다면 해결 불가능한 문제가 결코 아니다. 그러나 현실적으로 학교폭력과 집단괴롭힘은 사라지지 않고 있다. 이것은 달리 말하면 학교나 관계기관들이 평소 학교폭력에 대해 말만 앞세워 왔지 실제로는 형식적이고 미온적으로 대처해 왔다는 얘기와 다름없다.
교내에서 칼을 휘둘러 사상자를 내는 끔찍한 사건이 서울과 울산에서 잇따라 일어났다. 서울에서 발생한 중3학생 급우 살해 사건의 경우 그 이면에는 또 다른 학교폭력의 그림자가 드리워져 있다. 살해된 학생은 교내에서 폭력을 휘두르는 이른바 짱이었다고 한다. 범행을 한 학생은 친구가 이 짱에게 폭력을 당하자 복수를 위해 칼로 찔렀다는 것이다. 이전부터 교내 폭력행위가 만연되어 있음을 보여준다. 학교 측에서 이전의 폭력을 막았더라면 이번과 같은 최악의 사태는 없었을 것이라는 아쉬움이 남는다.
학교폭력은 이제 교내에서 버젓이 행해지는 심각한 단계다. 학교 바깥도 아닌 학교 한복판에서 폭력행위가 이뤄지는 동안 학교와 관계 당국은 뭘 하고 있었다는 말인가. 학교폭력이 물론 학교만의 책임은 아니다. 말보다 폭력을 앞세우는 세태, 입시 스트레스, 저질 대중문화 등 학교폭력을 부추기는 요인들이 한두 가지가 아니다. 하지만 학교폭력 해결의 가장 큰 열쇠는 역시 학교와 교육당국이 지니고 있다.
일선 학교에서 떠안고 있는 기존 업무의 과중함을 모르는 바는 아니다. 그러나 학교교육에서 어떤 지식보다 중요한 것이 폭력이 아닌 이성적인 대화를 가르치고 더불어 사는 지혜가 소중하다는 점을 일깨워주는 게 아니겠는가. 경찰 검찰 등 관계 당국도 적극적으로 나서 학부모들이 안심하고 자녀를 학교에 보낼 수 있는 교육 환경을 만드는 데 힘을 더해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041970398</DOCNAME>
<TITLE>돼지콜레라 비상</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
강원도에서 돼지콜레라가 발생해 돼지고기 수출이 다시 막혔다.
농림부는 18일 강원 철원군 김화읍 신흥농장에서 기르고 있는 돼지들이 돼지콜레라에 감염된 사실을 확인했다고 밝혔다.
국립수의과학검역원이 돼지콜레라 발생농장에 대해 정밀 역학검사를 벌인 결과 354마리 가운데 99마리가 이미 돼지콜레라에 감염돼 죽은 것으로 확인됐다.
검역원은 원인을 규명하기 위해 이 농장을 중심으로 반경 10 지역에서 돼지들의 이동을 제한하고 이 농장 돼지의 이동경로와 농장 출입자 등에 대해 추적조사를 벌이고 있다.
이희우 농림부 가축위생과장은 돼지콜레라 발생농장에서 사육중인 돼지는 모두 도살 처분할 예정이며 발생원인과 범위가 파악되면 추가로 돼지를 처분할지, 예방접종을 실시할지 결정할 것이라고 말했다.
이에 따라 7월 재개될 예정이던 일본에 대한 돼지고기 수출이 다시 막혀 6개월 이상 늦어지게 됐다. 일본은 돼지콜레라에 걸린 돼지를 마지막으로 도살한 지 6개월 이상, 예방접종을 중단한 지 1년 이상 된 나라에서만 돼지고기를 수입하고 있다. 따라서 돼지콜레라가 확산돼 예방접종을 실시하게 되면 1년 이상 일본에 대한 수출이 불가능해진다. 돼지콜레라는 1999년 8월 경기 용인을 마지막으로 국내에서 발생하지 않아 정부는 2001년 12월 전국적으로 예방접종을 중단했다. 돼지콜레라는 제1종 법정가축전염병으로 이 병에 감염된 돼지는 고열 식욕결핍 설사 변비 등의 증상을 보이다 대부분 죽는다. 접촉과 배설물에 의해 옮아가며 다른 가축에는 전염되지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041972038</DOCNAME>
<TITLE>쌀값 하락 유도 생산 줄이기로</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
2005년 이후 추곡수매제가 사실상 폐지되고 대신 공공비축제가 도입된다. 정부는 또 올 가을부터 쌀값을 시장기능에 맡겨 가격하락을 용인, 생산감축을 유도하기로 했다. 쌀값 하락에 따른 농가의 소득감소분은 논농업직불제 보조금 단가를 올려 보전해줄 방침이다.
농림부는 18일 쌀의 구조적인 공급과잉을 막고 2004년 세계무역기구(WTO) 쌀 재협상에 대비하기 위해 이 같은 내용의 중장기 쌀산업 종합대책을 확정, 발표했다.
종합대책에 따르면 정부는 2005년 이후엔 쌀을 시가로 사들였다가 내다파는 공공비축제를 도입하기로 했다.
2년간 흉작이 들어도 대처할 수 있는 수준인 600만1000만섬을 비축목표로 정하고 20032004년 중 제도적 장치를 마련할 방침이다.
김동태 농림부 장관은 공공비축제와 기존의 추곡수매제는 사실상 양립할 수 없다고 밝혀 추곡수매제 폐지가능성을 시사했다.
정부는 또 쌀 공급과잉 문제를 해결하기 위해 쌀값을 시장기능에 맡겨 가격하락을 유도하기로 했다. 농림부는 이에 따라 작년에 108만3000였던 벼 재배면적이 2005년에 95만3000로 12%가량 줄어들 것으로 전망했다.
쌀값 하락에 따른 소득감소분은 논농업직불제 보조금 단가를 올려 보전해주기로 했다. 내년부터 보조금 지급상한선을 현행 2에서 5로 확대하고 농업진흥지역에 대한 직불제보조금 단가를 올려주기로 했다.
그러나 비농업진흥지역 단가는 현행수준(당 40만원)으로 묶어 벼 재배 감축을 유도하기로 했다.
논란이 많았던 휴경제 등 생산조정제의 본격실시와 소득보전직불제 도입은 2004년 쌀재협상의 진행과정과 쌀 수급실태 등을 고려해 시기와 방법을 결정하기로 했다.
이날 농민단체들은 정부의 대책이 농가의 쌀 생산비를 보전해주는데 미흡하고 쌀값을 시장기능에 맡김으로써 쌀값하락으로 농민들의 피해가 커질 것이라며 강력히 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041972048</DOCNAME>
<TITLE>최규선씨 10억 수뢰 혐의</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 18일 김대중 대통령의 3남 홍걸씨 등을 배경으로 각종 이권에 개입한 의혹을 받고 있는 미래도시환경 대표 최규선(42)씨에 대해 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의로 구속영장을 청구했다.
최씨는 지난해 412월 기계 및 콘크리트 제조 판매 업체인 D사 회장 박모씨에게서 도 지사에게 부탁해 D사의 계열사가 경남 창원시에서 건설중인 아파트의 고도 제한을 풀어달라는 청탁과 함께 9억5000만원을 받은 혐의다.
최씨는 또 지난해 3월올해 1월 이 회사의 법인카드로 5000만원을 썼다고 검찰은 전했다.
최씨는 2000년 5월 정 관계 인사들에게 청탁해 관급공사를 따도록 해주겠다며 S건설 사장 유모씨에게서 3000만원을 받고 같은 해 712월 이 회사 계열사인 A사 법인카드로 3400만원을 쓴 혐의도 받고 있다.
검찰은 최씨가 박씨와 유씨에게서 받은 부탁이 실제 이행된 것은 없다고 밝혔다.
검찰은 또 유씨에게서 최씨가 지난해 3월 전자회사 건립 기금을 조성하겠다며 4억원을 받은 뒤 돈을 고위층에게 전달했다고 말했다는 진술을 확보하고 돈의 사용처를 조사중이다.
검찰은 최씨가 체육복표 스포츠 토토를 발행하는 스포츠토토의 대주주 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 주식을 보유하게 된 경위를 파악중이며 비자금 계좌를 추적하고 있다.
검찰은 또 복표 사업권 획득의 대가로 최씨와 홍걸씨 등에게 주식 및 돈을 전달했다는 의혹을 받고 있는 TPI 대표 송재빈씨에게서 해명서를 받아 내용의 진위 여부를 확인 중이라고 밝혔다.
검찰은 조만간 김희완 전 서울시 정무부시장을 소환해 최씨의 비리 의혹에 연루 됐는지와 최씨의 검찰 출두에 대비한 대책회의에 참석한 경위 등을 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041972058</DOCNAME>
<TITLE>아태재단 당분간 활동 안한다</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
아태평화재단은 18일 긴급 이사회를 열어 김대중 대통령의 퇴임 때까지 사실상 활동을 중단키로 결정했다.
재단 이사인 민주당 설훈 의원은 이사회가 끝난 뒤 재정적 문제로 재단의 기구를 대폭 축소해 운영키로 했다. 25명이던 상근 인원을 4, 5명만 남기고 정리키로 했다며 이같이 밝혔다.
그는 재단 건물 신축비 20억원, 운영비 10억원을 차입해 재단을 꾸려왔으나 최근 정치적 소용돌이에 휘말리면서 후원금이 차단돼 직원들 급료조차 지불할 수 없는 상황이 됐다며 대통령 퇴임 시까지 명맥만 유지키로 했다고 말했다.
그는 현 이사진에는 변화가 없다고 말해 김 대통령의 차남인 김홍업 부이사장의 거취에 변화가 없을 것임을 분명히 했다.
한편 김 대통령의 핵심측근인 권노갑 전 최고위원 측도 이날 지난해 3월 개설한 마포사무실을 이달 중 폐쇄할 방침이라고 밝혔다.
권 전 최고위원은 다음달 초부터 두 달가량 미국과 중국 일본을 방문할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041972078</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸씨 거액출처 쟁점화</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
한나라당은 18일 김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 이신범 전 의원에게 민사소송 합의금 명목으로 10만달러를 지급한 데 대해 검찰 수사와 김 대통령의 사과를 촉구했다. 그러나 민주당은 이 전 의원이 홍걸씨의 사생활 폭로 위협으로 합의금을 챙겼다고 비난, 홍걸씨를 둘러싼 여야 공방이 가열되고 있다.
자금출처 의혹한나라당 남경필 대변인은 논평에서 홍걸씨는 변변한 직업을 가진 적이 없고 약 8년 정도 유학생활을 하고 있으면서 11만달러(합의금 10만달러와 별도 법원비용 1만달러)라는 거액을 어디에서 조달했겠느냐며 외가 친척으로부터 돈을 빌렸다면 그 친척이 누구인지 밝혀야 한다고 말했다.
남 대변인은 또 홍걸씨가 경기 일산 땅(약 2억원)을 매각한 데 대해 청와대측은 전세금으로 땅을 매입했다고 하나 김 대통령이 증여했을 가능성이 높다며 증여했을 경우 증여세 납부 실적 등 돈의 출처를 대통령이 직접 밝혀야 한다고 말했다.
이에 청와대측은 홍걸씨가 94년경 미국으로 떠나면서 서울의 전세자금으로 일산에 70평의 땅을 구입했다가 처분한 사실이 있다고 해명했다.
청와개 개입 공방한나라당은 윤석중 대통령해외언론비서관이 홍걸씨의 사실상 소송대리인을 맡고 있는 것은 청와대가 홍걸씨의 호화유학생활을 돕고 있는 증거라고 주장했다.
그러나 민주당 이낙연 대변인은 이 전 의원이 대통령 아들의 사생활을 캐고 폭로하고, 제소하면서 거액의 돈을 뜯어내려 했고 실제로 상당액을 챙겼다는 사실이 드러났다며 이 전 의원과 한나라당은 자신의 파렴치 행위부터 반성하라고 말했다.
이 대변인은 또 이 전 의원이 작년 11월 유선호 전 대통령정무수석비서관과 한나라당 김무성 전 총재 비서실장에게 홍걸씨와의 소송 합의에 협조해달라는 팩스 서신을 보낸 데 대해 청와대 관계자가 연루된 사실에 부끄러움을 느끼고 사과한다고 하면서 이런 거래가 한나라당 이회창 전 총재에게도 보고됐을 가능성이 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041849738</DOCNAME>
<TITLE>이동국주전확보배수진</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020418/photo/2002041849738.jpg" vspace="10"/>  대구에서 훈련중인 축구 국가대표 선수 중 가장 인기있는 선수는 이동국(23포항 스틸러스)이다. 훈련이 끝난 후 운동장에서 버스로 이동할 때 이동국 주위에 가장 많은 팬이 몰린다. 대표팀 코칭스태프는 사인하느라 정신이 없는 이동국에게 출발을 재촉하지만 초등학생부터 40대 주부까지 다양한 연령층의 팬을 뚫고 지나가기는 쉽지 않다. 이동국을 기다리느라 선수들을 태운 버스 출발이 늦어지는 경우도 다반사다.
1998년 프로에 데뷔한 이동국은 준수한 외모와 벼락같은 슈팅으로 전국구 스타로 떴지만 지금은 그의 인기가 예전같지 않다. 잦은 부상과 독일 적응 실패 등으로 팬의 기대치만큼 성장하지는 못했기 때문이다.
그러나 대구에서 만큼은 그의 인기는 대단하다. 이동국이 포철공고를 졸업하고 프로팀 포항에서 뛰고 있기 때문에 연고 의식이 작용한 탓이리라. 중학교 3학년인 이태인군은 야구는 이승엽이고 축구는 이동국이다고 말했고 신용철(43)씨는 아무래도 이쪽 출신이라 정이 더 간다고 했다.
이동국이 연습경기에서 골을 넣었을 때는 유달리 환호성과 박수가 커진다. 결정적인 기회에서 골을 넣지 못할 때는 아쉬운 탄성도 흘러 나온다. 다른 선수들과는 확연히 다른 반응이다.
이동국은 20일 대구에서 열리는 코스타리카전을 벼르고 있다. 예전만큼 잘 하지 못해도 변함없이 아껴주는 팬들에게 멋진 골로써 보답해야 한다는 생각을 마음에 담고 있다.
특히 이번 경기는 월드컵 출전을 위해 중요한 경기다. 주전은 고사하고 엔트리 진입 여부조차 불투명한 이동국에게 코스타리가전은 어쩌면 마지막 기회인지도 모른다.
최성국(고려대)과 정조국(대신고)이 가세하고 안정환(페루자)과 설기현(안데를레흐트)까지 합류해 한층 치열해진 경쟁에서 살아남기 위해서는 이 경기에서 뭔가를 보여주지 않으면 안된다. 황선홍(가시와 레이솔)과 최용수(제프 이치하라)가 합류하는 중국전에는 출전 기회조차 잡을지 불확실하다.
이동국은 유럽전지훈련 때 한 경기밖에 출전하지 못해 좀 마음이 무거웠는데 여기 와서 훈련할 때 팬이 반겨줘서 힘이 난다며 몸 상태가 좋기때문에 출전만하면 잘 할 자신이 있다며 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041850218</DOCNAME>
<TITLE>집단소송제 현정부서 관철</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
전윤철 부총리 겸 재정경제부장관은 17일 소수주주의 권익을 보호하는 집단소송제 법안을 현 정부 임기 안에 처리하는 것이 바람직하다고 밝혔다.
전 부총리는 이날 재경부 출입기자단과의 회견에서 집단소송제 도입은 다음 정부에도 부담스러운 사안이라며 취임 직후 국회를 방문, 현 정부 임기 내에 처리될 수 있도록 협조해달라고 요청해 긍정적 답변을 받았다고 말했다.
재경부와 법무부가 추진해온 증권관련 집단소송 법안은 올 4월 시행을 목표로 지난해 12월 국회 법사위에 넘겨졌으나 대기업의 반발과 국회의 외면으로 심의조차 이뤄지지 않고 있다.
전 부총리는 재계가 자신을 반시장적 관료로 평가하는 데 대해 앞으로 시장친화적 제도를 발굴하겠지만 부실기업 정리나 기업투명성 높이기 등은 정부의 개입이 필요한 부분이라고 강조했다.
경기전망과 관련, 그는 하반기엔 물가문제를 걱정해야 할 것이라며 5월 중순경 수출 내수부문의 경기를 종합적으로 판단해 향후 정책기조 방향을 결정하겠다고 밝혔다.
이 같은 발언은 지난주 경제정책조정회의에서 확정한 거시경제 정책기조 불변-미시조정 방침을 상당기간 밀고 나갈 것임을 의미하는 것이다.
하이닉스반도체 등 부실기업 처리에 대해 전 부총리는 채권단 입장도 중요하고 한국기업들의 가치가 제대로 반영돼야 하는 당위성도 있지만 시장불안 요인을 제거하는 차원에서 빠른 처리가 바람직하다고 강조했다.
그는 예금보험공사 채권의 차환발행이 야당의 반대로 이뤄지지 못하는 것과 관련해 공적자금을 투입할 때 국회동의를 거쳤던 만큼 국정조사와 연계하는 것은 바람직하지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041850598</DOCNAME>
<TITLE>보성차밭-낙안읍성 "마음이 포근해요"</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2002 08:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020418/photo/2002041850598.jpg" vspace="10"/> 목청좋은 수탉 홰치는 소리에 새벽잠이 깼다. 얼마만일까. 이 소리 들어본 지. 초가집 따끈한 온돌방에 깔끔한 이부자리에 누워 보름달 보고 짖어대는 누렁이 소리를 자장가삼아 편안히 깊은 잠에 빠져 본지도.
훤히 밝은 낙안읍성 민속마을의 아침. 비틀린 장짓문을 겨우 발끝으로 밀어 열고 문밖을 내다 봤다. 하늘에는 청명한 파란 하늘이, 땅에는 빗질 자국 곱디고운 흙마당이 있다. 문지방을 넘으려다 툇마루에서 낯선 것을 보았다. 양은 쟁반에 담긴 주전자와 컵. 자리끼였다. 어젯밤 민박집 아주머니(황정애씨68)가 놓아둔 것이려니. 여주인의 섬세한 마음 씀씀이에 시골 외갓집에 온듯한 푸근함이 느껴졌다.
툇마루에 걸터 앉아 집안팎을 살폈다. 수백년은 족히 됐을 거대한 은행나무가 낮은 담장 너머로 보였다. 담장 아래 널찍한 꽃밭은 그야말로 꽃대궐을 이뤘다. 자주빛 목련에 분홍빛 겹동백이 활짝 피어있고 땅바닥은 온통 낙화로 뒤덮였다. 곁에는 가는 봄이 아쉬운 듯 철쭉 치자꽃 금남화 홍도화 부용화 아스파라 수국이 덩달이 화들짝 꽃잎을 열었다.
근 백년은 족히 됨직한 이 고택. 깔끔하기가 특급호텔 못지 않았다. 거기에다 수세식 좌변기 화장실까지 갖췄다. 도시 여행자라도 불편함을 느끼기란 쉽지 않을 터.
읍성의 아침햇살은 비교적 늦게 비쳤다. 낙안벌판을 둘러친 높은 산 때문이다. 관광객 발길이 뜸한 새벽이야말로 읍성안을 구경하기에 최고의 시간. 성벽에 올라 마을을 내려다 보며 산책을 시작했다. 초가지붕의 부드러운 곡선, 높지도 낮지도 않은 흙담따라 이어진 좁은 골목길, 위세 당당한 관아와 객사, 그 옆에 줄지은 노거수, 그리고 주막 마당에 드리워진 흰 광목천의 차양막. 지구 어디서 이렇게 편안하고 아름다운 아침을 맞을 수 있을까.
이제 절기는 곡우(지난 20일). 청명지나 곡우오고 곡우지나 입하(5월 6일)오니 곡우라 함은 봄의 마지막이요 여름의 문턱아닌가. 읍성을 나와 벌교를 거쳐 보성으로 향했다. 곡우 맞아 차잎 따기 시작한 녹차밭을 찾아서다. 이맘쯤 차밭은 연중 가장 아름답다. 연록의 여린 차잎이 피어오르고 그 잎을 따는 아낙네들이 푸른 차밭을 아름답게 수놓기 때문이다.
그 향긋한 햇차맛 보려 찾은 보성의 녹차밭. 삼나무숲에 둘러싸인 대한다업 보성다원의 차밭은 이른 아침인데도 찾는 이가 적지 않았다. 연전에 수녀와 비구니가 등장했던 모 무선통신회사 TV CF의 인기에 힘입은 덕도 있지만 차를 즐기는 애호가가 늘어난 탓이기도 하다.
온통 삼나무와 차나무로 뒤덮인 녹차밭에서 맞는 아침은 싱그럽기만 하다. 높은 산등성 너머로 늦은 아침해가 고개를 내밀면 차밭 드리운 아침 안개는 순식간에 사라진다. 대신 서늘한 삼나무 숲터널 아래 느릿한 산책로의 부드러운 흙길 위로는 짙은 숲그늘이 발빠르게 자리매김을 한다.
녹차밭 찾는 길. 쭉쭉빵빵 삼나무에 촉촉팽팽 차나무가 번갈아 반긴다. 삼나무 숲그늘, 차나무밭의 긴 골을 산책하면 몸과 마음 역시 초록으로 물들어 손목 비틀면 푸른 물이 뚝뚝 떨어질 것 같다. 그 상쾌함이란.
차밭에서 시작된 초록 여행. 근처 봇재 너머 보성만의 율포해변에서 즐기는 해수녹차탕 으로 이어진다. 3층 남탕(여탕은 2층)의 통유리창 밖으로 내다 보이는 바다. 물나간 이른 아침이면 사각게 분주히 오가는 갯벌이, 물드는 오후에는 빈 배로 수놓인 바다를 본다. 탕안의 물은 지하 120m 암반에서 뽑아올린 바닷물 성분의 지하수. 이 물로 차잎 우려내 붉은 빛 감도는 녹차탕과 이 물만 담은 해수탕 두 개가 있다. 눈으로 입으로 즐기던 녹차의 푸르름. 이번에는 녹차 우려낸 해수탕에서 온 몸으로 즐긴다. 피부의 매끈거림으로 녹차 성분이 흡수됨을 느낄 수 있다.
순천보성조성하기자 summer@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041850648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '혼숙정당' 헤처모여?</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
첫 단계의 대선 경주가 벌어지면서 각 당의 예비 후보들이 싸우는 것을 보고 있으면, 자못 혼란스럽기만 하다. 도무지 당의 정체성을 찾을 수가 없다. 여당은 여당대로 논쟁 내용이 마치 여야가 격돌하고 있는 듯한 모습이고, 야당 또한 마찬가지다.
이렇게 된 배후에는 당의 형성이 크게 지역성과 김씨들과의 친소관계에 따라 이뤄진 것에 기인한다. 그러다 보니 노선이라는 요소는 희석되고 좌우가 동거하는 혼숙 정당이 되어버렸다. 그 결과 각 당 내부의 후보들이 벌이고 있는 논쟁이 물과 기름처럼 따로 도는 모습으로 나타나고 있다. 어느 정당이 대선에서 승리하든지 정당들의 모습이 이 모양으로 지속된다면, 국정의 혼란은 피할 수 없을 것으로 판단된다.
그렇다면 지금부터라도 노선에 따라 정당들이 새로 구성되는 것이 바람직하다고 아니할 수 없다. 그런데 이것이 쉽지 않을 것으로 보이는 하나의 이유가 발견된다. 정치세력이 보혁으로 가름되어야 한다는 추상적 논의와 주장은 항간에 자주 발견된다. 그러나 문제는 진보 혹은 좌파세력이라는 것이 엄연히 존재하고, 반대세력에 대해 우파니 보수니 하고 이름 붙여 공격하면서도 막상 스스로가 좌파라고 지목받으면 아니라고 부인하는 기이한 현상이다.
주적을 지적하는 것에 대해 얼버무린다든지 북한 주민의 인권이나 체제의 민주화에 대해 함구하고 있는 것이 진보로 치부되는 한국적 착도 현상이 걸려서 그런지는 몰라도, 이는 분명 민주화된 정치사회에서 정치세력이 취할 태도는 아니다. 그것은 국민들의 정권 선택의 조건을 흐리게 하기 때문이다.
애당초 이렇게 분명하게 자기 모습 드러내기를 꺼리게 만든 진원지는 지금의 정권이며 그 정권에 책임이 있다. 기회주의적 정권 운영이 이 정부의 두드러진 특색인데, 그것도 속내를 들여다보면 북한문제에 접근해온 정책에 대해서는 함구하면서 사회보장 정책만을 들고 나와 반박하는 것도 우습기 짝이 없다. 떳떳하게 좌파라고 시인하면 뭐가 그리 못마땅한지 알 수가 없다.
그런데 그렇게 윽박지르는 야당 또한 그 모습이 여간 희한하지 않다. 우파를 자처하면서도 노선에 관련된 어느 문제 하나 제대로 짚고 넘어가는 것이 없다. 정치적으로 불신임을 당한 사람이 청와대에 다시 들어가고, 그 사람이 다시 북에 특사로 가는 것에 대해 정치적 책임 하나 따지지 않는 것이 야당의 모습이다. 이런 사정으로 보아 이번 대선까지는 혼숙 정당이 그대로 존속될 것으로 보이며, 국민은 안개 속에서 헤매게 될 것이다.
이런 사정은 지금 김대중 정권의 정권 재창출 노력에 절호의 조건을 마련해 주는 것이다. 혼숙이라는 안개 속이라야 권력장치를 장악하고 있는, 이른바 진보세력이 힘을 발휘하기에는 안성맞춤인 것이다.
그 목표는 두 가지로 요약된다. 하나는 엄중한 궁지에 몰린 북한정권의 연명을 보장해 줌으로써 햇볕정책의 명맥을 유지시키는 것이고, 둘은 대통령의 아들들 문제를 어떻게 하든 돌파한다는 것이다. 이런 목표를 전제로 고려해보면, 지역갈등을 해소한다는 명분으로 상위개념인 민족을 내세워 대통령 자신이 정계의 헤쳐 모임을 시도해 혼숙정당 현상을 청소한 뒤 개인적 충성을 중심으로 하는 새로운 가독정당 구성을 시도할 가능성이 없지 않아 보인다. 그것은 저간의 경험으로 보아 지금과 같은 어려운 사정을 두고 김대중 대통령이 그냥 넘어갈 위인이 아니라는 생각 때문이다.
그러나 당장의 사정은 매우 심각하다. 최고권력자의 아들문제로 시끄러운 외국의 사례들을 접하면서, 어느 후진국의 일인가 하고 남의 집 불 보듯 하던 일이 우리 사회에도 연거푸 현실문제로 등장한 것을 본다. 싱가포르의 리콴유 전 총리가 서구식 민주주의는 동양에는 맞지 않다고 한 주장을 반박하던 김 대통령의 과거 모습이 왜 이리도 슬프게 느껴지는지, 그 참담한 심정을 금하지 못하는 것은 정말 이 나라 백성의 고통이 아닐 수 없다. 대통령을 왕에 비교하게 되고, 아들들을 왕세자와 비교하지 않을 수 없는 것이 현실이고 보면, 우리는 지금 역사적으로 어디에 놓여 있는가를 묻게 된다. 북의 김일성 왕조를 비웃던 우리들이기에 말이다.
역사는 이렇게 우여곡절을 거치면서 진행되는 것이지만, 그것이 앞으로 가는지 뒤로 가는지 알 수 없는 상황에서 한 가지 걸 수 있는 희망은 국민이 현명해야 된다는 것이다. 우리가 당면하고 있는 지금의 현실은 실로 엄중한 것이다.
노재봉(전 국무총리)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041852298</DOCNAME>
<TITLE>이인제 경선후보 전격사퇴</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
민주당 대통령후보 경선에 참여해 온 이인제 후보가 17일 경선후보 사퇴를 전격 선언했다.
이에 따라 민주당 경선은 노무현 정동영 후보의 2파전으로 압축됐으나, 지금까지 13개 지역 순회 경선에서 압도적 표차로 정 후보를 앞서 있는 노 후보가 사실상  대선후보로 확정됐다.
누적득표에서 노 후보는 9702표, 정 후보는 2240표를 확보했으나 이 후보의 득표(8190표)가 무효처리됨에 따라 노 후보의 득표율은 81.2%에 이른다.
이 후보는 서울 여의도 민주당사에서 낭독한 대국민 발표를 통해 민주당 대통령 후보가 되고자 하는 꿈을 접기로 했다며 앞으로 우리 당의 발전과 중도개혁노선의 승리를 위해 백의종군의 자세로 헌신하겠다는 것을 약속한다고 밝혔다.
이 후보 측의 전용학 의원은 이 후보의 사퇴는 경선을 더 이상 진행하는 것이 무의미하다는 판단에 따른 것이다. 패배를 인정한 것으로 해석해 달라고 말했다.
그는 김대중 대통령의 박지원 대통령비서실장 기용이 사퇴 결심에 영향을 미쳤느냐는 물음에 한 요인이 됐을 것이다고 답했다.
이 후보의 한 측근 의원은 이 후보의 향후 거취와 관련해 탈당이나 외유 계획은 없다며 당에 남아 때를 기다릴 것이다고 전했다.
노 후보는 이 후보의 사퇴에 대해 국민경선을 마지막까지 함께하지 못한 아쉬움이 있다고 말했다. 또 박선숙 대통령공보수석비서관은 정치개혁을 바라는 국민의 기대에 부응하기 위해 여야가 국민경선제를 도입한 만큼 여야의 경선이 원만히 치러지길 기대한다며 다만 특정후보 문제에 대해선 언급하지 않는 것이 적절하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041852308</DOCNAME>
<TITLE>주가 29P급등 930돌파</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2002 09:00</DATE>
<TEXT>
외국인과 기관의 적극 매수로 종합주가지수가 5일째 상승하며 2년2개월여 만에 930선에 올랐다. 거래소 시가총액도 351조255억원으로 2000년 1월 4일(357조7733억원)에 이어 사상 두 번째로 많았다.
17일 종합주가지수는 전날보다 29.22포인트(3.24%)나 급등한 930.51에 마감됐다. 이는 5일 동안 74.48포인트(8.7%)나 오른 것으로 2000년 2월 11일(953.22)이후 가장 높은 수준이다.
코스닥종합지수는 0.92포인트(1.06%) 오른 87.43에 마감됐다.
이날 주가가 급등한 것은 외국인이 2개월여 만에 삼성전자 등 지수 관련 대형주를 중심으로 2650억원어치나 순매수한 데다 기관투자가도 2747억원어치나 사들인 데 따른 것. 외국인과 기관이 모처럼 쌍끌이 장세를 나타내며 주가급등을 이끌었다.
또 14분기 기업이익이 사상 최대를 기록했으며 한은이 콜금리 인상을 검토할 정도로 경기가 호전되고 있어 종합주가지수는 4월 말이나 5월 초 1000선 돌파를 시도할 것으로 전망되고 있다.
반면 개인들은 5263억원어치나 순매도해 대조를 이뤘다. 이는 2000년 3월 3일(5944억원)과 96년 4월 1일(5283억원)에 이어 사상 세 번째로 많은 규모.
고객예탁금(16일 기준)은 전날보다 1420억원 줄어든 11조6046억원으로 감소했다. 미수금은 104억원 줄어든 1조1309억원으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041852318</DOCNAME>
<TITLE>관급공사알선거액수수혐의</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2002 09:00</DATE>
<TEXT>
미래도시환경 대표 최규선씨의 비서 천호영씨가 검찰에서 최씨가 2000년 12월 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈씨에게 전화를 걸어 (체육복표 사업자) 심사위원들이 합숙에서 나온다. 다 잘됐다. 걱정 말아라는 말을 했다는 진술을 한 것으로 17일 전해졌다.
천씨는 또 송씨가 지난해 1월 체육복표 사업자로 선정된 뒤 최씨에게 돈과 주식을 줬다고 진술한 것으로 확인됐다.
그동안 김대중 대통령의 3남 홍걸씨 등을 배경으로 각종 이권에 개입한 의혹을 받고 있는 최씨와 체육복표 스포츠 토토를 발행하는 스포츠토토의 대주주인 TPI 대표 송씨는 처음 알게 된 시기가 지난해 4월이며 체육복표 사업자 선정과 관련해 두 사람 사이에 대가성 있는 금품이 오간 적이 전혀 없다고 주장해왔다.
한편 최씨는 11일 오전 신건 국가정보원장에게 전화를 걸어 구명 로비를 한 것으로 17일 확인됐다. 최씨는 당시 검찰 출두를 앞두고 경찰청 특수수사과 최성규 과장과 김희완 전 서울시 정무부시장 등 7, 8명과 함께 대책을 논의하던 중 신 원장에게 전화를 걸어 도움을 요청했다고 국정원측은 밝혔다.
국정원측은 그러나 신 원장이 최씨에게 그 일은 국정원장과 상의할 일이 아니며 여기 저기 전화하지 말고 떳떳이 행동하라고 충고했다고 밝혔다.
국정원은 신 원장은 최씨가 대통령 아들과 관련된 얘기로 문제를 일으키는 사람이라서 어떤 일을 꾸미는지 알아둘 필요가 있다고 판단해 전화를 받았다고 덧붙였다.
신 원장은 97년 말 대통령직 인수위원으로 있으면서 당시 대통령 당선자 보좌역이었던 최씨와 알게됐지만 개별적으로 자주 만나는 사이는 아니라고 국정원은 전했다.
이에 앞서 검찰은 건설업자 등에게서 연립주택 재개발 허가와 관급공사 발주 허가 건을 해결해 달라는 청탁과 함께 돈을 받은 혐의(알선 수재)로 최씨를 16일 오후 긴급체포했다고 밝혔다.
검찰은 또 최씨의 서울 강남구 압구정동 집 및 주거지 2곳과 역삼동 미래도시환경 등 사무실 3곳에 대한 압수수색을 실시, 컴퓨터 디스켓과 회계자료 등을 압수했다.
검찰은 18일 최씨에 대해 구속영장을 청구할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041852338</DOCNAME>
<TITLE>이신범씨에10만달러줬다</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
미국 로스앤젤레스에 거주하고 있는 김대중 대통령의 3남 홍걸씨가 작년 5월 한나라당 이신범 전 의원에게 민사소송 합의금 명목으로 10만달러(1억3000만원)를 지급한 것으로 밝혀져 합의 배경과 합의금 출처를 둘러싼 의혹이 제기되고 있다.
홍걸씨는 이와 함께 이 전 의원에게 56만달러(7억2800만원) 추가 지급을 약속하는 등 모두 66만달러(8억5800만원)를 주기로 합의한 것으로 확인됐다.
이 같은 사실은 홍걸씨의 소송 대리인인 윤석중(대통령비서관)씨가 올 1월 홍걸씨와 이 전 의원의 민사소송을 심리하는 캘리포니아 남부중앙법원에 제출한 답변서에서 밝혀졌다. 한나라당 남경필 대변인은 17일 답변서 사본을 공개했다.
윤씨는 답변서에서 작년 5월17일 홍걸씨가 50만달러, 윤씨 자신이 5만달러를 합의금으로 주고 이 전 의원의 소송 비용 11만달러도 자신들이 부담키로 합의했으며 이 중 10만달러를 이 전 의원에게 지급했다고 밝혔다.
그러나 윤씨는 이 전 의원이 합의 내용에 대해 비밀을 유지하기로 한 당초 약속을 어기는 등 신의를 저버려 합의가 더 이상 이행되지 않았다고 밝혔다.
청와대 측은 이와 관련, 홍걸씨 쪽에 간접 확인한 결과 홍걸씨는 이 전 의원이 여러 건의 소송을 제기해 대통령의 아들로서 사생활이 침해되는 등의 부담이 있고 소송비용도 감당하기 힘들어 이 전 의원이 소송을 취하하는 조건으로 합의했다고 한다고 해명했다.
청와대 측은 홍걸씨가 이 전 의원과 합의한 금액은 66만달러가 아닌 56만달러이며 이미 지급한 10만달러는 로스앤젤레스에서 오랫동안 생활해 온 외가 친척이 빌려줬다며 그 후 이 전 의원이 약속을 지키지 않아 합의가 무효됐다가 다시 이 전 의원과 조건 없이 모든 소송을 취하하기로 의견 절충이 됐다고 덧붙였다.
이 전 의원은 홍걸씨가 미국에서 일정한 직업도 없이 대규모 주택을 구입하는 등 호화 생활을 하고 있다며 생활비 출처를 공개할 것을 요구하다 홍걸씨와 소송이 붙었으나 작년 5월 합의 후 소송을 취하했다가 작년 7월 홍걸씨측이 나머지 합의금을 지급하지 않는다는 이유로 추가 소송을 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041852988</DOCNAME>
<TITLE>주 5일근무 협상 4시간만에 중단</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
주5일 근무제 도입을 위한 한국노총과 경영자총협회 노동부 등 노사정 협상이 4개월 만에 재개됐으나 민주노총 소속 조합원들이 회의실 강제 진입을 시도하는 등 소란을 벌여 4시간 만에 중단됐다.
민주노총 소속 산별연맹 대표자와 서울 부산 인천 경남 등 지역본부 대표 20여명은 17일 낮 12시반경 서울 여의도 노사정위원회 위원장사무실을 점거해 농성을 벌이다 오후 2시반경 협상 공개를 요구하며 협상장인 대회의실로 몰려갔다.
이들은 대회의실 진입을 시도하며 긴급 출동한 경찰과 심한 몸싸움을 벌인 뒤 대회의실 앞에서 농성을 벌였다.
이 때문에 대회의실에 있던 김성태 한국노총 사무총장과 조남홍 경총부회장, 김송자 노동부 차관, 안영수 노사정위상임위원 등은 회의를 중단하고 경찰의 보호 아래 빠져나갔다.
이에 앞서 이날 오전 11시부터 열린 노사정 협상에서 한국노총은 근로시간을 주당 44시간에서 40시간으로 단축할 경우 기본급 등 임금이 줄어들 것이라는 노동계의 우려를 전달하고 임금보전을 위한 확실한 대안이 필요하다는 입장을 전달했다.
참석자들은 또 일요일의 무급화 또는 유급화 연차휴가 하루를 추가하는 데 필요한 근속연수 탄력근로제의 하루 및 일주일의 한도시간 등을 놓고 의견을 나눈 것으로 알려졌다.
노사정위는 빠른 시일 안에 회의를 다시 열어 의견을 조율한 뒤 다음주 초까지 장영철 노사정위원장과 방용석 노동부장관, 이남순 한국노총위원장, 김창성 경총회장이 참석하는 고위급회담을 열어 최종 합의를 이끌어낼 방침이다.
한편 민주노총은 이날 정부와 재계 한국노총이 추진하는 주5일 관련 노사정 협상은 노동자들의 수년에 걸친 노동시간 단축투쟁의 성과를 물거품으로 만들면서 노동조건을 후퇴시키고 중소영세 비정규직 노동자들을 희생시키는 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041853028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이인제 사퇴 1분회견의 여운</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
민주당 대통령후보 경선에 나선 이인제 후보가 어제 1분 동안 밝힌 경선 사퇴의 변에는 갖가지 심정이 함축되어 있는 것 같다. 끝까지 경선을 치르겠다는 당초의 다짐과는 달리 모양새를 갖추기 위한 완주라면 아무런 의미가 없다고 판단한 모양이다. 그의 중도 탈락 자체는 이미 경선의 승패가 결정되고 있는 상황이기 때문에 제3자가 왈가왈부할 사안이 아닐 것이다.
민주당이 처음 실시한 이번 국민경선제는 적지 않은 논란을 불러일으켰다. 이 후보가 노무현 후보와 벌였던 치열한 이념논쟁은 구태의연한 색깔론이라는 일부의 비난도 있으나 주자를 철저히 검증한다는 점에서는 긍정적인 측면이 있는 게 사실이다. 앞으로도 대권 후보의 이념과 정책 방향에 대한 검증은 철저히 이뤄져야 한다.
노 후보와 이 후보의 경쟁으로 지역주의도 다시 부각됐다. 두 후보를 향한 각 지역의 표쏠림을 보면 과거 영남과 호남 그리고 충청권의 지역색이 아직도 그대로 남아 정치적으로 이용되고 있다는 사실을 확인할 수 있다. 호남권이 영남 출신인 노 후보를 지지했다해서 지역주의가 완화됐다고 평가하기에는 아직 이르다는 것이 우리의 판단이다.
결국 처음 7명의 후보로 시작한 경선은 이 후보의 사퇴로 두 명만 남았으며 그동안 후보들이 경선을 포기하는 과정에는 석연치 않은 사퇴 이유도 있었다. 이 때문에 경선은 민주당이 예상했던 기대치에는 미치지 못하고 있는 실정이다.
특히 우리가 주시하지 않을 수 없는 것은 이 후보가 제기했던 보이지 않는 손의 작용이다. 일부에서는 이를 이 후보의 음모론이라고 일축하지만 김심(김대중 대통령의 마음)의 배후 작용설에 대한 시중의 의견은 아직도 분분하다. 그런 의미에서 이 후보측이 박지원 대통령비서실장의 임명이 후보 사퇴와 관련이 있느냐는 질문에 결심하는데 한 요인이 됐을 것이라고 한 대답은 상당한 여운을 남긴다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041731738</DOCNAME>
<TITLE>국립발레단 '화려한 비상'</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2002 09:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020417/photo/2002041731738.jpg" vspace="10"/>  초대 임성남 단장에 이어 1993년 2대 단장을 맡았던 김혜식 한국예술종합학교 무용원장은 한국 발레 부흥의 토대를 마련한 인물. 캐나다 레그랑발레단 수석무용수, 미국 캘리포니아주립대 연극무용과 교수 등을 지냈던 그는 30여년간 외국 생활의 노하우를 국립 발레단에 적용했다. 자신의 후계자가 된 최태지 전 국립발레단 단장을 비롯, 이재신 한성희 강준하 등을 길러냈다.
김원장은 기본기 교육에 충실하면서 무용수들의 신체조건이 서구화된 것이 한국 발레의 성공요인이라며 아는 후배를 끌어주던 구태의연한 악습을 떨어내고 실력 있는 무용수라면 신인도 주역 무용수로 캐스팅한 것이 주효했다고 말했다.
그는 또 93년 국내 최초로 발레단 부설 교육기관인 문화학교 발레단(현 국립발레단 아카데미)을 설립해 예비 무용수 양성에 나섰다. 문화학교 출신의 임정윤양(서울예고)이 지난해 아시아 태평양 국제 무용 콩쿠르 주니어부 금상을 차지하는 등 발레 인구 증가에 기여했다는 평가를 받았다.
최태지 3대 단장이 부임한 96년부터 국립발레단은 발레 대중화를 이루는 등 비약적인 성장을 거듭한다. 1997년부터 해설이 있는 발레를 마련해 무용수와 관객의 거리를 좁힌 것이다. 해설이 있는 발레는 최 단장이 재임했던 6년동안 전회 매진을 기록할 정도로 폭발적인 인기를 끌었다.
최 단장은 또 스타 마케팅을 정착시켰다. 김지영 김주원 김용걸 이원국 등 단원들을 해외 콩쿠르에 파견해 입상할 수 있도록 기회를 제공한 것.
그는 김지영 김용걸이 98년 프랑스 파리 무용 콩쿠르 듀엣 1등상을 받으며 스타가 됐고 이는 발레 관객 증가로 이어졌다며 최근 매년 90회 공연을 가지면서 무용수들이 연습을 게을리 하지 않는 것도 한국 발레 수준이 높아진 요인이라고 자평했다.
이밖에 1993년부터 연간 7000만8000만원을 후원하는 정재계 인사 20여명으로 구성된 국립발레단 후원회와 지난해 결성돼 티켓 판매 자원 봉사 등을 벌이고 있는 발레 동호회 등이 오늘의 국립 발레단을 만든 밑거름이 됐다.
올해 새롭게 국립발레단을 이끌고 있는 김긍수 4대 단장은 그동안 전임단장들이 일궈놓은 성과를 바탕으로 2004년 유럽공연부터 한국 창작 발레를 선보일 예정이라며 투자자를 적극 유치해 안정적인 활동 기반을 마련하겠다고 말했다.
무용 관계자들도 국립발레단이 짧은 시간에 빠른 성장을 이룬 것을 높이 평가한다. 99년 재단법인으로 독립한 후 예산을 늘려 외국 안무가 초빙, 무대장치 의상 등에 과감한 투자로 수준이 한층 향상됐다는 것. 이에 힘입어 6월 돈키호테 공연에는 프랑스의 의상 무대 디자이너 제롬 캐플랑과 58년간 프랑스 파리 오페라 발레에서 조명을 맡았던 베르나르 이브을 초빙해 유럽식 무대를 꾸민다. 또 10월에는 유럽 최고의 안무가 장크리스토프 마이요의 로미오와 줄리엣, 12월에는 호두까기 인형의 막을 올릴 예정이다.
무용 평론가 장광열씨는 외국 안무가의 지도로 연기와 춤 실력이 많이 좋아졌다면서 하지만 주역 무용수가 부족하고 군무진의 연기력을 보완해야 하는 문제도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041733358</DOCNAME>
<TITLE>비속 연습도 좋은 경험</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
수중전을 대비하기에 더없이 좋은 날씨군.
16일 오전 한국축구대표팀을 이끌고 대구 수성구민운동장에 나타난 거스 히딩크 감독은 전날부터 계속 내리는 비에도 불구하고 표정은 아주 만족스러워 보였다.
히딩크 감독은 스페인 발렌시아팀을 맡고 있을 때는 수중전에 대비하기 위해 일부러 잔디에 물을 뿌려가며 선수들을 훈련시켰다며 오늘은 비가 적당하게 내려 평상시보다 빨리 움직이는 볼에 대한 감각을 익히는데 더없이 좋은 날씨다고 말했다.
결국 우기에 시작되는 2002월드컵을 대비한 적응 훈련이었던 이날 훈련은 수중전 상황에서의 슈팅과 드리블, 패스, 몸싸움 등이 모두 녹아 있었다.
골대 양쪽으로 나누어 선 선수들은 두명씩 짝을 지어 반대편에서 빠르게 땅볼로 굴러오는 볼을 서로 몸싸움을 벌이며 달려가 슈팅을 날리는 훈련을 했다. 히딩크 감독은 종국 더 빨리, 몸싸움때는 손이 아니라 어깨를 써야지. 영표, 한템포 더 빠르게를 외치며 선수들의 플레이를 독려했다.
이어 선수들은 비에 젖은 그라운드에서 각자 드리블 연습을 한 뒤 3개조로 나뉘어 수중전에서의 볼감각을 익히는 미니 게임을 벌였다. 히딩크 감독와 박항서 정해성 김현태 코치가 포함돼 3개조로 나뉘어진 선수들은 좁은 공간에서 2명이 볼을 따라다니고 나머지 선수들이 최대한 볼을 빼앗기지 않는 게임을 했다.
이날 오후 히딩크 감독은 선수들의 회복능력을 테스트했다. 심박수를 통해서 지친상태에서 선수들이 얼마나 빨리 회복하는 지를 체크한 것. 선수들의 가슴에 심박수를 체크하는 기기를 달게하고 7대7 경기를 통해 일정시간 뛰고 일정시간 쉬며 심박수 변화를 체크, 개개인의 데이터를 뽑아내기도 했다.
히딩크 감독은 월드컵에서는 어떤 그라운드 컨디션에서도 최상의 전력을 발휘할수 있어야 하는데 이는 평소 어떤 날씨에서든 최상의 대비훈련을 함으로써 터득하는 것이라고 말해 그 특유의 치밀함을 보여줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041734458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김빠진 야 이유있다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
지난 5년 동안 우리 사회의 계층간, 지역간, 세대간 간극이 그 어느 때보다도 커졌다. 먼저 계층구조 면에서 볼 때 외환위기의 후유증을 수습하는 과정에서 이 나라를 지탱하는 최대 근간이던 중산층이 크게 위축되고 말았다. 경제적 상위 계층과 하위 계층 사이의 완충지대가 매우 협소해진 것이다. 그 결과 계층간 위화감이나 의사소통의 단절 현상이 예사롭지 않게 되었다.
특히 난생 처음 하위 계층으로 밀려나게 된 전 중산층의 상대적 박탈감은 매우 심각한 것일 수밖에 없다.
따라서 이들이 상위 계층에 대한 적개심을 일상의 고달픔 이상으로 증폭시킨다든지 계층간 평등을 보다 절실히 요구하게 되었다고 하더라도 이는 결코 이상한 일일수도, 의외의 현상일 수도 없다.
지역간 갈등도 그렇다. 정권의 등장 자체가 노골적인 지역 연합에 기초한 것이었을 뿐만 아니라 그 이후의 인사권 행사에 있어 지역 차별이 오히려 더 명료해졌다는 평가다. 일부에서는 이를 두고 차별의 시정 과정에서 나타난 임시적 현상이라고 강변하기도 하지만 여하튼 지역감정에 의존하지 않고서는 차별이건 역차별이건 간에 그 어느 것도 불가능하다는 사실을 보다 분명히 확인시켜 주었을 뿐이다. 그 결과 영남의 권력 재탈환 욕구를 강화하게 되었고 호남의 권력수호 의지에 박차를 가하게 되었다. 무슨 일이 있어도 지역 정서를 대표하는 정치적 대리인 확보에 최우선적 가치를 부여해야 한다는 마음을 보다 굳건하게 만든 것이다.
정보강국을 지향하면서도 그에 따르는 정보 격차의 시정 문제에 크게 유의하지 않은 결과는 심각한 세대간 격차를 낳았다. 하루에도 수십번씩 인터넷에 접속하는 네팅 제너레이션과 구 미디어에 의존해 정보를 수집하는 구세대 사이에는 단순히 정보의 양적 격차나 단절 현상만 생겨난 것이 아니다. 사회정책 과제에 대한 문제의식과 해결방안의 모색이 서로 다르게 되고 말았다.
특히 인터넷 세대의 수평적 세계관과, 수직적 얼개에 순치되어 살아 온 구세대의 생활태도 사이에서는 공적 과제에 대한 열정과 간여의 강도가 서로 다르게 되었고, 구 미디어에 대한 의존도나 평가가 서로 다를 수밖에 없음을 확인하게도 되었다.
그런데 이렇게 우리 사회의 계층간, 지역간, 세대간 이격과 갈등이 지난 5년 동안 보다 더 심화되었다고 한다면 대의민주주의의 철학적 원리 면에서 볼 때 당연히 현재의 집권세력에 그 책임을 물어야 마땅한 일이다. 바로 그것이 책임정치와 교체임용주의를 채택하는 근본 이유이기도 하다.
그러나 어찌된 영문인지 바로 이런 계층간, 지역간, 세대간 대립의 격화가 오히려 집권세력이 내세울 것으로 유력시되는 대통령 후보가 정치적 기반을 넓히는 토양으로 삼는 모순과 풍자의 현상을 낳고 있다. 노무현 돌풍은 기실 하위 계층으로 밀려난 전 중산층의 평등지향주의에 의해 호위되고 있으며, 영호남의 지역 연합을 통해 권력을 재창출하려는 신종 지역주의에 의해 추동되고 있고, 나아가서는 네티즌을 중심으로 하는 신세대의 열정주의와 연대력에 의존하는 것으로 해석되기 때문이다.
그러면 이렇게 여당에 불리하고 야당에 유리할 것 같은 집권세력의 성적표가 오히려 여당에 유리한 요인으로 작용하는 이유는 무엇일까. 그것은 이 갈등과 대립의 과제를 놓고 여당, 특히 노무현씨는 감성적 접근을 시도하는 데 반해 야당, 특히 이회창씨는 이성적 접근을 시도하고 있기 때문이다. 미국의 심리학자인 칼 정은 미국의 정당을 평가하면서 이념의 수렴 현상이 일상화하는 현대사회에서는 정당을 이념 차원이 아니라 심리 차원에서 평가하는 것이 옳으며, 그 중에서도 감각 지향성과 사고 지향성을 기준으로 구별해야 제격이라는 주장을 편 바 있다. 나아가 21세기의 평등 지향적, 즉응적, 단세포적 사회구조 속에서는 사고 지향적 접근이 아니라 감성 지향적 접근이 보다 더 호소력이 크다는 점을 분명히 했다.
그렇다면 야당이 죽을 쑤는 이유는 변화하는 시대의 모습을 진단하고 이에 대처해 나가는 전략적 대안 모색의 열정이나 능력이 여당보다 못한 데에서 비롯되는 것은 아닐까. 구태의연한 자세로는 새로운 시대의 정치적 요구를 선도할 수 없다는 신호가 아닐까. 역시 여당이 잘해서가 아니라 야당이 제 역할을 못해서 정권 교체의 가능성이 줄어들고 있다는 평가가 제격인 것은 아닐까. 이런 대목이야말로 이 시점에서 야당이 반추해 보아야 마땅한 과제들이라고 생각된다.
박재창(숙명여대 교수, 의회행정학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041735118</DOCNAME>
<TITLE>인의 장막에 2연패 좌절</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020417/photo/2002041735118.jpg" vspace="10"/>  16일 오전(한국시간) 열린 제106회 보스턴마라톤에서 대회 2연패를 노리던 이봉주가 케냐선수들이 만든 인의 장막에 갇혀 보스턴마라톤 2년 연속 제패에 실패했다. 2시간10분30초의 기록으로 5위.
9명이 출전한 케냐는 신예 로저스 롭이 2시간9분2초로 우승했고 크리스토퍼 체보이보치가 3초 뒤진 2시간9분5초로 2위를 차지했다. 3위와 4위도 동시에 2시간9분45초를 기록한 프레드 키프로프와 음바라크 후세인이 각각 차지하는 등 케냐는 10위안에 6명이 진입하는 기염을 토했다.
케냐는 이날 여자부에서도 마가레트 오카요가 2시간20분43초의 대회 최고기록으로 3연패에 도전한 캐서린 은데레바(2시간21분12초)를 제치고 우승하는 등 1, 2위를 독식했다.
이날 레이스에서 이봉주는 결국 케냐선수들이 만든 박스안에 갇혀 뛰다 페이스를 잃어 버린 꼴이 됐다. 케냐 선수들은 출발부터 이봉주를 에워싼 채 서로 선두를 바꿔가며 노련하게 레이스를 이끌었다. 이봉주가 뛰쳐나가려 하면 교묘하게 앞을 막았고 이봉주가 지치면 갑자기 우르르 달려나가 이봉주로 하여금 뒤쫓지 않을 수 없게 했다. 이봉주는 25지점까지 끈질기게 따라붙었지만 가파른 언덕이 시작되는 28 지점이 한계였다. 이 지점에서 롭 등 케냐 선수들이 스퍼트를 하자 이봉주는 더 이상 따라붙지 못하고 30를 지나면서 한때 11위까지 떨어졌다. 이봉주는 이후 막판 역주로 6명을 제치는데 만족해야 했다.
이봉주는 레이스가 끝난 뒤 결혼을 앞두고 좋은 성적을 거두고 싶었는데 아쉽다. 하지만 최선을 다했다고 말했다. 이봉주는 25지점에서 한 차례 처졌다가 곧바로 따라붙었는데 이때 체력에 부담이 가 28지점에서 다시 케냐 선수들이 치고 나갈 때는 따라붙을 수 없었다. 케냐 선수들의 견제와 경기 전 걸렸던 목감기가 영향을 준 것 같다고 덧붙였다.
오인환 삼성전자 마라톤 감독은 이봉주와 함께 레이스를 펼칠 동료가 있었다면 상황은 달라졌을 것이라며 그러나 국내에는 그 정도 수준에 오른 마땅한 선수가 없다고 아쉬움을 토로했다.
현재 국내선수 중 이봉주를 이을 선수로는 김이용(무소속2시간7분49초), 정남균(삼성전자2시간11분29초), 지영준(코오롱2시간15분32초) 등이 거론되고 있다. 하지만 김이용이 족저근막염을 치료하기 위해 미국으로 떠나는 등 모두 부상에 신음중이다. 올해 동아서울국제마라톤에서 3위를 차지한 임진수(코오롱2시간12분41초)도 아직은 더 다듬어야 한다는 평가.
이봉주는 17일 귀국해 21일 서울잠실운동장에서 1만여 마라톤마니아의 축복 속에 동갑내기 김미숙씨와 결혼식을 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041735438</DOCNAME>
<TITLE>사람 태반 이용뼈-신경세포 배양</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
일본 도쿄대 의과학연구소가 세계에서 처음으로 태반의 특수한 세포를 뼈나 신경세포로 배양해 성장시키는 데 성공했다고 요미우리신문이 16일 보도했다.
지금까지는 수정란을 이용해 줄기세포를 얻음으로써 윤리논쟁을 유발시켜 왔는데 이번 연구는 버려지는 태반을 이용해 윤리적으로 문제가 될 게 없는 데다 백혈구 형태가 맞을 경우 누구에게나 제공될 수 있다는 이점이 있다. 연구 결과는 18일 교토에서 열리는 일본 재생의료학회에서 발표될 예정이다.
이 연구소의 세포 프로세싱 연구팀은 태아에 산소와 영양을 공급하거나 이산화탄소나 노폐물을 배출하는 태반 내의 간엽계 줄기세포를 발견, 신경세포로 성장을 촉진시키는 약제를 투여한 결과 24시간 후에 줄기세포의 30%가 신경세포로 바뀌었다고 밝혔다. 또 같은 방법으로 줄기세포를 배양해보니 뼈를 구성하는 칼슘도 검출됐다.
이번 연구로 태반을 이용해 파킨슨병이나 골종양 등을 치료할 수 있게 되고 치료를 위한 세포조직도 폭넓게 제공하는 재생 은행의 길이 열리게 될지 주목된다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041735458</DOCNAME>
<TITLE>유학비 해외송금 7월부터 자유화</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
7월 1일부터 해외체재비 유학비 등을 외국으로 보낼 때 액수가 많아도 한국은행의 확인을 받지 않아도 된다. 또 은행과 종금사만 거래할 수 있었던 외환시장에 증권 보험사도 참여할 수 있게 된다.
늦어도 2008년까지 해외 부동산을 자유롭게 살 수 있게 되고 해외 송금시 미리 특정 은행을 정해야 하는 지정은행제가 폐지된다.
정부는 16일 금융발전심의회 심의를 열어 이 같은 내용의 외환시장 발전 방안을 확정했다. 김성진 재정경제부 국제금융심의관은 확정안은 99년과 2001년 두 차례의 외환시장 자유화조치에서 풀지 못한 외환규제를 더욱 간소화하고 외환시장 규모를 키우기 위한 것이라면서 2011년까지 3단계로 이 방안이 실시되면 외환자유화면에선 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 중상위권 수준에 이르게 된다고 말했다.
정부는 1단계로 해외체재비와 유학비는 건당 10만달러, 증여성 송금은 건당 5만달러를 넘을 경우 한은의 확인을 받도록 한 현 제도를 7월부터 폐지한다.증권 보험사도 외환시장에 참여할 수 있게 되고 자기자본 1000억원 이상 등 일정 요건을 갖추면 증권사도 장외에서 외환파생금융상품을 사고 팔 수 있게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041735468</DOCNAME>
<TITLE>최성규총경 인도네시아로 다시 도피</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 16일 김대중 대통령의 3남 홍걸씨 등을 배경으로 각종 이권에 개입한 의혹을 받고 있는 미래도시환경 대표 최규선(42)씨를 소환, 조사했다.
검찰은 최씨를 상대로 홍걸씨에게 거액을 준 명목과 S건설 등 기업체에서 법인카드를 받아 사용하고 수십억원의 비자금을 조성한 경위 등에 대해 집중 추궁했다.
검찰은 또 체육복표 스포츠 토토를 발행하는 스포츠토토의 대주주인 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈(34)씨에게서 15억원을 받은 경위도 조사했다.
최씨는 당초 송씨에게서 해외펀드 자금 유치 대가로 10억원을 받았다고 주장했으나 송씨 측은 지난해 45월 두차례에 걸쳐 주식매매 알선 수수료 12억원과 외자유치를 위한 활동비 3억원 등 모두 15억원을 줬다고 밝혔다.
그러나 최씨가 실제 펀드에 자금을 유치한 실적이 없고 12억원이 65억원의 주식매매 알선료로 보기에는 지나치게 큰 액수여서 돈을 준 배경에 대한 의혹이 가시지 않고 있다.
이에 대해 송씨측은 알선료 12억원 가운데 11억5000만원으로 TPI 주식을 사달라고 제안해 최씨가 받아들였다며 최씨가 주주가 되면 외자유치에 더욱 힘을 쓸 것이라고 판단했다고 말했다.
한편 최규선씨 비리 의혹에 연루된 것으로 알려진 경찰청 특수수사과 최성규(52총경) 전 과장은 15일 홍콩에서 인도네시아로 이동했다.
경찰청 하태신 감사관은 최 전 과장이 15일 오전 9시반 캐세이퍼시픽항공 CX 777편을 이용해 홍콩에서 인도네시아로 출국한 사실이 확인됐다며 최 전 과장은 큰사위와 동행했다고 밝혔다.
하 감사관은 인도네시아는 우리나라와 범죄인 인도협약이 체결돼 있지 않기 때문에 최 전 과장이 이를 노리고 인도네시아로 간 것 같다며 최 전 과장의 혐의가 아직 드러나지 않은데다 정상적으로 여권을 소지하고 있기 때문에 수배 조치는 내릴 수 없다고 말했다.
경찰은 인도네시아 주재관을 통해 최 전 과장의 소재 파악에 나서는 한편 최 전 과장의 가족들을 상대로 귀국을 종용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041735578</DOCNAME>
<TITLE>장관급회담 상반기 개최 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2002 09:15</DATE>
<TEXT>
정부는 지난해 11월 6차 회담 이후 중단된 남북장관급회담을 상반기 중 재개하는 방안을 추진하고 있다. 정세현 통일부장관은 16일 국회 통일외교통상위원회 업무보고에서 남북간 분야별 합의사항 이행을 종합 점검하고 조정하기 위해 7차 남북장관급 회담을 상반기 중 개최하는 방안을 검토하고 있다면서 군사당국자회담이 열리면 2차 국방장관회담 개최문제도 협의하겠다고 밝혔다.
정 장관은 김정일 북한 국방위원장의 답방과 관련해선 김 위원장이 서울방문 문제에 대해 관심을 표명했으나 구체적 협의는 없었다고 말했다.
그는 이어 요소와 복합비료 중심으로 비료 20만t을 북측에 지원하고, 이달 하순 첫 출항을 할 것이다며 구매 수송 인도경비 등 660억원의 소요비용을 남북협력기금에서 사용하겠다고 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041735688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김대통령, 아들문제 말하라</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 세 아들 문제로 온 나라가 시끄럽지만 정작 청와대와 여권은 검찰의 수사를 지켜보자는 소극적 자세만을 보이고 있어 실망스럽다. 국민의 눈에는 누구도 책임지려는 사람이 없는 것으로 비치고 있다.
더욱이 한 아들의 경우 오래 전에 이미 비리의혹이 있다는 보고가 청와대에 올라갔으나 묵살했다는 얘기까지 나오고 있어 청와대의 상황인식이 참으로 안이하다는 느낌을 지울 수 없다.
우리 사회에서 자식의 문제는 곧 부모의 문제다. 아들이 좋지 않은 일을 저질렀을 경우 그대로 아버지의 허물이 되고 아버지가 나서서 용서를 비는 것이 국민정서인 것이다. 김 대통령의 아들 문제에 대한 묵묵부답은 바로 이 같은 정서와 한참 동떨어진 것이다.
물론 법적으로만 보면 아직은 의혹수준일 뿐 사실로 확인된 것은 없다. 그러나 정치란 그처럼 법으로만 따질 일이 아니라는 것을 김 대통령 자신이 누구보다 잘 알 것이다. 대통령가족의 이름이 불미스러운 일에 오르내리는 것 자체가 국민에게 용서를 빌어야 할 사안인 것이다. 모든 것이 다 밝혀진 후라면 이미 상황을 돌이키기 어렵다.
그동안에도 검찰은 여러 차례 대통령 친인척과 관련된 문제에 대해 수사에 나섰지만 제대로 속시원하게 풀린 것은 거의 없다. 그만큼 성역 없이 수사를 한다는 믿음을 주지 못했고 그 같은 걱정은 지금도 마찬가지다. 특별검사제, 국정조사, 아들들의 검찰 자진출두 등의 얘기도 그래서 나오는 것이다.
김 대통령은 97년 야당총재시절 한보사태와 관련해 김영삼 대통령은 특검제를 받아들이고 대통령 아들도 국회청문회에 나와 증언해야 한보의 진실이 밝혀지고 김 대통령이 책임을 면할 수 있다고 말했다. 지금도 똑같은 상황이다. 그러기에 김 대통령은 검찰수사와 별도로 지금 세 아들 문제에 대해 말해야 옳다. 그리고 결심할 것이 있으면 결심해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041616838</DOCNAME>
<TITLE>"황제의 이름으로"</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020416/photo/2002041616838.jpg" vspace="10"/> 진정한 그랜드슬램을 향하여.
골프 황제 타이거 우즈(27미국)가 66번의 마스터스골프 사상 세 번째로 대회 2연패를 달성하며 전인미답의 한 시즌 그랜드슬램을 향해 힘차게 출발했다.
15일 조지아주 오거스타내셔널GC(파727270야드)에서 벌어진 제66회 대회 최종 4라운드.
우즈는 첫 홀부터 보기를 범한 레티프 구센(남아공) 등 추격자들에게 단 한 차례도 역전을 물론 공동선두조차 허용하지 않은 채 마지막 홀까지 단독선두를 구가하며 완승했다.
우승스코어는 출전선수 중 유일한 두자릿수 언더파인 12언더파 276타, 우승상금은 100만8000달러.
이번 대회 직전까지 최종 라운드에 선두로 나선 24차례 대회에서 22차례 우승을 거둔 역전 불허 우즈의 놀라운 집중력은 비가 그쳐 위력을 되찾은 오거스타GC의 악명 높은 대리석 그린에서 유감 없이 진가를 발휘했다.
우즈는 이미 전반에 챔피언조로 맞대결을 벌인 구센을 5타차로 따돌리며 추격의지를 꺾었다. 후반에는 한때 2타차까지 바짝 따라붙은 비제이 싱(피지)과 어니 엘스(남아공)가 타수를 줄여야 하는 파5홀인 15번홀과 13번홀에서 오히려 쿼드러플보기와 트리플보기를 범하며 자멸하는 바람에 사실상 승부를 갈랐다.
이로써 우즈는 97년과 지난해를 포함해 통산 3차례 우승으로 잭 니클로스(6승)와 아널드 파머(4승)에 이어 역대 마스터스 다승 공동3위에 올라섰고 니클로스가 갖고 있던 마스터스 최연소 3회 우승 기록(26세 5개월)도 1개월 앞당겨 역대 최저타 우승기록(18언더파 270타)에 마스터스 신기록을 하나 추가했다.
한편 우즈는 프로 데뷔 7년 만에 메이저 7승으로 아널드 파머와 샘 스니드, 진 사라센, 해리 바든 등 골프 거장들과 어깨를 나란히 했다. 메이저대회 우승 횟수가 우즈보다 많은 선수는 니클로스(18회)와 월터 헤이건(11회), 벤 호건, 게리 플레이어(이상 9회), 톰 왓슨(8회) 등 5명뿐.
이제 세계 골프계가 우즈에게 기대하는 진기록은 한 시즌에 4대 메이저대회(마스터스, US오픈, 브리티시오픈, 미국PGA챔피언십)를 모두 제패하는 단일시즌 그랜드슬램.
우즈는 2000년 US오픈을 시작으로 2001마스터스까지 4대 메이저대회를 연속해서 우승한 적은 있지만 같은 해에 개최된 메이저대회를 모두 우승해야 진짜 그랜드슬램이라는 세계골프계의 유권해석에 따라 타이거 슬램이라는 신조어에 만족해야 했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041618028</DOCNAME>
<TITLE>블레어 전투기 외교 구설수</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
집권노동당에 헌금한 기업에 특혜를 줬다는 이른 바 스틸게이트로 곤욕을 치른 토니 블레어 영국 총리(사진). 그가 이번에는 헌금한 기업이 생산하는 전투기의 해외판촉에도 나섰던 것으로 드러났다.
이 달 초 조지 W 부시 미국 대통령과 회담하기 위해 미국을 방문했던 블레어 총리는 귀국하자마자 밀로스 제만 체코 총리를 만나기 위해 프라하로 날아갔다. 그런데 체코의 유럽연합(EU) 가입 문제가 주요 의제로 알려졌던 양국 정상회담 내용 속에 영-스웨덴 컨소시엄이 생산하는 JAS39 그리펜 전투기 24대의 체코 판매 건도 포함돼 있었던 것. 영-스웨덴 컨소시엄에는 노동당에 헌금한 영국 방산업체 BAE시스템스가 참여하고 있다.
야당인 보수당의 예비내각 국무장관 팀 콜린스 의원은 블레어 총리가 노동당에 호의를 베푼 기업을 위해 다시 한번 특별한 노력을 기울였다며 조사를 요구했다. 이에 앞서 블레어 총리는 영국 정부가 생화학전에 대비해 천연두 백신 2000만명분(시가 3200만파운드약 600억원)도 역시 헌금업체인 파우더젝트에 발주한 전력이 있다.
그는 또 지난해 총선 전후 12만5000파운드(약 2억5000만원)를 노동당에 헌금한 인도 태생 사업가 락스미 미탈이 루마니아 국영제철소를 인수하도록 루마니아 총리에게 편지를 써준 게 발단이 된 스틸게이트로 올 초부터 곤욕을 치렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041618038</DOCNAME>
<TITLE>이, 미주도 중동평화회의 제안</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
중동분쟁을 중재하기 위해 노력하고 있는 콜린 파월 미국 국무장관이 14일 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부수반과 아리엘 샤론 이스라엘 총리 등을 잇따라 만났으나 별 성과를 거두지 못했다.
이런 가운데 미국은 이스라엘 점령지 가운데 가자지구를 먼저 팔레스타인측에 넘겨주고, 팔레스타인 독립국을 국제적으로 승인하는 방안을 고려하고 있다고 시사주간지 타임 인터넷판이 14일 보도했다.
파월 장관은 요르단강 서안의 라말라에서 아라파트 자치정부 수반과 만나 팔레스타인 자살공격 중단 등 폭력사태 방지를 위한 대책을 논의했다. 파월 장관은 이 자리에서 치안병력 재건 지원 경제 지원 평화협상 주선 등의 보따리를 풀고 아라파트 수반을 설득한 것으로 전해졌다.
그러나 아라파트 수반은 이스라엘이 먼저 구체적 철군 일정을 제시하지 않는 한 팔레스타인측도 분명한 테러 단속 일정을 내놓을 수 없다고 주장했다.
파월 장관은 텔아비브로 돌아와 이스라엘 샤론 총리를 다시 만나 이스라엘군의 신속한 철수와 예닌 난민촌에 대한 긴급 구호요원들의 접근 허용 등을 촉구했지만 샤론 총리는 철군일정을 제시하지 않았다.
샤론 총리는 대신 미국 주도의 중동평화회의를 긴급 제안했다. 중립적인 장소에서 이스라엘과 팔레스타인, 이집트, 요르단, 모로코, 사우디아라비아와 걸프 연안국들이 참여하는 평화회의를 갖자는 것. 팔레스타인측은 그러나 이 같은 제안을 술책이라고 일축했다.
샤론 총리는 22일 워싱턴을 방문해 조지 W 부시 미국 대통령과 만나 중동 위기 해소 방안을 논의할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041618958</DOCNAME>
<TITLE>이인제-끝까지 간다</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
민주당 이인제 후보가 전남 경선 이후 다시 나돌고 있는 경선 중도 포기설을 일축하며 경선 강행 의지를 강조하고 있다.
이 후보는 15일에도 아침 일찍 서울 자곡동 자택을 나서 경기지역 지구당 11곳을 방문했다.
그는 기자들이 고(GO)냐, 스톱(STOP)이냐고 묻자 내가 누누이 얘기하지 않았느냐. 나는 득표율에 연연하지 않고 당의 중도개혁노선을 지켜 나갈 것이다고 답했다.
각 지구당을 돌며 가진 당원 대의원 간담회에서도 그는 노무현 후보를 공격하는 발언은 거의 하지 않고 자신의 국가경영 비전을 설파하는 데 주력했다.
이 후보는 전날 밤 전남 순천에서 귀경한 뒤 일부 측근이 경선을 이제 접어야 하는 것 아니냐고 진언을 하자 걱정하지 마라. 나는 큰 정치를 할 것이다며 오히려 위로했다는 후문이다.
이 후보는 이날 아침 SBS 라디오에 출연해선 12월 대선에서 다른 당 후보로 나온다는 얘기가 있는데라는 질문에 그런 생각은 꿈에도 하고 있지 않다고 일축했다. 그러면서도 그는 노 후보를 축으로 한 정계개편에는 결코 응하지 않겠다는 뜻을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041620538</DOCNAME>
<TITLE>최규선 총경 돌연 홍콩 잠적</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨 등을 배경으로 각종 이권에 개입한 의혹을 받고 있는 미래도시환경 대표 최규선(42)씨에게서 수사 무마 청탁 등과 함께 금품을 받은 의혹을 받고 있는 경찰청 특수수사과 최성규(52총경) 과장이 돌연 홍콩으로 출국한 것으로 15일 확인됐다.
이 사건을 수사 중인 서울지검 특수2부(차동민 부장검사)는 이날 경기 분당경찰서 이철규(총경) 서장 등 7, 8명에 대해 출국금지 조치를 내렸으며 지금까지 출국금지된 사건 관련자는 모두 25명 이상으로 늘어났다.
최 과장과 함께 대책회의를 한 것으로 알려진 김희완 전 서울시 정무부시장도 출국금지 대상에 포함됐다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 이날 최 과장이 14일 오전 10시반 캐세이퍼시픽 항공 CX417편으로 홍콩으로 출국했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 천호영(37)씨는 시민단체 홈페이지에 띄운 글에서 최 과장이 비리를 저질렀다고 주장했지만 구체적인 혐의가 발견되지 않아 출국금지 조치를 하지 않고 있었다면서 최 과장이 13일 밤 최씨의 검찰 출두를 앞두고 대책회의에 참석했다는 보도가 나와 출금 조치를 하는 과정에서 출국 사실을 알게 됐다고 해명했다.
이와 관련, 최규선씨의 비서였던 천호영씨는 최씨가 S건설 유모 이사가 홍걸씨 이름을 팔아서 사업을 하고 다닌다고 말을 꾸며 최 과장이 유 이사를 조사하게 만든 적이 있다고 주장했다.
천씨는 또 최씨가 대가를 받고 이철규 서장의 인사에 개입했으며 이 서장은 최씨가 나를 고발한 사건을 편파적으로 처리했다고 주장했다.
이에 대해 이 서장은 최씨에게 인사 부탁을 한 적이 없으며 사건도 공정하게 처리했다고 해명했다.
검찰은 이와 함께 최씨가 지난해 4월 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 대표 송재빈(34)씨에게서 받은 10억원의 사용처를 추적 중이다.
검찰은 최씨가 당초 15일 오후 검찰에 자진출두하겠다고 했으나 신변정리를 하는데 시간이 필요해 17일 출두하겠다고 다시 연락해왔다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041620558</DOCNAME>
<TITLE>중 여객기 김해추락...54명 구조</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
승객과 승무원 166명을 태우고 15일 오전 중국 베이징을 출발해 김해공항에 도착하려던 중국 여객기가 악천후 속에서 산에 추락해 100명 이상 숨지는 대형 참사가 발생했다.
사고 직후 소방구조대와 경찰관 등이 현장에 출동해 생존자 구조작업을 벌였으나 추락지점이 산 속인 데다 비가 내리는 등 악천후가 계속돼 구조에 어려움을 겪었다.
사고 개요15일 오전 11시23분 중국 국제항공공사 소속 CA129편 보잉 767 여객기가 김해공항 인근인 경남 김해시 지내동 동원아파트 뒤편 신어산 자락인 해발 380m의 돗대산 기슭에 추락했다.
사고 항공기에는 한국인 135명과 중국인 19명, 우즈베키스탄인 1명 등 승객 155명과 승무원 11명 등 모두 166명이 타고 있었으나 이날 오후 4시반 현재 54명만 구조됐다.
사고 항공기는 이날 오전 9시37분 베이징을 출발해 오전 11시35분경 김해공항에 도착할 예정이었다.
목격자들에 따르면 사고 항공기가 고도를 낮춰 저공비행을 하다 여객기 뒷부분에서 불길이 나면서 추락과 동시에 기체가 폭발한 것으로 알려졌다.
사고기에 탑승했다 구조돼 김해 성모병원에서 치료받고 있는 중국동포 김문학씨(35중국 지린성 거주)는 곧 착륙하니 안전벨트를 매라는 안내방송이 있은 직후 기체가 급강하했다고 말했다.
사고 현장돗대산 정상 부분에는 비행기 동체 등 잔해가 산산조각난 채 연기가 치솟는 데다 시체와 잔해가 뒤엉켜 아수라장을 방불케 했다.
생존자들은 주로 밖으로 튕켜 나온 경우가 많았고 동체 안에서 숨진 채 들것에 실려 나온 승객들은 심하게 불에 타 형체를 알아보기 어려웠다.
사고 현장에는 경남도와 부산시 소방본부 소속 119구조대와 경찰관 군인 등 1500여명이 출동해 구조작업을 벌였으나 안개가 끼고 비가 내리는 등 악천후로 인해 구조에 어려움을 겪었다.
사고원인 추정김해공항 항공기 관제를 담당하고 있는 공군 제5전술비행단은 이날 오전 11시20분경 사고기로부터 착륙 요청을 받고 당시 기상을 살핀 결과 착륙 제한치를 밑돌아 착륙허가를 승인했다고 밝혔다.
공군은 사고 비행기 착륙 제한치가 구름높이 700피트, 시정 2마일이지만 당시 기상은 구름 높이 1000피트, 시정 2.5마일로 착륙 제한치에 이상이 없었다고 설명했다.
공군은 이날 바람의 방향이 바다 쪽에서 육지 쪽으로 불어 사고 비행기가 착륙지점을 잡기 위해 활주로 서쪽을 이용, 신어산 쪽으로 선회하다 사고가 난 것으로 추정된다고 밝혔다.
부산항공청과 공군 관계자는 사고 항공기가 정상 착륙을 위해서는 신어산에 채 못 미쳐 활주로 쪽으로 기수를 돌려야 하지만 신어산 자락인 돗대산에 추락한 것으로 미뤄 선회지점을 잘못 잡아 사고가 일어난 것으로 추정된다고 말했다.
부산항공청은 이날 오후 3시경 블랙박스를 회수, 정확한 사고 원인 규명작업에 들어갔다.
병원 이송 및 구조 활동구조된 탑승객 50여명은 김해 성모병원 등 5개 병원과 부산지역병원 병원 등에 분산돼 치료를 받고 있다. 수습된 시체도 이들 병원에 안치됐다.
사고가 발생하자 경남도는 도소방본부에 상황실과 사고수습대책본부를 설치하고 김해시에 사고수습 현장지휘본부를 설치했다.
또 중앙119구조대와 경북 부산 서울 소방본부 헬기 및 특수장비 등 150대의 소방장비를 동원해 사고를 수습하고 있다.
부산시도 사고지원대책본부를 설치하고 의사 15명으로 구성된 이동응급 의료진을 사고현장에 급파하고 160여구의 시체를 안치할 수 있는 38개 병원의 영안실을 확보했다.
중국 반응중국 정부는 국제항공공사 소속의 여객기가 처음으로 대형 추락사고를 일으킨 데 대해 당혹감을 감추지 못했다. 중국국제항공사는 사고 직후 긴급 대책회의를 갖고 관계자를 현지에 급파했다.
이 항공사 대변인은 사태 수습을 위해 최선을 다할 것이라며 모든 희생자 가족들에게 사고 사실을 통보하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041500138</DOCNAME>
<TITLE>벤처 등친 한통임직원</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2002 09:24</DATE>
<TEXT>
벤처업체에서 납품과 공사수주 등 사업 전반에 걸친 청탁과 함께 돈을 받은 KT(전 한국통신)와 KT 자회사인 KTS(전 한국통신진흥) 임직원들이 무더기로 검찰에 적발됐다.
서울지검 특수3부(서우정 부장검사)는 컴퓨터장비 제조업체인 H사에서 청탁과 함께 거액의 리베이트를 받은 혐의로 14일 KT 법인영업단 부장 박근수씨(41) 등 5명과 이들에게 돈을 준 H사 영업이사 변상범씨(40)를 구속했다.
검찰은 또 H사 전 영업과장 최모씨(32)를 불구속 입건하고 KTS 직원들에게서 9000만원을 상납받은 KT 과장 이모씨(43)를 수배했다.
검찰에 따르면 박씨는 지난해 5월 H사에서 생산한 인터넷 장비를 KT가 주관하는 사업에 납품하도록 해주겠다며 돈을 요구해 변씨에게서 3억원을 받은 혐의다.KTS 부장 박정은씨(50구속)는 지난해 12월 수의계약으로 전화국에 스위칭 허브(데이터 분배장치) 600대를 납품하게 해달라는 청탁과 함께 H사에서 1억5000만원을 받아 자신이 5000만원을 갖고 KTS 상무보 정원재씨(44구속)와 달아난 이씨에게 4000만원씩을 상납했다고 검찰은 밝혔다.검찰 조사결과
H사는 이들의 리베이트 요구에 맞추기 위해 납품가격을 실제보다 대당 25만원가량 부풀려 납품하고 차액을 리베이트로 제공한 것으로 드러났다.검찰 관계자는 KTS의 납품업체 선정에 사실상 KT가 결정권을 행사해 왔으며 납품업체 선정 과정에 관행적으로 리베이트 수수가 있어온 것으로 보여 수사 확대를 검토하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041501688</DOCNAME>
<TITLE>김씨측 타이거푸스사 매입</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨 등을 배경으로 각종 이권에 개입한 의혹을 받고 있는 미래도시환경 대표 최규선(42)씨가 최근 서울 강남구 삼성동 O호텔에 투숙하며 김희완 전 서울시 정무부시장 및 경찰 고위 간부 C씨 등과 검찰 출두에 대비한 대책을 논의한 것으로 알려졌다. 서울지검 특수2부는 최씨를 15일 소환하기로 했다.
최씨는 11일 O호텔에 투숙해 13일까지 있었으며 취재진이 호텔에서 나오는 김 전 부시장을 취재한 뒤 호텔에서 나간 것으로 전해졌다.
김 전 부시장은 최씨 등과 대책을 세운 게 아니라 최씨의 지인들이 모여 최씨를 위로했다고 해명했다.
한편 본보 취재진의 확인 결과 지난해 김 전 부시장의 운전사였던 주모씨 명의의 계좌로 최씨가 매입한 타이거풀스 인터내셔널(TPI) 주식 2만주 가운데 일부가 흘러 들어갔다.
최씨의 운전사 겸 비서였던 천호영(37)씨는 본보 취재진에게 최씨가 이권에 개입해 얻은 이익을 김 전 부시장, 홍걸씨 등과 나눠 가졌다며 TPI 주식도 같은 차원에서 주씨 명의의 계좌를 통해 김 전 부시장에게 전달된 것이라고 주장했다.
이에 대해 김 전 부시장은 주씨는 내 친구의 처남으로 주씨 누나가 TPI 주식을 사고 싶어 해서 주씨가 누나에게 명의를 빌려 준 것으로 안다며 주씨 누나를 최씨에게 소개해 준 적은 있다고 말했다.
김 전 부시장은 또 지난해 초 최씨를 TPI 대표 송재빈(33)씨에게 소개시켜 줬지만 이권 사업 등에 개입한 적이 없으며 송씨가 해외로 진출하고 싶다고 해서 최씨를 소개시켜줬을 뿐이라고 말했다.
최씨와 대책회의를 한 것으로 전해진 경찰 고위 간부 C씨는 외부와의 연락을 끊고 잠적한 것으로 알려졌는데 경찰청 관계자는 13일 밤부터 전혀 연락이 되지 않고 있다고 말했다.
C씨는 경찰청 특수수사과가 98년 8월 최씨에 대해 사기 등의 혐의로 구속영장을 신청했을 때 특수수사과 계장이었다.
한편 최씨는 또 무기중개업자 조모씨를 통해 국방부의 무기도입 사업에 관여해 거액을 챙긴 의혹도 받고 있다.
조씨는 992000년 최씨의 U사에 사장으로 영입돼 군용 통신장비 구매 활동을 한 것으로 전해졌다. 이 과정에서 최씨는 조씨와 함께 지난해 10월 국방부 고위 관계자를 수차례 만난 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041501698</DOCNAME>
<TITLE>기업채용 작년보다 17%늘듯</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
경기 회복세가 뚜렷해지면서 올해 기업들이 새로 뽑을 직원수가 지난해보다 평균 16.9% 늘어날 것으로 예상됐다. 특히 신규인력 채용은 제조업종의 대기업을 중심으로 활발하게 이뤄질 전망이다.
14일 한국경영자총협회가 전국의 종업원 100명 이상 기업 920개사를 대상으로 조사한 올해 신규인력 채용동태 및 전망조사에 따르면 전체 조사대상기업의 58.3%가 올해 신규인력을 뽑을 것이라고 응답했다. 또 채용계획이 없는 기업은 17.2%, 미정인 기업은 24.5%로 나타났다.
올해 신규직원 채용의사를 밝힌 기업의 비율은 작년의 49.5%보다 8.8%포인트 높아졌다.
신규인력 채용계획이 있는 기업의 40.2%는 채용규모를 지난해보다 늘리겠다고 응답했다. 이는 작년 조사보다 14.7%포인트 높아진 것. 또 지난해 수준을 유지한다는 응답은 44.4%, 작년보다 줄인다고 응답한 기업은 15.4%로 각각 조사됐다.
김정태 경총 이사는 최근 가동률이 상승하고 대기업을 중심으로 설비투자가 확대됨에 따라 인력수요가 늘어나는 추세라고 말했다.
기업규모별로는 대기업이 22.6%, 중소기업이 5.1% 늘 것으로 예상됐다. 또 산업별로는 제조업이 21.9%, 비제조업이 5.8% 늘어날 것으로 조사됐다.
한편 채용 형태는 74.8%가 정규직, 25.2%가 비정규직 형태로 고용할 계획으로 조사됐다. 채용 경로는 인터넷을 통한 채용(29.2%), 학교추천(24.8%),신문방송(21.7%) 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041501708</DOCNAME>
<TITLE>차베스대통령 이틀만에 복귀</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
우고 차베스 베네수엘라 대통령(사진)이 축출된 지 이틀만인 14일(현지시간) 대통령궁에 복귀했다고 AFP통신이 보도했다.
디오스다도 카베요 부통령은 이날 차베스 대통령이 대통령직에 수시간내에 복귀할 것이라고 밝혔다.
차베스 대통령은 12일 군부의 사퇴 압력을 받고 카리브해의 라 오르치라 섬에 연금돼 있었으나 상황이 반전하자 헬기를 타고 카라카스로 돌아왔다.
이에 앞서 카베요 부통령은 13일 사임한 페드로 카르모나 임시대통령의 뒤를 이어 시한부 대통령권한대행으로 취임했다.
차베스 대통령이 군부의 압력으로 축출되자마자 12일 임시대통령에 취임했던 카르모나상공인연합회 회장은 이날 현재 군부에 의해 연금상태에 있는 것으로 알려졌다.
13일 차베스 대통령 축출소식이 전해지자 차베스 지지자들이 카라카스의 대통령궁을 포위하고 격렬한 시위를 벌였으며 여기에 특수부대가 가세하면서 상황이 반전됐다.
알프레도 페나 카라카스 시장은 이날 대통령궁 인근 등 시내 곳곳에서 차베스 지지 시위대와 경찰의 충돌로 9명이 사망하고 40명이 부상했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041595078</DOCNAME>
<TITLE>진짜 미인은 파워풀</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020415/photo/2002041595078.jpg" vspace="10"/> 태보 인기태권도와 가라테, 킥복싱과 에어로빅의 동작을 혼합해 만든 것이 태보. 각 격투기의 공격과 방어 동작이 골고루 들어가 있다. 동작의 반경이 짧고 빠른 것이 특징. 효과적인 동작이 나올 수 있도록 태보 전용 음악이 사용된다.
미국에서 개발돼 선풍적인 인기를 끈 태보는 3년 전 국내에 도입되기 시작해 소수 동호인을 중심으로 보급되다가 지난해부터 큰 인기를 끌고 있다. 인기의 비결은 강렬한 음악과 힘있는 동작. 이미 피트니스 클럽에서 운영하는 에어로빅 강좌의 단골 메뉴로 자리잡았다.
최근에는 탤런트 이영애가 장갑을 끼고 샌드백을 두들기는 광고(LG카드) 등의 후광 효과로 회원도 크게 늘었다는 게 피트니스 클럽 관계자들의 공통된 의견.
카파 피트니스 (02-546-3700) 압구정 지점의 트레이너 우지인씨(29여)는 에어로빅도 단순한 동작의 나열과 반복의 시대는 지났다며 최근에는 좀 더 경쾌하고 빠른 동작에 스트레스를 발산할 수 있도록 구령과 기합 소리를 집어 넣는 것이 특징이라고 소개했다.
권투와 킥복싱태보 이전에도 격투기 에어로빅은 있었다. 대표적인 것이 복싱 에어로빅. WBC 밴텀급 세계챔피언 출신의 복서 변정일씨(37)가 미국에서 개발된 복싱 에어로빅을 한국인이 따라하기 쉽도록 동작과 음악을 바꿔 국내에 소개했다.
서울 성북구 종암동 변정일복싱클럽(02-911-2747)에는 복싱에 대한 향수를 품고 있는 중년 이상의 남성이나 살을 빼려는 젊은 여성의 발길이 끊이지 않는다. 최근 격투기 에어로빅 붐이 일면서 여성 고객이 꾸준히 증가, 3년 전 10명 안팎이던 회원이 100여명으로 늘어났다.
복싱 에어로빅에 무릎과 팔꿈치 치기, 발 차기까지 더한 것이 킥복싱 다이어트 프로그램. 복싱 에어로빅에 비해 하체를 더 많이 사용하며 자연스럽게 호신술까지 익힐 수 있다는 장점이 있다.
운동 효과격투기 에어로빅은 무술 등의 기본 자세를 변화무쌍하게 응용할 수 있어서 기존 에어로빅에 비해 덜 지루하다. 전신 운동이지만 팔과 다리, 복부 등 신체 부위별 동작도 확실히 구분돼 부위별 살빼기에도 좋다. 성인을 기준으로 50분 운동에 소모되는 칼로리는 300400 정도로 조깅 등의 유산소 운동보다 강도가 높다.
서로 충돌하지 않아 부상할 위험이 크지는 않지만 짧은 시간 안에 강도 높은 운동을 하기 때문에 종종 인대나 근육 등을 다칠 수 있다.
성균관대 의대 삼성서울병원 스포츠의학실 박원하 교수는 스트레칭 등으로 준비운동을 충분히 하고 느린 속도로 반복해 동작을 익히고 나서 한다면 부상을 막는데 도움이 된다며 이런 에어로빅을 한 뒤에는 마무리 운동도 중요하다고 당부했다.
격투기 에어로빅은 정신 건강에도 도움이 된다. 연세대 의대 신촌세브란스병원 정신과 민성길 교수는 때리고 차는 등의 동작이 겉으로 보기에는 과격해 보이지만 순수한 운동으로만 즐긴다면 응어리진 감정을 발산하며 쾌감을 느끼는 등 스트레스 해소에 효과적일 수 있다고 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041597868</DOCNAME>
<TITLE>최성국 2골</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020415/photo/2002041597868.jpg" vspace="10"/> 저 키 작고 머리 노란 저 친구는 누구야. 최성국이잖아. 진짜 작다. 작아도 굉장히 빠르네.
한국 축구대표팀의 훈련이 시작된 13일 대구 수성구민운동장. 축구협회 관계자가 실업축구 결승전때 만큼 모였다고 표현한 300여 관중의 눈길을 끈 선수는 단연 최성국(19고려대).
월드컵에 나설 대표 선수들의 훈련을 보기 위해 모인 축구팬들은 대표팀의 샛별로 떠오른 최성국의 실력을 직접 확인하느라 관심있게 지켜봤고, 나들이길에 우연히 연습 장면을 보게 된 시민들은 작은 키 때문에 한번 더 눈길을 줬다. 최성국은 키 1m70으로 훈련에 참가한 대표선수 20명 중 최단신.
최성국은 40여분 동안 열린 9대9 미니게임에서 실력을 유감없이 발휘해 보였다. 대표팀에 처음 발탁된 5명 중 유일하게 1진 선수들이 입는 노란색 조끼를 입고 뛴 최성국은 2골을 터뜨려 관중의 박수를 한 몸에 받았다. 전반 5분 이민성을 제치고 왼발 중거리슛으로 선제골을 넣었고 후반에는 차두리의 패스를 받아 오른발로 추가골을 터뜨렸다.
연습경기지만 의미있는 골이었다. 대표팀에 뽑힌 후 가진 인터뷰에서 잘 하는 형들 틈에서 주눅들지 않을까 걱정이라고 말했던 최성국으로서는 자신감을 가질 수 있는 계기가 됐기 때문이다.
또한 히딩크 감독에게 자신의 존재를 확실히 알리는 골이기도 했다. 합류 여부가 불투명했던 안정환과 설기현이 16일 합류하게돼 코스타리카전 출전 경쟁이 더 치열해진 상황에서 기량을 유감없이 발휘함으로써 경쟁 선수들보다 한 발 앞서게됐다.
최성국은 연습 경기에서 득점한 게 큰 의미가 있는 건 아니지만 그래도 기분은 좋네요. 자신감도 생기고요라며 흡족한 표정이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041598518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 왕과 대통령</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
요즈음 우리나라는 온통 대통령을 뽑는 일에 매달리고 있다고 해도 과언이 아니다. 도토리 키 재기 식의 경선과 비생산적으로 보이는 상대방에 대한 공격적 발언을 보고 있노라면 민주주의에 대한 회의까지 들 정도다. 야당은 당권과 대권을 분리하여 제왕적 총재의 권한을 약화시켜야 한다는 내부 비판으로 홍역을 앓았고, 여당은 국민참여경선을 한다고 야단법석이더니 음모설까지 나왔다. 정말 대통령이 뭐기에하는 생각이 든다.
야당 총재의 문제점으로 지적된 제왕적이라는 수식어도 걸린다. 아마도 절대권력을 행사한다는 뜻으로 쓴 말인 듯한데 서양의 절대 군주라면 모를까 우리 전통시대의 왕들은 지금의 대통령보다 훨씬 권한이 약했다. 특히 조선시대의 경우 왕이 밀실에 앉아 육판서 삼정승을 마음대로 정하는 일은 있을 수 없는 일이었다. 삼망이라 하여 세 사람의 후보자 명단이 지금의 행정자치부 계장급에서 작성되었는데 그 명단은 당대의 지식인 집단인 사림의 공론에 입각하였다. 왕이 할 수 있는 일이란 최종적으로 그 명단 중에서 가장 적합한 인물에 낙점하는 것이었다.
세습군주였던 왕들은 본인이 원하든 원치 않든 간에 어려서부터 왕이 되기 위한 고된 훈련을 감내하였고, 왕이 되어서도 조강(아침강의) 주강(낮강의) 석강(저녁강의)이라 하여 하루 세 번씩 경연에 참석해 신하들의 강의를 들어야 했다. 경연을 하지 않고 무리한 권력을 휘두르거나 파행성을 보일 때 반정의 대상이 되어 폐위되는 운명이 기다리고 있었다. 연산군이나 광해군이 그 비운의 주인공들이다.
왕을 만들기 위한 학문인 제왕학은 성학이라 하여 율곡 이이에 이르러 성학집요로 완성되었다. 조선적인 지도자학이 이루어진 것이다. 그 성학을 꾸준히 장려한 결과 18세기에 이르면 임금이면서 스승이라는 뜻의 군사를 자부하는 왕들이 나타났으니, 숙종영조정조가 모두 제왕학의 결과로 탄생한 학자군주들이다. 이들은 임금으로서 정계를, 스승으로서 학계를 모두 총괄하였다.
그 제왕들이 주력한 공부는 경학(철학)과 역사였다. 경학을 공부하여 세상의 진리와 이치를 터득해 인간적 가치를 추구하고 역사를 탐구하여 국가의 흥망성쇠는 물론, 인간들의 삶의 모습을 살피고 세상이 변화하는 현상을 파악하였다. 명분과 실리, 의리와 비리, 원칙론과 방법론, 이상론과 현실론을 분별하고 시비를 분명히 가리기 위함이었다.
한 마디로 사람공부였다. 지도자의 자질 중 사람을 잘 쓰는 것이 최고의 능력임은 동서고금에 변함없는 진리다. 그래서 인사가 만사라고 했다. 지도자는 인재를 알아보고 써서 능력에 따라 배치하고 교통정리하며 일할 여건과 분위기를 조성해 주는 것으로 충분하다고 생각하였다.
다음으로 왕들이 익힌 것이 균형감각이었다. 탕탕 평평하다는 것이 바로 한 쪽으로 쏠리지 않고 공평하게 한다는 것으로 사심이 없어야 가능한 일이고, 왕들의 인격수양이 전제되어야 하는 것이다. 18세기 탕평정책은 모든 이에게 기회를 균등하게 주어 공평하게 정치를 펴 나가겠다는 것이었고, 군사를 표방한 영조 정조에 의하여 추진되었다는 점에 유의할 필요가 있다.
정조대왕은 만년에 왕 노릇하기를 즐겨하지 않았다는 말을 여러 번 술회하였다. 왕 노릇 제대로 하려고 세손 시절에는 옷을 벗고 잠자리에 들지도 못하고 새벽닭이 울 때까지 공부하였다. 왕이 되어서도 신하들을 독려하며 공부하였다. 의식주를 신하들보다 항상 더 검소하게 하였다. 이렇게 자신을 몰아대서인지 아깝게도 49세로 승하하였다.
과연 우리 대통령 중에서 이렇게 자신의 몸을 아끼지 않고 전력투구한 이가 있었는지 모르겠다. 대통령 노릇이 즐겁지 않으며 너무 힘들어 못하겠다는 소리 좀 들어 보았으면 싶다.
대통령 후보들은 어려서부터 지도자 교육을 받은 것도 아니고 수기에 철저하여 인격완성을 이룬 것도 아니다. 비록 이전투구하듯 하여 되는 대통령이라도 현대적 경연제도를 만들어 훌륭한 대통령으로 만들어 가면 어떨까 한다. 더도 말고 조선시대 왕들의 반만큼이라도 공부하여 권력을 남용하지 않는 대통령, 적재적소에 인재 쓰기의 용인술과 균형감각을 발휘할 수 있는 대통령을 만들었으면 좋겠다.
정옥자(서울대 교수, 국사학, 규장각관장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041599648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대, 홍걸씨 의혹 감쌌나</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
청와대측이 김대중 대통령의 3남 홍걸씨와 미래도시환경대표 최규선씨의 비리의혹을 보고하는 김은성 전 국정원 차장을 오히려 크게 질책했다고 한다. 도무지 이해할 수 없는 일이다.
그렇지 않아도 홍걸씨는 로스앤젤레스에 호화저택을 갖고 있고 월 평균 8700만원의 용돈을 쓴다는 등 야당의 공격 대상이 되고 있다. 김 대통령도 야당 측의 그 같은 주장이 여러 차례 보도됐기 때문에 관심은 가졌을 것이다. 그러나 청와대 측이 내부적으로 어떤 조치를 취했는지는 분명치 않다. 표면적으로는 사실무근인 야당의 정치공세라고 일축했다.
청와대측은 이번 홍걸씨와 최씨의 비리커넥션 의혹도 근거 없는 모함 정도로 생각하고 있는 건가. 그래서 대통령의 아들을 보호하기 위한 조치로 국정원 차장의 보고를 거짓이라고 질책했는가.
우선 김 전차장의 보고가 김 대통령의 책상 위에까지 올라갔는지의 여부부터 궁금하다. 김 대통령이 홍걸씨의 비리의혹을 보고 받았는데도 오히려 김 전차장만 질책하는 결과가 됐다면 김 대통령도 비난을 피할 수 없게 될 것이다. 대통령이 사적인 감정에 얽매였다는 소리를 듣게 될 것이다.
김 전차장의 보고가 중간에서 사라졌다면 더 큰 문제다. 홍걸씨와 최씨가 청와대 비서실의 보고 라인에 압력을 넣어 그렇게 됐을 가능성도 없지 않다. 홍걸씨는 김 전차장에게 전화로 도와주지는 못할망정 왜 모략하느냐고 항의까지 했다고 한다. 만일 그런 압력이 작용했다면 압력을 가한 사람이나 압력을 받고 보고서를 김 대통령에게 올리지 않은 공직자는 엄정한 문책을 받아야 마땅하다.
최씨의 경우에는 무기거래 개입설까지 나온다. 그의 비리의혹은 지금 빙산의 일각만 드러내고 있을 가능성이 많다. 따라서 이번 비리의혹을 대통령의 3남이 관여됐다고 흐지부지 넘기려 한다면 국가적인 불행만 더 키울지도 모른다. 우리가 청와대 측의 태도를 더욱 주시하는 것도 그 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041379678</DOCNAME>
<TITLE>계속된 변신 시대 반영 열정 물씬</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2002 08:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020413/photo/2002041379678.jpg" vspace="10"/> 지하철 1호선은 나와 인연이 깊은 작품이다. 대학시절, 음악에 대한 꿈이 집안 어른들의 반대에 부딪혔을 때 만난 김민기 선배는 나에게 음악적으로 인간적으로 많은 것을 일깨워 주었고 의지가 돼 준 분이다.
미국 유학을 마치고 돌아왔을 때, 김 선배는 독일 뮤지컬을 번안해 무대에 올리기 위한 작업을 하고 있었다. 그는 힘든 작업을 계속했지만 의욕에 넘쳐 있었다. 1994년 학전 소극장에서 만난 그 작품이 바로 록뮤지컬 지하철 1호선이었다.
이후 이 작품과의 인연은 계속 이어져 초연 당시 선녀 역할을 했던 나윤선씨의 음반에 내 곡을 만들어줬고 해외투어와 대극장 공연을 앞둔 지하철 1호선을 내가 진행을 맡고 있는 MBC 수요예술무대에 선보이기도 했다.
최근 다시 찾은 이 무대는 수많은 관객들로 매진사례를 기록하고 있었다. 한 작품을 1400회 가까이 무대에 올릴 수 있다는 것은 대단한 의지 없이는 힘든 일이었을 것이다. 매번 시대적인 상황을 담아 새로운 내용을 가미하고 변화를 준다는 것 또한 굉장한 열의 없이는 어려운 일이었을 것이다.
배우들의 가창력, 라이브 밴드의 연주실력, 안정적인 조명과 음향 등이 꽉 찬 무대였다. 원작이 외국작품 임에도 전혀 낯설지 않고 우리의 것 같으면서도 전혀 새로운 작품이었다. 독일 원작을 능가하는 무대로 독일 사람들을 놀라게 했다는 현지 평가나, 랩을 가미해 현대적인 감각을 보여주고 있다는 사람들의 찬사를 받았다고 한다.
하지만 동양적인 정서로 일본이나 중국 사람들에게까지 많은 공감을 얻었다는 외신들 보다 김민기 선배가 꿋꿋하게 9년째 새로운 시도를 하고 있음에 큰 박수를 보낸다.
힘들었던 20대부터 지금의 나에게 항상 보이지 않는 힘이 되어준 김민기 선배처럼 지하철 1호선은 앞으로 젊은이들에게 많은 도움이 될 것이라 믿는다
김광민(재즈 피아니스트동덕여대 실용음악과 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041381048</DOCNAME>
<TITLE>찬호 울고, 병현 웃고</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2002 08:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020413/photo/2002041381048.jpg" vspace="10"/>  허벅지 부상으로 15일짜리 부상자 명단에 올라 있는 박찬호(29텍사스 레인저스)의 복귀가 늦춰질 것으로 보인다.
텍사스의 존 하트 단장은 12일 한국기자단과 만나 박찬호의 등판은 5월 중순이나 돼야 할 것이라고 밝혔다. 그는 현재 정상적인 훈련을 전혀 못하는 상태이기 때문에 부상에서 회복되더라도 시뮬레이션 피칭(수비진을 세워 놓고 실제 경기처럼 타자를 상대하는 투구) 등 실전 피칭훈련 과정이 필요하다며 등판기간이 조금 빨라질 수도 있겠지만 정상적인 몸상태로 회복될 때까지는 많은 시간이 필요한 것으로 본다고 말했다.
이에 따라 당초 18일 복귀 예정이었던 박찬호는 한 차례 더 부상자 명단에 오른 뒤 5월 중순쯤에나 경기에 등판할 전망이다.
박찬호는 하트 단장의 인터뷰 내용을 전해들은 뒤 컨디션을 묻는 기자단의 질문에 잘 모르겠다는 답변으로 일관한 것으로 전해졌다.
마무리 제프 짐머만이 부상으로 빠진 상태에서 개막전을 맞았던 텍사스는 4번타자를 맡은 타점기계 후안 곤살레스마저 오른손 근육이 파열되는 부상으로 이날 부상자 명단에 올라 시즌 초부터 지독한 악재가 겹친 상태.
텍사스는 12일 오클랜드 애슬레틱스전에서 선발 덕 데이비스의 완봉 역투에 힘입어 7-0 승리를 따냈으나 3승6패로 애너하임 에인절스와 함께 여전히 아메리칸리그 서부조 최하위에 머물러 있다.

핵 잠수함 김병현(23애리조나 다이아몬드백스)의 언터처블 피칭이 계속되고 있다.
12일 콜로라도 쿠어스필드에서 열린 미국프로야구 콜로라도 로키스와의 원정경기. 8-4로 앞선 9회말 등판한 김병현은 1이닝 2탈삼진 무안타 무실점으로 경기를 마무리짓고 3경기 연속 무실점 행진을 이어갔다.
원투펀치인 랜디 존슨과 커트 실링을 제외한 애리조나 선발진이 초반에 무너지는 바람에 좀처럼 등판기회를 얻지 못한 김병현은 이날은 존슨이 7이닝 3안타 2실점으로 호투, 리드를 잡은 상태에서 마운드에 올랐다. 세이브를 따낸 7일 밀워키 브루어스전 이후 5일 만의 등판.
김병현은 첫 타자인 대타 그렉 노턴을 간단히 헛스윙 삼진 처리한 뒤 후안 피에르를 유격수 땅볼, 후안 유리베를 헛스윙 삼진으로 아웃시켰다. 비록 점수차가 커 세이브는 기록되지 않았지만 마무리투수의 위력을 유감 없이 보여줬다. 투구수 10개 중 8개가 스트라이크.
이로써 김병현은 시즌 3경기에서 4이닝 동안 2안타 8탈삼진 무실점(평균자책 0)을 기록, 지난해 월드시리즈 악몽을 털어버렸음을 보여줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041381228</DOCNAME>
<TITLE>원-달러 환율 안정세</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
원화 환율의 하루 변동폭이 작아지는 등 환율 움직임이 안정되고 있다.
한국은행이 12일 발표한 14분기 외환시장 동향에 따르면 원-달러 환율의 전일 대비 변동폭은 평균 2.5원으로 작년 44분기(3.7원)에 비해 32.4%(1.2원) 줄었다. 전일 대비 변동폭을 월별로 보면 2월에 1.9원, 3월에 1.7원으로 크게 줄어드는 추세.
원-달러 환율의 하루 중 변동폭(최고가와 최저가의 차)도 1월 7.1원, 2월 4.7원, 3월 3.8원 등으로 줄어드는 추세다.
도용호 한은 외환시장팀 부조사역은 환율 변동폭이 줄어든 것은 한국경제의 장래에 대한 불안 및 불확실성이 줄어들고 있다는 뜻이라고 분석했다.
한편 미국 달러화에 대한 원화와 엔화 상관계수는 작년 12월 0.97로 엔화와 원화가 거의 같은 방향으로 움직였으나 14분기에는 월별로 0.650.79로 하락해 동조화 현상이 약해지고 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041382198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 말에 베인 상처</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2002 08:39</DATE>
<TEXT>
말로 입은 상처는 칼에 맞아 입은 상처보다 더 아프다는 모로코 격언이 요즘처럼 실감나는 때도 드물 터이다. 날 선 말들이 비수가 되어 심장을 찌르고 피를 흘린 이들은 다시 증오의 날을 벼린다. 사이버 공간은 욕설로 넘쳐흐르고 어느새 세상은 적과의 전쟁에 휩싸인다. 논리는 필요없다. 상대의 말이나 글을 끝까지 듣거나 읽는 최소한의 인내심도 거추장스러울 뿐이다. 그저 내 생각, 우리 집단의 뜻에 한 마디, 한 줄만 거슬리면 거친 욕부터 내뱉고 본다. 상대 의견에 대한 존중은 턱도 없는 소리다.
선거바람이 몰고온 세태의 끔찍한 단면이다. 알맹이 없는 좌우 논쟁에 말들이 덩달아 날뛰고 있다. 이렇게 간다면 올 겨울 대선이 끝나고 그 누가 승자가 되든 상처투성이의 영광에 그칠 것이다. 나라 안이 온통 적대감으로 뒤덮일지도 모를 일이다. 오늘의 여야 정치지도자란 사람들은 그것을 두려워해야 한다. 상대에 대한 공격이 부메랑이 되고 그것이 자신은 물론 나라 전체에 치유하기 힘든 상처를 남길 수 있다는 것을 알아야 한다.
노무현씨와 이인제씨는 제대로 된 논쟁을 통해 우리 정치의 격을 한 단계 높였어야 했다. 그들이 이른바 3김 시대 이후의 정치지도자라고 자임한다면 그런 시대적 요구와 국민 기대에 부응해야 했다. 그들은 중도개혁정당을 표방한 민주당의 대선후보 경선에 나선 인물이다. 그렇다면 중도개혁의 기본틀을 어떻게 정책으로 구체화해 나라를 이끌어나갈지 밝혀야 했다. 이념검증 또한 그런 과정에서 자연스럽게 이루어져야 한다. 그러나 그들은 그렇지 못했다. 이 후보는 색깔론은 아니라고 하면서도 그쪽으로 몰아가려는 기색이 역력해 보였고 그에 대한 노 후보의 대응은 전반적으로 진지하지 못했다. 더구나 그는 불쑥불쑥 정제되지 못한 말의 불안정성을 노출했다. 이는 결코 능란한 화술로 덮을 문제가 아니다.
국가보안법 문제를 논쟁의 예로 들어보자. 국보법을 유지할 것인가, 개정 또는 폐지할 것인가는 오랫동안 논란이 돼온 문제다. 그런데 당신은 당장 없애야 한다고 한다. 왜 그렇게 생각하는지 견해를 밝혀달라. 적어도 이렇게 시작해야 한다. 그렇지 않고 대뜸 국보법 폐지를 주장하니 당신은 좌파라고 몰아세우고 또 색깔 시비냐며 발끈하는 식이어서는 논쟁의 격은커녕 싸움밖에 되지 않는다.
국보법에 대한 의견은 대체로 세 가지다. 첫째는 북이 근본적으로 변했다는 근거가 없는 마당에 국보법을 없애는 것은 우리만 서둘러 무장해제 하는 격이니 절대 안된다는 것이고, 둘째는 인권 유린의 가능성이 높은 일부 조항은 손질하되 큰 골격은 유지하자는 것, 셋째는 국제적으로 지탄을 받고 있는 악법이니 당장 없애고 필요하면 다른 법으로 대체하자는 것이다. 결국 국민 다수가 어느 쪽에 공감하느냐에 따라 결정될 문제다. 유지하자고 수구라고 비난할 일도, 없애자고 좌파라고 손가락질할 일도 아니다. 북에 대한 우리 국력과 체제 우월성을 자신한다면 이제 그럴 정도는 됐다. 그렇다면 좌파니 색깔이니 하며 소모적인 싸움을 하기보다는 진지한 문제 제기와 성실한 답변을 해야 옳다. 각자의 이념적 성향에 대한 판단과 선택은 유권자인 국민이 할 일이다.
이회창 한나라당 전 총재가 현정권을 좌파적 정권이라고 한 것도 같은 맥락에서 적절치 못하다. 어떤 설명을 붙여도 노풍을 겨냥한 정략적 표현이란 비판에서 자유롭지 못하다. 이 전 총재는 그보다는 미래를 얘기하며 국민에게 감동과 희망을 주었어야 했다. 변화를 바라는 민심을 읽어야 했다. 원조보수 다툼을 할 때가 아니다.
보수와 진보는 상대적이고 가변적인 개념이다. 오늘의 보수가 어제는 진보였을 수 있고, 오늘의 진보가 내일은 보수가 될 수 있다. 예컨대 18세기 유럽의 자유주의는 진보였으나 19세기에는 보수가 됐다. 분명한 것은 자유민주주의와 시장경제가 이 시대의 보편적 가치라는 점이다. 이 기본적 가치를 전제한 보수-진보라면 그것에 섣불리 좌-우의 색깔을 입힐 일은 아니다. 한국사회에서 좌우는 여전히 이분적 개념으로 인식되고 있으며 자칫 맹목적 적대를 부를 수 있기 때문이다.
벌써부터 많은 사람들이 8개월이 훌쩍 지나가 버렸으면 좋겠다고 말한다. 대선이 빨리 끝나버렸으면 좋겠다는 것이다. 이제부터라도 여야 대선 주자들은 세상을 갈라놓는 말을 삼가야 한다. 말은 권력의 수단이자 표현이다. 그러나 잘못 쓰면 권력 자신을 베는 것은 물론 나라와 국민에게 큰 상처를 입힌다. 진정 두렵지 않은가.
전진우 (논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041382748</DOCNAME>
<TITLE>한국 16강 가능 86%</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2002 08:46</DATE>
<TEXT>
우리나라 국민 88.6%는 2002월드컵축구대회에 관심을 갖고 있으며 프랑스축구대표팀을 가장 좋아하는 것으로 조사됐다. 또 86.4%는 한국팀이 16강이상 진출을 예상해 한국팀의 성적에 큰 기대를 걸고 있는 것으로 나타났다.
월드컵문화시민중앙협의회(회장 이영덕)가 인터넷 홈페이지를 통해 4일부터 10일까지 1168명을 대상으로 실시한 월드컵 기간중 응원 희망국가 및 사유, 우승예상국, 한국팀 성적 등 20개 항목에 대한 조사 결과 조사응답자의 65.2%가 2002월드컵에 매우 관심있다에 23.4%는 관심있다에 답해 월드컵에 대한 관심도가 높은 것으로 나타났다.
또 프랑스는 관심이 가는 국가에서 47%, 응원하고 싶은 국가에서 26.4%로 모두 1위를 차지해 우리 국민이 가장 좋아하는 출전국으로 나타났다. 우승국으로는 역시 35.9%가 프랑스를 꼽았고 브라질이 18.3%로 2위를 차지했다.
한편 월드컵 준비상황에 대한 평가에서는 비교적 좋다와 좋다 등 긍정적 평가가 40.8%에 그쳐 월드컵 개막을 50여일 앞둔 시점에서 월드컵의 전반적인 준비 상황에 대해 국민이 확실한 신뢰감을 가지고 있지 못한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041382928</DOCNAME>
<TITLE>우주서 키운 식물싹 57배 빨리 큰다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
우주에서 배양시킨 식물의 싹이 그렇지 않은 일반적인 싹에 비해 생장속도가 57배 빠른 것으로 나타났다고 중국 국립유전자연구소가 12일 밝혔다.
이 연구소는 3월 하순 중국이 발사한 무인우주선 선저우 3호에서 포도와 난초 등 3개 식물의 싹을 배양, 생장시키는 실험을 했다고 밝히고 우주에서 배양해 지구로 가져온 식물의 생장이 지구에서 정상 배양한 것에 비해 이처럼 빠른 생장속도를 보이고 있다고 발표했다.
실험 책임자인 중국 국립유전자연구소의 류민 교수는 우주에서 배양한 식물들이 지구로 돌아온 후 매일 35의 속도로 자라고 있다고 밝히고 올 가을 우주에서 배양한 포도 싹을 재배농장에 보낼 수 있을 것이라고 말했다.
중국은 이번 실험의 성공으로 모두 12개 식물의 우주배양에 성공했으며 이 가운데는 벼 보리 가지 고추 오이 등도 포함돼 있다. 중국은 이들 우주배양 채소들을 대량 재배하기 위해 산둥성과 간쑤성, 쓰촨성 등에 대규모 우주 채소단지를 만들고 있다. 중국은 지난달 25일 서북부 간쑤성 주취안 위성발사센터에서 무인우주선 선저우 3호를 발사했으며 이 우주선은 10일간에 걸쳐 우주에서 각종 실험을 한 후 지구로 귀환했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041383178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서울시의 이런 횡포</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
서울시의 후안무치가 놀랍다. 서울시가 노숙자 보호시설로 사용하기 위해 민간기업으로부터 무상 임대한 땅과 시설을 계약 기간이 만료된 후에도 2년 가까이 무단 점유하고 있다는 것이다. 땅을 빌려준 기업 측으로서는 좋은 일 하려다가 재산권 행사까지 심각하게 침해받은 셈이 됐으니 앞으로 누가 이런 일에 동참하겠다고 나설지 의문이다.
섬유업체인 방림이 문제의 영등포구 문래동 땅 2000여평을 서울시에 무상 제공키로 한 계약기간은 1999년 1월부터 2000년 6월까지였다. 그러나 서울시는 계약기간이 20여 개월이나 지난 지금까지도 그 땅을 점유하고 있다. 서울시 측은 현재 이 시설에 700여명의 노숙자가 수용돼 있으며 당장 다른 곳에 노숙자 시설을 만드는 것은 현실적으로 어렵다고 변명하지만 이는 그동안 시 당국이 아무런 조치도 취하지 않고 있었음을 자인하는 것밖에 안 된다. 방림 측은 그 사이 5차례나 문서를 보내 반환을 요구했으나 그때마다 묵살당했다고 한다.
더 한심스러운 일은 3월 초 방림 측이 이 땅을 모 건설업체에 매각키로 하고 재차 반환을 요청하자 서울시 측이 보인 행태다. 서울시는 3월 말 아파트 등 주택 신축이 가능한 땅이었던 이곳을 주거 및 상업시설을 지을 수 없는 사회복지시설로 용도 변경하는 도시계획안을 수립해 추진 중이라는 것이다. 서울시 측은 이 안이 승인되면 소유주 측과 협의해 땅을 사들이겠다고 하나 협상이 여의치 않을 경우 토지수용법에 따른 강제 수용을 전제로 하고 있다는 점에서 이 또한 사유재산권 침해의 소지가 크다.
민간과의 계약 내용을 지키지 않는 서울시가 시민에게 준법을 강조한들 권위를 갖기는 힘들다. 이번 일은 또 서울시의 시대착오적인 행정편의주의를 보여준 단적인 예이기도 하다. 무엇보다 민간기업의 선의가 이처럼 악용되어서는 앞으로 시민과 함께 하는 행정은 공염불이 될 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041384138</DOCNAME>
<TITLE>올 성장률 4%서 5%로 조정</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
정부는 최근 경기 회복세를 반영, 올해 경제성장률 전망치를 당초 4% 이상에서 5%대로 공식 조정했다. 그러나 지금까지의 거시경제 정책기조의 기본틀은 그대로 유지하면서 부동산 가계여신 등 일부 과열 부문에 대해서만 진정책을 쓰기로 했다.
정부는 12일 정부과천청사에서 진념 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제정책조정회의를 열고 이같이 결정했다.
진 부총리는 건설과 도소매 판매 부문이 호조를 보이고 산업생산도 꾸준히 증가하는 등 내수가 좋아지고 있으며 수출도 4월부터 증가할 것이라고 성장률 상향조정 배경을 밝혔다.
정부는 그러나 중동정세가 악화하면서 국제유가가 오르고 미국 경제의 회복속도도 불확실한 만큼 정책기조의 큰 틀은 유지하기로 했다. 24%인 소비자물가 목표치와 40억50억달러인 경상수지 흑자전망도 그대로 고수한다.
다만 정부 재정은 경제 상황에 맞춰 탄력적으로 투입하고 가계여신 부동산경기 등 일부 과열부문에 대해서는 경기억제책을 사용할 방침이다.
전월세금 급등과 관련, 정부는 세입자가 집주인으로부터 전월세 보증금을 돌려준다는 약정서를 받아 주택보증기금에 낼 경우 연간 소득의 2배까지 대출받을 수 있도록 이달 중 관련 규정을 고치기로 했다. 지금까지는 연소득 1000만원 이하인 영세민에게만 이 혜택이 적용됐다.
이와 함께 중장기 주택건설계획을 6월까지 확정하고 매주 수도권 주택시장을 점검해 과열현상이 나타나면 추가적인 투기억제책을 마련하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041384148</DOCNAME>
<TITLE>오늘 황사 약화...전국에 강풍</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
12일 오후 늦게부터 한반도를 뒤덮은 황사는 13일 오전까지 영향을 미친 뒤 오후에는 기압골을 따라 한반도를 빠져나갈 것으로 전망된다.
기상청은 12일 중국 네이멍구지방에서 발생한 황사가 12일 오후 늦게 한반도에 도달했으며 13일 중 약화돼 동해상으로 빠져나가겠다며 그러나 전국적으로 강한 바람이 불 것으로 보여 시설물 관리 등에 유의해야 한다고 밝혔다.
기상청은 12일 오후부터 백령도를 시작으로 충주, 서산, 대전 등 중부지방에서 황사가 관측됐다며 이번 황사는 1시간 평균 미세먼지 농도 가 당 300500의 보통 수준으로 810일 전국을 강타한 황사에 비해 세력이 약해 황사특보는 내려지지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041384168</DOCNAME>
<TITLE>국정원,작년 청와대에 보고</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
지난해 당시 국가정보원 김은성(구속 수감 중) 2차장이 김대중 대통령의 3남 홍걸씨와 미래도시환경 대표 최규선(42)씨의 비리 의혹을 청와대에 보고했다가 심하게 질책받은 사실이 있었던 것으로 12일 알려졌다.
김 전 차장의 한 측근은 지난해 언젠가 김 차장이 홍걸씨 관련 정보를 수집해 청와대에 보고했다가 강한 질책을 받은 일이 있다고 이날 밝혔다.
이 측근은 홍걸씨가 각종 이권에 개입하고 금품을 받아 챙긴다는 소문이 나돌아 김 차장이 청와대에 보고서를 올렸다며 김 차장은 문제를 사전에 예방하자는 차원에서 보고했다가 질책을 받았다고 말했다.
최씨를 변호사법 위반 혐의 등으로 검찰에 고발한 최씨의 전 비서 천호영(37)씨도 최근 기자와 만나 최씨가 지난해 사무실에서 국정원 김은성 2차장이 내 뒤를 캐 청와대에 보고했다며 걱정한 적이 있다고 말했다.
천씨에 따르면 최씨는 당시 잘 아는 경찰 간부에게 전화를 걸어 김 차장이 나를 죽이려는 것 같은데 어떻게 했으면 좋겠느냐. 좀 도와달라고 말했다는 것.
또 홍걸씨의 한 지인도 이날 최씨가 무기거래 사업에 손을 댄다는 정보가 지난해 국정원에 입수돼 김 차장이 최씨에게 경고한 일이 있다고 말했다.
이 지인은 당시 김 차장은 최씨에게 무기 거래에 손댔다가는 정권이 바뀌면 반드시 문제가 되니 손을 떼라고 경고성 당부를 했다고 말했다.
그는 김 차장이 경고한 직후 미국에 있던 홍걸씨가 김 차장에게 전화를 걸어 도와주지는 못할 망정 왜 모략하느냐고 항의해 김 차장이 청와대 등에 해명한 것으로 안다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041262068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 상대방 깍아야 이긴다</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
길게는 지난 1년, 짧게는 지난 1개월 사이에 한국정치에 큰 변화의 소용돌이가 일어나고 있다. 시민단체들은 작년 413 총선에서 낙천낙선 운동을 강력하게 전개해 한국 정당들이 인적 쇄신을 이룰 수 있는 새로운 여건을 만들었다. 이런 흐름 속에서 민주당의 정풍파 세력은 집단지도체제와 국민경선제라는 제도적 개혁을 이끌어냈고, 그 연장선에서 3월9일 제주에서 국민경선을 시작함으로써 정치혁명의 불을 점화하였다.
이렇게 되자 정당민주화를 대선 이후로 연기하고자 했던 이회창 한나라당 전 총재도 총재직을 포기하고 집단지도체제를 포함한 전면적인 당내민주화 조치를 전격 수용하기에 이르렀다. 이와 함께 한나라당도 16대 총선이 치러졌던 4월13일을 기해 인천에서 대통령 후보를 선출하기 위한 첫 번째 국민경선을 치르는 계획을 마련했다.
그런데 여야 모두에서 진행되고 있는 정당개혁은 6월 항쟁 이후 최대의 민주화 개혁이라는 학계의 평가에도 불구하고 많은 문제점을 노출하고 있다. 특히 주말마다 온 국민을 기대와 흥분의 도가니로 몰아넣고 있는 국민경선제의 이면에서 각종 음모론과 색깔론 등의 구태의연한 네거티브 캠페인이 끊임없이 계속되고 있어 큰 문제다.
더욱 우려되는 것은 이러한 잡음들이 지방선거 후보의 경선 과정에서도 그대로 재현되고 있다는 것이다. 거기서도 각종 네거티브 캠페인이 주류를 이루고 있으며, 지금까지 여야의 당내 경선을 마친 150여개 지역 중 80여개 지역의 기초단체장 후보 선정에서 탈락한 사람들이 경선 불복과 탈당 등 온갖 문제를 일으키고 있다고 한다.
이런 일들을 지켜보고 있으면 도대체 무엇을 위해 새로운 제도를 도입했는가 하는 의문이 든다. 아니 아무리 민주적인 제도를 도입했다 하더라도 그 제도 속에서 행동하는 정치인들이 비민주적으로 행동한다면 그 제도들이 무슨 소용이 있겠는가.
그렇다면 민주적 제도와 비민주적 행태 사이의 불일치를 극복하고 정치혁명을 완성하기 위해서는 무엇이 필요한가. 첫째, 나는 여야를 불문하고 대통령 예비경선에 참여하는 모든 후보들이 지는 준비도 할 것을 권하고자 한다. 일반적으로 영합게임의 특성을 갖고 있는 모든 경쟁에서는 오직 한 사람만이 승자가 되고, 다른 후보들은 모두 패자가 될 수밖에 없다. 따라서 모든 후보들은 각자 내가 질 수도 있고, 지는 경우 명예롭게 승복하겠다는 각오를 가다듬어야 한다.
둘째, 후보들은 최근 진행되고 있는 정당민주화 개혁이 한국 현대사에서 어떤 의미를 지니고 있는지를 정확히 이해해주길 당부하고자 한다. 만약 현재의 정당개혁이 한국의 정치발전을 앞당기는 획기적인 의미를 갖고 있다는 것을 제대로 인식하지 못한 채 승리에 집착하게 되면 새롭게 도입된 민주적 제도들을 형해화하는 중대한 결과를 초래하게 된다. 그리하여 공공의 이익을 증진하기 위해 경선에 참여한 사람들이 공공의 적이 되는 역설적 상황이 나타나게 된다. 그러므로 모든 종류의 네거티브 캠페인을 중단할 것을 요구한다.
셋째, 이와 함께 각 후보들은 한국을 선진국의 반열에 진입시키기 위해 새로운 국가비전과 정책대안을 개발하는 데 더 많은 노력을 기울여주기를 바란다. 지금까지 후보별로 제시된 비전과 정책을 살펴보면 복잡한 사안들에 대한 깊은 고민의 흔적을 찾기가 어렵다. 예컨대 공기업 민영화, 고용안정, 복지정책을 어떻게 조화해 생산성과 고용 문제를 동시에 해결할 것인지 그 누구도 명쾌한 해결책을 제시하지 못하고 있다. 따라서 각 후보 진영에서는 정말로 국리민복을 증진할 수 있는 비전 정립과 정책 개발에 혼신의 노력을 기울여주기를 기대한다.
한 달여 앞으로 다가온 월드컵을 멋있게 치르기 위해 정부는 다이내믹 코리아(Dynamic Korea)를 국가 슬로건으로 정했다고 한다. 한국인의 역동성을 포착한 참 좋은 구호다. 그러나 이처럼 역동적인 한국인들이 규칙을 지키지 않고 남을 배려하지 않는다면 어떻게 되겠는가. 그래서 나는 노블 코리아(Noble Korea고귀한 한국)를 선진 한국의 다른 표상으로 설정했으면 하는 바람을 갖고 있다.
대선 경선도 마찬가지다. 한국을 새롭게 도약시키고자 하는 후보들이 강한 역동성을 발휘하되 예의를 지키고 상대방을 배려하며 국민을 섬기는 태도를 보일 때 비로소 고귀한 한국을 만들어 나갈 수 있는 것이다. 선진 한국을 만들기 위해 대선 주자들부터 모범을 보이는 것이 가장 중요하다.
성경륭(한림대 교수, 사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041262708</DOCNAME>
<TITLE>휴대폰에 신용카드 기능SKT 시범 서비스</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2002 08:33</DATE>
<TEXT>
SK텔레콤은 금융정보와 개인정보를 담은 스마트카드칩을 휴대전화기 속에 넣어 신용카드처럼 쓰는 휴대전화 원칩 서비스를 시범 실시한다고 11일 발표했다.
이 서비스를 이용하면 휴대전화기를 신용카드와 전자화폐로 쓸 수 있으며 OK캐쉬백, TTL 등 멤버십 카드로도 활용할 수 있다. 결제를 할 때는 거래정보를 무선으로 결제단말기에 전송할 수 있다. 또 서비스를 이용하려면 스마트카드칩을 배터리 부분에 끼워 쓰는 전용단말기가 필요하다.
원칩서비스는 삼성, LG, 외환, 한미, 하나 등 5개 신용카드 회원을 대상으로 하반기부터 상용화할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041264468</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 사단 오늘 재소집...'일본파' 21일 합류</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
축구대표팀이 12일 다시 소집돼 월드컵을 향한 마지막 담금질에 들어간다.
유럽전지훈련을 끝내고 지난달 29일 해산했던 대표 선수들은 12일 저녁 대구 인터부고 호텔에 모인 뒤 13일부터 본격 훈련을 재개한다.
일단 홍명보(포항 스틸러스), 이천수(울산 현대), 최태욱(안양 LG)등 국내파만 소집되며 해외파들은 국내 리그 일정에 따라 늦게 합류하게 된다. 윤정환(세레소 오사카), 최용수(제프 이치하라), 유상철 황선홍(이상 가시와 레이솔) 등 일본에서 뛰는 선수들은 21일 합류가 예상되지만, 설기현(안데를레흐트), 안정환(페루자) 등 유럽파는 아직 합류 일정이 확실치 않은 상태.
거스 히딩크 감독은 이번 훈련에서 유럽전지훈련때의 파워 프로그램을 이어나가 선수들의 체력 향상에 중점을 두면서 전술 훈련을 병행한다는 구상이다. 대표팀은 20일 대구월드컵경기장에서 코스타리카와 평가전을 한 뒤 21일 파주 대표팀 트레이닝센터로 옮겨 훈련을 계속하며 27일 인천월드컵경기장에서 중국과 대결한다.
브라질의 한 수감자가 5만대1의 경쟁률을 뚫고 2002 한일월드컵 입장권을 얻었으나 죄수 신분 때문에 월드컵 관전의 꿈을 접을 위기에 처했다. 강도 혐의로 11년형을 선고받고 4년째 복역중인 브라질 청년 아이다르 다 로사(23)는 최근 월드컵 스폰서인 코카콜라 브라질 지사가 벌인 경품 행사에 응모해 당첨됐다.
20명을 뽑는 이 행사에는 브라질 전역에서 100만명이 응모했으며 당첨자는 한국에서 열리는 브라질축구대표팀의 1라운드 3경기의 티켓을 포함해 항공료와 숙식 비용을 코카콜라사로부터 지원받게 된다.
그러나 현재 수감중인데다 6월에야 가석방 허가를 받을 기회를 얻을 수 있는 그의 월드컵 관전은 사실상 불가능한 상황. 이 소식을 들은 코카콜라사는 죄수도 월드컵을 볼 수 있는 행운을 누려야 한다며 법원에 선처를 부탁하고 답변을 기다리고 있는 중이라고.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041264498</DOCNAME>
<TITLE>베컴 부상...잉글랜드 "Oh, No!"</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020412/photo/2002041264498.jpg" vspace="10"/>  11일 홈에서 열린 데포르티보 라 코루냐(스페인)와의 유럽챔피언스리그축구대회 8강전. 베컴이 전반 16분 아르헨티나 출신 상대팀 미드필더인 페드로 두스체르의 태클에 왼발 중족골(발목과 발가락 사이에 있는 뼈)이 부러지면서 월드컵 출전이 사실상 어렵게 된 것.
잉글랜드는 2002월드컵에서 아르헨티나 나이지리아 스웨덴 등 막강한 팀들과 이른바 죽음의 조인 F조에 속해 있어 팀의 대들보인 베컴의 부상은 월드컵 전망에 깊은 먹구름을 드리운 일대 사건이다.
알렉스 퍼거슨 맨체스터 감독은 베컴의 왼발 중족골중 하나가 부러진 것으로 나타나 치료에 최소한 68주가 걸릴 것으로 보인다며 그의 월드컵 출전가능성에 대해 불투명하다고 생각한다고 말했다.
베컴이 지난 4년간 자신의 오점을 떨쳐버리기 위해 쌓아온 모든 노력이 허무하게 날아가는 순간이었다. 스웨덴 출신의 스벤 고란 에릭손 감독의 통솔하에 대표팀 주장을 맡아 잉글랜드를 본선에 올려놓는 등 모든 열정을 쏟았는데 물거품이 된 것이다.
영국팬에게도 큰 충격이었다. 월드컵 예선에서 독일을 5-1로 대파하는데 주도적인 역할을 했고 그리스와의 예선 마지막 경기에서 로스타임때 프리킥을 그림같은 슛으로 연결, 잉글랜드를 본선에 직행시킨 그에게 다시 한번 큰 기대를 걸고 있기 때문.
베컴의 부상 소식을 전해들은 에릭손 감독은 축구선수 경력의 최고봉인 월드컵 본선 무대를 놓치게 될 지도 모를 베컴이 너무나 안쓰럽다고 말했다.
잉글랜드와 아르헨티나는 영원한 라이벌. 82년 포클랜드전쟁을 치른 숙적관계로 특히 전쟁에선 잉글랜드가 이겼지만 월드컵에선 줄곧 잉글랜드가 아르헨티나에 번번이 무릎을 꿇었다.
1986년 멕시코월드컵 8강전에선 아르헨티나의 축구천재 마라도나의 신의손 해프닝에 1-2로 졌고 98프랑스월드컵 16강전에서도 고개를 떨궜다. 그만큼 이번 월드컵에서 설욕을 벼르고 있었다.
한편 프랑스축구대표팀의 피레스에 이어 베컴의 월드컵 출전이 어려워졌고 아르헨티나의 플레이메이커 베론과 코스타리카의 완초페도 부상으로 쓰러진 가운데 월드컵을 50여일 앞두고 각국 축구스타에게 부상 경계령이 내려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041264598</DOCNAME>
<TITLE>비료20만t 이달 북지원</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2002 08:46</DATE>
<TEXT>
정부는 임동원 대통령외교안보통일특보의 방북에 따른 후속 조치의 일환으로 비료 20만t을 이달부터 북한에 지원한다.
홍재형 통일부 인도지원국장은 11일 이달 말부터 비료 수송을 시작하기 위해 조만간 남북교류협력추진협의회를 개최하는 등 내부 절차를 밟을 것이라고 말했다.
그는 정부는 지난 3년간 매년 인도주의적 차원에서 실시한 대북 비료 지원이 북한의 작황 및 식량 사정 개선에 기여한 것으로 평가하고 있다며 이번 비료 지원이 남북관계 개선에 도움이 되도록 국민적 합의하에 추진해 나갈 예정이다고 덧붙였다.
이에 앞서 정세현 통일부 장관은 10일 국회 대정부질문 답변에서 정부는 금년에도 시비 적기에 맞춰 지난해 수준(20만t)의 비료를 북한에 지원할 계획이라고 말했다.
정부는 5월 7일부터 10일까지 서울에서 열리는 2차 남북경협추진위원회를 통해 쌀 30만t을 차관 형태로 북한에 지원하는 문제를 논의할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041264628</DOCNAME>
<TITLE>오늘 또 황사</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2002 08:42</DATE>
<TEXT>
중국 네이멍구 지방에서 발생한 강력한 황사가 12일 오후 다시 한반도를 덮칠 것으로 예상된다.
기상청은 11일 중국에서 발생한 강한 황사가 현재 북서기류를 타고 한반도를 향해 느리게 남동진하는 중이라며 12일 낮 한때 비가 온 뒤 오후에는 중부지방을 중심으로 황사가 관측될 것이라고 예보했다.
이번 황사는 중부지방부터 영향을 주기 시작해 12일 밤부터 전국으로 확산되며 최소한 23일간 한반도에 영향을 줄 것으로 전망된다.
따라서 이번 주말에는 되도록 야외 나들이를 삼가고 외출 뒤에는 반드시 손발을 씻는 등 건강 관리에 유의해야 할 것으로 보인다.
이번 황사는 10일 대규모 황사가 완전히 물러간 뒤 불과 이틀 만에 다시 찾아오는 것으로, 올 들어 현재까지 한반도의 황사 관측일수는 13일이나 된다.
기상청 관계자는 기후조건상 5월 초까지는 황사가 한반도에 자주 영향을 미칠 것이라며 각급 학교의 수업차질과 호흡기 질환자 급증 등의 피해가 우려된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041264638</DOCNAME>
<TITLE>최씨 전 운전기사 폭로 파문</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2002 08:42</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸(39)씨가 동서 황모씨(사업)를 통해 미래도시환경 대표 최규선(42)씨에게서 수시로 거액의 현금을 전달받았다는 주장이 제기됐다.
최씨는 황씨가 서울 강남에 사무실을 얻는 과정에 개입했으며 홍걸씨도 이 사무실에 출입한 것으로 밝혀졌다.
최씨의 비서 겸 운전사였던 천호영(37)씨는 10일 검찰에 출두하기 전에 본보 기자와 만나 지난해 황씨가 수시로 서울 강남구 역삼동 미래도시환경 사무실에 찾아와 최씨에게서 거액의 현금을 받아 쇼핑백에 담아갔다고 주장했다.
천씨는 최씨가 사무실에 천으로 만든 대형 여행가방 여러 개에 현금을 담아 두고 있었으며 황씨는 이 돈 가운데 일부를 받아갔다고 설명했다.
천씨는 또 황씨가 2000년 9월 최씨를 통해 서울 강남역 사거리 N빌딩 4층 사무실을 임대해 7개월 동안 사용했으며 홍걸씨와 최씨가 이 사무실에 자주 들렀다고 말했다.
천씨는 내가 직접 그 사무실에 찾아가 홍걸씨의 주식 보유를 위한 차명계좌 명의자 3명의 인감과 관련 서류를 황씨에게서 넘겨받아 최씨에게 전달했다고 주장했다.
최씨도 최근 기자와 만나 지난해 7월 초 홍걸씨가 이 사무실을 매개로 이권에 개입한다는 등의 소문이 퍼지자 홍걸씨가 불만을 토로했다고 말했다.
최씨는 9일 기자회견에서도 당시 홍걸씨가 모 기관원이 나에게 N빌딩 사무실에 다니는 게 돈 거래와 관계 있느냐는 질문을 했다며 따져서 사무실 소유주인 S건설 회장 손모씨 등과 만나 상의했다고 말했다.
천씨는 당시 최씨가 손씨와 상의하면서 나눈 대화 내용이 담긴 녹취록을 최근 공개했는데 녹취록에는 홍걸씨가 이 사무실에 출입했으며 손씨 혹은 최씨와 홍걸씨 사이에 돈 거래가 있었던 것으로 돼 있다.
한편 청와대 민정비서관실 관계자는 11일 황씨가 홍걸씨의 일을 도와줬다는 얘기는 들은 적이 있지만 황씨가 최씨와 어떤 관계인지는 알지 못한다고 말했다.
이 관계자는 최씨는 사고와 행동이 정상적이지 않으며 그의 말을 함부로 믿으면 안 된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041264968</DOCNAME>
<TITLE>샤론 팔 지역서 철군안해</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
콜린 파월 미국 국무장관의 이스라엘 방문을 하루 앞둔 10일 아리엘 샤론 이스라엘 총리는 팔레스타인 민병 조직이 와해될 때까지 팔레스타인에서의 철군은 없을 것이라고 밝혀 그와 파월 장관과의 회담에 대한 전망을 어둡게 하고 있다.
이스라엘군은 11일 새벽까지 요르단강 서안지구에서 점령한 팔레스타인 마을 가운데 24개 마을에서 철수했지만 베르자이트와 다하리야 등 2개 마을을 새롭게 침공했다. 이스라엘군은 또한 라말라, 나블루스, 예닌, 베들레헴 등 4개 주요 도시들을 여전히 장악하고 있다고 AP통신 등 외신들이 11일 전했다.
샤론 총리는 이스라엘의 대대적 공세가 13일째로 접어든 10일 예닌의 한 이스라엘 군 전투지휘소를 방문한 자리에서 팔레스타인 무장 조직이 완전히 분쇄될 때까지 군대를 요르단강 서안지구에서 철수시키지 않겠다고 말했다. 그는 이스라엘은 테러에 희생당하고 있는 피해자이며 생존을 위한 전쟁을 벌이고 있다고 강조하면서 미국을 비롯해 어떤 나라도 우리에게 압력을 행사하지 말라고 말했다.
이날 앞서 사에브 에라카트 팔레스타인 수석 협상 대표는 요르단 강 서안지구에서 지난 12일 동안 팔레스타인인 500명이 숨졌으며 팔레스타인 사회를 겨냥한 이스라엘 측의 중대한 범죄가 계속되고 있다고 비난했다.
한편 스페인 마드리드에 기착한 파월 장관은 이날 팔레스타인 내 군사 행동을 중단하라는 요구를 이스라엘측이 거부했음에도 자신의 평화유지 임무는 계속될 것이라고 밝히고 샤론 총리와 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반을 각각 만날 것이라고 말했다.
외교 소식통들에 따르면 이스라엘 정부는 파월 장관과 아라파트 수반 간의 회동을 허용키로 결정했다. 파월 장관과 아라파트 수반 간의 회담은 13일 아라파트 수반이 억류돼 있는 라말라의 그의 집무실에서 열릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041265078</DOCNAME>
<TITLE>"모든 인간배아 복제 금지"</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령(사진)이 10일 어떤 목적의 인간배아 복제에도 반대한다며 이를 입법화해달라고 상원에 촉구함으로써 인간배아 복제에 관한 논란이 재연되고 있다.
부시 대통령은 이날 백악관에서 인간배아 복제에 반대하는 과학자, 종교인 등을 면담한 뒤 연설을 통해 나는 생식용과 치료용의 인간배아 복제를 모두 금지시켜야 한다고 생각한다며 모든 인간배아 복제를 금지시키는 포괄적 법안을 강력히 지지한다고 말했다.
그는 또 우리의 자녀들은 사랑 받고 존중받아야 할 신의 선물이지 설계, 제조되는 상품이 아니다며 도덕적 목적을 결여한 의학연구는 후회하며 살게 될 세상으로 윤리적 나침반이 없이 여행을 떠나는 것과 같다고 강조했다.
부시 대통령은 지난해 8월 태아의 배아에서 추출한 64개의 줄기세포에 국한해 연방정부가 질병치료 연구 예산을 지원토록 허용한 바 있으나 인간배아 복제엔 일관되게 반대해 왔다.
미 하원은 지난해 7월 모든 인간배아 복제를 금지하는 법안을 265 대 162로 통과시켰다. 상원에는 인간배아 복제를 전면 금지시키는 법안과 생식목적의 복제는 금지하되 질병치료를 위한 연구용 복제는 허용하는 법안이 함께 상정돼 있어 어떤 법안이 통과될지 불투명한 상황이다.
한편 영국 옥스퍼드대학의 리처드 가드너 박사는 과학전문지 뉴사이언티스트에 기고한 연구보고서를 통해 복제인간을 출산한 산모는 악성자궁암인 융모막암에 걸릴 위험이 있으며 복제된 아기는 일찍 죽거나 심각한 장애를 지닌 채 살아가게 될 수 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041265088</DOCNAME>
<TITLE>소니 vs 마이크로소프트 '웹 게임 대전'</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
비디오게임을 온라인상에서 즐기는 웹게임시장을 선점하기 위한 소니와 마이크로소프트의 일대 격전이 개시됐다. 올 가을쯤이면 결말이 날 이 한판 승부는 예측불허. 자존심을 건 싸움의 향방도 향방이지만 두 회사가 채택한 전략 자체가 판이하게 달라 그 불확실한 추이에 관심이 쏟아지고 있다고 월스트리트저널(10일자)이 보도했다.
소니 전략의 핵심은 무료, 공개 서비스. 개별 게임개발업자에게 웹사이트 관리 일체를 맡기고 비디오게임기 플레이스테이션2를 인터넷에 연결해주는 어댑터(약 40달러)만 판매할 계획이다.
반면 마이크로소프트는 정반대의 유료, 폐쇄 운영. 유료회원 관리에서부터 게임내용까지를 몽땅 직접 떠맡을 셈이다. PC업계에서 차지하고있는 기존의 독보적 지위를 200억달러에 달하는 세계 게임시장 및 인터넷소프트웨어로까지 확대하려는 야심 찬 계획의 일환이다. 이를 위해 책정할 예상 개인회비는 매달 520달러선.
소니 측은 우리는 온라인상에서 직접이윤보다는 간접적으로 창출될 게임기 판매수요에 관심이 있다며 이 게임사이트를 통해 내년부터는 음악 영화 등도 공급할 예정이라고 밝혔다. 이에 XBox로 명명한 게임사이트 개발을 발표한 마이크로소프트는 온라인상에 디즈니월드를 만드는 게 목표라며 일단 유료회원이 되면 한 번의 로그인으로 바이러스나 해킹 걱정 없이 질 높은 게임을 즐길 수 있다고 설명했다.
월스트리트저널은 소니의 전략은 개개의 게임개발업자들이 수만달러를 투자해야 하는 어려움이 있고 마이크로소프트의 전략은 무료사용에 익숙한 네티즌들을 유인할 수 있을지가 불확실하다며 마이크로소프트가 보여온 PC업계에서의 공격적 경영이 게임시장에도 이어져 독점을 초래할 우려가 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041142258</DOCNAME>
<TITLE>온라인우표제 엇갈린 평가</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
성공인가 실패인가.
온라인우표제의 성공 여부에 대한 평가가 엇갈리고 있다.
다음이 이달부터 실시중인 온라인우표제는 1000통 이상의 상업성 e메일을 보내는 업체로부터 발송요금을 받는 e메일 유료화 방안.
다음은 이에 대해 성공적이라는 중간평가를 내린 반면 e메일 유료화에 반대하는 일부 인터넷 업체들은 실상과 다르다고 반박하고 있다.
다음이 내세우는 성공의 근거는 온라인우표제 실시 이후 스팸메일이 크게 줄었지만 이탈한 회원이 거의 없다는 점.
다음의 원윤식 홍보팀장은 전체 수신메일이 하루 평균 6300만통에서 3200만통으로 절반 가까이 줄어 메일 배달 속도가 2배 이상 빨라졌다고 밝혔다. 3월까지 하루 평균 13만건에 이르던 스팸신고 건수도 4월 들어 4만건 이하로 격감했지만 회원수나 하루 평균 4억회에 이르는 화면클릭수에는 전혀 변화가 없다는 설명이다.
그러나 온라인우표제를 반대하는 업체들은 다음의 한메일 계정을 다른 메일로 바꾸는 네티즌이 늘고 있다고 주장한다.
인터파크는 이와 관련해 지난달 18일부터 31일까지 다음 메일 사용자 13.4%가 메일 계정을 바꾼 것으로 집계했다. 또 물건을 구입하는 실구매자의 한메일 계정 보유비율도 42.8%에서 10.3%로 낮아졌다고 설명했다.
500만명의 회원을 보유한 게임업체 넥슨은 한메일 계정 보유자가 80%에서 40%로 대폭 줄었다고 발표했다. 인터넷 서점 예스24도 최근 1주일간 10만여명이 다음이 아닌 다른 서비스로 메일계정을 바꿨다고 밝혔다.
한국 네티즌들의 경우 보통 2, 3개의 메일 계정을 보유해 한메일 계정 전환을 회원탈퇴로 보기는 힘들다는 게 전문가들의 분석. 하지만 이런 변화가 누적되면 e메일 시장의 판도가 바뀔 수도 있다는 예상도 나온다.
3월에만 e메일 회원 100만명을 새로 확보한 야후코리아의 김병석 대리는 온라인우표제로 네티즌들이 주로 쓰는 메일계정을 바꾸기 시작하면 다음의 영향력도 크게 줄어들 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041146658</DOCNAME>
<TITLE>3월 수입물가 4.4% 올라31개월만에 최고</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2002 08:43</DATE>
<TEXT>
3월 수입물가가 원유가격과 환율의 상승 등으로 31개월 만에 가장 큰 폭으로 올랐다. 이에 따라 소비자 물가에도 영향이 있을 것으로 우려된다.
한국은행이 10일 발표한 3월 수출입물가 동향에 따르면 지난달 수입물가(원화 기준)는 전달에 비해 4.4% 올라 월별 상승률로는 1999년 8월(5.6%) 이후 가장 높았다. 수입물가는 올들어 상승세로 돌아서 3개월 연속 올랐다.
수입물가를 부문별로 보면 원유(21.0%) 나프타(20.3%) 등 원자재가 5.2%, 펌프 굴착기 등 자본재가 0.5%, 등유 과일 냉동어류 등 소비재가 1.9% 상승한 것으로 나타났다.김승철 한은 물가통계팀 조사역은 수입물가가 많이 오른 것은 중동지역 긴장 고조로 원유와 석유제품 가격이 치솟은 데다 환율도 상승(원화가치 하락)했기 때문이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041147188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '정치신념'변했다면</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2002 09:57</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 후보는 인천경선 승리 후 엄청난 모략과 색깔공세를 이겨낸 특별한 의미가 있다고 일갈했다. 과연 그럴까. 선거전략상 한 말이겠지만 성급하다는 생각이다. 아니 그보다 한시라도 빨리 궁지에서 벗어나고 싶은 노 후보의 심정을 드러낸 것으로 보인다. 노 후보가 모략과 색깔로 지칭한 내용들은 그렇게 쉽게 사라질 사안들이 아니다. 대선후보의 정치이념, 정책노선과 관련된 것이기 때문이다. 대선 본선은 물론 설령 대권을 잡는다 하더라도 그 이념과 노선은 끝까지 따라다닌다. 모략이나 색깔이란 말로 그렇게 간단히 씻어지는 것이 아니다. 당시 상황을 고려한 발언이란 장의 논리로 설명하고 반박했지만 주한미군 철수 재벌 해체 발언은 이제는 그렇지 않다는 말로 간단히 지워질 수 없다. 그리고 아직도 보안법 폐지는 그의 소신이다.
정치인의 이념과 정치적 신념은 그동안의 경험과 사고를 통해 오랜 기간 축적돼 온 것이기 때문에 상황에 따라서 순간순간 쉽게 바뀌는 것이 아니다. 또 자신의 정치적 신조를 그렇게 바꾸는 것도 아니다. 더욱이 그리 쉽게 바꾸는 말을 믿을 사람도 없다. 새롭게 불거진 언론의 국유화 폐간 발언도 사고의 근저에서 맥을 같이하는 것으로 보인다.
이런 점에서 볼 때 문득문득 노 후보는 과연 대통령선거에 나선 것인가 하는 생각이 든다. 한마디로 말해서 그렇게 많은 사람에게 불안감과 겁을 주면서 어떻게 선거를 치러 나가겠는가 하는 말이다. 노 후보 말대로 대통령이 돼 국민을 통합시켜 나가겠다면 주한미군, 재벌, 보안법 문제에 대해 소신을 달리하는 많은 사람들이 지금 무엇을 생각하고 있는지를 반드시 알아야 한다. 근본적으로 이는 체제와 관련된 문제란 점에서 심각성이 크다. 노 후보는 정책의 변화라고 생각할지 모르지만, 노 후보와 다른 신념 속의 사람들에겐 지금까지 살아온 체제를 뒤엎어 버리는 개벽이다. 이런 판국인데 이들이 가만있겠는가. 이들에게 장의 논리란 설명은 군색한 변명이고, 의구심만 더 키운 결과가 됐다. 더욱이 그런 충격은 쉽게 가라앉지 않는다. 노 후보는 이 대목을 심사숙고해야 한다.
노 후보의 설명은 또 다른 문제를 표출시켰다. 악법은 지키지 않아도 된다고 외칠 때 환호했던 현장의 근로자들, 그리고 주한미군 철수와 재벌해체에 공감하면서 성원을 보냈던 지지자들에게는 과연 입장 변화를 어떻게 설명할 것인가. 막말로 그들은 뭐란 말인가. 당장 눈앞에 닥친 당내 경선 승리를 위해서라면 별의별 응급처치라도 마다하지 않겠다는 자세로는 더 큰 승리에 다가서기 어렵다. 지금 노 후보가 겪고 있는 상황이 이를 잘 말해 주고 있지 않은가. 큰일을 도모코자 하는 정치인일수록 말한마디 무게가 얼마나 무거운 것인가를 새삼 깨우치는 대목 아닌가.
지금 노풍이 분다고들 한다. 노 후보는 이 바람에 휩쓸리지 않고 바람의 내용을 대단히 보수적으로, 셈을 깎듯이 판단하고 소화해야 한다. 이념이나 색깔 논쟁을 일순간 날려버렸다고 치부하다간 스스로 더 큰 함정에 빠질 수 있다. 단발성 문답으로 끝난 이념검증과정이 신선한 관심을 끌지 못했던 것이지 문제의 소지까지 없어진 것은 아니다. 더욱이 지금까지는 김대중 대통령 지지자들 사이에서 벌어진 민주당 내 행사다. 본선은 전혀 상황이 달라진다. 반DJ 분위기가 강한 곳이 더 많다. 그런 관점에서 정치이념, 정책노선에 대해 분명한 입장을 밝힐 필요성이 큰 쪽은 오히려 노 후보 자신이다.
그래서는 안 되는데 노 후보는 자신의 바람에 떠 버린 것 같다. 언론관에 대한 입장 표명에서 드러난 일련의 말바꾸기와 과격 발언이 실례다. 추종자들에게 투사적 이미지를 남기려 했는지 모르지만 오히려 인물검증면에선 도덕성의 문제점과 함께 어딘가 불안한 사람 아닌가 하는 점을 부각시키지는 않았는가. 냉정하게 보라. 당원보다는 국민이 더 엄정하고, 더 많다. 투쟁력보다는 절제력이 포스트모더니즘시대 정치지도자의 더 큰 덕목이다.
당내 경선과 노풍은 권력형 비리에 대한 국민적 관심에 차단막을 침으로써 집권세력에겐 지금 효자노릇을 하고 있다. 여기서 우려되는 것은 만의 하나라도 집권세력 일각에서 이런 상황이라면 이번 기회에 보다 큰 판을 확 바꿔볼 수도 있지 않느냐고 생각할 가능성이다. 지난달 25일 자신의 본바닥 대구경선을 앞둔 김중권 후보의 돌연한 사퇴와 최근 거론되고 있는 문희갑 대구시장 비리혐의 수사를 연결하는 의혹의 시선이 있는가 하면 민주당 연청조직의 경선 개입 의혹도 제기된 상황이다. 큰 틀에서 정계개편과 음모론의 불씨는 아직 살아있다.
최규철(논설실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041147288</DOCNAME>
<TITLE>'리틀 마라도나' 기회는 왔다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020411/photo/2002041147288.jpg" vspace="10"/>  마냥 좋은 것만은 아니에요. 집에 좀 있었으면 좋겠는데.
축구대표팀 히딩크 사단에 깜짝 발탁돼 12일부터 대구에서 시작되는 훈련에 참가하는 최성국(고려대)은 한 가지 많이 서운한 게 있다고 말했다. 지난달 10일 새집으로 이사했는데도 집에 있을 시간이 거의 없다는 것. 계속해서 합숙훈련을 한 까닭이다. 3월부터 청소년대표팀에 있다 지난달 30일 대학선발팀에 뽑혀 일본을 다녀왔고 다시 축구대표팀 훈련에 참가해야 한다.
새로 이사한 집은 최성국에게는 처음으로 생긴 우리집이다. 6000만원을 대출받아 산 6600만원짜리 19평 빌라. 그 동안은 계속 월셋방에서 살았다고 한다. 고려대 조민국 감독은 이사하던 날 성국이 아버지(최창모씨42)가 40년 만에 내 집 마련한 기분 아느냐며 전화를 했더라고 말했다.
넉넉하지 못한 어린시절이었다. 초등학교 입학하기 전까지 살던 서울 용산구 삼각지 근처 집은 허름한 창고를 개조해 절반은 연탄창고로 쓰고 나머지를 방으로 만들어 가족들이 같이 지냈다. 아버지 최씨는 아들이 키(1m70)가 크지 않은 것은 당시 좁은 방에서 다리를 제대로 못 뻗고 잤기 때문이라고 생각한다.
최성국은 조기축구회 회원이었던 아버지를 따라 운동장에 다니면서 자연스럽게 축구를 시작했다. 동네축구를 휘저었던 최성국은 본격적으로 축구를 하기 위해 6학년인 11월에 부천 동곡초등학교로 전학을 했다. 축구부가 있는 역곡중학교로 진학하기 위해서였다. 비교적 늦게 축구에 입문했기 때문에 역곡중과 정명고 시절 이를 악물고 훈련을 했다. 단신의 핸디캡을 극복하기 위해 드리블 연습에 치중했다.
마라도나를 닮는 것이 꿈이었다. 운동 후 쉴 때면 마라도나의 경기 비디오를 보면서 시간을 보냈다. 정명고 박이천 감독은 재질을 타고낭 선수들은 좀 게으르기 마련인데 성국이는 노력하는 천재라고 말했다.
고등학교 3학년이 되면서 최성국은 두각을 나타내기 시작했다. 2000년 진주 MBC배 전국고교축구대회에서 정명고를 우승으로 이끌면서 최우수선수상을 받았다. 리틀 마라도나라는 별명도 그때 붙었다. 그 해 청소년대표팀에 선발됐고 지난해 FA컵 축구대회에서는 4골을 넣어 김은중(대전시티즌)과 함께 득점왕에 올랐다. 그리고 올 3월 열린 일본청소년대표팀과의 평가전에서 결승골을 넣어 축구 팬에게 이름 석자를 각인시켰다.
잘 하는 형이 많아 주눅들지 않을까 걱정돼요. 대표팀에 뽑힌 날에는 밤에 잠도 오지 않던걸요. 그래도 좋은 패스가 많이 올 테니 더 잘 할 것 같기도 합니다.
월드컵 무대를 향한 최성국의 얼굴에는 자신감이 가득하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041147298</DOCNAME>
<TITLE>한국엔 굿뉴스?</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
폴란드의 살찐 올리사데베가 한국의 수비벽을 넘기엔 역부족이었습니다. 결국 한국의 승리. 한편 포르투갈은 피구를 주축으로 미국과 폴란드를 연파하고. 한국의 16강 진출이 확정됐습니다.
물론 가상 시나리오다. 하지만 객관적인 전력상 한국이 2002월드컵축구대회 16강에 오르기 위해선 반드시 첫 상대인 폴란드를 꺾고 마지막 상대인 포르투갈이 미국과 폴란드에 압승을 거두길 바라야 한다.
월드컵 개막을 불과 50일 앞두고 이 같은 시나리오가 입체감을 더해가고 있다. 폴란드 간판 스트라이커 올리사데베(24그리스 파나티나이코스)가 슬럼프에서 헤어나지 못하고 있는 반면 포르투갈 천재 미드필더 루이스 피구(30스페인 레알 마드리드)는 부상 터널에서 벗어나 잰걸음을 걷고 있는 것.
나이지리아 출신으로 폴란드에 귀화한 올리사데베는 지난해 12월 파라과이를 월드컵 본선에 올려놓고도 해고당한 세르히오 마르카리안 감독이 파나티나이코스의 지휘봉을 잡으면서 좀처럼 선발 출장 기회를 잡지 못하고 있다. 이 때문에 폴란드 언론은 그리스 클럽 내 음모론까지 제기하고 있는 실정.
엎친 데 덮친 격으로 지난달 27일 일본전에서 졸전 끝에 0-2로 패하자 언론은 소속팀에서 벤치만 지킨 올리사데베가 몸이 불어 제대로 뛰지를 못한다고 맹 비난했다. 올리사데베는 근육이 불었을 뿐이라고 항변했지만 서운한 감정을 풀지 못하고 있다.
이처럼 올리사데베에게 팀 공격력의 절반 이상을 의존하고 있는 폴란드 대표팀이 심각한 위기 상황에 직면하자 미하우 리스트키에브치 폴란드축구협회장은 최근 월드컵 본선에서 16강에 진출할 경우 한국보다 최소 5배 이상의 보너스를 주겠다며 분위기 반전에 나섰다.
18일 열리는 루마니아 초청 평가전은 올리사데베에게 최대의 위기이자 기회인 셈.
28일 한국이 2-0으로 이겼던 핀란드에 1-4로 완패당한 포르투갈은 루이스 피구의 부상 회복에 찬가를 부르고 있다.
2월20일 챔피언스리그 FC포르투와의 경기에서 오른쪽 발목 부상을 한 피구는 한달여 공백 후 7일 스페인 프리메라리가(프로축구 1부리그) 라요 바예카노전에서 후반에 교체 투입돼 페널티킥으로 득점하며 복귀했다. 11일 바이에른 뮌헨과의 챔피언스리그 8강 2차전에서는 보다 출장 시간을 늘릴 계획.
피구가 빠르게 정상 컨디션을 되찾으면서 포르투갈은 핀란드전 참패의 악몽을 훌훌 털어내는 모습이다. 특히 최근 브라질 축구 황제 펠레가 피구가 빠진 포르투갈은 평범한 팀에 불과하지만 피구가 합류하면 강력한 우승 후보라고 평가하자 잔뜩 고무된 분위기다. 피구가 합류한 가운데 18일 리스본에서 갖는 브라질대표팀과의 평가전이 새삼 주목을 받고 있는 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041147568</DOCNAME>
<TITLE>OPEC 석유파업 동참 안한다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2002 08:57</DATE>
<TEXT>
이스라엘의 요르단강 서안지구 부분 철군과 석유수출국기구(OPEC) 주요 회원국들의 추가 석유수출 금지조치 반대로 유가가 9일 안정세로 돌아섰다.
런던 국제석유거래소(IPE)에서 북해산 브렌트유 5월 인도분은 전날보다 94센트 하락한 26.08달러를 기록했다.
앞서 세계 최대 산유국인 사우디아라비아의 알리 알 나이미 석유장관은 이스라엘의 군사행동에 대한 항의 조치로 석유를 대서방 경제적 무기로 이용하는 데에 반대한다고 재확인했다고 파이낸셜타임스가 10일 전했다.
쿠웨이트의 에사 알 쿤 석유차관도 지금 석유를 무기화하는 것은 아랍의 결속을 약화시킬 뿐만 아니라 걸프지역 국가 경제에도 해가 된다고 말했다. 카타르도 석유수출 금지에 동참할 뜻이 없다고 밝혔다. 앞서 이라크 금수조치를 환영한 이란은 다른 아랍국들이 공동으로 이스라엘에 대한 조치를 취하지 않는 한 단독으로 석유수출을 중단하지 않겠다고 밝혔다.
그러나 분석가들은 향후 몇주간 유가 파동이 계속될 것으로 내다보고 있다. 특히 세계 4위의 석유 수출국인 베네수엘라 석유노조 파업이 최대 변수. 베네수엘라 최대 단위노조인 국영석유회사(PDVSA) 노조는 우고 차베스 대통령의 새 이사진 임명 철회를 요구하며 9일(현지시간)부터 24시간 총파업에 들어갔다.
워싱턴 소재 페트롤리엄 파이낸스 대표 로저 다이완은 베네수엘라의 노조 파업이 계속되면 하루 200만 배럴의 생산 차질이 빚어져 이라크 수출금지 조치와 더불어 총 400만 배럴에 달하는 공급 공백이 생긴다고 우려했다고 파이낸셜타임스는 전했다.
타임스는 사설에서 고유가가 지속되면 특히 미국과 같이 무역적자가 심한 나라에서는 수출품 가격 상승 등으로 심각한 타격을 받을 수도 있다고 경계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041147588</DOCNAME>
<TITLE>이-팔중재 미 입김 안먹힌다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
이스라엘과 팔레스타인 분쟁에 대해 개입을 꺼리던 미국이 조지 W 부시 대통령의 기자회견(3일)을 기점으로 적극적인 개입정책으로 전환했지만 분쟁 당사자는 물론 아랍국가들로부터 철저히 외면당하고 있다.
뉴욕타임스는 9일 사설에서 아리엘 샤론 이스라엘 총리가 팔레스타인 자치구역 내에서 병력을 즉각 철수하라는 미국의 요구를 거부한 것은 줄곧 친이스라엘 정책을 표방해 온 부시 대통령과 미국에 대한 모욕이라고 비판했다.
워싱턴포스트는 같은 날 사설을 통해 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반도 자살폭탄 테러범을 순교자가 아니라 살인자로 비난하라는 미국의 요구를 거부, 미국이 모든 관련 당사국들로부터 공공연한 도전을 받고 있다고 전했다.
4일 이집트 카이로에서 열린 아랍연맹 소속국 외무장관 회의에서도 아랍국들은 오히려 자살폭탄 테러를 저항의 지속으로 환영한다는 성명을 발표했다.
아랍국들 왜 등 돌리나아랍국들이 이처럼 미국의 제안에 차가운 반응을 보이는 것은 미국이 친이스라엘 정책을 포기하지 않았다고 보기 때문. 부시 대통령의 지시로 중동 순방에 나선 콜린 파월 국무장관이 8일 첫 방문지인 모로코의 모하메드 6세 국왕으로부터 왜 여기 왔느냐는 힐난을 받았다. 하루속히 예루살렘을 방문, 이스라엘군 철수를 관철시키지 않고 분쟁 당사국도 아닌 모로코에 왜 먼저 왔느냐는 뜻.
아랍국들은 부시 대통령이 이스라엘의 철군을 요구하면서도 파월 장관을 닷새 뒤에야 중동에 파견한 점, 그리고 파월 장관이 11일 밤에야 예루살렘에 도착하는 점을 들어 미국이 이스라엘에 군사작전의 시간적 여유를 주고 있다고 비난하고 있다.
이와 관련, 미 일간지 보스턴 글로브는 9일 익명을 요구한 정부 고위관리들의 말을 인용, 부시 대통령이 개인적 채널을 통해 단계적 철군을 허용한다는 뜻을 샤론 총리에게 전달했다고 보도했다.
워싱턴포스트의 칼럼니스트 데이비드 브로더는 근본적으로 부시 대통령이 선과 악으로 이분화하는 도덕적 절대주의의 신봉자여서 이-팔 사태처럼 선악의 구분이 불분명한 사태에 대한 개입을 꺼리는 게 중동정책 표류의 원인이라고 지적했다.
파월 아라파트 만나겠다한편 파월 장관은 9일 아랍권의 반발을 의식해 아라파트 수반을 만날 용의가 있다고 밝혔다. 파월 장관은 지금까지 미국이 고집해 온 선 휴전 후 평화협상의 노선을 바꿔 지금 당장이라도 평화협상에 착수할 뜻이 있다고 밝혀 강한 중재 의지를 내보였다.
이날 이스라엘 북부 하이파 인근 키부츠 야구르에서 버스 폭발사고가 일어나 최소 10명이 사망하고 20명가량이 부상하는 등 폭력사태는 계속되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041148478</DOCNAME>
<TITLE>40억대 비자금 관리 했다</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 3남 홍걸씨에게 수천만원과 미화 수만달러를 줬다고 공개한 미래도시환경 대표 최규선(42사진)씨가 지난해 3월부터 최근까지 차명계좌로 40억여원의 비자금을 관리해온 사실이 밝혀졌다.
최씨가 관리한 비자금 계좌는 최씨의 비서 겸 운전기사였던 천호영씨(37)의 부인인 박모씨 명의의 차명계좌로 S은행 삼성동지점에 개설됐다.
천씨는 최씨가 지난해 3월 계좌 명의를 빌려 달라고 해서 아내 명의를 빌려줬다며 최씨의 비자금 계좌는 여러 개가 더 있다고 말했다.
천씨가 공개한 부인 박씨 명의로 된 최씨의 차명계좌에는 지난해 3월부터 올해 3월까지 40억여원이 입금됐다. 이 돈은 대부분 현금으로 입금됐으며 자기앞 수표도 대부분 입금자나 출처가 표시돼 있지 않았다.
이 계좌에는 특히 지난해 4월25일 10억원짜리 자기앞수표가 입금된 것으로 확인됐는데 이 수표는 추적 결과 C은행 본점에서 발행됐으며 수표 뒷면에는 배서가 돼 있지 않았다.
천씨는 지난달 28일 시민단체 인터넷 홈페이지에 올린 글에서 지난해 4월 말 최씨가 사업가에게서 10억원을 받아 고위층 친인척에게 전달했다고 주장했었다.
최씨는 9일 천씨의 이 같은 주장을 반박하는 기자회견에서 나는 평생 10억원짜리 수표를 본 일도 없다고 말했다. 최씨 차명계좌에 입금된 돈 가운데 상당액은 최씨와 개인적 관계에 있는 염모씨 명의 계좌로 다시 입금됐으며 지난해 6월에는 6억원이 또 다른 비서 박모씨 계좌로 입금돼 돈 세탁 의혹이 제기되고 있다.
이에 따라 최씨가 차명계좌로 비자금을 관리한 경위와 자금의 출처 및 사용처, 돈 세탁 및 조세포탈 여부 등에 대한 수사가 불가피하게 됐다.
9일 기자회견을 자청해 홍걸씨와의 돈 거래 관계를 스스로 공개했던 최씨는 이날 연락이 되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041148488</DOCNAME>
<TITLE>김대웅 광주 고검장, 이르면 주말께소환</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2002 08:54</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 수사 중인 대검 중수부(김종빈 검사장)는 10일 이수동 전 아태평화재단 상임이사에게 지난해 11월 대검 중수부 수사 정보를 유출한 의혹을 받고 있는 김대웅 광주고검장을 이르면 이번 주말 소환하기로 했다.
검찰은 지난해 11월 당시 서울지검장이던 김 고검장이 대검 중수부의 보고라인을 통해 수사 상황을 제공받은 것으로 밝혀지면 신승남 전 검찰총장, 김각영 전 대검차장 등 검찰 수뇌부가 수사 기밀을 유출했는지도 조사할 것으로 알려졌다.
검찰은 이날 이수동씨를 재소환, 구체적인 통화 내용 등 김 고검장의 공무상 비밀누설 의혹에 대한 보강 조사를 벌이고 있다.
검찰은 이수동씨에게서 김 고검장이 지난해 11월6일경 전화를 걸어와 내가 이용호씨의 돈을 받은 사실이 드러났다고 말해줬다는 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
이에 대해 김 고검장은 이수동씨에게 안부 전화를 건 적은 있지만 수사 정보를 유출한 적이 없다고 주장했다.
검찰 관계자는 이씨를 상대로 수사정보 유출 당시의 상황을 좀 더 구체적으로 조사한 뒤 사표 제출 여부와 관계없이 김 고검장을 소환할 방침이라고 말했다.
한편 검찰은 김홍업 아태재단 부이사장의 고교 동창인 김성환씨가 서울음악방송 박모 상무에게 출처 불명의 거액의 현금 및 수표 뭉치를 수차례 차명계좌에 입금시키도록 한 사실을 확인했다.
검찰은 김성환씨의 차명계좌에서 빠져 나온 100만원권 수표 500여장이 이날까지 은행에 돌아오지 않은 사실도 확인, 김홍업씨나 아태재단 측이 은닉했을 가능성도 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041148668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 형님 걱정스러운 부분 없소?</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2002 08:55</DATE>
<TEXT>
이수동 아태재단 전 상임이사 사건을 지켜보면서 권력의 위력과 무상을 새삼 느끼게 된다. 서슬 퍼런 검찰, 그것도 검찰의 꽃이라는 서울지검장이 먼저 전화를 걸어 형님 걱정스러운 부분 없소?라고 걱정해주는 판이니 최고 권력의 근처에 접근하려고 줄을 서는 세태를 이해할 수 있을 것 같다.
검찰총장을 대변하는 입이라고 할 수 있는 대검 공보관이 이수동씨의 진술 내용을 일부 공개하며 수사기밀 누설혐의와 관련해 현직 고검장을 지목한 것은 이례적이다. 이수동씨가 가족 면회에서 수사상황을 말해준 검찰 간부를 밝히지 않을 수 없게 됐다고 말해 더 이상 보안유지가 어렵다는 판단을 내렸을 수도 있다. 예상되는 고검장의 반발을 누르고 못을 박아두려는 검찰 수뇌부의 의도가 작용했을 가능성도 있다.
여하간에 김대웅 고검장이 서울지검장으로 있을 때 이수동 전 상임이사에게 이용호 게이트와 관련된 수사기밀을 알려준 것이 사실이라면 이것은 피의자에게 증거인멸 또는 도주의 기회를 제공한 것이다. 이수동씨 정도의 위치에 있으면 사전에 수사기밀을 탐지하고 요로에 힘을 써 없던 것으로 만들려는 시도를 했을 법도 하다.
이씨는 미국으로 출국하기 직전 김대웅 당시 서울지검장과 여러 차례 통화한 기록이 드러나 출국했다가 자신에게 불똥이 튀지 않으리라는 확신이 서자 귀국했다는 추정을 해볼 수 있다. 실제로 대검 중수부 수사에서 이수동씨 부분은 묻혔다가 차정일 특검의 수사를 통해 드러났다.
걱정스러운 마음에 통화를 했을 뿐이라는 김 고검장의 변명을 액면 그대로 받아들이더라도 검찰 간부로서 윤리와 복무 규정에 명백히 어긋나는 일이다. 정치권력의 사선 변호인으로 자임하는 정치검사의 문제는 어제오늘의 일이 아니다. 이번 사건 수사는 검찰의 정치적 독립을 가름하는 시금석이 될 것이다. 김 고검장은 사퇴하고 조사에 응해 진실 규명에 협조해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041026768</DOCNAME>
<TITLE>정경화 3년만에 다시 뵙네요</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020410/photo/2002041026768.jpg" vspace="10"/>  다음 주말, 황사를 걷어내는 봄비가 오지 않을까?
세계 정상급이라는 수식어에 하등 어색함이 없는 바이올린계 거장 정경화(사진)가 3년만에 내한 독주회를 갖는다. 비의 소나타로 불리는 정감 넘치는 브람스의 소나타 1번을 포함, 바흐 소나타 g단조, 그리그 소나타 3번, 시마노프스키 녹턴과 타란텔라 등으로 프로그램을 꾸민다. 20일 저녁 7시반. 예술의 전당 콘서트홀.
비의 소나타는 브람스 바이올린소나타 전 3곡 중 마지막곡인 3번보다 유명세 면에서는 떨어지지만, 차분하면서도 열정적인 특유의 표현 때문에 많은 팬을 갖고 있는 작품. 가곡 비의 노래 선율을 3악장 주선율로 차용해서 붙은 이름이지만, 낙숫물이 떨어지는 듯 호젓한 왼손 음향으로 시작하는 1악장도 봄비의 가녀린 여운과 정감을 전해주기에 부족함이 없다.
정씨는 1997년 EMI사에서 피터 프랭클 피아노 반주로 브람스 소나타 전 3곡 음반을 내놓은 바도 있어, 팬들의 기다림은 더 크다. 연륜이 더해질수록 70년대의 날 선 칼 같은 예민함 대신 따스하게 이글이글 내연하는 열정이 돋보이는 그의 연주 경향을 잘 나타내는 음반으로 호평을 받았다. 비발디 사계 음반과 내한 연주, 브람스 소나타 음반과 내한연주 등 최근 음반과 콘서트작업을 연계시키는 것도 팬들이 쉽게 다가갈 수 있는 반가운 전략 이다.
서울 연주에 앞서 18일에는 수원 경기문화회관에서 같은 프로그램으로 첫 연주가 열린다. 콘서트는 23일 대구 시민회관 대강당, 25일 춘천 강원도 백령문화관, 27일 부산 문화회관 대강당, 29일 제주도 문예회관 대극장, 5월1일 천안시 문화회관, 2일 청주 예술의 전당 대극장으로 이어진다. 3만10만원. 02-580-1300
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041026898</DOCNAME>
<TITLE>고양 꽃전시회 구경오세요</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
제10회 한국 고양꽃전시회가 24일부터 다음달 8일까지 경기 고양시 일산신도시 호수공원에서 열린다.
전시회 기간 중 호수공원 내 1200평 규모의 꽃전시관에서는 수생식물과 선인장류, 허브식물, 식충식물 등 다양한 화훼류가 선보인다. 특히 장미와 국화 백합 등 국내에서 개발한 신품종이 전시된다.
1600평의 야외전시 공간에는 꽃탑과 꽃동산 꽃길 등이 조성된다.
이번 전시회에는 20개국 30개 화훼 업체와 국내 40여개 업체가 참여해 화훼류 교역에도 큰 도움이 될 것으로 보인다.
꽃 전시 외에도 꽃사진 촬영대회(4월24일5월4일), 꽃그림 그리기대회(5월5일), 꽃 글짓기대회(4월28일) 등 부대행사도 펼쳐진다.
화훼류와 비료, 자재 등도 시중가보다 30% 이상 저렴하게 판매된다.
개장시간은 오전 9시오후 7시(주말과 휴일은 오전 8시반오후 7시반). 입장료는 성인 4000원, 중고생 2000원, 어린이 1000원이다.
지하철 3호선 정발산역 1번 출구로 나오면 행사기간 중 무료 셔틀버스가 운행된다. 자가용 이용시 호수공원 주차장은 매우 혼잡하므로 꽃전시관 맞은편 임시주차장 방송센터 부지를 이용하거나 호수공원 북쪽 아쿠아리움 부지를 이용하는 것이 좋다. 031-908-77523
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041028268</DOCNAME>
<TITLE>한국 3-4-3서 가장 위력</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020410/photo/2002041028268.jpg" vspace="10"/> 최근 이용수 대한축구협회 기술위원장은 본보와의 인터뷰에서 의미 심장한 말을 했다. 이제부터는 지난해말 성공을 거뒀던 3-4-3 포메이션으로 복귀할 예정입니다. 올초 미국에서 열린 북중미골드컵대회때 활용했던 3-5-2 포메이션은 본선 라이벌인 미국을 속이기 위한 작전이었습니다.
포메이션이 전술 운용의 기본 틀이라는 관점에서 보면 이 말은 확실한 플레이메이커와 골게터를 찾지 못한 한국축구의 고민을 고스란히 함축하고 있다.
거스 히딩크 감독은 지난해 한국축구대표팀 감독으로 취임한 이후 크게 세차례 포메이션 변화를 단행했다. 매 경기 변화가 있긴 했지만 지난해 중반까지의 4-4-2, 연말 3-4-3, 올초 3-5-2 포메이션이 큰 줄거리다.
먼저 네명의 일자 수비라인이 핵심인 4-4-2는 뿌리를 내리지 못했다. 지역, 대인마크 전환때 허점이 자주 노출된데다 수비 조직력을 새로 가다듬기에는 월드컵까지 남은 기간이 짧았다. 미드필드진도 수비 가담력에 비해 공격 전환 속도나 흐름이 매끄럽지 못했다.
결국 히딩크 감독은 지난해 11월 세네갈전부터 과거 네덜란드 프로축구 아약스팀의 기본 포메이션을 원용한 3-4-3을 새로 선보였고 성공을 거뒀다. 한국의 빠른 발을 이용한 측면 공격을 극대화하기 위한 것으로 현재 아르헨티나대표팀도 기본틀로 활용하고 있다. 하지만 아르헨티나가 미드필더를 마름모꼴로 배치, 플레이메이커 베론의 능력을 100% 활용하고 있는데 반해 한국은 중앙 미드필더 2명을 나란히 배치해 수비를 두텁게 한 후 좌우 날개를 활용한 역습에 치중하자는 작전이다.
이 위원장은 올초 이에 대해 솔직히 월드컵 본선 라이벌중 한국보다 전력이 약한 팀이 없다. 결국 수비에 치중하다 순간 역습으로 승부를 걸 수 밖에 없다. 윤정환 등 패싱 능력이 뛰어나지만 체력이 약한 선수를 선뜻 기용하기 어려운 것도 이같은 구상 때문이다고 설명했다.
올초 골드컵대회때 활용한 3-5-2는 이위원장 스스로가 인정했듯 실패작으로 끝나고 말았다. 포메이션의 핵심인 플레이메이커 적임자를 찾지 못한데다 투톱 역시 상대 수비라인을 등지고 가운데 버티고만 서있는 포스트플레이어 스타일이었기 때문. 일자로 늘어선 미드필드진도 과거 한국축구 3-5-2 포메이션때와 달리 수비에 초점을 맞춰 시원한 공격 장면조차 실종됐다.
한국축구가 3-4-3으로 복귀하게 되면서 가장 큰 관심은 최전방 공격수 세자리를 누가 차지할 것인가이다. 현재로서는 최전방 원톱에 설기현과 최용수가 유력한 가운데 좌우 날개 자리를 두고 안정환 이천수 최태욱 이동국 차두리가 치열한 경합을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041028628</DOCNAME>
<TITLE>뚱뚱한 사람 차 사고대 더 위험</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
뚱뚱한 사람은 자동차 사고로 더 잘 죽거나 다치는 것으로 나타났다. 미국 하버뷰 사고예방 및 연구센터 찰스 모크 박사팀은 자동차 사고가 날 경우 뚱뚱한 사람이 더 위험하다고 사고 분석 및 예방지 최근호에 발표했다.
연구팀이 자동차 사고를 당한 2만6000명을 조사한 결과 몸무게가 100119의 사람은 60이 못되는 사람보다 죽을 확률이 2.5배나 됐다.
또 비만도의 기준 중 하나인 체량지수(BMI몸무게를 키의 제곱으로 나눈 것)를 측정한 결과 이 지수가 3539인 사람은 지수가 20인 사람보다 차 사고로 죽을 확률이 2배를 넘었다. 단순히 몸무게가 더 나가는 것보다 비만도가 높은 사람이 자동차 사고에 더 위험한 것이다. BMI가 30을 넘으면 비만한 것으로 본다.
모크 박사는 뚱뚱한 사람이 잘 죽는 이유는 아직 분명하지 않지만, 현재 자동차의 안전설계가 표준 몸무게에만 맞춰져 있다고 지적했다. 모크 박사는 자동차 충돌 시험에 쓰이는 인형의 무게는 78 정도로 고정돼 있는데 더 무거운 인형을 사용해 뚱뚱한 사람의 위험을 줄일 필요가 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041030068</DOCNAME>
<TITLE>아파트보다 금리 1% 낮춘다</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
다가구 및 다세대주택을 매입하거나 전세로 얻을 경우 아파트보다 1%포인트 정도 싼 금리로 국민주택기금으로부터 융자받을 수 있게 된다.
대출 자금도 아파트보다는 다가구 및 다세대주택 수요자에게 우선적으로 배정된다.
건설교통부는 9일 아파트에만 몰리는 주택 수요가 집값 폭등의 주된 요인이라는 지적에 따라 다가구나 다세대주택 수요자에게 이처럼 인센티브를 주는 방안을 마련하고 있다고 밝혔다. 이 방안은 이르면 올 하반기부터 시행될 예정이다.
건교부는 상반기 중 국민주택기금 운용 계획을 변경, 각종 주택자금 지원규모와 대출조건 등을 조정할 방침이다.
건교부는 최근 잇따라 내놓은 주택시장 안정대책으로 집값이 안정되고 있지만 가을 이사철이 되면 수급 불균형에 따라 집값이 다시 폭등할 가능성이 있어 이같이 결정했다고 설명했다.
이 대책에 따르면 국민주택기금에서 지원되는 주택 매입 및 전세자금 대출금리를 주택 종류에 따라 차등화해 다가구나 다세대 주택 수요자에 대해서는 현재보다 최소 1%포인트 정도 낮은 우대금리를 적용하게 된다. 지금은 주택 종류에 관계없이 연 7.07.5%로 최고 6000만원까지 대출받을 수 있다.
건교부는 당초 아파트 수요자에 대해서는 대출금리를 올리는 방안을 검토했으나 이미 대출받은 사람과의 형평성 문제 때문에 금리를 현행 수준으로 유지하기로 했다.
그러나 다가구나 다세대 주택을 사거나 임차하기 위해 이미 이 자금을 빌린 사람에게는 하향 조정된 금리를 적용할 방침이다.
건교부는 또 다가구나 다세대주택 수요자가 우선적으로 주택자금을 지원받을 수 있도록 대출 우선순위를 정할 방침이다. 구체적 시행방법이 결정되지는 않았으나 아파트보다는 다가구나 다세대주택 수요자에게, 대형 평형보다는 소형 평형에 우선권이 주어질 예정이다.
한만희 건교부 주택정책과장은 국민주택기금이 적자를 보지 않는 선에서 금리나 대출금 규모 등을 조정, 아파트에 집중된 주택 수요를 분산하는 방안을 연구 중이라며 구체적인 금리나 대출금 규모 등은 기금 집행계획을 전반적으로 검토한 후 결정할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041030518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] TV방송연장 재고하라</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
KBS MBC SBS 등 지상파 TV 3사의 방송시간이 월드컵 개막 45일 전인 15일부터 하루 5시간씩 늘어난다. 또 월드컵 기간과 그 1주일 후까지인 5월31일7월7일에는 24시간 방송이 허용된다. 편성 가능한 내용을 스포츠와 건전 프로그램으로 제한하긴 했지만 방송위원회의 이 같은 조치로 방송시간 연장 논란은 일단 지상파 TV 3사의 판정승으로 끝났다. 방송위가 방송시장의 독과점 사업자인 지상파 TV 3사의 손을 들어 준 것이다.
방송위는 이번 결정을 위해 지난해 방송협회가 시간연장을 건의한 이후 나름대로 연구와 의견수렴을 거쳤다고 한다. 월드컵이라는 국가적 잔치를 뒷받침한다는 확실한 명분도 있다.
하지만 이번 결정은 방송위의 방송철학 부재와 무기력의 산물이라는 비판의 목소리도 적잖다. 방송시간 연장은 그리 간단하게 볼 문제가 아니라는 것이다. 광고시간과 외주제작물, 국내 제작 프로그램 편성 등 대부분의 방송사업 규제는 총 방송시간을 근거로 이뤄지기 때문이다. 단순하게 광고시장만 봐도 3사가 매일 5시간씩 방송시간을 늘리면 매일 15시간 이상 방송하는 지역민방보다 훨씬 더 강력한 새로운 채널 하나가 생긴 것이나 마찬가지다.
현재 지상파 TV의 1일 방송시간을 15시간(주말 19시간)으로 제한하는 근거는 방송사 허가증이다. 이 시간은 사업자들이 방송위의 추천을 받아 (재)허가를 받을 때 정책 지침에 따라 인정한 시간이다.
과거 석유파동 때 방송시간을 제한한 것은 경제적 이유 때문이었다. 반면 1990년대 중반 이후 방송시간을 제한한 이유는 틈새시장에서 생존해야 하는 케이블TV 등 뉴미디어 방송의 생존 근거와 관련이 있었다.
지상파 3사의 시장 독과점 문제는 여전히 심각하다. 현재 지상파 3사의 시청점유율은 75% 안팎이고 광고시장 점유율은 80%가 넘는다. 지역민방 중 광고시장 점유율이 1%가 넘는 곳은 부산방송 등 서너 곳뿐이다. 37개 방송채널사용사업자(PP)와 77개 종합유선방송사업자(SO)의 광고매출액을 다 합해도 전체 방송광고 시장의 8% 정도에 불과하다. 다미디어 다채널 시대라고 말은 하지만 아직도 지상파 3사의 독과점은 이렇듯 심각하다.
지상파 사업자의 프로그램 제작과 공급여건도 이전과 비교해 개선된 것이 없다. 오히려 케이블TV나 위성방송에까지 진출하는 바람에 인력이나 재원, 콘텐츠 등 어느 면에서 봐도 여건이 악화되었다. 이런 상황에서 방송시간을 늘리게 되면 서비스의 질은 떨어질 수밖에 없다. 그렇지 않아도 방송 3사의 과잉 시청률 경쟁과 이에 따른 프로그램의 저품질화는 심각한 지경이다.
지상파 3사는 현재 방송시간 규제로 어려움이 많다고 하지만 실상을 보면 필요할 경우 방송위의 승인을 받아 방송시간을 연장해 왔다. 지난해 통계만 봐도 지상파 3사가 연장신청을 한 것이 3300건이 넘어 실제 매일 2시간 이상 방송시간을 연장했다. 늘어난 시간에 내보낸 프로그램을 보면 스포츠 중계와 연예 오락프로그램 재방송이 대다수를 차지한다. 그럴 수밖에 없다. 낮이나 심야시간대는 시청자나 광고주에게 별로 인기가 없기 때문에 많은 비용을 들여 품질좋은 프로그램을 제작해 방송하기가 어렵기 때문이다.
그럼에도 불구하고 지상파 3사가 방송시간 연장을 요구할 만한 이유는 있다. 그 시간대의 시장가치가 커지고 있는 데다 광고시장 확대 등 총 방송시간 확대로 얻는 부수적 이익이 많기 때문이다.
이 상황에서 방송위가 우선 검토해야 할 사항은 연장시간에 대한 편성계획이다. 사업자가 방송시간을 늘려 어떤 프로그램을 내보내려고 하는지 먼저 검토한 후 채널별로 차별화하는 등의 방법으로 연장 여부를 결정해야 한다는 것이다. 그럴 경우 KBS1 TV에 대한 시한부 시간 연장은 가능할 수 있다. 상대적으로 고품질 프로그램을 내보내고 있는 데다 광고를 하지 않는다는 점에서 시장에 미치는 영향도 거의 없기 때문이다.
결론적으로 이번 지상파 방송 3사에 대한 방송시간 연장은 재고해야 한다. 연장을 요청하는 기간 중의 편성계획을 근거로 다각도의 검토가 필요하다. 규제완화 시대라고 해도 방송정책의 목표는 독과점을 제한하고 여러 사업자의 생존을 가능하게 함으로써 다양하고 수준 높은 프로그램을 시청자에게 제공하는 데 있다. 현 시점에서 방송시간 확대는 이러한 정책목표에 정면으로 반하는 것이다.
최영묵(성공회대 교수, 언론학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041031868</DOCNAME>
<TITLE>국회 대표연설</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2002 09:15</DATE>
<TEXT>
여야는 9일 국회 교섭단체 대표연설을 통해 대북정책, 정계개편, 경제정책 등에 대한 첨예한 입장 차이를 드러냈다.
한나라당 박관용 총재권한대행은 우리 당 지도자의 경우 도감청과 계좌추적에 시달리고 가족과 친인척까지 일거수 일투족을 감시당하고 있다며 이회창 전 총재에 대한 사찰 의혹을 제기했다.
그는 이어 양대 선거를 앞두고 정계개편과 집권연장 음모가 진행되고 남북문제가 정략적으로 이용되며, 경제가 선거논리에 휘둘리는 등 삼각음모가 진행되고 있다며 대통령은 보이지 않는 손을 즉각 거둬들여야 한다고 주장했다.
그는 야당을 와해시켜 대선 전에 다수당을 만들겠다는 정계개편 음모에 국민과 함께 분연히 맞설 것이다고 강조했다.
그는 이 밖에 방송보도 공정성 확보 대북지원 사업 즉각 재검토 선거를 의식한 경기부양 정책기조 재검토 등을 촉구했다.
한편 민주당 정대철 상임고문은 여야 모두 지역정당에서 전국적인 국민정당으로 거듭나야 하고, 정치적 이해관계에 따라 뭉쳐진 패거리 정당구조도 반드시 개편돼야 한다고 정계개편 필요성을 역설했다.
그는 한나라당 이 전 총재의 좌파적 정권 발언에 대해 한나라당은 구시대의 낡은 냉전의식을 버려야 한다. 색깔론은 이제 약효가 소멸돼 버린 처방이다며 남북문제에 대한 초당적 협력을 제안했다.
그는 또 월드컵과 아시아경기대회 등 국가 현안에 대한 초당적 협력을 위해 여야의 전당대회 직후 정당 대표들이 참여하는 가칭 국정지도자회의를 만들자고 제안했다.
여야는 선거공영제 도입과 부패척결, 상향식 정치에 의한 정치개혁 등에 대해서는 한목소리를 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041032158</DOCNAME>
<TITLE>나라빚 작년 122조 GDP 22%</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
정부가 보증을 선 국가보증채무가 100조원을 넘어섰다.
재정경제부는 9일 국가보증채무가 작년 말 현재 106조7696억원으로 2001년 국내총생산(GDP) 545조원(잠정치) 대비 19.6%였다고 밝혔다.
국가보증채무는 2000년 말 74조5654억원(2000년 GDP 대비 14.3%)에 비해 43.2%나 늘었다. 이는 공적자금으로 사용한 예금보험기금채권과 부실채권정리기금채권 등 구조조정채권이 2000년 68조1667억원에서 2001년 97조3553억원으로 42.8% 늘어난 데 따른 것.
국가보증채무는 예금보험공사 등 해당기관이 채무불이행 상태에 빠졌을 경우 정부가 대신 갚아줘야 하는 채무로 손실액이 확정되지 않은 빚이다. 액수가 확정되고 정부가 직접 상환할 의무를 갖는 국가채무와는 구분된다.
작년 말 현재 국가채무는 122조1000억원으로 작년 GDP대비 22.4%였다. 한국의 GDP대비 국가채무 비율은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균 72.7%는 물론 미국(59.4%) 일본(123.2%) 독일(60.8%) 프랑스(64.1%) 영국(53.8%)보다 낮았다.
최규연 재경부 국고과장은 한국의 국가보증채무와 국가채무를 모두 합하더라도 GDP대비 42%로 다른 OECD국가와 비교해 볼 때 아직까지 안정적인 수준이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041032168</DOCNAME>
<TITLE>독도는일영토추가파문</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
1986년 첫 검정을 신청했을 때 역사 왜곡 파문을 일으켰던 일본 고교 역사교과서 신편 일본사가 이름을 바꾼 최신 일본사(메이세이샤) 개정판이 9일 일본 문부과학성의 검정을 통과했다.
26종의 일본 고교 역사교과서 중 유일하게 군 위안부에 대한 기술을 하지 않은 것으로 잘 알려진 이 교과서는 이번 개정판에서 새롭게 독도(일본명 다케시마)는 일본의 영토라는 내용을 추가 기술해 파문을 일으킬 것으로 보인다.
이 교과서는 본문 마지막 페이지의 현대 일본의 과제와 문화의 창조 란에 영토문제에 관해서는 우리나라의 고유 영토가 타국의 위협에 노출되어 있는 현실을 간과해서는 안 된다라며 북방영토는 러시아에 점령된 상태이며, 한국이 시마네현의 다케시마의 영유권을, 또 중국 등이 오키나와현의 센카쿠열도의 영유권을 주장하고 있다고 기술했다. 독도는 일본 땅이라고 기술한 것은 역사교과서로는 이 교과서가 두 번째이나 표현은 제일 강하다.
이 교과서는 이번에도 군 위안부에 대한 기술은 하지 않았으며 태평양전쟁을 일본의 자위전쟁으로 파악하는 대동아전쟁이라는 단어도 그대로 사용하고 있다.
또 국가주의를 표방한 1890년의 교육칙어 전문을 게재하고 있고 임나일본부설도 채택하고 있다. 그러나 이씨조선을 조선과 이씨조선으로 병기하고, 임진왜란 당시 도공의 강제연행, 민비암살의 독단성, 토지조사사업의 강제성 등에 대한 기술을 추가하는 등 개선된 점도 있다.
이번에 함께 개정판 검정에 통과한 다른 5종의 역사교과서는 군 위안부 기술은 남겨 놓았다. 이들 교과서는 5월 견본을 만들어 제출하고 8월경 지자체별로 열리는 교과서 전시회를 거쳐 채택운동을 벌이게 된다. 채택된 교과서는 내년 4월 신학기부터 일선 고교에서 쓰인다. 최신 일본사는 15개교에서 2400여권(채택률 0.38%)이 사용돼 왔다.
일본의 시민단체인 어린이와 교과서 전국 네트는 이날 기자회견을 갖고 최신 일본사는 지난해 문제가 된 새로운 역사교과서를 만드는 모임의 중학교 역사교과서와 기본적으로 같은 입장에서 쓰여진 책이라고 비판하고 이 교과서를 만든 일본회의는 올 여름 이 교과서를 많이 채택시키기 위해 자금을 모으고 있다고 지적했다.
한국 정부는 독도가 일본의 영토라는 부분을 추가한 메이세이샤 교과서의 검정 통과에 앞서 8일 가토리 요시노리 주한 일본공사를 불러 유감을 표하는 등 강력하게 항의했다.
외교부 추규호 아태국장은 가토리 공사에게 권위 있는 역사적 증거와 지리적 사실, 국제법적 원칙에 비춰 독도는 한국의 영토라며 한국정부는 이 같은 입장을 계기가 있을 때마다 일본정부에 확고하게 밝힌 바 있다고 강조했다.
정부는 그러나 이번에 검정 통과한 일본 고교 역사교과서들이 전반적으로 현행 기술을 유지한 가운데 일부 개선한 점에 대해서는 긍정적으로 평가했다.
정부는 특히 한일 양국 정상간 합의에 따라 2002년 3월 출범한 한일 역사공동연구위원회가 이달부터 본격적인 활동에 들어간다는 점에서 이를 통해 일본이 올바른 역사기술을 할 수 있도록 지속적으로 노력할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002041032208</DOCNAME>
<TITLE>김대통령 지지후보 밝혀라</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
민주당 이인제 후보는 9일 김대중 대통령이 여러 차례 때가 되면 누구를 지지하는지 밝히겠다고 말한 만큼 이제 누구를 지지한다면 밝히는 게 떳떳하고 국민과의 약속을 지키는 것이라며 지지 후보 공개를 촉구하고 나섰다.
이 후보는 이날 충주 제천 지구당 연설과 뒤이어 가진 기자간담회에서 김 대통령이 내심 노무현 후보를 지지한다면 밝혀라. 아무런 이의를 제기하지 않겠다며 이같이 촉구했다.
이 후보가 이처럼 공개 석상에서 김 대통령을 직접 거명하며 지지 후보를 밝힐 것을 촉구한 것은 처음 있는 일로, 이를 계기로 민주당 대선후보 경선 과정에서 김심 개입 논란이 한층 확산될 전망이다.
이 후보는 그러나 현직 대통령이 누가 후보가 되는지 관심을 가져서는 안 된다. 전직 대통령은 임기가 끝나고 야인으로 돌아가야 새로운 대통령의 시대가 열린다고 덧붙였다.
그는 또 야당은 전열을 정비하고 후보를 내면 틀림없이 노 후보를 김 대통령과 호남이 내세운 꼭두각시다라고 공격할 것이라며 (영남후보가) 호남에서 90% 지지를 받으면 반DJ, 반호남 정서가 살아나 영남후보의 신지역주의는 그대로 소멸하게 돼 있다고 주장했다.
한편 박선숙 대통령공보수석비서관은 이 후보의 주장에 대해 청와대와는 관계없는 일이다. 경선은 당에서 알아서 할 문제이다고 일축했다.
노 후보는 충북 지역 지구당 연설 및 기자간담회 등을 통해 호남에서 영남표 받아올 테니 지지해달라 영남 가서는 호남의 지지도 받을 수 있다고 호소하는 것을 지역감정으로 매도하면 안 된다고 말했다.
또 이 후보측이 제기한 새시대새정치연합청년회(연청)의 경선 개입 주장에 대해 황창주 연청 사무총장은 기자회견을 통해 연청은 경선 중립의지를 분명히 하고 산하 각급 조직에 공문을 통해 엄정 중립을 지킬 것을 시달한 바 있다며 연청이 경선에 개입했다는 것은 음해다라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040912748</DOCNAME>
<TITLE>백남준 미술관 생긴다</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2002 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020409/photo/2002040912748.jpg" vspace="10"/> 디오 아트의 창시자이자 비디오 아트의 미켈란젤로인 비디오아티스트 백남준(70)의 작품 세계와 예술혼을 만날 수 있는 백남준 미술관이 세계 최초로 경기 용인시에 생긴다.
경기도와 경기문화재단은 경기 용인시 기흥읍 상갈리 경기도박물관 옆 3만4000여평 부지에 2004년 완공을 목표로 백남준미술관을 건립하기로 했다.
임창렬 경기도지사는 8일 최근 미국 마이애미에서 백남준씨와 미술관 건립 및 작품 인수 등에 관한 계약을 체결했으며 현상 설계를 마치는대로 11월경 공사에 착수할 예정이라고 밝혔다. 미술관 명칭은 잠정적으로 경기도 백남준 미술관(Nam June Paik Museum at Kyonggido)으로 정해졌다.
백남준의 작품을 전시하게 되지만 단순한 전시 공간의 차원을 넘어선다. 백남준의 작업실을 재현해 그의 예술창작 과정을 보여주고 동시에 백남준이 20세기 예술사에 끼친 영향과 문화사적 의미 등에 관해 연구함으로써 전시장(gallery)을 넘어 미술관(museum)의 역할을 하게된다.
경기도는 이를 위해 우선 백남준의 레이저작품 3점, 비디오작품 13점, 드로잉 31점, 회화 11점 등 58점을 인수했다. 구입가는 총 520만달러(약 67억원). 레이저 작품은 프리즘에 의해 분산된 레이저 광선이 모터와 거울에 의해 다시 연속적으로 반사되는 원리를 이용한 삼원소 등이 있고 비디오 작품으로는 TV 물고기 TV 시계 파티시페이션 TV 등이 포함돼 있다.
작품 못지 않게 눈길을 끄는 것은 백남준의 뉴욕 브룸 스튜디오 일부를 그대로 재현하기로 한 점. 백남준이 직접 작업에 사용했던 각종 연장과 도구 미술재료 및 개인 용품을 전시한다. 경기문화재단 관계자는 이 공간이 미술관에서 가장 생동감 넘치고 독특한 공간이 될 것이라고 기대했다. 백남준의 창의성과 예술에 대한 열정, 작업 과정을 생생하게 보여줌으로써 감동의 공간이 될 수 있다는 것이다.
경기도가 백남준 미술관 건립을 본격적으로 추진한 시기는 지난해 11월. 서울에서 태어난 백남준은 경기 의정부시가 선대의 고향이자 선산이 있으며 자신이 수원백씨라는 인연을 회고하며 흔쾌히 동의한 것으로 알려졌다.
경기도와 경기문화재단은 곧 미술관 설계 아이디어 공모에 들어갈 예정. 아이디어 공모 당선자를 복수로 선정한 뒤 백남준과 이들 당선자가 함께 의견을 교환하면서 공동으로 설계를 진행하게 된다.
아직 규모나 형태는 결정되지 않았지만 일단 2000여평 규모가 될 것으로 경기문화재단 관계자는 내다봤다. 이 관계자는 총 공사비는 진행과정에서 달라질 수 있으므로 지금 밝힐 단계가 아니다고 말했다. 설계는 6개월 이내에 완료하고 11월경 공사에 들어간다.
경기도는 백남준 미술관 건립을 계기로 인근 경기도박물관 용인민속촌 도립국악당(건립예정)을 묶는 문화벨트가 형성될 것으로 기대하고 있다.
또 TV가든 TV부처 등 백남준의 작품을 추가 구입하고 백남준 관련 국제심포지엄 개최, 백남준 다큐멘터리 제작, 특별 기획전 개최 등을 통해 국제적인 미술 문화의 중심지로 만들어나가겠다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040914868</DOCNAME>
<TITLE>가계대출 내달부터 억제</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
5월부터 가계에 지나치게 많은 돈을 빌려준 은행은 한국은행의 싼 자금을 덜 배정받게 된다.
한국은행은 가계대출액이 일정 기준을 넘은 은행에 대해 5월부터 연리 2.5%의 싼 이잣돈인 총액한도대출을 조금만 주겠다고 8일 밝혔다.
즉, 가계대출이 기준액보다 100억원 초과할 경우 현재는 총액한도대출을 60억원꼴로 깎지만 앞으로는 80억원꼴로 깎겠다는 것. 이럴 경우 은행은 수익성이 나빠진다. 가계대출의 기준액은 금융통화위원회가 은행별로 매달 지정 고시한다.
또 중소기업에 대한 대출 비율을 맞추지 못한 은행에 대해서도 총액한도대출을 줄인다.
현재 못 맞춘 금액의 50%를 깎지만 앞으로는 70%를 깎는다는 것. 현재 시중은행은 대출 증가액 가운데 45%를, 지방은행은 60%를 중소기업에 대출해 줘야 한다.
이와 함께 은행들이 중소기업에 대출을 늘린 만큼 받을 수 있는 총액한도대출의 한도액은 3000억원에서 5000억원으로 늘어난다.
한은에 따르면 3월말 현재 예금은행(시중은행, 지방은행, 외국은행 국내지점, 기업은행, 농수축협 등이 포함)의 가계대출 잔액은 모두 172조1144억원으로 지난해말에 비해 17조4896억원 증가했다. 이 같은 13월 가계대출 증가액은 작년 동기(3조8000억원)보다 약 4.6배 늘어난 것으로 기업대출 증가액(12조7172억원)보다 많은 금액이다.
나상욱 한은 정책기획국 차장은 은행의 가계대출 증가세가 중소기업 대출보다 훨씬 커지면서 가계대출 부실 등 부작용이 우려된다면서 본격적인 경기회복을 앞두고 은행 차입 의존도가 높은 중소기업들이 자금을 빌리는 데 어려움이 있어 이 같은 대책을 마련했다고 말했다.
이에 앞서 박승 한은 총재는 4일 금융통화위원회를 마친 뒤 저금리 때문에 가계대출 가수요가 생기면서 부동산 주식 등 자산가치가 급등하는 부작용이 나타나고 있다며 가계대출 억제책을 마련하고 경기가 회복되면 콜금리를 올릴 것이라고 경고한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040915088</DOCNAME>
<TITLE>김동성 올림픽 한 날렸다</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2002 09:17</DATE>
<TEXT>
내친 김에 4년 뒤 토리노 올림픽까지 기세를 이어가겠습니다.
마지막 올림픽 도전 무대로 삼았던 2002솔트레이크시티 동계올림픽이 불운 속에 끝난 후 명예 회복을 별렀던 한국 쇼트트랙 간판 김동성(22동두천시청)이 8일 캐나다 몬트리올에서 끝난 쇼트트랙 세계선수권대회에서 남자 사상 처음으로 대회 전관왕인 6관왕에 오르는 쾌거를 이룩했다. 남녀를 통틀어서는 83년 캐나다의 실비에 데이글이 여자 전관왕에 오른 이후 처음이다.
김동성은 이날 열린 남자 1000m와 3000슈퍼파이널, 5000m계주를 석권, 전날 우승한 1500m와 500m를 합해 5개 종목 정상에 올랐다. 여기에 개인종합우승까지 차지, 6관왕을 차지한 것. 한국이 종합우승 타이틀을 되찾은 것은 97년 이후 5년 만의 일이다.
안톤 오노(미국), 마크 개뇽(캐나다) 등 라이벌들이 불참했지만 동계올림픽 노메달 한을 풀기엔 모자람이 없는 무대였다.
이날 첫 관문인 1000m 준결승에서 힘찬 막판 스퍼트로 위기를 넘긴 김동성은 결승에서 6바퀴를 남기고 선두로 도약, 이후 안현수(신목고)와의 절묘한 협력 레이스를 한 끝에 안현수와 나란히 1, 2위로 골인했다.
김동성은 3000m에서도 안현수와 적절히 호흡을 맞추며 5분19초041로 우승했고 안현수 이승재(서울대) 안중현(한국체대)과 이어달린 5000m계주에서도 최종주자로 나서 마지막 코너에서 극적인 스퍼트로 캐나다 선수를 잡고 한국의 우승을 이끌었다. 김동성은 이번 대회 쾌거로 연금 포인트를 추가, 1800만원의 포상금을 받게 됐다.
한편 안현수는 개인전에서 은메달 2개를 획득, 개인종합 2위에 올랐다. 여자부에서는 양양A(중국)가 4관왕으로 개인종합우승 6연패를 달성한 가운데 최은경(세화여고)이 3000m 슈퍼파이널 정상에 올랐다. 최은경은 3000m계주에서도 주민진 박혜원 최민경과 함께 나서 중국을 제치고 우승, 2관왕이 됐다.
고기현은 1000m에서 양양A에 이어 2위를 해 은 2, 동메달 1개로 63점을 획득, 개인종합 준우승을 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040915308</DOCNAME>
<TITLE>IT집중육성 강소국 일궜다</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2002 09:20</DATE>
<TEXT>
헬싱키 근교의 소도시인 에스포. 핀란드의 성장 엔진인 오타니에미 과학단지가 있다. 이곳은 연구소와 기업, 대학이 한곳에 모여 협력하는 핀란드식 산학협동 체제를 잘 보여준다. 과학단지 안팎에 노키아 본사를 비롯해 크고 작은 250개 기업과 핀란드기술연구센터(VTT), 헬싱키공과대학(HUT) 등이 들어서 있으며 학생 1만5000여명에 연구인력은 3000여명에 이른다.
과학단지 안의 벤처센터인 인노폴리(Innopoli)의 일포 산탈라 회장은 우리 일은 새로운 비즈니스를 만드는 것이라고 명쾌하게 설명했다. 예를 들면 HUT의 학생이 새로운 사업 아이디어를 갖고 있다면 벤처기업으로 연결하고 제대로 된 기업으로 성장하도록 지원하는 것이 인노폴리의 역할. 이곳은 벤처기업들에 온갖 편의를 제공하는 것은 물론이고 마케팅이나 재무관리 등을 교육시키는 인큐베이터이기도 하다.
창업과 함께 입주한 기업은 평균 10년 이상 이곳에 머무는 게 보통. 네트워크 형성 등에 유리하기 때문이다. 산탈라 회장은 인노폴리의 벤처기업은 생존율이 90%에 이르기 때문에 미국처럼 고위험을 동반한 진정한 의미의 벤처는 아니다고 말했다. 벤처 기업의 선정부터 엄격한데다가 보육과 지원 시스템이 완벽해 일단 창업한 기업이 쓰러지는 경우는 드물다.
인노폴리는 공익성이 강하지만 금융기관(47%)과 노키아 등의 기업(37%)이 대부분의 지분을 갖고 있다. 정부의 간섭을 배제하고 민간의 자율성을 살리기 위해서다.
핀란드를 강하게 만든 다른 요인으로는 연구개발(R&D)에 대한 정부의 체계적이고 과감한 정책을 들 수 있다. 과학기술청(TEKES) 정보통신 국장인 카리 틸리 박사는 국내총생산(GDP)의 3.3%를 연구개발에 쏟아부을 수 있는 것은 결국 국가의 효율적인 지원이 있었기 때문이라고 말했다.
핀란드 정부는 총리 산하의 과학기술회의를 중심으로 교육과 과학기술정책을 일원화시켰다. 교육에 대한 지원은 과학기술 분야 특히 정보기술(IT)에 집중돼 10명의 박사가 배출되면 그 중 1명은 IT관련 전공자일 정도다. 틸리 박사는 앞으로 3세대 이동통신과 바이오기술이 집중 지원 대상이라고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040915528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대학의 '아름다운 정신'</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
지난달 아카데미 최우수 작품상 감독상 등 4개 부문을 휩쓴 뷰티풀 마인드(아름다운 정신)의 무대는 미국 동부의 명문 프린스턴 대학이다. 이 대학에는 노벨상을 수상한 전현직 교수가 20대에 쓴 박사학위 논문 비협력 게임으로 노벨 경제학상을 받은 수학과 존 내시 교수를 비롯해 31명이나 된다.
이 영화에서 프린스턴 대학 교수들이 뛰어난 학문적 업적을 이룩한 동료 교수에게 존경의 표시로 자신이 쓰던 만년필을 헌정하는 장면이 두 차례 나온다. 20대에 천재적인 논문을 발표한 뒤 정신분열증에 걸려 잊혀졌다가 60대에 노벨상 후보에 오른 내시 교수의 테이블에 교수들이 줄지어 만년필을 올려놓는 모습은 감동적이다.
미국 명문 대학들은 학교를 알리는 홍보물에 반드시 노벨상 수상 교수 수를 자랑으로 내세운다. 하버드 대학은 전현직 교수 중에 노벨상 수상자가 39명으로 이 분야에서도 으뜸이다. 연구 분야의 노벨상 수상자가 한 명도 없는 우리로서는 교수진에 노벨상 수상자가 점점이 박혀 있는 미국의 명문 대학들이 부럽기만 하다.
최근 서울대를 비롯한 여러 대학에서 차기 총장 선거운동이 과열돼 식사 접대, 학연 지연 편가르기 등 부작용을 걱정하는 목소리가 높아지고 있다. 일식집에서 생선회를 사는 교수는 당선되고 설렁탕을 사는 교수는 떨어진다는 말이 있다. 기초의회 의원을 뽑는 선거에서도 술 사주고 밥 사주는 운동을 하다가는 형사처벌을 받고 당선되더라도 의원자격이 상실되는데 대학 총장 선거에는 당선무효도 없다.
하버드 대학이 대학 총장을 선임하는 광범위하고 집중적인 과정을 살펴보면 우수한 학생들이 입학하는 것만으로 세계 최고 대학의 자리를 지키는 것이 아니라는 생각이 든다. 2000년 6월 닐 루딘스타인 전 총장이 1년 후 퇴임하겠다는 발표를 하면서 하버드 대학은 제27대 총장을 찾는 절차를 개시했다. 재단 이사 등으로 총장추천위원회가 구성돼 30만에 달하는 교직원 학생 동문 그리고 정부와 비영리단체에 차기 대학 총장감이 지녀야 할 자질과 능력에 대한 의견과 함께 총장 감을 천거해달라는 편지를 보냈다.
총장추천위원회는 교수, 단과대학 학생대표, 대학원생 대표들을 불러 차기 총장감에 대한 견해를 경청하고 다른 경쟁 대학의 교직원들까지 만났다. 이런 과정을 거쳐 압축된 500명가량의 후보 중에는 빌 클린턴 전 대통령, 힐러리 상원의원, 해럴드 바머스 전 국립보건원 원장, 로런스 서머스 재무부 장관이 포함됐다. 최종 낙점은 재단과 하버드 대학 학위 소지자들로 구성된 감독위원회가 한다.
서머스 총장은 취임 후 하버드 대학이 빠르게 변화하는 글로벌 경제에서 학부생들이 필요로 하는 교육을 제공하지 못했다는 진단을 내리고 구성원들에게 인기가 없는 개혁을 추진하고 있다. 웬만하면 B를 주던 학점 관리를 엄격히 하고 교수들이 학부 학생들과 더 많은 시간을 보내도록 장려한다. 또 의학분야와 생명과학 분야의 특장을 살려 하버드 대학이 자리한 케임브리지와 보스턴을 제2의 실리콘밸리로 만드는 야심찬 프로젝트를 밀어붙이고 있다.
미국 대학 총장들은 기부금을 끌어모으기 위해 전화통에 매달리고 모금파티하느라 영일이 없다. 하버드 대학은 연간 기부금이 180억달러를 넘는다. 공직 경력이 다채로운 총장이 내부 교수 중에서 뽑힌 도토리 총장보다는 모금 실적이 우수할 수밖에 없다.
한국 대학들이 총장을 교수들의 손으로 뽑는 선거제도를 채택한 것은 1987년 629 이후 자율과 민주화의 물결이 사회 각 분야에 분출하던 시기였다. 총장 직선제가 대학 사회를 개혁하고 민주화하는 데 일정한 기여를 한 것도 사실이다. 직선제 이전에 국립대학 총장은 정치권에 줄을 댄 낙하산 인물로 채워졌고 일부 사립대학에서는 비리 재단과 총장의 전횡으로 분규가 그치지 않았다.
그러나 지금은 총장 직선제가 대학 사회에 적지 않은 해악을 끼치고 있다. 선거에서 이긴 쪽은 대학의 보직 자리를 전리품으로 나누어 갖고 혜택을 받지 못한 교수들은 총장 임기 내내 대학 안에서 야당을 하는 경우까지 있다고 한다. 짝 짓기와 패 가르기를 통해 당선된 총장은 안으로는 구성원들의 고통을 필요로 하는 개혁을 추진하기 힘들고 밖으로는 폭넓은 활동을 통해 학교 발전을 위한 대외적 지원을 유치하는 데도 한계를 드러낸다.
보직을 추구하는 학내 정치 대신에 아름다운 정신이 빚어낸 연구 업적에 대해 존경을 바치는 문화가 자리잡아야 우리도 연구 분야에서 노벨상의 희망을 가져볼 수 있을 것이다.
황호택 (논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040915558</DOCNAME>
<TITLE>한-중 특허 공동심사 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
한국과 중국간 특허출원건수가 늘어나면서 양국간 특허협력이 강화된다.
김광림 특허청장과 중국 왕징촨 지식산권국 청장은 9일 제주에서 8차 한중 특허청장회의를 갖고 양국 특허심사에서 공동 심사 프로젝트를 추진키로 합의할 예정이다.
이는 양국에 공동 출원된 발명특허 등의 심사에서 중복심사로 인한 출원인의 비용부담을 줄이고 신속하게 권리를 설정하기 위해 심사를 함께 진행하는 것.
양국은 또 특허 출원시 출원인의 권리를 인정하는 우선권 증명서류를 전자매체에 의해 교환, 출원인의 시간과 비용을 크게 줄이기로 했다.
92년 한중 수교 후 한국기업의 중국 특허출원은 92년 195건에서 2000년 2140건으로 증가했으며 국가별 출원건수로 일본 미국 독일에 이어 4위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040916348</DOCNAME>
<TITLE>한-일 범죄인 인도조약 서명</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
송정호 법무부장관과 모리야마 마유미 일본 법무상은 8일 오전 정부과천청사에서 회담을 갖고 양국간 범죄인인도조약에 서명하고 월드컵 개최 이전에 조약을 발효하기로 합의했다.
또 양국 법무장관은 월드컵을 성공적으로 개최하기 위해 5월12일부터 6월30일까지 47일간 양국 국민이 출발지에서 사전에 입국심사를 받고 사증 없이 상대 나라에 입국할 수 있도록 했다.
이날 회담에서는 한일 범죄인인도조약에 대한 국회 비준 절차를 신속히 진행하고 5월 중 양국간 실무자 회담을 열어 발효 시기를 결정하기로 했다.
법무부 관계자는 양국 법무장관이 두 나라간 법무 검찰 인력의 인적 교류를 확대하고 법률 관련 자료를 교환하며 공동 연구 및 조사를 하기로 합의했다고 밝혔다.
송 장관은 또 2003년 서울에서 개최되는 제3차 반부패세계포럼과 제11차 반부패국제회의에 대한 일본 정부 차원의 지원을 요청했으며 모리야마 법무상은 이에 긍정적인 답변을 했다고 법무부는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040916398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 발 묶인 주력전투기</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
공군의 주력 전투기인 KF16기 117대가 한달이 넘도록 지상에 발이 묶여 있다는 소식은 국민을 불안하게 한다. 2월 말 KF16기 한 대가 이륙 직후 엔진 화재로 추락한 사고 이후 나머지 모든 KF16 기종이 비행금지 상태에 있다는 것이다. 군 당국은 최대한 신속하게 필요한 조치를 취함으로써 영공 방위에 한치라도 빈틈이 생기지 않도록 만전을 기해야 할 것이다. 그것만이 국민의 불안감을 해소할 수 있다.
군 당국은 2월 말의 사고 원인을 철저히 규명하기도 전에 KF16 기종을 계속 운용하는 것은 값비싼 국가 자산을 추가로 상실하는 결과를 부를 수도 있다고 설명한다. KF16 기종이 비행금지 상태에 있다고 해서 전체 전력 운용에 심각한 차질이 발생한 것은 아니라는 것이다. 또 조종사 훈련계획이나 초계비행은 시뮬레이터 및 다른 기종으로 대신할 수 있고, KF16 기종도 유사시에는 언제라도 비행이 가능한 상태에 있다고 한다. 그러나 주력기가 장기간 뜨지 못한다는 것은 분명 문제가 아닐 수 없다.
앞으로 과제는 이번처럼 주력전투기의 운용이 전면 중단되는 일이 두번 다시 재발하지 않도록 하는 일이다. 그러기 위해서는 무엇보다 2월 사고에 대한 철저한 조사가 이뤄져야 한다. 1997년 이후 벌써 세차례나 발생한 KF16기 추락사고가 사실상 모두 엔진 결함이 원인이 됐을 가능성이 큰 만큼 군 당국은 우선 KF16기의 엔진제작사인 미국의 프랫 앤드 휘트니(P&W) 사에 대해 투명한 조사 자료를 요구해야 한다. 조사 결과 엔진 결함이 확인될 경우 적절한 배상 및 후속조치를 요구하는 것도 당연한 수순이다.
차기 전투기(FX) 사업의 유력 기종으로 떠오른 미 보잉사의 F15기에 장착할 엔진을 놓고 현재 P&W사와 제너럴 일렉트릭(GE)사가 치열하게 경합 중이라는 점에서 조만간 발표될 2월 사고의 조사 결과는 특히 중요하다. 아무튼 국민 입장에서 결론은 자명하다. 우리 전투기에 성능뿐만 아니라 신뢰성도 높은 엔진이 장착되도록 군 당국이 최선을 다해야 한다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040917728</DOCNAME>
<TITLE>대형황사 월내 2,3번 더 온다</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
7일 밤부터 국내에 몰아닥친 대규모 황사로 8일 제주도를 제외한 전국에 사상 처음으로 황사 중대경보를 포함한 황사경보가 발령됐다.
8일 오전 3시 서울 용산구 한남동에서 측정된 미세먼지(PM10)의 오염도는 무려 당 3311을 기록했다. 이는 연평균 기준(당 70)의 47배에 해당하며 측정 사상 가장 높은 것이다.
서울시는 이날 오전 1시 시내 PM10 평균 오염도가 중대경보 발령기준(당 1000)을 넘어선 1042을 기록하자 황사 중대경보를 내렸으며 나머지 시도들도 이날 오전 611시를 기해 일제히 황사 중대경보, 경보, 주의보 등을 각각 발령했다.
이번 황사로 인해 상당수 초등학교가 단축수업을 하고 국내선 항공기 40여편이 결항되는 등 각종 피해가 잇따랐으나 등교 이후 경보가 발령되는 바람에 휴교조치가 내려진 지역은 없었다.
이번 황사는 중국 내몽골에서 발원해 만저우와 북한을 거쳐 7일 밤부터 8일 새벽 사이 우리나라 쪽으로 빠르게 진행돼 왔으며 강한 바람과 함께 동남쪽 방향으로 이동해 갔다.
이에 따라 수도권의 황사는 이날 오후 들어 주춤해지면서 시정도 개선됐으나 중남부지방에서는 PM10 오염도가 크게 올라가는 양상을 보였다. 이날 중대경보가 내려진 곳은 서울 대구 대전 강원 충북 충남 경북 등 7개 지역이었으며 지역에 따라 중대경보가 경보로 바뀌기도 했다.
한편 기상청은 이날 중국 북부지역의 가뭄이 절정에 달한 데다 이 지역에 강한 저기압이 자주 지나갈 것으로 보여 월말까지 대형 황사가 2, 3차례 더 찾아올 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040917738</DOCNAME>
<TITLE>최기선인천시장 3억수뢰 혐의</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
공적자금 비리 특별수사본부(본부장 김종빈 대검 중수부장)는 최기선(사진) 인천시장이 인천에 있는 대우자동차판매(대우자판)에서 사업 청탁과 함께 3억원을 받은 혐의가 있어 최 시장을 10일 오후 2시 소환 조사하기로 했다고 8일 밝혔다.
최 시장은 99년 대우자판이 대우센터 신축공사를 추진한 인천 송도의 자연녹지를 상업용지로 바꿔달라는 청탁과 함께 3억원을 받은 혐의를 받고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 최 시장을 상대로 돈을 받은 경위 등을 조사한 뒤 대가성이 입증되면 형사처벌할 방침이다.
그러나 인천시청 관계자는 혐의 내용은 사실이 아니며 정확한 진상은 최 시장이 검찰에 출두해 밝힐 것이라고 말했다. 본보는 최 시장과의 직접 통화를 시도했으나 최 시장은 바쁜 일정 등을 이유로 통화를 피했다.
검찰은 또 대우자판 건설부문 사장 전병희(57)씨가 대우자판에서 맡은 공사를 협력업체에 하도급을 주면서 공사대금을 실제보다 부풀려 지급, 회사에 32억여원의 손해를 끼친 혐의가 드러나 전씨를 특정경제범죄가중처벌법상 배임 등의 혐의로 구속했다고 이날 밝혔다.
검찰은 대우자판이 자운엔지니어링에 과다 지급한 공사비를 리베이트 명목으로 돌려받아 비자금을 조성한 뒤 정관계 유력인사들에게 뇌물로 전달한 것으로 보고 수사를 계속하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040800418</DOCNAME>
<TITLE>'법관 인사제도 위헌' 헌소</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
현직 부장판사가 현행 법관 인사제도에 대해 사법부 독립과 민주화를 가로막는 위헌적 제도라며 헌법소원을 냈다.
서울지법 문흥수(사시 11회사진) 부장판사는 6일 판사들의 고등부장 승진과 근무평가, 판사 재임명제도, 법관 보수에 관한 법률 및 대법원 규칙이 판사의 인격권과 평등권 등을 침해한다며 대법원장을 상대로 헌법소원 심판을 청구했다.
현직 법관이 법관 인사제도 전반에 대해 공식적으로 문제 제기를 하고 나선 것은 전례가 없는 일이다.
문 부장판사는 승진 자료가 되는 판사 평가가 법원장에 의해 일방적, 자의적, 비공개적으로 이뤄지고 있다며 이 때문에 판사들이 법원장의 성향에 영향을 받거나 간섭에서 자유롭지 못하게 돼 공정한 판결이 어려워질 우려가 크다고 주장했다.
문 부장판사는 대통령이 특정 성향의 대법원장을 임명하고 대법원장이 특정 성향의 판사에게 중요 재판부를 맡기는 등의 방법으로 얼마든지 재판에 영향을 미칠 수 있다고 덧붙였다.
그는 또 성적에만 근거한 발탁 승진을 통해 법관을 걸러낸다면 법관의 신분 보장이 어려워져 결국 승진에서 탈락한 고위 법관 출신 변호사에 대한 전관예우 등 여러 가지 악순환을 불러온다고 지적했다.
그는 고분고분한 판사들이 고위직에 올라 강자에게 치중하고 소신있는 판사들은 법원에서 배제되면 결국 그 피해는 약자인 국민에게 돌아간다며 이를 막기 위해 판사의 정년을 보장하고 같은 기수의 판사에게 똑같은 대우를 해줘야 한다고 주장했다.
사법연수원을 수석으로 졸업한 문 부장판사는 99년 대전 법조비리 사건 당시 사법 개혁을 촉구하는 글을 썼고 지난해 말 판사 33명과 함께 사이버 법관 공동회의를 만드는 등 수차례 법조계의 문제점을 지적해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040801008</DOCNAME>
<TITLE>북, 미프리처드대사 방북 수용</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장이 잭 프리처드 미국 대북교섭담당 대사의 방북을 수용하라는 우리 정부의 권고를 받아들였다고 대통령특사 자격으로 방북했다 6일 귀환한 임동원 대통령외교안보통일특보가 밝혔다.
임 특보는 이날 서울 삼청동 남북회담사무국에서 가진 귀환보고에서 김 위원장은 김대중 대통령이 새 정부와는 새로운 접근방식으로 대화할 것을 권고한 데 대해 미국과 대화하겠다는 뜻을 표시했다며 이같이 전했다.
김 위원장은 북한이 한반도에너지개발기구(KEDO)와의 협의도 재개할 것이라고 밝혔다고 임 특보는 덧붙였다.
임 특보는 또 김 위원장이 일본과 곧 적십자회담을 개최할 수 있다는 뜻을 언급하는 등 북-일대화 재개에도 관심을 표명했다고 밝혀 2000년 10월 이후 중단된 북-일 수교회담도 곧 재개될 것으로 보인다.
정부는 이 같은 임 특보의 방북 결과를 외교경로를 통해 주요국가에 설명하고, 8일과 9일 일본 도쿄에서 열리는 한미일 대북정책조정감독그룹(TCOG)을 통해 대북정책 공조방안을 논의키로 했다.
남북은 경의선 철도 및 도로와 함께 새로 동해선 철도 및 도로를 조속히 연결하고 이에 따른 군사적 보장을 위해 군사당국자간 회담을 재개한다는 데 합의했다.
이와 함께 이달 28일부터 금강산에서 남북 이산가족 상봉사업을 재개하고, 다음달 7일부터 3박4일간 서울에서 남북경제협력추진위원회를 개최키로 합의했다.
양측은 이 밖에 철도 및 도로연결, 개성공단 건설, 임진강 수해방지대책 등을 논의하기 위한 실무협의회를 가동키로 했으며, 6월11일부터 금강산관광 활성화를 위한 제2차 당국자회담을 금강산에서 열기로 했다.
북측은 5월중에 고위당국자들로 구성된 경제시찰단을 남측에 보내기로 했으며, 이들은 방한기간 중 월드컵 개막식(5월31일)에 참석할 가능성이 큰 것으로 알려졌다. 북측은 또 임 특보가 9월 부산 아시아경기대회에 북측 대표단의 참가를 제의한 데 대해 검토하겠다는 반응을 보였다.
6일 방북한 도널드 그레그 전 주한 미 대사는 북한방문을 마친 뒤 서울에 들러 우리 정부에 방북결과를 설명할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040895928</DOCNAME>
<TITLE>휴대폰만 있으면 자판기 이용 OK</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
공원, 지하철, 터미널에서 흔히 볼 수 있는 자동판매기에서 요즘 조용한 혁명이 일어나고 있다.
앞으로 나올 첨단 자동판매기는 기온이 1 오르면 음료수 값을 10원 올리고, 1 떨어지면 10원 내린다. 소비자가 더우면 음료수를 많이 먹기 때문이다. 또한 동전 없이 휴대폰이나 신용카드로도 음료수를 뽑아 먹을 수 있는 자판기가 거리에 등장하고 있다.
기원전 1세기경 기계학자이자 물리학자, 수학자인 헤론에 의해 발명된 자판기는 20세기 들어 미국을 중심으로 자동화된 장치가 보편화됐다.
그런데 최근 자동판매기가 첨단화되고 있다. 자동판매기가 무선통신 장비를 갖추고, 무선결재와 원격제어 능력으로 무장하고 있는 것이다. 특히 세계적으로 가장 많은 자동판매기를 운영하고 있는 코카콜라는 자동판매기의 네트워크화 프로젝트를 추진중이다. 이를 위해 통신위성까지 동원할 계획이다. 네트워크화 된 자판기를 운영하는 회사는 가만히 앉아서 자동판매기의 상황은 물론 고객의 제품구매 정보, 이를 통한 음료가격의 변동까지 조정할 수 있다.
한편 산업에서 이미 보편화된 로봇 기술이 도입돼 수백가지 물품을 판매하는 자동판매기도 등장하고 있다. 자판기에 대한 자세한 궁금증풀이는 과학동아 4월호에서 만날 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040896398</DOCNAME>
<TITLE>재밌는 영화 한국영화 아는 만큼 재미있다</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020408/photo/2002040896398.jpg" vspace="10"/> 국내 최초의 본격 패러디 영화인 재밌는 영화는 제목이 용감하다.
이 재밌는 영화는 조금만 식상하면 재미없는 영화로 제목부터 패러디 당하기 딱 좋다. 영화에 자신이 없다면 붙이기 힘든 제목인 셈. 그렇다면 재밌는 영화는 과연 재미있을까?
이 영화 스토리의 기본 뼈대는 쉬리다. 한석규와 김윤진이 각각 맡았던 남북 특수 요원은 각각 한국 특수경찰과 일본 극우 천군파 요원인 황보(임원희)와 상미(김정은)로 패러디됐다. 무라카미(김수로)와 갑두(서태화)는 쉬리의 최민식과 송강호의 캐릭터를 본딴 인물.
한일 월드컵 공동개최를 앞두고 이를 저지하려는 천군파 대장 무라카미(김수로)일당이 한국에 잠입한다. 이들은 김대통령과 북측의 김위원장, 그리고 일본의 천황이 모인 공연장에 폭탄테러를 준비하고 황보는 이들에 맞서 싸운다는 내용. 그러나 중간에 다른 영화가 마구 섞이면서 이야기는 짬뽕이 된다.
가령 황보(임원희)가 해병으로 공동해상구역 JSEA에서 근무하면서 적군인 무라카미를 알게 된다거나(공동경비구역 JSA), 제대 후 지하철에서 술취한 여자를 만나 연인이 되는 식이다(엽기적인 그녀). 또 황보에게 쫓기던 무라카미는 철도로 도망치다가 기차가 앞에서 달려오자 두 팔을 벌리고 절규한다. 나돌아버리겠네 (박하사탕).
여기에 영화속 영화의 형식을 빌린 패러디도 슬쩍 끼어든다. 황보와 상미가 보러 간 영화의 제목은 비천문(비천무).
패러디의 전제 조건은 아는 만큼 웃는다. 따라서 많은 사람들이 본 영화일수록 관객의 웃음은 커지기 마련.
동감으로 시작한 이 영화는 친구 쉬리 엽기적인 그녀 인정사정 볼 것 없다 공동경비구역 JSA 투캅스 거짓말 서편제등의 흥행작을 두루 거쳐 마지막에는 약속의 한 장면으로 끝맺는다. 이 영화에 등장하는 한국 영화는 총 28편. 물론 패러디된 장면 분량은 역시 흥행순이다.
지난해 전국 관객 300만명 이상을 동원한 흥행작중 여기에 나오지 않는 불출은 조폭 마누라와 달마야 놀자 그리고 두사부일체뿐.
한국 영화를 많이 못봤더라도 친구와 쉬리,엽기적인 그녀만 봤다면 이 영화의 주요 장면에서는 거의 웃을 수 있다.
패러디 영화임에도 웬만한 영화 제작비보다 많은 45억원을 쏟아부은 만큼 화면도 엉성하지 않다. 때로 유치한 웃음이나 다소 긴 듯한 부분도 있지만 전체적으로 보면 부담없이 웃으며 볼 수 있는 오락 영화.
특별 출연한 박경림이 성형수술 후 김정은이 되자, 김정은이 이영애로 만들어달라며 의사에게 따지는 장면이나, 거짓말과 에로 비디오를 패러디한 대목에서 남자의 주요 부분을 모자이크 처리하고 19세 이상을 화면에 표시한 것도 장규성감독의 신인다운 아이디어다.물론, 가위 눌렸다고 하자 이불위에 놓였던 진짜 가위를 치운다거나, 십자수를 한다는 상미가 십 10 자만 가득 수놓는 장면 등 말장난 수준의 유머도 나온다.
패러디 영화의 핵심은 역시 시나리오. 패러디는 대부분 명장면들의 짜깁기에 그치기 쉽지만, 재밌는 영화는 제법 이야기가 짜임새 있는 편이다.
하지만 기존의 동화들을 유쾌하게 뒤엎었던 슈렉 수준의 독창적이고 탄탄한 패러디 스토리를 기대하는 관객에게는 재밌는 영화가 재미없겠지만. 12일 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040897938</DOCNAME>
<TITLE>기업 가상사설망 서비스</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
KT(옛 한국통신)는 휴대전화 자회사인 KTF, 정보보안 전문업체 퓨쳐시스템 등과 협력해 기업 고객 대상의 모바일 가상사설망(VPN) 사업을 시작한다고 7일 밝혔다. 이는 개인휴대정보단말기(PDA)나 노트북PC 등 무선 단말기로 기업 외부에서 사내 인트라넷에 접속해 각종 전산업무를 처리하는 모바일 오피스 서비스. 각 기업들은 KTF의 휴대전화망, KT의 인터넷 회선, 퓨쳐시스템의 보안소프트웨어(SecuPDAn) 등을 활용해 언제 어디서나 자사의 네트워크에 안전하게 접속할 수 있다고 KT측은 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040897978</DOCNAME>
<TITLE>카드대금 분쟁땐 결제 유예</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
올 7월부터 신용카드 회원이 카드대금에 이의를 제기할 경우 조사가 끝날 때까지 대금을 내지 않아도 된다.
재정경제부와 금융감독원은 신용카드회사 감독강화 방안의 후속조치로 부당한 카드발급에 대한 카드사의 책임강화를 주요 내용으로 한 대책을 마련했다고 7일 밝혔다.
카드대금에 문제가 있다고 생각하는 회원이 카드회사 측에 서면으로 이의를 제기할 경우회원은 분쟁조정이 끝날 때까지 카드대금을 납부하지 않아도 된다. 카드사는 대금연체를 이유로 신용불량자로 등록시킬 수 없다. 다만 분쟁조정 결과 회원에게 책임이 있다고 인정될 경우 카드사는 당초 결제일부터 연체이율(25%)을 적용할 수 있도록 함으로써 회원의 무분별한 조사요청을 예방하기로 했다.
금감원은 또 카드사가 부모 동의 없이 미성년자에게 카드를 발급하는 등 법규를 위반한 사실이 확인되면 기존 행정제재 외에도 카드사가 카드대금을 전액 부담하도록 했다.
카드사는 또 2004년부터 현금서비스와 카드론 등으로 빌려준 채권액이 가입자들이 신용카드로 물건을 사서 안게 된 채권액을 넘어설 수 없다. 정부는 신용카드를 통한 가계부채를 줄이기 위해 이런 내용으로 여신전문금융업법 시행령을 고치기로 했다.
현재 카드사의 현금서비스와 카드론을 통한 금융부문 채권잔액은 신용판매를 포함한 전체 채권잔액의 57.6% 수준. 따라서 카드사는 2003년 말까지 금융부문 채권을 줄이든지 신용판매 영업을 확대해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040898358</DOCNAME>
<TITLE>4월 수출 큰폭 늘듯</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
지난달까지 13개월째 감소세를 이어오던 수출이 4월에는 큰 폭의 상승세로 돌아설 전망이다.
대한무역투자진흥공사(KOTRA)는 7일 4월 해외시장 전망치 보고서를 통해 이달 수출실적은 137억146억달러로 지난해 4월에 비해 1320% 늘고 올 3월에 비해서도 29% 증가할 것으로 내다봤다.
이 보고서는 KOTRA의 해외무역관이 1250개 한국상품 수입 바이어와 현지주재 상사 624개사를 대상으로 실시한 수입수요조사 등을 기초로 작성됐다.
품목별로 보면 무선통신 자동차 컴퓨터 가전기기 등이 호조, 반도체 선박 등이 보합세를보이는 반면 섬유 철강 등은 부진이 계속될 것으로 나타났다.KOTRA 시장조사처 김철희 과장은 KOTRA에 올 13월 접수된 수출주문 의뢰건수가 지난해 같은 기간보다 50% 정도 늘어난 것만 보더라도 수출동향이 호전되는 추세가 분명하다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040898488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 권력비판-감시가 출발점</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 08:55</DATE>
<TEXT>
우리가 소문난 박물관을 찾는 이유는 한 사회의 모습을 이해하는 데 도움을 주는 전시물을 감상함으로써 뛰어난 교육효과를 얻을 수 있기 때문이다. 전문적 식견과 안목을 갖춘 큐레이터는 수집한 전시물 가운데 그 사회의 특성을 가장 잘 설명해 주는 사물을 추려낸 후에 관람객들의 시선과 동선을 고려하면서 이들을 배치한다. 어떤 전시물을 선택하여 어디에 놓을 것인지는 큐레이터가 결정할 일이다. 관람객은 어느 박물관에 가볼지를 결정할 뿐이다.
우리가 좋은 신문을 읽는 이유도 소문난 박물관을 찾는 이유와 크게 다르지 않다. 역시 그날 그날의 세상 돌아가는 모습을 잘 알고자 하는 정보 욕구를 충족시키기 위해서이다. 전문가의 자질을 구비한 언론인들은 그날 일어난 사건들 가운데 보도할 가치가 있다고 생각하는 것들을 선별한 후에 이를 재구성해 독자들에게 제공한다. 역시 어느 신문을 구독할 것인가는 독자들이 판단할 문제이다.
관람객들이 소문난 박물관을 계속 찾는 한 그 박물관은 건재할 것이다. 마찬가지로 독자들이 특정 신문에 애정을 갖고 계속 구독하는 한 그 신문은 결코 사라지지 않을 것이다. 그런데 최근 여권의 대선 주자가 동아일보의 폐간을 거론하고 사주에게 사퇴를 요구하고 소유구조를 개편하도록 하겠다고 발언한 사실은 가히 충격적이라고 하겠다. 우선 사주를 바꾸고 사원지주제를 도입하거나 소유지분을 제한하면 신문의 논조가 바뀔 것이라는 사고의 단순성에 문제가 있다. 하지만 이 발언은 자유주의 언론이념을 정면으로 부정하고 있다는 점에서, 그리고 독자의 신문선택 권리를 철저히 무시하고 있다는 점에서 논란을 야기할 수밖에 없다.
여권에 이런 정서가 흐르고 있다면 작년 언론사 세무조사가 조세정의 실현이라는 긍정적 명분이 있었음에도 불구하고 비판언론 길들이기라는 정치적 의도에서 비롯됐음을 부정하기 힘들다. 여권이 집권후반기에 신문에 대해 개입주의 정책을 펼치려고 한 것은 언론자유의 보장이라는 당위적 명분보다는 철저한 뉴스관리를 통해 선전 효과를 극대화함으로써 얻는 정치적 이득을 우선적으로 고려했음을 의미한다.
타당한 근거도 없이 신문시장을 실패로 단정짓고 소유지분 제한 등의 개입주의적 정책을 도입하려고 했던 시도는 난관에 부닥쳐서 결국 흐지부지되고 말았다. ABC제도조차 정착이 안된 상황에서 독자시장의 병폐를 지적하는 것 자체가 어불성설이었으며, 민주화 이후 신문 방송매체들간의 보도 시각 다양성이 최고조로 확대되었던 시기에 메이저급 신문 때문에 의견 다양성이 훼손되고 있다는 주장은 설득력을 얻을 수가 없었다.
그러나 작년의 언론개혁 논쟁은 신문 종사자들에게 중대한 교훈을 주었다. 민주주의로의 이행 과정에서 얻어낸 언론의 자유를 지키기 위해 언론계 스스로가 어떤 노력을 기울여야 하는가를 분명히 일깨워주었다고 하겠다. 정치인들은 여야를 막론하고 신문을 자기편으로 끌어들이려는 포섭노력을 기울이고 있으므로 신문종사자들은 자유와 자율성을 확보하기 위해 법적으로나 윤리적으로 티끌 만한 결함도 없어야 한다는 것이다.
각종 뉴미디어의 도입으로 무한 경쟁시대가 도래했음에도 불구하고 정치권에서 아직도 신문을 중요하게 여기는 데에는 충분한 이유가 있다. 권력을 획득하거나 유지하기 위해서는 신문이 지니고 있는 여론동원 능력이 필요하기 때문이다. 활동영역을 급속도로 확대한 방송도 여론형성의 차원에서 신문을 능가하지는 못하고 있다. 매체의 특성상 방송은 오락성이 강하므로 비판적 사고와 심층적 인식을 요구하는 저널리즘 기능을 발휘하는 데에는 한계가 있다고 하겠다. 최근 등장한 인터넷도 부분적으로 저널리즘의 기능을 수행하고 있지만 정보의 신뢰성과 진실성을 검증하기 어렵다는 한계를 안고 있다.
이처럼 신문의 핵심기능을 여론형성이라고 한다면 신문의 존립기반은 여론형성의 주체인 독자에 있다. 따라서 권력의 정치논리나 소유주나 광고주의 경제논리에 얽매이지 않고 독자에 대해 양질의 정보 서비스를 충실히 제공하는 자세가 필요하다. 교육수준이 높아진 독자는 사건의 전말을 심층적으로 파헤치고 날카로운 분석력을 엿볼 수 있는 권위지를 원하고 있다. 비판정신의 전통을 이어받아 권력을 감시하는 파수꾼의 책임을 충실히 수행하는 것이 권위지의 출발선이다.
윤영철(연세대교수, 언론학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040898828</DOCNAME>
<TITLE>샤론 서안군사작전 곧 완료</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
반이스라엘 시위가 남미 아프리카 등 전 세계로 확산되는 가운데 아리엘 샤론 이스라엘 총리는 6일 요르단강 서안 팔레스타인 자치지구에 대한 군사작전을 신속하게 완료하겠다고 밝혔다.
샤론 총리는 이날 조지 W 부시 미국 대통령이 토니 블레어 영국 총리와 정상회담을 갖고 이스라엘군은 팔레스타인 점령지에서 지체없이 철수하라고 촉구한 뒤 부시 대통령과 가진 전화통화에서 이같이 말했다.
그러나 샤론 총리는 철군 시기는 구체적으로 밝히지 않았다. 시몬 페레스 이스라엘 외무장관은 (29일 시작된 이스라엘군의 작전은) 23주일 지속될 것이라고 밝혀 다음주 중 공세가 완료될 가능성을 시사했다고 AFP통신 등이 보도했다.
콜린 파월 미 국무장관은 7일 중동분쟁의 새로운 돌파구를 마련하기 위해 사우디아라비아 요르단 이집트 이스라엘 등 중동 순방에 나섰다.
그동안 아랍권과 유럽에 국한되던 반이스라엘 시위는 6일 미국과 남미, 아프리카 등 전 세계로 확산됐으며 이스라엘에서도 항의시위가 벌어졌다. 칠레와 나이지리아에서는 각각 2000여명과 5000여명이 집회를 갖고 이스라엘군의 철수를 요구했으며 프랑스 독일 스웨덴 등에서도 8만여명이 이스라엘에 대한 항의시위에 참가했다. 이스라엘의 수도 텔아비브에서도 7000여명이 이스라엘군의 팔레스타인 자치지역 점령에 항의하는 시위를 벌였다.
철수설이 나도는 가운데서도 이스라엘군은 7일 되레 병력을 증강해 예닌 등 점령 6개 도시에서 공세를 펼쳤으며 팔레스타인 측과의 격렬한 충돌과정에서 6, 7일 이틀간 이스라엘 병사 8명을 포함해 최소한 50여명이 사망한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040899518</DOCNAME>
<TITLE>김병현 세이브 '1...'</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
핵 잠수함 김병현(23애리조나 다이아몬드백스)이 시즌 첫 세이브를 따내며 지난해 월드시리즈의 악몽을 떨쳐냈다.
7일 미국프로야구 밀워키 브루어스와의 원정경기. 6-3으로 앞선 9회말 마운드에 오른 김병현은 1이닝 동안 탈삼진 2개를 곁들이며 무안타 무실점으로 막아 팀승리를 지켰다.
이로써 시즌 첫 세이브를 올린 김병현은 3일 샌디에이고 파드리스전부터 2이닝 노히트 행진을 계속하며 평균자책 0을 지켰다. 탈삼진은 4개.
애리조나의 봅 브렌리 감독은 선발 랜디 존슨이 7회까지 삼진 12개를 잡으며 5안타 1실점으로 호투하며 6-1로 앞서자 8회부터 불펜투수들을 기용하는 여유를 보였다. 그러나 브렛 프린츠와 마이크 마이어스가 차례로 무너지며 2실점하자 9회부터 김병현이 마운드에 올랐다.
김병현의 투구는 위력 그 자체였다. 첫 타자인 호세 에르난데스와 라울 카사노바는 방망이에 공을 대보지도 못한 채 연속 헛스윙 삼진으로 물러났다.
월드리시즈 악몽이 되살아나는 2사후 대타로 나선 레니 헤리스가 1루수 실책으로 살아나갔지만 김병현은 흔들리지 않고 톱타자 에릭 영을 유격수 땅볼로 처리, 경기를 마무리했다.
한편 부상자 명단에 오른 박찬호는 MRI판독결과 허벅지 뒷 근육통 외에 별다른 문제가 없는 것으로 밝혀진 가운데 7일 간단한 피칭을 하며 본격적인 재활훈련에 들어갔다.
박찬호는 이날 알링턴 볼파크에 나가 불펜이 아닌 평지에서 캐치볼을 했다. 박찬호는 홈플레이트에서 1루까지 정도의 거리에서 약 10분간 공을 던진 뒤 웨이트 트레이닝도 겸해 18일 복귀에 대한 기대를 높였다.
텍사스는 이날 이라부가 애너하임 에인절스와의 홈경기에서 패전투수가 되는 등 선발진이 잇따라 무너지며 개막 이후 6경기에서 1승5패를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040899958</DOCNAME>
<TITLE>화성서 엽록소 포착, 생명체 존재 새증거</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
미국항공우주국(NASA) 연구팀이 1997년 화성에 착륙한 무인우주선 패스파인더 부근에서 생명체의 존재 가능성을 시사하는 새로운 증거를 발견했다고 5일 영국 BBC방송이 보도했다.
BBC방송은 NASA 아메스연구소의 캐럴 스터커 박사팀이 패스파인더의 데이터 분석을 통해 착륙지점 인근 토양에서 엽록소로 볼 수 있는 미분자를 포착했다며 이같이 전했다. 그러나 스터커 박사팀은 이번 연구는 극히 초기 단계에 불과해 확실한 결론을 내리기에는 미흡하다고 밝혔다.
연구팀은 패스파인더 카메라가 찍은 일련의 정밀 2중 화상인 슈퍼팬을 통해 엽록소 징후가 보이는 스펙트럼을 조사한 결과 모두 6개 지역에서 양성반응이 나와 각각의 지역에 대한 정밀조사에 착수했다. 연구팀은 이중 4개 지역의 엽록소 징후는 우주선 자체에서 발생하는 현상으로 밝혀졌으나 나머지 2개 지역의 엽록소 징후는 패스파인더 주변 토양에서 발생하는 것으로 확인됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040679508</DOCNAME>
<TITLE>결점을 사랑해야 사랑을 지킨다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020406/photo/2002040679508.jpg" vspace="10"/> 사랑하는 사람을 사랑하는 방법
조이스 비셀 외 지음 전경자 옮김
326쪽 1만원 열린
평생 가약을 맺는 결혼. 남편 얼굴도 모른채 혼례를 치르고 죽을 때까지 부부의 연을 맺었던 과거와 달리 요즘 결혼은 쉽게 이루어지고 가볍게 파경을 맞기도 한다. 통계청이 최근 발표한 2001년 혼인이혼 통계결과만 봐도 그렇다. 1000명당 이혼건수가 1970년 0.4건에서 지난해에는 2.8건으로 하루 평균 370쌍이 이혼하는 것으로 나타났다.
사랑하기에 결혼했음에도 10쌍 중 3쌍이 넘는 부부가 남남이 되는 시대. 진정한 부부관계는 어떤 것일까? 사랑하는의 저자는 부부 사이의 사랑에 대해 두사람 각각 책임을 져야한다고 주장한다. 부부가 갈등하고 급기야는 이혼에 이르게 되는 것은 둘 중 한사람의 노력이 부족했기 때문이라는 것.
물론 수십년을 다르게 살아온 두 사람을 하나로 결합시키기란 쉽지 않은 일이다. 그러나 이 책은 각자의 결점을 인정하면서 서로를 기쁘게 받아들이는 친밀감, 함께 있음으로 해서 느끼는 안락과 평화로 사랑을 얻을 수 있다고 말한다.
저자는 사랑이란 상대방 마음속에 존재하는 낯익은 부분을 찾고, 두사람이 같은 부분이 어떤 것인지를 경험하며 동질성을 느끼는 과정이라는 메시지를 전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040680678</DOCNAME>
<TITLE>전자상거래 시장1년새 2배 성장</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
전자상거래 시장이 올해 들어서도 성장세를 이어가고 있다.
통계청이 5일 발표한 2월 전자상거래 통계조사 결과에 따르면 사이버쇼핑몰 운영업체 수는 2276개로 전달보다 2.9%, 거래액은 4383억원으로 0.9%가 각각 늘었다.
거래액은 전년 같은 달(2370억원)에 비해 84.9%(2013억원)나 늘어 1년 만에 전자상거래 시장규모가 두 배 가까이로 커진 것으로 나타났다.
사이버쇼핑몰 가운데 전문 쇼핑몰은 1929개로 84.8%, 종합 쇼핑몰은 347개로 15.2%였다. 온라인과 오프라인 판매를 병행하는 업체는 1529개로 전체의 67.2%, 순수 온라인 업체는 747개로 32.8%를 차지했다.
품목별로는 설 특수의 영향으로 식음료 및 건강식품 거래액이 전월에 비해 27.2% 늘어 증가폭이 가장 컸다. 결혼시즌을 앞두고 혼수용품 매출이 호조를 보이면서 의류 패션 및 관련상품 거래액도 14.9% 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040680698</DOCNAME>
<TITLE>미 경상적자 갈수록 늘어 보호무역 확대 대비해야</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
미국의 경상수지 적자가 점점 늘어나 달러화 가치의 급락이 우려되므로 이에 대비해야 한다는 주장이 나왔다.
전국경제인연합회는 5일 미국 경상수지 적자 확대와 한국 경제에 대한 시사점이란 보고서에서 미국의 경상수지 적자가 올해 안에 미국 국내총생산(GDP) 대비 5%를 넘고, 경기가 본격 회복되는 내년에는 6%를 넘어설 가능성이 높다고 밝혔다.
전경련은 미국 경기가 회복 국면으로 접어듦에 따라 한국 경기도 조기에 회복되리라는 기대가 높아지고 있지만, 미국의 경상수지 적자가 더욱 늘어나 이를 조정하기 위한 달러화 급락 등의 우려도 있다고 분석했다. 따라서 기업들은 달러 자산의 가치 하락에 대비한 경영전략을 세울 필요가 있다는 것.
미국의 경상수지 적자는 1993년 853억달러(GDP 대비 1.3%)에 불과했으나 지난해에는 4174억달러( 4.1%)로 늘어났다. 이는 미국경제가 10여년 동안 연간 3.74.3%의 고성장을 하면서 투자와 소비증대로 소비재 및 자본재 수입이 크게 늘었기 때문.
올 하반기에 경기회복이 본격화되면 과열을 우려한 미국이 금리를 인상함으로써 수요가 위축돼 한국의 수출은 기대만큼 크게 회복되지 않을 수도 있다는 것이다.
또한 미국의 보호무역조치가 더 강화되고, 한국 등에 무역흑자의 시정을 강하게 요구할 가능성도 높다. 따라서 달러화 하락에 대한 대비와 함께 미국에 대한 수출의존도를 줄이고, 경기가 회복되고 있는 유럽이나 동남아 등 다른 나라에 대한 마케팅을 강화해야 한다고 전경련은 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040680748</DOCNAME>
<TITLE>신용카드 10장이상 23만명</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
신문을 펼쳐도, TV를 켜도 신용카드 광고가 넘쳐나는 신용카드 홍수 시대.
신용카드를 10장 이상 갖고 있는 사람이 23만명을 넘어선 것으로 나타났다. 또 2월 한달 동안 현금서비스(신용카드 대출 제외)를 1000만원 이상 받은 사람이 53만명을 넘어섰다.
금융감독위원회는 5일 미성년자나 65세 이상 노인을 제외한 경제활동인구 2300만명에게 8900만장의 카드가 발급돼 1인당 4장씩 신용카드를 갖고 있다며 이같이 밝혔다.
금감위에 따르면 카드를 10장 이상 갖고 있는 회원은 23만3360명, 20장 이상은 85명이며, 23장이나 갖고 있는 회원도 3명인 것으로 집계됐다.
2월 중 신용카드로 현금서비스를 500만원 이상 받은 카드고객은 137만599명, 1000만원 이상은 53만682명인 것으로 나타났다. 금감위 측은 5000만원 이상을 현금서비스 받은 회원도 27명이나 됐다고 밝혔다.
금감위 신용카드 담당 서태종 과장은 현금서비스를 한달 동안 1000만원 이상 썼다는 것은 여러 종류의 카드를 발급받은 뒤 이 카드로 긁어서 저 카드 빚을 갚는 돌려막기 고객으로 추정할 수 있다고 말했다. 현금서비스 수수료는 연체 및 대손율이 높다는 이유로 시중금리보다 훨씬 높은 연 2022%대. 서 과장은 돌려막기가 계속되다간 결국 신용불량자로 전락할 가능성이 크다고 말했다.
폭발적으로 늘어난 현금서비스 규모는 규제완화를 위해 1개월에 70만원 이상은 현금서비스받지 못한다는 규정을 99년 없앤 데 따른 것으로 금감위는 분석했다. 99년 48조원대였던 현금서비스는 2000년 145조원대, 2001년 267조원대로 늘어났다.
금감위는 올 7월부터 신용카드 현금서비스를 받은 내용도 은행연합회의 대출정보망에 포함시켜서 특정 고객이 현금서비스를 많이 받았는지 여부를 금융기관이 쉽게 파악하도록 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040681068</DOCNAME>
<TITLE>제조-건설 채용 크게는다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
경기 회복 추세가 뚜렷해지면서 올 24분기(46월)에 기업들이 신규 채용을 늘리기로 하는 등 고용 사정이 호전될 것으로 전망된다.
노동부는 전국의 상용근로자 5명 이상인 기업 4501곳을 대상으로 24분기 고용동향 전망을 조사한 결과 고용전망 기업실사지수(BSI)는 1999년 이후 가장 높은 114.2로 나타났다고 5일 밝혔다.
고용전망 BSI는 전분기 대비 근로자수 증감 여부를 판단하는 체감지표로 지수가 100보다 높으면 호전, 100이면 보합, 100보다 낮으면 위축을 각각 의미한다. 노동부는 상용근로자 5명 이상 4629개 표본기업을 대상으로 고용전망 BSI를 정기 조사하고 있다.
산업별 BSI는 제조 121.4 건설 120.8 음식숙박 118.1 등의 순이었고 규모별로는 근로자수 100299명인 기업(121.9)이 최고였다.
14분기보다 고용이 증가할 것으로 전망한 업체는 1041곳(23.1%)인 반면 줄어들 것으로 본 업체는 404곳(9.0%)에 그쳤다.
이번 분기에 근로자를 채용할 계획이 있다고 응답한 기업의 비율은 99년 이후 가장 높은 30.9%(1390곳)로 전분기의 21.5%보다 크게 증가했다.
채용계획 비율은 산업별로 제조업(41.2%)이 가장 높고 금융업(16.4%)이 가장 낮았다.
노동부는 기업 규모별 채용계획 비율은 근로자수 300499명인 기업이 46.3%, 500명 이상 기업은 41.6%에 이른다며 전체적으로 100명 이상 기업의 채용계획 비율이 40%를 웃돌아 이들 기업이 근로자 고용을 주도할 것으로 예상된다고 말했다.
한편 인력이 부족하다고 응답한 기업은 21.0%로 전분기(15.1%)보다 증가했다. 특히 제조업 분야 기업 중 31.9%(전분기 22.2%)가 인력이 모자란다고 답해 경기 회복과 함께 인력 부족 현상도 심화되는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040682698</DOCNAME>
<TITLE>찬호 '속상해'</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020406/photo/2002040682698.jpg" vspace="10"/>  올 것이 왔다.
허벅지 부상중인 미국 프로야구 텍사스 레인저스의 박찬호(29)가 결국 15일짜리 부상자 명단(disabled list)에 올랐다. 텍사스는 박찬호를 부상자 명단에 올렸다고 5일 공식 발표했다. 박찬호는 첫 등판 다음날인 3일부터 부상자 리스트에 등록된 것으로 소급 적용돼 18일 이후에나 경기에 나설 수 있게 됐다.
텍사스 코칭스태프는 박찬호의 자기공명영상(MRI)촬영 검사 결과가 예상보다 안 좋은 것으로 드러나 이 같은 결정을 내린 것으로 알려졌다. 이에 따라 박찬호의 7일 애너하임 에인절스전 등판은 취소됐으며 텍사스는 프란시스코 코르도바를 마이너리그 트리플A에서 빅리그로 승격시켰다.
박찬호가 부상자 명단에 오른 것은 96년 풀타임 메이저리거가 된 후 7년만에 처음. 가벼운 감기 증세 등으로 한두 차례 선발을 거른 적은 있지만 부상자 명단에 올라 치료를 받은 적은 없었다.
그는 부상 때문에 2일 오클랜드와의 개막전에서 공에 제대로 힘을 실을 수가 없었다며 나쁜 상황이지만 어쩔 수 있겠느냐. 부상 부위가 민감한 부위라 피칭을 하면 할수록 더 안 좋아질 뿐이다. 팀을 위해서라도 쉬면서 완전한 몸을 만드는 게 더 낫다고 말했다.
박찬호는 오클랜드에서 댈러스로 돌아가 휴식과 재활트레이닝을 할 계획. 하지만 보름안에 정상적인 몸이 만들어질지는 불투명하다. 올 시즌 텍사스의 포스트시즌 진출을 이끌며 20승을 달성하겠다는 야망도 차질을 빚을 전망. 지난해 허리통증으로 고생했던 박찬호로선 올해엔 허벅지 부상이라는 새로운 암초를 만난 셈이다.
한편 개막과 함께 3연패에 빠졌던 박찬호의 소속팀 텍사스는 5일 오클랜드전에서 선발 덕 데이비스가 호투하며 7-5로 역전승을 거두고 시즌 첫 승을 신고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040682868</DOCNAME>
<TITLE>왜 이제서야물음에 폭력 그칠때 됐다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미 대통령은 4일 오전 11시(현지시간) 백악관 앞 로즈 가든에서 갑작스레 소집한 기자회견에서 이스라엘에 팔레스타인 자치지역으로부터의 병력 철수 등을 요구한 뒤 18분 만에 자리를 떴다.
말없이 백악관 건물 안으로 걸어 들어가는 그의 등 뒤로 왜 이제서야(Why now)?라는 질문이 쏟아졌다.
기자들의 질문에는 지금까지 이스라엘의 무력행사를 방관해 온 데 대한 힐난과 함께 갑자기 태도를 선회한 이유에 대한 추궁이 담겨 있었다.
부시 대통령은 기자회견에서 폭력의 소용돌이가 더 이상 계속돼서는 안 된다. 그만하면 됐다(Enough is Enough)고 이유를 밝혔으나 이스라엘-팔레스타인 분쟁이 중동 전지역의 불안정으로 번져나가는 것을 차단키 위해 개입을 결정했다고 뉴욕타임스는 5일 진단했다. 부시 대통령은 특히 아랍권의 친미 국가인 이집트와 요르단에서 반이스라엘, 반미 나아가 반정부 시위가 격화되는 것을 크게 우려했다는 것.
부시 대통령은 그동안 팔레스타인의 자살폭탄테러를 911테러와 같은 테러로, 이스라엘의 무력행사를 미군의 아프가니스탄 파병과 같은 자위권의 발동으로 규정해 왔다. 대통령의 국가안보 보좌팀 내에서도 자살폭탄테러가 단순한 테러가 아니라 이스라엘의 침략에 대한 저항의 성격을 띠고 있다면서 부시 대통령의 시각에 반대하는 목소리가 있었으나 복잡다단한 외교 현안을 단순화하는 부시 대통령의 완강한 태도에 묻혀버렸다.
그러나 부시 대통령의 좁은 시각은 결국 미국을 이중적 딜레마에 빠뜨렸다. 이-팔 사태는 미국의 일방적 이스라엘 편들기에 의해 이미 문명간의 충돌로 확산되는 조짐을 보이고 있고 미국의 대 테러 전쟁의 다음 목표인 이라크 사담 후세인 정권 전복에 대한 아랍권의 지지는 흩어져버렸다.
이에 따라 입장 번복이 불가피한 상황으로 몰려가던 부시 대통령은 이날 이스라엘에 대한 철군을 요구함과 동시에 중동 특사로 콜린 파월 국무장관을 파견키로 결정, 중동사태에 대한 전면적인 개입에 나선 것.
파월 장관은 다음주 중동 순방에서 총성이 멎지 않으면 평화협상에 들어가지 않는다는 선 휴전협상, 후 평화협상의 기존 원칙에서 양자의 협상을 병행하는 쪽으로 전환할 것으로 예상된다. 앤서니 지니 중동특사는 5일 중 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반과 만나 휴전 방안을 모색한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040682878</DOCNAME>
<TITLE>안보리 이군 즉각 철수 결의</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
친이스라엘 정책을 고수해 온 미국이 4일 팔레스타인 자치지역에서 이스라엘의 철군을 공식 요구한 데 이어 유엔안전보장이사회에서 이스라엘에 대해 지체 없이(without delay) 철군하라는 결의안이 만장일치로 채택됐다.
이스라엘은 가중되고 있는 국제사회의 압력에도 불구하고 이날도 팔레스타인 자치 지역 내 군사 공세를 강화했고 반이스라엘, 반미 시위가 세계 곳곳으로 확산되고 있다.
안보리는 이스라엘에 대해 팔레스타인 자치지역에서 지체 없이 철수할 것을 4일 요구했다. 안보리는 지난달 30일 채택한 유엔 결의안 1402호에서 이스라엘에 철군을 요구한 바 있으나 묵살되자 이날 지체 없이라는 표현을 포함시켰다. 안보리는 결의안에서 콜린 파월 미 국무장관을 다음주 중동지역에 파견키로 한 조지 W 부시 대통령의 발표를 환영한다고 명시해 미국의 평화중재 노력에 힘을 실어주었다.
그러나 이스라엘 측은 휴전이 이뤄질 때까지 팔레스타인 영토에서 군대를 철수하지 않을 것(빈 샬롬 재무장관)이라며 4일 요르단강 서안 헤브론에 군대를 진주시켰다. 이스라엘군은 요르단강 서안 팔레스타인 자치도시 가운데 예리코만을 제외하고 라말라와 베들레헴, 칼킬야, 툴카렘, 예닌, 나블루스, 헤브론 등 대부분을 장악했다.
아리엘 샤론 이스라엘 총리는 레바논의 무장단체인 헤즈볼라의 추가 공격을 막기 위해 모든 행동을 취하겠다면서 이란과 시리아에 대해 헤즈볼라를 지원하지 말라고 경고해 레바논과 인접한 이스라엘 북부지역에 전운이 감돌고 있다. 샤론 총리의 경고에도 불구하고 이날 레바논 남부 시바농장 인근에서 이스라엘군 레이더 기지를 향해 또 다시 미사일 9발이 발사됐다. 한편 아랍권의 반미-반이스라엘 시위는 레바논 시리아 이집트를 넘어서 브라질 페루 에콰도르 등으로 확산되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040683538</DOCNAME>
<TITLE>한국계여성 편집장 오르다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
재미교포 2세 여성 언론인이 발행부수 350만을 자랑하는 미국의 대표적 대중지 피플(People)의 편집장이 됐다. 피플의 모회사인 타임은 3일 박진이씨(40)를 피플의 새 편집장에 임명했다. 한국계 언론인이 미 주요 언론매체의 편집장 자리에 오른 것은 처음이다.
박씨는 99년에도 아시아계 여성으로서는 처음으로 타임 소유의 잡지 인 스타일에서 수석 편집장에 오른 바 있다.
지난해에는 아시아계 미국인협회가 주는 아시아계 미국 여성 언론인상을 수상했다. 아시아계 미국언론인협회의 창립 발기인 중 한 명이며 97년 이 협회로부터 공로상을 수상한 대표적인 아시아계 언론인으로 꼽힌다.
한국의 영자지 코리아헤럴드에서 기자생활을 시작했고 1985년 타임에 입사, 자매지인 피플, 후(WHO), 엔터테인먼트, 인 스타일 등의 잡지에서 일하면서 고 재클린 케네디 미국 대통령 부인과 영화배우 엘리자베스 테일러와의 인터뷰 기사로 이름을 날렸다.
타임은 박씨가 타임의 조사부기자로 입사했으나 능력을 인정받아 취재기자로 업무영역을 바꿨으며 기사를 통해 톰 크루즈, 패트릭 스웨이지 등 유명 배우들을 깔끔하게 해부했다고 발탁 이유를 밝혔다.
박씨는 하버드대 생화학과를 우등으로 졸업한 뒤 84년 대선 때 민주당 대통령 후보였던 월터 먼데일과 부통령후보였던 제럴딘 페라로 진영에서 일했다. 그는 지난해 조지 W 부시 대통령 부인인 로라 부시 여사가 미국의 주요 여성 언론인 10명을 위해 베푼 백악관 오찬에 초대받기도 했다.
아버지 박윤수씨(73)는 서울대 물리학과를 졸업하고 도미, 신시내티대에서 박사학위를 취득했으며 현재 미국 해군 과학기술처 행정관으로 일하고 있다. 박정수 전 외교통상부장관의 친형이기도 하다. 어머니 현주씨는 현승종 전 국무총리의 조카. 세딸 중 맏이인 그는 하버드대 동급생인 중국계 금융인 데이비드 챈 제니슨연금 부사장과 결혼해 1남1녀를 두고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040684158</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북한 합의, 실천이 중요하다</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
남북한 관계가 교착상태에서 벗어나는 분위기다. 임동원 방북 특사와 북한측은 이산가족 교환방문과 남북경협추진위 재개 등에 합의했다. 남북경협추진위가 열리면 경의선 철도 및 도로 연결사업, 개성공단 조성 문제, 대북 식량지원과 비료지원 문제 등 그동안 진전을 보지 못하고 있던 남북한 교류협력사업도 활기를 띨 것으로 보인다.
그러나 문제는 실천이다. 이산가족상봉만 하더라도 북한은 작년 10월 날짜까지 받은 상태에서 느닷없이 일정을 취소했다. 남북한 경협사업 역시 대부분의 원칙에는 합의했으나 북측이 이를 실천하는 데 소극적인 반응을 보여 답보상태다. 북측은 미국이 악의 축이니 뭐니 하며 계속 적대적인 태도를 취하고 남한 역시 이에 동조하고 있다며 합의사항을 지키지 않았다.
북한이 또 무슨 구실을 대며 합의사항을 실천하지 않을 경우 북한에 대한 신뢰는 더 이상 회복할 수 없게 된다. 사실 북한이 오늘날처럼 국제사회에서 고립되어 국내외적으로 어려움을 겪고 있는 것은 스스로 신뢰를 쌓지 못했기 때문이다. 대북지원에 거부반응이 생기는 주된 이유도 북한정권에 대한 불신 때문이다.
특히 북한은 남북한 관계를 궁지 탈출의 일시적 방편으로 이용하려 해서는 안 된다. 남북한 관계를 북-미 관계 개선을 위한 보조 수단이나 남측으로부터 비료나 식량 등을 지원 받기 위한 임시 수단으로 이용하려 한다면 북한에 대한 믿음은 절대로 생기지 않는다. 남북한간의 화해와 협력을 증진시키고 민족문제를 해결한다는 진지한 자세로 나와야 한다. 그런 자세가 우선되어야 북-미 관계는 물론 국제사회에서의 고립상태를 벗어날 수 있다.
이번 합의사항이 성실히 이행되기 위해서는 우리 정부의 역할 또한 중요하다. 남북한 관계를 다른 목적에 이용하려 하거나 무원칙한 지원에만 급급한다면 오히려 북한이 이를 악용할 가능성이 크다. 그렇게 되면 북한에 대한 불신만 더 쌓이고 남북한 관계도 건전하게 발전할 수 없다. 정부는 무엇보다 상호주의원칙에 입각한, 정정당당한 대북 정책을 추진해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040563598</DOCNAME>
<TITLE>최성국-정조국 히딩크호 탔다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020405/photo/2002040563598.jpg" vspace="10"/> 리틀 마라도나 최성국(19고려대)과 정조국(18대신고)이 생애 처음으로 축구 국가대표팀에 합류했다.
거스 히딩크 감독은 4일 대표팀 코칭스태프진과 회의를 갖고 지난달 일본과의 두차례 평가전에서 나란히 결승골을 뽑아냈던 청소년대표 최성국과 정조국을 20일 코스타리카와의 평가전 선수 명단에 포함시켰다고 발표했다.
히딩크 감독은 이밖에도 조성환과 손대호(이상 수원 삼성), 박요셉(안양 LG) 등 젊은 피를 수혈했다.
히딩크 감독은 이날 한국축구의 미래를 위해 젊은 선수들에게 기회를 준다는 차원에서 이들을 뽑았으며 J리그(일본 프로축구)에서 뛰고 있는 선수들이 합류하면 대표팀에서 제외될 예정이지만 이들이 훈련기간 인상적인 활약을 한다면 코스타리카전에 나서는 한편 대표팀에 잔류할 수도 있다고 말해 깜짝스타 등장 가능성을 열어 두었다.
히딩크 감독은 또 유럽에서 힘겨운 주전 경쟁을 벌이고 있는 공격수 설기현(안데를레흐트)과 안정환(페루자)을 발탁, 코스타리카전에 나설 수 있도록 소속팀에 협조를 구하기로 했으며 이동국(포항)과 차두리(고려대)도 공격진에 가세시켰다.
한편 대표팀은 20일 코스타리카전은 국내파를 중심으로 치르지만 27일 중국전때는 해외파 선수를 총동원, 월드컵 최종 엔트리 확정을 위한 시험무대로 삼을 예정이다.
이에 따라 유럽전지훈련에서 가능성을 보인 플레이메이커 윤정환(세레소 오사카)은 물론 최용수(제프 이치하라), 유상철 황선홍(이상 가시와 레이솔), 박지성(교토 퍼플상가) 등 J리그파가 21일 대표팀에 합류한다. 대표팀은 12일부터 대구에서 합숙훈련에 돌입한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040563808</DOCNAME>
<TITLE>임신중 모성애 열연 5개월</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020405/photo/2002040563808.jpg" vspace="10"/> 어머니 역의 주인공을 맡은 배우는 피고인(1988)과 양들의 침묵(1991)으로 두 번이나 아카데미 여우주연상을 받았던 조디 포스터(40). 애나 앤드 킹 이후 3년 만에 스크린으로 돌아온 그가 3일 오후 일본 도쿄에 있는 임페리얼 호텔 인터뷰룸에 들어섰다. 둘째 아이를 낳고도 여전히 총명한 여대생 같은 모습.
우선 집에 패닉 룸이 있는지 물었다.
없어요. 하지만 미국에서는 실제로 집안에 패닉 룸을 설치하는 경향이 있어요. 범죄자가 침입했을 때 처음 30분만 버티면 생존 가능성이 높아진다고 하니 쓸모있는 셈이죠.
패닉 룸(Panic Room)이란 본래 중세 시대 성의 가장 높은 곳에 위치한 전망좋은 방을 지칭했으나 20세기에 이르러 방공호나 은신처를 가리키는 용어가 됐다. 영화속 패닉 룸은 두꺼운 콘크리트와 4톤의 강철로 만들어져 총으로도 파괴할 수 없고 별도의 전화선과 환기 시스템, 감시카메라를 통해 집안 곳곳을 볼 수 있는 보안 시스템이 갖춰진 안전공간이다.
뉴욕의 새 집에 이사와 첫날밤을 맞은 이혼녀 멕 앨트먼(Meg Altman조디 포스터)과 그의 딸 사라(크리스틴 스튜어트). 이 집에 세명의 괴한들이 침입하자 그는 딸과 함께 패닉 룸으로 피신한다.
그런데 괴한들의 목적은 패닉 룸에 숨겨져 있는 300만 달러의 거금을 훔치는 것. 이로 인해 모녀와 괴한들의 숨막히는 게임이 시작된다.
폭력에 대해 또 다른 폭력으로 맞선다면 폭력은 폭력을 낳을 뿐이지요. 그 때문에 폭력은 미리 막아야 해요. 영화의 메시지는 그런 상황을 예방해야 한다는 것이지요.
시차 적응이 안 되는지 연방 하품을 하면서도 대답은 진지했다.
이 영화에서 인간들은 패닉 룸의 안과 밖에 대치하며 원하는 것을 얻기 위해 안간힘을 쓴다. 한 쪽은 생명, 다른 한 쪽은 돈. 패닉 룸을 넘나드는 존재는 카메라뿐이다.
이들 모녀가 괴한들의 위협에 패닉 룸에 갇혀 있는 반면, 괴한들은 돈의 욕망에 쫓겨 법과 사회로부터 격리된 채 패닉 룸 밖에 갇혀 있다. 공포는 육체적 위해의 조짐을 느낄 때뿐 아니라 욕망하는 대상을 자기 것으로 만들지 못해 애태울 때도 나타난다. 이 공포가 커짐에 따라 그 공포를 이기기 위해 인간들은 점점 잔인하고 폭력적이 된다.
세계 최강을 자부하던 미국인들은 9.11테러 이후 어느덧 불안에 떨고 있다. 그러나 그들은 공포에 몸서리치면서도 침입자에 용기있게 맞서는 강한 약자로 인정받고 싶어한다.
딸을 지키기 위해 강한 모성애를 연기해 낸 조디 포스터가 촬영 당시 실제로 둘째 아이를 임신한 상태였다는 게 미국인들에게 더욱더 이 영화의 공감을 자아내는지 모른다.
임신한 몸으로 5개월 반에 걸친 촬영을 하는 것은 힘들었어요. 하지만 임신은 장애가 아니라 삶의 일부예요. 자주 휴식을 취하고, 일정을 조정하면서 몸의 변화가 영화에 나타나지 않도록 했지요.
이 때문에 그는 촬영 틈틈히 잠을 청했고, 부풀어오르는 가슴을 가리기 위해 일부 장면에서 스웨터를 걸치기도 했다.
포스터는 할리우드의 재원답게 1991년 리틀 맨 테이트로 감독으로도 데뷔했고 지금은 배우이자 연출, 감독, 제작까지 겸하고 있다.
패닉 룸은 8월 국내에서 개봉된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040564568</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 성장률올 5.5% 전망</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
미국 투자은행인 골드만삭스가 올해 한국의 경제성장률 전망치를 5.5%로 높여 잡았다.
골드만삭스는 4일 발표한 아시아 태평양지역 경제보고서에서 한국의 국내소비가 놀라울 정도로 확대되고 있고, 수출도 늘어나면서 설비투자가 회복될 수 있다며 한국의 올 경제성장률 전망치를 4.7%에서 5.5%로 올렸다.
보고서에 따르면 올 분기별 성장률은 4.6%5.6%5.8%6.0%로 시간이 흐를수록 성장 속도가 빨라질 것으로 내다봤다. 2003년 성장률 전망치는 6.5%.
한국경제 성장의 엔진으로 꼽은 국내소비 증가속도를 나타내는 전년 동기대비 내수 증가율은 지난해 34분기 2.3%에서 44분기 5.3%로 급격히 높아졌고, 올들어서도 2월까지 상승세를 유지했다고 골드만삭스는 밝혔다.
경제성장을 주도해야 할 수출도 작년 44분기에 바닥을 찍었으며, 계절적 요인을 감안할 때 올 3월 중 수출이 지난해 3월보다 4%가량 늘어났다고 이 보고서는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040564668</DOCNAME>
<TITLE>찬호 허벅지 부상 심각하네</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
본인은 괜찮다고 했지만 실은 괜찮지 않았다.
허벅지 부상중인 박찬호(29텍사스 레인저스)가 미국 프로야구 입문 9년만에 처음으로 부상자 명단(Disabled List)에 오를 것으로 보인다. 박찬호는 4일 오클랜드에서 자기공명영상(MRI) 촬영검사를 받고 예정된 불펜 피칭도 취소했다.
MRI 촬영필름은 텍사스 구단의 주치의 존 콘웨이 박사에게 보내졌으며 검사결과는 5일 나올 예정. 텍사스 제리 내런 감독은 생각보다 부상정도가 심한 것 같다. 일단 검사결과를 지켜본 뒤 7일 등판여부를 결정하겠다고 말했다. 박찬호는 7일 애너하임 에인절스와의 홈경기에 선발등판할 예정.
하지만 내런 감독은 지금 한두경기에 등판하지 않는 것이 나중에 1020경기에 출전못하는 것보다 낫다고 말해 무리하게 등판시키지 않을 뜻을 비췄다. 일단 7일 등판은 힘든 상태. 내런 감독은 박찬호의 등판이 취소될 경우 일본인 투수 이라부 히데키를 대신 선발투입할 계획이다.
지난달 28일 미네소타 트윈스와의 시범경기에서 베이스커버를 하다 오른쪽 허벅지 뒤쪽을 삐끗한 박찬호는 2일 오클랜드 애슬레틱스와의 메이저리그 개막전에서도 허벅지가 불편한 모습을 보였다. 5이닝 9안타 6실점으로 패전투수가 된 뒤 기자단 인터뷰에선 괜찮다고 했지만 감독에겐 통증을 호소한 것으로 알려졌다.
박찬호는 94년 LA다저스에 입단한 뒤 한번도 부상경력이 없었으나 지난해 허리부상속에서도 5일간격의 선발등판을 끝까지 지키며 무리하는 바람에 그 후유증이 올시즌까지 미치는 것으로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040565798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한 표가 기회비용 줄인다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2002 09:07</DATE>
<TEXT>
좀 딱딱한 얘기 같지만 경제학의 기초개념으로 기회비용이라는 말이 있다. 기회비용이란 행위자가 어떤 행위를 하면 포기해야만 하는 다른 행위의 가치를 의미한다.
예를 들어 대학생의 기회비용은 등록금과 책값뿐만 아니라 대학에 재학 중이어서 포기하여야만 하는 다른 경제행위도 포함한다.
만약 학교에 다니지 않고 요즘 한창 잘나가는 벤처회사를 창업해 많은 돈을 벌었다 하자. 그러면 벤처를 통해 벌어들일 수 있는 소득을 포기하고 강의실에 앉아 있으니 대학 재학에 따르는 기회비용은 대단히 크다.
다른 예로 미국 프로야구에서 활약하고 있는 박찬호 선수의 경우 만약 군에 입대하였더라면 군복무에 따른 기회비용은 연간 1300만달러가 넘을 것이다. 그러니 많은 스타급 선수들과 연예인들이 기를 쓰고 군대에 가지 않으려 하는 것이다.
이같이 우리는 경제행위를 함에 있어 단순히 그 행위를 하는 데서 발생하는 비용만을 생각하는데 사실 기회비용으로 개념을 확대하면 그 비용은 대단히 커지게 된다. 우리가 흔히 간과하고 있는 이러한 기회비용을 잘 인식하고 활용하면 훌륭한 경제행위를 영위할 수 있음은 물론이다.
각설하고, 세계의 공업화된 국가 중 우리나라처럼 기회비용이 큰 국가도 없을 것이다. 교육에 들어가는 비용을 보자. 공교육이 제대로 이루어지지 않으니 유치원에 들어가기 전부터 사교육이 판을 치고 있다.
어릴 때부터 가계소득의 차이를 따지기에 앞서 영재교육을 한답시고 영어와 예체능교육 등에 적지 않은 돈을 들이고 있다.
소위 촌지는 접어두고라도 사교육에 드는 비용이 가계소득을 넘는 경우도 있다. 그러니 부유한 집에서는 상상을 초월할 정도의 고액과외를 받으며, 그렇게 부유하지 못한 집에서는 어머니가 파출부를 해서라도 과외비를 마련하기도 한다.
눈에 보이는 사교육 비용이 이 정도이고 고3생을 두고 있는 집안은 소위 고3병으로 일컬어지는 눈에 보이지 않는 비용 또한 대단하다.
예를 들어 좋은 학군 찾아 이사하는 데 드는 비용은 얼마인가. 유명 사설학원이 150여군데나 몰려 있다는 서울 대치동의 경우 32평형 아파트 매매가가 5억5000만원이고 전세가는 3억원 정도 한다니 그 기회비용이 만만치 않다. 5억원짜리 아파트를 소유하고 있다면 최소한 200만원 이상의 예금이자를 포기하는 것이니 이 또한 대학 입시를 위한 기회비용에 포함시켜야 할 것이다. 개인의 기회비용이 이 정도면 사회 전체의 기회비용은 이보다 훨씬 클 것이다.
어디 이러한 비용이 교육 분야뿐이겠는가. 많이 개선되었다고 하나 회사 하나 차리기 위한 각종 인허가를 취득하는 데 따르는 비용이 얼마며, 크게는 각종 이권을 따내기 위해 정치인에게 또는 고위 관료에게 건네는 소위 검은돈은 얼마이겠는가.
그뿐만 아니라 유흥업소가 소방서, 파출소, 구청 등에 상납하는 떡값은 또 얼마이고. 그러니 또 업주는 뜯긴 비용을 회수하려 매상을 적게 신고하거나 탈세를 하게 되고.
이런 게 어디 우리 생활의 특정 부분에서만 일어나는 게 아니다. 개인과 개인의 거래에서도 부지기수다. 하여튼 열거하려면 끝도 없는 비리로 우리가 치르는 사회적 기회비용은 대단히 크다.
우리나라와 같이 단일화된 종교도 없고 상징적이라도 구심점이 없는 국가에서는 결국 시민에 의한 사회발전을 모색할 수밖에 없고, 따라서 개혁과 변화의 속도가 느리고 비용을 많이 치를 수밖에 없다.
이같이 사회적, 개인적으로 기회비용이 큰 사회가 제대로 된 사회로 바로 서기 위해서는 우리 모두가 거듭나야 된다. 내가 어떤 행위를 할 때-그것이 경제적이건 정치적이건-나의 행위가 다른 사람에게, 그리고 사회 전체에 어떠한 기회비용을 치르게 하는가에 대해 항상 생각해 봐야 한다.
이제 줄줄이 선거가 시작될 터인데 항상 선거가 있을 때마다 되뇌는 말, 제발 우리가 남인가와 같은 지역감정이나 감상적 인기에 따라 한 표를 행사하지 말고 비전을 제시하고 진정 국민을 위해 일할 수 있는 사람을 선택해야만 할 것이다.
그렇지 않으면 우리는 또다시 커다란 덤터기를 쓰고 또다시 몇 년간 커다란 기회비용을 치러야만 할 것이다.
윤용만(인천대 교수, 경제학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040566088</DOCNAME>
<TITLE>고속도 교통사고 6년새 절반줄어</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
고속도로 교통사고가 6년 사이에 절반가량 줄어든 것으로 나타났다.
한국도로공사는 지난해 전국 고속도로에서 일어난 교통사고는 3638건으로 지금까지 사고가 가장 많았던 95년(7049건)에 비해 48.3% 감소했다고 4일 밝혔다.
이 기간 동안 사망자 수는 954명에서 456명으로 52.2%, 부상자 수는 5738명에서 2331명으로 59.3% 감소했다.
지난해 발생한 사고를 원인별로 보면 졸음운전(21.4%), 앞을 제대로 주시하지 않았거나(19.7%), 과속(18.1%) 등 운전자 과실이 전체 사고의 82.6%를 차지했다.
타이어 파손(7.9%), 기계장치 고장(4.3%) 등 차량 결함도 12.6%에 이르렀다.
시간대별로는 오전 58시에 전체 사고의 16.1%가 발생, 새벽 시간대에 고속도로를 운전할 때 각별한 주의가 요망된다고 도로공사는 설명했다.
도로공사 관계자는 고속도로 교통사고가 현저히 줄어든 것은 94년부터 전국 고속도로의취약지점을 선정, 집중 관리한데다 신설 고속도로에 대해 외부전문가와 공동으로 사전안전 진단을 철저하게 실시했기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040566098</DOCNAME>
<TITLE>어려서 빵 많이 먹으면근시 될 가능성 높다</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
어려서 빵을 많이 먹으면 근시가 될 가능성이 높다는 연구 결과가 나왔다.
미국 콜로라도대 러렌 코데인(진화생물학) 교수와 호주 시드니대 제니 브랜드 밀러(영양학) 교수는 영국의 과학전문지 뉴 사이언티스트 최신호에 발표한 논문에서 빵 시리얼처럼 정제된 전분이 많이 함유된 식품을 과도하게 섭취하면 근시가 될 가능성이 높다고 밝혔다.
코데인 교수 등에 따르면 정제된 녹말은 소화가 빨리 되며 이에 대한 반응으로 췌장의 인슐린 분비량이 높아지면 아동기에 안구의 성장을 조절하는 단백질 3이라고 불리는 중요한 성장인자가 줄어든다는 것. 코데인 교수는 단백질 3가 감소하면 안구가 비정상적으로 길어지면서 근시가 나타나게 된다고 설명했다.
코데인 교수는 일부 과학자들이 근시 발생률이 높아진 이유가 아이들이 학교에서 책을 너무 가까이 보기 때문이라고 주장하고 있으나 이는 서구식 교육을 하고 있지만 서구식 식사를 하지 않는 나라에서 근시 발생률이 낮은 이유를 설명하지 못한다고 말했다.
예를 들어 바누아투 군도는 아이들에게 하루 8시간의 의무교육을 하고 있지만 근시 발생률은 2%에 불과하며 그 이유는 주민들이 흰색 빵과 시리얼보다는 생선 코코넛 등을 주로 먹기 때문이라는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040566328</DOCNAME>
<TITLE>햇볕정책, 차기정부서 수정필요 86%</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
동아일보가 미국의 대표적인 한반도문제 전문가 72명을 상대로 여론조사를 한 결과 이들 중 3분의 2 이상이 조지 W 부시 대통령의 악의 축 발언을 포함해 부시 행정부의 대북정책에 대해 비판적인 것으로 나타났다.
또 한국정부의 금강산관광사업 지원에 대해선 응답자의 과반수 이상이 반대했으며, 응답자의 86.1%가 김대중 정부의 대북정책을 차기 정부에서는 보완, 수정할 필요가 있다는 견해를 보였다.
동아일보는 창간 82주년을 기념해 지난달 18일부터 29일까지 데이비드 스타인버그(조지타운대 교수) 로버트 리치(전 국무부 한국과장) 로버트 듀자릭(허드슨 연구소) 등 미국의 한반도문제 전문가들을 상대로 여론조사를 했다.
이번 조사에는 미국의 한반도 전문가들이 거의 망라됐다. 한반도문제와 한미간 현안에 대한 이런 유의 조사는 이번이 처음이다. 조사는 동아일보와 미 한국경제연구소(KEIA) 피터 벡 연구실장(동아일보 해외 칼럼니스트)이 공동으로 실시했다.
이 조사에 따르면 부시 행정부의 대북정책에 대해 응답자 72명 중 30명이 전혀 지지하지 않는다(41.7%), 22명이 지지하지 않는 편이다(30.5%)라고 답해 3분의 2가 넘는 52명(72.2%)이 반대 의사를 밝혔다.
또 부시 대통령이 북한을 악의 축으로 규정한 데 대해서도 전혀 지지하지 않는다가 33명(45.8%), 지지하지 않는다가 16명(22.2%)으로 지지하지 않는 응답자가 49명(68.0%)에 달했다.
금강산관광사업에 대한 한국정부의 지원에 대해선 지지하지 않는다가 43명(59.7%), 지지한다가 28명(38.9%)으로 나타났다.
한국의 차기 정권의 대북정책에 대해선 포용정책의 기본적 원칙을 지키되 약간의 보완을 해야 한다가 47명(65.3%), 상호주의에 입각한 새로운 대북접근을 모색해야 한다가 15명(20.8%)인 반면 현재의 정책을 지속해야 한다는 7명(9.7%)에 불과했다.
북한의 핵 동결에 관한 94년 제네바 기본합의에 대해선 미국은 제네바 합의를 준수해야 한다가 50명(69.4%)으로 재협상을 벌여야 한다(16명, 22.2%)보다 3배나 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040566338</DOCNAME>
<TITLE>집권땐 메이저신문 국유화 노무현후보언론발언파문</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
민주당 이인제 후보 측 김윤수 공보특보는 4일 노무현 후보가 지난해 8월1일 서울 여의도의 한 음식점에서 일부 중앙언론사 기자들과 만나 내가 집권하면 메이저(주요) 신문들을 국유화하겠다는 발언을 했다고 주장했다.
김 특보는 또 당시 참석기자의 정보보고 내용을 입수했고, 참석기자들에게 확인절차를 거쳤다고 말했으나, 노 후보는 내 머리 속에 그런 생각을 담아둔 적이 없다. 터무니없는 얘기다고 즉각 부인했다.
김 특보에 따르면 노 후보는 당시 나라의 발전과 국민통합 그리고 강력한 개혁을 위해서는 언론이 한 방향으로 나아가는 게 중요하다. 내가 집권하면 메이저 신문들을 국유화하겠다. 한국은행 국채를 발행하면 된다고 말했다는 것.
노 후보는 또 언론사주 등의 주식보유 제한이 필요하다. 과거 나는 동아일보를 참 좋아했었다. 그러나 요즘 논조는 마음에 안 든다. 내가 대통령이 되면 대주주의 퇴진을 요구하고 이를 거부할 경우 동아일보를 폐간시키겠다는 취지의 말을 했다고 김 특보는 주장했다.
이에 대구를 방문 중인 노 후보는 그동안 언론사 대주주의 소유지분 제한을 얘기해 왔는데, 그것도 정치인으로서는 갈 데까지 간 얘기다고 국유화 발언을 부인하면서 동아일보 폐간 발언에 대해 어떻게 내가 그런 말을 할 수 있겠느냐. 동아일보에 대해 그렇게 생각하고 있지 않다고 해명했다.
이 자리에 배석했던 노 후보 측의 유종필 공보특보도 상상도 할 수 없는 조작이다고 이 후보측의 주장을 부인했다. 그러나 김윤수 특보는 사실이 아니면 명예훼손으로 고소하라. 그러나 사실이라면 노 후보는 정계를 은퇴해야 할 것이다고 맞섰다.
한편 당시 저녁 모임에 참석했던 5명의 기자들은 기억이 안 난다거나 얘기할 수 없다며 입을 닫았다. 한 참석자는 정치적으로 악용될 소지가 있기 때문에 당시 오간 대화 내용을 밝힐 수 없다고 말했다. 당시 동아일보 기자는 참석하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040445418</DOCNAME>
<TITLE>해안 절벽위서 밤바다를 보노라</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2002 08:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020404/photo/2002040445418.jpg" vspace="10"/>  봄이 어디 육지에만 올까. 울릉도 역시 물오른 바다에서 펄펄 솟는 봄기운에 휩싸여 비경을 이루고 있다. 바다와 땅, 양편 모두 춘색 도도한 울릉도. 이 섬의 멋과 맛, 향을 두루 섭렵하는 울릉도 삼색투어 패키지(3박4일)가 있다.
일정을 살펴보자. 울릉도의 멋나리분지에서 출발하는 원시림 트레킹, 죽도의 산에 올라 울릉도 감상하기, 송곳산 아래 바닷가 언덕의 투막집 황토방 펜션(추산일가사진)에서 벽난로 쬐며 밤바다의 고즈넉함 즐기기, 케이블카로 오른 언덕 정상에서 독도 찾아보기. 울릉도의 맛약초 먹여 키운 약소불고기, 공해없는 섬에서 나는 명이나물로 쌈밥먹기, 봄바다 기운 담긴 싱싱 향긋한 홍합밥, 따개비 넣고 끓여낸 바닷내음 솔솔피는 미역국 맛보기. 울릉도의 향깊은 산속 물가에서 딴 고추냉이 갈아 만든 천연와사비의 향으로 메바리회 맛보기, 섬일주 유람선에 올라 봄바람에 실려오는 바다내음 즐기기.
묵호항도동항 왕복 최신형 여객선(2시간반에 주파)의 우등실(2층) 탑승. 11, 18, 25일 세차례 출발(서울)하며 참가비는 34만5000원. 묵호항 합류객은 31만5000원. 여행레저 이벤트전문인 아웃도어세븐(www.outdooor7.com)이 마련했다. 02-2285-5322
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040449318</DOCNAME>
<TITLE>김병현 1이닝 무실점 출발 좋죠</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020404/photo/2002040449318.jpg" vspace="10"/>  경기 전 월드시리즈 우승반지를 받고 기분이 날아갈 듯 했을까.
김병현(23애리조나 다이아몬드백스)이 시즌 첫번째 등판에서 1이닝을 무실점으로 막고 산뜻한 스타트를 끊었다.
3일 뱅크원볼파크에서 열린 미국프로야구 샌디에이고 파드리스와의 홈경기에서 김병현은 9-0으로 앞선 9회 등판, 1이닝 동안 2안타를 맞았으나 삼진 2개를 잡아내며 무실점으로 경기를 마무리지었다. 점수차가 커 세이브는 기록되지 않았다.
첫 타자 랭포드와 스위니를 각각 내야땅볼과 삼진으로 요리한 김병현은 연속 2안타로 2사 1, 2루의 위기에 놓였지만 갠트를 헛스윙 삼진으로 처리해 홈팬의 열광적인 박수를 받았다. 애리조나는 전날 랜디 존슨이 완봉승을 따낸 데 이어 이날 선발투수 커트 실링 역시 7이닝 6안타 무실점을 기록해 지난해 월드시리즈 우승을 이끈 최고의 원투펀치 실력을 다시 한번 증명했다.
경기에 앞서 열린 기념행사에서 김병현은 팀 동료들과 함께 영예의 월드시리즈 우승 기념반지를 받았다. 동양인 선수가 월드시리즈 우승반지를 끼게 된 것은 처음. 이 반지는 중앙에 36개의 다이아몬드로 만든 팀로고와 함께 2001월드챔피언이란 문구, 김병현의 성 KIM과 등번호 49가 새겨져 있다. 다이아몬드와 18K금으로 만들어졌으며 무게는 56.7g, 가격은 9000달러(약 1200만원).
한국 팬들을 위해 국내 기증 의사를 밝힌 바 있는 김병현은 당분간 이 반지를 끼지 않고 집에 보관한 뒤 귀국 후 한국야구위원회(KBO)나 제주도의 야구박물관에 기증할 계획이다.
한편 지난해 메이저리그 한 시즌 최다홈런(73개) 신기록을 세웠던 배리 본즈(38샌프란시스코 자이언츠)는 이날 개막전에서 2개의 홈런을 쏘아올리는 괴력을 발휘했다. 3일 다저스타디움에서 열린 LA다저스전에서 본즈는 2회 케빈 브라운으로부터 2점 홈런, 7회엔 오마 달을 상대로 솔로홈런을 빼앗아냈다. 4타수 3안타 5타점.
그는 경기가 끝난 뒤 출발을 어떻게 하느냐보다는 끝맺음을 어떻게 하느냐가 더 중요하다며 개막전 2홈런에 대해 큰 의미를 부여하지 않았다. 본즈의 불 방망이가 터진 샌프란시스코가 9-2로 대승. 팔꿈치 수술 후 첫 등판한 다저스 에이스 케빈 브라운은 4이닝 동안 9안타 7실점으로 부진했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040449538</DOCNAME>
<TITLE>폴란드 포르투갈 미국 약점 찾았다</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
히딩크 감독은 월드컵은 참가하는데 의의가 있는게 아니라 세계적인 강팀과 싸우는 것이기 때문에 그 수준에 맞는 플레이가 필요하다고 선수들에게 강조했고 선수 모두가 잘 따라줘 내가 목표로 하는 수준에 근접했다고 밝혔다.
히딩크 감독은 특히 부상으로 장기간 대표팀에 합류하지 못했던 홍명보(포항 스틸러스)가 컴백해 수비라인에 안정감을 실어준 것에 대해 흡족해 했지만 윤정환(세레소 오사카)에 대한 평가는 유보했다. 윤정환이 테크닉에 있어선 수준급인데 스피드가 부족하고 거칠지 못한게 문제라는 것. 다만 이번 유럽훈련기간에 약점을 극복하기 위해 노력하는 모습을 보여줘 대표팀 승선 가능성이 예전 보다 높아졌다고 평가.
히딩크 감독은 폴란드와 포르투갈이 최근 평가전에서 공교롭게 모두 패했는데 이 결과를 놓고 우리도 이길 수 있다고 쉽게 평가하는 것은 잘못이다. 일본과 핀란드 선수들이 적극적이고 투지가 넘친 반면 폴란드와 포르투갈 선수들은 의지가 부족했다. 포르투갈이 우리가 2-0으로 승리한 핀란드에 패했다고 우리가 포르투갈을 이길 수 있다고 말할 수 없다. 축구는 계산할 수 있는 게 아니다고 말했다.
히딩크 감독은 그동안 조별리그 상대팀인 포르투갈 폴란드 미국 대한 정보를 집중적으로 수집한 것으로 알려졌다.
그는 미국과 폴란드가 비슷한 스타일의 팀이라면 포르투갈은 그들과 또 다른 스타일의 팀으로 앞으로 훈련 과정에서 각 상대별로 마련된 전술훈련을 집중적으로 실시할 것이며 특히 파워프로그램을 통해 선수들의 스피드와 지구력을 극대화하고 피로회복시간을 단축하는데 힘쓸 것이라고 밝혔다.
히딩크 감독은 20일 코스타리카와의 평가전을 위한 대표팀 구성에 대해 한국축구의 미래를 위한 팀을 구성하겠다라며 젊은 선수들을 합류시켜 성장할 수 있는 기회를 주겠다고 말했다.
유럽 등 해외파의 합류가 어려운 점을 감안해 국내파 위주로 대표팀을 구성하는데 올림픽대표팀이나 청소년대표팀에서도 일부 선수들을 합류시켜 가능성을 점쳐보겠다는 계획인 것으로 알려졌다.
한국대표팀은 12일 대구에서 소집돼 코스타리카(20일대구)와 중국(27일인천) 평가전에 대비한 훈련에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040449888</DOCNAME>
<TITLE>이, 요르단강  사실상 장악</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
6일째 팔레스타인 자치지역에 대한 군사적 압박을 벌이고 있는 이스라엘군은 3일 요르단 강 서안 북부의 팔레스타인 자치도시인 예닌과 나블루스 인근까지 진격하는 등 작전 지역을 사실상 요르단강 서안의 모든 자치지역으로 확대했다.
이스라엘군은 2일 레바논의 이슬람 무장저항단체 헤즈볼라가 이스라엘 군기지에 수백발의 대전차 로켓포를 발사한 데 대해 대포와 전투기를 동원해 공습을 퍼부었다고 3일 외신들이 전했다. 이스라엘에 카튜샤 로켓포 공격이 가해진 것은 2년 만이다.
이런 가운데 유엔 안전보장이사회는 3일 오전(한국시간 4일 오전) 아랍국가들이 제기한 이스라엘군의 철수요구 결의안을 논의키로 했다.
이스라엘 군사압박 강화이스라엘군은 이날 탱크를 앞세우고 팔레스타인 자살폭탄 테러범들의 본거지로 알려진 팔레스타인 자치도시 예닌과 나블루스 인근 살핏마을 등에 깊숙이 진격했다.
팔레스타인 보안소식통들은 이스라엘군 탱크 50여대가 이날 동트기 전 예닌 북쪽으로 진입, 팔레스타인 민병대원들과 격렬한 교전을 벌였다고 전했다.
이스라엘군 탱크 20여대는 북부지역의 또 다른 자치도시인 나블루스에서 남서쪽으로 20 떨어진 살핏마을에 아무런 저항을 받지 않고 진입, 이 지역을 완전 장악했다고 보안소식통들은 전했다.
한편 남부 자치도시 베들레헴에서는 팔레스타인 무장병력 120여명이 이스라엘군의 공격을 피해 기독교 성지 중 하나인 성탄교회에 들어갔으며, 이스라엘군이 교회 주변을 포위한 채 이들과 교전중이라고 목격자들이 전했다.
조지 W 부시 중동정책 미국 내 비판 고조미국의 전현직 관리들과 국회의원들, 좌우파 일간지들이 부시 미국 대통령에게 이스라엘-팔레스타인 유혈충돌을 막기 위해 즉각 행동에 나설 것을 촉구하는 등 부시 행정부의 중동정책에 대한 미국 내 비판여론이 갈수록 거세지고 있다.
뉴욕타임스는 2일 사설을 통해 부시 대통령이 중동사태에 깊숙이 개입하기를 원하지 않을지 모르지만 지금 같은 위기에 상황을 바꿀 수 있는 영향력을 가진 유일한 지도자는 부시 대통령뿐이라고 강조했다.
이에 앞서 조지프 리버먼 등 3명의 상원의원들과 매들린 올브라이트 전 국무장관은 부시 대통령에게 콜린 파월 국무장관을 현지에 파견, 대응책을 마련하라고 촉구했다.
즈비그뉴 브레진스키 전 국가안보담당 보좌관도 2일 CNN방송과의 인터뷰에서 부시 대통령의 불개입 정책은 터무니없는 것이라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040451398</DOCNAME>
<TITLE>국제유가 한때 28달러</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2002 08:52</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕 선물시장의 원유 및 정제품 가격이 2일 중동사태가 악화되면서 다시 급등세를 보여 5월 인도분 가격이 한때 28달러선을 돌파했다.
5월분 원유 가격은 전장에 비해 배럴당 1달러 이상 올라 지난해 9월 이후 처음으로 28달러선을 넘어섰다가 27.71달러에 조정됐다.
미국석유협회는 미국의 원유와 자동차용 가솔린 재고는 증가했으나 난방유와 디젤유를 포함한 정제유 재고는 줄어들었다고 밝혔다.
이날 런던시장에서는 북해산 브렌트유 5월분 가격이 배럴당 1.74달러나 오른 27.66달러에 마감됐다. 분석가들은 정유사들의 집중 구매와 투기성 구매 증가, 악화되는 중동사태가 유가급등을 부추겼다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040451408</DOCNAME>
<TITLE>여야 좌파이념 논쟁 격돌</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 전 총재가 3일 현 정권을 좌파적인 정권으로 규정한 데 대해 청와대와 민주당이 강력히 반발하고 나섬으로써 민주당 대선후보 경선 과정에서 불거진 이념공방이 정치권 전체로 확산되고 있다.
대선을 앞두고 벌어지고 있는 정치권 전반의 이념논쟁은 격렬한 사회적 논란과 이념적 스펙트럼의 분화를 초래할 가능성이 커 대선 정국은 갈수록 혼란한 국면으로 접어드는 양상이다.
이 전 총재는 대선후보 경선출마 기자회견에서 지금 급진세력이 좌파적인 정권을 연장하려 하고 있다. 음모와 술수로 상황에 따라 말을 바꾸는 무원칙한 작태가 횡행하고 있다고 말했다.
그는 급진세력이 누구를 지칭하느냐는 기자들의 질문에 누구라고 거명할 필요 없이 많은 국민이 걱정하고 있다. 개혁과 변화와 발전을 추구하는 데는 여러 방법이 있지만 너무 급진적으로 나라의 기본틀을 바꾸는 것은 국민을 불안하게 한다고 답했다.
이 전 총재는 이날 아침 고려대 정경대교우회 초청 강연회에선 볼셰비키혁명과 나치 출현 등은 당시 대중의 간절한 바람과 소망이 바탕이 됐으나 방향을 잘못 잡아 역사를 거꾸로 가게하고 인류에게 고통과 파괴를 가져왔다고 주장하기도 했다.
이에 박선숙 대통령공보수석비서관은 구시대적인 색깔논쟁으로 정치를 끌어가려는 것은 국민이 바라는 정치발전과는 거리가 멀다고 비판했다.
민주당 이낙연 대변인도 이 전 총재의 발언을 지지율 하락에 따른 조급증에서 비롯된 시대착오적 망발이라고 규정하고 낡아빠진 색깔논쟁을 즉각 중단하라고 촉구했다.
한편 민주당 이인제 후보는 대구에서 기자회견을 갖고 노무현 후보에게 주한미군 철수에 대한 입장 대한민국의 건국과 정통성에 대한 입장 어떤 가치와 논리로 통일을 추구할 것인지를 밝히라고 공개적으로 요구했다.
노 후보는 이 후보의 공세엔 대응하지 않고 이 전 총재를 겨냥해 그의 문제는 특권의식에 젖어있는 귀족이자 철저히 수구냉전적 사고에 빠져있다는 점이라며 이런 사고에서 벗어나지 못한다면 본인의 불행이자 한나라당의 불행이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040329458</DOCNAME>
<TITLE>블랙홀 우리 주변에도 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
머나먼 우주에나 있다고 생각해왔던 블랙홀이 우리 주변 어디나 존재한다는 주장이 나와 과학자들이 블랙홀 사냥에 나섰다.
미국 매사추세츠공대(MIT) 조나단 펭 교수팀은 우주에서 거의 빛의 속도로 날아오는 입자(우주선)가 지구의 대기권에 존재하는 입자와 충돌하면 아주 작은 블랙홀이 만들어질 수 있다는 논문을 물리학 최고 권위지 피지컬 리뷰 레터스에 최근 발표했다.
우주의 거대한 블랙홀처럼 작은 블랙홀도 빛조차 빠져나갈 수 없을 만큼 밀도가 높다. 다만 이 블랙홀은 크기가 양성자 질량의 1000배로, 현미경으로나 볼 수 있을 만큼 작다. 또한 만들어지자마자 10의 27제곱 분의 1초만에 증발해버리기 때문에 존재한다해도 관측이 어려웠다.
하지만 과학자들은 아르헨티나의 사막에 2004년 완공을 목표로 건설 중인 피에르 오거 관측소에서 1600개의 우주선 입자검출기로 대기에서 생성되는 블랙홀을 검출할 예정이다.
조나단 펭 교수는 작은 블랙홀은 사람들에게 피해를 주지 않고 오히려 물리학 이론을 증명하는 데 활용될 것이라고 말했다.
한편 미국 브라운대 그렉 랜즈버그 교수와 스탠포드대 사바스 디모풀로스 교수도 지난해에 피지컬 리뷰 레터스에 발표한 논문에서 둘레 27의 세계 최강의 초전도 거대입자가속기(LHC)가 2007년 가동되면 양성자 간의 충돌로 블랙홀이 대량 생산될 것이라고 예언했다.
디모풀로스 교수 등은 4년 전 전자기력, 강력, 약력에 비해 중력이 훨씬 작은 이유를 작은 블랙홀의 존재로 설명할 수 있다는 가설을 내놓았다. 이 가설이 사실로 입증된다면 우리가 느끼는 4차원의 시공간 속으로 몇 개의 차원이 감겨들어갔다는 초끈이론, 그리고 블랙홀은 증발하면서 빛을 낸다는 호킹 박사의 이론도 입증될 것으로 기대되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040330018</DOCNAME>
<TITLE>내겐 가족이 있는데왜 자꾸 외로워질까</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020403/photo/2002040330018.jpg" vspace="10"/> 한 뿌리에서 맺어졌으나 벗길수록 속을 알 수 없는 양파처럼.
4일 서울 대학로 바탕골 소극장에서 막을 올리는 연극 양파(김수미 극본심재찬 연출)는 인간과 가족을 양파에 은유한다.
2000년 한국 희곡 신인문학상을 받은 양파는 하나의 주제로 극을 이끌어가는 기존의 연극 형식을 탈피했다. 부부 부자 모녀 등 다양한 가족 관계를 12개의 작은 코너로 나눠 옴니버스로 꾸몄다.
양파에 등장하는 가족은 서로 주고 받은 상처를 가슴에 담고 살고 있다. 가진게 없는 콤플렉스를 폭력으로 해결하는 아버지, 원치 않는 결혼에 현실을 도피하고 싶은 어머니, 아버지의 불륜을 알지만 가족을 위해 겉으로는 밝게 사는 딸, 강압적인 아버지를 증오하면서도 대들지 못하는 아들. 이들은 따스한 관심과 진정한 사랑을 갈구하지만 겉으로는 미움과 증오를 폭발시킨다. 결국 아들이 자살을 선택하면서 어머니는 나머지 가족을 향해 총구를 겨눈다. 이런 극한 상황은 가족의 소중함을 역설적으로 보여주기 위한 것.
연출자 심재찬씨는 가족 안에 숨겨진 현대인의 고독과 외로움, 그로 인해 삐뚤어지는 사랑을 다뤘다면서 누구나 부모가 되고 자식이 되면서 각각의 상처를 감싸안을 수 있는 것은 가족이라는 사실을 말하고 싶었다고 말했다.
양파는 가족이든 인간이든 서로의 삶을 강제하지 말라고 조언한다. 인생의 정의를 한마디로 할 수 없듯 관객들이 극중 인물이 돼 봄으로써 삶을 다시 생각할 수 있는 자리가 될 듯하다. 28일까지. 평일 오후 7시반, 토 오후 4시반 7시반, 일 공휴일 오후 3시 6시(월 쉼). 1만5000원. 02-3672-0022
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040331238</DOCNAME>
<TITLE>이, 베들레헴 시가 완전점령</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
이스라엘군이 2일 팔레스타인 자치지역이자 예수의 탄생지인 베들레헴 구 시가지를 완전 점령하는 등 요르단강 서안에 대한 공세를 더욱 강화했다고 AFP통신이 전했다.
이스라엘군은 또 요르단강 서안 라말라의 팔레스타인 보안군 사령부를 로켓포와 전차포로 공격했으며 라말라와 툴카렘, 칼킬야 등 점령도시에서도 가택 수색을 계속했다.
이슬람회의기구(OIC) 57개 회원국 외무장관들과 관리들은 이날 말레이시아에서 회의를 갖고 팔레스타인 주민들을 보호하고 이스라엘을 제재해 줄 것을 유엔 안보리에 촉구하는 결의안을 만장일치로 채택했다.
미국은 이스라엘과 팔레스타인 간의 평화가 정착될 경우 미군을 중동지역에 평화유지군으로 파병할 계획이라고 워싱턴 타임스가 2일 보도했다. 최근 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반 등 중동지역 지도자들과 회담한 앨런 스펙터 미 상원의원은 1일 CBS방송의 시사 프로그램에서 앤터니 지니 중동특사가 (중동지역의) 상황이 안정될 경우 매우 제한적인 규모의 미군을 파견할 계획이 있다고 말했다고 전했다.
한편 미 국무부의 고위 관계자는 1일 (계속되는 자살폭탄 테러로) 예루살렘 주재 미 영사관의 직원 가족들이 철수할지도 모른다고 밝혔다. 그러나 최종 결정은 내려지지 않은 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040331538</DOCNAME>
<TITLE>찬호 매운 신고식</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020403/photo/2002040331538.jpg" vspace="10"/>  달라진 박찬호(29텍사스 레인저스)와 바뀐 텍사스의 팀컬러를 기대했지만 실망스러웠다.
박찬호는 제구력 난조로 난타 당하며 무너졌고 메이저리그 최강이라던 텍사스의 중심타선은 너무나 무기력했다. 지난해 아메리칸리그 최다실점팀(968점) 텍사스의 모습은 변한 게 없었다.
2일 오클랜드 네트워크 콜로세움스타디움에서 열린 오클랜드 애슬레틱스와의 시즌 개막전은 비록 한 게임이었지만 박찬호와 텍사스에 올 시즌 암울한 미래를 예고한 경기였다.
지명타자제 때문에 내셔널리그보다 타력이 강한 아메리칸리그 데뷔전에서 박찬호는 선발 5이닝 동안 홈런 2개를 포함해 9안타를 얻어맞고 6실점하며 시즌 첫 패를 안았다.
야간경기라 다소 쌀쌀한 날씨 속에 치러진 이 경기에서 박찬호는 오른쪽 허벅지에 테이핑을 하고 나왔다. 지난달 28일 시범경기 미네소타 트윈스전에서의 허벅지 부상이 아직 완쾌되지 않았음을 보여주는 증거. 피칭모션에서 중심축인 오른쪽 다리에 힘을 실을 수 없었기 때문인지 공 끝이 밋밋했고 컨트롤도 말을 듣지 않았다. 이날 볼넷은 한 개도 내주지 않았지만 코너워크가 되지 않아 한 가운데로 공이 몰린 것.
출발부터 불안했다. 1회 시작하자마자 안타와 몸에 맞는 볼로 무사 1, 2루의 위기. 다행히 오클랜드 3번 해트버그를 2루 병살타로 유도하며 1회를 무실점으로 막았지만 2회 차베스에게 우중월 홈런을 맞아 첫 실점. 3회에도 지암비와 매네키노의 연속안타에 이어 저스티스에게 중월 2점포를 허용했다. 안타를 맞은 공들은 모두 한복판이거나 가운데 높은 코스였다. 제구가 안되는 146짜리 직구로 아메리칸리그 타자들을 상대하긴 무리.
박찬호는 9안타 가운데 홈런 2개를 포함해 6안타를 오클랜드 6명의 좌타자들에게 얻어맞아 좌타자에 약한 징크스도 고스란히 노출시켰다.
반면 지난해 아메리칸리그 다승왕(21승)을 차지한 오클랜드의 왼손선발 마크 멀더는 절묘한 제구력과 다양한 변화구로 대조를 이뤘다.
3-8로 패한 텍사스는 알렉스 로드리게스-후안 곤살레스-라파엘 팔메이로-이반 로드리게스로 이어지는 화려한 타선이 겨우 내야안타 2개만 뽑아내는 빈타를 보였다.
텍사스 유니폼으로 갈아입고 첫 경기에서 이미지를 구긴 박찬호는 7일 오전 10시 텍사스 알링턴구장에서 열리는 애너하임 에인절스와의 경기에 선발등판해 홈팬들에게 첫선을 보일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040331948</DOCNAME>
<TITLE>공격라인 조직력을 키워라</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
월드컵 앞으로 두달. 이 기간 한국 축구대표팀 히딩크 사단은 과연 어떤 전력 강화책으로 16강 진출 염원을 이룩할 수 있을까. 한국대표팀은 12일 다시 소집돼 마지막 남은 기간 동안 마지막 담금질에 들어간다.
체력훈련의 결과는?
한국의 본보기는 폴란드와 일본의 경기. 일본의 선전을 지켜본 축구 전문가들의 의견은 일본의 전방위 압박 앞에는 폴란의 이른바 유럽식 축구도 속수무책이었다는 것이 중론. 90분 내내 시종 상대를 공격적으로 밀어붙이는 경기 스타일에는 유럽팀들도 어쩔 수 없었다는 풀이다. 거스 히딩크 감독이 강조해온 체력 훈련이 설득력을 얻게 된 결과라고 할 수 있다. 그렇다고 해서 현 시점에서 축구 대표팀의 체력 훈련이 최대의 효과를 얻고 있느냐에 대해서는 의문. 히딩크식 체력훈련이 바람직한 방향이라는 점에는 공감을 얻었으나 여유가 있었던 지난해를 공쳤던데다 시일이 촉박하다는 비판도 있다. 핀란드, 터키전에서 한국의 미드필드가 마지막까지 확실한 압박을 해주었느냐에 대해서는 아직도 반론이 만만찮다.
안정된 수비력?
홍명보가 가세한 한국의 수비는 대체적으로 합격점. 박항서 대표팀 코치는 홍명보가 수비라인에 들어온 이후 한국 수비가 안정감을 찾고 있다고 말했다. 박코치는 특히 선수들의 커뮤니케이션이 원활이 이루어진다는 점에서 유럽 전지 훈련의 성과를 찾을 수 있다고 밝혔다. 홍명보를 중심으로 한 한국 대표팀의 쓰리 백 시스템이 정착한 셈이다. 이처럼 홍명보를 축으로 한 수비가 안정감을 찾게된 것은 무엇보다 심리적 영향이 크다.
백전노장 홍명보의 진두지휘 하에 선수들이 침착하게 제 기량을 발휘하고 있는데다 의사소통도 한결 나아졌다는 평가다. 문제는 중앙수비가 실질적인 플레이메이커 역할을 하는 현대 압박축구에서 홍명보가 어느 정도 공격의 활로를 만들어내는가다.
조직력 강화가 최대 과제.
최근 유럽 전지 훈련을 통해 미드필드와 수비 조직력은 합격점을 얻었다. 문제는 공격 조직력. 역대 월드컵때 기록된 골의 85%가 최후방 수비라인에서 시작해 5번의 패스 이내에 결정됐다는 점을 감안하면 아직도 보완해야할 점이 많다. 히딩크 감독이 훈련때 원투 터치를 주문처럼 외우고 다니는 것도 이 때문이다.
윤정환이 어느 정도 제몫을 해냈지만 플레이메이커와 최전방 공격수간의 유기적인 패스워크도 여전히 풀어야할 숙제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040332438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '3김정치' 못벗는가</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
M 논설위원께,
우리가 언론인과 애독자로 만나 정치이야기를 나눈 지도 일년이 넘었군요. 작년 5월 우리의 대화가 갑자기 생각난 이유는 시중에 떠도는 노무현 현상에 대해 저도 한마디 참견하고 싶기 때문입니다. 그때는 민주당으로서는이회창 대세론에 맞설 유일한 대안은 3김의 지원을 받는 모 인사뿐이라고 어떤 스님이 예언했다는 소문이 비밀리에 돌고 있었지요. 저는 여론을 과학적으로 연구하는 사람으로서 도사의 예측 같은 것은 믿을 수 없다며 노무현을 주목하십시오. 폭발할 잠재력이 있습니다라고 덧붙였지요. 당신께서는 민주당 간판으로 경상도에서 표를 얻기는 어려울 거라며 머리를 옆으로 흔드셨습니다.
저는 노무현 돌풍을 거품이라며 폄훼하는 설명에도, 지역적 기반 때문에 지속될 것이라는 해석에도 동의하지 않습니다. 제가 노무현의 폭발 가능성을 내다봤던 이유는 정당구도의 탄생과 성장, 소멸, 그리고 재탄생을 설명하는 정당재편성론에 근거한 것이지요.
정당구도는 균열적 쟁점에 기반해 편성됩니다. 하지만 기존 쟁점이 새로운 문제를 해결하는 데 더 이상 적실성을 갖지 못할 때 기존 정당으로부터 이탈하는 유권자의 수가 급증하고, 기권이 증가하게 되지요. 이때 새로운 문제를 해결하는 방법을 둘러싸고 정당 간 새로운 균열이 등장함에 따라 정당재편성이 일어납니다. 기존 정당에 대한 유권자들의 지지기반을 흔들어 새로운 다수당이 등장하기도 하지요.
1987년 민주화 이후 민주 대 반민주의 구도가 적실성을 상실하면서 지역구도로 정당이 재편성됐습니다. 하지만 지역정당은 현안을 해결하는 데 적합하지 않다는 것을 DJP연합의 실패가 증명했습니다. 지역정당으로부터의 이탈이 지속적으로 진행되었음에도 불구하고 새로운 대안이 없었기에 유권자의 정치불신이 증가했던 것입니다. 그동안 정당해체가 광범위하게 진행돼 기존정당으로부터 이탈하는 유권자가 많고 선거유동성이 높아짐에 따라 이번 대선 결과는 누구도 예측할 수 없다는 것이 제가 오래 전부터 해왔던 주장입니다. 이 말은 역으로 이번 대선에서 정당재편성을 이룰 가능성이 많음을 시사합니다. 그리고 정당재편성이 일어나는 데 필요한 세 가지 조건을 충족시키는 사람이 바로 노 후보여서 노무현 바람이 등장했다는 것이 저의 해석입니다.
첫째, 정당재편성이 일어나기 위해서는 정당이 차별적인 대안을 제시해야 합니다. 한나라당과 구분되는 노 후보의 뚜렷한 정체성이 정당재편성과 맞물려 대안으로 등장한 것 같습니다. 둘째, 국제통화기금(IMF)관리체제의 경제위기 이후 나타나기 시작한 이념투표가 이번 대선에서 본격화될 것으로 보입니다. 따라서 정당재편성은 이념적 균열에 따라 일어날 가능성이 높고 온건한 정동영 후보보다는 진보성향의 노 후보가 더 많은 지지를 받게 된 것이지요. 셋째, 본격적인 정당의 재편성은 기존의 지역균열을 가로질러야 성공할 수 있는데 영남출신인 노 후보가 기존의 지역균열에 큰 거부감을 주지 않고 편승하면서 한나라당의 지지기반을 가르는 데 가장 적합했던 것이지요. 영남에서 노무현의 지지를 또 다른 지역주의로만 해석하는 것은 옳지 않다고 봅니다.
이렇게 본다면 기존의 지역정당 구도를 뛰어넘는 새로운 정치에 대한 열망이 바로 민주당 경선과정에서 나타난 노무현 바람의 핵심이라고 생각됩니다. 설사 음모론의 실체가 존재한다 하더라도, 이런 시대적 흐름이 없었다면, 음모만으로 이러한 바람을 만들어내는 것은 가능하지도 않을 것입니다.
그렇다고 노 후보에 대한 지지가 안정된 것이라고 생각지는 않습니다. 노 후보에 대한 지지가 또 다른 지역주의이거나 후보 개인에 대한 충성이라면 3김이 누렸던 지지와 같이 안정적이겠지요. 하지만 한 언론사의 여론조사 결과 노 후보에 대한 지지의 핵심은 수도권, 고학력의 30, 40대 중산층으로 가장 이성적인 판단을 내리는 유권자라는 것이 밝혀졌습니다. 이들은 언제든지 자신의 평가에 따라 선택을 수시로 바꿀 수 있는 유동적인 유권자입니다. 따라서 노 후보가 3김 정치와는 차별적인 정치개혁의 청사진을 제시하지 못한다면 이들은 가차 없이 등을 돌리거나 기권을 택할 것입니다.
그럼에도 불구하고 후보들이 앞을 다투어 김영삼 전 대통령을 만나려고 할 정도로 보스정치의 신화에서 자유롭지 못한 것은 안타까운 일입니다. 이번 대선에서는 지역주의나 3김에 의지하는 후보가 아니라, 가장 이성적인 유권자의 마음을 사는 후보가 승리하게 될 것이라는 사실을 잊어서는 안될 것입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040332478</DOCNAME>
<TITLE>통화료 15% 내린다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
이르면 이달 중 일반 유선전화에서 휴대전화로 걸 때 내는 유선-무선간(LMLand to Mobile) 통화요금이 현재보다 15% 내린다. 이에 따라 소비자들이 부담하는 휴대전화 요금은 한달 평균 1600원 정도 줄어들 전망이다.
정보통신부는 휴대전화 업체들이 주고받는 접속료 조정에 따라 소비자들이 내는 LM 통화료를 인하하기로 했다고 2일 밝혔다.
국내 휴대전화 가입자의 지난해 월평균 LM 통화료는 1만395원으로 이를 기준으로 하면 요금조정 후 월평균 LM 통화료는 8800원대로 낮아진다.
한춘구 정통부 지원국장은 접속료 조정으로 생긴 인하분 2800억원 전액을 소비자에게 돌려줄 계획이라며 요금 인하 시기를 1월1일자로 소급해 이미 더 낸 요금은 무료통화 방식으로 내주도록 하겠다고 밝혔다.
휴대전화 요금 조정안은 요금심의위원회 심의 및 재정경제부와의 협의를 거쳐 이달, 또는 다음달 중에 최종 확정될 예정이다.
또 휴대전화업체들의 이해와 맞물려 통신업계의 큰 현안이었던 사업자별 올해 접속료는 1분을 기준으로 해 SK텔레콤(011017) 45.7원, KTF(016018) 53.5원, LG텔레콤(019) 59.0원으로 각각 결정됐다.
SK텔레콤은 현행 63.6원에서 28.1% 내렸으며 KTF와 LG텔레콤은 현행 65.7원에서 각각 18.6%와 10.3% 인하됐다.
이에 따라 올해 SK텔레콤은 2600억3000억원, KTF는 약 300억원의 접속료 손실이 각각 예상된다. 또 휴대전화업계 3위인 LG텔레콤은 300억500억원의 접속료 수입을 추가로 올릴 전망이다.  그러나 경쟁력이 약한 후발사업자를 돕는다는 접속료 조정 취지에도 불구하고 접속료 수익폭은 SK텔레콤이 여전히 크게 나타났다.
업체별 접속료 원가는 SK텔레콤 38.3원, KTF 58.6원, LG텔레콤 58.8원으로 접속료를 바꿔도 SK텔레콤의 마진이 가장 큰 것으로 드러났다.
이에 따라 후발업체인 LG텔레콤과 KTF는 선발사업자인 SK텔레콤에만 유리한 접속료 조정이라며 접속료 조정을 재고해야 한다고 반발했다.
반면 SK텔레콤은 접속료의 대폭 인하로 경영에 어려움이 예상된다고 반박해 접속료 문제를 둘러싼 업체간 갈등은 당분간 더 이어질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040332698</DOCNAME>
<TITLE>대학가 동거 낯설지 않다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:08</DATE>
<TEXT>
지난해 10월 연세대 교양강의 현대사회와 정신건강 시간. 혼전 성관계는 안 된다고 생각하는 학생은 손을 들어 보라는 교수의 말에 60여명의 수강생 중 1명의 남학생만이 손을 들었다. 이에 교수가 이 친구가 정상입니까, 비정상입니까라고 되묻자 학생들은 한바탕 웃었다.
대학가의 성 의식을 보여 주는 한 대목이다.
독신자가 늘고 이혼이 증가하는 등 결혼에 대한 사회적 가치가 바뀌고 있는 가운데 대학가는 이미 혼전 성관계나 동거를 더 이상 특별한 시선으로 보지 않는다.
과거에는 결혼하지 않은 남녀가 함께 사는 것이 수치스러운 일로 여겨졌었으나 요즘은 교육수준이 높은 층을 중심으로 동거가 확산되면서 자연스러운 일로 받아들여지고 있다.
고려대 학보인 고대신문이 최근 고려대생 260명을 대상으로 설문조사를 해 1일 발표한 결과에 따르면 10명 중 7명이 동거에 대해 긍정적 생각을 갖고 있으며 100명 중 5명은 동거를 경험한 적이 있는 것으로 나타났다.
서울 신촌에서 2년째 동거 중인 Y대 이모씨(22)와 E대 신모씨(20). 사귄 지 6개월 되던 날 지방 출신인 신씨가 이씨의 원룸에 들어가 동거를 시작했다. 양가 부모들은 동거 사실을 모르지만 친구들은 알고 있다.
대학생들의 동거는 생활비 절감 등 편의를 위해 시작하는 게 대부분이다. 해외연수 등으로 이성 친구가 외국에 가게 되면 다른 이성과 한시적으로 계약연애를 하는 경우도 있다. 해외로 간 학생은 언어를 빨리 배우기 위해 현지인과 동거하는 경우도 많다.
서울의 모 대학 지방캠퍼스에 다니는 J씨(29)는 여자친구 L씨의 가정형편이 어려운 걸 알고 생활비도 아끼고 좋아하는 사람끼리 함께 있으면 좋을 것 같아 2년간 동거를 하다 최근 부모의 반대로 헤어졌다.
양가 부모의 허락을 전제로 여자친구와 한 달간 동거했던 고려대 C씨(23)는 동거에는 임신에 대한 책임, 금전적 책임 못지않게 정신적 책임도 중요하다고 강조했다.
H대 정모씨(23여)는 지난해 교환학생 프로그램으로 미국 대학에 다니면서 현지에서 사귄 교포학생과 동거를 했다. 방세와 생활비를 아끼자는 생각에서였다. 정씨는 한국에 돌아오면서 남자친구와 자연스레 연락을 끊었다.
이들은 동거성으로 받아들이는 사회적 분위기에 대해 노골적인 불만을 표시한다. 동거를 하다 보면 자연스레 성관계를 가질 수 있는 것이지, 성관계 자체가 목적은 아니라는 것이다.
이화여대 사회학과 함인희 교수는 요즘의 대학생들은 남녀에게 차별적으로 적용되던 이중의 성규범을 인정하지 않는다며 앞으로 동거가 우리사회의 생활양식으로 자리잡기 위해서는 동거의 사회적 정당성을 확보해 줄 일정한 법적 장치가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040333608</DOCNAME>
<TITLE>발전파업 노사협상 타결</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
2월25일 민영화 철회를 요구하며 파업에 돌입했던 발전산업노조가 37일째인 2일 극적으로 협상이 타결됨에 따라 파업을 풀었다.
이에 따라 민주노총은 이날 오후 1시부터 돌입하기로 했던 연대 총파업을 철회해 우려됐던 노-정(-) 충돌은 일어나지 않았다.
발전노사를 대신한 민주노총과 노동부는 이날 오전 11시경부터 서울 소공동 롯데호텔에서 마지막 협상을 벌여 오후 1시경 민영화 관련 교섭은 논의 대상에서 제외한다는 등의 내용을 담은 합의서 작성에 성공했다.
민주노총과 노동부간 합의서가 작성됨에 따라 연대 총파업이 철회돼 전국교직원노조는 인터넷 홈페이지와 비상연락망을 통해 조퇴투쟁 계획을 긴급 취소했으며 일선 학교들은 정상적으로 수업을 마쳤다.
또 현대자동차노조도 이날 오후 1시부터 전 조합원에게 각 사업장에서 비상 대기하도록 했으나 합의서가 작성됨에 따라 오후 3시부터 조업에 복귀하는 등 민주노총 산하 주요 사업장의 조업은 대체로 순조롭게 진행됐다.
민주노총은 이날 오후 전국 186개 노조의 393개 사업장 소속 조합원 14만여명이 참여하기로 한 연대 총파업을 취소한데 이어 전국 각지에서 벌이기로 한 총파업 투쟁승리 결의대회도 열지 않기로 했다.
발전 노사는 이 합의서에서 이번 파업으로 국민에게 끼친 피해에 정중하게 사과하고 앞으로 이와 같은 불행한 사태가 다시 발생하지 않도록 법과 원칙을 준수하고 발전산업의 미래를 위해 공동 노력하겠다고 약속했다.
발전 노사는 이어 발전소 민영화 관련 교섭은 논의 대상에서 제외 조합원의 민형사상 책임과 징계를 적정 수준에서 해결 노조는 파업을 중단하고 즉각 회사에 복귀 등의 3가지 항목에 합의했다.
그러나 서울 명동성당에서 농성 중인 이호동위원장 등 발전노조 지도부는 민주노총이 만든 합의서에 불만을 품고 수용여부에 대해 격론을 벌여 서명이 한때 지연되기도 했다. 한편 그동안 산개투쟁을 지속하던 발전노조 조합원 3000여명은 발전노조 이호동위원장의 지시에 따라 이날 오후 3시반 서울 종묘공원에 모여 지도부로부터 합의 내용을 전달받고 파업 성과를 정리한 뒤 자진 해산했다.
그러나 일부에서는 이번 발전노사의 합의서 수준이라면 정부가 더 나은 협상력을 발휘했을 경우 진작 발전노조의 파업을 해결할 수도 있었을 것이라는 지적도 제기됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040333618</DOCNAME>
<TITLE>19개 기업집단 출자총액제한</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
자산총액 1위인 한국전력을 포함한 6개 공기업과 삼성을 포함한 13개 민간 대기업 등 19개 기업집단이 자산 5조원을 넘어 출자총액제한을 받게 됐다.
반면 지난해 30대 기업집단 중 대림 한솔 등 16개사는 자산총액이 5조원에 못 미쳐 출자총액제한에서 풀렸다.
이들 기업은 대부분 자산 2조원 이상에 적용되는 상호출자채무보증금지 대상에 묶였다.
공정거래위원회는 2일 지난해 말 개정한 공정거래법 시행령에 따라 기존 30대 자산순위에서 자산 2조원과 5조원 이상으로 규제기준을 바꾼 기업집단 리스트를 발표했다.
이 기업집단 리스트에는 처음으로 공기업도 포함돼 민간기업과 똑같은 규제를 받게 됐다.
순자산의 25%를 초과하는 출자를 할 수 없는 출자총액제한 대상에는 자산 5조원을 넘는 21개 기업집단 중 부채비율이 100% 미만인 포스코와 롯데를 제외한 19개 기업집단이 포함됐다.
이들 기업을 포함해 자산 2조원이 넘는 43개 기업집단은 모두 계열사간 상호출자와 상호 채무보증이 금지된다.
한국전력은 자산총액 90조8890억원으로 삼성 LG SK 등을 제치고 단숨에 1위를 차지했으나 매출액 기준으로는 삼성 LG SK 현대차 현대 등에 밀려 6위(31조2180억원)였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040333638</DOCNAME>
<TITLE>대선후보경선 새 국면에</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:00</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재가 2일 대선후보 경선출마를 위해 총재직을 사퇴하고, 이부영 의원이 기자회견을 통해 출마를 공식 선언한 데 이어 최병렬 의원이 경선 참여 의사를 밝혀 한나라당의 대선후보 경선 판세가 급변하고 있다.
또 이상희 의원이 4일 출마 선언을 할 예정이고 김덕룡 김홍신 의원이 4, 5일 중 출마 여부를 최종 결정할 예정이어서 이회창 총재의 독주가 예상되던 한나라당 대선 후보 경선이 최대 6파전 양상을 띨 전망이다.
경남 산청 출신의 4선 의원인 최 의원은 이날 기자와 만나 민주당 노무현 후보에게 뒤지는 이 총재의 지지율 반전이 실제로 이뤄질 수 있을지에 대해 깊이 생각하고 있다며 아직 최종적으로 (경선에)나간다고 할 단계는 아니지만, 마음은 정해져 있다고 말했다.
그는 그동안 여러 가지 변화가 일어나 걱정하는 분들이 많아졌다며 만나는 사람마다 그런 얘기를 한다고 해도 지나치지 않을 정도로 상황은 급변하고 있다고 덧붙였다.
이에 앞서 이부영 의원은 서울 여의도 당사에서 기자회견을 갖고 대세론에 안주하며 변화에 둔감했던 한나라당과 이회창 총재의 오만으로 국민이 한나라당을 외면, 자칫 정권교체의 열망이 거품이 될 수 있다면서 대선후보 경선출마를 선언했다.
그는 이제 특정 지역에 기반하여 승리를 다투던 대통령 선거의 공식이 깨지고 있다며 이대로 가면 패배할 게 분명한 이 총재를 꺾고 정권교체의 대안이 되겠다고 말했다.
한편 이 총재는 이날 중앙위원회 운영위회의에서 내 자신이 모든 것을 버리고 새로운 서막을 열어가고자 한다. 그동안 험한 가시밭 길에서 끝가지 나를 밀어준 여러분께 감사드린다며 총재직을 사퇴한 뒤 박관용 당 화합발전특위 위원장을 총재권한대행으로 지명했다.
그는 이어 역대 어느 정권도 현 정권처럼 공개적으로 야당을 파괴하겠다고 선언하고 정계개편을 추진하지는 않았다며 이를 통한 집권 연장 기도는 결코 성공할 수 없을 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040333648</DOCNAME>
<TITLE>노무현 45.3 이회창 34.6%</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
민주당 이인제 후보측 김윤수 공보특보는 2일 노무현을 사랑하는 모임(노사모)이 전국 각지에 수십개의 지역사무실을 두고 각종 불법 선거운동을 자행하고 있다며 사무실 운영실태 및 자금출처를 밝힐 것을 노무현 후보측에 촉구했다.
김 특보는 또 (노사모 회원들이) 인터넷 게시판에 특정후보를 비방하는 글이 도배질 되고 있고, 현역 의원들에게 협박메일이 보내지고 있다며 유재규 송훈석 의원에게 보내진 이메일을 공개했다.
그는 이와 함께 노 후보가 지난 79년 아들과 딸의 개명을 위해 부산시 해운대구 반여동에서 경남 밀양군으로 전입했다가 34일 후 원래주소로 이전했다며 위장전입의혹을 제기했다.
이에 노사모 명계남 대표는 기자회견을 통해 일부 지역에서 회원들의 개인 사무실을 잠시 사용한 적은 있지만 막대한 자금 운운하는 것은 어불성설이라고 반박했다.
그는 이어 노사모를 음해한 이 후보와 김윤수 특보는 공식 사과해야한다며 사과하지 않을 경우 법적으로 대응할 방침임을 밝혔다.
또 노 후보는 위장전입 문제에 대해 개명은 전 국민의 자유인데 당시 큰 법원에서는 개명 허가를 잘 안해줬다며 도덕적으로 문제될 일이 아니다고 설명했다.
한편 이 후보는 이날 노 후보는 발전 민영화 등에 반대했다며 이런 사람이 후보가 되면 대선에서 필패할 것이라고 거듭 이념공세를 폈고, 노 후보는 민영화에 기본적으로 찬성하지만 다만 발전 가스 등 사업의 민영화는 신중해야 한다는 입장이다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040333788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 경선구도 급변하나</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2002 08:56</DATE>
<TEXT>
사실상 이회창 단일후보체제로 여겨지던 한나라당 대선 후보경선에 변화가 올 조짐이다. 이부영 이상희 의원의 경선 출마선언에 이어 최병렬 의원도 출마 의사를 밝힘으로써 당내 경선 구도의 급변 가능성까지 예상되고 있다. 최 의원 측이 내세우는 이른바 영남후보론이 당내 경선 구도에 적잖은 파장을 불러올 수 있다는 것이다. 그러나 우리의 일차적 관심은 파장보다 경선다운 경선에 있다. 그런 점에서 한나라당 경선에 경쟁력 있는 인물들이 여럿 참여하는 것은 경선 자체는 물론 한나라당을 위해서도 바람직한 일이라고 본다.
이부영 의원은 어제 경선 출마선언을 하면서 한나라당도 변하고 후보도 변해야 한다고 했다. 후보의 변화는 13일 인천에서 시작되는 한나라당 국민경선제로 결정될 것인 만큼 아직은 이 의원의 희망사항일 뿐이다. 그러나 한나라당의 변화는 더 이상 지체할 수 없는 시대적 요구사항이다. 한나라당이 맞고 있는 지금의 위기는 대세론에 안주하면서 민심의 변화욕구에 적절히 대응하지 못한 데서 비롯됐다. 현 정권의 부패와 실정에 등돌린 민심과 반DJ 정서에서 오는 반사이익에 기댄 채 현상유지에 급급함으로써 고인 물의 식상한 이미지를 쌓아온 것이다.
한나라당은 엊그제 보스정치를 원천적으로 없애기로 하는 등 획기적인 당 쇄신안을 내놓고 늦게나마 변화의 움직임을 보였다. 그러나 안만으로는 변화를 실감할 수 없다. 행동으로 보여야 한다. 다자 구도로 짜여진 대선 후보경선은 그것의 좋은 본보기가 될 수 있다.
후보간 철저한 이념검증과 정책대결이 필요한 것은 야당이라고 예외가 될 수 없다. 다만 페어플레이를 통해 국민에 희망과 감동을 줄 수 있어야 한다. 그래야만 국민이 변화를 느낄 수 있고 한나라당도 거듭날 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040211578</DOCNAME>
<TITLE>초고속인터넷 다시 경쟁으로</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
잠잠하던 초고속인터넷 시장에 심상찮은 바람이 불고 있다.
하나로통신과 두루넷의 통합협상이 사실상 결렬되면서 시장이 다시 과열될 조짐을 보이고 있다. 초고속인터넷 시장의 2, 3위 업체인 하나로통신과 두루넷이 통합을 포기하고 독자적인 생존을 추진할 경우 지금까지보다 더 치열한 가입자 유치 경쟁이 불가피하기 때문이다.
두 회사간에 극심한 감정대립 양상도 나타나고 있다. 이에 따라 하나로통신과 두루넷을 묶어 경쟁력 있는 새로운 통신업체를 만들려던 정부의 통신시장 구조조정 계획도 차질을 빚고 있다.
통합결렬을 둘러싼 책임공방이번 통합논의 중단의 표면적인 이유는 두루넷의 전용선사업부문 별도매각.
하나로통신은 두루넷이 전용선 부문을 SK텔레콤에 별도 매각하기로 가계약한 점을 들어 지난달 31일 통합 논의 중단을 선언했다.
권택민 하나로통신 상무는 두루넷이 하나로통신과의 협상과 별도로 극비리에 전용회선 사업 매각을 추진하는 이중플레이를 펼쳤다고 공격했다. 전용회선 사업이 빠진 통합은 의미가 없다는 설명이다.
반면 두루넷은 전용회선 사업 매각은 올해 초 이미 공개한 내용이라며 결렬의 책임을 하나로통신측에 돌렸다.
이홍선 두루넷 부회장은 1일 하나로통신이 통합협상을 주가 부양에만 이용했다고 반박했다. 그는 또 자신이 지난달 27일 신윤식 사장을 만나 자산인수를 제의했다는 것은 사실이 아니라며 하나로통신측이 공개사과하지 않으면 명예훼손으로 고소하겠다며 격앙된 반응을 보였다.
다시 무한 경쟁 체제로 가나두 회사의 통합이 불발되면 초고속인터넷 시장의 무한 경쟁은 피할 수 없다. 감정의 골이 깊어진 두 회사간의 2위자리 다툼도 더욱 치열해질 것으로 보인다.
두 회사는 부실화가 우려됐던 재무상태 개선에 일단 자신감을 보이고 있다. 이에 따라 무리한 출혈 경쟁으로 두 회사의 취약한 재무구조를 더욱 악화시킬 것이란 우려도 만만찮다.
특히 초고속인터넷 시장은 올들어 가입자수가 800만명을 넘어서 포화 조짐을 보이고 있다.
두 회사가 따로 시장 경쟁에 나서면 1위 업체인 KT(옛 한국통신)와의 경쟁은 더욱 버거울 수밖에 없다. 하나로통신과 두루넷의 가입자수는 각각 209만명과 130만명으로 405만 가입자를 보유한 KT와는 상당한 격차를 보이고 있다.
이에 따라 통신업계 일각에서는 하나로통신과 두루넷의 감정대립이 한고비를 넘기게 되면 두 회사가 생존차원에서 조만간 다시 협상에 나설 것이란 예상도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040213858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민주당의 '생각'은 무엇인가</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2002 08:59</DATE>
<TEXT>
민주당 대통령후보 경선 주자인 이인제 후보와 노무현 후보 간의 이념 공방이 뜨겁다. 관전하는 시각도 다양하다. 요즘 세상에 좌우논쟁이 무슨 의미가 있느냐는 무용론도 나오고 남북한이 대치하고 있는 상황이기 때문에 이념논쟁에 민감할 수밖에 없다는 주장도 있다.
이념과 정책에 따라 정당을 좌우로 자리매김할 때 보통 제일 왼쪽에 위치하는 극좌 정당은 공산당이다. 제일 오른쪽에 있는 극우 정당으로는 파시스트당을 든다. 이 후보가 노 후보에 대해 유럽의 좌파보다 더 왼쪽에 가 있다고 주장하는 것은 결국 공산당에 가깝다는 얘기다. 재벌은 해체되어야 한다. 토지와 재벌주식을 정부가 매수해 노동자에게 분배하자 노동자가 주인되는 세상을 위해 노력하자고 한 노 후보의 과거 발언은 경위야 어떻든 거부감이 생기는 것은 사실이다. 노 후보는 당시 발언과 지금 생각은 같지 않다. 이념공세는 일부 극우언론과 한나라당, 군사독재정권, 부당한 기득권 세력이 항상 써먹는 수법이다라며 발을 빼려하지만 쉽게 벗어나지 못하고 있는 분위기다. 발목을 잡으려는 주자와 이를 팽개치려는 주자간의 세싸움은 더욱 격렬해질 것 같다.
관전자의 입장에서 보면 노 후보의 이념적 바탕이 정말 그런가 하는 의구심이 들기도 하고 이 후보가 괜히 물고늘어지는 비신사적인 행동을 하는 것은 아닌가 하는 생각도 든다. 두 주자간의 이념공방이 불붙기 시작한 시점은 우세였던 이 후보와 열세였던 노 후보간의 세가 반전된 직후다. 그래서 이 후보의 대세가 그대로 갔을 경우 과연 지금과 같은 이념공방이 시작됐을까 하는 생각도 없지 않다.
결론이 어떻게 나든 이념공방의 판은 벌어졌다. 이제는 덮어두고 넘어가려 해도 그럴 수 없는 상황이다. 원래 예비선거의 목적은 대권경쟁에 뛰어든 사람들의 사상이나 정책, 인물의 됨됨이나 지도자의 자질 등을 사전에 검증하자는 것이다. 경쟁자들을 모두 벗겨놓고 장단점을 찾아보자는 취지다. 특히 우리는 남북한 분단이라는 특수한 상황에 있다. 주자들의 대북인식이나 정책 방향을 미리 검증하는 과정은 집권후 국민적 공감대를 형성하기 위해서도 필요하다. 민주당 주자간의 이념 공방은 그 발단이나 의도하는 바가 무엇이든 좋은 정치적 선례가 될 수 있을 것이다.
물론 상대방의 사상과 이념에 대해 터무니없는 올가미를 씌워 공격하는 이른바 색깔론은 배제되어야 한다. 그러나 정말 색깔론에 불과한지 아닌지의 판단은 유권자가 할 일이다. 이념검증 주장이 시대착오적인 것인가 아니면 이념과 사상의 근저에 대권 주자로서의 부적격한 요소는 없는가를 가리는 일은 유권자의 몫이다. 따라서 유권자의 선택을 겨냥한 두 주자간의 철저한 자기 옹호는 자연스러운 현상이다. 그것을 두고 경선의 분위기를 혼탁하게 만드는 일이라고 비난한다면 속 좁은 생각이다.
민주당도 두 주자간의 치열한 이념공방에서 자유로울 수 없다. 오늘날 세계 각국의 정당들은 좌와 우의 중간을 시계추처럼 왔다 갔다 한다. 중도 우파니 중도 좌파니 하는 정당들이 대부분이다. 더욱이 그같이 좌우로 이동하는 운동의 폭은 점차 좁혀지고 있다. 유권자들의 성향이 중간쪽으로 몰려드는 추세이기 때문이다. 민주당 역시 어떤 특정 이념을 표방하는 정당이 아닌, 중산층과 서민에 지지기반을 둔 대중정당이다. 혁신이나 급진적인 개혁을 표방하는 정당이 아닌, 진보와 보수의 색깔을 동시에 띤 정당이다.
그렇다면 두 주자간의 이념공방에 대한 민주당의 견해는 무엇인가. 두 사람 모두 민주당을 등에 없고 대권 경쟁에 나섰다. 다른 당의 경선에 나선 민주당 인사가 아닌, 민주당 경선에 나선 민주당 당원들이다. 그런데도 민주당의 노선과는 거리가 있는 이념공방이 벌어진다면 유권자들은 이를 어떻게 해석해야 할까.
최근에는 민주당의 벽을 허무는 정계개편론까지 나왔다. 당을 근본적으로 개조하겠다는 뜻이다. 그냥 지나칠 얘기는 아니다. 그 주장은 시기적으로 부적절하다는 지적 때문에 일단 수면 아래로 잠복한 상태지만 국민의 궁금증은 가시지 않았다.
민주당은 한창 불붙은 경선의 열기를 유지하기 위해, 그리고 자칫 어느 주자 편을 든다는 오해를 살 우려 때문에 아직은 침묵을 지킬 수밖에 없는 처지인 것 같다. 그러나 두 주자간의 이념공방은 민주당의 정체성과도 관련이 된다. 어느 때든 당의 입장을 밝혀야 한다. 당의 노선과 이념은 이쪽인데 그 당의 후보는 저쪽을 주장하고 있다면 후보 따로 당 따로 식의 묘한 현상이 벌어진다. 그래서는 정당정치를 한다고 할 수 없다.
남찬순(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040213988</DOCNAME>
<TITLE>월마트 세계1위 기업</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2002 08:46</DATE>
<TEXT>
세계에서 매출이 가장 많은 기업에 월마트가 올랐다.
미국 격주간 경제잡지 포천이 지난해 매출을 기준으로 선정한 500대 기업 가운데 월마트는 2198억달러로 전년 수위였던 정유업체 엑손(1916억달러)을 밀어내고 1위에 올랐다. 서비스회사가 포천 500대 기업의 수위에 오르기는 이번이 처음이다.
매출 500대기업모두 7개 기업이 1000억달러 이상의 매출을 기록했다. GM 포드가 3, 4위에 올랐다.
에너지 기업은 계약분을 매출에 포함시키기 때문에 이미 파산한 엔론이 매출 5위에 기록됐다. 합병을 통해 셰브론텍사코는 20위에서 8위로, AOL타임워너는 271위에서 37위로 급부상했다. 정보통신 부문에선 마이크로소프트(MS)가 79위에서 72위로, 시스코시스템스는 107위에서 92위로 올랐으나 IBM은 8위에서 9위로, AT&T는 9위에서 15위로 밀렸다.
500대 기업의 매출 총액은 7조4000억달러로 전년에 비해 3% 증가했으나 총 수익은 2060억달러로 무려 53% 하락했다.
500대 기업 중 여성 최고경영자(CEO)가 이끄는 기업은 11개. 칼리 피오리나 회장의 휴렛 팩커드(28위), 패트리샤 루소의 루슨트(76위) 등이 대표적이다.
가장 일하기 좋은 기업포천은 해고가 난무하는 어려운 시기에 일하기 좋은 기업의 기준 중 하나는 자발성이었다면서 1위에 오른 주식중개회사 에드워드 존스는 증시가 어려운 가운데 보너스를 깎는 대신 2만5000명 직원이 한명도 해고되지 않았다고 전했다.
존경받는 기업연간 80억달러 이상 수익을 내는 기업을 대상으로 했다. 각종 사건사고로 경영자가 불신 받는 분위기지만 제너럴일렉트릭(GE)이 전년에 이어 1위를 지켰다. 월마트 MS 버크셔해서웨이 홈디포가 25위였다. 미국 이외의 기업으로는 핀란드의 노키아(24위), 일본의 도요타(25위) 소니(28위) 혼다(41위), 스위스의 네슬레(39위), 영국의 BP(45위), 싱가포르의 싱가포르항공(50위)이 순위에 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040214018</DOCNAME>
<TITLE>일 공교육 대수술</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2002 08:45</DATE>
<TEXT>
일본의 공립 초중고교는 최근 2, 3년간 격주 토요 휴무제를 실시해 왔다. 이를 전면 실시키로 한 배경은 여유있는 교육과 살아갈 수 있는 힘이라는 키워드에 담겨 있다. 즉 주입식교육을 중지하고 학생들에게 시간적, 정신적 여유를 주어 기본교육을 충실히 받도록 하겠다는 것이다. 남은 시간은 취미 활동이나 하고 싶은 공부를 해 살아갈 수 있는 힘을 길러주겠다는 의도다. 한마디로 생선을 주기보다는 생선 낚는 법을 가르쳐 주겠다는 것.
토요일을 쉼으로써 절대 수업시간은 당연히 줄어들게 됐다. 새 교육과정을 적용할 경우초중학교의 수업 내용은 30%가량 줄었다. 고교도 2003년 4월 1학년부터 순차적으로 새 학습지도요령을 적용하면 수업 내용이 줄어들게 된다. 이에 따라 초등학교에서 배우는 원주율이 3.14에서 약 3으로 바뀌고, 사다리꼴의 면적을 구하는 공식이 삭제되는 등 교과서의 부피는 얇아지고, 내용은 전반적으로 쉬워졌다.
그 대신에 새로 도입된 시간이 초등학교 36학년 및 중학교 전학년의 종합학습시간과 고교의 학교설정과목이다. 초중학교는 매주 3시간 정도, 고교는 20단위까지(졸업에 필요한 단위는 74) 학교가 자체적으로 새로운 과목이나 프로그램을 만들어 이용할 수 있는 시간을 준 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040215818</DOCNAME>
<TITLE>여도 야도 4월은 경선의 계절</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2002 09:01</DATE>
<TEXT>
4월에 접어들면서 여야 각당이 경선 열기에 휩싸이고 있다. 한나라당도 민주당이 도입한 국민참여경선 방식으로 대선후보 선출을 위한 순회 경선을 시작하는 데다 여야 모두 지방선거 단체장 후보 경선의 막이 올라 4월은 경선의 계절이 될 전망이다.
민주당이인제 노무현 두 후보의 대선후보 경선전 선두다툼이 5, 6, 7일 대구 인천 경북 지역의 3연전에서 절정에 이를 전망이다. 이어 부산 경기 서울지역 경선을 거쳐 4월27일 대선후보가 탄생한다.
대선후보 경선에 가려 빛을 보지 못하고 있는 광역단체장 후보 경선도 5월 초까지 대부분 치러진다. 2일 이상수 김민석 후보가 격돌하는 서울시장후보 경선이 실시되며 24일에는 인천시장후보 경선이 예정돼 있다.
또 7, 8일부터는 당 최고위원 경선 후보등록이 시작돼 당권을 겨냥한 후보들의 득표전도 본격화할 전망이다.
한나라당이회창 총재와 이부영 의원이 3일 대선후보 경선출마 기자회견을 가질 예정이며, 김홍신 의원도 3일 자신의 후원회에서 대선후보 경선참여 여부에 대한 의사를 밝힐 것으로 알려졌다.
당 일각에서는 4, 5일로 예정된 후보등록 일정을 연기해 김덕룡 의원이나 탈당한 박근혜 의원까지 참여시키자는 의견도 나오고 있다. 한나라당은 13일 인천지역 경선을 시작으로 5만여명이 참여하는 국민참여경선제를 실시한다.
시도지사 경선열기도 달아오르고 있다. 현재 16개 시도 중 울산(1일) 대전(3일) 대구(8일) 부산(10일) 인천(16일) 등5개 지역은 경선 일정이 잡혔고, 나머지 11개 지역은 단일 후보를 추대하거나 아직 후보군이 정해지지 않은 상태다.
첫 경선 지역이었던 울산은 박맹우(전 울산시 건설교통국장) 강길부(전 건교부차관) 박정근(전 국방부 법무관리관)씨가 출마, 박맹우씨가 602표를 얻어 500표를 얻은 강씨와 19표를 얻은 박정근씨를 물리치고 후보로 선출됐다. 또 4일에는 이명박 전 의원을 서울시장 후보로 추대하는 대회가 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040216368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 임동원 특사가 명심할 일</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2002 08:43</DATE>
<TEXT>
내일 북한으로 떠나는 임동원 특사에 대한 기대가 적지 않다. 한반도에 새로운 변화를 가져오게 할 수 있는 기회다.
임 특사가 그 같은 목적을 달성하기 위해서는 우선 김정일 국방위원장에게 할 말을 분명히 그리고 당당하게 해야 한다. 지금의 국제정세는 어떠한가, 미국의 요구는 무엇인가, 한국 정부는 어떤 입장에 있는가 등에 대해 솔직한 의견을 교환하기 바란다. 김 위원장의 현실 인식에 도움을 줄 수 있는 대화가 되어야 한다.
둘째, 임 특사는 자신의 임무에 대한 투명성을 최대한 확보해야 한다. 특사는 여러 가지 비밀스러운 활동을 하기 마련이다. 임 특사의 활동도 북측과의 약속이나 신의 때문에 공개하지 못할 부분이 있을 것이다. 그러나 불투명한 구석이 많을수록 여러 가지 부정적인 소문이 떠돌고 그것은 결국 남북관계를 해치는 요인이 될 것이다.
셋째, 임 특사는 성과에 지나치게 집착하지 말아야 한다. 무슨 가시적인 성과를 들고 서울에 돌아가겠다는 욕심을 내면 오히려 정정당당치 못한 거래를 할 가능성이 생긴다. 한반도 주변 여건이나 시기를 볼 때 남북대화를 더 필요로 해야 할 입장에 있는 당사자는 북한이다. 그런데도 성과에 지나치게 집착하다 보면 또 북한의 의도에 끌려가는 형국이 되고 결국은 퍼주기, 눈치보기란 비난을 듣게 된다.
넷째, 임 특사의 방북시기가 대선 정국과 맞물려 있다는 사실에 유의할 필요가 있다. 그렇지 않아도 임 특사의 방북에 의구심을 가진 인사들이 없지 않다. 남북관계가 대선 정국에 악용될 경우 어떤 부작용과 폐해가 있었는지에 대해서는 지난 정권 시절 생생히 경험했다.
무엇보다 중요한 것은 북한의 자세다. 북한은 임 특사의 방북을 위기 탈출을 위한 임시 방편으로 이용하려 해서는 안 된다. 지금의 어려움을 근본적으로 개선할 수 있는 기회로 삼아야 한다. 그렇게 되면 임 특사의 방북은 남북관계를 한 단계 끌어올리는 계기가 될 것이 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040182618</DOCNAME>
<TITLE>눈 시련의 계절</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2002 08:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020401/photo/2002040182618.jpg" vspace="10"/> 주범은 황사와 꽃가루. 특히 중국에서 찾아온 불청객 황사는 각종 중금속 성분과 먼지가 섞여 있어 눈 건강을 위협한다. 기상청에 따르면 올해 황사는 예년보다 더 자주, 더 많이 발생할 전망.
45월에 절정을 이루는 꽃가루는 각종 알레르기성 눈병을 일으킨다. 또 봄가뭄으로 건조한 날씨가 계속되고 있어 안구건조증이 있는 사람은 눈 건강에 각별히 주의해야 한다.
봄철에 걸릴 수 있는 대표적인 눈 질환으로는 자극성 및 알레르기성 결막염, 각막염, 각막궤양 등이 있다.
이 가운데 황사는 자극성 결막염과 각막염을 일으키는 요인. 황사에 섞인 철 규소 구리 납 카드뮴 알루미늄 등의 중금속과 대기중 오염 물질이 눈 속에 들어가면 따갑고 이물감이 느껴지는 증세가 나타난다. 손으로 비비면 각막에 상처가 생기고 세균에 감염돼 각막염 등을 일으킨다.
또 봄철에 흩날리는 자작나무 오리나무 참나무 꽃가루 등은 알레르기성 눈병을 유발한다. 가려운 증상 외에 재채기를 하고 눈물이 많이 나며 눈이 퉁퉁 붓는 것이 특징.
날씨가 따뜻해지고 외출이 잦아지면서 화장품 사용으로 인한 화학성 결막염 환자도 증가한다. 화장품 성분이 눈속으로 들어가 각막을 자극하는 것.
햇빛이 강해지면서 낮에 물체가 잘 보이지 않는 등 주맹 증상을 호소하는 백내장 환자도 많다. 자가 판단으로 항히스타민제를 복용하는 사람이 많은데 항히스타민제는 졸음을 유발하는 성질이 있으므로 전문의의 치료를 받는 것이 안전하다.
가장 좋은 방법은 외출을 최대한 자제해 눈병을 일으킬 수 있는 원인 물질을 멀리하는 것이다. 외출을 하더라도 모자 선글라스 등을 착용해 눈을 보호하고 수시로 손을 깨끗이 씻어야 한다. 가렵거나 따갑다고 눈을 비비는 것은 절대 금물. 식염수나 미지근한 물로 눈을 세척하는 것이 좋다.
평소 콘택트렌즈를 사용하는 사람은 황사와 꽃가루가 날리는 봄철만큼은 안경을 쓰도록 한다. 황사에 함유된 중금속과 먼지는 콘택트렌즈 표면에 달라붙어 결막과 각막을 자극, 결막염을 일으키거나 각막 상처를 유발할 수 있다. 또 황사 바람은 렌즈의 건조감과 이물감을 악화시키며 눈을 뻑뻑하게 해 콘택트렌즈 착용도 어렵게 만든다.
안구건조증이 있는 사람은 눈을 자주 깜박여 눈물이 잘 흐를 수 있도록 하고 인공 눈물을 사용한다. 눈물은 세균을 죽이고 노폐물을 제거하는 기능이 있지만 안구건조증이 심해지면 이 같은 기능이 없어져 눈병에 걸릴 위험도 커지기 때문. 가습기를 이용해 실내 습도를 적절하게 유지하는 것도 큰 도움이 된다.
황사와 꽃가루의 심술에 라식 수술을 받아도 되는지 궁금해하는 사람도 많다. 큰 지장은 없지만 수술 전후에 세심한 주의가 필요하다. 수술 전에는 옷에 묻어 있는 미세한 분진이나 꽃가루 등을 잘 털어내고, 수술 뒤에는 안구건조증이 생길 수 있으므로 수시로 인공 눈물을 투여해야 한다.
(도움말가톨릭대의대 강남성모병원 안과 김만수 교수, 청담밝은세상안과 이종호 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040194978</DOCNAME>
<TITLE>월드컵은 응원축제 - 한일 응원단장의 다짐</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2002 08:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020401/photo/2002040194978.jpg" vspace="10"/> ***한국***
신명이 나야 응원도 재미있지 않을까요.
2002월드컵 때 축구 팬의 최선봉에 서서 한국축구대표팀을 응원할 붉은악마 신인철 회장(34사진)은 국민 전체가 신바람나게 월드컵을 즐길 수 있도록 하겠다고 자신했다.
신 회장이 축구팬을 끌어들일 수 있다고 자신하는 배경엔 노래가 있다. 예로부터 한국사람들은 노래를 부르며 흥을 북돋웠다는 점에 착안해 흥겹게 노래를 부르며 응원단의 분위기에 휩쓸리도록 하기 위해 응원가 8곡을 제작해 CD로 만들어 4월 중순부터 배포할 예정이다.
신나는 노래이기 때문에 축구팬이면 모두 좋아할 겁니다. 응원가가 국민들에게 전파된다면 경기장에선 자연스럽게 응원단과 하나가 돼 대표팀을 응원할 수 있을 것입니다.
응원가를 자연스럽게 어깨를 들썩거리며 부를 수 있게 만들어 경기장에서, 아니면 집에서 TV를 시청하면서도 응원가를 부르며 축구를 즐길 수 있도록 하겠다는 계획. 록가수들이 록음악처럼 불러 듣고만 있어도 신명이 나기 때문에 자연스럽게 국민들에게 전파될 것으로 기대하고 있다. 그러나 문제는 아무리 흥을 돋운다고 해도 팬이 맘놓고 즐길 수 있는 공간이 부족하다는 점.
정부나 월드컵조직위는 외국에 보여주는 월드컵에만 신경쓰는데 그것은 잘못된 것입니다. 우리나라 국민이 철저하게 즐기는 월드컵이 돼야 하며 그런 공간이 마련돼야 합니다.
축구팬이 열기를 발산할 곳이 경기장밖에 없다는 게 축구문화 발전을 저해하고 있다는 것. 신 회장은 축구의 엘도라도 유럽에선 자국이 이기면 모든 국민들이 거리로 뛰쳐나와 승리의 기쁨에 겨워 하나가 되는데 우리나라는 그럴 수 있는 환경이 마련되지 않았다고 지적한다.
한국이 폴란드나 미국, 포르투갈을 누르고 16강에 올랐을 때 축구팬이 서울 광화문 거리로 몰려나온다면 과연 어떤 일이 벌어지겠습니까. 경찰은 군중을 해산하기에 바쁠 것입니다. 이제는 정말 국민이 자연스럽게 어울릴 수 있는 공간과 문화를 마련해야 할 것입니다.
신 회장은 월드컵때 유럽의 축구팬이 자국의 유니폼을 맞춰 입고 한국에 와 자국이 이겼을 때 거리로 뛰어나와 술을 마시며 시끌벅적하게 떠드는 것을 쉽게 접할 수 있을 것인데 그때 받을 문화충격이 클 것으로 전망했다. 이같은 자연스러운 축구문화을 위해서 정부가 이제라도 신경을 써야 한다게 신 회장의 주장이다.
***일본***
한국과 일본 두 나라 다 아직 월드컵 본선에서 승리하지 못했습니다. 서포터인 우리로서는 이번에 선의의 경쟁을 펼치게 된 셈이죠.
일본축구대표팀 응원단인 J서포터스(J유니언) 회장 마쓰시타 게이이치(31사진). 그는 2002월드컵축구 본선에서 한일 양국 서포터스들이 자국 대표팀의 16강 진출을 위해 치열한 응원 경쟁을 벌이자고 말했다.
J유니언은 울트라 닛폰(울트라스)과 함께 일본대표팀 응원단을 이루는 양대 축. 항상 경기장에서는 울트라스 건너편 골대 뒤에 자리잡고 응원 경쟁을 벌이고 있다. 회원은 약 800명.
마쓰시타씨는 대학시절까지 축구선수였다. 허리 부상으로 그라운드를 떠났고 이후 어릴 때부터 계속해온 일본대표팀 응원에 적극 나서게 됐다. J유니언을 결성한 것은 93년 J리그(일본프로축구)가 출범하면서. 함께 응원하던 동료들과 자연스레 모임이 형성됐다. J유니언은 이후 관객석을 일본대표팀 유니폼과 같은 푸른 색으로 메우기 위해 청 티셔츠 300매를 관람객에 배포하기도 했다.마쓰시타씨는 J리그가 출범한 지 이제 10년이 됐고 그만큼 대표팀 실력도 향상됐다고 말한다. 물론 서포터도 함께 발전했다고 확신한다.
과거엔 좋아하는 선수의 활약 외엔 관심이 없었는데 지금은 좋아하는 선수의 활약이 일본대표팀 성적에 어떤 식으로 연결될지 생각하게 됐다는 게 그의 말이다.
마쓰시타씨는 그간 축구를 통해 한국 친구들을 사귀게 됐고 한국의 참 모습을 알게 됐다고 말한다. 특히 이번 월드컵 공동개최는 한국과 일본 양국 서포터스들이 서로의 좋은 점을 배울 수 있는 좋은 기회가 될 것이라며 활짝 웃었다. 마쓰시타씨는 월드컵 본선이 시작되기 전 한국의 국제 경기를 관전할 예정이다. 2002년 동시대를 살아가는 친구들을 서로 잘 알아가기 위해서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040197618</DOCNAME>
<TITLE>가계수입 늘고 형편 좋아질것</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2002 08:53</DATE>
<TEXT>
앞으로 경기가 회복돼 생활형편이 나아지고 가계 수입도 늘어날 것으로 예상하는 소비자가 증가했다.
한국은행이 전국 16개 도시 2509가구를 조사해 31일 발표한 14분기 소비자동향 조사 결과에 따르면 6개월 후 생활형편 전망에 대한 소비자동향지수(CSI)는 105로 나타났다. 지수가 기준치(100) 이상이면 좋아질 것으로 낙관하는 응답자가 비관하는 응답자보다 많다는 뜻이다.
또 향후 1년간의 가계수입 전망에 대한 지수는 108로 전분기(99)보다 꽤 높아졌다. 현재의 경기 상황에 대한 지수도 전분기 81에서 113으로, 향후 6개월간의 경기전망지수는 전분기 94에서 123으로 크게 상승했다.
생활형편전망지수와 가계수입전망지수, 향후경기전망지수가 기준치를 넘은 것은 2000년 14분기 또는 24분기 이후 처음이다. 그러나 현재의 생활형편에 대한 지수는 96으로 작년 44분기(88)보다 높아졌으나 여전히 기준치를 밑돌았다.
고용사정지수는 전분기 79에서 109로 높아져 취업이 잘 될 것으로 예상했고 물가수준지수는 전분기 74에서 64로 낮아져 물가가 오를 것으로 보는 시각이 우세했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040198098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 진흙탕 경선은 반 헌법 행위</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2002 08:43</DATE>
<TEXT>
민주당에서 국민경선을 통해 대통령 후보를 정하려는 시도는 우리 정치의 발전이다. 시작뿐만 아니라 절차와 결과도 좋아야 한다. 꼭 민주당 식의 국민경선제가 아니라도 당원들의 의견을 폭넓게 수렴해서 대통령 선거의 후보를 정하는 방식에는 여러 가지가 있다. 따라서 민주당의 경선방식을 그대로 모방하거나, 다른 당이 한다고 해서 모양만 갖추는 형식적인 경선을 고집할 필요는 없다.
반드시 경선을 거치지 않아도 당내에서 폭 넓은 지지를 받는 대통령 후보가 있고 경쟁자가 없다면 당원들이 만장일치로 후보를 추대하는 방식도 민주적인 의사결정방식의 하나임이 분명하다. 민주정치의 선진국에서도 전통 있는 정당의 공직선거 후보 결정에서 만장일치의 추대방식을 자주 볼 수 있다.
올 9월에 치러지는 독일의 연방의회 선거에서 자매정당인 기민당과 기사당의 총리 후보 결정과정도 그랬었다. 기민당의 당수 메르클과 기사당의 당수 슈토이버가 각각 유력한 총리 후보로 거론되다가 결국은 두 사람의 합의로 여론에서 밀리는 메르클이 슈토이버에게 후보를 양보하는 결정을 했고, 당의 공식기구에서 두 사람의 합의 결과를 만장일치로 추인하는 절차를 밟아 후보가 정해졌다. 이런 후보 결정방식을 비민주적이라고 비난할 수는 없다.
민주정치는 합의의 정치인 동시에 페어플레이의 정치다. 경쟁자에게 양보할 줄 알고 양보한 사람의 어려운 정치적 결단을 높이 평가해 줌으로써, 경쟁자 모두를 승리자로 만드는 공직선거 후보 선출방식이야말로 성숙한 대의 민주정치의 표본이다.
우리 정당 민주정치의 현주소는 유감스럽게도 그런 수준과는 거리가 멀다. 양보는 고사하고 경쟁자를 밟고 올라서려는 살벌한 싸움판이 벌어지고 있다. 금품살포를 규탄하는 소리도 들린다. 경선에 참여했던 후보 중에 사퇴자가 더 많다. 선두에 섰던 경선 주자의 한 사람은 보이지 않는 손의 공작을 비난하며 경선을 포기하는 듯하더니, 다시 끝까지 가서 결과에 승복하겠다는 성명을 발표했다. 다행한 일이다.
당내의 대통령선거 후보 경선 과정에 참여하거나 사퇴하는 일은 모든 당원의 자유다. 그러나 민주주의 국가에서 정당의 대통령선거 후보 경선 과정은 대의 민주정치의 중요한 절차적인 요소다. 대의 민주정치는 절차와 과정의 정치이지 결과의 정치는 아니기 때문이다. 정당은 사회와 국가를 이어주는 매개체이기 때문에 정당의 경선 과정은 바로 국가적인 행사의 한 부분이기도 하다. 정당이 수렴한 여론이 국가정책의 기초가 되고, 정당을 통해 길러지고 검증된 인물이 선거를 통해 국민의 선택을 받아 국가의 공직자가 되어 공권력을 쥐게 되는 것은 바로 정당이 사회와 국가의 매개체 역할을 하기 때문이다.
그렇기 때문에 정당의 대통령 후보 경선이 의혹 속에 치러지거나, 경선에서 패배한 사람이 탈당하고 다른 정당의 간판을 들고 대통령선거에 입후보하는 행위는 정당 정치와 대의 민주정치의 기본 틀을 부인하는 반헌법적인 행위이다. 대통령 선거에서 최종적인 선택권은 주권자의 몫이기는 하지만, 주권자로 하여금 정당의 경선 과정을 통해서 검증된 인물에 대한 선택권을 갖게 하려는 것이 정당국가적인 대의 민주정치의 본질이다. 그렇게 하는 것이 주권자인 국민이 안게 될지도 모르는 정책적 인물적인 위험 부담을 훨씬 줄이는 길이기 때문이다. 싫으면 뽑지 않으면 되지 않느냐는 논리는, 정당국가 이전의 초기 대의정치의 논리일 수는 있어도 정당국가적인 대의 민주정치의 통치구조와는 조화되기 어려운 견강부회의 논리다.
선거 결과만을 중요하게 생각했던 시대와 달리, 오늘날 정당국가적인 대의 민주정치는 선거 결과보다는 선거의 절차와 과정을 중요시하고, 선거절차와 과정의 공정성에 의해 성패가 좌우되는 정치 형태다. 대의 민주정치가 윤리적인 생활철학을 기초로 하는 가장 어려운 통치형태로 평가되는 이유도 선거가 윤리성을 마비시키는 위험한 계기가 될 수 있기 때문이다. 선거과정에서 윤리성을 상실한 정치인과 국민의 비윤리적인 행태는 곧바로 대의 민주주의의 기초를 약화시킨다.
자유민주주의 국가의 그 어떤 정치인과 국민도 선거과정에서 윤리성을 잃어 대의 민주정치의 기초를 약화시킬 헌법상의 권리는 갖지 않는다. 따라서 정치윤리는 법 외의 현상이 아니라 대의 민주정치의 근간이며 헌법의 실현 조건이다.
허영(명지대 초빙 교수, 헌법학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040198428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선을 앞둔 우리의 다짐</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2002 08:39</DATE>
<TEXT>
대한민국은 물론 한반도 전체가 전기를 맞을 수 있는 매우 중요한 상황이 펼쳐지고 있다. 우선 대한민국의 경우, 이 한 해에 대통령선거, 지방선거, 월드컵축구대회, 아시아경기대회를 몇 달 간격으로 치르게 되며 특히 대선 결과에 따라 국민의 앞날이 크게 달라질 수 있다. 이어 한반도 전체를 볼 때, 북한의 대량파괴무기를 둘러싼 북한과 미국 사이의 협상, 그리고 남북대화의 향방은 민족전체의 명운을 결정적으로 좌우할 수 있다.
이러한 문제의식에서 먼저 세계정세 전반에 눈을 돌린다면 국제관계는 점점 무한정의 경쟁과 각축 속에서 불안과 혼돈을 향해 가고 있다. 동서냉전이 막을 내렸던 1990년대 초만 해도 앞으로 인류가 탈이념-탈냉전의 바탕 위에서 화해와 협력의 새로운 세계 질서를 지향할 것으로 낙관했지만 그 이후 지난 10년을 돌이켜보면 많은 지역에서의 인종전쟁 종교전쟁 경제전쟁 그리고 911테러 등이 말해주었듯 새로운 세계 무질서를 만들어왔다.
국제질서가 이렇게 유혈과 혼란으로 유도되게 된 데는 패권에 기초해 다른 나라들에 압력을 가하는 방식의 대외정책을 추구하는 강대국들, 또 상대방의 입장은 고려하지 않은 채 자신의 신념과 이익만을 앞세워 협상보다는 무력행사에 의존하는 일부 국가들이나 집단들에도 책임이 있다. 그러나 보다 더 심각하게는 광신적이고 국수주의적 권력자들이 이끄는 독재국가들에 책임이 크다. 자신의 국민으로부터 어떠한 형태의 심판도, 통제도 받지 않는 자기임명적 억압체제가 자신을 지키기 위한 수단으로 대량살상무기를 개발하고 경우에 따라서는 사용하려 하기 때문이다.
우리는 이러한 시각에서 북한의 정치지도자들이 대량살상무기를 버려야 한다고 주장한다. 그들이 이것을 손에 쥐고 있거나 쥐려고 하는 한에 있어서는 한반도에 진정한 의미의 화해와 협력은 기대하기 어렵기 때문이다. 바로 이 점 때문에 우리는 북한의 대량살상무기 현황에 대한 철저한 검증이 반드시 필요하다는 주장에 동의한다. 그런데 여기서 우리가 주목하는 것은 북한의 집권세력은 이 문제를 남북대화의 의제에서 사실상 제외시키고 오로지 북-미협상에서만 다루겠다고 주장하고 있는 현실이다. 2000년 615남북공동성명에 이 문제가 전혀 언급되어 있지 않은 까닭은 북한의 그러한 주장이 그래도 받아들여졌기 때문이다. 이 사실에서 우리는 햇볕정책의 기본적 허점을 보게 되거니와 이 문제가 합리적으로 풀리지 않는다면 청와대와 통일부 스스로 공언했듯 오는 8월부터 내년 사이에 한반도에 심각한 위기가 발생할 수 있을 것임을 경계하지 않을 수 없다.
여기서 우리는 자유민주주의와 시장경제원리의 소중함을 새삼 확인하게 된다. 북한 체제가 안고 있는 모든 문제의 핵심은 바로 이 인류보편의 원리에서 너무나 이탈해 왔다는 데 있다. 그런데 그것이 북한의 내부문제로 끝나는 것이 아니라 한반도 전체에 심각한 영향을 줄 수 있다는 점에 주목하게 된다. 영구평화론자들이 공통되게 지적해 왔듯, 자유민주주의와 시장경제원리를 지키는 나라는 비호전적임에 반해 독재주의 그리고 독재주의에 결부된 사회주의에 선 나라는 호전적일 수밖에 없기 때문이다. 이 역사적 사실의 연장선 위에서, 그러므로 한반도의 진정한 평화통일은 남과 북 모두에서 자유민주주의와 시장경제원리가 매우 높은 수준으로 작동할 때 실현될 것이라는 예측은 충분히 이해할 만하다. 바로 그러한 역사인식에서 본지는 북한의 민주화와 시장경제로의 개혁에 관심을 쏟아 왔던 것이다.
똑같은 논리에서 이번 대선은 이 땅에 자유민주주의가 한층 더 높은 수준으로 공고화하고 시장경제원리가 한 차원 더 높은 수준으로 확립되는 결과로 이어져야 할 것이다. 그렇게 되기 위해서는 민주주의의 공고화에 관한 일반이론이 강조하듯 우선 반체제적 사회운동이 선거과정에서 배제됨이 바람직하다. 특히 이번 대통령 선거와 관련해서는 첫째, 지역패권주의에 입각한 선거전략과 투표행태에 커다란 개혁이 이뤄져 경륜과 정책에 입각한 공정한 경쟁으로 바뀌어야 할 것이다. 둘째, 천문학적 돈이 동원되는, 그리하여 처음부터 부정과 불법의 선거자금의 족쇄에 묶인 채 대통령에 당선됨으로써 그 후유증이 국가적 부담과 대통령의 불행으로 이어진 지난날의 관행들이 되풀이되지 않도록 해야 할 것이다. 셋째, 군중주의적 선거전략의 일환으로 시장경제원리를 제약하거나 침해하는 내용의 공약을 내세워 표를 얻으려는 발상과 행태도 버려야 할 것이다. 넷째, 대북정책에서 자유민주주의와 시장경제원리에 입각해, 그리고 이 원리를 존중하는 전통적 우방들 및 국제사회와의 신뢰와 협력을 통해 한반도에서 실질적으로 평화를 담보하고 궁극적인 통일을 예비하는 계기가 되어야 할 것이다. 국민의 사랑과 충고와 격려에 힘입어 82년의 온갖 탄압과 풍상을 이겨내며 민족의 대표적 정론지로 자리잡은 본지는 이번 대선이 그렇게 마무리됨으로써 국가와 민족의 민주와 번영 및 통일을 향해 큰 진전이 이뤄질 수 있게끔 감시하는 가운데 사실에 충실한 보도와 공정한 논평에 최선을 다함으로써 국민에게 보답할 것을 다짐한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040199018</DOCNAME>
<TITLE>네이버압수수색 서비스 중단 될듯</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2002 08:57</DATE>
<TEXT>
대형 인터넷 포털사이트인 네이버에 대해 음란물 관리 소홀 등을 이유로 경찰이 수사에 나서 당분간 서비스가 중단될 예정이다.
서울 강남경찰서는 청소년들이 인터넷 게시판을 통해 음란물을 등록하거나 다운받을 수 있도록 게시판 관리를 소홀히 한 혐의 등으로 31일 인터넷 포털사이트 네이버에 대해 압수수색영장을 발부 받았다.
이에 따라 경찰은 1일 서울 강남구 역삼동 네이버 본사와 서버 컴퓨터가 있는 서울 양천구 목동의 한국통신 인터넷데이터센터(KT-IDC)에 있는 데이터베이스 프로그램, 서버운영 소프트웨어 등을 압수할 예정이어서 이날 오전부터 사이트 운영이 중단될 것으로 보인다.
경찰은 또 이 회사 공동대표 이모씨(35) 등 3명에 대해 같은 혐의로 체포영장을 발부 받아 압수수색이 끝나는 대로 집행할 예정이다.
경찰 관계자는 네이버는 지난해 8월 정보통신윤리위원회로부터 인터넷상에 게재한 만화에 대해 선정성이 인정됐음에도 편당 200원, 하루 1000원씩을 받고 성인 인증 절차 없이 계속 음란만화를 제공했다고 밝혔다.
네이버 측은 음란성 게시물은 회사에서 직접 모니터해 걸러내고 있고 자체 자율심의 등급제를 통해 사용자가 성인용으로 게시판에 올려놓으면 19세 미만은 볼 수 없는 내용이라는 경고문이 뜨도록 하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040199438</DOCNAME>
<TITLE>주도 리더십 세우자</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2002 08:47</DATE>
<TEXT>
한국 경제에 앞날은 있는가.
세계적인 공급과잉으로 보호무역의 장벽이 높아지고 주력 산업 대부분이 중국의 추격을 받으면서 한국 경제의 미래에 대한 우려가 커지고 있다.
한편에서는 세계무역기구(WTO) 회원국 대다수가 자유무역지대(FTA)를 만들어 울타리 안에서만의 협력을 강화하고 있어 FTA 바깥에 있는 한국이 자칫 국제사회에서 왕따가 되는 것이 아니냐는 걱정도 나온다.
세계의 공장, 중국이 떠오를수록 이런 추세는 더욱 뚜렷해질 것으로 전망된다.
한국은 세계의 흐름과 변화를 주시하며 장래를 준비하고 있는가.
전문가들은 현재 상태라면 10년 뒤 한국에는 국민을 먹여 살릴 만한 변변한 산업이 남아있기 어려울 것으로 예측한다. 지금 미래를 대비하지 않으면 선진국 문턱에서 한국호는 침몰할 수도 있다는 것이다.
한국은 외환위기 전까지 40년 가까이 일본의 발전모델을 모방하는 캐치업(catch-up) 전략으로 고도성장을 하면서 경제 규모를 세계 13위로 키우는 데 성공했다. 기간산업은 정부 주도로 육성되었다.
그러나 97년 외환위기로 금융 및 기업 시스템의 문제가 불거지면서 이러한 방식은 더 이상 유효하지 않다는 사실이 증명됐다. 이후 새로운 발전모델에 대한 논의는 많았지만 아직 뚜렷한 대안을 만들어내지 못하고 있다.
그렇다면 10년 뒤 한국 국민은 무엇으로 먹고 살 것인가.
과거 한국은 섬유 석유화학 철강 조선 자동차 반도체 등의 산업을 키워 주력 수출품목으로 삼았다. 그러나 1990년대에 10년을 허송세월하면서 새로운 기간산업을 만들어내는 데 실패했다. 반면 세계는 정보기술(IT)을 지나 생명기술(BT) 초미세기술(NT)로 나아가고 있다.
한국의 수출상품 단가 지수는 2000년(100)을 기준으로 했을 때 1988년 155.3에서 2001년 86.9로 떨어졌다. 아직 싸구려만 팔고 있어 수출상품 가격이 떨어지고 있다는 뜻이다.
그런데도 정치권은 물론 행정부, 연구소, 대학 할 것 없이 미래에 대해 걱정만 할 뿐 구체적인 대비책을 찾는 움직임은 보이지 않는다. 무엇보다 정치가 경제의 발목을 잡는 해묵은 잘못을 청산하지 못하고 있다.
행정부도 과거 정부 주도로 경제의 틀을 짜던 시대의 관성에서 벗어나지 못했다. 정부가 기업의 앞길을 제시해 주며 갖가지 규제를 가하던 시대는 지났다. 기업 의욕을 최대한 북돋우면서 공정한 시장감시자의 역할을 하는 방향으로 정부의 역할을 재정립해야 한다.
미래에 필요한 인력은 단순히 공부 잘 하고 시험 잘 치르는 사람이 아니다. 창의력으로 새로운 것을 만들어 내는 인력이 필요하다.
전문가들은 한국경제의 미래를 위해서는 기존 주력산업의 부가가치를 높이고 새로운 미래산업을 만들며 창의력이 있는 인재의 육성 생산적인 정치 및 행정시스템 구축 등에 하루빨리 나서야 한다고 말한다.
삼성경제연구소 최우석 소장은 기술변화 디지털화 등 새로운 화두가 넘쳐나지만 이를 토대로 한 전체적인 건설적 아이디어는 잘 보이지 않는다면서 국가시스템을 바꾸기 위해서는 리더십이 가장 중요하며 빠르게 개혁을 추진해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002040199468</DOCNAME>
<TITLE>부패혐의 진위여부 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2002 08:49</DATE>
<TEXT>
대통령 직속의 부패방지위원회(위원장 강철규)가 전현직 고위공직자의 부패 혐의에 대한 정확한 검증과 당사자의 소명도 없이 검찰에 고발하고 고발 내용을 발표해 고발 내용의 진위와 절차에 대한 논란이 일고 있다.
강 위원장은 30일 부패방지위 사무실에서 기자회견을 갖고 부패 혐의로 신고된 고위공직자 3명에 대한 사실 확인작업을 거쳐 검찰에 고발했다고 발표했다. 1월25일 출범한 부패방지위가 공직자를 검찰에 고발한 것은 처음이다.
부패방지위는 헌법기관 장관급 인사 A씨는 96년부터 지난해까지 부하직원의 승진 등 인사청탁과 관련해 1000만원 상당의 금품과 향응을 제공받은 혐의가 금품 제공자의 자진신고로 드러났다고 밝혔다.
현직 검찰간부 B씨는 96년 상사인 장관급 인사 C씨에게 인사청탁을 하면서 1000만원 상당의 양탄자를 상납하고 사업가 등에게서 수 차례 금품과 향응을 제공받았다는 것.
그러나 부패방지위는 신고를 접수하고 확인하는 과정에서 당사자들에게 소명 기회를 주지 않고 신고자의 진술을 근거로 고발한 것으로 알려져 논란이 일고 있다.
고발된 A씨는 부하직원 가운데 1명이 99년 집에 찾아와 양주 1병과 현금 200만원을 놓고 가 아내를 시켜 현금을 돌려보낸 일이 있다며 그 직원을 1월 말 본인의 의사에 반해 퇴직시켰는데 그 때문에 앙심을 품고 허위 신고한 것 같다고 말했다. A씨는 부패방지위가 소명 기회도 주지 않고 허위 주장을 그대로 발표해 명예를 훼손했다고 주장했다.
B씨와 C씨도 고발 내용은 사실무근의 황당한 내용이라며 부패방지위가 반론 기회도 주지 않은 채 검찰에 두 번이나 구속된 적이 있는 업자의 신고 내용만 믿고 일방적으로 고발했다고 항변했다.
한편 검찰은 고발 내용에 대한 검토작업을 벌이고 있으며 사건을 대검 감찰부나 서울지검 특수부에 배당해 수사할 방침이다. 검찰은 수사결과를 부패방지위에 통보해야 하며 고발일로부터 3개월 내에 공소를 제기하지 않으면 부패방지위가 고등법원에 재정신청을 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013171868</DOCNAME>
<TITLE>궁궐신화 알고보면 즐거움 2배</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030131/photo/2003013171868.jpg" vspace="10"/> 서울엔 경복궁 창덕궁 창경궁 경희궁 덕수궁 등 조선시대 궁궐 5곳이 있다. 이곳에선 설 연휴 기간에 다양한 민속놀이가 열린다. 국립중앙박물관 국립민속박물관 서울역사박물관 국립현대미술관(분관) 궁중유물전시관도 위치해 있어 설 나들이에 제격이다. 즐거운 나들이를 위해 궁궐에 숨겨진 사연을 들여다본다.
대한문은 덕수궁의 정문인가=경복궁의 정문은 광화문이고, 창덕궁은 돈화문, 창경궁은 홍화문, 경희궁은 흥화문이다. 궁궐 정문 이름엔 모두 가운데에 화자가 들어 있지만 덕수궁의 대한문만 그렇지 않다. 왜 그럴까.
대한문은 덕수궁의 정문이 아니었다. 정문은 남쪽(지금의 서울시청 별관 앞)에 있던 인화문이었다. 1900년대 초 일제가 도로를 만들면서 인화문을 철거해 이후 대한문을 정문으로 사용해온 것이다.
대한문도 원래 대안문이었다. 그러나 안자에 계집 녀자가 들어 있어 좋지 않다는 통념에 따라 이름을 바꾸었다. 고종이 대한문으로 고치면 국운이 창성한다는 꿈을 꾸어 대한문으로 고쳤다는 이야기도 전한다.
어느 궁궐에 왕들이 가장 오래 살았을까=경복궁이 아니라 창덕궁이다. 경복궁에선 약 230년간, 창덕궁에선 약 270년간 왕들이 살았다.
경복궁은 1395년 창건1592년 임진왜란, 1868년 중건1896년 아관파천(고종이 러시아공사관으로 피신한 일) 때까지 궁궐로 사용됐다. 1405년 창건된 창덕궁에선 1611년 중건경복궁이 중건된 1868년, 순종이 즉위한 1907년국권을 침탈당한 1910년까지 왕들이 정사를 펼쳤다.
창경궁은 왕궁이 아니다. 바로 옆 창덕궁의 공간이 부족해 창덕궁에서 생활할 수 없었던 왕의 어머니나 왕의 할머니들이 거처한 곳이었다.
용마루가 없는 건물들=기와건축물 지붕 꼭대기엔 예외 없이 2050cm 높이로 길게 모양을 낸 용마루가 있다. 그러나 경복궁의 강녕전과 교태전엔 이것이 없다.
강녕전과 교태전은 왕과 왕비가 동침하는 침전이다. 왕은 용이고, 신성한 용이 대를 이을 용을 생산하는 곳이 바로 침전이다. 그러니 또 다른 용이 감히 지붕에서 임금을 짓누를 수 없는 법. 그래서 용마루를 만들지 않았다. 왕비 침전인 창덕궁의 대조전과 창경궁의 통명전도 마찬가지.
광화문은 목조가 아닌 콘크리트 복제품=광화문 석축 위의 2층짜리 문루는 목조가 아니라 목조를 흉내낸 콘트리트 건축물이다. 625전쟁 때 파괴된 것을 1968년 지금 위치에 복원하면서 시멘트로 지었다. 현판은 당시 박정희 대통령이 한글로 쓴 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013172178</DOCNAME>
<TITLE>빙판위의 북녀, 남자 아닙니까?</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
이겨라 이겨라. 우리선수 이겨라.
제5회 동계아시아경기대회 첫 경기인 북한-카자흐스탄의 아이스하키 여자 풀리그 경기가 벌어진 30일 일본 미사와시 미사와아이스링크.
아오모리현과 도쿄 등 일본 8개 지역 재일본조선인총연합회(총련) 소속 40여명이 인공기를 흔들며 북한팀을 응원했다. 선수들이 퍽을 잡을 때마다 함성을 질렀고 골이 터지면 링크가 떠나가도록 환호를 터뜨렸다.
김희균 총련 아오모리지부 부위원장은 대회 첫 경기를 하게 돼 너무 기쁘다. 전 아시아에 본때를 보여줬으면 좋겠다고 감격해 했다. 또 아오모리현에서 온 권성철씨는 꼭 이겨 우리 민족의 저력을 보여주길 바란다고 말했다.
여자아이스하키는 이번 동계아시아경기대회에서 북한이 가장 자신하는 종목. 그 만큼 경기에 대한 집착도 강했다. 선수들은 수비라인이 뚫리면 몸을 던져 퍽을 차단했고 악착같이 상대 수비를 보디체크했다. 경기를 지켜본 마쓰다 나미(31)는 북한 선수들은 남자처럼 플레이를 한다며 혀를 내둘렀다.
북한 여자아이스하키는 지난해 4월 네덜란드에서 열렸던 세계선수권대회 디비전에서 1위를 차지했을 정도의 실력. 이날 우승후보로 꼽히던 카자흐스탄과 대등한 경기 끝에 2-3으로 아깝게 진 것을 봐도 알 수 있다.
경기를 지켜본 신승한 한국 여자아이스하키대표팀 코치는 북한 선수들의 보디체크 스틱워크 등은 남자선수에 가깝다며 당초 예상보다 훨씬 강한 전력이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013172368</DOCNAME>
<TITLE>아파트값 서울 최고, 전남 최하</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
작년에 아파트 분양가가 가장 비싼 곳은 서울, 가장 싼 곳은 전남으로 조사됐다.
부동산정보제공업체 부동산 114는 지난해 일반에 분양된 전국의 아파트 21만여가구를 대상으로 지역별 평당 분양가를 조사한 결과 서울이 평균 839만7600원으로 가장 비싼 곳으로 나타났다고 30일 밝혔다.
반면 가장 싼 지역은 전남(188만8400원)으로 서울의 22% 수준이었다.
부산과 인천의 평당 분양가는 각각 518만1200원과 473만6800원으로 서울과 함께 상위 3위권 안에 포함됐다.
이어 경기 대전 대구 강원 경남 울산의 평당 분양가는 400만원대, 충남 충북 광주 제주 경북 전북 등은 300만원대로 각각 조사됐다.
전국적으로 평당 분양가가 대체로 오른 가운데 서울은 처음으로 800만원을 돌파하는 등 두드러진 상승세를 보였다. 지난해 서울의 신규 아파트 분양가는 전년(719만9200원)보다 16.6% 올랐다.
구별로는 강남구가 1537만1700원으로 가장 높았다. 이어 용산구(1360만1400원) 서초구(1327만7600원) 송파구(1146만7100원) 광진구(1144만200원) 등도 평당 분양가가 1000만원 이상이었다.
반면 중랑구(557만1600원) 금천구(568만1500원) 도봉구(597만1700원)는 500만원대로 지난해와 비슷한 수준이었다.
평형별로는 2030평형대 중소형 아파트의 매매가가 20% 이상 올라 다른 평형에 비해 높은 상승률을 보였다. 입주 시점별로는 입주 6개월 이내가 나머지 기간에 비해 상승폭이 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013172418</DOCNAME>
<TITLE>두바이유 배럴당 30달러 임박</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:11</DATE>
<TEXT>
한국에 들어오는 원유 가운데 물량이 가장 많은 중동산 두바이유 값이 국제시장에서 배럴당 30달러에 바짝 다가섰다. 또 북해산 브렌트유 등 다른 석유가격도 계속 오름세를 보여 국내외 경제에 주름살도 커질 전망이다.
30일 한국석유공사에 따르면 29일 현지에서 거래된 두바이유 가격은 배럴당 29.01달러로 전날보다 0.09달러 올랐다.
북해산 브렌트유는 31.21달러로 전날보다 0.60달러 올랐고 서부텍사스중질유(WTI)도 0.92달러나 오른 33.60달러에 거래됐다.
이날 상승세는 미국이 주도하는 이라크 전쟁이 2월 말이나 3월 초에 일어날 것이라는 우려감이 커진 데다 미국 석유제품 재고가 줄었다는 소식도 영향을 미쳤다고 석유공사는 설명했다.
국제유가가 계속 오르면서 정부가 승용차 10부제나 수입부과금 인하 등 시장 개입을 통해 국내 유가 안정 대책을 시행하겠다고 밝힌 두바이유 10일 이동평균 가격의 개입 기준선인 배럴당 29달러 돌파도 눈앞에 다가오고 있다.
29일의 두바이유 10일 이동평균 가격은 배럴당 28.74달러로 전날(28.62달러)보다 0.12달러 올랐다. 이 가격은 정부가 평균 가격을 산정하기 시작한 22일 28.22달러에서 지속적으로 오르고 있다.
한편 산업자원부는 전년 대비 에너지사용이 10% 이상 줄어든 1만가구를 선정해 전기 1만원, 가스 및 열 2만원 등 최고 3만원까지 현금을 돌려주는 에너지 절약 캐시백을 시행한다고 밝혔다.
전기 가스 열 등 에너지를 아껴 현금을 돌려받고자 하는 일반 가정은 다음달 5일 오전 9시부터 에너지관리공단 홈페이지(www.kemko.or.kr)를 통해 신청할 수 있다.
산자부와 공단은 선착순으로 1만가구를 선정해 23월 두 달간 전기 사용량이 전년 같은 기간에 비해 10% 이상 적으면 현금을 지급한다. 다만 지난 1년간 같은 주소에 거주해야 하고 가구별 계량기가 설치되어 있어야 한다. 문의 에너지관리공단 031-2604-4112
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013173708</DOCNAME>
<TITLE>KT 인터넷 한때 불통</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
30일 오전 전국 일부 지역에서 KT 비대칭디지털가입자회선(ADSL) 초고속인터넷 서비스가 지역별로 14시간가량 불통되거나 접속이 늦어지는 사태가 발생했다.
KT는 오전 5시40분경 인터넷 접속장치인 기가스위치에 트래픽이 폭주해 장애가 생겼다며 긴급복구 작업이 마무리된 오전 6시반부터 9시25분 사이에 모든 지역이 정상화됐다고 말했다.
문제가 생긴 전화국은 서울 구로, 북대구, 서광주, 대전, 수원, 부천, 목포 하당, 북전주, 전주, 익산, 제주 전화국 등 11군데이다.
KT 관계자는 초고속인터넷용 기간망으로부터 각 지역으로 뻗어나가는 전국의 ADSL 집중국 48개 중 11개에서 트래픽이 폭주해 곧 해당 포트를 차단했다며 지난번 인터넷마비 사태를 가져온 도메인네임시스템(DNS) 서버에는 아무런 이상이 없다고 밝혔다.
한편 정보통신부는 이날 새벽에 인터넷 채팅프로그램에 사용되는 특정포트의 트래픽이 늘고 있어 이 프로그램에 심어진 트로이 목마 바이러스가 활동 중인 가능성이 있다고 보고 트로이 목마 주의예보를 발령했다.
트로이 목마는 정상적인 프로그램을 가장하고 다른 컴퓨터에 침투하는 악성 바이러스다. 한편 정부는 125 인터넷 대란을 계기로 비슷한 사고의 재발방지를 위해 정보통신부 국가정보원 검찰 경찰 등 정보보호 관련기관의 전문가들이 참여하는 범국가적인 협조체제를 구축하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013174128</DOCNAME>
<TITLE>대학 연쇄이동 악순환</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
2003학년도 대입 정시모집에서 서울대에 합격한 수험생의 45.2%가 고려대 연세대 등에 중복 합격한 것으로 분석돼 대학마다 합격자들이 더 나은 대학을 찾아 이탈하는 연쇄이동으로 혼란이 빚어질 것으로 예상된다.
고연대 인기학과 이탈 심해=30일 고려학력평가연구소에 따르면 정시모집 나군인 서울대와 가군인 고려대 연세대의 합격자 명단을 분석한 결과 서울대 합격자 2757명의 45.2%인 1247명이 모집군이 다른 고려대(17.1%)와 연세대(32.8%)에도 응시해 중복 합격했다.
올해 서울대의 복수합격자 비율은 지난해 53%보다는 7.8%포인트 줄었지만 2000학년도(37.9%)와 2001학년도(35.6%)보다는 높은 수준이다.
특히 서울대의 일부 이공계 학과는 중복 합격자들이 고려대와 연세대의 인기학과로 빠져나갈 가능성이 높아 추가 등록도 예상된다.
서울대 인문계는 사범대 어문교육계 합격자의 72.1%가, 경영대는 71.5%, 인문대는 70.5%가 고려대 연세대에 복수합격했다. 자연계는 수학통계학계열 60%, 의예과 52.8%, 지구환경과학계열은 51.2%가 복수합격했다.
고려대는 법대 64.8%, 정경대 25.9%, 경영대 19.9%, 국제학부 28.5%, 의대 21.8% 등이 서울대에 복수합격했다. 연세대도 의대 41.3%, 사회계열 40.6%, 공학계열 35.1%, 인문계열 18.8%가 서울대에도 합격했다.
이 밖에 성균관대와 한양대, 이화여대 등의 인기학과 합격자 가운데 상당수가 서울대에 복수합격한 것으로 나타났다.
연쇄 대이동=각 대학들은 대학별로 2월6일까지 합격자를 발표하고 710일 1차 합격자 등록을 받는다. 미등록 인원이 발생하면 복수합격자들의 연쇄이동이 시작돼 추가 합격자 발표(11일), 추가 등록(1213일)을 거쳐 20일까지 미등록 충원이 계속된다. 그래도 충원이 안 되면 2228일까지 새로 원서 접수를 받아 추가모집을 실시한다.
이 과정에서 일부 상위권대의 비인기학과의 경우 정원 미달이 생기면 중위권대와 하위권대까지 합격자 연쇄이동이 이어질 것으로 보인다.
서울대는 지난해 1차 등록률이 대부분 90% 이상이었지만 농업생명과학대 자연계(81.8%) 간호대(57.6%) 약학대(63.6%) 등 일부 학과는 합격자가 고려대와 연세대의 인기학과로 빠져나가 처음으로 추가모집을 실시했다.
고려대 법대도 189명 모집에 83명(43.9%)만이 1차에 등록했고, 93명을 모집한 연세대 의대는 1차 등록률이 69.9%였다.
고려학력평가연구소 유병화 평가실장은 취업에 유리한 학과에 수험생이 몰리는 경향이 있기 때문에 서울대 합격자 가운데에도 상당수가 고려대와 연세대의 유망 학과로 이동할 것으로 보인다고 말했다.
예비 합격자 대기=대학마다 합격자 이탈에 대비해 모집정원의 24배 예비 합격자를 정해두고 미등록 인원이 생기면 예비 합격자에게 추가 합격을 통보한다.
따라서 1차 합격자 명단에 들지 못했다고 실망하지 말고 추가 합격에 대비해 전화로 곧바로 연결될 수 있도록 해야 한다.
이미 등록한 대학을 포기할 경우 먼저 등록포기 각서를 제출하고 등록금을 환불받은 뒤 추가 합격 대학에 등록하면 된다. 대학이 정한 등록금 환불기간에 등록을 취소하면 전액을 돌려주고 그 이후에는 등록금의 10% 정도를 제한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013174258</DOCNAME>
<TITLE>NYT도 일본해 표기 안한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
미국 일간지 USA투데이가 동해 표기와 관련해 앞으로 동해와 일본해 병기 방침을 밝힌 데 이어 뉴욕 타임스도 일본해 표기를 쓰지 않기 시작했다.
뉴욕 타임스는 26일자 북한, 아직도 미국과 직접대화 요구라는 제목의 서울발 기사에서 일본에 배치돼 있던 미국 항공모함 키티호크호가 동해로 이동된 데 대한 북한측의 비난을 소개하면서 지금까지 고집해 온 일본해 대신 한국과 일본 사이 수역(the body of water between Japan and Korea)이라는 용어를 사용했다.
이 신문은 김정일 북한 국방위원장이 러시아의 시베리아에 애착을 갖고 있으며 이곳에서 말년을 보내려 할지 모른다는 23일자 기사의 지도에서는 동해 자리에 아무런 표기를 하지 않았다.
뉴욕 타임스가 이처럼 일본해 표기를 하지 않게 된 것은 뉴욕 일대 한인들이 이 신문사로 독자투고와 전화 등을 통해 동해 표기를 지속적으로 요구한 데 따른 것으로 보인다. 뉴욕 총영사관은 뉴욕 타임스에 서한을 보내 동해 병기를 요청했다가 담당자로부터 독자의 오해를 초래할 가능성이 있어 곤란하다는 답변을 듣고 한인 동포사회에 독자투고 활동을 벌여 주도록 촉구했으며, 이에 따라 뉴욕 일대의 한인단체들은 지난해 12월부터 뉴욕 타임스를 상대로 캠페인을 벌여 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013174288</DOCNAME>
<TITLE>짧은 설연휴 긴 귀성행렬</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
설 연휴를 하루 앞둔 30일 귀성객 3086만명의 민족 대이동이 시작됐다.
30일부터 본격적인 귀성이 시작되면서 전국의 고속도로와 국도, 터미널 등에서는 귀성길 차량과 인파가 몰려들었다.
3일간의 짧은 연휴인 탓에 조기 귀성 인파가 몰리며 고속도로 일부 구간에서는 오후부터 극심한 정체현상을 빚기도 했다.
건설교통부는 30일 3086만명이 귀성길에 오르겠으며 지난해에 비해 연휴가 하루 짧아 귀성, 귀경 시간도 구간에 따라 다소 늘어날 것이라고 전망했다. 건교부에 따르면 고속도로 이용차량은 지난해 같은 기간에 비해 7.1% 정도 증가한 1317만대에 이를 것으로 보인다.
한국도로공사는 31일 오전 서울을 출발할 경우 소요시간이 가장 길어질 것으로 내다봤다. 이 시간에 승용차로 서울에서 출발하면 고속도로 톨게이트에 진입하는 시점을 기준으로 부산까지 9시간반, 광주까지 8시간, 대전까지 4시간50분 정도가 소요돼 지난해 설 연휴에 비해 구간별로 30분1시간30분 더 걸릴 전망이다.
도로공사는 30일 서울을 빠져나가는 차량은 모두 27만8000여대, 설 연휴 첫날인 31일은 30만대가량으로 추산했고, 귀경이 시작되는 2월1일에는 33만대의 귀경차량이 서울로 몰릴 것으로 내다봤다.
도로공사에 따르면 30일 오후 2시 현재 경부고속도로의 경우 양재안성, 천안회덕 구간, 중부고속도로는 서이천일죽, 서청주남이 구간, 서해안고속도로는 목포비봉 구간에서 정체가 심해져 30km 이하로 속력이 떨어졌다.
한편 철도와 항공은 30일 좌석표가 일찌감치 매진됐다. 서울역의 경우 30일 정기열차 125편에 임시열차 35편이 더 투입됐으나 입석을 포함해 모두 매진됐다.
강남고속버스터미널은 32개 도시로 차량을 운행 중인 가운데 31일까지 대전 이남 지역 구간의 버스표는 대부분 매진됐다. 터미널측은 30일 하루 동안 480대의 귀성버스를 추가 투입해 미처 표를 구하지 못한 귀성객들의 편의를 제공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013174448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] e혈전증</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
문명은 병을 고치고 또 주기도 한다. 의학의 발전으로 질병이 끊임없이 정복되고 있지만 새로운 테크놀로지와 함께 질병은 지치지도 않고 태어난다. 역병 때문에 그리스와 로마제국이 망했고 페스트 탓에 중세유럽이 끝장났다는 것은 공인된 사실이다. 찬란한 르네상스 문명은 매독이라는 악의 꽃도 선사했다. 인간해방의 시대정신 속에서 성폭력과 매춘이 쌍둥이 사촌처럼 자라났기 때문이다. 산업혁명은 뜻밖에도 결핵을 모셔왔다. 인구의 도시집중, 열악한 작업환경과 슬럼가, 오랜 노동과 오염된 공기 탓이다. 산업화로 삶은 놀랄 만큼 편해졌지만 이번엔 암의 공포에서 헤어나지 못하게 됐다.
인류가 동굴을 버리고 문명의 세계로 나온 이래 짐승에 잡아먹힐 확률은 거의 없어졌다. 그러나 인간이 만든 기계에 다칠 확률은 동굴시대 짐승에 당할 확률보다 훨씬 높다. 예컨대 우리나라에서 이륜차를 포함, 차 1만대당 교통사고 사망자수는 5.5명이나 된다. 미국에서는 1.9명이라는데, 겉보기엔 훨씬 튼튼하게 생긴 스포츠유틸리티차량(SUV)을 탔을 때의 사망률이 되레 보통 차보다 3배나 더 높다. 조그만 휴대전화도 위험하긴 마찬가지다. 1993년 미국의 한 부인네가 온종일 휴대전화질만 하다 뇌종양으로 숨졌다고 그 남편이 전화회사를 상대로 소송을 낸 이후 휴대전화가 암을 유발한다는 논쟁이 끊이지 않았다.
현대 테크놀로지의 총아인 컴퓨터 역시 안전할 리 없다. 컴퓨터를 오래 쓰면 눈이 침침해지고 목과 어깨에 이상이 오는 VDT증후군에 시달린다는 건 이제 구문이다. 채팅 중독, 사이버섹스 중독에 빠지는가 하면 인터넷을 통한 원조교제와 불륜 때문에 가정파탄에 이르는 수도 있으니 컴퓨터엔 반사회적 바이러스가 내장된 모양이다. 최근엔 영국 BBC방송이 장시간 컴퓨터 앞에 앉아 있으면 장딴지가 부어 목숨까지 잃을지 모르는 e혈전증(e-thrombosis)에 걸릴 위험이 있다고 경고했다.
e혈전증 사례를 보고한 뉴질랜드 의학팀은 개인의 책임을 강조한다. 한시간에 5분 정도는 컴퓨터 앞에서 일어나 어슬렁거리기만 해도 훨씬 나아진다는 것이다. 하지만 건강은 스스로 챙겨야 한다는 말처럼 쉽고도 무책임한 건강지침도 없다. 99년 일본에서 운전 중 휴대전화 금지규칙을 발표한 뒤 휴대전화와 연관된 교통사고가 75%나 격감한 걸 보면, 컴퓨터 1시간 사용에 5분 휴식이라는 법규라도 나와야 할 판이다. 미래의 사가들은 컴퓨터로 인한 전자병이 어떤 문명을 멸망시키고 어떤 문명을 낳았다고 기록할까.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013175348</DOCNAME>
<TITLE>한나라 대표대행 박희태 최고위원</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
한나라당 서청원 대표는 3월로 예상되는 차기 전당대회 때까지 임시로 당을 이끌어 갈 대표권한대행에 4선의원인 박희태(사진) 최고위원을 지명했다고 박종희 대변인이 30일 발표했다.
서 대표는 (2일부터 2주 동안 미국을 방문하는 등) 당분간 물리적으로 대표직을 수행할 수 없어 당헌 26조 규정에 따라 박 최고위원을 권한대행으로 지명한다고 밝혔다고 박 대변인은 전했다.
서 대표는 미국 방문 이후에도 대표직에 복귀하지 않을 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013175388</DOCNAME>
<TITLE>"현대상선 사법심사는 부적절"</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 30일 현대상선의 일부 자금이 남북경제협력사업에 사용된 것이라면 앞으로 남북관계의 지속적인 발전과 국가의 장래 이익을 위해서 사법심사의 대상으로 삼는 것은 적절하지 않다고 밝혔다.
김 대통령은 이날 이종남 감사원장으로부터 현대상선의 4000억원 대북지원 의혹에 대한 감사 결과를 보고받은 뒤 이같이 말했다고 박선숙 공보수석비서관이 전했다.
김 대통령의 발언은 사실상 현대상선이 북한에 거액을 송금한 사실을 인정한 것이다. 감사원에 따르면 현대상선이 북한에 보낸 돈은 2235억원인 것으로 드러났다.
김 대통령은 개성공단 사업을 비롯한 현대의 철도, 통신, 관광 등 7대 사업은 민간차원의 경제협력사업이기는 하나 남북협력사업의 일환으로 추진되어온 것이 사실이라고 말했다.
김 대통령은 이어 이 문제로 인해 남북관계의 좌절이나 이미 확보한 사업권의 파기 등 평화와 국익에 막대한 지장이 초래되어서는 안 될 것이며, 철도도로 연결사업, 이산가족 상봉 등 남북협력사업에도 차질이 있어서는 안 될 것이라고 강조했다.
박 수석은 청와대와 무관하다는 기존 입장과 어떤 차이가 있느냐는 기자들의 질문에 대해서는 대통령의 말씀으로 갈음하겠다며 더 이상 답변을 하지 않았다.
한편 감사원은 이날 현대상선이 추가로 제출한 대출금 사용명세를 감사한 결과 2000년 6월 7일 대출 받은 일시당좌대월 4000억원은 현대건설의 기업어음 매입자금으로 1000억원을 사용했고, 765억원은 현대상선의 기업어음 등 상환자금으로, 나머지 2235억원은 대북관련 사업자금으로 각각 사용한 것으로 드러났다고 발표했다.
또 2000년 5월 18일 대출 받은 일시당좌대월 1000억원은 전액 운항경비로 지급하거나 단기차입금을 상환하는 등으로 사용한 것으로 확인됐다고 감사원은 밝혔다.
특히 현대는 2235억원을 북한 개성공단 사업비 명목으로 지출했으며 공단 조차비 토지기반공사 조성비 공단 시설공사비 등으로 사용했다고 감사원에 해명한 것으로 알려졌다.
감사원은 현대가 산업은행으로부터 포괄적인 기업 운영자금 명목으로 받은 돈을 대북관련 사업자금으로 사용했다고 밝히는 등 일단 사용처를 해명함에 따라 당초 방침을 바꿔 현대상선 관계자들을 고발하지는 않을 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013053228</DOCNAME>
<TITLE>인터넷에 새 소설 첫 연재하는 이문열</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
소설가 이문열씨(55)가 자신과 불화를 빚었던 인터넷 공간에 진입했다. 24일부터 동아닷컴 소설 사이트인 e소설(enoveltown.donga.com)에 새 소설 호모 엑세쿠탄스를 연재하기 시작한 것이다.
사이버 공간에서 늘 논쟁의 중심에 있던 작가였기에 인터넷상에 소설을 연재한다는 것이 선뜻 내키지 않았을 듯도 싶었다.
그런 질문을 많이 받았는데, 사실 굉장히 뜻밖이었다. 내가 인터넷, 네티즌에 대해 걱정하거나 못마땅해 하는 것은 이를 악용하거나 비정상적으로 활용하는 부류에 불만이 있는 것이다. 인터넷 공간은 우리시대가 만들어 낸 효율적인 의사소통 및 통신수단이며, 이를 전혀 모르는 척 할 수 없는 것이 현실 아닌가.
작가는 인터넷은 지적 예술적 성취를 가장 잘, 넓게 전달하는 수단이 되어야 마땅하다고 잘라 말했다. 그런 까닭에 이번 소설은 인터넷상의 일부 부박한 문화에 대해 던지는 작가의 도전장이기도 하다.
왜 사람들은 인터넷 매체를 가볍고 얕은 것으로만 생각하는가. 그렇지 않을 수 있고, 그렇지 않아야 한다. 종이책에 익숙해 있는 사람들에게는 인터넷상의 텍스트가 경박스럽고 천하게 보일 수 있을지 모른다. 그러나 얼마든지 진지하고 성실한 문화, 사유들이 담길 수 있고 소통될 수 있다는 것을 이번 소설을 통해 보여주고 싶다.
새 소설의 제목 호모 엑세쿠탄스는 처형자로서의 인간 집행하는 인간이라는 뜻의 라틴어. 인간이 오히려 신의 징벌자이며 가해자일 수 있다는 작가의 설명이다.
이번 작품은 작가가 사람의 아들에서 성찰했던 존재론에 그 뿌리를 두고 있다. 현실에서 한 발 비켜 선 듯한 관념적 본질적인 소설의 행간에 지금 이 땅이 드러난다.
위대한 신성은 가장 고뇌가 많은 땅에, 갈등의 시대에 태어난다. 그런 맥락에서 지금 여기, 한국적 현실은 권세로 대중을 유혹해 결집시키고 억누르는 일이 비일비재하다. 포퓰리즘과 권력, 대인숭배에 대한 결합, 이런 것들을 고답적인 말로 바꾸면 빵과 기적, 권세가 아닐까. 지금의 우리 이야기를 뜨끔하게 할 수 있을 것 같다.
일련의 사건을 겪으면서 지난해 3월부터 본보에 연재 중인 큰바람 불고 구름 일더니(초한지)를 쓰며 마음을 다스렸다는 그는 나이를 먹으면서 감각적이거나 현상적인 것 말고 본질적이고 관념적인, 내 연륜이나 문학적 이력이 푹 배어든 주제에 대해 생각하게 된다고 말했다.
작가가 처음 연재를 생각했던 작품은 황장엽씨를 다룬 매의 노래였다.
그가 소설적임에는 틀림없지만 민감한 인물인데다 내 스스로 감정적인 정리가 되지 않은 상태이고, 문학 외적 논쟁을 불러일으킬 소지가 있어 좀 더 익히기로 했다.
동아닷컴 소설 사이트에 마련된 30자평 코너에는 작가의 새 소설에 대한 독자들의 기대가 가득하다. 그 언젠가 사람의 아들을 처음 볼 때의 스멀스멀한 느낌(korpedoc), 현실과 다른 세상 그곳엔 어떤 일이 벌어지고 있을까?(tankmoon)
호모 엑세쿠탄스는 매주 1회씩 30주 동안 연재할 계획. 작가는 모두 원고지 1500장, 많으면 1800장 정도의 분량이 될 것이며, 인터넷의 쌍방향성에 구애받을 생각은 없다고 밝혔다.
정작 작가의 인터넷 실력은 어느 정도일까. 그는 특유의 호방한 웃음과 함께 전혀 못한다고 솔직담백하게 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013055358</DOCNAME>
<TITLE>일본 소니 미국식 경영 채택</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
일본의 대표 기업 소니(회장 이데이 노부유키)가 경영과 감독 기능을 분리해 투명성을 높이는 미국형 기업 지배구조를 채택한다고 28일 발표했다.
소니는 6월부터 현행 감사역 제도를 폐지하고 경영을 맡는 집행임원진과 감독을 맡는 이사회의 역할을 명확히 구분하고 감독기능을 대폭 강화하기로 했다.
소니는 이를 위해 이사회 안에 이사회 이사 등을 선발하는 지명위원회 임원 보수를 결정하는 보수위원회 감사업무를 수행하는 감사위원회 등을 설치할 방침이다. 3개 위원회는 위원의 절반 이상을 사외이사로 임명해 외부 감시기능을 강화하고, 경영은 이사회가 임명하는 집행임원이 맡는다. 전체 이사회는 1020명의 사내외 이사로 구성될 전망이다.
대부분의 일본 기업들은 집행임원의 대표인 회장이나 사장이 경영과 감독권을 모두 장악해 이사회를 유명무실하게 만들고, 불투명하게 기업을 경영한다는 지적을 받아 왔다.
소니의 변신은 미국 엔론사의 회계부정사건을 계기로 기업에 대한 불신이 국제적으로 확산되고 있기 때문이다. 지난해 소니도 미국식 기준에 비추어 회계처리가 다소 불투명하다는 지적을 받았었다. 따라서 이번 기회에 미국 기업 이상으로 경영과 감독기능을 철저히 분리해 투명성을 확보하겠다는 의도다.
일본은 미국형 기업 지배구조 도입을 허용하는 내용의 개정 상법이 4월부터 시행됨에 따라 히타치 제작소, 도시바, 오릭스, 세이유 등 다른 대기업들도 경영과 감독 기능 분리를 추진 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013057048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백신의 황제</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
세계보건기구(WHO)는 유엔 산하 전문기구 가운데 규모나 영향력 면에서 가장 큰 조직이다. 질병에서의 해방과 건강 증진이라는 인류의 보편적 목표를 위해 일하는 만큼 유엔기구 중 WHO의 비중이 큰 것은 당연하다. 인간이 지구에 출현한 이래 가장 오랫동안 인류와 함께 해 온 것은 다름 아닌 질병이라는 말도 있지 않은가. 1948년 이 기구가 창설된 이후 WHO의 도움으로 생명을 구하고 질병에서 벗어난 사람의 수는 이루 헤아릴 수 없이 많다. WHO의 노력이 없었다면 오랫동안 인류를 괴롭혀 온 전염병인 천연두의 완전한 박멸도 불가능했을 것이다.
전문 분야와 공중보건 분야의 뛰어난 경력, 국제보건 분야의 폭넓은 경험, 조직 운영 능력, 과거 활동을 통해 입증된 공중보건 분야에서의 리더십, WHO 활동에 대한 탁월한 기여, 건강 양호, 집행이사회와 총회 공식 언어(영어 스페인어 프랑스어) 중 하나에 능통. WHO 집행이사회가 정한 사무총장 후보의 자격 조건이다. 까다롭기도 하거니와 어떤 사람을 필요로 하는지가 명료하게 드러난다. 역대 사무총장은 모두 5명. 초대 총장을 제외하면 4대까지가 모두 WHO에서 근무한 사람이다. 그리고 일본 출신의 4대 총장을 빼고는 모두 유럽이나 미주 국가 출신의 백인이었다.
그로 할렘 브룬틀란 현 총장은 WHO 사무총장의 위상을 한껏 올려놓은 인물이다. 그는 의사 출신으로 41세에 노르웨이 역사상 최연소이자 최초의 여성 총리가 되어 도합 10년 동안 총리를 지낸 거물이다. 유엔 환경개발위원회 초대 위원장직도 지냈다. 이 위원회는 지속 가능한 개발이라는 개념을 개발해 92년 리우지구환경회의를 이끌어내는 데 크게 기여한 기구. 그래서인지 올해 그의 뒤를 이어 WHO 사무총장이 되겠다고 나선 후보들도 모두 대단한 거물들이었다. 유엔 에이즈프로그램 사무국장, 모잠비크 총리, 멕시코 보건부 장관, 이집트 전 보건부 장관 등이 그들이다.
WHO 결핵관리국장인 이종욱 박사가 한국인으로서 이들과 경쟁해 사무총장에 선출된 것은 그래서 더욱 뜻깊다. 물론 무엇보다도 이 박사 개인의 헌신이 가져온 영예다. 그는 평생을 국제사회의 공중보건을 위해 노력해 오면서 백신의 황제라는 자랑스러운 호칭까지 얻은 사람이 아닌가. 물론 한국의 위상이 WHO 지원을 받던 30년 전 수준에 머물러 있었다면 가능한 일이 아니었을 것이다. WHO 사무총장 자리는 영광만을 의미하지 않는다. 개인으로나 국가적으로 국제사회에서 더 많은 봉사를 요구받고 있음을 뜻하는 것이다. 세계가 우리를 새로운 눈으로 보고 있는 것이다.
문 명 호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013057498</DOCNAME>
<TITLE>박세리-소렌스탐 PGA도전 찬반 양론</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030130/photo/2003013057498.jpg" vspace="10"/>  세계 여자골프의 쌍두마차 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 박세리(CJ테일러메이드). 이들의 도전은 성공할 것인가.
소렌스탐에 이어 박세리도 28일 미국PGA 도전의사를 내비쳤다. 이에 미국PGA측은 29일 정규대회 출전권이 걸린 지역대회에서 여성티 사용을 금지한다고 발표했다. 남성용에 비해 홀 길이가 10% 정도 짧은 여성티 선택권을 없애 남자선수와 똑같은 조건에서 경기하도록 한다는 것이다. 그만큼 미국PGA측이 신경을 쓰고 있다는 얘기.
세계랭킹 3위 필 미켈슨(미국)은 소렌스탐이 코스만 잘 선택한다면 톱10 안에도 들 수 있을 것이라고 예상했다. 이는 박세리에게도 똑같이 해당된다.
소렌스탐은 미국LPGA에서 알아주는 장타자. 지난해 드라이버샷 평균 비거리는 265.6야드로 4위지만 정확도에서도 5위를 기록해 거리와 방향을 겸비한 선수. 박세리는 평균 비거리와 정확도에서 각각 14위와 33위.
따라서 코스가 짧고 러프가 깊지 않은 코스에서는 남자선수들과의 성대결을 충분히 벌일 만하다는 예상도 적지 않다.
골프 성 대결이 화두로 떠오르자 미국PGA투어 홈페이지는 찬반 양론으로 뜨겁다. 골프 칼럼니스트인 데이브 세들로스키는 하버타운 골프 링크스나 웨체스터CC에서는 소렌스탐이 충분히 남자선수들과 어깨를 나란히 할 수 있다고 주장했다. 그는 미국PGA 일부 코스에서는 장타보다는 정확도가 더 중요하다. 이런 점에서 소렌스탐은 웬만한 남자선수보다 나을 것이라고 주장했다.
반면 멜라니 하우저(골프 칼럼니스트)는 과연 소렌스탐이 연못 너머 벙커 바로 뒤에 위치한 핀을 향해 200야드가 넘는 샷을 날릴 수 있겠느냐면서 여자선수들의 미국PGA 도전은 불가능하다고 단언했다. 여기에 여자선수들이 한번도 플레이해보지 못한 빠른 그린도 문제라는 것.
소렌스탐과 박세리가 실패 위험을 무릅쓰고 미국PGA투어에 실제로 도전할 것인가. 두 선수는 조건만 맞는다면 기회가 온다면이라는 전제조건을 달았다. 7월에 열리는 BC오픈 주최측으로부터 공식초청을 받은 소렌스탐은 아직도 확답을 하지 않은 상태. 잘못하면 여자골프 지존의 명성에 큰 타격을 받을 수도 있어 선뜻 결정을 내리지 못하고 있다.그럼에도 불구하고 올 시즌에 소렌스탐, 박세리의 미국PGA 도전이 성사된다면 어느 메이저대회 못지 않은 빅 이벤트가 될 것은 분명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013057628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 야당, 새 리더십 창출 서둘러야</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
서청원 대표의 2선후퇴로 한나라당 내 개혁논의의 매듭 하나가 겨우 풀렸다. 그러나 대통령선거 패배와 재검표 결과에 책임을 지는 차원이라는 서 대표의 변은 옹색한 느낌이 든다. 당내 책임논란으로 한달 이상 허비하면서 이미 개혁의 추진력을 적잖게 소진한 듯해서 하는 말이다.
사실 한나라당 관계자들은 현재의 곤고함보다는 미래의 불투명성 때문에 더욱 암담해하는 분위기다. 이회창 전 총재를 대체할 만한 당의 구심점이 없는 데다 5년 뒤를 기약할 수 있는 마땅한 재목조차 얼른 눈에 띄지 않는 현실이 무기력증을 심화시키고 있는 것 같다.
이를 치유할 수 있는 길은 시대변화에 부응하는 새로운 리더십을 시급히 창출하는 것뿐이다. 당 지도부 또한 이를 모를 리 없을 텐데, 당내의 쇄신요구를 미봉하고 당권을 유지하기 위해 낯뜨거운 재검표 소동까지 벌였으니 얼마나 이기적인가.
이제 한나라당은 새로운 리더십이 주어지고 찾아지는 것이 아니라 스스로 만들고 키워나가야 하는 것임을 절실하게 깨달아야 한다. 1년 전만 해도 노무현 대통령 시대를 예견한 사람은 민주당 내에도 거의 없었음을 되돌아보면 참고가 될 것이다.
한나라당도 충분히 할 수 있다. 민주당보다도 인재풀이 더 크지 않은가. 다만 치열한 자기모색 과정을 거쳐야 한다. 보수정당으로서 정체성을 잃지 않는 선에서 과감히 당 쇄신에 나서야 하고, 그로 인한 소소한 갈등은 불가피한 산고로 여겨야 한다. 그러다 보면 자연스럽게 새로운 리더십도 창출될 것이다.
그런데도 서 대표 퇴진 이후조차 당권 경쟁만 격화될 조짐이라니 유감이다. 만약 세력다툼 지분다툼 자리다툼으로 개혁이 실종되면 국민은 또 한번 한나라당을 외면할 것이다. 한나라당은 민주당에 진 게 아니라 시대에 졌다는 당 안팎의 진단을 흘려들어선 안 된다. 개혁과 쇄신, 그리고 새로운 리더십 창출을 게을리 하면 시대의 물결에 하염없이 떠밀려 갈 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013057788</DOCNAME>
<TITLE>다녀왔습니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030130/photo/2003013057788.jpg" vspace="10"/> 김대중 대통령의 특사로 2박3일간 평양을 방문하고 29일 서울에 온 임동원 대통령통일외교안보특보가 서울 삼청동 남북대화사무국에서 기자회견을 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013058578</DOCNAME>
<TITLE>법학도 꿈앞에 장애는 없었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
울산에서 초중학교를 수석으로 졸업한 손씨는 1969년 부산고에 입학했다. 편모 슬하의 어려운 가정형편. 학교 근처에 숙소를 잡지 못했고 울산에서 오전 4시50분 출발하는 열차를 타고 통학해야 했다. 왕복 5시간이 넘는 길이다. 그렇지만 그는 단 한번도 결석한 일이 없었고 성적은 항상 최상위권을 유지했다.
청운의 꿈을 안고 있던 그에게 먹구름이 닥친 것은 고교 2년 때인 1970년 7월. 평소에는 오전 7시15분 부산역에 도착해야 할 열차가 폭우 때문에 동래에서 멈춰 섰다. 오전 9시반이 지나자 그는 등교를 포기하고 울산으로 되돌아가는 열차에 막 옮겨 탔다.
하지만 바로 옆에서 부산역으로 가는 열차가 출발하는 것을 본 그는 부리나케 뛰어내려 부산행 열차의 손잡이를 잡고 뛰어올랐다. 빗물 때문에 미끄러워진 손잡이는 그의 인생을 송두리째 바꿔버렸다. 열차에서 떨어지며 치였고 결국 두 다리를 잃었다.
1년간 휴학 끝에 자퇴서를 낸 그는 그해 고졸 검정고시에 합격했다. 그러나 할 일이 마땅히 없었다. 생계를 위해 동네 아이들 과외에 나섰다. 차츰 과외강사로 기반이 잡히면서 75년에는 결혼도 했다. 초등학생부터 고등학생까지 열심히 가르친 덕분에 한때는 지도하는 학생이 100여명이 될 정도로 유명 강사가 됐다.
하지만 손씨를 기다리는 것은 여전히 불운뿐이었다. 매일 오전 6시부터 오후 11시까지 학생들을 가르치느라 무리한 탓에 1980년에는 과로로 쓰러졌다. 52이었던 몸무게는 30까지 줄었고 힘겹고 지루한 4년간의 투병생활을 해야 했다.
겨우 기력을 회복해 86년 누나의 도움으로 금은방을 시작했지만 남에게 재정보증을 해주는 바람에 1996년에는 2억원의 빚더미에 올라앉았다. 살던 집도 경매로 넘어갔다. 막내딸이 97년 대구 모대학 약대에 합격했으나 입학금이 없어 입학을 포기해야만 했다.
주위의 도움으로 겨우 입에 풀칠하던 손씨는 이대로 주저앉을 수 없다며 다시 과외수업에 나섰다. 그리고 세 딸을 모두 대학에 진학시켰다.
어느덧 어른이 된 딸들은 아버지의 한을 풀어주고 싶어했다. 더 늦기 전에 대학에 가라는 권유를 하기 시작했다. 손씨는 30년 전의 꿈을 이루기 위해 2001년부터 과외강의를 하는 틈틈이 입시 준비에 들어갔다. 결국 지난해 수능에서 331점을 받아 장애인 특별전형으로 꿈꾸었던 서울대 법대에 합격했다.
손씨는 25년간 착용하던 낡은 의족을 최근 바꿨다고 했다. 서울대 계단을 더 빠르게 오르내리려는 생각에서다. 그는 장애는 인생에서 겪는 많은 불행 가운데 하나일 뿐이라고 단언했다. 꿈과 용기를 갖고 도전한다면 못하는 일은 없다고도 했다.
손씨는 그동안 공부를 왜 일찍 시작하지 않았는지를 후회한 적은 있어도 신체장애가 공부에 방해가 된다는 생각을 한 적은 한번도 없다며 그동안 남의 도움을 많이 받으며 살았기에 앞으로 남들을 돕는 일에 생을 바칠 각오라고 말했다. 그는 사진촬영 때 의수족을 드러내는 것을 부끄러워하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013058728</DOCNAME>
<TITLE>부시 새해 국정연설</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 28일 새해 국정운영 방안을 담은 연두교서(State of the Union) 연설을 통해 미국은 북한의 핵 위협에 굴복하지 않을 것이라고 밝혔다.
부시 대통령은 상하원 합동회의에서 열린 이날 연설에서 오늘날 북한정권은 핵 프로그램을 이용해 공포를 불러일으키고 양보를 얻어내려 하고 있다며 미국과 세계는 협박에 넘어가지 않을 것(America and the world will not be blackmailed)이라고 말했다.
부시 대통령은 이어 미국은 평화적 해결책을 찾고, 핵무기는 단지 고립과 경제침체, 지속된 역경만을 초래할 것이라는 점을 보여주기 위해 한국 일본 중국 러시아 등 지역 국가와 협력하고 있다고 말했다.
그는 또 북한 정권은 핵 야망을 버릴 때에만 국제사회에서 존경을 얻고, 주민들을 되살릴 수 있을 것이라며 북한이 국제 협력을 얻기 위해선 핵을 먼저 포기해야만 한다고 강조했다.
부시 대통령은 북한 정권을 겨냥, 한반도에선 억압적인 한 정권이 공포와 허기 속에 지내는 주민들을 다스리고 있다면서 90년대에 미국은 제네바합의가 북한의 핵무기 획득을 막을 수 있을 것으로 믿었으나 이제 우리는 북한이 세계를 속였고, 핵무기를 계속 개발해 왔음을 알고 있다고 말했다.
부시 대통령은 또 오늘 테러와의 전쟁에서 가장 심각한 위험, 미국과 세계가 당면한 가장 심각한 위험은 핵 화학 생물무기를 추구하고 보유한 무법정권들(outlaw regimes)이라며 이들 정권은 그 같은 무기를 협박 테러 대량살인 등에 사용할 수 있다고 말했다.
그는 이어 이들 정권은 또 그 같은 무기를 최소한의 망설임도 없이 사용할 테러리스트들에게 제공하거나 판매할 수도 있다고 말했다.
부시 대통령은 이날 연설에서 이라크의 사담 후세인 대통령은 최후의 기회를 놓쳤다면서 이라크가 대량살상무기를 파괴하지 않는 한 군사작전을 취할 방침임을 분명히 했다.
그는 우리나라와 세계는 한반도의 교훈을 배워 이라크에서 더 큰 위협이 대두하도록 허용해선 안 된다며 무모한 침공의 전력이 있고, 테러리즘과 연계돼 있으며, 잠재적 부를 갖고 있는 잔인한 독재자가 중요한 지역을 지배하고 미국을 위협하도록 허용해선 안 된다고 말했다.
한편 부시 대통령은 미국은 내달 5일 유엔 안보리 소집을 요청한다면서 콜린 파월 국무장관이 이 회의에서 이라크의 불법 무기개발 프로그램과 무기은닉, 테러단체와의 연계 등의 정보를 제출할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013058758</DOCNAME>
<TITLE>작년 은행 금융사고 액수 2435억</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
은행 임직원의 도덕적 해이(모럴 해저드)로 인한 금융사고가 잇달아 생기자 금융감독 당국이 종합적인 대책 마련에 나섰다.
금융감독원은 29일 지난해 1년간 발생한 은행의 금융사고가 223건, 2435억원으로 99년의 149건, 437억원에 비해 급증하자 은행이 금융사고 방지 각서를 작성하도록 하는 등 강력한 조치를 취하기로 했다.
금감원 고위관계자는 이날 은행 보험 증권 등 각 금융사들은 금융사고와 관련한 구체적인 목표치를 제시하는 양해각서(MOU)를 금감원과 맺은 뒤 이행여부를 세밀히 점검받을 것이라고 밝혔다.
이 관계자는 금융사고 발생빈도가 업계 평균을 넘는 금융사들은 사고를 줄이기 위한 내부통제시스템 운영 세부방안 등 구체적인 내용을 양해각서에 담아 제출해야 한다고 덧붙였다.
금감원은 금융사고 양해각서 이행여부에 대해 경영평가를 하고 같은 유형의 금융사고가 반복해 일어나는 금융사에 대해서는 경영진 사퇴 등 강력히 문책할 방침이다.
금감원 관계자는 똑같은 금융사고가 반복되는 것은 내부통제시스템이 제대로 작동하지 않고 있다는 의미라면서 이 경우 대표이사와 감사 등 경영진을 사퇴시켜 책임을 묻는 것은 물론 감사가 형식적인 업무에만 머물러 있으면 더 이상 자리를 지키지 못하도록 하겠다고 말했다.
금감원은 징계를 받은 임직원이 3년 동안 같은 업종에 재취업하지 못하도록 금지한 규정을 더 강화하는 방안도 추진하기로 했다.
이와 함께 금융사고를 낸 금융기관 임직원은 본인은 물론 가족과 보증인까지 계좌추적을 해 사고금액을 물어내도록 할 방침이다.
금감원은 또 전자금융사고가 급격히 늘고 있는 것에 대비해 금융회사들이 보유한 백업시스템 등 전산시스템이 같은 건물에 몰려 있지 않도록 의무적으로 분산하도록 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003013058778</DOCNAME>
<TITLE>김정일 DJ친서 검토후 답변</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령 특사 자격으로 2박3일간 북한을 방문했던 임동원 대통령 통일외교안보특보가 김정일 북한 국방위원장을 만나지 못한 채 29일 서울로 귀환했다.
그는 이날 도착 후 가진 기자회견에서 김 국방위원장은 김 대통령이 핵 문제의 평화적 해결을 위해 조언해준 데 대해 사의를 표명하고 김 대통령의 조언을 구체적으로 검토한 뒤 필요하다면 추후 대답을 알려주겠다고 말했다고 밝혔다.
임 특보는 김용순 노동당 중앙위 비서가 김 국방위원장이 지방에서 중요한 현지지도를 하는 바람에 만날 수 없게 됐다고 양해를 구하면서 김 국방위원장의 구두 메시지를 전해 왔다며 이같이 말했다.
김 대통령은 친서에서 농축우라늄을 이용한 핵개발 의혹을 해명하는 것부터 시작해 대화에 나서야 하며 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 선언 철회를 조속히 밝히고 북한이 원하는 불가침조약 체결은 간단한 문제가 아니기 때문에 이러저러한 프로세스를 거치는 게 바람직하다는 조언을 했다고 임 특사는 설명했다.
임 특사는 특히 핵문제 해결 프로세스와 관련, 최근 국제사회에서 제기되고 있는 여러 가지 문제, 다자협의를 통한 해결, 이런 것들을 모두 언급했다며 5+5 협의체 구성문제도 포함됐다고 덧붙였다.
그는 또 방북기간 중 미국과 일본의 구두 메시지를 북측에 전했다면서 북측으로부터 미국이 북한과 직접 대화에 나서주기를 바란다는 뜻을 강력하게 전달해달라는 요청을 받았다고 소개했다.
그러나 북측은 이에 대해 핵무기를 개발하지 않았다 핵문제는 미국과의 직접 대화를 통해 해결해야 하며 미국이 검증을 원한다면 이를 수용할 용의가 있다 핵활동은 전력생산을 위한 것이다는 등의 기존 입장을 되풀이했다고 임 특보는 전했다.
임 특보는 아울러 경의선 철도연결 공사의 2월중 완료와 금강산 육로관광 2월초 실현 등에 합의했다고 밝혔다. 한편 임 특보를 수행한 노 당선자측 이종석 인수위 외교안보분과 위원은 노 당선자가 취임 후 김 국방위원장과 만나기를 바란다는 원론적 입장을 전했지만 남북정상회담을 제안하지는 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012928698</DOCNAME>
<TITLE>첼리스트 다니엘리</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030129/photo/2003012928698.jpg" vspace="10"/>  다니엘 리는 왜 조용하지?
첼로 음악팬들의 물음은 자연스러운 것일 수도 있다.
18세 때인 1998년 연말, 미국 링컨센터 데뷔연주와 데카사에서의 데뷔앨범 발매, 고국에서의 첫 리사이틀 소식이 맞물리면서 장한나와 함께 세계 첼로계를 이끌어갈 한국의 얼굴로 눈길을 모았던 기대주. 그러나 4년 넘도록 후속 앨범 소식은 들려오지 않았고, 이후 고국에서의 공개연주도 오케스트라와의 협연무대 단 두 번에 그쳤다. 반짝 조명을 받다 점차 잊혀질 존재였을까.
그건 아니었다. 4년동안 그는 커다란 발걸음들을 소리없이 옮겨왔다. 그는 뉴잉글랜드 음악원 전문연주자 과정에 다니면서 신시내티 교향악단, 필라델피아 오케스트라, 클리블랜드 교향악단 등 미국 최고악단들과의 협연을 통해 다음 세대 거장으로서의 입지를 굳혔다. 초1급 연주자들에게만 주어지는 초대장과도 같은 말보로 음악축제 초청도 받았다. 2001년에는 미국 음악계가 다음 세대를 짊어진 연주자들에게 수여하는 보증수표인 에이버리 피셔 커리어 그랜트상을 거머쥐었다.
훌쩍 성숙해진 표정과 기량을 토대로 그가 두 번째의 다니엘 리 바람을 예고하고 있다. 4년만에 데카사에서 브람스의 첼로소나타 두 곡을 실은 두 번째 앨범을 선보였고, 2월 24일 오후 7시반에는 예술의 전당 콘서트홀에서 역시 4년만의 국내 리사이틀을 갖는다.
발매일에 며칠 앞서 입수된 새 앨범을 플레이어에 걸어본다. 그의 음색은 언제나 그랬듯이 먼저 찰진 질감으로 귀에 와닿는다. 그 점에서 중후하고 무뚝뚝한 브람스의 소나타는 훌륭한 선택이다. 그가 고국팬 앞에 선보여온 프로코피에프 쇼스타코비치 등 러시아 음악가들의 날렵한 즉물주의와 또다른 쾌감을 선사한다. 선율선이 웅혼하면서도 자연스럽게 이어진다.
내달 24일 예술의 전당 리사이틀에서 그는 놀랄 만큼 많은 레퍼토리를 소화해낼 예정. 멘델스존의 소나타와 베토벤의 소나타 3번, 새 음반에 수록된 브람스의 소나타 1번 등 소나타 전곡만 세 곡이다. 파가니니 로시니 모세 주제에 의한 변주곡, 그 자신이 편곡한 한국민요 등도 무대에서 선보인다. 장영주와 이유라 등의 무대에 동행해 친숙한 피아니스트 로버트 쾨닉이 반주를 맡는다. 그는 새 앨범에서도 다니엘과 호흡을 맞췄다.
부모님이 뭘 하시냐는 질문에는 FBI라고 대답하고, 스승의 연주악보에 여행잡지 화보를 끼워놓아 연주 중 선생을 당황케 한다는 활달한 장난꾸러기. 4년만에 보는 밉지않은 다니엘 리의 얼굴이 기다려진다. 2만5만원. 1588-1555, 02-751-96069610
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012930428</DOCNAME>
<TITLE>은행예금금리 또 인하</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
은행의 예금 평균금리가 연 3%대로 하락한 가운데 은행들이 최근 들어 정기예금 금리의 추가 인하에 일제히 나서고 있어 조만간 마이너스 금리시대가 찾아올 전망이다. 작년 12월중 예금 평균금리는 3.97%이지만 이자세 16.5%(이자율 0.655%분)를 제하고 소비자물가상승률 3%를 감안하면 실질 금리는 0.3%로 사실상 무이자나 다름없다.
28일 한국은행과 은행권에 따르면 국민은행이 29일부터 1년 만기 정기예금 금리를 4.75%에서 4.6%로 0.15%포인트 낮추기로 하는 등 시중은행들이 일제히 예금금리 인하에 나서고 있다.
하나은행은 29일부터 1년 만기 하나 기쁜 날 정기예금 금리를 5.0%에서 4.9%로 0.1%포인트 인하하고 농협은 다음달 3일부터 1년 만기 정기예금 금리를4.3%에서 4.1%로 0.2%포인트 낮출 계획이다.
또 6일 1년 만기 정기예금금리를 0.1%포인트 낮춘 신한은행도 조만간 추가 인하에 나설 방침이며 제일은행은 24일 1년 만기 퍼스트 정기예금 금리를 5.0%에서 4.9%로 내렸다.
신한은행 관계자는 1년 만기 정기예금 금리가 4%대로 떨어진 것은 이번이 처음이라며 2001년 8월 5%대로 진입한 이후 1년5개월 만에 4%대로 진입했다고 밝혔다.
국민은행 1년 정기예금의 명목금리는 4.6%이지만 실질금리는 이자세 16.5%(이자율 0.759%분)와 소비자물가상승률 3%를 제하면 0.841%다.
1억원을 1년간 정기예금해도 연간 실질 이자액은 84만1000원으로 월 7만원에 불과하게 된 것.
한은은 은행들이 자금운용에 어려움을 겪고 있는데 예금보험공사의 특별보험료 부과조치가 이뤄지면서 정기 예적금, 저축예금 등 대부분의 수신금리가 내렸다고 설명했다.
작년 12월 중 정기예금금리는 4.73%에서 4.71%로, 정기적금은 5.13%에서 5.09%로, 저축예금은 1.34%에서 1.31%로 각각 하락했다.
대출평균금리도 가계대출금리와 대기업대출금리 등의 하락으로 6.72%에서 6.65%로 0.07%포인트 내렸다.
이에 따라 은행권은 적정 예대마진(대출금리예금금리)을 확보하기 위해 예금금리를 계속 인하할 수밖에 없는 상황이어서 실질금리가 곧 마이너스를 보일 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012933568</DOCNAME>
<TITLE>다보스포럼 결산</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
스위스 다보스에서 열렸던 제33차 세계경제포럼(WEF) 연례회의(다보스 포럼)가 28일 6일간의 일정을 마치고 폐막했다.
신뢰 구축(Building Trust)을 주제로 100여개국에서 2300여명의 정재계 지도자와 언론인 등이 참가한 가운데 열린 이번 포럼에서는 엔론 사태 등 미국 기업의 회계부정 등으로 실추된 기업과 정부의 신뢰 회복 및 올해 세계경제 전망 등에 대한 논의가 이뤄졌다.
실제로 27일 기업 지배구조 세션에서는 기업 신뢰의 기본인 투명한 기업 지배구조 구축을 위해 기업의 이사들에게 회계 감독의 책임을 묻고 회계의 투명성과 책임성은 선진국에서도 엄격하게 확립돼야 한다는 등의 행동 강령을 채택했다.
하지만 회의장을 나서는 최고경영자들은 잃어버린 대중의 신뢰를 회복하기 위한 마술 같은 해법은 없다는 게 결론이라면 결론이라며 한숨을 내쉬었다.
세계화에 앞장서 온 다보스 포럼에서 세계화의 본산인 미국에 대한 비판이 쏟아진 것도 이번 포럼의 달라진 모습. 한 참석자는 올해 세계경제의 최대 악재가 이라크전이기 때문이라고 해석했다.실제로 26일 콜린 파월 미 국무장관의 본회의장 연설이 끝나자 빌 게이츠 마이크로소프트 회장 등 앞에 앉아 있던 미국 정재계 지도자들은 기립박수를 쳤으나 뒷줄의 반응은 썰렁했다. 노동자 출신 이나시오 룰라 다 실바 브라질 대통령의 등장도 포럼의 분위기를 바꿨다. 다보스 포럼 공동 창설자 조지 멀린크로트는 폐막을 앞두고 기자와 만나 포럼의 미래를 심각하게 고민하고 있다. 33년 전 우리가 다보스에서 첫 모임을 가질 때는 유럽 기업인 소수의 모임이었다. 그러나 포럼 규모가 눈덩이처럼 커지면서 점점 예기치 못한 방향으로 흘러왔고, 이제는 포럼의 미래가 어떤 모습일지 아무도 모른다고 말했다.
포럼 참가자들은 10만달러(약 1억2000만원)의 가입비와 3만달러(약 3600만원)의 참가비를 냈다. 주최측이 벌어들이는 돈이 3000만달러(약 360억원)가 넘는 것으로 추산된다.
한 한국측 참가자는 그래도 다보스에 와서 세계 정재계 주요 인사들과 만나고 고급 사업 정보를 듣는 비용을 생각하면 다보스 참가가 이익이라고 말했다. 반세계화 운동 단체들이 반나절 세계 문제를 고민하고 나머지 5일반 동안 돈을 불릴 방법을 배우는 곳이 다보스라고 비난하는 것도 같은 맥락이다. 열릴 때마다 비판이 쏟아져도 다보스 포럼이 중단될 수 없는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012933768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 군사분계선(MDL)</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
군사분계선(Military Demarcation Line)은 남북으로 폭이 4인 비무장지대의 중앙을 지나는 선이다. 한반도를 248(155마일) 길이로 가로지르는 이 선이 바로 남북한의 진짜 경계인 셈인데, 엄밀하게 말해 이것은 그어져 있는 선이 아니다. 정전협정에 따르면 군사분계선은 임진강변의 표지판 제0001호부터 동해안까지 모두 1292개의 표지판으로 이루어진 점의 연결일 뿐이다. 그런데 이 표지판 중 상당수가 지난 50년간 관리 소홀과 홍수로 유실되고 지형이 바뀌기도 했다. 군사분계선은 우리가 상상하듯 철조망으로 반듯하게 구분돼 있지 않고 세월 따라 유동하고 있는 것이다.
현재의 군사분계선과 비무장지대는 1953년 7월 27일 조인된 정전협정의 산물이다. 정전협상 당시 공산측은 38선을, 유엔군측은 그 시점에 전투가 벌어지고 있는 접적선(Line of Contact)을 군사분계선으로 정하자고 팽팽히 맞섰다. 결국 유엔군이 비무장지대를 남북 각각 38.4(24마일)로 하자고 했던 제안을 공산측에 양보해 남북 2씩으로 폭을 줄이고, 공산측은 유엔군이 제시한 접적선을 수용하는 선에서 타협했다. 하지만 정전협정이 조인된 후 발효되기까지 불과 10여시간 동안에도 양측은 화력을 총동원해 치열하게 맞붙었다. 군사분계선을 조금이라도 더 상대방 쪽으로 밀어붙이기 위해서였다.
세월이 흐르면서 이곳 비무장지대를 넘나드는 사람들의 면면도 눈에 띄게 바뀌어 갔다. 남북 대결이 치열했던 60년대에는 김신조 등 무장공비가 이 지역을 넘어 남행했고, 피랍됐던 푸에블로호 승무원들도 군사분계선을 넘어 자유를 되찾았다. 60, 70년대에 남쪽에 표류한 북한 어부들은 군사분계선 너머 자기네 지역으로 건너가자마자 남측에서 받은 옷과 선물을 벗어던지는 스트립쇼를 보이기도 했다. 밀입북했던 문익환 목사와 임수경양 등이 판문점을 통해 남쪽으로 귀환한 것도 당시로는 큰 사건이었다.
엊그제 남북 군사당국이 민간인의 군사분계선 통행과 관련된 협상을 타결지었다. 이로써 경의선 및 동해선 연결과 개성공단 착공, 금강산 육로관광 등 남북간 현안을 추진하는 데 첫 번째 걸림돌이 제거된 셈이다. 그러나 이건 말 그대로 첫걸음일 뿐이다. 남북한 주민들이 군사분계선을 건너 자유롭게 왕래하는 세상이 빨리 와야 하지 않겠는가. 그렇게 되기 위해서는 무엇보다 북한 핵문제부터 순리대로 풀려야 한다. 한 손엔 무기를 들고 다른 손으로 악수하는 상태로는 신뢰가 쌓일 수 없기 때문이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012934508</DOCNAME>
<TITLE>길거리 농구 왕자 프로 납시오</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030129/photo/2003012934508.jpg" vspace="10"/>  훤칠한 키에 곱상한 얼굴이 몸싸움 심한 농구와는 거리가 멀어 보인다. 유난히 흰 피부 역시 운동선수와 어울리지 않는다.
연세대 졸업반 포워드 김동우(23)는 코트의 꽃미남. 28일 서울 서초구 양재동 교육문화회관에서 열린 프로농구 신인드래프트장에 나온 그는 며칠 전 큰맘 먹고 맞췄다는 40만원짜리 회색 양복 차림. 2m의 키에 올백 헤어스타일을 한 그는 패션모델 못지않았다.
그런 그가 이날 전체 1순위로 모비스 오토몬스의 지명을 받고 최고 루키로 프로 무대에 입성했다.
얼떨떨합니다. 너무 떨렸고 이런 날이 올 줄은 정말 몰랐습니다.
김동우의 농구 경력은 특이하다. 그는 동네 농구 출신. 서울 상신중 1학년 때 취미 삼아 농구공을 잡은 그는 점심시간이나 방과 후 흙먼지를 마셔가며 농구를 했다.
길거리 농구의 강자였던 그는 중학교 3년 때 체육교사의 권유로 본격적인 농구의 길을 걷기 위해 명지중으로 전학했다.
이후 명지고와 연세대를 거치면서 해마다 5씩 키가 자랐고 엄청난 점프력과 정교한 슛 감각의 소유자가 됐다.
왼손잡이인 그는 호쾌한 슬램덩크가 트레이드마크. 지난해에는 연세대 전관왕 등극의 주역이었고 이달 초 농구대잔치에서는 최우수선수를 포함해 3관왕에 오르며 캠퍼스 고별무대를 화려하게 장식했다.
김동우는 스타 기근에 시달린 대학농구에서 오빠부대의 우상. 비트라는 자신의 팬클럽은 회원수가 1600명에 이르며 하루에 보통 10통 이상의 팬레터를 받고 있다. 준수한 외모에다 빼어난 기량이 인기의 비결. 이날 드래프트 현장에도 20여명의 소녀팬이 몰려들어 김동우가 가는 곳마다 따라다녔다.
김동우 농구가 프로무대에서도 통할까. 대학에 이어 프로에서 다시 그를 지도하게 된 모비스 최희암 감독은 대형 슈터로 충분히 통할 것이다. 큰 키지만 스피드가 뛰어나 외곽 수비에도 강점이 있다고 말했다.
김동우는 프로를 향한 첫 단추를 잘 끼워 기쁘다. 수비와 리바운드 같은 궂은 일을 먼저 생각하겠다. 힘보다는 머리를 쓰는 농구를 하고 싶다고 말했다.
한편 성균관대 3년생 가드 옥범준은 전체 2순위로 코리아텐더 푸르미에 뽑혀 사상 처음으로 대학을 졸업하지 않고 드래프트를 거쳐 프로에 뛰어든 선수가 됐다. 또 목포대 3년생 가드 박상률도 2라운드 6순위로 SK빅스의 지명을 받아 대학농구 2부 리그 출신으로는 역대 두 번째 프로선수의 꿈을 이뤘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012934628</DOCNAME>
<TITLE>인터넷뱅킹으로 회사돈 5억원 횡령</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
사건 발생=전남지방경찰청 사이버범죄 수사대는 국민은행 광주지점 고객인 진모씨(57부동산 임대업광주 동구 운림동)가 자신의 통장에서 1억2802만원이 불법 인출됐다고 신고해 수사 중이라고 28일 밝혔다.
경찰에 따르면 2일 서울 중구 명동2가의 달러 환전상 권모씨(65여)에게 서울말씨를 쓰는 30대 초반의 남자가 접근해 달러가 급히 필요하다고 말한 뒤 진씨의 계좌에서 9000만원을 빼내 권씨와 권씨의 남편, 동생 명의의 통장에 5차례에 걸쳐 이체하고 7만5000달러를 바꿔 갔다는 것.
범인은 권씨 앞에서 권씨의 휴대전화로 국민은행 폰뱅킹 서비스에 접속, 진씨의 사용자번호, 사용자 비밀번호, 개인별 승인번호, 계좌번호, 계좌 비밀번호를 차례로 입력한 뒤 권씨에게 입금이 됐는지 확인토록 했다.
범인은 이틀 뒤인 4일 오전 명동2가 구두 노점상인 임모씨(42)에게 상품권을 사겠다며 진씨 계좌에서 2850만원을 임씨 통장에 이체시킨 뒤 백화점 상품권 10만원짜리 300장을 받아갔다.
곧이어 범인은 또 다른 구두 노점상 임모씨(53)에게 같은 수법으로 952만원을 입금시키고 백화점 상품권 100장을 챙겨 달아났다.
경찰 수사방향=경찰은 범인이 진씨의 사용자 비밀번호, 개인별 승인번호 등 폰뱅킹 접속정보를 정확히 알고 있었던 점으로 미뤄 은행 직원 연루 가능성 은행 단말기 도청여부 피해자 주변 인물의 범행 등에 초점을 맞춰 수사를 벌이고 있다.
경찰은 국민은행측이 사용자 비밀번호와 개인별 승인번호 등은 고객만 알고 은행직원들은 알 수 없도록 돼 있다고 밝히고 있으나 사용자 비밀번호와 개인별 승인번호 등이 입력된 은행 보안시스템을 해제하면 개인 정보가 노출될 수 있다는 점을 들어 은행 내부자 공모 가능성도 배제하지 않고 있다.
경찰은 또 1998년 하나은행 청담동지점 폰뱅킹 불법 인출사건처럼 폰뱅킹 ARS 교환기 단말기에 도청기와 숫자 판독기를 부착해 개인정보를 알아내거나 피해자 진씨가 사용하는 전화기에 도청장치가 설치됐을 가능성에 대해서도 수사중이다.
이와 함께 피해자 진씨의 폰뱅킹 거래 사실을 알고 있는 주변 인물들과 진씨의 부주의로 개인정보가 노출됐는지도 조사하고 있다.
경찰은 국민은행 폰뱅킹 접속기록 등을 조사한 결과 범인이 환전상과 만나고 있을 당시 다른 한 명이 폰뱅킹 서비스에 접속해 계좌 잔액을 조회한 사실을 밝혀내고 범인이 최소한 2명 이상으로 추정하고 있다.
수사경과=6일 진씨로부터 신고를 받고 수사에 나선 경찰은 그동안 진씨의 계좌에서 빠져나간 돈이 입금된 3개 시중은행에 대한 압수수색영장을 발부받아 환전상 등의 신원을 확인하고 국민은행 폰뱅킹 접속기록을 분석하는 등 수사를 벌여왔으나 아직까지 뚜렷한 단서를 찾지 못했다.
경찰은 진씨 주변인물에 대해서도 수사를 벌여 특정 인물에 대해서는 암달러상과 대질까지도 했으나 범인이 아닌 것으로 드러났다고 밝혔다.
진씨는 경찰에서 아마도 해킹을 당한 것 같다. 부주의로 폰뱅킹 정보를 잃어버리지 않았으며 내 주위에는 문제가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012935678</DOCNAME>
<TITLE>임동원 특사 김영남 만나</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령 특사 자격으로 평양을 방문 중인 임동원 대통령통일외교안보특보는 28일 오전 만수대의사당에서 김영남 북한 최고인민회의 상임위원장과 만나 핵문제와 경협사업 등 남북 현안에 관해 의견을 교환했다.
임 특보는 김 상임위원장에게 북한 핵문제에 대한 남측과 국제사회의 우려를 전달하고 핵문제가 유엔 안전보장이사회로 넘어가기 전에 남북이 대화를 통해 평화적 해결의 물꼬를 터야 한다고 설득한 것으로 알려졌다.
그러나 김 상임위원장은 핵문제는 미국이 북한을 적대시하는 정책에서 비롯된 것이기 때문에 북-미간에 해결해야 할 사항이라고 지적하고 남북이 615 공동선언을 철저히 이행해 전쟁의 위험을 막고 민족의 안전을 지켜나가야 한다고 강조한 것으로 전해졌다.
북한 조선중앙통신은 이날 김 상임위원장이 특사 일행을 면담했다고 보도하고 동포애적 분위기 속에서 환담했다고 전했다.
관심을 모으고 있는 임 특보와 김정일 국방위원장의 면담은 이르면 이날 밤 전격적으로 이뤄질 것으로 예상된다.
정부 당국자는 특사 일행은 특별한 사정이 없는 한 29일 귀국할 예정이라며 김 국방위원장이 김 대통령의 친서를 갖고 간 특사 일행을 28일 만찬에 초대할 가능성이 크다고 말했다.
이에 앞서 임 특보 일행은 27일 밤 대동강영빈관에서 김 국방위원장의 매제인 장성택 노동당 중앙위 제1부부장 등 지난해 10월 남한을 다녀간 북한 경제시찰단이 주최한 환영만찬에 참석해 오후 8시부터 다음날 오전 1시45분까지 5시간45분간 북측 인사들과 장시간 대화를 나눴다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012935848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 생각이 같은 사람만 모이면</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자의 투박한 현장 어법은 후보 시절부터 이에 매혹되는 사람도 있고 불안을 느끼는 사람도 있었다. 현장 분위기에 맞춰 원고에 없는 말을 하다 보면 생동감이 살아나지만 자칫 오해나 논란거리를 만들기도 한다.
노 당선자가 대구 국정토론회에서 의견이 다른 사람을 정부 안에 끌어넣으라고 하는 조언에 대해 실천하기 어렵다고 한 발언도 노무현식 수사법으로 새 정부의 개혁성을 강조한 의미로 풀이된다. 노 당선자 말대로 정부 안에 의견이 다른 사람, 이해 관계와 기반이 다른 사람을 뒤섞어 놓다 보면 손발이 맞지 않아 행정의 효율성이 떨어지는 측면이 있을 수 있다.
다만 정부 안에 생각이 같은 사람만 모일 때 생기는 집단 사고의 위험에 대해서도 경계할 필요가 있다. 정치적 지향과 사고의 방법이 같은 동류의 사람들만 모여 정책을 논의하고 결정하다 내부 검증에 실패해 오류를 범한 사례는 현대 정치사에서 수없이 발견된다.
대통령이 견해가 다른 사람을 끌어들이지 않겠다고 하는 마당에 행정부 관료들이 감히 다른 생각을 말하기는 어려울 것이다. 정부 안에서 정치적 지향이 다른 사람으로 몰릴까봐 침묵을 강요당하는 분위기가 조성된다면 노 당선자가 말한 토론공화국은 이뤄지기 어렵다.
미국의 강성 백악관에도 딕 체니 부통령, 도널드 럼즈펠드 국방장관 같은 매파들 옆에 콜린 파월 같은 비둘기파가 존재해 균형이 잡힌다는 분석이 나온다. 대통령직인수위원회의 개혁파 교수들 옆에 실무경험을 갖춘 관료 출신들이 포진함으로써 안정감을 주는 것도 마찬가지이다. 노 당선자와 고건 총리후보도 그동안 정치적 노선이 같거나 견해가 일치하는 부류에 속하지는 않았지만 하기에 따라서는 개혁과 안정을 조화시키는 파트너가 될 수 있다.
노 당선자가 자신을 반대한 사람들 가운데서도 전문성 있는 인사들을 발탁하고 그들의 말을 경청하는 큰 정치를 보여주었으면 좋겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012808558</DOCNAME>
<TITLE>배달사고 현란한 액션 시작되다</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030128/photo/2003012808558.jpg" vspace="10"/> 이 영화의 주인공 프랭크 (제이슨 스태덤)의 직업은 트랜스포터 (The Transporter), 우리말로 직역하면 운반자다. 범죄조직이 의뢰한 물건을 비밀리에 운반해주는 것이 그의 일이다. 비록 뒤가 구린 일을 하고 있지만 그의 직업 철칙은 뚜렷하다. 첫째, 계약조건을 변경하지 말 것. 둘째, 거래는 익명으로 할 것. 셋째, 절대 내용물을 보지 말 것.
프랭크는 어느날 월 스트리트라 불리는 한 사내에게서 길이 150cm, 무게 50kg의 물건을 운반해줄 것을 부탁받는다. 운반 도중 가방 속 물건이 움직인다는 것을 알고 가방을 열자 물건이 아닌 미모의 여인 라이(서기)가 발견된다. 세 번째 룰이 깨지면서 프랭크는 범죄조직의 표적이 되고 이 때부터 상황은 꼬이기만 한다.
뤽 베송이 각본과 제작을 맡은 이 영화는 그가 제작자로 참여했던 택시 1, 2편과 많이 닮았다. 은행털이범이 현장을 빠져나가도록 도와주는 과정에서 프랭크가 선보이는 도시의 추격 신은 묘기에 가까울 정도. 비트가 강한 음악에 맞춰 프랭크가 범죄조직과 격투를 벌이는 액션 장면은 어깨를 들썩이게 할 만큼 신이 난다. 감독은 정확히 계산된 무술동작을 통해 세련된 액션 장면을 연출했다.
그러나 화려한 액션도 빈약한 스토리를 감춰주기엔 역부족이다. 10년간 다이빙 선수로 활동했던 제이슨 스태덤은 조각 같은 몸매로 현란한 액션을 보여주지만 스토리가 유기적으로 연결되지 않아 진기명기 쇼에 그친 느낌이다. 라이가 자신을 구해준 것에 보답하는 의미로 프랭크에게 몸을 허락하는 장면은 상업영화에 베드신 하나쯤은 있어야 한다는 구시대적 발상에 지나지 않는다. 맨 마지막 부분에 가서야 라이가 납치된 이유가 밝혀지면서 영화는 허둥지둥 끝을 맺는다.
그나마 이 영화가 볼만한 액션 장면을 제시할 수 있었던 것은 감독의 이력 덕분이다. 코리 유웬 감독은 이연걸의 보디가드 이연걸의 영웅 방세옥 등 지난 20년동안 30여편이 넘는 홍콩 영화와 리쎌 웨폰4 엑스맨 로미오 머스트 다이 등 할리우드 영화의 무술감독을 맡았던 경력이 있다. 트랜스포터는 그의 감독데뷔작. 15세 이상 관람가. 30일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012809038</DOCNAME>
<TITLE>동기식-비동기식 겸용 휴대전화 개발</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
LG전자는 올해 6월 상용서비스가 시작될 비동기식 제3세대 이동통신인 광대역코드분할다중접속(W-CDMA)와 현재 국내에서 서비스되고 있는 동기식 cdma2000 1x에 함께 사용할 수 있는 듀얼밴드 듀얼모드 단말기(LG-K8100사진)를 세계 최초로 선보인다고 27일 밝혔다.
2.2인치 26만컬러의 대형 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD)에 30만 화소급 내장형 카메라를 장착한 이 휴대전화는 KT아이컴에 테스트단말기로 공급됐다고 LG전자는 밝혔다.
KTF는 3월 KT아이컴과 합병을 마무리하고 4월부터 W-CDMA 시범서비스를 시작하며, 이어 6월에 상용서비스를 개시할 계획이다.
LG전자가 W-CDMA 사업자인 KT아이컴에 이 단말기를 공급할 수 있게 됨에 따라 W-CDMA 상용서비스 6월 시작 계획에 가장 큰 걸림돌로 지적됐던 단말기 공급 문제가 해결됐다고 LG전자와 KT아이컴 관계자들은 밝혔다.
LG전자는 동기식인 cdma2000 1x와 비동기식인 W-CDMA 환경에서 동시에 사용할 수 있는 DBDM 휴대전화를 개발한 것은 세계 최초라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012812598</DOCNAME>
<TITLE>여자농구 보배가 새나간다</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
한국 여자농구 차세대 희망 하은주(202m2)가 일본 귀화 결심을 굳힌 것으로 밝혀졌다.
이에 따라 일본에서 뛰고 있는 하은주를 귀국시켜 내년 아테네올림픽에서 1984년 로스앤젤레스올림픽 신화를 재현하려던 국내 농구계는 큰 충격에 빠졌다.
하은주의 아버지인 하동기씨는 27일 딸이 내년 2월 시즈오카 단과대학을 졸업한 뒤 일본여자실업팀에서 농구를 계속하기로 했다며 이를 위해 필요하다면 귀화하는 방향으로 딸과 합의를 했다고 말했다.
우리와는 달리 외국인 용병제도가 없는 일본 여자실업농구에서 뛰려면 일본 국적을 취득해야 한다. 일본 국적법은 만 20세 이상으로 5년 이상 일본에 거주해야만 귀화를 신청할 수 있다고 규정하고 있다.
선일여중 3학년 때인 1999년 1월 일본으로 건너가 현재 대학 1학년에 재학중인 하은주는 내년 1월이면 귀화요건을 충족시키게 된다. 이에 따라 단과대학을 졸업하는 내년 초 일본 국적을 취득한다는 것이 하은주측의 계획.
하은주가 일본 귀화를 결심한 것은 국내 농구계에 대한 배신감 및 이와는 대조적으로 일본 농구계가 쏟은 각별한 관심 때문. 선일여중 시절 무릎 연골을 다친 하은주는 국내에서 아무도 거들떠보지 않는 바람에 일본으로 건너가 2년여의 재활훈련 끝에 재기했다.
일본 농구계가 하은주에게 쏟은 정성은 지극했다. 치료는 물론 장학금까지 지급하며 학업을 도왔고 오카고 3학년 때인 2001년 팀을 일본여고농구 전관왕으로 이끌자 아시아 정상에 오르기 위해서는 하은주를 귀화시켜야 한다는 여론이 들끓기도 했다.
하은주는 1980년대를 풍미했던 코끼리 센터 김영희(412m2) 이후 처음 등장한 초대형 센터. 김영희와는 달리 순발력과 기동성이 뛰어나 경기경험만 쌓으면 바로 세계정상급 센터로 자리매김할 수 있는 초대형 재목이다.
하은주의 귀화 추진 소식이 알려지자 여자프로농구연맹(WKBL)은 초상집 분위기. 하은주가 일본 선수가 되면 로스앤젤레스올림픽에 이어 내년 아테네올림픽에서 20년 만에 은메달 신화를 재현하려는 꿈이 물거품이 되는 것은 물론 아시아에서도 중국 일본의 벽을 넘기 힘들어지기 때문.
WKBL 조승연 전무는 귀국하면 특별 대우를 해 주겠다는 설득에도 하은주가 마음을 돌리지 않고 있다며 하은주가 일본에 귀화하면 한국 여자농구는 끝장이라고 허탈해했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012815608</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 대란 고비 넘겼다</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
사상 초유의 인터넷 마비사태 발생 사흘째인 27일 은행 증권 등의 금융거래가 대부분 정상적으로 이뤄지는 등 인터넷 대란은 일단 큰 고비를 넘긴 것으로 보인다.
27일 KT 등 인터넷 서비스 제공업체(ISP), 금융감독원, 금융계, 온라인 쇼핑몰 업체 등에 따르면 이날 오후 현재 인터넷 접속과 인터넷을 통한 사이버거래 등은 정상적으로 이루어졌다.
그러나 이날 오후 4시반까지도 이번에 문제가 됐던 KT 혜화전화국의 도메인네임시스템(DNS) 서버에 트래픽이 평소의 두 배에 달하고 있어 인터넷 마비사태의 여파가 가시지 않고 있다.
정보통신부는 이날 오후 4시까지 KT 혜화전화국의 DNS 서버에 초당 6만패킷의 데이터가 유입돼 평소 초당 2만60002만9000패킷의 배를 넘고 있다며 웜 바이러스가 아직도 활동하고 있는 것으로 파악된다고 밝혔다.
그러나 KT측이 전날 DNS 서버 10대를 증설해 수용 용량을 초당 8만5000패킷으로 늘렸기 때문에 인터넷 소통에는 문제가 없다고 정통부는 밝혔다.
한편 이날 증권전산의 전산시스템인 베이스21에 장애가 발생하면서 13개 증권사가 오전 9시50분부터 5분가량 주식 매매를 하지 못하는 사태가 발생했다.
증권전산 관계자는 25일 인터넷을 마비시켰던 웜 바이러스가 베이스21과 연결된 증권사의 외부 네트워크 단말기에서 대량의 불필요한 정보를 발생시켜 베이스21의 통신장비에 과부하가 걸렸다며 보안시스템을 즉시 가동해 복구, 내부 전산망에는 문제가 발생하지 않았다고 말했다.
금융감독원은 이날 바이러스가 다시 활동하면 전자금융업무의 차질이 불가피할 것으로 판단해 금감원 내 정보기술(IT) 검사연구실과 각 검사국에 비상대책반을 구성했다고 밝혔다.
한편 경찰청 사이버테러대응센터는 27일 전국적인 인터넷 마비와 관련해 이번 사태의 핵심 원인인 인터넷 웜의 진원지에 대한 수사 결과 미국 등 해외 3개국에서 유입된 11개 IP주소를 확인했다고 밝혔다.
경찰청은 또 중국의 해커그룹이 공개한 바 있는 문제의 인터넷 웜 공격프로그램을 제3의 해커 등 누군가가 고의로 수정해 유포했을 가능성도 있다고 보고 추가 자료분석 등을 통해 인터폴 등과 함께 국제 공조수사를 확대하고 있다.
경찰청에 따르면 KT, 하나로통신, 두루넷, 데이콤 등 4대 주요 통신사 네트워크회선 등을 통해 인터넷 웜이 접속하고 유입된 해외 IP주소를 수집해 분석한 결과 현재까지 모두 11개 IP로 확인됐으며 나라별로는 미국 7개, 중국 2개, 호주 2개로 나타났다.
인터넷 웜은 처음 25일 오후 1시29분, 오후 2시21분 미국에서 두 차례 먼저 유입됐지만 큰 영향을 미치지 못하다 1시간 뒤인 오후 2시29분 중국에서 변종이 유입되면서 국내 통신업체 네트워크 등을 중심으로 엄청난 과부하 반응이 나타난 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012815618</DOCNAME>
<TITLE>주가 600 붕괴</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
종합주가가 이틀째 급락해 600선이 무너졌다. 코스닥지수는 100일 만에 사상 최저치를 경신했다.
지난 주말 미국과 유럽 증시가 급락한 데 이어 일본 대만 홍콩 등 아시아 증시도 함께 떨어져 세계증시가 동반 하락세를 나타내고 있다.
반면 시중자금이 채권시장으로 몰리면서 시중금리는 4개월여 만에 최저치로 떨어졌다.
원-달러 환율도 장중 한때 1160원대로 떨어졌다.
27일 종합주가지수는 전주 말보다 16.34포인트(2.68%) 떨어진 593.09에 마감됐다. 작년 10월 11일(587.51) 이후 가장 낮은 수준이다.
코스닥종합지수도 0.86포인트(1.94%) 하락한 43.40에 거래를 마쳐 지난해 10월 11일 기록했던 사상 최저치(43.67)를 100여일 만에 갈아치웠다.
거래대금은 거래소 1조3498억원, 코스닥 6828억원으로 두 시장 합해서 2조원을 겨우 웃돌았다.
주가가 떨어진 종목은 거래소 687개, 코스닥 647개로 오른 종목보다 훨씬 많았다.
특히 거래가 전혀 이뤄지지 않은 종목이 거래소에서 46개나 돼 팔고 싶어도 팔지 못하는 상황이 연출됐다.
미국과 이라크의 전쟁 가능성 등 악재가 장기화되는 데다 인터넷 대란에 따른 불안 심리가 주가를 끌어내렸다.
국내 기관투자가와 외국인이 함께 1400억원어치나 순매도한 것도 주가 급락 요인이었다.
일본 닛케이평균주가는 122.18엔(1.40%) 떨어진 8,608.47엔에 마감했다. 홍콩 항셍지수(2.07%), 대만 자취안지수(1.68%), 싱가포르 ST지수(2.14%) 등 아시아 증시도 함께 하락했다.
채권시장에서 3년 만기 국고채 유통수익률은 전주 말보다 0.03%포인트 떨어진 연 4.87%로 지난해 9월 이후 가장 낮았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012815638</DOCNAME>
<TITLE>오늘부터 다시 강추위</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030128/photo/2003012815638.jpg" vspace="10"/> 눈발이 거세게 흩날리는 가운데 27일 오전 서울 중구 무교동 인근에서 시민들이 우산을 쓰고 잔뜩 몸을 웅크린 채 걸어가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012815868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정토론회, 참 민의 듣는 장으로</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자가 지방순회 국정토론회를 시작했다. 어제 대구에서 출발해 다음달 12일까지 계속되는 이 토론회는 새 정부 출범에 앞서 전국 곳곳의 민심과 지역 현안을 직접 살펴보고 정책에 반영할 수 있다는 점에서 평가할 만하다. 어제 첫 토론회에도 이 지역인사 100여명이 참석해 당선자에게 많은 것을 지적하고 주문했다.
물론 지역 주민들의 건의와 주장이 국정운영 과정에서 모두 수용될 수 있는 것은 아닐 것이다. 그렇더라도 대통령이 국민과 직접 얼굴을 맞대고 의견을 듣는 기회는 많을수록 좋다는 느낌이다. 인터넷을 통한 의견제시도 가능하겠지만 대면방식이 훨씬 더 진솔한 얘기를 들을 수 있다는 점에서 취임 후에도 계속되기 바란다.
사실 지금 노 당선자에 대해서는 국민의 기대와 불안이 교차하고 있는 것이 사실이다. 특히 대통령직인수위가 반대나 비판의견을 수용하려는 모습을 보이지 않는다는 지적이 국민 사이에서 적지 않게 나오고 있다. 이런 상황에서 국민의 목소리를 가감없이 듣는 것은 새 정부의 연착륙을 위해서도 중요한 일이다.
그러나 미리 짜여진 시나리오에 따라 토론을 진행하는 것은 대화의 의미와 효과를 반감시키는 일이다. 과거 여러 대통령들이 국민의견을 수렴한다며 여러 차례 국민토론회를 개최했지만 발언할 인물이나 주제가 사전에 정해져 진정한 여론을 듣지는 못했다. 좋은 것이 좋다는 식으로 정부 정책에 대해 찬사만 늘어놓는 등 생활현장의 분위기와 동떨어진 목소리가 나오는 경우가 많았다. 민의의 왜곡이었던 셈이다.
노 당선자는 형식에 얽매이기 싫어하는 스타일을 살려 이런 일들이 되풀이되지 않도록 해야 할 것이다. 가급적 많은 주민을 참가시키고, 또 아무런 제약없이 발언할 수 있도록 해야 하는 것이다. 그리고 말을 하는 것보다 듣는 쪽에 더 치중하는 것이 유익하다. 그런 자연스러움 속에서 진정한 민초의 소리도 들을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012816418</DOCNAME>
<TITLE>지하수 11% 방사선물질 과다검출</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
전국의 지하수 10곳 중 1곳 이상에서 미국의 기준치를 초과하는 방사성 물질이 검출됐다.
국립환경연구원은 지난해 전국 180곳의 지하수에 대해 라돈, 우라늄, 전알파, 라듐 등 4개 방사성 물질의 함유실태를 조사한 결과 경기 이천시 사음동 일대에서 미국 기준(30ppb1ppb는 10억분의 1g)의 10배가 넘는 322ppb의 우라늄이 검출되는 등 20곳(3곳은 중복 검출)에서 라듐을 제외한 방사성 물질이 검출됐다고 27일 밝혔다.
이 가운데 미국의 기준치를 넘는 우라늄이 4곳에서 검출됐고 라돈(미국 기준 4000pCi/LpCi는 큐리클로 읽으며 라돈의 측정 단위)이 18곳, 전알파는 1곳에서 검출됐다.
이에 따라 환경부는 이들 지하수 가운데 현재 음용수로 사용되고 있는 곳에 대해서는 음용 금지 또는 적정한 처리를 거친 뒤 사용하도록 조치했다고 밝혔다.
그러나 이들 방사성 물질의 평균 검출농도로 인체 위해도를 평가한 결과 우라늄의 화학적 위해도는 미국 환경보호처(EPA)에서 허용하고 있는 위해도의 800분의 1, 우라늄 라돈 전알파의 발암 위해도는 국제방사성물질보호위원회 허용치의 2분의 11만분의 1에 해당하는 등 안전한 것으로 드러났다고 환경연구원측은 말했다.
위해도는 인간의 수명을 70년으로 하고 몸무게 61인 사람이 30년간 이들 방사성 물질에 노출됐을 때 피해를 입는 정도를 계산한 것이다.
이번 조사는 대전의 기초과학연구소가 98년 대전지역의 지하수에서 우라늄이 검출됐다고 발표한 이후 국가 차원에서 사실 규명을 위해 99년부터 암석층별로 실시한 4개년 조사사업의 하나로 실시됐다. 지난해로 모든 조사가 마무리됨으로써 국내 지하수 전체에 대한 방사성 물질 분포도가 완성됐다.
환경부는 이번 조사 결과를 토대로 국내의 우라늄 수질기준을 미국과 같은 기준으로 설정해 관리키로 했으며 미국에서 잠정기준이 적용되는 라돈에 대해서도 선진국의 경우를 참고해 국내 기준치를 설정하기로 했다.
우라늄=원자핵이 붕괴하면서 알파선과 감마선 등을 내는 원소로 지표수보다 지하수에 많이 함유돼 있다. 인체에 축적되며 신장기능을 파괴한다.
라돈=자연계에 널리 존재하는 방사성 물질로 우라늄의 붕괴 과정에서 나온다. 대개는 물 속의 라돈이 공기 중으로 방출돼 호흡기 또는 소화기관을 통해 흡수된다. 폐암 위암 등을 유발하는 대표적 발암물질이다.
전알파=우라늄 라듐 라돈 플루토늄 등 모든 방사성 핵종(불안정한 원소의 원자핵이 스스로 붕괴하면서 내부로부터 방사선을 내는 원자핵)에서 방출되는 알파선을 말한다. 전알파는 방사성 물질이 얼마나 있는가를 보여주는 지표이며 그 자체가 인체에 해로운 것은 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012816858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] U2</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
1960년 5월 1일 미국의 U-2 첩보기가 구소련 영내 스베르들로프스크 근처에서 소련 미사일에 격추됐다. 파키스탄의 페샤와르에서 발진해 소련 영토를 동서로 가로지른 후 노르웨이에 기착키로 예정돼 있던 비행기였다. 조종사 프랜시스 개리 파워즈는 소련의 포로가 됐다. 그로부터 4개월 후 미국 뉴욕의 유엔총회장에서 당시 소련 공산당 서기장 니키타 흐루시초프는 구두를 벗어 단상을 두드려가면서 미국을 비난하는, 냉전시절의 대표적 장면 중 하나를 연출했다(그러나 미국에서 대학교수를 지낸 흐루시초프의 외아들은 지난해 구두 사건의 구체적 증거는 없다고 주장했다).
무릇 무기란 것이 다 그렇지만, U-2기는 특히 치열했던 냉전 대결이 낳은 산물이라고 부를 만하다. 50년대 후반 흐루시초프는 서방에 대해 우리가 당신네 장례식을 치러 주겠다고 허풍을 떨었고, 서방세계는 이 같은 협박을 꽤 심각하게 받아들이던 분위기였다. 그렇지 않아도 57년 소련의 스푸트니크 위성 발사에 경악했던 미국은 장거리 폭격기 부문에서도 소련이 자신을 압도하고 있는 게 아닌가 두려움을 갖고 있었다. 드와이트 아이젠하워 당시 미 대통령은 무슨 수를 써서라도 철의 장막 안을 들여다보려고 했고, 그 한 가지 방안으로 앨런 덜레스 중앙정보국(CIA) 국장에게 U-2기 개발을 직접 지시했던 것이다.
U-2기 개발에서 핵심 과제는 적의 손길이 미치지 않는 고고도 장거리 비행을 어떻게 실현하느냐는 점이었다. 이를 위해 록히드사의 비밀개발팀은 날개폭을 기형적으로 길게 한다든지, 기체를 최대한 가볍게 만들기 위해 온갖 지혜를 짜냈다. 그 결과 56년 7월에 있었던 최초의 소련영공 비행에서 U-2기는 지상 20 상공을 유유히 날면서 추격해 온 소련 요격기들을 닭 쫓던 개로 만들었다. 그 후 U-2기는 62년 쿠바에 배치된 소련 미사일을 탐지해내는 등 수많은 활약으로 미 첩보사에서 빼놓을 수 없는 존재가 되었다.
엊그제 경기 화성시에서 U-2기 추락사고가 일어나 이 비행기가 다시 한번 언론의 주목을 받았다. 우리 일상은 평화로운 듯 싶지만 보이지 않는 하늘 저 꼭대기에서는 지금 이 순간에도 치열한 첩보전쟁이 벌어지고 있음을 새삼 일깨워 준 사고였다. 더구나 이번 사고는 북한 핵문제로 인한 한반도 위기설이 수그러들지 않는 시점에 발생해 그런지 더욱 예사롭지 않게 느껴진다. 한반도가 냉전의 고도라는 불명예스러운 이름을 벗어버리고 U-2기의 첩보비행이 더 이상 필요 없게 될 날은 언제쯤 올 것인가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012817428</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 대란 후폭풍 손배소송 잇따를 듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
이번 사태는 네트워크를 관리하는 KT 등 인터넷통신사업자(ISP), 프로그램상의 오류로 웜 바이러스 감염을 일으킨 SQL 서버 공급업체인 마이크로소프트(MS)사, 웜 바이러스의 제작자나 유포자 등 다양한 원인이 있어 전적으로 어느 한쪽의 책임이라고 말하기 어려운 상황.
이 때문에 피해를 본 개인이 관련업체 등을 상대로 손해배상을 청구하고 업체는 서비스를 제공하는 또 다른 업체나 통신망 제공업체, 정부 등을 상대로 소송을 낼 경우 연쇄 소송 사태가 일어날 수도 있다.
전국의 2만4000여개 PC방 업주들의 모임인 한국인터넷PC문화협회는 27일 오전 대책회의를 가진 뒤 KT, 데이콤 등 인터넷통신사업자들을 상대로 200억원가량으로 추산되는 피해액수 만큼 통신비 감면을 요구하기로 결정했다며 만약 협상이 결렬될 경우 손해배상 소송을 정식으로 제기할 것이라고 밝혔다.
PC방 체인을 운영하고 있는 사이버리아측도 전국 700개 매장에서 24시간 동안 장애가 발생, 8억5000만원 정도의 손해가 발생했다며 피해가 커 법적 대응을 검토 중이나 회선문제인지, 게임 제공업체들의 서버상의 문제인지에 따라 책임 소재가 달라 고심 중이라고 말했다.
인터넷 서점 YES24측 역시 주말 매출액이 25%가량 급감해 1억원 이상 손해를 봤다며 제조물책임법(PL) 등에 의한 다양한 법적 대응을 검토하고 있다고 말했다.
이에 대해 KT측은 이번 사태에 대한 원인 분석 등이 끝난 뒤 대응 여부를 결정할 것이라며 그러나 KT의 인터넷망은 사태 발생 1시간 만에 복구된 만큼 큰 문제는 없을 것이라고 밝혔다. 데이콤측도 인터넷망 자체에는 문제가 없었다는 공문을 이미 관련업체들에 발송, 이번 사태에 책임이 없다는 것을 밝힌 것으로 알려졌다.
이에 대해 법조계에서는 소송은 가능하지만 책임 소재가 누구에게 있느냐를 가리기는 쉽지 않을 것이라는 반응을 보였다.
법무법인 윤&양의 김철호 변호사는 계약 관계와 책임소재 등을 면밀히 따져봐야 하겠지만 천재지변이 아니라면 누군가는 책임을 져야 하는 것이 확실하다면서 다만 소송을 위해서는 당사자들이 입은 손실에 대해 구체적이고 직접적인 증거 자료가 있어야 하고 책임소재가 누구에게 있는지를 명확히 밝혀야 할 것이라고 말했다.
한편 정보통신부 대책반 관계자는 이번 사태와 관련해 인터넷의 특성상 정확한 피해 액수를 산정하기가 매우 어렵다며 오전까지 피해 복구 및 점검을 모두 마치고 현재 피해 규모를 조사하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012789908</DOCNAME>
<TITLE>설 연휴 응급조치 요령</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030127/photo/2003012789908.jpg" vspace="10"/>  설 연휴에 갑자기 아프면 갈팡질팡하기 십상이다.
많은 사람이 응급상황이 생겼을 때 병의원이 쉰다고만 생각하고 집에서 지체하다가 치료 시기를 놓치곤 한다. 이때는 소방방재본부(119)와 응급의료정보센터(1339) 전화를 통해 병원을 이용하도록 한다. 대부분의 종합병원 응급실은 명절에도 문을 연다. 그러나 가정 응급요령을 알아두는 것도 좋다.
배탈이 나면=누워서 안정을 취하면서 보리차, 꿀물, 유산균 음료, 스포츠음료 등을 마시며 소화제를 먹는다. 어린이나 노인은 병원을 이용하도록 한다. 상한 것으로 의심되는 음식을 먹은 지 반나절이 지나 복통 고열 설사 구토 등의 증세가 나타나면 식중독일 가능성이 크므로 곧바로 병원으로 간다.
칼이나 낫 등에 베었을 때=생리식염수나 깨끗한 물로 충분히 씻어내고 상처 부위를 수건으로 묶은 뒤 심장보다 높이 들어 지혈하면서 병원으로 향한다. 손가락이 잘렸을 때는 잘린 부분을 깨끗한 가제나 천으로 싸서 비닐봉지에 넣은 뒤 얼음물에 담가 병원으로 가져간다. 간혹 물에 씻거나 알코올병에 담가 오는 사람이 많은데 이럴 경우 조직이 죽기 때문에 절대 금물이다.
뜨거운 것에 데었을 때=10분 정도 찬물로 적신 깨끗한 수건을 번갈아 덮어 줘 상처를 식힌다. 된장은 물론 화상연고도 바르지 않는 것이 좋다. 피부가 빨갛게 보이는 정도라면 이런 처치로 충분하지만 물집이 생겼거나 살갗이 하얗게 변했다면 찬물로 식힌 다음 화상 부위를 물수건으로 덮고 병원으로 간다. 전기밥솥에서 나오는 김에 덴 경우 별로 심하게 보이지 않아도 깊은 화상인 경우가 많으므로 반드시 병원으로 가야 한다.
동물에게 물렸을 때=상처 부위를 깨끗한 물로 씻은 뒤 소독약을 바르고 깨끗한 천이나 거즈로 싸서 병원으로 간다.
골절이 의심될 때=다친 부위가 아프고 움직일 수가 없으며 만지거나 움직이면 매우 아프고, 피부 색깔과 형태가 변하면서 심하게 부으면 골절을 의심할 수 있다. 이 경우 널빤지 등 단단한 물체로 상처부위를 고정하는 것이 좋지만 자신이 없을 경우 섣불리 시도하기보다는 반듯이 눕히고 119나 1339로 전화하는 것이 좋다.
(도움말=한림대 평촌 성심병원 응급의학과 왕순주 교수, 성균관대 의대 삼성서울병원 응급의학과 송형곤 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012791238</DOCNAME>
<TITLE>전문가 예상 깬 아바타 대박</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
구름이 많이 낀 날이었다.
16일, 지난해 실적을 발표하는 모임을 마련한 네오위즈 임직원들은 오늘도 6, 7명밖에 안 오면 어떡하지?라며 근심 어린 얼굴로 서로를 쳐다봤다. 그러나 지금의 네오위즈는 과거의 네오위즈가 아니었다. 발표 시간이 임박하자 증권사 애널리스트와 경제연구소 연구원 60여명이 구름떼 같이 몰려들었다.
박진환 사장은 기쁨에 들떠 떨리는 목소리로 경상도 사투리를 섞어가며 전문가들의 질문에 대답하기 시작했다.
지,지난해 매출액은 사백십억원, 여, 영업이익은 구십, 구십 오억원을 기록했습니다. 올해에는.
헛것을 누가 사겠어?=지난해 4월 16일, 14분기(13월) 실적발표 자리에 참석한 전문가는 6명에 불과했다. 1억2000여만원의 당기 순손실을 기록하기는 했지만 박 사장은 세이클럽(www.sayclub.com)의 유료화 성공 자신감을 표시했다. 유료화 1년 만에 매출액 100억원을 돌파한 만큼, 아바타 사업이 네오위즈에 큰 성공을 가져다 줄 것이라고 목청을 높였지만 애널리스트들은 고개를 저었다.
그런 그림 따위를 누가 사겠어요? 그거 그냥 사람들이 호기심에서 한 번씩 돈 낸 결과로 나타난 일시적 현상 아닙니까?  글쎄요
그날 밤 박진환 사장은 퇴근하지 않았다. 빈 사무실에 앉아 서글픔을 곱씹었다.
아니야, 될 거야. 사람들이 돈을 내기 시작했어. 그게 중요한 거야.
박 사장은 벌떡 일어나 손에 잡히는 아무거나 집어 바닥에 내팽개쳤다. 전화기가 박살났다. 그는 소리쳤다.
된다고, 돼!
됐다=전문가들은 틀렸다. 문자 ID 대신 사용자를 상징하는 데 사용하는 캐릭터(아바타)는 세이클럽 회원 사이에서 생활 필수품으로 자리잡았다. 캐릭터를 치장하는 데 쓰는 모자나 신발 자동차 등의 그림(아이템)이 하루 2000만3000만원어치씩 팔려나가면서 안정적인 수익원으로 자리를 잡았다. 게임 서비스를 추가해 달라는 1900만 회원의 요구에 따라 게임 개발업체 엠큐브를 인수, 서비스하기 시작한 세이게임(www.saygame.com)도 꾸준히 매출이 늘고 있으며 올해 34분기에는 세이클럽 매출을 뛰어넘을 것으로 예상된다.
이제 시작이다=네오위즈의 저력은 회의에 있다. 직원 190명은 아이디어가 떠오를 때마다 팀 단위로, 동료 단위로 회의를 연다. 크고 작은 회의가 줄잡아 하루 100여건이 열린다.
회의에서 나온 수 백건의 아이디어는 사내 전산망의 아이디어뱅크에 주제별 팀별로 나뉘어 저장되고 숙성된다.
캐릭터와 게임, 확실한 수익모델 두 개를 확보하면서 이제 안정기에 접어든 게 아니냐는 주위의 시선에 대해 네오위즈 직원들은 단호하게 대답한다.
아이디어뱅크에 저장된 모델 수 천 개 중 이제 두 개를 꺼내 썼습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012793138</DOCNAME>
<TITLE>은행 고객정보 노출 심각</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
경기 고양시 일산에 사는 주부 최모씨(34)는 공과금을 내기 위해 집 앞에 있는 A은행을 갈 때마다 늘 불안하다.
은행들은 언제부터인가 공과금 수납을 처리하는 비용을 줄이기 위해 영업점에 무인 공과금수납함을 만들었고 A은행도 예외는 아니었다.
영업점 입구에 있는 수납함에 계좌번호, 비밀번호, 전화번호를 적은 메모지와 공과금 지로용지를 함께 넣으면 은행 직원이 알아서 계좌에서 돈을 빼간다.
최씨는 한달째 지로 영수증조차 받지 못하고 있다. 영수증을 받기 위해 A은행 지점으로 갔지만 공과금 영수증 배송을 일괄 처리하는 서울 영업점에 문의해 보라는 말만 들어야 했다.
최씨는 계좌번호와 비밀번호만 있으면 현금카드를 위조할 수 있다는데 나쁜 마음을 먹은 사람이 수납함을 뒤지기라도 하면 집 주소에 전화번호까지 알 수 있으니 무슨 일이 생길지 아찔하다고 말했다.
최씨의 사례에서 보듯이 은행 고객들의 개인 정보가 무방비로 노출되고 있다.
우리은행 농협 등의 현금카드 위조 사건은 고객 정보를 함부로 다루는 은행들도 일부 책임을 져야 하는 예견된 사고였다는 지적도 나온다.
회사원 송모씨(37)는 현금입출금기(CD)로 돈을 찾을 때마다 기계에서 나오는 거래전표를 잊지 않고 주머니에 챙긴다.
아무나 들어올 수 있는 은행 무인점포 내 휴지통에 예금잔액 등 금융정보가 적힌 거래전표가 수북이 쌓인 광경을 볼 때마다 다른 사람이 자신의 정보를 들여다본다는 느낌이 들어서다.
은행 직원에게 자동화기기 옆에 종이 파쇄기를 비치해 줄 수 없느냐고 몇 차례 요청해봤지만 알아보겠다고만 할 뿐 몇 개월째 소식이 없다.
김모씨(41)는 얼마전 신용카드 비밀번호를 바꾸기 위해 B은행을 찾았을 때를 생각하면 아직도 기분이 개운치 않다.
창구 직원이 내주는 문서에 인적 사항과 계좌번호, 새 비밀번호 등을 적어 건네줬더니 은행 직원은 잠시만 기다리라며 문서를 책상 위에 올려놓고 자리를 비웠다. 김씨는 잠시 다른 생각을 하다 옆 창구로 얼굴을 돌렸더니 자신이 써낸 문서를 어떤 사람이 보고 있었다.
은행 직원이 돌아왔을 때 다른 비밀번호를 적어냈지만 고객 정보를 너무 함부로 다룬다는 생각이 들었다.
실제로 지난해 9월 강모씨(43)는 서울 경기 일대에서 점심시간에 빈 사무실에 들어가 신용카드 등을 훔쳐 100여 차례에 걸쳐 2억원을 빼낸 혐의로 경찰에 붙잡혔다. 수사 결과 강씨는 피해자들의 인적 사항을 알아낸 뒤 은행에 전화를 걸어 직장 상사인데 비밀번호가 필요하다며 비밀번호를 알아낸 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012794998</DOCNAME>
<TITLE>국제학술지 과기논문 한국 게재건수 14위</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
국내 과학기술 분야 종사자들의 연구 실적이 다소 나아지고 있지만 선진국에 비해서는 여전히 저조한 것으로 나타났다.
포항공대 학술정보원은 교육인적자원부의 의뢰로 미국 과학정보연구소(ISI) 과학논문인용색인(SCI)을 분석한 결과 2001년에 과학기술 관련 국제학술지에 실린 국내 논문은 1만4612편으로 세계 14위로 집계돼 2000년 16위보다 2계단 높아졌다고 26일 밝혔다.
SCI는 3900종의 우수 학술지 목록으로 ISI는 피인용률과 영향력이 상위 15%에 드는 학술지 목록을 매년 발표하고 있으며 각국의 과학기술 수준 및 국가간 비교순위를 평가하는 잣대로 사용된다.
논문 게재 상위 국가는 미국(28만3996편) 일본(7만1962편) 영국(7만1615편) 독일(6만5802편) 프랑스(4만6188편) 이탈리아(3만3678편) 캐나다(3만3382편) 중국(2만5684편) 등이었다.
인구 1만명당 논문 게재건수는 스위스가 19.4편으로 1위를 차지했으며 우리나라는 3.0편으로 세계 27위(전년도 29위)에 머물렀다.
대학별로는 서울대가 2589편으로 18단계 뛰어 올라 세계 37위를 차지했으나 1위인 하버드대(9218편)를 비롯해 도쿄대(6439편), UCLA(5343편), 워싱턴대(5054편) 등 세계 상위권 대학에 비해서는 실적이 크게 모자랐다.
이 밖에 국내 대학 중에서 한국과학기술원(KAIST162위) 연세대(167위) 성균관대(279위) 포항공대(284위) 고려대(287위) 등 12개 대학이 500위 안에 들었다.
한편 19952001년 국내 대학들이 발표한 과학기술 관련 논문을 분석한 결과 서울대가 1만4544편으로 가장 많았고, KAIST(1만861편) 연세대(6454편) 포항공대(4236편) 순이었다.
교수 1인당 논문수는 KAIST(29.5편)가 1위를 차지했고, 포항공대(21.5편) 광주과학기술원(KJIST14.8편) 서울대(9.9편) 연세대(4.8편) 서강대(4.1편) 고려대(4.1편) 한양대(3.7편) 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012795168</DOCNAME>
<TITLE>룰라, 세계사회포럼 연설</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
초등학교 5학년 학력의 노동자 출신으로 3전4기 끝에 브라질의 첫 좌파 대통령이 된 이나시오 룰라 다 실바 대통령(58)이 24일 브라질 포르투알레그레에서 열리고 있는 세계사회포럼(WSF)에 참석해 열광적인 박수를 받았다. 정치인이 WSF에 참석한 것은 그가 처음이다.
룰라 대통령은 기아 해결과 이라크 전쟁 반대를 역설해 4만여명의 관중들로부터 마치 록 스타와도 같은 대접을 받았다고 전했다.
세계화와 신자유주의에 대한 반대를 기치로 내걸고 있기 때문에 반다보스 포럼으로도 불리는 WSF의 창설에 대한 그의 공헌과 그의 좌파 노선이 참석자들을 열광케 만들었다.
룰라 대통령은 무기를 만들고 전쟁을 하는 데 쏟아붓는 돈으로 빵과 콩과 쌀을 사 불쌍한 사람들의 주린 배를 채우는 데 쓴다면 세상이 얼마나 좋아질 것인가를 전세계에 말하고 싶다며 부가 보다 공정히 분배되는 새로운 세계 질서를 촉구했다.
그는 또 북유럽의 어린이들만큼 아프리카의 헐벗은 어린이들도 풍요롭게 자라날 권리가 있다며 어린이 수백만명이 굶주리고 있는 상황에서 수십억달러를 전쟁 비용으로 소모하는 것은 말이 안 된다고 강조했다. 인류가 필요로 하는 것은 전쟁이 아니라 이해라고 역설한 그의 연설이 끝나자 군중들은 환호의 박수를 보냈다.
연설을 경청한 아르헨티나의 마리아 로사 베네수엘라는 그의 이야기는 또 다른 세계가 가능하다는 이번 포럼 주제와 정확히 일치한다며 이는 바로 우리가 갈망했던 내용들이라고 말했다.
한편 이번 WSF에는 제3세계 가난한 나라의 국민으로 태어나는 것보다 유럽의 소가 되는 것이 낫다는 내용의 보고서가 제출됐다고 외신은 전했다.
국제 시민단체 사회감시(Social watch)가 제출한 이 보고서는 유럽연합(EU)이 소 한마리에 2.2달러 상당의 보조금을 지급하지만 세계 인구의 절반이 하루 2달러 이하의 돈으로 살고 있다고 주장했다.
룰라 대통령은 28일에는 지구 반대편 스위스 다보스에서 진행 중인 세계경제포럼(WEF) 연례회의(다보스 포럼)에 참석해 세계의 정재계 리더들을 상대로 같은 내용의 연설을 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012795368</DOCNAME>
<TITLE>잭슨 사상 첫 외국인 3점슛왕</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
3점슛 경연대회에선 올스타전 사상 처음으로 외국인 선수 데이비드 잭슨(TG)이 1위를 차지. 정규리그 3점슛 부문에서도 1위를 마크하고 있는 잭슨은 이날 김희선(삼성)과 벌인 결승전에서 23-12로 앞섰다. 잭슨은 예선전에서 강동희(LG)와 함께 12점을 기록해 연장에 들어가는 등 위기를 맞기도. 잭슨은 연장전에서 5-4로 이겨 결승에 진출했다.
7명이 예선에 나선 덩크슛 경연대회에선 퍼넬 페리(SBS), 라이언 페리맨(LG)이 부상을 이유로 불참해 5명이 겨뤘다. 이 중 마르커스 힉스(동양)와 리온 트리밍햄(SK 나이츠), 김주성(TG)이 결승에 올라 360도 덩크슛을 터뜨린 힉스가 영예의 1위를 차지. 한편 이 부문 지난해 챔피언 안드레 페리(코리아텐더)는 예선 탈락했지만 관중의 요구에 따라 번외로 다시 출전해 팔을 한바퀴 돌린 뒤 슛을 하는 윈드밀 덩크슛으로 갈채를 받았다.
선수들이 오랜만에 승패에 대한 부담감을 잊고 덩크슛과 노룩 패스 등 묘기에 가까운 기량을 선보여 팬을 즐겁게 했다. 그러다 보니 실수도 나와 김주성은 골밑에서 허재(TG)가 던져준 노룩 패스를 놓쳐 얼굴에 공을 맞기도. 올스타 선수 소개는 장내 아나운서가 선수 대기실에 들어가 선수 이름을 차례로 불러 경기장으로 입장하게 하는 방식으로 진행됐다. 이에 따라 대기실에서 선수들이 쉬고 있는 모습부터 경기장으로 뛰어나가는 장면들이 모두 전광판을 통해 생중계돼 팬들의 환호를 받았다. 서장훈은 상의를 걸치지 않은 채 앉아 있다가 카메라가 들이닥치자 황급히 옷을 입는 모습이 잡혀 경기장이 웃음바다가 되기도.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012795538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 인수위가 모든 정책 결정하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
과도기구인 대통령직인수위의 활동에 대한 우려가 점증하고 있다. 넘치는 의욕과 부족한 행정경험으로 인한 시행착오를 감안한다 하더라도 인수위가 본래의 한계를 벗어나 모든 정책의 결정권자 같은 느낌을 주고 있기 때문이다. 최근엔 일부 부처도 정책을 인수위 요구에 맞추는 경향이 있어 국정의 주체가 정부인지 인수위인지 혼란스러울 정도다. 게다가 인수위 내에서조차 종종 혼선이 빚어져 정책의 지향 방향이 무엇인지 헷갈릴 때도 적지 않다.
인수위가 경인운하사업의 중단 또는 백지화 방침을 밝혔다가 하루 만에 번복한 것도 사례 중 하나다. 논란의 소지가 많은 공무원노조 명칭 허용 방침을 전격 결정한 것이나 출자총액제한 완화를 둘러싼 인수위 내 갈등, 동일노동 동일임금 공약을 둘러싼 인수위와 노동부의 대립 등도 인수위의 역할에 대해 생각하게 하는 것들이다.
대통령직인수법에 규정된 인수위의 고유업무는 파악과 준비다. 첫 번째 업무가 정부의 조직 기능 예산 현황의 파악이고 그 다음이 새 정부 정책기조 설정 준비 및 대통령 취임 행사 관련 업무 준비다. 어느 곳에도 인수위에 구체적인 정책결정권을 부여한 대목이 없다. 과거 인수위설치령에 있던 정부의 인적 물적 자원 관리계획 수립과 국가 주요정책 분석 및 수립 업무가 법에선 빠진 이유도 인수위 관계자들이 유념해야 한다.
파악과 준비가 충실하게 돼 있지 않은 상태에서 입안된 정책이란 허술하고 위험할 수밖에 없다. 또한 국가정책을 공식적으로 수립하고 집행하는 것은 결국 내각인데, 인수위가 즉흥적으로 쏟아낸 정책이 새 정부 출범 후 얼마나 순조롭게 내각에 접목될 수 있을지도 의문이다.
인수위의 실질적 활동기간은 20일 정도밖에 남지 않았다. 미국의 대통령직인수 경험자들의 말을 빌려 인수위는 정보수집가처럼 조용히 행동해야 하며, 조급하게 행동하면 미래의 좌절을 잉태하게 된다는 점을 거듭 상기시키고 싶다. 인수위는 정부가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012796888</DOCNAME>
<TITLE>노취임식때 양심수 사면</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 새 정부의 조각 때 민주당 전국구 의원 2명 정도를 입각시킬 방침인 것으로 알려졌다.
노 당선자는 26일 민주당 이상수 사무총장과 오찬을 함께한 자리에서 중요하고 개혁적인 일을 할 부처에는 전국구 의원이 2, 3명 정도 입각하는 것이 좋겠다는 건의에 그렇게 하겠다고 답했다고 이 총장이 전했다.
이 총장은 어느 자리에 누가 입각할지는 노 당선자가 결정할 일이지만 최소 2명은 입각하지 않겠느냐고 덧붙였다.
노 당선자는 당선 직후 현역 의원의 입각 배제 방침을 밝혔으나 6일 민주당 의원들과의 워크숍(본보 1월7일자 A1면 보도)에서 현역 의원이 첫 내각에 참여해야 개혁을 힘있게 추진할 수 있다는 건의를 받고 일리 있다며 긍정적 반응을 보였다.
한편 민주당에서는 교육부총리에 이재정, 노동부 장관에 박인상, 농림부장관에 김영진 의원 등이 유력한 입각 후보로 거론되고 있다.
한편 노 당선자는 이날 회동에서 다음달 25일 대통령 취임식 때 양심수 사면을 추진키로 했으며, 이후 노동계와 학생운동권 출신 수감자의 사면을 포함해 단계적 사면을 검토할 방침임을 밝혔다고 이 총장은 전했다.
이 총장은 노 당선자가 양심수 가운데 정밀하게 검토해 온당하다고 생각되는 사람들은 취임식 때 (사면)할 수도 있다고 했다며 석가탄신일 때의 사면은 주로 노동계와 학생쪽이 고려 대상이 될 것이며, 정부와 노동단체 및 한총련과의 대화를 거쳐 사회적 합의를 토대로 추진할 것이라고 설명했다.
노 당선자도 이날 사면문제와 관련해 원칙에 방점(악센트)이 있다. 원칙 없는 사면은 하지 않겠다. 국민 누가 보더라도 납득할 만한 것은 검토한다고 밝혀 사안에 따라 사면 시기를 달리할 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012796898</DOCNAME>
<TITLE>신종 웜 바이러스 확산 인터넷 한때 마비</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
25일 오후 전국적으로 유무선 인터넷 접속이 한꺼번에 마비되며 9시간이나 한국을 순식간에 통신 암흑천지로 만든 사상 초유의 인터넷 대란이 발생했다.
과거에도 특정 사이트가 해킹이나 바이러스 때문에 접속 장애를 일으킨 적은 있었지만 이번처럼 국가 전체의 인터넷 서비스가 일시에 중단된 것은 전 세계적으로도 처음 있는 일이다. 이에 따라 설을 앞두고 특수를 맞은 인터넷 쇼핑몰과 인터넷 교통권 예약, PC방, 온라인게임 등의 운영이 전면 중단되면서 인터넷 사업업체들과 개인들이 막대한 피해를 본 것으로 추정된다.
이번 사고는 일요일의 복구작업을 거쳐 전산담당자들이 출근하는 27일 오전을 고비로 정상 수준을 회복할 것으로 보인다.
사고는 25일 오후 2시10분경 국내와 해외 인터넷망을 연결하는 국제관문국인 KT 혜화전화국의 DNS(Domain Name System) 서버에 대량의 이상데이터가 들어오면서 발생했다.
혜화전화국의 DNS가 과부하로 다운되자 KT는 구로전화국의 DNS 서버로 우회망을 구성했으나 여기에서도 과부하가 걸려 인터넷 접속이 불가능해졌다. 하나로통신 두루넷 등 다른 초고속 인터넷서비스 공급업자(ISP)들과 SK텔레콤 KTF LG텔레콤 등 무선인터넷 사업자들의 망에도 장애가 발생하면서 전국에서 인터넷 접속이 거의 중단됐다.
정보통신부는 26일 이번 사고의 원인을 마이크로소프트(MS)사의 데이터베이스용 서버 프로그램인 MS-SQL 서버의 취약점을 노린, 해외에서 유입된 신종 웜(worm) 바이러스의 급격한 확산 때문이라고 발표했다.
SQL 오버플로(overflow)라고 명명된 웜 바이러스에 감염된 서버는 376바이트 크기의 패킷을 무제한적으로 보내 DNS 서버까지 다운시켰다는 것. 사고 직후에 KT는 바이러스 유입 통로를 차단, 오후 3시44분에 자체 망을 복구했다. 하나로통신은 오후 7시, 두루넷은 오후 6시30분에 자체 서버 및 다른 사업체와의 연결망을 복구했다. 그러나 속도 지연 및 접속시간 초과에 따른 인터넷 불통은 이날 오후 11시경까지 계속됐다.
또 주말인 25일 세계 각지에서도 인터넷 접속이 중단되거나 속도가 급감하는 등 사상 초유의 인터넷 마비사태가 벌어졌다.
CNN방송은 빠른 속도로 확산되는 컴퓨터 웜 바이러스로 인해 전 세계적으로 2만2000여개의 서버가 영향을 받았다고 전했다.
일본과 대만에서도 인터넷과 e메일을 사용하지 못했다. 미국 캐나다의 주요 은행에서는 현금자동인출기를 관리하는 전산시스템이 작동하지 않았다.
한편 보안전문업체인 안철수연구소는 27일 오전 각 업체의 전산망이나 서버관리자들이 보안패치 등 조치를 취하면 인터넷 마비사태가 대체로 마무리될 것 같다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012572348</DOCNAME>
<TITLE>어? 모나리자가 임신을 했네</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030125/photo/2003012572348.jpg" vspace="10"/> 모나 리자
도널드 새순 지음 윤길순 옮김
496쪽 1만8000원 해냄
나이 497세(추정). 착상부터 계산하면 500년. 분명 젊은 나이는 아니지만 지금도 그녀는 미의 상징으로 절정의 인기를 누리고 있다.
곡절이 없었던 것은 아니다. 루브르 박물관에 거처를 정한 뒤 고국 이탈리아로 유괴되거나(1911년) 팔꿈치에 돌을 맞기도 했고(1956년) 국빈 대접을 받으며 미국 일본 등지를 여행하기도 했다.
화가와 작가들이 꾸며낸 상상력의 산물을 더하면 그녀 는 훨씬 더 파란만장한 삶을 살았다. 다른 그림에 카메오로 출연하기도 했고 깜짝 임신을 하기도 했다. 그동안 명성은 더욱 높아져 2000년 루브르 박물관 안내소가 받은 가장 많은 질문은 라 조콩드(모나리자의 프랑스어 제목)가 어디 있죠? 였다.
이 책은 창작의 경위와 대중의 수용, 다른 장르의 예술작품으로 변형되는 과정 등 그녀의 모든 것을 담고 있다. 오스카 와일드와 서머싯 몸이 소설 속에 등장시킨 그녀, 냇 킹 콜과 밥 딜런, 엘튼 존이 노래 속에 등장시킨 그녀 도 만날 수 있다.
루브르 박물관은 제작 착수 반 밀레니엄을 기념해 올해부터 그녀에게 독방을 제공한다고 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012575178</DOCNAME>
<TITLE>화이트칼라 일자리 330만개 사라질것</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
실리콘밸리의 정보기술(IT) 전문가, 월 스트리트의 금융 애널리스트.
이들 직업이 2015년쯤에는 미국에서 사라질지 모른다고 미 경제주간지 비즈니스 위크가 전망했다.
이 잡지는 최신호(2월3일자)에서 연구조사기관인 포레스트 리서치를 인용해 미국 화이트칼라 직종에서 330만개의 일자리가 없어질 것이라고 전했다. 잡지는 세계화의 흐름이 세계 경제의 모양새를 바꾼다고 설명했다. 20여년 전 신발 장난감 등의 산업이 개발도상국으로 이전되고 이후 단순 서비스 영역이 아웃소싱의 물결을 탄 데 이어, 고도의 지식기반 영역에까지 국제적인 구조조정이 이뤄지고 있다는 것.
미국회사? 인도회사?=인도 방갈로 공항 인근에 위치한 위프로사. 인도인 방사선과 전문의 5명은 미국 매사추세츠 종합병원 환자들의 컴퓨터단층촬영(CT) 필름을 분석한다. 분석 결과는 당일 매사추세츠 병원에 전해지고 바로 수술 일정이 잡힌다.
인도의 반도체 기술자는 미국 회사에 취직하기 위해 고향과 가족을 떠나 미국에 갈 필요가 없다. 인터넷, 화상회의 등을 통해 미국 본사와 실시간 정보 교류가 되므로 물리적인 거리는 별 문제가 되지 않는다.
네덜란드의 가전업체 필립스는 TV 오디오 등을 개발하는 리서치센터를 중국 상하이로 옮겼다. 증권회사 리만브러더스는 인도의 금융 애널리스트를 활용한다. 생활용품 회사 P&G의 세무금융 업무는 주로 필리핀에서 이뤄진다.
인건비 싸고, 유능하고=방갈로 지역의 IT 전문가들이 미국 반도체 업체인 텍사스 인스트루먼트사의 차세대 휴대전화 칩을 개발한다. 연봉은 약 1만달러. 미국에서 비슷한 능력의 전문가를 고용하려면 7배쯤 줘야 한다.
건축설계사를 필리핀에서 고용하면 월 250달러, 미국에서는 3000달러다. 데이터베이스 관리자의 임금은 인도에서는 월 500달러, 미국에서는 1만달러다.
개발도상국의 첨단기술, 기초과학, 금융공학 등의 학위 소지자가 급증하는 추세여서 이들 국가의 인력수준은 선진국 못지않다.
선진국 화이트칼라의 위기=비영리단체 조인트벤처 실리콘밸리에 따르면 2001년 이후 실리콘밸리에서 IT 전문직 일자리가 20%나 줄었다.
2015년까지 미국의 법률 전문직에서 7만5000개, 경영직에서 28만8000개 등 총 330만개의 화이트칼라 일자리가 사라질 전망이다. 항공기 제조업체인 보잉사 노조는 최근 러시아 연구센터를 강화하면서 본사 인원을 해고하려는 데 반대해 경영진과 충돌하기도 했다.
미국 화이트칼라 직종의 임금수준도 점차 낮아질 전망이다. 2000년 미국에서 주요 IT 전문직 연봉은 13만달러에 달했으나 최근 10만달러까지 떨어졌다.
반면 이러한 추세가 개발도상국에는 또 다른 기회가 되고 있다. 인도는 2008년이면 IT와 서비스 수출로 400만명을 고용하고, 570억달러의 수입을 올릴 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012575198</DOCNAME>
<TITLE>독일-불란서 부시 충성테스트에 실격 당해</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
이라크 군사공격을 놓고 미국과 유럽국가들의 관계가 바뀌고 있다.
뉴욕 타임스는 24일 조지 W 부시 미 대통령은 우방국가들에 대한 지도를 새로 그리고 있다면서 베를린과 파리는 충성테스트를 통과하지 못해 냉대당하고 있다고 보도했다.
반면 영국은 부시 대통령이 생각하는 우주의 중심이며 여기에 폴란드 스페인 이탈리아가 미국의 맹방으로 떠오르고 있다. 알렉산데르 크바시니에프스키 폴란드 대통령은 부시 대통령의 비전은 곧 나의 비전이라고 말할 정도이며 호세 마리아 아스나르 스페인 총리는 유럽의 어느 지도자에게보다 부시 대통령에게 자주 전화하는 사이.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관이 22일 독일과 프랑스가 이라크전에 반대한 데 발끈, 양국으로 대표되는 유럽은 늙은 유럽(old Europe)이라고 비난한 것은 이 같은 변화를 반영하는 발언. 그는 유럽의 중심은 동쪽으로 이동하고 있으며 유럽의 다른 나라들은 프랑스와 독일 편이 아니라 미국 편이라고 편을 갈랐다. 뉴욕 타임스는 럼즈펠드 장관이 독일과 프랑스가 중요한 나라가 아니라고 선언한 것과 거의 다를 바 없다고 해석했다. 이에 대해 프랑스의 반응이 격렬하다. (이 같은 발상은) 신식민주의이며 내편 아니면 적이라는 유치한 이분법이다.(베른트 포셀트 유럽의회 의원) 갈수록 규칙도 없이 세계를 혼자서 통치하려는 미국의 오만이다.(프랑스 사회당의 마르탱 오브리 의원) 장 프랑수아 코페 프랑스 정부 대변인은 23일 역사, 문화, 경제적 전통을 가진 오래된 대륙은 지혜가 있다며 친구는 올바른 결정을 내리기 위해 서로의 장점과 미덕을 살려야 한다고 점잖게 꼬집었다.
지난해 9월 현직 법무장관이 부시 대통령을 히틀러에 비유한 것으로 보도된 이후 대미관계가 악화돼 있는 독일 쪽의 반응은 프랑스와 함께 얻어맞게 된 것을 반기는 분위기. 독일의 주간지 슈피겔은 그 동안 독일 혼자 이라크 전쟁에 대한 회의감을 밝혀왔으나 이젠 프랑스에서도 미국의 억압으로 위대한 국가가 모욕당하고 있다는 격렬한 반응이 일고 있다고 전했다. 이 주간지는 럼즈펠드 장관의 발언은 이라크전에 반대하는 독일과 프랑스의 부담을 덜어줬다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012575578</DOCNAME>
<TITLE>"여 봐라" 한국 여주먹 일호령</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030125/photo/2003012575578.jpg" vspace="10"/>  예쁜 얼굴이라 약할 줄 알았는데 의외로 맷집이 강했어요. KO로 이기고 싶었는데. 이기긴 했지만 기분은 그저 그래요.
한국 여자프로복싱 플라이급 챔피언 이인영(31산본체육관). 24일 서울 잠실학생체육관에서 벌어진 한일 논타이틀전에서 일본 챔피언 야시마 유미(30)에 심판 전원일치 판정승을 거둔 그는 승리의 기쁨보다 오히려 KO승을 거두지 못한 것을 아쉬워했다.
국내에서 열린 여자프로복싱 첫 국제대회. 이인영은 남자선수를 연상케 할 만큼 강인한 인상인 데 반해 야시마는 하이틴 잡지 표지모델로 나설 정도로 많은 팬을 거느린 곱상한 얼굴. 프로복싱의 쇠퇴로 관중은 많지 않았고 대전료도 야시마 350만원, 이인영 150만원으로 남자선수의 10분의 1에 불과했지만 그래도 링사이드의 열기는 뜨거웠다.
이인영 파이팅! 힘 내라! 한 방만 더!
이인영의 주먹이 작렬할 때마다 함성이 터져 나왔다. 8라운드 경기를 가슴 졸이며 지켜본 이인영의 어머니 김삼순씨(67)는 인영이가 맞을 때마다 가슴이 쿵 쿵 뛰어서 차마 볼 수가 없었다면서 저 힘든 경기를 왜 하고 싶어 하는지라며 혀를 찼다.
이날 경기는 이인영의 완승. 1m60의 이인영은 자신보다 5나 더 큰 야시마의 턱에 1라운드 중반 왼손 훅을 터뜨려 기선을 잡은 뒤 일방적인 공격을 퍼부었다. 이인영은 7라운드엔 야시마를 그로기 상태까지 몰았지만 결정적인 한 방이 터지지 않아 KO승을 거두지는 못했다. 이인영은 5전 전승(2KO), 야시마는 8승(3KO)1무2패.
야시마는 경기 후 얼굴이 남자 같다는 인상은 받았지만 펀치도 남자만큼 셀 줄은 몰랐다고 혀를 내둘렀다.
완승을 거두기는 했으나 경기가 끝난 뒤 이인영의 얼굴도 여기저기 붉게 물들어 있었다. 잔 펀치를 많이 맞았기 때문. 프로복싱은 남자들도 기피하는 험한 운동. 그런 프로복싱을 이인영은 왜 자청한 것일까.
어렸을 때부터 싸움을 많이 해서 그런지 경기 중에 맞는 것이 두렵지 않습니다. 한 대 맞으면 두 대, 세 대 때리면 되니까요. 게다가 프로복싱은 1 대 1로 정정당당하게 맞붙는 스포츠라 마음에 들어요.
중학교를 졸업할 때까지 육상과 핸드볼을 한 그는 친구가 남학생에게 맞기라도 하면 달려가 혼을 내주었을 만큼 소문난 주먹. 평소 남자들과 스파링을 하는 이인영은 체육관 소속 남자고교생 선수들을 다운시킬 만큼 펀치가 강하다.
이번 대회는 이인영의 첫 국제대회. 그는 처음엔 긴장했지만 막상 붙어보니 외국 선수들도 두려운 상대가 아니라는 생각이 들었다라며 반드시 한국 첫 여성 프로복싱 세계챔피언이 되겠다고 다짐했다.
현재 국제여자복서협회(IFBA) 플라이급 세계챔피언은 영국의 미셸 셔클리프. 이인영의 프로모터인 전 세계챔피언 변정일씨는 4월이나 5월경 셔클리프와 타이틀전을 가질 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012576548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] "교회로 돌아오세요"</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
선거 때만 되면 이름 있는 큰절의 법회에 후보 일행이 법석을 떨며 나타나는 일이 관행처럼 되풀이되고 있다. 기독교인이나 가톨릭 신자로 알려진 사람들도 절을 찾기는 마찬가지다. 그런가하면 평소에 교회에 그림자도 비치지 않던 후보가 기독교 교회 예배나 가톨릭 교회 미사에 슬그머니 나타나기도 한다. 간혹 행동과 그 자리에서의 언행 때문에 상대방의 비난을 받기도 한다. 가톨릭 신자건 아니건 특별한 볼일 없이도 김수환 추기경을 한번 만나려는 것도 대선 후보들의 공통점이다. 한 표가 아쉬운 정치인들의 심정은 이해하지만 종교를 정치에 이용하려는 속내는 보기에 좋지 않다. 한국에서만 볼 수 있는 풍경은 혹 아닐까.
우연인지 모르지만 요즘 한국 정치에서 가톨릭 신자의 위력(?)은 대단하다. 김대중 대통령이 가톨릭신자로서 최초로 대통령에 당선된 데다 지난번 대선 때 득표 순위 1, 2, 3위를 한 노무현 이회창 권영길 후보도 모두 가톨릭 신자다. 한국 가톨릭 신자는 400만명 정도다. 불교나 기독교 신자 수에 비하면 아주 적은 수다. 그런데도 이들이 그만한 표를 받은 것을 보면 우리나라 유권자는 투표할 때 후보의 신앙을 별로 고려하지 않는 것 같다. 기를 쓰고 종교계를 찾아다니는 정치인들의 기대와는 영 딴판이다.
노 당선자는 후보 시절인 지난해 6월 김 추기경을 만났다. 두 사람이 만난 것은 처음이었던 모양이다. 예전에 영세를 받았습니다. 세례명이 유스토입니다. 그런데 열심히 신앙생활도 못하고 성당도 제대로 못 나가 프로필에 종교가 없다고 씁니다.(노) 있다고 쓰면 성당에 나가야 하니까.(김) 영세까지 받고 그러면 안 된다고 신부님들이 꾸중해 난처합니다.(노) 하느님을 믿나요?(김) 믿습니다.(노) 확실하게 믿나요?(김) 희미하게 믿습니다. 앞으로 종교란에 방황이라고 쓰겠습니다.(노) 그러나 노 당선자의 공식홈페이지 종교 항목에는 아직 무로 적혀 있다.
김 추기경이 최근 한 가톨릭 교회 잡지와의 인터뷰에서 노 당선자에게 다시 신앙의 길로 돌아오라고 권유했다고 한다. 기도를 통해 난국을 타개할 수 있는 지혜와 용기를 하느님께 구할 수 있기를 바란다고 했다던가. 사실 앞으로 부닥칠 어려움들을 극복할 길을 찾기 위해서라면 없던 신앙이라도 새로 가진다고 해서 나무랄 사람도 없을 것이다. 물론 결정은 당연히 노 당선자의 몫이다. 어떤 선택을 하든 당선자는 추기경의 말 속에 담겨 있는 나라에 대한 염려와 깊은 애정을 항상 간직해 국정에서는 방황하는 일이 없기를 기대한다.
문 명 호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012577288</DOCNAME>
<TITLE>경인운하 건설 백지화</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
정부는 환경훼손과 경제적 타당성 논란을 빚어온 경인운하 건설계획을 백지화하기로 했다.
국책사업이 환경문제로 시민단체의 반대에 부닥쳐 무산된 것은 강원 영월군 동강댐에 이어 두 번째로 앞으로 추진할 정부의 대형 국책사업도 비슷한 진통을 겪을 것으로 보인다.
건설교통부는 24일 대통령직인수위원회가 경인운하 사업 중단을 요구하자 인수위가 세밀히 검토하여 판단한 사항이기 때문에 존중한다며 수용할 방침임을 밝혔다.
건교부는 최종 결정과 필요한 후속조치 등에 대해서는 인수위와 협의해 결정하기로 했다.
그러나 굴포천 방수로 건설공사는 당초 계획대로 계속 건설할 방침이다. 굴포천 방수로 공사는 여름 홍수 때마다 한강 수위보다 지대가 낮아 침수 피해를 보는 서울 강서구, 인천 계양 부평구, 경기 부천 김포시 일대의 홍수 피해를 막기 위해 굴포천의 폭을 확장하는 사업이다. 이에 앞서 인수위는 이날 오전 건교부, 한국개발연구원(KDI), 시민단체 등을 면담하고 관련 자료를 검토한 결과 경인운하의 비용 대비 편익이 0.9로 사업타당성 기준(1.0)에 미치지 못한다며 사업을 중단하라고 요구했다. 인수위는 또 대규모 국책사업의 사업타당성에 의문이 제기돼도 일단 시작한 사업이면 중단하지 못했으나 이번을 계기로 이런 관행은 고쳐져야 한다고 지적했다. 이와 함께 사업타당성 평가나 환경영향평가의 신뢰성을 높이기 위해 사업시행처와 타당성 검토 용역 발주처를 분리하는 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 경인운하 사업은 서울 강서구 개화동(행주대교 인근 한강)과 인천 서구 경서동(영종도 부근 서해)까지 18 구간에 컨테이너선과 관광선이 다닐 수 있는 폭 100m의 물길을 내는 공사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012577338</DOCNAME>
<TITLE>임동원 북핵특사 27일 방북</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 북한 핵문제 해결 방안을 찾기 위해 임동원 대통령통일외교안보특보를 대통령 특사 자격으로 27일 북한에 파견한다. 임 특보는 29일까지 2박3일간 북한에 머물 예정이다.
박선숙 대통령공보수석비서관은 24일 이같이 발표하고 이번 특사 방북은 남과 북의 합의에 따라 이뤄지는 것으로서 북한 핵문제 및 남북관계 등 제반 현안에 대해 논의하게 될 것이다고 말했다.
임 특보는 방북 기간 중 김정일 북한 국방위원장을 면담하고 북 핵 문제와 관련한 김 대통령의 친서를 전달할 것으로 알려졌다.
특사 방북에는 노무현 대통령당선자측의 이종석 인수위 외교통일안보분과위원이 동행하며 임성준 대통령외교안보수석비서관이 수행한다. 이 위원은 북 핵 문제에 관한 노 당선자의 메시지를 전달할 것으로 전해졌다.
김 대통령은 친서를 통해 북 핵 문제의 평화적 해결을 위해 미국 일본 중국 러시아 유럽연합(EU) 등 관련국들과 외교적 노력을 경주해 온 점을 설명하고 북한의 가시적 조치를 촉구할 것으로 알려졌다. 박 수석비서관은 특사 파견은 북 핵 문제 해결을 위한 총력 외교의 연장선상에서 남북간의 직접대화를 통해 평화적 해결의 길을 찾고자 하는 것이다고 설명했다.
정부는 10일 북측에 특사 파견을 제의했고 북측은 21일부터 24일까지 서울에서 열린 남북장관급회담 과정에서 이를 수용하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌다. 정부는 또 특사 파견과 관련해 미국 일본 등 우방과 충분한 사전 협의를 거쳤다고 박 수석비서관은 전했다.
임 특보는 27일 오전 서해 직항로를 통해 방북, 29일 귀환할 예정이나 상황에 따라 귀환시기가 하루 정도 늦춰질 수 있다고 정부 관계자가 전했다.
한편 북한 평양방송도 24일 남측의 요청에 따라 임 특보가 대통령특사로 27일부터 평양을 방문하게 된다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012577468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 총선승리, 새 정부 목표일 수 없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
대통령당선자가 여당의 총선 승리를 바라는 것은 당연한 일이다. 지금 같은 여소야대의 정치상황에서는 더욱 절실할 수 있다. 그러나 총선 승리가 새 정부의 주요 목표처럼 인식되는 것이 과연 바람직한가. 여기에 집착하다 자칫 무리수를 두고 그래서 여야관계도, 국정도 흐트러질 가능성은 없을까.
그런 면에서 엊그제 노무현 당선자가 민주당 연찬회에서 한 반통령 발언은 쉽게 공감이 가지 않는다. 그는 대통령당선자인지, 반통령당선자인지 헷갈릴 때가 있다. 다음 총선에서 못 이기면 반통령이요, 정권을 잡은 게 아니라 반권을 잡은 것이라고 말했다. 국정의 효율적 운용을 강조한 것이겠지만 당선자의 발언으로 적절했는지는 생각해 볼 일이다.
무엇보다 노 당선자가 수의 힘으로 정치를 하겠다는 유혹을 떨쳐버리지 못하고 있는 것으로 비치기 쉽다. 상생정치에 대한 의지도 의심받을 가능성이 있다. 실제로 이 발언 후 한나라당에서 날카로운 비판의 목소리가 나와 모처럼 술술 풀리던 정국 분위기가 꼬일 조짐을 보이고 있는 것은 안타깝다.
특히 반통령 발언은 다수당에 총리지명권을 주겠다는 프랑스식 대통령제 구상과 함께 무슨 수를 써서라도 총선에서 승리해야 한다는 압박감을 정치권에 심어줄 수 있다. 당선자측의 부인에도 불구하고 인위적 정계개편의 가능성을 시사하는 것이기도 하다. 새 정부의 개혁 프로그램들이 총선승리용으로 치부돼 국민적 지지를 반감시킬 수도 있다.
대통령은 특정 정파가 아니라 전 국민의 대표다. 여당이 승리하지 못하면 반통령이 될 수밖에 없다는 말은 스스로 특정 정파만의 정치를 하겠다는 말과 다르지 않다. 노 당선자는 총선을 잊어야 한다. 그가 추구하는 설득의 정치, 타협의 정치가 제대로 펼쳐져 거야가 발목 잡는 장애물이 아닌 국정의 건전한 동반자가 되도록 만드는 것이 우선적인 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012577528</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령당선자  북 인권탄압 김정일에 책임</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 24일 인권변호사 활동을 했던 경험이 있어 북한의 인권 탄압과 북한 주민의 고통스러운 상황은 김정일 국방위원장에게 책임이 있다고 생각한다고 말했다.
노 당선자는 이날 미 CNN과의 인터뷰에서 나도 북한의 여러 가지 태도가 마음에 들지 않고 아주 불편하다며 이같이 밝혔다.
그는 하지만 김 위원장에 대한 평가와 북한핵 문제를 푸는 현실적 방법에 관한 문제는 반드시 일치하는 것은 아니다며 김 위원장이 옳지 않다 하더라도 우리는 이 문제를 풀 수 없을 경우에는 대화를 할 수밖에 없다. 나쁜 사람들하고도 대화는 필요하다고 말했다.
이어 그는 다른 나라의 지도자를 만나자고 해서 거절당하면 대단히 위신이 손상되지만 그런 저런 문제를 무릅쓰고 (김 위원장에게) 만나자고 제안할 것이라며 거절당해서 국민에게 창피를 당하는 일이 있더라도 과감하게 제안하고 대화할 것이라고 덧붙였다.
한편 노 당선자는 북한 문제가 유엔(안보리)에 상정되더라도 제재 문제를 결정할 것이 아니라 문제 해결을 위해 대화를 권고하고 어떻게 이 문제를 풀 것인가에 관한 여러 나라의 노력을 이야기해야 된다고 말해 국제사회의 대북한 제재를 반대한다는 뜻을 밝혔다.
CNN은 노 당선자와의 인터뷰를 25일 오후 8시반(26일 오후 10시반 재방송) 더 코리안 디바이드(The Korean Divide)라는 30분짜리 특집프로그램을 통해 방송한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012578598</DOCNAME>
<TITLE>CCTV는 장식용?</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
농협 현금카드 위조 인출사건에 연루된 중국동포 2명은 현금인출기에 설치된 폐쇄회로(CC)TV에 찍힌 자신들의 얼굴이 언론에 보도되자 겁을 먹고 자수했다. 각종 사고에 대비한 금융기관의 CCTV가 제몫을 해낸 것.
그러나 이는 매우 이례적인 경우에 속한다. 속내를 들여다보면 현재 금융기관 개인기업 아파트 등에서 운용하고 있는 CCTV는 허술하기 짝이 없어 제대로 범죄예방 효과를 기대하기 위해서는 전면적인 보완이 필요한 것으로 나타났다.
실태=경찰은 이번 사건과 관련, 현금인출기 CCTV 사진을 판독해 불법 인출자가 4명이라는 사실을 알아냈다. 그러나 경찰이 입수한 CCTV 25대의 사진 가운데 얼굴을 제대로 구별할 수 있는 것은 4장뿐이었다. 결과적으로 16%의 CCTV만이 제대로 작동한 셈이 된다.
경기 광명경찰서 우종수 형사과장은 CCTV로 촬영된 사진의 화질이 너무 안 좋았다. 얼굴을 알아볼 수 있게 각도가 설정된 CCTV 카메라도 거의 없었다고 말했다.
19일 오전 6시경 서울 구로구 신도림동 국철 신도림역 승강장 선로에서 발생한 대학생 심모씨(28)의 추락사고도 CCTV의 허점을 드러낸 예.
경찰은 심씨가 술에 취해 몸의 중심을 잃고 선로에 떨어져 열차에 치였다고 추정했지만 유족들은 다른 이유가 있을 것이라며 반발하고 있다.
결정적 증거가 될 승강장 CCTV는 당시 상황을 녹화하지 않았다. 역 관계자는 승강장 CCTV는 모니터용이기 때문에 보관용 녹화를 하지 않았다고 말했다. 유족들은 녹화를 했더라면 사인을 밝힐 수 있었다며 안타까워하고 있다.
문제점=금융기관 등에 설치된 대부분의 CCTV는 아날로그 녹화 방식. 그러나 테이프 비용을 아끼기 위해 테이프를 지웠다 다시 쓰는 일이 반복되면서 화질이 크게 떨어지고 있다. 전문가들은 통상 2시간짜리 테이프는 18회 정도 지우고 녹화하는 일을 반복하면 화질이 떨어져 교체해야 한다고 말하고 있다. 그러나 대부분의 금융기관은 168시간(84회) 정도 사용중이며 일부 기관은 480회까지 사용하는 것으로 알려졌다.
또 CCTV의 촬영각도를 잘못 맞춰 역광이 생기면서 얼굴 자체가 보이지 않는 경우도 있다. 한 CCTV 설치업체 관계자는 3, 4년 전에 설치된 금융기관이나 관공서의 CCTV는 사실상 녹화가 제대로 안 된다고 보아야 한다고 말했다.
대안=보안전문가들은 금융기관들이 좀 더 CCTV 관리에 신경을 써야 한다고 충고하고 있다. 또 수십 곳의 현장을 동시 녹화할 수 있는 디지털 방식(DVR)의 CCTV로 전환할 필요가 있다고 지적한다.
경찰청은 지난해 9월 말 전북 전주시의 파출소에서 발생한 경찰관 피살사건 당시 CCTV가 작동하지 않았던 것으로 드러나자 2개월 뒤 전국 3209개 파출소와 분소에 설치된 아날로그 테이프 녹화 방식의 CCTV를 디지털 방식으로 교체하기도 했다.
한국민간경비학회 이윤근(동국대 경찰행정학과 교수) 회장은 한국 금융기관은 도난을 당해도 보험회사가 다 보상해준다는 생각에서 기존 CCTV의 테이프 교체와 기기 관리에 소홀한 경향이 있다며 고객과 시민의 안전을 먼저 생각하는 자세가 아쉽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012457498</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 항공권 경쟁 후끈</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
하늘을 무대로 경쟁하는 항공사들이 인터넷에서도 뜨거운 싸움을 벌이고 있다. 항공사들은 인터넷 항공권 판매 급증에 맞춰 인터넷을 이용한 서비스 강화에 앞다퉈 나서고 있다.
대한항공은 23일 지난해 인터넷 항공권 판매가 1000억원을 넘어섰다고 밝혔다.
대한항공에 따르면 작년에 인터넷 항공권 판매는 국내선 840억원, 국제선 280억원 등 1120억원으로 재작년의 614억원보다 82% 늘어났다. 인터넷 항공권 판매가 처음 도입된 98년의 34억원보다는 32배나 늘어난 것이다.
대한항공은 올해 인터넷 매출목표를 국내선 1250억원, 국제선 750억원 등 2000억원으로 잡았다. 이 목표대로 될 경우 전체 매출액에서 차지하는 비중도 5%에 이를 것으로 예상된다.
아시아나항공의 인터넷 항공권 매출도 급증세다. 역시 처음 도입한 98년의 8억원에서 작년에는 500억원 정도로 60배 이상 늘어났다.
이렇게 인터넷을 이용한 항공권 매출이 급증세를 보이자 항공사들은 인터넷 서비스를 강화하고 있다.
두 항공사 모두 인터넷에서 예매하면 따로 종이항공권을 가지고 다닐 필요가 없도록 하는 전자항공권(e티켓) 시스템을 구축하고 있다. e티켓을 이용하면 항공권 분실의 우려가 없고, 일정이 바뀌어 운임 차이가 나도 영업장을 찾아 항공권을 재발급받을 필요 없이 인터넷이나 전화로 변경할 수 있다.
대한항공측은 연령별 특성에 따른 맞춤형 웹사이트를 개발하고 스카이패스의 보너스 항공권 인터넷 발급을 국제선으로 확대 적용하는 등 인터넷 고객을 위한 새로운 서비스를 도입할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012458198</DOCNAME>
<TITLE>골든 글로브 웃고 아카데미 운다?</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030124/photo/2003012458198.jpg" vspace="10"/>  할리우드의 13월은 트로피 시즌이다.
19일 열린 골든 글로브 시상식을 필두로 작가 조합 (2월5일), 감독 조합 (3월1일), 프로듀서 조합 (3월2일), 영화배우조합 (3월9일), 아카데미 시상식(3월23일)이 줄을 잇는다. 이 시상식의 계절을 열고 닫는 두 수문장은 골든 글로브와 오스카(아카데미 시상식의 트로피 이름)다.
그런데 아카데미 시상식의 일정이 앞당겨지면 어떻게 될까? 2004년부터 아카데미 시상식은 지금보다 한 달 앞당긴 2월말에 치러질 예정. 골든 글로브 시상식과 불과 한 달 간격을 두고 치러지는 셈이다. 이같은 트로피 시즌의 단축에 대해, 미국 연예산업 전문지 버라이어티는 골든 글로브가 덕을 보고 오스카는 불리해질 것이라고 내다봤다.
우선, 오스카 일정이 앞당겨지건 말건 골든 글로브의 인기에는 변화가 없을 것이라는 진단이다. 골든 글로브는 영화와 TV를 종합해 상을 주고, 새해의 첫 시상식이므로 스타들의 참석률, 관객의 기대가 높다는 것이 그 이유. 완고하기로 소문난 배우 마이클 케인이나 마틴 스코시즈 감독도 골든 글로브 파티에는 반드시 얼굴을 내민다.
더군다나 골든 글로브는 오스카만큼의 명성은 없어도 막대한 프로모션의 가치를 갖고 있다. 올해 수상작인 시카고나 디 아워스의 배급업자들은 새 해 첫 수상 성과를 세계에 알리고 마케팅에 활용하기 위해 골든 글로브의 수상에 전력 투구했다. 오스카가 2월말로 시상식을 옮기면 골든 글로브의 이같은 지위는 더욱 강화된다. 아카데미 회원들의 투표 시기가 골든 글로브 시상식 때와 겹쳐지기 때문. 오스카에 대한 골든 글로브의 영향력만 더 세질 것이라는 얘기다.
골든 글로브와 근접해짐으로써 오스카가 불편해질 것이라는 예측의 또다른 근거는 골든 글로브가 더 생동감있고 재미있기 때문이다. 아카데미 쇼는 화려하고 격식을 갖춘 행사인 반면 디너 파티 형식으로 열리는 골든 글로브 시상식은 유쾌한 분위기에서 진행된다.
참석자들은 술을 마실 수도 있고 자유롭게 들락날락할 수도 있다. 그만큼 덜 권위적이고 친밀한 분위기가 오스카에 비해 골든 글로브를 더 돋보이게 할 것이라는 관측이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012461008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 푸에블로호</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
우리 속담에 미친개가 달을 보고 짖는다는 말이 있는데 지금 제멋대로 떠드는 당신 같은 사람을 두고 나온 말인 것 같다. 35년 전 오늘인 1968년 1월 24일, 판문점 군사정전위 본회의장에서 북측 수석대표가 했다는 말이다. 바로 전날 미국 정보함 푸에블로호가 원산 앞바다 공해상에서 북측에 나포된 것에 항의하는 유엔사측 대표에게 북측은 이 같은 폭언으로 응수한 것이다. 미 국방부 소속 군무원으로 당시 현장을 지켜봤던 이문항씨의 회고에도 드러나듯 68년 한반도 상황은 말 한마디에도 살벌함이 묻어 있었다.
북한 입장에서 푸에블로호는 미 제국주의자를 물리친 조국의 저력을 유감 없이 보여주는 더없이 좋은 상징이었다. 김정일 국방위원장이 99년 원산항에 방치돼 있던 이 배를 평양 대동강으로 옮겨오도록 한 것도 그 때문이었을 것이다. 어제 조선중앙방송은 지난 3년여 동안 내국인 40여만명, 외국인 7000여명이 이 배를 참관했다고 전했다. 지난해 10월 제임스 켈리 미 특사가 방북하기 직전에는 이 배를 남포항으로 옮겼다는 얘기도 들렸다. 북-미 대화를 바라는 마당에 공연히 미국 특사의 비위를 건드릴 필요가 없다고 생각해서였을까.
반면 미국 입장에서 푸에블로호는 말 그대로 국가적 자존심을 구긴 대표적 사례였다. 미군 함정이 외국에 나포된 것 자체가 역사상 처음 있는 일이었을 뿐만 아니라 승무원 송환 과정에서 온갖 수모를 당했기 때문이었다. 68년 당시 미국은 승무원 82명을 돌려받기 위해 북한과 11개월간 28차례나 비밀회담을 벌여야 했다. 지난해 4월 미국 콜로라도주의 상원의원이 이 배의 반환을 요구하는 성명서 채택을 추진했다거나 (푸에블로는 콜로라도주에 있는 도시 이름이다) 역시 지난해 11월 도널드 그레그 전 주한 미대사가 방북해 푸에블로호 반환문제를 논의했다는 얘기가 나온 것을 보면, 그때의 상처는 지금도 여전한 것 같다.
이렇게 보면 푸에블로호는 북-미 관계의 흐름을 보여주는 바로미터 같은 존재가 아닐까? 미국은 푸에블로호가 더 이상 관광객의 구경거리가 되기를 원치 않을 게 분명하다. 북한은 북한대로 미국에서 그럴듯한 대가가 기대될 때 한껏 생색을 내면서 이 배를 돌려주려 할 것이다. 푸에블로호가 원주인에게 돌아가는 날 두 나라는 악연의 매듭을 끊고 정상적인 관계로 한 걸음 진전할 수 있다는 것인데, 그때가 언제일지 지금으로선 막막하기만 하다. 일단은 핵문제를 놓고 두 나라가 벌이고 있는 기싸움부터 합리적으로 풀려야 할텐데 말이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012461138</DOCNAME>
<TITLE>미 상위 20%가 부의 83% 점유</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
경제 호황은 언제나 부의 불평등을 심화시킨 채 막을 내린다.
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 22일 90년대 미국 경제 호황이 빈부 격차를 더욱 확대시켰다는 내용의 소비자 재무상태에 관한 보고서를 발표했다.
FRB는 2001년말 4000여가구를 상대로 광범위한 설문조사를 벌인 결과 98년부터 2001년까지 3년 동안 중간가구의 순자산은 10.4% 오른 8만6100달러(약 1억300만원)로 나타났다고 밝혔다. 중간가구란 가구 분포에서 중앙에 있는 가구를 뜻한다.
이 기간 순자산 상위 10%의 중간가구 순자산은 49만2400달러에서 83만3600달러로 69%나 껑충 뛴 반면 하위 20%의 중간가구 순자산은 6300달러에서 7900달러로 24% 느는 데 그쳤다. 3년간 고작 1600달러(190만원) 늘어난 셈이다.
미국에서 가장 역사가 오래된 월간지 애틀랜틱 먼슬리 12월 합병호는 이에 앞서 상위 20%의 가구가 미 전체 부의 83%를 소유하고 있다면서 빈부 격차는 역사상 가장 최대 규모로 벌어졌다고 보도했다.
미국은 경제호황이 끝나면 호황기에 심화된 불평등을 치유하는 작업을 벌여왔다. 그래서 미국식 자본주의의 건강성을 유지하고 또 다른 호황을 준비해 왔다.
19세기말 황금시대(Gilded Age)가 끝났을 때 진보적인 개혁이 시작됐고 소란스러운 20년대(Roaring Twenties)는 뉴딜정책, 아이젠하워-케네디 시대의 증시호황은 위대한 사회(Great Society)와 빈곤과의 전쟁(War on Poverty)이 받쳐줬다고 이 월간지는 전했다.
레이 보쉐러 뉴 아메리카 재단 자산증식 프로그램 소장은 이 잡지 기고문을 통해 부시 행정부는 앞으로 10년간 6740억달러의 감세 정책으로 대응하려 하고 있지만 주식투자에 대한 면세가 주종을 이루고 있어 오히려 불평등을 심화시킨다면서 6000달러(약 720만원)의 해법을 제시했다.
그는 매년 태어나는 아기 이름으로 6000달러를 미국 자산위탁통장(American Stakeholder Account)에 예치해 주고 나중에 가장 경제부담이 큰 대학 학자금이나 주택 구입비에 쓰도록 하자는 것.
미국의 주식투자 수익률은 7% 안팎이기 때문에 20년 뒤나 30년 뒤에는 2만달러 또는 4만5000달러로 불어나는 데 착안한 제안이다.
매년 400만명이 태어나기 때문에 연간 240억달러로 모든 국민의 교육 또는 주거 문제 해결에 도움을 줄 수 있다고 그는 주장했다.
미국에서는 모든 미국인에게 5년간 보유 경작하는 조건으로 160에이커의 땅을 나눠준 1862년 홈스테드법(Homestead Act)이나 대학 학자금을 지원한 1948년 GI 법안과 같은 무상지원의 전례들이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012461418</DOCNAME>
<TITLE>누가 이겨도 가문의 영광</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030124/photo/2003012461418.jpg" vspace="10"/>  비너스와 세레나 윌리엄스 자매(미국). 15개월 터울의 이들이 4회 연속 메이저 테니스대회 결승에서 격돌한다.
23일 호주 멜버른파크에서 열린 시즌 첫 그랜드슬램 대회인 호주오픈 여자단식 준결승. 세계랭킹 1위인 동생 세레나는 세계 4위 킴 클리스터스(벨기에)를 맞아 3세트 1-5까지 뒤진 상황을 뒤집어 2시간13분의 사투 끝에 2-1(4-6, 6-3, 7-5)로 극적인 역전승을 거뒀다. 이 경기에 앞서 세계 2위 비너스는 역시 벨기에 출신인 세계 5위 쥐스틴 에넹을 1시간14분 만에 2-0(6-3, 6-3)으로 가볍게 눌렀다. 자매 대결은 25일 벌어지는데 세레나가 우승하면 94년 슈테피 그라프 이후 처음으로 커리어 그랜드슬램을 달성한다. 하지만 동생에게 밀려 3연속 메이저대회 준우승의 비운을 곱씹은 언니 비너스도 설욕을 다짐하며 통산 5번째 그랜드슬램 우승컵에 도전하고 있다. 비너스는 코트에 서면 싸워야 한다. 나는 메이저 우승에 굶주려 있다. 상대가 동생이든 누구든 지기 싫다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012461848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 야당방문 초심, 97년과는 달라야</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자가 한나라당사를 찾은 이후 여야관계가 술술 풀리는 분위기다. 한나라당의 영접도 따뜻했고, 여야가 서로 억지 부리느라 질질 끌던 대통령직인수법안과 인사청문회법안도 즉각 처리됐다. 여기저기서 상생의 정치에 대한 합창이 이어지면서 국민에게 새 정치에 대한 희망을 안겨줬다. 정치가 더도 말고 덜도 말고 요즘만 같았으면 좋겠다는 느낌이다.
이 같은 훈풍이 계절풍에 그치지 않을까 하는 노파심에서 5년 전을 한번 떠올려본다. 그때도 똑같이 흐뭇한 장면이 있었다. 97년 대선 직후 김대중 당선자가 한나라당사를 찾아 이회창 명예총재와 손을 맞잡고 경제회생과 나라안정을 위해 힘을 합칠 것을 약속했다. 그러나 그뿐이었다. 여야는 며칠 지나지 않아 또 핏발을 세웠다. 총리인준을 둘러싸고 6개월간의 지루한 대치가 계속됐다. 장관임명 제청권자가 없어 김영삼 정부의 마지막 총리가 편법으로 조각을 위한 제청권을 행사할 정도였다.
그 와중에 북풍 수사를 비롯한 구여권에 대한 사정작업이 진행되면서 여야간엔 쉬 메울 수 없는 골이 패었다. 그렇게 꼬여버린 여야관계는 5년 내내 간단없이 파열음을 내면서 국민을 피곤하게 했다. DJ가 다시 한나라당사를 찾는 일도 없었고, 영수회담도 가물에 콩 나듯 열렸다.
이번에는 초심을 잃지 말아야 한다. 그러기 위해서는 무엇보다도 상호 오해와 불신을 경계해야 한다. 자주 얼굴을 맞대는 것이 지름길이다. 일방적 주장의 성명을 쏟아내기보다 상대를 이해하는 대화로 상생의 정치를 배양하는 것이 국민을 위해 유익하다. 민주당사와 한나라당사는 지척이고 청와대와 한나라당사도 반시간이면 오갈 수 있는 거리이므로, 마음만 먹으면 어려운 일도 아니다.
노 당선자가 보다 적극적이어야 한다. 힘들고 아쉬울 때만 야당에 손을 내밀어서는 안 된다. 야당 또한 국가적 국민적 공리를 위해 필요하다면 주저하지 말고 손을 마주잡아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012461858</DOCNAME>
<TITLE>남북장관회담 공동보도문 난항</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자와 제9차 남북장관급회담에 참석 중인 김영성 북측 단장의 면담은 불발에 그칠 것으로 보인다.
남측 대변인인 이봉조 통일부 통일정책실장은 23일 남북 대표접촉이 끝난 뒤 노 당선자와 김 단장의 면담 가능성에 대해 그 문제와 관련해 논의하거나 협의하지 않고 있다고 밝혔다.
회담 사흘째인 이날 양측 대표단은 실무대표접촉과 대표접촉 등을 잇달아 갖고 공동보도문 최종 문안 조율작업에 착수했다.
남측은 특히 최대 핵심현안인 북한 핵문제와 관련, 북측이 전날 밝힌 핵무기를 만들 의사가 없다는 원론적인 수준을 넘어 보다 진전된 내용을 공동보도문에 담아야 한다며 북측을 설득했으나 북측은 민족공조 정신을 공동보도문에 담자고 맞서 합의에 어려움을 겪고 있는 것으로 알려졌다.
북측이 제시한 초안에는 민족공조 정신 외에도 지난해 10월 8차 장관급회담 공동보도문에 담겼던 한반도 평화와 안전을 보장하기 위해 공동으로 노력하며, 핵문제를 비롯한 모든 문제를 대화를 통해 해결한다는 표현과 22일 전체회의 기조발언에서 밝힌 핵무기를 만들 의사가 없다는 문구가 포함된 것으로 전해졌다.
한편 애리 플라이셔 백악관 대변인은 22일 서울에서 열린 남북장관급회담에 대해 부시 대통령은 지금까지 한국이 북한과 포용 차원에서 대화를 갖는 것을 고무적으로 생각해 왔다고 논평했다.
플라이셔 대변인은 백악관 정례브리핑에서 북한 핵사태와 남북장관급회담 개최에 대한 논평을 요구받고 북한 핵은 미국과 북한간 쟁점 그 이상의 문제임을 강조한 뒤 미-북간 직접 양자대화 차원이 아닌 다자간 국제협의를 통해 해결돼야 할 문제임을 거듭 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012462218</DOCNAME>
<TITLE>당국 뒤늦게 대책마련 법석</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
최근의 현금카드 위조 사건은 은행원이 고객정보를 빼돌리는 등 도덕적 해이(모럴 해저드)가 심화된 데다 계좌번호만 알면 복제할 수 있는 허술한 보안관리가 겹쳐져 발생한 것으로 드러나고 있다.
이에 따라 감독당국은 예금신청서와 예금출금의뢰서의 고객비밀번호 기재란을 삭제하고 카드와 통장의 비밀번호를 이원화하는 등 뒤늦게 대책 마련에 나섰지만 현금 및 신용카드 위변조에 따른 피해는 더 늘어날 전망이다.
전문가들은 현행 마그네틱 방식의 현금 및 신용카드는 위변조하기가 쉬운 데다 금융기관 내부 직원에 의한 정보유출을 막기 어려워 근본적인 대책이 필요하다고 지적했다.
금융감독원은 23일 복제된 현금카드로 다른 사람의 계좌에서 무단으로 돈을 빼낸 사고가 발생한 곳은 지역농협 우리은행 광주은행 부산은행 등 4곳이며 추가 사고는 없었다고 밝혔다.
현금카드 피해액은 우리은행 1억8400만원, 지역농협 1억1600만원, 광주은행 2400만원, 부산은행 4580만원 등 모두 3억6980만원이다.
우리은행의 사고는 퇴직한 직원이 서울 군자지점의 전표를 무단 열람해 고객정보를 알아낸 뒤 카드위조단과 공모해 위조카드를 만들어 전국 19개 지점 52개 계좌에서 고객예금을 빼간 것으로 조사됐다.
부산은행은 카드 위조를 검증하는 전산시스템이 고장나 사고를 막지 못했고 지역농협 광주은행 전북은행의 현금카드는 계좌번호만 알면 복제할 수 있을 정도로 허술하게 관리해 온 것으로 드러났다.
김인석 금융감독원 IT연구실장은 비밀번호를 대규모로 알아내는 것은 내부 직원이 관여하지 않고선 불가능하다고 말했다.
금감원은 우리은행에 대해 기존 카드와 신규 카드의 뒷면 마그네틱 띠에 일종의 암호인 난수를 입력토록 했고 지역농협은 구형 카드를 교체하도록 지시했다.
광주은행도 신규카드의 마그네틱 띠에 난수를 입력한 뒤 장기적으로 기존 카드 교체를 검토 중이다. 부산은행은 99년 2월 22일 이전에 발급된 카드 가운데 최근 6개월간 사용 실적이 없는 카드를 사용 중지시키고 나머지는 고객이 점포를 방문할 때 재발급토록 했다.
역시 구형 카드를 사용하고 있는 전북은행은 아직 사고가 발생하지는 않았지만 소프트웨어 업그레이드 작업을 벌이고 있다.
금감원은 은행 외에 상호저축은행과 신용협동조합 등에서도 현금카드 복제 사고가 발생했을 가능성이 있을 것으로 보고 있다.
한편 한국 카드부정사용방지 실무위원회에 따르면 신용카드 부정사용 건수와 액수는 99년 2만8976건(245억원)에서 지난해 7만5000건(700억원)으로 급증했다.
특히 최근엔 일본과 대만의 카드위조단이 마그네틱 카드의 허점을 악용해 국내에 들어와 범행하는 사례가 증가하고 있다.
일본과 대만이 위변조가 어려운 IC카드를 도입하자 마그네틱 카드위조단이 한국으로 범행 장소를 옮기고 있는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012462258</DOCNAME>
<TITLE>김우중씨 김대통령 권유로 출국</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
해외 도피 중인 김우중 전 대우그룹 회장은 미 경제주간지 포천(22일자)과의 인터뷰에서 자신은 검찰의 수사를 피해서 달아난 것이 아니라 김대중 대통령의 권유에 따라 한국을 떠났다고 주장해 파문이 일고 있다.
포천지는 김 전 회장은 김 대통령이 워크아웃 전에 직접 전화를 걸어 잠시 떠나 있으라고 말했다면서 1999년 김 대통령과 정부 고위 관리들이 그에게 대우 몰락에 대한 사법적 책임을 면제해 주고 귀국 후에는 대우자동차 경영권을 회복시켜 주는 조건으로 부채 구조조정작업에서 빠져 있으라고 설득했다고 말한 것으로 보도했다. 그는 동남아의 한 지역에서 4차례에 걸쳐 이뤄진 이 인터뷰에서 대우 몰락과 관련해 무리한 확장에 대한 그의 실수를 인정했지만 정부에도 일부 책임이 있다고 말하고 정부는 나를 사기꾼으로 몰아가려 하지만 나는 꿈에도 비리를 저지를 생각은 없었다고 주장했다.
이에 대해 청와대의 고위 관계자는 23일 김 전 회장의 말에 일일이 대응하지 않겠다고 말했다. 이 관계자는 김 전 회장의 주장이 사실인지를 묻는 질문에는 언급하지 않았다.
한편 한나라당 박종희 대변인은 김 전 회장의 이 같은 주장에 대해 정부는 당장 김 전 회장을 체포해 현 정권과 대우그룹간 정경유착의 실체를 밝혀히고 대우의 몰락과 재산의 해외도피 등에 대한 형사적 책임을 물어야 한다고 말했다. 박 대변인은 논평을 통해 김 대통령이 대우그룹에서 막대한 정치자금을 받았다는 박정훈 전 의원 부인의 증언이 있었던 만큼 현 정권 출범 초기 정치자금스캔들을 우려한 김 대통령의 출국 권유는 사실일 가능성이 높다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012462268</DOCNAME>
<TITLE>새정부 출범후 고강도 사정</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
정부는 23일 사회전반의 부정부패를 발본색원하기 위해 새 정부 출범 이후 가장 먼저 고위공직자 비리와 권력형 비리 척결 작업에 나서기로 했다.
감사원 행정자치부 법무부 부패방지위원회 등 사정 유관기관은 이날 노무현 대통령당선자가 주재한 부패없는 사회 국정과제보고 및 토론에서 특권층의 반칙문화 청산을 위해 권력형 비리는 물론 중하위 공직자 및 공기업 비리를 엄단하겠다고 밝혔다.
또한 지역토착비리 및 기업관련 비리에 대해서도 강도높은 사정에 착수하는 한편 과감한 분권화 추진으로 부패 유발 가능성을 줄이기로 했다. 이와 함께 부정부패를 제도적으로 감시하기 위해 시민 옴부즈맨 제도를 도입하고 내부 신고자의 신분보장 및 면책과 보상금 확대도 추진키로 했다.
노 당선자는 이 자리에서 4000억원 대북지원설 등 각종 의혹사건과 관련, 심상명 법무장관에게 검찰이 정면대결하는 자세로 떳떳하게 수사에 임해야 하며, 모든 사건에 대해 특검을 받을 각오로 적극적인 수사를 해야 한다며 엄정한 수사에 나설 것을 요청했다.
이에 심 법무장관은 수사 단서가 없는 것은 안 하고 있지만, 정치적 고려없이 원칙대로 수사하겠다고 답변했다.
노 당선자는 또 정부개혁과 관련, 인수위 차원에서 행정조직 개혁이 없다고 한 것이 앞으로 5년동안 아무 것도 하지 않는 것으로 비쳐지고 있는데 그렇지 않다면서 대통령에 취임 하면 본격적으로 필요한 개혁은 할 것이며, 행정개혁위는 반드시 설치한다고 말했다.
노 당선자는 이어 행정 개혁은 하되 외과의사를 동원하는 듯한 타율적인 개혁은 하지 않겠다며 잘라낼 것은 잘라내야 하는데, 이는 인원 감축을 의미하기보다는 공무원 내부에서 스스로 새로운 일거리를 찾아내는 창조적인 개혁이 돼야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012462458</DOCNAME>
<TITLE>설 대목 얼어붙은 서민 지갑</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
민족 최대의 명절이자 대목인 설이 코앞에 닥쳤지만 시중의 체감경기가 여전히 바닥을 헤매고 있다. 서민들은 경기 불안감과 소비심리 위축으로 좀처럼 지갑을 열지 않고 있고 당연히 상인들도 울상을 짓고 있다.
비닐봉지가 체감지수=시중 경기 지표의 하나인 비닐봉지의 매출이 크게 줄어들고 있다. 시장과 슈퍼마켓에서 물건을 담을 때 쓰는 포장용 비닐봉지 공장을 운영하는 박상용씨(63서울 영등포구)는 11월 이후 생산량이 40%가량 줄었다. 월 5만장이던 생산량이 3만장 밖에 안 된다. 특히 재래시장이 더 어려운 것 같다고 말했다. 박씨는 종업원들을 아예 내보내고 가족 3명만 남아 공장을 가동중이다.
가정용 쓰레기봉투의 소비도 급격히 줄었다. 쓰레기를 줄이려는 식습관 변화도 요인이겠지만 기본적으로 소비자체가 줄어든 탓이라는 분석이다.
서울 도봉구에서 쓰레기 수거와 쓰레기봉투 도매업을 하는 B사 김모 부장(40)은 쓰레기봉투 판매량과 수거량을 보면 경기가 느껴진다. 우리끼리는 이를 쓰레기 경제라고 부른다고 말했다. 그는 2001년 겨울에는 1개 동에서 19t가량의 쓰레기가 나왔으나 작년 12월에는 15t으로 줄고, 쓰레기봉투 판매액도 월평균 4500만원에서 4100만원으로 떨어졌다고 했다.
예년의 경우 이맘때면 소매고객은 아니더라도 도매상들은 많이 왔죠. 예전에는 장사하느라 잠을 못 잤는데 요새는 손님이 없어 잠을 못 잡니다. 걱정돼서요.
14년째 남대문시장에서 아동복 매장을 운영하는 김혁상씨(48원아동복)의 말이다.
서울 동대문 밀리오레 3층에서 캐주얼 의류를 파는 이모씨(34)는 경기가 안 좋아도 너무 안 좋다며 이맘때면 하루 200만원 정도 나오던 매출이 올 겨울에는 80만90만원으로 줄어 이웃 상인들과 모이기만 하면 장사를 더 해야하나 걱정만 한다고 말했다.
허리띠 졸라매기=호주머니가 얇아진 직장인들이 1000원짜리 점심을 찾고 있다. 학원강사인 이모씨(29여서울 노원구 상계동)는 수입이 여의치 않아 요즘에는 1000원짜리 김밥으로 점심을 때우고 있다고 했다.
990원짜리 햄버거와 700원짜리 삼각김밥의 매출도 급상승하고 있다.
LG유통에 따르면 업무용 빌딩이 가장 밀집된 서울 여의도와 테헤란로의 편의점 28곳에서 지난해 12월 판매한 삼각김밥은 하루 평균 138개. 이는 전달의 123개보다 10% 이상 늘어난 것이다.
과소비의 상징이던 휴대전화 이용도 한파를 겪고 있다. 서울 지하철 2호선 신림역 인근 휴대전화 대리점의 정정일씨(26)는 신규 고객 중 30% 정도가 기본료가 1만원 미만인 요금제를 선택한다. 적지 않은 고객들이 요금이 싼 수신전용을 선택하고 있다고 했다.
한 이동통신사에 따르면 작년 8월부터 서비스를 시작한 6500원짜리 기본요금제 가입자가 4개월 만에 68만7919명으로 전체 고객의 14.3%를 차지했다.
경기지표도 적신호=한국은행은 경기위축으로 올해 설 자금 수요는 지난해 4조2000억원보다 최대 29%가량 줄어든 3조3조5000억원에 불과할 것으로 최근 전망했다.
통계청이 이달 들어 발표한 소비자 기대지수는 94.8. 이 지수는 100을 기준으로 낮을 경우 6개월 후 경기가 나빠질 것으로 예상하는 사람이 많다는 것을 뜻한다.
삼성경제연구소 경제동향실 김범식(41) 수석연구원은 소비가 지나치게 줄어들 경우 실물경제에도 나쁜 영향을 미칠 것으로 우려된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012462988</DOCNAME>
<TITLE>막걸리-약주에 사카린</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
시중에 유통 중인 막걸리(탁주)와 약주에서 술에는 사용할 수 없는 사카린이 검출됐다.
식품의약품안전청은 최근 막걸리와 약주 782건을 수거해 사카린 함유 여부를 검사한 결과 36개 업체의 67개 제품(전체의 8.6%)에서 이 성분이 검출돼 해당 업체에 행정조치를 취하도록 국세청에 요청했다고 23일 밝혔다.
이번에 검출된 사카린의 농도는 당 최소 0.03, 최대 299mg이다.
사카린은 설탕의 300배에 가까운 단맛을 가진 인공 감미료로 발암 가능성과 관련해 안전성 논란을 빚은 적이 있다.
유엔식량농업기구(FAO)와 세계보건기구(WHO)가 공동 구성한 식품첨가물 전문가위원회는 1일 섭취 사카린 허용량을 몸무게 1에 5mg으로 정하고 있다. 따라서 몸무게 60의 성인이 하루에 섭취 가능한 사카린의 양은 300mg이다.
현재 국내 식품첨가물공전에서는 김치, 절임식품, 음료류, 어육가공품 등 8종의 식품에만 일정 기준 이하의 사카린 사용을 허용하고 있으나 주류에는 금지하고 있다.
식약청은 주류에는 사카린을 사용할 수 없으나 사카린의 가격이 주류용 감미료인 아스파탐과 스테비오사이드의 6분의 18분의 1에 불과하기 때문에 일부 업체가 비용 절감을 위해 사용한 것으로 보인다고 말했다.
식약청은 올해부터 막걸리와 약주 등 주류를 특별관리대상 품목에 추가해 전국 시도에서 매달 집중 수거검사를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012338248</DOCNAME>
<TITLE>노통장으로 떴다고요?  맞습니다 맞고요</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030123/photo/2003012338248.jpg" vspace="10"/> 노무현 대통령 당선자의 성대모사 개그가 화제를 일으키고 있다. KBS2 개그콘서트의 봉숭아 학당 코너에서 노통장으로 등장한 개그맨 김상태(30)가 그 주인공. 19일 첫 등장 이후 인터넷 포털사이트 다음에 팬 카페가 10여 개나 등장했다.
김상태는 중앙대 연극학과를 졸업하고 1999년 KBS 공채 개그맨으로 데뷔했지만 그동안 빛을 보지 못한 늦깍이. 개그 콘서트에 꾸준히 등장했지만 단역에 불과해 그를 기억하는 사람은 많지 않다. 그는 절치부심하다 정권이 바뀌면 대통령 당선자의 성대모사를 하겠다는 전략으로 준비했다.
이회창 대통령 후보의 성대모사는 선배 개그맨이 열심히 연습하고 있어 포기하고 노 당선자를 택했습니다. 제 목소리 톤이 노 당선자보다 높아 고민했지만 2개월 동안 연설 자료 비디오를 보면서 특징을 찾아내려 애썼죠.
천연덕스러운 경상도 사투리를 구사하지만 그는 서울에서 나고 자랐다. 아버지가 경상도 출신이어서 도움이 됐다.
노 당선자 말투의 특징은 두가지입니다. 경상도 출신이지만 서울말을 쓰려 애쓰다보니 두가지 억양이 섞여 독특한 느낌을 주죠. 발음도 어색할만큼 또박또박하고. 그리고 항상 맞습니다. 맞고요 감사합니다. 감사하고요라는 식의 반복 어법을 씁니다.
마른 체구인 그는 노 당선자와 비슷하게 보이기 위해 자기 전 많이 먹어 얼굴살을 찌우는 중이다. 이마에 일자 주름 분장도 인상적이다.
이마에 억지로 주름을 만들어 고정시키는데, 그 분장을 지워도 하루종일 주름이 안 없어져서 걱정입니다. 5년 동안 그냥 이대로 살려고요.
그는 권력자를 흉내내기 때문에 너무 가벼워서는 안된다는 부담이 든다며 노당선자의 이미지처럼 서민에게 친숙하게 다가가는 개그를 펼치겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012339728</DOCNAME>
<TITLE>지방경제 키워 수도권 집중 방지</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
노무현 정부의 수도권 정책이 윤곽을 드러내고 있다.
정부와 대통령직인수위원회는 21일 노 대통령당선자에 대한 합동 업무보고에서 수도권 정책의 기본틀을 집중 억제에서 계획적 관리로 바꾸겠다고 보고했다.
핵심은 행정수도 이전 및 지방경제 활성화를 통해 수도권 집중 요인을 최대한 줄이되 수도권에 대한 규제도 줄인다는 것이 기조. 신 수도권 정책은 수도권 개발을 통한 국가경쟁력 강화와 지방 개발을 통한 균형 발전이라는 상충될 요소가 있는 목표를 조화하기 위한 방안으로 풀이된다. 다만 실제 정책수립과정에서 두 마리 토끼를 어떻게 잡을 수 있을지는 좀 더 지켜봐야 한다고 전문가들은 지적한다.
지방 경제를 키워 수도권 집중 요인을 막는다=수도권 집중을 막아야 한다는 노 당선자의 의지가 가장 강하게 반영된 것은 행정수도 충청권 이전. 노 당선자는 18일 첫 TV토론에서도 행정수도 이전 없이는 수도권도 새로운 미래를 만들어 나갈 수 없다고 강조했다.
21일부터 10대 국정과제별로 각 부처의 통합 업무보고를 받는 노 당선자는 10여일간의 업무보고 중 5일을 지방에서 지방분권 지역경제 활성화 지역특성화 발전 등을 주제로 받는다. 또 지방분권특별법을 새로 만들고 국토균형위원회를 설치할 계획으로 알려졌다.
지난해 통과된 경제자유구역(경제특구)법이 인천 부산 광양으로 대상지역을 국한하고 있으나 이를 확대하려는 것도 경제력의 수도권 집중 억제를 겨냥한 것이다. 또 지방에 5, 6개의 과학기술 특구를 두고 지역별로 특화된 산업집적지(클러스터) 조성 계획을 밝혔다.
동북아 경제중심국가 건설 위해 수도권 경쟁력 필수=인수위가 수도권 정책과 관련해 (수도권) 집중 억제에서 계획적 관리로 바꾸는 정책 중 두드러진 것은 공장총량제 완화.
수도권 정비 계획법상의 공장총량제는 매년 공장허용 면적 총량을 정하고 이 범위에서만 공장 설립을 허용하는 것으로 수도권 개발을 억제하는 대표적 제도.
차기 정부는 허용 총량 면적을 늘리는 한편 정보기술(IT) 생명기술(BT) 등 이른바 6T 산업은 공장총량제 적용 대상에서 제외할 방침이다.
국내 산업계는 공장총량제가 공장 수요가 많은 수도권 지역에 공장 설립을 막아 많은 제조업체들이 중국 등 외국으로 공장을 옮겨 제조업 공동화까지도 부를 수 있다고 지적해 왔다. 따라서 새 정부가 어느 정도까지 공장총량제를 완화할지에 재계는 관심이 높다. 또 산자부는 지난해 법을 바꾼 산업집적 활성화 및 공장설립에 관한 법률을 다시 손질해 수도권에서 첨단 산업을 활성화할 수 있도록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012340198</DOCNAME>
<TITLE>옛 카드 반환하세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030123/photo/2003012340198.jpg" vspace="10"/> 현금카드 복제사고로 농협이 골머리를 앓고 있다. 서울의 한 단위농협 직원들이 22일 고객들로부터 회수한 옛 현금카드를 구멍을 뚫어 정리하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012341028</DOCNAME>
<TITLE>사영기업가 고위지도층 첫 진출</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
사영 기업가의 첫 정계 진출=관영 신화통신은 22일 사영 기업가인 쉬관쥐 촨화그룹 회장과 인밍산 리판그룹 회장이 각각 저장성과 충칭시의 정치협상회의(정협) 부주석에 당선되는 등 사영 기업가가 성급의 고위 지도층에 처음 진출했다고 보도했다.
사영 기업가의 정계 진출은 공산당의 지지기반을 넓히기 위해 제16차 전국대표대회(16대)에서 자본가 계층의 입당을 허용하는 장쩌민 국가주석의 3개 대표 이론을 당장에 삽입한 것이 그 근거가 됐다.
쉬 회장은 21일 개막된 저장성 정협 회의에서 저장성 공상연합회 회장 자격으로, 인 회장도 11일 충칭시 정협 회의에서 역시 같은 자격으로 정협 부주석에 선출됐다.
이 통신은 쉬 회장은 10여년 전 2000위안(약 30만원)을 은행에서 대출해 화공업과 첨단농업 등에 투자, 현재 자본금이 12억5000만위안(약 1875억원)에 이른다며 그는 3년 전 촨화그룹에 공산당 조직을 만들어 이후 중국에서 사기업당이 대거 출현하는 계기를 만들었다고 평가했다.
선전(0)시의 정치개혁 실험=북경청년보는 21일 위유쥔 선전시장의 말을 인용해 선전시가 정부 권한을 정책 입안, 집행, 감독으로 나누는 행정 3분제 정치개혁안을 마련해 올 상반기 실시할 예정이라고 보도했다.
입법 행정 사법 등 3권 분립의 한 변형으로 보이는 이 개혁안은 미국식 권력 분산과 견제와 균형 개념을 도입하면서 입법과 사법에 비해 행정 기능을 다소 우위에 두는 홍콩식 체제를 원용한 것으로 알려졌다.
중국은 선전시의 정치체제 개혁 실험의 결과에 따라 이를 주요 도시로 확대할 예정이어서 주목된다. 이와 관련해 중국은 지난해 11월 16대 직후 공산당 간부 양성학교인 중앙당교에 정치개혁 추진을 위한 싱크탱크도 구성한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012343058</DOCNAME>
<TITLE>우리도 꿈을 이룬다</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030123/photo/2003012343058.jpg" vspace="10"/> 꿈을 향한 여 전사들의 열정이 겨울을 녹인다.
영하 6도의 매서운 추위에 눈까지 흩뿌린 22일 경기도 파주 국가대표축구트레이닝센터(NFC). 여자축구대표선수들의 함성이 뜨겁게 메아리친다.
대표 파이팅! 우리도 해낸다.
이날은 캔버라(호주)에서 열리는 4개국 친선대회에 참가하기 위해 호주로 떠나는 날. 그러나 선수들은 출국을 앞둔 마지막 순간까지 땀을 쏟았다. 죽음의 훈련으로 불릴 만큼 공포의 대상인 인터벌트레이닝(근지구력 강화훈련). 스무명 모두 숨이 턱밑까지 차오를 만큼 녹초가 된 뒤에야 훈련이 끝났다.
올해는 여자축구의 해. 9월 중국에서 여자월드컵이 열린다. 아시아 몫으로 배분된 티켓은 2.5장. 이 티켓을 따려면 4월 태국에서 열리는 아시아선수권대회에서 북한 일본 대만의 벽을 넘어야 한다. 중국은 개최국으로 자동출전권이 있지만 북한 일본 대만 모두 어려운 상대.
대표팀 맏언니 이명화(30INI스틸)는 지난해 남자축구가 월드컵 4강에 올랐으니 올해는 여자축구가 일을 낼 차례라며 월드컵 티켓을 따면 현재 2개 뿐인 실업팀도 더 늘어날 것이라고 말했다.
간판 스트라이커 이지은(24INI스틸)은 웬만한 팬들은 여자축구대표팀이 있는 지도 모른다며 올해는 여자축구도 남자 못지 않다는 것을 확실하게 보여줄 기회라고 다짐했다.
선수들의 투지가 믿음직스럽다. 북한이 우리보다 한 수 위라고 하지만 올 아시아선수권대회에선 꼭 잡고 말겠다.
안종관 여자대표팀 감독의 출사표도 선수들 못지않게 뜨겁다. 북한은 한국과 함께 예선 A조에 속해있어 어차피 맞붙어야할 상대. 북한은 지난해 10월 부산아시아경기에서 중국과 0-0으로 비기고 우승을 차지할 만큼 아시아 정상급 수준. 따라서 북한을 꺾는다면 월드컵 티켓은 거의 손안에 들어온 셈이나 마찬가지다.
안 감독이 구사하는 전술은 4-4-2. 이 또한 4-4-2 전형을 즐겨 쓰는 북한에 맞불을 놓기위한 포석이다.
호주 친선대회 출전국은 한국과 호주 스웨덴 멕시코. 스웨덴은 99년 미국월드컵 8강까지 오른 강호. 호주 멕시코도 본선진출팀이다. 한국은 당시 지역예선에서 탈락했었다.
한국여자축구의 매운 맛을 보여주고 돌아오겠습니다.
호주행 비행기에 오르기 위해 인천국제공항 출국장으로 들어가는 여자 태극전사들의 얼굴은 결의에 차 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012343318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 패자부활전</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
우리 사회는 스무살 어린 나이에 벌써 승자와 패자를 갈라 놓는다. 명문대 입학에 성공한 젊은이는 승자요, 그렇지 못한 사람이 패자다. 명문대 입학 정원은 얼마 안 되기 때문에 승자는 일부이고 패자가 대부분이다. 비명문대생이 겪는 심리적 고통은 이만저만 크지 않다. 이들은 입학 후에도 늘 명문대를 꿈꾼다. 제2의 대학입시로 불리는 대학 편입학시험이 날로 치열해지는 것은 이 때문이다. 젊은이들이 편입시험을 패자부활전이라고 부르는 것은 사회에 대한 냉소와 비아냥이 깔려 있다.
대학에 입학할 즈음인 스무살은 인생에서 어떤 나이인가. 민태원은 청춘예찬에서 빛나는 귀중한 이상은 청춘이 누리는 특권이라고 노래했다. 이상과 뜨거운 피를 가슴에 가득 안고 사회에 첫 발을 내디딜 나이에 패자의 멍에를 씌우는 것은 불합리와 비효율의 극치다. 평생 학벌콤플렉스에 시달리게 하는 우리 사회 구조에서는 젊은이들이 명문대라는 사회 권위에 도전하기보다는 좌절감에 빠지거나 쉽게 꿈과 이상을 접을 가능성이 높다. 듣기만 해도 가슴 설레는 청춘의 끓는 피를 활용하지 못하면 도대체 어디서 사회의 힘찬 동력을 얻을 수 있을 것인가.
물론 외국에도 명문대가 없는 것은 아니다. 그러나 우리처럼 명문대 졸업 여부가 개인의 능력을 판단하는 거의 절대적 기준이 되지는 않는다. 명문대 출신이 아니라고 해서 마음 한구석에 성처를 안고 살아가지도 않는다. 편입학시험은 개인의 대학 선택권에 속한 문제지만 그 여파는 대학교육 전반에 주름살을 남긴다. 올해 대학의 편입학 정원은 5만9000명이나 된다. 편입학시험이 끝나고 다시 새 학기가 시작되면 지방대는 강의실이 텅 비어버린다. 지방대생은 수도권과 서울 소재 대학으로, 수도권 소재 대학생들은 서울로 연쇄 이동했기 때문이다. 텅 빈 교실을 바라보는 대학과 교수들이 열심히 학교를 운영하고 가르칠 의욕이 생길 리 없다.
하지만 학생을 탓할 수는 없다. 지방대생들은 기업들이 입사원서도 잘 받아주지 않는다지 않는가. 교수들은 또 어떤가. 지방대 교수들은 명문대에 자리가 나면 얼른 보따리 싸서 뒤도 안 돌아보고 서울로 가버린다. 노무현 당선자가 지방대를 육성하겠다고 공약한 것은 바른 방향이지만 황폐해질 대로 황폐해진 지방대를 어디서부터 손을 대서 비옥한 땅으로 바꿀지 험난한 길임에 분명하다. 그나저나 편입학 경쟁률은 기본이 수십 대 일이라고 하는데 사회적 생존게임의 마지막 패자부활전에서도 탈락한 젊은이들에게는 뭐라고 위로의 말을 건네야 할지 엄두가 나지 않는다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012343708</DOCNAME>
<TITLE>회원제 할인카드사 개인정보 장사</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
10만여명의 개인 신용카드 정보를 입수해 20억원 이상을 챙긴 일당이 경찰에 적발됐다.
서울 중부경찰서는 회원제 할인카드사로부터 개인 신용정보를 구입한 뒤 이들 개인이 인터넷 쇼핑몰에서 물건을 산 것처럼 허위 매출전표를 꾸며 카드사로부터 거액을 챙긴 혐의(여신전문금융업법 위반)로 서모씨(37) 등 3명을 구속했다.
경찰은 또 해외에서 위조한 신용카드를 국내로 들여와 서씨 등과 함께 물건을 구입하고 속칭 카드깡 수법으로 돈을 챙긴 혐의로 김모씨(38) 등 8명을 구속했다.
경찰에 따르면 서씨 등은 지난해 11월 초 회원제 H할인카드회사 대표인 정모씨(40구속)로부터 회원 1200여명의 카드 신용정보를 사들인 후 이들 회원이 마치 자신들이 운영하는 인터넷 쇼핑몰 5곳에서 물건을 산 것처럼 허위 매출전표를 작성하는 수법으로 1600여 차례에 걸쳐 모두 15억5900여만원을 카드사로부터 받아 챙긴 혐의다.
경찰 조사 결과 회원제 H할인카드회사는 가입한 유료회원에게 콘도나 호텔 숙박비를 할인해주는 업체로 지난해 11월 도산하자 개인정보를 1인당 1만원씩 받고 판매한 것으로 드러났다.
서씨 등은 이 밖에도 서울 동대문과 강남, 경기 시흥 등지의 사채업자들로부터 개인정보를 건당 50001만원을 주고 모두 10만여명의 신용카드 정보를 2억원에 사들이는 등 개인 신용정보를 대규모로 수집해온 것으로 밝혀졌다.
서씨는 또 구속된 김씨 등과 함께 태국에서 위조한 신용카드 120여장을 장당 100만원에 구입한 뒤 이를 이용해 국내에서 물건을 구입하고 사채업자에게 미리 카드할인을 받는 카드깡을 통해 10억여원을 챙긴 혐의도 받고 있다.
경찰은 회원제 할인카드업체에 가입할 때는 신용정보가 노출되지 않도록 조심해야 한다며 해외에서 신용카드를 사용할 때도 타인에게 카드를 건네주지 않는 것이 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012344848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정치에 대한 야유, '인터넷 살생부'</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
민주당 의원 94명을 대통령선거 특등공신부터 역적 중의 역적까지 6단계로 분류한 살생부의 작성자로 자처하는 20대 공원이 나타났으나, 살생부 망령은 여전히 정치권을 배회하고 있다. 의원 38명의 기회주의적 행태를 비난하는 제2의 민주당 살생부와 의원 40여명을 척결 대상으로 지목한 한나라당판 살생부도 나돌고 있어 분위기가 갈수록 흉흉해지고 있다.
인터넷이라는 복면을 쓴 익명의 폭력이 추세화할 조짐을 보이고 있는 게 당장의 피해보다 더 심각한 문제다. 앞으로 제4, 제5의 살생부가 유포될 가능성이 있고, 더 나아가 사회적 갈등이 있을 때마다 이런 식으로 입장이나 의견이 다른 사람들을 일방적으로 비방하고 매도하는 인터넷무고나 인터넷선동이 횡행할 가능성도 있지 않을까 해서다. 인터넷문화혁명이라는 말까지 나오고 있는 것도 예사롭지 않다.
이 같은 우려가 현실화된다면 그것은 재앙이다. 누가 언제 어떻게 피해를 볼지 모르는 상황에선 국민 모두가 잠재적 피해자일 수밖에 없기 때문이다. 철저한 추적으로 얼굴 없는 저격수들을 색출해 경각심을 안겨줘야 모방범죄의 확산을 막을 수 있다. 검찰과 경찰은 일벌백계의 자세로 잇단 살생부의 작성자와 작성 경위를 밝혀내야 한다. 20대 공원이 자복한 민주당 살생부의 작성 경위도 한번쯤 더 면밀히 살펴보는 신중함이 필요하다.
정치권도 깊이 반성해야 한다. 정치에 대한 뿌리깊은 불신과 혐오를 담은 살생부가 세간의 관심을 끄는 것 자체가 정치에 대한 지독한 야유일 수도 있음을 되돌아봐야 한다. 정체불명의 문건 때문에 정치권이 전례없이 성명미상의 네티즌을 상대로 검찰에 고발키로 하는 법석을 떤 것 또한 스스로 제 발 저린 대목이 있음을 보여주는 것임을 깨달아야 한다. 아울러 정치인의 정치적 생명은 궁극적으로 유권자에게 달려있는데, 선거 기여도에 따라 충역을 가르는 정치풍토는 정말 부끄럽게 여겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012345518</DOCNAME>
<TITLE>북 핵무기 만들 의사 없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
제9차 남북장관급회담 북측 단장인 김영성 내각 책임참사는 22일 북한은 핵무기를 만들 의사가 없다고 밝혔다.
김 단장은 이날 오전 서울 쉐라톤워커힐 호텔에서 열린 1차 전체회의 기조발언에서 핵무기전파방지조약(NPT) 탈퇴는 미국의 압살 책동과 그에 추종한 국제원자력기구(IAEA)의 부당한 처사에 대한 응당한 자위적 조치라고 주장한 뒤 현 단계에서 우리의 핵 활동은 오직 전력 생산을 비롯한 평화적 목적에 국한될 것이라며 이같이 말했다.
남측 대변인인 이봉조 통일부 통일정책실장은 북측도 핵문제에 대해 입장을 밝힌 만큼 논의의 토대는 마련됐다고 생각한다고 평가했다.
이에 앞서 정세현 남측 수석대표는 기조발언을 통해 핵문제가 해결되지 않을 경우 남북관계에도 차질이 빚어질 수 있다며 북측은 분명하게 핵개발 계획 포기 선언을 하고 핵동결 해제 조치를 원상복구하는 한편 NPT 탈퇴 선언을 즉각 철회하라고 북측에 촉구했다.
정 대표는 또 최근 북한이 핵무기 제조 의사가 없다는 사실을 검증을 통해 증명할 수 있다고 밝힌 점을 상기시키며 북한은 국제사회가 신뢰할 수 있는 조치를 취하라고 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012345538</DOCNAME>
<TITLE>부동산보유 세부담 늘어</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
집값 안정과 저소득층의 주거환경 개선을 위해 앞으로 5년간 250만가구의 주택과 50만가구의 국민임대주택이 지어진다. 또 종합토지세의 과표가 현실화돼 땅을 갖고 있는 사람의 세금 부담이 커진다.
이와 함께 여성근로자가 출산 후 일정 기간 시간제 근무를 하면서 아이를 양육할 수 있도록 하는 시간제 출산휴가제가 새로 도입된다.
재정경제부 교육인적자원부 보건복지부 건설교통부 노동부 여성부 등 정부부처는 22일 대통령직인수위원회에서 잇달아 열린 정책토론회에서 새 정부 출범 후 추진할 정책들을 노무현 대통령당선자에게 보고했다.
건교부는 이날 집값 안정을 위해 서울 및 수도권을 중심으로 앞으로 5년간 매년 50만가구씩 250만가구의 주택을 지어 2007년까지 주택보급률을 110%로 끌어올리겠다고 보고했다. 또 택지개발 절차를 간소화해 2007년까지 50만가구의 국민임대주택을 짓기로 했으며 최저 주거기준 이하의 주택에 사는 330만명의 주민에게 국민임대주택을 우선적으로 공급하기로 했다.
재경부는 현재 시가의 2025% 수준인 종합토지세의 과표를 단계적으로 현실화해 보유과세를 강화함으로써 토지 등 자산 보유자의 세금 부담을 늘리겠다고 보고했다. 이와 함께 논란이 됐던 상속 증여세 완전포괄 과세제도도 도입하기로 했다.
재경부는 또 저임금 근로자에게 일정 수준의 세액을 공제해 주고 해당 근로자가 낸 소득세보다 공제액이 클 때는 차액만큼 정부가 이를 보상해 주는 근로소득세액 공제제도의 도입을 검토하기로 했다.
이와 함께 변호사 의사 개인사업자 등 자영업자의 소득을 정확히 파악하기 위해 국세청과 국민건강보험공단 등이 참여하는 자영자 소득파악위원회(가칭)를 대통령직속기구로 설치하기로 했다.
보건복지부와 여성부는 여성의 사회 진출을 늘리기 위해 여성근로자가 출산 후 일정 기간(12년) 시간제로 근무하면서 아이를 양육할 수 있도록 보장하는 시간제 출산휴가제를 도입하기로 했다. 또 여성의 사회 진출을 늘리기 위해 공기업에 채용목표제를 도입할 방침이다.
보건복지부는 또 기초생활보장제 대상을 확대해 4인 가족 기준으로 월소득 100만120만원인 320만명에게 새로 교육비와 의료비 혜택을 주기로 했다. 또 국민연금을 올해 7월부터 임시직까지, 고용보험은 내년 1월부터 일용직까지 확대 적용하는 한편 1, 2급의 중증 장애인에게 월 16만원의 수당을 지급하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012345548</DOCNAME>
<TITLE>노당선자, 공약 맞춤정책 쏟아진다</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자가 최근 정부 부처에 예산 타령 대신 전향적인 자세로 공약을 정책으로 추진해 줄 것을 요청하자 각 부처가 공약에 맞춘 정책을 내놓는 상황이 늘고 있다. 이 때문에 노 당선자의 공약이 실제 예산의 뒷받침을 받지 못해 실현되지 못할 가능성도 있다는 지적이 나오고 있다.
노 당선자는 이 같은 사태가 빚어지자 22일 대통령직인수위의 국정보고 및 토론회에서 공약을 그대로 정책으로 옮겨 놓을 것이 아니라 공약의 실현 가능성과 문제점, 실현을 위한 조건과 대안 등을 함께 내놓아야 한다며 정부측의 일방적인 공약 수용 태도를 강하게 질책한 것으로 알려졌다.
보건복지부는 22일 대통령직인수위원회 보고에서 기초생활보장 대상자를 차상위 계층(최저생계비 120%)에까지 확대해 320만명이 추가로 혜택을 받을 수 있도록 하겠다고 보고했다. 4인 기준으로 월소득 100만120만원 가족에게 교육과 의료비 혜택을 주고 경로연금 대상 확대와 지급액 인상 방침도 내놓았다.
또 중증장애인(1, 2급)을 대상으로 장애연금제를 도입하고 83만명의 와상마비 노인에 대한 간병과 목욕 등의 서비스 제공 대책을 내놓았다.
또 재정경제부는 그동안 취득세와 등록세 인하는 세제 원칙에 어긋난다고 해놓고서도 업무보고 때는 노 당선자의 공약을 의식해 부동산 과표 현실화를 통해 보유세를 높이고 취득세와 등록세는 인하하겠다는 방침을 밝혔다.
건설교통부는 최저 주거기준 이하 주택에 거주하는 330만명의 주민에 대해 국민임대주택 우선공급과 주택 개보수를 위한 자금 지원을 하고 내년까지 496개 달동네 개선을 위해 1조6000억원을 지원하겠다고 보고했다.
특히 여성부의 경우 부처 소관업무와는 상관도 없는 국회의원 전국구 절반과 지역구 30% 이상을 각각 여성에 할당하는 공직분야 할당제를 보고하고 지방자치단체 부단체장을 여성으로 임용해야 한다고 주장했다. 국회의원 전국구와 지역구 여성 의원 할당은 노 당선자가 내건 공약사항이다.
이외에도 이날 인수위에서 열린 참여복지와 삶의 질 향상 등 3개 주제의 국정과제 보고에서는 만5세 아동 보육비 지원 확대 장애인 월 16만원 지급 시간제 육아휴직제 등 노 당선자의 공약을 정책에 담은 보고사례가 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012220968</DOCNAME>
<TITLE>청초한 정경화, 낭랑한 김지연</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030122/photo/2003012220968.jpg" vspace="10"/>  일상의 언어들이 때로 시구절처럼 느껴질 때가 있다. 차안에서 일기예보를 듣다 먼 바다는 잔잔하겠습니다라는 말을 들으면 콧등이 시큰해지면서 프랑크의 바이올린 소나타 A장조가 가슴 한구석을 흐른다. 왜? 설명해보라면 딱한 일이다. 한번 들어보라고 권하는 수 밖에.
몇 년 전 한 음악지에서 한국 연주가들이 가장 자주 연주하는 작품을 조사한 일이 있다. 그때 실내악 분야에서 당당히 1위에 오른 작품이 프랑크의 A장조 소나타였다. 음악기자의 기억으로도 이 작품은 분명 가장 많이 연주되는 곡 중 하나다. 바이올린 뿐 아니라 첼로, 플루트용으로도 곧잘 편곡 연주된다.
이해하기 힘든 일은, 애호가들의 입장에서는 이 작품이 실내악 인기 1위곡이 아니라는 사실이다.
연주자들이 유난히 좋아하는 것이다. 이유가 뭘까. 한 플루티스트는 잦은 조바꿈이 이 작품에 각별한 매력을 더해준다고 말했다. 분명 보통의 감상자들에게는 쉽게 와닿지 않을 얘기다. 그러나 프랑크의 조바꿈은 분명 단순히 음계가 바뀐다는 것을 떠나 다른 차원의 정신들이 접합하고 교감하는 듯한 특별한 차원의 경험을 제공한다.
이 작품의 추천음반은 아날로그시대 정경화피아니스트 라두 루푸의 협연음반 (데카1977년 녹음)과 디지털시대 김지연피아니스트 에구치 아키라의 음반 (덴온1994년 녹음) 이다. 어라, 사방에서 눈총이 쏟아지는 것 같다. 세계화시대에 국수주의는 바람직하지 않다 라는 질타의 목소리가 들리는 것도 같다.
좋다. 그래도 이 곡에 있어서만은 코리아 넘버 원이 소신이다. 기자가 김지연의 모든 음반을 좋아하는 것도 아니다. 두 곡만 꼽으라면 이 작품과 생상스의 협주곡 3번을 들겠다. 그리고 단언컨대 그 둘은 엑스트라 스페셜 급이다.
정경화의 프랑크는 청초하다. 물기를 흠뻑 머금은 듯한, 품위있는 비브라토 (떨림)를 지닌 매력있는 음색으로 느릿하게 접근한다. 루푸의 피아노도 절제돼 있다.
반면 김지연의 프랑크는 풍요하다. 특유의 낭랑하고 건강한 톤으로 당겼다 늦춰주면서 마음을 빼앗는다. 최후의 코다(맺는 부분)를 향해 템포를 바짝 조인 채 달려가는 부분에서 그는 말하는 것 같다. 나는 살아있다. 내일은 더욱 아름다울 것이다라고.
김지연 혼자 따낸 성취는 아닐 것이다. 에구치 아키라의 반주부는 때론 노도와 같이 휩쓸려가고, 때로는 구슬같이 더없이 잔잔한 톤으로 흘러가면서 김지연이 지어내는 작품의 기복에 좋은 보조가 되어준다. 활에 조명이 닿아 반짝 빛나는 듯한 투명한 녹음의 질도 더할나위 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012221938</DOCNAME>
<TITLE>"과감한 규제완화 필수"</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
한국 경제의 잠재성장률을 7%로 끌어올리는 일은 가능한가. 또 이를 달성하기 위해 정부는 과연 무엇을 해야 할 것인가.
노무현 대통령당선자가 20일 경제 부처 업무보고를 받으면서 한국 경제의 건실한 발전을 위해 임기 안에 잠재성장률을 7% 수준으로 올려나갈 필요가 있다고 강조하면서 이 문제에 관심이 쏠리고 있다.
대부분의 경제 전문가들은 7%라는 수치에 얽매일 필요는 없지만 잠재성장률을 높이는 것은 바람직하다는 반응이다. 한 경제학자는 그동안 성장보다 분배에 집착하는 듯했던 노 당선자가 최근 성장의 중요성을 강조하는 것에 대해 마차(분배)가 말(성장)을 끌 수는 없다는 경제 현실을 바로 보기 시작한 것이라고 평가했다.
대다수 경제학자들은 기업의 경쟁력 강화를 도외시한 경제력 집중억제 일변도의 정책으로는 현 수준의 잠재성장률인 5%대도 실현하기 어렵다면서 과감한 규제 완화를 통해 기업의 경쟁력을 높이고 노동시장 유연화로 여성의 경제활동 참여를 늘려야 한다고 입을 모은다.
7% 신성장은 가능한가=잠재성장률이란 물가상승을 유발하지 않고 달성할 수 있는 성장률을 뜻한다. 따라서 잠재성장률은 높으면 높을수록 좋다고 전문가들은 설명한다.
논란의 대상은 잠재성장률을 7%로 끌어올릴 가능성이 있느냐는 것.
한국개발연구원(KDI)은 앞으로 5년 동안 한국의 잠재성장률을 5%대 초반으로 보고 있다. 다른 민간 연구기관들도 대체로 KDI보다는 낙관적이지만 5%대를 벗어나지는 않는다. 그러나 어렵기는 하지만 노력하기에 따라서는 잠재성장률을 6%대 이상으로 끌어올릴 수 있다는 반론도 만만찮다.
홍익대 박원암(경제학) 교수는 싱가포르와 대만도 1인당 국민소득이 현재 한국과 비슷한 수준이었을 때 6% 이상의 잠재성장을 할 수 있었다면서 한국이 잠재성장률을 6% 이상으로 높일 수 있는 가능성은 매우 크다고 분석했다.
한국금융연구원 박재하 선임연구위원도 선진국에 비해 현저히 낮은 생산성을 높이고 유휴노동력을 잘 활용하면 잠재성장률이 5%대보다는 높아질 수 있다고 강조했다.
그러면 어떻게 해야 하나=전문가들은 잠재성장률을 높이려면 노동과 자본의 양을 늘리거나 경제의 효율성을 높이는 것 외에는 다른 방법이 없다고 설명한다.
조동철 KDI 선임연구위원은 인구의 고령화와 저축률 하락 추세를 감안할 때 노동과 자본의 양을 늘리는 데는 한계가 있기 때문에 사유재산권을 보장하고 능력에 따른 보상을 함으로써 경제 효율을 극대화해야 한다고 제안했다.
홍익대 김종석(경제학) 교수는 잠재성장률을 높이는 방법에 관해서는 전문가들 사이에 이견이 거의 없다면서 문제는 대통령직인수위원회 등이 그동안 내 놓은 새 정부의 구체적인 정책 방안이 잠재성장률을 높이는 방향과 상반된다는 점이라고 지적했다. 김 교수는 노 당선자의 공약 가운데 가장 현실성 있는 잠재성장률 제고 방안은 여성의 경제활동 참여 활성화라며 이를 위해서는 노동시장이 유연해져야 한다고 덧붙였다.
박 교수는 노동 투입을 늘리고 기술 혁신하는 것은 기본이라며 시장경제의 활성화라는 보수적 정책을 기조로 하면서 제한적으로 소득분배 개선과 실업자 복지를 위한 진보 정책을 병행해야 한다고 주장했다. 박 교수는 또 거시경제 불안 요인에 대한 적절한 대처 공공부문과 노동시장 개혁 여성의 경제활동 참여 활성화도 잠재성장률 제고를 위한 필요조건으로 꼽았다.
규제 완화는 필요조건=경제 전문가들이 잠재성장률을 높이는 방안으로 노동시장 유연화와 함께 가장 많이 강조하는 것은 기업 규제 완화.
그러나 출자총액제한 강화와 금융회사 계열분리청구제 도입 등 인수위에서 추진하는 정책은 규제 완화와는 거리가 멀다. 정부가 21일 노 당선자에게 보고한 일부 규제완화 방안도 핵심에서 벗어났다는 평이다.
명지대 조동근(경제학) 교수는 경제는 심리가 중요하기 때문에 규제를 완화해 기업하기 좋은 환경을 만들어야 잠재성장률이 높아질 수 있다고 말했다. 조 교수는 경제력 집중은 효율이 극대화된 결과로서 나타날 수 있다면서 일반적인 경제력 집중을 지나치게 규제하는 것은 바람직하지 않으며 정부는 시장의 독과점을 해소하는데 주력해야 한다고 덧붙였다.
중앙대 홍기택(경제학) 교수도 국제통화기금(IMF) 관리체제 이후 대기업의 경영투명성은 전반적으로 크게 개선됐다며 인수위나 정부가 일부 재벌의 문제점을 이유로 전체 대기업 경쟁력의 발목을 잡아서는 안 된다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012224168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사부곡</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
지금 꼭 사랑하고 싶은데/사랑하고 싶은데 너는/내 곁에 없다. 사랑은 동아줄을 타고 너를 찾아/하늘로 간다이제야 알겠구나/그것이 사랑인 것을. 팔순의 시인 김춘수는 지난해 아내에 대한 절절한 그리움을 비가로 토해냈다. 연전에 평생의 반려자를 먼저 보낸 뒤 남은 것은 시 쓰는 일밖에 없다는 양, 그는 내 살이 네 살에 닿고 싶어한다는 절대 고독 안에서 너는 너를 새로 태어나게 한다고 했듯 스스로도 새롭게 태어났다. 우리 근현대 시사에 남을 만한 최고령 시인의 작품집을 탄생시켰으니.
살면서 겪는 일 중 가장 스트레스가 높은 것이 배우자의 죽음이다. 남편을 잃은 여자보다 아내를 사별한 남자가 훨씬 더 견디기 힘들어 한다고 전문가들은 전한다. 아무리 두 번 웃는다는 속설이 있다해도, 동반자에 대한 의존도가 높았던 나이 든 남자들은 특히 심한 상실감을 경험한다. 최근 심장병으로 부인을 떠나 보낸 가수 조용필씨가 상우의 그 힘든 상황에서도 심장병 어린이를 돕는 데 아내의 유산을 쓰겠다고 밝혀 아릿한 감동을 준다. 사실 아내가 원했던 것은 남편이 평소 꿈꾸던 음악교육사업을 하는 것이었다. 그런데 남편은 아내를 앗아간 심장병을 치유하는 데 아내가 남긴 마지막 선물을 쓰려 한다. 하늘에 있는 아내도 나와 뜻을 같이 할 것이라며. 어긋난 선물 속에서 서로의 사랑을 확인하는 오 헨리의 단편 크리스마스 선물과 영화 사랑과 영혼을 함께 보는 느낌이랄까.
서로 뜻이 어긋나서 더욱 아름다워진 유산 쓰임새에서 짐작할 수 있듯이 조씨와 고 안진현씨는 거의 완벽한 보완관계였다고 한다. 조씨가 나무라면 고인은 흙이었다. 음악이 먼저이고 가정은 그 다음이라고 당당하게 말하는 남편에게 바가지를 긁기는커녕 그이는 음악만 하다보니 세상물정을 잘 모른다며 매니지먼트를 맡아했다. 결혼 3년 만인 1997년 여성동아와의 인터뷰에서 늙으면 결국 꼬랑지 내리고 마누라에게 기댈 것이라던 조씨를 아내는 오래 기다려주지 못했다. 병상의 아내에게 미역국을 끓여줬더니 맛있게 먹더라는 것이 조씨가 마지막으로 꼽은 기뻤던 일이다.
국민가수 조용필씨가 할 일이 더 있다. 6년 전 인터뷰에서 로드 스튜어트가 아내를 위해 곡을 썼듯이 나도 모든 남편이 아내에게 주는 마음을 대표해서 아름다운 곡을 만들고 싶다고 한 것처럼 지금의 슬픔을 음악으로 승화시키는 일이다. 김춘수의 쉰한편의 비가 못지 않은, 세상에서 가장 아름다운 사부곡을 조용필씨에게서 들을 수 있기를 바란다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012225738</DOCNAME>
<TITLE>'독종' 최희섭</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030122/photo/2003012225738.jpg" vspace="10"/>  몸 만들기는 끝났다. 이제 평펑 홈런을 쏘아올리는 일만 남았다.
풀타임 메이저리거 첫해를 맞는 한국인 최초의 빅리그 타자 최희섭(24시카고 컵스). 21일 오후 8시20분 대한항공 편으로 출국하기에 앞서 만난 그는 지난해 12월6일 귀국할 때보다 훨씬 검게 그을린 얼굴에 살이 쑥 빠져보였다.
그러나 체중을 물어보니 평소체중 110보다 오히려 5가 늘어난 115. 크리스마스 전날인 지난달 24일부터 경남 남해의 대한야구캠프에서 해온 겨울훈련이 그만큼 알찼다는 얘기다.
최희섭의 올해 목표는 주전 1루수를 넘어 내셔널리그 신인왕을 차지하는 것. 목표를 이처럼 높게 잡았기에 미국진출 3년8개월만에 귀국했어도 쉴 틈이 없었다.
컵스에서 만들어준 사다리타기 순발력 운동 프로그램을 충실히 소화한 것은 물론 웨이트트레이닝과 산악 구보훈련으로 무쇠 체력을 다듬었다. 얼마나 악착같이 땀을 흘렸으면 남해 캠프의 구명근 총감독이 살다살다 이런 독종은 처음 본다. 희섭이가 훈련을 앞장서니까 오히려 지도를 하는 내가 힘들 정도였다고 했을까.
올 시즌을 맞는 최희섭의 각오는 출국 계획을 앞당긴 것에서도 나타난다. 최희섭은 이날 낮 친지가 운영하는 서울 목동의 한 개인병원에서 종합검진을 받은 뒤 하루라도 빨리 스프링캠프에 합류하겠다며 전격 출국을 결정했다.
최희섭은 미국에 도착하는 즉시 애리조나의 메사에 차려진 컵스의 캠프로 이동한다. 아직 팀훈련은 시작되지 않았지만 개인훈련부터 시작할 예정. 여기서 연봉 재계약도 하게 된다. 그의 연봉은 올해 메이저리그 하한선이 30만달러인 만큼 35만달러선에서 결정될 전망이다. 불과 5만달러 차이지만 신인급 선수의 연봉으로는 상승률이 적지는 않다는 게 에이전트 이치훈씨의 설명이다.
한편 미국의 스포츠전문지 스포츠일러스트레이티드(SI)는 이날 포지션별 유망주 평가에서 최희섭을 트레비스 해프너(클리블랜드 인디언스)에 이어 1루수 부문 2위에 선정했지만 그의 사진을 야구면 톱으로 올려 눈길을 끌었다.
SI는 최희섭이 프레드 맥그리프가 떠난 컵스의 주전을 꿰찰 최우선 선수라며 개막전 선발로 뛰게 될 것이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012225748</DOCNAME>
<TITLE>아가시 가볍게 4강... 호주오픈 19연승</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
백전 노장 안드레 아가시(33미국)가 4강 고지에 오르며 정상 등극에 2승만을 남겨뒀다.
21일 호주 멜버른파크에서 열린 시즌 첫 메이저테니스대회 호주오픈 남자단식 8강전. 세계 2위 아가시는 12번 시드의 세바스티앙 그로장(프랑스)을 2시간만에 3-0(6-3,6-2,6-2)으로 가볍게 눌렀다.
30대 중반의 나이가 믿어지지 않을 만큼 절정의 컨디션을 보이고 있는 아가시는 내 그라운드 스트로크에 확신을 느끼고 있으며 서브도 잘 먹혀들고 있다고 말했다.
2000년과 2001년대회를 포함, 호주오픈 19연승을 달리고 있는 아가시는 시드니인터내셔널에서 이형택에게 모두 패했던 웨인 페레이라(남아공)-후안 카를로스 페레로(스페인)전 승자와 결승 진출을 다툰다.
8강 진출자 가운데 유일하게 메이저 우승 경험이 있는 그는 라이벌 피트 샘프러스(미국)가 불참한데다 세계 1위 레이튼 휴위트(호주)가 4회전에서 탈락, 우승 전망이 한층 밝아졌다.
여자단식에서는 2번 시드 비너스 윌리엄스(미국)가 7번 시드의 미녀 스타 다니엘라 한투코바(슬로베키아)를 2-0(6-4,6-3)으로 가볍게 누르고 4강전에 선착, 동생 세레나와의 4연속 메이저 결승 대결을 예고했다.
이날 비너스는 최고 시속 201의 대포알 서브로 6개의 에이스를 낚았고 29개의 위닝샷을 터뜨리며 배꼽티로 관중의 관심을 끈 한투코바를 압도했다. 비너스는 쥐스틴 에넹(벨기에)-버지니아 루아노 파스쿠알(스페인)전 승자와 준결승에 맞붙는다.
한편 주니어 여자 단식에서는 꿈나무 김소정(중앙여고1년)이 홈코트의 폴린 파멘티어를 2-0(6-2,6-3)으로 제치고 2회전에 진출했다.
김소정은 지난해 이덕희배주니어대회에서 고교 신입생의 어린 나이로 언니들을 모두 꺾고 정상에 오른 한국 여자테니스의 유망주.
그러나 주니어 남자 단식 2회전에서 석현준(포항고)은 2번 시드의 브라이언 베이커(미국)에게 1-2(6-4,2-6,7-9)로 역전패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012225828</DOCNAME>
<TITLE>중 리펑 '5000자의 사모곡'</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
어머니의 일생은 평범했지만 혁명과 교육사업에 모든 것을 바쳤다. 큰 공적은 없었지만 명리에 담백했고 일찍 사별한 남편 리숴쉰을 평생토록 사랑했다.
올 3월 퇴임을 앞둔 리펑 중국 전국인민대표대회 상무위원장의 사모곡이 21일 인민일보와 신화통신 등 중국 관영 언론에 일제히 실려 그 배경에 중국인들의 이목이 쏠리고 있다.
나의 어머니 자오쥔타오를 기념하며라는 제목의 이 글은 중국 공산당 초창기 혁명열사였던 자오쥔타오의 출생 100주년을 맞아 충칭시에서 기념 좌담회가 열리고 있는 데 대해 리펑 위원장이 감사의 뜻을 표하는 형식으로 돼 있다.
리 위원장은 5000여자 분량의 이 글에서 1931년 국민당군에 체포돼 28세의 젊은 나이로 희생된 부친 리숴쉰이 옥중에서 처형되기 직전 어머니에게 보낸 유서에서 세살배기 아들을 잘 키워 달라는 눈물어린 당부를 했다고 소개했다. 또 홀로 된 어머니가 남편의 유지를 계승하기 위해 고난 속에서 강인한 한평생을 살았다고 전했다.
어머니가 재혼하지 않았던 것은 봉건 전통 때문이 아니라 아버지를 너무나 깊이 사랑했기 때문이다. 어머니는 1980년대 중반 병으로 숨지기 직전 아버지와 처음 사랑을 속삭였던 항저우 시즈후를 마지막으로 찾아 남편에 대한 절절한 회상에 젖기도 했다.
그는 이어 공산혁명의 어려운 시기에 어머니가 자식 교육에 남달리 애썼던 일, 공직 생활을 할 때 사사로이 찾아오지 못하게 했던 일 등을 자세히 묘사했다.
리 위원장의 어머니는 자오스옌을 비롯한 오빠 5명이 공산혁명에 투신했던 혁명가정 출신으로 1939년부터 문화혁명 때까지 줄곧 공산당 간부 자녀들의 보육 및 교육사업에 헌신했다.
리 위원장의 사모곡이 소개된 배경을 놓고 일각에선 1989년 톈안먼 사태 당시 강경 진압을 주도했던 그에 대한 일종의 면죄부라는 정치적 해석도 있으나 퇴임하는 원로에 대한 예우일 뿐이라는 시각이 지배적이다. 그의 어머니 얘기는 중국 공산당 당사에 자세히 실려 있어서 알 만한 사람들은 다 알고 있기 때문이라는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012226018</DOCNAME>
<TITLE>다보스포럼 내일 개막</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
신뢰가 세계 경제인들의 화두로 떠올랐다.
2328일 스위스 스키 휴양지 다보스에서 열리는 세계경제포럼(WEF) 연례 회의(일명 다보스 포럼)의 주제는 신뢰 구축(Building Trust)으로 정해졌다. 올해 포럼에는 각국 국가원수 및 정부수반 29명과 81명의 각료, 1000여명의 기업 대표를 포함해 99개국에서 모두 2150명 이상이 참석할 예정이다.
주제를 신뢰 구축으로 채택한 것은 지난해 엔론을 위시한 미국 기업들의 연쇄 회계부정 사건 여파로 대기업과 공공기관에 대한 불신이 위험수위에 이르렀다는 위기 공감대 때문. 또 아프가니스탄 전쟁과 이라크 사태 등으로 서방과 이슬람의 불신 역시 극에 달했다는 주최측의 판단도 크게 작용한 것으로 알려졌다. 기업과 정부에 대한 신뢰 재구축이야말로 지구촌의 지속적 성장과 발전의 핵심이라는 취지가 짙게 깔려 있다.
경제보다는 정치?=다보스 포럼은 통상 참석자의 60% 가량이 기업인이다. 경제 문제에 초점이 맞춰지는 것은 당연하다. 하지만 올해 세계경제 둔화 전망이 나오는 가운데 이라크 전쟁과 북한 핵문제 등 주요 정치 변수들이 부각됨으로써 정치 문제의 비중이 커질 것이라는 관측도 있다. 콜린 파월 미 국무장관의 참석은 그 같은 전망에 힘을 더해주고 있다.
특히 포럼 기간인 27일 유엔의 이라크 사찰 보고서가 안보리에 공식 제출되고 28일 조지 W 부시 미국 대통령의 연두교서가 발표되는 등 다보스 논의에 파장을 미칠 국제정치적 변수가 적지 않다.
한국에서는 민주당 정동영 고문이 노무현 대통령당선자 특사 자격으로 참석한다. 북한의 권력서열 2위인 김영남 최고인민회의 상임위원장이 초청 받았으나 참석여부는 미지수.
반 세계화 운동의 표적=반 세계화 운동 단체들에 다보스 포럼이 세계화의 첨병으로 인식되면서 해마다 격렬한 반대 시위가 벌어졌다. 스위스 군은 19일부터 해발 1500m의 다보스 시와 인근을 비행금지구역으로 선포, 정체 불명의 비행체가 진입할 경우 즉각 격추할 것이라고 경고했다.
포럼 참석자 2000여명에 대한 경호비용만도 1000만달러(약 120억원)가 든다는 게 스위스 당국의 추산. 스위스 군경이 반 세계화 시위대의 다보스 접근을 엄중 차단하면서 다보스에서의 시위 허가는 받았는데 (다보스에) 들어갈 수는 없다는 반 세계화 단체들의 아우성이 커지고 있다.
예년처럼 세계화 반대 세력들이 규합해 출범시킨 세계사회포럼(WSF)도 같은 기간에 열릴 예정이다. WSF의 산파역이었던 브라질 노동당 지도자 출신 루이스 이나시오 룰라 다 실바 브라질 대통령은 지구 반대편인 브라질의 포르투 알레그레에서 열릴 이번 WSF 개막식에 참석한 뒤에 세계화의 상징인 다보스 포럼에도 참석할 예정이어서 화제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012226908</DOCNAME>
<TITLE>"서울 의대 17등"</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
서울대 의대가 올해 의사국가시험에서 89%의 합격률을 보여 전국 40개 의대 중 17등에 머무는 역대 최하의 성적을 냈다.
21일 한국보건의료원 국가시험원에 따르면 서울대 의대는 8, 9일 실시된 제67회 의사국가시험에서 175명 중 156명이 합격, 합격률 89.1%로 전체 합격률 86.6%보다는 다소 높았지만 합격률 순위에서 17등에 머물렀다.
반면 울산대는 4회 연속 100% 합격률을, 제주대 서남대 강원대는 지난해에 이어 연속 100% 합격률을 기록했다. 또 올해 첫 졸업생을 배출한 을지의대와 포천중문의대도 응시생 전원이 합격했다.
이와 관련해 의료계에서는 서울대 연세대(20등) 고려대(30등) 경희대(39등) 등 전통을 자랑하는 의대들이 실습 위주로 공부를 시켜 성적이 저조한 반면 신생 의대들은 철저히 의사시험에 대비해 성적이 좋게 나왔다고 주장한다.
또 일부에서는 몇몇 신생 의대의 경우 실습기자재가 부족해 학생들에게 제대로 실습도 못시키는 형편인데 명문대보다 합격률이 높은 것은 시험방식 자체에 문제가 있다고 지적한다.
그러나 신생 의대 관계자들은 의대에 우수한 학생이 많이 몰리면서 나타난 현상이라고 평가했다.
서울대 의대 관계자는 교육목표를 의사의 기본적 소양 함양에 두고 있어 의사시험에는 다소 등한시했던 게 사실이고 이 때문에 붙을 수 있는 학생이 떨어졌다면서 의사시험 합격률을 높이도록 교과과정을 보완하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012227088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '개혁 대통령, 안정총리'의 조건</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자가 고건씨를 새 정부 첫 총리로 내정했다. 당선자 말대로 해석한다면 개혁 대통령, 안정 총리의 구도다. 대통령은 정치개혁 등 개혁에 주력하고 총리는 내정 안정의 역할을 맡는다는 것이다. 고씨가 안정 총리의 적임자이자 고위 공직자에 요구되는 도덕성 기준에 적합한 인물인지의 여부는 국회 청문회 결과를 지켜볼 일이다.
노 당선자는 급진적 개혁에 대한 국민 일반의 불안감을 해소하기 위해 안정 총리를 선택했을 것이다. 그러나 안정 총리는 특정 인사의 경륜이나 이미지만으로 보장되는 것은 아니다. 국민이 총리를 통해 국정의 안정감을 느낄 수 있느냐는 개혁 대통령과 안정 총리의 관계가 어떻게 설정되느냐에 달려 있다고 할 수 있다.
노 당선자는 이미 책임총리제를 강조했다. 이는 헌법에 명시된 대로 총리가 대통령의 명을 받아 각 중앙행정기관의 장을 지휘감독하는 실질적 권한을 갖고 그에 따른 책임을 지는 것이다.
이럴 경우 개혁과 안정이 상호보완적으로 기능할 수 있을지는 매우 중요한 문제다. 국정안정 없이는 개혁도 불가능하다고 하지만 우리의 오랜 권력문화에 비추어볼 때 자칫 개혁 대통령을 무조건 뒷받침하는 것이 안정 총리의 역할이 될 수도 있기 때문이다. 그렇게 된다면 과거 정부의 예에서 보듯 일방통행식 개혁에 따른 국정 혼선과 후유증을 깊게 할 가능성이 크다.
따라서 안정 총리를 강조하기보다 총리가 말 그대로 책임총리가 될 수 있도록 제도적으로 보장하는 것이 우선되어야 할 조건이다. 노 당선자측은 지금부터 총리내정자와 새 정부의 정책과 인사문제 등 주요 방향을 논의하고 협력하는 구체적 실천을 통해 책임총리의 위상을 분명히 해야 한다. 그래야 실질적인 안정 총리가 될 수 있다. 첫 총리가 제 역할을 할 수 있느냐는 새 정부의 성패와도 직결된 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012227098</DOCNAME>
<TITLE>교통세 2019년까지 연장추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
건설교통부는 휘발유 경유 등에 물리는 교통세를 2019년까지 연장하는 방안을 추진키로 했다. 당초 교통세는 목적세를 줄인다는 정책 방향에 따라 올해 말까지만 시행된 뒤 특별소비세로 바뀔 예정이었다.
건교부는 21일 열린 국회 건설교통위원회에 이 같은 내용을 뼈대로 하는 현안 사항을 보고했다.
건교부는 교통세를 특소세로 바꾸면 사회간접자본(SOC) 건설에 필요한 예산을 안정적으로 확보하기 어렵다며 교통세를 국가기간교통망 건설 계획이 끝나는 2019년까지 연장하는 방안을 추진할 방침이라고 밝혔다.
또 교통세를 특소세로 바꾸면 유류에 부과되는 특소세율이 160% 이상이 돼 심각한 조세저항을 불러오고 이에 따른 세율 인하 및 세수 감소가 우려된다고 주장했다.
이에 대해 허용석 재정경제부 조세정책과장은 건교부로부터 이와 관련해 정식 요청을 받은 적이 없다며 필요하다면 특소세를 유지하는 방안을 검토해 보겠다고 말했다.
그러나 재경부는 지금까지 매년 초 업무보고에서 교통세를 당초 예정대로 올해 말까지만 시행하고 특소세로 전환한다고 강조한 바 있다.
한편 임인택 건교부 장관은 이날 보고에서 서울외곽순환도로 사패산 터널 구간과 관련해 불교계 등의 요구대로 우회노선을 설치하면 대규모 비용이 추가로 발생한다며 3월 말까지 다른 대안 노선을 찾지 못하면 불교계를 설득해 기존 노선을 관철하겠다고 밝혔다.
건교부에 따르면 우회 노선은 현재 정부가 계획한 노선보다 환경훼손을 1.6배 이상 많이 발생시키고 건설비도 7000억원 이상 늘어날 것으로 추정됐다.
임 장관은 또 경인운하사업에 대한 한국개발연구원(KDI)의 중간 용역결과를 간접적으로 보고받은 결과 8가지 부문에서 경제성 있는 것으로 나타났다며 2월 말 사업 추진 방침이 결정되는 즉시 사업에 나서겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012227298</DOCNAME>
<TITLE>청와대 수석 인선 윤곽</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자가 새 정부 첫 국무총리로 고건 전 서울시장을 내정함으로써 새 정부의 요직 인선 작업이 구체화되고 있다.
노 당선자는 조만간 대통령비서실 직제 개편안을 확정하고 정책기획, 민정, 홍보수석비서관과 대변인 등 비서실 핵심 요직에 대한 인선결과를 발표할 예정이다.
노 당선자는 이어 이달 말부터 다음달 중순 사이에 국정원장 검찰총장 경찰청장 국세청장 등 새로 국회 인사청문회 대상에 포함되는 빅4 중 임기제인 검찰총장을 제외한 나머지 세 자리에 대한 인선작업도 마무리할 방침이다. 다만 국정원장은 북한 핵 사태가 진행중인 데다 충분하게 업무를 파악한 뒤 인선을 할 계획이어서 다음달 25일 취임 이후로 인선이 미뤄질 가능성도 있다.
정부 각 부처 장관에 대한 인선작업은 25일 국민제안 접수기간이 마감된 뒤 본격화될 전망이다. 노 당선자측은 대통령직인수위에 별도로 인사추천위를 구성해 현정부가 갖고 있는 인사자료와 국민제안을 통해 들어온 추천자료를 종합해 심사작업에 들어가 다음달 25일 대통령 취임식 이전에 조각을 마칠 계획이다.
경제부총리에는 총리 후보 물망에 올랐던 김종인 전 보사부장관이 거론되고 있으나 노 당선자가 대기업 개혁보다 신성장전략 쪽에 무게를 둘 경우 좀 더 보수안정 성향의 인사가 기용될 가능성이 있다.
한이헌 전 대통령 경제수석도 유력한 경제부총리 후보로 거론되고 있다.
국정원장의 경우는 신건 현 원장의 유임설이 나오고 있다. 2년 임기가 보장돼 있는 검찰총장에 대해선 노 당선자가 법에 정해진 임기를 보장하겠다고 밝혀 김각영 현 총장의 교체 가능성은 그리 높지 않은 것으로 보인다. 그러나 노 당선자측 일각에서는 새 인물의 기용 필요성을 주장하는 의견도 적지 않다.
대통령비서실의 경우 기존의 경제, 복지노동, 교육문화수석비서관제를 폐지하는 대신 신설될 정책기획수석비서관에 김병준 인수위 정무분과 간사와 김진표 인수위 부위원장이 유력하다.
민정수석비서관 또는 신설될 인사수석비서관에는 문재인 변호사가, 홍보수석비서관에는 이병완 인수위 기획조정분과 간사가 거론되고 있다.
노 당선자는 22일 한나라당 민주당 자민련 등 3당 당사를 직접 방문해 3당 지도부를 만나 고 전 시장의 총리후보 지명 사실을 전한 뒤 국회청문회와 임명동의안 통과에 협조를 요청할 예정이다.
한나라당 이규택 총무는 고건씨는 국회에서 공개적으로 철저한 검증을 받은 적이 없다. 장상, 장대환 총리지명자도 국회 인사청문회에 나오기 전까지는 훌륭하고 존경받는 분들이었지만 잘 되지 않았다며 철저히 검증하겠다는 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012227318</DOCNAME>
<TITLE>GRE 작문 부정행위 파문</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
미국 대학원 진학 시험인 GRE를 지난해 11월 23일 치른 한국 중국 대만의 학생 64명이 작문을 베낀 부정행위로 전 과목 성적이 취소되는 사태가 빚어졌다.
이 시험을 주관한 미국 ETS사는 21일 한국 등 아시아 3국에서 시험을 치른 6000여명 가운데 64명이 본인의 창의적인 문장을 사용하지 않은 것으로 드러나 이들의 모든 과목 점수를 취소했다고 밝혔다. ETS측은 작문을 베낀 의혹이 있는 900여명을 대상으로 그동안 정밀 조사를 벌여 왔다.
ETS는 또 부정행위를 한 사람들의 국적을 밝힐 수 없다며 의혹이 풀린 800여명에게는 가능한 한 빨리 성적표를 발송하겠다고 덧붙였다.
그러나 성적을 늦게 받게 된 이들 유학 준비생도 미국 대학원 접수 시한이 이미 지난 탓에 유학 재수를 해야 하는 등의 불이익을 받게 됐다.
이번 시험 몰수 사태는 그동안 GRE 시험문제가 인터넷에 마구 유출되고, 시험을 보는 시간대가 다른 지역 또는 인접 국가로 문제가 공수되는 등 점수만 올리면 그만이라는 생각을 가진 일부 유학 준비생들의 부정행위 때문에 비롯됐다.
ETS는 지난해 8월 인터넷을 통해 문제가 공공연히 나돌자 지난해 10월부터 아시아 일부 국가(한국, 중국, 대만, 홍콩)의 GRE 시험을 컴퓨터 시험(CBT)에서 지필 시험으로 전격 교체하기도 했다.
CBT시험이 지필 시험으로 교체됨으로써 이들 국가의 학생들은 응시기회가 크게 줄어드는 불이익을 받고 있다.
실제로 컴퓨터로 시험을 봤을 때는 수험생이 원하는 날짜에 수시로 시험을 볼 수 있었으나 지필시험으로 바뀐 뒤 금년에는 3월 15일 단 하루만 시험을 볼 수 있게 됐다.
ETS 업무를 일부 대행하는 한미교육위원단 관계자는 지난해 시험 문제의 조직적인 인터넷 유출 이후 ETS 본사가 일부 아시아 국가들에 대해 민감하게 주시하고 있다며 이번 부정사태로 또 다른 제재가 나올지 걱정스럽다고 말했다.
인도의 경우 성적을 올리기 위해 부정행위가 극심해지자 GRE 시험이 수년간 중단되기도 했다. ETS측은 2001년 미국 각 대학에 중국 학생들의 토플, GRE 점수를 믿을 수 없다는 경고성 편지를 보내 대다수 유학 응시생들이 엉뚱한 오해를 받기도 했다.
외국어대 최정화(통역대학원) 교수는 주입식 암기위주의 학습을 하다 보니 토익이나 기타 영어 시험 점수는 높아도 실생활 적용 능력은 매우 떨어지는 경향을 볼 수 있는데 이 경우 유학을 가서도 아무런 도움이 되지 못한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012227328</DOCNAME>
<TITLE>북대표 노당선자 만날수 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
제9차 남북장관급회담 북측 수석대표인 김영성 내각 책임참사는 22일 인천국제공항 도착 직후 노무현 대통령당선자가 만나자고 하면 만날 용의가 있다고 말했다.
북측 김 수석대표는 이날 공항에서 기자들이 노 당선자와 만나겠느냐고 묻자 그 분이 (우리를) 만날 의향이 있다고 했다며 이같이 대답했다.
김 수석대표는 이어 그러나 이번에는 장관급회담을 위해 서울에 왔다고 전제한 뒤 북남 상급회담 앞에 나선 일을 잘 수행하고 여유가 있다면, 또 노 당선자가 만나자고 하면 만나겠다고 말해 장관급회담의 성과를 보아가며 노 당선자와의 면담 여부를 결정할 것임을 시사했다.
이낙연 대통령당선자 대변인은 이와 관련, (격식과 체면을 따지지 않고 만나서 솔직하고 진지하게 대화하겠다는) 당선자의 기본 입장은 이미 밝혔다며 이 문제는 남북 양측이 논의할 것으로 안다고 말했다.
한편 남북은 이날 서울 쉐라톤워커힐 호텔에서 김석수 국무총리의 환영 만찬을 시작으로 올 들어 첫 남북 고위급 회담인 제9차 장관급회담(2124일) 일정에 들어갔다. 남북은 22일 오전 1차 전체회의에서 경의선 철도도로 연결, 금강산 임시도로 개통 및 육로관광 실시, 개성공단 착공 등의 각종 현안을 논의할 예정이지만 정부는 이번 회담에서 북한 핵 문제를 최대 현안으로 제기한다는 방침이어서 결과는 불투명하다.
김 수석대표는 이에 앞서 공항 도착성명에서 외부의 압력이 크고 정세가 엄혹할수록 우리는 더 열렬한 민족관, 더 뜨거운 동족관을 가져야 한다. 이번 회담에서 북남 쌍방은 이런 의지를 내외에 과시해야 한다고 강조, 민족 공조의 필요성을 호소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012227798</DOCNAME>
<TITLE>김대업 출두 미스터리</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
민주당 병역비리조사특위 위원장인 천용택 의원이 병풍 의혹을 제기한 전 의무부사관 김대업씨의 검찰 자진출두 의사를 같은 당 박주선 의원을 통해 검찰에 통보한 것으로 21일 밝혀져 민주당의 병풍 배후설 논란이 다시 일고 있다.
관련자들에 따르면 이달 5, 6일경 김씨를 돕고 있는 시민단체 관계자가 천 의원에게 전화를 걸어 천 의원과 김씨의 통화를 주선했고, 김씨는 천 의원에게 13일경 검찰에 자진 출두하겠다는 의사를 밝혔다는 것.
이어 천 의원은 당일 오후 국회 본회의장에서 만난 박 의원에게 김씨의 자진출두 의사를 알려줬고, 박 의원은 박영관 서울지검 특수1부장에게 이런 내용을 전달했다는 것이다.
천 의원은 이날 본보 기자와의 전화 통화에서 내가 국민적 의혹도 있고 하니 빨리 검찰에 가서 사건을 종결지으라고 권유했더니 김씨가 13일 자진출두 의사를 밝혀 박 의원에게 얘기해주며 검찰에 전하라고 했다고 말했다.
그는 그러나 지난해 6월 당 특위 전문위원과 함께 병풍 의혹 제보자 자격으로 김씨를 한 번 만난 것 외에는 김씨와 전혀 접촉한 적이 없다고 덧붙였다.
박 의원은 내가 검찰 출신이고 박 부장과도 잘 알아 천 의원에게 전해들은 내용을 박 부장에게 알려줬지만 김씨의 선처를 부탁한 사실은 없다고 밝혔고, 박 부장도 통화사실을 인정했다. 김씨는 천 의원이 출두 시기를 물어 13일경 나갈 것이라고 대답한 게 전부라고 말했다.
하지만 이런 해명에도 불구하고 김씨가 천 의원과 직접 통화하면서 출두 일정을 얘기한 것은 평소 친분관계가 없었다면 어려운 것이 아니냐는 의문이 제기되고 있다.
이와 관련, 검찰 안팎에서는 한나라당이 천 의원을 중심으로 한 병풍 배후설을 줄곧 주장해온 상황에서, 지난해 9월말 병풍 수사 도중 잠적해 지명수배 상태였던 김씨가 천 의원과 직접 통화한 것은 의심을 받을 수밖에 없는 상황이라는 지적이 나오고 있다.
이 때문에 천 의원이 김씨의 병풍 폭로와 잠적, 도피 및 자진출두 과정에 어떤 역할을 한 것이 아니냐는 추측도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012101198</DOCNAME>
<TITLE>가계대출 확대가 집값급등 부추겨</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
최근 2년 사이에 두드러졌던 집값 급등은 저금리와 주택담보대출 확대가 주요 원인이었다는 연구결과가 나왔다.
20일 국토연구원의 가계대출의 현안 및 대책 보고서에 따르면 2000년 이후 가계대출은 연평균 30% 이상 늘어났다.
가계신용에서 차지하는 비중도 90년대까지의 60% 수준에서 최근에는 74% 수준까지 높아졌다. 또 가계대출 증가의 상당 부분이 아파트 등 부동산을 담보로 하는 대출로 이뤄지면서 부동산시장에 흘러든 것으로 분석됐다.
특히 2002년에는 가계대출자금의 57%가 주택 관련 자금으로 이용되면서 금융기관의 신규 대출자금의 25% 정도가 부동산시장에 들어온 것으로 추산됐다.
손경환 국토연구원 연구위원은 자체 개발한 부동산시장 개발 모형을 적용할 때 가계대출이 10%포인트 늘어날 때 아파트값은 0.54%포인트 상승한다며 20012002년 사이에 전국의 집값 상승분 27% 가운데 가계대출의 증가에 의한 상승분은 5%, 금리하락에 의한 상승분은 8%로 각각 추정됐다고 밝혔다. 국토연구원은 이처럼 가계대출 증가로 주택가격이 오른 상태여서 부동산가격 하락 등 경기 침체시 가계 부실화가 빠르게 나타날 가능성이 크다고 분석했다.
또 부동산가격 하락담보 부족대출기관의 추가담보 요청이나 대출 상환 요구매물 증가부동산가격 하락의 악순환을 일으킬 수 있다고 우려했다.
따라서 정부는 현재 시행 중인 가계대출 억제 조치와 함께 금융기관의 자금운영 감독 강화 주택자금 대출 건전화 주택대출신용보증 활성화 실수요자 중심의 자금대출 등을 추진해야 한다고 지적했다.
그러나 급격한 금리 인상은 경제 전반에 미치는 악영향이 큰 데다 가계의 원리금 상환부담 증가주택가격 하락금융기관의 부실화라는 악순환의 문제를 일으킬 가능성이 커 신중하게 실시해야 한다고 덧붙였다.
손 연구위원은 금리가 1%포인트 상승하면 집값은 0.9%포인트 정도 떨어질 것으로 예상된다며 급격한 금리상승은 빚이 많은 가계에 큰 충격을 던질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012101818</DOCNAME>
<TITLE>남중수 KTF 사장</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
정보통신부가 내년 1월부터 번호이동성제도와 010 통합번호제를 실시하기로 한 것에 대해 KTF 남중수 사장은 20일 SK텔레콤이 신세기통신을 인수하도록 허가한 것은 독점체제를 방지하겠다는 국민의 정부의 가장 큰 실수였다고 비판했다.
이어 그는 자력으로 시장을 독점한 회사와 합병으로 시장을 독점한 회사는 다른 대우를 받아야 한다고 강조하면서 결국 SK텔레콤과 KTF의 경쟁은 재벌과 전문경영인 기업간 경쟁의 대리전이 될 것이라고 주장했다.
남 사장은 이날 KTF 사장 취임 뒤 가진 첫 기자간담회에서 이같이 밝히고 010 통합번호제 실시는 휴대전화시장의 자연스러운 경쟁체제 복원을 뜻한다고 말했다.
번호이동성제도의 순차도입으로 결과적으로 KTF가 가장 큰 피해를 보겠지만 SK텔레콤의 독점적 지위를 합법적으로 약화시키기 위해서는 이 제도를 도입해야 한다는 것.
남 사장에 따르면 KTF가 피해를 보는 이유는 번호이동성제도 도입후 6개월간 먼저 사업자를 바꿀 수 있는 SK텔레콤 가입자는 단말기를 새로 구입해야 하는 PCS인 KTF나 LG텔레콤으로 옮길 확률이 작지만, 그 다음으로 사업자를 바꿀 수 있는 KTF 가입자들은 같은 PCS인 LG텔레콤으로 손쉽게 옮겨갈 수 있기 때문이라는 것.
그는 그러나 010 통합번호제는 값이 싸고 통화품질이 우수한 KTF에는 궁극적으로 유리한 제도라고 인정한 뒤, 하지만 이는 SK텔레콤의 독주를 막기 위해 반드시 시행해야 하는 제도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012103208</DOCNAME>
<TITLE>우즈 빠진 그린 '엘스 천하'</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030121/photo/2003012103208.jpg" vspace="10"/>  황태자 어니 엘스(남아공)가 2003미국PGA투어 소니오픈(총상금 450만달러)에서 극적인 연장 역전드라마를 연출하며 생애 첫 상금왕 등극을 향해 질주했다.
20일 하와이 호놀룰루 와이알레이CC(파707060야드) 10번홀(파4353야드)에서 벌어진 소니오픈 연장 두 번째 홀.
엘스는 기적같은 18m짜리 버디퍼팅을 성공시키며 올해 미국 PGA투어에 데뷔한 아론 배들리(21호주)를 꺾고 81만달러의 우승 상금을 거머쥐었다. 4라운드를 2타 앞서 출발한 배들리와 16언더파 264타로 동타를 이룬 뒤 따낸 짜릿한 역전우승이었다.
이로써 엘스는 역대 미국PGA투어 최저타우승(31언더파 261타)을 차지한 메르세데스챔피언십에 이어 2주연속 우승, 89년 스티브 존스(미국)이래 14년만에 개막전과 시즌 두번째 경기를 내리 제패하는 쾌거를 이뤘다.
엘스는 악몽같았던 하와이 징크스를 털어낸 것도 큰 소득. 그는 2000년 메르세데스챔피언십 연장 두 번째 홀에서 황제 타이거 우즈(미국)의 12m짜리 버디에 일격을 맞았다. 이어 2001년 메르세데스챔피언십 때는 최종 4라운드를 선두로 나섰다가 짐 퓨릭(미국)에게 역전패했고 그해 소니오픈에서도 다잡았던 우승트로피를 놓치며 단독 3위에 그쳤었다.
한편 탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)는 이날 2언더파 68타를 치는 뒷심을 발휘했으나 공동 56위(2언더파 278타)에 그쳤다.
최경주는 24일 애리조나주 피닉스에서 열리는 피닉스오픈에 3주 연속 출전할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012103238</DOCNAME>
<TITLE>왜 이상민인가?</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
영원한 오빠 이상민(31KCC 이지스)의 매력 포인트는 무엇일까.
20일 발표된 20022003애니콜 프로농구 올스타 투표에서 이상민은 2년 연속 최다 득표의 영예를 차지했다. 그는 또 9899시즌 이후 5회 연속 베스트 5에 선발돼 역대 최다 선발 기록에서 강동희(LG 세이커스)와 어깨를 나란히 했다.
그러나 이상민은 이날 휴대전화를 꺼놓을 만큼 수상소식을 부담스러워했다. 바닥권(8위)을 기고있는 팀 성적과 걸맞지 않게 자신에게 쏟아지는 찬사가 마음에 걸렸기 때문일까.
KCC 김광 홍보팀장은 워낙 기량이 출중한데다 결혼해 두 아이를 둔 아빠선수인데도 항상 얼굴에 수줍음이 가득한 미소년같은 모습이 이상민의 매력 포인트라고 말했다.
연세대 선배이자 프로에서 함께 선수 생활을 했던 KCC 유도훈 코치는 이상민의 인기는 꾸준한 실력이 밑바탕이 됐을 것이라고 분석했다. 곱상한 외모와는 달리 승부욕이 강해 결정적인 상황에서 해결사 역할을 해내는 카리스마가 있다는 것. 선수 생활 이후 지금까지 한 번도 불미스런 사건이나 사고에 연루되지 않는 철저한 자기 관리도 팬들이 변함없이 신뢰를 보내는 요인중 하나.
여기에 사상 처음으로 연세대를 농구대잔치 우승으로 이끈 94년 이후 이상민의 플레이에 매료된 골수팬들의 변함없는 성원도 그를 최고 스타로 이근 원동력이다.
이상민은 아직 인기의 비결을 모르겠다. 언제나 개인 기록보다 팀 성적을 먼저 생각하고 열심히 뛴 것을 높이 평가해주는 것 같다며 올 시즌도 남은 경기에서 팀의 플레이오프 진출만을 생각할 것이라고 말했다.
한편 이날 발표된 팬 투표결과 이상민은 12만354표를 획득했고 서장훈(삼성 썬더스10만5186표)이 그 뒤를 이었다. 외국인 선수중에는 라이언 페리맨(LG 세이커스)이 9만8110표로 1위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012105228</DOCNAME>
<TITLE>뻔뻔하군요</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
불명예 퇴진했던 기업인=월드컴 엔론 등 회계부정 스캔들에 휘말린 기업의 CEO들은 지난해 거의 불명예 퇴진했다. 그러나 이들이 개인명의로 소유한 부동산 가치는 어마어마하다고 월스트리트저널(WSJ)이 17일 전했다. 지난해 보통의 미국인이 소유한 집 값은 평균 6% 오른 데 비해 부정 비리 스캔들에 연루된 기업 CEO들의 집은 40% 가량 올랐다.
탈세와 공금횡령 등의 혐의를 받은 데니스 코즐로스키 타이코인터내셔널의 전 CEO는 본인 명의의 1680만달러짜리 집을 날릴 판이다. 회사 펀드로 구입한 것인데, 회사측이 현금 확보를 위해 매각할 방침이기 때문. 하지만 그는 여전히 낸터킷에 있는 570만달러짜리 집에서 안락한 생활을 할 수 있다. 글로벌크로싱 창업자인 게리 위닉 전 회장 소유의 저택은 회사가 파산한 와중에도 18개월째 대대적인 리모델링 중이다. 엔론의 케네스 레이 전 회장은 오클라호마에 있는 두 채의 집을 매물로 내놨다. 강변의 집은 615만달러로 구입 당시와 비슷한 가격. 그러나 480만달러에 산 또 다른 집은 현재 550만달러까지 올랐다. 증권사기혐의로 22개월간 복역 후 사면된 마이클 밀켄 널리지유니버스 회장은 1977년에 68만달러를 들여 집을 마련했는데 현재 250만달러가 됐다.
지난해 1월 파산한 K마트의 찰스 코너웨이 전 CEO는 90년대 중반 경매로 나온 집을 헐값에 구입했다. 전 집주인이 돈세탁 혐의로 수감돼 매물로 나왔던 것. 전현 소유주 모두 수감되거나 회사가 파산하자 이 집에는 저주 받은 집이라는 별명이 붙었다. 버나드 에버스 월드컴의 전 CEO는 미시시피와 루이지애나에 큰 목장이 있다. 그가 4억1500만달러의 회사 돈을 빌려 썼기 때문에 이 목장을 팔아야 할 처지로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012106278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 로버트 김의 탄원서</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
제가 대한민국의 스파이였습니까? 제가 만약 대한민국 정부의 스파이로 활동하다 징역을 살고 있다면 그로 인해 고통을 받고 있는 저희 가족에게 보상을 해 주십시오. 그러나 스파이가 아니라면 제가 스파이가 아니라는 것을 미국 정부에 떳떳이 밝혀 감옥에서 나갈 수 있도록 도와 주십시오. 이것도 저것도 아닐 수는 없지 않습니까? 저는 보상보다는 자유를 원하고 있습니다. 간첩죄로 미국 교도소에 수감돼 있는 로버트 김씨가 99년 10월 보내온 대한민국 정부에 드리는 공개질의서는 차라리 절규에 가깝다.
로버트 김, 한국명 김채곤씨(63). 유학 갔다 미국에 귀화해 미 해군정보국에서 20년간 컴퓨터요원으로 근무하던 중 96년 9월 연방수사국 요원에게 체포됐다. 주미 한국대사관의 무관과 공모해 북한의 동향 정보 수십건을 한국에 제공한 혐의였다. 그저 한국을 위한 것이었고 대가도 없었다. 무관은 한국으로 소환됐고 김씨는 재판 끝에 9년의 징역형과 3년의 보호관찰형을 선고받고 연방교도소에서 복역중이다. 그러나 그의 정보를 받은 한국 정부가 지금까지 그를 위해 한 일은 없다. 한국 정부와 무관하기 때문이라나.
조너선 폴라드(49). 미국에서 태어난 유대계 미국인이다. 미 해군정보국 근무 중 국가기밀 1000여건을 이스라엘 정보기관에 넘겨준 혐의로 85년 체포되었다. 그는 미 첩보위성이 촬영한 중동 군사시설 사진과 이스라엘 내 미국 정보요원들의 활동 상황 등을 제공했고, 대가로 5만달러를 받았다고 한다. 그가 종신형을 선고받고 수감되자 이스라엘 정부는 아예 자국 시민으로 만든 후 지금까지 그의 석방을 위해 공개적으로 노력하고 있다. 빌 클린턴 전 대통령이 성화에 못 이겨 사건 재검토를 약속까지 했을 정도다.
로버트 김씨가 최근 노무현 대통령당선자에게 자신의 석방을 미국 정부에 요청해 달라는 탄원서를 보내왔다고 한다. 요양원에서 투병중인 아버지 김상영씨(89)의 임종을 볼 수 있게 해 달라는 것이다. 김씨는 99년 아들을 보러 미국에 갔다가 면회 하루 전날 뇌중풍으로 쓰러졌다. 이제 치매까지 겹쳐 1년을 넘기기 어렵다고 한다. 아들은 임종 참석 가능 여부는 하늘이 정해 놓은 일이지만 그래도 길이 있다고 믿기에 탄원서를 올린다고 적었다. 자신 때문에 쓰러진 아버지의 마지막 순간도 못 볼까 걱정하는 장남의 한스러운 눈물이 보이는 듯하다. 이스라엘 총리의 대변인은 2년 전 폴라드씨에 대해 이스라엘에 봉사한 사람을 위해 싸우는 것은 도덕적 의무라고 말했다. 우리나라 정부의 누군가도 도덕적 의무로 로버트 김씨를 위해 나서 주기를 기대한다.
문 명 호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012107668</DOCNAME>
<TITLE>감사원 '현대상선 4000억' 감사</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
현대상선이 산업은행에서 대출 받은 4000억원은 과연 어디에 쓰였을까.
한나라당은 북한으로 보냈다고 주장하고, 민주당은 현대 계열사 지원에 쓰였다고 맞서고 있다.
당사자인 현대상선은 원래 대출 목적대로 빚을 갚고 운용자금으로 사용했다는 주장을 굽히지 않고 있다.
감사원은 계좌추적이 아닌 산업은행 특별감사자료를 근거로 1760억원은 현대상선 운용자금 등에 사용됐다고 추정하면서 나머지 2240억원은 계좌추적을 하지 못해 구체적인 사용처를 알 수 없다고 밝혔다.
감사원이 밝힌 1760억원은 산업은행에 최종적으로 돌아온 수표의 이서(뒷면에 거래자의 이름을 적는 것) 내용을 보고 추정한 것.
현대상선이 4000억원 가운데 2000년 9월28일 300억원, 10월26일 1400억원을 갚았기 때문에 적어도 1700억원은 운용자금에 쓰였다고 추정한 것.
그러나 이 돈이 당좌대출 4000억원 가운데 일부인지, 아니면 현대상선이 다른 곳에서 빌려 갚은 것인지는 알 길이 없다.
현대상선은 2000년 6월7일 당좌대출 승인과 동시에 4000억원을 모두 산업은행 자기앞수표로 인출한 뒤 다시 65장으로 쪼개 6월 818일 다른 은행에 분산예치했다.
지난해 산업은행 국정감사에서는 이 가운데 1000억원이 교보증권 법인계좌로 입금된 사실이 확인돼 현대그룹 정씨 일가의 지분확보 싸움에 사용됐을 것이라는 추측이 나왔다.
4000억원의 사용처를 확인하기 위해서는 교보증권 1000억원을 비롯해 분산예치된 돈이 어떤 경로를 거쳐 이동했는지를 일일이 밝혀내야 한다.
이는 전체적인 현대상선 계좌를 추적하지 않으면 알아낼 방법이 없다. 따라서 감사원의 추정도 단순한 예상에 불과하지 실제로 1760억원이 운용자금에 사용됐는지는 불명확하다.
다만 산업은행으로 돌아오지 않은 2240억원은 더 정교한 방법으로 세탁됐을 가능성도 있는 것으로 추정된다.
특히 국내은행에 예치한 후 정부가 계좌추적권을 발동할 수 없는 외국 금융기관으로 송금했다면 더욱 찾아내기가 어렵다.
금융계 관계자들은 4000억원을 운용자금으로 사용했다면 굳이 자기앞수표 65장으로 나눌 이유가 없다며 뭔가 다른 곳에 사용하기 위해 자금을 세탁했다는 의심이 든다고 말하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012107978</DOCNAME>
<TITLE>전체를 위해 먼저 간다</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
청원경찰 이모씨(41)는 이날 오전 8시반경 김씨가 택시에서 내려 출근하는 모습을 봤다며 이후 옥상에서 누가 뛰어내렸다는 연락을 받고 현장으로 가보니 김씨가 머리에 피를 흘린 채 숨져 있었다고 말했다.
애매한 유서 내용=김씨는 A4용지 1장에 600자 정도로 작성한 유서를 옷 주머니에 남겼다. 가족에 대한 미안함으로 시작되지만 이 길이 전체를 위한 길이라 믿었다. 대의를 위해 간다는 내용을 남겨 자신의 자살이 업무나 직장과 관련되었다는 뉘앙스를 풍겼다.
유서는 김씨가 A4용지 1장에 사인펜으로 직접 작성했으며 글씨 크기나 줄 간격이 가지런하지 않은 등 흘려 쓴 필체였다.
유서는 또 젊었을 때 좀 작은 실수는 했지만 아빠 큰 잘못 없다. 그리고 아빠의 잘못이 있었더라도 용서해 다오. 그리고 아빠의 일은 알려고도 말고 있어라는 내용이 적혀 있어 자신의 사인을 캐지 말 것을 부탁했다.
김씨의 부인 석모씨(46)는 남편이 평소 그만두고 싶다는 말을 하는 등 직장일로 힘들어했다며 직장에서 자신의 능력을 알아주지 않는다는 이야기도 했다고 전했다.
석씨는 남편이 최근 박물기획단 파견근무를 마치고 3월 서울 금천세무서로 복귀해야 한다는 사실을 달가워하지 않았다고 덧붙였다.
석씨는 또 남편이 자살 전날인 19일 오후 2시경 가족과 점심식사를 하던 중 어디선가 전화를 받고 한참동안 멍한 표정으로 있었다며 무슨 내용인지는 알 수 없지만 전화와 이번 일이 무관하지 않은 것 같다고 말했다.
안정된 가정, 무엇이 문제였나=김씨는 1999년 7급에서 6급으로 승진했다. 명문대에 다니는 딸(대학 2년)과 아들(고교 3년)이 있으며 아파트를 2채 소유하고 있어 경제적으로도 여유가 있는 형편이다.
국세청 관계자는 김씨가 평소 내성적이고 비관적인 성격의 소유자로 가정적으로도 불화를 겪는 등 개인적인 문제가 많았다고 주장했다.
국세청측은 또 김씨가 18일 연가를 냈지만 회사로 출근을 해서 이유를 물어보니 부인과 다퉜다고 말했다고 말했다.
그러나 이에 대해 김씨의 아들은 일본으로 여행을 간 누나가 18일 돌아오는 줄 알고 아버지가 연가를 냈는데 어머니로부터 그보다 며칠 뒤에 돌아온다는 말을 듣고 연가를 취소했다며 가정적으로 문제가 없다고 반박했다.
김씨는 1999년 4월 세무사 이모씨(66)와 송사를 겪기도 했다. 이씨가 발행하는 잡지를 통해 김씨가 납세자와 그 가족들까지 출두시켜 세무조사를 하는 등 공갈을 했다고 주장해 명예훼손한 혐의로 이씨를 고소한 것.
부인 석씨는 남편이 소송을 진행하며 힘들어했지만 지난해 10월 승소했기 때문에 끝난 일이며 이를 자살 이유로 보긴 어렵다고 말했다.
경찰은 김씨의 주변 인물들을 상대로 업무와 관련된 의혹과 가정 불화 등 자살 원인에 대한 수사를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012108138</DOCNAME>
<TITLE>미 북핵 안보리 상정 희망</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
미국은 국제원자력기구(IAEA)가 가까운 장래에 북한 핵 문제를 유엔 안전보장이사회에 상정해 주길 희망한다고 콜린 파월 미 국무장관이 19일(현지시간) 밝혔다.
파월 장관은 북핵 사태와 이라크 문제 등을 논의하기 위해 20일 뉴욕에서 열리는 안보리 회원국 외무장관 회담에 앞서 CNN방송에 출연, 이같이 말했다.
이와 관련, 국무부의 한 고위관리는 우리의 다음 조치는 북핵 문제를 IAEA로부터 유엔으로 가져가는 것이며 IAEA 내부에서 반대가 있을 것으로 생각하지 않는다고 보충 설명했다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이날 북한은 탄도미사일의 세계최대 확산국이라며 세계에 대한 그들의 위험은 그들이 핵무기와 핵물질을 다른 국가에 확산시킬 것이라는 점이라고 말했다.
이와 관련, 이도섭 홍콩 주재 북한 총영사는 20일 홍콩 명보와의 인터뷰에서 만약 미국이 우리를 공격한다 해도 우리는 적들을 격퇴할 수 있다며 미국과 맞서기 위해 한국을 공격할 수는 없다고 밝혔다.
그는 남한은 우리와 단일 민족이고 국가이며 같은 언어와 문화를 누리고 있다며 우리는 남한과의 관계를 손상시킬 필요가 없다고 말했다.
한편 평양을 방문 중인 알렉산드르 로슈코프 러시아 외무차관은 20일 김정일 국방위원장을 만나 핵문제 타결을 위한 러시아의 포괄적 제안에 대해 협의했다고 교도통신이 이타르타스 통신을 인용, 보도했다. 김 위원장이 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 선언 이후 외국정부 고위 관계자를 만난 것은 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012108568</DOCNAME>
<TITLE>감사원 현대상선 고발</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
산업은행의 현대상선 4000억원 대출과정을 감사해 온 감사원은 현대상선의 자료제출 비협조와 계좌추적 한계 등으로 인해 더 이상의 정확한 대출금 사용처 확인이 불가능하다고 판단하고 이르면 23일 감사위원회를 개최해 현대상선을 검찰에 고발키로 내부 방침을 세운 것으로 알려졌다.
감사원 관계자는 20일 현대상선은 지난해 11월 이후 3차례나 감사원의 자료제출 요구에 대해 연기를 요청한 데 이어 이달 17일 또다시 제출시기를 늦춰 달라고 요청해 왔으나 이를 받아들이지 않고 감사를 종결짓기로 했다고 밝혔다.
감사원 관계자는 또 지난해 10월 14일부터 지금까지의 감사 결과 2000년 6월 현대상선에 대출된 4000억원(수표 65장) 가운데 1760억원(수표 39장)은 현대상선의 운용자금 등에 사용된 것으로 추정되나 나머지 2240억원(수표 26장)에 대해서는 구체적인 사용처를 확인할 수 없었다고 밝혔다.
이 관계자는 2240억원은 수표 이서 내용이 중간에 끊기거나 확인을 할 수 없는 이름이 적혀 있는 등 통상적인 절차로는 수표추적이 불가능한 상태라면서 포괄적인 계좌추적에 의해서만 추적이 가능하다고 덧붙였다.
한편 현대상선측은 감사원의 자료제출 요구에 대해 부채상환을 위한 자산유동화증권(ABS) 발행 등을 이유로 이달 말 이후에나 가능할 것이라는 입장을 17일 감사원에 전달한 것으로 알려졌다.
현대상선은 20일 최근 ABS 발행을 통해 2500억원을 마련한 데 이어 현재 포스코와의 철광석 장기운반 계약을 담보로 한 750억원 규모의 ABS 발행을 추진 중이라 자료 제출이 곤란한 상황이라면서 이달 말경 이 건이 완료되면 4000억원 의혹과 관련한 감사원 등의 조사에 협조할 수 있을 것이라고 밝혔다.
그러나 채권발행 때문에 자료제출을 못하겠다는 주장은 상식적으로 납득하기 힘들어 현대상선에 진실규명의 의지가 없다는 지적을 받고 있다. 현대상선은 지난해에는 자동차 운반선 매각작업 때문에 자료제출을 못하겠다며 자료제출을 미룬 적이 있다.
한편 서울지검 형사9부(이인규 부장검사)는 산업은행에 대한 감사원의 조사결과가 나오면 이를 토대로 관련 계좌 추적 등 본격적인 수사에 나설 방침이라고 20일 밝혔다. 검찰은 그동안 자유시민연대 등을 상대로 고발인 조사를 벌이는 한편 2000년 6월 당시 현대상선의 대출과 관련된 언론 보도 등 기초 자료를 검토해왔다. 검찰은 또 대출과정에 관련이 있는 박상배 산업은행 부총재와 전 산업은행 현대팀장 이모씨를 출국금지했다.
검찰은 이와 함께 해외체류 중인 김충식 전 현대상선 사장과 전 재정담당상무 김모씨에 대해서는 가족과 회사측을 통해 조기 귀국을 종용키로 했다.
한편 4개월여의 미국 잠행 끝에 귀국해 이틀 만에 대북 사업 명목으로 북한으로 떠난 정몽헌 현대아산이사회 회장은 21일 낮 금강산 관광선 설봉호 편으로 속초항으로 돌아올 것이라고 현대아산측은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012080618</DOCNAME>
<TITLE>오늘 아침 우유는 먹였나요</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030120/photo/2003012080618.jpg" vspace="10"/>  하루에 필요한 칼슘을 섭취하기 위해서는 굳이 우유가 아니더라도 칼슘이 풍부한 음식들, 가령 치즈와 브로콜리를 먹어도 되지만 청소년들은 이마저도 외면하고 있다.
젖당에 과민반응을 보이거나 공복상태에서 우유를 마시면 헛배가 부르고 설사를 하는 등의 이유 때문에 우유를 피하는 사람도 있다. 그러나 영양학자들은 이런 유형의 사람들도 다른 음식과 함께 우유를 마시면 하루에 세컵 정도는 충분히 소화할 수 있다고 말하고 있다. 또한 현재 대부분의 슈퍼마켓에서는 비록 가격이 일반 우유의 2배에 이르지만 젖당이 적거나 아예 없는 우유를 판매하고 있다.
국립과학아카데미는 매일 48세의 아동은 800mg의 칼슘을, 1318세의 청소년은 1000mg의 칼슘을 섭취해야 하며 50대 이상은 1300mg의 칼슘을 섭취해야 한다고 밝히고 있다. 국립아동건강인류개발연구소의 듀엔 알렉산더 박사는 음식만으로는 하루에 필요한 칼슘량을 충족시킬 수 없으며 식단에 우유를 넣어야 한다고 말했다.
1990년대 중반에 전국적으로 실시됐던 한 조사에서는 1219세 소녀의 13.5%, 소년의 36.3%만이 권장 칼슘량을 섭취하고 있는 것으로 나타났다. 이 결과가 나온 뒤 우유는 물론 요구르트와 딱딱한 치즈 등과 같은 유제품에서 섭취할 수 있는 칼슘이 뼈의 건강에 얼마나 중요한가를 일깨우기 위해 우유가 중요하다는 캠페인이 전개됐다.
최근 미국임상영양저널호에는 신시내티 아동병원 연구팀의 연구 결과가 실렸다. 이에 따르면 어렸을 때 매일 한잔의 우유도 마시지 않은 성인여성들은 같은 기간에 매일 한잔 이상 우유를 마신 사람들보다 뼈가 약하고 2배의 골절위험을 갖고 있는 것으로 나타났다.
퍼듀대 코니 위버 박사는 성인 골격의 절반 정도가 10대 때 만들어지기 때문에 청소년기는 뼈의 건강에 매우 중요한 시기다고 말했다. 특히 여성의 경우 전체 뼈에 필요한 무기질 성분이 17세 때까지 95% 정도 채워지며 27세 때에는 99%가 채워지게 된다. 따라서 칼슘이 부족한 소녀는 성인기로 접어든 뒤에도 칼슘 부족상태가 이어져 평생 골절위험이 더 큰 것으로 나타났다.
위버 박사는 현재 청소년들의 칼슘섭취량은 권장수준에 비해 턱없이 낮은 편이며 매일 칼슘이 풍부한 음식을 4, 5차례 먹는 것이 청소년기에 좋다는 것을 각종 연구결과가 입증하고 있다고 말했다.
우유나 요구르트 등 칼슘이 풍부한 식품 8온스(약 227g) 정도를 먹으면 최소한 칼슘 300mg을 섭취할 수 있다. 칼슘이 강화된 두유나 오렌지주스 한 컵을 마셨을 때도 비슷한 양의 칼슘을 얻을 수 있다. 또 시리얼도 칼슘이 많이 강화돼 있고 칼슘을 더욱 보강한 우유도 나와 있다.
칼슘이 뼈에만 좋은 것은 아니다. 최근 일련의 연구에서는 칼슘이 심장에도 좋다는 결과가 입증됐다.
칼슘을 섭취함으로써 고혈압 환자의 3분의 1 이상이 혈압을 낮추는 데 도움을 얻은 것으로 나타났다. 위스콘신대 연구팀이 고혈압을 앓고 있는 여성을 상대로 조사한 결과 약물 외에 4년간 매일 칼슘 1500mg을 섭취한 여성은 혈압이 상당히 떨어진 반면 약만 복용한 여성은 전반적으로 혈압이 올랐다는 결과가 나왔다.
뉴질랜드 오클랜드대에서 실시한 연구에서는 매일 1000mg의 칼슘구연산염을 먹으면 몸에 좋은 HDL콜레스테롤이 증가하고 유해한 LDL콜레스테롤이 줄어든다는 것이 밝혀졌다. 심장관계 질병이 발생할 확률도 2030% 낮아졌다.
아직 암에 대한 칼슘의 효능은 입증되지 않고 있다. 그러나 최근 1016년간 수많은 건강전문가들이 진행한 연구는 매일 총 1250mg 이상의 칼슘을 섭취하면 결장암 발생 확률이 30% 가까이 떨어질 수도 있다는 것이었다.
(http://www.nytimes.com/2003/01/07/science/07BRDD.html)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012083738</DOCNAME>
<TITLE>종국아 기다려 김남일도 페예노르트행</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
진공청소기 김남일(26전남)이 네덜란드 페예노르트 로테르담에서 송종국(23)과 한솥밥을 먹는다.
잉글랜드 프리미어리그 진출이 좌절돼 16일 귀국했던 김남일은 18일 밤 페예노르트로부터 6개월 임대 뒤 완전 이적을 조건으로 계약하자는 연락을 받고 19일 출국했다.
김남일은 갑작스러운 결정이라 얼떨떨하지만 잘할 자신이 있다. 송종국과 친하기 때문에 많은 도움을 받을 수 있을 것으로 본다고 출국 소감을 밝혔다.
김남일은 스페인에서 전지훈련 중인 페예노르트 선수단이 돌아오는 22일까지 2군에서 컨디션을 조절하며 메디컬 테스트를 받을 예정.
현재 그의 입단 조건은 선임대 뒤 이적 외에는 확정되지 않은 상태지만 전남 박강훈 사무국장은 PSV 아인트호벤에 같은 형식으로 진출한 이영표와 비슷한 조건이 될 것으로 보고 있다. 이영표는 임대료 35만달러에 6개월간 25만달러를 받고 완전 이적이 결정되면 3년간 이적료 170만달러에 연봉 50만달러, 수당 25만달러를 받는다.
김남일의 전격적인 페예노르트 입단은 구단의 아시아 마케팅 강화 차원이란 분석. 경쟁팀 아인트호벤이 박지성과 이영표를 영입하자 송종국 김남일 카드로 맞불을 붙였다는 것. 이로써 한국은 월드컵 이후 네덜란드 에레디비지 리그에만 4명의 태극전사를 진출시키게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012085258</DOCNAME>
<TITLE>부시 지지도 50%대로 하락</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
대부분의 미국인들은 미 행정부가 이라크에 대한 신속한 군사행동보다는 좀 더 시간을 갖고 평화적인 방법을 찾기를 바라는 것으로 나타났다.
시사주간지 뉴스위크가 18일 발표한 여론조사 결과에 따르면 응답자의 60%는 부시 행정부가 좀 더 시간을 갖고 대안을 찾아야 한다고 응답한 반면 신속한 군사행동을 원한다는 35%에 그쳤다.
미국이 동맹국들의 전폭적인 지지와 유엔 안전보장이사회의 지원을 얻을 경우 군사행동을 지지하겠다는 응답자는 81%에 달했지만, 유엔안보리의 지원을 얻지 못하고 1, 2개 동맹국의 지지만 받을 경우엔 지지도가 39%로 떨어졌다.
또  조지  W 부시 대통령의 업무수행에 대한 지지도는 56%로 지난해 11월 60%에서 상당폭 떨어진 것으로  조사됐다.  911 테러  이후 수개월 동안 지지도는 무려 88%였다.
이달 1012일 CNN방송이 USA투데이 갤럽 등과 공동으로 실시한 여론조사에서도 업무수행 지지도는 911테러 이후 처음으로 60% 미만인 58%로 하락했다. 뉴스위크와 CNN의 조사는 각각 미 전국 성인 1000명 이상을 대상으로 실시됐다.
한편 일본의 진주만 공습 등 제2차 세계대전을 겪었던 미국 내 70세 이상 노인층은 절반 이상이 이라크와의 전쟁을 우려하는 것으로 나타났다. 로스앤젤레스 타임스가 지난해 12월 1215일 1305명을 대상으로 전화 여론조사를 실시한 결과 70세 이상은 54%가 전쟁을 반대한다고 답했다. 지지한다는 35%에 그쳤다. 반면 나이와 성별, 인종, 종교, 교육수준 등을 감안하지 않은 전체 응답자 중 58%는 전쟁을 지지하는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012085758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 박쥐와 철새</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
지난 여름 햇볕이 쏟아지던 어느 날 한가롭게 시골 경치를 즐기고 있는데 갑자기 어디선가 펑, 펑하는 폭발음이 들렸다. 625전쟁의 포성을 기억하는 한 분이 깜짝 놀라며 사방을 둘러보자, 그 동네 사는 분이 과수원에서 까치를 향해 쏘는 공포탄이라고 했다. 까치가 농작물에 얼마나 많은 피해를 주는지 마을마다 골머리를 앓고 있다는 것이다. 옛날부터 까치는 반가운 손님을 알리는 길조이며 은혜를 갚는 영물이라고 했다. 또한 사철 어디서나 볼 수 있고 검정 바탕에 흰 선이 아름답다 하여 국조로 정하더니 어느 사이에 이처럼 천덕꾸러기가 되었는가.
우리는 동물에 관한 그릇된 고정관념을 많이 가지고 있다. 예컨대 흔히들 곰이 우둔하다고 생각하지만 사실은 후각이 예민하며 움직임도 지혜롭다고 한다. 여우의 경우 왜곡은 더욱 심하다. 여우의 울음은 죽음을 뜻하며, 여우는 무덤을 파서 송장을 먹는다고 알려졌다. 그리고 수많은 설화에서 술수와 조화를 부려 인간을 속이는 사악한 동물로 등장한다. 모두가 사실이 아님은 물론이다. 그런데 미련한 사람을 곰 같다고 하고 간사한 사람을 여우 같다고 하니 곰과 여우로서는 참으로 억울한 일이다.
박쥐는 하늘을 날 수 있는 유일한 포유동물이다. 박쥐가 날 수 있는 것은 앞다리가 날개로 진화했기 때문인데 날개에 손가락뼈 다섯 개가 남아 있는 것을 보면 나는 데 성공한 후부터 진화가 중단된 것 같다. 그러나 박쥐는 박쥐일 뿐 자기 편의대로 새인 척 하거나 짐승인 척 하지는 않는다. 박쥐 같은 인간이란 표현은 박쥐를 모욕하는 말이다. 한국에는 강과 바다, 산과 들이 아름다워 온갖 새들이 서식한다. 사계절을 함께 하는 텃새도 많지만 철 따라 찾아오는 겨울새, 여름새, 나그네새도 많다. 철새는 자연의 섭리에 따라 무리를 지어 그 먼 길을 질서정연하게 날아간다. 지조 없는 정치인을 철새에 비유하는 것은 당치도 않다.
아름다운 자연과 공중을 나는 새, 숲 속 먹이사슬의 신비를 보다가 인간 세상의 거짓과 탐욕에 눈을 돌리면 과연 인간이 만물의 영장인지 회의가 든다. 곰, 여우, 박쥐, 철새는 각각 그들 나름대로의 삶이 있다. 그들은 모두 자연의 이치에 순응하며 자기에게 주어진 방식대로 살아간다. 인간의 사악한 모습을 아름다운 동물에 비유하는 것은 인간의 만행일 뿐이다. 더 이상 정치인들이 온갖 현란한 말과 자기 합리화로 애꿎은 박쥐와 철새를 욕되게 하는 일이 없었으면 좋겠다.
배 규 한 객원논설위원국민대 교수 khbae@kookmin.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012085878</DOCNAME>
<TITLE>이 마피아 산업 쓰레기 장사</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
이탈리아 마피아가 쓰레기에까지 손을 대고 있다.
허술한 법과 비효율적인 감독의 허점을 이용해 환경범죄에 뛰어든 마피아들로 인해 이탈리아 전역이 독극물 처리장이 돼버렸다고 미 경제주간지 비즈니스 위크가 유럽판 최신호(27일자)에서 전했다. 독성 산업쓰레기 사업이 이탈리아 환경마피아들에게 황금알을 낳는 거위가 되고 있다는 것.
이탈리아 중부의 작은 마을인 움브리아에서 한 농부가 1999년 봄 비료를 사러 소매점에 갔다. 점원이 새 비료로 바꿔보라고 권해 일단 550을 무료로 써보기로 했다. 농부는 비료로 위장된 독성폐기물을 밀과 옥수수 위에 뿌렸다.
검찰은 비료로 속여 폐기물을 팔아온 혐의로 쓰레기 처리업체 에코베르데사 소유주를 기소했다. 에코베르데의 변호사측이 증거 없음을 주장해 사법처리가 쉽지는 않을 전망이다. 폐기물 처리를 맡긴 고객들이 증언을 안 하기 때문.
이 같은 이탈리아 쓰레기 처리업체의 약 30%는 마피아에 연루된 것으로 추정된다. 운반비를 빼고는 별 비용이 들지 않아 수입은 고스란히 이윤으로 남는다. 불법 폐기물 사업의 연간 시장규모 추정치는 무려 70억달러.
합법적으로 독성폐기물을 처리하려면 당 1달러가 들지만 환경마피아들은 10분의 1 가격에 처리해준다. 합법적인 쓰레기 처리업체는 줄도산하게 된다.
지난해 10월 현재 이탈리아 전국에 4000여곳의 불법 폐기장이 있었으며, 이 중 705곳에는 맹독성 물질이 버려진 것으로 알려졌다.
매년 쥐도 새도 모르게 사라지는 1100만t의 산업폐기물 중 30만t은 맹독성 물질. 모두 정화하려면 수조달러가 든다.
마피아들의 보복을 걱정해 신고나 조사도 제대로 이뤄지지 않는다. 일부 지방정부는 마피아에게 뇌물을 받기도 한다.
95년 이탈리아 북서지방 피텔리 마을의 한 농부는 지방정부에 민원을 해도 효과가 없자직접 토질조사를 했다. 중금속과 다이옥신 수치가 기준치를 훨씬 웃돌았다. 협박에 시달리던 그는 총상으로 입원도 했다. 80년대부터 마피아는 이 지역에 독극물을 폐기하며 하루 평균 50만달러의 수입을 올린 것으로 알려졌다. 급기야 이곳은 환경재해지역으로 선포된 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012086078</DOCNAME>
<TITLE>미국 복역 로버트김 애틋한 효심 담아 사면 탄원문</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
1996년 미국 국가기밀을 한국정부에 유출한 혐의로 체포돼 7년째 복역 중인 전 미해군정보국 정보분석관 로버트 김(한국명 김채곤63)씨가 최근 노무현 대통령당선자에게 자신의 사면을 호소하는 탄원문을 보냈다.
탄원문은 미 캘리포니아 앨런우드 연방형무소에 수감 중인 김씨가 손으로 쓴 것으로 A4용지 11장 분량이며 한 통은 노 당선자의 서울 종로구 명륜동 자택으로, 또 다른 한 통은 김씨의 동생 김성곤(국립중앙청소년수련원 원장)씨 앞으로 17일 도착했다.
동생 김씨가 19일 본보에 공개한 탄원문은 중병으로 요양 중인 김씨의 부친 김상영(89)씨를 그리는 장남의 애틋한 심정이 담겨 있다.
김씨는 탄원문에서 (부친은) 현재 89세로 소인의 체포소식으로 쓰러지신 후 거동이 자유롭지 못하고 의식이 분명치 못한 채 아들만 그리워하고 계시는데 소인은 장남으로서 임종을 할 수 있을지 매우 안타까운 가운데 있습니다라고 호소했다.
김씨의 부친은 99년 9월 미국으로 김씨를 면회하러 가서 만나기 하루 전날 뇌중풍으로 쓰러졌다. 현재 경기 수원의 치매 전문요양원에서 2년째 입원 중인 부친 김씨는 최근 중풍과 치매가 겹쳐 1년을 넘기기 어렵다는 의사의 소견을 들었다.
부친의 임종에 참석가능 여부는 하늘이 정해놓은 일이지만 그래도 길이 있다고 믿기에 이렇게 졸필을 올리게 되었습니다각하의 요청이 미 법무부 사면국에 전해지면 소인은 즉시 석방되리라 믿습니다.
9년형을 선고받았지만 모범수라서 형기의 15%가 감형돼 내년 7월경에 출소할 예정인 김씨는 사면되지 않으면 출소 이후 보호감찰기간인 3년 동안 미국을 떠날 수 없다.
김씨는 이어 노 당선자에게 공명심이 없으며 세계 정세에 대한 정확한 분석을 할 수 있는 사람들을 기용할 것과 미국 대사로 미 양당 지도자 및 상하양원의 실세들과 친분이 있는 사람을 보낼 것을 간곡히 건의하기도 했다. 김씨는 형이 끝나는 대로 조국으로 돌아가 불우한 청소년들을 돕고 싶다는 장래 소망을 피력했다.
김씨는 또 노 당선자가 부산상고 재경동창회 회장이었던 부친과의 인연 때문에 지난해 동창회 명의로 금일봉을 보내주셔서 감사드린다고 밝히기도 했다.
동생 김씨는 탄원문을 보니 형의 기대가 남다른 것 같다며 여중생 치사사건으로 한미관계가 불편한 요즘 형이 사면된다면 양국 관계 회복의 계기가 될 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012086628</DOCNAME>
<TITLE>기업해고 보다 자유롭게</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자가 17일 주한 미국상공회의소 및 유럽연합상공회의소 초청 간담회에 이어 18일 밤 KBS 대국민토론회에서 기업의 해고를 보다 자유롭게 하겠다고 밝혀 그 의미와 파장 등에 관심이 쏠리고 있다.
노 당선자는 간담회에서 현재 한국은 일부 대기업을 제외하고는 해고가 자유롭지만 취업, 재취업이 쉬워져 해고를 좀 더 부드럽게 하도록 제도를 바꿔 나가야 한다고 말했다.
그는 이어 대국민 토론회에서 해고가 쉬워야 기업들이 비정규직보다 정규직 근로자를 더 뽑을 수 있을 것이라고 자신의 발언을 한층 구체화했다.
이 같은 발언은 현행 근로기준법에 정리해고 조항이 있지만 일부 대기업의 경우 노조의 영향력이 막강해 사업주가 정상적인 해고까지 제대로 할 수 없다는 현실을 지목한 것으로 풀이된다.
또 사업주가 정규직 근로자의 채용을 꺼리는 것은 해고가 어렵기 때문으로 비정규직 근로자 문제의 해결을 위해서도 해고를 보다 쉽게 할 필요가 있다는 의미이다.
일부 대기업 노조의 경우 근로기준법의 정리해고 사전조치 조항에 덧붙여 해고시 노조의 사전 동의를 받도록 하고 징계위원회를 노사 동수로 구성해 징계 해고도 어렵게 하는 등의 단체협약을 강요해 이것이 관철되지 않으면 파업을 강행하곤 하는 게 현실이다.
이와 관련해 노동부는 정당한 이유 없는 해고의 금지는 근로자의 최소 권익을 위해 유지돼야 하고 정리해고의 사전조치는 그동안의 법원 판례를 1998년 법 개정 때 수용한 것이기 때문에 노 당선자의 발언을 이행하더라도 법을 바꿀 것까지는 없다고 보고 있다.
다만 노조가 정당한 해고에도 불구하고 파업을 벌이면 불법으로 규정해 사안별로 엄정 대응할 수 있다는 입장이다. 또 노동위원회의 부당해고 판정 기준이 근로자 편향이 되지 않도록 손질하고 공익위원도 균형감 있는 인사들로 충원할 수 있다는 것이다.
이에 대해 대기업 노조가 주축인 민주노총은 촉각을 곤두세우고 있다. 민주노총 관계자는 노 당선자 발언의 진의를 정확히 알 수 없지만 발언을 그대로 실행할 경우 정면 충돌이 불가피하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012087448</DOCNAME>
<TITLE>소방헬기 합천댐 추락</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
시험비행 중 추락한 산불진화용 소방헬기의 폴란드인 기장과 한국인 부기장 등 2명이 기민한 판단력과 침착한 위기대처로 탑승자 5명의 목숨을 구하고 자신들은 물에 빠져 실종됐다. 그러나 소방당국은 사고발생 후 무려 16시간이 지난 뒤에야 생존자들을 구조하는 등 늑장 대처로 비난을 받고 있다.
사고순간=18일 오후 4시경 경남 합천군 봉산면 합천호 상공에서 대구소방본부 소속 소방헬기인 달구벌 2호가 자동비행조정장치를 시험하기 위해 제자리 정지 비행을 하던 중 갑자기 기체가 중심을 잃고 우측으로 기우뚱했다. 순간 프로펠러가 수면을 치면서 기체가 심하게 요동쳤고 이어 오른쪽 문이 떨어져 나갔다.
이때 부기장 유병욱(39소방위)씨가 침착합시다라고 큰소리로 외친 뒤 뒷좌석에 탑승해 있던 5명에게 부서진 오른쪽 문을 통해 물에 뛰어들라고 지시했다. 탑승자 5명이 차례로 물에 뛰어든 뒤 유 부기장도 마지막까지 조종간을 잡고 있던 폴란드인 기장 로진스키(50)와 함께 기체를 탈출했다.
이들 7명은 물에 반쯤 잠긴 채 수면에 떠 있는 기체를 잡고 있었으나 2분가량 지난 뒤 헬기는 물 속으로 가라앉았다. 이어 이들은 필사적으로 헤엄을 치기 시작했다.
생존자 정비사 장성모(40소방장)씨는 기장과 부기장은 사고를 당한 헬기가 추락할 때 온몸에 충격을 받아 힘이 빠진 것처럼 보였다면서 헤엄치던 도중 뒤돌아보니 그들 2명도 헤엄을 치고 있었는데 뭍에 도착한 뒤 두 사람은 보이지 않았다고 말했다.
헬기 탑승자는 유 부기장과 정비사인 장씨 외 영국인 마이클 딕비(62헬기설계사), 폴란드 스위드닉스사 소속 루진스키(50조종사), 알렉(42정비사), 스와벡(33헬기 디자인담당) 또 다른 스와벡(31조종강사) 등 모두 7명이었다.
필사의 생존 노력=헬기 추락지점에서 합천호 내 섬 지역까지 100여m를 헤엄쳐 나온 생존자 5명은 날이 어두워지면서 공포에 떨며 추위와 싸워야 했다.
옷이 물에 젖은 이들은 서로 부둥켜안은 채 뜬눈으로 밤을 보냈다. 체온 유지를 위해 주변에서 나뭇잎을 끌어 모아 서로의 몸을 덮어주기도 했다.
이들은 사고 발생 16시간 만인 19일 오전 8시40분경 수색에 나선 구조헬기에 발견돼 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있다. 이들은 대부분 심한 저체온 증세를 보이고 있으나 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다.
늑장구조=대구소방본부 항공대에서 대구소방본부 상황실로 헬기 통신두절 신고가 접수된 것은 사고가 발생한 지 약 두 시간 뒤인 18일 오후 6시15분.
소방본부측은 오후 7시20분과 7시50분에 각각 SK텔레콤과 KTF에 탑승원들이 갖고 있던 휴대전화 위치추적 여부를 문의했으나 두 시간 뒤인 오후 9시31분에야 최종 발신신호 지점을 알아 낼 수 있었다. 물에 빠진 뒤 이들의 휴대전화는 모두 작동불능 상태가 됐다.
구조전문가들은 휴대전화의 위치추적만 제때 됐더라면 구조작업이 훨씬 빨리 이뤄졌을 것으로 보고 있다.
사고 원인=소방본부 관계자는 사고헬기에 최근 자동비행조정시스템을 설치한 후 이번에 시험비행에 나섰다면서 헬기제작사인 폴란드 기술진들이 탑승한 것도 이 때문이라고 말해 사고헬기에 장착한 자동비행조정시스템의 결함 가능성을 시사했다.
사고헬기는 대구시가 산불진화 등의 목적으로 2001년 12월 47억1000만원에 폴란드 스위드닉스사로부터 구입한 PZA-W3A(SOKOL)형으로 최대 항속거리 737, 최고속도 252/h로 14명(승무원 포함)이 탑승할 수 있다. 기체와 승무원 보험으로 2억2600만원의 보험에 가입돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003012087658</DOCNAME>
<TITLE>총선전 대통령-정당 당정분리 완성</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 내년 4월 총선을 전후로 한 2단계 분권론을 제시했다.
총선까지는 당정분리 원칙에 따라 대통령이 정당을 지배하지 않는 1단계 분권체제로 가고 총선 후에는 다수당에 총리지명권을 주는 2단계 분권형으로 발전시키겠다는 것이다.
현행 순수 대통령제를 총선 후에는 과반수 의석을 확보한 다수당에서 총리를 지명토록 함으로써 책임총리제도를 실시하겠다는 구상이다. 프랑스식 분권형인 이원집정제가 노 당선자가 총선 이후에 구상하는 정당과 정치개혁 방안인 셈이다.
그는 대선 후 열렸던 민주당선대위 연찬회에서 지역구도 극복 필요성을 제기한 데 이어 이번 TV 토론에서는 어느 한 정당도 특정지역에서 7080% 이상을 석권하지 못하도록 하는 제도를 갖춰야 한다며 구체적인 기준을 제시했다. 특정지역 싹쓸이를 막기 위한 제도적 장치로 중대선거구제 도입과 함께 비례대표 의석 확대 방안을 제시한 것이다.
그러나 노 당선자의 이런 구상은 국회 논의과정에서 현실의 벽에 부딪힐 공산이 크다. 98년 김대중 대통령이 권역별 비례대표제를 추진하려 했지만 국회에서 특정지역 출신이 다수를 차지하는 한나라당과 민주당 의원들의 반대에 부딪혀 입법이 좌절된 바 있다.
노 당선자는 대선 과정에서 국민통합21 정몽준 대표와 논란을 빚었던 권력분산형 개헌 문제에 대해서는 회의적인 반응을 보였다. 노 당선자는 정치수준이 낮으면 내각제도, 대통령제도 실패하고 정치수준이 높으면 내각제든 대통령제든 다 성공한다면서 개헌에 굳이 집착하지 않겠다는 뜻을 비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011865778</DOCNAME>
<TITLE>장가가는 골리앗신부는 다윗?</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030118/photo/2003011865778.jpg" vspace="10"/>  모래판의 골리앗 김영현(27신창건설)이 임자를 만났다.
예비신부는 5년 동안 사귀어온 노태연씨(24). 다음달 9일 부산에서 백년가약을 맺는 김영현의 얼굴에선 요즘 웃음이 가실 날이 없다.
2m17의 태산 같은 김영현은 사실 귀여움과는 거리가 먼 편. 그러나 노씨에게는 다르다.
제가 울적할 때면 애교를 떨기도 하고요. 귀여운 구석이 참 많은 사람입니다.
아무리 많은 군중에 섞여 있어도 금세 눈에 띄는 김영현. 그는 어떻게 사랑을 만들고 가꿔왔을까.
이 커플이 처음 만난 것은 98년. 당시 LG투자증권씨름단 소속이던 김영현이 숙소 근처 편의점에서 아르바이트를 하던 노씨를 보고 첫눈에 반해버린 것. 그후 틈만 나면 편의점을 드나들며 접근을 시도했다.
담배는 물론 술도 전혀 못하는 김영현은 우유와 과자 등을 엄청나게 사들였다. 그리고 며칠 후, 얼굴조차 똑바로 쳐다보지 못하던 김영현이 머리를 짜내 만든 프로포즈 첫마디는 이거 얼마예요? 좀 비싸졌네요였다고.
키는 장대같이 큰 사람이 뒷머리를 긁적이며 싱거운 말을 하는데 저절로 웃음이 나오더라고요. 그러고 나서 커피 한 잔 하자고 어찌나 조르던지.
김영현이야 물론 거인이지만 노씨 또한 1m73으로 여자로서는 큰 키. 여기에 우연히 닮은 점이 많았다. 김영현은 경남 진주시가 고향이고 노씨는 마산시 출신. 또 김영현의 여동생과 노씨의 나이가 같고 노씨 오빠의 나이가 김영현과 같은 점도 그렇다.
그러나 성격은 딴판이다. 덩치만 컸지 성격은 부드러운 김영현에 비해 노씨는 불의를 보면 참지 못하는 톡톡 튀는 신세대 여성. 김영현의 키가 워낙 큰 데다 유명인사이고 보니 데이트 도중 괜히 시비를 거는 사람도 적지 않았다. 그럴 때마다 김영현은 멈칫거리며 물러섰지만 노씨는 반드시 따지고 들어 상대의 사과를 받아냈다는 것. 그래서 김영현은 노씨를 보디가드라고 부른다. 다투었을 때 먼저 전화를 걸어 화해를 요청하는 쪽도 김영현이다.
김영현은 게임기를 가지고 놀거나 제트스키, 4륜 오토바이 타기가 취미. 반면 노씨는 타는 것에는 취미가 없는 데다 게임기라면 모두 압수해버린다. 김영현이 한 번 게임에 빠져들면 시간가는 줄 모르기 때문.
이 커플은 사귄 지 2년째 되던 해 단 둘이서 약혼식을 올렸다. 신방도 이미 꾸며놓았다. 김영현이 이달 초 신창건설로 이적함에 따라 씨름단 숙소가 있는 경기 과천시의 제2종합청사 근처에 전셋집을 구해놓은 것. 맞는 침대가 없는 것이 불편하지만 이불집에 초대형 이부자리를 특별히 주문해 놓았다. 교육학을 전공한 노씨는 결혼 후에도 직장을 찾아볼 계획. 노씨는 합숙과 대회 출전 등으로 많은 시간 떨어져 있어야 하기 때문에 전업주부보다는 뭔가 사회생활을 해볼 참이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011865878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 저작권</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
작가 조정래씨는 태백산맥 아리랑 한강 등 대하소설 3편으로 1000만권 이상 판매하는 기록을 세웠다. 대표작 태백산맥은 550만권이나 팔렸다. 조씨는 외아들이 대학생이 됐을 때 태백산맥을 원고지에 베끼라는 숙제를 내줬다. 태백산맥의 원고지를 쌓아놓으면 조씨의 키를 넘는다. 4년 전 시집온 며느리도 시아버지의 명을 받아 태백산맥 베끼는 작업을 하고 있다. 조씨는 얼마가 됐건 아버지가 행한 지적 노동의 대가를 상속받으려면 아버지가 어떤 창작의 고통을 겪었는지를 1000분의 1이라도 알게 하려는 뜻이라고 설명한다.
한국에서 저작권은 저자의 사후에 50년 동안 보호된다. 사후 50년이라는 기간도 길다는 느낌을 주는데 미국에서는 1998년 저작권 보호기간을 저자의 사후 7095년으로 늘리는 법안이 통과됐고 이번에 대법원에서 7 대 2로 합헌 판결을 받아냈다. 월트디즈니의 만화 미키마우스에서 어니스트 헤밍웨이의 소설 태양은 다시 떠오른다에 이르기까지 무수한 예술작품이 이 혜택을 받게 됐다. 미국 의회는 저작권 보호기간을 지난 40년 동안 11차례 늘려주었다. 1970년 저작권법 최초 시행 때만 해도 사후 14년에 추가로 14년을 연장할 수 있었을 뿐이다.
저작권(Copyright) 보호가 학문과 예술의 진보를 가로막는다며 저작권 공유 운동(Copyleft)을 하는 사람들은 20년 후쯤이면 의회가 저작권 보호 기간을 더 늘려줄 것이라고 비판한다. 저작권을 무한정 늘려주는 입법 로비의 배후에는 디즈니 같은 미디어기업, 영화협회, 음반회사 그리고 사망한 저작자의 유족들이 있다. 소수의견을 낸 스티븐 브레이어 판사는 20년 동안 연장된 저작권료는 책 영화 CD를 감상하는 사람들의 주머니에서 나온다고 지적했다. 예컨대 항공사가 1920년대에 만들어진 영화를 객실에서 상영하기 위해 값비싼 저작권료를 내게 되면 비행기표 값이 올라갈 수밖에 없다는 것이다.
미국 대법원에서 합헌 판결을 받은 저작권 연장의 혜택은 창작의 산고를 치른 저작자가 아니라 할아버지의 얼굴도 보지 못한 손자에게 돌아가거나 디즈니 같은 거대 기업을 더 살찌게 한다. 미국의 제도는 글로벌 스탠더드로 바뀌어 전 세계에 파급되기 때문에 한국에서도 언젠가는 저작권 보호 기간을 저자의 사후 70년으로 늘리자는 논의가 나올 가능성도 없지 않다. 할아버지의 저작물을 베껴본 일도 없는 손자들을 잘 살게 하기 위해 예술 애호가들의 주머니를 무한정 터는 일이 과연 사리에 합당한지는 모르겠지만.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011866008</DOCNAME>
<TITLE>한국 신용등급 A- 안정적 유지</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
국제 신용평가회사인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P) 뉴욕 본사의 존 체임버스 국가신용등급평가위 의장(사진)은 17일 본보와의 e메일 인터뷰를 통해 노무현 대통령당선자가 현 정부의 경제 및 외교정책 기조를 유지시켜 나갈 것으로 본다며 현재 한국정부의 정책은 무역 및 자본시장과 관련한 세계적 흐름과 잘 통합돼 있다고 평가했다.
S&P 최고책임자의 이 같은 평가는 신 정부의 정책을 둘러싸고 평가가 엇갈리고 있는 가운데 나온 것이어서 주목된다.
체임버스 의장은 또 각종 전망이 난무하고 있는 한국의 국가신용등급에 대해 A- 안정적(stable)을 유지한다면서 여기서 안정적이라는 것은 오를 수도, 내릴 수도 있는 두 의미를 포함한다고 말했다.
그는 안정적으로 평가된 국가가 다음 신용평가에서 바로 등급조정이 이뤄지는 경우는 지난 10년간 경험으로 볼 때 18% 정도에 불과했다고 덧붙였다.
국가신용은 같은 등급이라도 긍정적(positive) 안정적(stable) 부정적(negative)이라는 꼬리표를 붙이는데 등급이 오르려면 대체로 긍정적이라는 단계를 거쳐야 한다.
그는 군사적 위협이 신용등급에 미치는 영향과 관련해 한국과 이스라엘은 대외 군사적 위험이 있는 게 사실이라며 하지만 이스라엘은 추가로 내부에 인티파다(반이스라엘 무장봉기)라는 위험이 있고 재정적자도 심화되고 있다고 이스라엘의 예를 들었다. 현재 이스라엘의 국가신용등급은 A- 부정적이다.
국가신용등급은 10가지 요소를 평가해 결정되는데 S&P와 살로먼스미스바니의 최근 자료에 따르면 한국은 정치적 안정성(전쟁내란 등)을 제외한 경제전망재정건전성대외포지션(대외채무 수준과 외환보유액) 등 거의 모든 분야에서 여타 A등급 국가들을 앞서고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011867968</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴 포스트, 뉴욕타임스에 복수의 칼</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
WP는 20개 해외지국, 25명의 특파원이 보내는 기사와 정치 기사 중에서 12건을 골라 WSJ에 무료로 제공하며 WSJ는 이중에서 24건을 WSJ의 유럽판과 아시아판에 게재할 예정. 두 신문 역시 경쟁관계임을 감안해 WSJ가 WP의 특종기사를 베끼지는 않기로 신사협정을 맺었다.
WP는 지난해 10월 IHT의 지분 50%를 6500만달러에 NYT에 매각한 뒤 해외시장에 재진출하기 위한 활로를 모색해 왔다.
당시 도널드 그레이엄 WP 회장은 NYT가 IHT의 지분을 넘기지 않으면 IHT를 대체할 신문을 창간하겠다는 최후통첩을 받고 엄청나게 망설였고 슬펐지만 다른 선택의 여지가 없었다고 말했다. 파리를 근거로 한 IHT는 60년대 그레이엄 가문과 NYT의 설즈버거 가문이 공동 인수한 이후 30년 이상 양사의 기사를 나란히 게재함으로써 양 가문의 우정을 상징하는 매체였다. 동시에 WP로서는 NYT와 같은 급의 신문이라는 선전효과를 누려왔다.
WP의 레오너드 다우니 주니어 주필은 IHT의 지분 매각 직후부터 WSJ와 접촉해 협상을 벌여왔다면서 이번 계약으로 세계의 독자들에게 기사를 제공할 기회를 갖게 됐다고 말했다. WSJ의 폴 스타이거 편집국장은 이미 미국에서 가장 많은 150명의 해외특파원을 두고 있는 WSJ로서는 작지만 의미 있는 도움을 받게 됐다고 평가했다. WSJ는 지난해 아시아판과 유럽판의 광고수입이 31%, 27% 각각 감소하는 등 고전하고 있어 WP와의 제휴를 뜻밖의 원군으로 받아들이는 분위기.
반면 NYT는 17일 양사의 제휴를 짤막하게 보도하면서 해외 영어독자를 둘러싼 WSJ와 IHT, 파이낸셜 타임스(FT) 3사간 판매부수 전쟁이 벌어지고 있다고 전했다. FT는 WP의 콘텐츠는 WSJ와 IHT 독자에게 매력적일 것이라며 FT가 타격을 받지는 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011867978</DOCNAME>
<TITLE>비운의 쿠르드족 독립 이룰까</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
요즘 이라크 북부의 눈 덮인 산악지대는 작열하는 박격포 소리 속에 포연이 자욱하다.
물론 미국의 이라크 침공은 아직 시작되지 않았다. 하지만 이 지역을 장악 중인 쿠르드 반군들과 새로운 거점을 마련하려는 알 카에다 계열 무장조직간의 전투는 갈수록 치열해지고 있다. 그리고 여기서 남서쪽으로 조금 떨어진 곳, 쿠르드 반군과 이라크 정규군이 대치하고 있는 긴 전선은 일시적인 소강상태 속에서 본격적인 지상전 돌입의 초읽기에 들어간 상태다.
지난 수십년간 우리에겐 높고 험한 이 산들이 유일한 친구였다. 그러나 이제 우리는 세계에서 가장 강한 친구(미군)를 기다리고 있다.
쿠르드 반군 일선 지휘관인 할라트 카림은 지난주 산악지대 진지를 찾은 뉴욕 타임스 기자에게 사담 후세인을 물리치고 독립을 쟁취하기 위해 죽음을 무릅쓰고 싸울 것이라고 밝혔다.
이번에는 과연 이들의 염원이 이뤄질까.
전운이 짙어지면서 세계 곳곳에서 미국의 이라크 침공을 반대하는 시위가 확산되고 있지만, 이들 쿠르드족은 정반대다. 후세인 대통령 정권에 의해 수천수만명이 학살된 참혹한 기억을 갖고 있는 이들은 이번 이라크 사태를 독립을 위한 절호의 기회로 여기고 있다.
실제로 전쟁이 벌어지면 쿠르드족은 미군을 도와 지상전에서 최전선에 투입될 것으로 보인다. 미국은 이미 지난해 말부터 500여명의 특수요원을 투입해 쿠르드 반군의 군사훈련을 돕고 있다. 이라크 내 쿠르드 반군은 현재 7만5000여명. 이들은 오랜 무장투쟁 경험과 스스로를 페쉬 메르가(죽음 앞에 버티고 선 전사들)라고 부르는 용맹성으로 단련돼 있다.
쿠르드족은 선사시대부터 쿠르디스탄이라 불리는 이란-소련 접경 일대, 티그리스강 지류 8만여에 살아왔으나 한번도 독립을 이뤄보지 못한 비운의 민족. 매부리코와 흰 피부에 고유 언어를 사용하며 대부분 수니파 이슬람교도들이다. 현재 터키 내에 1000여만명, 이라크에 350여만명을 포함해 2500여만명이 흩어져 살고 있다.
지난 수백년간 열강들은 분쟁 때마다 독립이라는 달콤한 약속을 던지며 쿠르드족을 이용해 왔다. 비근한 예로 1970년대 초 이란의 팔레비 왕가는 이라크와의 국경 분쟁 때 쿠르드 반군을 선동해 대이라크 투쟁을 벌이게 했으나 이라크와 평화협정을 맺자 지원을 끊었고 쿠르드인들은 이라크의 보복공격으로 수천명이 숨졌다. 1988년에는 후세인 정권이 화학무기를 사용한 탄압을 가해 5000여명이 숨지기도 했다. 1991년 걸프전쟁 때도 무장투쟁을 벌였지만 미군이 후세인 정권을 그대로 두고 철수하는 바람에 수많은 희생을 감수해야 했다.
때문에 전쟁을 앞두고 쿠르드인들이 품고 있는 독립에 대한 기대 한편에는 이번마저 열강의 방패막이로 동원됐다가 버림받는 게 아니냐는 우려가 뒤섞여 있는 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011869518</DOCNAME>
<TITLE>노 증권 집단소송제 조속 도입</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 17일 증권 관련 집단소송제도를 조속히 도입하고 내용이 애매한 법규, 근거가 희박한 준조세 등 각종 행정 규제를 원점에서 재검토해 대폭 풀겠다고 밝혔다.
노 당선자는 또 경제자유지역에서는 의료와 교육 부문을 외국인에게 먼저 개방하고 노동권을 엄격하게 지키면서 노사분규가 일어나지 않도록 특별히 배려하겠다고 말했다.
그는 이날 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 주한미국상공회의소(AMCHAM)와 주한유럽연합상공회의소(EUCCK) 공동 초청 경제정책간담회에 참석, 이 같은 내용의 새 정부의 경제정책 방향을 발표했다.
노 당선자는 특히 증권 집단소송제는 국제적으로 통용되는 룰이라며 결코 무리하거나 충격적인 조치가 아니다며 조속한 도입 의지를 밝혔다. 노 당선자는 또 형식적인 회계제도 기준을 고쳐 기업 관행으로 실질적으로 정착시켜야 하며 회계감사는 중립적이고 투명하게 이뤄져야 한다고 강조했다.
공기업 민영화 정책과 관련해 그는 필연적으로 독점이 될 수밖에 없는 산업과 공익성이 높은 산업의 민영화는 다시 한번 검토하겠다며 에너지산업의 경우 발전부문은 경쟁을 도입할 수 있지만 배전부문은 경쟁이 어려울 것이라고 말해 발전과 배전을 분리한 민영화 방침을 구상 중임을 시사했다.
노 당선자는 이어 시베리아의 가스를 한반도를 거쳐 일본까지 공급하는 가스관 건설사업을 추진하고 청와대 안에 이 사업을 전담하는 팀을 구성하겠다고 밝혔다.
이날 간담회에는 오벌린 AMCHAM 회장과 햄싱크 EUCCK 회장, 토머스 허버드 주한 미 대사 등 각국의 대사와 외국 기업인 800여명이 참석했다.
미국 CNN방송은 이날 노 당선자의 기조 연설과 일문일답 과정을 45분 동안 생중계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011869528</DOCNAME>
<TITLE>노 대형의혹사건 엄정 수사</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 17일 4000억원 대북 지원설 등 한나라당이 제기하고 있는 의혹사건에 대해 검찰의 엄정한 수사가 이뤄져야 한다는 입장을 분명히 밝혔다.
이에 따라 대북 4000억원 지원 의혹과 공적자금 비리, 국가정보원 도청 의혹 등 각종 의혹사건에 대한 검찰 수사가 본격화될 것으로 보인다.
노 당선자는 이날 이낙연 당선자대변인을 통해 몇 가지 의혹사건에 대해 검찰이 정치적 고려 없이 공정하게 수사할 것으로 보고 있으며 만약 대통령 취임 때까지 수사가 되지 않는다면 취임 이후에 투명한 수사가 이뤄지도록 할 것이다고 밝혔다.
노 당선자는 이에 앞서 이날 오전 한나라당 서청원 대표에게 전화를 걸어 최대한 빨리 한나라당 당사든, 국회에서든 만나자고 회동을 제의했다. 피로 누적으로 병원에 입원 중인 서 대표는 기회가 되면 못 만날 이유가 없다. 퇴원하는 20일 이후 다시 연락을 하자고 답해 이르면 21일경 회동이 이뤄질 것으로 보인다.
이낙연 대변인은 노 당선자가 서 대표를 만나게 되면 한나라당이 제기한 의혹사건 등의 문제로 국정수행이 지체되는 일이 없고 최소한 새 정부가 순탄하게 출범할 수 있도록 도와달라는 뜻을 전달할 것이다고 전했다.
이 대변인은 또 노 당선자는 현행 인사청문회 법이 개정되기 전이라도 국회가 검증을 원한다면 청문회 대상이 아닌 해당 공직자를 국회에 보내 질문을 받아 설명하고 TV로 중계돼도 좋다는 생각이다고 말해 인사청문회법 개정 여부와 관계없이 여야 합의에 따라 국정원장 검찰총장 경찰청장 국세청장 등에 대한 검증절차를 밟겠다는 방침을 밝혔다.
이에 대해 한나라당 박종희 대변인은 노 당선자와 서 대표간의 회동은 정국 현안을 푸는 만남이어야 한다며 우리 당은 4000억원 대북 지원, 공적자금 비리, 국정원 도청의혹 등 3대 의혹 사건에 대해 국정조사와 특검제 실시를 강력하게 요구하지만 이를 대통령직인수위법 통과 등과 끝까지 연계시켜 새 정부의 발목을 잡는 인상은 주지 않을 것이다고 말했다.
한편 신계륜 당선자비서실장은 이날 기자들과 만나 국무총리 인선과 관련해 여소야대 상황에서 총리는 국민의 지지가 높고 누구나 타당하다고 여기는 사람으로 해야 한다고 말해 국회 인사청문회와 임명동의안 통과 여부를 인선의 중요한 기준으로 삼고 있음을 시사했다.
신 실장은 또 장관감으로 마땅한 사람을 찾지 못하고 특별한 대안이 없으면 현재의 장관을 그대로 둘 수도 있다며 그러나 그 수는 극소수일 것이다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011738858</DOCNAME>
<TITLE>연세대 5년만에 정상 탈환</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2003 23:33</DATE>
<TEXT>
연세대가 농구대잔치 우승컵을 5년 만에 되찾았다.
연세대는 16일 장충체육관에서 벌어진 20022003 세원텔레콤배 농구대잔치 결승전에서 지난해 챔피언 상무에 85-78로 승리했다.
연세대가 농구대잔치에서 우승한 것은 서장훈이 활약하던 9798시즌 이후 처음이며 통산 4번째 정상 등극.
연세대는 이날 승리로 예선에서 상무에 당한 패배를 설욕하며 지난해 MBC배 대학농구대회 종별대회 전국체전 대학연맹전에 이어 5개 대회 연속 우승의 금자탑을 쌓았다.
연세대 우승의 주역은 올라운드 플레이어 방성윤. 대학생 국가대표선수인 그는 전날 경희대와의 준결승에서 오른쪽 무릎을 다쳐 정상 컨디션이 아니었는데도 3점슛 6개 등 32득점에 리바운드 10개를 잡아냈다. 또 센터 김동우는 24득점에 리바운드 13개를 기록했다.
상무는 4쿼터 들어 강혁(13득점)이 3점포를 터뜨린 뒤 이규섭(14득점, 10리바운드) 조상현(8득점)이 연속골을 터뜨려 8점차까지 따라붙었지만 승부를 뒤집기에는 힘이 모자랐다. 연세대와의 예선전에서 골밑을 장악했던 상무 센터 정훈종은 이날 박광재의 그림자 수비에 막혀 16득점에 그쳤다.
여자부 결승전에선 김천시청이 용인대를 96-74로 누르고 우승을 차지했다.
김천시청은 3쿼터까지 64-64로 동점을 이뤘으나 4쿼터 들어서자마자 플레잉코치 정귀분(26득점, 12리바운드)의 연속득점과 지난해 10월 프로팀 현대에서 은퇴한 주부선수 박명애(21득점)의 자유투로 주도권을 잡았다. 용인대는 김소은이 21점을 넣었다.
남녀 최우수선수(MVP)에는 김동우와 박명애가 선정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011738908</DOCNAME>
<TITLE>"북핵보다 위험한 건 북경제 붕괴의 파장"</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2003 23:31</DATE>
<TEXT>
북핵 위기는 군사문제가 아니라 경제문제.
김정일 북한 국방위원장이 핵 프로그램으로 세계 무대의 주인공 행세를 하고, 각국 외교 전문가들이 군사문제로 부산을 떠는 동안 정작 본질은 간과되고 있다고 경제주간지 비즈니스 위크 아시아판이 최신호(20일자)에서 지적했다.
이 잡지는 수출할 것이라곤 무기, 불법 약물, 위조지폐밖에 남지 않은 북한이 절박한 경제위기에 대처하기 위해 자신이 아는 유일한 방법을 쓰는 중이라고 북핵 위기를 설명했다. 따라서 북한경제를 어느 정도 호전시키는 것만이 핵 위협을 효과적으로 해결하는 길이며 군사 외교 경제적인 압박정책은 오히려 북한을 반대방향으로 자극해 한반도에 위협을 몰고 올 수 있다고 지적했다. 또 남한 사람들이 두려워하는 것은 핵이 아니라 북한경제의 갑작스러운 붕괴라고 전했다.
북한의 유아사망률은 남한의 3배이며, 연간 1인당 국민소득은 700달러에 불과하다. 1994년 망명한 조명철 전 김일성종합대 교수는 북한은 이 상황을 연장하느니 차라리 전쟁을 하는 게 나을 정도라고 붕괴 일보 직전인 북한경제를 표현했다.
때만 되면 한 번씩 핵카드로 세계를 뒤흔들어 주변국의 원조를 최대한 받아내는 것이 현재 북한의 경제정책. 그러나 전문가들은 현재 상태를 10년 이상 지속하기는 어려울 것으로 보고 있다.
이것이 한계에 다다르면 다음 수순은 북한의 붕괴. 비즈니스 위크는 탈북자 급증, 군사 쿠데타, 북한 고위층 내 제2세력의 반란 등 붕괴는 여러 경로로 올 수 있다며 북한의 붕괴가 남한과의 갑작스러운 통일로 이어진다면 10년 이상 매년 수백억달러가 통일비용으로 들고 남한의 생활수준은 약 10% 후퇴할 것이라고 전망했다.
남한이 원하는 바람직한 시나리오는 외국 원조를 경제개혁에 활용하고 부분적으로 시장경제를 도입하는 등 북한이 점진적인 개혁정책을 펴는 것. 그러나 비즈니스 위크는 일부 품목의 배급제를 폐지하고 경제특구를 도입하는 등의 움직임이 있지만 북한의 정치적 불확실성이 외국 기업들의 투자 결정을 어렵게 해 회의적인 분위기라고 전했다.
결론적으로 비즈니스 위크는 미국은 김 위원장을 배제하지 말고 적극적으로 직접적인 대화에 나서야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011739778</DOCNAME>
<TITLE>이명박 서울시장 첫 공판</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2003 23:32</DATE>
<TEXT>
지난해 서울시장 선거과정에서 선거법을 위반한 혐의로 불구속 기소된 이명박 서울시장에 대한 첫 공판이 16일 열렸다.
서울지법 형사합의23부(김용헌 부장판사)의 심리로 열린 이날 공판에서 이 시장은 불법 홍보물 배포를 알고 있지 않았느냐는 검찰의 추궁에 아는 바 없다며 공소 사실을 전면 부인했다.
이 시장은 출판 홍보회와 저서 배포 등은 모두 실무진에 일임했다며 불법 홍보물 배포를 지시한 적이 전혀 없다고 주장했다.
재판에 앞서 이 시장의 변호인측은 피고인과 아직 공소사실에 대해 충분히 논의하지 못했다며 재판 연기를 요청했지만 재판부는 선거법 위반 혐의의 경우 6개월 안에 재판을 마치도록 되어 있다며 이를 거부했다.
이날 법정에는 이 시장의 측근 인사 30여명이 몰렸으며 재판 도중 이 시장의 지지자로 보이는 사람이 큰소리로 검찰을 비난하는 발언을 해 재판부로부터 주의를 받기도 했다.
이 시장은 지난해 13월 선거운동원인 신학수(44구속수감 중)씨를 시켜 한나라당 중앙당과 서울시 지구당에 절망이라지만 나는 희망이 보인다는 제목의 저서 5000권을 홍보 목적으로 무상 배포하고 이 책 2770권을 모 교회 교인들에게 책 정가(9000원)의 5075%만 받고 판매한 혐의를 받고 있다.
검찰은 지난해 12월 이 시장이 6차례나 소환에 불응하자 공소시효를 20여일 남겨두고 소환조사 없이 이 시장을 공직선거 및 선거부정방지법 위반 혐의로 불구속 기소했다.
다음 공판은 2월6일 오후 2시.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011740418</DOCNAME>
<TITLE>외국 CEO들 조언</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2003 23:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030117/photo/2003011740418.jpg" vspace="10"/> 대통령직인수위원회 김대환 경제2분과 간사는 16일 서울 롯데호텔에서 열린 조찬간담회에 참석, 한국경제에 대한 외국인 최고경영자(CEO)들의 충고를 들었다. 왼쪽부터 야노 마사히데 한국미쓰비시상사 사장, 얀 피터스 파마시아 코리아 사장, 김대환 간사, 예룬 라머스 네덜란드 투자진흥청 한국사무소장, 스티브 매키니 매키니컨설팅 사장.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011740428</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 신규가입 내년부터 번호통일</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2003 23:30</DATE>
<TEXT>
내년 1월 1일부터 휴대전화 신규 가입자들은 현행 사업자별 식별번호(011, 017, 016, 018, 019) 대신 제3세대 이동통신 식별번호인 010을 받는다. 기존 가입자들도 원하면 현재의 사업자별 식별번호 대신 010으로 변경할 수 있게 된다.
정보통신부는 16일 이 같은 내용을 중심으로 이동전화 번호개선 계획을 수립해 27일 열리는 통신위원회의 심의를 거쳐 시행키로 했다고 밝혔다.
내년부터 이동전화에 신규로 가입하거나 전화번호 변경을 희망하는 이용자들은 예외 없이 010-- 형식의 번호를 받는다. 기존 휴대전화 가입자는 자신의 전화를 그대로 유지할 수 있지만 본인이 원하면 앞의 세 자리인 사업자 식별번호를 떼고 010으로 시작되는 번호를 가질 수 있다.
이에 따라 내년부터 이동전화 신규가입자는 전화번호만으로는 어떤 이동전화 회사에 가입했는지 알 수 없게 된다.
또 내년 1월 1일부터 SK텔레콤 고객은 SK텔레콤을 해지하고 다른 이동전화 회사에 가입할 경우 자신의 번호를 그대로 가져갈 수 있게 된다. 이 같은 번호이동은 내년 7월 1일부터는 KTF 고객, 2005년 1월 1일부터는 LG텔레콤 고객에게도 허용된다.
SK텔레콤은 정통부의 이동전화 번호계획은 사실상 SK텔레콤을 무장해제하는 조치라며 강하게 반발했다. SK텔레콤에 따르면 지난해 SK텔레콤 신규 고객과 번호변경 고객은 각각 500만명과 355만명으로 모두 855만명.
SK텔레콤 관계자는 막대한 비용과 노력을 투자해 만들어낸 011 브랜드의 가치를 일방적으로 무력화한다는 게 말이 되느냐며 이동전화 번호는 소비자의 선택이지 정부의 규제대상이 아니다고 말했다.
정통부 서광현 통신이용제도과장은 이에 대해 이동전화 식별번호가 010으로 통합되면 이동전화 가입자간 통화시 식별번호를 누르지 않고 8자리 전화번호만 누르면 되는 등 편리한 점이 많다며 또 사업자별 식별번호의 브랜드화로 인한 불공정 시비를 불식시킬 수 있다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011740448</DOCNAME>
<TITLE>대기업 금융회사, 계열사지분 제한</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2003 23:29</DATE>
<TEXT>
대기업 그룹의 보험 금융회사는 자기 계열사의 지분을 일정 비율 이상 사지 못하게 하는 방안이 추진된다.
16일 공정거래위원회에 따르면 공정위는 상호출자 등을 제한받는 대기업 그룹의 금융회사(보험사 포함)를 대상으로 계열분리청구제를 추진하되 여의치 않으면 이 같은 내용의 계열사 지분 취득 제한 제도를 도입하겠다고 최근 대통령직인수위원회에 보고했다.
지금도 대기업 그룹의 금융회사는 총자산이나 신탁재산의 일정 비율을 넘는 자기 그룹(그룹 전체 기준) 지분을 보유하지 못하도록 규제받지만 개별 계열사별 지분 취득 제한은 없다.
특히 새 제도는 산업자본과 금융자본의 분리를 목표로 하는 것이어서 자산운용 건전성 강화 차원의 현행 제도보다 강도가 세질 것으로 보인다. 따라서 이 제도가 도입되면 주요 그룹의 생명보험사와 투신운용사 등은 자산을 운용하는 데 적지 않는 제약을 받을 전망이다.
이동규 공정위 독점국장은 일본은 독점금지법을 통해 금융회사가 특정 회사의 지분을 510% 이상 보유하지 못하도록 규제하고 있다면서 이 제도를 한국 대기업 그룹의 금융회사를 대상으로 도입하는 방안을 검토 중이라고 말했다.
이 국장은 재정경제부 및 금융감독위원회와 금융회사 계열분리청구제 도입을 위한 태스크포스가 구성되면 계열사 지분 취득제한제도의 도입 여부와 지분제한비율 등을 본격 논의하겠다고 덧붙였다.
재경부의 한 당국자는 이와 관련해 일본의 제도가 금융자본의 산업지배를 막기 위한 것이라는 점에서 취지는 정반대이지만 계열분리청구제보다는 부작용이 훨씬 적을 것으로 보인다고 말했다.
재경부와 금감위는 계열분리청구제에 대해서는 위헌과 국부 유출 논란 가능성 때문에 회의적이다. 그러나 금융회사가 대기업 그룹의 사금고처럼 활용되는 것을 막기 위해 감독과 자산운용규제를 강화하는 조치는 필요하다고 보고 있다.
한편 공정위는 미국식 기업분할 명령제도를 도입하는 방안도 인수위에 보고했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011615318</DOCNAME>
<TITLE>인간복제 라엘리안 실체를 추적하다</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030116/photo/2003011615318.jpg" vspace="10"/> 인간 복제로 화제에 오른 라엘리안 무브먼트 회원들의 비밀 회합이 TV에 전격 공개된다. 18일 밤 10시50분에 방송되는 SBS 그것이 알고 싶다는 라엘리안의 실체와 인간복제 실험에 대해 집중 추적한다.
그것이 알고 싶다 제작진은 1일부터 2박3일간 서울 근교에서 열렸던 라엘리안 무브먼트 회원들의 비밀모임을 동행 취재했다. 라엘리안 회원들은 현행 결혼제도를 부정하고, 파트너란 이름으로 성의 자유로움을 주장하는 사람들. 이들은 모임에서 서로 자연스럽게 스킨십하는 등 세상에 알려지지 않은 그들만의 세계를 보여준다. 외계로부터 들려오는 메시지를 듣고 명상을 통해 오감을 최대한 살릴수록 더욱 더 깊은 쾌락이 느껴지고, 세포가 깨끗해진다는 것이 이들의 주장.
라엘리안 무브먼트 회원은 전세계에 5만여명, 국내에도 1500여명으로 추산된다. 이들은 엘로힘이라 불리는 외계인들이 복제기술을 이용해 인간을 만들었다고 주장한다. 그리고 인간도 복제를 통해 질병의 고통을 없애고 새로운 창조의 기쁨을 누리자고 주장한다.
제작진은 라엘리안이 운영하는 인간복제회사인 클로네이드사가 지난해 12월26일 탄생에 성공했다는 복제아기 이브가 사기극인지도 집중 추적한다. 복제양 돌리는 266회나 실패했으며 인간 복제에는 2000여 개의 난자와 200여명의 대리모가 필요하다고 한다. 한편 라엘리안의 인간복제 실험에 자원했다는 미모의 한국인 대리모 K양의 실체에 대해서도 추적한다. 서울지검의 수사결과 이 여성은 국내에서 누드모델로 활동하고 있는 34세의 미혼여성이며, 지난해 10월 검찰 소환 직후 해외로 출국한 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011616298</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 멤버십혜택 준다</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
그동안 휴대전화 고객이 이동통신사와 제휴서비스를 맺고 있는 극장 레저시설 식당 등에서 받아오던 할인혜택 폭이 대폭 축소된다. 이에 따라 휴대전화 멤버십제도를 주로 이용하고 있는 10대 및 20대 고객의 반발이 예상된다. 현재 멤버십 가입 고객은 1000만명이 넘는다.
최근 정보통신부는 이 같은 내용을 포함한 이용약관을 이동통신 3사로부터 접수받아 이 달부터 시행토록 했다고 15일 밝혔다.
전화 사용한 만큼만 할인혜택 받는다=그동안 고객은 TTL이나 NA처럼 특정한 멤버십에 가입하기만 하면 제휴서비스에 대해서는 아무런 제한 없이 할인혜택을 받을 수 있었다. 그러나 이 달부터는 자신이 휴대전화를 얼마나 썼는지에 따라 할인혜택 총액이 제한된다.
멤버십 연회비는 마일리지 차감=지금까지는 연회비가 없이 공짜였던 멤버십에 가입할 경우 연회비가 휴대전화 사용요금에 따라 적립되는 마일리지에서 빠져나간다. 멤버십에 가입한 뒤 제휴서비스를 이용하지 않으면 손해이기 때문에 제휴서비스를 얼마만큼 이용할지 고려한 뒤 가입하는 게 좋다.
기타=지금까지 휴대전화 가입자는 어떤 요금제를 선택하느냐에 따라 가입할 수 있는 멤버십 종류가 자동 결정됐으나 앞으로는 자신이 어떤 제휴서비스를 원하느냐에 따라 멤버십 종류를 자유롭게 선택할 수 있게 됐다. 골프 및 증권(SK텔레콤 리더스 클럽), 피부관리 및 성형수술(KTF 드라마) 등 과소비를 조장할 수 있는 품목은 제휴서비스에서 제외했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011616738</DOCNAME>
<TITLE>충청 6개시-5개군 토지거래 감시구역</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
정부는 대전 등 행정수도 이전 후보지로 거론되는 충청지역 6개시 및 5개군 19억평을 이달 중 토지거래동향 감시구역으로 지정하기로 했다.
또 건강보험 약가와 일반전화에서 이동전화로 거는 전화요금을 올 상반기 중 내리고 대학등록금을 결정하는 과정에서 학생과 학부모의 의견도 반영하기로 했다.
정부는 15일 정부과천청사에서 전윤철 부총리 겸 재정경제부장관 주재로 관계부처 장관과 소비자대표 등이 참석한 가운데 물가대책 장관회의를 열고 이같이 결정했다.
이날 회의에서는 대전과 충남의 천안 아산 공주 논산, 충북의 청주시 및 연기 금산 청원 옥천 보은군 등 6개시와 5개군 6301(약 19억평)를 이달 중 토지거래동향 감시구역으로 지정해 2주 단위로 거래 동향과 외지인 거래, 투기행위 발생 여부를 감시하기로 했다.
건설교통부는 토지종합전산망을 가동해 지난해 712월에 수도권과 충청권에서 규모가 큰 토지를 사고 팔았거나 단기간에 거래한 투기혐의자를 잡아내 2월 중 국세청에 통보할 계획이다.
특히 행정자치부의 지적전산망과 주민등록전산망 등을 연계해 개인별이 아니라 가구별 거래 현황을 조사, 가족간 차명거래 여부도 파악하기로 했다.
교육부는 올해 신학기부터 대학측이 학생과 학부모 대표가 협의를 통해 대학등록금을 결정하도록 해 등록금 인상폭이 예년보다 낮아질 예상이다.
정부는 이밖에 지난해 9, 10월 실시한 건강보험 약가 실거래가 실태조사 결과를 바탕으로 3월 안에 약가를 추가로 내리기로 했다.
윤대희 재경부 국민생활국장은 올해는 유가 등 국제원자재 가격이 불안하고 임금과 주택가격이 올라 소비자물가상승률이 지난해보다 다소 높아진 3%대 초반으로 전망된다며 환율 안정과 노동생산성 범위 내의 임금인상 유도 등 다각도로 물가안정대책을 추진하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011617278</DOCNAME>
<TITLE>게임스코어 18:1 아가시는 테니스 로봇</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030116/photo/2003011617278.jpg" vspace="10"/>  마치 외계인과 싸우는 기분이었다.
불같은 기세를 올리던 이형택(27삼성증권)이 힘 한번 제대로 쓰지 못하고 무너졌다.
슈퍼스타 안드레 아가시(33미국). 15일 호주 멜버른에서 열린 시즌 첫 메이저테니스대회 호주오픈 단식 2회전에서 이형택을 3-0(6-1,6-0,6-0)으로 간단히 잠재운 그는 30대 중반의 나이가 믿어지지 않을 만큼 강했다.
경기 시간은 불과 1시간20분. 사상 첫 ATP투어 우승의 쾌거를 이룬 이형택이었지만 완벽에 가까운 세계랭킹 2위 아가시의 스트로크에 넋을 잃었다. 삼성증권 주원홍 감독은 아가시가 전성기 때보다 더 잘 쳤다. 테니스 로봇 같았다며 혀를 내둘렀다.
최근 웨이트 트레이닝에 집중한 듯 근육질 몸매를 드러낸 아가시는 쉴 새없이 코트를 뛰어다녔고 첫 게임을 내준 뒤 내리 18게임을 따내는 보기 드문 장면을 연출했다.
반면 이형택은 계속되는 경기로 지쳐 있었고 아가시의 파워에 무리하게 맞서다보니 상대보다 18개나 많은 31개의 실수를 저질렀다. 아가시와의 상대전적은 3전 전패.
아내 슈테피 그라프의 열렬한 응원을 받은 아가시는 모든 게 잘됐다. 그(이형택)가 못 쳤다고는 생각하지 않는다고 말했다.
아가시는 그라프를 만나면서 일이 술술 풀렸다. 97년 인기 영화배우 브룩 쉴즈와 결혼한 뒤 부진에 빠졌던 아가시는 99년 이혼에 이어 그라프와 열애에 들어갔다. 독일 출신의 그라프는 1988년 4대 메이저대회를 휩쓸며 그랜드슬램의 주인공이 됐던 테니스의 여제.
그라프를 만난 그 해 아가시는 4년 만에 다시 메이저대회 우승컵을 2개(프랑스오픈 US오픈)나 안았고 2000년과 2001년에는 호주오픈 2연패를 이뤘다. 100위 밖으로까지 밀려났던 세계랭킹도 다시 치솟았다.
2001년 10월 그라프와 결혼한 아가시는 지금은 아들까지 둔 아빠 선수. 메이저대회 7승에 통산 54승을 자랑하는 그가 레이튼 휴위트(호주)를 제치고 세계랭킹 1위에 복귀하는 것은 시간문제다.
한편 코트의 요정 다니엘라 한투코바(슬로바키아)는 이날 아드리아나 세라 자네티(이탈리아)를 2-0으로 제치고 여자단식 3회전에 합류했다.섹시 스타 안나 쿠르니코바(러시아)는 강호 쥐스틴 에넹(벨기에)에게 0-2로 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011618188</DOCNAME>
<TITLE>한일야구 진검승부</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
마쓰이(뉴욕 양키스), 이치로 사사키(이상 시애틀 매리너스).
일본이 오는 11월 열리는 2004아테네올림픽 아시아지역예선에 명실상부한 드림팀을 구성해 출전시키기로 함에 따라 한국 드림팀과의 첫 맞대결이 관심을 모으고 있다.
나가시마 시게오 전 요미우리감독을 국가대표팀 강화본부장으로 앉힌 일본은 이번 지역예선전에서 그동안 한국에 당한 수모를 갚기 위해 총력전으로 나설 계획. 일본은 98년 방콕아시아경기대회부터 한국드림팀에 1승6패의 일방적인 열세를 보이고 있다. 유일하게 일본이 이겼던 2001대만야구월드컵은 한국의 프로 1.5군이 출전했던 대회.
특히 시드니올림픽에선 괴물투수 마쓰자카를 내세우고도 두 번 모두 한국에 져 자존심이 꺾였다. 때문에 일본 삿포로에서 열리는 아테네올림픽 지역예선에선 스타급 선수들을 총출동시킨다는 계획. 미국 진출에 성공한 마쓰이(28)는 뉴욕 양키스와의 협상과정에서 지역예선전 출전조건을 계약서에 명시했다. 마쓰이 외에 메이저리그의 정상급 스타로 발돋음한 이치로와 사사키도 참가할 것으로 보인다.
한국 역시 해외파를 영입할 가능성이 많다. 아시아지역에 할당된 올림픽 티켓은 단 두장. 늘 그랬듯이 한국과 일본, 대만의 3파전 양상인데 일본에서 베스트 멤버를 구성한다면 한국이 꺾기엔 버거운 상대다.
때문에 군미필자인 최희섭(시카고 컵스)과 김선우(몬트리올 엑스포스)외에 98년 방콕아시아경기대회 금메달리스트인 박찬호(텍사스 레인저스)와 김병현(애리조나 다이아몬드백스)도 다시 부름을 받게될 지 모른다. 이럴 경우 한일프로야구의 첫 드림팀 대결이 이뤄지게 된다.
한편 양키스 유니폼을 입은 마쓰이는 15일 조 토레감독과 대투수 로저 클레멘스가 참석한 가운데 뉴욕의 한 호텔에서 입단식을 가졌다. 3년간 2100만달러의 특급대우를 받은 마쓰이는 양키스 멤버의 일원이 되기 위해 최선을 다할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011618538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 반성문</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
아무리 큰 죄를 지은 사람이라도 죄를 뉘우치고 반성의 눈물을 흘릴 때는 누구라도 숙연해지지 않을 수 없다. 인간이 동물과 다른 것은 스스로 반성할 줄 아는 능력을 소유한 점이다. 사람들이 글로 남긴 반성의 기록은 무수히 많다. 세계 3대 참회록으로 꼽히는 아우구스티누스와 루소, 톨스토이의 참회록은 요즘도 널리 읽힌다. 이들의 진솔한 고백에서는 다른 문학작품에서 접하기 어려운 영혼의 향기가 묻어난다. 인류 역사에 위대한 업적을 남긴 이들도 한없이 나약한 내면을 지녔던 사실을 확인할 수 있다. 시인 윤동주의 내일이나 모레나 그 어느 즐거운 날에 나는 또 한 줄의 참회록을 써야 한다는 시구는 언제 읽어도 마음을 움직인다.
역사상 가장 눈길을 끈 반성문은 2000년 로마교황청이 발표한 것이 아닌가 싶다. 이 사과문은 유대인 박해, 십자군전쟁, 마녀사냥, 신대륙 학살 방조 등 2000년간 기독교의 뼈아픈 과오를 반성하고 있다. 독일이 제2차 세계대전 중 행한 유대인 학살에 대해 광신적인 나치스트들에 의해서만 자행된 일이 아니며 독일인 수백만명이 적어도 대충은 알고 있었다며 스스로를 채찍질한 것은 과거사 반성에 인색하기 짝이 없는 일본과 좋은 대조를 이룬다. 사실 반성은 상당한 용기를 필요로 한다. 하지만 뉘우침과 회개 같은 단어들이 사람들의 입에 너무 가볍게 오르내리는 요즘 세태도 문제가 있다.
교육부가 지난 5년간의 교육정책을 반성하는 문건을 내놓은 것은 착잡한 기분을 불러일으킨다. 정책 결정과 집행에서 교육공동체 구성원의 참여와 공감대가 미흡했고 잦은 장관 교체로 교육불신을 안겨주었다는 것이다. 자존심 센 정부 기관이 반성문을 쓰는 일이 좀처럼 없었기에, 교육행정이 그동안 경직된 모습을 보였기에 자기 쇄신을 위한 긍정적 신호로 받아들이고 싶다. 교육당국이 앞으로 잘해 보겠다는 것을 매몰차게 외면하는 것도 방법은 아니다. 그래도 탐탁지 않은 것은 이번 반성이 진정한 회개일까 하는 의구심이 들기 때문이다.
기독교 용어인 회개란 말은 뉘우치고 고친다는 뜻이다. 뉘우치는 것에 그치면 안 되며 잘못된 것을 바로잡을 때 회개의 진정한 의미가 성립된다. 이번 반성문이 교육부가 새 정부에 잘 보이려는 제스처는 아닐 것이다. 과거의 실패를 되풀이하지 않겠다는 각오의 표현으로 보고 싶다. 당연히 그래야만 한다. 그러나 최종적인 판단은 유보할 수밖에 없다. 그들의 반성이 회에 머물지, 개로 이어질지는 좀 더 지켜봐야 하기 때문에.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011621008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미군 방문 반미 진화 계기 되기를</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자의 한미 연합사령부 방문은 여러모로 의미가 크다. 무엇보다 한미 동맹관계 및 주한미군을 중시하겠다는 의지를 행동으로 보여줌으로써 노 당선자의 대미관을 둘러싼 불필요한 오해를 해소하는 데 크게 도움이 될 것이다. 그가 제임스 켈리 미 국무부 동아태담당 차관보에게 주한미군의 필요성을 인정하며 반미주의자는 극소수라고 강조한 데 이어 이틀만에 한미동맹의 중요성을 몸으로 재확인했으니 진의를 충분히 표현했다고 할 수 있다.
미군측도 국가원수에 해당하는 예포 21발을 쏘고 상세한 브리핑을 하는 등 노 당선자의 방문을 극진하게 예우했다. 사상 처음으로 이뤄진 한국 대통령당선자의 미군부대 방문이 주한미군들에게도 적지 않은 격려가 되었을 것임에 틀림없다.
그의 행보는 미 정부와 미국인들에게도 주목의 대상이 될 것이다. 반미면 어떠냐는 발언 등으로 인해 미국인들이 그에 대해 갖고 있던 의구심과 불안을 해소하는 계기가 되기 바란다. 미군을 직접 찾아 다독이는 당선자를 보고 안도하는 국민도 많다.
그의 미군 방문은 시기적으로도 적절했다. 주한미군은 최근 미 언론이 지속적으로 중요하게 다루고 있는 현안이다. 한국의 여론을 무시하고 일방적으로 미군 철수를 주장하는 일부 미국인들의 움직임에도 제동을 걸 것으로 기대된다. 북핵위기 속에서 주한미군 철수가 거론되는 것은 결코 바람직하지 않다. 그렇지 않아도 북한은 반미감정과 주한미군 철수를 한미 이간을 위한 호재로 이용하고 있지 않는가. 한미간에 오해와 불안을 해소하고 동맹관계를 다지는 것은 핵문제를 슬기롭게 해결하는 첩경이기도 하다.
한국인의 미국 이민 100주년, 동맹 50주년을 맞은 한미관계는 노 당선자가 지켜야 할 차기 정부 외교의 핵심축이다. 그의 미군 방문이 반미감정의 확산을 차단하고 양국 갈등으로 인한 경제적 정치적 불안을 해소하는 전환점이 되기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011621418</DOCNAME>
<TITLE>검찰-경찰 갈등 정면대결 치달아</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
경찰 수사권 독립을 문제를 두고 벌이는 검찰과 경찰의 갈등이 갈수록 심화돼 정면 대립 양상으로 번지고 있다.
검찰에선 경찰대를 폐지해야 한다는 주장이 나왔고, 경찰 인터넷 게시판에는 결사적으로 맞서자라는 목소리가 잇따르자 급기야 청와대가 우려를 표명하고 나섰다.
검찰서 경찰대 폐지 주장=검찰이 경찰의 수사권독립 추진세력의 핵심으로 경찰대학 출신 간부들을 지목하고 경찰대 폐지론을 제기한 문건을 만든 사실이 15일 밝혀졌다.
한 검사가 작성해 검찰 내부 통신망에도 올라있는 이 문건은 1212 쿠데타로 집권한 신군부가 경찰을 통한 정부조직 장악을 위해 육사를 모델로 경찰대학을 만들었다며 특정 대학을 졸업했다는 이유로 간부로 자동 임용하는 제도는 위헌의 소지가 크다는 내용으로 되어 있다.
대검은 한 검사가 올해 초 개인 생각을 정리한 것이고 검찰의 공식 견해가 아니다며 문건의 작성 경위 등은 밝히지 않았다.
경찰은 인터넷서 단결 주장=경찰청(www.police.go.kr)과 서울지방경찰청 홈페이지(www.smpa.go.kr)에는 15일 경찰로 보이는 네티즌의 단결을 호소하는 주장이 실려 관심을 끌고 있다.
한 네티즌은 외부문제 해결을 위해 우리 역량을 집중해야 할 때라며 실패했던 과거의 쓰라린 경험을 교훈 삼아 이번만큼은 전략적으로 움직여 반드시 성과를 거둬야 한다고 주장했다.
검경찰 고위 간부 분위기=경찰 고위 간부들은 수사권 독립은 역사적 당위라는 분위기를 보이고 있다.
경찰청 최고위 관계자는 이날 인수위 업무보고 후 수사권 독립과 관련해 지휘부에서 의지가 없는 사람이 어디 있겠느냐고 말했다.
검찰은 내부적으로 논리적 대응의 필요성과 함께 경찰의 주장을 무력화할 수 있는 방안 마련에 고심하고 있는 것으로 알려졌다.
이날 대검의 검사들은 전화로 경찰의 인수위 보고 내용에 관한 정보를 교환하는 모습이었다.
대검의 한 간부는 검찰이 법원의 사법적 통제를 받듯 경찰이 검찰 지휘와 통제를 받는 것은 인권보호를 위해 필요한 사법 시스템이라고 말했다.
각계의 우려=학계와 시민단체는 수사권독립을 놓고 검경이 정면 대립 양상을 보이는 것에 크게 우려하며 두 기관의 진지하고 성숙한 논의가 필요하다고 입을 모았다.
함께하는 시민행동 하승창 사무처장은 사회질서를 책임지는 검경이 국가 전체의 안정을 위해 진지하게 의논하기보다 서로 흠집잡기에 열을 올리는 모습 때문에 시민들은 더욱 두 기관을 신뢰하지 못하고 있다고 비판했다.
참여연대 사법감시센터 전제일 간사도 정작 시민의 의사는 듣지도 않고 두 기관이 서로 싸우고 있다며 자기들만의 폐쇄적인 갈등은 곤란하다고 말했다.
한편 박지원 대통령비서실장은 15일 심상명 법무부장관 및 이근식 행정자치부장관에게 수사지휘권 문제와 관련해 검찰과 경찰간에 갈등 양상이 빚어지는 것은 바람직하지 않다는 청와대의 입장을 전달했다.
박 실장은 이날 수석비서관 회의에서 법무부와 행자부가 이 문제를 책임지고 조정해 더 이상 국가기관 사이에 갈등이 있는 것으로 비치지 않도록 해야 한다는 입장을 정리했다고 박선숙 대통령공보수석비서관이 전했다.
박 실장은 이 같은 조치 결과를 김대중 대통령에게 사후 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011621628</DOCNAME>
<TITLE>대형 병원 덩치키우기 경쟁</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
대형 병원들이 잇따라 덩치 키우기 경쟁을 벌이고 있다.
15일 의료계에 따르면 연세의료원, 강남성모병원, 고려대 구로병원 등 굵직한 병원들이 최근 막대한 예산을 들여 새 병원을 짓거나 증축계획을 내놓고 있다.
이는 환자가 중소 병원을 기피하고 대형 병원으로 대거 몰리는 병원 양극화 현상이 갈수록 심해지고 있어 늘어나는 환자를 수용하기 위한 것으로 알려졌다.
여기에 최근 외국 유명 병원들이 국내 진출을 타진하고 있는 사실이 알려지면서 2006년 의료시장이 개방되기 전에 규모를 키워놓지 않으면 생존 자체가 불투명해진다는 위기감도 작용하고 있다.
의료계는 이런 덩치 키우기가 갈수록 심해질 것으로 보는 한편 이에 따라 병원의 부익부 빈익빈 현상이 심화돼 중소 병원이 잇따라 도산할 수도 있다고 우려하고 있다.
고려대 구로병원은 3월 총 335억원을 들여 지하 4층, 지상 6층 규모의 새 병원 착공에 들어간다. 내년 12월 병원이 완공되면 병상 수는 1000여개로 늘어난다.
연세의료원은 내년 12월 완공을 목표로 새로운 신촌 세브란스병원을 짓고 있다. 공사가 끝나면 병상 수는 2500개로 늘어난다. 영동세브란스병원 별관건물도 곧 첫 삽을 뜰 예정.
강남성모병원은 2010년까지 각각 400500병상, 500600병상 규모의 새 병원 2개를 증축한다는 장기계획을 확정했다. 우선 1단계로 800억900억원을 들여 병원 1개와 부대시설을 지을 예정.
삼성서울병원은 지하 7층, 지상 11층 규모의 새 병원 증축을 놓고 세부사항을 검토 중이며 길병원도 경기 부천시에 새 병원을 짓는 것을 검토 중이다.
서울아산병원은 지난해 11월 지하 5층, 지상 9층 규모의 교육연구관 건립공사에 착공했으며 서울대병원은 어린이병동을 일부 늘리는 공사를 진행 중이다.
경희대병원은 서울 강동구 상일동에 제2의료원을, 중앙대병원은 서울 동작구 흑석동에 새 병원을 짓고 있다.
대형 병원들의 이런 몸집 불리기는 결국 중소병원 몰락2차 의료기관 붕괴로 이어져 결국에는 환자들이 고통을 받게 될 것이라는 비판도 없지 않다.
중소 H병원 관계자는 마땅한 2차 의료기관이 없어 급한 환자도 대형 병원을 찾아 몇 시간을 기다려야 겨우 응급처치를 받는 일이 생길 것이라고 말했다.
또 대부분의 대형 병원이 적자를 내고 있는 현실에서 증축경쟁이 재정악화와 병원부실을 초래할 것이란 우려도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011622278</DOCNAME>
<TITLE>대주주 2,3세 증여 집중점검</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
국세청은 지난해 상장 및 등록기업 대주주에게서 지분을 물려받은 2, 3세들이 증여세를 제대로 신고했는지를 집중 점검하기로 했다.
국세청 당국자는 15일 부유층이 세금을 제대로 내지 않고 재산을 대물림하는 것을 막기 위해 이같이 결정했다고 밝혔다.
이를 위해 증권거래소와 코스닥위원회에서 넘겨받은 해당 기업들의 지분 공시 자료와 세무당국에 신고한 내용을 비교해 탈루 없이 지분을 세습했는지를 조사할 방침이다.
또 올 3월 말로 예정된 법인세 신고 때 개별법인이 제출해야 하는 주식변동 상황도 함께 분석할 계획이다.
이에 따라 주가가 낮았던 지난해 10월경 대주주 2세들에게 지분을 집중적으로 넘겨준 회사들이 주요 조사 대상이 될 것으로 보인다.
국세청 및 증권당국에 따르면 윤세영 태영 회장은 지난해 10월 중순 아들 윤석민 SBSi대표에게 보유 중인 태영 주식 105만7123주를 전량 넘겨줬다.
정상영 금강고려화학 명예회장도 같은 달 말 정몽진 금강고려화학 회장과 정몽익 전무, 정몽렬 금강종합건설 부사장에게 각각 38만주와 18만주, 9만주를 증여했다.
국세청 당국자는 친척 등 특수관계인에게서 재산을 받을 때는 증여일로부터 3개월 이내에 세무당국에 신고해야 한다며 관할 세무서별로 신고 내용을 정밀 분석해 제대로 신고하지 않은 사실이 적발되면 증여세 산출 세액의 20%를 가산세로 물릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011622288</DOCNAME>
<TITLE>체제보장 부시서한 김정일에 전달</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 북한의 핵개발 포기를 전제로 과감한 지원조치를 시사한 가운데 미 행정부는 북한을 침공할 의사가 없음을 문서로 보장하는 방안을 북한과 주요 국가들에 제시한 것으로 14일 알려졌다.
부시 대통령은 이날 백악관에서 기자들과 만나 나는 북한이 (핵개발) 결정을 내리기 전에 콜린 파월 국무장관에게 에너지와 식량에 관한 대화를 포함한 과감한 조치를 북한에 취하도록 지시한 일이 있음을 미국인들에게 상기시키고 싶다고 말했다.
그는 이어 우리는 이 문제가 평화적으로 해결돼 북한이 무장을 해제하고 핵무기를 개발하지 않기를 기대한다며 북한이 그렇게 할 경우 나는 파월 장관에게 지시한 과감한 조치를 취할 것인지, 말 것인지를 재고할 것이라고 말했다.
이와 관련해 일본 교도통신은 이날 미국이 북한핵 위기를 해결하기 위해 북한의 체제를 문서로 보장하는 방안을 북한과 주요 국가에 제시했다고 보도했다.
교도통신은 미 행정부 고위관리의 말을 인용해 대북 체제 보장은 부시 대통령이 북한의 김정일 국방위원장에게 보내는 서한 형태가 될 것이라고 전하고 미국은 유엔주재 북한대표부와 유럽연합(EU)의 2개 회원국, 호주 등의 외교채널을 통해 이 제안을 북측에 전달했으나 아직 회신을 받지는 못했다고 보도했다.
한국에 이어 중국을 방문 중인 제임스 켈리 미 국무부 동아태 담당 차관보도 15일 북한핵 문제 해결은 의사 소통 이외에는 다른 방법이 없다고 말했다.
이 같은 일련의 움직임과 관련해 뉴욕 타임스는 15일 부시 대통령의 새 제안은 강온 양론이 대립하던 행정부 내에서 북한핵 문제를 평화적으로 해결하고 대신 이라크 문제에 집중하겠다는 결심이 섰음을 반영하는 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011500128</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030115/photo/2003011500128.gif" vspace="10"/> 1. 검찰청
2. 누구 목소리요?
3. 김대업씨
4. 병풍덕에 얻은 표가 얼마나 될 것 같소?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011500158</DOCNAME>
<TITLE>개고기 오보 가슴앓이  재미교포 할머니 숨져</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
미국의 한 방송사가 개고기를 팔고 있다고 오보를 내는 바람에 심한 정신적 고통을 받아온 재미교포 할머니가 국내에서 심장마비로 갑자기 숨졌다. 이 할머니는 최근 이 방송사가 오보를 인정하고 피해보상을 제안한 상태에서 미국으로 출국하려던 중 유명을 달리해 주변사람들을 안타깝게 하고 있다.
13일 낮 12시10분경 서울 성동구 행당동 왕십리역 국철 승강장에서 뉴욕 플러싱 한인타운에서 나루터 식당을 경영하는 박창순씨(63여)가 쓰러져 병원으로 옮겨졌으나 숨을 거뒀다.
나루터는 뉴욕주의 김씨농장과 함께 워너브러더스 방송(WB11)이 2001년 11월 몰래 카메라를 동원, 네 차례에 걸쳐 한인들의 개고기 식용 관습을 보도하면서 개고기 파동의 표적이 됐던 곳. 이 방송은 당시 김씨농장이 개고기를 공급하고 나루터는 이를 원료로 보신탕을 만들어 판매한다고 보도했다.
뉴욕주 농무국이 2001년 12월7일 두 곳 모두 개고기를 팔지 않았으며 김씨농장의 경우는 코요테를 판 것이 확인됐다고 공식 발표했지만 주변의 따가운 시선은 쉽게 가시지 않았다. 이 보도로 심장병 증세가 악화되어 있던 박씨는 친정 어머니(95)의 병세가 악화되자 지난달 잠시 귀국해 마음을 달래고 있었다.
그러나 국내에 체류중인 박씨에게 희소식이 날아들었다.
김씨농장의 업주 김주호씨가 개고기는 전혀 취급하지 않았다며 700만달러의 손해배상 소송을 낸 데 대해 이달 6일 WB11측이 오보를 인정하고 합의를 제의한 것.
병원 관계자는 박씨의 사망원인이 심장마비로 나타나면 박씨가 스트레스 때문에 사망했다고 인정할 수 있다고 밝혔다. 유가족들은 사인이 심장마비로 나올 경우 WB11에 소송을 제기할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011500468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 내각제보다 정치개혁이 먼저다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
내각제 개헌론이 불거지고 있다. 한나라당 총무가 운을 떼자 민주당 대표가 화답하고 자민련이 동조하는 형국이다. 한나라당에서는 당 정강 정책에 명시된 대통령제를 내각제로 고치는 방안을 추진하겠다는 얘기까지 나오고 있다.
물론 현행 5년 단임 대통령제를 최상의 권력구조라고 할 수는 없다. 노태우-김영삼-김대중 정권으로 이어진 5년 단임제가 성공적이지 못했다는 점에서도 개헌을 검토할 필요성은 있을 것이다. 1%를 이겨도 100%를 차지하는 권력독점의 폐해도 내각제 개헌의 당위성을 뒷받침할 수 있다.
그러나 지금 여야 정치권 일각에서 거론되고 있는 내각제 개헌은 다음의 몇 가지 이유에서 옳지 않다는 것이 우리의 생각이다.
첫째, 내각제 개헌보다 정치개혁이 우선돼야 한다. 정치개혁의 요체는 현재의 고비용 저효율 정치를 저비용 고효율 정치로 바꿀 수 있는 제도적 장치를 마련하는 것이다. 그러자면 무엇보다 정당을 개혁해야 한다. 여야 모두 정당을 개혁하겠다고 말들은 요란하지만 지금껏 구체적으로 내놓은 것은 없다. 오히려 정당개혁은 뒷전이고 당권 다툼에 치우치는 모습을 보이고 있을 뿐이다. 이러한 상태에서의 권력구조 개편 논의는 국민의 공감을 얻기 어렵다.
둘째, 현재의 개헌론에 여야 정당 내 특정 정파 및 개인의 정략적 이해가 작용하고 있지 않느냐는 점이다. 민주당의 경우 한화갑 대표를 비롯해 대선 이후 당내입지가 약화된 동교동계 등 구주류가 내각제에 적극적이라고 하고, 한나라당 역시 영남권 중진과 수도권 소장파의 견해가 찬반으로 엇갈린다고 한다. 그 명분이야 어떻든 개헌이 특정정파나 개인의 정략적 도구로 이용될 수는 없다.
셋째, 새 대통령당선자가 공식 취임하기도 전에 내각제 개헌론을 꺼내는 것은 시기적으로도 맞지 않다. 지금 정치권이 할 일은 스스로 개혁해 국민의 신뢰를 얻는 것이다. 내각제 개헌 등 권력구조 개편 논의는 그 후에 하는 게 바른 순서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011500488</DOCNAME>
<TITLE>김영배의원 의원직 상실 위기</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
서울고법 형사10부(이흥복 부장판사)는 14일 2000년 413 총선 당시 공직선거 및 선거부정방지법 위반 혐의로 기소돼 1심에서 벌금 500만원이 선고된 민주당 김영배(서울 양천을) 의원에 대한 항소심에서 벌금 700만원을 선고했다.
선거법 위반으로 후보 본인이 100만원 이상의 벌금형을 선고받고 대법원에서 형이 확정되면 의원직을 상실한다.
재판부는 김 피고인은 기부행위를 한 사실이 없고 산악회 역시 친목을 위해 만들어진 10년 이상된 단체라고 주장하지만 그 구성원의 성격이나 행사 진행 절차 등을 살펴볼 때 피고인이 상임고문으로 있는 일석 산악회의 활동은 사전선거운동이라고 볼 수 있다고 밝혔다.
또 서울지법 형사11단독 변오연 판사는 이날 정치자금법 위반 혐의로 기소된 민주당 송영길(인천 계양) 의원에 대해 벌금 1000만원에 추징금 1억원을 선고했다. 정치자금법 위반의 경우 금고형 이상의 형을 선고받아야 의원직이 상실되기 때문에 항소심에서 형량이 높아지지 않으면 의원직은 유지된다.
변 판사는 송 피고인의 공소 사실이 모두 유죄로 인정되나 피고인이 돈을 받을 당시 정치 초년생으로 정치자금 수수 절차를 잘 몰랐고 받은 돈은 모두 선거자금으로 사용된 것을 고려해 벌금형을 선고한다고 밝혔다.
송 의원은 99년 5월 대우그룹 김우중 전 회장으로부터 받은 1억원을 정상적으로 영수증회계처리를 하지 않고 선거자금으로 사용한 혐의로 지난해 5월 불구속 기소됐다.
한편 건설업체들로부터 뇌물을 받은 혐의로 1심에서 징역5년을 선고받고 이날 항소심 선고가 예정됐던 김윤환 민국당 대표는 중병으로 최근 수술을 받아 재판 참석이 어렵다는 의사를 재판부에 전해와 선고가 연기됐다.
선거법 위반으로 1심에서 벌금 1000만원을 선고받았던 한나라당 김윤식 의원도 해외출장을 이유로 재판에 불출석해 항소심 선고공판이 28일 오전 10시로 연기됐다.
선거법 위반 혐의로 1심에서 벌금 70만원이 선고된 이정문 용인시장에 대해서는 검사의 항소가 기각돼 원심대로 벌금 70만원이 선고됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011500908</DOCNAME>
<TITLE>미 북핵억제 새 협정 모색</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
콜린 파월 미 국무장관은 북한이 핵 개발 포기에 동의하더라도 북한의 핵무기 생산 능력을 더 효과적으로 억제하기 위해서는 새로운 협정(arrangement)이 필요하다고 밝힌 것으로 월 스트리트 저널이 14일 보도했다.
파월 장관은 이날 일부 기자들에게 1994년 제네바 합의는 핵물질 생산만 막았을 뿐 생산능력은 고스란히 남겨뒀다면서 이제는 새로운 합의가 필요하며 기존의 합의 틀(북-미 제네바 기본합의)로 되돌아갈 필요는 없다고 생각한다고 말했다고 이 신문은 전했다.
그는 또 북한이 무기 개발을 포기하더라도 제네바 합의 당시 약속한 경수로 2기 건설을 재개할지 결정하지 못했으며 북한에 에너지를 제공하기 위해 가장 효과적인 방법은 원자력 외에 다른 에너지 형태가 될 수도 있다고 말했다.
한편 제임스 켈리 미 국무부 동아태 담당 차관보가 한국에서 대북 중유 제공 재개 문제를 언급한 데 대해 리처드 바우처 미 국무부 대변인은 13일 정례 브리핑에서 북한이 핵 개발을 포기하기 전에 대북 지원을 논의하는 것은 시기상조라고 말했다.
그러나 워싱턴 포스트는 이날 켈리 차관보의 발언이 진의가 모호하고 조건부이긴 하지만 미국이 양보를 거부해 왔던 기존의 태도에서 벗어나 핵 문제 타결을 위해 북한에 유인책을 제공할 수도 있음을 처음으로 시사한 것이어서 주목된다고 분석했다.
이와 관련, 박의춘 러시아 주재 북한대사는 13일 미국이 관계 개선에 동의한다면 미국과 공동으로 별도의 기구를 만들어 북한 내 핵시설에 대한 사찰을 허용할 수 있다고 말한 것으로 AFP통신이 보도했다.
AFP는 이날 이타르타스, 인테르팍스 통신 등 러시아 통신 보도를 인용해 박 대사가 러시아 기자들과의 회견에서 북한 정부는 유엔 산하인 국제원자력기구(IAEA)와는 별도로 북한 핵 사찰을 위한 새로운 기구를 만들기 위해 미국과 협상할 용의가 있다며 이같이 말했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011500938</DOCNAME>
<TITLE>노 예산 핑계로 공약추진 막지말라</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 14일 대통령직인수위원회가 당장 입법이나 예산을 고려해서 정책방법을 제시하는 것은 아니다며 예산 구조도 재편성될 수 있으므로 예산이 없다고 일부 공무원들이 얘기하는 것은 적절하지 않다고 말했다.
이는 일부 부처가 인수위에 예산과 입법의 애로 사항을 들어 노 당선자의 공약을 이행하는 데 어려움이 있다고 보고한 것을 반박한 것으로 공약 이행을 위해 예산의 우선 순위도 조정할 수 있다는 뜻으로 해석된다.
노 당선자는 이날 인수위 간사단 회의에서 지금은 모든 것을 쏟아 놓고 토론하는 과정에서 입법과 예산이 검토 고려돼야 한다며 예산은 별개 문제이다. 해당 부처에서 한정된 범위에서 예산을 고려하는 방식으로 국정이 운영되는 것은 아니다고 말했다.
노 당선자는 또 공무원은 소신이 있을 수 있지만 더 중요한 것은 새 정부의 지향 방향이다며 공약을 통해 국민의 평가를 받았으므로 공무원들이 공약과 정강정책에 나타난 흐름에 맞추려는 노력을 하지 않으면 통합된 정부를 이룰 수 없다고 공약 추진에 대해 공무원이 적극적인 자세로 나서 줄 것을 강조했다.
그는 이어 공무원은 인수위를 이상론자라고 하고 인수위는 공무원을 개혁 저항론자로 평가한다는 보고서를 받았으나 이 보고서의 신뢰성은 적다고 본다며 행정부 안에도 개혁 일꾼이 많고 인수위원들도 단지 이상론자가 아니다고 말했다.
노 당선자는 특히 가끔 사람들이 냉소적으로 서울공화국, 공해공화국 등을 말했는데 (저는) 토론공화국을 만들겠다고 말해 왔다며 토론공화국이라 할 정도로 토론을 일상화하고 다음 정부에서 하나의 원칙으로 일관되게 적용하고 싶다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011500958</DOCNAME>
<TITLE>노 당선자 이르면 3월 미국 방문</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자가 이르면 3월 미국을 방문할 것으로 보인다.
노 당선자의 대미 특사인 민주당 정대철 최고위원은 14일 KBS 라디오 프로그램에 출연해 제임스 켈리 미국 특사가 13일 노 당선자를 만난 자리에서 3월 중 방미를 요청했다며 이번에 제가 미국에 특사로 가면 일정이나 의제 등이 좀 더 구체적으로 협의될 것으로 생각된다고 말했다.
정 최고위원은 또 켈리 특사를 따로 만난 자리에서 노 당선자측이 검토 중인 북한의 핵개발 포기와 미국의 북한 체제 보장을 일괄 타결하는 방안도 거론됐다고 밝혔다.
켈리 특사는 14일 서울 중구 정동 주한 미국대사관저에서 국회 통일외교통상위원회 소속 여야 의원들과의 조찬간담회에서 북한이 요구하는 체제 보장은 가능하다면서도 하지만 아직 (체제 보장의) 대가가 확실히 없는 것 아니냐. 체제 보장의 구체적인 방식에 대해서는 아직 결정된 게 없다고 말했다고 참석자인 민주당 이창복 의원이 전했다.
켈리 특사는 또 의원들이 북-미간 직접 대화 대신 유엔 안전보장이사회를 통한 대화를 검토해볼 용의가 없느냐고 묻자 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 문제 등은 자연스럽게 안보리에 회부되겠지만 안보리에만 모든 것을 맡겨 놓는 게 미국의 정책은 아니다며 북한 핵 문제는 한국과 논의하면서 처리해 가겠다고 답했다.
그는 또 이라크전이 끝나면 다음 표적은 북한 아니냐는 한 의원의 물음에 이라크와 북한은 다르다. 지금 미국의 대북정책은 이라크전 이후에도 변함 없을 것이다고 말했다.
한편 주한 미대사관측은 켈리 특사가 북한 체제보장 가능 발언을 한 적이 없다고 부인했다.
켈리 특사는 이날 임동원 대통령통일외교안보특보, 임성준 외교안보수석비서관, 이태식 외교통상부 차관보를 만난 뒤 다음 방문지인 중국으로 떠났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011593418</DOCNAME>
<TITLE>소비심리 아직 한겨울</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
소비자들이 느끼는 체감경기가 여전히 한겨울에서 벗어나지 못하고 있는 것으로 나타났다. 14일 통계청이 발표한 2002년 12월 소비자전망 조사결과에 따르면 6개월 후 경기생활 형편에 대해 소비자들이 어떻게 생각하느냐를 보여주는 소비자 기대지수는 94.8이었다.
이는 11월의 93.4보다는 다소 올랐으나 10월 이후 연속 3개월간 100 이하에 머물렀다.
소비자 기대지수가 100보다 낮다는 것은 6개월 후의 경기와 생활형편 등을 비관적으로 보는 가구가 낙관적으로 보는 가구보다 더 많다는 것을 뜻한다.
경기에 대한 12월 기대지수는 87.4로 전달보다 5.5포인트 높아졌지만 여전히 비관적으로 보는 소비자들이 많았다.
생활형편 기대지수는 98.2로 한 달 전보다 2포인트 올라 앞으로 생활이 나아질 것이라는 견해와 나빠질 것이라는 견해가 비슷하게 나왔다.
소비지출, 내구소비재 구매, 외식오락문화에 대한 기대지수는 각각 103.3, 91.0, 89.5로 모두 전달보다 떨어져 소비지출을 늘리려는 소비자들이 줄었음을 보여줬다.
소득계층별로는 100만원 미만과 200만249만원 계층의 소비자 기대지수가 86.0과 95.6으로 나타나 저소득층일수록 생활형편에 대한 불안감이 컸다.
또 6개월 전과 비교해 현재의 경기생활형편 등에 대한 소비자들의 평가를 나타내는 소비자 평가지수도 81.2로 조사됐다.
이는 한 달 전의 80.9보다 0.3포인트 올랐지만 역시 100을 훨씬 밑돌아 과거보다 살기 더 힘들어졌다는 소비자들이 살기 좋아졌다는 소비자보다 더 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011593438</DOCNAME>
<TITLE>북핵 관련 한국 신용등급 변화없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
세계 3대 신용평가회사 가운데 하나인 스탠더드앤드푸어스(S&P)의 존 체임버스 전무는 14일 S&P는 한반도에서 전쟁이 발발하거나 미국이 북한의 핵시설에 대한 선제공격을 가할 것이라고 보지 않는다면서 한국의 장기 국가신용등급에 대해 기존 입장인 A-(7번째로 높은 등급)를 유지할 것이라고 밝혔다.
체임버스 전무는 이날 본보와 e메일 인터뷰를 갖고 이것은 S&P의 공식 견해라고 덧붙였다. 그는 아시아 지역 국가신용등급 총책임자이며 전세계 국가등급을 총괄하는 차석 책임자이다. 인터뷰 직후 각국 투자자들과 가진 콘퍼런스콜(전화회의)에서도 그는 이 같은 입장을 재확인하면서 조만간 한국 국가신용등급을 올릴 수도 있다고 말했다.
S&P 한국사무소 대표인 채정태 이사도 이날 미국 정부와 북한의 입장을 면밀히 검토해 볼 때 양측이 상호간에 공격 의도가 있다고 보기 어렵기 때문에 무력 충돌을 일으키지는 않을 것이라 판단했다고 설명했다.
그는 또 북핵 이슈는 단기적으로 긴장을 고조시키고 투자심리를 위축시킬 수 있지만 한국의 장기적 대외지불능력에는 별 영향을 끼치지 않는다고 설명했다.
S&P는 정치적 안정성과 경제구조 및 성장력, 재정 건전성과 통화의 안정성, 대외포지션(대외 공공민간채무와 외환보유액) 등 10가지 측면을 분석해 국가별 신용을 평가한다. 이 가운데 정치적 안정성은 한국과 같은 분단국이나 개발도상국의 신용 등급을 매기는 중요한 요소다. 정치적 불안이 대외지불능력에 직접 영향을 끼치기 때문.
채 이사는 한국의 정치적 안정성을 판단할 때 가장 많이 고려되는 요소는 전쟁 발발 가능성보다는 북한 경제의 붕괴에 따른 한국 정부의 재정 부담이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011597698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 올드미디어</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
여러분의 도움을 간절히 원합니다. 지난해 4월 아메리카온라인(AOL)타임워너의 임원들이 미국 아이비리그 경영대학원 학생들 앞에 섰다. AOL타임워너를 살릴 수 있는 전략 콘테스트를 연 자리였다. 인터넷붐이 절정에 올랐던 2000년 인터넷 서비스업체 AOL이 그보다 네 배나 몸집이 큰 미디어재벌 타임워너를 전격 인수, 사상 최대의 미디어 쿠데타에 성공한 이래 안타깝게도 주식값은 곤두박질치고 있었다. 이날 2만달러의 상금을 차지한 하버드대 여학생팀의 해법은 다음과 같았다. 신구 미디어의 시너지만 믿지 말고 각자의 비즈니스 영역에서 잘해서 수익을 올리는 데 집중하세요.
AOL타임워너는 학생들의 순수하고도 적확한 충고를 따르지 않은 모양이다. 뉴미디어의 정복자이자 인터넷의 총아라고 불리던 스티브 케이스의 회장직 사임은 신구 미디어의 잘못된 결혼이 어떤 종말을 고하는지를 상징적으로 보여주는 것 같다. 1985년 나이 스물여섯에 AOL을 설립한 그는 인터넷의 찬란한 미래를 일찌감치 내다봤던 혁명가였다. 닷컴 가이의 승리를 이끌어 세상을 경악시켰으나 영웅들의 말로가 그러하듯 오만했다. 첨단 테크놀로지의 인터넷 DNA를 올드미디어의 TV 영화 잡지 음악 등에 주입해 엄청난 시너지를 내겠다는 장밋빛 약속은 아직도 지켜지지 않았다.
합병 당시 왕관의 보석으로 일컬어지던 AOL은 인터넷의 생명이랄 수 있는 속도에서 수요자들의 욕구를 따르지 못했다. 접속이 제대로 되지 않고 경쟁사보다 요금도 비쌌다. 내실이 따르지 않은 뉴미디어는 광고계와 소비자로부터 외면당할 수밖에 없다. 합병 당시 56달러나 되던 주식값이 13일 15.03달러로 폭락할 때까지 이 회사를 먹여살린 것은 영화 해리포터와 반지의 제왕, 케이블TV 드라마 소프라노스와 피플 잡지 같은 올드미디어였다. 그릇이 아무리 번쩍거려도 내용물이 받쳐주지 않으면 소용없다는 불변의 진리를 확인시킨 셈이다.
케이스 회장의 몰락이 이 거대한 코끼리를 춤추게 할 수 있을지는 아무도 모른다. 그의 뒤를 이을 타임워너 출신의 최고경영자(CEO) 리처드 파슨스가 AOL과 이혼할 거라는 관측이 벌써부터 나오는 실정이다. 세계 2위의 미디어그룹 비벤디 유니버설, 5위의 베텔스만의 사례에서 보여주듯 신구 미디어의 합병은 뉴미디어측의 실각과 올드미디어쪽으로의 회귀로 모아지는 추세다. 아무리 미디어가 메시지라지만 미디어를 움직이는 테크놀로지는 결국 수단일 뿐이다. 정작 중요한 건 메시지임을 다시 생각할 때다.

김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011598178</DOCNAME>
<TITLE>차가운 얼음벽 등반</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030115/photo/2003011598178.jpg" vspace="10"/> 미끌미끌 얼음 절벽위의 스파이더 맨.
아이스바일과 아이젠으로 얼음을 찍으며 한걸음 한걸음 올라가는 아이스 스파이더맨의 얼굴에서 땀이 비오듯 흐른다.
빙벽 등반의 계절이 왔다. 19일 춘천 남산면에 있는 강촌 구곡빙폭을 시작으로 25일부터는 설악산 토왕성빙폭에서 빙벽등반대회가 열린다. 강원 인제군 매바위에서도 2월 7일부터 사흘간 대회가 열릴 예정.
빙벽 등반의 선진국은 알프스의 높은 직벽들이 있는 프랑스. 그러나 한국도 아시아에선 으뜸이다. 크고 작은 절벽들이 겨우내 얼음벽을 형성해 빙벽등반을 위한 최고의 조건을 제공하기 때문.
한국의 빙벽등반은 얼어붙은 폭포를 오른다고 해서 빙폭 등반으로 불린다. 박영석 엄홍길 같은 세계적인 산악인이 나올 수 있었던 것도 이러한 자연조건에 힘입은 바 크다.
빙벽등반의 맛은 온냉을 오가는 온도의 차이에서 오는 오묘한 짜릿함. 차가운 얼음벽과 달아오른 인간의 몸이 빚는 한편의 드라마라 할 수 있다. 비오듯 쏟는 땀은 그 자연스런 부산물일 뿐이다.
빙벽등반 마니아 홍석배씨(38치과의사)는 아이스바일로 얼음을 한 번 찍을 때마다 짜릿한 흥분을 느낀다며 날씨가 포근할 때도 언제쯤 오를 수 있을까 궁금해 일부러 폭포를 찾아가 빙질을 살펴본다고 말했다.
얼음폭포를 오르는 빙폭등반엔 주의할 점이 많다.
겉에서 보기엔 커다란 얼음덩어리 같지만 자세히 보면 종유석처럼 여러 얼음기둥이 합쳐저 있다. 게다가 얼지않은 안에는 물이 흘러 빙폭 속이 빈 경우가 많아 사람의 무게를 감당할 수 없는 경우도 있다.
지난해 빙벽등반의 메카격인 구곡빙폭(강원 춘천시 남산면)에서 등반하던 마니아가 50여톤의 얼음덩이와 함께 떨어져 사망한 사고가 대표적인 예.
빙벽등반은 매년 12월이 제철. 국내에 즐길 수 있는 곳은 50여곳이 있다. 아시아 최고의 높이(360m)를 자랑하는 토왕성 폭포 빙벽은 상하단 두 폭으로 나뉘어 있어 세계 최고의 빙벽전문가들인 프랑스 산악인들로부터도 찬사를 받은 바 있다.
초보자에겐 도봉산 회룡빙폭, 수락산 금은류빙폭, 운악산 무지개빙폭이 좋고 중급자는 강촌 구곡빙폭, 불암산 경수사빙폭, 설악산 응당빙폭, 북한산 구천은빙폭, 감악산 은계빙폭에 도전해볼만 하다.
상급자에겐 설악산이 제격. 토왕성빙폭을 비롯해 대승, 소승, 소토왕 등 4대 빙폭이 기다리고 있다. 이밖에 강원도 인제군 매바위, 경북 청송군 부동면 항리에 인공 빙벽이 형성돼 얼음 등반객을 기다리고 있다.
빙벽등반을 위해선 전문 등산학교를 거치는 것이 좋다. 김용기 등산학교(02-703-6969), 코오롱등산학교(02-753-8005), 정승권 등산학교(02-990-5014), 한국등산학교(02-2203-3471) 등이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011475218</DOCNAME>
<TITLE>힘들어간 최경주 미스 샷</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030114/photo/2003011475218.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)가 코스레코드 징크스에 발목을 잡히며 아쉬운 준우승에 그쳤다.
13일 미국 하와이 카팔루아 플랜테이션코스(파737263야드)에서 열린 올해 미국프로골프(PGA)투어 개막전인 메르세데스챔피언십(총상금 500만달러) 최종 4라운드.
최경주는 코스레코드를 수립한 선수는 다음날 부진하다는 징크스를 깨지 못하고 버디 3개와 보기 3개로 이븐파 73타에 그치며 공동 2위(23언더파 269타)에 만족해야 했다.
하지만 지난해 투어대회 우승자 36명만 출전한 메이저급 대회에서 강호들을 제치고 나름대로 선전, 올 시즌 전망을 밝게 했다.
반면 같은 조에서 맞대결을 벌인 어니 엘스(남아공)는 미국PGA투어 72홀 최다언더파 신기록인 31언더파 261타(종전 29언더파조 듀란트2001 보브호프클래식)로 100만달러의 우승상금을 거머쥐었다.
전반 9개홀에서 1타도 줄이지 못한 최경주는 10, 11번홀에서 연속버디를 낚으며 한때 엘스를 1타차까지 바짝 따라붙었다.
하지만 최경주가 13, 14번홀에서 연속 보기로 자멸하는 동안 엘스는 추격권 밖으로 달아났다. 13번홀에서 3퍼팅으로 보기를 범하며 집중력이 흐트러진 최경주는 14번홀에서도 7m거리에서 또 다시 3퍼팅으로 세 번째 보기를 기록했다.
마음이 편해진 엘스는 메이저대회 3승을 비롯해 미국PGA투어 10승의 관록을 유감없이 발휘, 14번홀부터 3연속 버디를 쓸어담으며 승부를 갈랐다.
이로써 엘스는 2000년 대회 때 타이거 우즈(미국)에게 당한 연장전 분패와 2001년 대회 때 최종 라운드를 선두로 나섰다가 짐 퓨릭(미국)에게 당한 역전패의 한을 날려버렸다.
최경주와 엘스는 16일 하와이 호놀룰루 와이알레이CC(파70)에서 개막하는 올 시즌 두 번째 대회인 소니오픈(총상금 500만달러)에 다시 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011475238</DOCNAME>
<TITLE>종이 호랑이 고대 농구</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
아시아 최고의 슈터로 이름을 날린 슛쟁이 이충희씨(45)가 마침내 모교 고려대의 지휘봉을 잡는다.
프로농구 LG 세이커스 감독 출신의 이충희씨는 정광석 감독의 후임으로 고려대 농구부 새 사령탑으로 결정됐다고 고려대 측이 13일 밝혔다. 지난 2년 동안 팀을 맡아온 정광석 감독은 1년 동안 총감독으로 일하게 되며 코치 선임 건은 이 신임 감독에게 전권이 주어진다.
이 감독은 정광석 감독이 대학의 대 선배이자 실업팀(현대) 시절 은사인데다 평소 프로행을 원했던 까닭에 그동안 모교 감독 취임을 고사해 왔다. 하지만 극도의 부진에 빠진 고려대 농구를 살리는 데 적임자라는 동문과 학교 관계자들의 끈질긴 권유를 외면할 수 없었던 것으로 알려졌다.
고려대 77학번으로 대학 졸업 후 22년 만에 모교에 컴백하는 이 감독의 어깨는 무겁다. 최근 고려대가 스카우트 실패와 부상 선수 속출에 따라 종이 호랑이로 전락한 반면 라이벌 연세대는 지난해 전 관왕에 오르는 등 전성기를 구가하고 있기 때문. 고려대는 지난해 11월 대학연맹전에 이어 현재 벌어지고 있는 20022003농구대잔치에서 다시 예선 탈락하는 수모를 당했다.
송도고와 고려대를 거쳐 아마추어 현대팀에서 뛴 이 감독은 대학 시절 48연승 신화를 이끌었으며 13년 동안 국가대표로 활약, 한국을 대표하는 장거리포로 이름을 날렸다. 92년 2월 국내무대에서 은퇴한 뒤에는 대만으로 건너가 홍궈팀 플레잉코치 겸 감독으로 5년 동안 활약했다.
그는 97년 프로농구 LG 창단 감독으로 부임, 강력한 수비 농구와 조직력으로 신생 LG를 2시즌 연속 플레이오프에 진출시키며 지도자로서도 선수시절 못지 않은 스타 출신 감독의 성공시대를 열었다. 2000년 5월 LG 감독에서 물러난 이 감독은 그 동안 TV 해설가와 신문 칼럼니스트로 활동해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011475368</DOCNAME>
<TITLE>스티브 케이스 AOL 타임워너 회장 사임 발표</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
스티브 케이스(44)가 5월에 아메리카 온라인(AOL) 타임워너 회장직을 사임한다고 12일 발표했다. 인터넷 서비스 업체인 AOL의 공동 창업자였던 케이스 회장은 닷컴 거품이 꺼지기 바로 직전인 2000년 1월 높은 주가를 지렛대로 매출이 4배나 많았던 거대 미디어 재벌 타임워너를 전격 인수해 뉴 미디어와 올드 미디어의 통합시대를 열었던 장본인.
그의 사임으로 AOL 타임워너의 경영권은 2년 만에 올드 미디어인 타임워너측이 완전 장악하게 됐다. 타임워너 출신인 리처드 파슨스 현 최고경영책임자(CEO)가 회장직을 승계할 것으로 관측된다.
케이스 회장은 이날 일부 주주들이 합병 이후의 실적에 대해 나에게 계속 개인적인 실망을 표시하고 있다는 점을 고려, 필요한 조치를 취해야 한다는 결론을 내렸다고 사임 의사를 밝혔다.
AOL 타임워너는 합병이후 2년 동안 신구 미디어의 시너지 효과는커녕 경영권을 둘러싼 암투에 시달려 왔다. 이미 케이스 회장의 오른팔인 로버트 피트먼이 지난해 7월 최고운영책임자(COO)직을 사임했고 8월에는 AOL의 비즈니스담당 책임자이던 데이비드 콜번이 회사를 떠난 뒤 사임 압력은 케이스 회장에게 집중돼 왔다.
테드 터너 부회장과 자회사인 리버터 미디어의 존 말론 회장, 10%의 지분을 가진 대주주 고든 크로퍼드는 그의 축출을 추진해 왔다. 터너 부회장은 케이스 회장의 사임을 존중한다는 성명을 냈다.
두 기업 문화가 정면 충돌한 것도 내부 갈등의 원인. 기술을 중시하고 수익보다는 성장을 앞세우는 온라인 기업과 컨텐츠를 중시하고 성장보다는 안정을 추구하는 오프라인 기업의 조화는 쉽지 않았다.
무엇보다 AOL측의 수익 악화가 AOL측 임원들의 입지를 좁혔다. AOL 타임워너의 지난해 전체 매출은 88억90억달러로 전년의 87억1800만달러에 비해 소폭 늘었으나 AOL의 광고영업부문 매출은 15억16억달러에 그쳐 2001년의 27억달러보다 크게 줄었다. 이에 따라 합병 직후 56달러였던 주가가 14달러대로 폭락해 있는 상태.
여기에다 합병을 전후한 AOL의 불투명한 회계에 대해 법무부 조사가 본격화되자 타임워너측은 AOL의 장난에 속아 합병했다는 의혹마저 제기하고 있다.
이 같은 사정이 겹쳐 케이스 회장은 이사회의 4분의 3의 반대가 없는 한 회장직을 유지할 수 있도록 계약을 맺어놓았음에도 자진 사퇴했다. 그는 앞으로 이사직과 회사전략위원회의 공동회장직은 유지한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011476498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 코메리칸</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
하와이는 추운 겨울이 없기 때문에 1년 내내 돈을 벌 수 있습니다. 날씨도 언제나 화창한 지상낙원입니다. 1900년대 초 하와이 사탕수수 재배협회 관계자들이 한국을 방문해 노동자를 모집하면서 내건 선전문구다. 궁핍과 한파에 시달려온 당시 한국인들에게 솔깃하게 들릴 법도 했으련만 모집 실적은 미미했다. 가족과 친척, 조상의 묘를 남겨두고 낯선 땅으로 떠나는 것은 한국에서 쉬운 일이 아니었다. 1901년 엄청난 한파가 닥치자 희망자가 한두 명씩 나타나기 시작했다. 첫 하와이 이민자 102명은 꼭 100년 전인 1903년 1월 13일 호놀룰루에 발을 내딛는다. 하지만 이들에게 하와이 생활은 지상낙원이 아니었고 고난과 눈물의 연속이었다.
광복 당시 1만명에 불과했던 미국 교포는 625전쟁 이후 급격히 늘어나 1960년대 10만명을 돌파했다. 현재 공식통계로는 한국계 미국인이 107만명에 이르며 실제로는 200만명 이상이 미국에 살고 있다. 어제 미국 이민 100주년을 맞아 교포들의 감회는 새로웠을 것이다. 20세기는 우리 민족이 가난 극복이라는 절박한 명제에 맞서 싸웠던 시기였다. 일제강점기 만주로, 연해주로 민족대이동을 한 것이나 독일에 광원이나 간호사로 떠난 것도 같은 맥락이다. 맨손으로 떠났던 미국 이민자들도 갖은 고생 끝에 미국 사회의 소수인종으로 뿌리를 내리는 데 성공했다.
다른 지역 교포도 마찬가지겠지만 미국 교포들은 늘 고국을 잊지 못한다. 광복 이전 미국 교포들은 독립운동 자금을 마련하는 데 지대한 공헌을 했다. 안창호나 박용만 선생 같은 독립운동가는 교포사회가 배출한 걸출한 인물이었다. 광복 이후 군사정권 시절에도, 경제위기 극복과정에서도, 얼마 전 한일월드컵에서도 한국과 희로애락을 같이했다. 한민족의 DNA를 간직한 교포들은 한국으로서는 소중하고 믿음직한 자산이다. 외국 국적을 취득한 교포들을 한국에 등돌린 사람으로 치부하던 시기는 지난 지 오래다.
이들 코메리칸의 역할은 앞으로 더욱 커질 것이다. 한국과 미국의 문화를 동시에 이해하고 있는 장점 때문이다. 교포 2, 3세로 내려가면서 이른바 바나나(외모는 한국사람이면서 사고방식은 백인)로 불리는 세대들이 늘어나고 있기는 하다. 그러나 이들도 한국이라는 문화적 역사적 공감대에서 완전히 벗어날 수 없으며 교민 사회가 미국에서 따로 떨어진 집단이 되지 않기 위해서라도 현지에 더욱 융화될 필요가 있다. 해외 동포에 대한 우리의 정책은 이처럼 한민족을 확장하는 개념으로 다뤄져야 한다.
홍찬식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011477868</DOCNAME>
<TITLE>전문대 설땅 없어진다</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
전문대가 지원자 급감으로 생존의 위기에 내몰리고 있다. 2003학년도 전문대 입시가 한창 진행 중이지만 올해부터 대입 정원이 고교졸업생 수를 밑도는 역전현상이 나타나면서 특히 전문대들이 신입생 확보에 어려움을 겪고 있다.
학생 모집난 실태=서울 부산의 전문대들은 거의 원서를 마감했지만 정원을 넘긴 경우도 경쟁률이 대부분 지난해보다 4050% 정도 낮아졌다.
특히 2월까지 원서를 받는 지방 소도시의 전문대에는 지원자가 한 명도 없는 학과가 상당수인 것으로 알려졌다. 졸업생 취업률이 100%에 달하는 전북의 한 전문대 학과에는 40명 모집에 지원자가 9명에 불과했다.
대구 경북지역은 4년제와 전문대의 정원이 10만명이지만 수험생은 6만명에 불과해 대학마다 위기감에 싸여 있다.
원인=대학수학능력시험 지원자수는 2001학년도 87만2297명, 2002학년도 73만9129명, 2003학년도 67만5759명으로 계속 줄어 올해는 대입 정원보다 3000여명이 부족한 상태다.
이 때문에 지방의 4년제 사립대도 신입생 유치 경쟁에 나서면서 전문대 지원자를 빼앗아 가는 바람에 전문대 경쟁률은 더 떨어지고 있다.
경기 경복대 김영진 학사지원처장은 지방 4년제 대학들이 실업계고교생 특별전형과 수시모집 확대 등을 통해 전문대에 지원할 만한 수험생들을 선점한 상태라 학생모집이 어려운 것 같다고 분석했다.
실제로 대구 지역 21개 실업계고에서 4년제 대학의 2학기 수시모집에 합격한 학생 수는 지난해 483명에서 올해는 1159명으로 2.4배로 증가했다.
치열한 유치경쟁=광주의 모 전문대는 신입생을 많이 유치한 교수에게 이사장이 공로장을 주고 인사고과에 반영하는 등 인센티브를 주고 있다.
전북의 한 전문대는 교수 1인당 신입생 20명을 확보하지 못하면 사표를 쓰겠다는 각서를 요구하기도 했다. 수험생들에게 전형료를 받지 않거나 학생을 많이 보내준 고교의 진학담당 교사에게 금품을 주겠다고 약속하는 전문대도 많다는 것.
전문대는 무제한 복수지원이 가능하고 4년제 대학에 동시 합격한 학생들이 빠져나갈 가능성이 있어 경쟁률이 3 대 1 이상은 돼야 정원을 채울 수 있다는 것이 전문대 관계자들의 설명이다.
지난해 전문대 미달 인원은 2만3000여명이었지만 올해는 그보다 훨씬 늘어나 미달 대학과 학과가 속출할 것으로 보인다.
한국전문대학교육협의회 강병도(창신대 학장) 회장은 전문대도 교육 특성화를 통해 경쟁력을 높이지 않으면 존립 자체가 위협을 받을 수 있다며 정부도 직업교육 강화 차원에서 전문대에 대한 지원을 늘려야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011479868</DOCNAME>
<TITLE>금융정보분석원에 계좌추적권 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 정치자금 흐름의 투명성을 높이기 위해 돈 세탁 방지기구인 금융정보분석원(FIU)에 불법자금 혐의가 있는 국내 거래에 대해 계좌추적권을 주는 방안을 검토 중이다.
FIU가 계좌추적권을 가질 경우 불법 정치자금의 적발과 차단에 큰 효과가 있을 전망이지만 원내 과반 의석을 차지하고 있는 한나라당이 강력히 반발하고 있어 관련법 개정에는 진통이 예상된다.
인수위 관계자는 13일 FIU가 국내 계좌추적권을 갖고 있지 않아 불법 자금거래를 감시하는 기능에 제약이 많다는 지적이 있어 권한 부여를 검토하고 있다며 인수위의 정무분과 및 경제분과가 부패방지위원회와 협의해 돈세탁방지법과 범죄수익규제법 개정 방안을 마련할 계획이라고 말했다.
2001년 11월 출범한 FIU는 5000만원, 5만달러 이상의 금융거래 가운데 범죄자금 정치자금 밀수자금 등 불법 자금의 혐의가 큰 거래를 은행 등 금융기관에서 보고받아 분석한 뒤 사법기관에 통보하도록 되어 있다.
그러나 근거법인 돈세탁방지법(특정금융거래정보의 보고 및 이용에 관한 법률)의 국회통과 당시 국외거래 부문의 계좌추적권은 부여했지만 한나라당의 국내 계좌추적권은 제외됐다. 이와 관련해 참여연대는 국내 계좌추적권 부여를 골자로 하는 돈세탁방지법 개정을 입법 청원해 놓은 상태다. FIU 관계자는 불법 혐의가 있는 거래를 분석해 검찰 경찰 관세청 국세청 중앙선거관리위원회 등 해당 분야 사법기관에 통보하는 과정에서 계좌추적권이 없어 불법 거래의 성격을 판단하기 어려운 것이 사실이라고 말했다.
인수위는 FIU가 선관위에 불법 정치자금 거래 사실을 통보하면 선관위가 해당 정치인에게 이 사실을 알려 소명의 기회를 주도록 한 돈세탁방지법 부칙도 개정하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
그러나 한나라당 관계자는 재정경제부 산하기관인 FIU가 계좌추적권을 가질 경우 야당 탄압의 도구가 될 수 있다면서 새 정부가 이를 추진한다면 국회에서 또다시 논란이 일 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011479898</DOCNAME>
<TITLE>민방위 상한 연령 인하</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
민방위대 편성 상한 연령이 42세로 낮춰지고 공무원 채용에 인재 지방 할당제의 도입이 추진된다. 또 여성과 장애인 기술직 공무원의 비율도 확대된다.
행정자치부는 13일 대통령직인수위원회에 이 같은 방안을 추진하겠다고 보고했다.
행자부는 현재 45세인 민방위대 편성 상한 연령을 올해 말까지 관련법을 개정해 42세로 낮추기로 했다며 상한 연령이 3세 낮춰지면 민방위대 인원이 현재보다 98만여명 감소할 것으로 예상된다고 밝혔다. 민방위대 편성 상한 연령 인하는 노무현 대통령당선자의 대선 공약 사항이다.
행자부는 또 지방 인재의 유출을 막기 위해 현재 정보통신직 9급 채용시험에만 적용하고 있는 인재 지방 할당제를 올해 안에 행정 세무 교정직 9급 채용에까지 확대하기로 했다.
이에 따라 관련법이 개정되는 대로 지역에 필요한 9급 공무원은 시험 공고일 현재 주민등록 주소가 등재돼 있는 해당 지역 주민들 중에서 선발하게 된다.
또 현재 4.8%인 5급 이상 관리직 여성 공무원의 비율을 2006년까지 10%로 확대하고 현재 1.58%인 장애인 의무고용 비율도 2006년까지 2%로 올리기로 했다. 기술직 공무원 정원 역시 현재 23.7%에서 2006년까지 30%로 늘리기로 했다.
행자부는 이와 함께 지방분권 추진을 위해 대통령직속의 지방분권특별위원회를 구성하고 지방분권특별법과 지역균형발전촉진법 제정을 검토하겠다고 보고했다.
한편 정부조직 개편과 관련해 행자부는 민관 합동의 정부조직진단위원회를 설치해 정부조직 개편 추진 시기와 방법 등에 대해 정밀 검토하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011357268</DOCNAME>
<TITLE>한국 테니스 100년 숙원 풀었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030113/photo/2003011357268.jpg" vspace="10"/> 산골 소년이 마침내 세계 테니스 정상에 섰다.
초등학교 3년때 아버지를 여읜 뒤 라켓 하나에 희망을 걸었던 강원도 횡성 소년 이형택. 그는 11일 호주 시드니에서 열린 남자프로테니스(ATP)투어 아디다스 인터내셔널 단식 결승에서 세계 4위 후안 카를로스 페레로(스페인)를 꺾고 우승함으로써 꿈을 이루었다. 10살 때 처음 테니스를 시작한 지 17년만이다.
아버지가 돌아가신 뒤 어머니가 식당일을 하는 어려운 형편에서도 결코 라켓을 놓지 않았던 그는 하루 12시간 볼을 쳤을 정도의 연습벌레. 춘천 봉의고와 건국대를 거치는 동안 가방에 늘 아령을 넣고 다니면서 힘을 길렀던 것은 유명한 일화다. 봉의고 3년 때는 42연승과 함께 6관왕의 금자탑을 쌓기도 했다
이형택의 우승은 우연이 아니라 실력이 엮어낸 값진 승리. 2000년 메이저대회인 US오픈에서 꿈의 16강 신화를 이뤘으며 2001년에는 한국인 선수로는 처음으로 ATP투어 결승에 진출했다. 마의 벽이라던 세계 랭킹 100위안에 처음으로 진입해 2001년 8월 역대 최고인 60위까지 이름을 올린 것도 역시 그였다.
지난해 부산 아시아경기대회에서 그는 노 골드의 수모를 안았다. 테니스를 시작한 뒤 가장 어려운 시기였다. 그럴수록 그는 더욱 동계훈련에 매달렸고 지난 연말 요코하마 챌린저대회에서 시즌 첫 승을 거두며 재기의 시동을 걸었다. 강도 높은 웨이트 트레이닝으로 파워테니스의 바탕을 마련했고 다채로운 서브와 네트 플레이도 연마했다.
같은 동양인인 파라돈 스리차판(태국)의 활약도 큰 자극. 한 때 자신보다 한 수 아래였던 스리차판이 지난해 투어 2승을 포함해 세계 10위권으로 치솟으면서 나도 더 잘할 수 있다는 생각에 스스로를 채찍질했다.
테니스 투어대회 1승은 미국 프로골프(PGA)투어 1승과 맞먹는다고 한다. 오히려 나흘 동안 승부를 겨루는 골프는 하루를 못 치더라도 만회할 기회가 주어지지만 테니스는 부진=패배를 의미하므로 더욱 힘들다. 그래서 국내 테니스인들은 한국 테니스 100년 역사 속에 처음 맛보는 이형택의 정상 등극을 지난해 최경주의 미국PGA투어 우승에 버금가는 쾌거로 평가하고 있다.
한편 이형택의 모교인 건국대는 이형택이 호주오픈을 마치고 귀국하는대로 대대적인 축하행사를 마련할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011357308</DOCNAME>
<TITLE>최경주 11언더 '매직쇼'</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)가 2타 차의 단독 2위로 뛰어올랐다.
12일 하와이 카팔루아 플랜테이션코스(파737263야드)에서 열린 올 시즌 미국PGA투어 개막전인 메르세데스챔피언십(총상금 500만달러) 3라운드.
최경주는 신들린듯한 샷으로 보기없이 이글 1개와 버디 9개를 쓸어담으며 무려 11언더파 62타를 몰아쳤다.
이는 종전 코스레코드(63타)와 지난해 탬파베이클래식 1라운드에서 수립한 자신의 18홀 최저타기록(63타)을 1타 줄인 것. 이 대회 최저타 우승기록은 데이비드 듀발의 26언더파 266타이며 미국PGA투어 최다 언더파 우승기록은 마크 캘커베키아의 28언더파.
최경주(23언더파 196타)는 단독선두 엘스(25언더파 194타)와 최종 4라운드에서 챔피언조(한국시간 13일 오전8시 티오프)로 100만달러의 우승상금을 놓고 대결한다.
객관적인 평가에서는 세계랭킹 3위 엘스가 한수 위. 하지만 최경주(세계랭킹 41위)의 기세도 만만치 않아 승부는 예측불허인 상황. 특히 최경주는 54홀동안 단 1개의 보기만 기록할 정도로 절정의 샷감각을 유지하고 있고 3라운드에서는 불과 25개의 퍼팅으로 마무리할 만큼 그린컨디션도 완벽하게 파악한 상태다.
반면 엘스는 3라운드에서 바로 앞조의 최경주가 무섭게 따라붙자 17번홀(파4)에서 3번우드로 친 티샷을 해저드에 빠트리며 더블보기를 기록하는 등 흔들렸다. 엘스는 이어 손쉽게 버디를 낚을수 있는 18번홀(파5)에서 버디퍼팅에 실패했다. 엘스가 이번 대회 들어 파5홀에서 버디를 놓친 것은 처음이다.
심리적 부담이 큰 최종 4라운드는 샷의 기술보다는 배짱이 승부의 관건이 될 것이라는 분석이다.
한편 챔피언조가 치고 받는 사이 어부지리로 우승하는 다크호스도 나올수 있다. 출전자들이 모두 지난해 투어 우승자인데다 플랜테이션코스는 얼마든지 몰아치기가 가능하게 코스세팅이 돼 있기 때문. 실제로 대회장소가 플랜테이션코스로 바뀐 99년 대회부터 지난해까지 3차례나 역전우승자가 나왔고 그 중 두차례는 연장승부로 펼쳐졌다.
특히 지난해 대회에선 세르히오 가르시아(스페인)가 최종 4라운드에서 9언더파 64타를 몰아쳐 극적으로 연장전에 돌입, 데이비드 톰스(미국)를 꺾고 짜릿한 역전우승을 차지했었다.
한편 케이블위성 스포츠채널인 스카이KBS Sports는 최경주(슈페리어테일러메이드)가 돌풍을 일으키고 있는 2003미국PGA투어 개막전 메르세데스챔언십 최종 4라운드를 13일 오전10시부터 위성독점 생중계한다. 한편 1,2라운드는 14,15일 새벽 5시에 녹화방송한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011357758</DOCNAME>
<TITLE>김대업씨 "오늘 자진 출두"</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
서울지검 형사1부(한상대 부장검사)는 검찰 수사관을 사칭한 혐의 등으로 지난해 11월 지명수배된 김대업씨가 13일 오전 10시 검찰에 자진 출두하겠다는 의사를 변호인을 통해 전해왔다고 12일 밝혔다.
김씨는 그러나 주변 사람들에게 출두 의사를 다시 번복하는 등 아직까지 최종 결정을 하지 못한 것으로 알려져 실제 출두 여부는 불투명한 상태다.
검찰은 김씨가 출두하면 2001년 6월2002년 2월 사기혐의로 구속 수감된 상태에서 서울지검 특수1부의 병역비리 수사에 참여해 피의자들을 신문하는 과정에서 수사관을 사칭했는지, 당시 수사 관계자들이 이를 묵인하거나 지시했는지 등에 대한 조사를 벌일 방침이다.
또 병풍 의혹 수사를 맡고 있는 서울지검 특수1부(박영관 부장검사)도 김씨를 상대로 이회창 전 한나라당 총재의 장남 정연씨의 병역비리 내용이 담겨 있다며 제출한 녹음테이프의 제작 경위 김인종 전 국방부 정책보좌관과 전태준 전 의무사령관에 대한 명예훼손 여부 등에 대해 보강조사를 벌일 예정이다.
검찰은 조사 결과에 따라 김씨의 형사처벌 여부와 수위를 결정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011357798</DOCNAME>
<TITLE>추위야 물렀거라</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030113/photo/2003011357798.jpg" vspace="10"/> 스킨스쿠버클럽이 12일 강원 철원군 갈말읍 한탄강에서 개최한 겨울캠프에서 남녀 참가자들이 맨살에 눈을 바르며 추위를 이기고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011359028</DOCNAME>
<TITLE>"후세인 망명처 제공설 사실무근"</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
미국이 사담 후세인 이라크 대통령 다음으로 손볼 국가지도자 중에는 무아마르 카다피 리비아 최고 통치자가 포함돼 있다. 그는 1988년 미국 팬암 여객기 폭파 사건의 배후로 지목되는 테러 지도자다. 게다가 이라크의 대량살상무기(WMD)를 대신 숨겨주고 있으며, 앞으로 후세인 일가가 망명할 경우 망명지를 제공해 줄 인물로 꼽히고 있다.
그는 그러나 시사주간 뉴스위크지와의 단독 인터뷰에서 이런 얘기들을 전면 부인하고 오히려 국제 테러조직인 알 카에다 소탕을 위해 미국에 정보를 제공하고 있다고 털어놨다. 다음은 뉴스위크 최신호(20일자)에 실린 과거의 악의 얼굴이라는 제목의 인터뷰 기사 요약.
오사마 빈 라덴에 대해 어떻게 생각하나.
이슬람 세계에선 예언자로 통한다. 하지만 우리에겐 위협이 되고 있다. 이슬람 근본주의는 이 지역 어떤 정부에도 위협이다. 알 카에다는 나를 암살하려 한 적도 있다. 미국이 이들이 활개칠 이유를 제공하고 있다.
당신은 알 카에다에 대한 정보들을 미국에 주고 있다던데.
리비아와 미국은 정보를 교환하고 있다. 미국 영국 내에는 리비아 출신 테러리스트들이 있다. 우리는 이들을 일소할 정보를 제공하고 있다.
후세인 대통령에 대해서는 어떻게 생각하나.
나는 그를 잘 안다. 그는 합리적이지는 않다. 하지만 그는 현재 서방에 위협이 되지 않고 있다. 나는 후세인에 대해 동의하지 않는 점들이 있다. 이란이나 쿠웨이트와의 전쟁이 그렇고, 이라크 북부의 쿠르드족을 공격한 것이 그렇다.
당신이 후세인 대통령 일가의 피란처를 리비아에 마련해 줄 것이라던데.
그런 걸 생각도 해본 적이 없다. 그의 가족은 이라크를 떠나지 않을 것이다. 만일 미국이 공격한다면 그 일가는 어디에서도 피란처를 찾지 못할 것이다.
그에게 충고할 게 있다면.
그는 사찰단에 대해 국가의 모든 걸 개방했다. 그가 뭘 더 할 수 있단 말인가. (미국이 더 몰아붙이면) 그는 벽을 등진 채 싸울 수밖에 없을 것이다.
아리엘 샤론 이스라엘 총리가 리비아는 핵무기 등 WMD를 갖고 있다고 주장했는데.
그는 미쳤다. 우리는 그가 미국 대통령이 안된 게 유감이다. 우리는 WMD를 가질 필요가 없다. 개발할 돈도 없다.
당신은 80년대부터 국제테러의 배후로 지목돼 왔는데.
테러가 아니라 제3세계 해방운동의 지도자였다. 넬슨 만델라, 삼 누조마를 지원했다. 이들은 남아프리카공화국과 나미비아의 대통령이 돼 미국으로부터 극진한 대접을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011359508</DOCNAME>
<TITLE>북 미사일실험 재개 위협</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
북한은 핵확산금지조약(NPT)에서 탈퇴한 데 이어 11일 미국이 북-미간의 모든 합의들을 파기했기 때문에 미사일 시험발사 유예조치를 철회할 수도 있다고 위협했다.
최진수 주중 북한대사는 이날 베이징의 북한대사관에서 열린 기자회견에서 미사일 시험발사의 임시 중지는 미국이 적대시 압살정책을 중단하고 관계를 정상화한다는 조건에서 이뤄진 것이라면서 미국이 조(북)-미간의 모든 합의를 무효화했기 때문에 미사일 시험발사 임시 중지도 예외가 되지 않는다고 밝혔다. 최 대사는 미사일의 개발, 시험, 배치, 수출은 전적으로 우리의 자주권에 속한다면서 이같이 말했다.
10일의 NPT 탈퇴 선언에 이은 최 대사의 이 같은 발언은 북한이 핵과 장거리 미사일 문제를 연계시킬 수도 있음을 시사함으로써 핵 문제 해결을 위한 대미 협상력을 더욱 높이려는 의도로 보인다.
그는 또 우리는 핵무기를 만들 의사가 없으며 핵활동은 전력생산을 위한 평화적 목적에 국한될 것이라며 (그러나) 앞으로 미국이 적대시 압살정책과 핵위협으로 우리의 생존권을 계속 위협한다면 미국의 핵공격을 억제할 수 있는 수단을 보유하지 않으면 안될 것이라고 말했다.
최 대사는 대북 제재는 선전포고로 간주될 것이며 중유를 제공하면 NPT에 복귀할 것이라는 일부 언론보도는 사실이 아니라고 밝혔다.
박길연 유엔주재 북한대사도 이날 CNN방송과의 회견에서 미국이 우리와의 약속을 저버렸으므로 우리는 미사일 시험발사 유예(약속)를 존중치 않을 것이라고 말했다.
북한은 1999년 미국과 미사일 협상을 시작한 이후 협상이 계속되는 한 탄도미사일 시험발사를 하지 않는다는 원칙을 공표했으며 김정일 국방위원장은 2001년 5월 2003년까지 탄도미사일 시험발사를 중지하겠다고 천명했었다.
이에 대해 미국 정부는 11일 북한의 미사일 시험발사 유예조치 철회 위협은 국제사회로부터 북한 정권을 더욱 고립시키는 결과를 낳을 것이라고 경고했다.
일본 정부는 북한핵 위기가 고조될 경우 북한 화물선 만경봉호의 니가타항 입항 금지를 포함해 대북제재를 고려할 수 있다고 아베 신조 관방부장관이 12일 밝혔다. 이와 관련, 방위청은 북한이 탄도미사일 발사 및 공작선 출항 등 군사행동을 벌일 징후가 있는지를 신속히 판단하기 위해 미국의 군사정찰위성에 의한 감시정보, 전파정보 등의 수집활동을 강화했다고 요미우리신문이 11일 보도했다.
한편 일본과 미국은 북한핵 위기 타결을 위해 유엔 안전보장이사회 상임이사 5개국에 한국과 일본을 포함한 7개국 특별 협의체를 창설하는 방안을 검토하고 있다고 일본 요미우리신문이 12일 보도했다.
반면 북한 노동신문은 12일 논평에서 NPT 탈퇴는 미국의 대북 강경조치에 대한 초강경 대답이라며 강경에 초강경으로 대하는 것은 우리의 확고부동한 혁명적 원칙이며, 미국이 자기의 책임을 회피하고 도전해 나온다면 침략자들의 아성을 불바다로 만들 것이라고 밝혔다. 북한은 이에 앞서 탈퇴선언 다음날인 11일 오후 평양시내에서 90년대 이후 첫 대규모 집회인 100만 군중대회를 개최하고 미국을 규탄했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011359608</DOCNAME>
<TITLE>정몽헌회장 지난 11일 귀국</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
정몽헌 현대아산이사회 회장이 11일 귀국했다.
현대상선 대출금 4000억원의 대북 지원 의혹이 제기된 작년 9월 말 금강산 관광사업의 해외 사업자 유치 명목으로 미국으로 떠난 뒤 약 4개월여 만에 귀국한 것.
현대그룹 고위관계자는 정 회장이 북핵 파문으로 교착상태에 빠진 개성공단 착공식과 금강산 육로 시범관광의 물꼬를 트기 위해 방북할 것으로 본다고 말했다.
이 관계자는 김윤규 현대아산 사장으론 힘이 부친다고 판단해 북한 인맥이 두터운 정 회장이 직접 나서게 된 것이라며 현재 북측과 일정을 조정 중이며 가급적 빨리 방북할 예정이라고 덧붙였다.
정 회장은 2000년 8월 김정일 북한 국방위원장과 개성공단 공업지구 건설에 직접 합의한 바 있다.
한편 정 회장이 현대상선 대출금 대북 지원설에 대해 어떤 해명을 할지 주목된다.
정 회장은 작년 10월 미국 로스앤젤레스에서 기자들과 만나 4000억원 대북 지원설은 사실이 아니다. 필요하면 국회에서 증언도 하겠다고 밝힌 바 있다. 그러나 그 돈의 용도에 대해서는 아직도 구체적인 해명을 하지 않고 있다.재계에서는 또 정 회장이 방북을 통해 북핵 문제 해결에 일정 역할을 한다면 경영복귀라는 선물을 덤으로 얻을 수 있을 것으로 관측하고 있다. 정 회장은 이미 작년 말 강명구 현대택배 부회장을 현대엘리베이터 대표이사 회장으로 선임하는 등 옛 현대그룹의 주요 계열사 인사를 통해 측근 인사들을 경영 전면에 배치, 경영복귀를 위한 만반의 준비를 해 놓았다.하지만 현재 대북 송금 의혹에 대한 검찰수사가 진행 중이고 최근 대통령직인수위원회도 금융감독위원회에 현대상선 대출금에 대한 상세 자료를 요청하는 등 주변 여건이 복잡해 경영복귀가 순탄치만은 않을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011359618</DOCNAME>
<TITLE>행정수도 후보지 투기 사전차단</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
정부는 행정수도 이전과 관련, 부동산 투기세력을 막기 위해 후보지가 선정되기 전이라도 충청권 일대를 토지거래허가구역이나 투기과열지구로 묶는 방안을 적극 추진하기로 했다.
또 경인운하 사업추진 여부와 서울외곽순환고속도로 사패산 터널공사의 재개 여부를 각각 2월 말 및 3월 말까지 확정짓기로 했다.
건설교통부는 11일 대통령직 인수위원회에 이 같은 내용을 뼈대로 하는 업무 보고를 했다.
인수위에 따르면 건교부는 행정수도 이전과 관련, 충청권 일대의 땅값 및 집값 움직임을 집중 감시하고 있으며 투기 조짐이 보이면 후보지가 선정되기 이전이라도 해당지역을 토지거래허가구역이나 투기과열지구로 지정, 강력하게 단속하기로 했다.
토지거래허가구역으로 지정되면 용도 및 지역별로 일정 규모 이상의 땅을 사고 팔 때 실수요 여부, 이용목적, 취득 면적의 적합성 여부 등에 대한 심사를 거쳐 관할지역 시군구청장의 허가를 받아야 한다.
투기과열지구로 묶이면 중도금을 2회 이상 내거나 분양계약한 날로부터 1년이 지나야 아파트 분양권을 팔 수 있으며 주상복합아파트나 오피스텔을 분양할 때도 반드시 공개추첨 방식으로 해야 한다.
또 행정수도 이전 작업을 현행 도시개발법이나 택지개발촉진법 등으로 활용, 진행하되 이를 적용하기 어려울 때에는 새로운 특별법을 만들기로 했다. 건교부는 행정수도 이전에 10여년 이상이 걸리는 데다 인구도 크게 줄지 않는다며 2, 3개 수도권 신도시 건설 사업은 당초 계획대로 추진하기로 했다.
건교부는 경인운하 사업에 대해 조만간 확정될 한국개발연구원(KDI)의 경제성 분석 결과와 환경영향평가 등을 토대로 인수위, 환경부, 환경단체 등과 공동 협의해 2월 말까지는 사업추진 여부를 확정하기로 했다. 또 서울외곽순환도로 사패산 터널공사와 관련, 불교계의 반발이 큰 점을 고려해 지난 해 말로 활동기간이 끝난 노선조정위원회를 재가동해 모든 대안 노선을 검토한 뒤 3월 말까지 최종 노선을 정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011359628</DOCNAME>
<TITLE>NYT, 전경련 김석중상무 인용 "인수위 목표는 사회주의"보도</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회와 경제계의 갈등이 다시 수면 위로 부상했다.
뉴욕 타임스 10일자에 전국경제인연합회 김석중 상무가 인수위의 목표는 사회주의라고 말한 것으로 보도되자 인수위원회가 해명과 책임있는 조치를 요구하는 등 파장이 커지고 있다.
뉴욕 타임스는 대통령 당선 후 한국 기업 안심시키기라는 기사에서 김 상무가 인수위원회에 대해 경제정책에 관한 한 그들은 매우 위험할 수 있다. 그들은 (경제)시스템에 매우 급격한 변화를 원한다. 그들의 목표는 사회주의다(Their goal is socialist). 우리는 그것을 걱정한다고 말한 것으로 보도했다.
이에 대해 김 상무는 12일 새 정부가 사회안전망(Social Safty Net)을 강화할 것 같다고 말했으며 사회주의자라는 말은 한 적이 없다고 생각한다고 부인했다. 그는 기사를 쓴 돈 커크 기자와 만나 정정보도를 요구하겠다. 급격한 개혁을 추진하면 위험하다는 뉘앙스의 얘기는 한 것 같으나 내 이야기가 전경련의 공식 입장은 아니다고 해명했다.
전경련측은 물의를 일으켜 대단히 죄송하다면서도 사실이 아닌 것으로 판명된 만큼 인수위에 공식 해명서를 전달하겠다고 밝혔다.
그러나 인수위원회는 김 상무의 해명을 납득할 수 없다며 그냥 넘어가지 않겠다는 의지를 분명히 했다. 인수위 정순균 대변인은 단순한 실수가 아니라 다분히 의도된 발언으로 본다면서 전경련은 김 상무의 발언에 대해 진상파악을 하고, 만약 문제가 있다면 그에 합당한 조치를 취해줄 것을 요청한다고 말했다.
잠재된 불씨=이번 사건은 단순한 해프닝이라기보다 재계와 인수위가 서로에 대해 가진 불편한 시각을 단적으로 드러낸 성격이 짙다.
전경련 회원사로 있는 대기업들은 노무현 당선자와 인수위가 추진하고 있는 증권집단소송제, 상속 증여세 완전포괄주의, 금융기관 계열분리 청구제, 출자총액제한제 유지 등에 대해 내심 강하게 반발하고 있으며 이를 겉으로 드러내지 않고 있을 뿐이다. 이들은 노 당선자가 경제정책의 일관성을 유지하기 위해 충격적인 조치는 없을 것이라는 등 수 차례 재계를 달래는 발언을 해왔지만 불안한 마음을 거두지 않고 있다.
인수위도 마찬가지다. 그동안 재계의 비판이나 불평에 대해 가능하면 대응을 자제해왔지만 이번만큼은 차기정부 정책에 대한 재계의 근거없는 비판을 반드시 짚고 넘어가겠다는 의지를 가진 것으로 보인다.
당황하는 경제계=경제계는 이번 사건으로 인수위-전경련의 갈등이 커지면서 기업들에 불똥이 튀지 않을까 걱정하고 있다.
삼성의 한 관계자는 차기 정부의 경제정책 방향을 놓고 재계가 잔뜩 긴장하고 있는 마당에 지나친 표현을 사용함으로써 정부와 재계간 불필요한 갈등을 일으킬 필요는 없다고 본다며 김 상무의 발언을 간접적으로 비판했다.
경제단체의 한 관계자도 지금은 정부와 재계가 팽팽한 긴장 속에서 서로 조심하는 상태라면서 새로 출범하는 정부가 대기업과 마찰을 빚는 것으로 비친다면 한국 경제에 대한 불안감이 확산될 가능성이 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011139248</DOCNAME>
<TITLE>북한산 관통도로 예정대로 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
건설교통부는 지금까지 과밀 억제에 초점을 맞췄던 수도권 정책의 기본방향을 계획적 관리로 바꾸기로 했다. 이에 따라 각종 수도권 관련 규제가 대폭 풀릴 것으로 예상된다.
또 노무현 대통령당선자가 백지화 또는 전면재검토를 공약했던 경인운하와 경부고속철도 금정산 관통로, 서울외곽순환고속도로 사패산 관통로 사업은 예정대로 추진할 방침이다.
건교부는 11일로 예정된 대통령직인수위원회 업무보고 때 이 같은 내용을 보고할 것으로 10일 알려졌다.
건교부는 노 당선자 공약대로 충청권으로 행정수도를 옮기면 수도권을 동북아의 금융미래산업물류의 중심지로 키우기로 했다.
이를 위해 수도권 정책 기본방향을 억제 중심에서 계획적 관리로 바꾸고 3차 수도권 정비계획 및 제4차 국토종합개발계획을 모두 수정, 수도권 육성방안을 담기로 했다.
이에 따라 수도권 과밀 억제를 위해 도입됐던 공장건축총량규제나 수도권 과밀부담금제 수도권 권역별 입지 규제 등이 크게 완화될 전망이다.
건교부는 또 2006년까지 수도권 주택보급률을 100%로 끌어올리기로 하고 모두 153만가구를 건설하기로 했다.
그린벨트 해제지역, 택지개발지구, 공장 학교 이전지, 장기 미집행 도시계획시설 용지를 택지로 바꿔 무주택자용 국민임대주택을 매년 10만가구씩 지을 방침이다.
또 국민임대주택의 평균 규모를 15평(전용면적 기준)에서 20평으로 넓히고 건설물량도 8만가구에서 10만가구로 늘리기로 했다.
건교부는 경부고속철도와 호남고속철도를 중국 러시아로 연결하는 철의 실크로드 프로젝트를 원활하게 추진하기 위해 동북아 철도공사 설립을 추진할 계획이다.
또 공인중개사 시험 연간 2회 실시 부동산 실거래가 정착 지역균형발전 특별법 제정 및 특별회계 설치 도서 산간지역 소규모 경비행장 건설 환경친화적인 중소규모 댐 확충도 적극 추진하기로 했다.
한편 건교부는 경인운하와 경부고속철도 금정산 관통로, 서울외곽순환고속도로 사패산 관통로 사업에 대해서 기본적으로는 계속 추진한다는 방침을 인수위에 전달할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011139608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수레의 교훈</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
조선시대 실학자 연암 박지원의 열하일기는 그가 사신 일행을 따라 청나라를 여행하고 와서 쓴 기행문이다. 그는 이 글에서 중국에서 본 여러 문물을 거론하며 조선도 이제 성리학 같은 관념적 학문을 지양하고 백성의 살림에 보탬이 되는 실용적 학문을 해야한다고 주장했다. 이를 위해 대표적으로 든 문물이 바로 수레였다. 수레를 사용하지 않는다면 결코 나라가 부강해질 수 없으니 하루빨리 많이 만들어 팔도강산에 보급해야 한다는 주장이었다.
열하일기 중 한 대목을 옮겨 보자. 나라의 쓰임 가운데 수레보다 더한 것이 없다. 이에는 융거 수차 포차 등 천백가지가 있어 창졸간에 이루 다 이야기할 수는 없다. 그러나 타는 수레와 싣는 수레는 백성들에게 가장 중요한 것이니 시급히 연구하지 않을 수 없는 문제다. 그는 그러면서 수레가 많아지면 길이 저절로 닦여져 나라의 교통이 원활해지고 한 곳에서만 나는 물산들이 지체되지 않고 골고루 유통되니 이보다 좋은 일이 어디 있겠느냐고 말했다. 수레의 필요성을 강조하기 위해 예로 든 바닷가 사람들은 새우나 정어리를 거름으로 밭에 내건만 서울에서는 한 움큼에 한 푼이나 하니 이렇게 귀한 것은 무슨 까닭인가라는 표현이 재미있다.
실제로 수레는 문명 발달사에서 빼놓을 수 없는 존재다. 처음의 원시적인 수레가 점점 변해 인력거 마차 자전거 자동차 기차 전차 등으로 발전을 거듭한 것이다. 이 같은 교통수단의 발달이 씨줄 날줄처럼 빽빽이 짜여진 지금의 도로망을 만들어 냈다고 할 수 있다. 그러고 보면 수레의 사용이 길을 만든다는 연암의 주장은 앞을 내다보는 훌륭하고 실용적인 정책 제안이었던 셈이다.
그러나 수레는 단순히 교통수단으로서의 의미만 있는 것은 아니다. 수레의 원리에 시대와 인생의 철학이 숨어 있는 것이다. 수레바퀴는 양쪽이 똑같아야 제대로 굴러간다. 한 쪽이 기울면 중심을 잃고 쓰러지고 만다. 그리고 수레는 물건이 가득 담겨야 소리없이 잘 구른다. 빈 수레가 요란하다는 속담도 거기에서 나왔다. 지금 우리에게 가장 절실한 것은 보수든 혁신이든, 나이 든 세대든 젊은 세대든 두 개의 수레바퀴가 균형을 이뤄 나가야 한다는 점이다. 또 새로운 정권 담당 세력이 빈 수레처럼 요란하기보다는 속이 꽉 차 조용하지만 무게있는 존재가 되기를 국민은 기대한다. 광주 신창동 철기시대 유적에서 기원전 1세기 때 것으로 추정되는 수레 부품이 출토된 것을 보면서 수레의 교훈을 다시 생각한다.
송영언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011140208</DOCNAME>
<TITLE>일-인도-브라질에도 핵 바람 분다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
핵확산금지조약(NPT)이라는 기본 틀에 의해 유지돼 온 지구촌의 핵무기 억제구도가 도전 받고 있다. 북한의 핵개발에 맞서 일본을 핵무장시켜야 한다는 극단적인 주장이 미국 내 일부 보수파에서 나오고 있고, 브라질의 새 좌파정권 각료는 공개적으로 핵 보유 필요성을 제기했다. 국제사회에서는 10일 북한의 NPT 탈퇴 결정이 그렇지 않아도 NPT 체제에 불만을 품어온 일부 국가들의 핵 보유 욕구를 부추기지 않을까 우려하는 분위기다.
일본 핵 무장론=요미우리신문은 10일 핵개발을 추진 중인 북한에 대한 억제책으로 일본을 핵무장시켜야 한다는 주장이 미국 내 보수파 가운데서 제기되고 있다고 보도했다.
이 신문은 소수파의 극단적인 주장이기는 하지만 올 들어 이런 주장이 계속 이어지고 있다며 이는 북한 핵위기가 이라크와 달리 군사적 방법으로 해결하기 어려운 데다 다른 타개책도 보이지 않는 당혹감 때문이라고 분석했다.
실제로 워싱턴포스트지의 칼럼니스트인 찰스 크라우서머는 일본 카드란 제목의 3일자 칼럼에서 북핵 문제 해결에 묘수가 없어 보이지만, 일본의 핵 무장화라는 카드가 남아 있다고 지적했다.
공화당 소속 존 매케인 상원의원도 5일 미국의 한 TV 프로그램에 출연해 일본이 북한으로부터 핵 위협을 받게 된 이상 일본의 핵개발을 계속 반대할 수만은 없다고 말했다.
보수성향 연구기관인 케이트연구소의 카펜터 연구원은 6일 발표한 논문에서 북한에 대해 동북아시아에서 핵 우위를 확보할 수 있다는 생각은 틀린 것이란 점을 알려줄 필요가 있다며 일본, 나아가서는 한국도 핵무장을 해야 할 것이라고 주장했다.
그러나 요미우리신문은 많은 전문가들은 일본의 핵무장에 대해 중국 대만 등을 둘러싼 지역대립의 격화뿐만 아니라 세계적인 핵 확산으로 연결될 것이라며 반대하고 있다고 강조했다.
브라질=브라질의 로베르토 아마랄 과학기술부 장관은 최근 영국 BBC방송과의 회견에서 남미 최대 국가인 브라질은 핵무기 생산능력을 가져야 한다고 말했다.
아마랄 장관은 브라질은 평화를 수호하지만 핵기술을 포함해 어떤 과학기술도 포기할 수 없다며 이같이 말했다.
이 발언에 대해 80년대 중반까지 브라질과 핵개발 경쟁을 벌였던 아르헨티나를 비롯한 이웃 나라들이 심각한 우려를 표명하자, 브라질 대통령 대변인은 우리는 핵 분야에 있어 오로지 평화적 목적의 연구만을 지지한다고 해명했다.
그러나 루이스 이나시오 룰라 다 실바 대통령은 후보 시절인 지난해 9월 퇴역 장군들과의 면담에서 NPT는 미국과 기존 핵 보유국에만 유리한 편파적인 것이라며 자기들은 대포를 갖고 있으면서 우리에게는 손으로 돌을 던지라고 한다고 NPT 체제를 강하게 비판했었다.
룰라 대통령은 파문이 일자 나중에 핵 개발할 의향이 없다고 해명했으나, 1일 취임사에서도 헤게모니를 갖는 나라가 없는, 국제관계의 민주화를 이뤄야 한다고 강조했다.
브라질은 1964년에서 1985년까지 이어진 군사정부 시절 핵개발 계획을 추진, 남미에서 가장 핵 기술이 앞서 있었으나 1988년 헌법에 핵 보유 금지조항을 신설하고 1995년에 NPT에 가입했다.
인도=NPT에 가입하지 않은 채 핵무기를 개발한 인도는 9일 핵 장착 능력을 가진 지대지 단거리 미사일 발사 실험을 성공리에 마쳤다. 인도 정부는 사거리 500마일인 이 미사일을 중국과 파키스탄의 핵 위협에 대한 핵심적인 억제수단으로 보유할 것이라고 로이터통신은 전했다.
흔들리는 NPT10일 북한이 NPT 가입국 중 처음으로 탈퇴를 선언하자 국제사회는 NPT 체제의 무력함과 대안 없는 현실을 다시 한번 절감하고 있다.
국제사회의 고민은 우선 NPT를 탈퇴하거나, 가입을 거부한다 해도 공식적으로 취할 수 있는 징계수단이 없다는 점에 있다.
물론 국제 공동체에서의 고립, 유엔 결의안 등 다른 경로를 통해 불이익을 주는 것이 불가능한 것은 아니지만 탈퇴 결정은 주권국가가 행할 수 있는 권리로 NPT 규정에 명시돼 있어 탈퇴 자체만 갖고는 법적, 제도적으로 시비를 걸기 어렵다.
미국 러시아 영국 프랑스 중국 등 5개국의 핵 보유는 인정하고 있는 NPT의 태생적 불평등구조에 대한 비난에 대해서도 국제사회는 명쾌한 반박논리를 내놓지 못하고 있다.
합치면 거의 4만여기에 달하는, 지구를 흔적도 없이 날려 버릴 수 있는 규모의 핵탄두를 갖고 있는 이들 5개국 이외에도 파키스탄과 인도가 NPT 가입을 거부한 채 자체 핵개발을 통해 핵 강국으로 자리잡았다. 이스라엘도 NPT에 가입하지 않은 채 100여기의 핵탄두를 가진 것으로 알려졌다. 북한 이라크 이란 등은 NPT에 가입했음에도 비밀리에 핵무기 보유를 시도해 왔다는 의혹을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011141128</DOCNAME>
<TITLE>경찰 수사권 완전독립 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
경찰청은 사법경찰이 검사와 동등한 자격에서 수사할 수 있는 전면적 수사권 독립 방안을 내부적으로 결정해 대통령직인수위원회에 건의하기로 했다.
경찰청은 이와 함께 인사 및 수사에 정치권이 영향력을 미치는 것을 막기 위해 경찰의 정치적 중립을 제도화하는 방안도 제출할 방침이다.
경찰청 고위관계자는 10일 검찰과 경찰은 현재의 수사 지휘 관계를 다시 설정해 견제와 균형이라는 틀을 유지할 필요가 있다며 이를 위해 범죄의 경중에 따라 경찰이 일부 수사권만 행사하는 제한적 수준이 아니라 검사와 사법경찰관이 수사상 동등한 신분으로 활동할 수 있는 전면적 수사권을 경찰이 갖는 방안을 마련했다고 밝혔다.
그는 또 현재 검찰이 경찰을 규제하고 있는 여러가지 조항을 개정하거나 폐지하는 것도 불가피하다며 동등한 수사권을 갖는 데 반대할 검찰의 논리에 맞대응할 논리도 이미 마련했다고 덧붙였다.
경찰청은 15일 이 같은 방안을 인수위 보고 때 건의할 예정이다.
경찰청은 수사권 독립과 관련해 수사권의 주체는 검사로 규정된 형사소송법 195조를 수사권의 주체는 검사와 사법경찰관으로 개정할 것을 건의할 예정이다.
또 수사 지휘에 관한 규정인 사법경찰관은 검사의 지휘를 받아 수사해야 한다(형소법 196조. 검찰청법 53조)는 검경은 상호 협조 보완 관계로 수사한다로 바꿔 검사와 사법경찰이 수사에서 동등한 지위를 가질 수 있도록 요청키로 했다.
그러나 경찰청은 일본의 경우처럼 검찰이 갖고 있는 영장 청구권, 수사종결권, 독자 기소권 등은 요구하지 않을 방침이다.
경찰청은 지난해부터 발전전략팀(팀장 장희곤 총경)을 구성해 1년간 수사권 독립을 포함한 경찰조직 및 운영에 관한 개선전략을 연구해왔다.
검경의 수사상 신분이 동등해질 경우 경찰의 수사사무 및 정보보고 의무(사법경찰관 집무규칙 11, 12조)는 자동 폐기되며 사법경찰관의 복종 의무(검찰청법 53조) 등도 사문화될 것으로 보인다.
경찰청은 이미 수사권 독립에 대비, 사법경찰관과 행정경찰관을 분리해 수사전문성을 강화하는 세부적인 실천방안도 마련한 것으로 알려졌다. 또 수사 간부에 대해서는 독립된 지위를 부여하는 방안도 확정한 것으로 전해졌다.
이에 대해 서울지검의 한 부장검사는 경찰이 검찰의 수사지휘를 받지 않겠다는 것은 법치주의에 정면으로 배치되는 것이라면서 독일과 프랑스 등 선진 법률국가에서 검찰제도를 만든 취지도 수사권이 올바르게 행사되도록 법률가 단체에 지휘 감독 권한을 준 것이라고 말했다.
대검의 한 검사도 경찰이 검찰과 동등한 입장에서 수사권을 갖는 나라는 세계적으로도 찾아볼 수 없으며 사실상 검찰의 실질적인 지휘 통제를 받고 있다면서 경찰이 수사권을 독자적으로 행사할 경우 인권침해 등 부작용도 더 심해질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011141248</DOCNAME>
<TITLE>도로공사 김명수감독 목포의 눈물</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
목포의 눈물.
올시즌 최대 돌풍의 주역 한국도로공사 김명수 감독(43)은 10일 경기가 끝난 후 굳은 표정을 지었다. 두시즌 연속 최하위를 기록했던 도로공사를 맡아 강호들을 잇달아 격파하며 파죽지세로 달려왔지만 현대건설에 완패를 당하고 연승행진을 멈추었기 때문이다.
이날 목포실내체육관에서 열린 2003삼성화재 애니카 배구 슈퍼리그 여자부 경기에서 현대건설은 도로공사를 3-0(25-21, 25-23, 25-10)으로 이겼다. LG정유, KT&G등을 연파했던 도로공사는 첫 패배를 당하며 3승1패를 기록했다. KT&G에 일격을 당했던 현대건설은 도로공사의 돌풍을 잠재우며 똑같이 3승1패를 마크했다. 이로써 여자부 경기는 2승1패를 기록한 KT&G와 함께 3강이 물고 물리는 혼전을 벌이고 있다.
현대건설은 1세트 중반까지 도로공사의 패기에 밀려 17-16까지 이끌려 갔으나 고비 때마다 장소연이 빈곳을 노리며 높은 곳에서 후려치듯 터뜨린 속공강타에 힘입어 경기를 뒤집었다. 도로공사는 2세트에서 23-23까지 추격했으나 고비가 된 랠리에서 노련한 현대건설의 게임운영에 말리며 주저 앉았다.
이날 관중석에서는 수백여명이 김명수 전 목포여상 감독이 이끄는 도로공사를 응원했으나 패배로 아쉬움을 남겼다.
조선대부속중학교에서 배구를 시작한 김 감독은 더 이상 자라지 않는 키(1m71) 때문에 고등학교시절부터는 선수생활을 하지 못했다. 초당대를 졸업한 뒤 전남 함평초등학교에서 코치를 시작한 이래 송원여중 송원여고 전남대사대부고 코치를 하다 94년 목포여상 창단감독이 됐다. 선수 6명을 간신히 모아 교체멤버도 없이 출전한 95년 전국무등기대회에서 3위를 하는 이변을 낳았고 96년 2관왕, 97년 3관왕을 하며 목포여상 전성기를 일구어냈다. 2001년 청소년대표 감독을 맡아 세계청소년선수권대회에서 준우승했다. 이같은 결과로 지난해 3월 도로공사를 맡았다.
고향과도 같은 곳에서 패배한 뒤 한동안 말을 멈추었던 김 감독은 경기는 다음에도 있다며 어차피 넘어야할 산인 현대건설을 꼭 격파하겠다고 의지를 보였다.
한편 이날 도로공사 한송이가 경기 중간 틈틈이 나서 언니인 현대건설의 한유미와 한 코트에 경기를 펼치는 진풍경을 연출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011141718</DOCNAME>
<TITLE>북 한성렬-미 리처드슨 비공식 접촉</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
유엔 주재 북한 대표부의 한성렬 차석대사 등 북한 외교관 2명이 미국 국무부의 승인 아래 9일(현지시간) 저녁 뉴멕시코주의 주도인 샌타페이를 방문해 미국의 북한통인 빌 리처드슨 주지사와 회동했다.
북한측 요청으로 이뤄진 이 회동에서 리처드슨 주지사는 북한핵 문제에 관해 북한과 대화는 하되 협상은 하지 않겠다는 미국 정부의 입장을 전달하고, 미국은 북한을 공격할 의도가 없음을 재확인해 준 것으로 알려졌다. 그러나 북한측이 리처드슨 주지사에게 전달한 메시지가 무엇인지는 즉각 확인되지 않았다.
리처드슨 주지사는 이날 관저에서 북한 대표단을 영접하기에 앞서 그가 이번 회동에 관해 조지 W 부시 행정부와 연락을 취해 왔으며, 부시 행정부는 이에 대해 협조적이었다고 말했다고 CNN 등 미 언론이 보도했다.
백악관의 애리 플라이셔 대변인은 한성렬-리처드슨 회동 사실을 발표하면서 이번 회동이 북-미간 긴장을 완화시킬 수 있는지를 묻는 기자들의 질문에 나는 그렇게 말하지 않을 것이라고 말했다. 그는 또 나는 북한측이 리처드슨 주지사에게 무엇을 전하고자 하는지 모른다며 우리가 리처드슨 주지사에게 기대하는 것은 북한과 대화는 하되 협상은 하지 않겠다는 미국의 입장을 북한측에 전달하는 것이라고 말했다.
리처드슨 주지사와 한 차석대사는 10일 다시 회동할 예정이다.
한 차석대사는 유엔대표부가 있는 뉴욕을 떠나 뉴멕시코주를 방문하기 위해 미 국무부의 승인을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011141748</DOCNAME>
<TITLE>정보감독위 신설 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자측은 국정원의 국내정치 개입을 차단하기 위해 국정원의 활동을 감시 감독하는 기능을 맡을 정보감독위의 신설을 검토하고 있는 것으로 10일 알려졌다.
노 당선자측은 또 국정원에 대한 감시와 견제기능을 강화하는 차원에서 국회 정보위원회의 국정원 예산 심사 및 통제 권한을 확대하고, 국정원 직원의 직무범위를 명확하게 규정해 자의적인 해석에 의한 정치개입의 소지를 없애는 방안도 검토 중이다.
이와 함께 국정원 직원의 정치권 줄대기로 인한 기밀 유출을 막기 위해 국장급 이상 고위 간부의 경우 퇴직 후 5년간 정치권 진출을 금지하는 방안도 거론되고 있다.
노 당선자측의 한 관계자는 국정원 개혁의 일환으로 별도의 상시적인 감독시스템을 구축하거나 국회의 감시를 강화하는 등의 방안을 검토하고 있다며 국정원의 국내 정보수집 기능을 폐지하고, 해외정보처로 개편하겠다고 한 대선공약은 충분한 시간을 두고 검토한 뒤 결정할 것이다고 밝혔다.
그는 이어 노 당선자는 대선 과정에서 국정원의 도청 의혹이 제기된 데 따른 부정적인 이미지를 개선하고 국가정보기관으로서의 위상을 바로잡는 데 국정원 개혁의 초점을 맞추고 있다며 민주당을 포함한 다양한 통로를 통해 의견을 수렴하고 있다고 전했다.
한편 이낙연 대변인은 국정원장과 대통령경호실장 내정자에 대한 인선은 다음달 25일 대통령 취임 이후로 미뤄질 가능성이 있다며 노 당선자는 국정원장에 대해서는 여러 가지 요소를 충분히 파악한 뒤에 임명할 예정이다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011141758</DOCNAME>
<TITLE>북, 핵확산금지조약 탈퇴</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
북한은 10일 핵무기전파방지조약(핵확산금지조약NPTNon-Proliferation Treaty)에서 탈퇴한다고 선언했다.
북한은 이날 발표한 정부 성명에서 이같이 밝힌 뒤 NPT 3조에 따르는 국제원자력기구(IAEA)와의 담보협정(핵안전조치)의 구속에서도 완전히 벗어난다는 것을 선포한다고 강조했다고 관영 중앙통신, 중앙방송 및 평양방송이 일제히 보도했다.
북한이 지난해 12월 핵시설 재가동 준비작업을 완료한 데 이어 NPT에서도 탈퇴함으로써 국제기구와의 핵 협정은 모두 파기됐으며 북한핵 사태는 다시 새로운 국면으로 접어들게 됐다.
성명은 미국이 93년 6월 11일 조(북)미 공동성명에 따라 핵위협 중지와 적대의사 포기를 공약한 의무를 일방적으로 포기한 조건에서 공화국(북) 정부는 같은 성명에 따라 NPT 탈퇴 효력이 자동적으로 즉시 발생한다는 것을 선포한다고 말했다. 탈퇴선언 이후 90일간의 유예기간을 규정한 NPT 규정조차 무시하겠다는 뜻을 분명히 한 것이다.
그러나 성명은 우리는 NPT에서 탈퇴하지만 핵무기를 만들 의사는 없다며 미국이 우리에 대한 압살정책을 그만두고 핵위협을 걷어치운다면 우리는 핵무기를 만들지 않겠다는 것을 조미 사이에 별도의 검증을 통해 증명해 보일 수 있다며 북-미간 직접 대화를 통한 해결 의사도 내비쳤다.
정부는 북한의 NPT 탈퇴 성명에 대응하기 위해 이날 오후 정세현 통일부장관 주재로 긴급 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 소집해 대책을 논의했다. 정부는 이날 회의에서 북한이 NPT 탈퇴 선언을 철회하고 우라늄 핵개발 프로그램 폐기 선언을 통해 북-미 대화로 문제를 풀어나갈 것을 촉구했다.
정부 당국자는 북한의 NPT 탈퇴는 핵동결 조치 해제 움직임에 따라 예상된 수순이라며 북한은 미국이 보다 분명하고 적극 협상에 나오도록 유도하기 위해 NPT 탈퇴라는 최후 통첩성 카드를 꺼내든 것 같다고 분석했다.
이 당국자는 그러나 북한은 NPT 탈퇴라는 위험한 조치를 내놓기보다 핵위기의 시발점이 됐던 고농축우라늄 핵개발 계획 폐기를 통해 국제사회와 대화를 갖는 것이 문제 해결의 첩경이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011141858</DOCNAME>
<TITLE>최경주 단독8위, 상쾌한 출발</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030111/photo/2003011141858.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)가 부담스러운 시즌 개막전 첫 라운드를 상쾌하게 마쳤다.
10일 미국 하와이 카팔루아 플랜테이션코스(파737263야드)에서 벌어진 2003메르세데스챔피언십(총상금 500만달러) 1라운드.
최경주는 버디 7개와 보기 1개로 6언더파 67타를 기록, 공동선두 짐 퓨릭(미국)과 어니 엘스(남아공이상 9언더파 64타)에 3타 뒤진 단독 8위를 마크했다. 이 대회가 지난해 미국프로골프(PGA)투어 우승자 36명만이 출전한 별들의 전쟁이라는 점을 감안하면 선전한 셈이다.
미국 진출 3년 동안 업그레이드된 최경주의 기량은 이날 기록에서도 여실히 입증됐다. 그린 적중률 공동1위(83%)와 드라이버샷 정확도 공동1위(80%)로 거의 대부분의 홀에서 버디 트라이(시도)를 할 정도로 샷에 물이 올랐다.
다만 퍼팅이 평소보다 2, 3개 많은 30개를 기록했고 타수를 줄여야 하는 9번홀(파5)에서 보기를 범한 것은 아쉬운 대목.
파3홀인 2번홀(218야드)에서 첫 버디를 잡은 최경주는 3번홀(파4)에서 연속버디, 6번홀(파4)에서 세 번째 버디를 잡아내며 기세를 올렸다. 9번홀(파5) 보기를 곧바로 10번홀(파4) 버디로 만회한 그는 14번홀(파4)과 15번홀(파5)에서 다시 연속 버디를 기록하며 상위권으로 치고 올라갔다.
매년 극적인 드라마가 연출되는 최종 18번홀(파5663야드). 가파른 내리막이기 때문에 장타자들은 4, 5번 아이언으로 충분히 투온도 노릴 수 있는 이 홀에서 최경주는 5m 정도의 이글 퍼팅을 아깝게 놓쳤지만 간단히 7번째 버디를 잡아냈다.
최경주는 2라운드에서 마루야마 시게키(일본)와 같은 조로 맞대결을 펼친다.
2001년 대회 우승자인 8자 스윙 퓨릭과 2000년 대회 연장전에서 타이거 우즈(미국)에게 무릎을 꿇은 황태자 엘스가 이날 9언더파 64타를 기록했듯이 플랜테이션코스는 정상급 선수들이라면 얼마든지 몰아치기가 가능하다. 코스레코드는 데이비드 듀발(미국1999년)과 마이크 위어(캐나다2001년)가 보유 중인 10언더파 63타.
한편 대회 2연패를 노리던 세르히오 가르시아(스페인)는 이날 공동23위(2언더파 71타)에 그쳤다. 하지만 예선 컷오프 없이 치러지는 메르세데스챔피언십이기에 남은 사흘간 누가 갑자기 치고 나서며 100만달러의 우승상금을 거머쥘지는 아무도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011018258</DOCNAME>
<TITLE>외국인 전용관 생긴다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030110/photo/2003011018258.jpg" vspace="10"/>  외국인도 한국영화를 영어자막으로 관람할 수 있는 외국인 전용 영화관이 서울에 들어선다.
문화콘텐츠 수출전문업체인 서울셀렉션은 문화관광부의 지원을 받아 11일부터 서울 종로구 사간동 금호미술관 3층 금호리사이틀홀에 한국영화 영문자막 상영관을 운영한다.
한국영화가 해외 각종 영화제를 석권하며 주목을 받고 있는데도 정작 국내의 외국인이 한국영화를 즐길 수 있는 공간이 없다는 점에 착안한 것. 외국인에게 한국영화를 알림으로써 한국영화의 해외진출을 위한 저변 확대를 도모하려는 취지다.
서울셀렉션의 김형근 대표는 서울이 국제도시로 변모하면서 체류 외국인의 숫자도 늘고 있는데 이들이 한국영화를 관람할 마땅한 공간이 없었다며 외국인들에게 한국문화를 이해하는 기회를 제공하고, 동시에 한국영화의 해외진출 및 DVD판매도 촉진시킬 수 있을 것이라고 말했다.
상영작은 DVD로 이미 출시된 한국영화들. 올해의 경우 쉬리 엽기적인 그녀 해적, 디스코 왕이 되다 집으로 오아시스등 최근 흥행작들과 갯마을(1965), 맹진사댁 경사(1965)와 같은 1960년대 작품들을 포함해 모두 40편이 상영될 예정이다.
한국영화 영문자막 상영은 매주 토요일 오후 2시반, 일요일 오전 11시 두 차례에 걸쳐 실시되며 DVD 프로젝터를 통해 180인치 대형 스크린으로 상영한다. 좌석규모는 171석으로 영화 관람과 함께 금호미술관의 전시작품도 감상할 수 있다. 11일 첫 상영작은 공동경비구역 JSA. 입장료 5000원. 02-734-9564
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011021078</DOCNAME>
<TITLE>서울 아파트 10가구 중 2가구 매물</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
부동산시장이 빠른 속도로 얼어붙고 있다. 지역을 가리지 않고 매물이 큰 폭으로 늘어났다. 반면 거래는 끊기다시피 한 상태다. 이에 따라 서울 강남권을 중심으로 매매가가 수천만원씩 떨어지는 곳이 속출하고 있다.
이는 겨울방학이 시작돼 본격적인 이사철을 맞으면 아파트값이 다시 오를 것이라는 당초 예상과는 정반대다.
매물 넘친다부동산정보 제공업체인 스피드뱅크에 따르면 서울 아파트시장에 나온 매물은 지난해 44분기부터 쌓이기 시작해 8일 현재 18만9505건(매매 11만190건, 전세 7만9315건)에 이른다. 이는 작년 9월 말 14만3331건(매매 8만5661건, 전세 5만7670건)보다 30% 이상 급증한 것.
여기에 3만7000여건에 이르는 월세 매물까지 합치면 현재 서울 아파트 매물은 모두 22만6600여건으로 추산된다. 서울 전체 아파트가 약 102만4000가구인 점을 감안하면 10가구 가운데 2가구가 매물로 나온 셈이다.
특히 집값 상승의 진원지였던 강남구와 양천구 일대 매물이 크게 늘고 있다. 강남구의 매물은 작년 9월 말 7901건에서 1만1213건으로 42%, 양천구는 2971건에서 4504건으로 52% 증가했다.
서대문구와 성북구, 은평구, 종로구, 중랑구에서는 아파트 전세 매물이 지난해 9월보다 각각 배 이상 급증했다.
거래 안 된다매물은 급증하는 반면 거래는 더욱 위축되고 있다. 한국토지공사에 따르면 작년 11월 서울에서 매매된 아파트는 1만5509가구. 9월(2만1527가구)보다 28%나 줄었다.
하지만 새로 완공되는 아파트를 감안하면 실제 거래는 더욱 줄었다고 전문가들은 설명한다. 아파트가 새로 들어서면 통상 한달 동안 입주가 진행된다. 따라서 아파트 완공이 늘면 한 달 후에는 거래량 증가로 나타난다.
작년 9월 서울에 새로 들어선 아파트는 7386가구, 10월엔 8592가구로 그 이전에 비해 배 이상 늘었다. 그런데도 거래량이 오히려 줄어든 건 기존 아파트 매매시장이 완전히 얼어붙었다는 것.
서울 송파구 잠실동 에덴부동산 김치순 대표는 2만가구가 넘는 잠실저밀도지구에서 하루에 한건 정도 매매가 이뤄질 정도로 극심한 침체를 겪고 있다고 전했다.
가격 하락 확산매물이 쌓이면서 아파트 값도 떨어지고 있다. 특히 지난해 단기 투자자가 몰렸던 재건축 대상 아파트의 하락세가 두드러진다.
대표적인 재건축 대상 아파트인 서울 송파구 신천동 시영아파트 13평형은 지난해 10월 3억4000만3억5000만원에 거래됐으나 최근 2억9000만3억원으로 5000만원이나 떨어졌다. 잠실동 주공1단지 13평형도 지난해 9월 3억8000만원에서 최근 3억1500만원으로 6500만원이나 급락했다. 신천동 시티부동산 손길수 대표는 특히 단기 투자를 겨냥해 여러 채를 갖고 있던 집주인들이 매물을 잇달아 내놓고 있다고 설명했다. 이런 현상은 수도권 신도시로도 확산될 조짐이다. 부동산정보 제공업체인 유니에셋에 따르면 이번 주 경기 과천시 아파트 매매가는 지난주보다 평균 0.4% 떨어졌고 일부 단지는 5%나 하락했다. 부림동 주공7단지 16평형은 이달 초 2억8500만3억1000만원이었으나 최근 2억7000만원에 급매물이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011021588</DOCNAME>
<TITLE>후세인! 이라크를 떠나시오</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 이라크 대통령의 망명이 국제사회에서 새로운 이라크 해법으로 부상했다.
물론 이라크는 펄쩍 뛰고, 망명지로 거론되는 나라들 역시 터무니없다고 일축하고 있지만 서방과 일부 아랍계 언론의 보도가 구체적이어서 그 가능성을 완전 무시하기도 어렵다는 지적. 미국 행정부도 조건 없는 후세인의 퇴진은 환영한다는 입장.
그러나 미국의 이라크 공격명분이 대량살상무기(WMD)의 해체였던 만큼 후세인 개인의 축출만으로 당장 전운이 가시는 것은 아니다. 30여년간 철권통치를 휘둘러 온 그의 퇴진은 권력의 진공상태를 만들어 새로운 중동의 화약고가 될 것이라는 우려도 나온다.
언론 보도=망명 가능성을 국제사회에서 첫 공론화한 곳은 미국의 AP 통신. 지난해 12월30일자 기사에서 익명의 요르단 외교소식통을 인용, 아랍 지도자들이 후세인의 해외 망명안을 모색하고 있다고 전했다.
AP 보도에 앞서 사우디아라비아의 사우드 알 파이잘 외무장관은 중동 지도자들이 여러 차례 후세인에게 전쟁을 피할 것을 촉구했다고 기자들에게 말해 그가 망명을 종용해 왔다는 해석을 낳았다.
AP에 이어 2일엔 이란의 엔테카브지와 테헤란 타임스가 미국이 전쟁을 하지 않고 후세인 대통령을 축출하는 방안을 러시아측과 협의하고 있다고 보도했다. 9일에도 독일 일간지 타게스차이퉁이 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 직접 후세인과 담판을 짓는 방안을 검토 중이라고 보도하면서 러시아의 망명 중재안이 관심을 모으고 있다.
영국의 데일리 텔레그래프는 한술 더 떠 후세인의 망명처로 러시아와 벨로루시 이집트 리비아 모리타니를 거론하고 나섰다.
망명할까=후세인 대통령이 망명 제안을 받아들일 가능성은 현재로선 제로에 가깝다. 후세인 대통령 일가는 이라크 사회의 상부구조를 모두 장악하고 있기 때문에 이를 포기할 리가 없다. 후세인 개인만 망명할 수도 있으나 그의 세력이 그대로 남아 있는 한 의미가 없다는 것이 아랍 전문가들의 분석.
후세인 일가가 모두 함께 망명한다면 이라크 사회는 힘의 구심점을 잃고 진공상태에 빠지게 된다. 이는 친미정권의 수립을 노리는 미국으로선 우려할 만한 사태다.
후세인은 이란과 전면전을 치르던 1982년 아야톨라 호메이니 이란 최고지도자로부터 물러나라는 요구를 받은 적이 있다. 당시 한 측근이 전술적 차원에서 이를 수용하자고 진언하자 후세인은 그를 총살한 것으로 알려져 있다. 후세인의 공보비서를 지내다 망명한 사바 살만은 후세인은 마지막 순간 자결할 총알을 가지고 다닌다며 후세인의 성격에 비춰 망명 가능성이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011022098</DOCNAME>
<TITLE>쇠락하는 홍콩 경제</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
앓아 누운 홍콩경제=홍콩은 1997년 스위스 국제경영개발원(IMD)이 발표하는 국가경쟁력 순위가 3위였지만 지난해 9위로 떨어졌다.
홍콩의 2002회계연도 첫 8개월간 재정적자는 708억홍콩달러(약 90억달러)로, 정부가 예상한 1년 전체 예상치보다도 60% 많은 규모다.
홍콩은 4년 넘게 디플레이션을 겪고 있다. 97년 영국에서 중국으로 주권이 반환된 이후 부동산 가격이 60%나 떨어졌다. 홍콩 주민들이 갖고 있는 자산의 절반은 부동산이기 때문에 가계의 부가 3600억달러나 줄어든 셈이 됐다. 지난해 여름 실업률은 사상 최고치, 가계 월소득 중간값은 95년 이후 최저치를 기록했다.
또 고정환율제 때문에 홍콩달러가 지나치게 고평가돼 경기 회복을 더디게 하고 있을 뿐 아니라 자금 시장의 투기적 공격의 타깃이 되어 왔다.
상하이 등의 부상으로 중국 투자의 관문이라는 지위도 위태로워졌다. FT는 홍콩을 15세기말 아시아 무역 독점력을 상실한 후 쇠락해 버린 이탈리아 베네치아에 비유했다.
무능한 정부가 문제=이와 관련해 문제는 둥 장관 자신의 실정으로 신뢰를 잃은 것이라는 비판이 만만치 않다.
홍콩 정책연구소에 따르면 지난해 8월 둥 장관의 정치적 신임도와 정책수행능력 평가가 사상 최저치로 떨어졌다. FT는 지난해 여름 구성된 새 내각이 몇 달간 한 일이라곤 정책 실패와 이에 대한 사과뿐이라고 꼬집었다.
홍콩은 낮은 세율, 자유방임주의, 작은 정부라는 특성으로 세계 최고의 자유경제지대라는 평가를 받아왔다. 그러나 97년 이후 둥 장관은 적극적인 시장개입을 내세웠다.
97년 둥 장관은 주택 공급 목표를 높게 설정해 부동산 가격을 폭락시켰다. 이후 정부의 토지 매각을 동결하는 등 부동산시장 부양을 위한 조치를 내리기도 했지만 별 효과가 없었다. 정부가 강행한 강제적금(MPF) 정책은 개인소득이 이미 뚝 떨어진 주민들의 생활고를 심화시켰다.
또 홍콩달러의 평가절하 가능성에 대해서도 정부 당국자들이 오락가락하는 등 통화정책이 갈피를 못 잡는 모습을 보여 금융시장을 한층 불안하게 했다는 지적도 있다.
둥 장관이 국민의 투표로 당선된 것이 아니라 중국 정부의 꼭두각시 역할을 하고 있다는 점도 불신의 원인이다. 중국이 97년 반환 당시 약속했던 홍콩의 자치와 자율성을 침해하고 있다는 우려 때문에 전반적인 신뢰도가 하락해 소비와 투자 등 경제 활동이 위축되고 있다는 것.
특히 홍콩 정부가 중국의 요청을 받아 체제 전복 활동 금지법을 7월부터 시행할 방침이어서 우려가 더욱 커지고 있다. 홍콩 재계와 노조, 시민단체 등은 이 법률로 비판적 논평이나 정보의 소통이 억제되고, 결국 홍콩이 국제적인 비즈니스 중심지에 걸맞은 자유를 잃게 될 것이라고 지적하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011022318</DOCNAME>
<TITLE>이형택 4강행 올랐다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
한국 테니스의 대들보 이형택(27삼성증권)이 행운의 기권승으로 준결승에 진출했다.
9일 호주 시드니에서 열린 세계남자프로(ATP)투어 아디다스인터내셔널(총상금 38만달러) 준준결승. 전날 세계 10위 앤디 로딕(미국)을 꺾고 8강전에 진출한 이형택은 톱시드로 세계 3위인 마라트 사핀(러시아)이 경기를 앞두고 부상으로 기권을 선언, 힘 한번 안 쓰고 4강전에 올랐다.
이형택의 테니스 투어대회 4강 진출은 이번이 세번째. 2000년 삼성오픈에서 4강에 올랐고 2001년 4월 미국 휴스턴에서 벌어진 US클레이코트챔피언십에서는 결승에 올라 로딕에게 패한 적이 있다.
사핀은 오른쪽 어깨 근육 염증으로 경기를 포기했으며 부상 정도가 심해 13일 개막되는 시즌 첫 메이저대회인 호주오픈 출전도 불투명해졌다.
이번 대회에서 세계 상위 랭커들을 연파한데 이어 행운까지 겹친 이형택은 프랑코 스퀼라리(아르헨티나)-웨인 페레이라(남아공)전 승자와 10일 결승행을 다툰다. 스퀼라리는 세계 11위였던 2000년 US오픈에서 이형택과 맞붙어 패했으며 현재 세계 81위. 이형택과 한번도 만난 적이 없는 페레이라는 통산 단식에서 14차례 우승한 세계 41위.
삼성증권 최희준 코치는 그동안 이형택이 쌓은 경험과 최근 상승세를 감안할 때 누가 올라와도 이길 수 있다고 말했다.
부전승을 거둔 이형택은 이날 오후 1시간 정도 코트에서 컨디션을 점검한 뒤 웨이트트레이닝을 하며 결전에 대비했다.
한편 태국의 영웅 파라돈 스리차판은 후안 카를로스 페레로(스페인)와의 준준결승에서 0-2로 져 탈락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011023618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고래와 인간</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
새해를 맞으면 덕담을 주고받으며 아는 사람들의 행복을 기원하는 것이 인간의 심성이다. 건강하십시오, 오래 사십시오, 복 많이 받으십시오라는 인사는 틀에 박힌 것 같아 진부한 느낌이 들기는 하지만 그래도 그 속에 담긴 상대방의 소망을 헤아리면 마음은 따뜻해진다. 수많은 덕담에 담긴 소원대로 너나 할 것 없이 모두 행복해지고 더불어 사는 사회가 되면 얼마나 좋을까. 인간의 선악을 측정할 수 있다면 틀림없이 따뜻한 마음을 주고받는 연초가 가장 착한 시기라는 결과가 나올 것이다.
아직 새해의 기분이 남아서인지 엊그제 여러 신문에 보도된 뉴질랜드 발 외신사진의 잔영이 눈에 삼삼하다. 모래밭에 누워 입을 벌린 채 가쁜 숨을 몰아쉬는 거대한 고래들, 고래 몸에 젖은 천을 덮거나 양동이로 바닷물을 퍼다 붓느라 땀을 흘리는 사람들. 멍청한 고래들이 또 집단자살을 했다고 치부하며 잊어버리기에는 너무 안타까운 장면이다. 해변에 널브러져 있던 말 못하는 짐승들은 어떻게 됐을까. 위기에 빠진 고래를 살리기 위한 착한 인간들의 노력은 과연 성공했을까.
사진 속의 고래는 길잡이 고래(pilot whale)라는 종류로 다 자라면 길이 5m에 3t이나 되는 몸무게를 자랑한다. 그런 거물 159마리가 한꺼번에 뉴질랜드의 스튜어트 섬 해변에 떠밀려왔으니 그 장면을 찍은 사진이 전 세계에 전송될 만했다. 만조 때 해변에 올라온 고래들은 18시간이나 지나서 사람들에게 발견됐다. 뒤늦게 동물보호단체 회원과 현지주민 등 80여명이 달려들어 고래의 몸을 적시며 만조를 기다렸으나 그들이 다시 바다로 돌려보낸 고래는 39마리에 불과했다. 무려 120마리의 고래가 죽은 것이다. 5년 전에는 이 섬에 360마리의 고래가 상륙해 죽은 일도 있다고 하니 고래들이 스튜어트 섬을 무덤으로 여기는 것은 아닌지 모르겠다.
고래들이 무더기로 해변에 상륙해 죽는 이유는 아직 규명되지 않았다. 범고래 등 더 강한 적에게 쫓기다 그렇게 된다는 설, 방향감각 이상이 원인이라는 설, 심지어 개체 수 조절을 위한 집단자살설에 이르기까지 다양한 주장이 제기되고 있으나 아직까지 정설은 없다. 이유야 어떻든 사람들은 고래의 죽음을 방치하려고 하지 않는다. 바다로 돌려보내기가 불가능해지면 고통스러워하는 고래를 보다못해 총으로 쏴 안락사시키기도 한다. 만약 고래가 자살을 시도할 정도로 지능이 높다면 살아남은 고래들은 사력을 다해 그들을 바다로 돌려보낸 인간의 따뜻한 마음을 헤아릴 수도 있을 것이다.
방형남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011024338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수도 이전한다며 신도시 만드나</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
정부의 경제분야 장관회의에서 확정한 수도권 신도시 2, 3개 건설 계획은 노무현 당선자의 수도 이전 공약에 맞추어 근본적으로 재검토되는 것이 옳다. 차기 정부가 지나치게 비대해진 수도권을 억제하고 지방의 균형 발전을 이루기 위해 수도를 이전하려는 마당에 수도권 신도시 건설을 원안대로 밀고 나가는 것은 서로 박자가 맞지 않기 때문이다.
수도 이전의 그림이 윤곽을 드러내기 시작하면 장기적으로 현 수도권의 주택 수요가 줄어들게 되므로 신도시 건설은 반드시 수도 이전과 연계해 검토돼야 할 문제다. 신도시 건설이 불필요하다는 결론이 내려지면 그 재원으로 새 수도 건설 비용에 보태 쓰는 것이 합리적이다.
수도권 신도시 건설은 대량 주택공급을 통해 부동산 시장을 안정시키는 효과가 있는 반면에 건설 교육 서비스 업종과 행정 분야에서 대규모 투자와 일자리를 창출해 수도권 집중을 가속화한다. 수도권에 인구가 몰려드니 신도시를 세워 주택과 도로를 건설하고 인력과 인프라가 좋은 곳에 공장이 들어서 다시 인구집중을 유발하는 악순환이 일어날 뿐이다.
수도권 신도시 건설은 지난해 9월 부동산 값이 치솟던 시기에 주택시장 안정대책으로 발표된 정책으로 현재 서울을 비롯한 수도권 부동산 시장은 가수요가 끊기면서 장기 침체의 조짐을 보이고 있다. 주택시장 안정도 좋지만 한꺼번에 집값이 폭락하게 되면 개인 파산의 급증과 금융 부실을 부를 위험성이 있다.
김포 파주 오산 등지에 강남급 신도시를 건설하면 강남의 거주 수요가 옮겨갈 것이라는 판단도 지나치게 안이하다. 이들 지역에 신도시가 들어서면 지금도 심각한 체증현상을 빚는 경부고속도로 수도권순환고속도로 자유로 등의 교통 체증이 더 악화되어 막대한 재원을 쏟아부어 새 도로를 닦아야 한다.
이런 이유 때문에 김대중 정부에서 세운 수도권 신도시 건설계획은 노무현 차기 정부의 수도 이전에 맞추어 백지화하거나 조정돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011024888</DOCNAME>
<TITLE>국내 감염자 2000명 돌파 이성간 관계가 68% 차지</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
국내 에이즈 바이러스 감염자가 처음으로 2000명을 넘었다.
국립보건원은 지난해 1년간 400명의 에이즈 감염자가 새로 확인돼 전체 감염자가 2008명으로 늘어났다고 9일 밝혔다. 그러나 실제 감염자는 확인된 숫자보다 2배 이상 많은 5000명에 이를 것으로 보건원측은 추정하고 있다.
지난해까지의 감염자는 2001년까지의 감염자 1608명에 비해 약 25% 늘어난 것으로 지난해의 경우 하루에 1명 이상의 감염자가 새로 확인된 셈이다.
에이즈 바이러스에 감염됐다가 상태가 악화돼 환자로 바뀐 사람은 328명. 전체 감염자 중 지금까지 모두 421명이 숨져 현재 1587명이 생존해 있다.
전체 감염자 중에서 남자는 1776명(88.4%), 여자는 232명(11.6%)이고 연령별로는 30대가 35.2%, 20대가 27.1%로 20, 30대가 절반을 넘고 있다. 그러나 9세 이하가 11명, 10대도 31명이나 된다.
감염경로가 확인된 1608명을 보면 국내 이성간 성접촉으로 인한 경우가 44.6%, 동성간 성접촉으로 인한 경우가 29.8%였다. 또 국외 이성과의 성접촉은 23.0%로 나타났다.
보건원은 1980년대와 90년대 초와 달리 한국인끼리의 성접촉에 의한 감염이 늘어나고 있다고 설명했다.
보건원 권준욱 방역과장은 외국에 비해 감염자가 많은 것은 아니지만 성개방 풍조로 인해 동성연애자는 물론 일반인 그룹에서도 감염자가 급증할 가능성이 있다고 말했다.
한편 한국에이즈연맹이 지난해 11월 성인 1510명을 대상으로 실시한 설문조사에 따르면 성경험자의 14.4%만 에이즈 검사를 받은 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011024898</DOCNAME>
<TITLE>방송사 녹화시설 전용 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
경기 고양시가 1000억원과 1500억원을 들여 문화센터 2곳을 짓고 있으나 오페라와 클래식 공연 등 당초 목적과는 달리 방송사의 대중가요 프로그램 녹화장소로 사용하는 방안을 추진하고 있어 세금으로 방송시설을 지어주는 것 아니냐는 지적이 일고 있다.
방송용 둔갑=고양시는 지난해 10월 MBC와 SBS에 공문을 보내 시에서 짓는 문화센터에서 진행할 수 있는 공연의 종류와 횟수를 질의했다.
이에 대해 두 방송사는 각각 연간 66회와 50여회의 공연을 할 수 있다고 회신했다.
MBC는 가요콘서트 30회, 음악캠프 25회, 인기가수 특집쇼, 연말 시상식 등 주로 대중가요 프로그램을 제시했고 SBS는 인기가요, 주부 대상 가요콘서트, 가요대상 등의 프로그램을 제시했다.
한 개 프로그램 제작에 보통 3, 4일 걸리는 것을 감안하면 문화센터에서는 연중 방송 프로그램이 제작될 것으로 추정된다.
두 방송사의 음향 및 조명 관계자들은 심지어 문화센터 건립과정에 참여해 시의 자문에 응하고 있으며 시는 이들의 조언을 적극 수용할 방침인 것으로 알려졌다.
시 관계자는 본래의 건립 목적을 훼손하지 않는 범위 안에서 일부 설비의 설계를 방송용에 적합하도록 변경할 방침이라며 현재까지 방송사 대여 외에는 별다른 활용방안이 없다고 말했다.
2005년 완공 예정인 일산문화센터는 오페라극장(2000석 이상 규모), 콘서트홀(1500석), 실험극장(350석) 등 대규모 전문 공연장을 목적으로 하고 있다.
올 7월 완공되는 덕양문화체육센터는 문예회관(1500석 이상 규모), 문화센터(450석), 운동장 등 문화시설과 함께 추가로 520억원을 들여 아이스링크와 수영장, 체육관 등 주민 편의시설을 갖출 예정이다.
전문가 의견=문화기획가 강준혁(56)씨는 주민들의 문화 수요를 감안하지 않은 채 건물만 크게 지어 당초 목적과 달리 방송 프로그램을 유치하는 것은 말도 안 되는 일이라며 연간 100회가 넘는 공연이라면 방송사가 지어야지 세금으로 지을 이유가 없다고 지적했다.
또 지난해 11월 문화센터 건립 자문단회의에 참석했던 한 인사는 방송사 관계자들이 참석해 당혹스러웠다며 지금이라도 건축 규모를 줄이고 지역문화 활성화에 예산을 투입하는 게 나을 것이라고 말했다.
고양시 반박=시는 현실적으로 건물 규모에 맞는 오페라나 클래식 등의 공연을 유치하기 어렵기 때문에 손실을 줄이기 위해 방송사에 대여하는 방안을 찾고 있는 것이라고 해명했다. 또 방송전문시설로 완전히 바뀌는 것이 아니라 기존의 목적을 수행하면서 방송에 적합하도록 일부 기능을 추가하는 것이라고 설명했다.
시 고위 관계자는 아직 문화센터의 활용 방안에 대해 결정이 나지 않은 상태라며 활용방안에 대해 전문기관에 용역을 의뢰하고 지역 문화인사들에게 자문하는 등 시민을 위한 시설이 되도록 최선을 다하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011025018</DOCNAME>
<TITLE>미-일, 한국 북핵중재안 거부</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
미국은 북한 핵문제의 해결을 위해 한국이 주도적 역할을 하는 것에 대해 이해와 지지를 표명했다고 미국을 방문 중인 임성준 대통령외교안보수석비서관이 8일(현지시간) 밝혔다.
임 수석은 이날 국무부의 콜린 파월 장관과 리처드 아미티지 부장관, 국방부의 도널드 럼즈펠드 장관과 폴 울포위츠 부장관, 백악관의 콘돌리자 라이스 안보보좌관 등 미 외교안보팀과 잇달아 회동한 뒤 워싱턴 주재 한국 특파원들을 만난 자리에서 이같이 말했다.
임 수석은 한국이 남북관계 채널을 통해 북핵 문제에 관해 주도적 역할을 해나가는 데 대해 미국은 지지를 표명했다며 그러나 미국측은 북핵 문제의 이해당사자인 한국이 마치 제3자의 입장에 있는 것처럼 중재한다고 표현하는 것은 적절치 않다는 견해를 밝혔다고 말했다.
그는 또 이번 회동에선 논의되지 않았지만 미국은 한국이 기존의 남북경협을 계속 추진하는 것은 괜찮아도 새로운 경협을 벌이는 것은 바람직하지 않다는 견해를 우리측에 통보해왔다며 한국은 미국의 이 같은 입장을 존중해 지난해 북핵 사태가 불거진 이후엔 새로운 남북경협을 시작하지 않고 있다고 말했다.
한편 일본의 교도통신은 워싱턴발 기사에서 미국과 일본은 북핵위기 해결을 위해 한국이 제안한 2단계 중재안을 거부했다고 외교 소식통을 인용해 8일 보도했다.
대북정책조정감독그룹(TCOG)회의에서 한국 대표단이 내놓은 중재안은 우라늄 농축방식을 통한 핵무기 제조는 시간이 많이 걸리는 데다 실현 가능성도 의문이므로, 플루토늄 이용 핵무기 개발계획 포기를 조건으로 북한에 대한 중유지원 재개와 북한체제에 대한 서면보장을 하자는 제안이었다고 이 통신은 보도했다. 그러나 미국은 방식에 관계없이 핵위협은 마찬가지이며 중유지원 재개와 북한 체제에 대한 서면보장은 북한의 벼랑 끝 외교전술에 굴복하는 셈이기 때문에 한국의 중재안을 수용할 수 없다는 입장을 밝혔으며, 일본도 미국의 주장에 동조함에 따라 한국이 중재안을 철회했다고 이 통신은 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003011025028</DOCNAME>
<TITLE>노동부 "시행 어렵다" 반대</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
노동문제를 놓고 정부의 주무부서인 노동부와 대통령직인수위원회, 노동계, 경영계간에 큰 견해 차를 보이고 있어 새 정부의 노동정책 입안과 추진 과정에서 상당한 파란이 예상된다.
노동부는 9일 인수위에 비정규직 근로자와 외국인 근로자 문제, 노사정위원회 개선 방안 등의 내용을 담은 업무보고를 하면서 동일 노동, 동일 임금을 법과 제도를 통해 일률적으로 강제하기는 현실적으로 무리라는 입장을 정리했다.
이는 인수위가 비정규직 근로자에 대한 차별을 없애기 위해 노무현 대통령당선자의 공약인 임금근로조건의 동일한 대우를 토대로 동일 노동, 동일 임금을 검토하고 있는 것과 배치되는 것이다.
앞서 인수위는 7일 10대 국정과제를 발표하면서 기업의 비정규직 근로자에 대한 차별을 성 장애 학력 비정규직 외국인에 대한 5대 차별의 하나로 규정하고, 이를 없애기 위한 구체적 방안을 마련하겠다고 밝힌 바 있다.
노동부의 반대로 노 당선자가 제시한 비정규직과 정규직 근로자의 임금근로조건 동일 대우공약은 입안 초기부터 암초에 부닥쳤으며 애당초 실현 불가능한 무리한 공약을 제기했다는 지적도 나오고 있다.
이와 관련해 민주노총과 한국노총은 이날 일제히 성명을 내고 노동부가 차별을 받고 있는 비정규직에 동일 노동, 동일 임금 적용을 반대하는 것은 새로운 변화를 싫어하는 보수 관료들의 전형이라고 비난했다.
반면 경영계는 정규직에 대한 해고가 자유롭지 않은 상황에서 비정규직에 대해 정규직에 버금가는 대우를 할 경우 인건비 부담이 늘어 기업경쟁력이 낮아지게 된다며 반대 입장을 보여왔다.
노동부는 비정규직 대책과 관련해 사용자가 정당하게 대우하도록 노력해야 한다는 의무규정을 마련하고 3년간 계속 근로자, 기간계약제 근로자에 대해서는 해고를 제한하고 파견근로 대상 업종의 범위를 확대하는 등의 방안을 마련했다.
노동부는 또 이날 노사정위원회의 기능 개편에 대해 노사정 3자간에 합의를 도출하기보다는 협의기구화해야 한다는 축소론을 정리해 기능 강화론을 구상하고 있는 인수위와는 상반된 입장을 보였다.
노동부는 이밖에 중소기업의 인력난 해소를 위해 특별법을 제정, 2004년부터 외국인 고용허가제를 도입하고 공무원노조는 국회에 제출된 입법안을 추진하되 전국교직원노조 수준의 노동기본권을 보장하는 방안을 추진하기로 했다.
노동부는 주5일 근무제의 경우 새 정부 출범 이전에 임시국회에서 법안이 처리될 수 있도록 해야 한다는 의견을 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010900458</DOCNAME>
<TITLE>불 밝힌 선상만찬 기분 둥둥 맥주공장 시음파티 속 시원</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030109/photo/2003010900458.jpg" vspace="10"/>  오이타 현은 온천수 뿐 만 아니라 지하수도 수질 좋고 수량 많기로 소문난 고장. 그 가운데서도 과거 규슈의 경제중심지였던 히타는 시쿄 히타라 불리는 곳. 삿포로맥주의 신 규슈 공장과 세 개의 청주공장이 여기 있다면 더 이상 설명이 필요 없을 터.
나가사키를 출발, 동북진 하다가 들어선 오이타 현. 가장 먼저 히타를 지난다. 험준한 산악에 둘러싸인 곳. 도시는 그 한가운데 평지에 있다. 그 가운데로 미구마 강이 흐른다.
강변의 온천여관 산요칸을 찾았다. 히타의 모든 온천 료칸은 이 강변에 줄지어 있다. 여기엔 특별한 이유가 있었다. 그날 저녁. 주인은 투숙객의 저녁식사를 방안이 아니라 배에 준비했다. 그 배는 로비 앞 계단 아래 여관전용 선착장에 있었고 집처럼 생긴 그 배 실내의 다다미방에는 일종의 연회식인 가이세키요리로 저녁상이 차려져 있었다.
자리에 앉자 기모노 차림의 50대 여 종업원은 따뜻한 청주와 차가운 맥주, 그리고 회 게 등 술과 음식을 날랐다. 그동안 사공 두 명은 앞뒤에서 삿대로 배를 강심에 띄웠다. 야카타브네라고 불리는 이 배를 타고 한 밤에 강상에서 즐기는 저녁식사는 알고 보니 물의 고장 히타의 명물. 한여름에는 온 강이 불 밝힌 야카타브네로 뒤덮여 장관을 연출한다.
이번엔 히타의 술 이야기다. 좋은 술은 좋은 물에서 나오는 법. 일본 전국에 공장을 아홉 개나 운영하는 일본 최초의 맥주회사 삿포로비어가 규슈에는 유일하게 히타에 공장을 세운 것만으로도 수향 히타의 명성은 증명된다. 히타 시가 한 눈에 내려다보이는 산중턱의 삼나무 숲 속. 맥주공장은 거기에 있다. 공장이름을 비어 포리스트 힐(Beer Forest Hill)이라고 지은 이유를 그제야 알 수 있었다.
맥주박물관으로 꾸며진 공장 1층 로비. 맥주제조 공정을 보여주고 설명하는 견학 프로그램은 한 시간 정도. 마지막 코스는 맥주 맛보기다. 독일식 비어홀, 영국식 펍 등 다양한 스타일의 맥주 바가 있고 거기서 신선한 생맥주를 따라 준다. 누구나 20분간 양껏 마실 수 있다. 1층에는 삿포로 맥주의 역사를 볼 수 있는 전시관이 있다. 1899년 도쿄 긴자에 등장했던 최초의 비어홀이 재현돼 있고 지난 110년 간 생산된 모든 삿포로비어 제품이 전시돼 있다.
공원처럼 아름답게 꾸며진 산중턱 공장 앞 비어 포리스트 힐. 전망 좋은 자리에는 상가와 식당이 있다. 수향답게 그 앞에는 냇물이 흐른다. 이 식당에서는 쇠고기 스테이크 등을 맥주와 곁들여 먹을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010903098</DOCNAME>
<TITLE>"별을 쏴라"</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
유럽 무대에서도 꿈은 이루어진다.
월드컵 스타 박지성 (22PSV 아인트호벤)이 유럽 프로축구 최고의 스타 등극이라는 꿈을 향해 첫발을 내디뎠다.
박지성은 8일 네덜란드 도착 직후 아인트호벤 구단에서 마련한 공식 기자회견에 참석한 뒤 거스 히딩크 감독의 지시에 따라 곧바로 팀훈련에 합류했다. 박지성은 구단 전용훈련장인 헤르트강 주변 숲을 40여분 동안 동료 선수들과 함께 달린 뒤 팀 내 최고참인 얀 하인츠(39)와 한 조로 스트레칭을 하며 분위기를 익혔다.
히딩크 감독은 기자회견과 메디컬체크, 계약조인식을 끝낸 박지성을 바로 훈련장으로 데려가 동료들 틈으로 밀어 넣고 훈련을 지시하는 등 박지성에게 각별한 애정을 보였다.
앞서 열린 박지성 입단 공식기자회견장에는 아인트호벤의 반 라이 구단주, 프랭스 아르네센 이사 등이 참석하는 등 박지성에 대한 큰 기대를 드러내 보였다. 이 자리에서 박지성은 히딩크 감독을 다시 만나 반갑고 월드컵 때의 활약을 여기서도 이어가겠다고 각오를 밝혔다.
히딩크 감독은 박지성은 강한 정신력을 가지고 있어 절대 포기하는 법이 없는 선수다. 스트라이커의 측면 또는 후위에서 공격하는 미드필더로 기용할 예정이다. 팀 전력에 큰 보탬이 될 것이라고 기대감을 나타냈다.
계약금 100만달러(약 12억원), 연봉 60만달러(약 7억2000만원)에 3년6개월간 계약한 박지성은 아인트호벤에서도 그의 한국대표팀 등번호와 같은 21번을 부여받았다. 또 메디컬체크에서는 오른쪽 무릎에 피가 고여 있는 것으로 나타났지만 그 외에는 별다른 이상이 없다는 판정을 받았다.
박지성은 8일부터 시차적응과 컨디션 조율을 한 뒤 11일 전지훈련지인 터키 안탈리아로 떠나 본격적으로 팀 적응에 들어갈 예정. 박지성은 무릎 부상 회복 여부에 따라 23일 스페인 바르셀로나에서 열리는 에스파뇰과의 연습경기에 출전할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010903148</DOCNAME>
<TITLE>이형택, 세계랭킹 10위 로딕 깼다</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030109/photo/2003010903148.jpg" vspace="10"/>  5전6기의 짜릿한 승리였다.
한국 테니스의 간판스타 이형택(27삼성증권)에게 그동안 앤디 로딕(21미국)은 천적이었다. 2년여의 그리 길지 않은 세계남자프로(ATP)투어 생활 동안 지난해까지 무려 5차례 맞붙어 모두 패했기 때문. 하지만 이형택은 마침내 높은 벽을 넘었다.
8일 호주 시드니에서 열린 ATP투어 아디다스인터내셔널(총상금 38만달러) 단식 16강전. 세계랭킹 85위 이형택은 넘을 수 없는 벽으로 보였던 세계 10위 로딕을 2시간15분 만에 2-0(7-6, 7-5)으로 완파하는 거센 돌풍을 일으켰다. 지난해에 이어 2년 연속 이 대회 8강전 진출.
이형택이 세계 톱10에 드는 선수를 꺾은 것은 이번이 처음이다. 2000년 US오픈 2회전에서 당시 세계 11위였던 프랑코 스퀼라리(아르헨티나)를 한 차례 꺾은 바 있다.
이형택은 뭐라 말할 수 없을 만큼 기쁘다. 상대를 의식하지 않고 편안하게 친 게 주효했다며 공격적인 플레이를 펼친 것이 잘 먹혀들었다고 감격스러워했다.
첫 세트를 타이브레이크 끝에 7-6으로 힘겹게 따낸 이형택은 2세트 들어 0-3까지 뒤져 불안한 모습을 보였다. 하지만 과감한 서브 앤드 발리와 위력적인 스트로크를 앞세워 추격전을 펼쳤고 5-5로 동점에 성공한 뒤 내리 2게임을 따내 승부를 결정지었다.
이날 이형택의 승리는 하늘도 도왔다. 평소 로딕은 최고 시속 210를 넘나드는 대포알 서브가 주무기였지만 비가 내린 데다 2세트 들어 강한 바람마저 불어 서브 구사에 애를 먹었고 스트로크도 약해진 것.
이형택은 한때 세계 1위까지 올라갔던 세계 3위 마라트 사핀(22러시아)과 9일 준결승 진출을 다툰다. 1m93의 장신 미남 스타인 사핀은 메이저대회인 US오픈을 비롯해 통산 단식 타이틀을 11차례 따낸 강호. 그러나 최근 이형택이 거센 상승세를 타고 있는 반면 사핀은 부상 후유증에 시달리고 있어 해볼 만한 상대라는 게 삼성증권 주원홍 감독의 예상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010904458</DOCNAME>
<TITLE>미 "북과 대화용의...대가는 없어"</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
한국과 미국, 일본 정부는 7일(현지시간) 미 국무부에서 열린 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의에서 북한과 미국의 대화가 재개되기 위해서는 북한이 우선적으로 고농축 우라늄 핵무기 개발 프로그램을 폐기해야 한다고 강력히 촉구했다.
한미일 3국은 이날 발표한 공동언론발표문에서 이같이 밝히고 북한은 신속하고 검증 가능한 조치를 취하고 핵 관련 국제 약속을 준수해야 한다고 강조했다.
공동발표문은 또 미국 대표단은 북한이 국제사회에 대한 의무를 어떻게 이행할지에 관해 북한과 대화할 용의가 있다며 그러나 미국은 북한이 기존의 의무를 준수하는 데 대해서는 대가를 제공하지 않을 것이라고 선을 그었다. 이 같은 미국의 태도는 그동안 강조해 왔던 선 핵폐기 완료, 후 대화라는 입장에서 한발 물러선 것이어서 북한의 대응이 주목된다. 미국 정부는 이날 뉴욕에 있는 유엔 주재 북한 대표부 관계자들에게 TCOG 공동발표문을 전달했다고 밝혔다.
리처드 바우처 미 국무부 대변인은 정례 브리핑에서 북한이 지금까지 취한 조치(핵 동결 해제)를 원상복구하고 핵 프로그램을 폐기하는 것 등을 명백히 한다면 우리는 북한이 그런 일들을 하는 방안에 관해 대화할 용의가 있다고 밝혔다.
한국측 수석대표인 외교통상부 이태식 차관보는 이와 관련해 북한이 핵포기 의사를 밝히면 미국이 그것을 긍정적으로 평가하고 대화에 나설 수 있다는 뜻이라고 설명했다.
공동발표문은 이어 미국측 대표단은 조지 W 부시 대통령이 북한을 위협하거나 침공할 의사가 없다고 천명한 사실을 거듭 밝혔다며 3국 대표단은 북한이 핵무기를 보유할 어떠한 안보적 근거도 없다고 북한의 불가침조약 체결 요구를 사실상 일축했다.
한편 방미 중인 임성준 대통령외교안보수석비서관은 8일 오전 9시30분(한국시간 8일 오후 11시30분) 리처드 아미티지 미 국무부 부장관을 만나 북핵 문제 해결 방안 및 노무현 대통령당선자의 취임 후 방미 문제 등에 대해 협의했으며 이날 오후에는 도널드 럼즈펠드 국방장관을 비롯해 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관을 만날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010904598</DOCNAME>
<TITLE>땅투기 혐의자 조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
정부가 땅 투기 혐의가 있는 사람들에 대해 대대적인 조사에 나선다. 이에 따라 부동산 시장에 또 한 차례 찬바람이 불어닥칠 전망이다.
건설교통부는 최근 주택시장이 안정 기미를 보이면서 시중의 뭉칫돈이 토지 시장으로 흘러들 가능성을 미리 막기 위해 전국을 대상으로 땅 투기 혐의자에 대한 조사를 진행키로 했다고 6일 밝혔다.
건교부는 이를 위해 지난해 712월 전국에서 이뤄진 토지 거래 현황을 이달 말까지 파악한 뒤 조사 대상 지역과 투기 혐의자 선정 기준을 마련할 계획이다.
또 투기 혐의자로 선정된 사람들에 대해서는 행정자치부의 주민등록전산망과 지적전산망 등을 이용, 투기성 여부를 정밀 조사하기로 했다.
이재영 건교부 토지정책과장은 현재 지방자치단체를 통해 토지 거래 정보를 모으고 있다며 2월 중에는 국세청에 투기혐의자 명단을 넘겨줄 수 있을 것이라고 말했다.
건교부는 지난해에도 9월과 10월 두 차례에 걸쳐 수도권과 제주도, 아산신도시 등지에서 토지를 2회 이상 사고 팔았거나 거래한 땅 크기가 지나치게 큰 사람 등 3만3000여명을 투기 혐의자로 골라내 국세청에 조사를 의뢰한 바 있다.
국세청은 현재 이들 투기 혐의자에 대한 1차 조사를 마친 상태이며, 투기 혐의가 짙은 사람들을 대상으로 강도 높은 내사를 진행 중이다.
이주석 국세청 조사국장은 투기 혐의자가 워낙 많은 데다 개인에 대해 정밀 조사를 해야 하는 만큼 최종 결과 발표가 다소 늦어지고 있다며 건교부가 새로 투기혐의자 명단을 알려오면 이전 조사 대상자와 별도로 조사를 벌일 계획이라고 밝혔다.
국세청은 또 이번 조사와 별개로 대규모 부동산 개발 사업 후보지와 주변지, 아파트 분양가를 지나치게 올린 건설업체 등을 대상으로 강도 높은 세무조사를 벌이는 것을 뼈대로 하는 부동산 투기 근절 대책을 마련, 10일 대통령직인수위원회에 보고하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010904648</DOCNAME>
<TITLE>"구조본 해체 기업이 결정할 일"</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 인위적인 재벌개혁을 배제하고 시장친화적인 방법으로 재벌개혁을 진행할 방침인 것으로 알려졌다.
또 대통령직인수위도 정책개발 과정에서 재계의 입장과 시각을 충분히 수용할 예정이다.
노 당선자측의 이 같은 입장정리는 재벌개혁에 대한 재계 일각의 우려를 불식시키기 위한 것으로 풀이된다.
김진표 인수위 부위원장은 8일 서울 세종로 정부중앙청사 별관에서 기자회견을 갖고 재벌개혁은 자율적, 점진적, 장기적이라는 3가지 원칙에 따를 것이며 인위적이 아닌 시장친화적인 방법으로 진행한다는 것이 노 당선자의 입장이다고 밝혔다.
김 부위원장은 기업 구조조정 또는 계열분리 문제와 관련해 인수위의 입장이 결정된 바 없는데도 내용이 잘못 알려져 국내외 투자자들을 혼란스럽게 하고 있다며 이같이 말했다.
이어 그는 노 당선자는 기업 구조조정 사안의 대부분이 입법이 필요한 사항인 만큼 서두른다고 되지도 않고 서두를 생각도 없다고 말했다면서 노 당선자는 입법사안도 장기적인 비전이나 목표를 먼저 제시해 기업이 충분히 준비할 수 있는 시간을 준다는 생각이라고 전했다.
김 부위원장은 구조조정을 시장친화적으로 한다는 것은 5년 전 외환위기 상황에서 국민의 정부가 했던 빅딜 같은 인위적 정책은 하지 않겠다는 것이라고 덧붙였다.
그는 그룹 구조조정본부 해체 문제에 대해서도 구조조정본부는 형태가 다양하고 법률적으로 제재할 방법도 없어 원래 논란의 대상이 될 수 없는 것이라며 기업이 자율적으로 결정할 문제라고 밝혔다.
또 그는 새 정부의 재벌개혁 정책이 특정 재벌그룹을 겨냥하고 있다는 주장은 사실이 아니며 현재도 앞으로도 절대 그런 일은 없을 것이라고 말했다.
한편 이날 인수위 정순균 대변인은 인수위 정책개발 과정에서 재계의 입장과 시각을 충분히 들을 것이라며 동북아 중심국 프로젝트와 관련해 14일 대기업 경영전략본부장과 민간, 국책연구소 관계자를 초청해 간담회를 가질 예정이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010904658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비서실장 '권력2인자' 안 돼야</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
대통령비서실장은 대통령과 수시로 만나는 사람이다. 대통령과 만나는 빈도가 권력과 비례하게 마련인 제왕적 대통령제 아래서 비서실장의 힘은 유난히 크다. 역대 비서실장 중에는 바로 그 권한을 잘못 행사하다 국정을 혼선에 빠뜨리고 대통령에게 엄청난 부담을 준 사례가 적지 않다.
노무현 정부의 초대 대통령비서실장에 내정된 문희상 의원이 유의해야 할 점도 바로 그것이다. 문 내정자가 자신에게 부여된 힘을 얼마나 절제할 수 있느냐에 따라 그의 공과가 결정된다. 무엇보다 권력2인자가 되려는 마음속의 유혹을 경계하고 자신의 정치적 입지 강화를 위해 자리를 이용하는 일이 없기 바란다. 언제라도 대통령에게 쓴 소리를 하고 곧은 일에 힘쓰는 것이 국민이 대통령인 시대 비서실장의 자세다.
문 내정자가 가장 힘을 기울여야 할 일은 조정과 중재다. 대통령과 국회, 장관과 대통령수석, 수석과 수석 사이에서 갈등을 없애고 국정을 균형 있게 조감하는 입장에 서야 한다. 정치인 비서실장의 역할은 여소야대의 상황에서 긍정적이다. 역대 비서실장들보다 한층 더 야당을 존중하고 합리적 관계를 유지하려 노력하기를 기대한다.
다만 정치인 비서실장 기용이 청와대의 정책 기능을 약화시키는 쪽으로 작용해서는 안 된다. 이번 기회에 대통령의 권력기반 강화 차원에서 짜여진 현재의 청와대 조직을 정책 중심으로 바꾸는 것이 바람직하다. 정부부처 위에 군림하는 소내각이 아니라 대통령의 주요한 정책과제만 담당하는 방향으로 가야 한다. 일상적인 행정은 장관들이 소신을 갖고 일할 수 있도록 일임하고 청와대는 개혁적이고 보다 창의적인 일을 하는 것이 옳다.
대통령비서실은 말하자면 대통령의 수족이다. 이들이 어떻게 하느냐에 대통령의 성공 여부가 달렸다고 해도 과언이 아니다. 청와대의 생산성이 최대화될 수 있도록 조직개편과 인선작업이 이루어져야 하는 이유가 그것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010904898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령의 아들</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
40대 사람들은 어린 시절 신문에 난 사진을 통해 박정희 대통령과 육영수 여사의 사랑을 받는 박지만씨(44)의 모습을 보면서 대통령의 아들은 얼마나 행복할까 하는 부러움을 느껴 본 적이 있을 것이다. 이 나라를 18년 동안 통치한 대통령의 아들이 마약을 복용해 6번째 구속돼 재판을 받고 6번째로 풀려났다. 누나 박근혜씨(한나라당 의원)도 재판부에 간곡히 호소했다고 한다. 박씨가 풀려나기는 했지만 마약에 한번 손을 댄 사람들은 재범률이 매우 높다. 제갈공명이 맹획을 7번 사로잡아 7번 풀어준 고사에서 유래됐다는 칠종칠금을 채우지 않을지 걱정스럽다.
박씨는 잊혀진 사람이 되고 싶다며 언론에 노출되기를 극력 꺼려 그의 언행이나 생각은 가까운 지인들을 통해 전해 듣는 도리밖에 없다. 그는 지인들에게 곧잘 잘난 아버지를 둔 못난 아들은 생각보다 훨씬 힘들다는 말을 한단다. 그를 인간 박지만으로 보지 않고 박 대통령의 아들로만 대하는 세상의 눈빛이 부담스럽다는 뜻이다. 그는 아버지의 치적과 관련해 모든 사람이 아버지의 업적에 대해 동의하지 않겠지만 아버지가 사심 없이 나라를 위해 일하려는 생각 하나는 확실했다고 평가하고 아버지가 한 일 중에서 이해할 수 없는 일은 바로 장발 단속이라고 말한다는 것이다.
그는 아버지와 연결시켜 보는 시선을 부담스러워 하지만 어려움 속에서 사업가로 입신하기까지에는 박 전 대통령의 은덕을 입었던 사람들의 보살핌이 있었다. 그는 포항제철에서 나오는 산화 철판을 재가공해 컴퓨터 소재를 만드는 기업을 경영하고 있다. 코스닥에 등록된 탄탄한 회사다. 그가 구속과 석방이 되풀이되는 삶 속에서도 나락으로 떨어지지 않은 데는 박태준 전 포스코 명예회장과 김우중 전 대우그룹 회장의 도움이 컸다. 전두환 전 대통령도 음양으로 지원해 줬다는 전언이다.
박 전 대통령의 죽음은 시대를 구획하는 역사적 사건이면서 동시에 인간 박지만에게는 견디기 어려운 고통이었다. 어머니는 북한의 사주를 받은 흉한이 쏜 총탄에 맞아 숨졌고 아버지는 술자리에서 부하에게 죽음을 당했다. 최근에는 아내로 삼고 싶은 여자를 몇 만났지만 여자의 부모들이 반대해 가정을 이루지 못하자 상심이 컸다고 한다. 그를 잘 아는 사람들은 마약 중독은 심각한 정도가 아니고 사생활과 관련한 취향 때문에 마약에 손을 댄다고 전해준다. 어찌 됐든 박씨가 이번에는 재활에 성공해 그의 아버지를 따랐던 사람들의 마음을 아프게 하는 일이 없었으면 좋겠다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
황호택기자 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010905978</DOCNAME>
<TITLE>촛불시위 순수성 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
자신이 촛불시위를 제안해놓고 이를 마치 네티즌의 의견인 양 인터넷 언론매체에 기사화한 여론 자작극 사건을 계기로 여중생 추모 촛불시위의 순수성에 대한 논란이 일고 있다.
8일 각 인터넷 사이트에는 자신이 익명으로 제안한 촛불시위를 객관화해 기사로 만든 오마이뉴스 시민기자(뉴스게릴라) 김기보씨(30학원강사네티즌명 앙마)를 비난하는 글이 쏟아졌다. 이와 함께 앞으로 촛불시위의 전개 방향을 신중하게 재검토해야 한다는 네티즌들의 의견이 잇따르고 있다.
네티즌 반응=8일 오마이뉴스와 앙마의 홈페이지에는 앙마와 오마이뉴스의 합작품에 기만당했다는 내용의 네티즌 항의가 쏟아졌다.
촛불시위에 참석했다는 윤미씨(25연세대 중문과4년)는 순수한 뜻에서 이 시위에 참석했던 많은 사람들이 결국 보이지 않는 의도에 따라 움직인 것 같아 불쾌하다고 말했다.
자신을 최영권이라고 밝힌 네티즌은 (앙마가) 무슨 이유로 당당하게 자신의 실명을 밝히지 않았나. 비굴한 짓을 하면서 남보고 당당해지라고 하는 것은 어불성설이라며 자작극 당사자들을 비난했다.
반면 박병호씨(28고려대 대학원졸)는 앙마라는 사람 때문에 시위에 참석한 것은 아니기 때문에 크게 놀랄 이유는 없다고 말했다.
앙마 김씨는 이에 대해 시민기자의 자격을 스스로 반납하고 앞으로는 오마이뉴스에 투고하지 않겠다고 밝혔다.
순수성 논란=촛불시위로 대변되는 여중생 치사사건 항의집회는 시간이 흐를수록 여중생추모, 책임자 처벌이라는 당초 목적보다는 각종 시민운동단체의 운동 목적에 도구로 이용됐다는 지적이 일고 있다.
촛불시위는 당초 150여개 시민단체들이 가담한 여중생 사망사건 범국민대책위원회(범대위)측이 지난해 11월26일 서울 종로2가 서울YMCA 앞에서 시작했다. 앙마 김씨가 촛불을 들고 시위를 벌이자는 제안을 내놓은 뒤 참여자가 급속히 확대돼 최고 6만여명이 참가하기도 했다.
그러나 대선운동 기간 중 노사모 회원들이 노란 목도리를 두르고 촛불시위에 참여하면서 특정 후보 지지 양상이 빚어졌고, 일부 청소년들까지 반미와 주한미군 철수 구호를 외치는 등 당초 뜻을 벗어난 이념운동으로 변색되기도 했다. 범대위측은 궁극적으로 주한미군은 철수해야 한다는 주장을 펴고 있다.
그러나 인터넷 포털 다음이 8일 촛불시위 참가 이유를 설문조사한 결과 10만2000여명의 응답자 중 범대위가 지향하는 반미, 미군 철수를 지지한다는 응답자는 각각 8%, 3% 선에 불과했다.
범대위측은 8일 참가 단체들이 분담금을 내거나 거리 모금, 시민들이 낸 후원금 등으로 회당 수천만원에 이르는 시위비용을 마련하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010905998</DOCNAME>
<TITLE>"검찰총장 임기제는 지켜져야"</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자의 핵심 측근인 민주당 김원기 고문이 7일 현 검찰총장은 재신임을 받는 게 도리라고 발언해 검찰의 정치적 중립을 둘러싸고 논란이 일고 있다.
김 고문의 발언에 대해 8일 상당수의 대검 간부와 일선 지검 검사들은 정치권이 검찰을 장악하기 위한 의도라며 크게 반발하고 있다.
재야 법조계와 일부 법학자들도 검찰총장의 2년 임기는 특별한 사정이 없는 한 정권이 바뀌어도 보장하는 것이 바람직하다는 의견을 나타냈다.
검찰 내부 반발 기류=검찰 내부에서는 새 정부가 출범해도 현 검찰총장이 물러날 이유가 없는 만큼 임기 2년은 반드시 채워야 한다는 의견이 주류를 이루고 있다.
대검의 한 고위간부는 검찰총장 임기를 2년으로 정한 것은 정부가 바뀌었다고 집권자가 마음대로 검찰을 흔드는 것을 막기 위한 장치인데 이것을 깨는 것은 정권의 입맛에 맞는 총장을 임명해 검찰을 마음대로 하려는 의도로 밖에 볼 수 없다며 비판했다.
서울지검의 한 검사는 총장이 사표를 내지 않으면 총장 개인이 직위에 미련을 두고 있는 것처럼 비칠 수 있으나 개인보다는 검찰의 중립을 위해 사표를 내지 말아야 한다고 말했다.
서울고검의 검사들도 노 당선자와의 사전 교감 없이 이런 말이 불쑥 나왔다고 보기 어렵다며 이게 사실이라면 노 당선자의 검찰관도 종전 대통령들과 다르지 않고 진정한 검찰 개혁도 기대하기 어렵다고 가세했다.
재야 법조계 학계 반응=재야 법조계 인사나 법학 전공 학자들의 시각도 검찰 반응과 크게 다르지 않다.
연세대 법학과 박상기 교수는 검찰총장 재신임은 법률에 없는 절차라며 신임을 다시 묻는 것은 검찰 중립과 상충된다고 말했다.
박 교수는 임기 2년제가 입법 취지와 달리 정치적 중립 수호에 큰 역할을 하지 못했다고 해서 이를 지키지 않겠다는 것은 법 상식에 어긋난다고 덧붙였다.
하창우 변호사도 만일 새 대통령이 현 검찰총장에 대해 재신임을 묻게 되면 검찰의 정치적 중립이 후퇴할 우려가 있다고 말했다.
상당수 변호사들은 재신임을 고집하려면 법을 고친 이후 절차를 밟는 것이 적절하다는 견해를 나타냈다. 검찰총장 2년 임기제 도입 배경과 현실=검찰총장의 2년 임기 및 중임 불가 조항이 포함된 검찰청법이 개정된 것은 88년 12월 31일. 그러나 그후 현 김각영 총장을 제외한 역대 총장 10명 가운데 4명만이 임기를 채웠다. 93년 3월 정권교체로 들어선 김영삼 정부는 김두희 당시 검찰총장을 법무부 장관으로 발탁해 도중 하차시켰다. 98년 2월 김대중 정부 출범 당시에는 김영삼 정부에서 임명된 김태정 당시 총장의 임기를 그대로 보장했으나 다음해에 법무부 장관으로 발탁시켜 김 전 총장 역시 임기를 모두 채우지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010999508</DOCNAME>
<TITLE>개인워크아웃 신청 급증</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
개인 워크아웃 신청자가 급증하고 있다.
금융회사들이 신용카드 및 가계대출 한도를 축소하면서 신용불량자로 등록된 사람이 많아졌고 2030대 젊은층의 회생의지도 강해졌기 때문이다.
정부는 현재 개인 워크아웃 협약에 빠져 있는 신용협동조합 새마을금고 단위농협을 추가로 가입시키기로 했다.
신용회복지원위원회는 작년 12월 말까지 총 505건의 개인워크아웃 신청을 접수했다고 8일 밝혔다.
신청자는 11월 94건에 불과했으나 12월에만 411건으로 급증했으며 이 가운데 42명은 금융회사의 동의를 얻어 채무조정안건이 통과됐다.
위원회는 작년 12월23일 개인워크아웃 신청대상을 4단계(2개 이상 금융회사에서 3억원 이하 빚을 진 신용불량자)로 확대했다.
신청자 가운데는 20대(172명)와 30대(186명)가 70% 이상을 차지했다. 빚을 진 이유는 생활고가 41%(208명)로 가장 많았으며 사업실패 25%(124명) 신용카드 과소비 14%(68명)의 순이었다.
12월에는 금융회사가 단순히 이자율이 높은 연체이자를 우대금리 수준으로 낮춰주는 데 그치지 않고 원금까지 감면해준 사람이 2명 있었다.
A씨는 원금과 이자를 합한 총부채가 1558만원이었으나 채무조정 후 1044만원으로, B씨는 1482만원에서 993만원으로 줄었다. 총부채의 3분의 1을 탕감받은 것.
채무조정안이 확정되면 개인이 금융회사와 대출약정을 체결, 기존대출금을 갚아나가기 때문에 신용불량자에서 벗어난다.
한편 금융감독위원회는 8일 열린 경제정책조정회의에서 개인 워크아웃 구제대상자를 확대하기 위해 조정된 부채를 5년이 넘는 기간에 갚을 수도 있고 상환 중간에 소득이 늘어나면 미리 갚을 수도 있도록 하겠다고 보고했다. 지금은 5년 동안 균등분할해 갚도록 하고 있다.
금감위는 또 4월부터 신용카드사에 대한 건전성 규제를 강화해 경영개선권고 기준은 자기자본비율 7% 미만에서 8% 미만, 경영개선요구는 4% 미만에서 6% 미만으로 각각 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010880848</DOCNAME>
<TITLE>떠오르는 새별들의 4중주 향연</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030108/photo/2003010880848.jpg" vspace="10"/>  바이올리니스트 김지연, 피아니스트 김정원, 비올리스트 김상진, 첼리스트 송영훈. 이들의 공통점은?
첫째, 씩 웃는 입매 한방으로 상대방을 녹다운 시키는 살인미소의 소유자들이라는 점, 둘째, 20대에서 30대 초반으로 절정의 기량을 자랑하는 젊은 호랑이 들이라는 점. 그밖엔? 14일 오후 8시 호암아트홀에서 열리는 신년음악회 김지연과 라이징 스타에서 모차르트와 브람스의 4중주 등으로 호흡을 맞춘다는 점이다.
일본 덴온사에서 프랑크 바이올린 소나타, 생상스 협주곡 3번 등 여러 음반을 내놓아 세계 음악팬의 감탄을 자아낸 김지연은 설명이 필요없는 한국인 바이올리니스트 계의 허리. 정경화 세대와 장영주 세대의 중간으로 1990년 에이버리 피셔 커리어 그랜트상을 수상하며 젊은 대가의 확고한 입지를 구축했다.
피아니스트 김정원은 2000년 10월 바르샤바 쇼팽 콩쿠르에서 결선 탈락했지만 일부 심사위원이 진정한 우승자는 김정원이다라고 문제제기를 하면서 오히려 뉴스의 초점이 된 주인공. 오스트리아 빈에 거주하면서 독집음반 출반, 첼리스트 이유홍과 함께 하는 베토벤 첼로소나타 마라톤연주 등 국내 팬에게도 인상적인 활동을 펼치고 있다. 95년 독일 쾰른음대 협연자 오디션에서 우승한 비올리스트 김상진, 지난해 금호현악사중주단의 독일 라인가우 페스티벌 연주에서 이례적인 호평을 받은 첼리스트 송영훈도 눈에 번쩍 뜨이는 얼굴들이다.
연주곡은 모차르트 피아노4중주 E플랫장조 K493, 브람스 4중주 1번 g단조 작품25, 베토벤 비올라와 첼로를 위한 2중주 등. 3만5만원. 02-751-96069610
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010882128</DOCNAME>
<TITLE>"인간복제 증거 왜 못 내놓나"</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
인간복제 회사인 클로네이드사가 복제인간 탄생을 입증하기 위해 선임한 미국 언론인 마이클 길런(사진)이 6일 검증작업 중단을 선언하고 복제아기 탄생이 날조극일 가능성이 있다고 주장했다. 일각에서는 증거도 제시하지 못한 클로네이드사의 발표를 일방적으로 보도한 언론기관도 무책임했다는 비난이 나오고 있다.
날조 가능성=미 ABC방송 과학담당 기자였던 길런씨는 이날 성명에서 과학자팀이 (복제아기를 낳았다는) 집에 전혀 접근하지 못하고 있어 복제아기가 태어났다는 주장을 직접 입증할 길이 없다면서 복제아기 탄생 주장의 진위를 가리게 될 객관적 검토절차를 중단한다고 말했다.
길런씨는 다시 말해 클로네이드사의 복제아기 발표가 라엘리안 무브먼트의 이름을 알리기 위한 정교한 사기극일 가능성이 있다고 덧붙였다.
이에 앞서 뉴욕 타임스는 길런씨가 지난해 인간복제 과정을 담은 자신의 TV 프로그램을 10만달러에 팔려고 ABC, CBS, NBC, CNN 등 주요 방송사에 제의했다가 거부당한 일이 있었다고 5일 보도했다.
미 코넬대에서 박사학위를 받은 길런씨는 하버드대학에서 물리학을 가르쳤으며 기자로 일할 당시 염력이나 점성술 등과 같은 초현상적 주제를 다뤄왔다고 BBC 방송은 전했다.
이에 대해 클로네이드사는 복제아기의 부모가 유전자(DNA) 검사를 꺼리고 있다면서 6주 후 3명의 복제인간이 더 태어날 것이라고 주장했다. 외계인이 복제를 통해 인류를 탄생시켰다고 믿는 라엘리안 무브먼트가 설립한 클로네이드사는 지난해 12월 27일 사상 첫 복제아기가 탄생했으며, 뒤이어 이달 3일 두 번째 복제아기가 탄생했다고 주장했다.
언론보도 비판 고조=통상 새로운 발견에 대한 발표는 과학적 근거와 함께 이뤄지는 것이 정상인데도 라엘리안은 복제아기 탄생 발표때 아무런 증거도 제시하지 않았으며, 각 언론매체는 이를 여과 없이 보도했다고 로이터통신이 6일 지적했다. 발표가 이뤄진 시기가 크리스마스와 새해 연휴기간으로 기사를 찾기 힘든 때여서 각 매체가 이 소식을 연일 대대적으로 보도했다는 것.
미 펜실베이니아대 생명윤리학자인 아서 캐플런은 라엘리안은 고의적으로 크리스마스 시즌을 골랐다며 각 언론은 증거가 없는 상황에서 아무리 관심을 끌만한 기사라 해도 보도하지 말았어야 했다고 비판했다.
어드밴스드 셀 테크놀로지 소속 로버트 란자 박사는 고등학생도 가정용 DNA 검사장비를 이용하면 DNA 검사가 가능한 상황에서 인간복제를 할 전문가는 있고, DNA 검사를 할 전문가는 없었느냐며 의문을 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010882578</DOCNAME>
<TITLE>우즈, 통산 5번째 '올해의 선수상'</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
6년 동안 올해의 선수 5차례. 과연 골프 황제다운 기록이다.
타이거 우즈(미국)가 미국PGA회원의 투표로 뽑는 최고의 영예인 올해(2002년)의 선수상을 다섯 번째 받게됐다.
우즈는 7일 미국PGA가 발표한 회원 투표 결과 4년연속 올해의 선수 수상자로 결정됐다. 풀타임으로 뛴 지난 6년 동안 5차례나 선정된 것.
우즈가 올해의 선수상을 놓친 해는 98년. 우즈는 그 해 2년차 징크스때문인지 단 1승에 그치며 상금랭킹 4위를 기록했었다.
우즈는 또 4년연속 상금 및 평균타수 랭킹 1위를 마크하며 아널드 파머상과 바이런 넬슨상까지 휩쓸었다.
지난달 왼쪽 무릎 수술을 받은 우즈는 현재 실내에서 자전거를 타며 재활훈련을 하고 있는 중이다. 우즈는 자신의 인터넷 홈페이지(www.tigerwoods.com)에서 재활 트레이너와 의료진의 지시를 따르고 있다. 재활훈련은 순조롭게 진행되고 있다. 수술 부위가 회복돼 혼자 밖에 나갈 수도 있다고 말했다.
그는 또 훈련용 자전거로 심전도 테스트도 자주 한다며 7월 중순에 열리는 투르 드 프랑스(프랑스 도로일주 사이클대회)에 대비하고 있다고 농담도 띄우기도 했다.
팬들의 관심사인 투어복귀 시기에 대해서는 다시는 고통 속에서 경기하고 싶지않다. 기간이 얼마가 걸리더라도 의사의 OK 사인이 떨어지지 않으면 대회출전은 물론 연습도 하지 않겠다고 밝혔다.
우즈는 수술부위가 다시 악화되지 않을 경우 퍼팅연습을 시작으로 단계적으로 강도를 높여가는 훈련프로그램을 짜 놓고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010882608</DOCNAME>
<TITLE>"열려라 NBA"</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030108/photo/2003010882608.jpg" vspace="10"/>  한국인 NBA 진출 1호를 노린다.
방가 방성윤(21연세대)의 꿈은 원대하다. 휘문고 시절 일찌감치 태극마크를 단 꿈나무. 지난해 10월 부산아시아경기대회에서 유일한 대학생 국가대표로 한국에 20년만의 금메달을 안긴 차세대 대들보. 지난해 MBC배 대회이후 연세대가 4개 대회 연속 우승가도를 달리며 전성시대를 활짝 연 한 가운데에도 방성윤이 있었다.
1m95에 100이 넘는 거구는 현주엽(상무)을 연상시킨다. 여기에 초등학교 시절 6년 동안 태권도를 익힌 덕에 유연성과 순발력도 월등하다. 아닌 게 아니라 파워 넘치는 드라이브인, 탄력을 앞세운 리바운드볼 잡기, 넓은 시야 등 플레이 스타일도 현주엽을 빼다 박았다. 그의 최대의 장점은 정확한 슈팅. 2점슛 성공률이 80%에 이르고 3점슛 성공률도 60%선. 센터 가드 포워드 등 모든 포지션을 소화할 수 있는 전천후 선수가 바로 그다.
그러기에 방성윤은 늘 팬을 몰고 다닌다. 또 각 프로팀 감독들도 군침을 삼킨다.
그러나 정작 방성윤의 목표는 국내 무대가 아니다. 지금까지 기라성같던 선배들이 한 번도 넘지 못했던 미국프로농구(NBA) 진출이 그의 꿈이다. 농구 천재 허재(TG 엑써스) 서장훈(삼성 썬더스) 현주엽이 모두 접어야 했던 그 꿈이다.
전망도 밝은 편이다. 90년대의 전성기 이후 내리막길을 걷고 있는 NBA측이 최근 세계에 문호를 개방, 실력만 뒷받침된다면 NBA의 문턱도 그리 높은 것은 아니다. 중국출신으로 NBA 입성에 성공한 왕즈즈나 맹크 바티르, 야오밍의 경우가 대표적.
문제는 체력과 신장의 열세를 극복할 수 있는 실력. 이에 대해 국내 농구인들은 이미 검증은 끝났다는 평가다.
부산아시아경기 대표팀 감독으로 방성윤을 지도했던 김진 동양 오리온스 감독은 파워와 테크닉은 물론 어느 위치에서나 던질 수 있는 슛이 일품이라고 말했다.
박한 대한농구협회 전무도 근래에 보기드문 초대형 선수라고 평가했다. 박 전무는 방성윤이 외곽슛과 인사이드 플레이,일대일 능력 등 공격측면에서 갖출 것은 다 갖춘 선수라며 스피드를 보강하고 23년 경험만 쌓는다면 미국 진출도 어려운 목표가 아닐 것이라고 내다봤다.
연세대 김남기 감독은 성윤이가 NBA에 진출한다면 슈팅가드로 뛰어야 한다며 가능성을 확인하고 기회를 열어 주기 위해 올 여름 미국전지훈련을 갈 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010882658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]날마다 샴푸</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
머리 손질에 강박증을 가진 사람들이 의외로 많다. 머리 손질이 잘된 날은 일도 잘 풀리는 것 같고, 머리카락이 말을 안 듣는 날은 뭘 해도 잘 안 되더라는 둥 머리에 징크스를 이고 있는 이들이 적지 않다. 아침마다 공들여 머리를 감고 드라이어로 씨름하는 사춘기 자녀에게 머리에 신경쓰는 것의 절반만 공부에 신경쓰면 1등 하겠다고 잔소리했다가 꽉 막힌 구세대로 찍혔다는 엄마들도 있다. 하긴 전혀 외모에 신경쓸 것 같아 보이지 않는 노무현 대통령당선자도 머리 손질에는 무진 공을 들인다니 청소년이나 여성들만 나무랄 일도 아니다.
일상 속에 숨은 의미를 분석한 미국 샌프란시스코 주립대학의 아서 버거 교수는 매일 머리를 감는 현대인의 습성이 종교적 의식으로까지 승화되고 있다고 했다. 머리의 기름때라는 적을 공격하고 머릿결의 자연스러운 순수함이라는 미덕을 회복시킨다는 의미에서다. 우리 몸은 기름때라는 공해를 생산하는 죄악의 근원이다. 샴푸는 다양한 향과 기능으로 기름때를 정화하고 깨끗한 상태로 돌려놓음으로써 머릿결을, 인간을 구원한다. 풍부한 거품은 그 지극히 약하고 부드러운 성질로 가장 더러운 것을 없애주는 역설적 힘을 가졌다. 한 샴푸회사의 조사를 보면 우리나라 젊은 도시여성의 80%가 날마다 머리를 감는다니, 그들은 거의 매일 속죄의식을 갖는 셈이다.
그런데 이게 웬일인가. 매일 머리감는 것이 되레 머릿결을 해친다고 월스트리트저널이 보도했으니. 미국 마운틴 사이나이 의대 월터 웅거 교수에 따르면 잦은 샴푸가 모발보호에 꼭 필요한 기름기마저 쏙 빼는 탓에 더 버석거리고 손질하기도 어렵게 만든다는 거다. 피부과전문의인 바니 케넷 박사는 도대체 미국인들은 모든 것을 너무 많이 씻는다며 지나친 청결이 건강에 해로울 수도 있다고 했다. 여기서 한발 더 나아가 하버드대학 스콧 웨이스 박사는 좀 더럽기도 하고 세균도 약간 있으며 예방주사도 완벽하게 맞지 않은 환경에서 자란 사람이 천식이나 습진 같은 알레르기 질환에 훨씬 덜 걸린다는 공중위생의 패러독스를 주장하기도 했다.
너무 깨끗한 게 적당히 불결한 것보다 못하다는 과학자들의 발견은 우리에게 묘한 안도감을 준다. 약간의 더러움은 있어야 우리 몸의 면역시스템이 부지런히 움직이게 된다. 깨끗해야 한다는 근본주의적 강박관념이 또 다른 병의 원인이 될 수도 있다. 모든 게 그렇듯이 지나쳐서 좋을 건 없다. 사람도 흠 하나 없이 완벽한 것보다는 어느 정도 빈틈이 있어야 가까이할 맛이 난다. 문제는 그 적당한 정도가 어디까지냐는 것이지만.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010883108</DOCNAME>
<TITLE>"남북경협 일정대로 추진"</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
정부는 북한 핵문제 악화에도 불구하고 남북경협은 당초 일정대로 추진해 나가기로 했다.
이에 따라 14일부터 남북 장관급회담을 여는 데 이어 경협제도 실무위원회, 철도 도로연결 실무접촉 등 이달로 예정된 남북간 경협관련 회담을 차례대로 개최할 방침이다.
김성진 재정경제부 경제협력국장은 7일 북한은 미국과의 갈등과는 별도로 남북 경협에 여전히 적극적인 자세를 보이고 있다며 남한도 북한 핵사태의 추이를 무시할 수는 없지만 아직은 경협 일정을 늦출 이유가 없다고 밝혔다.
정부는 6일 정세현 통일부 장관 명의로 북측 대표단 김영성 단장에게 제9차 남북 장관급회담을 14일부터 17일까지 서울에서 개최하자는 내용의 전화통지문을 보냈다.
북측이 이 제의를 수락하면 이번 회담에서 북핵 문제와 함께 북한과 주한 유엔군사령부의 이견으로 지연되고 있는 개성공단 착공, 금강산 육로관광, 경의동해선 철도 및 도로연결사업 등 남북경협사업이 포괄적으로 논의될 전망이다. 또 장관급회담 이후 이들 문제를 실무적으로 뒷받침할 다양한 접촉도 열릴 예정이다.
남북 당국은 또 투자보장, 이중과세방지, 원산지확인 합의서 등 남북경협의 제도적 장치 확충을 위한 경협제도 실무회의를 이달 중 평양에서 개최할 예정이다. 이어 다음달 초에는 남북경제협력추진위원회가 서울에서 개최된다.
남북경협에 본격적인 물꼬를 틀 개성공단의 착공식은 해를 넘기기는 했으나 실무적인 준비는 모두 이뤄져 있다. 이에 따라 문산개성 임시도로 개설 및 군사분계선(MDL) 통행 보장에 대한 합의가 이뤄지면 바로 착공식을 가질 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010884188</DOCNAME>
<TITLE>공무원 주요보직 잦은 전보 억제</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 공무원의 전문성 강화와 정책의 일관성을 위해 주요 정책 직위의 경우 최소 보임 기간을 지정하는 방안을 검토하기로 했다.
또 고위직 인사를 위한 인재풀을 운영하고 3급 이상 고위직의 경우 직위별로 자격 기준을 선정해 고위직에 임용되기 위해서는 반드시 이 기준을 충족시키도록 하는 방안도 검토중이다.
인수위는 7일 중앙인사위원회의 실무보고에서 이 같은 인사 개혁 방안을 검토해 달라는 건의를 받았다.
중앙인사위가 건의한 방안에 따르면 주요 정책 직위에 대해서는 정해진 최소 보임 기간 내에는 전보 인사를 억제하는 한편 장기 보직자에 대해서는 인사 보수상의 인센티브를 강화해 잦은 인사 이동을 억제한다는 것.
현재 공무원의 전보 제한기간은 1년으로 정해져 있으나 실제로는 이 규정이 제대로 지켜지지 않고 있는 것으로 드러났다. 인사위가 지난해 8월 조사한 결과 41개 부처 중 20개 기관은 실국장 재직 기간이 1년 미만이었고 12개 기관은 과장 평균 재직 기간이 1년이 채 되지 않을 정도로 보직 이동이 잦았던 것.
인사위는 이에 따라 지난해 초 직급별로 전보 제한기간을 국장 1년, 과장 1년6개월, 계장 이하 2년 등으로 차등화하는 직급별 최소 보임 기간제를 추진하겠다고 발표했으나 아직까지 실현되지 않고 있다.
인사위는 또 인사관리 시스템을 제도화하기 위해 인사위가 관리하고 있는 7만2000여명의 인재 데이터베이스 등으로 인재풀을 운영하는 한편 고위직의 직위별로 직무분석을 실시해 직위에 맞는 자격 기준을 정한 뒤 인재풀에서 이 기준에 맞는 인사를 임용하는 방안도 건의했다.
이와 함께 채용에서부터 보직관리, 평가기준 마련 등 인사 업무를 체계적으로 관리하고 내부 혁신을 주도할 인사 전담 부서를 각 부처에 설치하는 것도 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010884208</DOCNAME>
<TITLE>미 대화재개 여부 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 6일(현지시간) 워싱턴에서 열린 대북정책조정감독그룹(TCOG) 한미 양자회담에서 북한이 고농축 우라늄 핵개발 계획을 폐기하겠다는 의사를 밝힐 경우 북-미 대화 재개여부를 검토해 보겠다는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다.
이는 그동안 완전하고 검증 가능한 방법으로 북한이 고농축 우라늄 핵개발 계획을 폐기한 것을 확인한 뒤에야 북-미 대화에 나설 수 있다는 원칙론을 고수해온 미 정부가 조지 W 부시 대통령의 외교적 결판(diplomatic showdown) 발언 이후 대북 전략을 일부 수정한 것으로 풀이돼 주목된다.
워싱턴의 한 외교소식통은 이날 미국이 북한의 핵문제에 대해 비록 호의적인 반응을 보이지는 않았지만 향후 북한이 긍정적인 태도를 보일 경우 미국이 무관심한 태도로만 일관하지는 않을 것이라며 이같이 전했다.
한국 대표단 관계자는 북한이 긍정적인 조치를 취할 경우 한미 양국은 핵문제를 평화적으로 해결하기 위한 노력을 계속해 나갈 것이라며 양국은 이와 함께 앞으로 예상되는 북한의 조치들에 대한 각종 대응책을 비롯해 북한이 상황을 더 이상 악화시키지 않도록 하기 위한 대비책들에 대해서도 의견을 나눴다고 말했다.
정부 대표단은 이날 미국에 이어 일본과도 양자 협의를 가졌으며, 7일 오전 9시15분부터 TCOG 전체회의를 개최했다. 한미일 3국은 7일 오후 이번 회의 결과를 담은 공동언론보도문을 발표한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010884218</DOCNAME>
<TITLE>인수위, 검찰 개혁 4대 과제 강력 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 7일 고위공직자 비리조사처 설치와 한시적 특별검사제 상설화, 검찰인사위원회의 심의결정 기구화, 검찰총장 인사청문회 실시 등 4가지를 검찰 개혁의 4대 핵심과제로 삼고 이를 강력 추진할 방침인 것으로 알려졌다.
인수위 관계자는 노무현 대통령당선자의 검찰 개혁과 관련된 30여개의 선거공약 중 위 4가지가 검찰이 정치적 중립을 확보하고 공정한 검찰권 행사를 위한 핵심 사안이라며 재야 법조계 및 학계와 해당 부처의 의견을 종합 검토해 구체적인 방안을 마련할 계획이라고 말했다.
그러나 인수위측이 추진 중인 검찰 개혁 4대 과제는 모두 법률을 제정 또는 개정해야 하는 사안인 데다 해당 부처인 법무부 역시 검찰인사위원회의 실질적 심의기구화를 제외한 나머지 3개 사안에 대해서는 기본적으로 반대 입장을 개진한 것으로 드러나 이들 개혁 과제가 제대로 실행될 수 있을지 주목된다.
법무부는 인수위측의 요청에 따라 노 당선자의 검찰 관련 선거공약에 대한 법무부 검토안을 만들어 4일 인수위측에 전달했다.
인수위 관계자는 이에 대해 검찰에 대한 국민의 신뢰가 그 어느 때보다도 추락해 있는 만큼 검찰 개혁은 피할 수 없는 시대적 소명이라며 특히 검찰 개혁은 대통령당선자의 집권 초기에 강력하게 추진하지 않으면 실행하기 어려운 만큼 집권 첫해부터 추진될 수 있도록 최대한으로 노력할 방침이라고 말했다.
인수위는 또 재정신청 제도의 확대, 부정부패 사범에 대한 공소시효 연장, 대통령 사면권의 엄격한 행사 등도 추진해 나가기로 했다.
그러나 인수위는 경찰의 독립적인 수사권 확보를 위한 수사권 이양 및 수사 종결권 부여 등은 검찰의 반대가 만만치 않은 데다 실효성에 대한 논란도 많아 추진 여부를 결정하지 못한 것으로 알려졌다.
인수위 관계자는 검찰 개혁은 당사자인 검찰이 수긍할 수 있고 국민적 지지가 뒤따라야만 성공할 수 있다며 원칙에 따라 개혁을 추진하되 추진 과제를 최종 결정하기까지는 신중에 신중을 거듭할 것이라고 말했다.
노 당선자는 이에 앞서 지난해 대통령 선거운동 기간 중 핵심 4대 과제를 비롯해 돈세탁 방지법의 강화, 불구속 수사 원칙 준수, 피의자 신문시 변호인 참여권 보장 등 검찰 개혁과 관련한 30여개의 공약을 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010884808</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030108/photo/2003010884808.gif" vspace="10"/> 1.걱정이야
2.'실리콘유방'으로
3.피해본 여성들까지
4.반미대열에
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010884838</DOCNAME>
<TITLE>기증시신 뼈-피부조직 빼내</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
무료 기증된 의학연구용 시신에서 피부 조직과 뼈를 떼어내 돈을 받고 판 의사 간호사와 이를 이용해 성형수술에 필요한 의약품을 만들어 판매한 의료업체 대표 등이 무더기로 경찰에 적발됐다.
서울경찰청은 의료용품 제조업체인 H사 대표 황모씨(46)와 이 회사에 시신 조직을 불법 공급한 C의대 성형외과 교수 안모씨(50), H산부인과 원장 서모씨(37), C사회복지법인 간호사 김모씨(33), Y정형외과 원장 안모씨(46) 등 12명을 약사법위반과 폐기물관리법 위반 등의 혐의로 7일 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 황씨는 2000년 11월 C의대 안 교수로부터 의학연구용 시신에서 떼어낸 피부조직을 넘겨받아 손상된 피부를 복원시키는 의약품 슈어덤을 만드는 등 2000년 5월부터 지금까지 19억2000여만원 상당의 피부조직 결손 복원 의약품을 만들어 유통시킨 혐의다.
경찰조사 결과 황씨는 C의대에 산학협동 기부금 2500만원을 지급한 것으로 나타났다.
또 C사회복지법인 사랑의 생명 이어주기 운동본부 소속 간호사인 김씨는 장기 기증을 연계해주는 역할을 하면서 지난해 7월 S대학병원에 안치된 시신에서 피부조직을 떼어내 H사에 건네주는 등 시신 5구에서 피부조직을 채취, H사에 공급한 혐의다.
이밖에 Y정형외과 원장 안씨도 환자 6명에게 고관절 수술을 시술한 뒤 나온 뼈 6개를 H사에 공급했으며 H산부인과 서모 원장은 태반 60개를 개당 5000원을 받고 H사에 넘겨준 혐의를 받고 있다.
특히 H사 대표 황씨는 지난해 9월 중국 지린성 K병원에서 사망원인과 신원을 알지 못하는 시신 2구를 1200만원을 주고 사들여 피부조직만 떼어내 국내로 밀반입한 혐의도 받고 있다.
경찰 관계자는 의학연구용 시신은 의학발전을 위해 해부 실습용으로 쓰거나 유가족의 뜻에 따라 무료 이식 수술에 사용해야한다며 적발된 의료인들은 시신을 영리 목적으로 사용해놓고도 유가족들에게는 화장한 것처럼 속였다고 말했다.
그는 또 현행법에 의학연구용 시신 처리에 관련된 법규가 없어 약사법과 폐기물처리법 위반 혐의를 적용할 수밖에 없다며 관련 법규 제정이 시급하다고 덧붙였다.
한편 검찰은 경찰의 구속 영장 신청을 수 차례 반려하고 불구속 수사를 지시한 것으로 드러나 사건축소 의혹이 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010884878</DOCNAME>
<TITLE>"발만 동동거리다 왔어요"</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
새해 첫 주말인 4일 오전 강원 홍천군 대명비발디스키장.
초급자 코스의 리프트 앞에는 줄이 100m 이상 늘어서 있다. 길게 늘어선 줄 옆으로 19명의 초등학생들이 이를 부딪치며 떨고 서 있었다. 같은 조에 속한 학생 한 명이 사라져 기다리고 있다고 했다. 강사는 학생을 찾을 때까지 기다려야 한다고 말하곤 자리를 비운 상태였다. 20분 뒤 나타난 문제의 학생은 갑자기 소변이 마려워 화장실에 갔다며 머리를 긁적였다. 이 조는 이날 오전 스키장에 2시간가량 나와 있었지만 스키를 한 번밖에 타지 못했다.
이유빈양(서울 화곡초교 4년)은 스키는 제대로 못타고 코감기에, 목감기까지 걸렸다며 괜히 왔다. 다음에는 절대로 안 온다고 퉁명스럽게 말했다. 스키캠프 주최측의 얄팍한 상술이 설원의 질주를 기대한 학생들의 꿈을 깨고 있다. 스키캠프에 참가하려는 초등학생과 중학생들이 크게 늘고 있지만 대부분 스키를 즐기기는커녕 고생만 하는 경우가 더 많다. 업계에 따르면 성수기의 경우 하루 스키캠프 참가자 수는 8000여명. 스키장이 직영하는 경우도 있지만 이벤트나 관광업체들이 숙소를 빌려 운영하는 경우 등 다양하다.
문제는 스키캠프의 강사가 태부족이라는 점. 강사 한 명당 수강생 10명 정도가 적당하지만 대부분의 스키 캠프는 강사 1명에 20명 정도를 배정하고 있다. 이 때문에 강사들은 기술지도보다는 인원통제에 신경을 쓰고 있어 집합에 대부분의 시간을 허비하기 일쑤다.
강습생을 위한 별도의 코스를 마련하지 않은 것도 문제. 강습생들은 스키어가 가장 많이 몰려드는 초보자코스를 함께 사용해야 하고 이 때문에 리프트를 탈 때마다 마냥 기다릴 수밖에 없다. 결국 강습생들은 오전과 오후 각각 한 번 정도밖에 스키를 타지 못하고 있다.
스키 캠프 참가자들은 2박3일에 15만원 안팎의 적지 않은 비용을 내고 있지만 스키장 밖에서도 차별대우를 받고 있다.
이 스키장은 강습생의 숙소 엘리베이터 사용을 금지하고 있다. 김현아양(성남 돌마초교 4년)은 엘리베이터를 못 타게 해 7층 숙소까지 걸어서 오르내리느라 다리가 아팠다며 울상을 지었다. 스키 보관함도 일반 이용객만 사용할 수 있게 해 캠프 참가자들은 스키를 100m 이상 떨어진 숙소에 보관해야 한다.
하루 종일 추위와 불편함에 시달린 강습생들은 숙소로 돌아오면 또다시 잠자리와의 전쟁을 치러야 한다.
통상 4인용인 9평짜리 방에 12명이 자야 하고, 원룸형 19평 방에는 15명이 묵고 있다. 이불과 베개가 충분하지 않아 담요를 말아서 23명이 베개로 함께 쓰거나, 요만 깔고 이불 없이 잠자는 경우도 있다.
스키 캠프를 주관하는 한 단체 관계자는 스키 캠프 유치 경쟁이 과열되면서 업체들이 참가비를 덤핑하면서도 중간 마진은 여전히 많이 챙기려는 이벤트사나 관광업체들 때문에 강습생들의 피해가 속출하고 있다며 스키캠프를 갈 때는 여러 조건을 꼼꼼히 따져보아야 한다고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010756888</DOCNAME>
<TITLE>가슴 뭉클한 두 청춘의 사랑찾기</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030107/photo/2003010756888.jpg" vspace="10"/>  마들렌은 스무살을 갓 넘긴 청춘 남녀의 풋풋한 사랑을 다룬 멜로 영화. 시시콜콜한 연애담보다 정반대의 취향을 가진 남녀가 서로를 이해해 가는 과정을 비중있게 다뤘다.
희진(신민아)은 인생을 100m달리기처럼 전력질주하고 싶은 여자다. 중학시절부터 꿈꿔왔던 미용사가 되기 위해 고등학교를 졸업하자마자 기술을 배워 미용사가 됐다. 두꺼운 책은 베개로나 쓸모가 있다고 생각하고 심심할 땐 컴퓨터 게임을 즐긴다. 관심있는 남자에겐 섹스 해봤냐고 서슴없이 묻는 솔직 발랄한 여자다.
지석(조인성)은 인생을 산책하듯 천천히 관조하고 싶은 남자다. 중학시절부터 1등을 놓치지 않았고 소설가의 꿈을 이루기 위해 도서관의 온갖 책을 섭렵한다. 컴퓨터 게임은 시간낭비라고 생각하고, 좋아하는 여자와 해보고 싶은 일 한 가지는 비오는 날 비를 맞으며 자전거를 함께 타는 것이다.
중학교 동창이던 두 사람은 우연히 마주치고, 딱 한 달만 사귀어보자. 그리고 한 달 후엔 미련없이 헤어지자는 희진의 제안에 연인이 된다. 그러나 희진이 전에 사귀던 남자친구의 아이를 가졌다는 사실을 알게 되면서 두 사람은 방황하기 시작한다.
이 영화에서는 어디서 많이 본 듯한 장면이 연속된다. 제목 마들렌은 마르셀 푸르스트의 소설 잃어버린 시간을 찾아서에서 주인공의 유년시절 추억을 떠올리게 하는 매개가 되는 빵 이름. 잃어버린 시간을 찾아서는 일본영화 러브레터에서 주인공의 어렸을 적 첫사랑의 비밀을 밝히는 단서가 되는 책이다. 특히 중학 시절의 회상 장면은 러브레터와 무척 비슷하다.
이밖에 주인공이 보내는 문자 메시지를 화면에 띄우는 것은 고양이를 부탁해와, 폴라로이드 사진에 대해 세상에 한 장 밖에 없는 사진 운운하는 것은 접속과, 비를 쫄딱 맞은 희진과 지석이 여관방에서 멀리 떨어져 앉아 어색해하는 것은 번지점프를 하다와 닮아있다. 모방의 연속으로 영화의 독창성은 사라지고 자극적이지 않지만 아름다운 사랑이야기를 만들고 싶었다는 감독의 의도는 진부해져버렸다.
그러나 서로 다른 남녀가 상대방을 알아가며 적응하는 과정은 사랑의 본질이 무엇인지를 잘 보여주고 있다. 전 애인의 아이를 낳겠다고 우기는 희진을 끝까지 보살피는 지석의 순애보를 현실에서 만나기란 힘든 일임을 알면서도 가슴을 뭉클하게 한다. 다만, 희진을 진정 사랑했다면 마땅히 한번은 거쳤을 법한 지석의 치열한 고민과 방황이 배제돼 아쉬움을 남긴다. 15세 이상 관람가. 10일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010758728</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 분리 안할것</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
다음달 하순에 출범하는 노무현 정부의 증권정책이 점차 윤곽을 드러내고 있다.
6일 재정경제부와 대통령직인수위원회에 따르면 정부와 인수위는 차기 정부 초기에 결론 내려야 할 주요 증권분야 정책을 골라 구체적인 방안을 마련 중이다. 현안은 코스닥 부실기업 퇴출 코스닥 관련 기관 구조 개편 증권 집단소송제 도입 주가지수 선물시장 부산 이관 등으로 알려졌다.
코스닥 부실기업 퇴출=재경부 이석준 증권제도과장은 기존의 퇴출 규정으로 충분하며 코스닥 기업의 1, 2부 분리는 고려 대상이 아니다라고 말했다.
정부는 지난해 말 증시 안정을 위한 하나의 수단으로 코스닥을 1부와 2부로 분리해 우량기업을 1부로 보내는 방안을 검토한 바 있다. 그러나 2부 기업의 집단 부실화를 우려한 반대 의견이 많아 일단 코스닥 분리는 없던 일로 가닥을 잡았다.
다만 벤처기업과 일반기업으로 분류하는 현행 제도는 개선될 전망이다. 금융감독위원회 당국자는 미국 나스닥처럼 자산 등 규모에 따라 기업을 분리하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
한지붕 세가족 개편=현재 코스닥 시장은 증권업협회(시장개설) 코스닥위원회(등록 퇴출 감리 감시) 코스닥증권시장(매매중개 공시) 등 3개 기관이 운영하고 있다. 한지붕 세가족인 3개 기관은 권한과 책임 등이 엇갈려 개편을 요구하는 목소리가 높았다.
익명을 요구한 인수위의 한 위원은 그동안 논란이 많았던 코스닥 관련 기관은 어떤 형태로든 개편을 검토하겠다며 증권거래소 형태도 고려 대상이라고 설명했다. 거래소 형태로 개편되면 코스닥증권시장이 코스닥위원회의 기능을 대부분 맡게 된다.
증권 집단소송제 도입=노 당선자의 공약사항인 증권 집단소송제 도입에 대해서는 재계의 반발이 적지 않다. 그러나 이 사안에 대한 노 당선자와 인수위의 의지가 강해 어떤 형태로든 법제화 움직임이 나타날 전망이다.
민주당 핵심 경제통인 정세균 의원은 증시의 투명성을 높이기 위해 관련법령을 고쳐 빨리 도입할 필요가 있다고 밝혔다.
변수는 경제계의 반발과 국회 다수당인 한나라당의 움직임. 증시 관계자들은 논란이 커질 경우 올 상반기에 도입하기는 쉽지 않을 것으로 보고 있다. 하지만 한나라당도 끝까지 버티기는 어려워 결국 연내에 증권거래법 등 관련법령 개정이 이뤄질 것이라는 전망이 유력하다.
주가지수 선물시장 이관=선물거래법 시행령에 따라 특별한 조치가 없으면 주가지수 선물시장은 2004년 1월부터 부산의 선물거래소로 이관될 예정이다. 이에 대해 증권거래소 노조가 강력히 반발하는 등 진통을 겪고 있다.
인수위 이동걸 위원은 선물시장 이관은 논란이 많은 문제이므로 신중히 검토할 사항이라고 말했다. 그러나 재경부나 금감위측은 인수위가 검토는 하겠지만 부산으로 옮기는 결정을 완전히 뒤집기는 어려울 것이라고 밝히고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010760708</DOCNAME>
<TITLE>이라크에 4개월전 잠입 작전중</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
이라크에 대한 무기사찰 보고서 제출 마감(1월 27일)을 앞두고 유엔 무기사찰단이 5일 바그다드의 한 화학물질 제조사와 인근 건물에 대해 사찰을 실시하면서 유엔 주재 이라크 대사 등 고위 관리들을 건물 안에 가두는 강수를 뒀다.
사찰단은 화학물질 제조회사인 알 바셀 사를 불시에 사찰하면서 인근 이라크 국가사찰위원회 건물도 함께 봉쇄했다. 이 바람에 마침 국가사찰위원회를 방문중이던 모하마드 알 두리 유엔 주재 이라크 대사와 호삼 모하메드 아민 이라크 국가사찰위원회 의장 등 고위 관리는 출입 통제된 건물에 6시간 동안 갇혀 있어야 했다.
사찰단은 또 알 바셀 사 일대 건물의 남녀 이라크 인들을 상대로 소지품을 검색하는 한편 차량과 건물 곳곳을 수색하고 촬영하는 고강도 사찰을 실시했다. 이 같은 고강도 사찰은 사찰단에 대한 미국의 압박이 강해짐에 따른 것으로 보인다.
아민 의장은 감금 상태에서 풀려난 뒤 극도의 침범 행위라고 비난했다. 그러나 사찰 방해로 오인받을 것을 우려한 탓인지 공식적인 불만을 제기하지는 않을 것이라고 밝혔다.
영국 BBC 방송은 사찰단이 이날까지 모두 230여개의 시설물을 사찰했지만 대량살상무기(WMD) 은닉 장소를 찾지 못했다고 전했다.
한편 이스라엘은 이라크의 공격에 대비해 5일 애로 요격 미사일 4기를 발사해 이라크의 가상 미사일을 격추시키는 모의실험에 성공했다.
미국 특수부대원 100여명과 중앙정보국(CIA) 요원 50여명이 이미 4개월 전에 이라크에 잠입해 작전을 수행중이라고 보스턴 글로브지가 5일 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010763098</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여야, 머리 맞댈수록 좋다</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자가 대통령 취임 후 야당 대표와의 회동 정례화를 추진키로 했다고 한다. 국내적으로는 전환기이고 국제적으로는 격동기인 지금 대통령과 야당대표가 만나 국정현안에 대해 마음을 열고 의견을 주고받는 것만으로도 국민은 상당부분 안도할 수 있을 것이므로 꼭 실현됐으면 한다. 그것은 여야가 국민적 갈등과 대립을 부추겨온 소모적인 무한정쟁에서 벗어나 새로운 동반자관계를 다지는 시발이 될 것이다.
노 당선자는 취임 전이라도 야당 인사들과 두루 만나 새 정부의 국정기조를 이해시키고 협조를 구하는 것이 바람직하다. 앞으로 5년간의 국정설계는 대선 승자만의 전유물이 아닌 만큼 패자도 동참토록 해야 정권출범기의 정국운영 코스트를 최소화할 수 있다. 원내 과반의석을 가진 야당의 도움 없이는 당장 새 정부의 정상적인 출범조차 어렵지 않은가. 총리인준이 제때 이뤄지지 않으면 또다시 편법조각에 의한 절름발이 내각으로 새 살림을 차릴 수밖에 없다.
여야는 머리를 맞댈수록 좋다. 만남 자체가 의원 빼내기나 표적사정, 국정발목잡기나 장외투쟁 같은 반칙과 편법을 저지르지 않겠다는 신사협정이 전제된 것이어서 서로에게 좋다. 궁극적으로는 국회파행과 국론분열을 막아 국정운영의 생산성을 높일 수 있어 나라와 국민에게 좋다. 김대중 정부 5년간 정치가 살벌했던 것도 어느 때보다 여야의 접촉이 적었기 때문이었다.
여야가 아집만 버리면 언제든지 만날 수 있다. 우선 노 당선자가 야당에 보다 성실한 자세를 보여야 한다. 행여 대선 승리의 여세를 몰아 여론몰이로 야당이 따라오지 않을 수 없게 하려는 생각이 있다면 떨쳐버려야 한다. 그렇게 하려다 야당의 반발만 부른 현 정권의 실패를 되풀이해선 안 된다.
야당도 때가 때인 만큼 대승적 자세로 도울 것은 도와야 한다. 당내 갈등을 봉합하기 위해 불필요하게 여권과 전선을 형성하거나, 감정의 앙금 때문에 여권과 마주앉기를 거부하는 것은 옳지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010763788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 체감온도</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
지금 노 장년 세대 중에는 소싯적 겪었던 매서운 겨울 추위를 기억하는 이들이 많다. 유난히 배고팠던 시절, 얼어 터진 볼을 때리는 칼바람은 또 왜 그리 사나웠던지. 엊그제 서울의 아침 최저기온이 이번 겨울 들어 가장 낮은 영하 15.5도까지 떨어지고 초속 5m의 강한 바람까지 불어 체감온도가 영하 28도를 기록했다. 장년 세대에게 이 정도 날씨는 어린 시절에 자주 경험해봤을 만한 추위인데, 나라 전체가 춥다고 호들갑이다. 체감온도를 느끼는 사람들의 감각 메커니즘도 세월 따라 변하는 것일까.
기상학적으로 보면 체감온도는 풍속과 습도 일사량 등을 고려한 복잡한 수학방정식의 산물이다. 이 방정식에 따르면 풍속이 초속 1m씩 증가할 때마다 체감온도는 11.5도씩 낮아진다. 기온이 0도일 경우 풍속이 초속 5m(시속 18km), 초속 10m(시속 36km), 초속 15m(시속 54km)일 때의 체감온도는 각각 영하 8.6도, 영하 15도, 영하 18도가 된다. 이와는 반대로 바람이 세질수록 체감온도가 올라가는 경우도 있다. 대기 온도가 체온보다 뜨거운 사막 같은 곳에서 그렇다. 여름철에 자주 등장하는 불쾌지수라는 용어도 기온과 습도 요인을 조합한 일종의 체감온도라고 해도 틀리지 않는다.
날씨예보에서 기온만 보고 얇은 옷을 입고 외출했다가 감기에 걸려 고생하는 예처럼 공식 지표와 실제 체감온도의 차이가 클수록 낭패를 보게 되는 경우도 많다. 경제통계상의 지표와 실물경제에 나타나는 체감경기의 괴리가 대표적인 예다. 분명히 물가는 내렸다고 하는데 장바구니가 계속 가벼워진다고 주부들이 느끼는 것이 그런 사례에 해당한다. 북한 핵문제도 마찬가지다. 국제사회는 이구동성 위기라며 북한 핵무기를 주목하는데 정작 우리 사회 일부에서는 통일되면 우리 것인데하는 식이니 나라 밖의 온도계가 잘못된 것인지 이 땅에 살고 있는 사람들의 체감온도가 잘못된 것인지 궁금하다.
요즘 대통령직인수위원회에서 흘러나오는 온갖 말들을 접하다 보면 정치의 체감지수도 시급히 조정해야 할 대상임을 느끼게 된다. 새 정권을 이끌어갈 주역들의 의욕과, 이를 바라보는 세간의 체감지수 사이에 큰 틈새가 벌어져 있지는 않은지 경계할 일이다. 이번 대선에서 20, 30대와 50, 60대 사이에 드러난 정치적 체감지수의 차이도 메워야 할 숙제다. 재벌 입장에서 보면 정권인수위원회에서 쏟아져 나오는 각종 경제정책들이 워낙 살벌한 것들이 많아 재계가 느끼는 이 겨울의 체감온도는 한없이 낮은 모습이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010763848</DOCNAME>
<TITLE>어머니의 이름으로 터치다운</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030107/photo/2003010763848.jpg" vspace="10"/>  한국계 흑진주 하인즈 워드(27피츠버그 스틸러스)가 북미프로미식축구리그(NFL) 플레이오프 1회전에서 팀의 36-33 극적인 역전승을 이끌며 미대륙을 흥분의 도가니로 몰아넣었다.
6일 피츠버그에서 열린 클리블랜드 브라운스와의 아메리칸콘퍼런스(AFC) 플레이오프 1회전. 프로 5년차 워드는 이날 팀내 최다인 11개의 패스를 받아 104야드 전진을 기록하며 팀을 이끌었다. 특히 패색이 짙던 4쿼터 12분엔 역전의 발판을 마련하는 터치다운을 성공시켜 홈팬들의 열광적인 환호를 받았다.
워드의 터치다운으로 28-33으로 추격한 피츠버그는 종료 54초전 크리스 후아마투 마팔라가 매독스로부터 다시 그림같은 5야드 패스를 받아 터치다운에 성공, 극적인 역전승을 거뒀다. 피츠버그는 터치다운(6점)후 플레이스킥(1점)을 하지 않고 다시 보너스공격으로 터치다운에 성공, 2점을 보탰다. 피츠버그는 12일 테네시 타이탄스와 AFC 챔피언결정전 진출 티켓을 놓고 맞붙는다.
한국인 어머니와 주한미군 흑인병사 사이에서 태어난 워드는 조지아대를 졸업하고 98년 프로에 데뷔했다. 그는 올 시즌 팀의 상승세를 주도하며 최고의 시즌을 보내고 있다. 워드는 2월3일 하와이 호놀눌루에서 열리는 NFL의 올스타전인 프로볼에도 4명의 AFC 와이드리시버로 뽑혀 출전한다.
내셔널콘퍼런스(NFC)에선 전통의 명문 샌프란시스코 포티나이너스가 24점차 열세를 뒤집고 뉴욕 자이언츠에 39-38, 1점차의 짜릿한 역전승를 거뒀다. 24점차 역전승은 플레이오프 사상 2번째로 큰 점수차를 뒤집은 것.
경기종료 4분전까지 14-38로 뒤지던 샌프란시스코는 NFL 최강 콤비인 쿼터백 제프 가르시아와 와이드리시버 터렐 오웬스의 진가가 빛을 발하면서 역전승을 거뒀다. 가르시아는 이때부터 직접 1개의 터치다운을 성공시킨데 이어 2개의 터치다운 패스를 연결했고 오웬스도 2개의 터치다운(보너스 공격 포함)을 성공시켰다. 샌프란시스코는 13일 탬파베이 버커니어스와 만난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010763868</DOCNAME>
<TITLE>한라 4번째 정상 등극</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
우리가 또 해냈다.
실업 아이스하키 최고의 공격듀엣인 한라 위니아의 이종훈-이호정 콤비가 팀을 4번째 정상으로 이끌었다.
6일 목동링크에서 열린 2002강원도컵 코리아 아이스하키리그 챔피언 결정 4차전에서 지난시즌 챔피언 한라는 2골 2어시스트를 합작한 이종훈과 이호종의 활약에 힘입어 동원 드림스에 4-1로 승리, 3승1패로 우승컵을 차지했다.
3차전까지 매경기 1점차 승부가 이어졌던 것과 달리 4차전은 한라의 일방적인 페이스로 이어졌다. 전날 2피리어드까지 1-3으로 끌려가다 3피리어드에서 대역전승을 거둬 기세가 오른 한라는 초반부터 동원 드림스를 강하게 밀어부쳤다.
선제골이 터진 것은 1피리어드 13분35초. 한라는 이호정의 어시스트와 이종훈의 골로 첫 번째 득점을 합작해냈다.
2-0으로 앞선 2피리어드 16분25초엔 오른쪽 사이드를 파고들던 이호정이 역시 골문 앞에 대기해 있던 이종훈에게 절묘한 어시스트를 넣어줘 쐐기골을 만들어냈다. 이종훈 2골, 이호정은 2어시스트.
한라는 3피리어드에서 김강현과 김영훈이 한꺼번에 마이너페널티로 퇴장당한 뒤 1골을 내줘 1-3으로 쫓겼으나 15분54초에 터진 이대균의 마무리골로 승리를 확인했다.
한라의 변선욱 감독은 정규리그 우승팀인 동원에 비해 열세라는 전망이 많았지만 큰 경기경험면에서 우리 선수들이 유리했다고 말했다. 95년부터 시작된 코리아리그에서 4차례나 우승컵을 안은 한라 위니아는 대회 첫 2연패의 위업도 달성했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010764338</DOCNAME>
<TITLE>재벌개혁, 삼성을 제1타깃 삼나</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회가 추진하는 재벌 개혁의 핵심 타깃이 삼성그룹과 대주주 일가에 모아지는 분위기다. 인수위 내부에서는 최대 그룹인 삼성이 개혁돼야 다른 그룹의 행태를 바꿀 수 있다는 심상치 않은 기류가 흐르고 있다. 그러나 정치권 일각에서도 교각살우의 우를 범하는 게 아니냐는 걱정이 나오고 있다.
삼성 대주주 일가가 타깃?=민주당 정책위원회나 대통령직인수위원회가 재벌정책의 타깃으로 특정그룹이나 특정그룹 총수를 구체적으로 적시한 적은 없다. 하지만 노무현 대통령 당선자의 대선 정책공약 수립 과정에서부터 삼성의 대주주 일가와 그룹 및 계열회사들은 재벌개혁의 대표적 사례로 꼽혀왔다.
특히 재벌 총수 일가의 편법상속과 증여를 제도적으로 막기 위한 상속증여 완전포괄과세제도의 경우 인수위측은 구체적으로 이건희 삼성그룹 회장의 장남인 이재용 삼성전자 상무보의 신주인수권부사채(BW)를 통한 변칙 증여 사례를 적시했다. 인수위 고위 관계자는 최근 참여연대에서 이 문제로 소송을 내 1심에서는 이겼으나 2심에서 뒤집혀 현재 대법원에 계류 중이라며 결과가 어떻게 나올지 주목된다고 언급했다. 노 당선자도 대선 공약 검토를 위한 정책단과의 세미나에서 이 제도 도입에 대한 의지를 거듭 강력하게 피력했다는 게 참모들의 전언이다.
인수위 경제분과의 한 고위 관계자는 삼성이 5000억원 규모의 장학재단을 설립하면서 이건희 회장의 이름을 앞에 붙여 이건희 장학재단으로 명명한 것도 사리에 맞지 않는 일이라고 주장했다. 사재 일부에 계열사로부터 갹출한 돈으로 재단을 만들면서 개인 이름을 붙인 것은 잘못이라는 지적이었다.
민주당 정책위의 한 고위관계자도 6일 대기업 임원 연봉의 공개를 추진하는 것도 이 제도가 도입되면 경영 성과와 상관없이 재벌 총수의 뜻을 잘 받들어 높은 연봉을 받는 임원들의 신상 명세가 그대로 노출되는 만큼 주주를 무시할 수 없을 것이라는 이유 때문이라고 말했다.
재벌개혁의 목표도 삼성그룹?=재벌 기업의 금융기관 사금고화를 방지한다는 명분 아래 도입을 검토 중인 금융회사 계열분리 청구제 또한 삼성생명이 예로 거론된다. 대선 공약 발표 당시 선대위 정책 전문위원이었다가 인수위에서 일하고 있는 J씨는 삼성생명이 고객자산을 부당한 방법으로 계열사에 지원할 경우 이 회사를 아예 삼성그룹에서 떼 낼 수 있도록 분리청구권을 부여하겠다는 뜻이라고 설명했다.
구조조정본부의 존폐 여부 검토 발언 또한 국제통화기금(IMF) 관리체제 이전처럼 사실상 비서실 기능을 수행하고 있는 삼성 등 재벌그룹을 겨냥한 것이었다는 분석이다.
민주당 정책위의 한 관계자는 또 삼성전자의 경우 사외 이사가 실질적으로 의사결정 과정에 영향력을 행사하고, 경영이 투명해지면 지금보다 주가가 훨씬 높을 것이라며 삼성전자가 외국 증시에 상장돼 있다면 국내 주가의 23배는 될 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010764608</DOCNAME>
<TITLE>북, 핵감시장치 즉각 복구하라</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA)는 6일 북한의 핵안전조치협정 위반이 범세계적인 핵 안전체제 유지에 심각한 위협이 되고 있다고 선언하고 감시 장치를 제거한 북한 핵 시설을 즉각 원상 회복하고 핵 사찰을 받기 위한 IAEA와의 대화를 수용하라고 촉구했다.
IAEA는 이날 오스트리아 빈에서 35개 이사국 대표가 참석한 가운데 특별이사회를 열어 이 같은 내용이 담긴 결의안을 만장일치로 채택했다.
결의안은 북한이 봉인과 감시카메라를 제거한 5 원자로 폐연료봉 저장 수조 방사화학실험실 핵 연료봉 생산공장 등 사찰 대상 시설의 감시장치를 원상회복하고 IAEA 사찰관의 재입국을 허용하라고 촉구했다.
IAEA는 그러나 북한핵 문제의 유엔안전보장이사회 회부는 결의안에 포함시키지 않았다. IAEA의 한 소식통은 북한이 핵 시설을 재가동하려는 것은 전력 부족 때문이 아니라 핵무기를 개발하기 위한 것이라는 데에 이사국들의 의견이 모아졌다면서 그러나 1월 말에 있을 대이라크 사찰관의 유엔안보리 보고를 앞두고 속도 조절의 필요성이 제기됐다고 그 배경을 설명했다.
한편 한국 미국 일본의 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의에 참석하기 위해 워싱턴을 방문 중인 한국 대표단은 6일(한국시간 7일 새벽) 미 국무부 회의실에서 미국 일본과 잇따라 양자협의를 갖고 북한핵 문제 해결방안을 논의한다. 3국 정부는 이어 7일 오전 9시15분(한국시간 7일 오후 11시15분)부터 약 1시간반동안 TCOG 전체회의를 갖는다.
정부 당국자는 북핵 위기가 북한의 고농축 우라늄 핵개발 프로그램에서 발생했다는 것이 3국의 공통된 인식인 만큼 북한으로 하여금 핵 프로그램을 폐기하도록 하는 것이 첫 번째 협의사항이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010764628</DOCNAME>
<TITLE>시민사회와 시민운동 우리사회 이끄는 중심</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 6일 시민사회와 시민운동이 우리 사회를 이끌어 가는 중심이라고 생각했고 지금도 그렇게 생각한다며 도울 일이 있으면 돕겠다고 말했다.
노 당선자는 이날 오후 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 열린 시민사회단체연대회의 신년 하례회에 참석, 여러분들이 해 온 시민운동의 축적이 없었더라면 이번에 당선되기는 불가능했을 것이라며 이같이 말했다.
노 당선자는 이어 89년 2월 국회가 (제)기능을 못해 시민사회로 가는 게 나을 것 같아 13대 국회의원을 그만두려 했을 정도로 시민운동을 소중하게 생각한다며 여러분이 직접 몇 표를 모아줬는지는 모르겠지만 이번 대선과정이 특별했고 그 밑천은 시민사회운동이었다고 강조했다.
그는 또 (임기 중) 가끔 한번씩 언론에 속상한 기사들이 나올 것이라며 100점짜리는 없고 60, 70점 정도 할 테니까 5년 후에도 지금처럼 (여러분들에게) 인사할 수 있었으면 좋겠다며 지지를 호소했다.
2001년 2월 결성된 시민사회단체연대회의는 환경운동연합 참여연대 등 전국 320개 시민운동단체가 참여한 비정부기구(NGO) 연합체로 지난해 9월 대선유권자연대를 발족, 대선 전 과정에 대한 감시활동을 벌이기도 했다.
이에 앞서 노 당선자는 미리 배포한 인사말에서 새해 화두는 변화와 참여라며 대통령직인수위원회에 시민단체에서 활동하던 분이 많이 참여했는데 이는 여러분이 추구하는 세상과 차기 정권이 추구하는 세상이 다르지 않기 때문이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010764958</DOCNAME>
<TITLE>개인파산 신청 작년 1000명</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
빚에 몰려 지난 1년동안 법원에 파산신청한 개인이 급증하는 추세를 보이고 있다. 또 신용불량자로 낙인찍히는 것을 구제하기 위해 시행중인 개인워크아웃을 문의하는 전화상담도 1월 들어 하루 1000여통을 넘어서는 등 신용위기에 내몰린 사람들이 급속히 늘어나고 있는 것으로 나타났다.
개인파산=대법원은 6일 지난해 9월 현재 전국 법원에 접수된 개인파산 신청자수가 794명으로 2001년 전체 신청자 672명을 이미 초과했다고 밝혔다. 특히 지난해의 경우 신용카드 연체자 등이 급증하면서 개인파산 신청이 크게 늘어나 연간 규모로는 처음으로 1000명을 돌파할 것으로 예상된다.
서울지법 파산부도 지난 1년간 개인파산을 신청한 사람이 506명에 이르러 2001년의 228명보다 82%나 증가했으며 이중 면책을 신청한 사람도 113건에서 192건으로 70% 가량 늘어났다고 밝혔다.
1997년 제도가 처음으로 생긴 개인파산은 외환위기 이후 신청자가 급증하기 시작해 1998년 350명, 1999년 503명, 2000년 329명 등으로 2000년을 제외하고는 꾸준히 증가추세를 보이고 있다.
이 같은 증가는 신용불량자 증가와 함께 법원에 파산 신청을 해 파산 선고를 받게 되면 채무를 면제받는 이 제도에 대한 인지도가 높아지면서 이를 활용하는 사람들이 크게 늘어났기 때문으로 풀이된다.
법원의 심리 절차를 거쳐 개인파산이 확정되면 본적지 시구읍면장에게 통지돼 파산선고 사실이 신원증명서에 기재되며 금융기관 거래와 취직 등 일상생활에서 불이익을 받게 된다. 하지만 법원으로부터 엄격한 심사과정을 거쳐 면책 허가까지 받게되면 빚 탕감은 물론 모든 불이익에서 벗어나 재생의 길을 걸을 수 있게 된다.
개인워크아웃=작년 11월 1일 시작된 개인워크아웃(신용회복을 위한 유예기간)제도는 작년 12월 24일 채무액이 3억원 이하로 확대되자 하루 평균 500600건씩 상담전화가 몰리고 있다. 1월 들어서는 상담전화가 9001000건까지 폭증하고 있다는 것.
개인워크아웃을 신청하는 건수도 급증하고 있다. 작년 11월 한달간 94건이던 신청건수는 12월말 현재 505건으로 5배 이상 늘어났다.
하루 평균 상담건수가 1000건에 달하는데도 신청건수가 20건에 불과한 이유는 채무자가 빚을 갚을 능력이 아예 없거나 개인워크아웃 협약에 가입하지 않은 금융기관의 빚이 전체 채무의 20%를 넘는 경우 혜택을 받지 못하기 때문이다.
신용회복지원위원회 관계자는 하루 10건 정도이던 신청건수도 최근 들어 20건으로 2배 이상 늘었다며 서류준비 등에 시간이 걸리는 점을 감안하면 신청자는 더욱 늘어날 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010765148</DOCNAME>
<TITLE>5일째 꽁꽁 피해-사고 잇따라</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
전국적으로 강추위가 맹위를 떨치고 있는 가운데 6일 수도계량기 동파와 빙판길 접촉사고 등 각종 피해와 사고가 잇따랐다. 또 산지 출하 부진으로 채소값도 큰 폭으로 올랐다.
전국이 꽁꽁=6일 새벽 한강이 평년보다 일주일 정도 빠르게 어는 등 전국적으로 영하 10도 이하를 맴도는 강추위가 4일째 계속됐다.
기상청에 따르면 영하 40도의 시베리아 찬 기단이 한반도 상공에 머물러 이날 아침 최저기온은 대관령 영하 19.2도를 비롯해 춘천 영하 19.8도, 청주 영하 17도, 전주 영하 15.2도, 서울 대전 영하 14.4도 등을 기록했다.
그러나 이번 추위는 7일 낮을 고비로 서서히 누그러져 8일에는 서울의 아침 최저기온이 영하 6도, 낮 최고기온이 3도 등 평년 기온을 회복할 것이라고 기상청은 내다봤다.
한파 피해=강추위가 계속되면서 서울에서는 3일부터 6일 오전까지 5593건의 수도계량기 동파사고가 발생했다. 또 최근 내린 눈이 얼어붙어 도로가 빙판길을 이루면서 차량 접촉사고가 빈발했다. 시민들이 빙판길에 넘어지는 사고도 잇따라 이날 서울시내 각 병원을 찾는 골절환자가 평소보다 배 이상 많았다.
전남 신안과 영광, 무안 등지에서는 양식장 물고기 700여만 마리가 집단 폐사하고 전남 담양, 나주 등지에서는 비닐하우스가 붕괴돼 모두 100억원의 재산피해가 발생했다.
채소값 급등=농산물 피해 등으로 산지 출하 물량이 감소하면서 채소값이 크게 올랐다.
서울시 농수산물공사에 따르면 6일 채소와 과일 등 농산물 가격이 3일에 비해 평균 17.1% 올랐고 특히 추위에 민감한 채소는 평균 21.5% 올랐다.
특히 봄동배추는 20 한 상자의 가격이 1만7500원으로 3일(9000원)에 비해 94.4%나 올랐다. 미나리 81.3%, 냉이 71.4%, 대파 76.8%, 쪽파 36%, 배추 26.9%, 청상추는 23.1% 올랐다.
서울 가락동 농수산물도매시장의 반입량도 크게 줄었다. 채소와 과일의 경우 4일에는 4955t이 반입됐으나 6일에는 3891t이 들어와 21.5% 감소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010765158</DOCNAME>
<TITLE>실리콘유방 피해 보상 1200명 300억원 추산</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
미국계 다국적 기업 다우코닝사의 실리콘팩을 이용한 유방확대수술을 받았다가 피부가 섞는 등 부작용 피해를 본 국내 피해자들이 2월부터 배상을 받게 됐다.
국내 유방확대수술 피해자들을 대리해 다우코닝사와 소송을 진행해온 김연호 변호사는 6일 지난해 12월 11일 미국 연방법원에서 피해자들에게 배상을 하라는 최종 판결이 내려졌고 2월 18일부터 전세계 38만명의 피해자들에 대한 배상이 개시된다고 밝혔다.
김 변호사는 한국 피해자들의 경우 1994년 811월까지 사건을 위임한 1200여명의 유방확대수술 피해자는 물론 4월18일까지 사건을 새로 접수하는 피해자들도 배상 받을 수 있다고 밝혔다.
이에 따라 국내 피해자들 가운데는 최저 600달러에서 최고 9만4500달러(약 1억1000만원)까지 배상을 받을 수 있게 됐으며 소송에 참여한 한국인 1200여명 전체는 모두 2500만달러(약 300억원)에 달하는 배상금을 받을 수 있을 것으로 보인다. 이번 실리콘 피해자의 범위는 유방확대 수술을 받은 여성과 얼굴 및 신체 각 부위에 실리콘 제품을 사용한 사람들이다.
미국 법원이 확정한 보상금 유방확대 수술 피해자의 경우 실리콘팩 제거비용 보상 3000달러(약 360만원), 실리콘이 체내에서 파열된 피해자의 경우 7000달러(약 840만원) 등이고 코의 경우 1750달러(약 210만원), 무릎은 2625달러(약 315만원) 등이다.
김 변호사는 유방확대수술 피해자는 물론 4월18일까지 사건을 새로 접수하는 피해자들도 보상받을 수 있으나 신규 신청자의 경우 미 다우코닝사의 실리콘 제품을 사용했다는 자료를 제출할 수 있어야 한다고 밝혔다.
다우코닝사는 이 회사의 실리콘 제품으로 유방확대 수술을 받은 후 피부가 썩는 부작용 등으로 전세계를 떠들썩하게 만들었으며 94년부터 국제적인 소송이 진행됐다.
다우코닝사는 99년 실리콘 유방확대수술 피해자 보상을 위해 앞으로 15년간 32억달러를 투입할 계획이라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010634158</DOCNAME>
<TITLE>인정사정 볼 것 없이 무조건 끊어라</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030106/photo/2003010634158.jpg" vspace="10"/> 국립암센터 박재갑 원장이 권하는 담배 끊는 요령은 좀 특이하다. 어떻게 어떻게 하라는 식이 아니다. 흡연은 병이므로 병에 대해 바로 알고 무조건 끊어라는 식이다.
박 원장은 당신이 만약 흡연으로 인해 내일 죽는다는 사실을 안다면 오늘 담배를 피우겠느냐고 묻는다. 많은 사람들이 담배를 그저 기호품으로 생각하기 때문에 심각한 고민 없이 흡연을 하고 있으며 그게 담배를 끊지 못하는 가장 큰 이유라는 것. 박 원장이 말하는 담배를 끊어야 하는 이유를 소개한다.
담배는 독극물이다=담배를 기호품이라고 생각하는 것은 큰 오산. 담배는 69종의 발암성 물질과 4000종 이상의 화학물질이 들어있는 독극물로, 마약으로 분류된 마리화나보다 중독성이 더 강한 물질이다. 담배에는 특히 사약의 주성분인 비소, 사형가스로 쓰이는 청산가리, 페인트 제거제인 아세톤, 살충제로 쓰이는 DDT 등 유해중금속과 약물이 함유돼 있다. 이 사실을 알고도 담배를 피우겠는가.
흡연은 병이다=담배를 피우는 순간부터 바로 환자다. 또한 흡연에 따른 당뇨병, 고혈압 등의 질병이 유발될 가능성이 크므로 환자 중에서도 중환자이다. 따라서 반드시 금연클리닉에서 병을 고쳐야 한다. 국내에서 흡연환자 사망자수는 연간 1만7700여명으로, 1995년 삼풍백화점 붕괴사고 때 숨진 502명의 35배에 이르는 수치다. 즉 삼풍참사가 10일마다 되풀이되고 있는 셈. 만성질환자가 되고 싶은가.
흡연은 가족의 고통이다=간접흡연만 해도 가족은 25%의 흡연을 하는 것과 같은 피해를 보게 돼 질병의 위험에 놓이게 한다. 또한 부모의 흡연장면은 자녀들을 흡연의 유혹에 노출시키기도 한다. 만약 흡연으로 인해 폐암 등이 발병할 경우 가족 모두의 극심한 고통을 동반한다. 가족을 사랑한다면 반드시 금연하라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010635688</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화로 화상 통화</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 이달 중에 상대방 얼굴을 보면서 통화할 수 있는 캠코더폰 SCH-V310을 내놓을 예정이라고 5일 밝혔다.
캠코더폰은 사진촬영만 가능했던 기존의 카메라폰과는 달리 11만화소급 디지털카메라 겸 캠코더가 내장돼 있어 동화상을 촬영해 재생까지 가능한 새로운 개념의 휴대전화이다. 이 제품은 양방향 동영상 기능을 갖추고 있어 국내에서 상용서비스가 시작된 3세대 이동통신망을 통한 화상통화도 가능하다.
삼성전자는 다음 달에는 9단계의 2배 디지털 줌 기능 20분 분량의 동영상 및 오디오 녹화, 재생 초당 11장의 멀티컷(한번 셔터를 눌러 여러 장의 사진을 연속 촬영하는 것) 기능을 갖춘 30만화소급 캠코더폰으로 SCH-V330, SPH-V3000 등 두 가지 모델을 내놓을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010639538</DOCNAME>
<TITLE>따로 밝힌 촛불</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
미군 장갑차에 치여 숨진 여중생들을 추모하는 촛불집회의 성격을 놓고 네티즌 간에 논란이 가열되고 있는 가운데 4일 오후 서울 광화문 일대에서는 처음으로 촛불시위가 두 곳에서 따로 열렸다.
여중생 범대위는 이날 오후 6시 교보문고 뒤편에서 300여명이 모인 가운데 추모 농성장 강제철거 규탄 및 광화문 촛불행진 시위를 벌였다.
같은 시각 세종문화회관 앞에서는 3일 범대위와는 다른 길을 가겠다며 독자적 촛불집회 개최 방침을 밝힌 김기보씨(31네티즌명 앙마)를 비롯, 시민 학생 30여명이 참석한 별도의 촛불 추모행사가 열렸다.
이들은 아침이슬 광야에서 등의 노래를 함께 부르며, 한 명씩 나와 촛불시위에 대한 자신의 의견을 밝혔다. 김씨는 이날 범대위가 주도하는 집회에서는 한가지 목소리만 반영될 뿐 다양한 의견을 표출하기가 어려웠다며 독자적인 촛불집회를 열게 된 이유를 설명했다.
그는 또 그동안의 범대위 주도 촛불시위가 한쪽 입장만을 강요하는 반미시위로 변질된 것이 독자노선을 가게 된 이유임을 밝혔다.
김씨는 범대위측에 모든 사람이 참여해 촛불시위의 내용과 방법 등에 대해 공개토론회를 하자고 제안했다고 말했다.
경찰은 이날 두 곳에 모두 5300여명을 투입해 만일의 사태에 대비했으나 시위대와 큰 마찰은 없었다.
범대위측은 이날 촛불시위대가 세종문화회관으로 전진해 김씨측 촛불시위대와 결합하려고 했으나 경찰의 완전 봉쇄로 뜻을 이루지 못했다고 말했다. 양쪽 집회는 오후 6시부터 2시간가량 진행됐으며 비슷한 시간대에 해산했다.
한편 김종일 범대위 공동집행위원장은 5일 최근 일부 네티즌의 다른 의견 표출과 독자노선 움직임에 대해서는 최대한 포용해 나갈 방침이라고 말했다. 그는 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정 사고 미군 처벌 공개사과 등 세 가지 요구가 받아들여질 때까지 촛불시위는 계속 될 것이라고 강조했다.
범대위는 앞으로도 매일 오후에 광화문에서 촛불시위를 하는 한편 한 달에 한번 대규모 촛불시위를 벌일 계획이다. 반면 김씨측은 홈페이지 게시판을 통해 네티즌의 의견을 수렴한 뒤 시위 일정 등 세부 활동계획을 마련할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010639688</DOCNAME>
<TITLE>한-중 항공여행 급증</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
한국과 중국간 항공편 이용객이 큰 폭으로 늘어나고 있다.
건설교통부가 95년 이후 국제선 지역별 수송실적을 분석, 5일 공개한 자료에 따르면 지난해 중국을 오간 항공편(외국항공사 포함)의 이용객은 모두 397만9469명으로 95년(84만8814명)의 4.7배에 이르는 것으로 집계됐다.
또 2001년에 299만5000명으로 그동안 수위 자리를 지켜왔던 한미 노선(260만1000명)을 제친 뒤 올해는 한미 노선(254만2000명)과의 격차를 100만명 이상으로 벌렸다.
항공편을 이용해 한국과 중국 양국을 오간 여객은 외환위기 이후 한때 증가세가 주춤하기도 했으나 99년 이후 다시 급증세로 돌아서 해마다 연평균 50만명 이상 늘고 있다.
또 항공편을 이용한 한중 화물운송도 꾸준한 증가세를 보여 95년 3만4381t에서 지난해에는 17만2609t으로 7년 만에 5배 이상 늘어났다.
양국간 항공 수요가 급증하면서 항공기 운항횟수도 크게 늘어나 95년 6377편에서 지난해 2만8981편으로 4.5배 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010639998</DOCNAME>
<TITLE>초기발견땐 88%가 5년이상 생존</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
암에 걸렸어도 조기에 발견해 치료받으면 87.8%가 5년 이상 생존해 완치 판정을 받을 수 있는 것으로 나타났다. 심지어 흔히 치료가 불가능하다고 알려진 폐암도 초기에 치료받으면 63%가 완치되는 것으로 밝혀졌다.
이는 연세의료원 암센터가 1995년 3월부터 2002년 7월까지 7년 동안 암센터를 찾은 위암 간암 폐암 등 국내 7대 암환자 2만462명을 대상으로 14기의 병기별로 5년 생존율을 분석한 자료에 따른 것이다.
국내에서 각종 암의 병기별 생존율이 조사되기는 이번이 처음이다.
암센터 김귀언 원장은 암은 걸리면 끝장이라는 일반적 인식과는 달리 조기에 발견하면 충분히 치료할 수 있다면서 이번 조사 결과는 암 조기 진단의 필요성을 입증하는 것으로 조기 진단 활성화를 위한 정부의 대책 마련이 필요하다고 말했다.
이 조사에 따르면 암 종류별 발생 환자 수는 위암, 간암, 폐암, 대장암, 자궁경부암, 유방암, 갑상샘암 등의 순이었으며 이를 통틀어 1기의 5년 생존율은 87.8%, 2기는 62.9%, 3기는 30.5%, 4기는 5.5%였다.
갑상샘암의 경우 조기(1기)에 발견됐을 때 99%가 완치됐으며 4기 때 발견돼도 70%가 완치돼 전체 암 중 생존율이 가장 높은 것으로 나타났다.
위암은 조기에 발견됐을 때는 90.4%가 완치됐지만 2기 때는 66.3%, 3기 때는 37%로 떨어지고 4기 때 발견되면 고작 4%만 완치되는 것으로 조사됐다.
반면 간암은 조기에 발견돼도 남자는 42%, 여자는 37%만 5년을 살 수 있는 것으로 조사됐다.
의학계는 암 발생 뒤 5년간 생존하면 암이 완치된 것으로 보고 있다.
김 원장은 갑상샘암은 암의 진행 속도가 늦은 데다 말기 암이라도 수술이 가능하며 재발이 적기 때문에 생존율이 높다며 반면 간암은 간경변증이 진행돼 나타나는 경우가 많으므로 초기에 발견돼도 이미 간이 많이 손상된 상태라 치료율이 낮다고 말했다.
연세대 의대 종양학과 노재경 교수는 위암의 경우 3기 때 5년 생존율이 37%로 미국의 2030%보다 높고 일본의 40%와 비슷하다며 국내 위암 치료가 세계적인 수준임을 보여주는 것이라고 말했다.
노 교수는 국내에서 7년에 걸쳐 암의 종류와 병기별로 생존율을 조사했다는 건 획기적인 일이라며 이번 조사 결과는 의학자들이 암 관련 기초 및 임상연구를 할 때 매우 유용한 자료로 활용될 수 있을 것이라고 말했다.
암센터는 이번 조사를 위해 이곳에서 진료받은 모든 암 환자의 진료기록과 사망진단서를 일일이 조회했으며 6개월 이상 연락이 되지 않는 환자는 전화와 우편 연락을 통해 확인했다.
정부는 현재 40세 이상 저소득층에 대해 위암 유방암 자궁경부암 조기검진 사업을 실시하고 있으나 암의 조기 발견을 위해 술과 스트레스에 노출된 직장인과 암 검진의 사각지대에 놓인 주부 등에 대한 검진 의무화 등 획기적인 대책 마련이 요구된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010640338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령은 구중궁궐에서 나와야</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
지금의 청와대는 왕조적 냄새가 물씬 풍긴다. 대통령 집무실은 궁전처럼 거창해 찾는 사람들에게 위압감부터 준다. 여기에다 비서실 건물과 턱없이 멀리 떨어져 비서진이 보고를 하려면 5분 정도 차를 타고 가야 한다.
대통령직인수위원회가 노무현 당선자의 지시에 따라 이 같은 청와대 구조의 개편 작업에 들어가기로 한 것은 옳은 일이다. 인수위는 어제 열린 청와대, 일하는 대통령의 개념에 맞게 대통령 집무실을 옮기든, 비서실을 옮기든 대통령과 비서진이 나란히 함께 일하는 구조로 바꿀 것이라고 밝혔다.
이는 권위주의의 상징인 청와대를 국민친화적인 공간으로 새롭게 태어나게 한다는 점에서 의미가 있다. 대통령과 비서진이 수시로 만나서 대화하고 토론할 수 있다면 민심 전달도 그만큼 쉬워질 것이다. 국민에게도 한결 친근한 이미지를 심어줄 수 있다.
돌이켜보면 구중궁궐 같은 대통령 집무실은 일과 능률면에서 지극히 비효율적일 뿐만 아니라 인의 장막을 두껍게 해 물리적으로 국민과 청와대의 거리를 더욱 멀게 만들었다. 대전 같은 지밀한 곳에 앉아서 열린 마음으로 대화와 설득의 정치를 펴기란 애초부터 어려울 수밖에 없었다고 해도 과언이 아니다.
이번 작업이 단순히 청와대 안의 담장을 허무는 것에 그치지 말고 청와대의 온갖 권위주의적 요소를 제거하는 데까지 이어져야 한다. 이유 없이 까다로운 경호나 의전관행의 거품을 걷어내는 것도 이 중 하나다. 고위인사 임명장 수여식 때 거리를 두고 구령에 따라 일제히 절을 올리는 것 같은 모습도 사라져야 할 구시대 유산이다.
한 가지 걱정은 5년 전처럼 청와대 구조 개편이 또다시 흐지부지되지 않을까 하는 점이다. 현 정부 인수위 시절에도 처음엔 이 문제가 거론되다가 경호상 이유로 없었던 일이 돼버렸다. 다행히 노 당선자도 유연한 경호를 강조하고 있는 만큼 이번엔 반드시 실현될 것으로 믿는다. 열린 청와대는 개혁의 시작이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010640718</DOCNAME>
<TITLE>스피드 통한 압박축구 히딩크와 비슷</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
거스 히딩크 감독(57)의 뒤를 이어 한국축구대표팀 지휘봉을 잡은 외국인 사령탑 움베르톻토 코엘요 감독(53). 그는 어떻게 한국대표팀을 이끌어갈 것인가.
축구 전문가들은 히딩크 감독의 성공요인을 유럽축구의 전통적인 지도방법을 한국축구에 잘 접목시킨 점으로 꼽았다. 여기에 국내 지도자들이 알고도 실천하지 못했던 점을 세계적인 지도자 답게 소신을 갖고 자신있게 추진한 게 히딩크 신화를 탄생시킨 원동력으로 꼽힌다.
따라서 히딩크 감독의 추천에 따라 선정된 코엘뇨 감독도 이 같은 유럽 일류 축구 지도자들의 지도 방법에서 크게 벗어나지 않을 것이라는 전망이다.
히딩크 감독이 한국축구라는 광산에서 유망주라는 금맥을 찾아내 조련술을 통해 금으로 제련시킨 일차 가공자라면 선수 조련에 뛰어난 코엘뇨 감독은 이 금을 더욱 갈고 닦아 귀중품으로 세공해낼 것으로 기대되고 있다.
2000유럽축구선수권대회에서 포르투갈을 4강으로 이끈 코엘뇨 감독도 능력위주의 선수선발과 파워 프로그램을 통한 체력 증강, 압박축구 등을 구사할 것으로 보인다. 단 히딩크 감독에 비해 선수 시절 스타플레이어로 명성을 날렸던 코엘요 감독은 간판 스타에 대해 각별한 배려를 한다는 평가를 받고 있다.
전술에 있어서는 히딩크 감독이 3-4-3 포메이션에 전원공격, 전원수비의 토털 사커를 구사했던 것과 대조적으로 코엘뇨 감독은 미드필드진을 강화하는 4-5-1 시스템으로 양쪽 측면과 중앙 돌파를 골고루 구사하는 화려한 공격전술에 중점을 둘 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010640738</DOCNAME>
<TITLE>한국축구 대표팀 감독 확정</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030106/photo/2003010640738.jpg" vspace="10"/>  움베르토 코엘요 전 포르투갈 감독(53)이 거스 히딩크 감독의 뒤를 이어 한국축구대표팀 사령탑에 올랐다.
대한축구협회는 5일 서울 신문로 축구회관에서 기술위원회를 열고 코엘뇨 감독을 차기 국가대표 감독으로 선임했다. 축구협회는 이에 따라 이달 말까지 계약 협상을 끝낼 예정이다. 구체적인 계약조건은 밝혀지지 않았지만 축구협회는 계약기간을 2년으로 잡고 있다.
코엘요 감독은 3월29일 열릴 예정인 콜롬비아와의 첫 국가대표팀간 경기(A매치)에 공식적으로 처음 모습을 드러낸다. 코엘요 감독은 히딩크 감독에 이어 한국대표팀 사령탑에 오른 두 번째 외국인 감독이다.
김진국 기술위원장은 문화적으로 국내에 잘 적응하고 우리 선수들의 체력과 체격에 맞는 경기력을 만드느냐가 가장 중요하다. 그 점에서 코엘뇨가 가장 적임자라고 의견이 모아졌다고 선임 배경을 밝혔다. 기술위원들은 브뤼노 메추 전 세네갈 감독(49)과 코엘요 감독을 놓고 비교분석한 결과 경기력과 통솔능력 등에서 앞선 코엘요 감독을 만장일치로 선임했다. 코엘요 감독이 이끌었던 포르투갈대표팀이 거스 히딩크 감독이 축구하는 스피드를 통한 압박축구에 가깝다는 게 기술위원회의 결론.
유럽 현지를 다녀온 가삼현 축구협회 국제국장은 히딩크 감독을 비롯한 유럽의 감독들이 코엘뇨 감독에게 더 높은 점수를 줬다. 덕망도 높고 어떤 문화에도 잘 적응할 수 있는 인품을 가졌다고 말했다. 코엘뇨 감독은 영어와 스페인어, 프랑스어 등 4개국어를 구사한다.
선수시절 스타플레이어로 이름을 날렸던 코엘요 감독은 지도자 경력은 화려한 편이 아니다. 85년부터 2년동안 포르투갈 프로팀인 살게이로스와 브라가를 맡았고 97년 포르투갈대표팀 지휘봉을 잡았다. 코엘여 감독은 2000년 유럽축구선수권대회에서 잉글랜드 등 강호들을 물리치고 포르투갈을 4강에 올려놓아 지도력을 인정받았다. 그는 이후 아프리카의 모로코대표팀을 이끌다가 지난해 7월 감독직을 사임했다.
한편 여자축구대표팀 감독엔 안종관 INI스틸 감독이 선임됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010641208</DOCNAME>
<TITLE>청와대 비서실  집무실 옆으로</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
열린 청와대, 일하는 대통령의 이미지에 맞게 청와대 집무공간의 재배치를 검토하라.
노무현 당선자는 5일 청와대 대통령 집무실이 권위적이고 고립적인 구조로 돼 있어 비서진과 국민으로부터 격리돼 있다며 대통령직인수위에 이같이 지시했다.
선거기간 중 여러 차례 약속한 대로 비서진과 넥타이를 풀고 자유롭게 토론하는 대통령의 모습을 보여주겠다는 것이다.
현재 본관 대통령 집무실에는 부속실만 있으며 비서진이 근무하는 별관은 본관에서 약 700m가량 떨어져 있다.
도보로 5분 정도 거리. 수석비서관이나 비서관이 대통령에게 보고하려면 경호실의 승인을 거쳐 승용차를 타고 집무실 건물로 가고 있다.
이런 집무실 구조로는 대통령과 비서진이 자유롭게 토론하기가 쉽지 않고 민심이 제대로 대통령에게 전달될 수 없다는 게 노 당선자의 판단이라고 인수위측은 설명했다.
인수위 정무분과위에서 검토 중인 방안은 본관 대통령 집무실로 비서실을 옮기는 방안 비서실로 집무실을 옮기는 방안 본관과 비서실에 각각 대통령 집무실을 두고 기능별로 운영하는 방안 등 3가지.
한 층이 1000여평에 달하는 본관 집무실을 리모델링하면 상당수의 비서실이 옮겨갈 공간을 마련할 수 있어 본관 집무실 건물을 활용하자는 쪽으로 가닥이 잡혀가고 있다.
인수위측은 청와대 경호실과 상의한 결과 경호에는 별 문제가 없다는 답변을 들은 것으로 알려졌다.
정순균 인수위 대변인은 신축공사를 하는 것이 아니기 때문에 시간이 많이 걸리지 않을 것이라며 설계나 방탄유리 작업 등 사전작업을 먼저 하고 철골공사 등은 새 대통령 취임 이후에 이뤄질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010641508</DOCNAME>
<TITLE>대만 전쟁 불사 중도 엄중 항의</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 동중국해상의 센카쿠(  중국명 댜오위섬  )열도의 일부 섬에 임차권을 설정한 사실이 밝혀지면서 영유권 분쟁이 다시 불거졌다. 중국 정부는 주중 일본대사를 불러 엄중 항의했고, 대만 정부는 전쟁 불사를 외치는 등 복잡하게 얽혀들고 있다.
중국 강력 반발=중국 외교부는 일본 정부가 댜오위섬에 임차권을 설정한 것에 대해 주중 일본 대사를 불러 엄중 항의했다고 관영 신화통신이 5일 보도했다.
왕이 부부장은 4일 외교부로 아나미 고레시게 주중대사를 불러 댜오위섬은 고대로부터 중국 영토의 일부분으로, 중국은 반박할 수 없는 역사상 법률적인 근거를 갖고 있다고 말했다고 통신은 전했다. 왕 부부장은 또 이 섬들에 대한 일본의 (일방적인) 행동은 불법이며 무효라며 양국관계를 저해하는 사태를 즉각 중단하라고 요구했다.
중국 외교부는 3일에도 구마마루 유지 주중 일본공사를 불러 중국의 주권을 침해했다며 강력한 불만을 전달했다. 당시 구마마루 공사는 센카쿠열도는 역사적으로나 국제법상으로 일본 영토라면서 중국이 항의한 사실은 일단 본국에 보고하겠다고 말했다.
홍콩의 시민단체 댜오위섬을 지키는 행동위원회도 대만의 단체와 함께 5월 중 회원을 섬들에 상륙시킬 계획이라고 4일 발표했다. 이 시민단체는 일본 정부의 임차권 설정 행위는 용납할 수 없다며 필요한 자금을 마련하기 위해 홍콩 중심가에서 모금활동을 시작했다. 이 단체는 1996년부터 3년간 몇 차례 항의선을 센카쿠에 보냈으며, 98년에는 일본측이 영해 침범을 이유로 배를 조사하려 하자 회원 4명이 바다에 뛰어들어 이 중 한 명이 숨지기도 했다.
대만, 전쟁도 불사=대만도 일본측의 임차권 설정에 대해 즉각 반발했다. 천차오민 국방부 부부장은 자국이 댜오위섬에 대한 영유권을 갖고 있다고 강조한 뒤 (대만)군은 주권 보전을 위해 전쟁이 불가피하다면 조국을 지키기 위해 일어설 것이라고 경고했다.
분쟁의 발단=일본 정부가 지난해 4월 센카쿠열도에 속하는 5개 섬 중 일본 국내법상 민간 소유인 3개 섬을 연간 2256만엔(약 2억2000만원)에 임차계약한 사실을 요미우리신문이 1일 보도하면서부터. 일본은 이를 통해 섬의 전매와 제3자의 불법 상륙을 방지하는 근거를 마련함으로써 이들 섬이 일본 영토임을 기정사실화하려는 것. 1970년대 센카쿠열도에 석유 매장 가능성이 있다는 발표 이후 중국 일본 대만간에 영유권 분쟁이 격화돼 왔다. 이들 3개국의 시민 단체와 개인들은 이곳에 등대를 설치하거나 상륙을 시도해 왔으며 그때마다 논란과 분쟁이 발생했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010641838</DOCNAME>
<TITLE>주택담보대출 일부 회수</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
신규 주택담보대출을 억제하던 시중은행들이 일부 기존 주택담보대출까지 회수하기로 해 파장이 일고 있다.
이에 따라 은행 대출을 받아 집을 산 사람들이 융자금을 갚기 위해 집을 내놓으면 부동산 가격이 연쇄적으로 떨어질 것으로 전망돼 담보대출 대란이 우려되고 있다.
5일 금융계에 따르면 지난해 11월 금융감독원 권고에 따라 신규대출에 대해 담보인정비율(LTV) 하향 조정 등 주택담보대출 억제 조치를 취했던 은행들이 기존 대출에 대해서도 똑같은 조치를 적용하기로 했다.
국민은행은 최근 6개월 동안 30일 이상 카드대금을 연체했거나 최근 1년간 60일 이상 은행 대출을 연체한 고객에 대해서는 주택담보대출을 10% 이상 갚아야 만기를 연장해 주기로 했다. 특히 연체가 심한 고객에 대해서는 담보대출금을 전액 회수한다는 방침이다.
우리은행도 1월부터 기존 주택담보대출의 만기 연장시 담보인정비율을 담보가의 80%에서 70%로 낮추고 담보가액의 기준도 상한가에서 하한가로 바꿔 대출금 일부를 상환받기로 했다.
우리은행은 7월부터는 담보인정비율을 신규 대출 기준과 똑같이 55%로 낮춰 적용하기로 했다.
조흥은행도 기존 대출의 만기 연장시 대출가능 금액을 평균 10%포인트 낮춰 적용하고 있으며 하나 신한 외환 등 나머지 은행들도 만기 연장 기간이 끝나 재계약을 하는 기존 대출에 대해 담보인정비율 하향 조정 등 신규 대출과 똑같은 제한 조치를 가하고 있다.
시중은행 관계자는 주택담보대출은 카드대출이나 신용대출과 달리 담보가 확실하다는 이유로 그동안 손을 대지 않았지만 가계대출 부실을 막기 위해서라도 일부를 회수할 수밖에 없다고 말했다.
외국계 은행 한국 지점을 포함한 국내 은행들의 주택담보대출 잔액은 지난해 11월 말 현재 총 128조원이며 이 중 올해 만기가 돌아오는 대출금이 29조원(22%)에 이르는 것으로 한국은행은 추정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010641878</DOCNAME>
<TITLE>IAEA, 북핵 유엔회부 일단 유보</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위해 한국 정부가 6일 미국에 중재안을 전달하는 것을 필두로 한국 미국 일본 등 관련국들과 국제원자력기구(IAEA)는 입장 조율을 위한 본격적인 외교 협상에 들어갔다.
협상 본격화=한미일 3국은 7일(한국시간 8일 오전) 미국 워싱턴에서 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의를 갖는다.
이에 앞서 정부는 6일(7일 오전) 열리는 한미, 한일 양자 협의에서 북한의 핵 폐기를 전제로 미국이 문서 형태로 북한체제를 보장해 준다는 내용의 중재안을 제시한 뒤 협의에 나설 것으로 알려졌다.
정부는 4일(한국시간) 정세현 통일부장관 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 TCOG 회의에 제시할 우리측의 입장을 최종 조율했다. 정부는 또 임성준 대통령외교안보수석비서관을 미국(79일)과 일본(1011일)에 파견하기로 했다.
임 수석은 워싱턴에서 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관을 비롯한 미측 관계자들과 만나 북한 핵 중재안을 설명한 뒤 미측의 반응을 들을 것으로 알려졌다. 미국도 이달 중순 제임스 켈리 미 국무부 차관보를 특사로 한국에 보내며 이어 이달 말에는 존 볼턴 국무부 군축 및 비확산담당 차관을 한국 일본 중국 등에 차례로 보내 북한 핵 해법을 모색한다.
한편 가와구치 요리코 일본 외상과 콜린 파월 미국 국무장관은 북한 핵문제와 관련해 4일 밤 전화통화를 갖고 TCOG 회의 등을 통해 외교적으로 북한을 압박해 나가기로 합의했다.
IAEA=IAEA의 한 소식통은 4일 35개 이사국 대표들이 3일 오스트리아 빈의 IAEA 본부에서 결의안 사전 조율 모임을 가졌다면서 북한에 핵 계획을 포기할 시간을 더 준다는 취지 아래 유엔안전보장이사회 회부 같은 강경책은 이번 결의안에 포함시키지 않기로 의견을 모았다고 말했다. 이와 관련해 미 NBC방송은 IAEA가 최소한 한 달간의 유예기간을 주기로 했다고 보도했다.
그러나 IAEA는 35개 이사국 대표가 참석할 6일의 특별이사회에선 북한의 핵안전조치 협정 위반을 강도 높게 비난하고 핵시설의 원상회복과 IAEA의 핵사찰 수용을 촉구하는 결의안을 채택할 것으로 알려졌다.
미국=조지 W 부시 미 대통령은 3일 텍사스주의 포트 후드 군사기지에서 행한 연설에서 동맹 우방을 비롯한 전 세계가 북한의 핵 야망을 꺾기 위해 단합된 한목소리를 내야 한다고 촉구했다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 최진수 중국 주재 북한대사가 3일 미국과의 불가침조약 체결과 직접 대화를 요구한 데 대해 불가침 조약은 북한 핵 현안이 아니다며 북한의 요구를 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010641888</DOCNAME>
<TITLE>검찰 인사 추천권 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 검찰의 중립성 강화를 위해 자문기구 성격의 현행 검찰인사위원회를 검찰 3인, 재야 법조계 3인, 시민단체 추천 3인 등 9인으로 구성된 의결기구로 격상시키는 방안을 적극 검토 중이라고 5일 밝혔다.
인수위 정무분과 박범계(40변호사) 위원은 이날 기자와 만나 대통령과 법무부장관이 전권을 쥐고 있는 검찰 인사 관행을 개혁하기 위해 거수기에 불과한 검찰인사위원회에 인사 추천권을 주는 방안을 추진 중이라고 말했다.
박 위원은 또 특히 인사위원의 절대 다수를 현직 검사가 아닌 사람으로 충원할 계획이라고 밝혀 이 방안이 실현될 경우 사실상 처음으로 재야 법조계와 시민단체가 검찰 인사에 영향을 미칠 가능성이 커졌다.
박 위원은 또 법조계 몫으로 사법부의 수장인 대법원장에게 위원 추천권을 줘 검찰인사위원회의 권위를 높이는 방안도 검토 중이라며 노무현 대통령당선자는 검찰도 분명한 개혁 대상이라는 판단을 갖고 있는 만큼 종전처럼 학연과 지연에 얽매여 검찰 개혁안이 흐지부지되지 않도록 할 방침이라고 밝혔다.
인수위의 검찰인사위 개선 방안이 관철될 경우 검찰총장은 검찰인사위원회의 추천으로 대통령이 임명하고 고검장 검사장 평검사에 대한 인사는 검찰인사위원회의 심의를 거쳐 검찰총장이 실시하게 될 것으로 보인다.
현재의 검찰인사위는 7명의 위원 중 위원장인 법무부 차관을 비롯해 5명이 현직 검사이고 법학자 1명과 재야법조인 1명이 포함돼 있다.
법무부 관계자는 인수위의 검찰인사위 개선 방안에 대해 시민단체 추천 인사 등 외부 인사가 늘어나는 게 어떤 효과를 가져올지 신중한 검토가 필요하다면서 현재 검토 중인 안이 인수위의 공식 입장은 아니며 앞으로 인사위 구성을 둘러싸고 많은 논의가 있을 것이라고 판단된다고 말했다.
박 위원은 검정고시를 거쳐 연세대 법대를 졸업했으며 91년 사법고시에 합격한 뒤 서울지법, 대전지법 판사를 거쳐 지난해 10월 당시 노 대통령후보의 법률특보로 민주당에 합류했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010415428</DOCNAME>
<TITLE>비극의 역사 집중추적</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030104/photo/2003010415428.jpg" vspace="10"/> [노근리 다리], 최상훈, 찰스 핸리, 미사 멘도자 지음 남원준 옮김
412쪽 1만5000원 잉걸

AP통신은 1999년 9월29일 노근리 양민학살 기사를 전 세계에 타전했다. 사건 내용은 625전쟁 초기인 1950년 7월26일 미군의 인솔 하에 피란하던 충북 영동군 주민들이 노근리에서 미군 항공기의 폭격을 받았고, 7월 2629일 인근 쌍굴다리 등에서 미군에 의해 200여명이 살상됐다는 것.
이 책은 노근리 사건 보도로 취재탐사부문 퓰리처상을 수상한 3명의 AP기자가 사건 보도를 전후한 3년여에 걸쳐 파헤친 자료를 바탕으로 노근리 사건을 재구성한 것이다.
노근리 사건을 취재하면서 AP기자들은 엄청난 양의 비밀해제 문서를 추적했다. 그러던 중 미 국립문서보관소에서 유독 노근리 사건이 벌어진 1950년 7월의 미 제7기병연대 통신일지만이 사라진 사실을 알게 된다. 왜 그 문서만 사라져버렸을까? 그 일지는 노근리 피란민 처리와 관련해 명령계통상의 현장 통신내용과 현장 상황이 기록돼 있을 개연성이 높은 문서다.
AP기자들은 2002년 7월 또 다른 개가를 올린다. 현재 미 캘리포니아에 살고 있는 맥 힐리어드로부터 제7기병연대 통신일지는 분명히 존재했고, 그 일지에 7월말 대규모 피란민 공격내용이 기록돼 있었다는 증언을 확보했다. 당시 제7기병연대 본부 기록병이었던 힐리어드씨에 따르면 노근리 사건 무렵 제7연대 본부로 보고내용 하나가 올라왔다. 그건 약 300명의 민간인을 공격했다는 내용이었고 사라진 제7기병연대 통신일지에 힐리어드씨 자신이 직접 기록했다는 내용이었다.
그 증언은 원저인 The Bridge at No Gun Ri(2001년)에는 들어있지 않은 내용으로 이번 한글 번역판을 한창 준비하는 동안 나왔다. 이 책에는 그 증언의 전체내용이 처음으로 공개됐다.
AP보도 후 노근리 사건은 베트남에서 벌어진 밀라이 사건과 함께 미군이 저지른 대표적 학살사건으로 규정됐다. 밀라이 사건은 베트남전 당시인 1968년 베트남의 쾅가이 지역 밀라이 마을에서 어린이와 여자를 포함한 양민 500여명을 미군이 학살한 사건이다. 이 사건은 디스패체 뉴스서비스의 시모어 허시 기자의 폭로기사로 세상에 알려지면서 미군도 어쩔 수 없이 재판을 통해 책임자를 단죄하는 데 이른다. 그러나 단 한명 윌리엄 콜리 중위만이 유죄판결을 받았으며 그나마 3년 후 면죄부를 받았다.
2001년 1월12일 한미양국은 노근리 사건 조사결과 보고서를 각각 펴냈다. 빌 클린턴 당시 대통령은 성명서를 발표하면서 깊은 유감(deep regret)을 표명했으나 위법사실은 인정하지 않았다. 미 국방성 조사보고서는 미 제5공군 제35전폭기대대가 1950년 7월26, 27일에 노근리 지역에서 최소한 3차례의 공중공격을 가했다는 보고와 전직 조종사들이 피란민 행렬을 공격하라는 명령을 받고 작전에 임했다는 증언은 받아들이지 않았다.
노근리 사건의 생존자인 정은용씨의 아들 구도씨가 최근 펴낸 노근리는 살아있다50년간 미국과 당당히 맞선 이야기(백산서당)와 함께 읽으면 전모를 이해하는 데 큰 도움이 될 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010419588</DOCNAME>
<TITLE>7인의 정복자</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030104/photo/2003010419588.jpg" vspace="10"/> 사상 최다의 한국인 메이저리거들이 2003시즌 미국 프로야구 무대에 뜬다.
그동안 빅리그에서 풀타임으로 뛴 한국인 선수는 박찬호(텍사스 레인저스)와 김병현(애리조나 다이아몬드백스)뿐. 전 보스턴 레드삭스의 조진호(현 SK 와이번스)와 이상훈(현 LG 트윈스) 등이 메이저리그 무대를 밟았으나 이들은 잠시 스쳐간 선수들이었다.
하지만 올해는 김선우(몬트리올 엑스포스)와 최희섭(시카고 컵스)이 풀타임 메이저리거가 될 것이 확실한데다 마이너리거 유망주들도 쑥쑥 크고 있어 한국 선수들이 메이저리그에 줄줄이 모습을 드러낼 것으로 보인다. 이에 따라 메이저리그에 대한 팬들의 관심도 어느 때보다 커질 전망이다.
지난해 보스턴 레드삭스에서 몬트리올로 이적한 김선우는 트레이드 뒤 4경기에 선발로 나가 20과 3분의1이닝 동안 두점만 내주고 1승 평균자책 0.89로 강한 인상을 남겼다. 부상만 없을 경우 올해 선발진입은 사실상 확정된 상태. 스포츠전문채널 ESPN은 2일 김선우를 제4선발로 예상하며 몬트리올 선발진을 30개구단 가운데 8위에 올려놓았다.
최희섭은 팬들이 가장 기대를 모으고 있는 선수. 동양인으로는 성공하기 힘들다는 타자라는 데 매력이 있으며 뉴욕 양키스에 입단한 일본인 거포 마쓰이 히데키와의 방망이 대결이 볼 만하게 됐다. 시카고는 LA다저스에서 노장 에릭 캐로스를 1루수로 영입했지만 젊고 재능있는 최희섭이 시카고의 주전 1루수 자리를 차지할 전망.
97년 나란히 미국 프로에 진출한 서재응(뉴욕 메츠)과 봉중근(애틀랜타 브레이브스)은 지난해 깜짝 데뷔전을 치르며 올 시즌 빅리거 등록 가능성을 알렸다. 봉중근은 4월24일 애리조나의 에이스 커트 실링과 선발 맞대결해 6이닝 8안타 4탈삼진 5실점으로 인상적인 신고식을 했다. 서재응도 7월22일 신시내티 레즈전에서 1이닝 무안타 무실점.
팀내 부상선수 때문에 임시로 메이저리거가 됐던 둘은 데뷔전 뒤 곧바로 마이너리그로 내려갔지만 일단 눈도장을 찍어놨기 때문에 언제 빅리그 호출을 받을지 모른다. 김선우와 함께 몬트리올로 이적한 송승준도 마이너리그에서 꾸준히 실력을 쌓으며 호시탐탐 기회를 노리고 있다.
이밖에 빠른 발과 정확한 타격, 강한 어깨로 시애틀 매리너스의 마이너리그 싱글A 위스콘신에서 타율 0.302와 34도루를 기록하며 제2의 이치로로 통하는 추신수와 시카고 컵스의 투수 유제국도 될성부른 떡잎들. 시카고 컵스의 삼총사인 최희섭과 유제국, 포수 권윤민은 3일부터 대한야구협회 남해훈련장에서 공동훈련을 하며 아메리칸 드림을 꿈꾸고 있다.
지난해 이미지를 구겼던 박찬호는 명예회복을 다짐했고 한동안 트레이드설에 휘말렸던 김병현도 상처난 자존심을 치유하기 위해 이를 악물고 있다. 3일 미국 야구 전문주간지 스포츠 위클리의 마무리 평가에서 전체 5위에 오른 김병현은 올해부터 팀내 사정에 따라 선발로 보직이 바뀔 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010420218</DOCNAME>
<TITLE>합병법인 KTF 사장 공모</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
KT(대표 이용경)는 3월1일 공식 출범하는 KTF와 KT아이컴 통합법인의 최고경영자(CEO)를 공모를 통해 선임하기로 했다고 3일 밝혔다.
이에 따라 KT는 4일 주요 일간지에 광고를 내고 69일 4일간 지원서를 접수받아 서류전형과 면접심사를 거쳐 최종 합격자를 선정한 뒤 통합 법인 출범과 함께 취임하도록 할 예정.
KTF와 KT아이컴은 지난해 12월20일 합병계약을 했으며 이달 KTF의 합병승인 이사회와 KT아이컴의 주주총회를 거쳐 3월1일 합병법인 KTF로 공식 출범한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010421618</DOCNAME>
<TITLE>공직 호남편중인사 시정</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 김대중 정부의 공무원 특정지역 편중인사 실태를 파악하기 위해 중앙인사위원회에 관련 자료를 요청했다고 밝혔다.
인수위 김병준(국민대 행정대학원장) 정무분과 간사는 3일 기자와 만나 주요 부처 내에 호남지역 편중인사로 인한 불만이 많다는 지적을 듣고 있다면서 실제 편중인사가 어느 정도인지 파악하기 위해 중앙인사위에 관련 자료를 넘겨 달라고 했다고 밝혔다.
중앙인사위는 3급 이상 고급 공무원 1000여명의 인사파일을 갖고 있으며 이들의 지역별 출생지별 비율과 출생 당시 지역별 인구분포 자료 등을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
김 간사는 인수위는 편중인사 실태가 어떤지를 우선적으로 분석한 뒤 만약 호남 편중인사로 드러나면 그 원인까지도 철저히 분석하고 공무원 인사에 복잡한 정치적 역학관계가 개입됐는지도 가려낼 것이라고 말했다.
그는 또 노무현 정권은 지역문제에서 일단 자유로우므로 권력 실세가 비선에서 인사파일을 축적하거나 공기업체 감사를 몇 사람이 쑥덕쑥덕해서 임명하는 일은 없을 것이라고 강조했다.
이와 함께 인수위는 정부 소유 공기업의 사장을 임명할 때 낙하산 인사를 배제하고 민간 대기업의 최고경영자(CEO)와 같은 선정기준을 도입하기로 했다.
인수위는 현 정부의 4대 개혁추진 과제 가운데 공공부문 개혁이 가장 취약했던 원인이 공기업 인사의 실패 때문이라고 결론짓고 삼성 LG SK 등 민간 대기업의 인사담당 임원, 외국계 컨설팅 회사, 헤드헌팅 업체에 인사시스템을 자문하고 있는 것으로 알려졌다.
김 간사는 특히 현 정부 들어 책임경영이 불투명한 공기업체 감사 자리에 낙하산 인사가 적지 않았던 게 사실이라며 노 당선자는 모든 것이 인사에서 출발한다고 누누이 강조한 만큼 이런 폐단을 시정할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010421628</DOCNAME>
<TITLE>북핵포기-체제보장 중재 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
정부는 북한이 농축우라늄 핵개발 계획을 폐기하는 조건으로 미국이 문서 형태로 북한의 체제를 보장할 것을 북-미 양측에 제안하는 중재안을 검토중인 것으로 3일 알려졌다.
정부는 6일(한국시간 7일 새벽) 워싱턴에서 열리는 한미 양자협의와 7일(8일 새벽) 한미일 대북정책조정감독그룹(TCOG)회의에서 이 같은 중재안을 전달하고 협의할 계획인 것으로 전해졌다.
정부의 중재안은 미국의 선 핵 폐기와 북한의 핵 폐기 및 북-미 불가침조약 일괄타결 주장을 절충하면서 북-미 양측에 각각 한 발씩 물러설 것을 촉구하는 것이어서 북한과 미국의 태도변화를 이끌어낼 수 있을지 주목된다.
정부는 특히 조지 W 부시 행정부에 이 같은 중재안을 받아들이도록 설득하기 위해서는 북한의 태도 변화가 선행돼야 한다는 점에서, 남북간 채널을 통한 대북 설득작업에도 나설 방침이다.
정부 당국자는 부시 행정부가 북한의 불가침조약 체결을 받아들일 가능성은 없다. 그러나 어떤 형태로든 북한의 안전을 보장해 주는 방안이 있을 것으로 본다며 이같이 말했다.
정부의 다른 당국자는 이와 관련해 부시 대통령이 편지를 쓰는 방안을 포함해 문서로 북한의 안전을 보장해 줄 수 있을 것이라고 설명했다.
이 당국자는 이어 미국 내에서도 북-미 대화의 필요성이 제기되고 있다며 현재로서는 북한이 더 이상 사태를 악화시키지 않는 것이 중요하지만 북한이 전향적으로 나올 경우에 대비해 북-미 대화의 접점을 찾는 방안도 이번 TCOG회의에서 논의할 것이라고 말했다.
빌 클린턴 전 미 대통령은 제네바합의 체결 전날인 94년 10월 20일 미국을 신뢰하지 않던 북한측에 경수로 제공 의사를 확신시켜 주기 위해 김정일 국방위원장에게 편지를 보내 경수로 발전소 건설에 필요한 자금조성과 그 이행을 위한 조치를 추진하겠다고 약속한 바 있다. 이번 TCOG회의에는 이태식 외교통상부 차관보, 제임스 켈리 미 국무부 동아태담당 차관보, 야부나카 미토지 일본 외무성 아시아대양주국장이 각각 수석대표로 참석한다.
한편 신건 국가정보원장은 3일 국회 정보위에 출석해 북한 내부동향을 보고하면서 북한의 신년 공동사설에 대해 미국의 군사적 대응 가능성에 대해 시위를 벌이면서도 북-미간 대화를 통해 핵문제를 풀어나가겠다는 의지를 간접 시사한 것으로 보인다고 분석했다.
김보현 3차장은 답변을 통해 미국은 북한 핵문제에 관한 전략으로 1단계 대화, 2단계 주변국을 통한 압력, 3단계 경제제재를 상정하고 있는 것 같다면서 북-미간 갈등이 발생하면 우리의 문제인 만큼 중재에 나서도록 하겠다고 답변했다.
국정원측은 또 북한이 주장하는 불가침 조약의 의미는 미군철수나 주한미군의 지위변경은 포함하지 않는 것으로 분석하고 있다고 답변했다고 한 의원이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010421738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이민</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자의 공식 홈페이지 회원게시판에 지난해 12월 30일 한 네티즌이 이문열 이민 간다?라는 제목으로 글을 올렸다. 인터넷에서 가져왔다는 이 글은 원래 한 뉴질랜드 교민이 쓴 것으로 돼 있다. 글쓴이의 아버지가 소설가 이문열씨의 오랜 친구라며 부산에 사는 아버지와의 전화통화에서 그가 이민 간다고 하더라는 말을 들었다고 전하는 내용이었다. 대통령 선거결과에 실망해서라는 것이었다. 다른 네티즌이 2일 같은 게시판에 퍼 올린 글에는 확인해보니 새로운 보금자리는 영국 영주권을 땄다는 이야기를 아버지께서 이문열씨한테 직접 들으셨다라고 적혀 있었다. 그러나 당사자인 이씨는 어이가 없다며 부인했다고 한다.
민주당의 천용택 의원은 지난해 9월 국회 국방위에서 한나라당 의원과 말다툼을 벌이다 이회창이 대통령 되면 나는 이민 갈 거야라며 막말을 퍼부었다. 대선 때마다 시민들이 농처럼 입에 올리곤 하지만 국회의원이 공석에서 그런 식으로 말을 하다니. 75년 동아일보에 대한 독재정권의 광고탄압 때는  S이라고 밝힌 독자가 야 너마저 무릎꿇으면 진짜 이민 갈 거야라는 광고를 낸 일도 있다. 그런 일만은 겪지 않았으면 하는 강렬한 바람의 표현을 그렇게 했다. 하긴 영국의 찰스 왕세자도 노동당 정부가 귀족들의 전통 스포츠인 사냥개를 이용한 여우사냥을 금지하는 법안을 추진하자, 그렇게 된다면 나는 이민 갈 것이라고 했다던가.
전문가들은 1903년 1월 13일 미국 증기선 갤릭호를 타고 제물포항을 떠난 102명이 호놀룰루에 도착한 것을 근대 한국인이 본격적으로 해외이민에 나선 시발점으로 보는 모양이다. 조선후기와 일제 강점기의 러시아나 중국, 그리고 미국으로의 초기 이민은 모두 이 땅의 어려운 현실에서 벗어나고자 하는 욕구의 실현이었다면 60년대 이후의 이민은 대개 어떤 꿈을 이루기 위한 이민이었다고 볼 수 있다. 그러나 요즈음은 다르다. 사업에 실패해서, 바람이 나서, 아들딸의 교육을 어려서부터 외국에서 하기 위해 떠나기도 한다.
그러니 대통령 싫어서 가는 이민이 있을지도 모른다. 그러나 이민은 기본적으로 다른 민족과의 융합을 전제로 하는 것이다. 단순히 언어와 관습의 융합뿐이 아니라 때에 따라서는 인종적 융합도 받아들일 수 있어야 한다. 현실의 고난에서 벗어나기 위해서 혹은 꿈의 실현을 위해서 이민을 간다면 또 모른다. 단순히 이 나라의 무언가가 싫어서 떠나는 감정적 이민이 과연 옳은 일인지는 의문이다. 싫어하는 존재에 대해 여기 남아서 할 일은 없는 것인가.
문명호 논설위원 munmh97@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010421958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 당선자, 측근들 실세화 막아야</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
지금 최대의 권력기관은 대통령직인수위라고 한다. 게다가 노무현 대통령당선자를 오랫동안 보좌해온 측근들의 대거 진출로 그 영향력이 한결 커질 조짐이다. 노 당선자의 국정철학을 누구보다도 잘 파악하고 있는 측근들의 인수위 포진은 물론 긍정적인 측면이 적지 않다. 그런데도 혹 구태정치의 망령인 측근정치가 되살아나지나 않을까 걱정되는 것도 사실이다.
권력메커니즘상 노 당선자와 상시 교감이 가능한 측근들이 국정 전반에 미칠 영향력은 결코 작지 않다. 새 정권이 정식 출범하면 청와대와 정부의 핵심요직으로 진출할 사람들이기에 더욱 그렇다. 따라서 이들이 원하든 원치 않든 수많은 해바라기들이 주변에 몰려들 게 틀림없다. 대선 1등공신인 민주당 모 인사의 집은 새해 첫날 일면식도 없는 세배객들까지 몰려 문전성시를 이루었다고 하지 않은가. 그것이 권력의 염량세태인 것이다.
노 당선자의 측근들이 젊고 참신하며 개혁적이라곤 하나, 그들의 의지와 자제력을 어디까지 믿을 수 있을지는 아직 의문이다. 주어진 막중한 권한과 책무에 비해 경험이 부족하다는 지적과 균형감과 판단력을 얼마나 갖췄는지 궁금해하는 시각도 있다.
무엇보다도 권력의 유혹이 치명적이다. 5년 전 동교동계도 자리를 탐하지 않고 뒤에서 DJ를 돕겠다고 선언했으나, 얼마 가지 않아 권력의 꿀단지에 빠져 끝내 헤어나지 못한 것을 잊어선 안 된다. 권력을 업고 잇속을 챙기고자 하는 사람들은 권력을 쥔 사람들보다 훨씬 은근하고 집요하며 노회하기 마련이다.
노 당선자는 처음부터 측근들의 역할을 엄격히 제한해 권력의 단맛에 길들여지지 않도록 해야 한다. 또한 측근들의 조직화나 실세화를 막아 의사결정구조를 왜곡하지 못하도록 해야 한다. 청탁하면 패가망신 원칙은 측근들에게부터 확실히 적용해야 주위에 인의 장막이 쳐지는 것을 막을 수 있다. 권력의 일탈 역시 예방이 최선이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010301308</DOCNAME>
<TITLE>모든 상속-증여 과세 강행키로</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 상속 증여세법 완전포괄주의제도와 증권 집단소송제가 올 상반기 중에 도입될 수 있도록 제도 개선방안을 마련하기로 했다.
인수위 고위관계자는 2일 기자와 만나 재벌 2세들의 변칙상속을 막기 위해 상속 증여세 제도를 완전포괄주의로 바꾸는 세법 개정안을 인수위에서 우선적으로 마련할 것이라고 말했다.
이 관계자는 일각에서 상속 증여 완전포괄주의제도에 대해 위헌 가능성을 지적하고 있으나 인수위에서 검토한 결과 위헌은 아닌 것으로 판단됐다며 노무현 대통령당선자는 헌법상 근거를 마련해서라도 이 제도를 꼭 도입하겠다는 강력한 의지를 갖고 있다고 설명했다.
이 관계자는 특히 삼성그룹 이재용씨의 경우 대표적인 변칙상속의 사례라면서 신주인수권부사채(BW)를 통한 변칙상속으로 주주들에게 피해를 주어 참여연대에서 주주 대표소송을 낸 상태라고 구체적 사례를 지목하기도 했다.
인수위는 또 재계가 제도 도입을 반대하는 증권 관련 집단소송제에 대해서도 재계는 경영이 투명한데 굳이 집단소송제도를 도입할 필요가 없다고 주장하지만 사실은 이 제도를 도입해서라도 대기업 경영을 투명하게 만들어야 한다고 말했다.
김각중 전경련 회장 등 경제 5단체장들은 지난해 12월31일 노 당선자와의 간담회에서 집단소송제 도입 보류를 요청했으나 노 당선자는 공약사항이므로 꼭 도입해야 한다며 거절한 것으로 알려졌다.
그러나 한나라당이 이들 제도 도입에 대해 반대입장이어서 국회 통과여부는 불투명한 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010301328</DOCNAME>
<TITLE>대기업 구조본부 폐지 유도</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 대기업들이 운영하고 있는 그룹 구조조정본부가 사실상 재벌 총수의 비서실 기능을 하면서 부의 부당한 세습작업을 주도하고 있다고 보고 구조조정본부 조직의 존폐 여부를 검토하기로 했다.
이 같은 인수위의 방침은 대기업 구조조정본부의 전면 개편이나 폐지를 의미하는 것이어서 재계의 대응이 주목된다.
2일 인수위의 고위 관계자는 기자와 만나 대기업 구조조정본부가 사실상 외환위기 이전의 재벌 총수 비서실 기능을 맡고 있다면서 인수위에서 구조조정본부의 기능과 역할을 차분히 분석하고 조직의 존폐 여부를 검토하겠다고 밝혔다.
이어 이 관계자는 인수위가 구조조정본부의 존폐를 검토하기로 한 것은 외환위기 직후 만들어진 이 조직이 그동안 어떤 역할을 해왔는지, 또 설립 취지인 구조조정 역할을 끝냈는지에 대한 평가가 없기 때문이라고 말했다.
이 관계자는 또 구조조정본부의 존치 여부는 기업들이 알아서 할 일이라면서도 구조조정본부가 재벌 총수들의 기조실이나 회장실 역할을 하면서 2세들에게 부당한 부의 상속과 이전을 주도하는 경우가 적지 않다고 말했다.
특히 이 관계자는 아무리 제도가 잘 갖춰져 있다고 해도 구조조정본부에서 제도의 틈새를 이용해 부의 부당한 세습과 이전을 주도한다면 문제라면서 노무현 대통령당선자가 제도 도입에 강력한 의지를 갖고 있는 상속 증여세 완전포괄주의 제도도 구조조정본부의 변칙과 반칙을 용납하지 않겠다는 뜻이 담겨 있는 것이라고 설명했다.
구조조정본부는 삼성 LG SK 현대자동차 등 6대 그룹에서 주로 운영하고 있으며 현 정부 출범 직후 기조실 폐지 요구에 따라 조직을 축소해 만든 것으로 계열사의 사업 구조조정을 총괄하는 사령탑 역할을 해 왔다.
그러나 정권 말기로 접어들면서 조직이 다시 비대해지는 등 재벌 총수의 변형된 비서실이라는 지적이 많아 공정거래위원회의 집중적인 감시를 받았으나 존폐 여부는 거론되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010301348</DOCNAME>
<TITLE>부시 북핵 문제 외교로 해결 가능</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
국제원자력기구(IAEA)는 6일 오스트리아 빈에서 특별이사회를 열어 북한 핵무기 개발계획의 즉각 포기를 요구하는 대북 특별결의안을 채택할 예정인 것으로 2일 알려졌다.
IAEA는 결의안에서 북한의 핵시설 봉인 제거 및 감시카메라 작동 불능 조치를 원상 회복시킬 것과 핵안전협정조치의 즉각적인 이행을 요청할 계획이며 북한의 일방적 핵시설 동결해제 조치에 대해 개탄한다(deplore)는 입장을 공식적으로 밝힐 예정이다.
이에 앞서 조지 W 부시 미 대통령은 지난해 12월 31일 외교적인 방법을 통해 (북핵 문제를) 평화적으로 해결할 것이라고 강조하면서 노무현 한국 대통령당선자의 취임 후 미국 방문을 기대하고 있다고 밝혔다.
부시 대통령은 북한에 대한 군사행동이 고려되느냐는 기자들의 질문에 북한 문제는 군사적 대결(military showdown)이 아니라 외교적으로 결판지어질 문제라며 우리는 이를 평화적으로 해결할 수 있다고 수 차례 강조했다. 부시 대통령이 북핵 상황에 대해 외교적 결판(diplomatic showdown)이라는 용어를 사용한 것은 처음이다.
정부도 이에 맞춰 2일 중국, 5일 러시아와 고위급회담을 갖는 것을 시작으로 한반도 주변 4강과의 본격적인 연쇄접촉에 나섰다.
북핵 문제 해법과 관련해 박길연 유엔주재 북한대사는 31일 AFP통신과의 인터뷰에서 북한은 핵확산금지조약(NPT)을 고수하기 위한 조건으로 미국과의 불가침조약 체결을 희망하고 있다며 미국이 우리의 제의를 수용하면 이 문제는 틀림없이 해결될 것이라고 말했다.
한편 북한에서 추방된 IAEA 사찰관 3명 중 1명이 1일 매우 민감한 비밀 서류와 장비를 갖고 오스트리아 빈에 도착했으며 곧 IAEA 본부에 보고서를 제출할 것이라고 영국의 더타임스가 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010301548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 가신정치 청산 계기되어야</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 동교동계 해체 지시는 선언적 의미가 강하다. 시대상황에 비추어 볼 때 동교동계의 소멸은 이미 예정되어 있었기 때문이다. 우리 정치의 수준과 여건이 더 이상 제왕적 대통령에 의한 가신 정치를 용납할 수 없게 변하고 있는 것이다. 따라서 가신정치의 상징인 동교동계의 소멸은 시대 변화에 따른 당연한 귀결이다.
현실정치에 있어서도 동교동계는 사실상 해체된 것이나 다름없다고 할 수 있다. 노무현 후보의 대통령 당선으로 동교동계의 민주당 내 입지는 한화갑 대표가 차기 당권을 포기할 수밖에 없을 정도로 좁아졌고 개혁파의 공세에도 몰리고 있다. 김 대통령은 이런 동교동계의 해체를 공식선언함으로써 민주당의 기존질서를 바꾸고자 하는 노 당선자에게 힘을 보태주고 퇴임 후 자신의 정치적 부담을 덜어내려는 모습을 보였다.
30여년의 긴 세월 동안 DJ와 군신의 정치적 관계를 이어온 동교동계의 공과는 확연히 구분된다. 군부독재정권 하에서 DJ의 동교동계는 YS의 상도동계와 함께 민주화투쟁의 두 축을 이루었다. 이들이 보인 주군과 가신의 관계는 당시 시대적 상황의 산물이란 측면도 간과할 수 없다. 문제는 동교동계와 상도동계가 집권 후에도 과거의 집안 정치를 청산하지 못했다는 점이다. 결국 이들의 비선 정치는 국정을 농단하고 끼리끼리식 권력부패를 초래했다.
이제 상도동계에 이어 동교동계가 역사의 뒤안길로 사라진다. 한 시대가 막을 내리는 것이다. 새 시대는 새로운 정치를 필요로 한다. 동교동계 해체만으로는 안 된다. 보다 구체적인 정치개혁으로 구시대의 낡은 계보정치가 더는 발을 붙이지 못하도록 해야 한다. 정치개혁에 시간 여유는 별로 없다. 올 상반기가 지나고 총선바람이 불기 시작하면 정치개혁은 물건너가기 십상이다. 여야 모두 서둘러야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010302808</DOCNAME>
<TITLE>대규모 촛불시위 금지</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
3일부터 서울 세종로 네거리에서 대규모 촛불시위가 금지되고, 촛불시위 도중 발생한 불법행위의 주동자와 관련자는 처벌된다.
경찰청은 2일 미군 장갑차 여중생 치사사건과 관련한 촛불시위가 종래의 순수 추모행사에서 반미, 폭력 시위로 점차 변질되고 있다며 추모 문화행사는 보호하되 불법행위에 대해서는 강력 대처할 것이라고 밝혔다.
경찰은 앞으로 야간 및 외국 대사관 100m 내 집회 금지, 도로점거 금지 등 규제사항을 강력히 적용할 것이라며 법질서 확립 차원에서 추모행사를 빙자한 시위는 더 이상 허용하지 않겠다고 말했다.
이에 따라 주간에 세종로 네거리 인도에서 갖는 소규모의 촛불 추모행사는 허용되지만 야간에 세종로 네거리 도로를 점거한 채 수만명이 모여 벌이는 대규모 촛불시위는 모두 불법으로 간주된다. 또 대사관 100m 밖에서는 낮 동안의 소규모 문화행사만 허용된다.
경찰은 1일 서울 광화문 시민열린마당에 설치된 효순이 미선이 추모농성장에 경찰 2개 중대를 투입, 농성 참가자들을 해산시키고 텐트 등 시설을 모두 철거했다.
경찰은 지난해 12월31일 여중생 추모 범국민 대책위(범대위)의 일부 회원들이 촛불시위 도중 시너와 솜방망이를 반입하고 경찰버스 타이어를 파손했다며 이들의 농성도 순수 추모행사가 아닌 시위 농성이라고 판단, 이 같은 조치를 취했다고 밝혔다.
경찰은 또 12월31일 촛불시위 도중 시민 100여명이 조선일보사 건물에 달걀 100여개를 투척하고 경찰버스 2대 및 경찰 장구가 파손됐으며 이 과정에서 10여명의 시민과 경찰이 다쳤다고 밝혔다.
이에 대해 범대위는 2일 기자회견을 갖고 추모농성장을 강제 철거한 것은 여중생 치사 사건에 대한 해결 의지가 없음을 보여준 것이라며 촛불농성과 1인 시위에 참여할 시민농성단을 전국적으로 모집해 추모행사를 계속해 나가겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010396248</DOCNAME>
<TITLE>박중훈, 어떤 모습으로 나올까?</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030103/photo/2003010396248.jpg" vspace="10"/> 영화 찰리의 진실은 양들의 침묵의 조너선 드미 감독이 메가폰을 잡고, 케리 그란트와 오드리 헵번이 명연기를 펼쳤던 1963년작 샤레이드를 리메이크한 작품이다.
관심을 끌만한 요소가 많지만 주인공이나 관객이나 시종 찰리의 진실을 찾느라 정신이 없다.
미술품 중개상 찰스와 결혼한 레지나(탠디 뉴튼)는 출장으로 집을 자주 비우는 남편과 이혼을 결심한다. 친구와 여행을 다녀온 레지나는 남편이 피살됐으며 그가 찰스, 찰리, 카를로 등 이름을 수시로 바꾸며 신분을 위장해왔다는 소식을 듣는다.
이 때 조슈아(마크 월버그)가 레지나의 주변을 맴돌며 그녀를 돕겠다고 나서고 이일상(박중훈) 등 3인조는 찰리가 빼돌린 600만달러의 다이아몬드를 내 놓으라고 레지나를 위협한다. 영문을 모르는 레지나는 남편 수첩의 메모를 단서로 사건의 실마리를 풀어간다.
찰리의 진실은 영화 마지막에 주인공이 일일이 사건의 전말을 설명해줄 때까지 이야기를 꼬아가기만 한다. 관객은 맞춰가는 재미를 일찌감치 포기해 마지막 반전도 흥미를 끌지 못한다.
한국 관객은 찰리의 진실이 박중훈의 할리우드 메이저 영화 진출작이라는데 만족해야 할 듯 하다.
박중훈은 영화속 비중은 크지 않으나 대사도 정확하고 표정 연기도 살아있다. 드미 감독은 영화 인정사정 볼 것 없다에서 박중훈의 연기에 매료돼 그를 캐스팅했으며 영화속 비 내리는 골목 장면을 이 영화에서 따왔다고 한다. 12세 이상 관람가. 10일 개봉.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010397248</DOCNAME>
<TITLE>깨끗하고 존경받는 기업으로</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
이젠 신뢰경영이다.
삼성 LG 등 주요 그룹과 국민은행 KT 등의 최고경영자(CEO)들이 2003년의 최우선 경영목표로 윤리경영과 신뢰경영 체제 확립을 선언하고 나섰다.
이는 경제계의 구조개혁을 강조하는 새 정부 및 사회의 개혁 요구에 화답하면서 기업들이 앞장서 내부개혁을 추진하겠다는 움직임으로 풀이된다.
2일 이건희 삼성그룹 회장은 신년사에서 고객의 사랑과 사회의 신뢰를 얻도록 부단히 노력하고 정성을 기울여야 한다. 사회와 더불어 사는 경영을 실천한다면 고객의 사랑, 사회의 신뢰는 저절로 얻어질 것이라고 밝혔다. 삼성의 고위 관계자는 이 회장의 신년사는 삼성이 우량기업에서 존경받는 기업으로 거듭나야 한다는 의지를 표현한 것이라고 설명했다.
삼성그룹 경영진단팀장인 박근희 전무는 2001년부터 계열사별로 추진해온 윤리강령과 이에 따른 행동지침 작업이 지난해로 마무리됐으며 올해부터는 본격적인 윤리경영 체제를 가동할 것이라고 말했다.
이에 따라 삼성그룹은 올해부터 상사의 직무유기나 부당한 지시에 대해서는 보고하도록 했으며 부하직원이 이의를 제기하지 않고 따를 경우 이를 부정행위로 간주하는 등 윤리실천 매뉴얼인 부정 판단기준 내용도 대폭 강화하기로 했다.
LG그룹 구본무 회장도 이날 신년사에서 1등 LG를 향한 모든 노력은 정도경영의 기반 위에서 이뤄져야 하며 이는 LG가 단기성과가 아닌 50년, 100년을 지속하는 일등을 추구해야 하기 때문이라고 강조했다. 구 회장은 또 깨끗하고 건전한 기업만이 오래도록 존경받는 위대한 기업이 될 수 있다면서 지금까지 견지해온 정도경영을 흔들림 없이 지켜가야 할 것이라고 강조했다.
국민은행의 김정태 행장은 이날 시무식에서 선진은행 경영의 핵심인 윤리경영을 구현하기 위해 관행적으로 이뤄져 온 부도덕한 일들을 뿌리뽑겠다면서 앞으로 실적을 높이기 위해 부도덕한 관행을 일삼는 임직원을 엄중 문책하겠다고 밝혔다.
KT는 이날 시무식에서 기업윤리 제고를 위해 자사 임직원들의 실천사항을 담은 KT 윤리강령을 채택해 발표했다. 이용경 사장은 기업윤리를 바탕으로 하는 클린(Clean) KT는 밖으로 신뢰를 높일 뿐 아니라 안으로 자신을 직시하게 만들 것이라고 말했다.전경련의 김석중 상무는 주요기업 최고경영자들이 한결같이 윤리경영을 강조한 것은 새 정권과 사회적인 개혁요구에 떠밀리기보다 기업이 앞장서 윤리경영 체제를 확립하겠다는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010399908</DOCNAME>
<TITLE>일 경단련 국가 청사진 제시</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
금융전략가이자 작가인 피터 태스커는 2006년을 예측한 가상소설 드래건 댄스에서 일본의 개혁이 부진해 경제가 더 나빠질 경우 가족 단위의 노숙자들이 넘쳐나며 상점과 기업체는 약탈당하는 등 치안 부재의 상태에 빠질 수 있다고 경고한 바 있다.
이런 가운데 일본 경단련이 1일 활력과 매력이 넘치는 일본을 지향하며라는 대담한 국가 장기 비전을 제시하고 나섰다. 일본경단련 회장인 오쿠다 히로시 도요타자동차 회장의 이름을 딴 오쿠다비전은 2025년까지의 경제 사회적 변화를 예측하고 이에 필요한 정책을 제안했다. 또 1993년 폐지한 기업의 정치헌금을 올해부터 재개하고 정책평가를 정치헌금의 기준으로 삼겠다는 뜻을 분명히 했다.
오쿠다비전은 우선 연평균 2%의 실질성장을 위해 소비세를 매년 1%씩 올려 현행 5%에서 2014년까지 16%로 인상하자는 파격적인 제안을 했다. 고령화사회에서는 사회보장제도 강화를 통해 노후에 대한 불안을 없애야 소비가 되살아나고 경제회생이 가능하다는 것.
또 2025년에는 노동자인구가 610만명가량 감소할 것으로 예측하고 외국인 노동자의 이민을 허용해야 한다고 주장했다. 국가 행정권한을 지방으로 이관해 전국을 510개 지역으로 나눠 주제도를 도입하자는 아이디어도 포함됐다. 여기에 에너지 절약기술 등으로 세계시장을 선도하는 환경입국을 추진하고, 한국 중국 동남아국가연합(ASEAN) 등과 연대해 동아시아 자유경제권을 창설해야 한다고 주장했다.
일본 재계가 이처럼 팔을 걷어붙이고 나선 것은 2001년 4월 출범한 고이즈미 준이치로 내각의 개혁이 정체돼 더 이상 경제회생을 정치인이나 관료에게만 맡길 수 없다고 판단했기 때문. 일본 정부는 개혁을 입버릇처럼 되뇌고 있지만 지난해 도쿄 증시의 닛케이평균주가가 19년 만에 최저치로 떨어졌고 실업률은 사상 최고인 5.3%까지 치솟았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010177048</DOCNAME>
<TITLE>"마라톤 한국 파이팅"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030101/photo/2003010177048.jpg" vspace="10"/> 해야 솟아라, 파도야 부서져라. 남녘 제주에서 한국마라톤의 희망이 달린다.
남자 마라톤 한국 최고기록(2시간7분20초) 보유자 이봉주(33), 여자 마라톤 한국 최고기록(2시간26분12초) 보유자 권은주(26), 그리고 2000동아서울국제마라톤 챔피언 정남균(25). 한국 마라톤을 이끌고 있는 삼성전자팀의 남녀 스타들이 제주에서 새해 아침을 힘차게 열었다. 한국 최고기록 경신을 꿈꾸며 매서운 칼바람을 뚫고 달리고 또 달린다.
봉달이 이봉주의 새해 목표는 런던마라톤 제패와 한국 최고기록 경신. 지난달 15일 제주에 내려와 몸 만들기에 한창이다. 새벽과 오전 오후로 나눠 웨이트트레이닝과 서키트트레이닝, 그리고 달리기(주당 280)로 차츰 훈련 강도를 높여왔다.
이봉주는 5일부터는 경남 고성에서 본격적으로 스피드와 지구력을 가다듬는다. 13일엔 아시아 최고기록 보유자인 다카오카 도시나리(32일본)와의 대결이 기다린다. 일본 후쿠오카에서 고쿠라를 잇는 99.9레이스의 아사히역전경주가 그 무대. 이어 2월엔 중국 쿤밍에서 지옥의 고지훈련에 돌입한다.
2000동아마라톤에서 2시간11분29초로 우승하며 혜성같이 등장한 정남균. 그의 새해 목표는 3월 동아마라톤 우승이다. 부상의 질곡에서 벗어난 그는 새벽마다 넘실대는 파도 앞에서 3년 전 우승이 반짝 우승이 아니었음을 증명해보이겠다고 각오를 다진다.
마라톤 여왕 권은주도 97년 한국 최고기록을 세운 뒤 줄곧 발바닥 부상에 시달렸다. 그는 한물 간 선수라는 말을 들을 때마다 재기의 칼을 간다. 겨울 바람에 얼굴이 부르트고 귀가 떨어져나갈 만큼 아파도 3월의 영광을 떠올리면 힘이 난다.
동아마라톤에서 화려한 탄생을 꿈꾸는 선수들은 또 있다. 이명승(24최고기록 2시간19분47초)과 박주영(23최고기록 2시간17분56초)은 남자부에서 2시간10분벽 돌파에 도전한다.여자선수 오정희(25최고기록 2시간35분11초)도 선배 권은주에게우승을양보할생각이없다.이들이내뿜는뜨거운입김에제주의겨울이녹는다.
건국대 체육진흥공단 수자원공사 한국전력 구미시청 마라톤팀도 동아마라톤 출전을 목표로 이달 중 제주에 훈련캠프를 차린다. 마라톤의 겨울 메카 제주는 그래서 더욱 뜨겁게 달아오른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010180168</DOCNAME>
<TITLE>이젠 신뢰경영이다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
믿을 수 있는 기업이 강자전문가들은 기업이 신뢰를 받으며 끊임없이 발전하려면 투명성, 윤리성, 사회적 책임 등을 갖춰야 한다고 강조한다. 투명한 회계, 정직한 경영, 공정한 경쟁, 준법와 납세, 명료한 의사결정구조, 지역사회에 대한 책임감 등이 요체다.
오랫동안 세계적으로 성공한 기업들은 높은 성과와 함께 높은 도덕성을 추구한 기업들이다. 최근 50년 이상 미국 실리콘밸리를 선도해온 휴렛팩커드는 임직원들에게 이익 추구가 회사의 궁극적인 목표일 수는  없다면서  인간존중을   강조해왔다.  존슨앤존슨은  1943년부터  윤리강령  우리의  신조(Our Credo)에서 소비자-종업원-지역사회-주주의 순서로 기업의 사회적 책임을 규정해왔다.
100년이 넘는 역사를 지닌 인터내셔널 페이퍼(IP)는 내부고발제도와 같은 철저한 윤리경영과 벌목한 나무보다 더 많은 나무를 심는 자원관리책임서약으로 반독점 시비, 소비자의 저항 등 경영상의 위험을 피하고 세계 최대의 펄프제지업체로 성장했다.
정구현 연세대 경영대학장은 선진 기업들은 타협할 수 없는 정직성을 기업 경영의 중요 지침으로 삼는다고 말했다. 예외없는 정직성이야말로 기업이 제품의 품질과 효율성, 조직문화 등 모든 분야에서 세계적인 경쟁력을 갖도록 유도하는 첫 번째 요건이라는 것이다.
좋은 기업은 사회적 책임 실천좋은 기업은 눈앞의 이익보다 사회적으로 책임있는 행동을 통해 궁극적으로 주주의 이익을 높인다. 미국의 사우스웨스트 항공사는 동종업계에서 직원을 가장 존중하는 회사로 꼽힌다. 911 테러사건 이후 드물게 직원을 해고하지 않은 이 회사는 대규모 항공사 중에서 유일하게 이익을 내고 있다.
선진 기업들은 사회적 공헌활동을 경영전략의 중요한 요소로 여긴다. 화이자는 1996년부터 불우한 개인이 자활할 수 있도록 자금과 노하우를 지원하는 공동체 벤처펀드를 운영해왔으며 머크는 10년간 개발한 전염병 치료제들을 아프리카에 무료로 지급했다. 이들은 사회공헌이 단순한 시혜활동이 아니며 신뢰라는 중요한 사회적 자산을 기업에 보탬으로써 장기적으로 기업 이익에 도움이 된다고 믿는다.
국내에도 신뢰경영 싹 보여국내에서도 많은 기업들이 당장의 이윤추구를 넘어서는 활동을 해왔다. 동원F&B의 창업주인 김재철 한국무역협회 회장은 1990년 장남에게 주식 59만주를 넘겨주면서 62억원이 넘는 증여세를 자진 납세해 국세청을 놀라게 했다.
가장 좋은 상품의 생산, 성실한 납세, 기업이윤의 사회환원을 기업 이념으로 하는 유한양행, 고객만족을 통한 고객가치창조를 중시하는 태평양, 100년이 넘게 전직원이 한가족이라는 이념을 견지해 온 동화약품 등 신뢰경영을 실천하려는 기업의 다양한 노력들이 이뤄지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010181698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 증오의 시대 넘어 화합의 시대로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
새해 첫 아침의 화두는 국민화합과 사회통합이다. 지금 우리 사회는 지역 세대 계층 노사 그리고 보수와 진보간의 갈등이 증오와 대립의 양상을 보이며 사회 발전을 가로막고 있다. 3김으로 상징되는 낡은 정치의 불행한 유산이 이번 대통령선거를 통해 증폭 확산돼 사회분열에 대한 우려가 높아지고 있다.
이 시대에 가장 화급한 과제는 역시 동서 화합이다. 이번 대선에서도 지역간 갈등 구조를 부추기는 전략과 지역적 표 쏠림 현상은 여전했다. 부패와 행정 난맥상이 편중 인사와 가신의 전횡에서 비롯됐음을 경험했기에 그 후유증에 대한 걱정은 더 커진다. 그나마 다행인 것은 노무현 대통령당선자가 영남 출신으로 호남과 충청의 지지를 받아 당선됨으로써 전임자들에 비해 지역갈등을 해소하기에 한결 나은 여건을 가졌다는 점이다. 이제 과감한 인사 탕평책으로 동서화합에 진력할 때다.
일제식민지배와 전쟁 가난을 겪으며 경제성장을 이뤄낸 50, 60대와 상대적 풍요 속에서 정보화 세례를 받은 20, 30대 세대가 정치적 선택을 놓고 확연히 갈라진 것도 전에 없던 현상이다. 국내 정치는 물론 남북 한미 관계 등에 관한 세대간 인식의 차이가 너무 커 의사 소통의 장애를 걱정해야 할 정도다. 사회의 안정적 발전을 위해서는 젊은 세대의 역동성과 나이 든 세대의 경륜이 조화를 이루는 접점을 찾아야 한다.
5년 동안 경제위기를 극복하는 과정에서 빈부의 격차가 심화돼 민주주의의 기반인 사회적 동질성이 크게 손상됐다. 사회적 열패자들에 대한 배려가 새해에 더욱 강조되는 것은 그 때문이다. 노사 평화는 기업하기 좋은 환경을 만들어 일자리를 창출하기 위한 전제 조건이다. 근로자 계층의 지지를 받은 새 정부는 기업과 노동자를 공평하게 설득하는 노력을 통해 성장과 나눔이 함께하는 경제를 꾸려야 한다.
새 정부에 특히 요구되는 것은 정치적 입장과 정서적 바탕이 다른 사람들을 포용하는 화합의 정치다. 개혁은 시장경제와 자유민주주의가 제대로 돌아가게 하기 위한 시스템이어야 한다. 개혁의 독선과 부작용을 비판하는 의견을 반개혁으로 간주해 서로 상처를 입히고 증오의 자리에 서는 일이 되풀이돼서는 안 된다. 노 당선자는 지난 시대가 남긴 반목과 대결의 정치를 종식시킬 책무가 있다.
이러한 때 권력과 언론의 건강한 긴장관계는 필수요건이다. 동아일보는 중도 보수의 위치에서 정확한 정보와 균형 잡힌 의견을 개진해 권력의 일탈을 감시하는 정론지로서의 역할을 계속할 것임을 새해 첫날 거듭 밝혀 두고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010181998</DOCNAME>
<TITLE>새해엔 새 팀에서</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
LG 세이커스 캥거루 슈터 조성원(31)과 SK 나이츠 사마귀 슈터 김영만(30)이 유니폼을 바꿔 입었다.
LG와 SK 나이츠는 지난해 12월31일 조성원과 김영만을 1 대 1 맞트레이드하는 올 시즌 최대의 빅딜을 성사시켰다.
조성원은 현대(현 KCC)에서 뛰던 9798시즌과 9899시즌 팀 우승을 이끌었으며 2000년 8월 LG로 둥지를 옮겨 20002001 정규시즌 최우수선수(MVP)에 뽑혔다. 폭발적인 3점슛과 스피드를 앞세운 확률 높은 속공이 주무기.
김영만은 97시즌 기아(현 모비스) 우승의 주역. 정교한 외곽슛과 악착같은 수비로 정평이 난 그는 올 시즌 개막을 앞두고 SK 나이츠로 트레이드됐다. LG 연고지 창원 인근의 마산고교 출신으로 고향팀에서 뛰게 된 김영만은 지난 시즌까지 6시즌을 함께 뛴 강동희와 다시 호흡을 맞추게 된다.
조성원과 김영만의 트레이드는 지난해 11월 SK 나이츠에서 먼저 제안했다. 김영만이 포인트가드 황성인과 플레이스타일이 잘 맞지 않는 데다 이한권(1m98) 김종학(1m98)의 장신 포워드와도 포지션이 겹쳤던 것. 이에 따라 팀 성적이 바닥을 헤매면서 SK 나이츠는 LG측에 조성원과 김영만에, 양 팀 식스맨 한 명씩을 끼워 2 대 2로 바꾸자는 카드를 제시했다. 하지만 LG가 군복무 중인 임재현을 포함한 3 대 3 트레이드를 하자고 요구, 이를 SK 나이츠가 거부하면서 트레이드가 무산되는 듯했다.
그러나 이미 마음이 떠나있던 조성원과 김영만이 줄기차게 이적을 요구한 데다 SK 나이츠와 LG의 이해가 맞아떨어지면서 트레이드가 전격 성사됐다. 선두를 달리고 있는 LG는 플레이오프에서 맞설 TG, 동양, 삼성의 높이를 의식해 단신의 조성원(1m80) 대신 김영만(1m93)을 원했다. 또 LG에 강동희 표필상 조우현 송영진 정종선 등 김영만의 중앙대 선후배가 많은 것도 작용했다.
LG 김태환 감독은 조성원보다 큰 김영만을 받아들여 수비 매치업에서 숨통이 트이게 됐다고 말했다.
SK 나이츠 최인선 감독도 조성원의 가세로 빠른 플레이를 펼칠 수 있고 포지션 중복에서도 벗어날 수 있다고 기대감을 드러냈다.
양쪽 사령탑의 희망대로 조성원과 김영만의 맞교환은 윈윈 트레이드가 될까. KBS 박제영 해설위원은 SK 나이츠는 공격력 강화를, LG는 신장 우위를 얻을 수 있다. 하지만 SK 나이츠는 가드라인의 키가 너무 작아지는 약점이 생겼다고 지적했다. 선두권을 질주하고 있는 LG는 시즌 중반을 넘긴 시점에서 김영만과 용병의 호흡이 문제로 지적될 수 있으며 SK 나이츠는 수비 공백이 우려되는 상황.
트레이드 발표 후 바로 새 소속팀에 합류한 조성원과 김영만은 새해 첫날부터 코트에 나선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010182358</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령당선자 회견 북한 봉쇄 효과 회의적</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령당선자는 지난해 12월31일 대북 정책과 관련한 한미 공조에 대해 미국이 발표하고 한국 정부가 그대로 수용하는 것은 진정한 한미 공조가 아니다고 말했다.
노 당선자는 이날 서울 세종로 정부중앙청사 별관 대통령직인수위원회 당선자 사무실에서 기자간담회를 갖고 한미 공조는 미국의 일방적인 대북 정책을 한국이 그대로 수용하는 것이 아니라 사전에 함께 충분히 검토해야 하는 사안이라며 이같이 말했다.
그는 또 미국 부시 행정부의 맞춤형 대북 봉쇄정책이 북한을 제어하거나 굴복시키는 데 효과가 있는 수단인지에 대해 실제로 회의적이라고 말했다.
그는 이어 미국의 대북 조치가 성공하든 못하든 미국 국민은 사활적인 이해관계를 갖고 있지 않지만 한국 국민에게는 사활적 이해관계로 다가올 수 있다는 점을 분명히 인식해야 한다고 말했다.
노 당선자는 또 한국의 정치 지도자들은 여야 관계없이 이 원칙에 대해 확고한 자세를 갖고 있어야 하며 국민도 이 자세를 지지해 주어야 한다면서 미국의 의견에 맹목적으로 따라가지 않는다고 마치 큰일이 난 것처럼 자꾸 몰아붙이는 정치적 주장에 대해 참으로 안타깝게 생각한다고 말했다.
그는 한나라당이 약속을 이행하라며 요구하고 있는 국가정보원장 검찰총장 국세청장 경찰청장 등 빅4 권력기관장의 인사청문회에 대해 약속대로 하겠다며 첫 인사 때부터 인사청문회를 실시하겠다고 밝혔다. 노 당선자는 김정일 국방위원장과의 회담 및 북한핵문제 해결을 위한 대북 특사 파견 등에 대해 체계적 대응방안을 구상하고 있다면서 북한도 설득하고 미국도 설득하는 프로그램을 구체화하는 방안을 1월중에 국민에게 제시하겠다고 밝혔다. 노 당선자는 재벌의 변칙 상속을 차단하기 위한 상속증여세 완전포괄주의제도 도입에 대해서는 헌법상 논란이 있을 수 있으나 위헌이 아니라고 본다. 위헌 논란이 있으면 헌법상 근거를 만들어서라도 해야 한다며 강행 방침을 고수했다. 한편 한나라당 서청원 대표는 이날 주요 당직자회의에서 미국의 맞춤형 봉쇄정책에 관한 노 당선자의 언급과 관련, 현 시점에서 한미간 정책조율이 되지 않고는 북핵 문제를 풀 수 없다며 주한 미군에 관해서도 노 당선자는 감축 언급으로 국민을 불안하게 하고 있으나, 지금은 미군철수를 기정 사실화할 게 아니라 철수가 안되도록 해야 할 때 라고 비판했다. 서 대표는 이어 국민의 안정과 평화를 책임져야 할 대통령당선자가 경제 사회적 파급이 큰 문제에 관해 위험한 발언을 해선 안 된다고 말했다.최영해기자 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010182378</DOCNAME>
<TITLE>미국 북핵 심각한 대가 지불할것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
북한 평안북도 영변 핵시설에 상주하던 국제원자력기구(IAEA) 사찰요원들이 지난해 12월31일 북한에서 모두 철수한 가운데 미국은 북한에 대해 심각한 경고를 되풀이하면서도 대화의 가능성이 열려 있음을 강조, 북한의 태도 변화를 촉구했다.
IAEA 사찰단원 철수=북한 영변에 상주하던 IAEA 사찰단원 2명은 북한 당국의 추방 결정에 따라 평양발 고려항공 151편으로 31일 오전 9시40분(한국시간 오전 10시40분) 중국 베이징 공항에 도착했다.
레바논 국적의 남성과 중국 국적의 여성인 이들 사찰요원은 기자들에게 어떤 것도 말하지 말도록 IAEA 본부로부터 지시받았다고만 한 뒤 공항을 빠져나갔다. 북한에 상주하던 사찰요원 3명 중 1명은 북한이 추방 결정을 내린 다음날인 28일 먼저 철수했다.
북한이 핵시설 봉인을 제거하고 IAEA 감시카메라를 작동하지 못하게 만든 데 이어 1994년 북-미 제네바합의에 따라 영변에서 현장 감시활동을 펼쳤던 사찰요원마저 추방함으로써 IAEA의 대북 핵활동 감시체제는 완전히 무력화됐다.
미국 행정부=조지 W 부시 대통령의 연말 휴가를 수행 중인 스콧 매클레런 백악관 대변인은 30일 기자회견에서 북한은 현재의 핵개발 프로그램을 밀고 나가는 한 국제사회의 지원 중단 등 앞으로도 심각한 대가를 지불해야 한다고 경고했다.
매클레런 대변인은 이어 전 세계는 북한을 도울 준비가 돼 있지만 북한이 현재의 경로를 번복하지 않는다면 그들이 필요로 하는 혜택과 도움을 받지 못할 것이라며 북한은 스스로 자신을 고립시키는 유일한 나라로 계속 고립의 길을 가고 있다고 말했다.  그러나 필립 리커 국무부 대변인은 이날 미국은 북한과의 관계 개선을 목표로 대담한 대화를 할 준비가 돼 있다고 강조했다. 그는 이어 미 행정부의 어느 누구도 이 시점에서 북한에 대한 제재를 제안하지 않았다며 (콜린 파월) 국무장관은 어느 나라에도 절망적으로 가난한 북한에 대해 경제적인 행동을 취할 것을 요청하지 않았다고 말했다. 한편 뉴욕 타임스는 이날 백악관과 국무부 대변인이 대북 대화 가능성을 언급한 데 대해 북한이 핵 프로그램을 먼저 포기해야 협상을 한다는 기존 입장에서 벗어난 것은 아니지만 발표의 초점이 제재에서 대화로 변했다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010182918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 광화문</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
20세기말의 시인은 바람부는 날이면 압구정동에 가야 한다고 했다. 21세기 초의 시민들은 광화문으로 간다. 한강처럼 넓은 도로를 온통 홍보석으로 물들인 채 웃고 울고 환호하던 6월의 붉은 악마, 안타깝게 숨진 효순이 미선이의 넋을 달래며 새로운 한미관계를 촉구했던 12월의 촛불바다, 그리고 노무현 대통령당선자의 선출을 축하하는 노란 풍선까지. 빛이 변해서 된 문이라는 아름다운 이름의 광화문 네거리는 그 이름처럼 우리의 꿈을 빛으로 내뿜는 광장이 되어 시민에게 다가왔다. 우리가 언제 이처럼 뜨겁게 모이는 자리를 가져보았던가.
1970년대의 여의도 광장은 군사정권이 거칠게 만든 관제동원의 장이었다. 87년 넥타이부대가 민주화를 외쳤던 시청앞 광장도 축제 아닌 피맺힌 절규의 자리나 다름없었다. 역사적으로 광화문 네거리는 통치권력의 으뜸 광장이었다. 조선 태조가 경복궁을 짓고 광화문을 세운 이래 의정부와 이조 호조 등 6조가 양옆에 들어선 6조거리에선 왕이 풍악을 울리며 어가행렬을 벌였고, 선비들은 이곳에 엎드려 상소를 올렸다. 궁궐수비대가 명성황후를 시해하려는 일본군에 맞서 싸웠던 역사의 현장이기도 했다. 동아일보사 건물이 광화문 네거리에 지어진 것도 일제 총독부를 감시해야 한다는 인촌 김성수 선생의 의지 때문이었다.
이처럼 광화문은 얼마 전까지만 해도 고압적 권세와 자동차가 16차로를 쌩쌩 달리며 시민들을 짓눌러 왔다. 가까이하기엔 너무 엄숙한 정부중앙청사와 세종문화회관, 또 한쪽엔 딱히 문화적으로 느껴지지 않는 문화관광부와 요즘 생경하게 보이는 미국대사관이 버티고 있다. 종로에서 충정로로 이어지는 길이 민중과 젊음의 길이라면, 광화문에서 시청앞으로 뻗은 길은 시민들이 마음놓고 걷기조차 힘든 권력과 외세의 길이나 다름없었다. 그러나 이제 우리 품으로 돌아온 광화문 네거리는 권력과 민중의 화합을 상징한다. 광화문 광장을 터질 듯이 메운 활력과 생기가 이제 진정한 힘은 시민에게 있음을 위풍당당하게 입증해준다.
아무리 인터넷이 발달해서 홀로 앉아 세계와 교신할 수 있다 해도 사람들은 서로 얼굴 맞대는 만남을 좋아한다. 제아무리 선명한 고화질TV가 집에 있어도 광화문의 대형 전광판으로 다같이 보는 신명을 따르지 못한다. 젊은 세대와 중장년 세대가 한데 어우러지고, 생각이 다른 사람들도 어깨를 나란히 하는 곳이 바로 시민의 광장으로 활짝 열린 광화문이다. 2003년의 광화문에선 모두가 함께 더 기쁘고, 더 행복하고, 더 자랑스러운 축제가 더 많이 열리기를 기대한다.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003010183758</DOCNAME>
<TITLE>"우린 동반자"</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2002 23:07</DATE>
<TEXT>
할아버지, 한 문장에 드시고, 드시고가 2번 중복되면 이상해요. 감상하고, 맛볼 수 있는으로 고치면 어떨까요?
50, 60대층의 사이버 세상인 실버넷(www.silvernet.ne.kr)의 편집위원 이건혁씨(한양대 신문방송학과)는 이제 스물다섯. 그러나 그는 머리가 하얀 할아버지 아버지뻘 기자 13명을 거느린 어엿한 데스크(desk)급 간부다. 나이든 기자들이 송고한 기사를 날카롭게 손봐주는 일을 벌써 5개월째 해오고 있다.
처음엔 나이차 때문에 의사소통이 껄끄러웠다. 그러나 지금은 노년 세대의 생각을 폭넓게 이해하게 됐다고 이씨는 말했다. 같은 시대를 살아가는 동반자라는 생각도 갖게 됐다.
노인들의 삶과 문화를 전하는 인터넷 사이트 실버넷의 기자마당은 학보사 출신의 20대 대학생 데스크 4명과 50, 60대 남녀 노인 기자 13명이 꾸려가고 있다.
사회 문화 복지는 물론 껄끄러운 노인의 성문제와 민감한 정치 이야기도 거론하는 토론마당이다. 농촌지역 실버기자가 환경오염을 고발한 기획 기사는 큰 관심을 끌기도 했다. 지난 5개월간 실버기자들이 올린 기사는 100여건에 달한다.
실버넷 뉴스는 인터넷과 메신저를 이용하는 신세대 방식으로 만들어진다. 실버기자들이 e메일로 초고를 보내면, 어린 데스크들이 가차없이 기사를 손질해 다시 e메일로 송고하고 최종적으로 실버넷 홈페이지에 띄워진다.
서로 얼굴을 마주 보는 것은 2개월에 한번 정도. 이때는 데스크와 기자들이 난상토론을 벌이며 세상을 보는 시각, 노인들의 현안 등을 토의한다. 도시락 식사를 겸한 2시간의 편집회의를 위해 경남 창원, 광주와 전남지역에 있는 실버기자들도 예외없이 참석한다.
5060세대와 2030세대가 사이버 세상을 통해 매일 머리를 맞대면서 세대간 간극과 이질감도 봄 눈 녹듯 사라졌다. 나이든 사람을 주눅들게 만들었던 인터넷에 대한 소외감도 이들에게는 먼 나라 얘기일 뿐이다. 젊은이는 노년세대에게 삶의 지혜를 배우고, 노년세대는 젊은이로부터 펄펄 뛰는 세상을 경험한다.
이씨와 같은 데스크인 노아실씨(21여이화여대 국어국문학과)는 최근 실버 기자 한 명으로부터 따뜻한 정이 담긴 e메일 한 통을 받고 울 뻔했다.
스무살 젊은 나이에는 할 일이 참 많지? 젊다는 건 그만큼 뭐든 할 수 있는 가능성이 높다는 말 일거야. 그러니까 큰 꿈을 갖고 열심히 해 줘.
마음 한편에 따스한 온기가 전해졌어요. 또래 친구에게서 받는 편지와는 전혀 다른 느낌이더군요. 노씨는 이화여대 학보사 편집국장을 지내 데스크 중에서는 가장 매섭다는 평을 듣고 있다.
자원봉사단체인 실버넷운동본부는 2000년 9월부터 8기에 걸쳐 기수당 32시간씩 전국 3만2000여명의 실버(55세 이상)세대를 대상으로 인터넷 무료교육을 실시했다. 인터넷을 통한 정보 격차를 줄이자는 취지였다. 이들에게 인터넷을 가르친 사람도 2030세대. 대학원생 877명, 대학생 3872명이 바쁜 시간을 쪼개 강사와 조교로 자원봉사에 나섰다. 전국 123개 대학도 기꺼이 강의실과 PC를 제공했다.
실버기자 장명자씨(63여)는 2003년에는 더 열심히 실버세대의 생각과 마음을 인터넷에 띄울 것입니다. 인터넷은 누구의 전유물이 아니며 오히려 세대의 격차를 줄여주는 매개체가 될 수 있다고 믿기 때문입니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009073101968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 파월의 충고</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
1957년 여름 미국 뉴욕시립대 학생이던 콜린 파월은 노스캐롤라이나주 포트 그레브 ROTC 캠프에서 훈련을 받고 있었다. 그는 6주간의 훈련 평가에 따라 D중대 최고사관이 됐다. 전체 최고사관은 코넬대 출신 백인이었다. 캠프를 떠나기 전날 백인 하사관이 그를 불렀다. 자네, 왜 캠프 최고사관이 안되었는지 알고 싶나? 파월은 그런 생각은 해본 적 없다고 대답했다. 하사관이 말했다. 남부 ROTC교관들이 대학으로 돌아가 최고사관이 검둥이였다고 말할 것 같나?
이는 20012004년 미국 최초의 흑인 국무장관을 지낸 파월이 겪었던 기나긴 인종차별의 작은 에피소드에 불과하다. 1948년 해리 트루먼 대통령이 군에서의 인종차별을 끝내라는 행정명령에 서명한 이후 군대는 일반사회보다는 인종차별이 덜했지만 흑인은 장교라도 백인과 같은 교회를 다닐 수 없었고 한자리에서 밥을 먹을 수도 없었다. 많은 흑인들이 왜 자신을 차별하는 나라를 위해 싸워야 하는지 고민했다고 파월은 자서전에서 회고한다.
파월 전 장관이 최근 미국 전역을 인종차별 논란으로 들끓게 한 하버드대 흑인 교수 체포사건에 대해 CNN 대담프로에서 경찰에 맞선 교수의 잘못이라고 말해 눈길을 끌었다. 흑인인 루이스 게이츠 교수가 밤늦게 자택 현관문을 따고 들어가자 도둑으로 오인한 이웃의 신고를 받은 경찰이 게이츠 교수를 체포한 것이 사건 개요다. 버락 오바마 대통령은 처음엔 경찰을 나무랐다가 곧이어 경찰에 사과하며 어제 두 당사자를 백악관에 불러 화해의 맥주파티를 열었다.
이 문제가 시끄러운 것은 흑인 대통령 탄생에도 불구하고 미국 내 인종갈등이 여전히 현재진행형이기 때문이다. 그런 의미에서 파월 전 장관이 흑인에게 참을성을 주문하고 흑인 젊은이들에게 경찰이 조사하면 일단 협조하라고 충고한 것은 사려 깊은 모습이다. 인종이건 성별이건 차별을 당하는 측이 피해의식에만 사로잡혀서는 안 되며, 저항과 대결구도는 문제해결에 도움이 안 된다는 메시지를 파월은 던지고 있다. 뉴욕 할렘 출신인 그가 흑인이란 핸디캡에도 불구하고 군 최고사령관으로서 걸프전의 영웅이 될 수 있었던 것이 우연이 아니었음을 느낄 수 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009073103058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주주의 ABC도 모르는 민주당의 억지</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
그제 한나라당이 공개한, 미디어 관계법안 전자표결 상황을 담은 국회 본회의장 녹화테이프 동영상은 충격적이다. 민주당 의원들에 의한 투표 방해와 조작 행위가 생생하게 담겨 있다. 초등학교 반장선거에서도 있을 수 없는 불법 행위가 명색이 국가 대사를 다루는 국회 표결 과정에서 버젓이 벌어진 것이다. 상상조차 할 수 없는 일이다. 법을 들이대기 전에 국회의원의 자질을 따져보고 민주주의의 근본을 되돌아봐야 할 중차대한 사건이다.
한나라당 홈페이지에 올라 있는 동영상을 보면 민주당 이미경 의원은 한나라당 의원석을 돌아다니며 마구 반대투표 버튼을 눌러댔다. 추미애 의원은 한나라당 의원들이 투표를 못하도록 투표용 모니터들을 내려버렸다. 천정배 박지원 조배숙 서갑원 김성곤 유선호 조정식 의원은 한나라당 의원석을 대신 차지하고 앉아 투표를 못하게 훼방을 놓거나 적극적으로 방해했다. 이 과정에서 한나라당 의원과 민주당 의원 간에 심한 실랑이가 벌어지기도 했다. 누구보다 법의식이 투철해야 할 법무장관 출신의 천정배 의원까지 가담했다는 사실은 놀라운 일이다.
민주당은 동영상이 공개되기 전까지만 해도 표결 결과에 반대표가 나오지 않은 점을 내세우면서 투표 방해나 조작이 없었다고 딱 잡아떼었다. 한나라당이 자신들의 대리투표를 희석시키기 위해 거짓말을 한다고 주장했다. 막상 동영상이 공개되자 이미경 의원은 자신이 반대투표 버튼을 누른 사실을 인정하면서도 해당 한나라당 의원이 이를 취소하고 찬성으로 돌려놓아 결과에는 영향을 주지 않았고, 자신의 행위는 한나라당의 부정 표결을 막기 위한 정당방위였다고 강변했다. 참으로 어처구니없는 억지이다.
대의민주주의는 다수결 원칙과 합법적인 투표 위에서만 존재할 수 있는 것이다. 부득이한 사정으로 인해 미디어법을 국회법에 따라 국회의장의 직권상정을 통해 표결에 나선 것이 잘못인가, 아니면 헌법에 명시된 다수결 원칙을 거부하며 표결을 못하도록 본회의장 입장을 가로막고 투표 행위를 방해하거나 조작한 것이 잘못인가. 민주당이 주장하는 방송법안 재표결의 적법성 논란과 한나라당 의원들의 대리투표 의혹도 헌재의 판단을 지켜보거나 사실 관계를 확인해봐야 할 사안이지만, 그 자체도 근원을 따지자면 민주당에 의한 표결과 투표 방해에서 비롯된 것이다.
그런데도 민주당은 본질은 접어둔 채 그로 인해 파생된 문제만을 집중 부각시키고 있다. 날치기니, 무효니 주장하면서 의원 대다수가 사퇴서를 낸 상태에서 전국을 돌며 가두 선전전까지 펴고 있다. 국회를 난장판으로 만들고 투표를 방해하거나 조작한 것에 대해선 부끄러워하지 조차 않는다. 자신들의 행위는 설사 폭력적이고 불법적이더라도 다수에 저항하기 위한 것이면 정의롭고 정당하다고 여기는 게 민주당 사람들이다. 이런 삐뚤어진 법의식으로 국민을 오도하는 것은 더 큰 죄악이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009073103148</DOCNAME>
<TITLE>의약품 리베이트 제공 적발땐 보험약가 최대 20% 깎는다</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
정부가 의약품 리베이트와의 전쟁에 본격 착수했다. 보건복지가족부는 의약품 유통질서를 바로 잡고 약제비 거품을 빼기 위해 다음 달부터 리베이트가 확인되는 약품에 대해서는 제약사가 받는 보험약가를 최대 20% 낮추기로 했다고 30일 밝혔다. 1년 이내에 동일한 리베이트 행위가 적발될 경우 가중 처벌해 인하 폭은 30%로 높아진다.
1000원으로 책정된 약품의 경우 리베이트를 제공하다 1차 적발되면 800원으로 산정되고, 2차 적발 시 800원에서 30% 깎인 560원만 받게 된다. 제약사가 받을 수 있는 공급가를 인위적으로 낮추는 셈이다. 올 5월 리베이트를 받은 의사들에 대해서는 법원에서 형량을 감경해 주지 않도록 의료인에 대한 처벌 기준도 강화돼 받은 사람과 주는 사람 모두에 대한 처벌이 강화됐다.
이번 정책은 지금까지 나온 리베이트 관련 정책 중 가장 강력하다는 평가를 받고 있다. 과징금 등 일회성 처벌이 아니라 제약업체의 수입의 대부분을 차지하는 보험약가를 강제 인하해 직접적인 타격을 줄 수 있다.
이런 초강수 정책이 나오게 된 배경에는 제약사가 자사제품을 많이 팔기 위해 의사에게 제공하는 리베이트가 약품가격의 거품을 만든다는 지적이 끊이지 않기 때문이다. 공정거래위원회와 국가청렴위원회 조사에 따르면 의약품 리베이트 규모는 제약사 매출액의 약 20%에 이르며 약제비 규모가 커짐에 따라 매년 리베이트 규모도 증가하고 있는 것으로 나타났다.
의약품 제조수입업자 단체에서 의약품 투명거래를 위해 자율적으로 정한 단일협약도 1일부터 시행된다. 이 협약은 1인당 10만 원 이내의 식음료 또는 답례품을 제공할 수 있다 등 구체적인 금품제공의 기준을 마련했다. 복지부는 협약에서 세운 기준을 참고해 정상적인 영업활동과 불법 리베이트를 판단할 방침이다. 과도한 접대는 규제대상이지만 정상적인 의약품 판촉활동에서 발생하는 비용이나 실비 차원의 학술지원활동 등은 규제대상에 들어가지 않는다.
리베이트 관행에 대해 비교적 관대한 입장을 보여온 의사들은 이번 정책에 반발할 것으로 예상된다. 의사커뮤니티 포털 닥플이 최근 시행한 여론조사에서 응답자 354명 중 78%인 276명은 제약회사의 리베이트는 정당한 마케팅 방법이므로 양성화시켜야 한다고 답했다. 반드시 근절되어야 한다는 응답은 5%에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009073103158</DOCNAME>
<TITLE>위대한 대통령이 되는 8가지 방법은?</TITLE>
<DATE>JULY 31, 2009 08:50</DATE>
<TEXT>
대통령을 평가하는 단일 기준이란 없다. 미국의 저명한 역사학자이면서 역대 대통령에 정통한 학자로 꼽히는 리처드 노턴 스미스 교수(조지 메이슨대)는 13회 와튼 경영대학원 리더십 연례 세미나에서 이같이 밝혔다. 그는 대통령에 대한 후대의 평가를 프라이팬에서 튀는 팝콘에 비유하면서 더욱 객관적인 평가를 위한 8가지 잣대를 제시했다. 흔히 생각하는 대통령직 수행에 대한 역설적 통찰력이 엿보인다. 미국 포브스 인터넷판이 소개한 내용을 요약한다.
무위의 리더십이 더 어렵다=1803년 프랑스로부터 루이지애나를 사들인 토머스 제퍼슨, 1964년 민권법을 통과시킨 린든 존슨, 625전쟁 참전을 결정한 해리 투르먼, 죽의 장막 중국과 공식 대화를 시작한 리처드 닉슨 대통령 등은 당대에는 모험이라고 생각될 (무모한) 일을 했지만 역사는 그들에게 후한 평가를 내렸다. 하지만, 때로는 1989년 베를린 장벽이 무너지는 역사적 순간에 소련의 체면을 생각해 그 자리에 가지 않은 조지 부시처럼 무위가 가장 힘든 리더십일 수도 있다.
대통령의 힘은 국민을 감화시키는 권위에서 나온다=대공황 속에서 프랭클린 루스벨트는 노변담화라 불린 라디오 연설로 국민에게 수시로 위기 극복 의지를 차분히 설득해 감정적 신뢰를 쌓았다. 로널드 레이건은 1981년 저격당한 뒤 병원에서 수술을 받은 뒤 부인에게 여보, 허리 숙이는 걸 깜박 했어 같은 농담하는 여유를 보여 당황한 민심을 안심시키는 데 성공했다.
위대한 대통령에게는 위대한 적이 있었다=루스벨트에게는 이탈리아의 무솔리니와 독일의 히틀러가 있었고 레이건에게는 소련이 있었다. 이들이 적과 싸우는 모습은 국민에게 자유를 수호하는 자랑스러운 전사로 비쳤다.
신비하게 보일 줄 알아야 한다=레이건 국가안보고문이었던 로버트 맥팔레인은 (레이건은) 아는 건 너무 적었지만, 이룬 건 매우 컸다고 평했다. 다시 말하면 레이건은 대중에게 본질적으로 신비한 인물로 비쳐야 한다는 덕목을 알고 있었던 것이다.
인기가 업적은 아니다=인기가 높았던 하딩은 죽은 후 알려지기 시작한 각종 스캔들로 가장 형편없는 대통령이 되었다. 악평은 점차 늘어갔고 새롭게 폭로되는 사실은 그가 대통령이 되는 과정에서뿐만 아니라 대통령으로서의 자질이 부족했다는 지적이 이어졌다. 그러나 하딩은 전쟁을 성공적으로 수행하고 전후 안정에 기여했다.
대통령을 현재의 잣대로만 평가하지 말라=땅을 가진 일부 백인에게만 허용됐던 참정권을 전 백인에게 확대한 앤드루 잭슨에 대해 현대학자들은 여성과 흑인을 소홀히 했다고 저평가한다. 그러나 대통령을 제대로 평가하려면 그 당시 사람들의 생각과 판단 기준까지도 고려해야 한다.
의도하지 못한 결과는 어쩔 수 없다=우드로 윌슨은 작은 정부를 지향하는 신자유주의를 주창했지만 제1차 세계대전으로 실현되지 못했다. 누구도 예측하지 못한 사건 때문에 그의 이상은 실패한 것이 됐다.
약한 대통령도 업적은 있다=역사는 일반적으로 강한 대통령에게 후한 평가를 내린다. 그러나 우유부단한 대통령이란 평을 듣는 캘빈 쿨리지 같은 사람도 납세자를 보호하고, 정부 확대를 지양했다는 점은 재평가해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009073087048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 관광공사 사장 이참</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
정부는 한국관광공사의 새 사장에 독일에서 귀화한 이참 씨를 임명했다. 외국 출신으로 국내 공공기관에서 최고위직에 오른 최초의 인물이 됐다. 이 씨는 1978년 한국에 정착한 이후 MBC 드라마 제5공화국에서 미국 중앙정보부(CIA) 한국지부장 역할을 비롯해 TV 드라마에 자주 모습을 나타냈으며 기업의 자문역, 대학 강의 등으로 다양한 활동을 해왔다. 그의 기용은 외국 출신을 발탁함으로써 한국관광공사의 운영을 관광 수요자 중심으로 탈바꿈시키겠다는 정부의 의지가 담긴 것으로 보인다.
올 들어 엔화 강세로 일본인을 필두로 외국인 관광객이 늘어난 것은 사실이지만 우리나라의 관광 경쟁력은 그리 높지 않다. 세계경제포럼(WEF)이 발표한 2009년 관광경쟁력 지수에서 전체 133개국 가운데 31위를 차지했다. 같은 아시아권인 홍콩(12위)이나 일본(25위)에 비해 낮은 순위다. 글로벌 경제위기가 발생한 지난해 10월 이후 국내인의 해외관광이 급감하면서 한때 연간 100억 달러를 넘던 관광수지 적자가 흑자로 개선되었으나 무엇보다 환율효과의 덕이 컸다.
관광의 매력이 오직 자연자원이나 문화유산에만 있는 건 아니다. 세계문화유산 44개를 보유해 이 분야 세계 1위인 이탈리아는 WEF의 관광경쟁력 집계에서 우리보다 조금 나은 28위에 그치고 있다. 우리의 관광 여건은 그리 나쁜 편이 아니다. 유네스코 지정 세계문화유산을 10개 갖고 있고 세계 최고수준의 공항, 정보통신과 대중교통의 인프라, 높은 치안수준을 자랑한다. 문제는 터무니없이 비싼 가격과 외국인을 대하는 국민의 태도, 소프트웨어에 있다.
신임 이 사장은 한 설문조사에서 응답자 53%의 지지로 가장 한국적인 세계인으로 선정된 바 있다. 그는 이 결과를 두고 한국생활 30년이 넘었는데도 사람들은 아직 나를 외국인으로 본다며 코스모폴리탄 의식의 결여를 아쉬워했다. 문화적 자존심이 높은 프랑스가 정명훈 씨에게 바스티유오페라 지휘를 맡긴 것처럼 국립국악원장을 외국인에게 맡기자는 제안을 하기도 했다. 한국적 관광 콘텐츠 개발과 개방 마인드를 강조한 그가 외국인의 눈높이에서 우리 관광의 경쟁력을 높여주기를 기대한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009073087598</DOCNAME>
<TITLE>일민주 관료의 정책결정권 뺏겠다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
일본 민주당 공약 중 눈에 띄는 점은 정권을 잡으면 정부를 이렇게 운영하겠다는 정부운영 구상을 밝힌 점이다. 정책뿐 아니라 정책집행 시스템까지 국민 앞에 제시하고 선택을 받겠다는 것. 민주당은 일찍부터 정권을 잡을 경우 내각시스템을 확 뜯어고치겠다고 공언해 왔다.
민주당의 정부 구상 골자는 정책결정 과정을 관료 주도에서 정치 주도로 바꾸고, 총리실 기능을 대폭 강화하겠다는 것이다. 각 부처에는 기존의 대신과 부대신, 정무관 등 정무 3역 외에 대신보좌관을 신설하고 이를 모두 국회의원이 겸임한다. 이를 위해 여당 의원 100명이 각 부처에 입각해 상층부를 완전히 장악한다. 그동안 각료회의 안건을 미리 조율하면서 실질적 정책결정권을 행사해온 사무차관 회의는 폐지하고 사무차관은 공개석상에서 개인의견을 밝힐 수 없게 된다.
자민당 정권에서 사무차관은 부처 실력자였다. 외무성 역대 사무차관은 미국과의 핵 관련 비밀협정 문서를 수십 년간 자기들끼리 인수인계하면서 역대 총리와 일부 외상에게만 이 협정의 존재를 보고해 왔다. 실권자가 아닌 외상에게는 보고조차 하지 않았을 정도다. 관료를 실질적으로 장악하고 조직을 틀어쥔 사람은 사무차관이었다. 민주당 구상은 사무차관을 철저히 실무책임자로 만들겠다는 것이다. 사무차관 회의 대신 부처간 정책조율은 사안에 따라 해당 부처 대신들로 구성될 각료위원회가 담당하게 된다.
총리실 직속으로는 민관 우수인재로 구성되는 국가전략국을 설치하고 국가비전 제시와 예산 골격 편성을 맡긴다. 기존의 경제재정자문회의와 경제부처 핵심기능을 총리실이 흡수하는 것이다. 또 행정쇄신회의를 설치해 낙하산 인사와 예산낭비를 감시하고 관료사회 개혁을 전담하도록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009073088328</DOCNAME>
<TITLE>기업 눈으로 미래기업가 뽑는다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
기업 최고경영자(CEO)들이 기업가를 꿈꾸는 대학 입학생들을 직접 선발하는 대입 전형이 국내 최초로 도입된다.
한양대는 전현직 CEO들이 입학사정관으로 참여해 미래 기업가로 성장할 잠재력을 갖춘 신입생을 선발하는 CEO 입학사정관제를 올해 입시부터 도입한다고 29일 밝혔다.
그동안 대학이 기업에서 필요로 하는 인재를 양성하지 못하고 있다는 지적이 끊임없이 제기돼 왔는데 기업의 눈으로 인재를 직접 선발한다는 점에서 의미 있는 실험이라는 게 한양대 측의 설명이다.
올해 입시에는 시범적으로 5명 정도를 CEO 입학사정관제로 선발할 계획이다. 지원 형식은 기존의 입학사정관제 전형과 같다. 차이는 2단계 면접심사 단계부터다. 1단계 서류심사에서 기업가를 희망하는 학생을 따로 추려 내고 이들에 대한 2단계 면접에서 입학사정관으로 위촉된 전현직 CEO들이 면접관으로 참여하게 된다. 2단계 면접관으로는 대학 교원과 CEO 3명이 한 조로 구성되며 학생 한 명을 3차례 팀을 바꿔가며 면접을 한다. 교원 입학사정관은 학생의 기초학력과 전공 분야 학업능력, 고교 활동 등을 평가하고 CEO 입학사정관은 기업가로서의 잠재력과 모의 창업대회 수상경력 등 관련 활동 내용을 위주로 심사하게 된다.
한양대 김종량 총장은 대학이 기업에 필요한 인재를 공급하지 못한다는 불만이 많았고, 대학은 기업의 수요를 맞출 수 없어 불균형이 있었다며 기업가가 직접 전문가의 눈으로 원하는 인재를 선발하고, 대학도 맞춤 교육을 실시해 제대로 된 글로벌 기업가를 양성하는 게 목표라고 말했다.
한양대는 올해 입시에서 CEO 입학사정관으로 활동할 10명의 전현직 CEO들을 영입했다. 구자준 LIG 손해보험 회장, 노기호 LG화학 고문, 류창완 한양대 글로벌기업가센터장, 변봉덕 코멕스 회장, 이순조 명승건축그룹 회장, 정규수 삼우 ENC회장, 김효준 BMW코리아 사장, 김형기 한국벤처 투자 사장, 변대규 휴멕스 사장, 조현정 비트 컴퓨터 사장 등 현재 왕성하게 기업 활동을 하고 있는 인사들이다. 주요 대학들이 외부 입학사정관으로 교수나 총장 출신의 원로들을 영입하고 있는 것과는 다른 인적 구성이다.
CEO 입학사정관 위원장으로 예정된 노기호 LG화학 고문은 평생 교직에 몸담은 교수들과 평생 기업에 몸담은 CEO가 보는 눈은 확실히 다를 것이라며 입사원서를 낸 수많은 사람을 평가하고 평생 동료 기업가들을 봐 온 경험이 학생들을 평가하는 데도 크게 도움이 될 것이라고 말했다. 이순조 명승건축그룹 회장은 그동안 대학은 토끼 새끼와 사자 새끼를 제대로 구분하지 못한 채 학생들을 뽑아 놓고 막무가내로 용맹성을 길러내는 식으로 가르쳤다며 CEO 입학사정관제에 참여해 사자의 눈으로 사자새끼를 골라내고 제대로 된 글로벌 기업가로 키우고 싶다고 의의를 밝혔다.
CEO 입학사정관제로 선발된 학생들은 선발 이후에도 특별 관리를 받게 된다. 선발된 학생들은 기존의 정규 과정 수업 외에 8일 문을 연 한양대 글로벌기업가센터에서 기업가가 되기 위한 특별 관리를 받게 된다. 류창완 한양대 글로벌기업가센터장은 기업가가 된다면서 재무제표도 읽지 못하고 배임에 해당되는지도 모르고 아내에게 회사 법인카드를 주는 이들도 있다며 벤처 실전전략, 벤처 금융과 인수합병(M&A), 기업 회계 등의 과목을 통해 생생한 현장 경험을 바탕으로 한 실전 전술을 가르칠 것이라고 설명했다.
한양대는 CEO 외에도 고위 행정관료, 언론인, 법조인 입학사정관제도 함께 추진한다는 계획을 가지고 각 단과대와 의견을 조율하고 있다. 이르면 올해 CEO 입학사정관제와 함께 추진하고 늦어도 내년까지 분야별 전문성을 살린 입학사정관제를 준비할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009073089358</DOCNAME>
<TITLE>조업 정상화돼도 생존 어려워 협력업체 피해 최소화</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2009 08:20</DATE>
<TEXT>
정부가 쌍용자동차 청산에 대비한 후속 대책을 마련 중인 것으로 확인됐다. 청산 여부는 법원이 결정하지만 현 상태로는 생존이 불확실하다고 보고 최악의 상황에 대처하기 위한 작업에 착수한 것이다.
29일 청와대와 한나라당의 고위 관계자에 따르면 정부는 쌍용차가 청산 절차에 들어갈 것에 대비해 협력업체 손실 최소화, 이미 판매된 차량에 대한 부품 공급 및 보증기간 준수, 쌍용차 소재지인 경기 평택시 지역경제 피해 대책 등을 집중 논의하고 있다. 청와대의 한 관계자는 쌍용차 법정관리인이 9월 15일까지 회생계획안을 법원에 제출하면 청산 여부를 법원이 판단하기 때문에 행정부가 관여할 사안은 아니다면서도 현재로선 회생이 어렵다는 관측이 많아 청산 이후 상황을 대비하고 있다고 밝혔다. 그는 또 9월 15일 이전에라도 쌍용차의 최대 채권단인 부품협력업체들이 법원에 조기파산 신청서를 낼 수 있기 때문에 이에 대한 준비도 해야 한다고 강조했다. 정부는 쌍용차 청산에 따른 피해를 최소화하기 위해 즉시 협력업체 지원 등의 조치를 취할 계획이다.
정부가 쌍용차 청산 관련 후속 조치에 착수하게 된 배경에는 파업에 따른 손실액이 급증해 지금 당장 조업이 정상화되더라도 청산가치가 존속가치보다 높다는 분석이 깔려 있는 것으로 보인다. 28일 현재 파업으로 인한 쌍용차의 생산 차질은 1만3556대, 손실액은 2924억 원에 이르며 1분기(13월)에만 1257억 원의 영업손실을 봤다. 청와대의 다른 관계자는 삼일회계법인이 5월에 쌍용차의 존속가치가 높다고 판단한 데는 인력 2646명 감축, 금융회사의 2500억 원 투입, 신차 6종 개발 등 3대 전제조건이 있었다면서 지금은 파업 장기화로 그런 전제가 다 무너져 버렸고 누적 손실이 크게 늘었기 때문에 기존 재무적 평가는 의미가 없다고 말했다.
일각에서는 정부의 이 같은 판단이 주채권은행인 산업은행이 쌍용차에 2500억 원을 투입할지에도 영향을 미칠 것이라는 전망이 나온다. 회생 가능성이 낮은 기업에 굳이 운영비용을 지원할 필요가 없지 않느냐는 것이다.
이런 기류는 여당에서도 확인된다. 한나라당 고위 관계자는 쌍용차는 1월 법정관리 신청 당시부터 회생보다는 청산이 낫다는 전망이 많았고, 당에서도 조기에 처리해야 한다는 의견이 있었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072972078</DOCNAME>
<TITLE>한국전 참전용사 희생 결코 잊을 수 없어</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령이 한국전쟁 참전용사 정전 기념일로 선포한 27일 수도 워싱턴 하늘은 조기 게양된 성조기가 하루 종일 펄럭였다. 백악관, 국무부, 재무부 등 주요 정부기관과 워싱턴모뉴먼트 및 내셔널몰 광장 등에는 대통령의 지시로 이른 새벽부터 조기가 게양돼 625전쟁 참전용사들의 숭고한 희생을 기렸다. 조기를 게양하는 법안을 통과시킨 의회도 이날 하원에서 리셉션을 열고 정전협정 체결 56주년을 기념했다.
625전쟁 참전용사 출신이며 법안 발의를 주도한 민주당 소속 찰스 랭걸 하원 세입위원장(뉴욕)은 참전 노병들과 한인단체 대표, 한덕수 주미한국대사 등이 참석한 가운데 열린 이날 행사에서 참전용사들의 희생은 결코 잊히지 않을 것이라고 추모했다. 그는 (우리 같은 참전용사들은) 한국전쟁을 이야기할 때면 돌아오지 못한 사람들을 항상 생각한다며 당시 우리가 공산주의자들의 공세에 맞서 목숨을 걸고 지켜내려 했던 큰 뜻은 한국인들이 그들의 조국을 세계에서 가장 부강한 나라 중 하나로 만들어냄으로써 더 아름답게 구현됐다고 힘주어 말했다. 또 다른 참전용사 출신인 공화당 소속 샘 존슨 하원의원(텍사스)도 참전용사의 피와 땀으로 한국의 자유와 민주주의가 지켜질 수 있었다고 말한 뒤 우리가 사랑하는 자유는 공짜가 아니다라고 강조했다.
이에 앞서 이날 오전 워싱턴 한국전쟁 참전 기념비 앞에서 워싱턴 재향군인회와 미국 한국전쟁 정전기념위원회 등의 공동 주최로 한미 연합 기념행사가 열렸다. 양국 참전용사 등 300여 명이 자리를 함께한 이날 행사에는 미국에서 에릭 신세키 보훈장관이, 한국에서는 한 대사 등 대사관과 국가보훈처 관계자 등이 대표로 참석했다.
한 대사는 625전쟁에 참전한 용사들과 집으로 돌아오지 못한 분들은 모두 영웅이라며 대한민국 국민과 정부는 항상 이들 영웅에게 감사할 것이라고 밝혔다. 또 오늘날 한국의 번영과 민주주의는 이들의 희생 없이는 가능하지 않았을 것이며 우리는 항상 이를 기억할 것이라고 말했다. 신세키 장관은 오늘 한국의 민주주의는 60년 가까이 전에 자신을 고귀하게 희생한 이들에 의한 것이라면서 미국을 비롯한 유엔군의 참전 의미를 되새겼다.
29일에는 주미한국대사관 주최로 의회 한국코커스 회장인 에드 로이스(공화), 다이앤 왓슨 하원의원(민주) 등 미 의원들과 참전용사들이 참석한 가운데 하원 레이번빌딩에서 정전기념 행사가 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072972678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 은행 증권사  쩐의 전쟁</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
하나대투증권이 5월26일부터 300만원 한도에서 두 달간 연 4.1%의 수익을 주는 종합자산관리계좌(CMA)를 시판 중이다. 증권사 CMA 수익률이 보통 연 2.6%인 것과 비교하면 큰 차이다. 7월말까지 판매하는 이 상품에 7만 명이 3100억원을 맡겨 계좌 5만개 유치 목표를 이미 넘었다. 삼성증권도 7월초부터 CMA 월급이체계좌에 연 4.0% 수익률을 보장한다. 하이투자증권은 8월 4일 이후 가입자에게 3개월간 연 4.2%, 현대증권은 기간제한 없이 연 4.1% 수익률의 CMA를 각각 내놓는다. 올해 2월 시행된 자본시장통합법이 가져온 금융시장의 변화다.
13개 증권사가 8월 4일부터, 나머지 증권사도 연내에 은행처럼 지급결제를 할 수 있다. 이렇게 되면 증권사 고객도 현금자동지급기(ATM)에서 입출금이나 이체를 할 수 있다. 이를 계기로 증권사들이 고객을 선점하기 위해 고수익 CMA로 치고나온 것이다. 다양한 증권사 신용카드가 지난달 쏟아져 나온 것도 같은 배경에서다. 덕분에 고객은 금융상품 선택 폭이 넓어지고 수익도 더 얻게 됐다.
은행도 구경만 할 리 없다. 월급통장 계좌를 빼앗기지 않기 위해 금리를 올려주다 보니 6월 저축성수신 평균금리가 연 2.96%로 8개월 만에 처음으로 상승했다. 주거래 고객에게 대출과 환전 때 우대해주거나 각종 수수료를 면제해주는 은행도 많아졌다. 8월부터 은행과 증권사들의 마케팅이 불꽃을 튀길 것 같다. 고객이 은행 1곳, 증권사 1곳을 주거래로 정해 양쪽의 서비스 경쟁을 즐길 수 있는 1은1증 시대다.
한국투자증권의 CMA 뱅킹 시대를 열다라는 광고 문구도 다툼의 대상이다. 은행 측이 뱅크나 뱅킹 같은 용어를 비은행권에서 사용하면 안 된다고 주장하자 금융투자협회는 선진국에선 예금과 대출 업무를 하지 않고도 투자은행처럼 은행 용어를 쓴다며 맞선다. 자본시장 통합시대를 맞아 각 금융권은 이런 식으로 기존의 금융시장 파이에서 서로 빼앗기 경쟁만 할 것이 아니라 파이 자체를 키우는데 협력할 필요가 있다. 가계자산 중 부동산 등 비금융자산이 80%나 되고 금융자산은 20%로 미국 일본의 3분의 1에 불과한 게 한국이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072972988</DOCNAME>
<TITLE>북근로자와 사흘간 동고동락 개성공단 우려 씻고 올게요</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
신발 전문 업체로 부산에 본사가 있는 개성공단 입주기업 삼덕통상의 직원 10명이 8월 13일 개성공단으로 여름휴가를 떠난다. 현재 개성공단에는 하루 200700명의 한국 사람이 드나들지만 모두 업무 차 왕래일 뿐 개성공단으로 입주기업 직원들이 휴가를 가는 것은 처음이다.
27일 이 회사에서 만난 류원호 대리(31)는 요즘 개성공단이 위기라며 지구 반대편보다 멀어진 것처럼 많이들 말하지만 공단의 우리 공장에서 일하는 북한 근로자들은 같은 회사 동료나 다름없다. 그들을 만나 편한 마음으로 공감할 수 있는 대화를 나누며 정을 느껴보는 게 이번 여름휴가 계획이다라고 말했다.
이들은 개성공단 내 채소 농장에서 북한 근로자들과 함께 비료를 주고, 공장에서 신발을 같이 만들어 보고, 북한 식당인 봉동관에서 함께 밥도 먹으며 휴가를 보낼 계획이다. 공단 안에선 북한 근로자들을 비교적 자유롭게 만날 수 있어 단체관광객의 일정이 통제되는 개성관광과는 다르다고 삼덕통상 측은 설명했다.
1년에 한 번뿐인 짧은 여름휴가 3일을 개성공단에서 보내자는 아이디어는 3주 전 이 회사 문창섭 사장(59개성공단기업협회 명예회장)이 먼저 냈다. 남북관계가 경색될수록 사람들의 순수한 만남이 중요하다는 생각에서였다. 처음엔 북한의 잇단 무력시위와 이로 인한 남북관계의 경색 등으로 인해 선뜻 개성에 가겠다는 직원이 있을지 내심 걱정했다고 한다.
하지만 기우였다. 직원 20여 명이 단숨에 신청했다. 다만 북한의 초청장을 받는 데 3주 정도 걸리기 때문에 선착순으로 10명이 확정됐다. 1명(50대)을 제외하고 모두 20, 30대의 젊은 직원이었다. 대부분 개성공단에 가본 적 없는 신입사원이다. 1인당 35만 원의 휴가 비용은 회사가 대기로 했다.
이 중 일부는 그동안 업무상으로만 접촉하던 북한 근로자들을 직접 만나 인간적인 관계를 맺어보고 싶다고 말했다. 권재환 씨(27)는 개성공단에 한 차례 가본 적이 있지만 북한 근로자들과는 업무 얘기만 했다. 일 걱정 없이 인간적으로 만나고 싶다고 말했다. 안진현 씨(20)는 그동안 전화로만 연락하던 북한 근로자를 만나러 간다고 말했다.
이들은 또 현장을 다녀온 뒤 개성공단의 운명에 대한 주변의 우려를 불식시키겠다고 말했다. 윤희정 대리(33)는 개성공단이 당장이라도 폐쇄되는 것 아니냐는 남편과 가족의 걱정을 풀어주고 싶다고 말했다. 윤수진 씨(29)는 심지어 개성공단은 이제 못 가는 곳으로 알고 있는 친구도 있다며 현장을 직접 본 뒤 편견을 바로잡아주겠다고 말했다.
송미정 계장(32)은 마음만 먹으면 언제든 갈 수 있는 곳보다 금강산과 개성관광이 중단된 현재의 북한을 가보는 게 의미 있는 휴가라고 생각했다고 말했다. 다만 송 계장은 이번에 부부 동반 휴가가 성사되지 않은 점을 아쉬워했다.
내년에는 남편과 함께 가 아이들에게 들려줄 추억을 만들고 싶어요. 남북관계가 어려운 상황에서도 남북 근로자들이 어울려 일하고 쉬는 모습을 들려주는 게 통일교육이니까요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072973278</DOCNAME>
<TITLE>박태환 400m예선 이어 200m도 결선 실패 왜?</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2009 01:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090729/photo/2009072973278.jpg" vspace="10"/>  한국 수영 사상 첫 올림픽 금메달의 금자탑을 세웠던 마린보이 박태환(20단국대)이 국민들을 안타깝게 하고 있다. 박태환은 28일 이탈리아 로마의 포로 이탈리코 콤플렉스에서 열린 세계수영선수권대회 자유형 남자 200m 준결선에서 1분46초68로 조 5위, 전체 13위에 그쳐 8명이 겨루는 결선에 오르지 못했다. 그는 이틀 전에는 지난해 베이징 올림픽에서 금메달을 딴 자유형 400m에서 예선 탈락해 충격을 줬다.
박태환의 가슴앓이
박태환은 200m 준결선을 끝낸 뒤 연합뉴스와의 인터뷰에서 대표팀과 전담팀을 오가며 겪어야 했던 마음고생을 털어놨다. 그는 전담팀에 전담코치가 없어 문제 아니냐는 질문에 가장 큰 문제다. 원래는 이번 대회에서 좋은 성적을 내고 돌아가 뭔가 말할 수 있는 기회를 만들려고 했다. 나 하나를 두고 말들이 많으니까 큰 상처가 되고 아팠다고 말했다. 이어 전담코치가 없어 더 나은 성적을 위해 택한 것이 미국 전지훈련이었다. 미국에서는 훈련이 잘됐다. 이번 대회를 기대했는데 시간이 부족했던 것 같다. 좀 더 나은 모습을 지속적으로 보여드려야 하는데 하나부터 열까지 머리가 너무 복잡하다. 전담코치를 두는 것도 힘들다. 수영계에 파벌이 많은 것 같아 마음이 아프다고 덧붙였다.
박태환은 또 베이징 올림픽 때보다 두 배 이상 부담이 됐다. 국민적 관심과 기대가 너무 커 힘들었다. 다른 나라 선수들과 달리 나는 혼자서 감당해야 해 힘들었다고 토로했다.
대표팀과 전담팀
하지만 박태환이 대표팀과 전담팀 사이에서 고민을 많이 했다는 소식을 전해들은 대한수영연맹 정일청 전무이사는 어처구니가 없다. 대표팀은 모두가 선수촌에서 훈련하고 있는데 박태환이 전담팀을 꾸려 나갈 때마다 승인해 줬다. 훈련이 제대로 안 돼 돌아오면 아무 말 없이 받아줬다. 그런데 이제 와서 그런 말을 하면 어떻게 더 해줘야 한다는 것이냐고 반문했다.
이번 대회를 앞두고 일부 선수들은 촌외 훈련을 한다는 이유로 대표 자격을 박탈당했다. 하지만 월드스타 박태환은 전담팀과 자유롭게 훈련해도 태극마크를 빼앗기지 않았다. 일부에선 박태환만 특별 대우를 해주느냐는 불만이 쏟아졌다. 박태환은 이런 특혜를 받고도 전담팀과의 미국 전지훈련에서 동영상 광고를 찍는 등 훈련 외적인 활동을 했다. 이번 대회를 앞두고도 대표팀보다 이틀 먼저 로마에 입성해 화보 사진을 찍었다. 한 수영 관계자는 박태환이 부진의 원인을 먼 데서 찾기보다는 이번 일이 스스로를 돌아볼 수 있는 계기가 되기 바란다고 말했다.
박태환은 8월 1일 오후 4시 자유형 1500m 예선을 남겨놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
