<DOC>
<DOCNAME>2009072974108</DOCNAME>
<TITLE>검찰총장  김준규  공정위장  정호열</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 28일 공석인 검찰총장에 김준규 전 대전고검장(54)을, 공정거래위원장에 정호열 성균관대 법대 교수(55)를 각각 내정했다.
이동관 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 김 검찰총장 내정자는 소통을 중시하는 유연하고 합리적인 리더십의 소유자로서 검찰조직을 안정시키는 데 적임이라고 판단했다면서 다양한 수사 분야를 경험했을 뿐 아니라 국제적 안목과 식견도 갖췄다고 말했다. 그는 현재 국제검사협회 부회장인 김 내정자는 검찰을 글로벌스탠더드에 맞게 개혁할 수 있는 인물로 판단된다고 덧붙였다.
이 대변인은 또 정 공정거래위원장 내정자는 시장경제에 대한 확고한 소신을 갖고 있으며, 공정경쟁과 상사분쟁 분야의 대표적 전문가라고 밝히고 정부의 각종 위원회 활동을 통해 현장감은 물론 실무에도 밝다는 평가를 받고 있다고 인선 배경을 설명했다.
검찰총장 내정자 인선은 천성관 전 검찰총장 후보자가 도덕성 논란으로 낙마한 지 2주일 만에 이뤄졌다. 법무부는 김 내정자와 협의해 조만간 검사장급 이상 고위 간부의 승진 및 전보 인사를 발표할 예정이다.
서울 출신인 김 검찰총장 내정자(사법시험 21회)는 검찰 내 국제통으로 사시 1년 후배인 천성관 전 서울중앙지검장이 지난달 차기 검찰총장에 내정되자 이달 3일 대전고검장직을 퇴임했다가 25일 만에 검찰총수로 컴백하게 됐다.
청와대 핵심 관계자는 국회 인사청문회에 대비해 검증시스템을 강화하고 김 내정자에 대해 전방위로 검증했다면서 도덕성은 물론 선진적 법치질서 확립 차원에서 국제감각을 높이 평가했다고 말했다.
정 공정거래위원장 내정자는 경북 영천 출생으로 공정거래위원회 경쟁정책자문위원장을 겸임해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072974118</DOCNAME>
<TITLE>여 비정규직법 원점 재검토</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
한나라당은 28일 비정규직보호법 개정 문제를 원점에서 재검토하기로 했다.  안상수 원내대표는 이날 원내대책회의에서 비정규직 문제는 유예안에 집착하지 않고 태스크포스(TF)를 만들어 근본적인 문제 해결에 나서겠다면서 이번 주 안에 노동부와 당정회의를 열어 근본대책 마련에 착수하겠다고 밝혔다. 이는 당장의 비정규직 해고사태를 막기 위해 법 시행을 미루는 대신 비정규직 차별 해소나 정규직 전환 등을 통해 비정규직 문제를 풀어가겠다는 뜻이다.
그러나 한나라당은 비정규직 근로자의 고용계약 기간을 2년으로 제한한 비정규직법 적용을 1년 6개월 유예하겠다는 기존의 당론을 완전히 포기하는 것은 아니라고 주장했다. 안 원내대표는 이날 브리핑에서 근본적인 문제 해결도 함께 해나가겠다는 뜻이지 유예안 자체를 포기하겠다는 것은 아니다고 말했다. 한나라당 정책위 관계자는 일단 법이 시행됐기 때문에 유예안만으로는 설득력이 없다고 보고 근원적인 처방을 찾자는 취지라고 설명했다. 한나라당은 우선 노동법 TF를 가동해 비정규직법 시행으로 나타난 문제점을 살피고 지원책을 마련하는 한편 비정규직법을 전면 손질하기로 했다. 한나라당은 30일 노동부와 당정회의를 열고 대책을 논의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072974128</DOCNAME>
<TITLE>기사회생 경제, 링거 떼면 더블딥?</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 27일 출구전략(Exit Strategy)은 시기상조라며 확장적 재정정책 기조를 연말까지 유지할 뜻을 밝혔지만 재정지출 여력이 바닥난 상태여서 한국 경제가 하반기에 더블딥(Double Dip경기회북 후 재침체)에 빠질 것이라는 우려가 나오고 있다. 정부는 2분기(46월)에 전기 대비 2.3%를 나타냈던 국내총생산(GDP) 성장률이 3분기에는 0%대로 떨어질 가능성이 크다고 보고 경기회복세를 이어갈 대책마련에 고심하고 있다.
기획재정부 고위 관계자는 28일 2분기까지 경제 성장을 견인했던 재정 지출 여력이 거의 바닥나 경제성장률이 3분기에 1% 밑으로 떨어질 가능성을 배제할 수 없다고 밝혔다. 이 대통령이 경제 회복 노력을 지속하기 위해 출구전략 유보까지 밝혔지만 경제성장률 급락이 뻔히 보이는데도 취할 수 있는 정책 대안이 마땅치 않다는 것이 정부의 딜레마다.
정부는 주요 사업비 257조7000억 원의 65%를 상반기에 지출했다. 하반기에는 희망근로사업 등 이미 예정된 사업에 재정이 투입될 뿐 재정의 추가 투입은 현재로서는 불가능하다.
하지만 재정지출을 대체해 한국경제를 떠받쳐야 할 민간투자와 소비는 여전히 부진하다. 5월 설비투자는 전년 동월 대비 13.1% 줄며 7개월째 두 자릿수 감소세를 보이고 있다. 민간소비는 5월부터 전년 동월 대비 상승세로 돌아섰지만 상승률은 1.7%에 불과해 본격 회복이라고 보기에는 무리다.
조경엽 한국경제연구원 경제연구본부장은 현 경제상황이 올해 초 진단보다 좋긴 하지만 각종 재정투입으로 인한 착시 현상일 수 있다며 재정지출이라는 링거를 맞지 않고도 활동할 수 있는 자생력을 갖추기 위해서는 정부의 새로운 정책접근이 필요하다고 말했다.
정부는 규제 완화를 통한 기업 투자 유도 일자리 대책의 실효성 제고 중소기업의 생산성 향상 등의 정책들을 만지작거리고 있지만 효과는 불투명한 상황이다.
유병규 현대경제연구원 경제연구본부장은 재정정책 수단이 사라지고, 민간투자의 부진과 소비 부진의 지속 등 세 가지 악재가 한꺼번에 겹친다면 한국 경제는 하반기에 더블딥에 빠질 우려도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072974138</DOCNAME>
<TITLE>한국군 미사일 사거리 최소 700 돼야</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2009 07:06</DATE>
<TEXT>
한국군 탄도미사일의 사거리를 300km로 제한하고 있는 한미 간 미사일지침을 재개정할 경우 한국군 탄도미사일의 사거리는 최소 700km가 돼야 한다는 주장이 제기됐다.
1999년부터 2001년까지 국방부 군비통제관으로 한미 미사일지침 개정 협상에 참여했던 김국헌 예비역 소장(59육사 28기사진)은 28일 동아일보와의 인터뷰에서 북한의 핵과 미사일 위협 등 달라진 안보환경에 따라 미사일지침을 다시 검토해야 할 때라며 이같이 밝혔다.
이달 초 주한미군 고위 관계자가 국회 국방위원회의 여야 의원보좌관들을 초청한 자리에서 미사일지침 재개정 가능성을 처음 언급한 이후 군 안팎에선 한국군 탄도미사일의 적정 사거리에 대한 논란이 제기돼 왔다.
김 소장은 최소 사거리 700km에 대해 북한의 무력도발 시 한국군이 남한의 어느 지역에서든 북한 전역에 대한 타격 능력을 확보하기 위해 필수적인 거리라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072856578</DOCNAME>
<TITLE>한국, 초박형TV 등 4개부문서 NO.1</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
지난해 세계경기 침체 속에서도 한국 업체들이 초박형TV, 액정패널 등 주요 수출품목에서 비교적 선전한 것으로 나타났다. 반면 일본 업체들은 엔화 가치 상승으로 제품 경쟁력이 다소 떨어졌다. 일본 니혼게이자이신문이 27일 발표한 주요 업종의 2008년 세계 점유율 현황에 따르면 한국 기업은 26개 주요 품목 가운데 초박형TV, 액정패널, 유기발광다이오드, D램 등 4개 부문에서 1위를 차지하는 등 전기전자 및 정보기술(IT) 분야에서 단연 우위를 보였다.
초박형TV는 삼성전자가 전년보다 4.2%포인트 증가한 23.2%의 점유율을 기록해 1위를 지켰다. LG전자도 0.8%포인트 늘어난 10.3%의 점유율로 일본 소니(15.0%)에 이어 3위를 차지했다. 액정패널은 삼성전자(점유율 21.4%, 전년 대비 1.4%포인트 증가)와 LG디스플레이(16.5%, 0.5%포인트 감소)가 나란히 1, 2위에 올랐다.
이에 반해 일본은 태양전지 분야에서 전년도 2위였던 샤프가 4위로 밀려나고 미국의 퍼스트솔라가 저가 정책으로 단숨에 2위에 올라 눈길을 끌었다. 또 비디오카메라는 소니와 일본빅터, 파나소닉 등 일본의 대표 가전 3사가 나란히 13위를 지켰으나 소니와 파나소닉은 점유율이 전년에 비해 2% 이상 각각 하락했다. 자동차에서는 지난해 휘발유 가격이 급등하면서 연료소비효율이 좋은 도요타가 미국 GM을 누르고 1위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072858348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령이 입시 혼란 부르나</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
27일 라디오 연설에서 임기 말쯤이면 대학 입시제도가 거의 100% 입학사정관제 또는 농어촌 지역균형선발제로 바뀌게 될 것이라는 이명박 대통령의 발언이 일파만파의 파장을 낳고 있다. 이날 발언은 사교육 대책의 일환으로 대학입시 개혁과 입학사정관제의 필요성을 제기한 데서 나아가 임기 말이란 시한과 함께 100% 입학사정관제 선발라는 구체적 내용을 담고 있어 대학입시 제도의 혁명적 변화를 예고한 풀이된다.
대통령의 발언 직후 청와대는 교육개혁은 고교연계형 선발방식, 교육과정 개편 그리고 수능체제 개편 순으로 진행되며 이게 착근되려면 3년 정도 걸리기 때문에 2013년이면 100% 입학사정관제 선발이 가능할 것이라고 부연 설명했다. 한마디로 대학입시 제도를 통째로 뒤집겠다는 얘기다. 우리는 사교육 망국병을 고쳐보려는 대통령의 충정은 이해하지만 입학사정관제 100% 선발은 현실적으로도 불가능하고 교육자율화에 역행한다는 점을 분명히 해두고자 한다.
입학사정관제가 학생의 점수보다는 창의력과 잠재력을 보는 선진국형 선발제도임에는 틀림없다. 하지만 미국에서도 이 제도가 정착되는 데는 100년 이상의 세월이 걸렸고 그만큼의 노하우, 고교와 대학간의 신뢰가 쌓여 있기에 가능한 일이다. 하지만 우리 현실은 그렇지 않다. 2010학년도에 입학사정관제를 통해 선발하는 인원은 47개 대학 2만690여명으로 지난해 40개 대학 4555명에 비해 4.5배 늘었다. 이는 전체 입학정원의 6%에 불과한데도 학부모과 수험생의 큰 혼란을 주고 있는데 3년 내 이를 100%로 확대한다는 것이 도대체 말이 되는가.
입시제도는 대통령이라도 해도 그렇게 막 뜯어고치는 게 아니다. 더구나 이 정부는 노무현 정부의 3불정책을 비판하며 대학에게 학생선발 자율권을 돌려주겠다는 약속했다. 대통령이 입시제도에 대해 이래라 저래라 하는 것 자체가 구세대의 유산이다. 오죽하면 이주호 교육과학기술부 차관이 대통령의 발언에 대해 속도 조절이 필요하다고 말했을까.
입시제도를 바꾸려면 오랜 연구와 사회적 합의 도출 과정이 필요하다. 그런데 이런 절차도 없이, 그것도 국가백년대계를 생각하기보다는 사교육을 잡겠다는 목적으로 단기간에 입시제도를 뜯어 고친다면 혼란과 부작용이 얼마나 크겠는가. 입학사정관제란 결국 사람이 사람을 뽑는 것인데 제도(수능)로 사람을 뽑아도 잡음이 생기는 판에 이렇게 갑자기 제도를 바꾸게 되면 어떤 일이 벌어질지 두렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072858918</DOCNAME>
<TITLE>접영 여100m 기록 9년만에 경신 등 모두 6개신바람</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090728/photo/2009072858918.jpg" vspace="10"/>   마린보이 박태환(20단국대)이 자유형 200m에서 준결선에 올랐다.
박태환은 27일 이탈리아 로마의 포로 이탈리코 콤플렉스에서 열린 세계수영선수권대회 자유형 남자 200m 예선 13조에서 1분 46초 53으로 조 3위를 해 전체 8위로 16명이 겨루는 준결선에 올랐다. 박태환은 지난해 올림픽 은메달을 딸 때 세운 1분44초85의 최고 기록에는 크게 뒤졌지만 5월 재닛에번스대회 때 세운 1분 47초 43을 넘어서며 주종목인 자유형 400m 예선 탈락의 한을 풀 기회를 마련했다.
자유형 400m에서 세계기록으로 금메달을 딴 14조의 파울 비더만(독일)은 1분 45초 30으로 예선 랭킹 1위가 됐다. 15조의 마이클 펠프스(미국)는 1분 45초 60으로 조 1위를 차지하며 무난히 준결승에 합류했다.
박태환은 예상 밖의 부진을 보였지만 이번 대회는 세계신기록 풍작을 이루고 있다. 야외수영장에서 열려 기록이 좋지 않을 것이라는 우려가 있었지만 첨단 수영복 덕분인지 신기록이 쏟아지고 있다.
비더만은 400m 결승에서 이언 소프(호주)가 2002년 작성한 세계기록(3분 40초 08)을 0.01초 앞당긴 3분 40초 07로 1위를 했다. 비더만은 전신수영복을 입고 나와 이번 대회 경영 첫 금메달의 주인공이 됐다. 지난해 베이징 올림픽 은메달리스트인 중국의 장린은 3분 41초 35로 박태환이 베이징에서 세운 아시아 기록(3분 41초 86)을 경신하며 동메달을 땄다.
역시 최첨단 수영복을 입은 10대 소녀 사라 셰스트룀(16스웨덴)은 접영 여자 100m 준결승에서 56초 44에 레이스를 마쳐 9년 동안 깨지지 않던 잉헤 데 브뤼인(네덜란드)의 세계기록(56초 61)을 0.17초 앞당겼다. 이 종목은 그동안 수영에서 가장 오래 남아 있던 세계기록이었다. 자유형 여자 400m 결승에서는 페데리카 펠레그리니(이탈리아)가 3분 59초 15로 마의 4분벽을 깨며 우승했다.
한편 박태환은 라이벌 장린과 8월 1일 열리는 자유형 1500m 예선 4조에서 격돌하게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072858978</DOCNAME>
<TITLE>광복절 150만명 생계형 사면 미디어법 정치적 해석 안돼</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 27일 올해 815 광복절 때 민생사범 위주로 150만 명 정도를 특별사면할 것이라고 밝혔다
이 대통령은 이날 오전 KBS1라디오와 교통방송, 동영상 공유사이트인 유튜브를 통해 방송된 특집대담 형식의 제20차 라디오인터넷 연설 안녕하십니까, 대통령입니다에서 이같이 밝혔다. 이 대통령은 이번 사면은 농민, 어민, 서민, 자영업자, 또 생계형 운전을 하다 운전면허가 정지된 사람 등을 중심으로 한 생계형 사면이 될 것이라고 말했다. 사면 대상에는 특히 음주음전 초범자 중 무면허 교통사고 현장도주 등에 연루되지 않은 사람들도 포함될 것이라고 청와대 관계자는 전했다.
국회의장의 직권상정으로 처리된 미디어관계법을 둘러싼 논란에 대해 이 대통령은 어떤 정권도 방송 또는 언론을 장악할 수 있는 시대는 지나갔다며 이번에 국회가 합의를 했으면 참 좋았겠지만, 너무 늦으면 우리는 (세계의 방송 통신 융합을 주도할) 기회를 놓치게 된다. 이것은 정치적으로나 이념적으로 해석해선 안 된다고 강조했다. 그는 방송과 통신이 융합하면 새로운 기술이 많이 나온다. 세계가 그렇게 하고 있다. 세계와 경쟁하는 데 우리는 정보기술(IT)이 있어 더 유리하다고 설명했다.
이 대통령은 사교육 대책과 관련해 소위 우리가 가고 싶어 하는 좋은 대학들이 내년도 입학시험부터 논술 없이 입학사정을 통해 뽑고, 또 농어촌에서 지역분담을 해서 뽑을 것이라며 내년부터 상당수 대학이 그렇게 가고 제 임기 말쯤(2013 입학연도) 되면 아마 상당한 대학이 거의 100%에 가깝게 입시를 그렇게 (입학사정관제로) 하지 않겠느냐는 기대를 하고 있다고 말했다.
이 대통령은 최근 (경기부양책으로 풀린 돈을 다시 거둬들이는) 출구 준비라고 말을 하지만 저는 그것은 아직 이르다고 생각한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072858998</DOCNAME>
<TITLE>세종시법 표류 정쟁에 우는 행복</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
지난주 끝난 임시국회에서 세종특별자치시설치법(세종시법) 처리가 무산되면서 내년 7월 1일 출범 목표인 세종특별시(행정중심복합도시)가 표류될 상황을 맞고 있다. 9월 정기국회에서 이 법이 처리된다 해도 준비 일정이 빠듯해 출범 시기를 늦춰야 할 것이라는 얘기도 나온다. 미디어관계법 처리 후 여야 간 갈등이 이어질 경우엔 세종시 출범이 더욱 늦춰질 가능성도 배제할 수 없다.
한나라당과 자유선진당이 지난 임시국회에서 세종시법 처리를 서둘렀던 것은 법이 통과돼도 준비할 것이 많기 때문이다. 정부는 세종시법이 발효된 후 세종시가 출범하기까지 최대 1617개월이 걸릴 것으로 보고 있다. 우선 법률의 구체사항을 명시할 시행령을 만드는 데 최소한 3개월이 걸린다. 다음으로 어떤 국가위임 사무를 넘겨줄지도 결정해야 한다. 이는 국무총리실 산하 세종시지원위원회가 결정한다. 5300여 개의 사무대상을 심의하는 데 45개월 걸린다는 게 정부 계산이다. 게다가 세종시법과 별도로 세종시와 관련된 다른 부처의 법률도 바꿔야 한다. 관련 법률의 개정안 마련에 통상 3개월 정도 걸리고 국회에 제출해 상임위원회에서 심사하고 의결 공포하는 데 5개월 정도가 소요된다. 물리적으로 9월 정기국회에서 세종시법이 처리된다 해도 내년 7월 출범이 어려운 것이다.
이 때문에 국회는 정부와의 협의 과정에서 지원위의 위임사무 심사기간을 대폭 줄이고 부처별 법률개정안을 세종시법 부칙에 못 박아 일괄 처리하는 방법으로 소요기간을 610개월로 줄이는 방안을 강구하고 있다.
세종시가 내년 7월 1일 출범해야 한다는 법적인 근거는 없다. 세종시법에 시행시기를 명시해야 하나 이 법은 아직 국회를 통과하지 못한 상태다. 그러나 2007년 5월 정부가 행정도시특별법 입법예고에서 2010년 7월 1일로 명시하면서 이것이 기준이 됐다. 당장 이 시간표대로 세종시가 출범하지 못하면 내년 6월 지방자치단체 선거에서부터 문제가 생긴다. 세종시가 정상 출범하게 되면 이보다 1개월 먼저 있을 지방선거에서 세종시장과 시의원을 선출해야 된다. 그러나 세종시 출범이 늦춰지면 세종시 편입 예정 지역인 충남 연기와 공주, 충북 청원은 내년에 각자 단체장과 지방의원을 뽑아야 한다. 세종시뿐 아니라 인근 지자체의 단체장 선출과 지방의회 구성에도 혼란이 예상된다. 더욱이 지금도 청원의 세종시 편입 문제로 갈등이 있어 단체장 후보들이 편입 반대 등을 선거공약으로 내걸고 지방선거에 출마할 경우 대립이 더욱 심해질 수 있다. 세종시 출범이 늦춰지면 편입 예정 지역 주민들의 고통도 커질 수밖에 없다. 자유선진당 심대평 의원은 27일 기자간담회에서 연기 지역 주민들이 지금도 셋방살이로 이리저리 전전하면서 입주를 기다리고 있다며 예정 지역 일대가 행정의 사각지대에 놓여 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072859228</DOCNAME>
<TITLE>홍콩은 지금 대륙과 경제 밀월중중국반환 12주년 르포</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
23일 오전 11시 우리나라 광화문역쯤에 해당하는 홍콩 센트럴역에서 지하철(MTR)을 타고 40여 분 만에 로후역에 내렸다. 중국 선전과 통하는 국경이 있는 곳이다. 지하철에서 내려 세관 통과에 걸리는 시간은 1시간. 홍콩과 중국 시민들은 전자패스만 갖다대고 바로 국경을 통과한다. 마치 환승객인 것처럼 국경 통과가 간단해 보인다. 번호판을 두 개 붙여 놓고 국경을 오가는 차량도 많다. 홍콩과 중국이 하나라는 것을 공감각적으로 실감할 수 있는 장소다.
왕래가 자유롭다 보니 두 곳 시민들의 삶은 많이 변했다. 홍콩 사람들은 중국의 값싼 인력과 서비스 덕분에 삶의 질이 높아졌고 중국 선전 사람들은 홍콩 자본 유입으로 벼락부자가 됐다. 선전에 집을 사서 홍콩으로 출퇴근하는 직장인도 많다고 한다. 광저우와 선전, 홍콩을 넘나드는 고속철도가 2011년 완공되면 선전홍콩을 13분 만에 다닐 수 있다.
중국 반환 후 홍콩을 찾는 중국 방문객은 급증했다. 반환 전인 1996년 210만 명에서 반환 5년 만인 2002년 410만 명, 2004년 1200만 명, 요즘은 1600만1700만 명 수준이다. 지난 12년 동안 중국은 1998년 외환위기, 2003년 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 사태로 홍콩경제가 위기에 빠질 때마다 중국 관광객을 늘리는 식으로 홍콩 내수를 활성화시켰다. 2003년 마이너스 성장이 예상됐던 홍콩경제가 3% 성장으로 돌아섰을 정도였다. 무엇보다 결정적인 것은 그해 중국과 맺은 포괄적경제동반자협정(CEPA)이라는 무역협정. 덕분에 홍콩은 농수산물 등 1500여 개 품목을 중국에 무관세로 수출한다. 서비스 분야도 42개 분야에서 규제가 폐지 및 완화된 상태다. 결과적으로 홍콩은 중국 반환으로 든든한 지원군을 얻은 셈이다.
CEPA 체결로 20042008년 홍콩 내에서는 무려 4만3200개의 일자리가 만들어졌다. 센트럴역 명품 매장에서 만난 한 종업원은 중국 부자들이 몰려와 진열대를 보면서 이쪽 끝에서 저쪽 끝 물건을 모두 포장하라고 하는 경우가 많다. 옛날엔 푸퉁화(중국표준어)를 쓰면 좀 못살고 촌티 나는 사람이라는 선입견이 강했는데 지금은 부자일 것이라는 생각에 대접이 180도 다르다고 전했다. 지난해 멜라민 분유 사태 때는 중국인들이 분유를 싹쓸이해 품귀를 빚었을 정도다.
홍콩 대외교역에서 중국이 차지하는 비율은 2001년(40.3%) 40%대를 넘어 지난해에는 47.4%나 된다. 2008년 기준 홍콩이 중국에 투자한 액수도 410억 달러(중국 투자액의 43%)에 이르러 대중국 투자 1위를 기록했다.
석동연 홍콩 총영사는 투자액이 많다는 것은 그만큼 홍콩이 중국의 미래와 잠재력을 신뢰하고 있다는 뜻이다. 기업들이 무조건 들어가는 게 아니다. 리스크에 대한 정보력에서 기업만큼 뛰어난 조직이 없다. 중국의 현재와 미래에 대해 가장 많이 알고 있는 곳이 홍콩 기업이라고 할 수 있다고 전했다. 따라서 요즘엔 중국을 알려면 홍콩을 알아야 한다는 말이 당연시된다고 한다.
홍콩경제 역시 요즘 글로벌 경제위기로 신음 중이다. 지난해 4분기 성장률은 2.6%, 올 1분기 성장률은 7.8%에 이른다. 그러나 현지에서 만난 홍콩 경제계 인사들은 중국경제가 바닥을 쳤으니 홍콩경제도 곧 좋아질 것이라며 낙관했다.
홍콩 무역을 총괄하는 홍콩무역개발위원회 이코노미스트 딕슨 호 씨는 홍콩경제와 중국경제는 이미 하나로 묶였다. 중국의 성장은 오랜 기간 지속되리라 예상되며 이와 연결된 홍콩경제 역시 빠르게 회복할 것이라고 말했다. 사무총장 레이먼드 씨도 중국과 홍콩은 한가족이나 마찬가지다. 1997년은 (중국) 반환이 아니라 (중국으로) 회귀된 해라고 단언했다.
우리나라 코엑스에 해당하는 무역개발위원회 바로 앞에는 중국인민해방군 청사가 있다. 1만 명의 인민해방군이 홍콩에 주둔하고 있지만 거리에서 군인모습은 찾아볼 수 없다. 외출 시 사복으로 갈아입을 정도로 눈에 띄지 않으려 노력하기 때문이다.
석 총영사는 중국의 홍콩에 대한 무간섭과 배려는 1국 2체제의 안정감을 주어 결국 대만과의 경제통합을 향한 메시지라고 볼 수 있다. 중국이 홍콩 대만과 경제통합을 이뤄가는 상황에서 한국은 어떻게 대처해야 하는지 치열한 고민을 시작할 때라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072859488</DOCNAME>
<TITLE>1회 500만원 기막힌 성매매</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2009 08:23</DATE>
<TEXT>
일명 10%로 알려진 서울 강남 고급 유흥업소 출신 여성들과 미모의 여대생을 고용해 고가의 성매매를 주선해 온 일당과 이들을 통해 성매매를 해온 남성들이 경찰에 붙잡혔다. 성매매 남성들은 수준 높은 명품 만남이라는 유혹에 넘어가 성관계 1회에 무려 500만 원을 주기도 한 것으로 드러났다.
서울 서대문경찰서는 27일 성매매를 알선한 혐의(성매매 알선 등 위의 처벌에 관한 법률 위반 등)로 알선총책 김모 씨(37)를 구속하고 성매매 여성 홍모 씨(25), 성매수 남성 윤모 씨(33)등 18명을 불구속 입건했다.
2005년경부터 성매매 알선을 해오던 김 씨는 부업 삼아 강남 일대 유흥업소 여성을 상대로 대리운전을 하다 올해 초 서울 명문대 출신과 강남의 유명 술집 출신 접대부를 고용해 남성들을 유인해 큰돈을 벌어보자는 생각을 했다. 그는 계획을 곧바로 실행에 옮겨 1월 성인전문 구인광고 사이트에 20대 여성을 고용한다는 광고를 게재했다. 그는 이를 보고 찾아온 여성을 상대로 일일이 면접을 해 외모가 빼어난 이들을 고용했다.
그 후 이렇게 고용한 여성의 명의를 도용해 조건만남 인터넷사이트 회원으로 가입, 쪽지나 채팅을 통해 남성회원들에게 모델 출신 연예인 지망생 케이블 방송에 출연 중이라고 여성들을 소개했다. 남성들에게 곧 연락이 밀려들었고 성매매 1회에 100만200만 원부터 많게는 500만 원까지 받았다. 김 씨는 미리 성매수 남성의 직업과 재력을 충분히 파악해 처음 부르는 화대의 높낮이를 달리했다. 운전사를 두고 여성을 지방으로 내려 보내기도 했다. 불과 7개월여 사이에 이렇게 챙긴 돈이 8000여만 원. 그는 성매매 사무실을 23개월 간격으로 옮겨 가면서 경찰의 단속을 피했다.
경찰 조사에서 김 씨는 연예인 지망생 또는 모델 지망생이라고 하면 쉽게 만나자는 연락이 왔고 지방출장 동행, 동거를 요구하는 이들도 있었다고 전했다. 경찰 관계자는 성매수 남성은 대부분 중견회사 간부, 연구원 출신 등 대부분 고소득자들이라며 상당수 고객은 연예인 지망생이란 소개만 믿고 여성들이 유흥업소 출신임을 전혀 모르고 있었다고 말했다.
경찰은 김 씨가 영업에 활용하기 위해 인터넷을 통해 확보한 남성 회원 3000여 명, 여성 회원 200여 명의 명단이 저장된 자료를 확보하고 수사를 확대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072741538</DOCNAME>
<TITLE>양극화 부동산 시장, 규제 선회에 설상가상</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2009 07:26</DATE>
<TEXT>
올봄 이사철이 지나자 거래가 완전히 끊겼어요. 중개업소들은 굶어죽게 생겼다니까요. 강남 재건축 아파트 가격이 올랐다는 뉴스를 들을 때마다 이곳에서는 다들 한숨만 쉽니다.(경기 남양주시 오남읍 미래공인중개사사무소 김장현 대표)
부동산시장에서 양극화 현상이 심해지고 있다. 올해 들어 서울 강남 서초 송파구 등은 가격이 오르고 거래도 늘었지만 서울 강북 지역을 비롯해 경기 의정부 남양주시 등은 가격과 거래량이 크게 하락했다.
26일 부동산정보업체인 부동산써브에 따르면 지난해 말과 24일 현재 아파트 가격을 비교한 결과 서울 강남구는 8.90%, 송파구는 10.68%가 각각 올랐다. 서초구(4.89%)와 양천구(5.72%)도 상승했다. 반면 강북구(2.77%)와 동작구(2.18%) 성북구(1.56%) 등은 하락했다. 경기 지역에서도 성남시 분당신도시(0.01%)와 안양시 평촌신도시(0.74%) 등은 상대적으로 하락폭이 작지만 광주시(4.34%)와 동두천시(5.89%) 등은 큰 폭으로 내렸다.
재건축아파트와 일반 아파트 간 격차도 크다. 이 기간 서울의 재건축 아파트는 평균 20.28%나 올랐지만 일반 아파트는 1.28% 상승에 그쳤다.
거래량 역시 지역별로 큰 차이가 난다. 지난해와 올해 15월 아파트 거래량을 비교하면 강남구(83%)와 서초구(87%) 등은 많이 늘었다. 하지만 노원구(65%)와 도봉구(72%)를 비롯해 의정부시(85%) 포천시(77%) 등은 급감했다.
이런 가운데 정부가 수도권의 주택담보인정비율(LTV)을 강화하는 등 규제 쪽으로 정책을 선회하자 부동산 가격이 오르지 않은 지역 거주자들의 불만이 커지고 있다. 남양주시 진접읍에 사는 최모 씨(39)는 아이 교육 때문에 서울로 이사 가려고 지난해 11월 아파트(152m)를 7000만 원이나 낮춰 2억6000만 원에 내놓았지만 문의가 전혀 없어 답답하다며 강남 등 일부만 집값이 올랐을 뿐인데 정부가 대출을 조여 집값이 더 떨어지는 게 아닌가 걱정된다고 말했다.
부동산써브 함영진 실장은 부동산시장이 지역별, 상품별로 온도차가 심해지고 있는 가운데 정부가 대출 규제를 강화하자 달아오른 부동산시장은 열기가 주춤해지는 정도에 그쳤지만 시장이 회복되지 못한 지역은 더 가라앉고 있다고 분석했다. 함 실장은 정부가 부동산 규제 정책을 추가로 내놓을 경우 최근 가격 급등에서 소외된 지역의 부동산시장은 더 심한 침체를 겪게 될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072742448</DOCNAME>
<TITLE>스페인 여성들 연예인보다 축구선수</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2009 07:26</DATE>
<TEXT>
25일 오전 스페인 세비야의 올림피코스타디움. 스페인 프리메라리가 세비야와 이탈리아 세리에A 유벤투스가 2009 피스컵 안달루시아 개막전에서 맞붙었다. 1만5000여 관중 가운데 관중석을 수놓은 수많은 여성 팬이 눈길을 끌었다. 학생부터 중년에 이르기까지 연령대도 다양했다. 이들은 경기의 흐름에 맞춰 열렬히 응원했다. 남편과 두 딸의 손을 잡고 경기장을 찾은 셀비아 앙헬 씨(37)는 이렇게 말했다. 스페인 여성들에게 축구는 생활입니다. 1년 내내 열리는 축제죠.
스페인 여성들의 유별난 축구 사랑
축구는 가장 남성적인 스포츠로 불린다. 격렬하게 몸을 던지며 땀을 흘리는 축구 선수들은 남성성 그 자체다. 그러나 태어나는 순간부터 축구를 즐긴다는 스페인에선 좀 다르다. 대다수 여성이 축구를 즐긴다. 세비야에 사는 여대생 마리아 델가도 씨(20)는 남자친구는 축구보다 농구를 좋아한다며 그래도 축구장으로 자주 데리고 온다며 웃었다. 여성 축구팬들은 스페인 프로팀들의 정규 회원 가운데 꽤 높은 비중을 차지한다. 만만치 않은 시즌 티켓 비용도 축구를 위해서라면 기꺼이 지불한다.
여성 팬의 존재는 스페인 축구장 응원 문화에도 영향을 줬다. 한 스페인 여성은 스페인 축구팬은 열정적이지만 잉글랜드의 훌리건처럼 폭력적이지 않다며 평화적인 응원 분위기가 자리 잡은 건 여성 팬 때문이라고 설명했다.
축구는 둘도 없는 친구
스페인 축구에 유독 여풍이 부는 까닭은 무엇일까? 축구가 생활 그 자체이기 때문이다. 이곳 스포츠 전문지의 절반 이상은 축구 얘기다. 스페인의 자존심 레알 마드리드가 경기에 진 다음 날이면 마드리드 시 전체가 침울해진다. 레알과 양대 산맥으로 꼽히는 바르셀로나는 팀 문구가 클럽, 그 이상이 되자다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072743568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 잊혀진 7 월 27 일</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2009 07:26</DATE>
<TEXT>
오늘 미국에서는 성조기가 일제히 조기로 게양된다. 625 정전협정 56주년을 맞아 참전 미군용사들의 숭고한 정신을 기리기 위해서다. 버락 오바마 대통령이 한반도의 자유와 평화를 위해 싸운 그들은 끝없는 존경과 감사를 받을 자격이 있다며 조기 게양을 요청한데 따른 것이다. 그는 이어 한국과 미국의 강력한 파트너십은 현재도 주한미군 장병들에게 자부심을 주고 있다고 격려했다. 상하원도 만장일치로 별도의 조기게양 법안을 통과시켰다.
미국의 727 기념은 625가 잊혀진 전쟁이 돼버린 우리에게 부끄러움을 안겨준다. 625는 공식적으로도, 실질적으로도 끝나지 않았다. 종전선언이나 평화협정이 없기 때문에 여전히 휴전상태로 봐야 정확하다. 최근 북한의 1, 2차 핵실험과 장거리 탄도미사일 개발, 끊임없는 서해 북방한계선(NLL) 침입과 무력사용 위협은 625가 현재진행형임을 보여준다. 1999년, 2002년 두 차례 연평해전은 국지전이었지만 남북 쌍방에 수십명의 인명피해와 함정의 침몰, 파손을 가져온 엄연한 전쟁이었다.
정전협정의 정식 이름은 국제연합(유엔)군 총사령관을 일방으로 하고 조선민주주의인민공화국 최고사령관 및 중공인민지원군 사령원을 다른 일방으로 하는 한국 군사정전에 관한 협정이다. 1953년 7월 27일 판문점에서 마크 W 클라크 유엔군사령관과 김일성 북한군 최고사령관, 펑더화이 중국인민지원군 사령관이 협정문서에 최종 서명했다. 이 협정은 1991년 한국군 장성이 군사정전위원회 수석대표로 임명된 뒤 북한과 중국이 군사정전위원회에서 철수하면서 유명무실해졌다.
7월 27일은 바람 앞의 등불 같은 적화위기에서 유엔군의 도움으로 대한민국을 지켜낸 소중한 날이다. 그런데도 국군 참전용사들에 대한 고마움을 표시하는 행사도 없고 태극기마저 게양하지 않는다. 반면 북은 정전협정 20주년을 맞은 1973년부터 7월 27일을 조국해방전쟁 승리기념일로 지정했다. 43주년인 1996년부터는 10대 명절로 정해 아예 공휴일로 만들었다. 전승일이라는 거짓 주장도 가증스럽지만 아무런 생각이 없는 우리에게도 문제가 있다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072743598</DOCNAME>
<TITLE>북 파기협박 계속 평화는 언제 올까</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2009 07:26</DATE>
<TEXT>
27일은 625전쟁의 정전협정이 체결된 지 56주년이 되는 날이다. 반세기 전 전쟁의 당사자 중 한국을 제외한 미국과 북한 중국이 체결한 정전협정을 통해 한반도에서 전쟁의 포성은 멎었다.
하지만 어느 당사자의 협정 위반으로 언제라도 다시 전쟁 상태에 돌입할 수 있는 게 정전협정이다. 전쟁이 끝난 게 아니라 일시적으로 정지된 상태이기 때문이다. 따라서 한반도의 항구적인 안정을 위해선 냉전시대의 유물인 정전협정체제를 평화협정체제로 바꿔야 할 필요성이 있다. 다만 이를 위한 협상이 쉽지 않은 현실적인 어려움을 고려할 때 우선은 실질적인 화해와 관계 개선이 시급하다고 전문가들은 지적한다.
정전체제를 평화체제로 전환하는 과정에 걸림돌로 작용한 것은 당사자 자격문제를 둘러싼 논란이다. 북한은 정전협정이 미국과 북한, 중국의 군사령관 사이에 맺어졌으며 중국군은 한반도에서 이미 철수했기 때문에 미국과 북한만이 정전협정 당사자라고 주장한다. 이에 한국 정부 당국자는 이는 법적으로 조약당사자(Party)와 조약서명자(Signatory)를 혼동해 자의적으로 해석한 것이라며 평화협정은 전쟁 당사국 정부 간의 정치협정이어서 북한 측 주장은 설득력이 없다고 강조했다. 북한은 1994년 군사정전위원회를 판문점대표부로 교체한 뒤 정전협정의 구속을 받지 않겠다는 주장을 상투적으로 제기해 왔다. 북한은 한국 정부가 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 가입(5월 25일)한 직후인 5월 27일에도 판문점대표부 성명을 통해 PSI 참여를 선전포고로 간주할 것이라며 우리(북) 군대도 더는 정전협정의 구속을 받지 않을 것이라고 주장했다.
북한의 정전체제 무력화 시도는 정전협정을 대체할 북-미 평화협정을 체결하기 위한 것으로 풀이된다. 여기엔 한국 정부를 배제하겠다는 속셈이 깔려 있다. 반면 한국 정부와 유엔군사령부는 평화협정 체결 전에는 정전협정이 유효하며 이를 확고히 지키겠다는 태도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072743708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수권형 일본 민주당, 가투형 한국 민주당</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2009 07:26</DATE>
<TEXT>
민주당이 미디어법 강행 처리에 반발해 의원직 사퇴서를 제출한 데 이어 그제 서울역 광장에서 언론악법 원천무효 국민선언 촛불문화제를 개최했다. 민주당은 이른바 언론악법 원천무효 투쟁대책위원회(가칭) 산하에 5개 권역별로 대책기구를 두고 100일 동안 전국을 순회하며 규탄집회를 여는 가두 투쟁에 돌입했다.
제1야당이 국회를 버리고 거리로 나간 상황에서 민생현안의 장기표류가 불 보듯 뻔하다. 민주당은 국회를 통과한 미디어법 원천무효를 이끌어내는 데 올인(다걸기)하고 있다. 9월 정기국회에서 등원거부 투쟁을 하거나, 등원한다 해도 정상적인 법안심의에 협조할지 의문이다.
25일 마감된 6월 임시국회에서 처리되지 못한 안건은 비정규직법안을 비롯해 3천500여건에 이른다. 복수노조 허용과 노동조합 전임자 급여지급 금지 등 노사 입장차가 첨예한 쟁점 법안들도 줄줄이 국회의 심의를 기다리고 있다. 공무원연금 재정의 안정을 위한 공무원연금법 개정안의 처리가 미뤄짐에 따라 하루 12억원의 재정부담 요인이 생겼다.
민주당이 의원직 사퇴서를 내고 거리로 뛰쳐나간 것은 조직화된 지지층과 방송기득권세력 및 좌파단체들을 결집해 10월 재보선에서 정국반전의 계기를 잡으려는 전략으로 보인다. 하지만 민주당 일각에서도 민생법안의 장기 표류는 부메랑으로 돌아올 수 있다는 우려가 나오는 실정이다.
가투에 매달리는 민주당의 행태는 일본 제1야당 민주당이 국민생활을 중시하는 수권정당 면모를 갖춤으로써 54년 만에 자민당 독주체제 마감을 눈앞에 둔 것과 대비된다. 일본 민주당은 집권시 국민생활을 중시하는 방향으로 예산을 편성해 정권교체의 의의를 부각시킨다는 수권 공약을 마련했다. 수권 공약에는 중학교 졸업까지 1인당 월 2만6000엔(연 31만2000엔)을 지급하는 아동수당 신설을 비롯해 생활관련 시책에 예산을 중점 배분하는 내용을 포함하고 있다.
일본 민주당은 다음달 30일 중의원 선거에서 자민당의 장기집권을 종식하고 집권에 성공할 것으로 관측되고 있다. 정책능력 향상에 당력을 집중해 이젠 민주당에 맡겨도 되겠다는 유권자들의 신뢰를 쌓은 덕분이다.
미국 민주당은 2000년 대선 당시 유권자 득표수에선 이겼지만 연방대법원 판결로 선거인단 수에서 패배하자 잡음 없이 선거결과에 승복하고, 그 후 부시 행정부와 차별화된 정책경쟁으로 민심을 잡아 8년 만에 정권을 탈환했다. 민주당은 상하 양원에서도 다수 의석을 차지해 명실 공히 국정을 주도하고 있다.
한국의 민주당이 수권정당이 되려면 일본 민주당과 미국 민주당이 걷는 노선을 전범으로 삼을 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072743848</DOCNAME>
<TITLE>식량난 북한 외식에 눈 뜨다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2009 07:26</DATE>
<TEXT>
평양에 북한 최초의 패스트푸드 전문점이 지난달 초 문을 열었다고 재일본조선인총연합회 기관지인 조선신보가 25일 전했다. 아사자가 속출하는데도 햄버거와 와플을 파는 패스트푸드점이 문을 연 속사정은 무엇일까.
북한의 속성음식센터(패스트푸드점)
평양 모란봉구역 긴마을 2동의 한 건물 2층에 자리 잡은 이 패스트푸드 전문점의 명칭은 삼태성청량음료점. 북한에선 패스트푸드를 의미하는 용어가 없었는데 이 전문점이 생기면서 이런 음식점을 속성음식센터로 부르게 됐다는 것이 이 신문의 설명이다. 이 전문점은 싱가포르 기업과 합작으로 운영된다. 하지만 (싱가포르 기업은 돈만 대고) 노력(인력)과 원자재는 북한에서 해결하고 있으며 북한 주민의 구미에 맞게 맛도 개량했다고 한다.
차림표(메뉴)에는 다진 소고기와 빵(햄버거), 구운빵지짐(와플)이 주메뉴로 올라 있다. 100% 광어로 만든 다진 물고기와 빵, 남새(채소)와 빵뿐 아니라 다진 소고기와 빵+감자죽+김치와 같은 정식 메뉴도 있다. 음료로는 각종 탄산물(사이다로 추정)과 금강생맥주가 제공된다. 오전 11시오후 9시 영업하며 20대 여성 위주의 종업원 15명이 요리와 서빙을 함께 한다고 한다.
가격은 인민들이 편안히 먹을 수 있는 수준에서 책정됐는데 다진 소고기와 빵이 북한 돈 190원, 금강생맥주가 76원에 불과하다고 이 신문은 전한다. 북한 장마당에서 쌀 1kg 가격이 1900원 정도라는 점을 감안하면 매우 싼 가격이다. 그러나 평양에서는 가격이 싼 식당에는 별도로 공급표라는 것이 있어서 이것을 얻지 못하면 돈이 있어도 식당에 갈 수 없다. 공급표는 높은 가격에 암표로 거래된다. 이번에 문을 연 삼태성청량음료점도 공급표가 있어야 할 것으로 추정된다.
북한 외식에 눈을 뜨다
거리마다 식당이 우후죽순처럼 들어선 남한과는 달리 1990년대 초반까지만 해도 북한에는 큰 도시조차 식당이 몇 개 없었다. 평양 옥류관이나 청류관 등 몇몇 유명 음식점을 제외한 나머지 식당은 맛과 서비스에서도 큰 차이가 없었다. 국영식당에선 손님이 많거나 적거나 상관없다 보니 경쟁적으로 음식의 질을 향상시킬 필요가 없기 때문이다.
당시만 해도 식량 200g을 의미하는 량표와 북한 돈 1원 정도만 있으면 누구나 어떤 식당에서도 밥을 사 먹을 수 있었다. 돈 있는 사람들을 위한 고급 식당은 존재하지 않았다. 외식이란 개념은 거의 없고 식당은 객지에 나온 사람들이 밥을 먹는 곳이라는 이미지가 강했다. 그러나 이런 분위기는 1990년대 중반 고난의 행군이 시작되고 사회주의 평균 분배체계가 완전히 붕괴된 뒤 바뀌기 시작했다. 개인들이 먹고살기 위해 장마당에서 음식을 만들어 팔기 시작했으며 개인이 운영하는 식당도 등장했다. 장사로 돈을 번 계층을 위한 고급 식당들도 생겨났다. 손님은 으레 집에서 대접해야 하는 줄 알았던 북한 사람들에게 돈만 있으면 어떤 음식이든 사서 접대할 수 있는 환경이 조성된 것이다. 자연히 외식개념도 생겨나기 시작했다.
그렇게 번창하기 시작한 식당은 이제 잘사는 사람은 계속 갈 수 있지만 못사는 사람은 갈 수 없는 부익부 빈익빈의 상징으로 변했다. 식당이 늘면서 손님을 끌기 위한 맛과 서비스 경쟁도 치열해졌다. 특히 부자가 많은 평양에는 고급 음식점들이 우후죽순 격으로 생겨났다. 국가 기관들이 중국, 싱가포르 등 외국은 물론이고 남한 업체까지 끌어들여 돈을 벌기 위해 경쟁을 벌이기 시작했다.
주목되는 점은 세계 유명 음식 보급이 김정일 국방위원장의 독려를 받고 있다는 것. 실례로 햄버거와 코카콜라는 불과 10여 년 전만 해도 북한에서 자본주의를 상징하는 음식으로 여겨졌지만 2000년대 초반 김 위원장의 지시로 햄버거 대량생산 시스템이 구축됐다. 이런 분위기라면 평양에 코카콜라가 등장하는 것도 시간문제이다.
한편 3월에는 평양에선 피자와 스파게티를 전문적으로 파는 이탈리아 요리전문점이 문을 열었고 북한 유일의 종합전문식당가라고 할 수 있는 창광거리 음식점들이 최근 리모델링 공사를 마쳤다. 남한 음식도 예외는 아니다. 1년 전 평양에서 문을 연 남한 닭요리 프랜차이즈 맛대로촌닭은 큰 인기를 얻고 있으며 평양 대성산 기슭에는 전주비빔밥 집이 세워지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072745308</DOCNAME>
<TITLE>미군포로의 편지</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2009 07:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090727/photo/2009072745308.jpg" vspace="10"/> 수십년 간 한국전 관련 자료를 수집해 온 영월책박물관 박대헌 관장이 공개한 미군 윌리엄 맥클래인 대위의 포로시절 편지 원본들. 그가 사용한 편지는 별도의 봉투 없이 접은 후 붙이면 봉인되는 형태의 것으로 편지 겉봉에는 세계평화를 위한 전 중화인민공화국연합체 포로수용소에서 보낸 것으로 돼 있으며 비둘기 모양의 스탬프가 찍혀있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072526358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 클린턴의 외면</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2009 08:05</DATE>
<TEXT>
힐러리 클린턴 미국 국무장관이 박근광 북한 대사를 거들떠보지도 않은 채 지나갔다. 다른 나라 대표들과 나란히 서있던 박 대사는 찬바람을 일으키며 지나가는 힐러리 장관을 향해 불만이 가득 담긴 눈길을 던졌다. 23일 태국 푸껫에서 열린 16차 아세안지역안보포럼(ARF)의 한 장면이다. 두 사람이 교차하는 순간을 찍은 사진은 냉랭한 북미 관계를 함축적으로 보여준다.
ARF는 남북한을 포함해 23개국이 참여하는 아시아 태평양 지역의 유일한 정부간 다자 안전보장 협의체다. 제2차 북핵 위기가 시작된 2002년 이후 남북한과 북미 외교장관이 만나는 흔치않은 기회를 제공하면서 ARF에 대한 관심이 커졌다. 콜린 파월 미 국무장관은 2002년 백남순 북 외무상을 만나 북미 대화 재개 방안을 논의했다. 파월은 풀 어사이드 미팅(pull aside meeting회담장에서 상대방을 다른 사람이 대화를 들을 수 없는 곳으로 인도해 만나는 형식)을 이용했다. 콘돌리자 라이스 장관도 2008년 북 외상을 만났다.
올해는 미국이 북한을 대면할 생각이 없었다. 미 국무부 관계자들은 워싱턴에서부터 ARF에서 북한 관리들과 개별적으로 만날 계획은 없다고 밝혔다. 북한은 외무상이 참석하던 관례를 깨고 대사급을 대표로 보내 장관급 대화 가능성을 없애 버렸다. 미도 북도 양측 관계가 다자외교 무대에서 이루어지는 짧은 접촉으로 해결할 수 없을 정도로 심각하게 꼬인 것을 인식하고 대화시도를 하지 않았다.
결국 북미는 각자 갈 길을 가고 말았다. 힐러리는 돌이킬 수 없는 비핵화를 전제로 북핵 해결을 위한 포괄적 패키지를 제안했으나 북은 말도 안 된다며 거부했다. 힐러리와 북 사이에 설전까지 벌어지고 있다. 힐러리가 북을 철부지 10대로 묘사하자 북은 소학교 여학생 부양받아야 할 할머니 등 인신공격성 비난을 퍼부었다. 힐러리는 북이 변하기 전에는 어떤 양보도 하지 않겠다는 의지를 말과 행동으로 보여주는 데는 성공했다. 북미 사이에 오고가는 말의 공방이 초등학교 학생들 말싸움 같다. 언제나 그랬지만 북의 험구에서 외교적인 수사라고는 찾아보기 어렵다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072527068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미래형 교육과정, 교과목 이기주의 극복에 달렸다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2009 08:05</DATE>
<TEXT>
대통령 직속 국가교육과학기술자문회의가 어제 미래형 교육과정 구상안을 발표했다. 학생들이 배워야 할 교과목의 수를 줄이고, 각 고교에 맞춤형 교육이 가능하도록 과목 편성권을 넓혀준 것이 핵심이다.
중고교의 학기당 이수교과목 수는 13과목 안팎으로 8과목 이하를 배우는 미국과 영국에 비해 훨씬 많아 학습 부담은 크면서도 학력은 저하되는 모순 현상이 발생하고 있다. 이전 교육과정에서 학생들의 선택권을 넓혀준다며 선택 과목을 크게 늘려놓았기 때문이다. 고교 국어의 경우 화법 독서 문법 문학 작문 매체언어 등 6개로 갈라져 있다. 학생들은 이 가운데 3과목 정도를 이수하도록 되어 있어 쉬운 과목만 골라 수강하려는 경향이 뚜렷하다. 어려운 과목을 기피하고 쉬운 과목을 집중 선택해 시험에서 실수 안하기 경쟁이 벌어지면서 전체적인 학력이 떨어지고 있는 것이다.
새 교육과정은 현재 초등학교 1학년에서 고교 1학년까지인 국민공통기본교육과정을 중학교 3학년까지 끝내도록 하는 한편, 고교에서는 학교장이 학교 특성에 맞게 교육과정을 짜도록 했다. 내년부터 서울 지역에서 고교선택제가 도입되면 각 고교들이 차별화된 교과목 편성을 마련해 놓고 치열한 학생 유치 경쟁을 벌일 것으로 보인다.
그러나 축소대상이 될 교과목 교사의 반발이 벌써부터 거세다. 고교 교육과정을 자율화하면 국어 영어 수학 등 대입용 주요 교과의 비중이 늘어나 오히려 학생들의 부담이 커질 것이라는 주장도 나온다. 그러나 지리 과목 하나만 해도 한국지리, 세계지리, 경제지리로 나뉘어져 있다. 교사들의 대학 시절 전공에 맞춰 학생들이 선택 과목을 고르게 되어 있어 주객이 뒤바뀐 현실이다. 교사들의 반발은 학생의 미래보다는 과목의 미래, 즉 자신의 밥그릇을 지키는 데 급급한 교과목 이기주의에서 나온다.
교사들이 각자 중요하다고 주장하는 과목을 모두 포함시키다 보면 새 교육과정 개혁은 실패하고 또 백화점이 될 수밖에 없다. 학생들을 미래형 인재로 키우기 위한 최종 목표에 맞춰 새 교육과정을 딘출하게 짜야 한다. 미래형 교육과정의 성패는 학교장에게 달렸다고 할 수 있다. 정부는 학교장이 확고한 교육관을 갖고 교육과정을 편성하고, 교사들에게 교과목 배정할 수 있도록 전권을 주어야 한다. 학교장은 전국교직원노동조합(전교조) 눈치나 보며 안일하게 임기만 채우려고 할 것이 아니라 교육성과를 높이는 데 직을 걸어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072527198</DOCNAME>
<TITLE>로마 세계수영선수권 내일 자유형 400m 2연패 도전</TITLE>
<DATE>AUGUST 03, 2009 01:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090725/photo/2009072527198.jpg" vspace="10"/>  2008년 베이징 올림픽 수영 자유형 남자 400m 결승. 마린보이 박태환(20단국대)이 한국 수영 사상 첫 금메달을 획득해 기뻐하는 순간 중국의 장린(22)은 눈물을 흘리며 아쉬워했다. 당시 박태환은 메달을 못 땄나 보다며 위로해 줬는데 나중에 알고 보니 장린은 은메달이었다. 1등을 하지 못해 흘린 눈물이었다. 그랬던 장린이 1년간 칼을 갈아 권토중래를 노리고 있다.
26일 예선이 시작되는 로마 수영선수권대회 자유형 400m의 최대 관심사는 박태환의 2연패 여부다. 박태환은 2007년 멜버른 대회에 이어 2연패에 도전한다. 장린은 2006년 도하 아시아경기 직전까지만 해도 이 종목에서 아시아 최고였다. 하지만 도하에서 박태환에 밀려 자존심을 구겼다. 지난해에도 타도 박태환을 외치며 호주 전지훈련을 떠나 장거리 황제 그랜트 해킷의 스승 데니스 코터렐에게 특별 지도를 받았지만 졌다. 장린은 이번엔 자신의 방에 걸어놓은 박태환의 사진을 보며 날마다 설욕을 다짐했다고 알려졌다.
장린은 4월 열린 중국선수권대회에서 3분42초63을 기록해 올 시즌 자유형 400m 세계 랭킹 1위로 올라섰다. 박태환이 올림픽 때 세운 3분41초86에는 미치지 못하지만 무서운 상승세다. 장린은 자유형 1500m에서도 14분47초51로 시즌 랭킹 1위를 달리고 있다.
반면 박태환은 5월 미국에서 열린 재닛 에번스 대회에서 세운 3분50초27이 올 시즌 개인 최고기록이다. 이는 올해 세계 랭킹 44위. 1500m에서도 14분57초06으로 장린에 10초 가까이 뒤진다. 하지만 박태환은 미국 전지훈련에서 다듬은 턴과 잠영(턴한 뒤 물속에서 헤엄치는 동작)을 바탕으로 반드시 2연패를 이루겠다는 각오다. 박태환은 도하에서 금메달을 딴 뒤 훈련을 등한시했지만 2개월 반짝 훈련한 뒤 상승세를 타 멜버른에서 금메달을 땄다. 지난해 올림픽 때도 5개월 특별 프로젝트로 금메달을 목에 걸었다. 박태환은 26일 오후 4시 20분 시작되는 자유형 400m 예선에 출전한다. KBS2에서 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072528718</DOCNAME>
<TITLE>한국, 미무기 수입액 세계3위</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2009 08:05</DATE>
<TEXT>
한국이 미국제 무기 수입액 기준으로 이스라엘과 사우디아라비아에 이어 3번째 국가인 것으로 나타났다. 24일 미 국방부의 연례 군사지원 보고서에 따르면 한국은 지난해 다수의 목표물을 동시에 공격할 수 있는 이지스 구축함용 전투체계 시스템 2기(3억 달러)를 포함해 모두 7억9000만 달러어치를 미국에서 사들였다. 이는 전년도 수입액 5억9000만 달러에서 2억 달러가 늘어 금액 증가폭이 1위를 기록했다. 미국제 무기 수입국 순위도 종전 5위에서 3위로 2단계 상승했다. 최대 수입국은 이스라엘로 지난해 미국제 무기 13억5000만 달러어치를 사들였고, 사우디아라비아도 미국제 무기 도입에 8억800만 달러를 지출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072529208</DOCNAME>
<TITLE>초중고 공통과목 107개로 축소</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2009 08:05</DATE>
<TEXT>
2011학년도부터 초중고교의 교과군 수가 줄어들고, 현재 10년인 국민공통기본교육과정이 9년으로 단축될 것으로 보인다. 그렇게 되면 한 학기에 배우는 과목이 초등학교는 3개, 중고교는 5개 이상 줄어든다.
대통령 직속 국가교육과학기술자문회의는 24일 서울 교원소청심사위원회에서 미래형 교육과정 구상안 국민 대토론회를 열고 교육과정 개편 시안을 발표했다. 시안은 2월부터 7개 시도에서 토론회를 거쳐 마련된 것으로, 교육과학기술부는 최종안을 다듬어 올해 안에 고시할 계획이다. 교과부는 달라진 교육과정을 2011년부터 적용하는 것을 원칙으로 하되 교육여건이 좋은 학교는 당장 내년부터 도입할 수 있다고 밝혔다.
가장 큰 변화는 현재 10개인 국민공통 기본교과군을 7개로 축소하는 것이다. 각각 분리돼 있던 도덕과 사회를 사회도덕군, 과학과 실과를 과학실과군, 음악과 미술을 예술군으로 합친다. 교과군을 줄이면 현재 초등학교 고학년은 주당 10과목(국민공통 기본교과 10개)을 배우지만 7개로 줄어든다. 중고교생은 주당 1113과목(국민공통 기본교과 10개+선택교과 13개)에서 8개 과목으로 축소된다.
이번 개편안이 자칫 국어, 영어, 수학 중심의 교과 과정으로 변질될 것이라는 우려도 있다. 특히 통합되는 과목군의 교과 교사들이 강하게 반발할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072529238</DOCNAME>
<TITLE>청 출구전략 올해까진 안쓴다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2009 08:05</DATE>
<TEXT>
청와대는 경기 부양책으로 풀린 돈을 다시 거둬들이는 출구전략(Exit Strategy)을 적어도 올해 중에는 실시하지 않기로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 또 법인세와 소득세 인하 계획도 당초 예정대로 내년에 시행하기로 결정했다.
청와대 고위 관계자는 24일 동아일보와의 통화에서 정치권과 학계 일각에서 출구전략을 검토해야 한다는 논의가 있지만 아직 때가 이르다며 기획재정부도 마찬가지 견해를 갖고 있다고 밝혔다. 그는 주요 선진국들도 당분간 경기 확장 정책이 필요하다는 데 공감하고 있으며 국제통화기금(IMF) 조사단도 한국에 현 정책 기조를 유지할 것을 조언했다고 전했다.
청와대의 이 같은 교통정리로 출구전략 도입을 둘러싼 정부 안팎의 논란이 일단락될 것으로 보인다. 또 정부 지출 축소나 중앙은행의 금리 인상 등을 통한 시중 자금 흡수도 매우 제한적인 선에서만 이뤄질 것으로 전망된다.
이 관계자는 한국개발연구원(KDI)도 출구전략 검토를 주문했는데, 연구소 차원에서는 그런 건의가 가능하겠지만 실제로 정책을 결정하고 집행하는 쪽에서 보면 시기적으로 적절치 않다고 본다고 말했다.
청와대가 출구전략에 부정적인 이유는 경기 회복세가 완전한 가시권에 접어들었다고 확신하기 어려운 데다 올해 하반기부터는 민간 투자가 회복세를 견인할 유일한 동력이 될 것으로 보기 때문이다.
이와 관련해 강만수 국가경쟁력강화위원장은 상반기까지는 정부 지출과 환율 효과로 버텨 왔지만 하반기에는 이를 기대하기 어렵다며 기업 투자가 성장률을 높일 수 있는 대안이므로 이를 위해 현재의 정책 기조를 유지하는 게 필요하다고 말했다.
청와대는 재정건전성 확보를 위해 법인세와 소득세 추가 인하 계획을 연기해야 한다는 주장과 관련해서도 정책 일관성과 투자 유인을 위해 일정대로 추진하는 쪽으로 의견을 정리했다. 또 부동산 시장 안정을 위해 총부채상환비율(DTI) 규제를 강화하는 방안도 검토했지만 자칫 경제 전체에 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 보고 신중하게 접근하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072529248</DOCNAME>
<TITLE>한국경제, 장마 탈출? 반짝 햇살?</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2009 16:39</DATE>
<TEXT>
올해 2분기(46월) 경제성장률(전기 대비)이 5년 6개월 만에 최고치를 나타내고 주가가 1,500 선을 넘어서는 등 한국 경제의 회복세가 뚜렷해지고 있다. 국내 대표 기업인 삼성전자 LG전자 현대자동차 등은 글로벌 불황에도 예상을 뛰어넘는 실적을 잇달아 발표해 성장률과 주가를 끌어올렸다.
하지만 정부의 재정지출 여력에 한계가 있고 세계 경제의 불확실성도 해소되지 않아 한국 경제가 하반기에도 이 같은 회복세를 이어갈 것으로 속단하기는 이르다는 경계론도 만만치 않다.
한국은행은 24일 2분기 실질 국내총생산(GDP)이 전기 대비 2.3% 증가했다고 밝혔다. 2003년 4분기의 2.6% 이후 가장 높은 수치다. 지난해 4분기 GDP는 글로벌 금융위기의 충격으로 전기 대비 5.1% 추락했지만 올해 1분기에 0.1%로 하강세를 멈췄고 2분기에는 빠른 속도로 회복됐다.
한은은 성장률이 오른 요인으로 승용차 구입에 대한 세제 혜택과 휴대전화 판매 호조에 따른 민간소비 증가 정보통신기술(ICT)과 석유화학제품 중심의 수출 증가 정부의 재정지출 확대 기업 설비투자의 증가세 전환 등을 꼽았다. 민간소비 증가율은 1분기 0.4%에서 2분기 3.3%로 높아졌고 설비투자는 11.2%에서 8.4%로 플러스 전환했다. 수출도 1분기보다 14.7%나 증가했다.
김명기 한은 경제통계국장은 하반기에는 재정투입 효과가 제한되기 때문에 수출에 따라 성장률이 결정될 것이라며 미국 경제가 다시 침체에 빠질 수 있고 국내 고용도 빠른 회복이 어려워 보여 한국 경제가 자생력을 갖고 살아날지는 여전히 불확실하다고 말했다.
이날 코스피는 전날보다 6.10포인트(0.41%) 오른 1,502.59로 거래를 마쳤다. 지난해 8월 21일 1,512.59 이후 11개월 만에 최고치다. 코스피는 14일부터 9거래일 연속 상승하며 이 기간 중 무려 124.47포인트 올랐다. 2006년 3월 23일부터 4월 7일까지 12거래일 연속 오른 이후 최장 기간 상승이다.
이날 2분기 실적을 발표한 삼성전자는 해외실적 포함 연결기준으로 지난해 2분기 수준을 웃도는 매출액 32조5100억 원에 영업이익 2조5200억 원을 올렸다고 공시해 주가 1,500 선 돌파에 힘을 실었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072412568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교원보호법</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2009 08:15</DATE>
<TEXT>
며칠 전 대구 한 고교 3학년 교실에 학부모 한 사람이 쳐들어왔다. 이 학부모는 수업 중인 3학년 교실의 출입문을 곡괭이로 찍고 들어가 누가 내 아들을 놀렸느냐며 교실을 공포 분위기로 몰아넣었다. 이 학부모는 교사와 학생들의 제지를 뿌리치고 복도와 교무실 유리창을 깨뜨리며 소란을 피우다 경찰에 인계됐다. 올 5월엔 정신 병력이 있는 20대 남성이 강원 춘천의 한 여고에 들어와 야간 자율학습 중이던 여고생들에게 행패를 부렸다.
스승의 그림자도 안 밟는다는 것은 사어가 된 지 오래다. 한국교원단체총연합회에 따르면 2001년 104건이던 교권침해 사건은 2008년 249건으로 급증했다. 이 중 폭언 폭행 협박 등 학부모에 의한 교권침해는 92건으로 37%를 차지했다. 한두 자녀만 낳는 현상이 보편화하면서 부모들이 자녀에 대한 교사의 체벌을 수용하지 못하고 교권침해로 이어지는 사례가 늘어나고 있다. 교사가 학생들 앞에서 학부모로부터 폭행과 수모를 당할 경우 피해가 교사들에게 국한되지는 않는다.
한나라당 조전혁 의원이 교원의 교육활동보호법을 발의했다. 학부모 등 외부인은 학교장이나 교사의 동의 없이 학교를 방문할 수 없도록 하는 내용을 담고 있다. 교사와 학생의 수업권과 학습권은 어떤 경우에도 보호받아야 하지만 학부모가 학교를 방문할 때 일일이 교장과 교사의 허락을 받아야 하는 현실이 답답하게 느껴진다. 초등학교 저학년을 둔 학부모들은 교실청소나 급식활동 때문에 학교를 찾을 일이 빈번한데 예비 범죄자 취급을 받아야 한다면 난센스다.
버락 오바마 미국 대통령은 지난해 당선인 시절에 부인 미셸 여사를 제쳐두고 두 딸의 학교를 찾아가 담임교사와 전학 문제를 상의했다. 세계에서 가장 바쁜 미 대통령 당선인이 자녀의 학교를 방문한 것이 인상적이었다. 오바마 대통령이 가정적이고 다정한 아빠라서 그렇기도 하겠지만 미국에선 학부모가 학교를 찾는 일이 그만큼 자연스럽다. 소풍이나 미술시간 같은 때 학부모들이 자연스럽게 교사의 보조원 역할을 한다. 우리 사회가 소통장애에 시달리고 있는데 교원보호법이 교사와 학부모 간에 새로운 장벽이 될까 걱정이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072413888</DOCNAME>
<TITLE>새만금, 베네치아 같은 명품도시로</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2009 08:07</DATE>
<TEXT>
새만금간척지가 국제업무단지 관광레저단지 연구단지 등을 갖춘 명품 복합도시로 개발된다. 정부는 23일 한승수 국무총리 주재로 제3차 새만금위원회를 열고 5대 선도사업 추진 계획을 담은 새만금 종합실천계획을 확정해 발표했다.
새만금간척지 면적의 23.8%인 중심지역(6730ha)은 세계적인 수변도시인 암스테르담 베네치아 등을 참고해 고부가가치를 창출하는 새로운 형태의 명품 복합도시로 개발된다. 명품 복합도시의 형태는 방사형 구조 보름달 구조 삼각주 구조 등 3개 디자인 중 하나를 골라 국내외 전문가 의견을 수렴해 올해 하반기에 확정된다.
새만금간척지는 토지 용도가 농지에서 다목적 복합용지로 바뀌어 농지비율이 당초 전체 면적(2만8300ha)의 70%에서 30%까지 크게 줄어든다. 용지별 개발면적은 산업용지 3900ha 관광레저용지 2490ha 국제업무용지 500ha 생태환경용지 5950ha 과학연구용지 2300ha 신재생에너지용지 2030ha 농업용지 8570ha 도시용지 1460ha 등이다. 정부는 새만금의 수질 목표를 기존 농업용수에서 관광 레저 등 적극적 친수활동이 가능한 수준까지 끌어올리고 생태 환경용지를 중심으로 공원 녹지 및 친수공간을 크게 확충할 계획이다.
정부는 새만금사업 지연에 대한 우려를 불식하기 위해 올해 말까지 개발 용도에 맞는 축조방식을 채택해 방수시설물 공사에 착수하는 등 5대 선도사업을 우선 추진키로 했다. 5대 선도사업은 명품 복합도시 및 산업용지 개발 방조제 및 다기능용지 명소화 매립토 조달사업 방수제 조기 착공 만경강 동진강 하천종합정비 등이다. 또 새만금 내부 토지 개발에는 녹색교통체계 자원순환시스템 등 저탄소 녹색개발 기법을 도입하기로 했다.
정부는 이번에 마련된 종합실천계획을 토대로 전문가 자문 등 의견수렴을 거쳐 올해 말까지 최종안을 확정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072415118</DOCNAME>
<TITLE>나는 풋내기최연소부각 곤혹 학생들 문제푸는 성취감 맛보길</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2009 07:53</DATE>
<TEXT>
최 교수는 서울과학고 시절인 1999년 루마니아와 2000년 한국에서 열린 국제수학올림피아드(IMO)에서 금상을 수상했던 수학 영재로 유명했다. 서울대 수리과학부를 3년 반 만에 조기 졸업하고 2004년 하버드대 수학과로 유학을 떠나 5년 만인 6월 석박사 과정을 동시에 마쳤다.
박사 후 과정(Post Doctor)도 거치지 않은 최 교수를 곧바로 임용한 것은 매우 이례적이다. KAIST에선 종전에 메리 톰슨 건설환경공학과 교수와 신중훈 물리학과 교수가 27세에 임용된 기록을 1년여 앞당긴 것이다.
최 교수는 수학을 어떻게 잘하게 됐느냐는 질문에 하고 싶은 것을 했기 때문이라며 사법시험 공부나 의대를 가라고 했으면 정말 못했을 것이라고 말했다.
최 교수는 국내 수학교육 현실을 묻는 질문에 어린 나이에, 그것도 학문적 성과가 없는 사람이 주제넘은 말을 할 수 있겠느냐며 다만 미국 학생들이 어려운 문제에 봉착하면 계산기를 먼저 꺼내드는 것은 분명한 사실이라고 말했다.
우리나라는 문제를 풀어가는 방식을 강조하고 있는 반면 미국은 답을 먼저 구하려 하는 것 같다는 얘기로 들려 의외였다. 그는 생선을 잡아주는 것보다, 생선 잡는 방법을 가르치는 유대인 교육 방식처럼 하고 싶다는 말도 했다.
최 교수는 수학은 논리적인 특성이 강하고 깔끔한 학문이지만, 동시에 구조의 아름다움을 느낄 수 있는 매력적인 학문이라며 KAIST 학생들을 가르칠 생각에 긴장되고 설레지만 무엇보다 학생들에게 학문을 대하는 태도를 깨닫고 익히게 하고 싶다고 말했다.
학업내용도 내용이지만 학문에 임하는 태도가 중요하다는 뜻으로 들렸다. 그는 학생들이 자주 찾아와 귀찮을 정도로 질문했으면 좋겠다며 질문하고 고민하는 과정에서 학생들이 자신들이 진정 원하는 것이 무엇인지 고민하게 될 것이라고 덧붙였다.
최 교수는 우리나라 초중고교의 수학교육 수준이 높은 편이어서 학생들이 수학공부를 꺼리는 것 아닌가 하는 생각이 든다며 너무 어렵게만 생각하지 말고 풀어내는 데서 느끼는 성취감을 맛보기 바란다고 덧붙였다.
최 교수의 발탁은 서남표 총장이 취임 이후 취해온 개혁과도 일치한다. KAIST 관계자는 교수 임용의 큰 원칙은 창의성이 얼마나 있느냐, 미래의 중요한 문제를 풀기 위해 얼마나 고민하고 있느냐는 것이라며 최 교수는 창의성 측면에서 높은 평가를 받은 것으로 안다고 말했다. 최 교수가 SCI(과학논문인용색인)급 논문 등 뚜렷한 연구 실적이 발표되지 않은 상태에서 임용이 이뤄진 것도 이 때문이다.
최 교수 임용 절차에 대한 뒷얘기도 화제다. 올해 초 그는 KAIST 수리과학과 30여 명의 교수 전원과 개별 면접을 치렀으며 공동 세미나학과장 면접교무처장 면접 과정을 거쳐 서 총장과 최종 면접을 했다.
이에 앞서 지난해 11월에는 서 총장이 미국으로 직접 건너가 최 교수를 인터뷰했고, 그 과정에서 젊은 수학도의 잠재력과 참신한 연구 아이디어를 높이 샀다는 것이다. 6월 하버드대 경제학과 학석사과정을 동시에 마친 박원희 씨(22여)는 서현 언니는 대학 재학 중에도 학교에서 수학 천재로 통했다고 말했다. 그는 보통 석박사를 동시에 마치려면 6, 7년 걸리는데 언니가 5년 만에 끝낸 것은 논문 제목과 아이디어가 높게 평가받았기 때문이라고 생각한다고 말했다.
최 교수를 학문적으로 평가하기에는 아직 이를 수 있다. 하지만 김동수 KAIST 수리과학과 학과장은 최 교수는 매우 흥미로운 정수론의 첨단 문제를 연구하는 수학자로서 검증된 실적보다는 미래 잠재력을 보고 선발했다고 말했다. 수학계에서는 최 교수의 연구 분야는 그만큼 논문을 내는 것이 어렵고 시간이 오래 걸리는 분야라며 젊은 연구자를 과감하게 영입해 미래의 문제를 해결하려는 KAIST의 도전 정신을 평가할 만하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072415548</DOCNAME>
<TITLE>미상원 북테러지원국 재지정 검토하라</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2009 07:35</DATE>
<TEXT>
미국 상원은 22일 북한을 테러지원국으로 다시 지정하는 문제를 재검토할 것을 버락 오바마 대통령에게 공식 요구했다. 상원은 이날 전체투표에서 민주당 소속 존 케리 외교위원장이 제출한 수정법안(1761호)을 찬성 66표, 반대 31표, 불참 3표로 가결했다. 이 법안은 북한이 지난해 10월 국무부가 지정한 테러지원국 명단에서 삭제된 뒤 그동안 보여 온 행동에 대한 평가를 담은 보고서를 오바마 행정부가 30일 내에 의회에 제출토록 의무화했다
또 이 법안은 북한이 테러나 테러조직에 대해 지원을 한 믿을 만한 증거가 있는지와 북한이 핵을 포함한 대량살상무기(WMD) 확산을 한 활동을 했는지를 조사해 보고하는 내용을 담고 있다. 테러지원국으로 다시 지정할 경우 어떤 효과가 있는지에 대한 평가도 함께 요구했다. 이와 함께 이 법안은 북한을 동북아 지역과 국제평화 및 안보에 대한 위협이라고 평가한 뒤 유엔 안전보장이사회 결의 1874호와 1718호 등 기존 대북제재를 엄격히 이행하는 한편 추가적인 제재가 가능한지를 검토해야 한다고 명시했다.
이 법안 발의에는 케리 외교위원장 외에 외교위 산하 짐 웹 동아태위원장과 칼 레빈 상원 군사위원장이 주도적으로 참여했고 올해 회계연도 국방예산안(1390호)의 부속 법안으로 통과됐다. 하지만 대북 강경파로 알려진 샘 브라운백 상원의원이 제출한 북한에 대한 테러지원국 재지정 요구법안은 이날 표결 결과 찬성 43표, 반대 54표로 부결됐다.
한편 티머시 키팅 미국 태평양사령부 사령관은 이날 국방부에서 가진 브리핑에서 태평양사령부는 주한미군 등과 함께 북한에서 불확실한 권력승계가 이뤄질 경우 (미국) 대통령이 명령만 하면 실행에 옮길 수 있는 계획들을 갖고 있다고 말했다. 그는 김정일 국방위원장의 건강이상설 및 권력승계에 따른 미국의 대비책을 묻는 질문에 김 위원장이 통치권을 이양하거나 더는 통치를 할 능력이 없을 경우 어떤 일이 일어날지는 알 수 없다며 이같이 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072415578</DOCNAME>
<TITLE>미퀄컴에 사상최대 2600억 과징금</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2009 08:00</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 세계적인 정보기술(IT) 업체인 미국 퀄컴사가 시장 지배적 지위를 남용했다며 사상 최대 규모의 과징금(2600억 원)을 부과했다. 다른 국가들도 퀄컴의 불공정 행위에 대해 조사하고 있어 이번 결정으로 해외 유사 사례가 잇따를 것으로 보인다.
23일 공정위에 따르면 퀄컴은 삼성 LG전자 등 한국 휴대전화 제조업체가 퀄컴의 부호분할다중접속(CDMA) 모뎀칩이 아닌 경쟁사 제품을 쓸 때 휴대전화 판매가에 매기는 로열티를 자사 제품 사용 때의 로열티(5%)보다 높은 5.75%를 부과했다.
퀄컴은 또 한국 기업이 자사 제품을 구매하는 조건으로 리베이트도 제공했다. 실제 A사에게 필요한 모뎀칩의 85% 이상을 구매하면 구매액의 3%를 지급했다. 리베이트 규모는 2004년까지는 업체당 연 평균 1680만 달러(약 210억 원), 이후에는 3280만 달러(약 410억 원)로 조사됐다.
모뎀칩은 사람의 음성을 디지털 신호로 바꾸고 이를 다시 사람이 들을 수 있는 아날로그 신호로 변조하는 휴대전화의 핵심 부품으로 퀄컴사가 원천기술을 갖고 있다.
퀄컴은 특허권이 소멸된 이후에도 기존 로열티의 50%를 내도록 계약을 해 국내 업체들의 기술료 부담을 키운 것으로 조사됐다.
서동원 공정위 부위원장은 퀄컴이 로열티를 차별 부과하고 조건부로 리베이트를 지급하면서 한국과 대만 기업들이 국내 모뎀칩 시장 진입을 하지 못했다며 그 결과 퀄컴은 10년 이상 독점에 가까운 시장점유율을 유지할 수 있었다고 말했다. 퀄컴은 지난해 기준 국내 CDMA 모뎀칩 시장의 99.4%를 차지하고 있다.
공정위는 휴대전화에서 동영상을 저장 및 재생하는 모바일 소프트웨어 시장에서도 퀄컴이 경쟁 사업자의 영업을 제한을 했다는 혐의에 대해 추가로 심사하고 있다.
한국퀄컴 차영구 사장은 공정위의 결정을 유감스럽게 생각한다며 퀄컴과 한국기업의 경쟁자인 노키아 등 GSM 진영의 제소에서 비롯된 이번 공정위의 결정은 한국 기업의 경쟁사들인 GSM 진영만을 이롭게 하는 행위라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072395238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기업형 슈퍼마켓</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
세계 최대기업 월마트의 창업자 샘 월튼은 44살이던 1962년 벤튼빌이라는 인구 3000명의 시골도시에서 첫 체인점을 열었다. 시어스 K마트 등 경쟁자를 제친 그의 비결은 저가 판매였다. 경쟁업체들이 그렇게 이윤을 조금 남기면 얼마 못가 망할 것이라고 수군댈 정도로 값을 낯췄다. 월튼은 이윤의 감소야말로 더 큰 이윤을 얻을 수 있는 최고 전략이라고 보고 밀고 나갔다. 남보다 싸게 많이 파는 박리다매 전략의 성공이었다.
1996년 유통시장이 개방된 이후 월마트도 국내에 진출했다. 월마트의 무기는 역시 저가 판매였다. 그러나 월마트가 들어오면 국내 유통업체들은 다 무너질 줄 알았는데 되레 월마트가 토종 유통업체에 밀려 한국에서 철수했다. 외국 유통업체를 물리친 이마트와 홈플러스 같은 대기업이 동네 슈퍼보다 약간 큰 기업형 슈퍼마켓(SSM)으로 골목 상권에 진출했다. 골목마다 편의점이 들어선지 오래지만 생필품과 반찬거리를 파는 동네 슈퍼가 대기업 체인점으로 바뀌는 것이다. 올 연말에는 700곳이 넘을 거라는 소식이다.
대기업의 기업형 슈퍼에 대한 동네 상인들의 반발이 거세다. SSM의 개점이 예정됐던 인천에서는 상인들의 반대시위가 잇따라 개점이 연기됐다. 동네 상인들의 반대로 SSM이라 불리는 홈플러스 익스프레스가 개점을 연기한 것은 처음이다. 이명박 대통령도 지난달 직접 골목 상권을 찾아 현장의 소리를 들었다. 정치권에서도 자영업자 보호를 명분으로 SSM 규제방안을 논의 중이다.
동네 슈퍼 같은 자영업자들은 대기업 때문에 망하게 됐다고 주장하는 반면 대기업은 소비자에게 싸고 좋은 상품을 공급하고 일자리 창출 효과도 있다고 맞서고 있다. 직접 SSM을 규제하는 나라보다는 영업시간이나 소음방지 도시계획 같은 수단으로 간접 규제하는 곳이 많다. 거꾸로 영업제한은 푸는 나라도 있다. 프랑스 하원은 지난 15일 일요일 영업 금지를 완화하는 내용의 법안을 가결했다. 103년 동안 지켜온 일요일 영업 금지의 전통이 무너진 것이다. 나라마다 해법이 제각각이지만 장기적으로 보면 값싸고 좋은 상품을 편리하게 공급하는 상점이 결국 살아남는다는 시장 원리는 변하지 않을 것이다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072396408</DOCNAME>
<TITLE>기업, 학교가서 학교 바꾸다</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
기업이 운영하는 학교들이 변화에 상대적으로 무딘 일선 교육현장에서 두각을 나타내고 있다. 특히 경쟁이 치열한 서울지역에서는 아예 학교 형태를 전환하는 등 발 빠른 변신을 해 주목받고 있다. 기업가의 도전정신이 학교 운영에 접목되면서 기존 교육현장에 자극을 주고 있다는 평가가 나온다.
서울 송파구 오금동의 보인고등학교가 대표적이다. 2006년까지 전문계고(상업학교)였던 보인고는 2007년 인문계로 전환한 뒤 올해 서울지역 자율형사립고에 선정됐다. 자율형사립고는 수업료는 비싸지만 교육과정 운영이 일반고보다 자유롭다. 비록 1년 유예기간을 둔 조건부지만 인문계 전환 3년 만에 거둔 변신이어서 이례적이라는 평가다. 보인고의 변신에는 김석한 이사장(54)의 노력이 숨어 있다.
보인고의 전신 보인상고 출신인 김 이사장은 인조모피를 생산하는 인성하이텍 사장이다. 그는 2005년 학교를 인수한 뒤 지금까지 약 100억 원을 학교에 투자했다.
김 이사장은 과감한 투자가 학교 변신에 결정적 역할을 했다며 앞으로 교육 경쟁력 확보를 위해 학교 간 경쟁이 확대되면 기업이 운영하는 학교가 더 두각을 보일 것이라고 전망했다.
금융회사인 하나금융그룹이 설립할 하나고 역시 주목받고 있다. 내년에 개교하는 하나고는 서울 지역의 유일한 자립형사립고다. 자립형사립고는 현재 전주 상산고, 강원 민족사관고 등 전국에서 6개 학교가 시범 운영되고 있지만, 이 가운데 일부는 학교 운영에 어려움을 호소하고 포기 의사를 밝힌 곳도 있다.
하나금융그룹은 학교 운영에 자신감을 보이고 있다. 김진성 전 고려대 교수를 교장으로, 정운찬 전 서울대 총장을 재단 이사로 참여시키는 등 운영진 확보에 주력했다. 교육과정에서는 대학과목선수이수제도(AP)와 외국어 전문교육과정 등을 도입할 예정이며 경제 금융 관련 과목은 영어교재를 활용해 영어로 수업할 계획이다.
롯데관광이 운영하는 미림여자정보과학고는 이명박 정부 출범 이후 추진되고 있는 마이스터고에 올해 선정됐다. 마이스터고는 기술 장인을 길러내는 학교로, 서울에는 2곳만 있다. 이 학교 장병갑 교장은 학교를 변화시킨다는 것은 많은 비용이 뒤따른다는 것을 의미한다며 이런 결정을 일반 학교재단이 내리기는 상당히 어려울 것이라고 말했다.
제약회사인 종근당이 1987년부터 운영하는 대동상고는 2007년 세무 분야를 특성화한 대동세무고로 이름을 바꾸고 특성화고로 전환했다. 특성화고는 재단의 건전성과 교육과정 등을 서울시교육청이 심사한 뒤 선정한다. 특성화고로 전환한 첫 해 대동세무고는 신입생들의 중학교 내신성적(석차 백분율) 평균이 54.3%에서 35.9%로 크게 높아졌다.
이 외에도 삼성재단이 운영하는 중동고(강남구 대치동)와 현대재단의 현대고(강남구 압구정동) 태광산업의 세화고(서초구 반포동) 등도 자율형사립고로 선정되면서 사립 명문학교 도약을 목표로 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072398188</DOCNAME>
<TITLE>신문-방송 겸영 길 열렸다</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
국회는 22일 본회의를 열어 미디어관계법 수정안을 국회의장의 직권으로 상정한 뒤 한나라당 의원들의 단독 표결로 통과시켰다. 이날 통과된 미디어법은 신문 등의 자유와 기능보장에 관한 법 방송법 인터넷멀티미디어방송사업법(IPTV법) 등 3개다. 금산분리 완화를 위한 금융지주회사법도 이날 함께 처리됐다.

이로써 미디어법은 1년 가까이 벌어진 여야의 공방 끝에 입법 절차가 마무리됐다. 다만 민주당이 법안 처리 무효를 주장하며 대정부 투쟁을 선언해 여야의 정쟁과 사회적 논란은 당분간 계속될 것으로 전망된다.
이날 미디어법의 통과에 따라 앞으로 대기업과 신문사는 지상파 방송의 지분을 10%까지, 종합편성채널과 보도전문채널의 지분을 각각 30%까지 보유할 수 있게 됐다. 대기업과 신문사가 지상파에 진출할 경우 경영권은 2012년까지 제한된다.
본회의는 민주당의 격렬한 반대 속에 김형오 국회의장의 사회권을 넘겨받은 이윤성 국회부의장의 사회로 진행됐다. 이 부의장은 민주당 등 야당의 반대로 정상적인 의사진행에 어려움이 초래되자 경호권을 발동해 법안들을 표결에 부쳤다. 신문법은 재석 의원 162명 중 찬성 152표와 기권 10표로, 방송법은 재석 의원 153명 중 찬성 150표와 기권 3표로, IPTV법은 재석 의원 161명 중 만장일치로 각각 가결됐다.
방송법 투표 과정에서 이 부의장이 재적 의원 과반수가 채워지지 않은 상태에서 투표 종결을 선언했다가 다시 표결을 하는 해프닝이 벌어졌다. 민주당과 민주노동당, 창조한국당은 법원에 효력정지 가처분 소송을 제기하겠다고 했지만 국회 허용범 대변인은 최초 투표는 의결 정족수가 충족되지 않아 투표 미성립이 됐고 두 번째 투표는 정상적으로 진행돼 문제가 없다고 밝혔다.
민주당 정세균 대표는 미디어법 통과 후 열린 의원총회에서 민주당이 원내에서만 싸우는 것은 더는 의미가 없다며 저와 이강래 원내대표는 의원직 사퇴를 결행할 것이라고 말했다.
청와대 핵심 관계자는 국회가 대국민 약속에 따라 미디어 시장 경쟁력 확보와 일자리 창출을 위해 불가피한 선택을 했다는 태도를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072276418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 앵커의 조건</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
429재선거에서 당선된 지 77일만인 15일 국회 본회의장에서 무소속 정동영 의원이 당선자 5명을 대표해 인사말을 했다. 경제 살리기와 무관하고 정치적 파국을 몰고 올 언론법을 국회가 처리하지 않는 것도 정치라고 생각합니다. 오랜만에 문이 열린 본회의장에서, 인사말과 무관한 인사말에 기습당한 한나라당 의원들은 그만해라고 소리쳤다. 민주당은 MBC 뉴스 앵커 출신다운 인상적 메시지로 판단한 듯 한나라당 의원들에게 조용히 하라고 맞고함 쳤다.
17일 타계한 미국의 전설적 앵커 월터 크롱카이트는 평소 앵커는 뉴스를 전달하는 사람이지 평론하는 사람이 아니다라고 말했다. 뉴스를 마치면서 늘 세상 일이 다 그렇고 그런 겁니다라는 마무리 멘트를 했다. 본 대로 사실만을 보도한다는 기자 최고의 이상을 요약한 것이라고 설명했다. 그가 1962년부터 1981년까지 최장수 앵커로 신뢰를 받은 것도, 버락 오바마 미국 대통령이 크롱카이트는 앵커가 평가받는 기준을 설정했다고 평가한 것도 그가 생명처럼 지켜온 객관성에서 나왔다.
2008년 3월부터 13개월간 MBC 뉴스데스크를 진행한 신경민 씨는 종영 직전 30초를 개인용 코멘트 코너로 활용했다. 고향에서 공천 투쟁한 정동영 전 장관이나, 끝까지 막아서는 투쟁을 한 정세균 민주당 대표나 답답하고 딱한 모습을 보였습니다. 노무현 대통령 눈에 보인 형님과 현실에 움직인 형님은 한참 달랐다는 진실이 또 드러나고 있습니다. 앵커를 하던 지난 3월 그는 한 인터뷰에서 민주당으로부터 재선거 출마 제의를 받은 게 사실이지만 거절했다고 밝혔다. 방송을 어떤 도구로 여긴다는 점에서 MBC와 민주당은 통하는 게 아닐까.
작년 말 뉴스데스크의 박혜진 앵커는 진행 중 방송법을 비판하는 개인적 견해를 밝혀 방송통신심의위원회에서 중징계를 받았다. 방송을 사적인 이해관계를 표현하는 데 사용해 객관성과 공정성을 위반했다는 게 이유였다. MBC 앵커들은 어제부터 미디어법에 반대하는 파업에 나서기 위해 자리를 비운다. 그러고 나서 또 객관적인 양 무표정한 얼굴로 뉴스를 진행할 수 있을지, 그런 뉴스를 시청자가 과연 믿을 수 있을지 정말 궁금하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072276458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 쌍용차 노사, 회생하려면 자기희생 각오해야</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차 평택 공장에는 전쟁터 같은 긴장이 흐르고 있다. 경찰이 그제 두 달 넘게 점거 파업중인 노조원들을 강제 해산하려다 실패한 뒤 경찰과 임직원 노조원이 한 공장안에서 대치하고 있다. 임직원 1500여명은 두 달 만에 출근해 공장 설비의 피해 상황을 점검하면서 재가동을 준비하고 있으나 각종 인화 물질이 가득한 도장공장을 점거한 600여 노조원들의 방해로 가동 준비에 차질을 빚고 있다.
노조원들은 그제 복면으로 얼굴을 가리고 노조원 퇴거 명령을 강제 집행하는 법원 직원과 경찰을 향해 볼트 너트 새총을 쏘았다. 회사의 회생과 청산을 결정할 법원의 업무까지 노조가 무시하는 것은 자멸을 재촉하는 일이다.
회사측은 공장 시설을 점검하고 훼손된 설비를 복구하면 710일 내에 생산준비를 마치고 8월부터 매월 3000대씩 생산할 수 있다고 주장한다. 이대로 가다가는 내달부터 차를 생산할 수 있을 것 같지도 않고, 공장을 가동하더라도 생산된 차량의 판매를 장담할 수 없는 형편이다. 공장을 돌리려면 추가적인 자금지원도 필요하다. 주무부처인 지식경제부 이윤호 장관은 쌍용차의 생존가능성을 대단히 낮게 보고 있다며 지금과 같은 생산 중단상태가 지속되면 파산은 불가피할 것이라고 말했다. 법원은 장기 파업 이후 쌍용차 경영이 계속되는 것이 유리한지, 경영을 중단하고 청산하는 게 나은지를 철저히 따질 필요가 있다. 쌍용차에 대한 금융 지원은 결국 국민 부담으로 돌아오기 때문이다.
쌍용차 노조는 파산보호를 신청한지 40일 만인 이달 10일 파산 보호 상태에서 벗어난 GM의 사례를 거울삼아야 한다. GM은 미국 내 근로자수를 2만여 명 줄이고 14개 공장을 폐쇄하는 구조조정을 단행중이다. GM노조의 상급단체로 과거 강경투쟁을 주도했던 전미자동차노조(UAW)는 2015년까지 무파업을 약속해 미국 정부의 지원을 이끌어냈다. 하지만 쌍용차 노조는 GM노조와는 전혀 다른 길을 택해 회생 가능성을 포기했다. 이 장관도 GM식 해법이나 GM대우와의 합병 가능성에 대해 전혀 고려한 바 없다고 말했다.
쌍용차 사태의 해결을 어렵게 만든 또 다른 주범은 외부 과격 세력이다. 민노총은 GM의 회생을 도운 UAW와는 달리 강경 투쟁을 고집하고 있다. 민노총과 금속노조는 7000여명의 쌍용차 직원과 수많은 협력업체 직원들을 실업자 대열로 내몰고 있다. 그것도 모자란지 민노총은 오늘부터 24일까지 총파업을 선언했다. 쌍용차 노조는 외부 세력의 선동에 넘어가 자멸의 길을 가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072277578</DOCNAME>
<TITLE>해고 3주째 토공 비정규직들의 잔인한 7월</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
정치권의 대치에 속이 바짝바짝 타들어갑니다. 정치 뉴스는 보고 싶지 않지만 비정규직법안이 어떻게 될지 몰라 하는 수 없이 보는데 화가 치밀어 오릅니다. 저에게는 한 시가 급한 일인데요.
지난달 30일 해고된 한국토지공사 비정규직 직원 145명 가운데 한 명인 강모 씨(41)는 목이 메는 듯 다음 말을 잇지 못했다. 21일은 이들이 해고된 지 3주째 되는 날이다. 해고된 직원 가운데 일부는 새 직장을 구했지만 대부분은 실업자 신세를 면치 못하고 있다.
토공은 비정규직법 시행을 유예하는 법안이 국회에서 통과되면 이들을 다시 고용하겠다는 뜻을 밝혔다. 해고된 직원들은 가슴을 졸이며 정치권의 움직임에 촉각을 곤두세우고 있지만 국회는 연일 마비 상태다.
15군데 면접 봤지만 오라는 곳 없어
70세에 가까운 부모님을 부양하고 있는 박모 씨(29)는 생활비를 줄이기 위해 갖은 노력을 하고 있다. 해고된 후 행정인턴으로 근무하며 한 달에 150여만 원을 받고 있지만 연말까지인 계약기간이 끝난 뒤 취직이 안 될 것에 대비해 저축을 하고 있다. 생수값을 아끼려고 박 씨의 부모님은 동네 약수터에서 물을 받아온다. 부식도 최소한의 양만 산다. 고기는 구경한 지 오래 됐다.
박 씨의 아버지는 한 달에 20만 원을 받는 공원 지킴이활동을 시작했다. 박 씨는 50여 군데에 원서를 냈고 15곳에서 면접을 봤지만 기다리는 소식은 오지 않았다. 지금은 채용시즌이 아니어서 사람을 구하는 업체도 많지 않다. 그는 내 월급으로는 세 식구가 한 달 사는 것도 빠듯해 연말까지 얼마나 모을 수 있을지 모르겠다며 내년에 취직이 안 되면 어떻게 해야 할지 눈앞이 캄캄해 잠을 이룰 수가 없다고 울먹였다.
강 씨는 구인공고가 난 곳마다 지원서를 내고 있지만 면접을 보러 오라는 곳은 아직 없다. 두 아이를 둔 강 씨 부부는 맞벌이로 매달 250만 원가량을 벌었지만 강 씨가 해고되면서 수입이 절반으로 줄었다. 그는 아내가 아무런 내색을 하지 않아 더 미안하다며 퇴직금으로 받은 300여만 원으로 버티고 있지만 이것도 곧 바닥날 것 같다며 불안해했다. 강 씨는 마냥 이러고만 있을 수는 없어 대리운전이라도 나설 생각이라고 말했다.
정치인에겐 명분싸움, 당사자에겐 생사 달린 일
해고된 이들 가운데는 법 시행 유예로 복귀가 가능해지면 그 기간만큼이라도 일하고 싶다는 사람이 있는가 하면, 기간 유예는 임시방편일 뿐이라며 근본적인 대책을 요구하는 사람도 있다.
강 씨는 당장 급하니 1년이든 6개월이든 일을 하고 싶은데 정치권에서는 아무런 진척이 없어 답답하다고 말했다. 그는 정치인이나 높은 분들은 명분싸움에 불과하지만 당사자에게는 목숨 줄이 걸린 일이라는 걸 알아줬으면 좋겠다고 말했다. 강 씨는 비정규직 해고 문제가 이달 초에 잠깐 부각되는가 싶더니 금세 미디어법 등에 묻혀 버린 것 같다며 씁쓸해했다. 박 씨는 우리에게는 생계가 달린 일인데 정치권에서는 약 올리는 것도 아니고 1년 반을 유예한다고 하더니 1년, 6개월 등으로 기간이 계속 바뀐다고 분통을 터뜨렸다.
이모 씨(27)는 1, 2년 유예돼도 결국 해고되는 것은 마찬가지인데 이런 일은 두 번 다시는 겪고 싶지 않다며 오래 일을 시킬 것이라면 정규직으로 전환해줘야 하는 것 아니냐고 말했다. 해고된 비정규직 직원 가운데는 장애인들도 있어 사회적으로 더 약자인 이들에 대한 배려가 전혀 없었다는 지적도 나왔다.
해고된 사람들은 비정규직을 위해 만들었다는 법이 자신을 겨누는 부메랑이 될 줄은 몰랐다는 반응을 보였다. 김모 씨(25)는 비정규직법이 만들어지면 정규직 전환이 늘어나고, 정규직으로 전환되지 않더라도 일은 계속할 수 있을 줄 알았는데 현실은 그 반대라고 말했다. 그는 토공도 해고된 비정규직 자리를 마냥 비워놓고 기다릴 수는 없을 것이라며 다른 부서에서는 새 사람을 채용했다는 소문도 들려 이러다 돌아갈 자리마저 없어지는 게 아닌가 걱정이라고 털어놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072277598</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차 평택공장 일진일퇴 민노총 총파업 돌입</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
21일에도 쌍용자동차 평택공장은 경찰과 노조 양측이 대치하면서 공방전을 벌이는 등 전운이 감돌았다. 노조 측이 새총과 화염병으로 공격하면 경찰은 헬기를 동원해 최루액을 살포하는 등 압박수위를 높여갔다.
이날 경찰은 20일보다 공장안으로 더 진입해 현재 정문과 남문에서 각각 100여m, 북문에서 300여m 지점까지 전진했다.
경찰이 이날 오전 6시 15분경 불법파업 경고 및 해산방송을 실시하면서 도장공장 쪽으로 접근하자 복면으로 얼굴을 가린 노조원들이 출입구를 통해 모습을 드러냈다. 노조원 3, 4명이 공장주변에 쌓아놓은 타이어 더미를 향해 화염병을 던졌다. 순간 시커먼 연기가 하늘을 뒤덮었고, 타이어 더미 안에 있던 부탄가스 통들이 폭탄이 터지듯 펑 펑 소리를 내며 날아다녔다. 공장 옥상의 대형 새총에서 뿜어져 나온 볼트와 너트들도 우박 쏟아지듯이 내리쳤다.
경찰은 노조원들의 저항으로 더 이상 육상 접근이 어렵자 이날 오전 11시경 헬기 1대를 이용해 도장공장 옥상에 최우액을 살포한데 이어 오후 4시경에는 헬기를 3대로 늘려 최루액을 뿌려댔다. 노조원들은 헬기를 향해 새총을 발사하기도 했다.
경찰은 공장안에 있던 1000여명의 병력 외에 공장 주변에 경비병력 2000여명과 경찰 특공대를 추가로 대기시켰다.
사측 직원들이 업무준비중인 본관 건물은 도장공장 방향의 유리창은 모두 깨져 나갔다. 대형 새총은 하늘높이 치솟았다가 본관건물을 넘어 본관 앞마당까지 떨어졌다. 무방비 상태로 있던 직원 2명은 볼트와 너트를 맞아 머리와 팔을 다쳤다. 이날 경찰 3명도 새총에 맞아 병원으로 이송됐다.
사측 직원 1500여명은 이날 오전 8시경부터 이틀째 출근해 본관과 연구동, TRE동, 자재하치장 등의 시설물을 점검작업을 계속했다.
민주노총은 이날 서울 여의도 산업은행 앞에서 기자회견을 열어 22일부로 쌍용차 공권력 투입을 규탄하고 비정규직법과 미디어법 등 쟁점 법안 개정을 저지하기 위한 총파업에 돌입한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072278018</DOCNAME>
<TITLE>한나라 미디어법, 더는 양보 없다</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2009 07:03</DATE>
<TEXT>
한나라당이 지상파 방송에 대한 대기업과 신문사의 경영 참여를 2012년까지 제한하고 종합편성채널과 보도전문채널의 지분참여 상한선을 대폭 낮춘 미디어법 수정안을 21일 발표했다. 국회 문화체육관광방송통신위원회 한나라당 간사인 나경원 의원은 이날 국회에서 열린 한나라당 의원총회에서 이 같은 내용을 담은 미디어법 최종안을 밝혔다.
당초 한나라당 원안은 대기업신문사의 지상파, 종편, 보도채널 지분보유 상한선을 각각 20%, 30%, 49%로 정했지만 수정안은 이를 각각 10%, 30%, 30%로 낮췄다. 이는 지상파 상한선을 10%로 제한하는 자유선진당 안과 보도채널 상한선을 30%로 낮추자는 박근혜 전 대표의 대안을 반영한 것이다. 한나라당은 또 경영실적을 투명하게 공개하는 신문사 중 구독률 25% 미만인 회사에 한해 방송 진출을 허용하기로 했다. 한나라당은 이번 수정안에 대해 더 이상 양보는 없다는 방침을 굳힌 것으로 알려졌다.
반면 민주당은 대기업과 신문사의 지상파 참여를 금지하고 종합편성채널의 지분도 시장점유율 15% 미만인 신문사에 한해서만 지분을 가질 수 있도록 하는 안을 내부적으로 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 민주당 이강래 원내대표는 한나라당의 수정안에 대해 큰 양보를 하는 것처럼 기만전술을 구사하고 있다며 한나라당이 날치기 강행처리를 위해 수순을 밟고 있다고 말했다.
한나라당과 민주당은 21일 오전부터 협상을 재개할 예정이었지만 의원총회 일정이 길어져 오후 5시 30분 현재 어떤 접촉도 없는 상태다. 한나라당은 협상이 최종 결렬될 경우 23일이나 24일 국회의장 직권상정을 통해 미디어법 수정안을 처리할 계획이다.
김형오 국회의장은 이날 여야 원내교섭단체 대표들은 (임시국회 회기가 끝나는) 금주 말까지의 의사일정을 협의해 달라며 미디어법뿐 아니라 금융지주회사법도 함께 논의해 달라고 말했다. 의장실의 한 관계자는 김 의장의 발언은 여야 협상이 결렬되면 직권상정을 할 수밖에 없다는 최후통첩이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072156818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] Y염색체의 종말</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2009 07:50</DATE>
<TEXT>
X염색체는 1890년 독일 학자 헤르만 헹킹이 처음 발견했다. 이 염색체가 여성을 결정한다는 사실을 몰랐지만 헹킹은 별박이노린재라는 곤충의 정소에서 추출한 특이한 염색체를 X염색체라고 불렀다. 오늘날에는 이 염색체의 모양이 X자임이 알려져 있지만 그가 당시 이런 이름을 붙인 것은 이 염색체가 너무 신비롭고 예외적(extra)이었기 때문이었다. 여성은 수수께끼투성이란 점에서 괜찮은 작명 같다.
Y염색체는 그보다 늦은 1905년 미국 펜실베이니아 브린모어 여자대학의 네티 스티븐슨이 찾아낸다. 평생 쌀벌레의 일종인 거저리를 연구했던 그는 암컷에는 20개의 완전한 크기의 염색체가 있지만 수컷에는 19개의 정상 크기 염색체와 한 개의 아주 작은 염색체가 있는 것을 발견했다. 그는 이 작은 염색체가 X염색체의 상대임을 깨달았다. X염색체는 남자가, Y염색체는 여자가 발견한 것도 운명의 장난일 듯싶다.
학자들은 X염색체와 Y염색체는 원래 같은 모양의 염색체였다가 분리된 것으로 본다. 둘이 결별하게 된 시점은 Y염색체가 성별을 결정하는 유전자를 얻은 다음이다. 하지만 이혼 후 삶은 달라진다. Y염색체는 X염색체와 유전자를 교환할 수도 없고 다른 Y염색체와 공존도 불가능해져 점점 위축된다. 반면 X염색체는 화려한 싱글로 돌아온다. XX로 존재할 수 있는 X염색체는 다른 X염색체와 유전자를 교환하며 Y염색체 같은 퇴화를 겪지 않는다.
펜실베이니아주립대 연구진은 최근 PLoS 지네틱스란 학술지에 발표한 논문에서 Y염색체의 유전자가 점점 줄어 결국 염색체가 사라질 가능성이 있다고 밝혔다. 애초 X염색체와 유전자 수가 비슷하던 Y염색체의 유전자는 현재 80개에 불과하다. 반면 X염색체의 유전자는 1100개나 된다. Y염색체의 퇴화를 요즘 남성의 여성화 현상과 연결짓기는 무리다. 그 대신 이 연구가 시사하는 바는 다른 데 있는 것 같다. 케임브리지대 생물학자이자 과학저술가인 데이비드 브린베이지가 X염색체는 사회성이 좋다고 지적했다. 염색체건 사람이건 타인과의 관계 속에서 살아간다. 요컨대 중요한 것은 관계 맺기다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072156918</DOCNAME>
<TITLE>오바마 땀 흘리기 시작</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2009 07:50</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 대통령이 땀을 흘리기 시작했다. 미국의 정치전문지 폴리티코는 19일 일천한 정치경력과 40대의 젊은 나이에도 냉철함과 침착함을 잃지 않고 있던 오바마 대통령이 마침내 국내외의 힘겨운 도전에 땀을 흘리기 시작했다고 전했다.
오바마 열기가 식어가고 있는 이유는 일단 눈에 띄는 성과가 없다는 것. 주요 이슈에 대해 대통령이 직접 나서 많은 메시지를 내놓았지만 아직 수확을 하지 못하고 있다. 금융안정 대책과 7870억 달러에 이르는 경기부양책을 통과시키며 제2차 세계대전 이후 최악의 상황에 처한 것으로 평가 받았던 미국경제의 급한 불을 끄긴 했지만 실업률 상승과 눈덩이처럼 불어나고 있는 재정적자는 오바마 대통령을 잠 못 들게 하는 요인이다.
야심차게 시동을 건 건강보험개혁도 시작부터 삐걱거리고 있다. 오바마 대통령이 제시한 시간표에 따르면 8월 휴회 이전까지 건강보험개혁안을 상하원 관련 위원회에 상정한 뒤 10월부터 새로운 제도를 시행할 계획이었지만 재정적자 확대를 우려하는 공화당 의원들은 물론이고 민주당 의원 중 일부에서도 반대의 목소리가 나오고 있는 실정이다.
여론의 변화 추이도 심상치 않다. 워싱턴포스트와 ABC방송이 1518일 실시한 전화여론조사에 따르면 건강보험개혁에 대한 오바마 대통령의 정책 지지도는 49%로 나타났다. 반대는 44%. 여전히 지지한다는 응답이 높지만 4월 조사 당시 57%였던 지지도가 8%포인트나 하락했다. 워싱턴포스트는 특히 눈에 띄는 것은 정치적 무당파계층에서의 이반현상이라며 취임 100일 당시 무당파층의 경우 찬성 53%, 반대 30%로 집계됐지만 이번 조사에서는 찬성 44%, 반대 49%로 반대가 더 많아졌다고 전했다.
온실가스감축 문제를 포함한 기후변화협약 문제도 골칫거리다. 조지 W 부시 행정부 시절 글로벌 어젠다에 동참하지 않는 모습을 보여 지도력을 상실한 미국의 위상을 회복하기 위해 반드시 필요한 조치라며 온실가스감축 등을 위한 국내 입법 절차를 서두르고 있지만 관련 산업의 위축을 우려하는 반대 목소리가 크다. 설상가상으로 국제정세 역시 아프가니스탄전쟁이 해결의 실마리를 찾지 못한 채 탈레반 세력은 아프간-파키스탄 국경지역에서 세력을 확장하고 있다. 북한과 이란 역시 오바마 대통령이 내민 악수의 손을 뿌리친 채 마이웨이를 선언한 상태다.
폴리티코는 이제 허니문 기간은 지났다. 가시적 성과로 진정한 변화와 개혁을 입증해야 할 때라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072157058</DOCNAME>
<TITLE>확 퍼진 신종플루, 백신확보 비상</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2009 07:50</DATE>
<TEXT>
20일 국내 신종 인플루엔자A(H1N1) 환자가 856명으로 늘었다. 이 추세라면 이번 주에 1000명을 넘어설 것으로 보인다. 전재희 보건복지가족부 장관은 이날 환자가 계속 늘어나면 현재의 인력과 장비로 대처할 수 없다며 치료 위주로 전환할 필요성이 있다고 말했다. 정부는 21일 관계부처 회의를 열어 국가 재난단계 상향조정, 입원 격리치료 등 구체적인 대응책을 논의하기로 했다.
정부는 지역사회의 감염이 늘어나고 있어 감염경로를 모두 차단하는 것은 불가능하기 때문에 더는 환자 집계를 하지 않을 방침이다. 한번 유행할 때 국민의 10%인 400만500만 명이 감염되는 계절성 인플루엔자의 환자 집계를 하지 않는 것과 같은 이유다.
정부는 4월 28일 신종 인플루엔자 위기 경보 단계를 2단계인 주의(Yellow) 단계로 격상한 뒤 추가 조정을 하지 않았다. 그러나 이달 들어 하루에 수십 명씩 환자가 발생하자 폐렴과 같은 2차 감염을 막는 치료 위주로 대응방식을 바꿔야 한다는 지적이 많았다. 이미 초기 대응 단계를 넘어섰다는 판단에서다.
정부는 2차 감염 사례가 250명을 넘어설 때 추가 조정을 할 계획이다. 10일 경기 부천시의 한 초등학교에서 첫 지역사회 감염이 확인된 후 현재까지 집계된 지역 감염 사례는 100건이 안 된다. 보건당국은 방학이 시작되면서 환자 감염이 한풀 꺾일 것으로 전망했다. 질병 자체의 파괴력은 당초 예상했던 것보다 미약했다. 박승철 국가신종인플루엔자비상대책위원회 위원장(성균관대 의대 교수)은 신종 인플루엔자도 이제 끝물로 접어들었다고 말했다.
그러나 환자 수가 계속 증가해 지역사회 질병으로 자리 잡았다는 주장도 많다. 특히 동절기에 신종 인플루엔자 돌연변이가 나타나면 파괴력이 강해질 수 있다는 우려도 제기된다. 이에 따라 보건당국은 예방 및 치료제인 타미플루를 인구 5%에 해당하는 500만 명분을 비축했고, 1748억 원의 예산을 긴급 투여해 11월까지 국민의 27%인 1300만 명분의 신종 인플루엔자 백신을 확보하기로 했다. 정부는 국내 녹십자에서 500만 명분을 공급받고 나머지 물량은 다국적 제약사들에서 수입할 계획을 세웠다.
하지만 최근 조달청이 1차로 실시한 신종 인플루엔자 백신 130만 명분 경쟁 입찰에 외국 제약사들은 한 곳도 참여하지 않았다. 도즈당 7000원(1회 접종 분량)을 제시한 백신 가격이 너무 낮기 때문이다. 현재 국제 시세는 1만50001만8000원이다.
문제는 국내 백신의 임상시험이 아직 시작도 되지 않아 11월 초까지 대량생산이 가능할 지 미지수라는 것이다. 이달 말 세계보건기구(WHO)로부터 표본제품을 받은 뒤 본격 시제품을 생산할 계획이다. 그러나 임상시험이 끝나고 제품을 출시하기까지 6개월1년이 걸린다. 한 임상시험 전문가는 2상 단계 접종 후 20일, 3상 단계 접종 후 20일 지나야 효능을 검증할 수 있다며 임상시험과 동시에 심사를 진행해도 최종 제품 생산은 연말쯤 돼야 할 것이라고 예상했다.  따라서 그동안은 개인 차원에서 위생 수칙을 잘 지키는 것으로 대응할 수밖에 없다. 치사율이 0.4% 수준으로 낮아 계절 인플루엔자보다 약한 질환이므로 환자 수가 늘어난다고 해서 크게 동요할 필요는 없다. 박 위원장은 신종 인플루엔자 자체보다는 폐렴처럼 2차 질환으로 진행되는 것이 문제라며 노약자나 환자들은 계절 인플루엔자, 폐구균, 신종 인플루엔자 등 가능한 모든 백신을 맞아 예방하는 것이 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072157838</DOCNAME>
<TITLE>법원 파행지속으로 기업가치 하락땐 9월15일전 손뗄 것</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2009 07:49</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차의 법인회생절차(법정관리)를 맡고 있는 서울중앙지법 파산4부(수석부장판사 고영한)는 20일 쌍용차가 지금처럼 파행이 지속돼 계속기업가치가 청산가치보다 떨어진다면 회사 측의 회생계획안 제출일(9월 15일) 전에 법인회생절차를 폐지할 수 있다고 밝혔다
재판부는 이날 동아일보 기자와 만나 최근 쌍용차에 대한 파산 선고가 임박했다는 소문이 돌고 있는 데 대해 일단 9월 15일까지 회생계획안을 내라고 했기 때문에 법적으로 그 전에 재판부가 직권으로 파산 절차에 들어갈 수는 없다고 못 박았다. 재판부는 다만 정해진 기일까지 회생계획안을 제출하지 않거나 특별한 사정, 예를 들어 계속기업가치가 청산가치보다 현저히 떨어진 경우에는 회생계획안 제출일 전에도 법정관리를 중단할 수 있다고 말했다. 계속기업가치는 기업의 경영활동이 계속된다는 전제 아래 그 기업이 갖는 가치를 말하며, 청산가치는 현재 시점에서 기업 활동을 중단하고 청산할 경우 회수 가능한 가치를 의미한다.
그러나 법정관리가 중단됐다고 곧바로 파산절차가 시작되는 것은 아니다. 재판부는 법정관리의 폐지는 말 그대로 쌍용차 회생 문제에서 법원이 손을 뗄 테니 쌍용차가 알아서 해결하라는 의미라며 단, 회사의 회생 가능성이 거의 없을 때는 법원이 법정관리를 중단한 뒤 임의적으로 회사를 파산 절차에 넘길 수 있다고 말했다. 그러나 쌍용차처럼 법인회생절차의 인가가 나기 전인 회사에 대해 법원이 임의적으로 파산 절차에 넘기는 경우는 흔치 않다.
재판부가 쌍용차 노동조합의 파업 전인 5월 6일 삼일회계법인으로부터 넘겨받은 쌍용차의 재산상태와 기업가치 등에 대한 조사 결과는 계속기업가치(1조3276억 원)가 청산가치보다 3890억 원 많은 것으로 추산됐다. 그러나 쌍용차 노조가 5월 22일 파업을 시작한 뒤 2개월 동안 상황은 급격히 달라져 앞으로 법원이 어떤 판단을 내릴지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072157878</DOCNAME>
<TITLE>옥상위의 흉기</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2009 08:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090721/photo/2009072157878.jpg" vspace="10"/> 경찰과 법원이 20일 노조가 점거파업 중인 경기 평택시 쌍용자동차 평택공장에 대한 강제집행에 나서자 도장공장 위에서 노조원들이 새총을 쏘고 있다.

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072042298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 천성관 자료유출 검찰 조사와 사생활 정보 보호</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2009 03:16</DATE>
<TEXT>
민주당 박지원 의원이 국회 인사청문회에서 폭로한 천성관 전 검찰총장 후보자의 개인 정보 유출 경위를 파악하기 위해 검찰이 내사에 나서 논란이 일고 있다. 박 의원은 국회의원의 의정활동을 방해하는 것은 민주 국가에서 있을 수 없는 일이라고 주장했다. 이에 대해 검찰은 인사청문회와는 관계없이 국가기관이 관리하고 있는 사생활 정보가 불법적으로 유출됐다는 제보의 사실관계를 확인하고 있다며 사실이라면 명백한 불법행위로 엄정한 처벌이 필요하다고 맞서고 있다.
박 의원이 폭로한 천 씨와 스폰서 박 모 씨의 해외 골프여행, 천 씨 부인의 면세점 쇼핑 내역은 천 씨가 검찰총장 후보자를 사퇴하는 데 결정적 영향을 미쳤다. 그런 정보가 천 씨 같은 공인의 도덕성을 검증하기 위한 목적이라면 공개돼선 안 될 정보라고 보기는 어렵다. 공인의 경우 사생활 관련 정보라도 공적 목적을 위해서라면 일반인과는 달리 폭넓게 공개돼야 하며 법적으로도 용인되고 있다. 검찰이 박 의원이 요청한 천 씨의 면세품 관련 자료를 관세청 업무라는 이유로 제출하지 않은 것도 잘못이다.
그러나 공직 후보자의 검증을 위한 사생활 정보 수집이라도 합법적이며 정당한 방법과 절차를 통해 입수하거나 공개된 것이 아니면 문제가 될 수 있다. 목적이 정당하다면 수단과 방법은 문제가 안 된다는 생각은 잘못이다. 성경을 읽기 위해 촛불을 훔치는 것이 정당화되지 않는 것과 마찬가지다. 그런 점에서 천 씨 관련 개인 정보의 유출 경위를 파악하는 것은 공무원의 무분별한 사생활 정보 유출 방지와 정치권 줄 대기를 예방하기 위해 필요한 조치라고 볼 수도 있다.
박 의원은 관세청에 면세품 자료를 요청했더니 허위 자료를 제출했다. 다행히 면세점으로부터 리스트를 받았기 때문에 천 후보자를 추궁할 수 있었다고 말했지만 보다 구체적인 입수 과정은 밝히지 않았다. 관세청은 면세점 관련 정보에 접근한 사람과 시간이 전산기록에 남게 돼 있는데, 관세청에서 유출된 흔적을 발견하지 못했다고 밝혀 정보 유출 경위가 분명치 않은 상태다. 개인의 사생활 정보가 이처럼 새나가도 유출경위를 파악할 수 없다면 관세청의 개인정보 시스템에 구멍이 뚫렸다고 볼 수밖에 없다.
검찰이 천 씨가 불명예 퇴진하자마자 내사에 나선 것도 조직의 수장이 불명예 퇴진한 데 대한 보복 차원에서 내사를 벌인다는 의심을 받을 여지가 있다. 꼭 조사가 필요했다면 감사원이나 경찰이 나설 수도 있었을 것이다. 이 문제는 공무원의 개인 사생활 정보 보호 의무와 공인의 도덕성 검증, 의원의 의정활동 보호라는 관점에서 균형 있게 살펴볼 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072043218</DOCNAME>
<TITLE>삼성, 하반기 광고 50% LG, 사상최대 12조 투자</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2009 03:16</DATE>
<TEXT>
하반기 공격적 광고 나서는 삼성
19일 삼성그룹에 따르면 삼성은 하반기에 주력 계열사인 삼성전자의 제품 광고를 중심으로 광고 집행 물량을 크게 늘릴 계획이다. 삼성그룹의 한 임원은 상반기에 광고 집행을 많이 하지 않은 면도 있어 하반기 광고 증가액은 상반기 대비 50%는 충분히 될 것으로 보인다며 삼성그룹 내부에서는 삼성전자가 발광다이오드(LED) TV나 아몰레드 휴대전화 등의 시장을 개척한 데 대해 의미 있는 평가를 해줘야 한다는 의견이 많다고 말했다. 결국 광고를 통해 성과를 적극적으로 알리겠다는 의미다. 이 임원은 하반기에 우리 사회의 소비 진작과 내수 활성화에 기여하겠다는 측면도 있다고 덧붙였다.
광고업계에 따르면 올해 상반기 삼성전자가 신문과 TV, 라디오, 잡지 등 이른바 4대 매체와 온라인 광고에 집행한 총광고비는 572억9600여만 원이다. 지난해 상반기 이들 매체에 685억8000여만 원의 광고비를 쏟아 넣은 것과 비교하면 113억 원 가까이 적다. 삼성전자는 지난해 4대 매체와 온라인 광고에 모두 1307억2300여만 원을 썼다. 삼성 관계자의 설명대로라면 지난해 수준의 광고를 집행하기 위해서는 하반기 4050%의 광고비 증액이 예상된다. 한편 광고비를 증액하더라도 현재 광고를 게재하지 않는 일부 언론 매체에 대해서는 당분간 광고를 재개하지 않을 계획인 것으로 알려졌다.
삼성그룹의 이런 방침은 다음 달 중순 예정된 삼성SDS 신주인수권부사채(BW) 저가 발행 관련 재판이 마무리되면 위축됐던 그룹의 분위기를 쇄신해 본격적으로 소비자를 향해 다가서겠다는 의지로 풀이된다. 최근 그룹 홈페이지 첫 화면에 동영상 안내가 나오도록 해 고객과의 친밀감을 강조한 것이나, 기존 사보인 삼성월드와 사외보인 함께 사는 사회를 통합해 samsung & u라는 새 간행물을 만들어 일반 소비자를 대상으로 배포한 것도 같은 맥락이라는 해석이다.
다만 그룹 내부에서는 제품 광고를 제외한 삼성의 홍보가 적극적으로 바뀌는 것은 시기상조라는 의견도 있다. 삼성 고위 관계자는 아직은 삼성이 사회 일부 여론의 비바람을 맞고 있는 처지라며 껄끄러운 현안이 남아 있어 수세적이고 방어적으로 그룹의 주장이나 의견을 알릴 수밖에 없는 상황이라고 말했다.
사상 최대 규모의 투자 계획한 LG
LG그룹은 올해 안에 1조 원을 새로 투자하기로 했다. LG의 신규 투자는 주로 액정표시장치(LCD) 설비에 집중된다. LG그룹 관계자는 19일 LG디스플레이가 경기 파주시 LCD 단지 8세대 라인을 증설하면서 올해 안에 1조 원 이상을 투자하기로 결정했다고 밝혔다. 이로서 LG가 올해 투자할 금액은 모두 12조3000억 원인 것으로 집계됐다. 올해 초 투자계획으로 잡은 11조3000억 원에서 8.8%가량 늘어난 금액이다. 이는 LG그룹 창립 이후 역대 최대 규모다.
LG그룹에 따르면 LG디스플레이는 파주 8세대 LCD라인 신설과 구미 6세대 라인 증설에 총 4조4000억 원을 투입한 데 이어 8세대 라인을 증설하는 데 내년까지 모두 3조2700억 원을 투자할 계획이다. 파주 8세대 LCD라인은 올해 3월 양산에 들어갔다. LG화학도 최근 LCD의 핵심부품 소재인 유리기판 사업에 2012년까지 모두 1조2000억 원을 투자한다고 발표했다. LCD용 유리기판 사업을 LG화학의 새 성장동력으로 육성하는 동시에 LCD 사업을 그룹 내에서 수직 계열화하겠다는 방침으로 풀이된다. 또 권영수 LG디스플레이 사장이 최근 하반기에 대졸 인력 500명과 기능직 1200명 등 모두 1700명의 정규직 사원을 새로 채용하겠다고 밝히는 등 LG는 투자와 함께 채용에도 적극적인 행보에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072044268</DOCNAME>
<TITLE>신종플루 지역사회 감염 확산 총 813 명</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2009 03:16</DATE>
<TEXT>
국내 신종 인플루엔자A(H1N1) 환자가 813명으로 늘어나며 조만간 환자 1000명을 돌파할 것으로 보인다.
보건복지가족부 중앙인플루엔자대책본부는 19일 경기 부천시 모 초등학교에서 6명이 신종 인플루엔자로 확진되는 등 새로 25명이 신종 인플루엔자에 감염됐다고 밝혔다. 이 학교에서는 이날까지 15명의 환자가 집단 발병했다.
이에 앞서 18일 부산시 보건당국 검사에서 신종 인플루엔자로 잠정 진단된 18명의 초등학생 중 남학생 한 명(7)이 질병관리본부 정밀검사에서 공식 확진됐다. 이 학생은 외국을 다녀오거나 환자와 접촉한 적이 없어 지역사회 감염 사례로 추정된다.  질병관리본부 전병율 전염병대응센터장은 신종 인플루엔자가 지역사회에 광범위하게 퍼져 있기 때문에 환자 수를 집계하는 것이 큰 의미가 없어졌다고 말했다. 방미 중인 전재희 보건복지가족부 장관도 18일(현지 시간) 미국 뉴욕에서 열린 기자간담회에서 미국은 신종 인플루엔자 환자에 대한 검역과 격리를 하지 않고 있다고 말해 예방보다 치료 중심으로 대응 방식을 전환할 뜻을 비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072044408</DOCNAME>
<TITLE>이경찰, 김정일 호화요트 2척 압수</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2009 03:16</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장이 이탈리아의 한 조선소에 주문한 것으로 알려진 호화 요트 두 척을 현지 경찰이 압수했다고 이탈리아 리베로뉴스 인터넷판이 17일(현지 시간) 보도했다.
이에 앞서 유럽 금융당국은 올 4월 초 북한에 사치품 수출을 금지한 2006년 유엔 안전보장이사회 결의 1718조에 위반될 가능성이 있다며 이 요트 두 척의 계약금 수백만 달러를 압수했다.
이 보도에 따르면 이탈리아 중부 토스카나 주 루카 지방의 경찰당국은 북한에 국제 금수조치를 위반한 혐의로 비아레조 시의 한 조선소에서 요트 두 척을 압수했다. 요트 두 척의 가격은 모두 1300만 유로(약 231억 원)로 알려졌다.
현지 경찰은 이 요트의 최초 계약자가 오스트리아의 한 기업인에서 중국 회사로 바뀌는 등 미심쩍은 부분이 있어 돈의 흐름을 역추적한 결과 오스트리아 정보당국의 조사에서 요트의 실제 고객은 김 위원장인 것으로 드러났다는 것. 압수된 요트는 경매에 부쳐 매각될 것이며 중국 측을 통해 지급된 북한 정부의 대금도 압류됐다고 현지 언론은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009072044438</DOCNAME>
<TITLE>안상수 협상 되든 안되든 오늘 표결처리 박근혜 야와 합의 안되면 반</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2009 03:16</DATE>
<TEXT>
미디어관계법의 국회 본회의 직권상정 처리가 초읽기에 들어간 가운데 박근혜 전 한나라당 대표가 본회의에서 미디어법을 표결할 경우 반대표를 던지겠다는 뜻을 밝혀 막판 변수로 떠올랐다
한나라당 안상수 원내대표는 19일 국회에서 열린 의원총회에서 야당과 협상이 되든 안 되든 20일 미디어법을 처리할 수 있도록 최선을 다하겠다면서 내일 투표가 이뤄질 경우에 대비해 외국에 나간 분들도 귀국하도록 했다. 내일은 전원이 표결할 수 있을 것이라고 말했다. 그는 20일 본회의 소집 요구서를 제출했기 때문에 국회의장께서 내일(20일) 어떤 경우에도 직권상정을 해주시리라 믿는다고 말했다.
이에 앞서 안 원내대표와 이강래 민주당 원내대표는 이날 오전 국회 운영위원장실에서 만나 20분간 협상을 벌였으나 미디어법 처리에 관한 견해차를 좁히지 못했다.
이런 상황에서 박 전 대표는 이날 본회의에 참석하게 된다면 반대표를 행사하기 위해서일 것이라고 밝혔다고 측근인 이정현 의원이 전했다. 안 원내대표가 이날 박 전 대표가 20일 표결에 참여할 것이라고 말한 것에 대해 박 전 대표는 참석 여부에 대해 그런 말을 한 적은 없다며 이같이 말했다는 게 이 의원의 전언이다. 박 전 대표가 한나라당의 미디어법에 대해 공개적으로 반대 의사를 밝힘에 따라 친박계 의원들의 태도가 미디어법 처리의 최대 변수가 될 것으로 보인다. 한나라당 의원 169명 중 50명 안팎으로 추정되는 친박 의원들 가운데 어느 정도가 박 전 대표의 뜻을 따를 것인지에 따라 미디어법의 통과 여부가 좌우될 것이라는 분석이 나오고 있다. 한나라당 원내지도부가 당론 조정을 위해 표결처리를 하루 이틀 미룰 가능성도 있다.
한편 직권상정의 열쇠를 쥔 김형오 국회의장은 이날 여야 각 교섭단체 대표에게 미디어법 처리 문제에 대한 협의를 완료해줄 것을 거듭 주문했다. 국회의장실 관계자는 여야 협상이 타결되지 않으면 불가피하게 직권상정으로 처리할 수밖에 없는 상황이라고 말했다. 한나라당이 지난주 본회의 소집 요구를 했기 때문에 20일부터 5일간 오전 10시에 본회의가 소집될 수 있다.
한편 민주당 정세균 대표는 미디어법 처리 문제와 관련해 이명박 대통령과의 영수회담을 제안하고 19일부터 여당의 직권상정 처리 움직임에 대한 항의 표시로 단식에 들어갔다. 민주당 노영민 대변인은 이날 논평에서 박 전 대표가 국민의 뜻을 받들어 어려운 결정을 하셨다며 김 의장도 국민의 뜻을 받들어 직권상정 시도를 포기해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071825918</DOCNAME>
<TITLE>국가대표 이동국? 기량은 되는데</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
#장면1=2002년 5월. 한일 월드컵 대표 선수 최종 명단이 발표되자 앳된 얼굴의 한 청년은 머리를 감싸 쥐었다. 당시 23세의 이동국. 한국 축구의 미래를 짊어졌다는 평가를 받던 그에게 대표팀 탈락은 엄청난 충격이었다. 거스 히딩크 감독은 체격이 좋고 골 감각도 있지만 정신력과 집중력이 약한 게 아쉽다며 탈락 배경을 설명했다. 한일 월드컵 4강 신화는 온 국민에게는 축복이었지만 이동국에게는 좌절이었다. 그는 한국팀 경기를 하나도 보지 않았다고 했을 정도로 낙담했다. 다른 대표팀 선수들이 병역혜택을 누리며 해외무대로 진출하던 2003년 이동국은 조용히 군에 입대했다.
#장면2=2006년 4월. 이동국은 또 한 번 좌절했다. 인천 유나이티드와 경기 중 오른 무릎 십자인대가 파열됐다. 프로축구와 대표팀 경기에서 맹활약하던 그의 대표팀 발탁은 당연한 듯했다. 이동국 역시 군대에서 육체적으로나 정신적으로 성숙했다며 강한 의욕을 보였다. 그러나 갑작스러운 부상으로 이동국은 또다시 눈물을 흘렸다.  골 폭풍 몰아치며 대표팀 재승선 단꿈
영영 못 달 것만 같던 태극마크의 꿈이 다시 손에 잡힐 듯하다. 최근 절정의 골 감각을 자랑하는 이동국(30전북 현대) 얘기다. 올해 초만 해도 이동국은 대표팀에서 멀어진 듯했다. 그러나 그는 보란 듯이 부활했다. 정규리그 13경기에서 12골을 뽑아내며 득점 1위. FA컵 3경기에서 4골을 넣으며 득점 2위다. 사상 첫 정규리그와 FA컵 득점왕 석권이 가시권에 들어왔다.
이동국의 득점 시위가 계속되자 자연스럽게 대표팀 재승선 여부도 도마에 올랐다. 허정무 대표팀 감독은 일단 지켜보겠다며 신중한 입장이다. 허 감독은 이동국은 장점이 많은 선수지만 활동량 등 보완해야 할 부분도 분명히 있다며 좀 더 지켜본 뒤 선발을 고려할 것이라고 전했다.
그렇다면 이동국을 지켜본 프로축구 감독들의 생각은 어떨까? 이들은 대표 선수 선발은 감독의 고유 권한이라고 조심스러운 반응을 보였다. 감독마다 추구하는 경기 스타일이 달라 그에 맞는 선수를 뽑는 것은 대표팀 감독 고유의 영역이라는 설명이다.
그러나 조사에 응한 9개 구단 감독 가운데 절반이 넘는 5명은 현재 이동국의 기량이 대표팀 수준에 도달했다는 데 동의했다. 전북 최강희 감독은 지금의 이동국은 한창 때보다 낫다고 평가했다. 강원 FC 최순호 감독도 지금 기량이라면 대표팀에 승선시켜도 충분하다고 말했다.
대표팀 당장 발탁은 글쎄
그러나 프로축구 감독들은 본인이 대표팀 감독이라면 이동국을 뽑겠는가라는 질문에는 유보적인 태도를 보였다. 5명이 더 지켜봐야 한다고 답변했다. 이는 기량도 중요하지만 팀의 전체적인 조직력 역시 무시할 수 없기 때문으로 해석된다. 한 감독은 박지성 등 몇몇 선수를 주축으로 톱니바퀴처럼 돌아가는 현 대표팀에 이동국을 넣는다면 조직력을 재조정하는 모험을 해야 한다고 말했다.
감독들은 이동국이 대표팀 명단에 오르기 위해 필요한 부분으로는 더 많은 활동량(4명)을 가장 많이 꼽았다. 그가 과거에 비해 움직임이 좋아졌지만 여전히 받아먹는 골이 많다는 얘기다. 이 밖에 드리블 및 돌파력(2명), 체력(2명)도 이동국이 보완해야 할 점으로 꼽혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071826588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 특허 괴물</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
다국적 기업 마이크로소프트(MS)의 최고기술책임자(CTO)를 지낸 네이선 미어볼드(50) 씨가 작년 10월 서울에 왔다. 자신이 설립한 특허전문회사 인텔렉추얼 벤처스(IV)의 한국사무소 개소 때였다. 그는 한국 대학과 기업 그리고 전문 발명가의 아이디어를 발굴해 세계에 판매하는 복안을 갖고 있다고 말했다. 10여개 글로벌 기업과 연기금펀드(펜션펀드)를 포함한 30개 이상의 투자자들이 내놓은 50억 달러로 특허 및 특허가 가능한 아이디어를 사들였다. 기업들이 이 회사를 주시하는 것은 거액의 특허 소송이 두렵기 때문이다.
삼성전자는 2005년 다른 특허전문회사인 인터디지털로부터 특허 소송을 당해 1억3400만 달러의 로열티를 지불했다. LG전자는 이 회사가 소송하기 전에 2억85OO만 달러의 로열티를 주기로 합의했다. 특허전문회사들은 수십억 달러 규모의 펀드를 만들어 세계 곳곳에서 특허를 사들인 뒤 소송을 통해 특허료를 받아내기 때문에 특허 괴물(Patent Troll)이라는 악명으로도 불린다. 이들은 최고 수준의 엔지니어 물리학자 지식재산전문가를 수백 명 이상 거느리고 있다.
세계적 네트워크를 갖고 있는 특허전문회사들은 각국에서 교수들의 연구 활동을 지원해주고 특허를 공동 보유하는 방식으로도 특허를 확보하고 있다. 정부나 기업으로부터 푸대접 받아온 대학교수나 연구자들로서는 기술과 아이디어를 평가해주는 이들이 고마운 존재다. IV도 이미 서울대 고려대 연세대 카이스트 한국외국어대 등 국내 8개 대학에서 200여건의 발명 아이디어를 사들이기로 계약을 맺었다. 완성된 특허 기술뿐 아니라 치어 기술까지 확보한 셈이다.
이렇게 팔려나간 특허가 훗날 우리 기업들에게 부메랑이 돼 거액의 특허료를 요구할 수 있다. 정부와 기업은 소송에서 질 경우 엄청난 손해를 보고, 기업은 생사의 갈림길에 설 수도 있다. 그런데도 일부 대기업을 제외하면 특허 출원이나 관리에 충분히 신경 쓰기가 쉽지 않다. 특허전문회사는 특허 괴물이라고 불리지만 법률에 근거한 합법적인 비즈니스를 한다. 정부나 기업이나 지적재산의 중요성을 더 깊이 인식하고 연구자의 창의적인 노력을 제대로 평가해줘야 피해를 줄일 수 있다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071826598</DOCNAME>
<TITLE>게임기를 치워라 아무도 운명을 대신 써주진 않는다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 대통령(사진)이 자신을 대통령으로 만들어준 1등 공신인 흑인 커뮤니티에게 던진 첫 메시지는 고맙다. 하지만 책임감을 가지라였다.
오바마 대통령은 16일 뉴욕에서 열린 NAACP(National Association for the Advancement of Colored People유색인종 지위향상을 위한 협회) 창립 100주년 기념식에서 특별 연설을 했다. 취임한 지 6개월이 흐른 즈음에 흑인 사회를 상대로 가진 첫 연설이다.
그는 민권 지도자들의 용기와 활력, 희생이 오늘 이 자리의 나를 만들었다고 감사를 표하면서 소수 인종이 처한 현실을 지적했다.
이제 미국에 더는 차별이 없다고 말하고 싶은 유혹을 느낄 수 있다. 실제로 오늘날보다 더 차별이 적었던 시대는 없었다. 그러나 실수하지 말라. 차별의 고통은 여전히 느껴진다. 같은 일을 하고도 다른 인종과 남성에 비해 여전히 임금이 적은 흑인 여성에 의해, 환영받지 못한다고 느끼는 라티노들에 의해, 무릎 꿇고 기도했다는 이유만으로 의심받는 무슬림에 의해, 동성애자들에 의해.
이어 그는 경제난이 모든 인종을 강타했지만 가장 실업률이 높은 건 흑인이다. 의료보험 없이 질병에 가장 많이 시달리는 것도 흑인이라고 지적했다. 지난 2년간 인종문제에 대해 매우 조심스럽고 우회적인 표현만 사용해 온 그로선 이례적으로 강한 표현이었다.
그러면서 그는 교육은 불평등에 맞서는 데 가장 강력한 무기이며, 기회를 찾는 데 가장 좋은 길이라고 강조했다. 그는 흑인 부모들에게 책임감을 가지라며 집에서 X박스(게임기)를 치우고, 아이들의 취침시간을 관리하라. 학부모 모임에 참가하고 책을 읽어주고 숙제를 도와주라고 촉구했다. 그리고 아이들이 큰 뜻을 품게 하라. 아이들이 래퍼(rapper)만이 아니라, 과학자 기술자 의사 교사 대법관 대통령이 되겠다는 열망을 갖도록 하자고 말했다.
그는 청소년들을 향해 네가 흑인이라면 범죄와 갱의 환경 속에서 자라날 가능성이 더 높고, 빈민가에서 산다면 부유층 동네 아이들은 겪지 않을 도전에 부딪히게 될 것이다. 하지만 그게 나쁜 성적과 수업을 빼먹는 이유가 될 수는 없다. 교육을 포기할 이유가 될 수 없다며 아무도 너의 운명을 써놓지 않았다. 너의 운명은 너의 손에 있다. 잊지 말라고 당부했다.
오바마 대통령은 그동안 제3세계 빈곤, 저개발 등 국제 현안에 대해서도 미국이 적극적으로 도울 것이지만 관련 당사국들도 책임감을 갖고 문제해결에 나서라고 촉구해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071826678</DOCNAME>
<TITLE>KDI 북, 김일성 사망당시 만큼 위험</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
올해 북한이 1994년 김일성 주석 사망 당시에 필적할 만큼 최악의 상황에 직면했다는 분석이 나왔다. 내부적으로 김정일 국방위원장의 건강악화와 권력승계 문제, 대외적으로는 국제사회의 대북 제재와 남북관계 경색 문제를 동시에 겪고 있기 때문이다.
한국개발연구원(KDI)은 17일 2009년 상반기 북한 경제 동향 보고서에서 북한의 상황을 종합적으로 고려할 때 현재 북한이 당면한 어려움은 1차 핵 위기와 김일성 주석 사망이 겹친 1994년에 비견할 정도인 것으로 평가할 수 있다고 밝혔다. 당시 북한은 미국의 경제제재 결정과 거듭되는 자연재해로 식량난이 악화돼 굶어죽는 사람이 수십만 명이나 속출했으며 위기를 인식한 북한 정권은 주민들의 인내를 강요하는 고난의 행군을 시작했다.
이 보고서에 따르면 과거 북핵 문제는 북한의 핵 불능화가 주요 이슈였지만 현재는 핵보유국의 지위를 주장하는 북한과 이를 용인하지 않는 5개국의 입장이 정면으로 맞서 있다. 이 보고서는 1994년 지미 카터 전 미국 대통령의 방북이나 남북정상회담 합의와 같은 극적인 상황 반전이 재현되기는 어려울 것이라고 전망했다.
KDI는 현재 북한 경제에 가장 직접적인 타격은 국제사회의 대북 경제제재 조치이며 경색된 남북관계도 상품교역이나 위탁가공에 상당한 영향을 미치고 있다며 그 부담이 모두 일반 주민에게 전가돼 (경제위기) 상황이 장기화할 위험이 있다고 진단했다.
KDI는 또 올해 상반기 북한 경제에 나타난 가장 큰 특징으로 북한 당국의 경제운용 기조 보수화를 꼽았다. KDI는 북한 당국은 천리마 정신이나 150일 전투와 같은 과거의 집단주의 강제노력 동원 캠페인을 재개하고 있다며 이를 통해 주민에 대한 국가의 통제력을 강화하는 한편 동원할 수 있는 내부 자원의 규모를 극대화하려 하고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071827848</DOCNAME>
<TITLE>머리띠 풀고 머리 맞댄 테이블위의 노동운동 향해 첫발 쿡</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
조합원이 3만 명인 KT 노조의 전국민주노동조합총연맹(민주노총) 탈퇴로 향후 노동계 세력 판도와 노동운동 문화에도 변화의 바람이 불어 닥칠 것으로 보인다. 조합원 규모도 크지만 이번 탈퇴가 합리적인 노동운동을 표방하는 제3노총 건설과도 맥이 닿아 있기 때문이다. 제3노총이 뜰 경우 지금까지 투쟁일변도였던 우리나라의 노동운동도 타협과 대안 제시를 중시하는 방향으로 나가는 데 도움이 될 것이라는 전망이다.
KT 노조 탈퇴의 의미
KT 노조의 민주노총 탈퇴는 단순한 산하 개별 사업장 노조의 상급단체 탈퇴와는 다르다. KT 노조 조합원은 지난해 11월 현재 2만9974명으로 1위 현대자동차(4만5000여 명), 2위 기아자동차(3만500여 명)에 이어 민주노총 내에서 3위를 차지하고 있다.
민주노총은 각 지역본부와 16개 산별 노조의 연맹 체제. 현대차와 기아차가 민주노총의 주력인 전국금속노조연맹 소속인 반면 KT 노조는 IT연맹의 주력이다. IT연맹 조합원은 3만7000여 명이며 이 중 KT 노조가 3만 명을 차지한다. 이번 탈퇴로 민주노총을 이루는 16개 연맹 중 하나가 사실상 와해되는 셈이다.
이런 대형 사업장 노조의 탈퇴는 투쟁일변도인 민주노총식 노동운동의 한계를 극명하게 보여준다는 지적이다. 올 상반기 민주노총에서는 서울도시철도, 인천지하철, 영진약품 등 10여 개 사업장 노조가 탈퇴했지만 그때마다 민주노총은 개별사업장 문제로 치부했다. 뼈를 깎는 쇄신 대신 민주노총은 비정규직보호법 개정 논란, 쌍용자동차 문제 등 국가적 현안이 생길 때마다 타협과 대화보다는 총파업 불사를 선언하며 배수진을 쳤다. 심지어 지난달에는 세계적인 경제위기 속에서도 대한통운 화물차주 30여 명의 계약해지 문제를 갖고 물류를 멈춰 세상을 바꾸자며 집단운송거부 사태를 일으켰다. 하지만 이는 차주들의 무관심으로 5일 만에 백기투항했다. 1995년 민주노총 창립 멤버이자, 14년 동지인 KT 노조의 결별은 이런 민주노총의 한계를 상징적으로 보여준다는 분석이다.
무르익는 제3노총 건설
KT 노조가 당장 제3노총 건설을 표방하거나 선언한 것은 아니다. KT 노조는 민주노총 탈퇴 이유로 조합원을 위한 노동운동과 중도개혁 노선을 표방하고 있다. 하지만 지금까지 민주노총을 탈퇴했거나 탈퇴가 예정된 대형 노조들이 내년부터 복수노조가 허용되면 자연스럽게 한곳으로 모일 수밖에 없다는 것이 노동계의 일반적인 시각이다. 노동계의 한 핵심 인사는 한국노동조합총연맹, 민주노총과의 관계가 있어 당장 제3노총을 선언할 수는 없고, 시기적으로도 맞지 않는다며 일단 기존 노총을 나올 노조는 다 나오고 이후에 모이자는 생각이라고 말했다.
민주노총에서는 3월 단국대 진해택시 승일실업이, 4월 인천지하철 인천국제공항공사 등 10여 개 노조가 줄줄이 탈퇴했다. 조합원 1만여 명의 서울메트로(지하철 14호선)와 서울도시철도공사(지하철 58호선) 등 전국 6개 지하철 노조도 9월 전국지하철노조연맹(가칭)을 결성하기 위한 조합원 찬반투표를 가질 예정이다. 전국지하철노조연맹도 정치 참여 배격, 조합원을 위한 노조를 기치로 하고 있다.
노동계에서는 이 같은 일련의 민주노총 탈퇴 움직임이 내년 복수노조 시행과 함께 제3노총으로 이어질 것으로 보고 있다. 노동부 고위 관계자는 대형 사업장일수록 출신과 노선에 따라 다양한 파벌이 형성돼 있고, 서로 주도권을 잡기 위한 내부 투쟁이 극심하다며 복수노조가 시행되면 한 사업장 내에 반대파에 의한 제2, 제3의 노조가 생길 가능성이 크고 이들은 결국 하나로 모이게 될 것이라고 전망했다.
노동운동도 변화할 듯
제3노총 건설을 추진하는 한 노동계 인사는 새로운 노동운동은 조합원 복지를 최대 관심사로 하는 조합원이 주인이 되는, 조합원을 위한 노조를 지향한다고 말했다. 또 정권과의 한판 싸움 대신 대화와 협상을 통해 문제를 풀겠다는 생각이다. 이 관계자는 노조가 정치에 참여하면 이미 노조의 성격을 잃어버리는 것이라며 정부와 정치권에 조언과 대안은 제시하되 노조의 직접 참여는 지양하자는 것이 참여자들의 공통적인 생각이라고 전했다. 제3노총이 이런 방식으로 운영될 경우 이라크 파병, 미국산 쇠고기 수입 반대 등 노동운동과 관계없는 사안에 노동계가 직접 뛰어들어 갈등을 증폭하는 일이 줄어들 것이라는 전망이다. 이 관계자는 노동운동이 거리에서 쇠파이프를 들고 총파업을 운운해야만 할 수 있는 것이냐며 테이블 위에서도 얼마든지 노동운동을 할 수 있다는 것을 보여줄 것이라고 말했다.
이진구 기자 sys1201@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071828198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 떠오른 개헌 논의, 불투명한 앞길</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
김형오 국회의장이 어제 제헌절 경축사를 통해 국회 내에 개헌특별위원회를 구성하고 올해 정기국회에서 헌법개정 문제를 본격 논의하자고 제의했다. 그는 18대 국회 전반기인 지금이 개헌의 최적기라면서 내년 6월 지방선거 이전에 새 헌법안을 마련해 국회 의결과 국민투표까지 마칠 수 있기를 희망한다고 밝혔다. 김 의장은 현행 헌법이 급변하는 환경과 시대조류에 대처하는데 한계를 드러냈다며 새 헌법이 선진 헌법 분권 헌법 국민통합 헌법이 돼야한다고 강조했다.
그는 구체적인 정부 형태에 대해서는 언급하지 않았으나 대통령중심제 내각책임제 이원집정부제(분권형 대통령제)를 포함해 대통령의 연임 여부 및 임기, 대선과 총선 시기를 일치시키는 방안을 담은 토털 개헌을 구상하고 있다. 그는 의장 직속의 헌법연구자문위원회를 구성해 지난 1년간 헌법 연구를 했고, 여야 의원 186명도 미래한국헌법연구회를 구성해 개헌을 모색했다.
1987년에 개정된 민주화 헌법이 건국 이후 최장 기간인 22년 동안 유지되며 평화적 정권교체를 가능하게 했지만 적지 않은 문제를 드러내고 있는 것도 사실이다. 정치권과 학계, 그리고 일반 국민 가운데서도 상당수가 개헌의 필요성에 공감하고 있다. 이런 시점에서 법제정 및 개정권력인 국민의 대표기관이 개헌 논의를 주도하는 것은 의미가 있고 당연한 책무이기도 하다.
그러나 지금이 개헌을 추진하는 시기로 적절하냐에 대해서는 반론이 만만찮다. 대한민국 헌법은 국민과 국회의 동의를 얻어야 개정할 수 있는 경성헌법이다. 헌정사가 보여주듯이 대부분의 개헌이 강력한 힘을 가진 대통령에 의해 추진돼 성사됐다. 야당들은 개헌논의 제기의 정략적 의도를 의심하고 있고, 청와대와 한나라당 내에서도 적극적인 반응이 나오지 않고 있다. 허영 헌법재판연구소 이사장은 지금은 경제 살리기에 집중할 때다. 개헌 논의를 시작하면 많은 이익단체와 각 정파들이 자기들의 이익을 관철하기 위해 팔을 걷어붙여 국론이 4분5열될 것이라며 통일 이후에 개헌을 하면 된다고 말했다. 더욱이 올해 정기국회 논의를 거쳐 내년 지방선거 이전에 개헌을 마무리하기에는 시일이 너무 촉박하다.
정부 형태만 하더라도 정파에 따라 이해관계가 첨예하게 대립할 수 있다. 현행 5년 단임의 대통령 책임제에 대해서도 제왕적 대통령의 권한을 줄이고 국회의 견제기능을 키워야 한다는 의견이 나오는가 하면, 연임을 할 수 없어 조기 레임덕에 걸리고 국민의 평가를 받을 기회가 없다는 비판도 있다. 국회가 제 기능을 상실해 법률 하나를 통과시키는데도 여야 대립이 심각한 터에 개헌 논의를 둘러싸고 여야가 극단적으로 충돌하면 국정수행 에너지를 분산시키고 정국혼란을 가중시킬 수도 있다.
개헌 논의는 필요하지만 내년 지방선거까지 시한을 정해놓고 개헌작업을 서두를 필요는 없고 가능하지도 않다고 본다. 국회 내에서 차분하고도 생산적인 연구와 논의를 폭넓게 진행하면서 국민적 합의를 이끌어 나가는 과정이 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071828418</DOCNAME>
<TITLE>8분만에 끝난 천성관 지검장 비공개 퇴임식</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2009 08:14</DATE>
<TEXT>
검찰총장 후보자로 지명됐다가 중도 사퇴한 천성관 서울중앙지검장의 퇴임식이 열린 17일 오전 서울 서초구 서초동 서울중앙지검 청사 6층 소회의실 앞 복도. 퇴임식이 시작되기 10분 전인 오전 10시 20분부터 검찰 직원 20여 명이 외부인의 출입을 엄격히 통제했다. 퇴임식장 주변 분위기를 취재하기 위해 미리 와 있던 몇몇 기자들과는 가벼운 실랑이가 벌어지기도 했다. 이날 퇴임식은 천 지검장의 뜻에 따라 비공개로 열릴 것으로 사전 공지가 돼 있었다. 불명예 퇴진하는 마당에 부하검사 및 직원들 앞에 서기가 쉽지는 않았던 탓이었다.
오전 10시 35분 같은 층에 있는 검사장실에서 모습을 드러낸 천 지검장은 소회의실 앞에 서 있던 기자들을 보고 미소를 지으며 미안해요라고 말한 뒤 곧장 퇴임식장으로 들어갔다. 출입이 통제된 퇴임식장에는 서울중앙지검 1, 2, 3차장과 부장검사 25명, 과장 16명 등 모두 50여 명의 간부들만 참석했다. 천 지검장은 이후 기자실에 배포한 퇴임사에서 검찰총장 인사청문회 과정에서 국민 여러분과 검찰 조직에 심려를 끼치게 된 점에 대해 참으로 송구스럽게 생각한다. 모든 것이 제 부덕의 소치다라고 밝혔다.
퇴임식은 8분 만에 끝났다. 천 지검장은 간부들과 함께 같은 층에 있는 브리핑룸으로 곧장 이동해 서울중앙지검 부부장과 평검사, 직원들과 일일이 악수를 나눴다. 악수를 한 검사들은 브리핑룸을 빠져나왔고, 악수가 끝나자 복도에 대기 중이던 부장급 이상 간부들이 이 곳으로 들어가 천 지검장과 기념촬영을 했다. 대강당에서 모든 검사와 직원들이 참석한 가운데 성대하게 열리는 종전의 퇴임식과 달리 소회의실에서 비공개로 열린 퇴임식도 이례적이었지만, 기념촬영을 청사 현관 앞이 아닌 실내에서 한 것도 외부 여론을 의식한 것이었다.
오전 11시 천 지검장의 마지막 떠나는 모습을 배웅하기 위해 1층 현관에 부장검사들이 도열했다. 하나 같이 입을 굳게 다문 채 침통하고 착잡한 표정들이었다. 2분쯤 뒤 천 지검장이 취재진 수십 명이 대기하고 있는 1층 현관문으로 모습을 드러내자 대기하고 있던 검찰 간부들이 일제히 박수를 쳤다. 뒤따르던 1, 2, 3차장과 악수를 나눈 천 지검장은 취재진과 간부들을 잠시 둘러본 뒤 자, 고맙습니다라는 말을 남기고 서둘러 승용차에 몸을 실었다.
떠나는 천 지검장과 보내는 검찰 간부들의 마음을 헤아리기라도 하듯 갑자기 굵은 빗줄기가 쏟아져 내렸다. 천 지검장을 태운 승용차는 간부들의 박수 소리를 뒤로한 채 빗속으로 사라졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071709268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 빌 게이츠 vs 허리케인</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
권력자의 기원이 천문을 읽고 기상을 예측하는 능력이 있는 사람이었던 것은 우연이 아니다. 예전엔 날씨가 인간 생명을 좌우하는 가장 큰 요인이었다. 인간은 늘 날씨를 통제하려고 노력했다. 중세에는 대포와 교회 종을 이용해 비가 내리도록 시도한 적도 있다. 천둥이 치면 비가 내리기 때문에 굉음을 유발하면 비가 내릴 것으로 생각했다. 이런 인간의 노력은 인공강우가 성공하며 어느 정도 결실을 맺고 있다.
기술 발전의 미래를 예측하기 어렵다고 하지만 허리케인을 통제한다는 발상은 신선하다 못해 무모하게 들린다. 하지만 그것을 시도하는 사람이 컴퓨터의 황제 빌 게이츠라면 얘기가 달라진다. 게이츠 마이크로소프트 회장이 매년 미 남동부를 강타하는 허리케인을 길들이는 일에 도전했다. 그는 마이크로소프트 최고기술책임자를 지낸 네이선 미어볼드가 세운 발명개발업체 인텔렉튜얼 벤처 산하 시어렛의 이름으로 특허청에 허리케인 통제 기술에 대한 특허신청을 냈다.
허리케인으로 발전하는 열대 폭풍우는 해수면 온도가 27도 이상인 해역에서 가열된 공기가 바다에서 수증기를 공급받아 상승하면서 저기압을 형성해 발생한다. 상승기류에 유입된 수증기는 공기 중에서 물로 변하는 응축과정을 거쳐 동력을 얻는다. 게이츠와 동료들은 특수 제작한 해수혼합장치를 통해 심해의 찬물을 끌어올려 해수면의 온도를 떨어뜨리는 방법을 제안했다. 해수면 온도를 낮춰 퍼리케인의 에너지 공급원을 차단하는 기술이다.
허리케인을 통제하겠다는 발상은 게이츠가 처음은 아니다. 1960년대에서 1980년대까지 미 국립해양대기청(NOAA)은 스톰퓨리(STORMFURY) 프로젝트를 추진했다. 요오드화은과 드라이아이스를 구름에 뿌려 폭풍의 강도를 약화시킨다는 계획이었지만 실패였다. 어떤 과학자들은 수소폭탄으로 허리케인을 폭파해 폭풍을 대륙 바깥으로 밀어내는 방안을 제시한다. 보이진 않지만 바다에도 길, 그러니까 해류가 있다. 게이츠의 발상은 이런 해양시스템을 흔들어놓을 것이라고 기상학자들은 주장한다. 그래도 혹시 아는가. 정보통신(IT) 혁명의 새 길을 낸 게이츠가 자연에도 새 길을 낼지.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071710868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 제헌절 아침에 헌법의 가치를 생각한다</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
우리나라 청소년의 절반 이상이 제헌절이 어떤 날인지 정확히 알지 못하고 있었다. 서울대 사회교육과 박성혁 교수가 법무부의 의뢰로 810일 전국 8개 중고교 학생 1762명을 대상으로 실시한 설문조사 결과 제헌절이 우리 나라의 헌법제정 공포를 기념한 날이라고 정확히 답한 학생은 39.3%에 불과했다.
1948년 7월 17일 공포된 대한민국 헌법은 9차례 개정을 거치며 영욕을 겪기도 했지만, 헌법의 요체인 자유민주주의와 시장경제, 법치. 영토조항 등은 대한민국의 중심적 가치로 소중하게 유지됐다. 대한민국이 2차 세계 대전 이후 독립한 140여개 국가 중 민주와 번영을 동시에 성취한 모범국가가 될 수 있었던 것도 이같은 헌법적 기반이 있었기에 가능했다.
공기가 없을 땐 고마움을 잘 모르듯 헌법의 가치도 잘 깨닫지 못할 수 있다. 헌법을 파괴하려는 나라 안팎의 도전 앞에서 헌법을 수호하려는 국민의 의지가 약화되면 헌정이 흔들릴 수밖에 없다. 노무현 정부 때는 제헌절을 공휴일에서 빼버렸다. 대통령이라는 사람이 그놈의 헌법이라며 국가의 최고법인 헌법을 능멸하고 스스로 법을 어겨 선관위의 경고를 받고 국회의 탄핵소추를 받으면서 헌정질서가 요동쳤다. 김대중 정부는 615 공동선언문에서 북한의 고려연방제와 남측의 연합제를 뒤섞어 자유민주주의에 입각한 통일이라는 헌법정신을 표류시켰다.
지난해에는 3개월 가까이 폭력시위대가 서울 도심을 휩쓸며 대한민국은 민주공화국이다라는 헌법 1조1항을 조롱하는 사태도 빚어졌다. 여야 의원들이 제헌절 아침까지도 법안처리를 둘러싸고 대화 타협, 그리고 다수결의 원리라는 의회민주주의 정신을 망각한 채 국회 본회의장에서 매트리스와 이불을 깔고 노숙하며 사상 초유의 여야 동거 농성이 벌어지고 있다. 참으로 부끄러운 제헌절 풍경이다.
2007년에 헌법불합치 결정이 내려진 법령 가운데 3건은 헌재가 정한 시한인 지난해 12월31일까지 개정되지 않아 해당 법령이 효력을 상실했다. 국회의 직무유기가 일상화되다시피 한 것이다. 국회 정당 시민단체의 탈을 쓰고 헌법을 유린하는 세력의 반헌법적 행태는 청소년 세대에게 헌법은 교과서 속에나 존재하는 장식물이라는 그릇된 인식을 심어줄 우려가 크다. 헌법에 규정된 의회민주주의 정신과 절차를 무시하는 국회의원들에게 매달 꼬박꼬박 세비를 국민 혈세로 지급해야 하느냐는 탄식과 자괴감이 밀려오는 제헌절 아침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071711808</DOCNAME>
<TITLE>넉달간 쏟아진 노블레스 오블리주 1245개 희망씨앗 심어</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2009 07:37</DATE>
<TEXT>
서울 성동구의 모 중학교 1학년인 희선(가명14중1년) 양은 2002년 몽골인 아빠 엄마와 함께 서울에서 살고 있다. 이삿짐센터에서 일하는 아빠는 틈나는 대로 건설현장에서 막노동까지 하지만 월수입은 100만 원 안팎. 식당일을 하던 엄마는 올해 3월 동생을 낳는 바람에 일을 그만둬야 했다.
중학교에 들어간 뒤부터 희선이는 급식비를 내야 하는 월말이면 선생님의 눈치를 보곤 했다. 몇 달째 밀린 급식비에 대해 어떻게 설명해야 할지 고민스러웠기 때문이다. 하지만 앞으로는 그런 걱정을 덜게 됐다. 얼굴도 모르는 한 변호사가 2년 동안 희선이를 위해 급식비와 학교 운영비 명목으로 매달 5만 원씩 내주기로 했다.
희선이는 패션모델이 되는 게 꿈이다. 희선이는 최근 비록 패션모델이 되지 못하더라도 변호사님처럼 남을 위해 봉사하는 사람이 되도록 공부 열심히 할게요라는 감사 편지를 써서 서울지방변호사회 앞으로 보내왔다.
5만 원이란 돈의 가치는 일반인에게 그다지 크지 않을 수 있다. 하지만 희선이네처럼 저소득층 가족에게는 5만 원이 절망과 희망을 가르기도 한다. 동아일보와 서울지방변호사회, 서울시교육청은 저소득층 자녀에게 매달 5만 원의 사랑을 전하는 2009 함께하는 희망 찾기변호사님과 친구 됐어요 캠페인을 올해 2월 말부터 시작했다. 그로부터 4개월여 만인 7월 16일, 학생들에게 희망의 메신저가 되겠다며 캠페인에 참여한 변호사가 1000명을 넘어섰다. 변호사와 저소득층 자녀를 일대일로 맺어주는 이번 캠페인에는 16일 현재 1002명의 변호사들이 1245명의 학생을 후원하는 데 참여했다. 1002명의 변호사들은 1차 약정기간인 2년 동안 모두 14억9400만 원을 지원하게 된다. 참여 변호사들은 결연 학생에게 매월 일정한 금액을 후원하는 것은 물론이고 필요할 때마다 멘터(조언자) 역할도 한다.
변호사회 역대 가장 성공한 후원사업
서울변호사회는 1999년부터 소년소녀 가장 및 재감자 자녀 돕기 장학사업을 벌여 왔다. 올해 2월 새로 출범한 서울변호사회 집행부는 이러한 사회공헌 활동만으로는 법조인에 대한 국민들의 곱지 않은 시선을 바꿀 수 없다고 판단했다. 김현 회장은 회원 변호사 전원이 연간 5회의 무료변론을 하고 소득의 1%를 기부하는 운동을 벌이는 등 사회공헌을 확대하는 공약을 내세웠고 다수의 변호사들이 동참의사를 밝혔다. 이는 사회적 약자를 돕기 위해 동아일보가 펴고 있는 연중 캠페인 2009 함께하는 희망찾기의 취지와 맞아떨어졌다. 양측은 곧바로 서울시교육청과 공식 업무협약을 맺고 본격적인 캠페인에 나섰다.
노블레스 오블리주를 실천하자는 이번 캠페인에 대한 반응은 폭발적이었다. 한 달 만에 후원약정금액이 10억 원을 넘어섰고, 두 달 만에 후원 계좌 수가 1000개에 이르렀다. 서울변호사회 최행락 사업팀장은 10년째 이어진 서울변호사회의 소년소녀 돕기 사업 참여 변호사가 340명인 점을 감안하면 이번 캠페인은 변호사 단체가 추진한 역대 사회공헌 활동 중 가장 성공적이라고 평가했다.
사각지대 저소득층 자녀 지원
캠페인 첫 보도(본보 3월 9일자 A1면 참조)에 소개된 현아(가명15중3) 양은 이번 후원 사업을 통해 변호사 언니가 생겼다. 현아를 후원하는 법무법인 율촌의 김영지 변호사(28여)는 바쁜 새내기 변호사 생활 중에도 짬나는 대로 현아에게 전화나 문자메시지를 보낸다. 안부를 묻다 필요한 학습기나 책이 생기면 다음 날 택배로 보내기도 한다.  이번 캠페인이 알려지면서 동아일보 고객센터 등에는 도움을 받고자 하는 안타까운 사연들이 여러 건 접수됐다. 그러나 지원자 선정의 공정성을 기하기 위해 서울시교육청이 대상 학생을 직접 선정하고 있어 일일이 도움을 줄 수 없었다. 서울시교육청은 이미 정부에서 급식비 등을 지원받고 있는 기초생활수급자 자녀보다는 후원의 사각지대에 놓여 있는 차상위 계층 자녀들을 중심으로 대상 학생을 선별했다. 또 변호사의 후원금은 학교로 일괄적으로 보내 급식비와 운영비로 지원되도록 했고, 남는 금액은 학생에게 직접 지급하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071690928</DOCNAME>
<TITLE>박지성 주전경쟁 이상없나</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2009 08:28</DATE>
<TEXT>
주전 경쟁은 신경 쓰지 않습니다. 어차피 저 자신과의 싸움입니다.
잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드의 박지성(28사진)이 자주 하는 말이다. 박지성은 소속팀이 포지션 경쟁자를 영입할 때마다 무표정하게 이 말을 반복했다. 항상 자신과의 싸움을 해온 박지성에게 또 다른 시험 무대가 마련됐다.
맨유 알렉스 퍼거슨 감독은 14일 이제 더 선수 영입은 없다고 못을 박았다. 퍼거슨 감독의 말대로라면 측면 미드필더로 활약하는 박지성의 잠재적 경쟁자는 4명으로 압축된다. 새로 영입한 안토니오 발렌시아(24), 가브리엘 오베르탕(20)과 기존의 젊은 공격수 루이스 나니(23), 조란 토시치(22)다. 가장 강력한 경쟁자는 발렌시아가 꼽힌다. SBS 박문성 해설위원은 전형적인 윙 플레이어인 발렌시아는 측면 자원이 부족한 맨유의 확실한 즉시 전력감이라고 말했다.
새로운 경쟁자가 등장했지만 박지성의 입지는 이전보다 탄탄해졌다. 스페인 레알 마드리드로 이적한 크리스티아누 호날두(24)가 넘을 수 없는 벽이었다면 발렌시아는 해볼 만한 상대이기 때문이다. 발렌시아가 측면 한 자리를 차지해도 나머지 한 자리는 박지성의 몫이 될 가능성이 크다. 나니는 박지성과의 경쟁에서 이미 한 걸음 뒤처졌다. 토시치와 오베르탕은 경험이 부족해 당장 주전으로 세우기엔 부담스럽다.
물론 이것은 어디까지나 전망에 불과하다. 일단 전방위 공격수 웨인 루니(24)가 변수다. 원더 보이 마이클 오언(30)을 영입한 맨유가 루니를 측면으로 돌릴 경우 박지성은 호날두 못지않은 포지션 경쟁자를 맞이하게 된다. 중앙으로 보직 변경한 라이언 긱스(36)도 언제든지 다시 측면에서 박지성과 포지션을 다툴 수 있다. 새로운 공격수 영입도 변수로 남아 있다. KBS 한준희 해설위원은 퍼거슨의 영입 종료 발언은 선언적인 의미에 불과하다며 좋은 공격수가 시장에 나오면 언제든지 달려갈 사람이 퍼거슨이라고 설명했다. 한 위원은 결국 주전 확보는 주변 분위기보다는 박지성의 발끝에 달려 있다고 봐야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071692238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남과 북의 실직자 양산 구경꾼들</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2009 09:16</DATE>
<TEXT>
이달 초 비정규직법이 시행된 후 노동부가 5인 이상 사업장 51만8000개 중 8931개를 조사한 결과 하루 평균 333명이 일자리를 잃는 것으로 나타났다. 51만8000개 사업장을 모두 조사한다면 전체 해고 인원은 훨씬 늘어날 것이다. 영세 사업장을 포함하면 비정규직 4명 중 3명꼴인 해고 비율이 더 높아질 수도 있다. 매일 수백 명이 일자리를 잃고 있는데도 민주당과 민주노동당 의원들은 해고대란은 아니라며 꿈쩍도 않는다.
북한의 개성공단에서도 비슷한 일이 벌어지고 있다. 공장용지를 분양받아 직접 공장을 짓고 가동 중인 한 신발 제조업체는 다음 달 개성공단에서 철수하기 위해 북측 근로자 250명을 돌려보내기로 했다. 다음 달 말까지 나머지 북측 근로자 424명도 일자리를 잃게 된다. 분양가와 시설투자비를 합쳐 54억원을 투자한 이 회사는 남북 관계 경색에 따른 바이어 이탈로 누적 적자만 20억원에 이르러 직원 월급을 못줄 지경이 되자 손실을 감수하고 철수 결정을 내렸다. 금융기관들은 개성공단 입주업체들의 사업 전망을 어둡게 보고 대출을 거부해 일부 업체는 자금난에 시달리고 있다.
개성공단에서는 6월말 현재 106개 우리 기업이 진출해 북한 근로자 4만255명이 일한다. 다른 6개 회사도 다음달 말까지 철수할 계획을 세워놓고 있다. 북측이 요구하는 대로 8월 경 임금을 월 75달러에서 300달러로 인상하면 거의 모든 입주업체들이 적자를 면치 못해 무더기 철수 사태가 예상된다. 이렇게 되면 4만여 개 일자리가 사라질 판인데도 북한 정권은 임금과 임대료 인상만을 고집하고 있다.
북한 정권은 공화국에서 경제가 정치 앞에 있지 않다고 말한다. 민생 보다 체제 안전이 우선이라는 말이다. 이런 북한에서는 당국자들이 팔짱을 끼고 해고 사태를 구경할 수 있다고 치자. 하루 수백 명 씩 해고되는 데도 눈 하나 깜짝하지 않는 남쪽의 일부 야당 국회의원들은 도대체 무슨 생각을 하고 있는 것인가. 국회의원들이 동생이나 아들딸이 당장 해고될 처지에 있다고 해도 이렇게 모른 체 하고 있지는 않을 것이다.
그제 이영희 노동부장관이 국회를 찾아가 환경노동위원회 3당 간사에게 하루 수백 명 씩 해고되는 비정규직 현황을 보고 했는데도 야당 측에서는 한마디도 없다. 비정규직법 개정에 반대하는 민주당 의원들이나, 야당이 하자는 대로 끌려 다니는 한나라당 의원이나 해고 구경꾼에 지나지 않는다는 비판을 면치 못할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071693508</DOCNAME>
<TITLE>신종플루 국내서도 집단발병 우려</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2009 08:28</DATE>
<TEXT>
15일 하루 동안 29명이 신종 인플루엔자A(H1N1) 확진환자로 판명되면서 전체 환자가 600명을 넘어설 것으로 보인다. 이런 가운데 13일 조기 방학에 들어갔던 경기 부천시 모 초등학교 학생 가운데 13명이 신종 인플루엔자에 집단 감염되자 권준욱 질병관리본부 전염병관리과 과장은 경기 부천 모 초등학교처럼 국내에서도 소규모로 환자 군락이 여러 곳에 형성될 수 있다고 말했다.
환자 군락이란 감염 경로를 알 수 없는 지역사회 감염(2차 감염)이 집단으로 발생하는 것이다. 국내 첫 환자 군락 사례로 볼 수 있는 부천 모 초등학교의 경우 첫 확진환자 3명이 모두 외국을 다녀온 적도, 확진환자와 접촉한 적도 없었다. 또 확진환자들과 접촉한 학생들이 무더기로 감염됐다. 일본에서는 5월 지역사회 감염이 시작된 후 신종 인플루엔자 환자가 급증했다.
권 과장은 일본과 다르게 곧 초중고교가 방학에 들어가는 데다 하절기에는 인플루엔자가 약화되는 경향이 있어 통제 가능한 수준으로 본다면서도 환자 군락이 계속 발생하면 학교뿐 아니라 사설 학원이나 캠프에도 운영 중단을 권고하는 등 적극적인 조치를 취하겠다고 말했다.
박승철 국가신종인플루엔자 대책위원장은 앞으로 환자 군락이 생길 수도 있지만 보통 독감이 인구 10% 정도를 감염시키는 것에 비하면 우려할 수준이 아니다라며 이제 신규 감염을 막기 위한 조치보다는 발생 환자를 조기에 치료하는 데 집중해야 한다고 말했다.
전병율 질병관리본부 전염병대응센터장은 검역을 철저히 하면서도 중증 환자나 사망자가 나오지 않도록 치료를 병행하고 있다며 해외여행 후 유사한 증상이 나타나면 즉각 신고를 해야 한다고 당부했다.
한편 방미 중인 전재희 보건복지가족부 장관은 이날 워싱턴에서 캐슬린 시벨리우스 미국 보건부 장관을 만나 한국과 미국이 신종 인플루엔자에 대한 정보와 치료기술을 공유하기로 한다는 내용이 담긴 보건 및 의학에 관한 양해각서(MOU)를 체결했다. 이에 따라 신종 인플루엔자 바이러스의 새 변종이 발생할 경우 곧바로 변종 바이러스에 대한 정보를 한미 간에 공유할 수 있어 신속한 백신 개발이 가능해질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071694848</DOCNAME>
<TITLE>북핵문제 해결 중역할 중요 미, 탈북난민 비용 분담해야</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2009 08:28</DATE>
<TEXT>
미국에서 북한 문제 해결을 위한 유일한 대안으로 여겨지는 것은 중국 카드다. 막무가내로 호전적인 행동 패턴을 보이는 북한을 설득해 대화의 장으로 복귀시킬 수 있는 나라도 중국이다. 따라서 북한 문제 해결의 유일한 방법은 미국이 중국을 움직일 수 있느냐에 달려 있다는 게 중국 카드의 논리 핵심이다.
14일 미국 워싱턴에 있는 보수 성향의 싱크탱크인 케이토연구소에서는 북한 문제 해결을 위한 중국의 역할이라는 주제로 세미나가 열렸다. 중국과 북한 문제를 주로 다뤄온 세미나 참석자들은 이날 중국의 대북 영향력이 어느 정도이며 미국이 중국을 움직여 북한 문제를 해결할 수 있는 역량과 의지가 있는지에 다소 의견이 엇갈렸다. 하지만 중국을 미국의 생각대로 움직이는 데는 많은 외교 노력과 경제 비용이 들 것이라는 점에는 대체적인 의견의 일치를 보았다. 또 중국이 노력해도 북한이 현재 권력 승계 등 체제 정비 절차를 밟고 있는 데다 핵 보유를 위한 군부의 의지가 강해 쉽게 협상 테이블에 복귀하지 않을 것이라는 전망이 많았다.
케이토연구소의 더그 밴도 수석연구원은 북한의 붕괴에 대한 중국의 우려를 미국 정부가 덜어주는 게 중요하다고 지적했다. 밴도 연구원은 북한 붕괴 시 중국으로 유입될 탈북 난민의 관련 비용을 미국이 분담할 용의가 있다는 것을 밝힐 필요가 있다며 한국과 일본의 동참도 중국을 안심시키는 데 도움이 될 것이라고 말했다. 그는 이어 북한이 붕괴하면 어떤 일이 벌어지고, 누가 무엇을 하고, 질서는 누가 유지할 것인지에 대해 논의를 시작해야 한다고 역설했다.
같은 연구소의 테드 카펜터 국방외교정책 담당 부소장은 6자회담을 통한 외교적 해결 이외에 북한의 체제 변경이라는 플랜 B를 고려할 때라며 흥정가가 적절하면 중국은 북한의 체제 전복 시나리오를 고려할 수도 있을 것이라고 말했다. 그는 중국은 적어도 미국 정부가 주한미군의 주둔을 끝내고 한국과의 군사동맹을 서서히 약화하는 형태를 요구할 가능성이 높다고 내다봤다.
미국 의회조사국(CRS)의 래리 닉시 박사는 평양테헤란을 잇는 항공편을 통해 과학자와 기술자 및 북한의 미사일, 미사일 부품, 기술 설계도가 옮겨지고 있다며 의미 있는 대북 제재를 위해서는 금융제재 외에 북한과 이란의 항공편 운항을 중단시키는 중국의 행동이 필수라고 주장했다. 닉시 박사는 이란과 시리아 미얀마가 최근 북한의 주요 고객이 되고 있고 특히 이란의 비중이 크다며 중국이 북한이란 항공편에 재급유를 제공하지 말아야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071574748</DOCNAME>
<TITLE>알고도 못친다 공포의 100km 너클볼</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
#1. 메이저리그 보스턴의 베테랑 투수 팀 웨이크필드(43). 그는 불혹이 넘은 나이에 처음 올스타에 선정돼 15일 세인트루이스에서 열리는 올스타전에 출전한다. 그는 전반기에만 11승(3패)을 거둬 메이저리그 다승 공동 선두에 올라 있다.
#2. 지난해 11월 고교 2년생이었던 요시다 에리(17)는 간사이 독립리그 드래프트에서 7순위로 지명받아 고베의 유니폼을 입었다. 일본 프로야구 최초의 여성 선수 탄생이었다.

두 투수가 나이와 성별 핸디캡을 극복한 것은 너클볼(Knuckle ball) 덕분이다. 내야수로 마이너리그에 입단했던 웨이크필드는 그 실력으로는 더블A 이상 가기 힘들다는 한 스카우트의 충고를 받은 뒤 너클볼 투수로 변신해 19시즌 동안 189승을 거뒀다. 에리도 너클볼이 아니었다면 프로 선수가 되지 못했을 것이다.
마구 중의 마구
투수와 포수가 사인을 교환하는 이유는 어떤 공을 던질지 타자가 알지 못하게 하기 위해서다. 하지만 웨이크필드나 에리는 보란 듯이 너클볼을 던진다. 타자도 뻔히 알지만 알고도 잘 못 치는 게 너클볼이다.
너클볼은 검지와 중지의 관절(너클)을 공에 대고 밀듯이 던지는 구질이다. 웨이크필드는 검지와 중지 손톱을 이용한다. 이렇게 던지면 공은 회전을 하지 않지만 타자 앞에서 자유자재로 움직이다. 던지는 투수도 받는 포수도 어디로 갈지 모른다. 그래서 마구 중의 마구로 꼽힌다. 웨이크필드의 너클볼 구속은 시속 100km 안팎이다. 150km의 공도 쉽게 치는 메이저리그 타자들은 나비처럼 춤추는 이 공 앞에선 속수무책이다. 가끔 120km대의 빠른 직구를 섞으면 대책이 없다.
너클볼의 명암
너클볼은 움직임을 예측할 수 없어 포수도 공을 받기 힘들다. 보스턴 포수 제이슨 베리텍은 2005년 포스트시즌에서 곧잘 웨이크필드의 공을 뒤로 빠뜨렸다. 베리텍은 너클볼을 잡는 것은 젓가락으로 파리를 잡는 것 같다고 말했다. 구단은 너클볼을 받기 위한 전담 포수를 따로 두고 있다. 2000년대 중반까지는 덕 미라벨리가 공을 받았고 올해는 조지 코타라스가 전담 포수가 됐다.
너클볼은 기온과 습도, 고도, 바람 등에도 영향을 받는다. 흐린 날엔 너클볼이 잘 먹히지만 고지대에선 배팅 볼이 되기도 한다. 웨이크필드 역시 잘 던지는 날엔 천하무적이지만 그렇지 않은 날엔 난타당하기 일쑤다. 너클볼은 다른 변화구와 달리 팔꿈치나 어깨에 거의 무리가 가지 않는다는 장점이 있다. 한 번에 200300개 투구도 거뜬하다. 명예의 전당 회원인 필 니크로는 48세까지 뛰며 318승을 올렸다.
한국 프로야구의 너클볼 투수
한국 프로야구에서는 아직 전문 너클볼 투수가 나오지 않았다. 장정석 히어로즈 1군 매니저는 2003년 KIA에서 외야수로 뛰다 너클볼 투수로 전향했지만 결국 실패했다. 장 매니저는 결국 제구가 문제였다. 공의 움직임은 좋았지만 마음먹은 대로 스트라이크를 던질 수 없었다고 했다. 히어로즈 마일영은 지난해부터 너클볼을 던지지만 한 경기에 2, 3개가 고작이다. 이 공을 많이 던지면 직구 스피드가 줄기 때문에 코치도 선수도 많이 던지길 원하지 않는다.
현재로선 LG의 왼손 투수 김경태가 전문 너클볼 투수에 가장 근접해 있다. 주로 중간 계투로 나서는 그는 절반 정도를 너클볼로 던진다. 그는 무조건 한가운데를 보고 던진다. 아직까진 다듬는 중이다. 꾸준히 2년 정도 연습하면 전문 너클볼 투수로 변신할 것 같다고 말했다.
선택받은 자만 던진다
너클볼 투수가 되기까지는 상당한 인내와 노력이 필요하다. 그중에서도 손톱은 곧 생명이다. 김경태만 해도 검지와 중지 손톱이 여러 차례 부러지고 손톱 안엔 멍이 들곤 했다. 공을 제대로 찍어 누르기 위해 타원 모양의 손톱을 평평하게 만드는 것도 필요하다. 그래서 김경태는 아침마다 면도를 하듯 정성스레 손톱을 평평하게 다듬는다. 3일에 한 번은 손톱 영양제도 발라준다.
이런 수련 과정을 거쳐도 너클볼 투수로 성공하는 선수는 선택받은 소수에 불과하다. 잡힐 듯 잡히지 않는 너클볼은 대다수 선수들에게 그림의 떡인 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071575578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 빈곤과 분배</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
우리나라는 본격적인 경제개발을 시작한 1960년대 초반부터 약 30년 간 연평균 8% 이상의 고도성장을 했다. 경제와 기업이 커지고 질 좋은 일자리가 늘어나면서 국민의 생활수준이 빠르게 향상됐다. 세계은행은 고도성장과 분배 개선이라는 두 마리 토끼를 잡은 모범 국가로 한국을 꼽는다. 성장의 과실이 재벌에게만 돌아갔다고 주장하면서 의미를 깎아내리는 국내 일부 세력의 주장에 동조하는 외국 연구기관이나 학자는 찾기 힘들다.
한국개발연구원(KDI)은 2000년대 들어 한국의 도시가구 상대빈곤율이 소득불평등 정도를 나타내는 지니계수보다 훨씬 가파르게 상승했다고 분석했다. 지난해 한국의 빈곤율은 14.3%로 16년 전인 1992년(7.7%)의 2배에 육박했다. 최근 10여년간 경제협력개발기구(OECD) 회원국들의 평균 빈곤율은 0.6%포인트 높아졌지만 한국은 45%포인트 상승했다. 우리는 권위주의적 정부 때 크게 늘어난 경제적 중산층이 제도적 민주화가 이뤄진 뒤 오히려 줄어드는 딜레마에 봉착해 있다.
빈곤층이 급증한 결정적 원인은 한국경제가 저성장저투자의 늪에 빠진 탓이다. 평등과 균형의 논리가 기승을 부리면서 기업들이 국내 투자를 꺼리게 됐고 이는 성장률 추락, 우량 일자리 감소, 중산층의 빈곤화로 이어졌다. 성장의 혜택이 저소득층에게 충분히 돌아가지 못했다는 것은 부차적 변수다. 우리 경제의 잠재성장률이 3%대로 낮아졌다는 분석도 나오니 앞으로도 걱정이다. 존 F 케네디 전 미국 대통령은 밀물 때는 모든 배들이 함께 떠오른다는 비유로 성장의 중요성을 강조한 바 있다.
저소득층 감소와 분배 개선을 위한 정책적, 정치적 배려는 필요하다. 하지만 있는 사람 것을 빼앗아 없는 사람에게 나눠준다는 식의 발상은 문제를 더 악화시킨다. 궁핍의 터널로 들어가는 사람을 줄이는 최선의 해법은 기업의 사기를 북돋고 경제의 성장엔진에 불을 붙여 고급 일자리를 하나라도 더 만들어내는 것이다. 좌승희 경기개발연구원장은 일부 야당이나 좌파세력이 MB 악법으로 몰아붙이는 미디어관련법이나 금산분리 완화법처럼 기업의 투자를 이끌어낼 수 있는 정책을 더 내놓아야 한다고 강조했다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071575868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대 민정 천성관 인사검증 하기는 했나</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
천성관 검찰총장 후보자는 국회 인사청문회에서 업자로부터 각종 후원을 받은 스폰서 의혹에 대해 국민을 납득시키는데 실패했다. 청와대는 천 후보자를 내정하면서 국민으로부터 신뢰받는 미래지향적인 검찰상을 구현하는데 적임이라고 발표했으나 이대로라면 과연 검찰총장으로서 영이 설수 있을지조차 의문이 생긴다.
천 씨는 올해 4월 28억7500만원에 산 아파트의 구입자금을 사업가 박모 씨에게 15억5000만원, 친동생에게 5억원, 처형에게 3억원을 빌려 조달했다고 답변했다. 천 씨는 박 씨에 대해 10년 전 쯤 지인의 소개로 알게 됐으며 자주 만나지는 않는다라고 했지만 은행 금리보다 싼 연리 4%에 빌린 경위를 분명하게 해명하지 못했다. 포괄적 뇌물 여부가 규명돼야 할 판이다. 박 씨는 청문회 증인으로 채택되고 국회의 동행명령장이 발부되자 일본으로 출국했다가 청문회가 끝난 어제 밤에 귀국했다.
2년간 주민세 160만원을 못내 주민등록이 말소된 친동생이 5억원을 빌려주었다는 것도 상식에 부합하지 않는다. 천 씨는 7억5000만원의 은행대출을 받아 빚 일부를 갚았다고 했다. 월급이 600만원 정도인데 은행 이자만 월 500만원을 내며 어떻게 생활을 했을지 궁금하다. 그러면서도 천 후보자의 부인은 월 리스료가 170만원에 이르는 고급 승용차를 타고 다녔다. 여 의원들은 청문회에서 그만하면 검소한 검사라고 옹호했는데 서울 강남구 신사동 29억원 짜리 아파트에 r주하고 부인이 호화 리스 차를 타며, 부부동반 해외 골프여행을 가서 3000달러 짜리 핸드백을 사는 것이 검소하단 말인가. 이런 인식을 갖고 있으니 강부자당 웰빙당 소리를 듣는 것이다.
20072008년 수입내역과 카드사용 내역 및 영수증 처리된 지출액수와의 차액도 1억원에 가깝다. 검찰은 수입 내역에서 수사 활동비와 직급보조비가 누락됐다고 해명했으나 수사활동비를 개인 생활에 썼다면 더 문제다. 아들 명의 통장에 2년간 출처 불명의 9800만원이 유입됐고, W호텔에서 결혼식을 올려놓고도 서울 교외에서 했다고 둘러댔다.
검찰총장은 사정기관이자 소추기관의 총수로서 바른 몸가짐과 높은 도덕성이 요구된다. 도대체 이렇게 하자가 많은 사람이 검찰총장 후보자가 되도록 청와대 민정수석비서관실은 인사 검증을 하긴 한 것인가. 청문회에서 곧바로 드러날 내용조차 파악하지 못했던 것인지, 파악이 됐는데도 인사를 강행할 수밖에 없었던 이유가 있었던 것인지 알 수가 없다. 천 씨는 검찰총장이 되기에는 윤리의식과 자질이 전반적으로 미흡하다는 게 우리의 판단이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071576728</DOCNAME>
<TITLE>올해 잠재성장률 3%대로 추락</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
기업 투자 부진으로 한국 경제의 연간 잠재성장률이 4%대 초반에서 3%대로 떨어졌다는 심각한 분석이 각 경제연구소에서 제기되고 있다. 1998년 외환위기 때문에 과거 6%대였던 잠재성장률이 2%포인트가량 낮아진 데 이어 작년 금융위기를 거치면서 추가 하락한 것이다. 이처럼 한국 경제의 기초체력이 빠른 속도로 퇴화하면 경제위기가 끝나더라도 한국 경제의 성장률은 위기 전으로 회복하기가 불가능해진다.
14일 경제연구소와 한국은행, 기획재정부 등에 따르면 한국의 잠재성장률 전망치는 종전 4.9%에서 최근 3%대로 떨어졌다. 정부는 생산수단을 모두 투입해 자체 역량으로 달성할 수 있는 생산능력인 잠재성장률이 하락하면 실업이 더 심해져 경제 회복이 점점 힘들어질 것으로 보고 원인 분석에 나섰다.
투자 줄어 성장여력 위축
노무현 정부시절인 2006년, 미래전략 구상을 위해 결성된 정부 및 민간 합동작업단은 투자확대 및 생산성 향상으로 20062010년 한국의 잠재성장률이 종전(4.4%)보다 0.5%포인트 높아질 것으로 봤다. 정부도 최근까지 이 수치를 비공식적인 전망치로 간주해왔다.
하지만 삼성경제연구소는 14일 잠재성장률이 지난해 이미 3.9%로 하락한 뒤 올해는 3.7%까지 떨어진 것으로 추정했다. 현대경제연구원은 올해 잠재성장률이 3%대로 하락했을 뿐 아니라 내년에는 2%대까지 곤두박질칠 수 있다고 봤다. 한국개발연구원(KDI)과 한국은행은 전망치를 따로 내놓지는 않았지만 잠재성장률이 큰 폭으로 내려갔을 것이라는 점에 동의하고 있다.
잠재성장률 하락은 투자 위축 취업자 감소 생산성 저하 등의 요인이 함께 작용한 결과다. 이 가운데 금융위기 때문에 기업의 설비투자가 대폭 줄어든 점이 성장률 하락에 결정적인 영향을 줬다. 5월 기준 설비투자 증가율이 지난해 같은 달보다 13.1% 줄어드는 등 기업들의 설비투자 규모는 작년 10월 이후 8개월 연속 감소세를 이어가고 있다.
실업난 더 심해질 우려
잠재성장률이 떨어지면 실업자가 늘어나는 게 가장 큰 문제다. 글로벌 경제위기로 임시직과 일용직을 중심으로 단기적인 실업이 발생하고 있는 상황에서 성장능력까지 고갈되면 실업난은 구조적이고 장기적인 추세로 고착화된다.
실제 지난해 10월까지만 해도 3.0% 수준이던 실업률은 실물경제가 급속히 위축되면서 올해 2월부터는 3.84.0% 수준까지 치솟았다. 변양규 한국경제연구원 연구위원은 지금은 경제위기라는 경기 변동적 요인 때문에 실업률이 상승하는 국면이라며 투자 부진이 지속되면 잠재성장률 자체가 떨어져 경제위기를 극복한다 해도 고용사정이 더 악화될 수 있다고 지적했다.
이 때문에 규제를 풀어 기업 투자를 유도하고 제도적으로 육아 부담을 완화해 출산율을 높이는 정책을 일관성 있게 추진해야 한다고 경제 전문가들은 조언한다. 유병규 현대경제연구원 경제연구본부장은 잠재성장률을 높이려면 투자를 유도하고 복지를 개선하는 등 기본에 충실한 정책을 펴야 한다며 잠재성장률의 회복은 금융위기 극복보다 훨씬 어렵고 시간이 많이 걸리는 과제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071457148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북에서 온 댓글</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
북한에서는 국가기관을 비롯한 극히 제한된 기관과 장소에서만 인터넷 이용이 가능하다. 일반 주민은 대부분 인터넷을 구경할 기회조차 없다. 북한의 대외선전용 사이트들은 일본의 조총련이나 해외 공작조직 또는 친북세력이 관리 운영하고 있다. 1997년 인터넷에 등장한 북한의 국가 공식 홈페이지 내나라는 한국어 영어 중국어 아랍어 등 9개 언어로 운영된다. 국내는 물론 미국 일본 중국에서도 접속이 차단돼 있다. 이 사이트에는 김정일 일정이나 북한 관광 정보도 올라오지만 선전선동이 대부분이다.
인터넷주소(IP)를 할당하는 국제인터넷주소관리기구(ICANN)는 2007년 북한에 국가 도메인으로 .kp를 인정했다. 그러나 이 도메인을 사용하는 사이트는 내나라가 유일하다. 북한 내 인터넷은 중국에서 전용선을 끌어다 쓰기 때문에 IP를 추적하면 북한 IP가 나오지 않는다. 북한은 돈세탁 하듯이 IP세탁까지 한다니 IP 추적만으로 디도스 공격의 배후를 밝혀내긴 어렵다. 북한 IP가 사용되지 않았다고 북한이 배후가 아니라고 단정하는 건 북한의 실정을 모르고 하는 주장이다.
전 세계가 인터넷으로 연결된 시대에도 북한 주민들은 외부 세계와 담을 쌓고 우리 식을 외치는 김정일 집단의 통제 때문에 암흑 속에 살고 있다. 그러나 최근 디도스 테러 사태를 계기로 드러난 북한의 사이버 전쟁 조직과 능력은 상당한 수준임에 틀림없다. 국가정보원이 사이버 공격의 배후로 지목한 북한 인민군 총참모부 정찰국 산하 110호 연구소에는 컴퓨터 수재 출신 교수 및 연구원 100200명이 근무하고 있다. 주민들은 굶어죽어도 이런 데는 돈을 아끼지 않는 것이 김정일 정권이다.
북한의 통일전선부 101 연락소에서 근무했다는 탈북시인 장진성 씨는 최근 인터넷 댓글 침투 연구소에서 남한 주민등록번호 30만개를 확보해 댓글 심리전을 펼치고 있다고 주장했다. 우리 인터넷 댓글 중에는 북이 선전선동용으로 단 것이 있다는 얘기다. 촛불시위 때 북에서 올린 댓글을 보고 거리에 나선 사람은 없었는지 궁금하다. 육해공 뿐만 아니라 인터넷을 이용한 북의 침투와 공격에도 대비해야 하는 시대이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071457218</DOCNAME>
<TITLE>KDI 한국, 분배보다 빈곤문제가 더 심각해질 것</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
2000년 이후 한국의 빈부격차가 확대되는 속도보다 훨씬 빠르게 빈곤층이 증가하고 있는 것으로 나타났다. 이에 따라 앞으로 한국 사회에서는 분배보다 빈곤문제가 더 심각한 과제로 떠오를 것이라는 분석이다.
유경준 한국개발연구원(KDI) 선임연구위원은 13일 빈곤변화 추이와 요인 분석 보고서에서 2000년 이후 한국의 도시가구 상대빈곤율이 소득불평등 정도를 나타내는 지니계수보다 훨씬 빠르게 상승했다고 밝혔다. 그는 통상 상대빈곤율과 소득불평등도는 비슷하게 움직이지만 한국을 포함해 일본 스페인 등은 상대빈곤율이 더 가파르게 높아지고 있다고 말했다.
상대빈곤율은 전체 가구의 소득을 순위로 매겼을 때 가장 중간에 있는 가구의 소득(중위소득)의 절반 이하인 가구의 비율을 의미한다. 2008년의 경우 중위소득(월 354만 원)의 절반(월 177만 원) 이하를 받는 가구는 전체 가구의 14.3%에 달했다.
유 선임연구위원은 경제협력개발기구(OECD) 평균보다 훨씬 높은 상대빈곤율은 한국의 빈곤층이 경제성장의 혜택을 제대로 받지 못했다는 뜻이라며 지난 정권에서 분배문제 해결을 정책 목표로 내세웠지만 사실상 실패했다고 볼 수 있다고 말했다.
상대빈곤율은 외환위기 직후인 1999년에 12.8%로 고점을 찍은 후 2000년에는 한때 하락했지만 이후 다시 상승해 20062008년은 14%를 웃돌았다. 소득불평등도 역시 1999년 고점(0.323)과 2000년 감소(0.299)를 보인 뒤 최근까지 완만하게 높아지고 있다. 지난해 소득불평등도는 0.321이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071457688</DOCNAME>
<TITLE>러 건설현장 사망자들 북 인수 안해 가매장 급증</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
아무도 눈길도 주지 않는 짐승 같은 죽음이죠.
12일 러시아 모스크바 근교 건설현장에서 일하던 북한 노동자들은 이국에서의 동료들의 죽음을 이렇게 한탄했다. 이들에 따르면 북한 당국은 러시아에서 숨진 노동자들을 현지 가매장지에 장기간 방치하고 있다. 탈북자 김모 씨(46)는 5년 전 모스크바 근교에서 폐렴으로 숨진 동료 최모 씨의 묘지 주위를 둘러봤더니 북조선 노동자 가매장지가 당시보다 4배나 늘었다고 털어놓았다.
러시아 병원들은 북한 노동자가 작업 현장에서 숨질 경우 시신을 인근 병원 영안실에 임시로 안치했다가 북한 당국의 인수 의사가 없으면 병원 인근지역에 가매장하고 있다. 한 병원 관리는 가매장 뒤에도 인수 의사가 없으면 3, 4년 뒤 큰 구덩이를 다시 파 유골을 한꺼번에 모아둔다고 말했다.
모스크바 아파트 건설현장에서 3년째 일하는 탈북자 이모 씨(43)는 러시아 병원과 근로감독청이 시신을 북한으로 보내려 해도 북한 당국이 운반요금을 내지 않아 문제가 꼬이고 있다고 말했다. 이 씨는 죽어서도 가족 품으로 돌아가지 못하고 짐승처럼 묻히는 것이 러시아에 나와 일하는 북한 노동자들의 운명이라며 울먹였다.
이날 최 씨의 기일을 맞아 동료들과 함께 모스크바 동쪽 길거리에서 보드카를 마시던 탈북자들은 최근 북조선이 보내는 노동자들이 크게 늘어 러시아 땅에서 숨지는 동무들이 갈수록 늘고 있다고 말했다. 러시아 노동청 등의 통계에 따르면 지난해 러시아로 송출된 북한 노동자는 3만여 명이었다. 탈북자들은 5년 전까지만 해도 동무들이 간염 폐렴 등 지병 때문에 많이 숨졌지만 최근에는 작업장 사고로 숨지는 경우가 많아 러시아와 북한 당국이 사고 수습 책임을 서로 미루기도 한다고 전했다.
북한 노동자 사망과 시신 인수를 둘러싼 마찰이 끊이지 않자 러시아 의회는 올 5월 임시 근로자에 관한 러시아-북한 조약을 비준했다. 이 조약은 근로 현장에서 숨지는 북한 노동자를 북한 보위국 등 근로자 인솔 책임자가 이송하도록 규정했다. 하지만 모스크바에서 일하는 탈북자들은 조약이 발효됐어도 북조선 당국이 시신 운반비를 내지 않아 동료들의 주검이 조국으로 돌아가지 못하고 있다며 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071457818</DOCNAME>
<TITLE>미국-인도까지 협정 서명하면 전세계인구 절반국과 자유무역</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
스웨덴을 방문 중인 이명박 대통령과 유럽연합(EU) 의장국인 스웨덴의 프레데리크 라인펠트 총리는 13일(현지시간) 한-EU 자유무역협정(FTA) 협상과 관련된 모든 잔여 쟁점에 대해 최종합의안이 도출된 것을 기쁘게 생각한다며 협상 종료 및 타결을 선언했다.
이 대통령은 이날 라인펠트 총리와의 정상회담 직후 가진 공동기자회견에서 이 같이 밝힌 뒤 앞으로 법률검토 작업(Legal scrubbing)을 조속히 마무리해 조기에 가서명 절차가 이뤄지길 기대한다고 말했다. 이에 따라 2007년 5월 개시돼 2년 2개월을 끌어온 한-EU FTA 협상은 정식으로 종결됐으며 13일부터는 협정문에 대한 법률 검토와 함께 협정문을 변경하지 않겠다고 확약하는 서명 절차에 들어가게 된다.
정부 고위 당국자는 이와 관련해 법률검토 작업을 끝내면 9월 중 가서명을 하고 내년 1, 2월 경 정식서명 및 각국 비준절차를 거쳐 상반기 중 발효할 수 있을 것이라고 설명했다.
이에 앞서 이 대통령은 현지에서 주례 라디오 연설을 통해 유럽 27개국과 하는 것이기 때문에 지금까지 해온 어떤 FTA보다 우리 무역에 획기적 변화가 올 것이라고 말했다. 이 대통령은 또 수행 기자단과의 간담회에서 보호무역주의에 맞서 전 세계 시장에 주는 메시지가 상당히 클 것이라며 농산품보다는 공산품, 자동차, 기계, 화학, 제약 부문에서 윈-윈할 수 있다고 밝혔다. 이 대통령은 인도도 이르면 8월 초쯤 (우리와 FTA에) 서명하게 되고 미국까지 하게 되면 지구 인구의 50% 이상을 차지하는 국가들과 자유무역을 하게 되는 셈이라고 강조했다.
한편 국내 통상전문가들은 한-EU FTA 협상결과에 대해 5점 만점에 평균 4.2점을 줘 대체로 우수하다는 평가를 내렸다. 이는 13일 동아일보 경제부가 국내 주요 통상전문가 10명을 대상으로 한-EU FTA 합의안에 대해 긴급 설문조사를 실시한 결과다. 특히 2명이 매우 우수에 해당하는 5점을, 나머지 8명은 우수에 해당하는 4점을 매겼다.
이번 협상 타결에 따른 이익은 일반 소비자에게도 돌아간다. 프랑스 등 EU산 와인에 붙던 15%의 관세가 발효 첫해 모두 폐지돼 13% 정도의 가격인하 요인이 발생한다. 유럽산 명품 의류에 붙는 813%의 관세도 즉시 철폐되며 발효 3년 후에는 유럽산 중대형 승용차(1500cc이상)에 부과되는 8%의 관세도 사라진다. 다만 이러한 관세 철폐 비율이 온전히 가격 하락 분으로 연결될 지는 미지수다. 유럽의 명품 브랜드들이 브랜드전략 차원에서 고가정책을 고수할 가능성을 배제할 수 없기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071460658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 방황하는 백수 양산하는 진로교육 후진국</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
우리나라 고등학교의 95%가 학생들을 산업체에서 직업 훈련시킨 경험이 없다고 대답했다. 반면 핀란드는 96.5%, 영국은 84.7%, 덴마크는 87.15, 스웨덴은 79.3%의 학교에서 재학생의 절반이상이 산업체 훈련을 경험했다고 응답했다. 한국직업능력개발원 분석 결과 학생들이 얼마나 다양한 직업 경험을 하는지를 보여주는 직업박람회 참여, 기업인 강연, 기업체 방문 같은 지표도 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중에서 최하위 수준이었다. 우리 학생들은 대부분 고등학교 재학 중 직업 현장을 한번 구경도 못한 채 진로를 결정하고 있는 것이다.
진로 교육의 부재로 인해 어떤 전공이든 무조건 대학이나 들어가고 보자는 분위기가 만연해 대학을 졸업하고도 진로를 결정하지 못하고 방황하는 젊은이를 주변에서 쉽게 볼 수 있다. 4년제 대학에서 어학연수와 취업 준비로 5,6년 이상 캠퍼스에 둥지를 틀고 있는 학생이 허다하다. 대학 졸업자들 중에는 직장에 들어가 한 두 해 다니다 뛰쳐나와 전공을 바꿔 다시 대학을 들어간다거나 뒤늦게 유학을 가겠다고 해 부모 마음을 애타게 하는 경우도 많다. 개인적으로는 황금 같은 시간의 낭비일뿐더러 국가적으로는 아까운 인적 자원을 제대로 활용하지 못하게 된다.
서울 한 구청의 환경미화원 모집에 응시자의 37%가 전문대학 이상이었고 물리학 박사 학위 소지자까지 지원하는 현상도 대졸자 과잉 공급에 따른 하향 취업 사례다. 1995년 고졸자의 51.4%가 대학에 진학했던 데 비해 2008년엔 83.8%가 대학에 진학했다. 대학 문만 넓혀놓고 진로교육은 등한시한 교육정책이 만들어낸 결과가 아닌가.
학교를 졸업하고도 일하지 않거나 일할 의지도 없는 이른바 니트족이 OECD국가 중 1위를 차지할 정도로 많고, 대졸 신업사원 평균 연령이 갈수록 고령화하는 현상도 따지고 보면 부실한 진로 교육에서 원인을 찾을 수 있다. 기업들은 구인난을 호소하는 가운데 일자리를 구하지 못해 방황하는 젊은 백수들은 늘어만 가는 기현상을 언제까지 방치할 수는 없다.
우리 학생들은 언어는 1위, 수학은 2위, 과학은 7위를 차지할 정도로 학업 성취도는 높지만 자신의 적성과 직업의 세계에 대한 이해는 낮은 수준이다. 기술의 발전과 함께 학생들이 학교를 졸업하고 나가서 일할 사회는 급속도로 변화한다. 어제 인기를 끌던 직업이 바닥으로 떨어지거나 사라지고 그들이 한참 활동할 미래에는 듣도 보도 못한 새로운 직업이 생겨날지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071334778</DOCNAME>
<TITLE>바스프 현대차와 친환경도료 공동개발</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
독일계 글로벌 화학기업인 바스프(BASF)가 내년 초 경기 안산시 테크노파크에 코팅 연구소를 설치하고 현대기아자동차와 함께 자동차용 친환경 도료 개발에 나선다. 바스프는 이곳에서 자동차 도장에 쓰일 친환경 수용성 도료를 개발하면서, 현재 3, 4단계를 거쳐야 하는 자동차 도장 공정을 한 단계로 축소시키는 기술 연구를 동시에 진행하게 된다. 이를 통해 현대차는 친환경 공정을 실현하고, 도장 과정에서의 에너지 사용과 온실가스 배출로 인한 비용도 절감하게 될 것으로 전망된다.
R&D가 기업의 미래
최근 전남 여수시에 세워진 한국바스프의 친환경 플랜트 준공식 행사에 참석하기 위해 방한한 틸만 크라우흐 바스프 아태지역 총괄사장(사진)은 10일 연구개발(R&D)은 우리의 미래라고 말했다. 크라우흐 사장은 세계적인 경제위기지만 R&D 예산만큼은 줄일 수 없다는 게 바스프의 확고한 의지라며 글로벌 바스프의 올해 R&D 예산은 지난해와 같은 13억5000만 유로 규모라고 소개했다.
5개 성장분야로 나뉘는 R&D 포트폴리오 중 2개는 특히 에너지 저감과 친환경 기술 개발을 목표로 하고 있습니다. 앞으로 기술 잠재력을 극대화하면 현재 화학업계 평균보다 1.5배 높은 바스프 제품의 탄소배출 절감도를 2배까지 높일 수 있을 것이라고 생각합니다.
조진욱 한국바스프 회장은 테크노파크에 들어설 연구소도 이런 면에서 아주 중요한 의미를 갖는다면서 현대차 본사가 있는 한국에서 친환경 자동차 도료 연구를 중점 지원하기 위해 이번 연구소 설치를 결정한 것이라고 덧붙였다.
한편 크라우흐 사장은 독일기업들의 녹색전략을 묻는 질문에 며칠 전 중국에서 열린 기자회견에서도 똑같은 질문들이 쏟아졌는데 이런 적은 처음이라며 최근 이 분야에 대한 중국과 한국의 높은 관심도를 느낄 수 있어 흥미롭다고 말했다.
한국의 외국인투자 매력 높이려면
그는 한국이 외자유치에 있어 아시아에서 경쟁력을 가지려면 노동 유연성을 높이고 인재들의 외국어능력을 키워야 한다고 강조했다. 크라우흐 사장은 현재 한국의 노동정책에 대해 여러 가지 논쟁이 있다는 것을 알고 있지만 기본적인 원칙과 공정성이 지켜지는 한 노동 유연성은 좋은 것이라며 근로자와 기업이 시장의 변화에 탄력적으로 대응하면 상생할 수 있다고 말했다.
또 글로벌 기업들은 쉽고 효율적인 커뮤니케이션을 원하는 만큼 인재들의 어학 능력이 높아져야 할 것이라면서 정부가 이런 역할을 해야 한다고 충고했다. 그는 독일 정부 역시 국민들의 외국어 능력을 높이려고 지속적으로 노력하고 있다고 전했다.
크라우흐 사장은 지금 같은 글로벌 금융위기 상황에서 각국 정부는 리트머스 시험대에 놓인 것과 같다며 결국 똑같은 경제 어려움 속에서 어떤 정부가 (보호정책이나 보조금 같은 정책을 쓰지 않고 해외 기업에도) 교역 공정성을 최대로 보장하는가에 글로벌 기업들의 관심이 쏠릴 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071335418</DOCNAME>
<TITLE>두딸이 돌아올수 없는 문 오가는 모습 못잊어</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
아프리카 가나의 수도 아크라에서 160km 떨어진 해안가에 있는 케이프 코스트 캐슬. 1653년에 만들어져 노예제 시대에 악명을 떨친 요새다. 수많은 흑인이 족쇄를 찬 채 이곳 감옥에 갇혀 있다가 미국행 배에 강제로 태워졌다. 그래서 그곳은 돌아올 수 없는 문으로 불렸다.
그곳에 12일 버락 오바마 미국 대통령이 섰다. 그는 두 딸과 아내가 요새를 둘러보는 걸 말없이 바라봤다. 몇 시간 후 그는 가나 의회에서 연설했다.
오늘 내 두 딸, 아프리카인의 후손이기도 한 내 두 딸이 돌아올 수 없는 문 밖으로 나갔다가 다시 되돌아가곤 하는 걸 봤다. 그 이미지를 결코 잊지 못할 것이다. 그 요새는 세상에 악(pure evil)이 존재함을 일깨워줬다. 현재도 존재하는 그런 종류의 악에 대해 맞서 싸워야 함을 가르쳐줬다. 그리고 바람은 항상 인류의 진전을 향해 분다는 것을 일깨워줬다.
그는 또 나에겐 아프리카의 피가 흐른다며 부족의 존경받는 어른이었지만 영국인들의 요리사로 일하며 보이(boy)로 불렸던 할아버지, 염소를 치며 미국 유학의 꿈을 키웠던 아버지에 대해 얘기했다. 그러면서 아프리카 국민에게 가난과 저개발, 전쟁에서 벗어나기 위한 책임감을 당부했다.
아프리카의 미래는 아프리카인에게 달렸다. 부패와 압제를 떨쳐버리고 가난과 질병에 맞서 싸워한다. 여러분의 걸음마다 미국은 동반자로, 친구로 옆에 함께 있을 것임을 약속한다.
이어 아프리카에 필요한건 철권통치자가 아니라 강건한 제도라며 한국에서부터 싱가포르에 이르기까지, 역사는 정부가 국민과 하부구조를 위해 투자했을 때 그 나라가 번영함을 보여 주었다고 강조했다.
그는 앞서 11일 이탈리아 주요 8개국(G8) 정상회의 폐막 기자회견에서도 사실 내 아버지가 미국으로 유학왔을 당시(1950년대 후반)에는 케냐가 한국보다 잘살았다. 그런데 오늘날 한국은 매우 발전하고 상당히 부유한 국가가 되었지만 케냐는 여전히 심각한 빈곤에 허덕이고 있다고 말했다. 그러면서 한국 정부는 민간 부문 및 시민사회와 협력해 투명성과 책임성, 효율성을 담보할 수 있는 일련의 제도적 장치를 창출할 수 있었으며 이는 아주 두드러진 경제적 발전으로 이어졌다며 아프리카 국가들이 똑같은 일을 못해낼 이유가 없다고 격려했다.
오바마 대통령의 가나 방문은 만 24시간도 안되는 짧은 일정이었지만 취임 후 첫 아프리카 방문답게 가나 국민의 뜨거운 환영을 받았다. 방송에선 아프리카의 빛나는 아들 오바마라는 멘트가 계속 흘러 나왔고, 의회 연설에 앞서 의원들은 Yes, we can(대선 때 오바마 캠프의 캐치프레이즈)을 연호했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071336488</DOCNAME>
<TITLE>미디어법 통과 16일 상임위? 23일 본회의?</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
한나라당이 미디어법 논의 마감시한으로 제시한 13일이 되면서 국회가 폭풍전야다. 한나라당은 임시국회 회기 중 미디어법 처리 방침을 거듭 확인하며 법안처리 전략을 짜는데 골몰하고 있다. 12일 등원을 전격 선언한 민주당은 당운을 걸고 법안처리를 막겠다면서 배수진을 치고 있다.
한나라당은 1315일 문화체육관광방송통신위원회를 잇달아 열어 민주당과 자유선진당이 제시한 미디어법 대안을 놓고 막판 논의를 한다. 민주당은 간사 간 일정협의 없이 열리는 상임위에는 참여하지 않겠다는 태도다. 문방위 한나라당 간사인 나경원 의원과 민주당 간사인 전병헌 의원은 11일 밤 TV토론을 마친 뒤 1시간가량 만나 미디어법 처리 문제를 논의했지만 견해차를 좁히지 못한 채 헤어졌다. 나 의원은 12일 현재로선 민주당과 합의에 이를 가능성은 거의 없어 보인다며 다만 우리는 민주당의 여론독과점을 막기 위한 사후 제한조치 마련 요구를 수용하는 것을 검토해보겠다고 말했다. 전 의원은 원내지도부 간 협의가 끝나면 한나라당 간사와 상임위 일정을 협의하겠다고 말했다.
한나라당은 이번 주 중에 문방위에서 미디어법을 처리한 뒤 본 회의에서 이를 통과하기 위한 세부전략을 세우고 있다. 15일 본회의에서 여야 합의로 레바논평화유지군 파병 연장안을 처리한 후 16일까지가 1차 D데이로 꼽힌다. 그러나 17일 제헌절을 앞두고 여야가 극단적으로 충돌할 경우 비난 여론이 커질 수 있어 2023일로 미루는 방안도 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 문방위에서 미디어법이 처리되더라도 민주당이 위원장을 맡고 있는 법제사법위원회를 통과하는 건 사실상 불가능하다. 이 때문에 문방위 의결 절차를 거치지 않고 바로 본회의에서 국회의장 직권상정을 통해 처리해야 한다는 의견도 있다. 이 경우 23, 24일 중 하루 본회의를 열어 직권상정을 통해 한나라당의 수정안을 처리할 수 있다. 김형오 의장은 11일 TV인터뷰에서 국민적 동의 하에, 산업적 필요에 의해, 또는 국가적 요구에 의해 처리돼야 할 법안이 소수당에 의해 막히면 곤란하다는 판단이 선다면 직권상정을 할 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071337098</DOCNAME>
<TITLE>디도스공격 주춤 비상체제는 유지</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
디도스(DDoS분산서비스거부) 공격이 주말을 지나면서 사실상 소멸됐다. 경찰은 전문 분석요원을 추가로 투입하는 등 확보된 좀비PC를 분석하는 데 주력하고 있다.
12일 방송통신위원회와 한국정보보호진흥원(KISA)에 따르면 디도스 공격을 받은 주요 피해 사이트에 대한 트래픽(접속량)이 디도스 공격 이전 수준으로 떨어져 안정적으로 유지되고 있다. KISA는 악성코드를 담은 2만3000여 대의 좀비PC에서 22종의 악성코드 샘플을 분석했으나 추가 공격 메시지를 담은 파일을 발견하지 못했다.
그러나 방통위와 KISA는 7일 오후부터 3차에 걸친 공격 이후 발생할지도 모르는 4차 공격에 대비해 비상체제를 유지하고 있다.
경찰청 사이버테러대응센터 관계자는 총 27대의 좀비PC를 확보했다면서 분석에 필요한 좀비PC는 충분히 확보한 것으로 판단돼 분석 작업에 박차를 가하고 있다고 말했다. 경찰은 각 지방청 사이버 수사요원 중 전문 분석요원 7명을 보강했고 사이버테러대응센터의 디도스 공격 전담요원을 31명으로 늘렸다.
한편 기획재정부는 내년 초 설립할 예정인 재정경제 사이버보안센터를 최대한 앞당겨 만들기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071337108</DOCNAME>
<TITLE>민주, 오늘 등원 국회 정상화</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
민주당이 12일 국회에 등원하기로 전격 결정해 6월 26일 개회 후 파행을 면치 못한 임시국회가 20여 일 만에 정상화될 수 있게 됐다.
민주당 정세균 대표는 이날 서울 여의도 국회 당대표실에서 기자회견을 열고 고 노무현 전 대통령의 49재를 마친 지금 민주당은 전열을 재정비하고 새로운 각오와 결의로 대여 투쟁에 임하고자 한다며 한나라당이 국회 파행사태를 악법 날치기에 역이용하려는 저의를 저지하기 위하여 국회를 정상화시키기 위한 의사일정 협의에 착수할 것이라고 말했다.
정 대표는 노 전 대통령 서거에 대한 이명박 대통령의 사과 등 등원 조건으로 내걸었던 5개 사항이 아무것도 수용되지 않은 데 대해 원내외 병행투쟁을 하며 최선을 다하겠다면서 한나라당의 언론악법을 기필코 저지할 것이며 끈질긴 투쟁과 협상을 통해 10일 발의한 우리의 대안을 관철할 것이라고 말했다. 민주당은 지난달 23일부터 국회 로텐더홀에서 벌여 온 점거 농성도 이날 풀었다.
한나라당 안상수 원내대표는 이날 동아일보와의 통화에서 민주당은 지금까지 민생을 등지고 국회를 파업한 것에 대해 먼저 국민에게 사과해야 한다며 민주당과의 의사일정 협의는 산적한 민생법안 처리를 위한 국회 상임위원회 및 본회의 개최에 대한 것으로 한정할 것이며 다른 문제에 대해서는 협의하지 않겠다고 말했다.
그는 또 본회의가 불과 10여 일밖에 안 남은 시점에서 등원하겠다는 민주당의 속셈이 너무나도 뻔하다면서 민주당은 미디어법안을 표결로 처리하겠다는 약속을 지키겠다고 먼저 밝혀야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071337138</DOCNAME>
<TITLE>히말라야 신이여, 제발</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
여성 산악인 고미영 씨(42코오롱스포츠)가 히말라야 낭가파르바트(8126m) 정상에 오른 뒤 11일(한국 시간) 하산하던 중 추락해 생사 여부가 불투명하다
고 씨의 후원사인 코오롱스포츠는 12일 고 씨가 10일 오후 8시 30분경 낭가파르바트 등정에 성공한 뒤 내려오던 중 11일 오후 10시 30분경 벼랑으로 떨어져 실종됐다고 밝혔다. 수색 작업을 하던 헬기는 12일 낮 12시경 캠프1이 설치된 히말라야 매스너 루트 100m 위쪽에서 고 씨가 하늘을 바라보며 누워 있는 것을 확인했다. 그러나 현지 기상 상태가 나빠 헬기의 접근이 어려워 고 씨의 생사 여부는 확인되지 않았다. 수색 팀은 13일 오전 7시경 구조에 나설 예정이다.
고 씨는 10일 낭가파르바트 정상에 오른 뒤 캠프4에서 처음 휴식을 취했다. 이어 캠프3에서 캠프2로 내려오던 중 캠프2를 약 100m 앞둔 6200m 지점에서 변을 당했다. 보통 하산할 때는 대원들끼리 로프로 몸을 묶는다. 하지만 고 씨가 추락한 곳은 눈사태와 낙석이 많아 로프를 사용할 수 없는 칼날 능선으로 불리는 곳. 고 씨는 대원들과 로프를 연결하지 않은 10m 구간을 통과하던 중 실족해 절벽으로 떨어졌다.
코오롱 관계자는 현지 대원들과 전화통화 결과 사고 당시 낙석이나 눈사태는 없었던 것으로 밝혀졌다. 고정 로프 없이 가던 고 씨가 갑자기 난기류를 만나 중심을 잃은 것으로 추정된다고 전했다.
고 씨의 사고 소식을 접한 언니 미란 씨(48) 등 가족 3명과 여성산악회 배경미 회장 등은 곧 현지로 떠날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071337718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  연방제 통일  의 사기성</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
한반도의 연방제 통일안은 1960년 북한 김일성 주석이 처음 창안했다. 419혁명이 나던 해였으니 남한의 정국혼란을 적화통일에 이용하려는 속셈이었을까. 1950년 625남침 이후 꼭 10년 만에 다시 찾아온 기회라고 생각했을 것이다. 남측의 반응이 없자 김일성은 1973년 고려연방제를 거쳐 1980년 고려민주연방공화국 창립방안을 내놓았다. 연방제는 10년 주기로 한 번씩 남쪽의 혼란기를 이용했다는 공통점이 있지만 통일전선 전술의 한 형태에 불과하다.
김일성은 고려민주연방공화국 방안에 세 가지 조건을 달았다. 첫째 반공법 국가보안법 폐지와 공산당 합법화, 남한의 민주정부 수립, 둘째 정전협정의 평화협정 전환과 주한미군 철수, 셋째 자주 평화 민족 대단결이다. 1민족 1국가 2체제 2정부 방안인 셈이다. 적화통일의 야욕을 감춘 위장 전술에 불과하다. 통일하지 않는 통일은 말장난에 가깝다. 남한의 경계심을 풀어서 한반도를 적화하려는 사기에 우리가 넘어가서는 된다.
통일은 하나의 이념, 국가, 체제, 정부로 통합하는 것이다. 북한 사회에 인류의 보편적 가치인 자유와 민주, 인권, 시장경제를 받아들이는 변화가 일어나야 가능한 일이다. 우리 국민 10명중 7명이 점진적 통일을 원한다는 민주평통의 조사 결과도 그런 맥락이다. 한반도통일은 헌법 전문과 제4조에 있듯이 자유 민주적 기본질서에 입각한 평화적 통일이라야 한다. 민족 자주 단결 같은 애매한 표현으로 포장된 연방제 방안은 헌법 파괴일 뿐이다.
연방제의 허구성은 범민련의 활동에서도 드러났다. 1990년 결성된 범민련은 북의 지령 하에 미군 철수, 보안법 폐지와 함께 연방제를 주장했다. 1997년 대법원에서 이적단체로 규정된 뒤에도 진보의 가면을 쓴 채 활동했다. 그들이 신주처럼 여기는 615남북선언도 연방제와 김대중 전 대통령의 국가 연합제를 억지로 동거시킨 것이다. 이 선언은 최근 한미정상회담 때 발표된 한미동맹 공동 비전이 우리 헌법의 통일 원칙을 강조함으로써 사실상 폐기됐다. 통일 교육의 혼란로 이번 기회에 바로잡을 필요가 있다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071337758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] EU가 성큼 다가온다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2009 08:25</DATE>
<TEXT>
한국과 유럽연합(EU)이 자유무역협정(FTA) 협상을 시작한지 26개월 만에 사실상 타결했다. 이명박 대통령과 EU 의장국인 스웨덴의 프레데리크 라인펠트 총리는 오늘 스톡홀름에서 정상회담을 갖고 한-EU FTA 탄생을 세계에 알릴 것으로 예상된다. EU는 개별국가는 아니지만 총 5억 인구와 지역내 총생산 14조 달러의 경제력을 지닌 세계 최대 경제권이다. FTA가 발효되면 우리는 EU 역내국가와 거의 동등한 자격으로 그곳 시장에 진출할 수 있는 발판을 마련하게 된다. EU도 한국시장뿐 아니라 개별국가 기준으로 세계 2, 3위 경제대국인 일본 및 중국 시장 진출의 교두보를 다지는 효과를 기대할 수 있다. 한국과 EU는 작년 글로벌 경제위기 이후 보호무역주의가 다시 고개를 든 상황에서 자유무역을 선도하는 주역다운 면모도 보이게 됐다.
이제 우리는 세계 1, 2위 경제권인 EU 및 미국과 각각 FTA를 체결한 아시아 최초의 국가가 된다. 실제로 두 FTA가 발효되면 우리나라는 국가 신인도 제고와 교역 경쟁력 강화에 강한 탄력을 받을 수 있다. 우리는 또 미국 및 EU와의 FTA를 일본, 중국과의 FTA 협상에 유리하게 활용할 수 있다.
EU는 매우 큰 시장이다. 지난 해 우리나라와 EU 27개 회원국의 교역총액은 984억 달러로, 1천683억 달러인 중국에 이어 두 번째다. EU는 일본(892억달러)과 미국(847억달러) 보다 큰 교역상대국이다. EU는 직접투자(FDI)에서도 우리의 가장 큰 파트너이다. 1962년 이후 지난해까지 511억 달러를 투자해 미국(403억달러)과 일본(219억달러)를 넘어섰다. 대외경제정책연구원(KIEP)은 FTA가 발효되면 양측의 교류가 확대돼 한국의 GDP가 단기적으로 2.02%, 장기적으로 3.08% 성장하는 효과가 있을 것으로 전망한다.
FTA의 과실을 최대한 챙기려면 치밀한 준비가 필요하다. 정부는 늦어지고 있는 한미 FTA 비준을 교훈삼아 비준동의안 처리 및 관련 입법 준비를 해야 한다. 농축업 등 피해가 우려되는 국내 취약산업에 대한 보호대책도 서둘러 마련해 불안요인을 미리 제거해야 함은 물론이다.
한-EU FTA도 한-미 FTA 못지않은 의미를 갖고 있지만 국민적 관심은 적다. 한미 FTA 반대가 경제적 효과와는 상관없는 일부 반미세력의 정치적 시위였음을 반증하는 현상이다. 제대로 된 국민이라면 국익을 극대화하려는 정부의 전략을 지지하고 성원해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071117008</DOCNAME>
<TITLE>경기장의 시한폭탄 그이름 악동</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2009 09:09</DATE>
<TEXT>
잉글랜드 프로축구 미드필더 조이 바튼(전 뉴캐슬). 그는 지난해 폭행죄로 징역 6개월을 선고받고 77일간 교도소에서 생활했다. 출옥한 뒤에도 팀 동료를 훈련 중 폭행해 고소를 당하기도 했다. 그의 이름 앞에는 악동이란 수식어가 붙어 다닌다.
최근 국내 프로축구는 이천수로 인해 한동안 시끄러웠다. 개막전에서 주먹감자 세리머니로 징계를 받았던 그는 구단과 에이전트와의 이면 계약, 코칭스태프와 주먹다짐 등으로 숱한 말썽을 일으켰다.
욕설, 폭행, 음주악동들의 기행
악동은 나라와 종목을 가리지 않고 나타난다. 위계질서가 엄격한 국내 스포츠계에서도 악동은 있기 마련이다.
프로야구의 단골 말썽꾼은 롯데 정수근. 그는 경기장 밖에서 폭행사건만 세 번을 일으켰다. 지난해에는 만취상태로 경비원을 폭행해 1년간 그라운드에 서지 못했다. 1999년 롯데에 입단했던 펠릭스 호세는 경기 중 방망이를 관중석에 던지는가 하면 심판에게 욕설을 하다 퇴장을 당했다.
프로농구 KCC 허재 감독은 현역 시절 술이 원수였다. 그는 음주운전으로 5차례나 적발됐다. 1996년 애틀랜타 올림픽 때는 숙소를 무단이탈해 술을 마시기도 했다.
미국프로야구 메이저리그의 밀턴 브래들리(텍사스)는 경기 중 관중에게 플라스틱 병을 던지는가 하면 심판 판정에 항의해 그라운드에 야구공 수백 개가 담긴 플라스틱 통을 집어던지는 기행을 벌였다. 미국프로농구 디트로이트의 라시드 월러스는 팬과 싸우려 들고 심판에게 욕설을 퍼붓는 등 무절제한 행동으로 시즌(82경기)의 절반가량인 40개의 테크니컬 파울을 받기도 했다. 리바운드의 제왕으로 불렸던 데니스 로드먼은 여배우와의 잦은 스캔들, 자살 소동, 여장 분장, 폭행 등 뉴스메이커였다.
1980년대 테니스 스타 존 매켄로(미국) 역시 경기 중 라켓을 집어던지고 심판에게 욕설을 퍼붓는 등 돌출 행동으로 악명이 높았다. 골퍼 존 댈리(미국)는 경기가 안 풀리면 라운드 도중 집으로 가버리는가 하면 갤러리의 카메라를 뺏어 집어던졌다. 이에 비하면 술 마시고 싸운 것은 애교로 봐줄 만하다.
지나친 승부욕심리 치료 받기도
악동으로 불리는 선수들은 대부분 승부욕이 강한 선수가 많다. 또 남의 시선을 의식하지 않는 자기중심적 사고를 한다.
스포츠 심리학자 김병준 인하대 교수는 프로 선수일수록 일반인에 비해 옳고 그름을 판단하는 능력인 도덕추론이 떨어진다는 연구 결과가 있다. 코칭스태프들이 중심이 된 인성 교육이 필요하다고 말했다. 잉글랜드 프로축구 맨체스터 유나이티드의 악동 웨인 루니는 8개월간 스포츠 심리학자에게 정신 치료를 받기도 했다.
악동을 바라보는 국내와 해외 스포츠계의 시선은 차이가 있다. 국내에선 악동을 달갑지 않게 바라본다. 한 프로스포츠 홍보팀장은 악동은 나쁜 이미지가 강하다. 악동 한 명의 이미지가 모 기업의 이미지까지 나빠지게 할 수도 있다고 말했다.
하지만 해외에선 새로운 볼거리를 제공하고 마케팅에 도움이 되는 존재로 인식을 하기도 한다. 실제로 2004년 디트로이트와 인디애나의 미국프로농구 경기에서 집단 난투극이 벌어지고 난 뒤 시청률은 크게 올랐다. 자기주장과 개성이 분명한 악동은 공공의 적이지만 팬들에게 새로운 볼거리를 제공하기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071118008</DOCNAME>
<TITLE>한족들 무장경찰 보자 만세 밤에는 인적끊긴 유령도시로</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2009 09:31</DATE>
<TEXT>
밤에는 인적이 끊겨 유령 도시 같았어요.
전화와 인터넷이 안 돼 무척 불안했습니다.
대규모 유혈사태가 발생한 중국 신장위구르 자치구 일대에서 관광한 뒤 10일 오전 8시 대한항공 884편으로 인천국제공항에 도착한 한국인 관광객 130여 명은 피로감과 안도감이 교차하는 듯했다. 이들은 2일이나 6일 인천공항을 출발해 우루무치 공항에 도착한 뒤 투루판과 하미, 둔황, 카스 등지에서 실크로드나 종교 유적지 등을 둘러본 단체 관광객이 대부분이었다.
이들은 당시 우루무치 시내를 벗어난 외곽은 종전과 같은 평온함을 유지하고 있어 관광지를 둘러보는 데 큰 불편을 느끼지 못했다고 입을 모았다. 그러나 우루무치 중심가에 총을 든 무장경찰과 군인 등이 배치되고, 전화와 인터넷이 모두 차단되자 상당 기간 집에 돌아가는 것이 힘든 것 아니냐는 불안감에 떨었다고 전했다.
2일부터 관광객 16명을 인솔해 실크로드를 다녀온 김지석 신우글로벌메쎄여행사 이사는 9일부터 일부 상점과 관공서가 문을 열기 시작하는 등 과격 시위는 잦아들고 있는 것 같다며 신변 안전 문제 때문에 걱정을 많이 했는데 아무 탈 없이 귀국해 다행이라고 밝혔다.
하지만 그는 7일 밤부터 통행금지가 시작된 우루무치에서 숙박할 때에는 긴장감에 마음을 졸였다며 특히 최초 시위 발생지인 런민광장에는 8일 밤 수천 명의 한족이 모여 총기를 든 무장경찰에게 환호하는 모습을 목격했다고 전했다.
대학원생 10여 명과 함께 실크로드를 답사한 뒤 9일 우루무치에 들어갔다는 한국학중앙연구원 이종철 교수는 9일 오후 우루무치 시내에 있는 한국 식당 바로 맞은편에서 한족과 위구르족이 서로 싸우는 사건이 일어나 무장경찰들이 바로 잡아갔다는 말을 들었다며 아직 우루무치 시내는 안전하지 않다고 말했다. 그는 우루무치 상황이 불안해 시내 재래시장과 박물관 등을 둘러보려던 일정을 취소하고 귀국 비행기를 탔다고 덧붙였다.
이날 귀국한 50대 중반 관광객 김모 씨(여)는 7일부터 장갑차와 군용 트럭이 우루무치 시내 곳곳에 속속 배치되고, 무장경찰들이 초중학교에서 야영하는 모습을 보니 전쟁터 분위기와 흡사했다며 강경진압에 따라 위구르인들이 유혈사태에 대해 말을 아끼고 있지만 차별에 항의하는 소수민족을 진압한 중국 정부에 여전히 반감을 갖고 있는 것 같았다고 설명했다.
그러나 이날 우루무치에서 이 교수와 함께 귀국한 대만인 유학생 둥원쥔 씨는 다른 시각을 보였다. 그는 9일 우루무치 교외의 한 식당에서 한족과 위구르족 20여 명이 뒤섞여 식사하는 모습을 봤다며 그들이 한 테이블에 마주 앉은 것은 아니었지만 충돌은 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071118088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지구온도 2도</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2009 08:51</DATE>
<TEXT>
어제 서울의 최저기온은 섭씨 18.7도, 최고기온은 29.7도였다. 이처럼 하루에도 수은주가 10도 이상 벌어지는 환경에서 살다보면 1도는 별 것 아닌 걸로 생각하기 쉽다. 하지만 지구 전체로는 1도의 의미가 크다. 환경저술가 마크 라이너스의 6도의 악몽을 보면 지구의 평균 대기온도가 1도만 상승해도 미국 대평원을 비롯한 곡창지대가 황폐화되고 산호초가 붕괴되며 남극과 북극 등의 영구 동토 층이 녹아 해수면이 상승한다.
지구온난화가 빠르게 진행돼 지난 한 세기 지구 기온이 0.7도 상승했다는 소식은 그래서 충격적이다. 앞으로 지구의 평균 기온이 얼마까지 올라갈 것인지에 대한 예측은 학자마다 다르다. 가장 권위 있는 기관인 기후변화에 관한 정부간패널(IPCC)은 2007년 4차 보고서에서 온실가스 배출을 최소한으로 억제할 경우 2100년까지 1.1도 상승하고 최대치로 배출하면 6.4도까지 상승한다고 내다봤다.
약 7만 년 전 인도네시아 섬의 화산 대폭발로 화산재가 대기권을 뒤덮었을 때 기온이 크게 낮아졌던 적이 있다. 이 때 우리 조상인 현생 인류의 수는 1만5000명에서 4만 명 사이로 급감했던 것으로 과학자들은 보고 있다. 마지막 빙하기였던 1만8000년 전 지구 기온은 지금보다 6도 낮았다. 미국 뉴욕의 센트럴파크에서 발견되는 빙하의 흔적이 말해주듯 이때 북미대륙은 대부분 얼음으로 덮였다. 이는 온도가 6도 내려갔을 때의 일이고 반대로 6도 상승하면 어떤 일이 벌어질지는 과학자의 추론범위를 넘어선다.
이명박 대통령도 참석한 주요 8개국(G8) 정상회의에서 참가국 정상들은 지구기온 상승폭을 산업화 시기 이전인 100년 전을 기준으로 2도 이내로 묶기로 합의했다. 하지만 구속력이 없고 어떻게 온실가스를 줄일 것인지에 관한 액션플랜이 결여됐다는 비판이 나온다. 온실가스 배출책임을 왜 개발도상국에 떠 넘기냐는 중국 인도 등의 반발도 미래를 어둡게 만든다. 라이너스에 따르면 평균기온이 2도 오르면 비를 동반하는 몬순기후의 성격이 변하고 초대형 가뭄이 발생하며 더위에 지친 노인들이 수력발전소 가동중단으로 정전된 집에서 죽어간다. 그래도 2도 상승으로 멈춰준다면 반가워해야하는 것이 현대인의 처지다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071118718</DOCNAME>
<TITLE>통일교육 헌법 실현 수단으로 혁신</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2009 09:13</DATE>
<TEXT>
정부가 통일교육의 근거를 헌법상의 가치에서 찾고 청소년들의 눈높이에 맞춘 교육 방법을 개발하는 등 통일교육을 혁신할 방침이다. 홍재형 통일연구원장은 10일 자유민주주의에 의한 통일은 헌법이 규정한 대한민국의 근본적인 가치이고 통일교육은 이 헌법상의 가치를 달성하는 중요한 수단이라며 이런 정의에 따라 청소년들에게 통일에 대한 가치관과 태도를 함양할 수 있는 다양한 방법을 개발하고 있다고 밝혔다.
이 같은 발언은 통일교육을 헌법이 명령한 과제로 정의해 보수와 진보 진영 간 개념상의 논란을 넘어서겠다는 취지다. 과거 대북 햇볕정책을 지지했던 인사들은 이명박 정부가 통일교육의 목표를 미래지향적 통일관 건전한 안보관 균형 있는 북한관 함양으로 정한 것을 두고 반공교육으로의 회귀라고 비판하고 있기 때문이다.
헌법 전문은 평화적 통일의 사명에 입각해 정의인도와 동포애로써 민족의 단결을 공고히 하고라고 명시했고, 제4조는 대한민국은 통일을 지향하며 자유민주적 기본질서에 입각한 평화적 통일정책을 수립하고 이를 추진한다고 규정했다.
홍 원장은 또 통일을 민족적인 과제로 보는 당위론 차원을 넘어 통일이 개개인의 삶에 실질적이고 구체적인 이익이 된다는 점을 강조해 개인주의적 성향이 짙은 젊은이들에게 호소하기로 했다고 밝혔다. 통일에 들어가는 비용보다는 통일이 가져올 다양한 이익을 구체적으로 제시하겠다는 것이다.
정부는 청소년들의 눈높이에 맞춘 플래시 애니메이션 등 영상자료를 적극 개발하고 각급 학교에 구축되는 인터넷TV(IPTV)를 적극 활용키로 했다. 또 교육시간을 늘리고 교수 인력도 확충할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071118728</DOCNAME>
<TITLE>2050년 한국은 노인의 나라 10명 중 4명이 65세 이상</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2009 09:26</DATE>
<TEXT>
한국의 인구가 2018년부터 줄기 시작해 2050년에는 지금보다 641만 명이 감소할 것으로 예측됐다. 또 65세 이상 노인 인구는 현재 10명 중 1명 비율이지만 2050년에는 10명 중 4명으로 늘어난다. 통계청은 세계 인구의 날(7월 11일)을 맞아 유엔이 내놓은 세계 인구 전망을 기초로 미래 인구변화를 예측한 세계 및 한국의 인구현황 자료를 10일 발표했다.
1일 현재 세계 인구는 68억2900만 명이지만 2050년에는 91억5000만 명으로 34.0% 늘어날 것으로 전망된다. 하지만 한국은 같은 기간 4875만 명에서 4234만 명으로 641만 명(13.2%) 줄어든다. 한국의 감소비율은 같은 기간 인구 감소를 경험하는 약 35개 국가 중 18번째로 높다. 경제협력개발기구(OECD) 국가를 기준으로 하면 일본(20.1%), 폴란드(15.9%), 독일(14.2%)에 이어 네 번째다.
이처럼 인구가 줄어드는 이유는 저출산으로 인한 낮은 인구성장률 때문이다. 20052010년 세계인구의 연평균 성장률은 1.18%이고 선진국은 0.34%인 데 비해 한국은 0.30%에 불과하다.
세계 꼴찌 수준의 출산율과 의료 기술의 발달에 따라 한국 인구의 노령화는 급속도로 진행될 것으로 전망된다. 65세 이상 구성비는 2010년 11.0%에서 2050년 38.2%로 크게 높아진다. 특히 80세 이상의 고령인구 비중은 같은 기간 1.9%에서 14.5%로 급증한다. 한국의 중위연령(전체 인구 중 한가운데에 있는 사람의 나이)도 2009년 37.3세에서 2050년 56.7세로 높아진다. 56.7세는 세계 평균(38.4세)뿐 아니라 선진국(45.6세)과 비교해도 높다. 그만큼 도시에서 어린이를 찾아보기 힘들고 노인들이 넘쳐나는 사회가 되는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071118748</DOCNAME>
<TITLE>북 군정찰국 110호연구소 국내 2곳 사이버테러 훈련</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2009 09:20</DATE>
<TEXT>
국가정보원이 한국과 미국의 주요 기관 인터넷에 대한 대규모 디도스(DDoS분산서비스거부) 공격의 유력한 배후로 북한 인민군 정찰국 산하 110호 연구소를 지목한 것으로 알려졌다
박성도 국정원 2차장은 10일 오전 국회 정보위원회 소속 한나라당 의원들과 민주당 박영선 의원이 참석한 가운데 비공식 간담회를 열고 디도스 공격의 주체를 북한 또는 북한 추종세력으로 추정한 근거를 설명하며 이같이 밝혔다고 참석했던 한 의원이 전했다.
이 의원에 따르면 국정원은 북한이 이미 지난달 7일경 평양에서 남조선의 괴뢰 통신망을 파괴하라. 해킹 프로그램을 개발하고 배후를 위장하라는 지시를 내렸다는 첩보를 입수했다고 보고했다. 이어 지난달 말 북측이 부산 동명대 컴퓨터학과와 한국정보보호진흥원을 상대로 모의훈련을 실시한 정황이 포착됐으며, 한미 정보당국은 이달 4일 한국 1만2000대와 미국 8000대 등 모두 2만 대의 컴퓨터에 문제가 생길 징후를 파악했다고 국정원은 설명했다.
이와 함께 국정원은 이번 사이버공격 수법이 과거 북한이 사용하던 수법과 유사한 점, 인터넷 사이트의 공격이 특정 사이트에 집중된 점 등도 공격의 배후를 북한으로 추정하는 근거로 설명했다고 이 의원은 덧붙였다.
국정원은 이날 악성코드 유포지의 인터넷주소(IP)는 모두 16개국 소재 86개로 확인했다고 보고했다. 여기에는 미국이 28개로 가장 많았고, 일본 22개, 중국 7개, 태국 6개, 한국 5개 순이었으며 북한은 포함돼 있지 않았다. 또 악성코드에 감염된 국내의 PC 26개를 수거해 확인한 결과 비주얼 스튜디오 2008 등 전문적인 프로그램이 설치된 전문가용 PC인 것으로 밝혀졌다. 국정원은 IP 역추적을 방어하기 위해 치밀하게 준비된 것이라고 설명했다.
한편 디도스 공격 나흘째인 10일 사이트 마비 혼란은 잠잠해지고 악성코드로 인한 PC 파괴 사례도 예상보다 적었다. 보안 전문가들은 아직 마음을 완전히 놓을 수는 없으나 사태가 일단 소강 국면에 접어든 것으로 평가했다.
3차 공격의 피해가 1, 2차에 비해 줄어든 것은 트래픽(접속량) 자체가 상대적으로 적었고 타깃으로 지목된 사이트들 가운데 상당수가 웹주소(URL)를 바꾸는 방식으로 공격을 막았기 때문으로 풀이된다. 또 정부가 악성코드를 내려받게 하는 숙주 사이트를 찾아내 차단한 것도 영향을 미쳤다. 4차 공격의 움직임도 나타나지 않았다.
이날 0시부터 좀비 PC에 숨어 있던 악성코드가 실행되면서 자체 PC의 하드디스크를 포맷하기 시작했다. 당초 수천수만 대의 PC가 한꺼번에 파괴될 가능성도 제기됐으나 이날 오후 4시 현재 263건의 피해가 접수되는 데 그쳤다.
정부는 디도스 대응 장비를 확충하기 위해 예비비에서 200억 원을 배정하기로 했다. 국가 주요 정보통신 시설 17개 분야 중 아직 트래픽 분산 장비를 갖추지 않은 보건의료 에너지 증권 국회 등 9개 분야에 예산을 추가 투입해 이른 시일 안에 설치를 끝낼 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071118918</DOCNAME>
<TITLE>GM 40일만에 파산보호 졸업 뉴GM 새출발</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2009 09:37</DATE>
<TEXT>
제너럴모터스(GM)가 40일 만에 파산보호 상태에서 벗어나 뉴GM으로 새롭게 출발한다.
월스트리트저널 등 미국 언론은 9일(현지 시간) GM이 이날 뉴GM에 대한 자산매각 작업에 들어갔다며 10일 중 뉴GM이 출범하게 될 것이라고 보도했다.
미국 뉴욕파산법원의 로버트 거버 판사는 5일 GM의 주요 자산을 미 정부 등이 대주주가 되는 뉴GM에 매각하는 것을 승인하면서 4일간의 유예기간을 부여했으며 GM은 9일 유예기간이 끝남에 따라 자산매각 작업을 개시했다.
이에 따라 GM이 새 법인에 자산을 매각하는 서류작업을 마치는 대로 GM은 파산보호에서 졸업하게 된다. 미 재무부 관계자는 GM의 자산매각이 10일 중 완료될 것으로 보인다고 말했다고 블룸버그통신이 전했다.
6월 1일 파산보호를 신청한 GM이 10일 자산매각을 완료하게 되면 40일이라는 기록적으로 짧은 기간에 파산보호에서 벗어나게 된다. 이는 미국 정부가 당초 6090일을 예상했던 것과 비교하면 엄청나게 빠른 것이다.
앞서 파산보호를 신청했던 크라이슬러가 일부 채권자의 반대 등에도 법원으로부터 자산매각을 신속하게 승인받은 전례와 미 정부의 지원 등이 도움이 된 것으로 분석된다. 4월 30일 파산보호를 신청했던 크라이슬러도 지난달 10일 주요 자산을 피아트 등이 대주주가 되는 뉴크라이슬러에 매각하면서 42일 만에 파산보호에서 졸업했다.
뉴GM은 시보레, 캐딜락, 뷰익, GMC 등 GM의 4개 브랜드를 중심으로 운영된다. 파산보호 신청 전의 GM이 8개의 브랜드를 보유했다는 점을 감안하면 규모가 축소되는 것이다. 미국 정부 60.8%, 캐나다 정부 11.7%, 전미자동차노조(UAW) 17.5%, 채권단 10% 지분의 지분구조를 갖게 되는 뉴GM은 앞으로 소형차와 고연비 차량의 개발 등에 주력하며 경쟁력을 키워 나간다는 계획이다.
전문가들은 뉴GM이 성공적으로 부활하기 위해서는 경기침체와 함께 위축된 미국 자동차시장이 살아나야 하며 동시에 소비자들로부터 선택받을 수 있는 차를 만들 수 있어야 한다며 뉴GM의 앞날이 순탄치만은 않을 것이라고 입을 모으고 있다.
한편 뉴GM의 매각되지 않는 GM의 나머지 자산은 이른바 올드GM에 남겨져 향후 수년에 걸쳐 청산 또는 매각 절차를 밟게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071087808</DOCNAME>
<TITLE>축구선수의 꿈   대박과 쪽박사이</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2009 07:35</DATE>
<TEXT>
지금 유럽 축구리그는 뜨겁다. 시즌이 끝났지만 선수들의 이적 전쟁이 벌어지고 있기 때문이다. 멀게만 느껴졌던 유럽 축구의 이적도 이제 남의 얘기가 아니다. 최근 잉글랜드 프리미어리그 박지성(28맨체스터 유나이티드)의 재계약과 이근호(24)의 프랑스 파리 생제르맹 이적 등은 국내외 축구팬들에게 관심거리다.
2002년 한일 월드컵을 기점으로 국내 선수들의 해외 이적이 폭발적으로 늘었다. 해외 리그 이적을 경험한 선수는 40명 정도. 국내 선수의 해외 이적에 대한 성공과 실패, 필수 조건을 국제축구연맹(FIFA) 국제 에이전트 및 관계자 10명에게 들어봤다.
박지성-차범근 가장 성공적
설문에 참여한 전문가들은 대부분 박지성을 1순위 또는 2순위로 꼽았다. 박지성은 한일 월드컵 뒤 거스 히딩크 감독을 따라 PSV 에인트호번(네덜란드)으로 이적했다. 여기에서 성공적으로 적응한 박지성은 2005년 잉글랜드 프리미어리그에 진출해 20082009시즌에는 아시아 선수 최초로 챔피언스리그 결승전에 출전하기도 했다.
수원 삼성 차범근 감독(56)도 성공적인 이적 사례로 꼽힌다. 차 감독은 1978년 독일 분데스리가에 진출해 다름슈타트, 프랑크푸르트, 바이엘 레버쿠젠 등에서 10년간 활동하며 308경기에서 98골을 넣었다. 당시 분데스리가는 유럽 최강의 리그였다.
이천수 이동국 실망스러운 사례
최근 팀 무단이탈 사건으로 임의탈퇴 공시된 이천수(28)는 가장 실망스러운 이적으로 꼽혔다. 이천수는 2003년 한국 선수 최초로 스페인 프리메라리가에 진출했다. 하지만 적응에 실패하며 쓸쓸히 짐을 싸야 했다. 두 번째 해외 진출인 네덜란드(페예노르트) 이적도 1년 만에 실패로 끝났다. 한 설문 응답자는 비록 실망스러운 결과였지만 이천수가 좋은 조건으로 재진출한 것은 의미 있는 사례라고 말했다.
K리그 득점 선두를 달리고 있는 이동국(30전북 현대)도 실망스럽기는 마찬가지. 이동국은 2001년(베르더 브레멘독일)과 2007년(미들즈브러잉글랜드) 두 번의 해외 진출에서 기대 이하의 활약을 보이며 귀국했다. 이외에도 설문 응답자들은 김남일(빗셀 고베)의 엑셀시오르(네덜란드), 김동현(경남 FC)의 SC 브라가(포르투갈) 이적 등을 실망스러운 사례로 꼽았다.
기술, 체력, 정신력 갖춰야
지금도 많은 선수들이 해외 무대에서 뛰겠다는 목표로 땀을 흘리고 있다. 설문 응답자들이 말하는 해외 진출의 필수 조건은 무엇일까. 이들은 기술, 체력, 정신력 등 3가지를 기본 조건으로 꼽았다. 한 응답자는 90분간 쉴 새 없이 뛰며 공격과 수비 전환이 빠른 유럽 리그에서 체력이 뒷받침되지 않는다면 살아남기 어렵다고 말했다.
이와 함께 유럽에 나가도 성공할 국내 선수로는 기성용(FC 서울)이 1순위. 응답자들은 기성용에 대해 수비력과 공격력에서 보강이 필요하지만 공수의 균형이 잡혀있다고 평가했다. 특히 볼 컨트롤과 프리킥을 높이 샀다. 해외 진출에 환상을 품고 있는 선수들에게 설문 응답자들은 끝으로 한 가지를 이구동성으로 말했다.
해외 이적이 곧 성공으로 연결되는 것은 아닙니다. 또 다른 시작일 뿐입니다. 외로움과 차별을 극복하며 축구를 즐길 줄 알아야 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071088548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 학원단속 헛바퀴</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2009 07:35</DATE>
<TEXT>
학원단속=사교육비 경감 대책을 내놓은 고위층은 자녀를 학원에 보내본 적이 없는 걸까. 외국유학 중 자녀를 낳았다면 이미 그 나라 시민권자인 아이는 언제든 마음만 먹으면 유학갈 수 있으니 국내 학원에 연연할 필요가 없다. 시민권이 없더라도 강부자 내각의 자손답게 다양한 국제적 경험이 있어 국내외 대학 입학사정관 눈에 들기 쉬울 것이다. 독선생을 모시거나 사회경제적으로 비슷한 친구끼리 그룹과외를 받고 있을지도 모른다. 그렇지 않고서야 명색이 고위관료들이 사교육 잡겠다고 세상물정 모르는 규제를 내놨을까.
단속 첫날인 7일 학원들이 빼곡한 서울 강남구 대치동. 오후 10시가 되자 학생들이 쏟아져 나왔고 학원들은 불을 껐다. 심야단속에 나선 교육청 사람들만 헛고생했다. 이들이 실적 없는 일을 하는데 드는 돈은 국민 세금이다. 애들이 공부하겠다는데 왜 막느냐는 학부모들의 항의에 학원들은 심야반 대신 주말반 새벽반 편성에 나섰다. 오피스텔 건물을 빌려 오후 10시까지는 학원에서, 그 뒤에는 각방에서 그룹과외를 하는 도심형 기숙학원도 늘어날 조짐이다.
서슬 퍼렇던 전두환 군사정권도 결국 손든 대한민국 사교육이다. 1980년 과외를 전면금지하자 대학생 몰래바이트가 성행했다. 지금 미국에선 한국식 학원이 인기를 끌 정도로 한국 사교육의 경쟁력은 세계적이 됐다. 수능 과목 수를 줄이면 영어 수학 과외에 몰릴 게 뻔하다. 대입제도를 바꿔 가위바위보로 뽑으면 가위바위보 학원이 생길 거라고 학원강사가 장담했다. 공교육이 사교육보다 뒤지는 한, 남보다 앞서고 싶은 열망이 있는 한 어떤 독재자가 나와도 사교육은 못 잡는다.
차라리 학원을 학교로 전환시켜 학원형 학교를 만들면 어떨까. 그럼 괜히 낮에 학교 가서 시간낭비하지 않아도 되니 학원 심야교습은 줄어들지 않을까. 외국에선 이런 식으로 운영되는 사립학교와 자율학교, 실험학교가 실제로 있다. 아니면 학교마다 1타 강사(과목별 최고 인기강사를 뜻하는 학원가의 은어)를 키우는 등 학교를 학원화하는 거다. 그럼 애들한테 학원가라고 해도 안 갈 거다. 공무원들이 헛바퀴 도는 학원단속을 할 시간과 에너지를 학교 단속, 전교조 개조에 쏟는다면 우리의 교육은 달라질 수 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071091708</DOCNAME>
<TITLE>의왕시 행정, 뭐가 다르기에</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2009 07:35</DATE>
<TEXT>
삼천리자전거 공장설립 승인을 하루 만에 내주는 초스피드 행정으로 주목받은 경기 의왕시가 이번에는 건축허가를 40분 만에 해주는 파격 행정을 선보였다.   의왕시는 8일 오전 9시에 전자민원으로 접수된 삼천리자전거 공장 건축허가를 40분 만인 오전 9시 40분에 부시장 결재를 받아 처리했다고 9일 밝혔다. 건축허가 주무부서인 도시주택과를 비롯해 건설과, 교통행정과 등 11개 부서가 한자리에 모여 실무종합심의회를 거친 결과다. 이에 앞서 시는 이달 1일 삼천리 측의 소방설비도면을 직접 소방서에 보내 사전협의를 마쳤고, 2일부터는 건축설계도면을 미리 달라고 해 환경관련법, 폐기물관리법, 하천법, 차량통행, 공장진입로, 수도 및 하수도 등의 사항에 관해 관련부서들과 사전협의를 끝마쳤다.
의왕시가 이렇게 발 빠른 행정서비스를 펼칠 수 있었던 데는 대규모 공장을 유치하려는 적극적인 의지 외에도 지난해 말부터 시작한 민원처리제도 개선이 큰 역할을 했다. 시장 지시로 지난해 12월부터 형식적으로 존재하던 실무종합심의회의를 실질적으로 운영하기 시작한 것. 기존에는 민원서류가 접수되면 관련 부서들이 서류를 돌려가며 검토해 과마다 평균 2, 3일씩 서류를 갖고 있으면서 처리기간이 늘어나는 폐단이 있었다. 그러던 것을 각종 허가민원이 들어오면 건별로 관련 부서들이 한자리에 모여 종합 검토하도록 했다. 이후 의왕시는 매일 또는 적어도 2, 3일에 한 번씩 오전 8시 30분이면 실무종합심의회의를 열어 그 자리에서 토론을 거쳐 가부를 결정하고 미비사항은 보완한 뒤 허가를 내주고 있다.
이형구 의왕시장은 지난해만 해도 평균 13일 16시간 걸리던 각종 허가민원이 제도 개선 이후 올해 상반기 평균 9일 5시간으로 4일 11시간이 줄어들었다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071091738</DOCNAME>
<TITLE>최종 공격목표는 금융-미디어 마비</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2009 07:35</DATE>
<TEXT>
디도스(DDoS분산서비스거부) 공격이 시작된 지 3일째인 9일 행정안전부 전자정부 사이트 등을 타깃으로 3차 공격이 시작됐다. 이번 공격이 대상을 바꿔가며 24시간 단위로 정교하게 진행되고 있어 추가 공격이 벌어질 가능성이 높아지고 있다. 일부 보안 전문가들은 지금까지의 공격이 예고편에 불과하며 본격적인 사이버 대란이 일어날 가능성도 있다고 지적하고 있다.
9일 오후 6시경부터 행정안전부 전자정부 사이트, 국민은행, 네이버 메일, 다음 메일, 파란 메일, 옥션, 조선닷컴 등 7개 사이트에 대한 3차 디도스 공격이 시작됐다. 일부 지역에서 이들 사이트에 접속할 수 없거나 느려지는 현상이 빚어졌다.
2차 공격까지의 상황을 볼 때 이들 사이트에 대한 공격은 10일 오후 6시까지 진행될 것으로 보인다. 26개 사이트를 대상으로 7일 오후 6시경 시작된 1차 공격이 24시간 동안 진행됐고 이튿날인 8일 오후 6시경 16개 사이트를 상대로 발생한 2차 공격도 24시간에 걸쳐 이뤄졌다.
3차 공격을 받은 사이트 가운데 조선닷컴과 네이버 메일, 옥션은 1차부터 계속 공격을 받게 됐고 국민은행과 파란 메일, 다음 메일, 행안부 전자정부사이트는 2차 이후 공격 대상에 포함됐다.
디도스 공격이 3차에 걸쳐 정교하게 진행됨에 따라 특정 세력이 기획 단계부터 치밀하게 준비한 사이버 테러라는 의견이 설득력을 얻고 있다. 특히 전직 해커 등 보안 관련 전문가들이 활동하는 인터넷 커뮤니티 게시판 등에는 이번 공격은 미디어와 금융 마비의 전 단계라는 게시물이 잇따라 올라오고 있다.
한 보안 전문가는 이번 공격이 다른 주요 시스템에 대한 공격을 감추기 위해 수행될 수도 있다며 지금의 위협이 단기간에 높은 관심을 유발했지만 상대적으로 적은 피해를 나타낸 것에 주목해야 한다고 지적했다. 일종의 성동격서(동쪽으로 쳐들어가는 척 하면서 서쪽을 친다) 전략이라는 것이다.
디도스 공격이 지속되면서 방송통신위원회는 KT 등 인터넷서비스제공업체(ISP)에 공격에 동원된 좀비 PC에 대해 제한적으로 인터넷 접속을 차단해 줄 것을 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009071091948</DOCNAME>
<TITLE>북걸린 문제, 도저히 뚫을수 없는 벽 같아</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2009 07:35</DATE>
<TEXT>
동아일보는 사고 희생자인 박 씨의 남편 방영민 씨(54)을 만났다. 1년이 지났지만 그는 아물지 않은 상처로 여전히 고통을 받고 있었다.
북한은 뚫을 수 없는 벽이라 체념
사고 이후 술을 잘 마시지 않게 됐어요. 술 마시고 들어갔을 때 그 사람 빈 자리가 가장 크게 느껴져서.
9일 저녁 서울 노원구 상계동. 방 씨는 집으로 찾아간 기자를 보고 그냥 조용히 잊혀졌으면 좋겠다고 한사코 손사래를 치다가 집 앞 맥주집에서 그동안 자신이 겪은 심적 고통을 털어놓았다. 방 씨는 잔소리 하다가도 아침에 일어나면 꿀물도 타놓고 국도 끓여놓았는데하며 부인을 회상했다.
상상도 못한 일이었다. 허 참, 내 아내가 북한군 총에 맞아죽을 줄 어찌 상상이나 했겠나. 평생의 반려자를 잃은 지 1년이 지났지만 사고의 원인은 지금까지도 명쾌하게 규명되지 않았고 수사는 흐지부지 끝이 났다.
방 씨는 당시 보수단체와 언론이 공정한 수사를 촉구했지만 그 관심이 열흘도 안 가더라며 씁쓸하게 말했다. 하지만 그는 1년 전에도 정부에 탄원서를 넣거나 북한 규탄집회를 갖는 것에 찬성하지 않았다며 이미 돌이킬 수 없는 일인데 정부와 북한을 규탄해봐야 뭘 하겠는가라고 말했다. 그는 벽도 웬만한 벽이라야 뚫을 생각을 하고 덤벼볼 텐데 북한이 걸린 문제는 도저히 넘을 수 없는 막막한 벽 같았다. 하지만 무슨 이유를 대도 사람의 목숨을 앗아간 것은 잘못한 일이라 덧붙였다.
혼자 살아가는 방법을 터득 중
방 씨는 남몰래 눈물도 많이 흘렸다고 털어 놓았다. 사람들이 나보고 눈물이 없다며 무심하다고 했지만, 혼자 있을 때 종종 속에서 불현듯 무언가 치밀어 오를 때가 있다. 그러면 동네 길을 가다가도 울컥해서 울고 지하철을 타다가도 서서 울다. 막 군에서 제대한 아들은 더욱 충격이 컸고 북한에 대해 크게 분노했다.
그는 시도 때도 없이 치밀어 오르는 격한 감정과 부인에 대한 그리움을 아들을 생각하면서 진정시켰다고 했다. 방 씨는 이렇게 살면 안 되겠다는 생각이 들어 올해부터는 밥도 짓고 밑반찬도 마련하며 혼자 살아가는 길을 터득하는 중이라고 했다.
방 씨의 큰 아들 재정 씨(24)는 2008년 군 제대 후 대학에 복학했다. 방 씨는 큰 아들에 대해 요새 엄마 대신 청소도 하고 빨래도 한다며 생각보다 내 말을 잘 따라주고 잘 버텨줘 다 컸다는 생각이 든다고 말했다. 그는 종종 아들과 이렇게 술자리를 가지는데 그때마다 우리 과거는 생각지 말고 앞을 보며 열심히 살자고 당부한다고 덧붙였다.
방 씨는 북한에 억류된 개성공단 직원과 두 명의 미국 여기자에 대해 묻자 그래도 그 사람들은 살아 있잖아요. 그럼 돌아온다는 희망이라도 있지하고 말끝을 흐렸다. 방 씨의 눈가가 촉촉했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070972528</DOCNAME>
<TITLE>떴다! 세리키즈</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2009 07:39</DATE>
<TEXT>
박세리(32)는 해마다 이맘때가 되면 가슴이 뛴다. 1998년 US여자오픈 골프대회에서 맨발 투혼 끝에 우승하며 국내 팬들에게 희망의 메시지를 전했기 때문이다.
9일 미국 펜실베이니아 주 베슬리헴의 사우컨밸리GC 올드코스(파71)에서 개막되는 제64회 US여자오픈을 앞두고 대회를 주관하는 미국골프협회(USGA)가 홈페이지를 통해 게재한 역대 명장면 10선에서도 박세리의 우승 드라마는 1위에 올랐다.
당시 21세였던 박세리는 동갑내기 아마추어 제니 추아시리폰과 92번째 홀까지 가는 혈투 끝에 승부를 갈랐다. 어느덧 서른 줄에 접어든 박세리는 각본 없는 드라마였다. 그날은 평생 잊지 못할 것이며 여전히 생생하다고 말했다.
USGA는 2005년 US여자오픈에서 김주연(28)이 4라운드 18번홀에서 13.7m 거리의 기적 같은 벙커 샷 버디로 우승한 것을 9번째의 멋진 순간으로 꼽았다. 김주연과 박세리에 이어 지난해에는 박인비가 생애 첫 승을 이 대회에서 차지했다. 4타 차의 완승으로 박세리가 갖고 있던 역대 최연소 챔피언 기록을 갈아 치우며 스타 탄생을 알렸다.
US여자오픈이 올해에는 어떤 감동을 전해줄까. 우선 올 시즌 5승을 합작한 1988년생들에게 스포트라이트가 쏠리고 있다. 개막 전 공식 인터뷰에서도 박인비를 비롯해 신지애, 김인경(이상 21)이 차례로 초청을 받아 달라진 위상을 실감하게 했다. 박인비는 장타자에게 유리한 코스인데 드라이버 비거리가 15야드 정도 늘어 유리할 것 같다. 그린만 잘 읽는다면 좋은 결과를 기대할 만하다고 예상했다. 신지애는 세계 랭킹 1위에 도전하겠다. 빠른 그린은 내가 좋아하는 스타일이라고 자신감을 드러냈다.
신지애와 박인비는 1, 2라운드에 같은 조로 묶였다. 김인경은 로레나 오초아(멕시코), 폴라 크리머(미국) 등 강호들과 동반자가 됐다. 세리 키드를 바라보는 박세리는 너무 대견스럽고 강한 에너지가 느껴진다. 그들을 보면 나 역시 초심으로 돌아가 다시 한 번 각본을 쓰고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070974818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 님비 특별법</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2009 07:39</DATE>
<TEXT>
벽제화장장은 경기도 고양시 덕양구에 있지만 서울 시립 화장장(승화원)이며 서울시가 관리한다. 1930년대부터 서울 서대문구 홍제동에 있던 화장장을 1970년 산림청 소유 땅인 현 위치에 이전한 것이다. 이전할 때만 해도 인근 지역에 주민도 별로 없었고 지방자치가 실시되기 전이라 문제가 없었다. 하지만 지금은 화장장 1층 바닥을 높이고 2층 천장에 창문을 내고 유족 대기실을 만드는 정도의 공사조차 4개월째 미뤄지고 있다. 우리 지역에 혐오시설은 안 된다는 이른바 님비(NIMBYNot In My Back Yard) 현상 때문이다.
화장장, 납골당, 쓰레기 처리장, 방사성폐기물 처리장 등은 우리 사회에서 없어선 안 될 시설들이다. 하지만 님비 현상 때문에 비싼 대가를 치르는 게 일상화됐다. 지역발전을 위해 경기도 광역 화장시설을 유치하려고 했던 하남시장은 주민소환제의 대상으로 내몰리면서 시장 자리를 잃을 위기까지 갔다. 정부가 1986년부터 후보지를 찾아 나선 방사성폐기물 처리장도 님비 현상 때문에 1990년 안면도 사태와 2003년 부안 사태를 겪은 뒤 21년만인 2007년 경주시에 가까스로 자리를 잡았다. 물론 특별지원금이란 명목으로 3000억 원이 경주시에 지원됐다.
님비라는 말은 1980년대 말 니콜라스 리들리 영국 환경장관이 처음 사용했다. 이 말이 세계적으로 언급되는 걸 보면 어느 나라에서나 어느 정도는 나타나는 현상이다. 하지만 국가안보를 위해 필요한 군사시설이나 사회적 약자들을 위한 장애인 학교조차 집값 하락 등을 이유로 반대하는 것은 사회적 공감대를 얻기 어렵다. 그럼에도 피해 주민들에 대한 일정한 보상과 혜택 없이는 해결하기 어려운 게 현실이다.
경기도가 지방자치단체 사이의 님비 갈등을 해결하기 위한 특별법 초안을 만든 것은 문제를 법으로 해결해보자는 취지다. 초안에는 피해 실태 조사와 보상을 위한 공동위원회 설치, 주민지원기금 운영 등이 포함돼 있다. 기피시설로 인한 해당 주민들의 고통에 대해 수혜자들의 부담을 늘려서라도 보상하는 방식은 불가피하다. 하지만 헌법 위에 떼법 있다는 나라에서 특별법을 만든다고 님비 갈등이 해소될지는 의문이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070975888</DOCNAME>
<TITLE>올 1인GDP 1만6000달러대</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2009 23:17</DATE>
<TEXT>
올해 1인당 국내총생산(GDP)이 2004년 이후 가장 낮은 1만6000달러대로 떨어져 5년 전 수준으로 뒷걸음할 것으로 전망된다. 지난해에 이어 올해도 1인당 GDP가 줄어 2년 연속 하락할 것으로 보이며, 이는 외환위기 당시인 1997년과 1998년 이후 11년 만에 처음이다.
8일 주요 민간경제연구소에 따르면 올해 1인당 GDP는 1만64211만6738달러로 예상됐다. 경제성장률이 마이너스여서 전체 GDP가 줄어든 데다 지난해 1103원이던 연평균 원-달러 환율이 올해 1200원대 중후반으로 상승한 것이 1인당 GDP 감소에 영향을 미쳤다.
삼성경제연구소는 올해 평균 환율을 1245원, 경제성장률을 2.4%로 봤을 때 1인당 GDP는 1만6738달러가 될 것으로 예측했다. 1만9108달러였던 작년보다 15%가량 하락한 것. 황인성 삼성경제연구소 연구위원은 마이너스 경제성장과 원-달러 환율 상승의 여파로 1인당 GDP가 크게 떨어졌다고 말했다.
LG경제연구원은 환율 1260원, 경제성장률 1.7%를 기준으로 1인당 GDP를 1만6700달러로 전망했고 한국경제연구원은 환율 1290원, 경제성장률 1.9%로 가정했을 때 1만6421달러로 예상했다.
1인당 GDP는 2007년 2만1656달러로 2만 달러 선을 처음 돌파했지만 이듬해 1만 달러대로 다시 떨어진 이후 2만 달러를 회복하지 못하고 있다. 김창배 한국경제연구원 연구위원은 내년에 1인당 GDP가 2만 달러를 넘으려면 경제성장률이 3% 이상이고 원-달러 환율이 1100원 정도 돼야 한다며 2만 달러 돌파가 쉽지 않아 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070976008</DOCNAME>
<TITLE>의협 한국 의사 수 부족 아닌 과잉상태</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2009 07:39</DATE>
<TEXT>
최근 경제협력개발기구(OECD)가 한국 의사 수가 인구 1000명당 1.74명으로 23개국 중 22위라고 발표하자 대한의사협회가 통계수치를 반박하며 오히려 의사 수가 과잉이라는 주장을 내놓았다.
OECD 2009 세계의료 현황 보고서에 따르면 우리나라 인구 1000명당 의사 수는 2007년 말 현재 1.74명으로 터키(1.51명) 다음으로 가장 적고 회원국 평균인 3.1명에도 크게 못 미친다. 오스트리아가 4.03명으로 가장 많고, 네덜란드(3.93명) 폴란드(3.86명) 스위스(3.85명) 호주(3.75명)가 뒤를 이었다.
그러나 대한의사협회는 OECD 발표에 대해 의사 수가 부족하다는 것은 통계의 오류라며 민감하게 반응했다. 의사 수 1.74명의 근거는 각국에서 제출한 활동의사 수를 기준으로 한 것이기 때문에 실제 의사 수와는 상당 부분 차이가 있으며 진료를 쉬고 있는 의사는 포함되지 않았다는 것. 의협은 보건복지가족 통계 연보를 기준으로 2007년 총 의사 수(면허등록 의사)는 10만8207명으로 인구 1000명당 2.2명이라고 지적했다.
또 의협은 국내 인구 1000명당 활동의사 수를 보면 1985년 0.6명에서 2006년 1.74명으로 가파르게 증가하고 있어 OECD 회원국 평균증가율 47.6%의 3.5배에 달한다고 주장했다. 의대와 한의대 신증설로 매년 4150명의 의사가 배출되는 것을 고려하면 5년 후에는 OECD 평균인 3.1명에 도달할 것이라고 의협 측은 예상했다. 대한의사협회 좌훈정 대변인은 일부 대형병원 쏠림으로 인한 현상일 뿐 중소형 병원은 환자가 없어 줄줄이 도산하고 있다며 절대 의사 수의 부족이 아닌 특정 병원, 특정 진료 과목에 의사가 몰리는 상대적인 부족이라고 설명했다.
사실 OECD는 인구 10만 명당 적정 의사 수를 150명이라고 권고하고 있다. 그 권고대로라면 인구 1000명당 1.5명으로 한국은 OECD 평균에는 못 미치지만 적정한 의사 수를 유지하고 있는 셈이다. 그러나 한국의 의사 수 총계는 의사와 한의사를 더한 숫자이기 때문에 한의사가 없는 국가들에 비하면 오히려 의사 수가 더욱 줄어든다고 봐야 한다. 보건복지가족부 의료자원과 관계자는 의사와 한의사를 찾는 환자들의 목적은 다르지만 OECD가 요구한 통계 작성 기준으로는 한의사도 의료 인력에 포함된다고 말했다.
의협의 주장은 실제로 환자들이 진료 현장에서 체감하는 의료현실과도 거리가 있다. 3시간 대기, 3분 진료라고 할 만큼 의료서비스 질에 대한 환자들의 불만이 높기 때문이다. 의협은 의사가 공급과잉이라 오히려 인력감축을 위해 의대 정원을 조정해야 한다고 주장하지만 결국 시장 진입 제한 논리에 불과하다는 비판이 제기되는 이유도 여기에 있다. 의료소비자시민연대 강태언 사무총장은 환자 입장에서는 의사가 늘어나면 서비스가 좋아질 것이라고 기대하기 마련이라며 의사 수로 논쟁을 벌일 일이 아니라 지역별, 진료과목별 의사 편중 현상을 해소하는 것이 시급하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070852658</DOCNAME>
<TITLE>손실 큰데 세금까지? 해외펀드 투자자 한숨</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
회사원 A 씨는 글로벌 증시가 꼭짓점에 이르렀던 2007년 9월 중국펀드와 라틴펀드에 모두 1000만 원을 투자했다. 이들 펀드는 금융위기 때 원금이 절반도 안 남을 정도로 손실이 컸지만 최근 해외증시의 회복세에 힘입어 수익률이 그나마 40%대까지 올라온 상황. 조금만 더 참고 견디면 원금이라도 건질 수 있을 거라고 기대했던 A 씨는 최근 다시 고민에 빠졌다. 올해 말로 해외펀드에 대한 비과세 혜택이 종료된다는 소식을 접했기 때문이다. 그는 투자 원금을 회복하려면 아직 한참을 더 기다려야 할 판인데, 내년에 증시가 오르면 손실 난 펀드에 세금까지 내야 하는 것 아니냐고 한숨을 쉬었다.
정부가 당초 예정대로 내년부터는 해외펀드 투자 차익에 세금을 부과하기로 하면서 A 씨와 같은 고민을 하는 투자자가 많아졌다. 해외펀드 계좌는 5월 말 현재 700만 개가 넘는다. 다만 정부가 7일 해외펀드의 환차익 계산법에 대한 새로운 유권해석을 내리면서 그동안 막대한 투자손실을 입고도 지난해 환율 상승(원화가치 하락)으로 환차익에 대한 세금까지 납부해 온 투자자들은 다소 숨통이 트이게 됐다.
해외펀드 비과세는 예정대로 끝날 듯
2007년 초 정부가 발표한 해외펀드 비과세 방안은 급격한 원화가치 상승을 막기 위해 올해 말까지 한시적으로 도입된 조치다. 당시는 글로벌 증시가 대호황기였기 때문에 해외펀드에 대한 투자 수요도 극에 달했다.
하지만 지난해 금융위기를 기점으로 해외 증시가 대폭락을 하고, 비과세 혜택마저 올해로 끝나면서 내년부터 많은 투자자가 펀드 손실과 세금 납부라는 이중고를 겪어야 할 것으로 보인다. 가령 원금이 2000만 원이었던 펀드 평가액이 반 토막이 나서 올해 말 1000만 원이 됐을 경우, 내년 수익률이 절반을 회복해 1500만 원이 되더라도 투자자는 내년 투자이익 500만 원의 15.4%인 77만 원을 세금으로 내야 한다. 이 펀드의 가입 이후 수익률은 여전히 25%에 머물고 있지만 손실은 손실대로 나고, 투자이익 명목으로 세금까지 징수당해야 하는 셈이다.
각 금융사의 지점에는 투자자들의 문의가 빗발치고 있다. 삼성증권 테헤란지점 류남현 PB팀장은 오래전에 가입해 잊어버리고 있다가 최근에 이슈가 되니까 당황하는 고객이 많다며 일단 연말까지는 지켜보자는 분위기가 많지만 벌써 환매를 생각하는 투자자들도 있다고 전했다.
금융당국도 이런 시장의 분위기를 반영해 기획재정부에 비과세 혜택을 당분간 연장하거나 세금을 줄여주는 방안을 검토해 달라고 건의했다. 하지만 재정부가 이를 들어주기는 쉽지 않을 것으로 보인다. 감세 정책으로 인한 세입 감소와 대규모 재정지출로 재정건전성이 악화되면서 최근 세정 운영 방향을 적극적인 세수 확보로 바꿨기 때문이다. 또 현재 외환시장 상황이 달러가 남아돌던 2007년 당시와는 다른 만큼 굳이 비과세 혜택을 연장할 필요가 없다는 주장도 만만치 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070853188</DOCNAME>
<TITLE>코트의 샛별들 내일은 왕별로 반짝</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
요즘 TV에서 댄스 가수 손담비가 이름을 날리던데 코트에서는 김단비가 펄펄 날아요.
여자프로농구 신한은행 임달식 감독은 7일 유망주 발굴 무대인 퓨처스리그에서 우승한 소감을 밝히며 흐뭇한 표정을 지었다. 지난해 입단한 2년생 김단비(20)의 기량이 급성장했기 때문이다. 김단비는 8경기에서 평균 23.8득점, 2.9가로채기, 2.3블록슛을 기록해 3개 부문 1위에 올랐다. 최우수선수(MVP)와 베스트 5에도 뽑혀 트로피를 5개나 휩쓸었다.
180cm의 큰 키에 고무줄 같은 탄력 등 탄탄한 하드웨어를 갖춘 그는 6일 신세계와의 경기에서 4쿼터에만 22점을 포함해 42점을 퍼부었을 만큼 매서운 공격력을 지녔다. 귀여운 외모에 출중한 실력까지 인정받으면서 누리꾼 사이에 얼짱으로 인기를 얻기 시작했다. 김단비는 그동안 출전 기회는 적었지만 (정)선민, (전)주원 언니 등에게 배운 게 큰 힘이 됐다. 나도 할 수 있다는 자신감을 얻었다며 웃었다.
그는 인천 명신여고를 거쳐 지난해 신인드래프트에서 전체 1순위로 금호생명의 지명을 받고 프로에 입문했다. 신한은행이 강지숙을 트레이드하면서 둥지를 옮겼다. 금호생명 관계자는 김단비의 맹활약을 보면서 아까운 대어를 놓쳤다고 땅을 쳤다. 김단비는 고교 시절 센터로 뛰다 프로에서 포워드로 포지션을 바꾼 뒤 슬럼프에 빠졌다. 운동을 그만둘까 고민한 적도 있다. 하지만 끊임없는 노력으로 변신에 성공했다.
김단비는 세대교체가 더딘 여자프로농구에서 단비 같은 존재로 꼽힌다. 이번 퓨처스리그에선 김윤아(신한은행), 배혜윤과 여자실업팀 동화백화점 출신의 염윤아(이상 신세계)도 성장 가능성을 인정받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070855448</DOCNAME>
<TITLE>박연차 게이트 수사 이인규 중수부장 사표</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
고 노무현 전 대통령 수사 등 박연차 전 태광실업 회장의 정관계 로비사건 수사를 이끌었던 이인규 대검찰청 중앙수사부장(51사법시험 24회사진)이 7일 사표를 냈다.

이 부장은 이날 오전 문성우 대검 차장에게 사표를 제출한 뒤 휴가를 내고 곧바로 검찰 청사를 떠났다. 이 부장은 조은석 대검 대변인을 통해 검사로서의 소임을 다했다. 이제는 떠나야 할 때가 됐다고 밝혔다.
이 부장은 올해 1월 정기 인사에서 중수부장에 임명된 뒤 이른바 박연차 게이트 수사를 지휘했으며, 4월 30일에는 노 전 대통령을 소환 조사하기도 했다. 그러나 노 전 대통령의 신병 처리 결정을 앞두고 5월 23일 노 전 대통령의 자살 사건이 발생한 뒤 민주당 등 야당으로부터 사퇴 요구를 받아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070855458</DOCNAME>
<TITLE>경기도 님비 특별법 만든다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2009 08:47</DATE>
<TEXT>
경기도가 주민기피시설 설치로 인한 지방자치단체 간 갈등을 해결하기 위해 주민 지원과 피해 보상을 명문화하는 내용을 담은 특별법 초안을 마련한 것으로 확인됐다. 특별법 제정으로 기존 기피시설로 고통을 겪어 온 주민들의 피해를 보상하고 님비(NIMBY기피시설 반대) 현상으로 발목이 묶여 있는 신규 기피시설이 원활하게 건설될 수 있도록 하자는 의도다
경기도는 7일 가칭 관할구역 밖 주민기피시설 설치 및 주변지역 지원에 관한 법률을 제정하기 위해 법률초안을 마련했다고 밝혔다. 동아일보가 입수한 법률초안에는 객관적인 주민피해 실태조사와 보상 등을 위해서 이해관계가 얽혀 있는 지자체와 전문가, 주민 등으로 구성되는 공동위원회를 설치 운영 주민지원기금을 마련 주민기피시설 설치지역 지자체의 사전 동의를 받지 않을 경우 시설허가를 취소할 수 있도록 하는 내용 등을 담고 있다.
도는 다음 주 안으로 이 초안을 경기지역 국회의원에게 전달해 9월 정기국회에서 의원입법 형식으로 발의한 뒤 이르면 올해 말, 늦어도 내년 상반기까지 법률이 제정돼 시행될 수 있도록 한다는 방침이다. 경기도가 이 법률에 포함시킬 주민기피시설은 화장장 납골당 공설묘지 등 장사시설과 하수 분뇨 음식물 처리시설 등 환경시설, 노숙인 장애인 정신질환자 등을 보호 요양하는 수용시설이다. 또 관할 지자체가 조례로 정하는 기타 기피시설도 포함시킬 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070855468</DOCNAME>
<TITLE>전세 놓으면 임대소득세 술-담배엔 죄악세 추진</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2009 09:11</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 집을 세 채 이상 가진 다주택 보유자가 전세를 놓을 경우 임대소득세를 내야 할 것으로 보인다. 또 술과 담배 등 사망률을 높이고 생산성 하락을 야기하는 품목에 대해서는 죄악세(Sin tax) 목적의 세율을 올리는 방안도 검토된다.
7일 기획재정부에 따르면 정부는 세수 부족 문제를 해결하면서 고소득층에 대한 비과세감면 혜택을 축소한다는 방침에 따라 전세에도 월세와 마찬가지로 임대소득세를 부과하는 방안을 추진하고 있다.
이와 관련해 재정부의 용역 의뢰를 받은 한국조세연구원은 이날 서울 중구 명동 은행회관에서 주택 임대차 관련 과세체계 개편 방안 공청회를 열어 주택 전세보증금 과세 대상을 3주택 이상 보유자로 한정하고 전세보증금이 3억 원 이하인 주택에 대해선 비과세하는 방안이 바람직하다는 중간 연구결과를 발표했다. 또 저소득 근로자의 주거안정을 위해 세입자의 월세 또는 사글세 비용에 대해서도 소득공제 혜택을 주는 방안도 함께 내놓았다.
그동안 집을 두 채 이상 보유하거나 고가주택을 가진 사람은 월세 수입에 대해 소득세를 납부했으나 전세 보증금에 대해서는 세금을 물지 않아 형평성 논란이 끊이지 않았다.
공청회에 토론자로 참석한 주영섭 재정부 조세정책관은 전세보증금 과세는 처음 시작하는 제도여서 일단 3주택 이상 보유자와 일정 금액에 대해 과세를 하는 게 바람직하다는 생각을 갖고 있다고 밝혔다. 재정부의 구상대로 3주택 이상 보유자로 한정할 경우 과세 대상자는 최대 56만 명에 이를 것으로 추산된다. 이들이 부담할 세금은 전세보증금의 60%에 해당하는 금액에 세율을 곱해 산정되는 방안이 유력한 것으로 전해졌다.
다만 전세보증금 과세에 대한 반론도 만만치 않아 실제로 도입되기까지는 적잖이 진통이 따를 것으로 보인다. 특히 집주인이 세입자에게 세금 부담을 떠넘겨 전세보증금이 올라갈 수 있다는 우려가 나온다.
한편 재정부는 담배와 술 등 외부불경제 품목에 붙는 세금을 대폭 올리는 내용의 세제개편 방안도 적극 검토하고 있다. 외부불경제 품목이란 사회에 나쁜 영향을 주는 품목을 뜻한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070738718</DOCNAME>
<TITLE>페데러, 신천지를 밟다</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090707/photo/2009070738718.jpg" vspace="10"/>  로저 페데러(28스위스)가 마침내 신천지를 밟았다.
6일 영국 런던 인근 윔블던의 올잉글랜드클럽에서 끝난 윔블던 테니스대회 남자 단식 결승. 페데러는 5세트에 역대 메이저대회 결승전 최다인 30게임을 치르는 4시간 16분의 풀 세트 접전 끝에 세계 6위 앤디 로딕(27미국)을 3-2(5-7, 7-6<8-6>, 7-6<7-5>, 3-6, 16-14)로 꺾었다. 이로써 페데러는 이날 관전을 한 피트 샘프러스(미국)를 제치고 메이저대회 최다인 15번째 트로피를 안으며 살아있는 테니스 전설이 됐다. 페데러와 오랜 연인 관계였다 3월 결혼한 미르카 바브리네츠는 올여름 출산을 앞두고 만삭의 몸으로 관중석에서 간절한 응원을 보냈다. 윔블던에서 7년 연속 결승에 올라 6번째 트로피를 안은 페데러는 85만 파운드(약 17억6000만 원)의 상금을 받았다. 이로써 페데러는 지난해 8월 라파엘 나달(스페인)에게 내줬던 세계 1위 자리도 되찾았다.
페데러는 지난해부터 나달에게 연이어 패하며 눈물까지 쏟는 좌절을 겪었으나 지난달 프랑스오픈에서 커리어 그랜드슬램을 달성한 데 이어 제2의 전성기를 맞았다. 삼성증권 주원홍 명예감독은 페데러는 테니스를 예술의 경지로 승화시켰다. 어떤 코트에서도 강한 면모를 보였으며 유연한 신체에 부상도 거의 없어 단기간에 큰 업적을 이뤘다고 말했다.
1세트를 먼저 내준 페데러는 2세트에서도 6-6 타이브레이크 상황에서 2-6까지 뒤져 패색이 짙었으나 내리 6포인트를 따내며 분위기를 되살렸다. 그는 개인 최다인 50개의 서브 에이스를 고비마다 터뜨리며 숨통을 텄다. 페데러는 공교롭게도 지난달 프랑스오픈 때에 이어 4주 만에 다시 절친한 사이인 타이거 우즈(미국)와 같은 날 동반 우승을 하는 묘한 인연을 보였다.
반면 로딕은 끈질긴 승부로 경기 후 관중의 기립박수를 받았지만 2004, 2005년 윔블던과 2006년 US오픈에 이어 4번째로 페데러의 벽에 막혀 준우승에 머문 아쉬움에 눈시울을 붉혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070739928</DOCNAME>
<TITLE>해고 앙심 한족 허위글이 960명 유혈사태 발단</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2009 19:50</DATE>
<TEXT>
대규모 유혈 사태를 불러온 중국 위구르인의 시위는 공장에서 해고된 한 한족 노동자가 퍼뜨린 악성루머가 한족과 위구르인의 해묵은 종족 갈등을 증폭시키면서 시작됐다고 영국 더타임스가 6일 보도했다.
신문에 따르면 5, 6월 광둥 성 사오관에 있는 쉬르 장난감 공장에 위구르인 800여 명이 취직했는데, 이때 해고된 한족 노동자 주모 씨는 자신이 위구르인에게 밀려 회사에서 쫓겨난 것으로 여기고 앙심을 품게 됐다.
이에 주 씨는 지난달 16일 서북쪽에서 온 (위구르인) 6명이 공장에서 순진한 한족 여성 두 명을 성폭행했다는 내용의 글을 한 인터넷 사이트에 올렸다. 인터넷과 입을 통해 이 소문은 걷잡을 수 없이 퍼져 나갔고 두 종족 간의 감정은 악화됐다. 결국 이 소문을 믿은 이 공장의 한족 노동자 수백 명이 지난달 25일 밤 위구르인 노동자들의 기숙사로 몰려가 위구르인들을 폭행하기 시작했다. 26일 새벽까지 계속된 패싸움으로 위구르인 2명이 숨졌고 양 측에서 118명의 부상자가 나왔다.
중국 공안은 성폭행 소문을 조사한 뒤 사실무근인 것으로 결론 내리고 지난달 28일 주 씨를 체포했지만 이미 때는 늦었다. 위구르인들이 한족에 맞아 숨졌다는 소식이 전해지면서 위구르인들을 자극했고 이제 위구르자치구의 분리 독립 문제로 비화되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070740038</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 재산 331억 출연</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 6일 지난 대통령선거 직전 우리 내외가 살아갈 집 한 칸이면 족하며 그 외 가진 재산 전부를 내놓겠다고 자신과 국민에게 한 약속의 이행을 선언했다. 이 대통령은 재단을 설립해 331억4200만 원의 재산을 출연하기로 했다. 이 대통령은 이날 발표문을 통해 이런 마음이 영글도록 한 뿌리는 어머니라며 어머니와의 약속을 실천했다는 것을 뿌듯하게 생각하면서 하늘에 계신 어머니께 감사 드린다고 밝혔다. 그동안 이 대통령이 재산기부 약속을 언제, 어떤 방식으로 지킬지는 국민의 관심사였다. 재단추진위원회의 한 관계자는 얼마 전 사석에서 재단을 만든다는 소식이 전해진 뒤 그 돈을 이렇게 쓰면 좋겠다, 저렇게 쓰면 좋겠다는 국민 아이디어가 쇄도했다. 심지어 미국에서도 재외국민을 위해 쓸 수 있도록 해달라는 연락이 오기도 했다고 전했다. 현직 대통령이 재임 중 자신의 재산 대부분을 사회에 기부한 것은 세계적으로도 유례를 찾기 어려운 일이라고 청와대 측은 설명했다.
1995년 처음으로 재산기부 의사 밝혀
이 대통령이 재산 사회기부를 약속한 것은 지난 대선을 열흘여 앞둔 2007년 12월 7일이었다. 검찰이 이른바 BBK 의혹에 무혐의 결론을 내린 지 일주일 뒤 이 대통령은 KBS 선거방송 연설을 통해 재산 기부를 선언했다. 하지만 이 대통령이 재산의 사회기부 의사를 처음 밝힌 것은 1995년으로 거슬러 올라간다. 당시 발간한 저서 신화는 없다에서 이 대통령은 서울 강남구 논현동 자택, 서초구 양재동 땅 등 자신의 재산이 어떤 과정을 거쳐 모아졌는지를 소개한 뒤 아내와 나는 우리의 재산을 아이들에게 물려주지는 않을 것이라고 공언했다. 이 대통령은 또 당내 대선후보 경선이 진행되던 2007년 7월 검증청문회에서도 제 작은 성취(재산)가 저만의 것은 아니라고 본다. 제 성취라는 선물을 준 우리 사회에 감사하며, 제 성취를 우리 사회에 돌려줘야 한다고 생각한다며 사회기부 의사를 밝혔다. 또 지난해 12월 라디오 연설에서는 어디에 사용하는 것이 가장 좋을지 검토하고 있다면서 아마 머지않아 방안이 나올 것으로 기대하고 있다며 구체적인 작업에 돌입했음을 내비쳤다. 송정호 재단설립추진위원장(전 법무부 장관)은 장학재단 설립 방식을 택한 것은 가난의 대물림을 막겠다는 이 대통령의 평소 지론을 반영한 것이라고 했다. 최근 이 대통령이 강조하고 있는 친서민 행보와도 맥을 같이 한다.
이르면 올 하반기 수혜자 나올 듯
당장 관심은 언제부터 누가 혜택을 받을지다. 송 위원장은 다음 달 초 재단법인 청계를 설립한 뒤 이사회에서 내부 절차와 원칙에 따라 최대한 이른 시일 안에 수혜 대상자를 선정할 것이라고 설명했다. 청계는 출연재산이 부동산인 만큼 연간 임대료 수입 11억 원 중 약간의 관리비를 뺀 나머지인 10억 원가량을 재원으로 청소년 장학 및 복지 사업을 벌일 것으로 보인다. 수혜 대상자는 현재로서는 초중고교생이 될 가능성이 높아 보인다. 고교 등록금과 초중고교생의 식비 등 각종 학업 부대비용을 지원해주는 쪽으로 방향을 잡을 것이라는 관측이다. 만약 1인당 100만 원을 지원한다고 가정하면 10억 원 정도로 대략 1000명가량을 지원할 수 있을 것으로 보인다. 다만 차등 지원하는 방안도 검토될 것으로 알려져 구체적인 수혜 대상자와 규모는 예단하기 어렵다. 재단 설립에 한 달 정도 소요되고 이른 시일 내 수혜 대상자를 선정하기로 한 만큼 이르면 올 하반기부터 혜택을 받는 학생들이 나올 것으로 전망된다.
이 대통령, 청계 명칭 직접 선택
이 대통령은 자신의 재산을 관리하게 될 재단법인의 명칭을 직접 선택한 것으로 알려졌다. 여권 관계자는 송 위원장이 4개 정도의 재단 명칭을 이 대통령에게 보고했더니 이 대통령이 청계로 하는 게 어떻겠느냐고 말해 그렇게 명칭이 정해졌다고 설명했다.
송 위원장은 이 대통령의 아호인 청계 외에도 이 대통령 모친의 이름을 딴 태원 이 대통령의 또 다른 아호 일송 이 대통령과 김윤옥 여사의 이름을 조합한 명윤 등을 최종 후보군에 포함시킨 것으로 전해졌다. 청계라는 아호는 초서의 달인으로 불리는 서예가 취운 진학종 선생이 이 대통령에게 지어준 것이다. 진의종 전 국무총리(1995년 작고)의 동생인 취운 선생은 이 대통령이 서울시장 재임시절 청계천 복원사업을 시작하기 전 한자성어 청계유용에서 청계를 떼어내 초서체로 휘호를 만들어줬다고 한다. 이후 이 대통령은 청계라는 아호를 즐겨 썼다고 한다.
청계라는 이름이 외국인이 발음하기 쉽지 않고 의미를 설명하기도 어렵다는 이유에서 재단의 영문명은 Lee Myung-bak & Kim Yoon-ok Foundation(약칭 Lee & Kim Foundation)으로 하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070741088</DOCNAME>
<TITLE>파이 키우는데 실패한 한국 10위권 문턱서 계속 뒷걸음</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
한국은 세계 10위권의 경제대국인가. 평범한 시민은 물론 내로라하는 경제 전문가나 경제정책을 다루는 경제관료들도 심심치않게 이 표현을 쓰곤 한다. 윤증현 기획재정부 장관은 지난달 22일 세계은행 개발경제 콘퍼런스(ABCDE) 개회사에서 한국을 세계 10위권 경제의 국제적 위상에 걸맞은 글로벌 경제파트너라고 소개했다. 이명박 대통령은 다음날 열린 2009 세계한인회장 대회 축사에서 우리는 가장 가난했던 나라에서 세계 10위권 경제대국으로 성장했다면서 한국 경제의 위상을 치켜세웠다.
불편한 진실이지만 습관처럼 굳어진 이 표현은 틀린 말이다. 한국 경제는 단 한 번도 세계 10위 안에 진입한 적이 없다. 2002년과 2003년에 각각 11위를 차지했을 뿐 이후에는 후발 신흥국에 밀리면서 줄곧 후퇴의 길을 걸었다. 급기야 지난해에는 15위로 주저앉았다.
6일 세계은행이 내놓은 각국 경제규모 및 국민소득 비교통계에 따르면 미국 달러화로 표시한 지난해 한국의 명목 국내총생산(GDP)은 9291억2100만 달러로 통계가 확보된 세계 186개국 중 15위였다. 한국의 명목 GDP 순위는 2004년 인도, 2005년 브라질, 2006년 러시아 등 브릭스(BRICs브라질 러시아 인도 중국) 국가의 거센 돌풍에 차례대로 밀려 14위까지 떨어졌다. 2007년에는 간신히 14위를 유지했지만 작년에는 호주에 덜미가 잡혀 15위로 밀려났다.
이런 초라한 성적표를 받아든 직접적인 원인은 한국의 경제성장률이 지난해 급락했기 때문이다. 2007년 5.1%였던 경제성장률은 글로벌 금융위기의 충격에 휘말려 지난해 2.2%로 크게 떨어졌다. 지난해 4분기엔 전기 대비 5.1%까지 곤두박질치면서 세계에서 가장 빠른 속도로 추락했다.
환율과 물가상승률도 순위 하락에 한몫을 했다. 권순우 삼성경제연구소 거시경제실장은 세계은행 통계는 달러 기준이기 때문에 원화가치 하락(원-달러 환율 상승)은 달러로 표시한 GDP 규모를 줄이는 요인이 된다고 설명했다. 2007년과 2008년 말을 비교할 때 한국의 원화가치는 달러화에 비해 26.1%나 떨어진 반면 호주 달러는 9.6% 하락하는 데 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070741098</DOCNAME>
<TITLE>300로 묶인 미사일 사거리 풀리나</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
미국이 한국군의 탄도미사일 사거리를 제한하는 한미간 미사일협정의 개정 문제를 한미 연례안보협의회(SCM) 등에서 공식 논의할 수 있다는 방침을 밝힌 것으로 확인됐다. 올해 4월 북한의 장거리 로켓 발사를 계기로 정치권에서 미사일 주권론이 본격 제기된 이후 미국이 미사일협정의 개정 가능성을 시사한 것은 처음이다.
6일 군 소식통들에 따르면 주한미군 고위 관계자는 2일 국회 국방위원회 여야 의원보좌관들을 초청한 자리에서 한미동맹과 관련한 현안 브리핑을 통해 한미간 미사일협정의 개정문제를 SCM과 군사위원회(MCM) 등 다양한 경로를 통해 논의할 수 있다고 밝혔다.
SCM은 양국 국방장관이, MCM은 양국 합참의장이 각각 참석하는 한미 군 수뇌부간 정례협의체다. 이 관계자는 한국이 미사일협정 개정 문제를 제의할 경우 한미 군 당국간 또는 그 이상의 양국 정부간 협의를 거쳐 충분히 논의될 수 있을 것이라면서 이같이 말한 것으로 알려졌다.
이날 브리핑은 월터 샤프 한미연합사령관의 초청으로 여야 의원보좌관 20여 명이 참가한 가운데 서울 용산구 한미연합사 회의실에서 1시간 반 동안 이뤄졌다. 전시작전통제권 전환과 주한미군 기지 이전 등 현안에 대한 설명과 질의응답 순으로 진행됐다.
한국군 고위 소식통은 주한미군도 미사일협정의 개정 문제에 적극 공감을 표시한 만큼 이르면 올해 10월 개최되는 제41차 SCM을 시작으로 한미 양국이 미사일협정의 개정 협의에 본격 착수할 가능성이 높다고 말했다.
한국은 미사일협정의 족쇄에 묶여 중장거리 탄도미사일 개발에 많은 제약을 받고 있다. 한국은 1970년대 미국과 사거리 180km, 탄두 중량 500kg 이내의 미사일만 개발하는 내용의 미사일협정을 체결했다. 이 때문에 박정희 정부는 당초 사거리 300km 이상의 미사일을 독자 개발하겠다던 목표를 평양까지 닿을 수 있는 180km로 축소해야 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070741878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국경제, 이대로 자꾸 밀릴 것인가</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2009 08:22</DATE>
<TEXT>
지난해 우리나라의 미국 달러화 기준 명목 국내총생산(GDP)이 세계 15위로 전년보다 한 계단 내려갔다. 한국의 경제 규모는 2003년 11위에서 2004년 인도에 밀려 12위로 떨어진데 이어 2005년과 2006년 브라질과 러시아에 추월당했고 작년에는 호주에도 뒤처졌다. 작년에 원화가치가 급락해 달러 기준으로 비교하는 불리함이 따르긴 했지만 세계 속의 한국 경제 위상이 낮아진 점은 부인하기 어렵다.
한국은 1960년대 본격적 경제개발을 시작한 뒤 세계에서 유례를 찾기 어려울 만큼 고도성장을 계속했다. 그러나 경제 규모가 커지면서 새로운 성장 동력을 찾기 어려워진데다 과격한 노동운동이 경제성장의 발목을 잡으면서 저성장의 늪에 빠졌다. 세계경제가 대체로 호황이었던 노무현 정부 5년 동안 한국의 평균 실질 경제성장률은 4.4%로 세계 평균(4.6%)을 밑돌았다. 글로벌 경제위기가 닥친 작년 4분기 성장률은 전분기 대비 -5.1%까지 추락했다.
뒤늦게 시장경제의 대열에 뛰어들어 급속히 경제력을 키워가는 중국 인도 브라질 러시아와의 경쟁도 날로 치열해지고 있다. 우리는 이들 국가에 비해 국토면적, 인구, 부존자원, 모든 면에서 불리하다. 돈과 사람이 수시로 국경을 넘나드는 글로벌 개방경제 시대에 한국이 선두 그룹의 경쟁에서 더 밀려나지 않으려면 국가 발전전략, 사회시스템과 국민의식의 획기적 변화가 필요하다.
전자 자동차 조선 철강 등 과거 개발 연대 시절에 씨를 뿌려 지금 한국경제를 먹여 살리는 제조업의 경쟁력을 지키면서 새로운 유망산업의 활로를 개척하는 일이 시급하다. 녹색성장 시대를 이끌 신재생에너지산업을 비롯해 생명공학(BT), 신소재나노융합, 차세대 이동통신 등 신성장동력 분야에서 선진국과 시차 없이 경쟁하는 국가전략과 기업전략이 긴요하다. 한국과 같은 규모의 중간국가가 발전하려면 남이 가지 않은 길을 과감히 개척해 나가야 한다.
우리 경제구조는 수출 의존도가 매우 높다. 수출과 내수가 어느 정도 균형을 이뤄 외부 충격이 왔을 때 내수가 완충해주는 구조가 돼야 한다. 특히 국제경쟁력이 낮은 의료 교육 미디어 등 첨단 서비스산업의 시장 확대가 절실하다. 이는 국부 유출을 줄이고 외자를 더 끌어들여 경제를 살찌우는 길일 뿐 아니라 질 좋은 신규 일자리 창출의 지름길이다.
한국경제의 도약을 위해서는 경제정책 못지않게 교육정책과 노동정책이 뒷받침돼야 한다. 교육기관들은 세계 속의 경쟁에서 이기는 글로벌 경쟁력을 지닌 인재를 배출해야 한다. 또 세계에서 가장 낙후된 노사관계를 바로잡아야 인적 자원의 잠재력을 발현할 수 있다. 공장을 멈추게 하는 불법 파업과 도심을 마비시키는 폭력시위에 대해 엄정한 법치를 확립하는 일도 지속적 성장을 위한 최소한의 조건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070623338</DOCNAME>
<TITLE>추신수,부산고시절 스승 조성옥감독 타계 소식에 눈물의  애도 홈런</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2009 09:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090706/photo/2009070623338.jpg" vspace="10"/>  스승님 영전에 이 홈런을 바칩니다.
미국 프로야구 메이저리그의 추신수(27클리블랜드)가 태평양 너머에서 스승의 영원한 안식을 기원하는 애도 홈런을 날려 보내왔다.
추신수는 4일 오클랜드와의 홈경기를 앞두고 하늘이 무너지는 얘기를 들었다. 부산고 시절 스승이었던 조성옥 동의대 감독이 간암으로 세상을 떠났다는 소식이었다. 조 감독은 4월 대학야구 춘계리그에서 팀을 정상에 올려놓은 뒤 암이 발견돼 치료를 받아왔지만 이날 오전 48세의 나이로 숨을 거뒀다.
추신수에게 조 감독은 아버지나 다름없는 존재였다. 1984년 롯데에 입단해 12시즌을 뛴 조 감독은 1997년 추신수의 입학과 함께 부산고 감독으로 부임하면서 만능 플레이어 추신수를 길러냈다.
초중학교 시절 또래와는 비교도 안 되는 기량으로 부산뿐 아니라 전국적으로 이름을 알린 추신수였지만 조 감독은 그를 엄하게 가르쳤다.
추신수는 아무리 잘해도 칭찬 한번 안 해주던 분으로 조 감독을 기억한다. 추신수와 조 감독은 2000년 캐나다에서 열린 세계청소년선수권대회에 감독과 선수로 함께 출전해 우승컵을 안은 인연도 있다. 추신수는 대회 최우수선수와 우수 왼손투수로 뽑히면서 메이저리그 스카우트들의 눈에 띄었고 그해 시애틀에 입단했다.
추신수는 4일 경기에서 스승을 떠나보내는 슬픔을 방망이에 실어 토해내듯 맹타를 휘둘렀다. 메이저리그 데뷔 후 첫 연타석 홈런을 포함해 5타수 4안타 7타점 4득점의 원맨쇼. 추신수는 5회 가운데 담장을 넘기는 3점 홈런으로 첫 번째 애도포를 쏘아 올렸다. 스승을 떠나보내는 길에 한 방의 애도포로는 부족했던 것일까. 그는 다음 타석인 7회 다시 밤하늘을 가르는 홈런을 날렸다. 경기 후 추신수는 조 감독님은 내가 힘들어할 때도 끝까지 나를 믿어준 아버지 같은 존재라고 밝혔다.
추신수의 맹활약에 클리블랜드 지역 언론을 포함한 각 인터넷 게시판에는 진정한 만능 선수 클리블랜드 간판 등 그를 격찬하는 팬들의 글이 쏟아졌다.
클리블랜드 에릭 웨지 감독은 훌륭한 전천후 선수다. 메이저리그 최고의 선수가 될 가능성이 충분하다고 치켜세웠다.
추신수는 5일 오클랜드와의 경기에서도 우익수 겸 4번 타자로 선발 출장해 3타수 1안타로 3경기 연속 안타를 기록하며 타율 0.301을 유지했다. 클리블랜드는 5-2로 이겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070623998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 의원들의 외유 선심</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2009 09:50</DATE>
<TEXT>
JFK공항 50회, 베르사유 궁전 50회, 도쿄타워 100회. 대기업이나 은행의 해외 주재원이 임기 3년 중 본국에서 나오는 손님을 위해 이 정도는 들락거려야 한다는 우스갯소리다. 뉴욕 주재원은 현대미술관에, 런던 주재원은 대영박물관에 100번은 가본다는 말도 있다. 외교관들은 방문하는 국회의원들을 깔끔하게 모시기 위해 현지 여행가이드에게 사전에 쇼핑 정보를 수집할 정도다.
18대 국회 들어 작년 6월 초올해 2월 초 8개월간 의원들은 전체 35건, 연인원 114명이 해외출장을 다녀왔다. 경비 분석 결과 의원들이 해외를 돌며 뿌린 격려금 총액이 2억2934만 원이었다. 선물비를 빼고도 의원 한 사람당 201만 원을 격려금으로 썼으니 적은 돈이 아니다. 그런데 이 격려금은 의원의 개인 지갑에서 나온 게 아니라 국민 세금이었다. 그것도 영수증 없이 에게 격려금 지급이라고 써낸 게 전부다. 의원은 외교 공무원을 공항 영접이나 심지어 쇼핑 도우미로 부려먹고 국민 세금으로 촌지를 주었다. 외교관은 국회와 정부가 공인한 아르바이트를 한 셈이다.
세금을 쓰는 비용 지출이라면 억 단위는 물론이고 수백만, 수천만 원도 가볍게 써서는 안 된다. 국회의원이 정당하게 외교관의 도움을 받았으면 격려금을 줄 필요가 없다. 공무가 아니라 심부름에 가까운 일을 시켜 놓고 누이 좋고 매부 좋은 격려금을 주는 것이다. 동아일보가 의원의 해외 업무추진비 명세를 정보공개 청구하자 국회는 넉 달 만에야 그나마 구체적인 사용처는 밝히지 않은 자료를 내줬다. 많든 적든 국민 세금을 의원들이 어디서 어떻게 쓰는지를 모두 공개하고 잘못 쓴 돈은 회수해야 옳다.
영국은 지난달 하원의원 646명이 4년간 청구한 수당과 경비 명세 120만 쪽을 의회 웹사이트를 통해 공개했다. 의원 수십 명이 주방용품 구입, 연못 청소 등에 세금을 쓴 세비스캔들이 폭로되자 과거의 행적을 모두 공개한 것이다. 이 스캔들로 영국 역사상 314년 만에 처음으로 하원의장이 중도 사퇴하고 장관과 의원 10여 명이 차기 총선에 출마하지 않겠다고 선언하거나 보직을 사퇴했다. 수십 명이 청구한 10억 원이 영국 정치를 뒤흔들었다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070624188</DOCNAME>
<TITLE>막강한 인력-재정력 기반 민관합동 총력외교 결실</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2009 10:13</DATE>
<TEXT>
일본이 세계의 핵 파수꾼으로 불리는 국제원자력기구(IAEA) 사무총장을 배출한 것은 세계 2위의 경제력과 풍부한 해외 인력, 외교시스템의 결과물이다. 유네스코 사무총장을 비롯해 국제사법재판소, 국제에너지기구, 아시아개발은행 등 핵심 국제기구 수장 자리를 장악한 배경에는 장기적이고 치밀한 외교 전략이 버티고 있다.
국제기구에 넓게 포진한 인력
일본은 1957년 유엔직원 1호를 배출한 이후 폭넓게 국제기구 인맥을 양성해왔다. 아카시 야스시 씨는 이후 40년간 유엔에 근무하며 홍보담당 사무차장 등 요직을 거쳤다. 오가타 사다코 씨는 1968년 유엔 일본대표고문을 시작으로 오랜 유엔 경험을 쌓은 끝에 1991년부터 10년간 난민고등판무관을 지냈다.
10년째 유네스코 사무총장을 맡고 있는 마쓰우라 고이치로 씨는 50년째 외교현장을 누비는 현역이다. IAEA 사무총장에 당선한 아마노 유키야 씨는 군축과 비확산, 원자력 업무를 중점적으로 맡는 등 정부 차원의 경력관리 흔적이 역력하다. 경제력이 커지면서 수많은 인력이 국제기구에 진출하면서 지금은 중견간부로 성장해 있고, 지금도 국제기구를 찾는 일본인들의 발길이 끊이질 않고 있다.
인력 재정 백업 세 박자 척척
횡적, 종적으로 두꺼운 인맥에 바탕을 둔 총력외교도 돋보인다. 북핵문제 때문에 IAEA 사무총장 자리에 욕심을 낸 일본은 아소 다로 총리까지 나서 전방위로 뛰었다. 일본은 개발도상국을 상대로 다양한 당근을 제시하면서 득표활동을 지원했다.
민관 합동외교도 강점이다. 외무성의 해외진출 기업 지원 기본방침은 공관과 기업이 일본 브랜드 가치를 높이기 위한 협력체제를 강화한다. 현지에서의 정보제공, 인맥형성에 협력한다고 명시하고 있다.
외무성 본부 인력은 2200명, 재외공관 인력은 3300명이다. 각각 900명과 1100명 수준인 한국의 3배 가까운 규모다. 올해 외무성 예산은 6700억 엔. 이 가운데 국제사회에 유무상 지원 등의 형태로 베푸는 정부개발원조(ODA)는 4363억 엔이다. 유엔 등 국제기구 분담금 규모(약 1000억 엔)도 미국에 이어 두 번째다. 이처럼 높은 기여도를 명분으로 국제사회 발언권 확대를 꾸준히 도모해왔다. 2007년 유엔본부와 산하기관의 전문직 일본인은 108명으로 미국 독일 등에 이어 세계 5위. 일본은 이를 300명으로 늘리기 위해 정부에 국제기구 인사센터를 설치해 조직적 채용 지원을 하는 등 범정부 차원에서 대처하고 있다. 유엔기구의 자원봉사자도 100명이 넘는다.
IAEA 사무총장 선거가 예정된 올해엔 군축과 비확산, 원자력 평화이용 관련예산으로 160억 엔을 책정하는 전략적 지출이 눈에 띈다. 선거 직후에는 원자력발전 기술을 국제사회에 제공하겠다는 뜻을 밝히는 등 치밀한 전후 백업시스템을 가동하며 효율적으로 움직이고 있다.
안보리 상임이사국 진출 장기전략
일본 외교의 최대 목표 중 하나는 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출이다. 국력에 걸맞은 국제사회 지위와 발언권을 확보하겠다는 것. 틈만 나면 안보리 확대를 주장하는 것도 이 때문이다. 상임이사국인 영국과 프랑스는 벌써 아군이 됐고, 미국도 우호적이다. 핵심 국제기구 수장을 차례로 꿰찬 것은 이를 위한 주변 강화 전략으로도 볼 수 있다.
일본이 올해 통가, 라트비아, 그루지야, 부르키나파소에 대사관을 신설하는 등 재외공관 확장에 나선 것도 국제적 영향력 확대를 염두에 둔 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070624318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 책 읽는 아이가 경쟁력 있다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2009 09:59</DATE>
<TEXT>
문화관광체육부가 발표한 2008년 국민 독서실태 조사결과에 따르면 지난해 초중고생의 독서율은 89.1%로 전년도 90.6%에 비해 1.5%포인트 낮아졌다. 1년간 교과서나 참고서가 아닌 일반 도서를 한권도 안 읽는 학생이 10%를 넘는다는 말이다. 조사에 따르면 초등학교 때 하루 52분이던 독서시간은 중학교 땐 38분, 고등학교 땐 34분으로 감소하다가 성인이 되면 29분으로 줄어들어든다.
활자 매체가 지식의 보고이자 상상력의 원천임은 변함없는 진리다. 독서를 할 때는 TV를 볼 때와 달리 엄청난 두뇌활동이 일어나므로 독서하는 국민은 똑똑해진다. 국민이 똑똑하면 나라가 부강해지고 민주주의도 튼튼해진다. 올바른 독서문화의 정착 없이 21세기 성숙한 지식기반 사회를 달성하기 어렵다. 특히 아이들은 책에서 지적 정서적 자양분을 섭취하고 선현과 위인의 지혜를 터득하며 인간과 세상을 보는 바른 눈을 기를 수 있다. 그래서 어릴 때부터 독서교육이 중요하다.
책 좋아하는 아이가 공부도 잘 하고 리더십이 뛰어나다는 것은 잘 알려진 사실이다. 세계의 뛰어난 과학자, 정치인 그리고 최고경영자(CEO)는 한결같이 독서의 중요성을 강조한다. 전 세계 부자들의 공통습관이 바로 독서라는 조사결과도 있다. 보통 사람의 다섯 배를 읽는다는 투자의 귀재 워렌 버핏은 지혜를 빌려달라는 한 시민에게 책을 읽고, 읽고, 또 읽으라고 조언했다. 리더(reader)만이 리더(leader)가 될 수 있다는 독서운동가 이희석 씨의 말과 일맥상통한다.
어릴 때부터 책을 좋아하는 아이로 기르려면 학교 교육도 중요하지만 그보다 더 중요한 것은 어른들이 읽기의 모범을 보이는 일이다. 그러나 이번 조사에서 보듯 우리나라 성인의 독서율은 참으로 낮다. 성인 10명 중 3명이 1년에 책을 한 권도 안 읽으며 연간 도서구입비도 9600원에 불과했다. 휴대전화 요금이 1인당 월평균 3만2500원인데 책 투자에 인색해도 너무 인색하다.
자신은 TV를 비롯한 영상매체 앞에 앉아 머리를 쓰지 않으면서 아이들에게 책을 읽으라고만 하면 통하지 않는다. 학부모들은 여름방학에 이런저런 학원으로 자녀를 몰아넣을 것이 아니라 사교육을 끊고 한달만 도서관 나들이를 해 보자. 아이들의 논리적 사고력과 창의력을 키우는 데는 학원에 비할 바가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070624648</DOCNAME>
<TITLE>교사촌지 신고하면 3000만원 서울교육청 추진 교총 반발</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2009 10:17</DATE>
<TEXT>
앞으로 서울지역 교원의 촌지 수수나 일반 교육공무원들의 비리를 신고하면 최고 3000만 원의 보상금을 받을 수 있게 된다. 서울시교육청은 교육공무원들의 부조리를 근절하기 위해 부조리행위 신고 보상금 지급에 관한 조례를 입법예고했다고 5일 밝혔다.
입법예고된 조례안에 따르면 교원과 일반 교육공무원들의 금품향응 수수를 신고하면 해당 액수의 10배 이내에서 보상금을 받게 된다.
또 직위를 이용해 부당이득을 취하거나 교육청의 재정에 손실을 끼치는 행위를 신고할 경우에는 추징환수액의 20% 이내에서 보상금을 받을 수 있게 된다. 교육청의 청렴도를 훼손한 부조리를 신고한 경우에는 증거자료의 신빙성과 적발 기여도 등에 따라 보상금을 받게 된다. 구체적인 보상금 액수는 57명으로 구성된 보상심의위원회에서 결정하되 모든 보상금의 지급한도액은 3000만 원 이내다.
신고는 서면 또는 전화, 팩스, 우편으로 하거나 시교육청 홈페이지(www.sen.go.kr)의 클린신고센터를 통해 하면 된다. 서울시교육청은 신고에 따른 불이익을 받지 않도록 하기 위해 신고자의 동의 없이 신분이 공개된 경우 해당 공무원을 징계할 방침이다.
시교육청 관계자는 교육공무원들의 작은 부조리행위에도 사회적 파장은 무척 크다며 이번 조례가 마련되면 급식 비리, 촌지 등 작은 부조리도 학교 현장에 발붙일 수 없게 될 것이라고 말했다.
그러나 김동석 한국교원단체총연합회 대변인은 학교에서 촌지가 사라져야 하지만 모든 교사를 잠재적 범죄자 취급하는 신고보상금제 같은 방식은 교사들의 자존심에 상처를 줄 수 있다고 말했다.
한편 인천시교육청은 올 2월부터 서울시교육청이 입법예고한 조례와 비슷한 내용의 조례를 제정해 시행하고 있다.
이에 앞서 국회는 2006년 학교촌지근절법을 만들려다 교육계의 강한 반발에 밀려 입법화에 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070625848</DOCNAME>
<TITLE>정부 비즈니스 프렌들리 10점 만점에 평균 6.5점</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2009 10:22</DATE>
<TEXT>
한국에 진출한 외국 기업들은 한국 정부의 비즈니스 프렌들리(Business friendly기업 친화적) 정책에 대해 10점 만점에 평균 6.5점을 줬다. 이웃나라인 중국 및 일본 정부에 비해서는 덜 기업 친화적이라고 생각하는 것으로 나타났다.
동아일보와 지식경제부가 6월15일부터 30일까지 듀폰과 다우코닝 등 한국에 진출한 외국계 기업 60곳을 대상으로 설문조사를 한 결과 이같이 나타났다. 기업친화적인 정책에 있어서 정부 순위는 일본-한국-중국 순이라는 대답이 40%로 가장 많았고 이어 중국-일본-한국 순 23% 일본-중국-한국 순 22% 한국-일본-중국 순 7% 중국-한국-일본 순 3% 등이었다. 일본과 중국을 1위로 꼽은 기업은 각각 67%, 26%인데 비해 한국을 1순위로 꼽은 기업은 7%에 불과한 것.
그러나 외국 기업들은 한국에 대한 투자에는 적극적인 자세를 보였다. 전 세계적인 불경기 속에서도 31개 기업(52%)은 올해 한국 투자를 더 늘리겠다고 답했다. 투자시점을 올해에서 향후로 바꾸자 한국 투자를 늘리겠다는 기업은 39개사(65%)로 더 많아졌다. 한국에 투자하는 핵심 이유(복수응답)로는 우수한 인적 자원(48%), 뛰어난 IT 인프라(38%), 지리적 이점(22%) 등을 꼽았다.
실제 외국계 기업들은 경제 위기 여파로 올해 1분기(13월) 한국 투자를 지난해 동기대비 38.2% 줄였지만, 2분기(46월)는 62.0% 늘렸다. 이동근 지경부 무역투자실장은 경제위기로 관망세에 있던 외국인 투자가 한국 경제의 가능성을 보고 본격적인 투자를 한 것이라고 말했다.
한국 투자를 막는 걸림돌(복수응답)로는 과도한 규제(50%)와 과도한 세금(43%)을 가장 많이 꼽았다. 본보가 설문조사를 토대로 10여개 외국기업 관계자들을 직접 만나 취재해보니 과도한 규제의 구체적 사례로 은행의 대중소기업 의무대출 규정 자동차 세제 수도권 입지 규제 신약에 대한 약값 규제 등을 꼽았다.
이는 한국 정부와 외국기업들 간에 규제에 대한 시각차를 좁히기가 쉽지 않을 것임을 시사하는 대목이다. 이성봉 서울여대 경영학과 교수는 일관성 없는 정부 정책이나 과도한 규제는 바로잡아야 할 것이라면서 하지만 한국 정부가 중소기업이나 서민들을 보호하기 위해 마련한 의무대출, 약값 정책 등은 한국 정부의 정책적 선택이기 때문에 외국계 기업들의 요구를 모두 들어주기 힘들다고 말했다.
한국 투자를 막는 걸림돌로 강경한 노조(8%)라는 대답은 언어장벽(8%)과 함께 낮게 나타났다. 김선재 한국외국기업협회 부회장은 전투적인 노사관계와 경직된 고용 구조는 최근 10년간 외국계 기업의 가장 큰 어려움으로 꼽혔는데 지난해 미국발 금융위기 이후 노사분규가 되레 줄면서 노사관계는 큰 이슈가 되지 못하고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070625858</DOCNAME>
<TITLE>5발 420지점 탄착 정확도 높아져</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2009 10:27</DATE>
<TEXT>
북한이 미국 독립기념일인 4일 강원도 원산 인근의 깃대령 미사일기지에서 동해로 발사한 노동미사일(중거리)과 스커드미사일 7발 가운데 5발이 발사지점으로부터 420km 거리의 해상에 정확히 떨어진 것으로 확인됐다.
북한이 그동안 꾸준한 정확도 개선 작업을 통해 유사시 대남 정밀타격 능력을 크게 향상시켰음을 입증한 것이다. 군 고위 당국자는 5일 북한이 재래식탄두로도 남한 전역의 군 지휘부와 비행장, 정부 주요 시설에 직접적이고 심대한 타격을 줄 수 있음을 보여줬다며 기존의 지대함 지대공미사일의 발사와 비교할 때 위협 수준이 다르다고 말했다.
합동참모본부에 따르면 북한은 4일 오전 8시경 미사일 2발을 시작으로 오전 10시 45분과 낮 12시, 오후 2시 50분, 4시 10분, 5시 40분경에 각 1발씩, 총 7발의 미사일을 깃대령 기지에서 동해로 발사했다. 이들 미사일의 사거리는 400500km로 모두 북한이 10일까지 항해금지구역으로 선포한 동해상에 떨어졌다.
군 소식통은 7발 가운데 오후 4시 10분과 5시 40분에 발사된 2발은 다른 미사일보다 비행속도가 훨씬 빨라 노동미사일로, 나머지 5발은 스커드급 미사일로 추정된다며 노동미사일의 사거리는 1300km이지만 고도를 높여 발사하면 사거리를 줄일 수 있다고 설명했다.
북한은 7번째 미사일 발사를 끝으로 깃대령 기지에서 관련 장비와 인력을 철수시키고 항해금지구역에 다시 선박이 다니도록 했다고 이 소식통은 전했다. 군 당국은 미사일의 정확한 기종과 성능을 파악하는 데는 며칠이 걸릴 것이라고 설명했다. 군 소식통은 5월 말 대륙간탄도미사일(ICBM)이 이동한 평북 철산군 동창리 기지와 함북 화대군 무수단리 기지에선 현재까지 장거리미사일 발사 징후가 포착되지 않고 있다고 덧붙였다.
북한이 7발의 미사일을 쏜 것은 2006년 7월 5일 미국 독립기념일 이후 처음이다. 당시 북한은 함북 화대군 무수단리 기지에서 장거리미사일 1발, 깃대령 기지에서 노동과 스커드 등 중단거리 미사일 6발을 발사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070409208</DOCNAME>
<TITLE>스포츠 종목별 최적의 몸매 갖춘 선수들</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2009 10:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090704/photo/2009070409208.jpg" vspace="10"/>  푸근한 인상에 물렁물렁해 보이는 살, 살짝 튀어 나온 배까지. 영락없는 이웃집 아저씨다. 하지만 그의 별명은 신이 빚은 격투기 선수다. 종합격투기 절대 강자 표도르 에밀리아넨코(33러시아). 전문가들은 그의 몸이 격투기에 최적화된 몸이라고 입을 모은다. 격투기 전문 월간지 엠파이트의 이성호 편집장은 표도르의 몸은 단단한 근육 위에 부드러운 근육을 덧입힌 것이라며 그가 유연한 이유는 갑옷 역할을 하는 부드러운 근육 덕분이라고 설명했다.
스포츠 선수들에겐 몸이 생명이다. 종목에 따라 최적의 몸을 만들기 위해 구슬땀을 흘린다. 땀과 눈물을 통해 얻은 훈장이자 일반인들에겐 감탄의 대상. 바로 스포츠 선수들의 몸이다.
장미란과 김연아는 몸매도 세계적종목 따라 아름다운 몸의 기준은 제각각
역도선수 장미란(26고양시청)의 별명은 S라인보다 위대한 G라인이다. 장미란의 몸은 세계적으로 공인받았다. 지난해 뉴욕타임스는 장미란을 가장 아름다운 몸매를 지닌 스포츠 스타 5인 가운데 한 명으로 꼽았다. 장미란은 경쟁자들에 비해 신체 내 근육 비율이 훨씬 높다. 몸무게는 117kg이나 되지만 체지방률은 30% 미만이다. 그는 순간적으로 힘을 내는 근육이 뛰어나다. 종아리부터 허벅지까지 이어지는 탄탄한 하체. 사람들은 그의 몸을 맞춤형 역도 몸매라 부른다.
피겨 요정 김연아(19고려대) 역시 맞춤형 몸을 지녔다. 국제심판인 이지희 대한빙상경기연맹 피겨 부회장은 작은 얼굴에 적당하게 가늘고 긴 팔과 다리를 가진 김연아는 피겨 몸의 완결판이라며 자신의 신체조건을 아름답게 표현하는 능력까지 뛰어나 적수가 없다고 말했다.
구기종목에선 키가 큰 선수들이 이상적인 몸으로 평가받는다. 하승진(24KCC)은 농구계에서 100년에 한 번 나올 법한 몸으로 인정받는다. 동양인으로는 드물게 큰 키(220cm)에 상체와 하체의 균형이 잘 잡혔다. 배구 문성민(23할크방크 앙카라)은 하승진보다 키(198cm)는 작지만 고무공 같은 탄력이 일품이다. 긴 다리와 가는 발목에서 나오는 높은 타점은 그를 월드 스타로 만들었다. 축구 선수로는 순발력과 스피드를 갖춘 박주영(24AS 모나코)이 가장 이상적인 체형으로 손꼽혔다.
스포츠에서 무조건 롱다리가 유리한 건 아니다. 레슬링, 씨름, 골프 선수들은 다리가 짧은 게 유리하다. 야구의 투수도 마찬가지. 체육과학연구원 김영수 책임연구원은 신체 비율상 다리가 짧으면 상대적으로 무게중심이 낮아 안정적으로 균형을 잡을 수 있기 때문이라고 설명했다.
이제는 몸도 과학이다
성공하는 몸은 타고 난다는 말이 있다. 그러나 이는 옛말이 됐다. 대표적인 사례가 여자 프로골프 신지애(21미래에셋). 그는 평소 훈련량이 엄청나기로 유명하다. 과학적이고 체계적인 훈련을 통해 이상적인 골프 몸매를 얻었다. 신지애의 하지 근력(하체로 들고 내리는 능력)은 139kg. 동료 선수들의 평균치(106kg)를 압도한다. 유연한 허리와 단단한 허벅지 역시 신지애가 훈련을 통해 얻은 무기다. 송대현 퍼스널 트레이너는 예전의 골프 선수들은 무턱대고 큰 근육만 키웠다. 그러나 요즘은 섬세한 근육 하나하나까지 체계적으로 관리하는 추세라고 말했다.
육상도 타고난 몸만으로 승부할 수 없는 시대다. 한국 높이뛰기의 간판스타였던 이진택 주니어 대표팀 감독은 체계적인 몸 관리를 해야 기록 경신이 가능하다며 세부 종목마다 맞춤형 몸매를 만드는 추세라고 설명했다. 체육과학연구원 성봉주 박사는 최근 스포츠계에선 과거에 잘못 알았던 스포츠 과학적 지식을 제대로 알자는 움직임이 활발하다며 이제는 스포츠 선수들의 몸도 과학이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070409738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 상습 불법 전교조에 법의 위엄 보여줘야</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2009 10:02</DATE>
<TEXT>
경찰이 어제 전국교직원노동조합(전교조) 사무실에 대한 압수수색에 나섰다. 교육과학기술부는 지난달 18일 전교조 조합원 1만7000여명이 참여한 시국선언이 국가공무원법 등을 위반한 불법 행위라고 보고 검찰에 고발했다. 경찰은 검찰의 수사 지휘에 따라 관련 자료의 확보에 나선 것이다. 전교조는 교과부가 지난달 26일 시국선언 참여교사 전원에 대한 징계 방침을 밝히자 제2차 시국선언을 하겠다며 맞대결을 선택했다. 법질서를 무너뜨리고 국가기관을 조롱하는 듯 한 교사 집단에서 미래세대가 뭘 보고 배울지 걱정이다.
전교조는 이날 압수수색에 대해 시국선언의 위법성을 발견하지 못하자 꼬투리를 잡기 위한 정치적 의도에서 압수수색을 했다라고 주장하면서 시국선언 처벌과 징계에 반대하는 분회장 결의대회를 5일 열고 2차 시국선언을 조직해 나가겠다고 밝혔다. 자숙하는 모습을 보이기는커녕 정부에 끝까지 맞서겠다는 투지를 불사르고 있는 것이다. 자신들은 불법적인 정치활동을 벌여도 괜찮고, 경찰이 수사 절차에서 증거자료를 확보하기 위해 필요한 합법적인 압수수색에 대해서는 정치적 탄압이라며 앞뒤가 맞지 않는 비난을 하고 있다.
전교조 조합원은 사립학교 소속을 제외하면 공무원 신분이다. 국가공무원법 제66조는 공무원들의 집단행위를 금지하고 있고, 교원노조법 제3조는 교원의 근로조건과 관련 없는 정치활동을 막고 있다. 전교조는 시국선언이 표현의 자유에 해당된다고 강변하고 있으나 책임 회피를 위한 억지에 불과하다. 좌파 세력들 사이에 우후죽순처럼 번졌던 시국선언은 현 정권에 반대하는 정치활동이다.
학생들에게 법을 지키라고 가르쳐야 할 전교조 교사들이 법을 우습게 여기는 행태는 이번 뿐 아니다. 전교조는 1999년 합법화 이후 집단 휴가를 내고 외부 집회에 참가하는 연가투쟁을 12차례나 벌였다. 서울고법은 지난해 11월 연가투쟁이 위법이라는 판결을 내렸다. 학습권 침해를 인정한 것이다. 전교조 서울지부 간부들은 지난해 서울시교육감 선거에서 전교조 성향의 주경복 후보에게 불법 선거자금을 지원한 혐의로 재판을 받고 있다. 민주노총의 성폭력을 조직적으로 은폐한 의혹으로 정진화 전교조 전 위원장이 전교조로부터 제명당하는 일까지 있었다.
전교조의 상습적인 법위반 행위는 지난 10년의 좌파 정권에서 솜방망이 처벌을 하거나 적당히 타협하고 넘어가면서 비롯됐다. 법에 따른 엄중한 처리로 전교조의 잘못된 버릇을 고쳐 놓아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070411178</DOCNAME>
<TITLE>나랏돈으로 해외공관 격려금 펑펑</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2009 06:06</DATE>
<TEXT>
18대 국회의원이 해외출장 때 국회사무처에서 받은 업무추진비(2억2934만 원) 가운데 3분의 1인 7462만 원을 각국 대사와 총영사 등 해외공관에 대한 격려금으로 사용한 것으로 나타났다.
이 같은 사실은 동아일보가 지난해 6월 8일부터 올 2월 7일까지 이뤄진 국회의원의 해외출장 35건의 업무추진비 사용명세에 대한 정보공개 청구를 통해 밝혀졌다. 국회의원이 해외출장 중 임의로 사용할 수 있는 돈인 업무추진비의 구체적인 사용명세가 공개된 것은 이번이 처음이다.
이 기간에 국회의원의 해외출장 업무추진비는 2억2934만 원(약 18만4721만 달러)이었으며 항공비와 체재비를 포함할 경우 전체 여행경비는 14억8035만 원에 달했다. 국회의원이 일정 조율과 길 안내를 맡아주는 현지 공관에 답례로 건넨 격려금은 사실상 국가 예산으로 촌지를 준 것이나 마찬가지다. 이 때문에 국회의원의 해외출장 업무추진비에 대한 보다 투명한 관리가 필요하다는 지적이 일고 있다.
8개월 동안 격려금만 7400여만 원
A, B, C 대사 각 1200달러씩, D 총영사 700달러, E 입법관 500달러. 모 중진 의원이 지난해 8월 하순 동료의원 4명과 유럽 일대 3개국을 다녀온 뒤 국회사무처에 제출한 업무추진비 사용명세다. 업무추진비 1만6400달러 중 격려금으로 모두 5500달러를 사용했으며 3개국을 방문할 때마다 현지 대사에게 1200달러씩 줬다.
조사 대상 기간 중 이뤄진 해외출장의 전체경비 중 업무추진비의 유형별 사용명세는 오찬과 만찬비용 등 연회비가 6만2948달러, 해외공관 등 격려금이 6만102달러였다. 통역비(1만2748달러)와 선물비(1만2419달러) 차량임차료(1만1415달러) 등이 뒤를 이었다.
해외공관 격려금 가운데 1만7212달러가 대사에게 주어졌고 대사관에는 9363달러, 대사관 직원에겐 8854달러가 건네졌다. 대사관과 대사관 직원이 어떻게 다른지는 자료에 나와 있지 않다. 이런 구분은 국회의원이 제출한 사용명세에 따른 것으로 알려졌다. 직급별 수수금액도 대사는 5001200달러 총영사 500700달러 대사관 직원 300600달러 운전사 150400달러 등이었다. 무역관장과 한인회장에게 건네진 경우도 있었다. 격려금은 출장비 지급 규정에도 구체적인 지급 근거가 없다. 더욱이 영수증이 없다 보니 이 돈이 실제로 격려금으로 쓰였는지 알 수 없다. 국회사무처 관계자는 통역비는 통역 도우미에게 서명을 받을 수 있지만 격려금을 준 사람에게는 어떻게 서명을 받겠느냐면서 국회의원이 적어낸 대로 인정할 수밖에 없다고 말했다. 만약 격려금 항목을 국회의원이 허위로 작성하거나 부풀려 적어내도 찾아낼 방법이 없는 실정이다.
연회비와 선물비도 허점
지난해 미국 출장을 다녀온 국회의원들의 업무추진비 사용명세에는 현지인과의 오찬과 만찬 일정은 전혀 없었다. 전부 현지공관이나 교민과의 격려 오찬과 만찬이었다. 해외출장 업무추진비 가운데 연회비(6만2948달러)는 격려금보다 다소 많지만 이 마저도 교민이나 공관 등에 사용되고 있다.
선물비(1만2419달러) 사용명세도 불투명하기는 마찬가지다. 선물을 사기 위해 지불한 영수증만 낼 뿐 그 선물을 누구에게 지급했는지에 대한 증명을 요구하지 않기 때문이다. 구체적인 선물목록을 적지도 않고 그 돈을 선물 용도로 사용했다는 영수증만 내면 문제 삼지 않는다.
판례도 무시하는 국회
지난해 8월 중하순 동남아에 들른 여야 국회의원 4명은 오전에 R골프장에서 3시간을 보내고 점심식사를 함께했다. 하지만 국회의원이 골프장에서 돈을 얼마나, 어디에 사용했는지는 알 수가 없다. 국회사무처는 국회의원의 해외출장 관련 업무추진비의 대략적인 항목만 공개할 뿐 구체적인 용처가 파악 가능한 영수증 등 증빙서류는 사생활 침해를 이유로 철저하게 외부에 공개하지 않고 있다.
그러나 서울시장의 업무추진비 정보공개청구와 관련해 2004년 대법원은 증빙서류 등을 공개하라고 판결했다. 투명사회를 위한 정보공개센터 전진한 사무국장은 기관장과 부기관장은 정보공개를 청구하지 않아도 업무추진비를 공개하도록 돼 있으며 증빙서류도 공무원이 사용했다면 상호까지 공개하는 게 원칙이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070411538</DOCNAME>
<TITLE>대북 추가제재 가능성 열려 있다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2009 10:02</DATE>
<TEXT>
다음 주 러시아, 이탈리아, 가나 등 해외 순방에 나서는 버락 오바마 미국 대통령은 2일 백악관에서 AP통신과의 인터뷰에서 대북 추가 제재 가능성은 여전히 열려 있다고 말했다. 북한이 대화에 복귀하지 않을 경우 유엔의 대북제재(1874호)와 그에 따른 선박 추적, 미 국내법에 의한 독자적인 대북금융제재, 인도적 식량지원 중단선언 등 기존의 대북 압박책 이외에도 추가적인 제재 카드가 있다는 메시지를 전달한 것이다. 구체적인 제재에 대해서는 언급하지 않았다.
오바마 대통령은 북한의 의심 선박에 강제 승선하는 등의 군사적 방법은 배제하고 있는데 러시아가 결국 걸림돌 아니냐는 질문에 노(No)라고 단언한 뒤 현재 진행 중인 국제사회의 대북제재는 이제껏 보아왔던 것보다 훨씬 강력한 것이라고 강조했다. 이어 중국과 러시아의 협조는 괄목할 만한 것이라고 평가한 뒤 현재 안보리 대북제재 결의 이행도 순조롭다고 말했다.
오바마 대통령은 우리는 북한이 한반도의 비핵화만이 경제난 극복과 국제사회 편입을 위한 유일한 길이라는 것을 깨닫고 책임 있게 행동할 수 있는 길을 열어 놓을 것이라며 그 해법은 여전히 유효하다고 밝혔다. 로버트 기브스 백악관 대변인은 북한이 외부로 무기나 핵관련 물질을 수출하지 못하게 하기 위한 활발한 검색이 최우선적인 관심사라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070411568</DOCNAME>
<TITLE>쌍용차 노조, 50억 물어내라 손배소</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2009 10:02</DATE>
<TEXT>
쌍용자동차는 금속노조 쌍용차지부(쌍용차 노조) 간부와 대의원 등 190명을 상대로 모두 50억 원의 손해배상 청구소송을 최근 수원지법 평택지원에 냈다고 3일 밝혔다. 이들의 평택공장 점거 파업으로 막대한 피해를 봤다는 것이 이유다.
쌍용차 관계자는 피해액이 점점 커지고 있기 때문에 재판 과정에서 이를 반영해 손해배상 청구액을 더 늘릴 것이라며 법정관리 중인 회사이고 채권단이 실제로 손실을 입어 차후에 노조와 관계가 개선되더라도 경영진 판단으로 소를 취하하기는 거의 불가능하다고 말했다.
회사 측은 노조의 평택공장 점거 파업으로 지난달 25일 기준으로 생산 차질이 7900여 대, 매출 차질은 1724억 원에 이른다며 대부분의 판매대리점과 부품 협력사들은 자금난으로 도산 직전이라고 주장했다.
또 법원이 지난달 26일 공장 출입 및 출입방해 금지, 업무방해 금지, 공장 인도 등에 관한 가처분신청을 받아들였고, 이는 법원도 노조의 공장 점거가 불법임을 인정했다는 의미라며 승소에 문제가 없을 것이라고 자신했다. 이와 관련해 수원지법 평택지원 집행관과 채권자 등은 3일 오후 평택공장을 찾아가 노조에 공장 점거를 풀고 시설물을 인도하라는 내용의 계고장을 전달하려 했으나 노조 측의 거부로 정문에 계고장을 붙이고 돌아갔다.
그러나 쌍용차 노조는 홈페이지를 통해 정당한 파업으로 계고장을 받을 이유가 없다면서 임금 체불, 근로기준법 위반, 정리해고 등으로 고통 받는 조합원에게 회사가 단체협약 위반에 대한 보상과 정리해고 철회를 먼저 해야 한다고 주장했다.
한편 서울고법은 한국철도공사가 2006년 파업을 벌인 전국철도노동조합을 상대로 낸 손해배상청구소송에서 1심이 인정한 51억여 원보다 많은 69억여 원을 배상하라고 올해 3월 판결한 바 있다. 이는 국내에서 벌어진 파업 관련 손해배상액 중 가장 큰 금액이다. 대구고법도 경북 포항건설노조에 3년 전 포스코 본사 건물을 점거한 데 대해 손해배상금 5억 원을 내도록 지난달 화해권고결정을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070391788</DOCNAME>
<TITLE>캘리포니아주예산안 부결 슈워제네거 재정 비상사태</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2009 05:30</DATE>
<TEXT>
대규모 재정적자 위기에 처한 미국 캘리포니아 주가 예산안을 통과시키지 못해 비상사태를 선포했다. 1일(현지시간) 새 회계연도(2009년 7월2010년 6월)가 시작됐지만 캘리포니아 등 6개 주가 재정적자를 해결할 수 있는 방법을 찾지 못해 예산안 처리를 하지 못했다. 대공황 이후 최악의 경기침체로 집값이 급락하고 세금 수입이 크게 줄면서 미국 주정부들의 금고는 이미 바닥난 상태다.
아널드 슈워제네거 캘리포니아 주지사는 이날 주 의회가 재정적자 상황을 제대로 해결할 능력을 보여주지 못하고 있다며 재정 비상사태를 선포했다. 캘리포니아는 새 회계연도에 263억 달러의 예산이 부족한 것으로 추산되고 있다.
슈워제네거 주지사는 재정지출을 줄이기 위해 한달에 세 차례 비교적 민원이 적은 공공기관을 선별해 문을 닫기로 했으며, 공무원 23만5000명에 대해 7월부터 의무적으로 무급휴가를 시키는 방식으로 공무원 임금을 14% 삭감하기로 했다. 현금이 바닥난 주정부는 새 예산안이 통과될 때까지 2일부터 후불수표로 불리는 단기차용증(IOU)을 발급하기로 했다.
슈워제네거 주지사는 이날 주 의회 특별회기를 소집했다. 이에 따라 주의회는 45일 내 재정 적자를 해소하기 위한 방안을 마련해야 한다. 그러나 전망은 불투명하다.
캘리포니아주 상원은 교육예산 삭감 등을 골자로 한 재정위기 해소 3개 법안을 이날 상정했으나 3분의 2 이상 지지를 얻지 못해 법안 통과에 실패했다. 가장 큰 이유는 재정적자 해소 방안을 놓고 민주당과 공화당이 대립하고 있기 때문이다. 의회를 장악하고 있는 민주당은 증세를 주장하고 있지만 공화당은 정부 지출을 더 축소해야 한다는 정반대 주장을 펴고 있다. 공화당원인 슈워제네거 주지사도 증세 방안이 담긴 예산안은 서명하지 않을 것이라고 주장해왔다.
이런 사정은 대부분 여타 주정부들도 안고 있는 고민이다. 주 의회 협의회 집계에 따르면 주정부의 새 회계연도 예산 부족액은 총 1210억 달러에 이른다. 올 회계연도 1024억 달러보다 18% 정도 늘어난 액수다. 이런데도 미국 언론들에 따르면 1일 새 회계연도를 시작한 46개 주 가운데 애리조나, 캘리포니아, 일리노이, 오하이오, 노스캐롤라이나, 펜실베이니아 등 6개 주가 아직 예산안을 통과시키지 못했다. 대부분의 주가 증세냐, 지출 축소냐를 놓고 홍역을 치르다 예산안을 처리했지만 이들 주에서는 아직 합의가 이뤄지지 않고 있다.
애리조나 주는 공화당 소속 젠 브루어 주지사와 주 의회 공화당 지도부가 민주당의 세금인상 방안에 반대하고 있어 예산안 처리가 지연되며, 오하이오 주는 경마장에 슬롯머신을 설치해 9억3300만 달러 세수를 확보하자는 주지사의 제안을 놓고 찬반이 엇갈려 예산안이 통과되지 못하고 있다. 코네티컷 주의 경우 공화당 소속 조디 렐 주지사가 민주당이 장악하고 있는 주 의회가 향후 2년간 25억 달러 규모의 세금인상안 등을 포함시켜 통과시킨 예산안에 대해 거부권을 행사할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070392568</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 핵의 평화적 이용을 위한 재처리 허용돼야</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2009 05:48</DATE>
<TEXT>
유명환 외교통상부 장관이 어제 조속한 시일내 한국과 미국이 원자력협정을 개정할 필요성이 있다고 말했다. 기후변화와 고유가에 대처하기 위해 위해 원자력 의존도를 높여야 하는 상황에서 원자력 발전소에서 쓰고 남은 원자력 원료를 재처리 하는 방향으로 미국와 구체적 협의를 해나가겠다는 것이다.
한국은 1974년 미국과 체결한 원자력협정에 따라 핵연료 재처리를 포기했지만 국내 일각에서는 핵 주권과 연관해 한미 원자력협정의 개정 필요성이 꾸준히 제기됐다. 2014년 완료되는 한미 원자력협정의 개정작업이 2012년부터 시작되는 만큼 핵의 평화적 이용을 기본 원칙으로 하면서도 경제산업적 이익을 도모하는 방향으로 개정을 추진할 때가 됐다고 본다.
우리나라엔 20기의 원자력발전소에서 나온 사용후 핵연료가 1만t 넘게 쌓여있다. 2016년 이후엔 포화상태에 이르게 된다. 연간 우라늄 사용량은 4천t으로 매년 700t 정도의 사용 후 연료가 발생한다. 재처리를 할 수 있다면 사용 후 핵연료 중의 94.4%가량을 에너지원으로 재활용할 수 있어 경제적으로나 환경적으로도 이득이다.
이른바 평화적 핵주권을 획득하기 위해서는 무엇보다 핵연료 재처리에 대해 국제사회로부터 투명성을 인정받아야 한다. 미국은 협정 개정에 부정적 기류가 강한 것으로 알려지고 있다. 엘렌 타우셔 미 국무부 차관은 최근 의회에 제출한 서면답변서에서 한국과 대만에 대해서는 유럽연합(EU) 인도 일본에 허용하고 있는 핵연료 재처리를 승인할 수 없다고 밝혔다.
하지만 비핵화 공동선언은 북한의 핵개발을 저지하기 위한 불가피한 조치였다. 북한이 2차 핵실험까지 강행하고 공공연히 핵보유국임을 주장하는 상황에서 규범력을 잃은 선언이다. 물론 북한이 핵무기를 보유하려는 야욕을 숨기지 않는 때에 한국도 핵무장을 하려는 게 아니냐는 국제사회의 의심을 받을 수 있다. 우리는 핵을 무기화할 계획이 없으며 철저히 평화적 이용을 위한 것이라고 국제사회를 설득해야 할 것이다.
한국은 세계 5위의 원자력 강국이자 세계 6위의 핵안전관리 능력을 인정받고 있는 나라다. 핵비확산조약(NPT)는 모든 가입국의 평화적 핵 이용 권리를 불가양의 권리로 보장하고 있다. 핵무기의 제조 보유 반입을 평화헌법으로 금지하고 있는 일본도 핵폐기물 재처리시설은 보유하고 있다. 2차 세계대전을 일으킨 일본에까지 허용되는 사용후 핵연료 재처리를 한국이 계속 금지당한다면 이는 공정치 못하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070392688</DOCNAME>
<TITLE>밥그릇이 작아진다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2009 05:20</DATE>
<TEXT>
최근 이모 씨(58여)는 얼마 전 결혼한 아들집에 갔다. 이 씨는 밥공기에 밥을 절반밖에 담지 않는 며느리를 보고 밥을 수북이 담아야 복이 들어온다고 잔소리를 했다가 며느리로부터 요즘 밥 많이 먹으면 촌스럽다는 푸념을 들었다.  소득수준 향상과 식생활의 서구화, 다이어트 열풍 속에 한끼당 밥의 양이 줄어들고 있다. 이에 따라 밥공기의 크기도 덩달아 작아지고 있다.
밥이 보약? 작아지는 밥공기
2일 행남자기 제품연구소에 따르면 밥이 보약이라던 1940, 50년대 밥 그릇 용량은 530cc이었다. 하지만 서구 식문화가 국내에 소개되면서 밥그릇 크기는 1960년대 500cc, 1970, 80년대에는 450cc로 줄어들었다. 1988년 서울 올림픽을 전후로 국내에 패스트푸드가 소개되면서 우리 식탁에서 밥이 차지하는 위상은 더욱 떨어졌다. 1980년대 132.4kg이던 쌀소비량은 1990년 93.6kg으로 줄었고 2000년 93.6kg 이후 계속 줄었다. 결국 행남자기, 한국도자기 등 국내 유수의 식기제조업체들은 밥공기 크기를 350cc로 줄였다.
식당에서 많이 쓰이는 스테인리스스틸 밥공기 크기도 예전보다 줄어들었다. 과거에는 식당에서 뚜껑 없이 높이가 높은 입주발을 주로 사용했으나 요즘은 뚜껑이 있는 납작한 합주발을 사용한다. 남대문시장의 한 그릇도매업체 관계자는 합주발이 보온 저장이 뛰어나다는 면도 있지만 그보다 식당 고객들의 먹는 양이 줄었기 때문이라고 전했다.
줄어든 밥그릇에 천덕꾸러기가 된 쌀
통계청에 따르면 작년 국내 1인당 쌀 연간 소비량은 75.6kg으로 2007년에 비해 1.3kg 줄었다. 2001년 88.7kg에 비해선 14.5%(13.1kg)나 감소했다. 1인당 하루 밥 두 공기에서 1.7공기만 먹는 셈이다.
소비량이 줄면서 쌀값도 떨어지고 있다. 농수산물유통공사에 따르면 쌀 도매가격(상품20kg)은 1일 현재 3만9000원으로 1년 전에 비해 5.6%(2300원) 하락했다. 소매가격도 4만4596원으로 한 달 전보다 2.6%(1196원) 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070392838</DOCNAME>
<TITLE>기술개발 1조 투자땐 2500억 돌려받는다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2009 05:21</DATE>
<TEXT>
정부가 2일 내놓은 투자촉진 방안은 규제 완화를 통해 투자 계획을 가진 기업의 빠른 투자를 유도하고 연구개발(R&D)투자 촉진으로 성장잠재력을 높이겠다는 것으로 요약된다. 이를 위해 세제와 재정 지원, 규제 완화 등 3대 정책수단을 총동원했다. 지난해 두 차례에 걸쳐 발표된 기업환경 개선대책보다 진일보했다는 평가가 나오는 이유다.
이는 글로벌 경제위기로 투자 위축이 더욱 심화되면서 한국경제의 성장 동력을 갉아먹을 수 있다는 위기의식에 따른 것이다. 하반기엔 재정이 바닥나면서 정부가 상반기처럼 실탄을 쏟을 수 없는 만큼 기업의 투자를 경기회복의 새로운 동력으로 삼겠다는 의지도 담겨 있다. 윤증현 기획재정부 장관이 이날 브리핑에서 언제까지나 재정의 힘으로 경기침체를 막고 고용불안을 해소할 수는 없다. 이제는 정말 기업이 바통을 이어받을 때라고 강조한 것도 같은 맥락이다.
세금 깎아주고
이번 대책의 핵심은 R&D 투자 세액공제 혜택을 대폭 늘리기로 한 것이다. R&D에 대한 투자가 선행돼야 미래에 한국경제를 먹여 살릴 성장동력을 확충할 수 있기 때문이다. 특히 핵심 원천기술에 대한 R&D 세액공제 비율은 투자액의 36%(중소기업은 25%)에서 내년에는 25%(중소기업은 35%)로 48배 높아진다. 1조 원을 투자할 경우 2500억3500억 원을 세액공제 형태로 돌려받게 되는 셈이다.
발광다이오드(LED) 응용기술과 그린수송시스템, 신재생에너지 등 정부가 지정한 17개 신성장동력에 대한 R&D 세액공제 비율도 36%에서 20%(중소기업은 30%)로 올라간다. 재정부는 이런 세제 지원을 내년부터 2012년까지 한시적으로 운영한 뒤 2012년에 연장 여부를 결정할 예정이다.
올해 말로 끝날 예정이었던 R&D 설비투자 세액공제 R&D 관련 출연금 등 과세특례 기업 부설연구소용 부동산 지방세 면제 중소기업에 대한 투자세액공제 등도 2012년까지 일괄 연장하기로 했다. 당초 각종 비과세감면제도를 대폭 정비할 예정이었지만 투자와 관련된 혜택만큼은 유지하기로 결정한 것이다.
자금 지원하고
정부와 산업은행, 기업은행, 국민연금 등이 공동으로 자금을 모아 5조 원 규모의 설비투자펀드를 조성하는 것도 눈에 띈다. 설비투자펀드가 투자하는 기업에 산은과 기은이 5조 원을 패키지로 추가로 대출할 예정이어서 총 10조 원의 투자자금이 마련되는 셈이다. 정부는 펀드 규모를 이르면 내년까지 20조 원으로 확대하고 패키지 대출도 20조 원으로 늘려 모두 40조 원의 투자 재원을 마련할 방침이다.
직접적인 재정 투자도 확대된다. 올해 12조3000억 원 수준의 R&D 예산을 2013년 18조4000억 원으로 늘려 연평균 10.5%씩 증액할 계획이다. 민간의 자발적인 R&D 투자를 이끌어내기 위해 정부가 설정한 과학기술 관련 목표를 달성한 이들을 대상으로 R&D 사후보상제도 내년부터 실시된다.
규제 풀어주고
그동안 경제단체가 완화해줄 것을 호소했던 각종 규제도 기업이 원하는 방향으로 맞춤형 개선이 이뤄진다. 이에 따라 석탄을 가스로 변환시키는 합성천연가스 플랜트, 도시광산으로 불리는 폐금속자원 재활용업 등 10개 부문의 사업 과정에서 투자를 가로막았던 규제를 동시에 풀어가기로 했다. 이 중에는 하이닉스반도체 투자 확대의 걸림돌이었던 상수원 인근 지역의 각종 입지 규제를 사전 제한 방식에서 총량제 및 배출규제 방식으로 완화하는 내용도 담겨 있다.  이와 함께 이명박 대통령의 공약사항이면서 재계의 숙원인 포이즌 필(Poison Pill)을 법제화하는 작업도 시작된다. 포이즌 필은 적대적 인수합병(M&A) 시도가 있을 때 기존 주주들에게 헐값에 신주를 인수할 수 있는 등의 특별한 권리를 부여해 상대방이 매수를 단념하도록 하는 경영권 방어수단이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070393788</DOCNAME>
<TITLE>테니스 황제위에 여왕?</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2009 05:40</DATE>
<TEXT>
테니스 황제 로저 페데러(28스위스사진). 윔블던에 출전 중인 그가 승리할 때마다 새로운 역사 창조의 기대감은 커져간다. 4강에 올라 두 번 더 이기면 메이저 대회 최다승 기록(15회)을 갈아 치운다. 그는 지난달 프랑스오픈에서 우승하며 14번째 메이저 타이틀을 차지해 피트 샘프러스(미국)와 어깨를 나란히 했다.
2003년 윔블던 우승을 시작으로 불과 6년 만에 같은 대회에서 이정표를 눈앞에 두면서 페데러는 진정한 미스터 메이저라는 찬사를 듣고 있다. 21개 메이저 대회 연속 4강 진출 기록에서 보듯 기복이 거의 없다. 어떤 코트에서도 강한 면모를 보여서다. 샘프러스는 1990년부터 2002년까지 12년에 걸쳐 메이저 14승을 달성했다. 프랑스오픈에서는 준결승 진출이 최고 성적이었다. 삼성증권 주원홍 총감독은 페데러는 몸이 유연하고 부상도 거의 없어 단기간에 성과를 이룰 수 있었다고 평가했다.
그런 페데러도 누님으로 모셔야 될 선배가 있다. 메이저의 여왕 슈테피 그라프(40독일)다. 역대 최다인 22차례나 우승컵을 들어올렸다. 호주오픈 4승, 프랑스오픈 6승, 윔블던 7승, US오픈 5승의 기록에서 보듯 전천후 플레이어의 면모를 보였다.
테니스와 함께 메이저 대회가 확실하게 정립된 골프에서는 잭 니클로스가 18승으로 1위에 올랐다. 골프 황제 타이거 우즈(32미국)가 14승으로 뒤를 쫓고 있다. 여자 골프는 19381957년에 통산 15승을 거둔 패티 버그가 최다승 기록 보유자다.
우즈와 페데러의 메이저 우승 트로피 수집 경쟁이 벌어지면서 누가 진정한 강자인가에 대한 논쟁도 화제가 되고 있다. 골프는 100명 이상이 출전해 나흘 동안 날씨와 코스 등 자연과 싸움을 한다. 테니스는 대회 기간 2주 동안 7명의 상대를 꺾어야 정상에 선다. 골프 메이저 대회는 미국에서 3번, 영국에서 1번 열린다. 반면 테니스는 호주, 유럽, 미국의 다양한 재질의 코트에서 치른다. 골프는 하루 부진해도 다음날 만회가 가능하다. 테니스는 당일 컨디션이나 까다로운 상대를 만나 패하면 바로 가방을 싸야 한다. 골프와 테니스의 특성이 엇갈리는 만큼 해석도 분분하기만 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070394188</DOCNAME>
<TITLE>꽃제비 가여워 시작한 대북사업 핵풍에 공장 멈춰 빚 수렁으로</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2009 05:21</DATE>
<TEXT>
지난해 10월 평양시 동대원구 방직거리.
흰머리가 성성한 60대 노인이 깔끔한 정장차림으로 연단에 올라 300여 명의 군중 앞에 섰다. 그는 양복 안주머니에서 조심스레 종이 한 장을 꺼낸 뒤 떨리는 목소리로 이를 읽어 내려갔다. 평양대마방직의 이번 준공식은 분단 60년사에서 남북 경제인들이 힘을 합쳐 이룩한 민족의 쾌거이며, 개성공단에 이은 또 하나의 커다란 성과입니다. (중략) 2008년 10월 30일 대한민국 15대 대통령 김대중 대독. 이어 힘찬 박수 소리가 터져 나오자 노인의 뺨에는 한 가닥 눈물이 흘렀다.
그로부터 9개월이 지난 이달 1일 동아일보 기자 앞에 선 안동대마방직 김정태 회장(67)은 눈에 띄게 수척해진 모습으로 겨우 입을 뗐다. 10년 동안 온 정성을 쏟았던 평양대마방직이 문을 닫게 생겼습니다.
평양대마방직은 남한 기업이 최초로 평양 시내에 공장을 세운 1호 합영기업이다. 최근 이 회사의 남측 본사가 대북 사업에 집중하기 위해 중국과 경북 안동시의 공장 문을 닫고 유일하게 남겨뒀던 경기 성남시 의류공장마저 최근 법원에 압류됐다. 약 180억 원을 들여 지난해 10월 완공한 평양대마방직이 자금난을 겪으면서 본사까지 파산에 내몰린 것. 김 회장은 한국산업은행에서 빌린 15억 원에 대한 이자 3700만 원도 갚지 못하고 있다. 그는 칠순 가까운 나이에 밖으로 나앉게 될지도 모르겠다며 허탈해 했다.
김 회장은 한때 삼베 팬티를 처음 개발해 1999년 섬유업계 최고의 영예인 한국섬유대상을 수상하고, 대마 관련 제품 특허로 ISO 9001 인증을 획득한 성공한 기업인이었다. 도대체 지난 10년 동안 그에게 무슨 일이 벌어진 걸까.
나도 회장님처럼 기술을 익히고 싶습네다
김 회장에게 영욕을 안겨준 대북 사업 진출은 1998년 8월 우연히 중국 두만강변에서 꽃제비를 만나면서부터 시작됐다. 당시 중국 산둥 성 타이안 시에서 섬유공장을 운영하던 김 회장은 두만강 근처에서 부모가 굶어 죽어 살기 위해 두만강을 건넜다는 10대 탈북 소년과 마주쳤다. 소년은 온갖 세상 풍파에 시달려서인지 어린 나이에 이미 술과 담배에 찌들어 있었다.
독실한 가톨릭 신자인 김 회장은 프란체스코 수도회(작은 형제회) 소속 신부님들과 두만강을 넘어온 꽃제비들을 위한 봉사활동에 나섰다. 당시 북한에서 일가족이 1년간 사용할 수 있는 생활비와 사업 밑천인 리어카 구입비로 1인당 500달러를 줘서 북에 남겨둔 식구들에게 돌려보냈다. 이때 북한 국경으로 들어가던 한 꽃제비 소년이 건넨 말은 내내 김 회장의 뇌리에서 잊혀지지 않았다. 누군가에게 빌어먹지 않고 나도 회장님처럼 기술을 익혀서 회사를 차리고 싶습네다.
김 회장은 고민 끝에 대북 사업 진출을 결심했다. 비정부기구(NGO)의 식량지원에만 의존하지 않고 북한 동포들이 자립할 수 있는 기술을 가르쳐 주려면 현지에 기업을 세워야 한다고 판단한 것이다. 이에 무작정 두만강변에 땅을 사 대마를 직접 재배하면서 북한을 오가는 조선족 사업가와 재일동포들을 찾아다녔다. 이들을 통해 남북경협을 관장한 민족경제협력위원회(민경협)와 군부, 보위부 등에 대마 종자와 사업계획서를 꾸준히 보냈다.
이렇게 3년을 공을 들인 뒤에야 2002년 12월 민경협 산하 새별총회사에서 사업제의를 받았다. 이어 2003년 11월 국내 최초로 평양 시내에 남북 합영회사를 설립하기로 합의하고, 2006년 6월 완공을 목표로 공사에 들어갔다. 이때까지는 모든 것이 순조로워 보였다. 하지만 상상치도 못한 위기들이 그를 기다리고 있었다.
한꺼번에 들이닥친 위기들
첫 위기는 2005년 6월 갑자기 찾아왔다. 북측이 사전 예고도 없이 일방적으로 공사를 중단시킨 것. 이듬해 12월까지 무려 1년 반 동안이나 공사가 전혀 진행되지 못했다. 그 사이 금융권에서 대출받은 이자비용은 꼬박꼬박 나갔고, 결국 김 회장은 공장 2개를 정리한 것도 모자라 남측 본사 인력까지 줄일 수밖에 없었다. 나중에야 북한 내 일부 강경파가 격리된 개성공단과 달리 평양 시내 한복판에 남한 기업이 들어서면 주민들의 동요가 우려된다는 주장을 했기 때문이라는 사실을 알게 됐다.
막상 공사가 재개된 다음에는 열악한 인프라 문제가 본격적으로 불거졌다. 2006년 양말공장이 시험생산에 들어간 지 한 달 만에 제조기기 50대 중 44대가 전력 문제로 한꺼번에 고장을 일으켰다. 보통 일반 기기는 60Hz의 전력 주파수에 맞춰 설계돼 있는데, 북한은 열악한 전력 사정으로 42Hz에 그쳐 기계에 과부하가 걸린 것이다. 이 때문에 김 회장은 발전설비를 새로 만드느라 20억 원을 추가로 들여야 했다.
공장 운영의 기본인 용수 문제도 그를 괴롭혔다. 계약서에 따르면 폐수처리는 북측 몫이었지만 막상 공사가 시작되자 재래식 설비로 알아서 처리하라며 김 회장에게 책임을 떠넘겼다. 눈 딱 감고 대충 넘어갈 수도 있었지만 기업인의 양심상 오염물질을 마구 배출할 순 없었다. 폐수처리 시설을 위한 추가자금이 필요해 통일부에 다시 손을 벌렸지만 이미 대출해 준 35억 원 이상은 힘들다는 답변만 돌아왔다. 결국 김 회장은 염색 공정 가동을 포기할 수밖에 없었다.
이처럼 온갖 어려움을 딛고 지난해 10월 공장을 완공했지만 이번에는 북핵 실험과 개성공단 사태가 발목을 잡았다. 북측의 추가 억류 조치를 우려한 우리 정부가 개성공단 이외의 북한 내륙 지역에 통행을 차단해 발이 묶인 것. 심각한 자금난으로 원자재마저 구입할 수 없게 되면서 현재 평양대마방직 공장은 설비만 세워놓은 채 가동이 아예 중단됐다. 김 회장은 10년간 꿈에서도 그린 공장을 세우고도 제품 생산을 하지 못하니 가슴만 타들어 간다고 했다. 그는 금융비용 등으로 매달 1억 원가량의 적자만 떠안고 있다. 김 회장은 평생 쌓은 방직기술로 여생을 북한 동포들에게 봉사하고 싶었다며 비록 회사는 좌초했지만 언젠가 북에 있는 방직시설이 다시 가동돼 못다 이룬 내 꿈이 반드시 이뤄졌으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070273058</DOCNAME>
<TITLE>얼짱선수 하이라이트조편성은 무죄?</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
선종구 하이마트 사장은 올해 한국여자프로골프협회(KLPGA) 회장에 취임한 뒤 협회에 이색 주문을 했다. KLPGA투어 대회 때 갤러리와 언론 노출이 집중되는 1라운드 마지막 조 편성과 관련해 전년도 우승자와 당시 상금 1위, 특별 초청 선수 등을 배정하도록 원칙을 제시했다. 지난해까지 KLPGA는 대회 스폰서 업체와 중계권을 가진 방송사 등의 요청에 따라 임의로 조 편성을 했다. 상황이 이렇다 보니 외모가 뛰어난 얼짱 골퍼들이 귀하신 몸이었다. A 선수는 2007년 짜릿한 역전 드라마 끝에 메이저 타이틀을 안고도 이듬해 그 대회에서 마지막 조에서 멀찌감치 떨어진 조에 배정됐다. 흥행에 차질을 빚을 수 있다는 우려에서였다.
지난주부터 영국 런던 인근에서 열린 윔블던 테니스대회에서는 1만5000석 규모의 센터 코트 배정이 실력보다 미모에 따라 결정된다는 주장이 제기됐다. 영국의 데일리 메일은 센터 코트에 마리야 샤라포바(60위), 마리야 키릴렌코(59위이상 러시아), 아나 이바노비치(12위세르비아), 히셀라 둘코(45위아르헨티나) 등 외모가 출중한 선수들이 집중적으로 배정을 받았다고 보도했다. 반면 세계 1위 디나라 사피나(러시아)는 4회전에서야 센터코트에 나섰고 2위 세리나 윌리엄스(미국)는 5경기를 치르는 동안 두 차례만 센터코트를 밟았다.
국내 유일의 여자프로테니스투어인 한솔코리아오픈의 토너먼트 디렉터를 맡고 있는 이진수 감독은 경제위기 속에 대회의 존폐가 흥행에 달려 있는 경우가 있다. 지나친 외모 지상주의는 경계해야겠지만 스폰서 유치와 관중 수입, 시청률 등에 도움이 된다면 어느 정도 인정해야 할 부분이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070274388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유럽좌파 한국좌파</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
무능한 교사를 퇴출시키기 위해 5년마다 교사자격증을 갱신하겠다. 영국의 에드 볼스 초중등교육장관이 6월 30일 교육개혁 백서를 공개했다. 학교가 학생들을 얼마나 잘 가르쳤는지를 AD로 평가해 학부모들의 학교선택권을 돕고, 영어 수학이 뒤진 학생들에겐 과외비용까지 대줄 계획이다. 29일엔 고든 브라운 총리가 나서 청년실업을 줄이기 위해 일자리나 직업훈련을 거부하는 청년층에게는 실직 연금을 삭감하겠다고 밝혔다. 교원노조와 노동계는 당연히 반발했다. 노동당의 전통적 우군인 교사와 노동자를 이렇게 박대하다니, 중도좌파 정부 맞아?
총선을 1년 앞둔 브라운 총리에겐 집토끼 산토끼 따질 겨를이 없다. 우파정책, 좌파정책을 가리는 것도 사치다. 전문가며 여론이며 가릴 것 없이 대부분 노동당 패배를 점치는 상황이다. 한 표가 아쉬운 마당에선 되는 정책으로 국민의 마음을 잡는 게 중요하다. 지난달 치러진 유럽의회 선거의 큰 흐름도 좌파 몰락, 우파 득세였다. 영국과 스페인의 좌파정권은 물론이고 프랑스 이탈리아의 좌파세력에겐 엄청난 타격이었다. 글로벌 경제위기의 여파를 타고 우파에 대한 단죄를 기대했던 그들은 충격에 빠졌다.
세계적 휴대전화 메이커인 노키아와 유럽 최대의 석유그룹인 로얄 더치 셸의 회장을 맡고 있는 핀란드 출신의 요르마 올릴라를 보면 그 이유가 보인다. 그는 영국 파이낸셜타임스와의 인터뷰에서 세계화를 적극 활용하면서 질 높은 교육과 복지로 뒤처진 사람들을 끌어올리는 것이 우리시대의 해법이라고 했다. 이미 유럽의 우파정부들이 애쓰고 있는 정책들이다. 뉴스위크 역시 유럽의회 선거 직후 기업친화적 정책으로 일자리를 만들고, 경쟁력 있는 교육으로 미래세대에 희망을 주지 못하는 좌파는 일어서기 힘들다고 했다.
유럽 좌파에 비하면 우리나라 좌파는 고집불통이다. 더는 통하지 않는 한물간 정책을 붙들고 있는 것도 모자라, 선거를 통해서가 아니라 길바닥에서 정권을 뒤엎자는 것인가. 기업을 흔들고 학력이 뒷걸음치게 하는 정책으로는 국리민복을 이룰 수 없다. 한국 좌파는 유럽 좌파의 흐름을 눈여겨 볼 일이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070274828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비정규직 입법 2년 전 무책임을 되풀이하는 정치권</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
비정규직 고용기간을 2년으로 제한한 현행법이 어제부터 시행되자 고용기간 2년을 채운 비정규직 근로자들이 직장을 떠나기 시작했다. 비정규직 근로자들이 7월 한 달 동안에만 2만3만 명, 앞으로 1년 동안 40만70만 명이 일자리를 잃은 해고대란이 눈앞에 닥쳤다. 비정규직을 정규직으로 전환할 여건이 안 되는 중소기업들은 숙련된 인력을 내보내고 다시 사람을 뽑느라 추가 비용을 지불해야 하고 노동의 질도 떨어질 수밖에 없다.
한나라당이 어제 국회 환경노동위에 법안을 상정하고 여야 6인 회담을 제의했으나 결과를 낙관할 수 없는 상황이다. 정치권은 서로 책임을 전가하기에 급급하다. 입만 열면 국민을 위한다고 떠들던 정당과 정치인들은 사회적 약자가 대부분인 550만 비정규직 근로자들을 실직이라는 고통 속으로 내몰고 있는 것이다.
비정규직 실업대란은 2006년 11월 비정규직법 제정 당시부터 예상된 일이다. 민주당의 전신인 열린우리당은 2년 사용 직전에 교체하면 생산성 저하와 노무관리 비용 증가를 초래하기 때문에 사용기간 2년이 되기 전에 해고할 우려가 적다며 기업과 경제 현실을 무시하고 입법을 밀어붙였다. 그 후 비정규직이 계속 늘어나 법을 개정하지 않는 한 해고 대란이 불가피했는데도 노무현 정부와 열린우리당은 아무런 조치를 취하지 않았다. 이명박 정부도 집권 후 노동계 눈치를 보다가 지난 4월에야 법 개정안을 국회에 제출함으로써 충분한 협상 시간을 확보하지 못했다는 점에서 정부와 여야 모두의 책임이 있다.
그렇지만 비정규직 사태의 가장 큰 책임은 민주당에 있다. 비정규직법은 비정규직 해고법으로 불릴 정도로 비현실적인 법이었다. 자유선진당 이회창 총재의 지적처럼 노무현 정부와 당시 여당이 우격다짐으로 만든 법이다. 민주당은 2년 전에 큰 잘못을 저질러놓고서도 잘못을 시정하려는 노력도 하지 않고 있다.
추미애 국회 환경노동위원장(민주당)은 노동계의 반대를 구실삼아 개정안의 상임위 상정을 거부해 여야 협상 자체를 어렵게 만들었다. 추 위원장의 무책임한 독단에 대해 오죽하면 민주당 내에서 개인의 정치적 행동이란 비판이 나올까. 추 위원장은 그제 한나라당이 국회의장에게 비정규직법 개정안의 직권상정을 요청한다면 1996년에 서민 상대로 노동법 날치기하다가 식물정권 돼버린 YS(김영삼) 정권이 참고가 될 것이라고 말했다. 비정규직법 개정을 끝까지 막아 날치기를 유도해 현 정권을 식물정권으로 만들겠다는 속셈이란 말인가.
추 위원장이 언급한 1996년 노동법 사태도 되돌아볼 필요가 있다. 한국은 경제협력개발기구(OECD) 가입 후 세계 수준에 맞도록 정리해고 등을 인정하는 노동관계법 개정이 불가피했다. 당시 야당과 노동계의 극렬한 반대에 부닥친 신한국당(한나라당의 전신)은 그해 12월 국회 본회의에서 법안을 여당 단독으로 처리했다. 노동법 파동이 계속되면서 기업 구조조정이 지연돼 해외신인도가 급락한 것도 1997년 외환위기의 원인이란 분석이 지배적이다. 김대중 전 대통령의 외환위기 일부 책임론이 제기된 것도 이 때문이다. 서민과 중산층을 위한 정당이라는 민주당이 비정규직법 개정에 협조하지 않는 것은 스스로 당의 정체성에 역행하는 정치행태다. 비정규직법이 개정되지 않으면 가장 큰 피해를 보는 사람들은 바로 민주당의 지지 기반이라는 서민과 중산층이다. 대기업보다 중소기업 편이라는 민주당이 비정규직법 개정 지연으로 인한 중소기업의 피해를 모른 척 한다면 자기모순이다. 추 위원장은 양대 노총의 반대를 구실로 법안 상정을 거부하고 있으나 수십만 명이 소속된 양대 노총의 눈치를 보느라 수백만 비정규직 노동자들을 희생시키고 있는 것이다.
여야는 당장 비정규직 대량해고와 실직 사태를 최소화하기 위해 비정규직법 시행을 유예하고 근원적 해법을 찾아야 한다. 비정규직 사태는 1987년 이후 노조의 강성투쟁 정치투쟁으로 경직된 노동시장에 뿌리가 있다. 정규직 고용과 해고가 어려워진 기업들은 비정규직 고용을 확대했다. 정규직 노동시장에 대한 개혁을 외면하고서는 비정규직 문제의 근본적인 해결책을 찾을 수 없다.
1990년대 이후 유럽 각국은 노동시장 유연화 조치를 취하면서 비정규직 사용에 대한 규제완화를 추진하고 있다. 영국 독일 이탈리아 네덜란드 등 대부분 유럽 국가들이 비정규직 근로자의 고용기간에 제한을 두지 않는다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 비정규직 비율이 5% 미만으로 가장 낮은 나라는 미국이다. 미국에서는 모든 근로자가 비정규직이라고 할 수 있기 때문이다.
비정규직 근로자들이 원하는 것은 비정규직 일자리라도 유지하면서 근로조건을 개선하는 일이다. 비정규직의 기간 제한을 폐지하고 당사자들의 자율적인 계약을 중시해 연장 계약이 가능하도록 해야만 노동시장의 유연성을 높이고 비정규직 문제를 근원적으로 해결할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070274958</DOCNAME>
<TITLE>밭농사 지어도 직불금 받는다</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
이르면 2013년부터 밭농사를 짓는 농가도 직불금을 받을 수 있을 것으로 보인다. 농림수산식품부는 이명박 대통령의 농어업 개혁 지시에 따라 꾸린 민관합동기구인 농어업선진화위원회에서 밭농사를 짓는 농가도 쌀직불제와 비슷한 혜택을 받게 하는 방안을 논의하기로 했다고 1일 밝혔다. 농어업선진화위는 이달 중순 본회의에서 농어가 소득안정 대책의 하나로 이 방안을 구체화할 예정이다.
중앙 정부 차원에서 밭직불제를 추진하는 것은 이번이 처음이다. 과거 정부나 정치권에서 그 필요성을 제기하는 목소리가 일부 있었지만 정책으로 추진되지는 못했다. 현재 제주특별자치도가 농사에 불리한 일부 밭에 대해 직불제를 제한적으로 시행하고 있는 정도다.
농어업선진화위는 7개 직불제 가운데 공익적 성격을 갖는 쌀고정직불제 조건불리직불제 경관보전직불제 친환경농업직불제 친환경안전축산물직불제를 공익형 직불제로 통합할 예정이다. 밭직불제는 쌀고정직불제에 밭을 포함시키겠다는 얘기다. 공익적 성격은 덜하지만 농어업의 세계적 경쟁력을 키우기 위해 필요한 쌀변동직불제 자유무역협정(FTA) 피해보전직불제는 경영안정형 직불제로 통합한다.
쌀직불제는 농지를 실제 경작하거나 경영하는 농업인의 소득을 일정 수준으로 보장해주기 위해 2005년부터 시행됐다. 고정직불제는 경작지 ha당 동일한 금액을 지급하고 변동직불제는 목표가격과 그해 수확기의 전국 평균 쌀값 차액 가운데 85%를 보전해주는 내용이다.
정부가 이번에 직불제를 전면 손질하기로 한 이유는 예산을 쏟아 부어도 혜택이 마땅히 가야 할 곳으로 가지 않고 엉뚱한 곳으로 새 나가는 등 비효율이 심하기 때문이다. 지난해에는 고위공무원들이 제도의 빈틈을 이용해 직불금을 타 논란이 됐다.
농업구조가 크게 변했다는 점도 직불제 대수술을 추진하는 배경이다. 쌀이 대표작물이었던 과거와 달리 지금은 특용작물 등 밭작물이 농촌의 주요 수익원이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070275348</DOCNAME>
<TITLE>북 강남호 돌연 항로 바꿔</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
유엔 대북제재결의 1874호가 금지한 대량살상무기(WMD) 관련 물자를 싣고 미얀마로 향하고 있다는 의심을 받아 온 북한 선박 강남1호가 돌연 항로를 바꿔 북쪽으로 향하고 있다고 AP통신이 보도했다. AP통신은 지난달 30일 익명의 미국 행정부 관리의 말을 인용해 강남호가 홍콩 남쪽 400km 지점을 항해하다 지난달 29일경 갑자기 뱃머리를 돌려 북쪽으로 향하고 있다며 북한으로 돌아가는 것인지 다른 목적지를 향해 항로를 바꾼 것인지는 아직 알 수 없다고 전했다. 그는 미국은 방향을 선회하도록 어떤 행동도 취하지 않았다고 덧붙였다.
강남1호의 항로 변경은 기착지로 알려진 미얀마 정부가 입항하면 선박검색을 하겠다고 북한에 통보한 것으로 알려진 직후 나왔다. 미국의 자유아시아방송(RFA)은 지난달 30일 미얀마 외교부의 교육연구외국어 담당국장이 지난주 미얀마 주재 김석철 북한대사를 불러 미얀마 당국이 직접 강남1호를 수색하겠다고 통보했다고 보도했다.
강남1호는 유엔 안전보장이사회가 6월 12일 WMD 관련 물자를 실은 것으로 의심되는 배에 대한 해상검색을 전 유엔 회원국에 촉구하는 내용의 대북결의안을 채택한 이후 미 이지스 구축함 존 매케인호의 추적을 받아 왔다.
한편 미국은 북한 핵과 미사일 등 WMD 프로그램과 관련된 북한의 무역회사와 북한을 지원한 이란 기업에 대해 자산동결 및 거래금지 조치를 취했다. 미국이 유엔 안보리의 1874호 결의 채택과는 별도로 취한 독자적인 첫 제재다.
미 국무부는 지난달 30일 낸 성명에서 행정명령 13382호에 근거해 1990년대 말 이후 우라늄농축에 사용할 수 있는 알루미늄관 등 장비 구입에 관여해 온 평양소재 무역회사 남촌강(NCG)이 보유한 미국 내 자산을 동결하고 미국 기업 및 개인과의 거래를 금지한다고 밝혔다. 재무부 역시 북한 미사일 프로그램을 지원한 혐의로 이란 남부 키시 섬에 있는 홍콩일렉트로닉스를 제재한다고 밝혔다. 이는 그동안 조지 W 부시 행정부가 문제 삼지 않아온 농축우라늄 프로그램과 이란, 시리아 등으로의 핵확산 문제도 정면으로 문제 삼겠다는 의지를 밝힌 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070275638</DOCNAME>
<TITLE>뮤지컬 명품조연 나도 커튼콜 스타</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2009 08:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20090702/photo/2009070275638.jpg" vspace="10"/>  주연을 받쳐주는 조연이지만 무대가 끝날 때만큼 유난히 빛나는 커튼콜 스타들이 있다.
상반기 무대에 오른 뮤지컬에서 주연 못지않게 열광적인 박수를 받은 조연을 약방의 감초 주인공 친구 폭발적 가창력 1인 2역으로 나눠 소개한다.
약방의 감초
외모도 그렇고 장난스러운 끼도 그렇고 지미를 위해 뮤지컬 하시는 분 같아요.(shinsein8613) 인터넷 예매 사이트의 공연 후기에 실린 뮤지컬 드림걸즈의 지미 얼리 역을 맡은 배우 최민철 씨(33)에 대한 얘기다. 이 작품은 그를 위한 맞춤옷 같다. 우락부락 개성 있는 외모에 엉뚱한 능청스러움, 화려한 무대 매너까지. 흰색 밍크코트를 입고 분위기 썰렁하네. 나, 따뜻하게 입고 오길 잘 한 것 같아라고 말하는 장면에서 관객들은 자지러진다. 그의 호연으로 지미의 캐릭터는 오만석 홍지민 김승우 등 주연들 틈새에서 또렷이 부각됐다. 극 후반부는 그의 등장만으로 웃음이 빵 터진다.
불법체류 외국인, 비정규직 노동자 등 서민들의 고단한 서울살이를 그린 뮤지컬 빨래의 주인 할매도 빼놓을 수 없다. 달동네 다세대주택의 주인 할매는 전라도 사투리를 맛깔 나게 구사하는 욕쟁이 할머니다. 하지만 40년째 장애인 딸을 몰래 돌보고 있다는 사연이 드러나면서 관객들은 눈물을 훔친다. 지난해부터 주인 할매 역을 맡아온 배우 이정은 씨는 젊은 주인공 틈새에서 극의 무게중심을 단단하게 잡아준다. 외모와 목소리까지 실제 할머니 아니냐는 관객들의 착각과 달리 이 씨는 올해로 마흔 살이다.
주인공 친구
주목받는 조연에는 유독 주인공의 친구가 많다. 대표적인 예가 맘마미아의 주인공 도나의 어릴 적 친구 타냐와 로지. 세 번을 이혼한 섹시한 중년 타냐와 미혼의 페미니스트 작가 로지의 걸쭉한 입담은 비슷한 연배의 여성관객들에게 인기다. 2004년 한국 초연 후 도나는 바뀌고 있지만 타냐와 로지 역은 각각 전수경 씨(43)와 이경미 씨(48)가 맡고 있다. 댄싱 퀸을 부르며 허리를 삐끗한 로지가 아픈 허리를 부여잡고 춤을 추는 몸 개그는 큰 웃음을 자아낸다.
뮤지컬 돈 주앙에서 돈 카를로스는 절친한 친구이자 조언자. 묵직한 연기와 함께 14곡을 소화하는 비중 있는 조연이다. 김종욱 찾기 마이 스케어리 걸에서 멀티맨을 맡았던 신인 배우 조휘 씨(28)는 이 역으로 처음 팬클럽이 생겼다.
폭발적 가창력
시카고의 마마와 자나, 돈트의 로버타. 둘의 공통점은 소름끼치는 가창력으로 무대를 압도하는 김경선 씨(30)가 출연했다는 것이다. 2007년 시카고 공연을 앞두고 마마는 뚱뚱하고 체구가 있는 중년 여배우들이 노리던 역할이었다. 하지만 예상을 깨고 아담한 체구의 김 씨가 캐스팅됐다. 마마 역을 맡으리라고는 생각도 못했던 김 씨는 시카고 주연 배우들의 대사를 받아쳐주는 아르바이트를 하러 왔다가 미국 프로덕션에서 우리가 원한 마마의 목소리라는 평가를 받아 발탁됐다.
1인 2역
종갓집 두 형제 석봉과 주봉의 로또 쟁탈전을 그린 형제는 용감했다는 웃음과 감동을 주는 뮤지컬이다. 어느 날 두 형제에게 찾아온 법률사무소 직원 오로라는 엉뚱하면서도 야릇한 몸동작으로 관객의 웃음보를 터뜨리다 2부에서는 엄마 역으로 등장하며 눈물샘을 자극한다. 초연부터 두 가지 역을 동시에 연기한 이주원 씨(35)는 오로라 역에 다른 배우를 상상할 수 없을 정도로 대체 불가능한 연기를 선보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070154648</DOCNAME>
<TITLE>최저임금 시간당 4110원</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2009 04:57</DATE>
<TEXT>
내년도 최저임금이 진통 끝에 올해(시급 4000원)보다 110원(2.75%) 오른 4110원으로 결정됐다. 최저임금위원회(위원장 문형남)는 30일 새벽 전원회의 표결을 통해 공익위원들이 제시한 시급 4100원안에 대해 의결했다.
이를 월 단위로 환산할 경우 주 40시간(월 209시간) 일하던 근로자는 월 83만6000원에서 85만8990원, 주 44시간(월 226시간)은 90만4000원에서 92만8860원을 받게 된다. 2.75% 인상률은 외환위기를 겪던 1998년 2.7% 이후 가장 낮은 수치다.
노동계는 당초 28.7% 인상된 5150원을, 경영계는 5.8% 삭감된 3770원을 제시했다. 노동계는 경제위기에 따른 저임금 근로자들의 생활 보장 문제를 요구했고 경영계는 인건비 부담으로 고용불안이 초래될 것이라며 삭감을 주장했다. 노사 양측은 모두 13차례 수정안을 제시하는 등 진통을 거듭했다. 그러나 최저임금안 노동부 제출시한인 지난달 29일 밤 12시까지 접점을 찾지 못해 결국 공익위원안을 표결로 통과시켰다. 최저임금위는 형식은 표결이지만 노동계, 경영계, 공익위원 등 전체위원들이 모두 참석해 진행됐기 때문에 사실상 합의라고 봐도 무방하다고 설명했다.
최저임금위는 내년도 최저임금의 인상률이 낮음에도 수혜자는 올해 208만5000여 명보다 48만여 명 늘어난 256만6000여 명이 혜택을 볼 것으로 전망했다. 최저임금위는 인상률은 낮지만 경제위기로 인해 올해 임금총액이 줄어들었기 때문에 오히려 대상자는 늘어났다고 말했다. 문형남 최저임금위원장은 기업의 지급 부담을 고려한 경영계와 저임금 근로자의 생활안정을 고려한 노동계 의견이 팽팽히 맞서 조정하는 데 많은 진통이 있었다며 노동계와 경영계가 10여 차례에 걸쳐 수정안을 제시하는 등 협상타결에 대한 위원들의 노력으로 극적으로 타결될 수 있었다고 말했다.
노동부 장관은 이날 결정된 안에 대한 이의신청 기간을 거쳐 8월 5일까지 내년도 최저임금을 확정고시한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070154898</DOCNAME>
<TITLE>홀쭉이 2루수 뚱뚱이 3루수</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2009 05:22</DATE>
<TEXT>
야구장에 처음 오거나 야구 규칙을 잘 모르는 사람이라면 일단 선수들의 모습과 동작을 살핀다. 선수들의 유니폼은 긴팔에 긴 바지가 기본. 맨살이 드러나는 건 얼굴밖에 없지만 착 달라붙는 유니폼 덕분에 많은 팬들이 선수들의 건강미를 감상한다. 특히 터질 것 같은 허벅지와 탄탄한 다리 근육은 절로 눈길이 가기 마련이다.
하지만 야구장에선 배가 볼록 나온 선수를 보는 것도 어렵지 않다. 야구는 뚱뚱해도 잘할 수 있는 몇 안 되는 운동 중 하나라고들 말한다. 물론 여기에도 포지션별 특징이 있다. 뚱뚱해도 되는 포지션이 있는가 하면 살은 곧 적이 되는 포지션도 있다.
8개 구단 주전 선수들의 포지션별 키와 몸무게를 비교해봤다. 대상은 올스타 후보로 각 구단이 추천한 포지션별 1명씩. 조사 결과 지명타자의 평균 체중이 93.8kg으로 가장 무거웠다. 수비를 하지 않는 포지션으로 힘 있는 선수들이 많기 때문이다.
뒤를 이은 건 포수와 1루수다. 둘 모두 평균 체중 91.3kg으로 무거운 포지션으로 조사됐다. 올해 등록 선수 중 최중량인 두산 최준석(117kg)이 지명타자 평균을 크게 올렸음을 감안한다면 포수와 1루수 모두 지명타자 못지않은 거구들의 경연장이라 할 수 있다. 움직임이 많지 않고 투수나 내야수의 공을 받는 게 주된 역할인 게 이유이다.
눈에 띄는 건 핫코너를 지키는 3루수가 포수나 1루수와 비슷하게 체중이 많이 나간다는 사실이다. 대표적인 중량급 3루수인 롯데 이대호는 100kg, 두산 김동주는 98kg으로 한국야구위원회 인명사전에 등록돼 있지만 이를 믿는 팬은 아무도 없다.
같은 내야수이지만 2루수(76.1kg), 유격수(77.9kg)는 최경량급 포지션으로 나타났다. 2루수, 유격수는 도루 견제, 더블 플레이, 역모션 등 빠른 순간에 이뤄져야 하는 동작들을 소화해야 한다. 결국 날렵한 선수들의 무대가 될 수밖에 없다. 두 포지션의 평균 키도 2루수 178.6cm, 유격수 179.6cm로 작다. 반면 3루수는 타구는 강하게 날아오지만 상대적으로 빠른 동작을 필요로 하지는 않는다.
허구연 MBC 해설위원은 감독들이 같은 조건이면 빠르고 수비 실력이 나은 선수를 3루수가 아닌 2루수나 유격수로 기용하기 때문에 3루수는 힘 있고 타격이 좋은 선수로 발전할 수밖에 없다고 말했다.
외야수 중에서는 중견수가 가장 가벼운 편이다. 좌익수나 우익수에 비해 행동반경이 넓은 중견수는 수비할 때 가장 긴 거리를 뛴다. 두산 이종욱(77kg)과 LG 이대형(78kg)을 떠올리면 쉽다. 좌익수나 우익수는 홈까지 거리가 중견수에 비해 길기 때문에 어깨가 좋은 선수가 환영받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070155748</DOCNAME>
<TITLE>뚫느냐 막느냐 위폐 전쟁 새 5만원권으로 전선이동</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2009 05:04</DATE>
<TEXT>
새 5만 원권 지폐가 나온 지 일주일 만인 지난달 29일 인천에서 5만 원권을 위조해 사용하려던 이모 씨(28)가 붙잡혔다. 5만 원권 발행 이후 첫 위조지폐사범인 이 씨는 자신의 집에서 가정용 컬러복사기를 이용해 5만 원권 266장을 위조했다. 경찰과 한국은행은 육안으로 쉽게 구분이 가능한 조잡한 수준이라고 밝혔다.
하지만 당국은 36년 만에 새 고액권이 나온 만큼 지폐 위조 시도가 앞으로 크게 늘 것으로 보고 긴장하고 있다. 한은, 경찰, 국가정보원, 한국조폐공사, 국립과학수사연구소, 관세청 등 관련 기관들은 위폐방지실무위원회 위폐방지기술협의회를 열고 위조지폐와의 전쟁에 나섰다.
미국 슈퍼노트는 육안으로 구분 불가, 국내 위폐는 아직 아마추어
세계적으로 위폐 수준은 미 달러화가 가장 발달했다. 달러화는 육안으로는 구분이 불가능하고 위폐감별기로도 식별이 어려운 수준의 이른바 슈퍼노트가 대규모로 유통되고 있다. 빛에 비춰보아야 보이는 은폐 은선, 보는 방향에 따라 색깔이 바뀌는 색변환 잉크까지도 진짜 지폐와 똑같이 만들어 낼 정도다. 류일녕 한국조폐공사 위조방지센터장은 유로화를 비롯해 대부분 나라의 위폐가 평판 인쇄 수준에 머무르고 있는 반면 미 달러화 위폐는 요판 인쇄에 용지 및 잉크 성분까지 진짜 화폐와 흡사하게 만들어지고 있다고 말했다.
이에 비하면 한국의 위폐는 아직 아마추어 수준이다. 국내에서 발견된 위폐는 대부분 컬러복사기로 제작되고 있으며 육안으로 구분이 가능하다.
현재 세계에서 가장 많은 위폐가 발견되는 통화는 달러다. 국정원에 따르면 세계적으로 유통되고 있는 미화 6200억 달러 중 매년 약 2억 달러의 위폐가 적발되고 있다.
특히 2000년대 이후 정보기술(IT)의 발달로 컴퓨터 스캐너 복합기가 널리 보급되면서 위폐가 급격히 늘고 있다. 국내에서 발견된 위폐도 2002년 3000장에서 2005년 1만2900장, 2006년 2만1900장 등으로 증가했다. 하지만 현재 한국의 위폐 비율은 유통되는 은행권 100만 장당 4.1장 수준으로 영국(136.2장), 캐나다(83.2장), 유로(50.4장)에 비하면 미미한 수준이다.
세계 3번째로 첨단 위조방지장치 도입
그러나 이번 고액권 발행에 따라 5만 원권도 국제 범죄조직의 타깃이 될 수 있다는 우려가 커지고 있다. 한은과 조폐공사가 5만 원권을 발행하면서 가장 신경 쓴 것도 위조방지장치다. 위조방지 장치는 일반인이 보고 만져서 쉽게 알 수 있는 1단계부터 특수 기기를 이용해야 알 수 있는 2단계, 극소수 전문가만 알고 있는 3단계로 나뉜다. 조폐공사에 따르면 이번 5만 원권에는 총 23개의 위조방지장치가 사용됐고, 이 중 10여 개는 3단계 비공개 장치다.
5만 원권에서 가장 돋보이는 위조방지장치는 모션(motion)이라고 불리는 부분 노출 은선. 스웨덴이 2006년 4월 세계 최초로 도입한 뒤 2008년 멕시코에 이어 한국이 3번째로 받아들였다. 미국도 올해 말 발행하는 새 100달러 지폐에 모션을 도입할 예정이다. 미국의 한 민간업체가 특허를 갖고 있는 이 기술은 현재까지 위조된 사례가 없는 것으로 알려졌다.
하지만 전문가들은 위폐 사범들이 언젠가는 이 기술마저도 위조해 낼 것으로 보고 있다. 결국 대책은 위조범보다 한발 앞서는 기술 개발이다. 류 센터장은 미국은 6, 7년마다 새 지폐 도안을 만들고 첨단기술을 도입하고 있다며 한국도 좀 더 자주 새 디자인과 기술을 적용해 화폐를 발행할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070156508</DOCNAME>
<TITLE>3자녀이상 가구 공공분양 10% 우선배정</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2009 04:52</DATE>
<TEXT>
자녀가 셋 이상인 가구의 전기요금이 8월부터 20% 할인된다. 세 자녀 이상 무주택 가구는 공공분양 아파트나 국민임대주택의 10%를 먼저 배정받게 된다.   또 하반기 중 마이크로크레디트(무담보무보증 소액대출)를 다루는 기관이 전국적으로 300곳으로 늘어나 신용등급이 낮은 금융 소외계층이 돈을 빌리기 쉬워진다. 7월부터는 정부가 04세 영유아의 보육교육비를 전액 지원하는 대상이 소득이 최저생계비의 120% 이하인 가구에서 하위 50% 이하 소득계층 가구로 바뀌어 혜택을 보는 사람이 35만 명에서 62만 명으로 늘어난다.
정부는 경제위기로 어려움을 겪고 있는 서민층의 생활여건을 개선하기 위해 하반기 중 이런 내용의 서민생활안정대책을 실시할 계획이라고 30일 밝혔다. 서민금융, 보육교육, 의료 복지, 주거복지, 영세상인, 여성 등 6대 분야 15개 대책에 들어가는 지원금은 2조946억 원으로 재원은 올해 본예산과 추가경정예산을 통해 마련된다.
정부는 우선 저소득 계층이 경제적으로 자립할 수 있도록 소액서민금융재단을 중심으로 전국에 마이크로크레디트 네트워크를 구축해 소액 대출 사업을 하기로 했다. 지금까지 보건복지가족부, 금융위원회, 중소기업청, 지방자치단체, 민간단체 등 40여 곳에서 산발적으로 해오던 서민자활 금융사업을 정부 지원을 통해 더욱 활성화하면서 중복 지원을 막고 사각지대가 생기는 것을 방지하겠다는 의도다.
세 자녀 이상 가구의 전기요금은 월 사용량이 300kWh를 초과할 때만 일부 할인 혜택을 줬지만 8월 1일부터는 사용량에 관계없이 20%를 깎아주기로 했다. 이에 따라 51만7000가구가 월평균 8273원의 전기요금을 할인받을 수 있게 된다. 이들 가구에 대해서는 공공분양주택의 특별공급물량과 국민임대주택 배정물량도 각각 3%에서 10%로 늘려 주거 부담을 줄여주기로 했다. 공공분양 및 국민임대주택 10채 중 한 채는 세 자녀 이상 가구에 먼저 배정되는 셈이다.
윤증현 기획재정부 장관은 앞으로 경기회복이 본격화돼 일자리 및 소득 증가를 통해 서민생활이 풀리기까지는 상당한 시일이 걸릴 것이라며 서민대책을 계속해서 보완하고 필요하면 추가하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070156538</DOCNAME>
<TITLE>비정규직법 협상 평행선 7월에만 4만명 해고대란 눈앞</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2009 04:47</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당, 선진과 창조 모임 등 3개 교섭단체의 환경노동위원회 간사는 비정규직보호법 개정 시한 마지막 날인 30일 밤늦게까지 막판 협상을 벌였으나 합의를 도출하지 못하고 진통을 겪었다. 법이 고쳐지지 않으면 7월 한 달간 최대 4만 명에 이르는 비정규직 근로자의 해고가 불가피할 것으로 한나라당은 내다봤다.
한나라당은 이날 협상에서 비정규직보호법 적용을 1년 6개월 유예하자는 양보안을 내놨고 민주당은 1년까지 늦출 수 있다고 한발씩 물러섰지만 논의는 진통을 거듭했다.
한나라당 안상수 원내대표는 이날 의원총회에서 해고대란을 막기 위해, 또 불쌍한 사람들이 고통 받는 모습을 보지 않으려면 국회의장이 비정규직보호법을 직권상정해 줄 것으로 본다고 말했다. 그는 이날 오전 추미애 국회 환경노동위원장을 찾아가 비정규직보호법 개정안을 환노위에 상정해 줄 것을 요구했다. 하지만 추 위원장은 여야와 노동계의 합의가 전제돼야 한다며 거절했다. 한나라당은 의원총회 직후 국회 중앙홀 앞 계단에서 비정규직보호법 처리 지연으로 실업대란이 발생하면 민주당에 전적인 책임이 있다는 내용이 담긴 결의문을 채택했다.
한승수 국무총리는 이날 국회를 찾아 김형오 국회의장과 한나라당 박희태 대표, 자유선진당 이회창 총재를 만나고 비정규직보호법이 개정되지 않으면 해고사태가 우려된다며 법 개정의 필요성을 강조했다. 김 국회의장은 한 총리에게 어떤 것이 국민을 위한 것인지 절대적 여론이 형성되지 않은 것 같다고 말해 직권상정을 강행할 뜻이 없음을 내비쳤다
그러나 민주당은 이날 한나라당이 직권상정을 통해 단독으로 개정안을 처리할 것에 대비해 국회 본회의장 앞 중앙홀을 점거하고 농성을 벌였다. 민주당은 이날 의원총회에서 한나라당이 본회의장 진입을 시도하면 스크럼을 짜서 막고 방어선이 뚫리면 회의장 안에 들어가 실력으로 법안 처리를 막기로 했다.
반면 한나라당의 한 핵심 당직자는 협상이 결렬되더라도 여당이 단독 처리할 생각은 없다면서도 7월 들어서도 협상을 계속하겠지만 더는 양보할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070156648</DOCNAME>
<TITLE>뇌파로 움직이는 생각대로 W</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2009 05:07</DATE>
<TEXT>
생각대로 움직이는 전동 휠체어가 일본에서 개발됐다. 사람의 뇌파를 분석해 움직이고자 하는 방향을 파악하고 이를 전동 휠체어에 전달하는 방식이다. 일본 문부과학성 산하 과학기술연구소인 이화학연구소와 도요타자동차가 29일 공동 개발했다고 발표했다.
가령 휠체어를 오른쪽으로 움직이고 싶다면 오른쪽 손을 쥐는 동작을 머리에 떠올리면 된다. 앞으로 가려면 발을 움직이는 동작을 생각한다. 손발의 동작 이미지가 없으면 정지한다.
이때 나오는 뇌파 신호의 특징은 모자에 부착된 5개의 전극을 통해 휠체어에 탑재된 컴퓨터로 전달되고, 여기서 파악된 진행방향 의사는 곧바로 바퀴 구동장치로 이어진다. 사람이 왼손을 움직이는 상상을 하면 오른쪽 부분 뇌파의 진동이 줄고, 오른손을 움직이는 상상을 하면 왼쪽 뇌파의 진동이 줄어드는 원리를 이용했다. 두 발로 걷는 상상을 하면 가운데 운동피질에서 뇌파 진동 폭이 줄어든다. 만일의 사태에 대비해 휠체어 사용자가 뺨의 근육을 움직이면 곧바로 정지하도록 했다. 정확도는 95%.
움직이려고 생각하는 순간부터 뇌파 분석까지 걸리는 시간은 0.125초로 거의 실시간이다. 연구팀은 미약한 뇌파 신호를 분석하는 독자적 신호처리기술을 개발함으로써 그간 몇 초 걸리던 분석 시간을 획기적으로 단축시켰다. 고려대를 졸업하고 도쿄공대에서 박사학위를 받은 최규완 연구원과 폴란드 출신의 안제이 치호츠키 박사가 개발을 주도했다.
연구팀은 이를 의료와 노인복지 서비스에 적용하는 것은 물론이고 로봇 팔과 TV 등 가전제품까지 생각만으로 조작할 수 있는 기술로 발전시킬 것을 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070158778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 덴마크 그리노믹스</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2009 04:41</DATE>
<TEXT>
영국 신경제재단과 네덜란드 에라스무스대학이 2006년 국가별 행복지수(생활만족도)를 조사한 결과 1위는 덴마크였다. 덴마크의 2007년 1인당 국민총생산(GNP)은 5만4910달러. 룩셈부르크 스위스 노르웨이는 덴마크보다 국민소득은 더 높지만 국민들이 느끼는 행복지수는 덴마크보다 훨씬 떨어진다. 같은 조사에서 1인당 GNP가 1만9690달러인 한국인의 행복지수는 103위로 일본 (90위)은 물론, 중국(82위)보다도 낮았다.
덴마크 국민이 삶을 만족스럽게 느끼는 중요한 이유 중 하나는 자전거다. 덴마크의 자전거는 인구보다도 많다. 왕족이 자전거를 타고 쇼핑을 다니고 국회의원과 장관 대다수가 자전거로 출퇴근한다. 정장 차림의 남자와 드레스를 입은 여자가 나란히 자전거를 타고와 오페라를 본다. 교통지옥도, 대기오염도 없고 몸매도 다른 서구인에 비해 훨씬 날씬하다. 덴마크 정부가 자전거 우선 정책을 강력히 펼쳐 자동차 신호보다 자전거 신호를 먼저 주고 자전거 도로를 확충한 효과도 컸다.
신재현 에너지자원협력대사는 에너지 정책의 모범사례로 덴마크와 아이슬란드를 꼽는다. 신 대사는 덴마크 모델에 우리의 미래가 있다고 말한다. 친환경 정책을 통해 삶의 질을 높이고 국부도 창출하는 그리노믹스(Greenomics)의 모범이라는 것이다. 1973년 석유파동 당시 에너지의 99%를 수입하던 덴마크는 20년간 다각적인 에너지 저소비 및 수입대체 정책을 펴 1997년 에너지 자급을 이룩했다. 같은 기간 덴마크의 경제규모는 두 배로 성장한 반면 1인당 에너지 소비량은 늘지 않았다. 에너지 소비효율을 그만큼 높였다는 얘기다. 열병합 발전과 지역난방, 환경세 부과, 풍력과 태양광을 비롯한 신재생 에너지 투자 등의 정책수단을 동원했다.
덴마크 모델은 우리나라에도 참고가 된다. 물론 인구가 적고 지형조건이 우리와 다른 덴마크의 제도를 그대로 따르기는 어렵다. 예컨대 원자력을 개발하지 않는 무원자력 계획을 1985년부터 시행한 덴마크와는 달리 우리는 원자력 비중을 높이지 않을 수 없다. 하지만 에너지 위기를 기회로 만들고 환경 분야에서 신성장 동력을 찾은 지혜와 실행력은 배워야 한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2009070158808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지상파TV로는 진실을 알 수 없는 세상</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2009 05:27</DATE>
<TEXT>
공영방송의 TV 뉴스가 사건의 한쪽 측면만 부각시켜 진실을 왜곡하는 편파성, 불공정성이 더욱 중증으로 치닫고 있다. 지난달 10일 서울광장에서는 이명박 정권에 반대하는 좌파 세력들이 610항쟁 22주년 범국민대회를 열었다. 인근 태평로까지 점거해 도심 교통을 마비시킨 명백한 불법 집회였다. 그 다음날인 11일 KBS MBC SBS 등 지상파TV의 저녁뉴스는 경찰이 집회 참가자를 폭행하는 등 강경 진압을 해 파문을 일으켰다고 일제히 보도했다. 앵커가 해당 뉴스를 소개하는 초기화면에는 방패로 찍었다(MBC)는 선정적인 제목이 붙었다.
KBS 9시뉴스는 경찰이 시위대를 해산시키는 과정에서 방패를 사용해 집회 참가자의 머리를 내리치는 화면을 보여준 뒤 (참가자가) 땅바닥에 그대로 고꾸라졌다고 자극적으로 전했다. 아울러 피해자라는 사람을 내세워 느닷없이 방패로 그 많은 인원들(경찰을 지칭)이 밀어붙이면서 군홧발로 밟고라는 인터뷰를 내보냈다. 같은 날 MBC 뉴스데스크는 상습 시위꾼들이 포함된 불법시위 참가자를 시민이라고 계속 부르면서 경찰의 진압 장면을 집중 방영했다. 좌파 인터넷 매체도 입을 맞추듯 똑같이 보도했다. 이들의 보도만 보면 사건의 진실은 국민의 경찰이 선량한 시민을 무자비하게 폭행한 것이었다.
그러나 서울지방경찰청이 촬영해 공개한 동영상을 보면 당시 시위대가 경찰에 가했던 폭력도 심각했다. 마스크로 얼굴을 가린 시위대들이 경찰을 붙잡아 무차별 폭행을 가하거나 얼굴에 스프레이를 뿌리고, 도로를 정리하는 교통경찰에게도 주먹을 날리는 광경이 들어있었다. 이날 시위에선 경찰 15명이 시위참가자에게 부상을 당해 병원에서 치료를 받았다. 경찰, 시위대 어느 쪽의 폭력이 더 심했는지 가늠하기 어려웠다. 방송 뉴스는 시위의 한쪽 측면만을 보도한 것이었다.
뉴스가 나간 뒤 지상파TV의 홈페이지에는 이명박 대통령의 사냥개들이 한 건 했네 깡패나 경찰이나 똑같네 같은 경찰을 비난하는 글이 줄을 이었다. 경찰도 시위대로부터 폭행당했다는 내용을 같이 전했다면 반응은 달랐을 것이다. 지상파TV만 보아서는 그릇된 판단을 하거나 진실을 파악할 수 없는 세상이다.
이 한 가지 사례를 통해서도 국회가 6월 임시국회에서 미디어법 개정안을 반드시 통과시켜야 할 당위성이 드러난다. 방송의 문호를 넓히는 입법을 통해 좌편향 매체가 지배하는 방송계에 다른 시각과 관점을 지닌 방송을 진입하도록 함으로써 시청자들이 진실에 보다 가까이 다가갈 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123033588</DOCNAME>
<TITLE>남해안-동해안 해맞이 명소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051230/photo/2005123033588.jpg" vspace="10"/> 전남 해안=올해 초 방영된 TV드라마 해신 덕분에 많은 관광객을 유치한 완도군은 청해포구 촬영세트장(소세포)에서 해넘이와 해신 방영 1주년 기념행사를 31일 오후 2시6시 펼친다. 연탄불에 굴 구워 먹기 행사도 마련. 해돋이는 육지 포구로는 국토 최남단으로 알려진(전남도청 자료) 화흥포항에서 청해진 카페리호를 타고 선상에서 맞는다(1월 1일 오전 6시 반11시). 참가비는 3만 원(어린이 2만 원)이며 문의는 소안농협(http://soannh.com) 061-553-8188. 완도에 간다면 14일 개통된 신지대교(완도신지도&#8226;1.1km)를 건너 신지도의 명사십리 해변도 보자.
세방낙조(진도군 지산면 세방리)는 진돗개 홍주 아리랑과 더불어 진도군의 명물. 세방리의 다도해 노을은 섬과 섬 사이로 빠져드는 저녁 해와 어우러져 풍광을 자아낸다. 육지와 진도를 잇는 진도대교의 낙조와 야경도 빼놓을 수 없다. 다리 아래 울돌목은 이순신 장군의 명량대첩 현장. 폭 294m의 해협의 유속은 동양최고(시속 11노트&#8226;완도군청 자료)로 이름났다. 진도대교는 쌍둥이 사장교로 그중 하나(제2진도대교)는 15일 개통됐다. 진도군 문화관광과 061-544-0151
땅끝 해남군의 땅끝 해넘이 해맞이도 올해 10회를 맞는다. 송지면 갈두리 땅끝마을에서 30일부터 1월 1일까지 사흘간 계속된다. 061-535-0190
경남 해안=동양의 나폴리 통영의 2006 통영해맞이축제(www.gnty.net)는 31일 오후 6시 반에 개막해 1월 1일 오전까지 열린다. 2006 통영 방문의 해 선포식 및 제야행사(1월 1일 오전 1시까지&#8226;문화마당)와 해맞이행사(1월 1일 오전 68시&#8226;망일봉공원)로 나누어 진행된다. 해맞이행사는 이순신, 거북선 그리고 통영이라는 제목 아래 충무공 촛불 봉행제도 펼친다(055-650-51817). 통영유람선터미널(055-645-2307)에서는 매물도의 등대섬 앞바다 선상에서 해맞이 후 매물도를 관광하는 유람선이 출발(오전 5시 반6시 10분)한다.
남해군은 세 곳에서 각각 다른 주제로 해맞이 축제를 펼친다. 상주해맞이&#8226;물메기축제(31일1월 1일)=상주해수욕장과 상주 망산전망대. 055-860-3603 삼동면 양화금 해맞이축제(1일 오전 6시 40분)=양화금 마을회관 주변. 인근에 죽방렴, 창선&#8226;삼천포대교, 해오름예술촌, 독일마을, 물건방조어부림이 있다. 055-860-3604 남면 가천 해맞이축제(1일 오전 7시)=가천마을 중뫼 언덕. 가천마을은 남해군 최남단 설흘산 자락 해안의 다랭이마을로 알려진 곳이다. 055-860-3606
새해 한반도에서 가장 먼저 해뜨는 장면을 볼 수 있는 곳은 울산 간절곶으로 1월 1일 일출시각은 오전 7시 31분 25초. 정동진(오전 7시 39분)보다 8분, 포항 호미곶(오전 7시 32분 29초)보다 1분가량 먼저 뜬다. 해맞이 희망의 축제는 1월 1일 오전 6시 반 시작되는데 2006m 길이 시루떡 자르기, 가수 유열(사회)과 무용단, 연예인 공연으로 이어진다. 31일 오후 10시 반부터는 가수 이택림(사회)과 이광조 등이 공연하는 환희의 축제도 열린다. 울산MBC 주최.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123044108</DOCNAME>
<TITLE>박지성-최홍만 클릭하는 낙으로 살았다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
박지성(24맨체스터 유나이티드)과 최홍만(25218cm)의 한 해였다.
박지성은 정치 경제 사회 문화 스포츠를 통틀어 올 한 해 누리꾼이 가장 많이 찾은 뉴스의 핵심 인물. 테크노 골리앗 최홍만은 다음을 제외한 네이버와 야후에서 박지성을 누르고 스포츠 검색어 1위에 올랐다.
한국인 최초로 잉글랜드 프리미어리거가 된 박지성은 일거수일투족이 뉴스였다.
박지성이 출전한 날 포털 사이트의 뉴스 댓글과 게시판에는 뜬눈으로 밤을 지새웠다는 누리꾼의 글이 쇄도했다. 박지성의 경기 동영상도 인기를 누렸다.
주위의 우려에도 씨름판을 떠나 이종격투기 K-1 선수로 변신한 최홍만은 최고의 엔터테이너로 우뚝 섰다.
야구에선 박찬호(32샌디에이고)와 이승엽(29롯데 마린스)이 돋보였다. 코리안 특급 박찬호는 개인 통산 100승 달성 뒤 세기의 결혼식을 올려 팬들의 부러움을 샀다. 이승엽은 일본의 만년 하위 팀 롯데를 31년 만에 우승으로 이끌었다.
박주영(20FC 서울) 신드롬도 거셌다. 아시아청소년대회에서 맹활약하며 프로 최고의 간판 공격수로 성장한 박주영은 사상 처음으로 만장일치 신인왕을 거머쥐었다.
이영표 안정환 이동국 등 축구 스타들도 톱10에 올라 2006 독일월드컵을 앞둔 누리꾼의 뜨거운 관심을 반영했다.
외국인으로는 씁쓸하게 한국축구 사령탑을 떠났던 요하네스 본프레레 감독, 심장마비로 사망한 프로 레슬링계의 큰별 에디 게레로(38), 테니스 요정 마리아 샤라포바 등이 주목을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123044638</DOCNAME>
<TITLE>2004 논문에도 줄기세포 없었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
서울대 황우석 석좌교수 연구팀이 2005년 논문에서 확립했다고 발표한 환자맞춤형 체세포 복제 배아줄기세포가 존재하지 않는 것으로 확인된 데 이어, 2004년 논문의 인간배아 체세포 복제 줄기세포도 체세포 공여자와 유전자(DNA)가 일치하지 않는다는 1차 분석 결과가 나왔다.
이에 따라 황 교수팀이 줄기세포를 추출하는 원천기술은 없다는 결론이 내려질 가능성이 커졌다.
서울대의 한 관계자는 29일 외부 기관 한 곳에서 2004년 논문의 1번 줄기세포가 체세포 공여자와 DNA가 일치하지 않는다는 결과를 보고받았다면서 분석을 의뢰한 다른 두 곳에서도 유사한 결과가 나올 가능성이 크다고 말했다.
서울대는 경찰에 의뢰해 체세포 공여자를 찾았으며, 이 공여자의 혈액을 채취해 분석을 의뢰했다.
서울대는 2004년 논문과 관련해 황 교수팀이 특허 출원 시 한국세포주은행에 기탁했던 세포와 논문 공저자인 서울대 의대 문신용 교수가 갖고 있는 줄기세포를 중복 조사해 최종 결론을 낼 예정이다.
또 서울대 노정혜 연구처장은 이날 2005년 논문과 관련해 2, 3번 줄기세포를 포함해 황 교수팀이 환자맞춤형 줄기세포라고 주장한 8종의 세포는 모두 DNA 분석 결과 체세포와 일치하지 않는 미즈메디병원의 수정란 줄기세포로 확인됐다고 밝혔다.
노 처장은 기자간담회에서 분석을 맡은 3개 외부 기관이 2, 3번 줄기세포가 미즈메디병원의 4, 8번 수정란 줄기세포라는 동일한 결과를 보내 왔다며 황 교수가 23일 기자회견에서 언급한 5종의 초기 동결 줄기세포를 포함한 6종 역시 환자 체세포와 일치하지 않는 미즈메디병원의 세포라고 말했다.
그는 또 황 교수팀을 조사한 결과 줄기세포를 만들었다는 어떠한 과학적 데이터도 찾을 수 없다는 것이 조사위의 판단이라고 덧붙였다.
노 처장은 복제 개 스너피에 대해서는 국제적으로 복제 개라는 것을 입증하기 위해 정교한 분석을 해야 한다며 국내 기관의 분석 결과를 기다리고 있다고 밝혔다.
한편 황 교수의 원천기술 보유 여부에 대해선 조사위원 사이에서도 견해가 엇갈리고 있다.
2004, 2005년 논문의 줄기세포가 체세포 공여자의 DNA와 일치하지 않아 줄기세포를 수립하는 기술은 없다는 게 대체적인 의견이나 일부 위원은 줄기세포 전 단계인 배반포를 만드는 기술도 원천기술로 봐야 한다고 주장하고 있다. 황 교수팀은 배반포를 만드는 기술에 대한 특허를 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123044828</DOCNAME>
<TITLE>한반도 문제-한미관계 등 집중 조명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
공공정책 분야 전문가를 양성하는 미국 하버드대 케네디스쿨이 한국 관련 이슈들을 다루는 저널을 발간했다. 하버드대 케네디스쿨은 한국의 각종 정책과 한반도 문제, 한미 관계 등을 다루는 정책저널 코리아 폴리시 리뷰(KPRKorea Policy Review)를 발간했다고 28일 밝혔다. 케네디스쿨이 특정 국가만을 대상으로 한 정책저널을 발간한 것은 처음이다.
KPR 공동편집장은 경실련 사무총장 출신으로 현재 케네디스쿨 박사과정에 재학 중인 유종성 씨와 미 농무부 소속으로 케네디스쿨을 졸업한 저스틴 리 씨가 맡았다.
유 씨는 KPR에는 한국인뿐만 아니라 미국 등 다양한 나라의 학생들이 절반 이상 편집진으로 참여하고 있다며 한국과 미국의 전문가들이 한국 관련 이슈를 국제적인 맥락 속에서 파악할 수 있도록 하는 공론의 장으로 만들겠다고 말했다.
창간호는 한국의 리더십, 북-미 관계, 한국 사회에서 여성의 역할, 교육정책, 한국의 역동성 등을 주제로 한 인터뷰와 리뷰 등을 담고 있다. 문의 jsyou@fas.harvard.edu
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123044838</DOCNAME>
<TITLE>연말연시 고유명절 즐겨요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
유대인들은 12월이 되면 8일간의 종교축제 하누카(Hanukkah)를 즐긴다. 기원전 165년경 외세의 공격으로 성전을 빼앗겼던 이스라엘이 얼마 후 이를 재탈환해서 하나님께 바친 것을 기념하는 날. 성전 봉헌절이라고도 불린다.
서울에서 정통 하누카 분위기가 물씬 풍기는 곳은 어디일까. 말할 것도 없이 이갈 카스피 주한 이스라엘 대사 부부 자택이다. 27일 용산구 이태원 이스라엘 대사관저에서는 70여 명의 유대인 및 비유대인 축하객이 모여 하누카 명절을 즐겼다.
하누카는 유대력으로 키슬레브(Kislev)월 25일부터 8일 동안 계속된다. 대개 양력으로 12월 초에 해당하는데 올해에는 예년보다 늦어져 25일부터 시작됐다.
카스피 대사는 유대인들은 하누카 기간에 거창한 행사를 벌이기보다는 가족과 모여 식사를 하고 선물을 주고받는다면서 가장 중요한 의식은 하누키야라고 불리는 촛불 점화식이라고 설명했다.
하누카 셋째 날 열린 이날 모임에서는 세 번째 촛불이 밝혀졌다. 매일 하나씩 촛불을 더하여 마지막 날에는 모두 8개의 촛불이 켜진다. 촛불 아래서 참석자들은 하누카 음식인 감자 팬케이크 라스크와 도넛 서스가니욧을 먹으며 즐거운 시간을 보냈다.
이날 모임에서 단연 눈에 띈 것은 이슬람 국가인 이집트, 모로코 등 이슬람권 대사들. 모하메드 레다 카멜 엘 타이피 이집트 대사는 두 나라의 외교관계가 서먹할지 몰라도 이스라엘 대사와는 개인적인 친분이 두텁다며 이슬람교이건, 유대교이건 평화와 화해를 가르친다는 것은 똑같지 않느냐고 말했다.
유대인 출신 대사들도 많이 참석했다. 늦게 도착한 알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 대가족을 이끌고 오느라고 늦었다고 농담을 건넸다. 버시바우 대사는 부인 리사 여사, 두 아들 그레고리와 벤저민, 여기에 벤저민의 여자친구 셰리까지 이날 참석자 중 가장 규모가 큰 축하 사절단을 끌고 왔다. 버시바우 대사는 외교관 생활로 바쁘지만 유대 풍습을 지키려고 노력한다면서 두 아들이 13세 되던 해 바트 미츠바(Bat Mitzvah유대교 성년식)를 열어줬다고 말했다.
크리스마스를 전후해 축제의 기간을 보내는 것은 유대인뿐만이 아니다. 영국과 영연방 국가들은 크리스마스 다음날인 26일 박싱 데이(Boxing Day)를 기념한다.
박싱 데이는 종교적 배경을 가진 축제일은 아니다. 환경미화원, 신문배달원, 집배원과 불우한 이웃들에게 한 해 노고에 감사하는 마음으로 선물 상자(Gift Box)를 건네준다는 의미에서 유래된 이름. 19세기 중반 영국 빅토리아 여왕 시대 시작된 풍습으로 영국, 캐나다, 호주, 뉴질랜드에서 찾아볼 수 있다.
공식 휴일이므로 공공기관은 일제히 문을 닫는다. 이 나라들의 한국 주재 대사관도 26일 모두 업무를 쉬었다.
박싱 데이를 기념해 구호단체에 선물을 기부하는 이들도 있지만 영국과 영연방 국가의 대다수 국민에게 이날은 크리스마스 직후 세일 상품을 구매하는 쇼핑 휴일로 더 유명하다.
서울 중구 정동에 있는 러시아 대사관은 차분한 분위기에서 신년을 맞고 있다.
러시아에서 신년은 가장 긴 연휴 중 하나. 새해에도 1월 9일까지 공식 휴일이다. 이런 국내 일정에 맞춰 러시아 대사관도 10일에야 문을 연다. 상당수의 러시아 외교관들은 이 기간 중 고국을 다녀오거나 제3국으로 여행을 떠날 예정. 본인은 서울에 남아도 가족은 휴가를 떠나는 경우도 많다. 대사관과 직원들이 모여 사는 직원아파트는 한산해질 수밖에 없다.
6월 부임 후 처음으로 새해를 맞게 된 글레브 이바셴초프 대사는 연휴 동안 한국에 머물 것으로 알려졌다. 대사관측은 대사가 가족과 함께 신년 연휴를 조용히 보낼 것이라고 밝혔다.
올해는 지난해와 달리 대사관 차원의 공식적인 송년 파티도 열지 않을 계획. 하지만 몇몇 외교관 가족들은 31일 밤 러시아식의 간단한 새해맞이 파티를 준비하고 있다. 러시아식 트리인 욜카도 꾸미고 자정에 샴페인을 터뜨리며 축하 인사를 나눈다.
1월 7일은 러시아정교의 성탄절이다. 성탄절 이브인 6일 밤 상당수 직원들은 가족과 함께 서울 마포구 아현1동의 정교회 성당인 성막심 성당에서 열리는 성탄 축하 예배에 참석할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123044848</DOCNAME>
<TITLE>유대인 하누카</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051230/photo/2005123044848.jpg" vspace="10"/> 27일 이갈 카스피 이스라엘 대사(오른쪽)가 촛불 점화식(히누키야)에 앞서 축하객들에게 하누카의 의미를 설명하고 있다. 아랍권 대사들도 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123044858</DOCNAME>
<TITLE>조소앙등 44명 을사늑약 항의하다 퇴교</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
계기는 한 장의 빛바랜 신문기사였다. 2004년 6월 일본 도쿄도립 히비야 고교의 비상근 강사인 다케이 하지메(42사진 왼쪽) 씨가 학교에 보관돼 온 1977년 8월 7일자 한국 신문 스크랩을 찾아냈던 것.
1905년 도쿄부립 제1중학교(현 히비야고)에 다니던 최린, 최남선 등 구한말 첫 황실특파유학생 44명이 을사늑약에 항의해 동맹휴학을 했다가 전원 퇴학당했다는 사실이 70여 년 만에 밝혀졌다는 내용이었다.
다케이 씨는 기사 내용을 단서로 해 당시의 학우회보와 동창회 명부를 뒤지고 한국과 일본을 오가며 관련 사료들을 쫓기 시작했다. 1년 반에 걸친 노력의 결과물은 최근 황실특파유학생-대한제국으로부터의 50명이란 저서로 나왔다. 1878년 세워진 히비야고는 일본 최고의 명문 공립고등학교. 그 자신이 이 학교 출신으로 모교에서 사회과목과 한국어를 가르치고 있다.
유학생들이 일본에 온 시기는 한일 간 여러 문제의 원점이 되는 때입니다. 자료가 하나하나 샘물 솟아나듯 모였습니다. 마치 100년 전 사람들의 혼령이 인도해 주는 것 같았죠.
그 중에서도 히비야고의 학우회잡지, 일본 외무성의 외교문서, 조용은(독립운동가 조소앙의 본명)의 일기인 동유약초는 서로 내용을 보완하며 100년 전 유학생들의 행적을 복원해 주었다. 1904년 조선정부가 선발해 보낸 국비유학생 50명은 1625세의 청년들로 이중 44명이 히비야고에 입학했다. 이들에 대한 전원퇴학조치는 외교문제로 비화됐고, 이듬해 25명이 복학했다. 그러나 최린은 동맹휴학 중심인물로 지목돼 퇴학 처리됐다. 최남선은 자퇴했고 조용은만이 제대로 졸업했다.
다케이 씨는 사료들에 나타난 입장의 차이가 인상적이었다고 말한다. 선 자리가 어디냐에 따라 해석이 달라지더라는 것.
가쓰우라 교장의 경우 나름대로 유학생 교육을 위해 애썼겠지만 유학생들 입장에서는 자신들을 속박하고 규제하는 인물일 뿐이었죠. 거꾸로 학생들은 조국을 위해 열심히 공부하려 했겠지만, 가쓰우라 교장의 눈에는 그렇게 보이지 않았습니다. 결국 어느 쪽이 옳고 그르냐의 문제가 아니고 일본과 조선이 놓인 여건과 문화 차이가 크게 작용한 거죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123045638</DOCNAME>
<TITLE>상가 오피스텔 상속-양도세 는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
서울 등 수도권과 5대 광역시에 위치한 오피스텔과 상가의 기준시가가 새해 1월 1일자로 각각 평균 15.0%, 16.8% 오른다.
기준시가는 양도소득세, 상속세, 증여세 등을 매기는 기준(과세표준)으로 사용되므로 이들 세금 부담이 커질 전망이다.
국세청은 29일 수도권과 5대 광역시의 오피스텔 25만4797실, 상가 30만9385개의 기준시가를 2006년 1월 1일자로 고시했다.
이번 기준시가는 30일 오후 6시부터 국세청 홈페이지(www.nts.go.kr)에 게재되며 내년 1월 1일 이후 양도, 상속, 증여할 때 적용된다.
상가 및 오피스텔의 기준시가는 지방세인 재산세와 취득등록세를 매길 때는 사용하지 않는다. 지방세는 토지분 개별공시지가와 건물분 시가표준액을 기준으로 부과한다.
내년 기준시가 고시대상은 올해보다 상가는 7만4833개, 오피스텔은 8만400실이 늘었다.
서울, 인천, 경기 등 수도권에 전체 고시대상의 84%인 47만3273개가 집중됐다.
국세청은 이번에 시가반영비율(시가 대비 기준시가)을 60%에서 70%로 높였다. 이에 따라 오피스텔은 평균 15.0%, 상가는 평균 16.8% 올랐다.
국세청은 올해부터 매년 1월 1일 호별로 소유자가 따로 정해진 오피스텔, 연면적 3000m(907.5평)를 넘거나 100호 이상인 상가 등에 대해 기준시가를 고시한다.
동 평균 평당 기준시가는 상가 가운데 서울 중구 신당동 신평화패션타운(4444만 원)이 가장 높았고, 오피스텔 중에서는 서울 강남구 도곡동 타워팰리스 G동(1074만 원)이 최고를 나타냈다.
도곡동 타워팰리스 1차 상가는 올해에 비해 기준시가가 58% 올라 최고 상승률을 보였고, 경기 성남시 분당구 금곡동 코오롱트리폴리스은 46.8%의 상승률로 오피스텔 중 가장 많이 올랐다.
국세청은 한 건물 안에서도 층이나 위치에 따라 기준시가를 다르게 적용했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123045768</DOCNAME>
<TITLE>그들은 오늘밤도 묵묵히 철책 앞에 선다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
총기 탄약 이상 무, 초전박살.
27일 밤 강원 철원군 육군 모 사단 예하 최전방부대의 한 소초. 소총과 실탄으로 무장한 장병들의 함성이 얼어붙은 밤하늘을 흔들었다. 온도계의 눈금은 영하 18도. 그러나 휘몰아치는 강풍 탓에 체감온도는 영하 25도 이하로 곤두박질쳤다.
뼛속까지 얼어붙는 듯한 추위였지만 소초에서 수십 m 떨어진 비무장지대(DMZ) 철책 경계근무에 투입된 장병들의 모습은 전혀 흐트러짐이 없었다.
철책 너머 DMZ를 예리한 눈초리로 감시하던 함성우(22) 일병은 여기서 군사분계선까지는 2km에 불과하다며 야간경계 때는 온몸의 감각을 총동원해 적의 침투에 대비하고 있다고 말했다.
올해 군은 총기난사 사건, 훈련소 인분 사건 등 잇단 악재로 곤욕을 치렀다. 사회 일각에선 시대적 변화에 뒤처진 군에 싸늘한 시선을 보냈고, 군대는 갈 곳이 못 된다는 혐군론이 확산되기도 했다.
하지만 신성한 국방의 의무를 다하기 위해 조국의 부름에 응한 장병들은 용광로 같은 젊음으로 한파와 맞서며 묵묵히 휴전선 155마일의 철책을 지키고 있었다.
곳곳에 설치된 지시 불이행 시 발포라는 경고문과 정적을 깨며 가끔씩 철책 너머로 들려오는 북한군의 포성, DMZ 내 야생동물이 밟은 지뢰 폭발음은 이곳이 남북 대치의 최전선임을 일깨웠다.
소대장 김효은(25) 소위는 철책 경계에는 명절 휴일이 없고, 상황이 발생하면 밤을 새우기 일쑤지만 내 부모 형제를 최전선에서 지킨다는 각오로 부대원들이 똘똘 뭉쳐 있다고 말했다.
과거 최전방부대는 열악한 근무여건과 구타, 가혹행위가 끊이지 않는 곳으로 인식돼 왔다. 그러나 병영 현대화 작업과 함께 군이 과거의 폐습 근절에 나선 최근 몇 년 사이 병영의 모습은 크게 바뀌었다.
지난해부터 현대식으로 건립되고 있는 최전방 소초들은 냉온방 장치와 널찍한 침대형 내무실, 수세식 화장실, 위생적인 식당, 위성방송 시설을 갖추고 있다.
최장욱(23) 병장은 구형 막사에서는 침상형 내무실에서 칼잠을 자고, 한겨울에도 찬물로 머리를 감아야 했지만 이젠 온수로 샤워할 수 있다고 말했다.
또 신세대 장병들의 입맛에 맞춰 돈가스 돼지갈비 삼계탕 스파게티가 제공되는 등 식단도 다양해졌다.
몇 년 전만 해도 후임병이 내무실에서 TV 리모컨을 만지거나 웃는 모습은 꿈도 못 꿨지만 요즘은 일과 후엔 최대한 개인 활동이 보장된다. 식사를 마친 장병들은 독서, 체력단련, 게임을 하거나 소초에 별도로 설치된 전화로 가족 등과 통화를 하는 등 자유시간을 보낸다.
한 선임병은 일병 때까지 구타가 있었지만 이젠 거의 사라졌다며 얼마 전 친구로부터 선임병으로 군림하는 기분이 어떠냐는 편지를 받고 후임병에게 보여주며 함께 웃었다고 말했다.
28일 오전 6시 반 오전점호. 음악에 맞춰 에어로빅을 응용한 병영무로 몸을 푼 장병들이 포효하듯 힘차게 군가를 부르며 캄캄한 연병장을 내달렸다.
장병들이 최전방의 새벽을 깨우는 동안 둘러본 내무실 한쪽 구석에서 액자 속의 시구가 눈에 띄었다. 장병들이 스스로를 다잡기 위해 마련해 놓은 듯했다.
밤마다 네 하루를 살펴보라그리고 너의 사랑하는 자를, 너의 어머니를, 유년시절을 생각하라너는 때 묻지 않은 자가 되고 새날을 밝은 마음으로, 영웅으로, 승리자로 시작할 것이다.(밤마다 네 하루를 살펴보라, 헤르만 헤세)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123045868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 모스크바 3상회의 60돌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
1945년 12월 31일 동대문운동장에서 반탁궐기대회가 열렸습니다. 서울 시내 상점들은 거의 문을 닫고 큰 인파가 몰렸지요. 반탁운동은 누가 계획해서 이뤄진 게 아니었습니다. 좌도 없고 우도 없이 완전히 자연발생적이었지요. 강원용(88) 목사의 증언이다. 이해 12월 28일 모스크바에 모인 미국 영국 소련 3개국 외무장관은 한국에 대한 신탁통치를 결정했다. 광복을 기뻐하며 자주독립을 학수고대하던 국민은 비탄에 빠졌다. 당연히 신탁통치 반대 여론이 압도적이었다.
이에 앞서 12월 27일자 동아일보는 한국의 독립문제가 모스크바 3상회의에서 논의될 수 있다. 소련은 신탁통치를 제의한 반면 미국은 즉시독립을 주장한다는 내용의 워싱턴발 외신기사를 옮겨 실었다. 같은 날 조선일보와 서울신문에도 이 기사가 실렸다. 미국과 소련의 방침이 외신보도와 다른 것으로 나중에 드러났지만 이미 두 달 전에 신탁통치설이 외신을 타고 전해졌고 이에 반대하는 움직임이 국내에서 시작된 터라 언론이 관심을 갖지 않을 수 없는 뉴스였다.
2003년 12월 KBS 미디어포커스는 동아일보의 이 기사를 문제 삼았다. 이 기사가 반탁운동을 격화시켰고 결국 남북 분단의 빌미를 제공했다는 것이다. 동아일보만 이 기사를 게재한 것처럼 묘사한 KBS의 의도는 무엇일까. 더구나 신문기사가 분단의 빌미가 됐다는 주장은 억지다. 3상회의의 신탁통치 결정이 정확하게 국내에 알려진 직후만 해도 남한 내 우익과 좌익은 함께 이에 반대했기 때문이다. 좌익은 1946년 1월 초 갑자기 찬탁으로 돌아섰다.
이에 앞서 12월 30일 북한 주둔 소련군 책임자인 로마넨코는 본국의 지시를 받고 조선공산당에게 3상회의 결정에 따를 것을 지시했다. 그 직후 남한 좌익의 태도가 바뀌었다. 이런 사정을 종합하면 분단은 좌익이 불러온 것이나 다름없다. 미디어포커스의 역사 해석은 반탁운동에서 대한민국의 정통성을 찾는 시각과 대조적이다. 이러니까 공영방송이 국가 정체성을 훼손한다는 말이 나오는 것이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005123046908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 해외이전 공장 95% 돌아올 생각 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2005 03:21</DATE>
<TEXT>
대한상공회의소가 해외에 공장을 둔 제조업체 300곳을 조사했더니 95%는 국내로 복귀할 생각이 없다고 답했다고 한다. U턴을 고려하고 있다는 업체는 1.7%에 그쳤다. 조사대상의 3분의 2가 중국에 있는데, 이들은 중국의 투자여건이 갈수록 나빠지고 있지만 한국에 돌아가지는 않겠다고 했다. 옮긴다면 베트남이나 인도로 가겠다는 기업이 많았다. 국내 제조업의 공동화와 이에 따른 일자리 부족을 걱정하지 않을 수 없는 현실이 이 조사 결과에 담겨 있다.
일본 제조업체들은 첨단산업을 중심으로 몇 년 전부터 국내 U턴 경향이 뚜렷하다. 소니는 중국에 있던 비디오카메라 생산기지를, 켄우드는 말레이시아에 두었던 휴대용 미니디스크플레이어 생산기지를 자국으로 U턴시켰다. 국내생산에 대한 자신감 회복과 첨단부품 연계 강화가 주요인이라고 한다. 올해 일본의 설비투자 증가율은 11.6%로 추정된다.
그런데 한국의 국내 제조업은 투자 부진에다 해외진출 가속화로 조로현상까지 보이고 있다. 한국개발연구원(KDI)은 올해 설비투자 증가율이 6%대에 그칠 것으로 추계했다. 재정경제부는 1999년 이후 해마다 평균 1500개의 중소기업이 한국을 떠났다고 밝혔다. 마산자유무역지역 입주업체의 64%는 국제경쟁력 약화 때문에 공장의 해외이전 및 생산규모 축소를 고려하고 있다.
제조업이 국내에서 제대로 된 일자리를 만들지 못하니 이공계 기피현상에다 두뇌유출까지 늘어난다. 스위스 국제경영개발원(IMD)에 따르면 한국의 기술인력 가운데 국내에 남는 비율을 나타내는 두뇌 유출지수는 1997년 6.49에서 2002년엔 4.70으로 악화됐다. 미국(8.96)은 물론이고 대만(7.08), 중국(5.23)보다도 유출이 심하다는 얘기다.
해외로 나간 기업들은 정부규제를 해소하고 고용의 유연성을 높인다면 국내 복귀를 검토해보겠다고 대한상의 조사에 답했다. 정부는 제조업체와 인재들이 더 떠나기 전에 이들의 U턴이 가능한 환경을 만들어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122927258</DOCNAME>
<TITLE>혼 쏟은 2년 나도 꿈찾아 비행할 거예요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051229/photo/2005122927258.jpg" vspace="10"/>  고소공포증이 있어 평소 놀이기구 근처엔 얼씬도 안한다. 그런데 조종석의 덮개도 없어 찬 공기가 목덜미를 서늘하게 휘감는 구식 복엽기를 타고 구름 위로 치솟아야 했다. 집안에 틀어 박혀 책 읽기와 요리 만들기를 즐기는 혼자 놀기의 대가임에도 2년에 걸쳐 짐 싸고 풀기를 되풀이 하면서 마치 유목민처럼 미국, 일본, 중국을 오가야 했다.
영화 청연(감독 윤종찬)에서 우리나라 최초의 민간 여류 여행사인 박경원 역을 맡은 배우 장진영(31사진)이 그랬다. 국내에서 처음 시도되는 항공 영화, 순제작비 97억 원이 들어간 블록버스터 영화의 원톱 주인공을 여배우가 맡았다는 점에서 일찍부터 주목받은 영화다.  23일 서울 삼청동 카페에서 그를 만났다. 그간 이런저런 마음고생이 많았겠다고 말을 건네니 뜻밖에 그는 덤덤하다. 자신의 에너지를 몽땅 쏟아 부은 이후의 무념무상인가.
이제 다 제 손을 떠난 거구 흥행 부담은, 솔직히 없다면 거짓말이죠. 하지만 저 때문이 아니라 꼬박 3년 동안 이 작품 하나만을 위해 살아온 감독님의 열정에 대한 보상이 꼭 이뤄졌으면 해요.
장진영을 배우로서 주목받게 한 소름을 통해 처음 만난 윤 감독에 대한 그의 신뢰는 절대적이다. 아무에게나 마음을 열진 않지만 한번 좋은 인연을 맺으면 오래, 깊이 빠지는 성격이라고 했다.
시사회에서 영화를 보면서 한 장면 한 장면 힘들게 촬영한 기억이 떠올랐어요. 그래도 가장 애틋했던 것은 영화가 끝난 뒤 정들었던 제작진들 이름이 자막에 차례로 올라가는 순간이었어요.
낯선 시대를 배경으로 한 기나긴 해외로케와 악천후 속의 항공 촬영까지, 영화 속에는 배우와 제작진의 땀과 진심이 오롯이 담겨있다. 무엇보다 하루 10시간씩 360도 회전하는 복엽기와 한 몸이 된 상태로 고통스러운 비행훈련을 감당한 장진영의 전력투구, 혼신의 연기가 화면을 압도한다.  영화와 함께 한 모든 순간이 자신의 한계와 싸우는 도전이었어요. 박경원으로 살면서 많이 배웠고 더욱 열심히 살아가게 됐어요. 전 꿋꿋하지도 않구요. 포기가 빠르고 좌절을 깊이 하며, 기피가 아니구요(웃음). 그다지 긍정적인 사고는 아닌 것 같고. 열일곱 살의 나이로 혈혈단신 빈손으로 일본에 건너가 11년 만에 비행사 자격증을 따낸 박경원은 역경 속에서도 오직 꿈을 향해 돌진하잖아요. 저랑 추구하는 게 달라서 그런 면들이 부럽기도 하고 내심 걱정스러웠죠. 그런 절실함, 억척스러우면서도 밝은 모습을 제대로 보여줄 수 있을까, 그게 고민이었죠.
그의 걱정은 기우였다. 장진영을 통해 새처럼 하늘을 날겠다는 목표를 향해 두려움 없이 자신의 모든 걸 내던졌던 한 식민지 여성의 비극적 삶은 새로운 생명력으로 되살아난다.
간절하게 꿈을 추구하고, 절실하게 사랑했던 한 여자를 보면서 관객들이 꿈과 사랑의 갈증을 채울 수 있으면, 강하게 살고 싶다는 용기를 얻었으면 좋겠어요.

청연은 어떤 영화
100억 가까운 돈을 들여 한국 일본 중국 미국 등 4개국에서 촬영된 영화 청연은 이야기와 볼거리가 적절하게 조화를 이룬 수작이다. 특히 국내에서 시도되지 않았던 미개척분야에 과감하게 도전하고 일정한 성과를 거둬낸 제작진의 용기에 박수를 보내고 싶다.
영화는 실존인물인 여류 비행가 박경원(장진영)의 하늘을 향한 동경, 가상인물인 기상 장교 한지혁(김주혁)과의 사랑을 두 개의 축으로 펼쳐진다. 당연히 영화에선 배우들 못지않게 비행 장면이 시선을 집중시킨다. 한국 영화 최초의 항공촬영 작품임에도 모형기가 아니라 실제 복엽기를 띄우고 찍은 비행 장면에서는 사실감이 느껴지고 박진감이 넘친다. 특히 박경원이 승리를 이끈 전일본비행대회와 비극적 최후를 맞게 되는 고국으로의 마지막 장거리 비행 장면은 압권. 1930년대 일본 시가지와 의상을 공들여 재현해낸 것도 시각적인 포만감을 안겨준다.
이런 스펙타클 외에도 박경원과 한지혁의 로맨스 등 드라마도 탄탄하고 연출력이나 배우들의 연기도 출중하다. 그럼에도 강약을 두지 않고 모든 장면마다 공을 들이고 힘을 준 탓일까. 전반적인 영화적 완성도에 비해 대중과 소통하는 힘이 다소 떨어지는 것아 아쉽다. 영웅이 아니라 남다른 꿈을 가진 한 사람의 인간을 그리고자 했다는 감독의 말이지만 항일도, 적극적 친일도 아닌 박경원의 모호한 시대의식도 관객들을 혼란스럽게 하는 요인이 될 듯. 29일 개봉. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122928088</DOCNAME>
<TITLE>판교 45평형 실분양가 평당 1600만원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
건설교통부는 831 부동산 종합대책의 하나로 이런 내용의 주택법 시행령 및 시행규칙 개정안을 마련해 29일자로 입법예고했다.
45평형 현금 1억3000만2억 원 필요
판교 45평형 아파트에 청약할 때 써야 할 채권상한액은 3억4300만 원으로 추정된다.
채권은 사는 즉시 팔 수 있다. 따라서 3억4300만 원에 입찰하더라도 실제 손에 쥐고 있어야 하는 돈은 1억2000만 원이면 된다.
또 채권은 분할 납부가 가능해 3억4300만 원을 기준으로 1억 원을 초과하는 2억4300만 원을 계약 초기와 잔금 납부 때 1억2150만 원씩 2차례에 나눠 낼 수 있다.
즉 계약 초기에 채권 2억2150만 원어치의 손실액인 7752만 원만 있으면 된다는 의미다.
따라서 당첨자가 계약할 때 내는 계약금이 분양가의 20%(1억2000만 원)라면 1억9752만 원의 현금을 갖고 있어야 한다. 계약금이 분양가의 10%(6000만 원)라면 필요한 현금은 1억3752만 원 정도다.
채권입찰제는 지나친 시세 차익을 얻지 못하도록 아파트 청약자 가운데 주택채권 매입액을 높게 쓴 순서로 당첨자를 정하는 제도다.
하지만 45평형 아파트를 분양받으려면 2억 원 정도의 현금을 보유해야 하므로 여유 있는 사람들만 청약할 수 있게 돼 취지에 대한 논란이 예상된다.
주상복합아파트도 분양 후 5년간 못 팔아
공공택지 내 아파트에만 적용할 예정이던 분양권 전매 금지를 주상복합아파트에도 확대 적용한다.
판교신도시 등 수도권의 과밀억제권역과 성장관리권역에서는 5년, 기타 지역에서는 3년 동안 전매할 수 없다.
또 공공택지 내 아파트의 재당첨 제한 기간도 전매 금지 기간과 같게 적용된다.
전용면적 25.7평 이하 아파트는 10년(수도권) 5년(지방), 25.7평 초과 아파트는 5년(수도권) 3년(지방) 동안 재당첨이 금지된다.
공공택지 내 전월세형 임대주택의 임대료는 주변 시세 수준으로 정해지며, 청약 저축부금예금 1순위자인 무주택 세대주에게 우선순위를 줄 방침이다.
분양권 전매금지 기간을 어기고 집을 판 사람을 신고하면 건당 최대 50만 원의 포상금이 주어지는 분양권 파파라치제도 도입된다.
이와 함께 거주자의 택지를 제외한 공공택지의 모든 땅은 소유권 이전 등기 때까지 명의 변경이 금지된다. 그동안 공공택지를 분양받은 뒤 소유권 이전 등기 전에 웃돈을 받고 파는 등 땅값을 부풀리는 관행에 어느 정도 제동이 걸릴 것으로 보인다.
또 공공택지를 개발하는 사업자는 용지비 조성비 인건비 이주대책비 판매비 일반관리비 기타비용 등 7개 토지 원가 항목을 공개하도록 했다.
한편 판교신도시 내 전용면적 25.7평 초과 아파트 중 민간업체가 설계와 시공을 책임지는 3640채는 35층짜리 건물에 들어선다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122928628</DOCNAME>
<TITLE>울어버린 왕별</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051229/photo/2005122928628.jpg" vspace="10"/>  이천수!
최우수선수(MVP)가 호명되자 이천수(24울산 현대)의 눈엔 이슬이 맺혔다. 엄마 아빠 사랑해요라고 소감을 밝히는 그의 목소리는 떨렸다. 만감이 교차하는 듯 울먹이기도 했다.
28일 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼호텔에서 열린 2005 삼성하우젠 K리그 대상 시상식.
이천수가 이날 개표된 기자단 투표에서 유효표 73표 중 41표를 얻어 올 신인왕 박주영(20FC 서울)을 따돌리고 K리그 최고의 영예인 MVP(상금 1000만 원)를 차지했다.
2002 한일월드컵 4강 멤버로 활약한 이천수는 2003년 7월 유럽의 빅리그인 스페인 프리메라리가에 진출할 때만 해도 국내 최고의 스타였다. 하지만 이역만리 스페인에서 제대로 적응하지 못해 다른 팀으로 임대됐고 결국 올 중반 울산으로 되돌아오는 아픔을 겪었다. 국내에 돌아와서도 축구에 전념하기보다는 딴 데 정신을 팔아 저러다가 영원히 재기하지 못할 것이란 평가까지 나왔다.
하지만 어떤 상황에서도 결코 포기하지 않았던 당돌한 신세대 이천수는 (박)지성(맨체스터 유나이티드) 형처럼 다시 빅 리그에서 뛰겠다며 운동화 끈을 조였다.
8월부터 K리그에서 뛰기 시작한 그는 독기를 품고 그라운드를 누비며 울산의 플레이오프를 주도했고 결국 챔피언결정전에서 생애 첫 해트트릭을 기록하며 팀을 9년 만에 정상에 올려놓았다.
이천수의 기록은 정규리그와 플레이오프에서 7골 5도움.
컵 대회와 정규리그에서 18골 4도움으로 맹활약하며 2만여 관중을 몰고 다니며 프로축구를 활성화시킨 박주영의 활약상엔 비할 바 못된다.
하지만 이천수는 팀을 위해 한 몸을 던진 헌신적인 플레이와 팀을 우승시켰다는 공로가 인정돼 기자단의 높은 평가를 받았다. 그의 눈에서 눈물이 나올 수밖에 없었다.
이천수는 자칫 팬들의 기억에서 사라질 위기를 맞기도 했다. 하지만 팬들의 성원 덕분에 다시 도약할 수 있게 돼 너무 기쁘다. 이제 다시는 팬들을 실망시키지 않겠다며 활짝 웃었다. 그는 열심히 뛴 후배 주영이에게 미안하다는 말을 잊지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122928718</DOCNAME>
<TITLE>일부 비리사학 빌미로 재산권 침해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
국회 파행을 불러온 개정 사립학교법 논란이 헌법재판소에서 판가름나게 됐다.
사립대학과 사립 중고교, 종교계 학원, 사학법인 이사장 등 15명은 28일 개정 사학법이 사학의 자율성을 과도하게 침해하고 있으므로 위헌 여부를 가려 달라며 개정 사학법에 대한 헌법소원을 냈다.
청구인 측이 위헌 요소가 있다고 문제를 삼은 개정 사학법 조항은 개방형(외부) 이사 임원 취임 승인 취소 및 임원 집행정지 감사 선임 이사장친인척 겸직 및 임명제한 임시이사 대학평의원회 등 9개.
청구인 측 대리인인 이석연 변호사는 국가로부터 일정한 보조를 받는다든지 관할청의 지휘 감독을 받는다 하더라도 사학법인을 공법인화하는 수준의 개정 사학법은 결과적으로 재단법인의 사적 재산권을 보장하는 헌법정신에 위배된다고 말했다.
이 사건의 쟁점은 개정 사학법으로 얻게 될 공공의 이익과 침해되는 학교법인의 사익 가운데 어느 것이 우선 또는 우월한지다.
헌법 제23조는 모든 국민의 재산권을 보장하면서도(1항) 재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 해야 한다(2항)고 규정해 재산권 행사의 공공성을 강조하고 있다. 그러나 공공성의 요구에 따라 재산권을 제한하더라도 필요한 최소한에 그쳐야 한다는 것이 헌법재판소와 판례의 태도다.
법 개정을 추진한 여당은 사학법 개정 조항들이 사립학교 운영을 민주화하고 재단 운영을 투명하게 하며 교육의 공공적 성격을 강화한다는 데 그 취지가 있다고 주장한다.
합헌을 주장하는 법조인들은 사학은 교육기관으로서 일반 사기업보다 공공성이 훨씬 클 뿐 아니라 개방형 이사제를 실시해도 참여하는 외부인사가 의사정족수인 과반수에 못 미치는 만큼 사학 경영권의 본질을 침해하지 않는다고 주장한다.
하지만 청구인들은 개정 사학법을 통해 얻을 수 있는 공익이 침해될 사익보다 우선하거나 우월하지 않고 결과적으로 시장경제와 자유민주주의를 해치게 될 것이라고 주장한다.
사학의 공공성을 감안하더라도 국가는 법인이 추구하는 교육목적을 도와주고 그 목적을 일탈하지 않도록 하는 정도의 지원과 감독을 해야지 그 이상으로 개입하는 것은 월권이며, 재산권과 교육의 자주성, 정치적 중립성 등을 침해한다는 주장이다.
청구인들은 일부 비리 사학이 있는 건 사실이지만 현행법으로 충분히 대처할 수 있다고 주장한다.
따라서 사학법 개정 조항들은 헌법상 과잉금지원칙에 어긋나며, 방법의 적절성, 법익의 균형성 등에도 위배된다는 것이다.
이 변호사는 사학의 존립 근거는 사적 자치를 바탕으로 한 자율성 보장이라며 공공의 이익을 위한 사적 재산 침해는 명백한 한계가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122928758</DOCNAME>
<TITLE>한나라 장외투쟁 계속할 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
한나라당은 28일 국회에서 의원총회를 열어 국회 등원을 거부하고 개정 사립학교법 무효화를 위한 장외투쟁을 계속해 나가기로 결정한 뒤 대전에서 장외집회를 강행했다.
2시간여 동안 진행된 이날 의총에서 일부 의원들은 원내 투쟁을 병행하자고 주장했으나 박근혜 대표는 지금 국회에 들어가는 것은 완전히 항복해서 여당의 사학법 날치기 통과를 인정해 주는 것이라며 강경투쟁을 재확인했다.
박 대표는 이번에 끝까지 버텨내지 못하면 국가보안법을 비롯한 앞으로의 모든 날치기(법안통과)에 대해 투쟁할 길이 없다며 이것은 끝이 아니라 시작이라고 강조했다.
이날 의총에서 발언한 17명 중 전재희 박형준 의원 등 6명은 예산안과 이라크 파병연장 동의안, 호남 폭설피해 대책 등 민생 현안 처리를 위해 일단 등원하자고 주장했다.
그러나 다수 의원들은 여당의 일방적 법안 처리에 들러리를 설 수는 없다며 등원 거부를 요구했고, 강재섭 원내대표는 정리발언을 통해 원내대책을 희생할 테니 강경하게 뜻을 모아 달라며 장외투쟁 지속 결의를 다졌다.
한나라당은 장외투쟁의 제2라운드 전략으로 내년 1월 10일 수도권 장외집회 및 의정보고회와 언론 등을 통한 사학법 문제점 홍보 등도 추진하기로 했다.
한편 열린우리당은 이날 민주당, 민주노동당 등의 협조를 얻어 본회의를 열 예정이었으나 양당이 협조하지 않아 무산됐다. 그러나 30일까지는 어떻게든 두 당의 협조를 받아 본회의를 열어 예산안 등을 처리한다는 것.
국회 법제사법위원회는 이날 열린우리당 의원들만 참석한 가운데 전체회의를 열어 831부동산대책 후속 법안인 종합부동산세법 개정안 등을 처리해 본회의로 넘겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122929728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이동수업</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
교원평가제에 이어 수준별 이동수업이 전국교직원노동조합과 교육당국 사이에 새 쟁점으로 떠올랐다. 교육인적자원부가 내년부터 중고교의 영어 수학 교과에 이동수업을 확대하겠다고 발표하자 전교조는 단호한 거부 투쟁을 선언했다. 시험 점수에 따라 차별 교육을 하는 불평등 교육이며 사교육을 심화시킨다는 게 그들의 반대 논리다.
공부 잘하는 학생과 그렇지 못한 학생을 같은 교실에 앉혀 놓고 가르치는 게 기존의 평준화 수업이라면 이동수업은 이들을 눈높이에 맞게 나누어 가르치는 것이다. 교육의 하향평준화 우려를 어느 정도 인정한 교육당국이 내놓은 보완책이다. 그런데 전교조는 또다시 정부가 역점을 두려는 교육정책에 정면 대결을 선포한 것이다.
자녀교육은 부모와 국가에 공동으로 부과된 과제다. 헌법재판소는 부모는 학교 밖에서, 국가는 학교 내에서 자녀를 교육할 권한을 갖는다고 해석한 바 있다. 교원노조가 사사건건 교육정책의 발목을 잡는 것은 나라가 나라에 필요한 학교교육을 추구할 권한을 심각하게 침해하는 것이다. 언제까지 보고만 있어야 하나. 교육부 장관이 교원노조와 직접 단체협약을 체결하도록 규정해 노조에 힘을 실어주는 나라는 우리가 거의 유일하다. 교원노조가 교육정책에 개입하지 못하도록 하고 근무조건 향상 같은 노조 고유의 활동에 머물도록 법적 보완을 서둘러야 한다.
어느 학생도 만족하지 못하는 수업 내용이 학교를 잠자는 곳으로 전락시켰다. 교사들은 80점짜리 학생과 40점짜리 학생이 같이 배우는 교실에선 어정쩡한 중간 수준에 맞출 수밖에 없다. 이동수업은 수업 성과와 만족도를 높여 80점짜리 학생을 90점짜리로, 40점짜리 학생을 60, 70점짜리 학생으로 끌어올리자는 것이다. 전교조는 우열반 편성이라며 차별과 불평등을 문제 삼지만 현재의 학교 수업이 오히려 불평등을 가중시킨다는 사실을 모르는 사람은 없다. 이동수업은 학원비가 없는 저소득층 학생에게 실질적인 도움이 되고 전체 사교육비도 줄일 수 있다. 국민의 좋은 교육 받을 권리가 전교조 사전에는 없다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122929858</DOCNAME>
<TITLE>눈뜨면 한국생각 잠들면 소록도 꿈</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
지난주 초 두 수녀를 찾아 인스브루크로 향했다. 마리안 수녀가 사는 곳은 인스브루크 시내에서 기차로 20분 거리인 마트라이라는 작은 마을. 주소 하나만 달랑 들고 물어물어 집을 찾았다. 마리안 수녀는 다행히 집에 있었다.
한국에서 전달받은 소록도 주민들의 편지를 전했다.
큰 할매, 작은 할매, 감사드립니다.
그토록 곱던 젊음을, 소록도 사람들의 손발이 되어 평생을 보내신 할머니 두 분께 충심으로 감사합니다.
마리안 수녀는 편지를 읽으면서 아직도 소록도 꿈을 꾼다고 말했다. 두 수녀는 소록도를 떠나던 날 멀어지는 섬과 쪽빛 물결을 바라보며 하염없이 눈물을 흘렸다고 한다. 20대 후반부터 40년을 넘게 산 소록도는 고향과 마찬가지였기 때문.
이젠 오히려 오스트리아가 낯선 땅이다. 마리안 수녀는 동생들 도움을 받아 이곳에 적응하고 있다고 말했다. 주민등록 신고도 새로 하고, 친지와 이웃들을 찾아다니며 얼굴을 익히고 있단다. 아직도 저녁 식사는 한식으로 한다.
3평 남짓한 방안은 한국에서 가져온 자그마한 장식품으로 가득했다. 방문에는 붓글씨로 쓴 선하고 겸손한 사람이 되라는 문구도 붙어 있었다. 평생 마음에 담아두고 사는 말이라고 마리안 수녀는 설명했다.
그의 삶은 이 좌우명에서 한 치도 벗어나지 않았다. 소록도를 찾은 것은 1962년. 처음부터 평생 소록도에서 봉사하겠다는 각오를 한 것은 아니었다. 하지만 그곳을 떠날 수 없었다.
처음 갔을 때 환자가 6000명이었어요. 아이들도 200명쯤 됐고. 약도 없고, 돌봐줄 사람도 없었습니다. 한 사람 한 사람 치료해 주려면 평생 이곳에서 살아야겠구나 하는 생각이 들었죠.
수녀들은 팔을 걷어붙이고 환자들을 직접 치료했다. 약이 부족하면 오스트리아의 지인들에게 호소해 오스트리아, 독일, 스위스로부터 실어 날랐다. 영양실조에 걸린 아이들을 위해 영양제며 분유도 부지런히 구했다.
그러는 동안에도 소록도에선 계속 아이들이 태어났다. 한센병 환자인 부모들과 함께 지낼 수 없는 아이들을 위해 두 수녀는 보육원을 세웠다. 가난한 살림살이라 옷은 직접 해서 입혔다. 아이들이 여섯 살이 돼 아무런 이상이 발견되지 않으면 육지의 보육원으로 보냈다.
아이들을 무사히 육지로 보낼 때가 가장 기뻤어요. 환자를 완치시켜서 육지로 보낼 때도 기뻤죠. 되돌아온 사람은 거의 없지만 서운한 마음은 전혀 없었어요. 본인들만 잘 살면 그만이니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122929888</DOCNAME>
<TITLE>공영형 혁신학교 생긴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
정부나 지방자치단체, 공기업이 설립해 재정을 지원하고 민간 비영리법인이 자율적으로 운영하는 공영형 혁신학교가 2007년 세워진다.
또 급여 이체, 신용카드 결제, 송금 및 입출금 등 은행에서만 할 수 있던 거래를 2007년부터는 증권사 주식위탁 계좌를 통해서도 할 수 있게 된다.
사무실 상가 빌딩의 건물과 토지를 통합 과세하는 방안이 추진돼 2008년부터는 상업용 부동산의 재산세가 늘어날 전망이다.
정부는 28일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 경제민생 점검회의 겸 국민경제자문회의를 열어 이런 내용의 2006년 경제운용 방향을 확정했다. 정부는 초중등교육법을 내년 상반기에 개정해 2007년부터 시도별로 공립 고등학교 1개씩을 공영형 혁신학교로 전환해 시범 운영하기로 했다.
공영형 혁신학교는 정부나 지자체가 재정을 지원해 주지만 학생 선발, 교과목 선택 등에서 자립형사립고와 비슷한 수준의 자율권을 갖게 된다.
재정경제부는 이와 함께 내년에 자본시장 통합법을 만들어 증권사, 자산운용사 등이 주식위탁 계좌를 통해 부가서비스를 제공할 수 있도록 할 계획이다.
2007년에는 재산세법을 고쳐 토지분, 건물분 재산세를 따로 내던 상업용 부동산에 대해 2008년부터 통합 과세하기로 했다. 재산세를 통합하면 공시가격이 현실화돼 재산세 부담이 늘어날 것으로 예상된다.
정부는 또 내년 한국의 경제성장률을 5% 내외로 전망했다. 물가상승률은 3% 안팎, 취업자는 35만40만 명 늘어날 것으로 내다봤다.
김석동 재경부 차관보는 경기 회복이 본격화되지 않은 만큼 당분간 확장기조 정책을 유지하면서 경기 상황에 따라 대응할 것이라고 말했다.
현대경제연구원 유병규 경제본부장은 고유가와 투자 위축 등 대내외 상황에 비해 정부 전망이 낙관적인 것 같다면서 당장 내년 성장률에 집착하기보다 성장잠재력을 확충하는 데 더 집중할 필요가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122930408</DOCNAME>
<TITLE>고종-순종이 탔던 가마</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051229/photo/2005122930408.jpg" vspace="10"/> 28일 서울 경복궁 국립고궁박물관에서 열린 조선 왕실의 가마 특별전 설명회에서 고종과 순종이 탔던 가마가 처음으로 일반에 공개됐다. 사진은 왕, 왕세자 등 왕족이 사용하던 가마인 연이다. 조선시대 가마는 타는 사람의 신분에 따라 규격, 치장물, 색깔 등이 달랐다. 이번 특별전은 박물관 2층 기획전시실에서 30일부터 내년 3월 31일까지 계속된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122930708</DOCNAME>
<TITLE>남북 민간직통전화 60년만에 재개</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
남북 간 민간 직통전화가 60년 만에 다시 연결됐다.
KT는 28일 북한 개성공업지구 안에 있는 KT 개성지사에서 개성공업지구 KT 남북통신 개통식을 열었다고 밝혔다.
이번 직통전화 개설은 내년부터 본격적으로 추진될 남북 정보기술(IT) 협력의 중요한 계기가 될 전망이다.
남북 간 직통전화는 1945년 옛 소련이 서울해주 통신망을 단절시킨 후 60년 만에 복구된 것이다.
남중수 KT 사장은 앞으로 남북 통신교류에 필요한 공익적 역할을 다하겠다고 말했다.
KT는 개성지사에서 시범단지에 통신서비스를 공급하고 1단계로 조성되는 100만 평에 대해서는 내년 하반기(712월) 3000평 규모의 부지에 통신센터를 착공해 1만 회선의 통신시설을 공급할 예정이다.
또 2단계 250만 평, 3단계 550만 평 조성 등에 맞춰 첨단 IT 시설 구축 및 서비스를 제공할 계획이다.
그동안 개성공단과 남한 간 전화 통화는 일본을 경유한 국제전화 방식으로 요금이 분당 230센트나 돼 기업체의 부담이 컸으나 이번 직통전화 개설로 6분의 1 수준인 분당 40센트로 낮아졌다.
개성공단에서 남한으로 전화를 걸 때는 089-국내번호를 사용하고 남한에서 개성공단으로 전화를 걸 경우는 001-8585-로 하면 된다.
공단 내 전화 설치비는 회선당 100달러, 이용요금은 기본료 월 10달러이며 공단 내의 통화는 3분당 3센트, 공단과 남한 간의 통화는 분당 40센트이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122931008</DOCNAME>
<TITLE>서울대 벤처 1호 기업 코스닥행</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
서울대 벤처 1호 기업 바이로메드(대표 김선영 서울대 생명공학부 교수사진)가 코스닥시장에 상장된다.
김 교수는 유전자 치료제 개발을 위해 설립한 바이로메드를 29일 코스닥에 상장한다고 28일 밝혔다.
벤처 붐이 일기 전인 1996년 11월 김 교수가 대학원생 2명과 함께 세운 이 회사는 현재 직원 30여 명에 자본금 37억 원의 중소기업으로 성장했다. 2000년 4월 일본 생명공학기업에서 70억 원의 투자를 받는 등 100억여 원의 해외 투자 유치에도 성공했다.
이 회사는 항암 치료제, 족부궤양 치료제 등에 대한 임상실험을 하고 있으며 서울대병원과 함께 면역력이 저하되는 희귀병인 만성육아종의 치료제 개발을 위한 임상실험도 수행 중이다.
또 2007년까지 총 5종의 신약 개발을 목표로 유전자 치료제, 세포 유전자 치료제, 단백질 치료제 등에 관한 개발과 상용화를 추진하고 있다.
김 교수는 과학기술부와 산업자원부 등 정부의 지원이 큰 도움이 됐다며 코스닥 상장을 계기로 첨단 신약 개발에 매진하겠다고 밝혔다.
바이로메드는 22, 23일 실시된 공모주 청약에서 431 대 1의 경쟁률을 기록해 청약증거금 1조6700억 원을 모았다. 공모가를 기준으로 한 시가총액은 1403억 원이며 상장 후 자본금은 46억7000만 원이다.
바이로메드는 서울대 교수들이 세운 벤처기업 가운데 서정선 의대 교수의 마크로젠과 박희재 기계항공공학부 교수의 SNU프리시젼에 이어 3번째로 코스닥에 상장되는 회사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122931188</DOCNAME>
<TITLE>손님들이 키운 돼지저금통 벌써 700마리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
28일 서울 송파구 잠실본동의 삼겹살집 계경목장에는 기존 음식점에서 볼 수 없는 특별한 풍경이 있다.
식당 벽면 곳곳에 형형색색의 돼지저금통 700개가 놓여 있는 것.
저금통에는 100원짜리 동전부터 1만 원짜리 지폐가 수북이 쌓여 있다. 이들 돈의 일부는 불우이웃돕기 성금으로 사용된다.
아이디어를 낸 주인공은 이 가게의 양회성(43) 사장.
원래 이 저금통은 손님들 스스로 식사비용의 2%를 적립해 나중에 식사비로 사용하도록 하려고 마련했습니다. 하지만 월 1회 이상 방문하지 않는 손님에게는 양해를 구하고 뜻있는 곳에 쓰게 됐죠.
지난해 7월 100개로 시작한 돼지저금통은 최근 손님들의 호응이 커지면서 700개로 늘었다. 양 사장은 적립금의 일부와 사비를 보태 경북 김천시의 천사재활원에 성금을 전달할 예정이다.
그가 사랑의 돼지저금통 프로젝트를 시작하게 된 것은 국제통화기금(IMF) 관리체제 당시 자의반 타의반으로 번듯한 직장을 그만두고 2002년 음식사업을 시작하면서부터.
회사 다닐 때는 누군가를 도울 만한 마음의 여유가 없었어요. 하지만 장사를 하면서 내 주변에 어려운 사람이 적지 않음을 알게 됐고 조그만 힘이나마 돕자고 마음먹었죠.그는 사랑은 나눌수록 커지더라며 환하게 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122931398</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사학법&#8226;신문법과 헌법재판소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2005 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 거부권을 행사해 달라는 사학 등의 요망을 뿌리치고 오늘 개정 사립학교법을 공포한다. 여당이 국회 다수의석을 차지한 상황에서 사학법의 독소조항을 무효화할 수 있는 길은 이제 헌법재판소에서 찾을 수밖에 없다.
교육인적자원부의 고문변호사들이 개방형 이사제와 이사장 친인척의 교장 취임금지 조항에 대해 위헌성을 지적했듯이 개정 사학법에는 위헌적 독소조항이 적지 않다. 개방형 이사의 수를 한 명 줄이고 복수 후보를 추천하도록 수정했다고 해서 사학의 자율성을 침해하는 본질이 사라지지도 않는다. 시행령으로 모법의 문제점을 보완하겠다는 발상도 소의 꼬리로 몸통을 흔들겠다는 것과 다름없다.
헌재는 본보가 3월에 제기한 신문법 헌법소원도 심리 중이다. 신문법과 언론중재법은 언론 자유를 심각하게 침해하고, 권력에 대한 감시기능을 위축시킬 위험성이 높은 법률이다. 신문법은 핵심 조항들이 위헌적이어서 법률 전체가 위헌 결정을 받을 가능성도 예상할 수 있다.
여당은 작년 다수 의석을 차지한 후 개정 사학법과 신문법 같은 위헌적 법률을 쏟아 내고 있다. 헌법의 이념과 가치를 손상하는 입법에 제동을 걸 수 있는 헌법기관은 헌재뿐이다. 그래서 헌재에 대한 국민적 기대는 어느 때보다 높다. 하지만 행정수도이전특별법을 위헌 결정했을 때의 재판관 9명 중 2명이 바뀌어 위헌 결정 정족수(6명)를 채우기가 더 어려워졌다.
헌재 재판관은 임명되는 순간부터 임명권자에게서 독립하라는 것이 헌법과 법률의 요구다. 이들은 헌법 정신과 조문에 입각해 정치적 상황이나 정권의 임기를 초월한 결정을 내려야 한다.
헌재법은 사건을 접수한 날로부터 6개월 안에 결정을 선고해야 한다고 규정하고 있다. 헌법에 위배되는 법률이 시행돼 사회적 혼란과 후유증이 확산되는 것을 막기 위해서는 헌재의 심리가 될수록 신속해야 한다. 헌재가 자유민주주의와 시장경제, 그리고 사적 자치와 언론자유의 가치를 소중히 여기는 결정들을 내려 국가적 퇴보를 막아 주기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122811578</DOCNAME>
<TITLE>대기업 새해 캘린더 코드는</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
알몸 상태인 3명의 여성.
여인들의 나신에는 하이트 로고가 커다랗게 박혀 있다.
하이트맥주의 2006년 달력은 한마디로 파격이다. 누드 문신을 소재로 했고 가로 60cm, 세로 90cm 크기의 달력 한 장에 1월부터 12월이 모두 들어가 있다는 점도 특이하다.
제작을 맡은 작가는 현대미술 분야에서 세계적으로 주목받고 있는 김준 씨.
컴퓨터 그래픽을 이용해 작업한 김 작가는 기존의 달력과는 달리 예술적으로 접근했다며 아주 흥미로운 작품이라고 자평했다.
하이트맥주의 누드 달력은 이탈리아의 타이어 제조업체 피렐리가 제작하는 고품격 누드 달력을 표방한 것.
수만 달러를 주고 나오미 캠벨, 신디 크로퍼드 등 최고 모델과 최고 작가를 동원하는 피렐리의 달력은 마니아들의 수집 대상일 뿐 아니라 경매에서 비싼 값에 팔리기도 하는 하나의 예술작품이다.
국내 대기업들의 2006년 달력도 아트(Art) 캘린더가 대세를 이루고 있다.
주요 콘셉트는 예술
장사란 이익을 남기기보다 사람을 남기기 위한 것이다. SK그룹이 만든 달력 첫 장에는 이런 문구가 나온다. 소설가 최인호의 상도에서 주인공 임상옥이 아버지에게서 귀에 못이 박이도록 들은 말이다.
SK는 문학 캘린더라는 독특한 영역을 개척해 왔다. 2003년에는 박경리의 토지, 지난해에는 박완서의 작품들, 올해에는 조정래의 태백산맥을 소재로 선택했다.
내년 달력에는 최인호의 상도를 골랐고 여기에 올해 새로 만든 SK의 행복 날개 로고를 처음으로 집어넣었다.
삼성그룹은 매년 VIP들에게 선물하는 고급 달력을 만든다.
올해에는 세계적인 비디오 예술가인 백남준의 비디오 아트를 주제로 삼았다. 고급 종이재질인 아르셰를 써서 만든 이 비디오 아트 달력은 한장 한장이 하나의 예술작품 같은 품격을 지녔다.
한화그룹은 유명 사진작가인 이지누 씨가 한국의 꽃을 파노라마 형식으로 촬영한 사진을 썼다.
아시아나항공은 하늘에서 바라본 아름다운 지구라는 주제로 독일 바바리아 주의 푸른 초원 등 세계 각국의 아름다운 풍경을 항공사진으로 촬영해 달력에 실었다.
마케팅의 주요 수단으로도 활용
사진에 조예가 깊은 조양호 한진그룹 회장은 올해도 국내외에서 찍은 여행지 풍경 사진으로 새해 캘린더를 만들었다.
그가 외국 기업의 최고경영자(CEO), 주한 외교사절 등 국내외 지인들에게 자신이 직접 찍은 사진을 달력으로 만들어 선물한 게 올해로 5년째.
내년 달력에는 미국 일본 스위스 프랑스 등 여행지에서 찍은 사진 12점이 소개됐다.
현대자동차는 16개 차종, 26장의 제품 사진을 달력에 넣어 기업 홍보 채널로서의 역할을 하도록 만들었다.
기업들의 승진 인사가 몰려 있는 12월과 1월에는 에쿠스 등 중대형 차량을, 여름휴가 시즌인 7월과 8월에는 투싼, 싼타페 등 레저용차량(RV) 사진을 배치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122812228</DOCNAME>
<TITLE>송년 가족파티가 뭡니까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
미국프로농구(NBA) 마이애미 지휘봉을 잡았던 스탠 밴 건디(46) 감독은 최근 가족과 더 많은 시간을 보내기 위해 물러난다며 시즌 도중 갑자기 사퇴했다.
올 시즌 170일 동안 집에 들어가 아이들을 본 날은 49일에 불과했다는 게 그의 얘기. 부인과 네 자녀를 둔 그는 또 열네 살 된 딸이 4년 뒤면 집을 떠나 대학에 다닐 텐데 그 때까지는 가까이서 보살펴 주고 싶다고 덧붙였다.
그의 사퇴 배경에는 명장 팻 라일리 마이애미 사장의 감독 복귀 움직임도 있었지만 무엇보다 가족에 대한 사랑이 큰 영향을 미친 것으로 보인다.
NBA 휴스턴의 제프 밴 건디 감독의 형이기도 한 그는 사퇴 후 아이들을 학교에 데려다주고 아들과 함께 농구도 하며 행복한 생활을 하고 있다.
시즌이 한창인 국내 프로농구 감독과 선수도 밴 건디 감독과 동병상련의 처지다. 농구가 겨울 스포츠로 자리 잡으면서 특히 가족 생각이 절실해지는 연말연시를 맞아 마음 한구석이 허전해진다.
6개월이 넘는 빡빡한 시즌에 훈련과 합숙이 반복되면서 허구한 날 외박하기 일쑤. 크리스마스는 물론이고 설 명절에도 경기는 쉴 새 없이 계속된다. 성탄절 선물을 준 기억은 가물가물하고 조상님께 정성껏 차례를 지낸 적도 거의 없다.
삼성 조승연 단장은 농구인의 업보라고 말한다.
집을 자주 비우다 보니 아예 기러기 아빠를 자원하는 경우도 있다.
어차피 가장과 떨어져 있어야 하는 현실이니 만큼 차라리 자녀들의 학업을 위해 해외로 보내는 것. 동부 전창진 감독, 모비스 유재학 감독과 임근배 코치 등이 여기에 속한다.
농구인 가운데는 유난히 경기 용인시에 사는 경우가 많다. 프로 10개 팀 가운데 5개 팀 숙소가 용인에 있어 훈련이 끝나면 조금이라도 빨리 가족 얼굴을 보고 싶어서다.
밝아오는 새해에는 프로농구가 출범 10주년을 맞는다. 강산이 한번 변할 세월이 흘렀지만 가족들을 자주 볼 수 없는 농구인들의 현실은 예전 아마추어 시절과 별로 달라진 게 없어 보인다. 그래도 그들은 가족과 팬들의 아낌없는 박수갈채에 더욱 힘을 낸다. 농구 가족 파이팅!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122812858</DOCNAME>
<TITLE>미스 사이공 십계 뮤지컬 잔치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051228/photo/2005122812858.jpg" vspace="10"/>  2006년 공연계는 그 어느 때보다 풍성하다.
특히 뮤지컬의 경우 세계 4대 뮤지컬 중 유일하게 남은 미스 사이공까지 무대에 오르는 것을 비롯 프랑스 뮤지컬 십계 등 대형 뮤지컬과 렌트 등 중소형 뮤지컬들의 내한 공연도 줄줄이 이어질 예정이다.
클래식의 경우 베를린 필의 21년 만의 내한 공연, 니벨룽의 반지 4부작 국내 초연 등 올해와 같은 대형 이벤트는 없지만 스타 연주자들이 내한 공연이 예정돼 있다.

전통적으로 1월은 공연 비수기지만 내년은 새해 벽두부터 대작 뮤지컬 3편이 맞붙어 그 어느 때보다 경쟁이 치열하다. 국립극장에서는 브로드웨이 뮤지컬 프로듀서스가 라이선스 제작으로 선보이며 세종문화회관에서는 올초 흥행몰이에 성공한 프랑스 뮤지컬 노트르담 드 파리가 18일부터 앙코르 무대에 오른다. 15일에는 조승우 출연으로 벌서부터 매진 사태를 빚고 있는 히트 뮤지컬 지킬 앤 하이드의 예술의 전당 오페라 극장 공연이 가세해 치열한 3파전을 벌인다. 여기에 기존의 LG아트센터의 아이다까지 하면 서울 시내 주요 대공연장을 모두 뮤지컬이 차지하고 경쟁을 벌이게 되는 셈.
대작은 아니지만 영국 오리지널 팀이 출연하는 넌버벌 퍼포먼스 스텀프(3일2월5일한전아트센터)와 홍콩의 영화배우 모웬웨이가 주인공을 맡은 뮤지컬 렌트(1326일올림픽공원 올림픽홀)등 중소형 내한 공연들도 1월에 막이 오른다.
뮤지컬계의 또 다른 관심거리 중 하나는 4월에 내한 공연을 갖는 프랑스 뮤지컬 십계다. 노트르담 드 파리에 이어 두 번째로 국내에서 선보이는 프랑스 뮤지컬로 한달 공연에 75억 원에 이르는 제작비가 들어가는 대작. 초대형 규모의 무대 세트 때문에 일반 공연장이 아닌 잠실 올림픽체조 경기장에서 막을 올린다.
가장 주목받고 있는 작품은 역시 미스 사이공 국내 초연. 6월 세종문화회관에서 미스 사이공이 막을 올림으로써 이른바 4대 뮤지컬이 국내에서 모두 선보이게 됐다. 영국에서 세트를 공수해 와 국내 배우들이 무대에 올린다. 여주인공인 킴역이 누구에게 돌아가느냐도 공연계의 관심거리다. 미스 사이공의 명장면으로 꼽히는 헬기 등장 장면은 이번에는 실물 헬기 대신 3D 첨단 영상으로 처리된다.
새해에는 클래식 팬들이 기다려왔던 스타 연주자들의 내한공연이 많다.
우선 4월에는 러시아 출신 신동으로 주목받았던 스타 피아니스트 예프게니 키신이 4월에 첫 내한 독주회를 갖고, 세계적인 메조 소프라노 체칠리아 바르톨리 독창회(3월)도 열린다. 비행기 공포증으로 장거리 해외 연주를 극도로 꺼리는 바르톨리의 내한공연에는 지휘자 정명훈이 피아노 반주자로 나설 예정이어서 관심을 끈다.
2월에는 집시 바이올리니스트 세르게이 트로파노프, 5월 바이올리니스트 길 샤함, 6월 바이올린계의 여제 안네-소피 무터, 11월 베를린 필 수석 플루티스트 엠마누엘 파후드의 내한 공연이 이어진다.
세계적인 오케스트라들의 경연도 볼 만하다. 지휘자 정명훈은 3월 런던 심포니오케스트라(협연 리윈디), 11월 드레스덴 슈타츠카펠레의 내한공연을 지휘한다. 또한 3월 모스크바 필하모닉 오케스트라, 6월 NHK교향악단, 9월 빈 필하모닉 오케스트라, 11월 상트 페테르부르크 오케스트라, 뉴욕필하모닉 오케스트라가 감동의 선율을 선사할 예정이다.
2006년은 볼프강 아마데우스 모차르트가 탄생한지 250주년 되는 해로 크고 작은 모차르트 연주회가 일년 내내 이어진다. 예술의 전당은 4월에 영국 로열오페라하우스 프로덕션 초청 오페라 돈조반니(프란체스카 잠벨로 연출)를 무대에 올린다. 연광철, 나승서, 박은주 등 해외에서 왕성하게 활동하고 있는 성악가들이 출연한다. 5월에는 피아니스트 스타니슬라프 부닌과 바이에른 체임버 오케스트라의 모차르트 협주곡 연주회도 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122813348</DOCNAME>
<TITLE>2시간 더 일하고 50분 덜 잔다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
한국인은 선진국 국민에 비해 일은 많이 하고 잠은 적게 자는 것으로 나타났다.
통계청과 여성가족부는 27일 이런 내용을 담은 2004년 생활시간조사 종합분석결과를 발표했다.
일 많이 하고 잠은 적게 자고
만 2074세인 한국 성인이 하루에 일하는 시간은 평균 4시간 57분으로 미국(3시간 39분)과 독일(2시간 53분)에 비해 한두 시간 많았다.
한국 남성이 일하는 시간은 6시간 21분, 여성은 3시간 37분이었다. 미국 남성은 4시간 22분, 여성은 2시간 59분 정도 일한다. 연령별로는 4044세 연령대의 일하는 시간이 5시간 15분으로 가장 길었다.
잠자는 시간은 정반대였다.
한국 성인의 수면시간은 하루 7시간 44분으로 미국 8시간 34분, 독일 8시간 15분에 비해 짧다.
한국 여성은 한국 남성에 비해 6분 정도 덜 자지만 미국과 독일 여성은 자국 남성에 비해 7분가량 더 자는 것으로 조사됐다. 한국에선 아내가 남편보다 일찍 일어나 아침식사를 준비하기 때문으로 추정된다.
한국인 남녀가 운동 및 취미활동 등에 할애하는 시간은 독일보다 36분 짧았다.
한국 남편 집안일 나 몰라라
한국 남성의 가사노동시간은 46분으로 미국 남성(2시간 22분)과 독일 남성(2시간 43분)의 4분의 15분의 1 수준이었다.
한국 여성의 가사노동시간은 4시간 9분으로 독일 여성보다 30분 이상 길었다. 남녀 간 가사노동시간 차이는 한국이 가장 길었다. 한국에서의 집안일은 여전히 여성의 몫인 셈.
한국방송통신대 김외숙(가정학과) 교수는 직장이 있는 여성은 회사 일과 집안일이라는 이중 노동 부담을 느끼고 있다고 말했다.
전업주부는 하루 평균 5시간 49분을 가정관리 등에 사용했다. 전업주부의 가사노동 가치는 월 111만 원, 연 1337만 원으로 추산됐다.
공부와는 담 쌓아
한국인이 외국어나 컴퓨터, 취미 관련 강습 등 학습에 들이는 시간은 하루 평균 13분으로 29분 들이는 미국인이나 16분 들이는 독일인에 비해 적었다.
연령대별로 보면 1524세는 5시간 19분으로 미국(2시간 9분)과 독일(1시간 53분)보다 길지만 2544세는 9분으로 미국의 10분이나 독일의 18분에 비해 짧았다. 고교나 대학을 마친 성인의 자기계발 노력이 외국에 비해 부족한 것.
고려대 최종후(정보통계학과) 교수는 과외수업 시간은 서울이 가장 길고 강원도가 가장 짧은 것으로 조사됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122813358</DOCNAME>
<TITLE>한국 인구 4800만명 넘었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
11월 1일을 기준으로 한국의 전체 인구는 4725만4000명으로 5년 전에 비해 111만8000명(2.4%) 늘어난 것으로 잠정 집계됐다.
통계청이 27일 발표한 인구주택 총조사 잠정 집계결과에 따르면 11월 1일 현재 한국의 인구는 4725만4000명으로 2000년의 4613만6000명에 비해 2.4% 늘었다.
통계청은 2% 정도가 조사에서 빠진 것으로 보고 실제 인구는 4820만4830만 명일 것으로 추정했다.
남성은 2362만 명으로 5년 전에 비해 2.0% 늘었다. 여성은 2363만4000명으로 같은 기간 중 2.9% 증가해 1970년 이후 처음으로 남성을 앞질렀다. 1970년에는 남성 1521만7000명, 여성 1566만6000명으로 여성이 45만 명 정도 많았으나 이후 조사에서는 계속 남성이 많았다.
핵가족이 늘고 독신자도 많아져 가구당 평균 가구원 수는 5년 전 3.1명에서 올해에는 2.9명으로 줄었다. 가구원 수가 3명 이하로 떨어진 것은 1925년 한국에서 인구조사가 시작된 이후 처음이다.
전국의 가구 수는 1590만 가구로 2000년에 비해 11.1% 늘었다. 주택 수는 5년 전에 비해 14.9% 증가한 1259만2000채로 가구 수에 비해 빠르게 늘어 주택 사정이 좀 나아진 것으로 나타났다.
주택 형태 중 아파트가 차지하는 비중은 2000년 47.7%에서 올해 52.5%로 증가해 처음으로 절반을 넘어섰다.
인구밀도는 km당 474명으로 5년 전 464명보다 10명이 많아졌다.
서울 인천 경기 인구는 2274만2000명으로 전체 인구의 48.1%가 수도권에 살고 있었다. 수도권 인구는 5년 전에 비해 6.5% 증가했으며 전체에서의 비중도 2000년(46.3%)에 비해 높아져 수도권 집중 현상이 심화됐다.
통계청은 인구주택 총조사 확정치를 내년 5월부터 분야별로 나눠 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122813498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 간첩 전과자 소송</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
재판이 운동경기와 닮았다고 말한 이는 대법원 판사를 지낸 방순원(작고) 씨였다. 승부 예측이 어렵고 끝까지 관중의 흥미를 끌기에 그렇다는 것이다. 특히 소송 자료가 비등하고 법률적 문제점이 알쏭달쏭할 때 더욱 스포츠를 닮아 간다는 것이다. 둘 다 심판의 마지막 승패 선언 전까지는 결과를 알 수 없다. 심판의 공정한 역할이 관건이 되는 것까지도 양자는 닮은꼴이다.
그런 재판은 정치에도 곧잘 끌려다닌다. 정쟁의 무대를 재판으로까지 넓히기 때문이다. 유신정권의 공작으로 이루어진 야당 총재 직무집행정지 가처분이라는 것도 그랬다. 멀쩡하게 당선된 총재를 끌어내리기 위해 반대파를 들쑤셔 재판을 걸게 했다. 재판이라는 이름의 정치 공작이다. 1999년 국가정보원의 도청이 드러날 무렵 국정원은 적반하장 격으로 야당 원내총무를 비밀누설과 명예훼손 혐의로 고발했다. 야당은 국정원장을 통신비밀보호법으로 맞고발했다. 한쪽이 고소하면 상대는 맞고소로 맞불을 지른다.
법정으로 옮아 간 정쟁은 정치 환경의 변화와 더불어 흐지부지 끝난다. 처음 단계에선 억울하건 켕기건 간에 기세등등하다. 방순원 씨 말대로 각기 그럴듯한 주장으로 논전을 펴면 실체적 진실이 어디 있는지 도무지 알 길이 없다. 그러다 여론의 지탄 분노가 잦아들 무렵, 언제 그랬느냐는 듯이 무더기 취하로 간다. 따지고 보면 소란 피우기 떼쓰기로 여론을 잠재우는 것이 정치판의 노림인 것이다.
재판정치 호들갑 소송이 너무 잦다. 여야 정당 간에, 이익집단 간에 명예훼손 다툼이 지나치다. 이번에는 의문사진상조사위원회의 전직 조사관들이 간첩 전과자가 군 사령관을 조사해도 말리는 사람 없는 세상이라는 성명을 낸 보수단체 대표를 명예훼손 혐의로 제소했지만 졌다. 판사는 의문사위원도 감시 비판의 대상이며, 다소 과장되고 부적절하며 신랄한 표현이 있더라도 중요 부분이 객관적 사실과 합치된다는 취지로 판시했다. 세상만사 과유불급이다. 송사는 개인에게도 국가에도 적을수록 좋다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122813678</DOCNAME>
<TITLE>돈 벌고 싶으세요? 머리를 숙이세요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
긴키산업신용조합은 유 회장이 일본 금융권에서 여전히 차별받는 재일교포들의 자금 숨통을 틔우기 위해 곽 회장 등과 함께 뜻을 모아 설립한 것으로, 오사카 시를 순환하는 JR선 쓰루하시 역에서 멀지 않은 곳에 위치해 있다.
굳이 말로 하지 않아도 역 출구부터 죽 늘어선 불고기집들이 코리안 타운임을 이야기해 주는 동네다.
1층에서 비서실이 어디냐고 물었더니 백발의 안내원이 벌떡 일어나 6층에서 내리라고 3번 이야기한 뒤 3번 머리를 숙였다. 6층에 닿자 이번에는 엘리베이터 문 앞까지 마중 나온 여비서가 허리를 굽혔다. 더도 덜도 어색할 것 같은, 딱 그만큼의 공손함이었다. 잠시 후 응접실에서 마주 앉은 유 회장에게 맨 먼저 MK택시의 상징인 친절이 무엇인지부터 물어봤다.
상대방을 즐겁게 하는 것입니다.
친절에서 가장 중요한 것은 무엇입니까.
인사입니다.
인사란 무엇입니까.
인간성이자 인간의 기본입니다. 하지만 MK택시 운전사들에게 인사를 가르치는 데 10년이 걸렸습니다.
MK입니다. 감사합니다. 목적지는 까지시네요. 오늘은 가 모시겠습니다. 감사합니다. 잃어버린 물건은 없으십니까.
유 회장은 1976년 이 네 가지 인사를 빼먹으면 요금을 받지 않겠다고 선언해 택시업계에 큰 충격을 던졌다. 당시만 해도 일본에서 택시는 무뚝뚝함과 뻣뻣함의 대명사였다.
현재 일본 신용조합업계에서 최대 수익을 자랑하는 긴키산업신용조합의 최대 영업자산도 인사다.
매일 오전 8시 20분이 되면 조합의 전 직원이 거리에 나가 시민들에게 큰 소리로 인사를 합니다. 이런 모습에서 좋은 인상을 받았다며 예금을 맡기는 일본인이 부지기수입니다. 대출 고객은 90% 이상이 교포지만 예금 고객은 60% 이상이 일본인입니다.
유 회장은 하다못해 길을 묻기 위해 들어오는 사람도 우리 고객이라고 직원들에게 늘 강조한다.
그러나 유 회장이 굽히기만 잘 하는 경영자라고 생각하면 오산이다.
유 회장은 규제 압력 회유 등 온갖 수단을 동원해 택시 요금 인하를 막는 교통행정 당국과 경쟁업체를 10여 년에 걸친 법정투쟁 끝에 굴복시켰다.
관료 왕국, 더구나 집단주의가 강한 일본에서 이런 무모함은 자살 행위나 다름없는 일이었다. 그는 왜 이런 고집을 부렸을까.
나의 경쟁 상대는 늘 마이카였습니다. 택시가 아니었습니다. 마이카와의 경쟁에서 살아남기 위해서는 우선 시민들이 부담 없이 탈 수 있는 수준으로 가격을 낮추는 것이 급선무였습니다. 그리고 마이카보다 더 편리하고 깨끗해야만 했습니다. 그렇지 않으면 마이카에 밀려 도태될 것이라고 생각했습니다. 유 회장은 갈수록 심해지고 있는 한일 갈등에 관한 해법을 자신의 경험을 통해 제시했다.
야스쿠니신사 참배와 역사 왜곡 등은 모두 일본의 국력이 우리보다 앞서 있기에 나오는 것입니다. 일본인은 누가 자신을 뛰어넘으려 할 때는 가차 없이 짓밟지만 자신보다 위라고 생각되면 금방 포기하고 배우려 합니다. 일본을 따라잡고 추월하는 것만이 한일 갈등을 발전적으로 극복하는 길입니다. 그렇게 하기 위해서는 질소함과 근면 등 일본인에게서 배울 점은 배우면서 2배, 3배의 노력을 해야 합니다.
유 회장은 민족대학인 고려대에서 일본을 이길 수 있는 활발한 연구 활동과 의식개혁 운동이 일어나 주기를 바라는 마음에서 곽 회장과 의기투합해 20억 원을 쾌척했다고 한다.
그는 우리 국민이 뜻을 모은다면 10년 안에 일본을 따라잡을 수 있을 것이라면서 지역 주민들을 모시고 MK택시에 와서 친절 연수에 땀을 흘리는 시청 공무원들의 모습에서 그 싹을 본다고 말했다.
인터뷰가 끝나자 내내 동석하고 있던 유 회장의 동생 유태식(69) 긴키산업신용조합 부이사장이 1층 문 앞까지 배웅을 나왔다. 기자가 눈에 안 보일 때까지 마냥 그대로 서 있을 것 같은 그에게, 조금이라도 발걸음을 재촉하는 것 외에는 달리 인사를 차릴 길이 없었다. 형제는 친절했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122814338</DOCNAME>
<TITLE>지성 5호 어시스트 내친김에 도움왕?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051228/photo/2005122814338.jpg" vspace="10"/>  맨체스터 유나이티드의 박지성이 시즌 5번째 어시스트를 기록하며 3경기 연속 공격포인트를 올렸다. 박지성은 27일 20052006 잉글랜드 프리미어리그 웨스트브로미치와의 경기에서 전반 35분 폴 스콜스의 선제골을 어시스트했다. 영국 인디펜던트는 박지성을 이날 경기 최우수선수로 선정했다. 박지성은 페널티 박스 안으로 공을 몰고 들어가 넘어지면서 뒤로 흘려줬고 이를 스콜스가 달려들며 강력한 왼발 슛으로 득점했다. 맨체스터는 리오 퍼디낸드와 뤼트 반 니스텔로이가 헤딩슛을 추가하며 3-0으로 이겼다. 이로써 박지성은 어시스트 부문 공동 3위에 올랐다.  맨체스터는 이날 승리함으로써 12승 4무 2패(승점 40)로 첼시(16승 1무 1패승점 49)에 이어 2위를 달렸다. 첼시는 풀럼을 3-2로 누르고 올 시즌 홈경기 10전 전승을 기록했다.
이영표(토트넘 홋스퍼)는 버밍엄 시티와의 경기에서 6경기 연속 풀타임 출전했다. 토트넘이 2-0으로 승리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122816018</DOCNAME>
<TITLE>정부, 공공의료확충안 확정 4년간 4조3000억원 투입</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최저수준인 공공의료의 확충을 위해 4년간 4조3000억 원이 투입된다.
정부는 27일 국무회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 한 공공보건의료 확충 종합대책을 확정했다.
한국의 의료서비스 중 공공의료가 차지하는 비중은 18.5%로 미국(33.2%), 일본(35.8%)보다 현저히 뒤지며 OECD 회원국 중 최저수준이다. 정부는 이를 2009년에 27% 선까지 끌어올리기 위해 치매요양병원 31곳, 지역 암센터 6곳, 노인보건의료센터 3곳, 어린이병원 3곳, 재활센터 3곳 등을 신설키로 했다.
또 응급전문의도 현재 344명에서 814명으로 늘릴 계획이며 일반 병상 1만5000여 개를 요양 병상으로 전환해 고령화 사회에 대비하는 방안도 추진키로 했다.
이를 위해 복지부에 공공보건의료위원회를 구성하고 국립의료원, 국립암센터, 국립재활원, 국립서울정신병원, 서울대병원이 참여하는 국가중앙의료원협의회를 구성해 주요 질병의 국가적 관리방안을 마련하기로 했다.
정부는 또 내년에 국립대 병원 설치 및 지원 육성법을 제정해 현재 교육인적자원부 관할인 국립대 병원을 복지부 관할로 이전하고 서울대병원 등 국립대 병원이 광역단위 국민 보건 주도기관이 되도록 할 방침이다.
그러나 서울대병원은 국립대병원은 교육, 연구 기능에 충실해야 하고 의료 경쟁력 강화에 기여해야 한다면서 정부 방침에 반발해 와 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122816048</DOCNAME>
<TITLE>무궁화클럽 압력단체 논란</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
비간부인 경사로 일정기간 근속하면 간부인 경위로 자동 승진할 수 있도록 하는 내용의 경찰공무원법 개정 과정에서 전현직 경찰관 모임인 무궁화클럽이 온-오프라인에서 상당한 역할을 한 것으로 알려졌다.
무궁화클럽은 전현직 순경 출신 경찰관을 중심으로 9월 발족했으며 3개월여 만에 회원이 1만여 명으로 늘었다. 모임의 홈페이지에는 9월 10일 발족 첫날 하루 만에 가입자가 1200명이나 됐고, 한 달도 안 돼 현직 경찰 회원만 4428명이 가입했다고 공개했다.
회장은 순경으로 출발해 경위로 퇴임한 원광디지털대 전경수 교수가 맡고 있으며 회비는 1만 원이다.
이 모임은 발족 당시 비간부 출신들이 경감까지 근속 승진할 수 있도록 한 경찰공무원법 개정안이 국회에서 무사히 통과될 수 있도록 하기 위해 발족했다고 밝혀 이익집단의 성격임을 숨기지 않았다.
이들은 홈페이지에 올린 그간의 활동 내용에서 모임 발족 직후인 9월 12일 국회 행정자치위원회 여야 의원들에게 하위직 근속 승진 확대 의견을 전달했다고 소개했다.
또 9월 13일에는 회장단이 행자위 최규식(열린우리당) 의원과 권오을(한나라당) 의원실을 찾아 경찰공무원법 개정 지지 선언문을 전달했다. 이들은 같은 달 28일 이 같은 유인물을 여야 의원 전원에게 발송했다.
이 과정에서 이들은 하위직 경찰관의 근속 승진 확대를 보장해 주지 않으면 검경 수사권 조정, 경찰대 존속 문제 등에 협조하지 않겠다고 경찰 상층부를 압박하기도 했다.
회원 중 일부는 여야 의원들의 홈페이지와 청와대 홈페이지 등을 옮겨 다니면서 근속 승진과 수사권 독립 등에 대한 도움을 요청하는 한편 반대 주장에 대해선 원색적인 반박글로 도배질하기도 했다.
현행법상 공무원의 단체행동은 허용되지 않고 있다. 헌법재판소는 10월 이에 대해 합헌 결정을 내린 바 있다.
일각에선 공무원 신분인 현직 경찰관들이 대거 회원으로 가입해 활동하는 것은 공무원의 집단행동을 금지한 국가공무원법에 저촉되는 게 아니냐는 지적도 나온다.
이에 대해 전경수 회장은 경찰청에선 우리에게 집단행동하지 말라고 하는데 동호회 형식으로 인터넷상에서 국민의 목소리를 수렴해 정치권에 전달한 것이 무슨 집단행동이냐고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122816278</DOCNAME>
<TITLE>인혁당사건 30년만에 다시 재판</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
우홍선 송상진 서도원 하재완 이수병 김용원 도예종 여정남.
30년 전 대통령 긴급조치 위반 혐의로 기소돼 대법원에서 유죄 확정 판결을 받고 판결 후 18시간 만에 사형당한 인민혁명당 재건위원회(인혁당) 관련자들에 대해 법원이 다시 재판을 하기로 결정했다.
서울중앙지법 형사합의23부(부장판사 이기택)는 27일 유족들이 증거로 제출한 의문사진상규명위원회 조사 결과의 신빙성이 인정돼 인혁당 사건 1심 재판에 대해 재심을 개시하기로 결정했다고 밝혔다.
검찰이 이날 결정에 대해 3일 안에 이의 제기(즉시 항고)를 하지 않으면 서울중앙지법은 인혁당 사건을 1심부터 다시 재판하게 된다.
재판부는 의문사위 조사 결과를 보면 당시 중앙정보부 수사관과 경찰관들이 피고인들에게 고문 등 가혹 행위를 저지른 사실이 인정된다며 수사 과정에서 수사관들의 위법 행위(독직폭행 혐의)는 형사소송법에 규정된 재심 개시 사유에 해당된다고 밝혔다.
재판부는 특별히 중대한 증거가 없었는데도 점차 피고인들의 자백이 늘고 자세해진 점, 피고인들이 구치소에서 항생제 진통제 등을 처방받은 시기와 자백 시기가 일치하는 점, 관련자들의 진술 등을 보면 가혹 행위 이외에 자백할 만한 다른 사정이 있었다고 보기 어렵다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122816468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 폭력시위도, 과잉대응도 안된다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2005 03:19</DATE>
<TEXT>
지난달 서울 여의도 농민 시위에 참가했던 전용철, 홍덕표 씨가 숨진 것은 경찰의 과잉 진압 때문이라는 국가인권위원회 조사결과가 나오자 노무현 대통령과 허준영 경찰청장이 어제 대국민 사과문을 발표했다. 노 대통령은 책임자 처벌과 피해자들에 대한 국가 배상을 약속하면서 공권력의 책임은 특별히 무겁게 다뤄야 한다고 강조했다.
경찰이 불법 폭력시위에 대응하는 과정에서 두 사람이나 숨진 것은 불행한 일이다. 노 대통령이 지적했듯이 공권력은 냉정하게 행사되도록 적절히 통제돼야 한다. 그런 점에서 경찰이 자제력을 잃어 화를 부른 것은 유감스럽다. 설령 불가항력적인 상황이었다 하더라도 경찰의 책임소재를 따지지 않을 수 없다.
하지만 두 농민의 안타까운 죽음을 계기로 폭력시위에 대해 국가사회적으로 보다 심각하게 논의할 필요가 있다. 경찰이 불법 폭력시위를 방관하는 것은 있을 수 없는 일이다. 이번에 문제된 상황은 허용된 범위 안의 평화적 시위에서 경찰의 과잉대응으로 사망자가 생긴 것은 아니다. 당시 시위현장에는 각목과 쇠파이프, 화염병이 난무해 경찰도 200명 넘게 다쳤다. 이런 상황에서 공권력의 절제를 기대하는 것은 사실상 무리다. 폭력시위를 기획해 폭력대응을 유발한 측의 책임도 엄중히 물어야 한다.
선진국에선 공권력에 대한 불법적 도전을 결코 용납하지 않는다. 그런데 우리나라는 정부가 미지근하게 대응해 되레 불법 폭력시위를 키워 왔다. 어제 노 대통령도 폭력시위가 아예 처음부터 기획되고 있다는 점을 지적했다. 그러면서도 그와 같은 사태에 정부가 책임을 제대로 하는 데에는 시민사회의 동의가 필요하다고 애매한 해법을 내놓았다. 불법 시위를 척결하는 데 반대하는 국민이라도 있다는 말인가.
차제에 우리 시위문화를 근본적으로 고쳐야 한다. 정부는 무엇보다 불법시위는 엄단한다는 확고한 의지를 보여야 한다. 폭력을 행사하는 데도 엄벌하지 않고 넘어가는 적당주의로는 해결이 어렵다. 폭력시위로 사회질서가 무너지면 국가가 흔들린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122700908</DOCNAME>
<TITLE>1학기 수시모집 없앤다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
고려대 연세대 서강대 성균관대 한양대 중앙대 이화여대 등 7개 주요 사립대가 현재 고교 1학년이 응시하는 2008학년도부터 1학기 수시모집을 폐지하기로 해 대입제도에 큰 변화가 예상된다.
또 완전등급제로 바뀌는 대학수학능력시험의 변별력을 보완하기 위해 대학별 고사의 비중을 현재보다 최고 7배 높일 계획이어서 논술고사가 당락에 큰 영향을 줄 것으로 보인다.
주요 사립대학의 이 같은 방침은 다른 대학에도 영향을 미쳐 1학기 수시모집 제도가 아예 없어질 가능성도 점쳐지고 있다.
7개 대학 입학처장은 26일 오전 서울 서대문구 대현동 이화여대 LG컨벤션홀에서 기자회견을 열고 2008학년도 대입 전형에 대한 공동 방침과 대학별 계획을 발표했다.
이들은 선발전형 다양화 차원에서 1학기 수시모집 제도가 도입됐지만 조기 합격자 때문에 고3 교실의 면학 분위기를 해치는 등 부작용이 있다며 1학기 수시모집을 폐지하는 대신 3학년 1학기 수업과 성적 산출이 끝나는 8월 말부터 2학기 수시모집만 할 것이라고 밝혔다.
한국전문대학교육협의회 등도 10월 교육인적자원부와 대통령자문 교육혁신위원회 등에 1학기 수시모집 폐지를 건의해 현재 개선 방안이 논의되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122700918</DOCNAME>
<TITLE>내일은 뭐로 먹고 사나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
내로라하는 대기업 사장인 A(54) 씨는 요즘 고민이 많다. 올해 회사 순이익은 1000억 원에 이르지만 사업구조를 들여다보면 이런 추세가 510년 후에도 이어질지는 자신이 없다. 그렇다고 기업의 미래를 걸 만한 새로운 투자처도 잘 보이지 않는다. 투자 실패에 따른 책임은 큰 반면 성과는 몇 년 뒤에 나타나므로 과감하게 밀어붙일 분위기도 아니다. 설사 투자를 결심하더라도 그 다음이 문제다. 수익성이 조금만 불확실해도 전체 주주의 45%에 이르는 외국인 투자가들이 반발할 게 뻔하다.
결국 A 사장은 이익금 중 4분의 1 정도를 부채 상환과 현금 배당에 사용하고 나머지는 사내 유보로 쌓아 놓기로 했다.
A 사장의 사례는 미래 성장 동력인 투자가 왜 빠른 속도로 꺾이고 있는지 보여 준다.
경제가 한 단계 도약하기 위해서는 미래를 내다본 신규 설비투자가 절실하지만 현실은 정반대로 가고 있다.
26일 재정경제부와 한국은행에 따르면 한국의 1인당 국민소득이 1만 달러를 넘어선 다음 해인 1996년부터 2004년까지 9년간 연평균 실질 경제성장률은 4.5%였지만 설비투자 증가율은 이에 훨씬 못 미치는 0.5%에 그쳤다.
반면 선진국의 1인당 국민소득이 1만 달러에서 2만 달러로 올라갔던 기간의 연평균 설비투자 증가율은 미국 4.8% 영국 4.5% 일본 8.8% 싱가포르 10.8% 등으로 경제성장률보다 훨씬 높았다.
한국의 국내총생산(GDP)과 비교한 설비투자 비율은 2003년(9.6%) 10% 미만으로 떨어진데 이어 지난해 9.2%, 올해(19월 기준) 9.0%로 3년 연속 한 자릿수에 머물면서 하락세가 이어지고 있다.
GDP 대비 설비투자 비율은 1995년과 1996년엔 각각 14.1%에서 외환위기 직후인 1998년 8.4%로 격감했으나 1999년부터 2002년까지는 계속 10%를 넘었다.
기업이 설비투자를 하지 않으면 제품 경쟁력이 떨어지고 고용이 줄어드는 등 경제 전반의 성장잠재력이 위축될 수 있다.
새로운 투자로 매출을 늘리기보다는 비용을 늘리지 않는 데 초점을 맞춘 소극적 경영이 확산되면 고용 없는 성장 구도가 더 굳어질 가능성이 크다는 우려도 나온다.
고려대 장세진(경영학) 교수는 한국 기업들이 국내 투자의 장점이 적다고 판단한 상태인 것 같아 걱정스럽다며 과감한 규제완화로 국내 투자 분위기를 살리고 경제자유구역의 투자환경을 개선해 외국기업의 투자도 적극 유도해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122700998</DOCNAME>
<TITLE>스포츠계 수장 특정인맥이 장악</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051227/photo/2005122700998.jpg" vspace="10"/>  국회부의장을 지낸 신상우(69사진) 씨가 차기 한국야구위원회(KBO) 총재로 사실상 내정됐다. 이에 따라 국내 프로야구는 다시 관선 총재 시대로 복귀하게 됐다.
KBO는 26일 서울 강남구 도곡동 야구회관에서 사장단 이사회를 열고 신 씨를 27일 면담한 뒤 내년 1월 3일 이사회를 열어 차기 총재로 추천키로 했다.
이상국 사무총장은 KBO 총재는 구단주 중에서 추천한다는 결의 사항에 따라 8개 구단의 의향을 물었지만 어느 구단도 추천하지 않았다고 밝혔다.
이 사무총장은 회의 초반 다소 이견이 있기도 했지만 총재 유고에 따른 행정 공백을 빨리 해결해야 되지 않겠느냐는 데 뜻이 모아졌다. 결국 세간에서 거론된 신 씨를 직접 만나 본인의 의사를 들어보자는 쪽으로 결정됐다고 설명했다.
이 총장은 어느 구단이 신 씨를 총재 후보로 추천했는지는 밝히지 않았다. 그러나 신 씨의 총재 선임에 반대하던 구단은 다른 대안을 내놓지 못해 이를 수용한 것으로 알려졌다.
신 씨는 이에 대해 야구인들의 반대 여부가 관건이다. 먼저 KBO 측 사람을 만나 이야기를 들어보겠다는 원칙적인 의사를 밝혔다.
그러나 신 씨는 처음 총재 내정설이 나온 뒤 팬과 시민단체의 낙하산 인사 비난 여론에서도 다각적으로 KBO 입성 가능성을 타진해 온 터라 그의 총재 취임은 확정적인 것으로 보인다.
신 씨가 27일 이 사무총장과의 만남에서 총재직 수락 의사를 밝힌다면 이후의 과정은 요식행위에 불과하다. 내년 1월 3일 이사회에서 재적 4분의 3이상의 동의로 추천하고, 구단주 모임인 총회에서 4분의 3 이상의 찬성을 얻으면 확정된다. 이후 감독관청인 문화관광부의 승인을 얻어 총재에 취임하게 된다.
부산상고와 고려대를 졸업하고 7차례 국회의원을 지낸 신 씨는 정치인 출신으로 프로야구와 별다른 인연이 없었지만 야구계에 있는 고교 동문들을 중심으로 차기 총대 추대설이 나돌았다.
신 씨가 차기 총재로 사실상 내정됨에 따라 프로야구 이사들은 7년 전 박용오 전 총재 추대 당시의 민선 자율총재 결의를 깨뜨리고 정치권과의 관계 유지를 위해 낙하산 인사를 수용하기로 결정한 것으로 풀이되고 있다.
또한 노무현 대통령의 부산상고 선배이자 정치적 동지인 신 씨가 프로야구의 수장 자리에 오르게 되면 집권 여당의 부산 지역 출신 정치권 인사들이 한국 스포츠계를 대거 장악하게 된다. 열린우리당으로 17대 총선에 출마했던 김정길 씨와 박재호 씨는 올해 각각 대한체육회장과 국민체육진흥공단 이사장에 취임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122701128</DOCNAME>
<TITLE>NYT가 분석한 논문조작 가능했던 이유</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수팀의 미국 과학전문지 사이언스 논문 조작이 가능했던 요소는 한국 정부의 넉넉한 지원 유치와 연구 조직의 세분화, 충분하게 공급된 난자 등이라고 뉴욕타임스가 25일 분석했다.
먼저 뉴욕타임스는 한국 정부가 자신을 지원하도록 만든 황 교수의 기술(skill)이 그가 단기간에 명성을 얻게 된 출발점이었다고 지적했다. 한국 정부는 그에게 6500만 달러(약 650억 원)의 연구비를 지원했고 그를 제1호 최고과학자로 선정했다.
식물학자인 박기영 대통령정보과학기술보좌관이 2004년 사이언스 논문의 공동저자인 점이 황 교수와 한국 정부의 밀접한 관계를 보여 주는 증거라고 신문은 지적했다. 그러나 박 보좌관은 인간 배아 복제에 과학적으로 크게 기여하지 않았을 듯하다고 이 신문은 꼬집었다.
황 교수가 피츠버그대 제럴드 섀튼 교수를 비롯한 저명한 미국 연구자들을 공동저자로 끌어들인 점도 거론됐다. 이를 통해 황 교수는 과학 전문지의 양대 산맥인 사이언스와 네이처에 논문을 실을 여건을 만들 수 있었다는 것.
또 황 교수는 배아 복제의 단계별로 연구팀을 세분화 특화했기 때문에 연구원 모두가 어떤 일이 진행되는지 알 수 없어 환자맞춤형 배아복제 줄기세포를 직접 본 연구원이 거의 없는 것 같다고 이 신문은 전했다.
이 때문에 놀랄 만한 논문을 게재하려고 서로 경쟁해 온 사이언스와 네이처도 곤경에 빠졌다. 이와 관련해 필립 캠벨 네이처 편집장은 (논문 게재) 심사 기준을 바꿔야 할지 검토할 방침이라고 밝혔다.
존스홉킨스대 줄기세포 연구 권위자인 존 기어하트 박사는 이번 일로 한국 연구자들의 과학적 신뢰도는 분명히 손상을 입었다고 지적했다.
한편 피츠버그대는 자체 조사위원회가 예비조사를 마치고 이미 공식적인 본조사를 진행 중이며 2006년 1월 말경 공식 결과를 발표할 것으로 예상된다고 현지 언론이 전했다. 피츠버그대 제인 더필드 대변인은 (조사가) 1월 말까지는 완료될 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122701358</DOCNAME>
<TITLE>구직포기 25~29세 남 사상 최다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
구직활동을 포기한 20대 중후반의 남성이 지난달 40만 명을 넘어섰다.
이는 통계청이 관련 통계를 내기 시작한 1999년 이후 가장 많은 수치다.
고용사정이 나빠지면서 구직활동을 포기하고 장기적인 취업 준비에 들어가는 남성 대졸자가 늘고 있기 때문으로 풀이된다.
26일 통계청에 따르면 2529세 남자의 비경제활동인구가 지난달 40만4000명으로 작년 같은 달(35만 명)에 비해 15.4% 증가했다. 비경제활동인구란 최근 4주 동안 구직활동을 하지 않은 인구를 뜻한다.
이 연령대의 남자 비경제활동인구가 40만 명을 넘어선 것은 4주간 구직활동 여부를 기준으로 실업통계를 내기 시작한 1999년 6월 이후 처음이다.
20대 중후반의 비경제활동인구는 11월 기준으로 1999년 32만7000명 2001년 32만9000명 2003년 34만3000명 2004년 35만 명 등으로 조금씩 늘어 왔다.
통계청 관계자는 대졸 남성들이 안정적인 직장을 구하기 위해 공무원시험이나 자격증 취득을 준비하는 사례가 많고 일부는 취업난을 피해 대학원에 진학하면서 비경제활동인구가 급증하고 있다고 설명했다.
반면 2529세의 여자 비경제활동인구는 지난달 61만3000명으로 작년 같은 달의 66만2000명보다 7.4% 줄어드는 등 해마다 감소세를 보이고 있다.
이는 여성의 결혼연령이 늦어지면서 20대 중후반에 육아나 가사 문제로 구직활동을 단념하는 여성이 줄고 있기 때문이라는 게 통계청의 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122701368</DOCNAME>
<TITLE>현대아산 올 50억수익</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
현대아산 직원들은 올해 흐뭇한 연말을 보내게 됐다.
김윤규 전 부회장의 개인비리 파문으로 대북사업이 차질을 빚지 않을까 노심초사했지만 연말 결산이 한창인 재무팀에선 올해 영업이익이 사상 최대인 50억 원을 넘어설 것이라고 추산했다.
대북사업에 1조5000억 원을 투자한 현대아산이 금강산관광 사업에서 이만한 이익을 내기는 처음이다. 지난해 8억 원의 순이익을 냈지만 환차익을 제외한 실제 영업이익은 100억 원 적자여서 사실상 올해가 흑자 원년으로 기록될 전망이다.
만성 적자에 허덕이던 현대아산 직원들에겐 50억 원이라는 돈에 이처럼 남다른 감회가 묻어 있다.
현대아산은 김 전 부회장 파동 이후 북한에서 금강산 관광객 수를 절반으로 줄이는 압박을 받는 등 살얼음판을 걸어 왔다. 관광객 수가 한창 늘어나던 때 북한의 제한 조치로 금강산 숙박시설을 놀려야 하는 가슴앓이를 했다. 이런 어려움 속에서도 올해 금강산 관광객 수는 30만 명을 넘어설 것이라는 게 회사 측의 설명이다. 22일까지 22만4986명이 금강산을 다녀갔고 연말까지 예약된 인원(6475명)을 합하면 30만1461명에 이를 것이라고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122701848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이길용 기자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
1936년 8월 9일 베를린 올림픽에 출전한 손기정 선수가 마라톤 금메달을 따냈다. 이틀 뒤 동아일보는 첫 소식을 전했다. 감격, 또 감격. 오직 흥분의 바다. 고대 희랍에선 마라톤 승자를 맞아들이는 데 성벽을 허물고 문을 새로 만들었다고 한다. 우리는 이미 헐린 성일망정 새 힘과 새 마음으로 우리 용사를 맞아들이리라. 새 힘과 새 마음은 항일 의지의 표현이었다. 동아일보는 25일자에 손 선수의 가슴에 달린 일장기를 지운 사진을 실었다. 체육부 이길용 기자와 조사부에서 일하던 청전 이상범 화백을 비롯한 10명이 구속됐고 동아일보는 1년 가까이 정간됐다.
이길용 기자는 일본 수사관들에게 동아일보는 조선 민중을 대상으로 창간된 신문으로, 일장기가 담긴 사진을 싣는 것은 조선 민중들로부터 환영받을 수 없다는 동아일보 내의 분위기를 감지하고 다른 직원들과 함께 일장기를 말소했다고 진술했다. 총독부 비밀문서도 동아일보는 평소 민족의식을 선동하는 태도를 갖고 있고, 기회 있을 때마다 비(일본)국민적 행동으로 나올 잠재의식이 있는 것이 명백해졌다고 적고 있다.
일제강점기 최대의 필화사건인 일장기 말소 사건에 대한 일각의 왜곡과 폄훼가 끊이지 않았다. 이길용 기자의 개인의 행위이지 동아일보의 항일투쟁으로 볼 수 없다거나, 동아일보에 앞서 다른 신문이 먼저 일장기를 지워 내보냈다는 식이다. 최근 발견된 이길용 기자의 회고록은 이런 주장을 잠재울 만하다. 이 글은 1948년 모던출판사가 발행한 신문기자 수첩에 실려 있다.
그는 회고록에서 동아일보에서 일장기 말소는 항다반사(늘 하는 일)였다고 술회했다. 무슨 건물 낙성식이니, 무슨 공사 준공식의 사진에는 반드시 일장기가 정면에 있는데 이것을 지우고 싣기는 부지기수였다는 것이다. 손기정 사진 말고도 일장기 말소가 많았다는 것으로 동아일보의 반일 분위기와 민족의식을 전해 주는 증언이다. 마침 어제는 그를 기리는 제17회 이길용 체육기자상 시상식이 있었다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122701988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중고교까지 정치판 만들려 하나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
여당 의원 14명이 중고교 학생회를 법적 기구로 만들려는 법안을 제출했다. 학생회 법제화는 현재 국회 교육위원회에 계류 중인 교사회 및 학부모회 법제화와 함께 전국교직원노동조합(전교조)이 끈질기게 주장해 온 사안이다. 전교조는 개정 사립학교법이 통과된 직후 학교 민주화의 핵심 중 하나인 학생회, 학부모회, 교사회 법제화를 서둘러야 한다는 성명을 냈다.
법안 대표발의자인 구논회 의원은 전교조와 관련이 없다며 두발자유화와 수학여행지 선정 등 일부 학생자치영역에 학생의 목소리를 반영하자는 취지라고 말했다. 그러나 새 법안은 학생회가 자치영역을 넘어 학교생활에 필요한 사항을 학교운영위원회에 제안하고, 학교장에게 학교생활에 관한 제반 규정의 제정 개정을 요구할 수 있도록 했다.
이 법안대로라면 학생회는 전교조 중심의 교사회와 함께 정치투쟁의 도구로 변질될 우려가 적지 않다. 학생 자치권을 인정하는 프랑스에서는 학생들의 수업 거부 운동이 자주 일어나고 있다. 그렇지 않아도 학교가 전교조 입김에 휘둘리는 판에 학생회까지 법제화되면 학생회가 전교조의 전위부대나 하부조직으로 전락할 수도 있다.
전교조는 학교 민주화를 명분 삼아 사학법 개정, 교원평가제 알맹이 빼기, 3불(고교 등급제, 본고사, 기여입학제 금지) 정책 고수, 수능 등급제 실시, 교육행정정보시스템(NEIS) 수정 등에 결정적 영향을 미쳐 왔다. 교장을 학교운영위에서 뽑는 교장선출 보직제도 추진하고 있다. 그리고 여당 의원들이 전교조가 주장하는 학생회 법제화를 대행하는 듯한 상황이 벌어지고 있는 것이다.
학교 현장에서 가장 절실한 것은 학생 개개인과 국가경쟁력을 높이는 교육이다. 이를 위해 학교 선택권을 학부모와 학생들에게 돌려줄 것을 많은 국민은 요구하고 있다. 그런데 전교조는 이를 방해하면서 자신들의 이념대로 공교육과 학교 운영을 좌지우지하려는 것으로 볼 수밖에 없다.
노무현 정부는 전교조 초대 정책실장 출신에게 대통령교육문화비서관을 맡길 만큼 전교조와 밀접한 관계를 유지해 왔다. 전교조식 코드교육은 평등을 지나치게 강조함으로써 세계화시대이자 지식기반사회를 살아가야 할 우리 아이들의 잠재력을 오히려 퇴화시키고 있다. 정부 여당이 좌편향적 전교조에 발목 잡혀 백년대계를 그르치는 현실을 언제까지 두고 봐야 하나.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122798428</DOCNAME>
<TITLE>왕리친, 세계올스타 5명 농락했다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
세계 남자탁구 세계랭킹 1위인 중국의 왕리친(27사진)이 세계 최강의 실력을 다시 한번 과시했다.
무대는 25일 중국 창사에서 열린 2005월드마스터스챌린지대회. 왕리친은 이 대회에서 세계적인 스타플레이어 5명을 차례로 상대하며 단 1세트도 빼앗기지 않는 완승을 거뒀다.
마스터스챌린지대회는 중국탁구협회가 마련한 이벤트 대회로 중국 대표 5명과 세계 올스타팀 5명이 맞붙는 단체전 형식으로 치러졌다. 단 승자가 계속 경기하는 방식.
중국 팀의 1번 주자로 나온 왕리친은 올해 그랜드파이널스를 제패한 세계 2위 티모 볼(독일)을 3-0으로 완파한 데 이어 2005유럽챔피언 블라디미르 삼소노프(세계 3위벨로루시)를 역시 3-0으로 물리쳤다.
이어 올해 세계선수권 단식 동메달리스트 오상은(세계 6위KT&G), 칼리니코스 크레앙가(세계 10위그리스), 2003세계선수권 단식 챔피언 베르너 실라거(18위오스트리아)가 차례로 나섰지만 왕리친에게서 단 한 세트도 빼앗지 못했다.
결국 마린(세계 4위), 왕하오(세계 5위) 등 다른 4명의 중국 선수들은 대회에 참가했지만 경기에는 나서지 못했다.
186cm, 75kg의 근육질 몸매에 공격적인 오른손 셰이크핸드를 구사하는 왕리친은 현역과 역대 탁구 선수를 통틀어 가장 완벽한 탁구를 구사한다는 평가를 받고 있다. 한편 이 대회에는 왕년의 스타 김택수 KT&G 코치가 세계 올스타팀 코치로 참가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122683688</DOCNAME>
<TITLE>겨울 건강 목욕법</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051226/photo/2005122683688.jpg" vspace="10"/> 한 해의 묵은 때를 벗겨낸다.
연말연시 온천으로 겨울여행을 계획하는 사람들이 많다. 피로를 풀면서 지난 한 해를 정리하고 다가오는 한 해를 계획하기 위해서다.
온천에 가면 쑥탕, 창포탕, 박하탕, 솔잎탕, 황토탕, 약침탕 등 별의별 욕탕이 다 있다. 한방에서는 이런 약탕 목욕이 만성통증이나 관절염에 좋다고 말한다.
그러나 현대의학에서는 다르게 해석한다. 약탕을 이용했을 때 어느 정도 통증이 줄어드는 것은 약재 때문이 아니라는 것. 고온에서 목욕을 함으로써 혈액순환이 원활해져 근육이 부드러워지기 때문이라는 해석이다. 오히려 약재들이 상처를 통해 들어가면 염증의 우려가 있다고 말한다.
목욕을 하면서 기왕이면 건강도 챙기는 것은 어떨까. 겨울철 건강목욕법에 대해 알아보자.
겨울 목욕법은 다르다/ 사우나 열탕 목욕은 피부 노화 촉진
여름과 달리 겨울에는 지나친 목욕이 피부 건조로 이어진다. 따라서 아무리 많아도 1주일에 2, 3회를 넘기면 안 된다. 시간도 15분 이내가 좋다.
사우나나 열탕 목욕을 즐기는 사람이 많은데, 이 경우 피부 보호막을 상하게 해 노화를 촉진한다는 점을 알아야 한다. 얼굴을 씻을 때에도 미지근한 물이 좋으며 마지막에 찬물로 헹구도록 하자.
샤워할 때는 비누를 수건 또는 때밀이수건을 이용하지 말고 직접 손에 묻혀 바르는 게 좋다.
또 겨드랑이나 사타구니, 젖가슴 등 땀이 많이 차는 부위에만 비누를 바르고 팔다리의 바깥쪽은 물로만 씻어도 된다.
목욕하면서 마사지하라/ 엉덩이는 안쪽에서 바깥으로 문질러줘야
욕조에 5분 정도 있다 나온 뒤 부드러운 수건에 마사지용 크림을 묻혀 거품을 낸다. 이어 발부터 심장 쪽으로 수건을 부드럽게 문지른다. 엉덩이는 안쪽에서 바깥쪽으로 문질러 주고 배꼽과 젖꼭지 주변은 원을 그리듯 마사지한다. 이때 몸은 바로 편 상태가 좋다.
다음에는 샤워기를 이용해 마사지를 한다. 물의 온도와 수압을 높여 다리에서 위쪽으로 뿜어대면 된다. 발바닥과 무릎안쪽 관절, 팔꿈치 안쪽, 팔 관절을 집중적으로 마사지하도록 한다.
샤워기 마사지를 할 때 배는 배꼽을 중심으로 원을 그리듯, 가슴은 아래에서 위쪽으로, 허리는 옆구리에서 배 쪽으로 사선 방향으로 물을 뿜어 주는 게 좋다.
마지막으로 크림을 이용해 오래된 각질을 제거한 뒤 다시 40도의 물로 몸을 헹군다. 이어 20도 정도의 물을 끼얹으면 피부에 탄력을 줄 수 있다.
천연재료를 이용하자/ 여드름엔 오이, 거친 피부엔 당근 효과
욕조에 장미꽃잎을 떨어뜨리면 은은한 향기 때문에 심신을 이완시키는 효과를 얻을 수 있다.
여드름이 많은 피부라면 오이를 욕조에 넣어보자. 채를 썰어도 좋지만 즙을 내서 넣는 게 더 좋다. 오이를 2, 3개 갈아서 넣은 물에 3, 4회 목욕하면 피부가 많이 개선된다.
피부가 거칠다면 당근을 이용하는 것도 방법. 당근을 얇게 썬 후 물 두 컵을 넣고 삶는다. 그 물을 욕조에 넣고 당근 덩어리는 면주머니에 넣어 욕조에 띄운다. 3, 4회 목욕하면 피부가 부드러워진다.
지성피부 또는 가려움증이 있는 사람이라면 미역을 잘게 썰어 면주머니에 넣은 뒤 욕조에 담가두자. 탄력이 없는 피부라면 레몬 1개를 얇게 썰어 욕조에 넣고 우러나올 동안 미리 샤워를 한 뒤 물에 들어간다. 레몬은 피부의 수축과 이완 기능을 도와 준다.
땀을 많이 흘리거나 몸 냄새가 심하다면 녹차 잎을 잘 말려 목욕할 때마다 한 주먹씩 넣자. 녹차는 피부 독소를 제거해 진정시켜 주는 효과가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122684668</DOCNAME>
<TITLE>전기-전자산업 수출 1000억달러 넘었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
정보기술(IT) 등 전기전자산업의 수출이 처음으로 1000억 달러(약 100조 원)를 넘어섰다.
전기전자산업 수출이 1000억 달러를 돌파한 것은 중계무역 비중이 높은 홍콩과 싱가포르를 제외하면 일본 미국 중국에 이어 4번째다.
산업자원부는 올해 전기전자산업 수출이 23일 현재 1000억 달러를 넘어섰다고 25일 밝혔다.
이런 추세가 연말까지 이어지면 올해 전기전자산업 수출액은 지난해보다 6.5% 증가한 1029억 달러에 이르고 무역수지 흑자는 467억 달러에 달할 전망이다.
전기전자산업의 수출이 1000억 달러를 넘어선 것은 1972년 1억 달러 돌파 후 33년 만으로 그동안 연평균 22.2%의 고성장을 해 온 셈이다. 전체 수출에서 전기전자산업이 차지하는 비중도 72년 8.7%에서 지난해 38.1%로 높아졌다.
수출 품목을 연도별로 보면 1980년대에는 흑백TV, 라디오 등 노동집약적 저가상품 위주였으나 1990년대와 2000년대를 거치면서 기술과 자본집약적인 첨단 제품 위주로 변했다.
특히 반도체, 휴대전화, 액정표시장치(LCD) 등 주요 품목의 수출 신장이 전체 수출 증가를 주도한 것으로 분석됐다. 이들 품목의 올해 수출 예상액은 각각 300억 달러, 185억 달러, 44억 달러로 전체 전기전자수출액의 51%에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122684678</DOCNAME>
<TITLE>5가지 키워드로 본 2005한국경제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
지표경기와 체감경기는 따로 놀았고, 사회 각 부문의 양극화 현상이 심해졌다.
실질 국내총생산(GDP) 증가율은 올해 1분기(13월) 2.7%에서 2분기(46월) 3.3%, 3분기(79월) 4.4%로 상승했지만 소비자는 회복세를 느끼지 못했다. 전체 취업자의 30%가량이 몰려 있는 도소매업, 음식숙박업, 건설업 경기가 좋지 않았기 때문.
수출기업과 내수기업의 양극화도 심했다. 지난해에 비해 수출은 12.3% 늘어난 반면 민간 소비는 3.1% 증가하는 데 그쳤다.
LG경제연구원 송태정 연구위원은 자영업 구조조정이 제대로 이뤄지지 않아 영세업자와 서민층 소비자가 느끼는 경기는 냉랭하기만 했다고 말했다.
소득은 거의 늘어나지 않았다.
올해 실질 국민총소득(GNI) 증가율은 3분기 연속 0%대에 머물렀다. 수입 제품의 단가가 많이 오른 데 비해 국제 시장에서의 가격 경쟁이 심해져 수출 제품의 단가가 떨어졌기 때문이다.
경제성장률은 3.83.9%대로 2003년 이후 3년 연속 5%대 미만의 저성장 국면이 이어졌다.
취업난도 여전해 청년층 실업률이 개선되지 않고 있다.
상반기는 집값이, 하반기는 주가가 뛰었다.
상반기엔 서울 강남권과 경기 성남시 분당구 및 용인시 과천시 등 수도권 일부 지역 아파트 값은 천정부지로 뛰었다.
지나친 가격 상승은 결국 정부의 831 부동산 종합대책 발표로 이어졌다. 이후 이들 지역 집값 상승세는 멈췄지만 그렇다고 크게 빠지지도 않고 있다.
하반기에는 코스피지수가 1,300포인트를 넘어섰다. 2가구당 한 가구가 적립식 펀드 계좌를 가질 정도로 적립식 펀드 열풍이 불었다. 국민의 자산구조가 근본적으로 바뀌고 있다는 분석이 나왔다.
현재 고객이 맡긴 펀드의 돈은 24조2700억 원으로 사상 최대. 개인이 주식을 직접 사고팔던 데서 벗어나 자산운용회사에 투자를 위탁하는 간접투자 시대가 본격 개막됐다.
고유가와 금리 상승.
연초만 해도 배럴당 40달러 안팎에 머물던 서부텍사스산중질유(WTI) 가격은 6월 27일 사상 처음 60달러를 넘어섰다.
허리케인 카트리나로 미국 멕시코 만의 석유시설 피해가 생긴 8월 말에는 10월 인도분 WTI 가격이 70달러를 넘었다. 한국이 주로 수입하는 중동산 두바이유도 연초에 배럴당 37달러였지만 8월에는 60달러 선에 이르렀다.
고유가 때문에 기업의 수익성이 떨어지고 휘발유가 많이 드는 스포츠유틸리티차량(SUV) 판매가 줄기도 했다.
산업연구원 신현수 연구위원은 유가 상승 등의 외생 변수가 생기면 자금력이 부족한 중소기업의 실적이 크게 줄어드는 경향이 있다고 설명했다.
한국은행 금융통화위원회는 올해 은행 간 초단기 자금거래 때 적용하는 콜금리를 2차례 올렸다. 10월 초 3.25%였던 콜금리가 두 달 만에 3.75%로 올라 저금리시대가 끝났음을 알렸다. 이에 따라 은행들도 대출금리를 잇따라 올렸다.
입은 있지만 할 말은 없었다.
재계는 올해를 조용히 숨죽이고 지낸 한 해로 기억할 것 같다. 과거의 유산인 대기업과 정치권의 검은 금전 거래 흔적을 담은 X파일이 공개되면서 재계 선두 그룹인 삼성그룹의 입지는 갈수록 좁아졌다.
두산그룹은 형제 간 경영권 분쟁에 휘말리면서 재계의 쓴소리를 대변하던 박용성 전 두산그룹 회장이 그룹 회장에 이어 대한상공회의소 회장 자리까지 내놓아야만 했다.
도덕성에 치명상을 입은 재계에선 정부에 대해 할말도 못하는 분위기가 이어졌다. 그룹 회장들의 참석이 갈수록 저조해지면서 재계 총수들의 모임인 전국경제인연합회의 월례 회장단 회의는 썰렁한 분위기가 이어졌다.
얼어붙은 분위기 탓에 재계에선 어수선할 때는 조용히 지내는 게 상책이다며 몸을 사리는 기업인들의 모습도 엿보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122685048</DOCNAME>
<TITLE>아마팀 한전-상무 얕보지 말랬지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051226/photo/2005122685048.jpg" vspace="10"/>  현대캐피탈이 라이벌 삼성화재를 물리치고 단독선두를 지켰다.
현대캐피탈은 25일 천안유관순체육관에서 열린 프로배구 20052006 KT&G V-리그에서 삼성화재를 3-1(25-21 18-25 25-19 25-21)로 이겼다.
현대캐피칼은 9승1패로 1위를 지켰고 2위 삼성화재는 7승2패를 기록. 현대캐피탈은 숀 루니가 18득점, 후인정이 15득점하며 공격을 이끌었다. 삼성화재에서는 신선호와 이형두가 각각 14득점했다.
현대캐피탈은 1세트부터 후인정과 루니의 고공 강타를 앞세워 승기를 잡아나갔다. 현대캐피탈은 후인정의 백어택과 루니의 오픈 공격, 장영기의 속공 등이 잇달아 성공하면서 1세트에서 15-11까지 앞서나간 뒤 세트를 따냈다.
그러나 현대캐피탈은 2세트에서 반격에 나선 삼성화재 장병철과 신진식의 잇단 공격에 밀리며 6-11까지 이끌려 간 뒤 세트를 내주었다.
승부의 고비가 된 3세트에서 현대캐피탈은 2-4로 끌려가며 불안한 모습을 보였으나 이선규의 속공과 루니의 오픈 공격으로 차근차근 추격한 뒤 루니의 백어택과 장영기의 공격 및 상대 범실로 10-7까지 앞서나가며 분위기를 반전시켰다. 이후 후인정 루니 이선규 등의 공격이 불을 뿜은 현대캐피탈은 22-16까지 앞서나가며 승기를 굳혔다. 상승세를 탄 현대캐피탈은 4세트에서도 기세를 몰아 삼성화재의 추격을 뿌리쳤다.
구미 박정희체육관에서는 아마추어 초청팀 한국전력이 LG화재에 두 세트를 먼저 내준 뒤 3-2(18-25 20-25 25-17 25-22 15-13)로 역전승하며 기염을 토했다.
또 다른 아마추어 초청팀 상무는 마산에서 대한항공을 3-2(25-21 19-25 19-25 25-22 15-10)로 이겨 아마추어 돌풍을 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122685648</DOCNAME>
<TITLE>빵은 안먹어도 축구는 꼭본다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
이탈리아인에게 축구는 빵보다 중요하다. 일반 서민은 물론 정치인, 재계 총수, 심지어 마피아까지 이탈리아에서 축구와 연관되지 않는 사람은 한 사람도 없다고 한다.
칼치오(calcio축구)의 나라 이탈리아 리그에는 프로와 아마추어를 합쳐 약 1만6000여 개 팀이 있다. 1929년 시작된 세리에 A는 이탈리아 프로축구 최고 리그다. 20042005시즌부터 두 팀이 늘어 20팀이 경기를 치른다.
경기 방식=세리에 A는 홈앤드어웨이 방식으로 팀당 38경기를 치른다. 승점이 같은 경우 득실점 차와 관계없이 순위가 같은 게 특색. 상위 4팀에 유럽 챔피언스리그 출전권이 주어지며 5, 6위 팀은 UEFA컵에 출전한다. 하위 3개 팀은 세리에 B로 강등되며 세리에 B에서 상위 2팀은 승격되고 3, 4위 팀 간 승점이 9점 차 이상 벌어지지 않은 경우에는 36위 팀이 플레이오프를 거쳐 나머지 1팀을 결정한다.
최고 명문=유벤투스가 28회로 최다 우승 기록을 갖고 있다. 20042005시즌 유벤투스는 파비오 카펠로 감독의 뛰어난 지도력으로 AC밀란을 따돌리고 우승을 차지했다. 유벤투스는 올 시즌에도 17경기 중 15경기를 승리하며 선두를 달리고 있다.
유벤투스의 리그 우승은 떼어 놓은 당상처럼 보이지만 유벤투스 단장 루치아노 모지 씨는 최근 한 라디오 방송에 출연해 AC밀란과 인터밀란 모두 대단한 챔피언 경력을 가지고 있고, 또한 우리의 우승을 방관하지 않을 것이라고 조심스럽게 말하고 있다.
피오렌티나의 반란=유벤투스, 인터밀란, AC밀란 등 전통의 강팀들이 상위를 점령하고 있지만 올 시즌 돌풍의 주역은 피오렌티나이다. 지난 시즌 17위로 강등 위기까지 몰렸던 피오렌티나는 루카 토니(이탈리아)의 득점 행진을 앞세워 4위를 마크하고 있다. 토니는 시즌 초반 13경기에서 16골을 작렬시켰다.
유럽 골든슈(유럽리그 통합 득점왕)까지 노리고 있는 토니는 이탈리아 대표팀에도 발탁돼 알베르토 질라르디노(AC밀란)와 함께 2006 독일 월드컵의 주전 공격수로 활약할 전망이다. 최근 3경기 연속 무득점으로 16골에 머물고 있어 17의 저주에 빠진 것이 아니냐는 우려도 있지만 여전히 득점 선두다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122686308</DOCNAME>
<TITLE>루게릭병 남영우-일우 형제의 슬픈 사연</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
27년간 루게릭병을 앓았던 영우 씨. 그는 황 교수 논문에 대한 의혹이 제기된 이후 식사도 거른 채 이를 보도하는 TV와 신문, 인터넷을 찾아보며 표정이 점차 어두워져 갔다. 몸이 좋지 않다며 가족들에게도 말문을 닫은 영우 씨는 며칠 뒤인 21일 끝내 숨졌다.
충남 서천군의 한 인쇄공장을 다녔던 영우 씨는 9년 전부터 전동 휠체어에 의지해 생활해 왔다. 손가락 하나를 움직이는 데도 심한 고통이 뒤따랐지만 영우 씨는 인터넷 홈페이지에 좋은 글과 그림, 음악 등을 올리며 웃음을 잃지 않았다.
얼굴 없는 스타였던 그가 인터넷에 루게릭병을 앓고 있다는 사실을 밝힌 것은 1년 전. 그의 투병사실이 알려지면서 아이러브황우석 회원들과의 교류가 시작됐다. 영우 씨는 올 4월 이 인터넷 카페의 운영진에 합류했다.
일우 씨는 추석 다음 날인 9월 19일 기쁜 소식이 있다며 소주 한잔 하자는 연락을 받고 형을 찾았다. 영우 씨는 들뜬 목소리로 황 교수에게서 10월 21일 만나자는 전화를 받았다고 말했다. 평소 속내를 잘 드러내지 않았던 영우 씨는 얼큰하게 취해 동생에게 난치병 치료에 대한 기대를 털어놨다.
내 병을 고칠 수 있을까. 아직 그 단계에 이르지 못했더라도 기꺼이 마루타가 되고 싶다. 당장에 내 병을 고치지 못해도 손해 볼 것 없잖아. 나로 인해 줄기세포 연구가 조금이라도 진척된다면 다른 난치병 환자들에게 도움이 될 테니까.
그러나 영우 씨는 황 교수와 만나지 못했다. 일우 씨는 형에게 황 교수를 왜 만나지 못했는지 묻고 싶었는데라며 고개를 떨어뜨렸다.
그는 삶에 대한 의지가 누구보다 강했던 형이 숨지면서 내 병을 고칠 수 있을 것이라는 희망도 절망으로 바뀌면서 나락으로 떨어지는 기분이었다고 말했다.
하지만 일우 씨는 형이 새로 산 셔츠와 바지를 보면서 희망을 이대로 접기엔 너무나 억울하다는 생각이 들었다. 그는 난치병 환자로서 줄기세포 연구가 성공했으면 하는 강한 기대 때문에 실망도 그만큼 컸지만 포기하기엔 아직 이르다고 힘주어 말했다.
일우 씨의 희망은 아들, 딸이 자신과 같은 고통을 겪지 않는 것. 영우 일우 씨의 아버지도 루게릭병으로 고통을 받고 있다.
어쩌면 제 병은 낫지 않을지 모르죠. 그러나 많은 연구자들이 노력해 준다면 다음 세대는 형이나 나와 같은 고통을 겪지는 않을 겁니다. 이제 그분들이 우리 모두의 희망이 돼 줬으면 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122686458</DOCNAME>
<TITLE>일제 강점기에 일장기 말소는 동아일보에선 항다반사였다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
6쪽 분량의 이 수기는 일제강점기와 해방공간에서 활약했던 기자들의 회고록을 담은 신문기자 수첩(1948년 모던출판사 발행)에 실린 것으로 최근 동아일보 사사편찬위원회 연구팀이 국회도서관에서 찾아냈다.
이 기자는 수기에서 일제강점기에 동아일보 지면에서 일장기 말소는 항다반으로 부지기수였다며 당시 상황을 생생히 증언했다.
독립만세를 방불케 한 손기정 만세
1936년 8월 9일(현지 시간) 손기정 선수의 우승 소식을 라디오를 통해 전해들은 동아일보 기자들은 호외를 만들어 뿌리는 한편 메가폰을 들고 가두선전을 통해 소식을 알렸다. 당시 광화문 동아일보사 앞에 모인 군중은 31운동 때를 방불케 하는 만세를 불렀다고 한다.
회사 앞에 야심한 삼경이건만 운집한 대군중 모두가 전파 일성에 환희 일색이요, 함성 환호뿐이다.목이 터지게 외치는 손기정 만세! 소리는 기미년 독립만세 소리에 방불한 바 있었다.
이로부터 16일째인 1936년 8월 25일. 동아일보 체육 주임기자였던 이길용(당시 37세) 기자는 청전 이상범 화백, 사진반원, 편집부원 등 여러 직원과 힘을 모아 이날 발간될 신문에서 시상대에 오른 손기정 선수 유니폼 가슴에 달린 일장기를 지웠다. 이튿날 아침부터 동아일보 기자 10여 명이 차례로 종로경찰서에 붙들려 갔다. 이 기자는 단 여섯 방밖에 없는 경찰부 유치장은 대거 10명의 사우로서 난데없는 매(고문)의 합숙소가 되었다고 회고했다.
그는 이 사건으로 동아일보란 크나큰 기관의 문이 닫혔고, 날마다 중압 속에서일망정 왜정의 그 눈초리를 받아가면서도 조석으로 그렇게도 우렁차게 활기 있게 돌던 윤전기가 시름없이 멈춰 녹슬게 됐다며 정간을 당했던 안타까움과 분노를 회고했다.
일장기 말소는 항다반사
일제강점기에 동아일보에서 일장기를 말소하는 일은 마치 차 마시고 밥 먹는 일처럼 흔했다고 증언한 이 기자는 구체적으로 어떤 정황에서 일장기를 지웠는지도 예시했다.
지방이건 서울이건 신문지에 게재해야 할 무슨 건물의 낙성식이니, 무슨 공사의 준공식이니, 면소니 군청이니 또는 주재소니 등등의 사진에는 반드시 일장기를 정면에 교차해 다는데 이것을 지우고 싣기는 부지기수였다. 이러한 우리로서 어찌 손기정 선수 유니폼에 선명했던 일장 마크를 그대로 실을 수 있을 것인가.
이 기자는 이 나라의 아들인 손 선수를 왜놈에게 빼앗기는 것 같은 느낌에 그 유니폼 일장 마크에서 엄숙하게도 충격을 받았다며 그래도 월계수 화분을 들고 촬영한 손 선수 인물로는 처음인지라 넣고 싶은 욕심에 그것을 일장기를 지우고 실었다고 설명했다.
일장기 말소사건에 대한 첫 회고
이 기자는 1947년 11월에 쓴 이 글에서 일장기 말소사건이 광복 후 영문으로는 미 주둔군 보도진을 통해 알려졌지만 이처럼 자세히 쓰여지기는 내 알기에는 이것이 처음 되는 자술이다고 썼다. 그러나 이 기자는 625전쟁 중 납북됐고 이 글은 이후 잊혀졌다. 이 때문에 이 수기는 동아일보 사사는 물론 한국체육기자연맹이 펴낸 책 일장기 말소 의거 기자 이길용(1993년 발간)에도 수록되지 못했다.
이 기자의 3남 태영(64전 중앙일보 체육부장) 씨는 그동안 일장기 말소사건에 대해서는 이 화백 등 다른 기자들의 회고밖에 없었는데, 선친께서 직접 쓰신 수기가 발견됐다는 점에 매우 놀랍고 감격스럽다고 말했다.
언론사학자인 정진석 한국외국어대 명예교수는 일각에서는 일장기 말소사건을 동아일보의 편집방침과는 관계없는 이 기자 개인의 결단일 뿐이라고 폄훼하지만, 이 기자의 이 수기가 동아일보 내부의 반일적 분위기와 전통에서 자연스럽게 분출된 의거라는 점을 분명히 밝혀 주고 있다고 말했다.
26일 오후 6시 반 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서는 이 기자를 기리는 제17회 이길용 체육기자상 시상식이 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122687068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미당의 시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
그립고 아쉬움에 가슴 조이던/머언 먼 젊음의 뒤안길에서/이제는 돌아와 거울 앞에 선/내 누님같이 생긴 꽃이여. 우리 시 가운데 널리 애송되는 국화 옆에서의 세 번째 연이다. 장년 세대 중에 미당 서정주의 시 한두 구절도 외지 않은 사람이 얼마나 될까 싶다. 미당의 시들은 대학입시에서도 단골이었다. 한자 공부를 덜한 학생이 을 말당으로 잘못 읽었다가 선생님한테 꾸중을 들은 것도 장년 세대의 추억이다.
미당 사후에 그를 비판한 고은 시인도 한때 서정주는 정부다라고 찬미했다. 그만큼 미당은 우리 시단에 우뚝 솟은 봉우리였다. 미당 시의 영향력이 감퇴한 시기는 대체로 민주화운동에 불이 붙던 1970년대 후반 이후였다. 언제부터인가 국화 옆에서도 친일시 논란에 휩싸여 교과서에서 슬그머니 사라졌다. 미당의 시는 이제 국어 교과서에서 찾아볼 수 없고 선택과목인 문학 교과서에서 겨우 명맥을 잇고 있다.
그는 일제 말기에 호구지책으로 친일 문예지 국민문학의 편집일을 맡았고 가미카제 자살특공대를 찬양한 마쓰이 오장 송가 같은 시를 썼다. 미당은 1980년대 이러한 친일 행적이 불거지자 이를 변명하는 시를 발표했다. 자신은 친일파가 아니라 이것은 하늘이 이 겨레에 주는 팔자라고 생각한 종천순일파였다는 것이다.
일제강점기는 한국인들이 일본식으로 창씨개명하고 학교에 가면 아침마다 일본 국왕이 있는 곳을 향해 절을 하던 시대였다. 항일시라도 두어 편 남겨 놓거나, 소극적 저항으로 절필이라도 하지 그랬느냐고 미당을 나무랄 수는 있다. 그러나 살아 있는 한국 시사 시선으로 불리던 미당의 시를 교과서에서 모두 거두어 버린 것이 과연 최선인가. 그의 시는 한국시는 물론이고 우리말을 더 높은 단계로 끌어올렸다. 미당이 남긴 주옥같은 시편은 한 인간의 허물과 함께 우리가 되새겨야 할 유산이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122687368</DOCNAME>
<TITLE>올해도 또예산안 연내처리 갈등</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
국회 파행이 계속되면서 건국 이후 처음으로 준예산이 편성될 수 있다는 우려가 나오고 있다.
열린우리당 정세균 의장은 25일 45년 동안 예산안 처리가 한 번도 해를 넘긴 경우는 없었다면서 한나라당을 제외한 야당과 연대해서라도 반드시 연내에 예산안을 통과시키겠다고 한나라당에 사실상 최후통첩을 했다.
이에 대해 한나라당은 열린우리당이 사립학교법 개정안 단독 처리 등 국회 파행에 대한 책임 표시를 먼저 해야 한다는 입장을 고수하며 국회 등원에 부정적이다.
한나라당 일각에서는 예산안 처리가 지연되면 정부가 준예산을 편성해 일단 예산을 집행하는 방법이 있다며 연내에 예산안 처리가 안 되면 큰일이라는 것은 과장이라는 주장도 나온다.
하지만 경제 전문가들은 제도 도입 이후 단 한 번도 실제로 편성된 적이 없고 관련 법조항도 미비한 준예산을 짜는 것은 피해야 한다고 입을 모았다.
늦어지는 예산안 통과
헌법 상 새해 예산안이 국회 본회의를 통과해야 하는 시한은 12월 2일이다. 예산안 확정 후 돈이 실제로 집행되는 데 한 달 정도의 기간이 필요하기 때문이다.
그러나 1990년부터 올해 예산안까지 16차례 예산안 중 12월 2일 시한 안에 통과된 것은 1993년, 1995년, 1996년, 1998년, 2003년 등 5차례에 불과하다. 올해 예산안은 지난해 12월 31일 밤 12시를 1시간 앞두고 간신히 통과됐으며 내년 예산안도 이미 시한을 넘겼다.
준예산 제도는 1960년 419혁명으로 의원 내각제가 도입될 때 만들어졌다.
당시 헌법은 회계연도 개시일 전에 예산이 편성되지 않으면 내각이 총사퇴하고 민의원을 해산하도록 정해 놨다. 이런 상황에서 국가운영이 계속되도록 정부가 전년 예산안에 준해 최소한의 비용을 준예산으로 편성해 지출할 수 있도록 했다.
이후 대통령제로 바뀌면서도 준예산 관련 54조 3항은 유지됐다. 하지만 45년간 한 차례도 시행된 적이 없어 사실상 사문화된 제도다.
의회 해산을 전제로 한다는 점에서 한국의 준예산 제도는 예산안이 통과되지 않았을 때 의회가 1주 단위로 예산을 짜주는 가예산 제도와도 다르다.
준예산 편성하면 무슨 문제 생길까
정해방 기획예산처 재정운용실장은 구체적 이행 지침이 없는 준예산이 실제로 편성된다면 최소한의 국가 기능을 유지하는 수준에서 집행돼야 할 것이라고 말했다.
각종 사회복지 시설에 대한 지원사업, 공공부문 일자리 지원사업, 보육비 및 육아비용 지원사업 등에 대한 지출은 본예산이 통과될 때까지 불가능하다는 설명이다.
지방자치단체와 산하기관 등도 확정되지 않은 정부보조금, 출연금을 기준으로 자체 예산을 편성해야 해 나중에 다시 한번 예산을 짜야 한다. 이에 따라 규모가 큰 사업은 추진이 늦어질 수밖에 없다.
한국경제연구원 배상근 연구위원은 이미 사문화된 조항을 근거로 준예산을 짜는 상황까지 가는 것은 어떤 경우에도 국가경영에 도움이 안 된다면서 올해 예산안은 어떤 식으로든 회계연도 안에 처리하고 앞으로 비슷한 상황이 벌어질 것에 대비해 미국식 가예산 제도 도입 등을 검토해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122687578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 구조조정 없이 중소기업문제 해결 어렵다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
대기업과 중소기업 간의 양극화 심화에 대해 한국은행은 경기보다 구조적 취약성 때문이라며 중소기업의 구조 고도화를 통한 경쟁력 제고가 시급하다고 지적했다. 한국개발연구원(KDI)은 설비투자 부진도 중소기업의 투자 위축이 주요인이 된다며 중소기업이 많은 서비스 부문의 구조조정이 필요하다고 강조했다.
외환위기 때의 구조조정으로 경쟁력이 높아진 대기업과 달리 보호 대상으로 여겨져 온 중소기업은 고전하고 있다. 중소기업은 하도급 의존적이고 생산성이 낮으며 업종별 업체별로 양극화가 심하다. 고용은 전체 산업의 87%를 차지하지만 생산은 51%다. 영세소기업의 급증, 설비투자 부진, 낮은 기술수준 때문에 생산성이 떨어졌고 2002년 이후 투자도 감소추세다. 4분의 1이 적자다.
처방은 강도 높은 구조조정을 지속적으로 실시해야 한다는 것이다. 한계 중소기업은 정리하고 부실기업 금융지원은 줄이는 대신 이를 혁신형 및 성장유망 중소기업으로 돌려야 한다고 한은은 제언했다. KDI 역시 서비스산업 및 중소기업에 대한 정책의 기본방향을 보호, 육성에서 경쟁, 개방으로 전환하고 지원 및 규제제도를 정비해야 한다고 주문했다.
구조조정 과정에서 불가피하게 발생하는 실직자는 재취업 교육 후 전직 유도, 실업급여 확대 등으로 흡수해야 한다. 진단과 처방에 동의하는 정부도 당장의 일자리 문제 때문에 구조조정 의지가 약하지만, 더는 미래의 경쟁력을 위한 고언을 외면해선 안 될 상황이다. 정부는 인위적 경기부양책을 쓰지 않는 것만 자랑 삼지 말고 우리 경제의 모세혈관인 중소기업과 서비스업의 창조적 파괴를 촉진하는 정책을 펴야 한다.
우리 경제가 실질 국내총생산(GDP) 10억 원을 창출할 때 10년 전에는 43명을 취업시켰지만 지금은 31명 취업에 그치고 있다. 같은 고용을 유지하는 데 더 큰 성장이 필요해졌다. 질 좋은 일자리를 위해서라도 부실 서비스업 등 한계기업은 과감하게 정리하고 업종 전환을 유도해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122470358</DOCNAME>
<TITLE>느껴보세요, 당신 주위의 행복을!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051224/photo/2005122470358.jpg" vspace="10"/>  아내 패티와 나는 뉴욕의 괜찮은 아파트에서 평범하게 살고 있었다. 만일 당신이 그때 우리를 만났더라면, 아마도 우리는 행복하지만 그것에 대해 이야기하기에는 좀 바쁘다고 말했을 것이다.
그러던 어느 날 전철을 기다리던 패티가 플랫폼에서 떨어졌다. 열차 세 칸이 몸 위로 지나갔고 그녀는 허리 아래가 마비되는 중상을 입었다. 병원에서 패티는 말했다. 왜지? 나는 혼란스러웠고 미칠 듯 화가 났다. 이제 어떻게 하나? 여기서 어떻게 빠져나가지?
그때 장애인 친구가 이런 얘기를 들려주었다.
한 부부가 휴가 때 이탈리아로 여행을 가기로 했어. 그러나 비행기에서 내렸을 때, 그들은 엉뚱하게도 네덜란드에 오게 된 것을 알았지. 잿빛의 밋밋한 풍경들. 사람들은 멋없고 음식도 그랬어. 사방엔 온통 높은 제방뿐. 하느님 맙소사!
하지만 신기한 일이 벌어졌어. 네덜란드가 좋아지기 시작한 거야. 모든 것이 느리고 부드러웠지. 사람들에게선 내면의 차분함이 느껴졌어. 그들은 렘브란트와 허츠팟 요리, 오래된 커피숍들, 그리고 쾨켄호프의 튤립과 같은 새로운 세계를 보았던 거야. 기대했던 것과는 달랐지만 이것도 훌륭했어.
네덜란드가, 패티와 네가 떨어진 곳이야! 장애인의 세계 말이야! 네가 원했던 것은 아니지만, 그리고 네가 살아온 것처럼 빠르고 신나지는 않겠지만, 그 삶은 깊고 진한 것이야. 너는 그 삶을 사는 법을 배우게 될 것이며 그것을 사랑하게 될 거야.
이 책은 저자가 견디기 힘든 절망과 상실감을 극복해 가는 과정을 담담하게 그리고 있다. 그는 그림을 그리면서 마음의 평화를 찾고 세상에 새롭게 눈을 떠간다.
우선 가까이 있는 것들부터 그리기 시작했다. 노트에 떨어지는 햇살, 냉장고에 붙여 놓은 아이의 그림, 식탁 아래 살며시 구르는 먼지덩이. 나는 이들의 축복을 느끼고 싶었다.
그가 그리는 그림들에는 예전에 그렸던 그림과는 다른 특별한 무언가가 있었다. 그 차이는 그리는 방법에 있는 것이 아니라 바라보는 방법에 있었다. 그는 자신이 그리는 대상을 어루만지듯 사랑스럽게 바라보았다. 모든 것은 특별한 존재이고, 서로 다 다르며, 흥미롭고 아름다웠다.
저자는 묻는다. 우리에게 가장 고통스러운 것은 우리 마음이 지어내는 헛된 생각은 아닐까? 몽테뉴가 말한 것처럼 우리의 삶은 지독한 불행으로 가득한데, 그 불행의 대부분은 실제론 일어나지도 않는 것은 아닐까.
우리는 삶이 우리를 어떻게 대해 줄지 정할 수 없다. 우리는 그것을 어떻게 대할지 정할 수 있을 뿐이다. 그러니 삶의 충만함을 한껏 들이마시라. 그것은 화창한 첫 봄날에 창문을 여는 것과 같다.
원제 Everyday Matters(2003년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122471768</DOCNAME>
<TITLE>소비자들 지갑 열겠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
경기 회복에 대한 기대로 소비 심리가 살아나고 있는 것으로 조사됐다.
그동안 꽉 닫아뒀던 지갑을 열겠다는 소비자가 늘어나고 있는 것. 소득 수준이 높을수록 소비 지출을 늘리겠다는 사람이 많았다.
한국은행이 전국 30개 도시 2496가구를 조사해 23일 발표한 4분기(1012월) 소비자동향지수(CSI)조사 결과에 따르면 향후 6개월간의 소비 지출 계획을 나타내는 소비지출전망 CSI는 110으로 3분기(79월) 조사 때(102)보다 높아졌다.
이 수치가 높을수록 지출을 늘리겠다는 소비자가 많다는 뜻이다.
지난해 1분기(13월) 111에서 4분기 97로 떨어졌던 소비지출전망 CSI는 올해 1분기 106으로 다소 회복되는 듯했지만 2분기(46월) 103, 3분기 102로 다시 하락했다.
4분기 소비지출전망 CSI는 월 소득 100만 원 미만인 가구만 99로 기준치(100)를 밑돌았고 100만 원대 이상 가구는 모두 기준치를 웃돌았다. 월 소득 200만 원대와 300만 원 이상 가구의 소비지출전망 CSI는 각각 114, 116으로 나타났다.
이처럼 소비 심리가 살아나고 있는 것은 낙관적인 경기 전망에 따른 것.
현재 경기판단 CSI는 82로 3분기(64)보다 18포인트 높아졌다.
다가올 6개월간의 경기를 묻는 향후경기전망 CSI도 3분기 78에서 4분기에는 100으로 껑충 뛰었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122471868</DOCNAME>
<TITLE>백화점 상가 골라 골라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
수백억 원대 경매물건 급증세
최초 감정가가 100억 원이 넘는 경매물건은 올해 들어 12월 20일까지 480건이었다. 최근 3년 새 가장 많은 건수다.
감정가 100억 원이 넘는 경매물건은 주로 대형 상가나 숙박시설, 오피스빌딩, 공장 등. 외환위기 여파로 2000년에 최대치(966건)를 보인 뒤 지난해(323건)까지 꾸준히 감소세를 보이다가 올해 들어 다시 급격히 늘어났다.
특히 대형 상가, 쇼핑몰 등 근린생활시설이 눈에 띄게 늘었다. 올해 들어 212건이 경매로 쏟아졌다. 지난해(124건)에 비해 70% 가까이 늘어난 것.
2002년 30건까지 줄어들었던 숙박시설은 올해 84건으로 2000년 이후 가장 많은 물건이 나왔다. 감정가 100억 원이 넘는 토지 경매물건도 올해 들어 74건에 이른다.
디지털태인 이영진 기획팀장은 경기가 좋아지리라는 전망이 나오고 있지만 내수 실물 경기가 회복되지 못해 앞으로 대형 물건은 더 늘어날 것이라고 말했다.
감정가의 절반 값에 낙찰
최근에는 대형 쇼핑몰에다 백화점, 재래시장까지 잇따라 경매에 나오고 있다.
이마트, 롯데마트, 까르푸 등 대형 할인점이 늘어나면서 중소 유통시설들이 부도를 내고 경매로 넘어가는 것. 또 부동산 경기가 얼어붙으면서 분양이 안 된 대형 상가들도 경매에 부쳐지고 있다.
이미 2번 유찰된 서울 노원구 중계동 건영옴니백화점은 20일 최초 감정가(369억7000만 원)보다 100억 원 이상 떨어진 금액(236억6000만 원)에 다시 경매에 나왔지만 주인을 찾지 못했다. 내년 1월 17일 감정가의 절반 정도인 189억 원에 경매가 실시될 예정.
27일에는 경북 포항시 북구 죽도동 대백쇼핑이 감정가의 절반인 195억7121만 원에 경매에 오른다.
울산에서는 중구 옥교동의 중앙시장이 내년 1월 11일 감정가보다 70% 정도 하락한 85억여 원에 경매에 나올 예정이며 이에 앞서 올 10월에는 남구 달동 올림푸스백화점이 감정가의 절반인 177억 원에 낙찰됐다.
부산에서는 지역 경매사상 최고 감정가(508억6494만 원)를 기록했던 부산진구 범천동 이지벨백화점이 불과 135억 원에 낙찰됐다.
이러한 대형 유통시설은 워낙 덩치가 큰 데다 권리관계가 복잡해 섣불리 응찰하려는 사람이 없는 상황. 여러 차례 유찰된 뒤 감정가의 절반에도 못 미치는 가격에 낙찰되는 게 대부분이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122472228</DOCNAME>
<TITLE>산타보따리 희망으로 채울것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051224/photo/2005122472228.jpg" vspace="10"/>  홍 코치는 솔직히 기부 문화가 발달하지 않은 우리나라에서 너무 일찍 시작했다는 생각도 들어요. 하지만 일단 시작한 이상 재단이 잘 뿌리내리게 해야죠라고 말했다.
홍 코치는 그동안 광고모델로 활동해 받은 돈을 거의 다 재단에 기부했다. 하지만 그것만으로는 턱없이 부족한 실정.
돈 많은 선배님들을 졸라야겠어요. 실력은 있는데 형편이 여의치 못해 축구를 그만둔 유망주가 많거든요. 그들의 꺼져 가는 희망을 되살려 주고 싶어요. 좋은 일인데 설마 선배님들이 거부하겠어요.(웃음)
사실 홍 코치는 일본과 미국에서 선수생활을 하는 등 국내보다는 해외에 머무는 시간이 많아 재단에 제대로 신경을 쓰지 못했다. 하지만 2006 독일 월드컵이 끝나면 고려대 박사과정에서 공부할 예정이라 좀 더 많은 시간을 재단에 투자할 예정.
최근엔 재단 심벌(그린 볼)도 만들었다. 어린 새싹들이 녹색 그라운드에서 힘차게 뛸 수 있게 하겠다는 의지의 표현이다. 장학금은 얼마 되지 않지만 지원을 받은 유망주들이 자신감과 자부심을 가지고 더욱 열심히 살고 있어 흐뭇하단다. 프로에서 뛰고 있는 신영철(성남 일화)과 이상협(FC 서울)이 홍명보장학재단의 도움을 받은 선수.
프로에 진출한 장학생들이 자리를 잡으면 장학회로 끌어들일 생각입니다. 자신들과 비슷한 후배들을 돕게 해야죠. 이렇게 이어지면 조만간 재단도 확고하게 자리를 잡지 않을까요.
홍 코치는 매년 2억5000만 원 정도의 수익금이 생기는, 소아암어린이와 소년소녀가장 돕기를 하고 있는 자선축구대회도 12월이 아닌 좀 더 따뜻한 시기에 할 수 있도록 관련 단체와 협의 중이다. 그는 휴가 중에도 온통 아름다운 축구 생각뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122472428</DOCNAME>
<TITLE>참담하군 네 정체성은 뭐냐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
역시 누리꾼의 올해 최대 관심사는 황우석 교수 진실공방이었다. 야후는 가장 많이 읽은 기사와 댓글이 가장 많이 달린 기사 모두 황 교수 관련 논란이 1위를 차지했다.  분야별로 누리꾼들이 뽑은 올 한해 키워드를 살펴본다.
정치 분야=올 한해 정치 분야의 키워드는 군대와 정체성 논란이었다. 네이버에서 가장 많이 읽은 정치 기사 30위 중 군대 관련 기사가 8건이었다.
올해 초 충남 논산시 육군훈련소에서 중대장이 훈련병에게 인분을 먹인 사건을 계기로 온라인에는 군 시절 체험담이 쏟아졌다(10위). 6월에는 GP 내무반에서 총기를 난사해 8명을 죽인 김모 일병의 사건이 터졌고(23위), 이는 해묵은 여자 군 입대(8위)와 군 가산점 논란(28위)으로 이어졌다.
누리꾼 사이에서 보수와 진보 사이의 정체성 논쟁도 뜨거웠다. 야후에서 정치 사회를 포함한 전체 상위 30건의 기사 중 가장 댓글이 많이 달린 것은 정체성 논란 관련 기사 8건이었다.
더글러스 맥아더 장군 동상 철거 문제(야후 댓글 21위)와 동국대 강정구 교수의 구속 여부(야후 댓글 3위)가 정체성 논란의 중심에 섰다.
경제 분야=올 한해 경제 분야의 키워드는 단연 삼성이었다. 네이버를 통해 올 한해 가장 많이 읽은 경제 기사 30건 중 10건이 삼성 관련 기사였다. 1위는 삼성 이건희 회장의 막내딸 윤형 씨의 자살 기사였고 가장 댓글이 많이 달린 경제 기사 1위는 이 회장의 고려대 명예철학박사 학위 수여식이 학생들의 반발로 아수라장이 된 사건이었다.
부동산 관련과 담뱃값 인상도 관심분야였다.
사회 분야=사회 분야는 범죄 기사가 가장 많이 읽은 기사 30건 중 17건을 차지했다.
네이버에서 많이 읽은 사회 범죄 기사로는 부부가 PC방에서 게임을 하느라 4개월 된 딸을 방치해 사망에 이르게 한 사건(사회 9위), 돈을 받고 인터넷상에서 난자를 매매한 사건(사회 16위) 등이 높은 순위를 차지했다.
아동청소년에 대한 기사도 14건이나 올랐다. 신생아의 얼굴에 각종 장난을 쳐 자신의 미니홈피에 올린 간호조무사(사회 7위), 일진회가 공개 성행위를 벌인다는 기사(사회 13위), 제주 서귀포시 결식아동 부실도시락 제공(사회 18위) 등이 순위에 올랐다.
이에 대해 국민대 사회학과 배규한 교수는 주로 연령층이 어린 누리꾼들의 사회참여와 권리의식이 높아지면서 생활 속에서 쉽게 접근할 수 있는 사회현상인 범죄 기사와 또래기사에 관심을 가지게 되는 것이라고 분석했다.
사회 기사 중에는 온라인에서만 특히 인기를 끈 기사가 많았다. 성형수술 부작용으로 얼굴이 망가진 선풍기 아줌마, 지하철에서 애완견 배설물을 치우지 않은 개똥녀, 일명 떨기춤 동영상으로 스타가 된 떨녀가 야후 전체 순위 23, 25, 30위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122472488</DOCNAME>
<TITLE>도시락-연탄 배달길 끊겨 엄동설한 끼니마저 걸러</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
혼자 사는 노인들이 눈 때문에 굶지나 않을까 걱정입니다.
전남 장성군 삼계면 여성자원봉사회 김정강(64) 회장은 이번 폭설로 관내 노인 8명에게 도시락을 건네주지 못한 게 마음에 걸린다.
21일 밥과 반찬을 차에 싣고 길을 나섰던 김 회장은 40cm가 넘게 온 눈 때문에 가던 도중에 돌아왔다.
김 회장은 노인 10명에게 일주일에 두 번 도시락을 드리는데 사흘째 전달하지 못했다며 마을 이장에게 전화를 걸어 잘 보살펴 주도록 부탁했다고 말했다.
폭설이 계속되면서 고통받는 사람이 늘었다. 혼자 사는 노인은 식사를 해결하기 힘들고 일용직 노동자는 일감이 끊겼다. 노점상은 좌판을 펴지 못해 생계가 막막해졌다.
광주 광산구 A복지관의 경우 노인과 장애인 80여 명에게 도시락을 배달해 왔지만 22일은 도로가 빙판으로 변해 40여 명에게 도시락을 전하지 못했다. 북구 B복지관도 100여 명에게 배달했던 도시락을 절반밖에 보내지 못했다.
광주시청소년자원봉사센터는 24일 청소년 자원봉사자를 동원해 20가구에 연탄 4000장을 전달하려던 계획을 취소했다.
봉사센터 관계자는 시민의 성금을 모아 불우이웃 100가구에 모두 3만 장의 연탄을 나눠 주려고 했는데 폭설 때문에 지금껏 6000장을 배달하는 데 그쳤다고 말했다.
저소득층이 주로 찾는 보건소도 이용자가 크게 줄었다.
전남 장흥군 장평면 북부통합보건지소의 경우 평소 30여 명이 물리치료실과 한방치료실을 이용했으나 22일에는 2명만이 이곳을 찾았다.
소년소녀가장 등 불우 청소년도 폭설이 반갑지 않다. 학교가 임시 휴교하면 점심을 집에서 해결해야 한다.
21일부터 최고 40cm의 눈이 쌓인 전남 나주시의 경우 전체 초중고교 50곳 가운데 33곳이 22일부터 이틀간 휴교해 급식 지원 대상 1000여 명이 학교에서 점심을 먹지 못했다.
휴일이나 방학 때는 구청이나 복지관이 도시락을 주지만 임시 휴교 때는 이런 혜택을 받지 못한다.
나주시교육청 관계자는 폭설로 인한 휴교가 흔치 않아 이들에 대한 급식 대책을 세우지 못했다면서 내년부터는 지방자치단체와 협조해 휴교 때 점심을 굶는 학생이 없도록 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122473198</DOCNAME>
<TITLE>북, 태국 화폐도 위조</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
북한이 미국 달러화 이외에 중국 위안화, 일본 엔화는 물론 태국 밧화까지 위조한다고 북한산 위조지폐 수사를 지켜본 미국 정부 관계자가 22일(현지 시간) 주장했다.
또 알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 올해 초 국내에서 발견된 슈퍼노트(100달러짜리 위조지폐)도 북한산이라고 말했다.
주변국 화폐 위조=미 정부 관계자는 기자와 만난 자리에서 (정보기관의) 내부 보고서를 직접 읽었다고 말했다. 그는 16일 국무부에서 열린 위조지폐 설명회에 태국 외교관이 초대된 이유를 잘 생각해 보면 된다고 덧붙였다.
국무부 위조지폐 설명회에는 한국 일본 중국 러시아 등 6자회담 참가국, 일부 유럽연합(EU) 회원국, 태국, 싱가포르의 외교관이 참석했다.
이 관계자는 이어 북한이 최고의 위조방지 능력을 갖춘 미국 돈을 감쪽같이 위조한다면 주변국의 돈은 왜 안 하겠느냐며 태국 이외에도 주변국 화폐가 위조 대상이 돼 왔다고 말했다.
그는 한국 돈도 주변국 돈에 해당하느냐는 질문에는 더 묻지 마라. 북한이 어떤 나라를 가깝게 생각하고, 어떤 화폐를 유통시키는 것이 손쉽다고 여길지를 생각하면 된다고만 답했다.
올 6월까지 미 국무부에서 북한의 불법 달러벌이 사업을 추적하는 북한실무그룹(North Korea Working Group)의 팀장을 맡았던 데이비드 애셔 전 국무부 자문관도 21일 본보와의 인터뷰에서 북한이 일본과 중국 돈을 위조했다는 정보가 늘어가고 있다(increasing information)라고 말한 바 있다.
국내 유통 슈퍼노트도 북한산=버시바우 대사는 23일 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔에서 열린 민족화해협력범국민협의회 주최 조찬 모임에서 한국 경찰은 올해 초 슈퍼노트를 수사할 때 원산지 결론을 내리지 않았지만 우리는 다양한 법죄과학, 정보 분석 등 그동안의 포괄적 수사 과정을 통해 이것이 북한산이라고 굳게 믿고 있다라고 말했다. 그는 한국 정부와도 정보를 공유할 것이라고 덧붙였다.
그는 북한이 앞으로 취해야 할 조치에 대해 단순히 위폐 관련 불법 활동을 중단한다는 약속만으로는 불충분하며 검증 가능한 구체적 행동을 취해야 한다고 말했다.
경찰은 올 4월 중국에서 100달러짜리 초정밀 위폐 1400장을 들여와 국내에서 환전한 혐의로 이모(49) 씨를 구속하고 위폐를 유통시킨 3명을 불구속 입건했다.
이어 6월 국가정보원은 인도네시아를 방문하고 돌아온 A 씨가 현지에서 가져온 100달러짜리 지폐 17장이 신형 슈퍼노트였다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122473228</DOCNAME>
<TITLE>황우석 결국은</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀의 연구 성과를 검증해 온 서울대는 23일 황 교수팀이 2005년 사이언스지에 게재한 논문을 고의적으로 조작했다고 발표했다.
황 교수는 서울대의 공식 발표 직후 교수직 사퇴 의사를 밝혔다.
노정혜(생명과학부) 서울대 연구처장은 이날 서울대 조사위원회의 중간 조사 결과 발표에서 황 교수팀은 난자 185개로 환자 맞춤형 체세포 복제 줄기세포주 11개를 확립했다고 밝혔으나 사이언스 논문 투고 시점인 3월 15일 줄기세포주는 2개만 존재했다고 밝혔다.
나머지 9개 가운데 4개는 오염사고로 죽었으며 남은 5개 가운데 3개는 콜로니(세포 덩어리) 상태였고 2개는 장부(실험일지)상에도 만들어진 기록이 전혀 없다는 것.
노 처장은 DNA 지문분석 데이터도 2개 줄기세포를 제외한 나머지 9개는 한 환자의 체세포를 둘로 나눠 분석한 것이라며 논문의 데이터는 단순한 실수가 아닌 고의적 조작으로밖에 볼 수 없다고 말했다.
황 교수의 조작 지시 여부에 대해 노 처장은 황 교수도 일부 인정하고 있고 연구원들의 진술도 이를 뒷받침하고 있다며 황 교수는 중한 책임을 면하기 어렵다고 덧붙였다.
조사위는 2개의 줄기세포가 환자 맞춤형 체세포 복제 줄기세포인지를 확인하기 위해 22일 DNA 지문분석을 외부 기관 3곳에 의뢰했다. 이 분석 결과에 따라 원천 기술을 보유하고 있다는 황 교수 주장의 진위가 가려지게 된다.
조사위는 앞으로 2004년 논문과 복제 개 스너피, 연구에 사용된 난자 수, 황 교수의 줄기세포 바꿔치기 주장 등 모든 의혹에 대해 전면적으로 조사를 벌이기로 했다.
황 교수는 이날 오후 2시 반경 기자회견을 열고 국민 여러분께 진심으로 사죄한다며 지금 이 순간 서울대 교수직을 사퇴한다고 밝혔다. 그는 또 환자 맞춤형 배아줄기세포는 우리 대한민국의 기술임을 다시 한번 말씀드린다며 국민 여러분께서 반드시 이를 확인하실 것이라고 덧붙였다.
서울대는 조사위의 활동이 끝난 뒤 사표 수리 여부와 징계 수위를 결정하게 된다.
서울대 교수협의회는 이날 황 교수 등 논문 조작 관련자를 파면하고 학계에서 퇴출할 것을 요구하는 성명서를 발표했으며 서울대 수의대 교수들은 사과 성명을 냈다.
과학기술부는 이날 황 교수에 대한 연구비 지원을 중단하고 제1호 최고과학자 선정도 철회하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
열린우리당은 조금 더 지켜보자는 취지의 논평을 냈으며 한나라당과 민주노동당은 관련자 문책과 국정조사를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122473608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 남자의 눈물</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
노력과 절제, 포용력, 인간애그리고 두꺼운 얼굴이죠. 지난달 우리나라를 찾은 헬렌 클라크 뉴질랜드 총리는 여성 지도자의 조건을 이렇게 말했다. 두꺼운 얼굴의 덕목엔 남들 앞에서 울지 않기가 반드시 포함된다. 감정적이어서 큰일은 못 맡긴다는 심증을 굳혀 주기 때문이다. 앙겔라 메르켈 독일 총리나 2008년 미국 민주당 대통령후보로 유력한 힐러리 클린턴은 독하단 평은 들어도 약하다는 평은 안 듣는 두꺼운 여자다. 사업가 마사 스튜어트는 직장에서 살아남으려면 화장실에서도 울지 마라고 했다.
남자의 눈물은 흔치 않다. 호르몬이나 눈물샘 같은 생리적 차이든, 산업혁명 후 감정을 절제해야 생산성이 높아진다고 배워서든, 동서고금의 영웅상치고 훌쩍거리는 모습은 상상하기 어렵다. 영웅상의 눈물은 오히려 위선적인 악어의 눈물로 여겨지기 십상이다. 하지만 보기 드문 남자의 눈물이기에 되레 인간적으로 받아들여지는 역설도 가능하다. 2001년 911테러를 수습한 루돌프 줄리아니 뉴욕 시장이나, 2002년 대통령선거 광고에서 노무현 후보는 눈물을 보여 사람들의 지지를 얻었다.
김수환 추기경의 눈물은 또 다른 무게로 다가온다. 평화신문 성탄 특별대담에서 황우석 사태에 대해 언급하면서 김 추기경은 한국 사람이 세계 앞에 고개를 들 수 없는 부끄러운 하다가 더 말을 잇지 못하고 고개를 숙인 채 굵은 눈물을 떨어뜨렸다. 이번 일을 계기로 우리가 그동안 얼마나 부정직하게 살았는지, 또 진실을 외면하고 살았는지 되돌아봐야 합니다.
감정적인 남자를 쓴 글렌 헨들러는 남자의 눈물은 그 사람의 평소 모습에 따라 달리 평가된다고 했다. 용의 눈물이 감동적인 것은 용이 울었기 때문이지 이무기라면 통곡을 한대도 좋은 반응 얻기 힘들다. 이번 사태를 우리 모두의 문제로 여기자는 추기경의 깊은 뜻에 고개가 숙여지는 것도 이 때문이다. 이번 사태에 원천 잘못을 저지른 누군가도 어디선가 통한의 눈물을 짓고 있을지 궁금하다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122473898</DOCNAME>
<TITLE>북 달러공격은 치명적 실수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
북한의 위조지폐 제작능력을 어떻게 평가하나.
인쇄기계와 잉크 분야는 정말 공개하기 곤란하다. 북한은 최고급 위조 기계도 도입했지만, 자신들이 만든 위조지폐가 제3국의 위폐 감식기를 통과할 수 있는지를 테스트하는 최고급 위조지폐 검색기계도 갖고 있다. 미국은 이런 내용을 다 파악하고 있다.
미국이 선박검색을 천명한 이후 북한의 활동은 어떤가.
북한은 최근 마약수출을 줄이고 가짜 담배 제조 및 판매에 주력했다. 어느 국가도 가짜 담배가 유통된다고 해서 국가안보와 연결지어 생각하지 않는다. 북한이 틈새를 파고든 것이다. 미국 정부는 북한산 가짜 담배가 한국에 유입되고 있다고 파악하고 있다. 북한은 가짜 담배 장사로 엄청난 이익을 남기고 있다. 이런 돈이 결국 김정일 국방위원장의 비자금(slush fund)으로 쓰인다. 충성파에게 계속 단물을 제공하려면 사치품 구입도 필요한 법이다.
미국이 핵협상을 앞두고 과민반응을 하는 것 아닌가.
북한은 달러화를 공격했다. 기축통화인 달러는 미국의 군사력 유지, 자유민주주의 전파의 근간이다. 북한은 미국 힘의 원천을 공격했다는 점에서 전략적으로 치명적인 실수를 저질렀다. 미국의 인내심이 없어지고 있다. 5년 전만 해도 북한을 단죄하겠다는 의지가 10점 만점에 2점 정도였다면 지금은 4점까지 올랐다. 6, 7점이 된다면 북한은 견디기 어려울 것이다.
북한이 의혹을 부인하고 있고, 한국 정부도 아직 확증이 없다며 관망하는 분위기다.
위조지폐 유통 혐의로 체포된 사람이 북한당국과 어떻게 직접 연결돼 있는지를 보여주는 확고한(solid) 증거가 많다. 북한은 빈협약까지 어겨가며 해외 대사관을 불법거래의 기지로 활용한다.
달러화 이외의 주변국 화폐 위조의혹이 끊이지 않고 있다.
그래서 북한은 더 고립될 수 있다. 북한은 그동안 무역거래대금을 지불할 때 자금부족 때문에 현물과 현찰을 섞어서 줬다. 신용거래는 불가능하니까. 그런데 몇몇 나라에는 위조지폐를 섞어 지불했다. 북한이 여러 나라의 돈을 위조해 무역거래에 사용한다는 사실이 알려지면, 누가 북한과 거래를 하려고 하겠나. 교역상대국은 북한이 지불한 화폐의 진위를 확인해야 할 것이다. 북한이 이런 식으로 경제의 기본을 망쳐 놓으면 만인이 의심하는 지폐(를 바탕으로 한 경제체제)의 앞날은 어떻게 되겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122473928</DOCNAME>
<TITLE>2005년 정치권 말말말</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
정치인은 말을 잘한다. 그 말이 좋은 것이든 나쁜 것이든. 2005년 한 해 동안에도 정치권에서는 세간의 화제와 뒷공론을 일으킨 말들이 쏟아졌다.
정치인의 말과 관련해 상을 준다면 한나라당 이계진 대변인에게는 신인상이 돌아갈 것 같다. 그는 재미있는 정치에 일조하는 소변인 시대를 열고 싶다며 지난달 21일 당 대변인에 취임한 이래 색다른 논평을 쏟아냈다. 이달 7일 여당이 재경위 법안심사소위에서 종합부동산세 법안을 표결처리하자 십리도 못 가서 발병 날 아리랑치기로 묘사했다.
쌀 협상 비준과 관련해 소신발언을 한 열린우리당 조일현 의원에겐 웅변상을 줄 수 있을 듯하다. 그는 지난달 23일 욕설과 몸싸움이 난무하는 국회 본회의장에서 나는 닭발보다 더 험한 발로 사는 농사꾼의 자식이지만 쌀 협상 비준안은 처리해야 한다고 웅변을 토했다.
이해찬 국무총리에게는 흔히 악역에게 주는 남우조연상을 준다 해서 반대할 사람은 많지 않을 듯하다. 이 총리는 국회에서의 야당의원 면박발언 외에도 5월엔 시도지사 중에는 대통령감이 없다며 정치적으로 나는 고수, 손학규 경기지사는 한참 아래라고 자화자찬을 하기도 했다.
그런 이 총리와 천생연분이라고 했던 노무현 대통령은 남우주연상을 받을 법하다. 노 대통령은 7월 한나라당과의 대연정론을 꺼낸 데 이어 8월에는 권력을 통째로 내놓을 수도 있다며 하야를 연상케 하는 발언을 해 정국을 소용돌이로 몰아갔다.
열린우리당 유시민 의원은 연정론이 한창일 때 한나라당 박근혜 대표를 지도자감이라고 칭송했다가 얼마 후 다시 깎아내리는가 하면, 열린우리당이 야당을 하면 또 어떠냐는 등 종잡을 수 없는 발언을 해 당내에서도 미움을 샀다. 그에 대해 민주노동당 노회찬 의원은 누리꾼 사이에선 인기가 높지만 동료 의원들 사이에선 인기가 없는 100m 미인이라고 말했고, 열린우리당 김현미 의원은 유 의원을 지지하는 현역의원은 5명도 안 된다고 말하기도 했다. 노 의원의 평을 빌려 유 의원에겐 100m 미인상을 줄 수 있을 듯하다.
8월 대통령은 21세기에 가 있고 국민들은 아직 독재시대에 빠져 있다고 말한 조기숙 대통령홍보수석비서관에게 용비어천가상을 준다면 반응이 어떨지 모르겠다.
대구 폭탄주 사건의 주역인 주성영 한나라당 의원은 폭탄주는 마시지 않았지만 맥주잔 속에 든 양주잔을 빼내 마신 사실은 있다고 해명했다. 그에겐 알쏭달쏭상을 줄 수 있을 듯하다.
손학규 지사는 본보 나대로 만화를 인용해 경제를 포기한 대통령이라는 뜻의 경포대라는 신조어를 유행시켰다. 이를 두고 열린우리당 측은 경포대는 경기도가 포기한 대통령후보라고 격하게 반응하기도 했다. 손 지사는 신조어 유행상을 받을 수 있을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122474678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 황우석 신화 붕괴, 국가적 자성 계기로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
무너지는 황우석 신화를 지켜보는 국민은 허탈하다. 성과 위주의 빨리빨리 문화가 이번 사태의 원인을 제공했다는 외국 언론의 지적을 겸허하게 받아들이지 않을 수 없다. 황 교수 연구팀의 고의적 논문 조작은 진실을 추구하는 절차와 윤리를 무시하고 조급하게 성과에만 매달린 데서 그 뿌리를 찾을 수 있다. 무엇보다 정직하지 않은 것이 치명적 화근이었다. 임상실험을 거쳐 난치병의 치료까지 가려면 숱한 난관을 뚫어야 하는데도 황 교수는 곧 실현될 것처럼 과장해 환자와 국민들에게 과잉 기대를 갖게 했다.
황 교수가 정치권과 지나치게 밀착한 것도 과학자의 정도는 아니었다. 논문과 직접 관련 없는 대통령보좌관을 공동저자에 포함시킨 것도 그렇다. 황 교수는 연구실에 파묻힌 과학자라기보다는 대중스타처럼 과학 외적 활동에 치중하는 모습을 보였다.
그의 업적에 대한 정부의 과잉 기대와 검증 소홀도 뻥튀기를 부채질했다. 청와대가 논문에 제시된 줄기세포의 오염에 대해 이미 오래 전에 보고받고도 안이하게 대처한 것도 상황을 더 악화시킨 한 요인이다. 이는 정부의 총체적 문제대응 능력을 보여준 것이기도 하다.
국민이 황 교수팀에 지나친 기대를 갖게 된 데는 언론의 책임도 적지 않다. 세계 최초에 현혹돼 황 교수 측 발표를 받아쓰기에 바빴던 나머지 검증에 소홀했고 과학계 일각의 문제 제기도 소홀하게 넘겨버렸다. 취재윤리를 어긴 것은 잘못이지만 MBC PD수첩팀이 진실 발견에 기여한 것은 평가할 만하다.
일부 과학계는 황 교수의 연구가 부풀려진 것을 알면서도 적극적으로 발언하지 않아 결국 기만극을 방조했다. 그나마 젊은 과학인들을 중심으로 논문의 문제점을 지적하고 검증을 요구하는 목소리를 낸 것은 과학계의 건강성을 보여주는 증거라고 볼 수 있다.
황 교수가 퇴장하더라도 줄기세포를 포함한 생명공학 연구가 시들어서는 안 된다. 철저한 검증을 통해 실제 존재하는 기술과 조작된 허위를 명백히 구분해 줄기세포 연구의 맥을 되살리는 것이 중요하다.
다시는 거짓 신화에 휘둘리지 않는 사회로 가기 위해 우리 모두가 어떤 실수와 실패를 했는지, 그 원인은 어디에 있는지 냉철하게 분석하고 국가적 반성의 계기로 삼아야 한다. 본보 역시 황우석 파동을 자성의 계기로 삼고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122340548</DOCNAME>
<TITLE>저녁노을에 감탄사 연발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051223/photo/2005122340548.jpg" vspace="10"/>  먼 여행이 부담스러운 이들에게 어섬을 소개하고 싶다. 서해안고속도로 비봉 요금소를 나와 우회전한 뒤 20분쯤 달리면 사강이란 마을이 있다. 이 마을 끝에서 우회전해 얕은 언덕을 넘으면 사거리가 나오는데 여기서 좌회전해 끝까지 가면 어섬이다. 어섬에는 탁트인 벌판과 어른 키만큼 자란 갈대가 있어 사진 찍기에 좋다. 경비행기의 체험지로도 유명하다. 시화호가 내려다보이는 언덕 위에는 펜션들이 있다. 주변에 가볼 곳이 많은데 제부도 한 곳만 더 추가해도 겨울철 하루 여행 코스로는 더할 나위 없다. 펜션 해피하우스 031-357-3908, 경비행기 체험 예모항공 031-356-1025
사강에서 제부도로 가다 보면 궁평리가 나온다. 궁평리는 화성 팔경 중 하나인 궁평 낙조로 유명하다. 궁평항은 또 조개구이와 삼세기(삼식이)회가 맛있다. 두 개의 방파제 중 오른쪽 방파제 중간에는 낙조를 감상할 수 있는 정자가 있다. 정자 위에 올라서면 탁 트인 바다와 궁평항이 한눈에 들어온다. 궁평리 낙조는 장관 그 자체다. 바다 위의 하늘이 푸른색에서 보라색 주황색으로 변하더니 바다가 붉게 타오른다. 붉은 하늘을 나는 갈매기의 울부짖음과 바람소리가 곧 찾아오는 어둠을 아쉬워한다.
제부도에 들어서면 파도가 만든 매바위나 섬 중간의 산책로가 인상적이다. 제부도 관리소 031-369-1673
제부도에서 대부도 표지판을 보고 15분쯤 달리면 시화방조제가 나온다. 방조제 옆에서 누에섬 등대 전망대로 가는 배를 탈 수 있고 썰물 때는 걸어서도 갈 수 있다. 누에섬 등대 관리자 010-3038-2331
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122357058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지하암반 저장 쌀</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
파티의 즐거움을 더해 주기 위한 파티용품점, 반품된 제품만을 싸게 팔아 인기를 끄는 반품 전문점, 주부층을 겨냥한 한낮의 연극 공연. 뭔가 남다른 가치와 서비스를 창출해야 살아남고 이길 수 있는 무한경쟁시대의 차별화된 비즈니스 모델 사례들이다. 이들은 불경기 속에서도 기존 시장의 틈새를 공략해 히트를 치고 있다. 업계에서는 남이 모르는 좋은 낚시터라 부르기도 한다.
쌀 시장 역시 예외는 아니다. PN Rice 나준순(50) 사장이 개발한 지하 암반 저장 쌀도 그중 하나다. 경남 김해시의 폐터널을 쌀 저장창고로 활용하고 있어 붙여진 이름이다. 나 사장은 김해시와 2년간 씨름해 터널 무료사용권을 따냈다. 지하 동굴처럼 사계절 내내 서늘해 오래된 쌀도 늘 햅쌀 같은 선도를 유지한다고 한다. 그는 친환경 쌀을 구입해 이온수로 씻은 뒤 이곳에 저장해 놓고 자체 브랜드로 판매한다. 주문이 밀려들어 올해 250억 원의 매출을 올렸다.
몸에 좋은 영양소를 쌀 표면에 입히는 기능성 명품 쌀도 잇따라 개발되고 있다. 식이섬유 강화 쌀, 녹차 쌀, 칼슘 쌀, 배아 현미. 쌀을 원료로 한 케이크, 과자, 빵, 아이스크림도 나왔다. 남아도는 쌀을 활용해 우리 입맛에 맞는 참살이(웰빙) 제품을 만들어 시장을 넓히게 되니 농민, 기업, 소비자 모두에게 득이 되는 일이다.
쌀 수입에 관한 협상 동의안이 국회를 통과한 지 한 달이 됐지만 적지 않은 농민과 농업단체들은 여전히 반발하고 있다. 농민단체들은 세계무역기구(WTO) 각료회의가 열린 홍콩에서 원정시위를 했고 일부는 현지 경찰에 구속된 상태다. 안타까운 점은 개방에 무조건 반대한다고 문제가 풀리지 않는다는 사실이다. 국가 전체의 이익 차원에서 볼 수밖에 없는 게 냉엄한 현실이다. 그래서 나 사장의 이런 말이 설득력을 갖는다. 품질과 아이디어로 승부를 걸어 역시 우리 쌀이야 하는 반응이 저절로 나오도록 해야 합니다. 그러면 많은 문제를 해결할 수 있습니다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122357728</DOCNAME>
<TITLE>복구비 급한데 조사다 뭐다 허송세월</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
피해복구비가 빨리 나오면 다른 작물이라도 심을 수 있을 텐데.
전남 나주시 산포면 덕례리. 21일 새벽부터 내린 눈으로 마을 앞 들판은 하얀 융단을 깔아 놓은 것처럼 보였다.
눈이 무릎 높이까지 쌓여 논과 길을 분간하기 어려웠다. 눈을 뒤집어쓴 수십 동의 비닐하우스는 에스키모의 대형 이글루처럼 보였다.
기자가 22일 마을을 찾아갔을 때 주민들은 하우스와 하우스 사이에 고인 물을 퍼내고 있었다. 쌓인 눈이 녹으면서 물이 고이면 비닐하우스가 무게를 견디지 못하기 때문이다.
냉해를 입은 고추를 빨리 걷어내고 다른 작물을 심어야 하는데 복구비가 지원되지 않아 속만 태우고 있습니다.
500평의 비닐하우스에서 고추를 재배하는 이영발(51) 씨는 정부 합동조사단의 현지 피해 조사 후 복구비가 지급되려면 이런저런 절차 때문에 50일이 걸린다며 2주 후 열무를 심어야 하는데 그때까지 복구비가 나오지 않을 것 같다고 걱정했다.
4일 이후 폭설로 나주시에서 발생한 피해액은 22일 현재 425억3700만 원. 전남 전체 피해액(1562억2400만 원)의 27%를 차지한다.
전체 1만5000여 개 농가 가운데 2453개 농가가 피해를 봤다. 그동안 공무원과 장병 등 2만8000여 명이 투입됐으나 비닐하우스 철거 및 복구율은 58%에 그치고 있다.
산포농협 앞에 모인 주민들은 정부의 복구비 지원액 가운데 보조비율이 낮다고 입을 모았다.
피해가 가장 큰 비닐하우스의 경우 재배면적 2ha 이상은 융자 70%, 자부담 30%로 국비와 지방비 지원이 없다. 피해를 복구하기 위해 다시 빚을 내야 한다.
면세유 확대 공급을 건의하는 주민도 있었다.
서용렬(59) 씨는 비닐하우스가 무너지지 않도록 하려면 온풍기를 많이 틀어 눈을 녹여야 한다며 면세유 값이 지난해보다 15%나 올라 이중고를 겪고 있다고 말했다.
인근 신평마을에서 고추 농사를 짓는 강병남(53) 씨는 4일 이후 7차례에 걸친 폭설로 9동의 비닐하우스가 모두 주저앉아 1억여 원의 피해를 봤다. 지난해 여름 수해로 비닐하우스가 모두 물에 잠겨 수천 만 원의 빚을 진 상태여서 막막하기만 하다.
강 씨는 해마다 고추 배추 수박을 번갈아 가며 하우스 농사를 지었는데 이번 눈으로 다음 작물인 배추 농사까지 망치게 됐다며 정부 차원의 특단의 대책이 없으면 농사지을 사람이 한 명도 없을 것이라고 말했다.
나주의 특산품인 배도 폭설 피해를 비켜가지 못했다. 문평면 금옥리에 있는 서상기(60) 씨의 과수원은 18년생 배나무 320여 그루가 모조리 부러졌다.
까치 피해를 막기 위해 7년 전 2000만 원을 들여 설치한 그물망이 눈의 무게를 이기지 못하고 무너지는 바람에 배 농사를 포기해야 할 지경이다.
과수원에서 연 3000만 원의 수익을 올렸던 서 씨는 부러진 나무를 뽑아내고 3년생 나무를 심으면 7년 뒤부터나 수확이 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122358048</DOCNAME>
<TITLE>내일은 우리도 빅리거</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051223/photo/2005122358048.jpg" vspace="10"/>  유럽 빅 리그에서 뛸 수 있다는 희망을 찾았어요.
프랑스 FC 메스 유소년팀에서 축구유학 중인 리틀 태극전사 3인방 조범석(15신갈고), 설재문(15용인 태성고), 조영철(16울산 학성고). 휴가차 최근 귀국한 이들은 역시 유럽은 다르다. 선수들이 알아서 열심히 한다. 많은 것을 배웠다. 꼭 빅 리그에서 뛰겠다고 입을 모았다.
14세부터 유소년 대표로 활약하고 있는 이들은 대한축구협회 유망주 유학프로그램에 따라 8월부터 FC 메스에서 선진축구를 배우고 있다.
공격형 미드필더인 조범석은 선수들이 너무 진지하다. 솔직히 한국에서는 하기 싫어 억지로 할 때도 있었다. FC 메스에선 프로가 되기 위해선 어떤 자세가 필요한지를 배웠다고 말했다.
공격수 설재문은 우린 아파도 참고 하는데 프랑스 애들은 조금만 아파도 훈련을 안 한다. 그만큼 어릴 때부터 몸 관리에 철저하다. 하지만 훈련할 땐 죽기 살기로 한다. 축구가 전쟁 같다고 말했다.
하지만 실력은 태극 3인방이 한수 위. 이들은 프랑스 유소년리그를 휘어잡고 있다. 조영철은 16세 리그 10경기에 출전해 8골(2위)과 5도움(2위)을 기록하고 있다. 조범석은 15세 리그 4경기에서 4골을 넣어 득점 선두, 도움도 6개로 2위에 올라 있다. 설재문은 15세(6경기), 16세(4경기) 경기에 모두 뛰어 15세 중에선 가장 많은 14골을 터뜨렸다.
이들 3인방과 함께 현지 파견된 이승희 대한축구협회 전임 지도자는 선수들이 처음엔 적응하지 못했는데 시간이 갈수록 잘 적응해 이젠 유럽선수들 같은 싸움닭이 돼 가고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122358338</DOCNAME>
<TITLE>모스크바국제관계대 카레이스키 클럽</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
러시아 학생 20여 명과 한국 유학생 40여 명이 함께 만든 학내 동아리 카레이스키클럽의 정기 모임 자리다. 카레이스키는 러시아 내 한인을 일컫는 말.
이날은 러시아 주재 한국대사관의 백주현 정무참사관을 초청해 역동적 동북아 질서 속의 한-러 관계 발전이라는 주제 발표를 들었다. 그는 1990년대 한국 외교관으로서는 처음으로 옛 소련에서 근무한 경력의 소유자.
학생들의 모임이라 가벼운 마음으로 참석했던 백 참사관은 날카로운 질문이 쏟아지자 긴장하는 표정이 역력했다. 그는 오랜 외교관 경험을 바탕으로 동서독 통일과 옛 소련 붕괴를 현장에서 지켜봤다며 역사적 사건은 때로는 갑작스레 들이닥친다며 조심스레 답변했다.
이 클럽은 한 학기에 서너 번 외부 전문가들을 불러 이런 자리를 마련한다. 얼마 전에는 KOTRA 동유럽지역 본부장과 한국관광공사 모스크바 지사장이 다녀갔다. 북한 핵 사태가 불거졌을 때는 주러시아 미국대사관의 고위 외교관을 초청해 북핵 문제에 대한 미국의 방침을 듣기도 했다.
물론 무거운 얘기만 오가는 것은 아니다. 학생들은 초청 인사들에게서 인생 선배로서의 경험도 듣는다.
이 대학은 원래 옛 소련 시절 외교관 같은 대외 일꾼 양성을 위해 설립됐다. 하지만 최근 러시아에서는 외교관의 인기가 별로다. 대신 연봉이 수십 배 많은 외국계 기업과 에너지 관련 기업이 인기가 있다. 한 학생이 외교관이 되고 싶어 입학했지만 대우 때문에 민간 기업을 고려하고 있다고 고민을 털어놓았다. 백 참사관은 나도 20여 년 전 비슷한 고민을 했다며 외교관으로서의 보람과 고충을 설명한 뒤 당장의 경제적 손익보다는 인생을 길게 보고 신중하게 진로를 결정하라고 조언했다.
백 참사관은 외교관 생활 중 가장 잊을 수 없었던 일로 1983년 9월 러시아 사할린 상공에서 대한항공 007기를 격추한 당시 소련 전투기 조종사 겐나디 오시포비치 씨와 희생자 유족의 만남을 주선하고 통역까지 했던 일을 꼽았다. 무려 9시간이나 걸린 자리였다. 백 참사관이 말은 통역이 가능해도 감정까지는 통역하기 어려웠다고 당시를 회상하자 학생들은 고개를 끄덕였다.
카레이스키클럽은 한국 영화 상영 같은 다양한 행사도 마련한다. 회장인 2학년 알렉산드로 셰브첸코 씨는 곧 다도 특강을 열 계획이라고 말했다.
러시아 학생들은 대부분 한국학을 전공하는 미래의 한국 전문가들이다. 입학 전부터 이런저런 인연으로 한국과 인연을 맺거나 관심을 가지게 된 경우가 많다.
국제관계학과 2학년에 재학 중인 니콜라이 슬르코프 씨는 LG전자가 고등학생들을 대상으로 개최하는 러시아판 장학퀴즈인 움니키 움니차(똑똑한 학생들)에 입상해 한국을 방문한 후 한국학을 전공하기로 결정했다. 같은 학과 여학생인 아냐 슈닌코프스카야 씨는 한국과 가까운 극동 블라디보스토크 출신으로 자연스레 한국에 관심을 갖게 된 경우.
이 클럽에서 활동한 졸업생은 대부분 러시아 외교부와 한국 기업에 진출한다. 클럽의 초대 부회장인 일리야 표도토프 씨는 졸업 후 삼성전자의 장학금을 받아 한국에서 경영대학원(MBA) 과정을 밟고 있다. 3년간의 한국 유학이 끝나면 삼성전자에서 일할 예정이다. 그는 카레이스키클럽 활동이 장학생으로 선정되는 데 도움이 된 것 같다고 말했다.
한국 유학생들에겐 현지 적응을 돕는 클럽이기도 하다. 공동 회장을 맡고 있는 유학생 이로아 씨는 우리 클럽은 앞으로 양국 관계를 이끌어 갈 미래의 주역들이 어울리는 곳이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122358878</DOCNAME>
<TITLE>호남 피해 눈덩이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
21일 내린 폭설로 호남 지역의 공장들이 한때 조업을 중단했다. 22일 오후부터 공장을 다시 가동했지만 도로가 막혀 수출에 차질을 빚고 있다.
공무원과 군인 등 2만여 명이 도로 제설작업과 복구에 나섰으나 눈이 워낙 많이 쌓인 데다 강추위로 도로 곳곳이 얼어붙어 어려움을 겪었다. 지금까지 피해액이 2000억 원을 넘은 가운데 주민들은 정부에 긴급 지원을 호소했다.
산업현장 올 스톱=광주지역 최대 제조업 사업장인 삼성광주전자는 폭설로 부품 수송이 늦어지자 21일 오후 3시부터 제품 생산을 전면 중단했다.
22일 오후 6시부터 조업을 재개한 이 회사는 호남고속도로 통행 제한으로 컨테이너 100대 분량의 물량을 처리하지 못해 100억 원대의 매출 손실이 불가피하다.
기아자동차 광주공장은 생산라인이 멈추지는 않았지만 100km가량 떨어진 목포신항까지 가야 할 운송 차량의 발이 묶였다.
중소기업청은 호남과 충남 중소기업 215개 업체가 모두 236여억 원의 피해를 본 것으로 집계했다. 중기청은 이들 업체에 600억 원을 재해정책자금으로 지원할 계획이다.
광주시와 전남북 재해대책상황실은 아직 눈이 그치지 않아 피해 상황이 모두 접수되지 않았지만 전남 1562억 원, 전북 433억 원, 광주 64억 원 등 전체 피해액이 이미 2000억 원을 넘었다고 말했다.
고속도로 정상 소통=21일 오후 한국도로공사의 긴급통행제한 조치에 따라 10시간 넘게 눈보라 속에 고립됐던 차량 수천 대는 22일 오전까지 인근 국도 1호선 및 광주요금소를 통해 모두 빠져나왔다.
그러나 광주와 제주공항은 이틀째 모든 항공기가 결항됐다. 목포항과 군산항을 이용하는 여객선도 전부 끊겼다.
광주 전남북과 제주지역에서는 초중고교 1196곳이 이날 휴교했다. 광주 등의 일부 초등학교는 이번 주말로 계획했던 겨울방학을 하루 이상 앞당기기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122358918</DOCNAME>
<TITLE>황교수 바꿔치기 수사요청</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수는 환자 맞춤형 줄기세포의 바꿔치기 의혹과 관련해 22일 검찰에 수사를 정식으로 요청했다.
황 교수는 이날 문형식 변호사를 통해 서울중앙지검에 제출한 수사 요청서에서 김선종(34) 연구원과 이름을 알 수 없는 사람의 지능적인 업무 방해 행위로 인해 환자 맞춤형 체세포 복제 줄기세포 수립에 심각한 혼란이 생겼다면서 죄질과 범행 정황이 중대한 사건인 만큼 검찰이 직접 수사해 달라고 요구했다.
황 교수는 김 연구원이 미즈메디병원 연구실에서 이미 만들어진 수정란 배아줄기세포를 용기에 넣어 서울대 수의대 연구실로 가지고 온 뒤 체세포 복제 배아줄기세포로 바꿔치기한 의혹이 있다면서 김 연구원 등을 위계에 의한 업무 방해 혐의로 고소했다.
이와 관련해 서울대 조사위는 23일 황 교수팀의 연구 결과에 대한 중간 조사 결과를 발표한다. 조사위는 22일 핵심 인물의 증언과 실험노트, 컴퓨터 파일 자료 등을 바탕으로 중간 조사 결과를 발표하겠다고 밝혔다.
조사위는 이날 황 교수팀이 배양 중인 줄기세포의 시료를 채취해 DNA 지문 분석을 3개 외부기관에 의뢰했다. 이는 황 교수팀이 체세포 복제 환자 맞춤형 줄기세포를 실제로 만들었는지를 확인하기 위한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122359868</DOCNAME>
<TITLE>현금내면 할인 3억탈세</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
의사 변호사 한의사 세무사 등 높은 소득을 올리면서 세금을 제대로 내지 않은 전문직 자영업자들에 대해 국세청이 고강도 세무조사에 착수했다.
국세청은 22일 탈세 혐의가 짙은 16개 업종의 고소득 자영업자 422명에 대한 세무조사를 시작했다고 밝혔다.
이주성 국세청장은 이날 본청과 지방청의 조사국장 조사과장 연석회의를 열고 내년에는 고소득 전문직 자영업자의 세금 탈루 문제에 역량을 집중하라고 지시했다.
국세청은 422명에 대해 1차 세무조사를 벌여 업종, 유형, 지역, 집단별 탈루 방법과 정도를 검증한 뒤 내년부터 본격적인 세무조사에 나설 방침이다.
조사 대상, 의사가 가장 많아
이번 세무조사 대상은 의사가 94명으로 가장 많고 이 밖에 변호사(38명) 세무사(25명) 한의사(17명) 등 소득이 많은 것으로 알려진 전문직 종사자가 40% 이상을 차지한다.
또 결혼식 관련 업종 사업자(43명)와 용산전자상가 등 대규모 상가 내 상인(40명), 룸살롱, 안마시술소 같은 대형 유흥업소 사업자(33명)도 다수 포함됐다.
국세청은 내년에도 관련 업종 종사자들에 대해 지속적으로 세무조사를 실시하겠다고 밝혀 그 대상은 계속 늘어날 전망이다.
이 청장은 최근 기자간담회에서 내년 1, 2월 중 변호사 의사 등 전문직 종사자 6813명을 포함한 자영업자 3만9462명에 대해 탈루 여부를 중점적으로 심사하겠다고 밝힌 바 있다.
내년에도 업종별 심층 조사
이번 조사는 한 달간 진행되며 대상 사업자들의 2003년 1월부터 조사 착수일까지의 거래에 대한 부가가치세와 소득세 법인세 등의 탈루 여부를 집중 점검한다.
법인의 자금을 빼돌리거나 세금을 탈루한 소득으로 부동산 등 재산을 취득했는지를 검증하며 세금을 제대로 내지 않고 자녀에게 재산을 물려 주었다면 자금 출처를 조사한다.
또 금융계좌 추적과 거래처 추적 조사를 함께 실시하고, 조사 과정에서 사기나 기타 부정한 방법으로 조세를 포탈한 사실이 확인되면 검찰에 고발할 방침이다.
한상률 조사국장은 이번 조사는 16개 업종의 탈세 유형, 상태 등을 점검하는 표본 조사에 해당한다며 이번 조사 결과를 토대로 내년 중 업종별로 심층적인 세무조사를 진행할 것이라고 말했다.
현금결제로 세금 3억 원 탈루
국세청은 이번 세무조사의 배경에 대해 고소득 자영업자들의 탈세가 심각해 더는 방치할 수 없다고 설명했다.
부산에서 피부비만 전문클리닉을 운영하는 의사 이모 씨는 치료비를 현금으로 내면 1020%를 할인해 주는 방식으로 현금결제를 유도한 뒤 소득을 축소 신고해 3억 원가량의 세금을 내지 않았다.
세무사 김모 씨는 고객인 화물운수업체가 허위 세금계산서를 발행하는 것을 도와주다 적발돼 세무조사를 받게 됐다.
또한 납세자들에게 탈세 방법을 알려 주거나 탈세를 방조한 혐의가 있는 세무사 공인회계사 법무회계법인 등 세무 대리인 25명이 조사 대상에 포함됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122359948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 자립형 사립고 확대 빈말에 그쳐선 안 된다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 사립학교법 개정에 대한 사학들의 반발이 거세지는 상황에서 자립형 사립고(자사고) 확대 방침을 발표했다. 김진표 부총리겸 교육인적자원부 장관은 어제 이용훈 가톨릭사학법인연합회장(수원교구 주교)을 만난 자리에서 자사고를 20개 정도로 확대하려고 한다. 천주교단을 비롯해 교계에서 자사고를 운영해주었으면 좋겠다고 말했다. 사학재단과 종교계를 달래려는 뜻이 읽히지만, 정부는 차제에 자사고 확대를 신속하고 구체적으로 추진해 공교육 강화의 계기로 삼아야 한다.
세계적 무한경쟁 시대이자 지식기반 사회에서는 우수한 인적자원의 육성이야말로 국가경쟁력 확보의 원동력이다. 학생의 개인차를 고려하지 않고 영재를 하향 평준화의 틀에 가두는 제도로는 나라도, 국민도 살아남기 어렵다. 정부가 뒤늦게나마 평준화 제도의 문제점을 인식하고 이를 보완하는 자사고 확대로 방향을 잡은 것은 다행이다.
시행 4년째를 맞은 자사고에 대한 교육개발원의 평가는 긍정적이다. 평준화 교실에서 웃자라지 못하던 인재들의 성적이 자사고에 들어와 크게 향상된 것으로 나타났다. 우수 학생들이 질 높은 교육을 받으며 서로를 자극하고 경쟁을 벌인 결과다. 이에 대한 학부모와 학생들의 만족도는 매우 높다. 학교 설립자가 책임의식을 가지고 재정을 지원해 학교 운영이 투명하게 공개되고 있다는 평가 또한 사학 개혁의 한 방향을 제시한다.
많은 국민도 다양한 교육을 원하고 있다. 한국교총이 시행한 여론조사에서 55%가 자사고 활성화를 지지하는 것으로 나타났다.
전교조는 평준화 제도의 틀을 무너뜨리는 귀족학교라며 자사고 확대에 반대한다. 그러나 전체 2000여개 고교 중에서 20개 정도가 자사고로 전환된다고 해서 평준화 제도가 무너지는 것은 아니다. 정부의 예산지원을 받지 않고 자사고를 꾸려나갈 만한 재정 여건을 갖춘 사립학교는 소수에 불과하다. 현재도 과학고 외국어고 같은 특수목적고가 존재하지만 평준화제도는 유지되고 있다. 자사고 설립을 희망하는 재단 중에는 공부 못하는 학생만 받아 특수교육을 시키겠다는 곳도 있다. 여유계층에서 외국 사립학교로 조기유학을 보내는 마당에 국내에서만 고급교육을 억제해야 한다는 주장은 국제화 시대에 역행하는 억지다.
물론 저소득층 자녀에 대한 배려가 부족한 것은 보완돼야 한다. 정원의 15% 학생에게 주는 장학금을 성적순으로 지급하는 대신에 저소득층 자녀에게 우선을 두어야 한다는 교육개발원 평가단의 지적은 자사고 운영에서 참고할 만하다.
현재는 말만 자립형이지 정부의 규제가 너무 많다. 선진국에서도 정부 예산의 지원을 받지 않는 사립학교에 대해서는 학생선발, 교과과정, 등록금 책정에서 자율권을 대폭 주고 있다. 규제 위주의 자사고 제도를 바꾸지 않고서는 효과를 극대화하기 어렵다.
정부 여당이 혹시 개정 사학법과 자사고 확대 정책을 맞바꾸려는 의도를 갖고 있다면 이 또한 잘못이다. 자사고 확대와 개정 사학법 재의를 함께 하는 것이 순리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122239048</DOCNAME>
<TITLE>바늘도 들어갈 틈이 없는 이 옹골참!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051222/photo/2005122239048.jpg" vspace="10"/>  단 한 개의 장면이라도 빼보라, 이 영화에서. 그건, 오장육부 중 하나를 날로 떼어내는 것 마냥 위험천만한 일이 될 터이다.
영화 왕의 남자는 이렇듯 어느 한 순간도 들어낼 수 없을 만큼 옹골졌다. 이 영화는 비주얼 스타일 4억,5억 원의 배우 개런티 100억 원대의 천문학적 제작비 해외 로케이션 혈기왕성한 스타 감독 등 허울 좋고 부피 큰 단어들의 무게에 짓눌려 압사 직전에 있는 최근의 충무로에 신선한 시사점을 던져준다. 그건 바로 기본의 중요성이다.
조선시대 남사당패의 광대 장생(감우성)은 양반의 꼭두각시로 전락해 버린 자신들의 삶을 박차고 나와 더 큰 놀이판을 찾기 위해 마음속 깊이 사랑하는 동료 광대 공길(이준기)과 함께 한양으로 입성한다. 타고난 재주로 놀이패 무리를 이끌게 된 장생은 연산(정진영)과 그의 애첩인 녹수(강성연)의 애정행각을 풍자하는 놀이판을 벌여 장안의 명물이 된다. 장생 일행의 공연이 마음에 쏙 든 연산군은 궁내에 광대들의 거처를 마련해 주면서 공길에게 남다른 눈길을 던지기 시작하고, 질투심에 휩싸인 녹수는 모종의 음모를 꾸민다.
연극적이란 말은 적어도 영화에선 비현실적으로 과장된 정도의 의미를 가진 부정적 용어로 사용되었던 게 사실이지만, 왕의 남자는 이 단어의 함의조차 통쾌하게 뒤집는다. 이 영화는 리얼리티 따위를 따질 겨를이 없이 강력한 흡입력을 가졌다는 점에서 대단히 연극적인 것이다. 2000년 초연 이후 국내 각종 연극 상을 휩쓴 화제의 연극 이를 원작으로 한 영화는 참으로 지혜롭게도 원작이 가진 탄탄한 드라마와 긴장감 넘치는 대사들과 때론 결혼하고 때론 이혼하는 방식을 통해 원작의 존재감을 훌쩍 뛰어넘어 버린다.
장생과 공길이 벌이는 아슬아슬한 줄타기처럼, 이 영화는 해학과 페이소스 사이에서, 권력욕과 애욕 사이에서 절묘한 외줄타기를 하는데 성공을 거둔다(장생과 공길이 함께 외줄을 타는 마지막 장면은 올해의 라스트 신으로 손색이 없다). 장생과 공길, 연산 사이에 얽히고설킨 사랑이 동성애라는 특별한 사랑을 넘어 애틋하고 절절한 사랑이라는 보편적인 감성으로 치환될 수 있었던 것도 이 영화가 관객의 감정 선을 쥐락펴락하면서 기쁨과 슬픔이 사실은 똑같은 어미의 자궁에서 나고 자란 일란성 쌍둥이 같은 존재임을 일깨워 준 덕분이기도 하다.
장생 일행이 벌이는 놀이극, 공길이 연산을 위해 벌이는 인형극과 같은 영화 속 연극의 요소들은 그 자체로 훌륭한 볼거리가 아닐 수 없다. 이들 장면은 어느새 큰 줄기의 이야기와 살을 섞으면서 어떤 때는 인물의 감정을 증언하고 어떤 때는 인물의 운명을 예언한다. 겨우 44억 원을 들여 이런 원색적이고 화려한 비주얼을 만들어 냈다는 사실도 믿기지 않거니와, 이런 비주얼은 등장인물들이 가진 심정의 우물 밑바닥까지 지독하게 파고들겠다는 진정성 넘치는 연출에 힘입어 꿈틀거리는 생명력을 얻는다.
배꼽조차 절묘하게 예쁜 매혹적인 남자 이준기는 그 풋사과 맛과 같은 신선함이 일품이고, 감우성은 귀에 착착 달라붙는 발성이 사극을 통해 더욱 빛난다. 늘 잘해왔기에, 되레 주목받지 못하던 정진영은 폭발 직전의 밀도 높은 무표정으로 관객을 압도하면서 미친놈 정도로 해석되던 연산의 평평했던 캐릭터를 재해석해 낸다. 이들의 연기가 형성하는 강력한 자장은 결국 관객으로 하여금 영화 속 어떤 인물도 미워하지 못하고 연민의 정을 느끼도록 만든다. 어쩌면 이 세상 모든 남자는 왕의 남자 속 남자들처럼 나쁜 놈이든 좋은 놈이든 모두 자기 안에 한 덩어리의 슬픔과 회한을 안고 사는지 모른다.
황산벌의 이준익 감독. 29일 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122239248</DOCNAME>
<TITLE>지성이면 감천 첫골 터졌다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051222/photo/2005122239248.jpg" vspace="10"/>  드디어 터졌다.
한국인 최초의 프리미어리거 박지성(24맨체스터 유나이티드)이 잉글랜드 진출 공식 데뷔 골을 작렬시켰다.
21일 영국 버밍엄 세인트앤드루스경기장에서 열린 버밍엄 시티와의 20052006 칼링컵 8강전. 1-0으로 앞서던 후반 5분. 페널티지역 오른쪽에 있던 박지성은 미드필드에서 웨스 브라운이 로빙 패스한 볼을 머리로 루이 사에게 백패스를 한 뒤 곧바로 골문 쪽으로 파고들며 사가 다시 패스한 볼을 왼발로 강하게 차 골네트를 갈랐다.
이는 7월 잉글랜드에 입성한 박지성이 8월 10일 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 예선 3라운드 1차전 헝가리 데브레첸 VSC와의 홈경기에서 데뷔전을 치른 이후 133일(25경기) 만에 나온 목말랐던 첫 골. 박지성은 이날 전까지 정규리그 17경기, 챔피언스리그 6경기, 칼링컵 1경기 등 24경기를 뛰어 도움 4개를 기록했을 뿐 골은 기록하지 못했다.
박지성의 골과 사의 2골에 힘입어 맨체스터는 3-1로 승리를 하고 4강에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122241328</DOCNAME>
<TITLE>북 변명해주는 사람은 미 친구 아니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
헨리 하이드(사진) 미국 하원 국제관계위원장이 20일 최근 북한을 범죄정권(Criminal Regime)이라고 비판한 알렉산더 버시바우 주한 미 대사에게 격려 서한을 보냈다. 매우 이례적인 행동이다.
하이드 위원장의 서한은 반기문 외교통상부 장관이 버시바우 대사에게 발언 자제를 공식 요청하고 일부 정치인이 버시바우 대사의 본국 소환 요구 결의안까지 거론한 데 대해 공개적인 유감을 표시한 것으로 해석된다.
하이드 위원장은 이 서한에서 핵 확산, 화폐 위조, 총체적인 인권 침해와 불법 행위들로 미국 국민과 국제 공동체의 안전과 번영을 위협하는 정권을 변명해 주려는 사람들은 미국이나 미국민의 친구가 아니다라고 단언하다시피 했다.
그는 미국의 운명은 50년 이상 한국의 운명과 서로 얽혀 있다고 전제한 뒤 그런 점에서 버시바우 대사가 민주주의와 인권을 포함한 미국의 가치를 강력하게 지키고 체계적으로 우리의 화폐를 위조해 미국의 경제적 안보를 위협하려는 자들에게 책임을 물은 데 대해 찬사를 보내고 싶다고 밝혔다.
하이드 위원장은 또 탈북자 문제에 소홀한 한국과 중국 정부를 함께 비판했다.
그는 이 계절에 북한의 폭정 때문에 고통 받는 형제자매나 중국에서 난민으로 피난처를 찾는 사람들도 생각해 봐야 한다며 무고한 사람들에게 고통을 주는 자들은 범죄정권의 구성원들이라고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122241338</DOCNAME>
<TITLE>1인 빚 1117만원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
개인이 금융회사에 지고 있는 빚이 1인당 1117만 원에 이르는 것으로 나타났다.
개인 금융부채 대비 금융자산 비율은 2배를 겨우 넘어 사상 최저로 떨어졌다. 부채 상환능력이 떨어졌다는 뜻이다.
한국은행이 21일 발표한 3분기(79월) 자금순환 동향에 따르면 9월 말 현재 개인 부문(가계, 소규모 개인기업, 민간 비영리단체)의 부채 규모는 548조 원으로 6월 말에 비해 2.9% 증가했다.
이를 국내 인구(작년 말 기준)로 나눠 보면 1인당 빚이 1117만 원에 이른다.
반면 개인의 금융자산은 9월 말 1099조6000억 원으로 1.7% 증가하는 데 그쳐 금융부채 대비 금융자산 비율은 사상 최저인 2.01배를 기록했다.
올해 3월 말 2.07배였던 이 비율은 6월 말 2.03배, 9월 말 2.01배로 하락하는 추세이며 미국(3.3배)과 일본(4.2배)에 비해 훨씬 낮은 수준이다.
한은 경제통계국 자금순환반 김영헌 차장은 개인 금융자산의 일부인 유가증권을 매입가가 아닌 시가로 평가하면 금융부채 대비 금융자산 비율이 다소 높아질 것이라고 말했다.
한편 신용카드 대출이 가계 빚에서 차지하는 비중은 2002년 10.7%에서 지난해 4.5%, 올 9월 말 3.7%로 줄어들어 가계 부채의 구성이 건전해진 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122241368</DOCNAME>
<TITLE>힐 북 위조달러 지폐 직접 봤다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
북핵 6자회담의 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐(사진) 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 북한의 미국 달러 위조 논란과 관련해 20일 위조지폐가 수백만 달러에 달하는 것으로 생각된다면서 나도 슈퍼노트(정밀위조 100달러 지폐)를 직접 봤다고 밝혔다.
힐 차관보는 이날 일부 워싱턴 주재 한국특파원들을 만난 자리에서 북한에 미 달러 위조 행각을 즉각 중단할 것을 요구하며 장소나 방식은 아직 확정되지 않았지만 위폐 제조 증거와 관련해 북한 측에 브리핑할 준비가 돼 있다고 덧붙였다.
힐 차관보는 미국의 대북 금융제재 조치에 대해 북한이 강력 반발하고 있지만 미국 정부는 미국 화폐를 보호해야 할 의무가 있다면서 어떤 나라든 자국 화폐가 위조된다면 마땅한 조치를 취해야 하는 것 아니냐고 반문했다.
힐 차관보는 또 북-미 간 금융 제재 회담이 무산된 것과 관련해 위조지폐 문제를 6자회담과 연관짓지 말라고 당부했다.
그는 위조지폐와 같은 불법 행위 문제와 6자회담은 성격이 다른 것이라며 법 집행 문제는 6자회담이나 외교의 문제가 아니다라고 말했다.
그는 진전이 없는 5차 2단계 6자회담 재개와 관련해 시한을 설정해 놓고 있느냐는 질문에 시한(deadline)을 정해 놓은 것은 없지만 무한정 기다릴 수는 없는 일이라며 북한은 핵 프로그램을 포기하겠다는 9월 베이징 회담의 약속을 먼저 이행하고 조속히 회담장에 나와야 할 것이라고 강조했다.
그는 이어 내년 1월 중국을 방문한 뒤 한국을 방문하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
힐 차관보는 그간 (북-미 간에) 어려움이 있을 때 뉴욕채널을 이용해 의견을 교환해 왔지만 지난 몇 주간 특별한 움직임이 없었던 것이 사실이라며 아직은 뉴욕채널을 비관적으로 보지 않으며 잘 해낼 수 있을 것으로 믿는다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122241678</DOCNAME>
<TITLE>하늘이시여, 어쩌자고 이러십니까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
복구 작업을 하던 군인도 모두 철수하고 한마디로 설상가상입니다.
전남 장성군 황룡면 해사촌마을. 21일 새벽부터 퍼붓기 시작한 눈으로 이 마을은 외딴섬으로 변했다. 시간당 최고 3.7cm의 눈이 내리면서 완전히 고립됐다.
비닐하우스 30여 동은 눈의 무게를 이기지 못하고 금방이라도 쓰러질 듯 보였다. 눈 폭탄을 맞아 부서진 비닐하우스를 걷어낸 자리에는 냉해를 입은 방울토마토가 수북이 쌓여 있었다.
이장 문형식(45) 씨는 공수부대원 120여 명이 눈보라 때문에 복구 작업을 포기하고 돌아갔다며 겨우 세워 놓은 비닐하우스가 또 무너지게 됐다고 한숨을 쉬었다.
4일 폭설로 자동화 하우스 800평이 무너진 이희남(53) 씨는 평생 이런 눈은 처음이라며 고개를 숙였다. 그는 부서진 하우스를 걷어내고 다시 파종을 하려고 했는데 눈이 하우스 단지를 뒤덮어 농사지을 의욕이 생기지 않는다고 말했다.
1km 정도 떨어진 월평마을도 고립무원의 상태였다. 복구 작업을 벌이기로 했던 육군보병학교 장병들이 눈 때문에 오지 못한 데다 비닐과 보온덮개 공급마저 끊기자 주민들은 망연자실한 표정이었다.
주민 김봉호(42) 씨는 어제까지 1000명이 넘는 인원이 투입돼 오늘과 내일만 일을 하면 어느 정도 복구를 끝낼 수 있었는데 30cm가 넘는 눈이 내리면서 처음부터 다시 시작해야 될 것 같다고 한숨을 쉬었다.
호남 지역의 12월 적설량은 1938년 광주지방기상청 관측 이래 67년 만에 최고이다. 4일 이후 적설량은 전북 정읍시 162.7cm, 광주 88.8cm를 기록했다.
이날 폭설로 응급 복구 작업은 사실상 중단됐다. 군인과 공무원 등 8000여 명이 현장에 투입됐으나 폭설과 강풍으로 작업에 어려움을 겪자 철수했다.
한국도로공사는 이날 오후 4시 55분부터 호남고속도로 서순천전주 170km 구간을 통제했다. 도로공사와 경찰은 21개 나들목에서 차량 진입을 막고 고속도로에 있는 차량을 국도로 우회시켰다.
전남 목포 여수, 전북 군산의 여객선 운항도 중단됐고 광주, 여수, 군산공항의 비행기가 결항했다.
전북 김제 고창 부안 100여 개 초등학교는 22일 휴교하기로 했으며, 광주시교육청과 전남도교육청은 학교장 재량에 따라 임시 휴교를 하도록 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122241948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지배구조</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
위원회 공화국이 조금은 달라지려는가. 정부 조직 간의 마찰이 적지 않고 비용도 많이 든다는 비판에 행정자치부가 개편 방안을 내놓았다. 전체 381개 위원회 가운데 기능이 중복되거나 불필요한 40개를 통폐합하겠다는 내용이다. 하지만 당장 좋아질 것으로 기대하기는 어렵다. 내년에 법 개정 절차를 밟아야 하기 때문이다. 이런 비효율적 지배구조를 유지해 주는 것은 국민 세금이다.
공기업은 정부보다 한술 더 뜬다. 외환위기 직후 기업들을 울렸던 구조조정의 칼날을 피해 가더니 노무현 정부가 민영화 찬바람도 막아 줘 여전히 온실 속에 산다. 방만 경영에 분식회계는 기본이고 경영진과 노조가 야합해 나눠 먹기, 퇴직자에게 이권 떼어 주기 등 비리가 잇따른다. 정부의 공기업 지배구조 개선 방안은 정부가 감독을 강화하겠다는 수준이다. 민영화도 아니고 자율을 인정하는 것도 아니다. 공기업의 이런 낭비 구조도 국민 부담을 키운다.
민간기업이 이렇게 했다간 진작 망했을 것이다. 효율 없이는 살 수 없다. 외환위기 이후 글로벌 스탠더드에 맞는 지배구조를 강요받았고, 이젠 외국인투자가들에게서 경영 투명성을 인정받을 만큼 변했다. 8년 전엔 이름도 생소하던 사외이사 비중이 6070%나 되는 대기업도 많다. 삼성 등의 지배구조와 경영 전략은 외국 경영대학원의 연구 대상이 됐다. 비슷한 경력, 가치관, 세계관을 가진 정신적 친인척이 청와대와 집권여당에 몰려 있는 것과는 대조적이다.
강철규 공정거래위원장이 어제 대기업 집단이 선진국형 지주회사 체제로 전환하도록 적극 유도하겠다고 밝혔다. 그는 기업의 지배소유구조는 기업이 자율적으로 선택할 문제라는 입장에 변함이 없다는 전제를 달기는 했다. 이 전제만 말했어야 했다. 비효율적 정부가 국민경제를 핑계로 실적 좋은 글로벌기업에 대해 어디까지 간섭할 수 있는 건가. 장하준 영국 케임브리지대 교수는 지난주 이상적인 소유지배구조를 갖춘 미국 자동차기업 GM의 실적이 가장 나쁘다며 정부가 생각하듯 이상적인 지배구조는 없다고 꼬집었다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122242068</DOCNAME>
<TITLE>첨단산업도시 신화 이루다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
폭설과 강추위가 몰아친 20일 저녁 고깃집과 호프집, 카페, 노래방 등이 들어선 충남 천안시 두정동은 실내를 가득 메운 손님들로 불야성을 이루었다.
지금은 서울의 번화가 못지않게 탈바꿈했지만 3년 전만 해도 이곳은 허허벌판이었다. 천안시 지역경제과 이승우 씨는 인근 충남 아산시 탕정 LCD단지 조성 덕분에 두정동이 하도 빨리 변하고 있어 나도 자주 길을 잃고 있다고 말했다.
4월 본격 가동에 들어간 탕정 LCD단지의 올해 총매출액이 30조 원을 넘어설 것으로 전망되면서 충남 서북지방이 중부권 경제의 핵심 기지로 급부상하고 있다. 이는 L그룹의 올해 전체 예상 매출액과 같은 수치다.
살아나는 지역 경기=두정동의 한 음식점 주인은 탕정산업1단지 내 기숙사에 거주하는 젊은 직원들이 주로 이곳을 이용하고 있다고 전했다.
탕정 인근의 천안 시내 백석로 주변에는 대기업 건설사들의 아파트 모델하우스와 함께 블록마다 13개씩 고층 빌딩을 짓고 있었으며 12월 오픈이라는 간판이 붙은 음식점도 종종 눈에 띌 정도로 개발 바람이 불고 있었다.
이곳에서 18년 동안 택시를 몰았다는 장정훈(47) 씨는 요즘 천안 택시 중에 하루 두 번 이상 탕정산업1단지를 들어가지 않는 차는 이상한 택시라고 말했다.
무에서 유를 창조하기까지=탕정 신화는 거저 이루어지지 않았다.
충남도는 2002년 신나게 기업하는 충남 만들기 원년을 선포한 뒤 5대 중점 추진과제를 선정해 대대적으로 기업 유치전을 펼쳤다. 도는 원스톱 민원처리제, 산업단지에 대한 국비 지원 확대, 이전 기업에 대한 각종 혜택 지원, 공장 설립 및 등록기간 단축 등 기업에 실질적인 도움을 주는 데 역량을 집중했고 가장 큰 수혜자가 탕정 LCD단지의 삼성 계열사와 관련 중소기업이 됐다.
탕정 성공을 이끌고 있는 삼성 계열사들도 지역에 대한 보은에 나섰다. 현재 삼성전자 탕정사업장 구내식당은 이 지역 쌀인 아산맑은쌀로만 밥을 짓는다. 아침과 저녁에는 3000여 명, 점심에는 6000여 명이 구내식당에서 식사를 한다.
충남도 박한규 경제통상국장은 탕정 일대를 지역주민-기업-자치단체의 협력 성공 모델로 만들기 위해 최고의 시설과 인력을 갖춘 공공 및 민간 교육기관 유치에 나서는 등 지원을 아끼지 않을 방침라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122242078</DOCNAME>
<TITLE>서울대, 황우석-노성일씨 대면조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀의 연구 성과를 검증하고 있는 서울대 조사위원회는 21일 2005년 사이언스지 논문의 공동 저자인 미즈메디병원 노성일 이사장, 서울대 의대 문신용 교수와 MBC PD수첩 취재팀 한학수 PD를 조사했다.
조사위는 이날 노 이사장에게 줄기세포 바꿔치기 논란 및 난자 제공 시기와 경위 등에 대해 캐물었다. 또 황 교수와 노 이사장을 대질 조사한 것으로 알려졌다.
조사위는 20일 한양대 의대 윤현수 교수를 4시간에 걸쳐 조사하는 등 핵심 관계자를 조사했기 때문에 줄기세포의 존재 여부와 연구논문 진위 등에 대한 윤곽을 파악한 것으로 보인다.
조사위는 황 교수팀이 배양 중인 줄기세포의 시료 채취가 끝나는 대로 외부 전문기관 3곳에 DNA 지문 분석을 의뢰하기로 했다.
조사위는 2005년 황 교수팀에 DNA 지문 분석을 해준 국립과학수사연구소 전남 장성군 서부분소 담당자에게 면담을 요청했으며 한양대에 관련 교수들과 면담 주선을 요청했다고 밝혔다. 황 교수는 이날도 오전 9시 45분경 수의대에 도착해 조사를 받았다.
조사위는 중간조사 발표 시간을 22일 오전 11시에서 23일 오전 11시로 하루 연기했다.
이와 관련해 네이처 사이언스 등 외국 학술지들은 학술지에 게재된 황 교수팀의 모든 논문에 대한 검증에 착수한 것으로 21일 확인됐다.
네이처지는 지난주 서울대 수의대 이병천 교수에게 복제 개인 스너피의 미토콘드리아 DNA와 아빠 개의 미토콘드리아 DNA를 서울대 조사위의 확인을 받아 보내 달라고 요구했다.
이에 대해 스너피 연구에 참여한 서울대 김민규 박사는 얼마든지 보내서 확인을 받겠다. 자신 있다고 말했다.
황 교수팀은 6월경 논문의 공동 저자인 미국 피츠버그대 제럴드 섀튼 교수가 스너피의 미토콘드리아 DNA 자료를 요청했으나 보내지 않았다.
또 사이언스지는 황 교수가 세계 최초로 인간배아 줄기세포를 확립했다고 밝힌 2004년 논문의 진위를 조사하고 있다고 20일 공식 발표했다.
한편 피츠버그대 측은 섀튼 교수가 올해 9월 황 교수팀에 연구비 등의 명목으로 20만 달러를 요구했으나 실제 돈이 지급되지는 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122242098</DOCNAME>
<TITLE>고법 새만금사업 계속 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
새만금 간척 종합개발사업이 중단 위기에서 벗어나 계속 진행될 수 있게 됐다.
서울고법 특별4부(부장판사 구욱서)는 21일 전북 주민 3539명과 환경단체 등이 새만금 사업을 취소하라며 농림부 장관 등을 상대로 낸 소송의 항소심에서 1심을 뒤집고 원고 패소 판결을 내렸다. 판결 요지는 새만금 사업 진행 중에 수질오염 등 예측하지 못한 문제점이 드러나고 있지만 사업 자체를 취소할 만한 사유는 아니다는 것.
원고 측은 항소심 판결 직후 대법원에 상고할 뜻을 밝혀 최종 승부는 대법원에서 가려지게 됐다.
재판부는 1심 재판부는 원고의 청구 가운데 공유수면(갯벌) 매립면허를 취소 또는 변경해야 한다는 내용을 받아들였지만 항소심에서는 이를 기각하고 원고의 나머지 청구도 모두 기각한다고 밝혔다.
재판부는 공유수면 매립면허와 사업시행인가 처분 자체를 무효로 해 달라는 원고 측의 청구에 대해서도 환경영향평가 내용이 부실하긴 해도 위법하다고 보긴 어렵다며 경제성이 없다는 주장도 명백하다고 인정하기 어렵다고 말했다.
재판부는 판결에 앞서 1심에서 3년 6개월, 항소심에서 10개월이라는 긴 시간이 걸렸지만 이제는 판단이 필요하다며 다만 사법부가 법적 판단은 내리지만 사업 자체가 (환경과 개발 중) 어느 쪽으로 가야 하는지에 대해서는 판단할 자격이 없다고 밝혔다.
항소심 판결 직후 농림부는 간척사업 때 생길 수 있는 수질 문제 등을 해결하기 위해 환경단체와 공조체제를 갖추겠다고 밝혔다.
김달중 농림부 정책홍보관리실장은 환경단체가 대법원에 상고해도 공사가 중지되진 않을 것이라며 내년 말까지 전북 군산시와 부안군 앞바다를 가르는 방조제 공사를 끝낼 예정이라고 말했다.
환경운동연합은 성명을 통해 재판부가 시대착오적인 판결을 내렸다면서 어느 누구도 새만금 간척지가 농지로 이용되리라고 믿지 않는다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122242358</DOCNAME>
<TITLE>중, 일대사관 체류 탈북자 16명 출국허가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
올해 초 베이징의 일본인학교에 뛰어든 뒤 일본대사관에 머물러 온 탈북자 16명 전원에 대해 중국 당국이 제3국으로의 출국을 허가했다고 도쿄신문이 21일 보도했다.
이 신문에 따르면 이 가운데 8명은 이미 출국이 허가된 20일 마닐라를 거쳐 한국으로 출발했으며 나머지 8명은 22일 출국한다.
종전에는 중국 내 외교시설이나 외국인학교로 진입한 탈북자는 통상 수개월 안에 출국이 허가됐으나 최근에는 중국 당국이 탈북자들의 진입을 막기 위해 좀처럼 출국 허가를 내주지 않고 있다.
당초 이 16명을 10월 말경 출국시킬 방침이던 중국 당국이 이를 늦춘 것은 고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니신사 참배와 관련이 있다는 지적도 일각에서 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122243228</DOCNAME>
<TITLE>북 근로자 10만명 공급 능력 미지수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
남북경협의 상징인 개성공단 시범단지에서 첫 시제품이 생산된 지 15일로 1년이 됐다. 미국을 방문 중인 정동영 통일부 장관은 20일(현지 시간) 콘돌리자 라이스 미 국무부 장관을 만나 내년의 중점 사업은 개성공단 본 단지 개발이라고 밝혔다. 정 장관은 데이비드 샘슨 미 상무부 부장관에겐 미 기업의 개성공단 진출을 요청했다. 남측의 기술 자본과 북측의 노동력을 결합시킨 개성공단이 과연 남북이 함께 잘 사는 시대를 열 수 있을지, 그 가능성과 문제점을 살펴본다.
그렇게 해서 언제 생산라인에 앉겠어요.(남측 기술감독관)
미안합니다. 익숙하지 않아서요.(북측 노동자)
요즘 개성공단 시범단지 내 A업체의 공장 실습실은 기술교육을 받는 북측 비숙련 노동자들로 북적거린다. 이 업체는 북측 노동자 중 약 10%만이 유사 업종에서 근무한 경력이 있기 때문에 나머지 인력에 대해 기술교육을 시키는 데 많은 시간과 물자를 투입하고 있다.
개성공단의 최대 장점은 저렴한 노동력. 북측 노동자의 한 달 월급은 57.5달러(5만8000여 원)이다. 그러나 문제는 노동력의 질이다. 북측 노동자들의 기술 숙련도가 아직 만족할 만한 수준이 아니기 때문이다.
현재 2만8000평 규모의 시범단지에선 11개 업체가 가동 중이다. 이밖에 가동 준비단계에 있거나 공장을 건설 중인 업체가 4개이다.
정부는 내년 말까지 본 단지 100만 평을 추가로 개발해 300개 기업을 입주시킬 계획이나 북측이 양질의 노동력을 충분히 제공할 수 있을지는 미지수다. 또 싼 임금이 언제까지 계속될지도 알 수 없다.
노동력의 질 문제=시범단지 입주 업체들은 지구력이 있고 기술 습득 능력이 상대적으로 뛰어난 35세 이하 인력을 원하고 있다. 그러나 북측이 이를 충족시키지 못해 불만이 적지 않은 실정이다.
B업체의 한 간부는 북측에 공장 인력 전체를 20, 30대의 젊은 사람들로 채워달라고 요청했지만 결과는 40, 50대가 절반을 넘었다고 밝혔다. C업체의 대표는 남측 근로자의 수준을 100이라고 할 때 현재 북측 근로자의 수준은 6070밖에 안 된다고 말했다.
다만 북측 노동자들의 기술 습득 속도는 예상 외로 빠른 편이라는 게 입주 업체와 정부의 대체적인 평가이다. 정부는 2007년까지 개성공단 내에 직업훈련센터를 만들어 북측 근로자들을 상대로 체계적인 기술훈련을 시키기로 했다.
D업체 관계자는 북측 노동자들의 기술 수준이 향상되고 남북간 통행 및 통관절차가 간소화돼 원자재 공급이나 수출이 늦어지는 데 따른 낭비만 없어진다면 해볼 만하다고 말했다.
노동력의 양 문제=업체들의 본 단지 입주가 본격화되면 북측이 공급할 수 있는 노동력의 절대량이 부족할 것이란 우려가 많다. 통일부는 본 단지 300개 기업을 가동하기 위해서는 북측 근로자 7만10만 명이 필요할 것으로 예상하고 있다.
정 장관은 지난달 말 주한 외교단 초청 오찬 강연에서 개성공단에 3년 내에 1000개 기업이 입주하게 되고 현재 6000여 명인 인력도 3, 4년 내에 30만40만 명으로 늘어나게 될 것이라고 밝혔다.
그러나 중소기업진흥공단 동명한 남북협력지원실장은 시범단지에서 가동 중인 업체가 11개뿐이지만 이미 개성 인근 노동력은 바닥이 났다며 앞으로 필요한 수만 명의 인력을 어디서 데려오느냐가 문제라고 인력수급의 문제를 지적했다.
이에 대해 북측은 구체적인 계획은 밝히지 않은 채 군대나 민병 조직인 노농적위대라도 투입할 것이란 말만 반복하고 있는 것으로 전해졌다.
우리 정부도 뚜렷한 대안을 갖고 있지 못하다. 한 당국자는 노동력 문제는 북측이 해결해야 하는데 사실 북측이 노동력을 어디서 어떻게 공급할지는 알 수가 없다고 털어놨다.
임금 문제=개성공업지구 노동규정에 따르면 종업원 임금은 최저임금(월 50달러)을 기준으로 전년도 최저임금의 5%를 초과해 인상할 수 없다. 따라서 임금 폭등을 걱정할 필요가 없다는 게 이점이다.
그러나 E업체 관계자는 수백 개 기업의 입주가 완료된 상태에서 종업원들이 임금을 올려달라며 파업을 하고 북한 당국이 이를 조장하거나 방조할 경우 기업 입장에선 버틸 수 없을 것이라고 전망했다.
물론 북한 당국이 개성공단을 모델로 북한 전 지역의 공업단지 개발을 추진하고 있기 때문에 섣불리 임금 폭등을 허용하지 않을 것이란 반론도 있다.
개성공단의 장래에 대해선 신중한 낙관과 현실적인 우려가 교차한다. 낙관론은 상당 부분 개성공단을 성공시켜야 한다는 남북 당국의 의지와 필요성에 근거하고 있다.
관건은 북한 핵문제 등 경제외적인 변수가 공단의 진척을 가로막지 않게 하고, 개성공단이 중국 베트남 등 저임금을 앞세운 다른 생산기지보다 높은 수익성을 확보하도록 하는 데 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122243708</DOCNAME>
<TITLE>싱가포르투자청에 세금 160억 추징</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
국내 대형빌딩 시장의 큰손으로 등장한 싱가포르투자청(GIC)이 서울시에 160억 원가량의 세금을 추징당할 전망이다.
21일 서울시와 부동산업계에 따르면 서울시는 GIC가 지난해 말 서울 강남구 역삼동 스타타워 빌딩(사진)을 9300여억 원에 사들이면서 취득세를 내지 않은 사실을 확인하고 취득세와 가산세를 추징하기로 했다.
서울시는 이미 1011월 GIC에 대한 세무조사를 실시했고 조만간 추징세액을 GIC에 통보할 예정이다.
추징세액은 건물의 장부상 금액인 5900억 원에 부과되는 취득세(2%)와 취득일로부터 30일 이내 신고 납부해야 할 의무를 어긴 데 따른 신고불성실 가산세(취득세의 20%), 납부불성실 가산세(취득세의 1만분의 3)를 합한 금액이다.
서울시 관계자는 GIC가 이의신청을 하지 않는다면 다음 달 중 추징세금을 낼 것으로 본다고 말했다.
GIC는 지난해 12월 미국계 투자회사 론스타가 보유하고 있던 스타타워 빌딩을 건물관리회사 주식을 인수하는 방식으로 매입했다. 인수 대상이 부동산 현물이 아닌 주식이면 취득세와 등록세를 내지 않아도 된다는 관련 법규를 이용한 것.
또 인수한 주식이 전체의 51% 이상이면 취득세를 내야 한다는 규정을 피하기 위해 자회사로 추정되는 2개 회사를 동원해 각각 50.01%와 49.99%의 지분으로 분할한 혐의를 받고 있다.
서울시는 2개 회사가 특수관계이며 GIC가 소유권을 행사하는 만큼 취득세 및 가산세를 내야 한다는 판정을 내렸고 GIC도 이에 승복한 것으로 알려졌다.
서울시는 1998년 부동산시장 개방 이후 국내 대형 부동산을 대거 사들인 외국계 투자회사들이 대부분 비슷한 방식을 사용했다고 보고 이들에 대해서도 세무조사를 진행 중이다.
외환위기 이후 외국인이 사들인 연면적 1000평 이상의 대형 건물은 16개에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122244298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 양극화, 정치선전 아닌 경제논리로 풀어라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
정부와 여당은 새해에 양극화해소에 전력을 기울이겠다며 부유층에 더 많은 세금을 물릴 것임을 예고했다. 내년 경제성장률이 5%대를 회복할 전망이지만 양극화 현상으로 서민의 체감경기가 계속 나쁠 것으로 보이기 때문이라고 한다.
최근 한덕수 경제부총리는 내년 경제운용 방향을 말하면서 경제회복에도 불구하고 체감경기 개선이 더딘 것은 양극화가 심해지는데 기인한 측면이 있다고 했다. 그래서 양극화 해소, 경기회복 강화, 성장잠재력 확충에 정책의 역점을 두겠다는 것이다. 이해찬 국무총리가 지난 일요일 노무현 대통령 당선 3주년을 맞아 가진 당-정-청 워크숍에서 앞으로 남은 큰일은 양극화 문제 등 사회복지 분야에 관한 것이라고 한 것도 같은 맥락이다.
외환위기 이후 상대적 소득격차가 커진 것은 사실이다. 특히 현 정부가 들어선 뒤 3년 내리 저성장에서 헤어나지 못하면서 중소기업과 자영업의 몰락으로 중산층 해체와 빈곤문제가 더욱 심각해졌다. 그 여파로 결손가정에서 버려진 아이들과 모은 돈이 없는 노인 등 기본생계를 유지하기도 어려운 소외층이 늘고 있다. 전기가 끊어진 집에서 촛불로 버티던 어린이가 화재로 숨지는 참극까지 있었다. 극빈층을 줄이기 위한 사회안전망의 강화는 시급한 국가과제임에 틀림없다.
하지만 양극화의 원인이 상위 2%의 부유층 때문인 듯이 몰아가고, 이들에게는 중과세하는 것이 정의라고 주장하는 로빈후드 식 발상은 정치적 선동으로서는 효과적일지 몰라도 양극화 해소에는 오히려 역행하는 결과를 낳기 쉽다.
여권 워크숍에서 박영선 열린우리당 의원은 기업들의 주머니는 두둑해졌지만 서민은 그렇지 못하다면서 부의 쏠림현상은 참여정부가 나눠주는데 소홀했기 때문이라고 주장했다. 이목희 의원은 양극화 해소와 동반성장을 위해 중장기적으로 세목신설, 누진제 강화 등에 대한 국민적 공감대를 얻어야 한다고 말했다. 부동산 부자 2%를 대상으로 초정밀 세금폭탄을 때린다는 정부여당의 부동산대책도 이런 발상에서 나왔다.
글로벌경제 시대에는 세계적 경쟁에서 앞서가는 국가, 기업, 개인이 당연히 더 많은 부를 차지한다. 삼성과 현대가 창출한 이익은 국내의 빈곤층을 착취한 결과가 아니다. 가격경쟁력과 품질경쟁력으로 세계시장에서 이겨 세계의 소비자들로부터 보상을 받은 것이다.
이런 기업과 부자에 대해 죄를 벌하듯이 무거운 납세를 강요하는 것은 기업하기 좋은 환경, 투자하고 싶은 분위기 조성과는 정반대인 투자 방해하기다. 외자유치는커녕 국내기업마저 해외로 내쫓는 결과를 낳기 때문이다. 이는 결국 일자리를 줄이고 근로의욕을 떨어뜨릴 뿐 아니라 빈곤층의 자립의지를 약화시켜 궁핍화의 확산으로 이어질 것이다. 부자를 끌어내리는 방식의 격차해소는 하향 평등화를 낳을 뿐이다.
성장을 촉진하지 못하면서 분배를 강조하는 정치적 행태와 이에 맞추는 정책은 양극화를 완화하기보다 심화시킨다는 점을 인정해야 한다. 이는 세계적 역사적 경험이 잘 보여주는 사실이다. 또 현 정부 3년 사이에도 거의 입증됐다. 노 정부는 경기를 제때 부양하지 못한 것을 인위적 부양은 안 한다는 말로 변명해왔지만, 중산층이 서민이 되고 서민이 빈곤층으로 주저앉는 결과를 빚은 것이 엄연한 현실이다.
물론 경쟁에서 탈락한 기업과 개인에게 경제적 재기의 기회를 주는 정책은 필요하다. 그러나 이를 위해 세금을 무한정 올려서는 경제 전반에서 득보다 실이 크다. 세금이 많은 곳에선 투자와 소비가 위축되기 때문이다. 세계 각국이 적은 세금으로 지출효과를 극대화하는 작고 효율적인 정부를 추구하는 이유도 여기에 있다.
정부가 더 역점을 두어야 할 일은 과거의 고용거품을 지탱해온 국가주도 경제개발 체제를 대체할 새로운 고용창출 구조를 만들어내는 것이다. 경기 상승국면에서 정치적 분배논리로 내년 경제를 저성장의 늪에 계속 빠져있게 해서는 안 된다. 투자와 성장에 걸림돌이 되는 불합리한 제도와 규제를 혁파하는데 전념해야 한다.
한 부총리가 주장한 교육과 직업훈련의 강화도 양극화 해소에 도움이 되겠지만 실업자를 양산하는 공급위주의 교육시스템을 근본적으로 개혁하는 일이 급하다. 특히 중요한 것은 정규직비정규직 임금격차를 해소하고 경제전체의 생산성을 높이기 위해 노동시장을 유연화시켜야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122123318</DOCNAME>
<TITLE>장학영이 누구야?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051221/photo/2005122123318.jpg" vspace="10"/>  연습생에서 국가대표로.
딕 아드보카트 감독이 내년 1월 대표팀 해외 전지훈련에 데리고 갈 선수 중에는 국내 축구에서 큰 주목을 받지 못했던 장학영(24성남 일화)이 포함됐다. 그는 흙 속의 진주였던 걸까.
장학영은 축구선수로서는 아픔을 겪어 왔다. 경기고 경기대를 졸업한 그는 지난해 모 프로구단 입단 테스트에서 낙방한 뒤 성남 일화를 찾아갔다. 지난해 1월 성남 일화의 전남 순천 동계훈련 때까지만 해도 그는 연습생 계약도 확정하지 못했다. 당시 그를 보았던 안익수 코치는 선수로서 좌절을 맛봐 상당히 위축된 상태였다. 축구인생을 그만 둘 것인가도 논의했다고 말했다. 안 코치는 지금 내 방을 나가서 아쉬움이 0%가 될 것 같으면 그만두라했다. 그는 그만두지 않았고 월 80만원의 연습생이 됐다.
170cm, 63kg인 장학영은 축구선수 같지 않은 호리호리한 인상으로 입단 테스트에서 좋은 인상을 받지 못했으나 이후 성실성으로 극복했다. 성남은 스피드와 체력이 좋은 그의 장점을 눈여겨보고 미드필더에서 측면 공격수로 돌렸다.
올해는 연봉 4000만원의 정식선수가 됐고 성남의 주전이 됐다. 그리고 아드보카트 감독의 눈에 들었다. 이영표(토트넘 홋스퍼)와 포지션이 겹치는 장학영은 이번 훈련에서 많은 것을 배워 축구인생의 전기를 마련하고자 한다.
저를 믿고 발탁해 주신 성남 일화 코칭스태프와 아드보카트 감독에 감사드린다. 지금부터 열심히 해서 실망을 시켜드리지 않는 것이 내가 할 일이라며 모든 선수에게 배우는 자세로 훈련하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122123358</DOCNAME>
<TITLE>신한은 뒤집기쇼 미시 만세</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
엄마 선수 전주원(33)과 태즈 맥윌리엄스(35)가 이끈 신한은행이 개막전을 짜릿한 역전승으로 장식했다.
20일 장충체육관에서 열린 신한은행과 금호생명의 여자프로농구 겨울리그 개막전.
여름리그 챔피언 신한은행은 가드 전주원(10득점 6어시스트)의 노련한 경기 운영과 미국여자프로농구(WNBA) 출신 용병 센터 맥윌리엄스(24득점 25리바운드)의 골밑 장악에 힘입어 올 시즌 강력한 우승후보로 꼽히는 금호생명을 67-62로 눌렀다.
승리의 주역 전주원과 맥윌리엄스는 이래저래 닮은 꼴. 전주원은 국내 선수 가운데 최고령이며 맥윌리엄스는 외국인 선수 중 나이가 가장 많다. 전주원은 한 살배기 딸이 있고 맥윌리엄스는 17세와 세 살 된 두 딸을 뒀다.
고령으로 체력 부담이 심하지만 철저한 자기관리로 젊은 선수들과 당당히 맞서는 점도 비슷하다. 전주원은 코트에서 뛰는 동안에도 힘을 안배해 마지막 4쿼터에 전력투구할 만큼 영리한 플레이를 펼친다. 맥윌리엄스는 평소 하루 식사량을 꼼꼼하게 자신의 노트북 PC에 저장해두고 있으며 개인 트레이너가 제공한 웨이트트레이닝 프로그램을 반복하고 있다.
이런 사연으로 유달리 가까워진 전주원과 맥윌리엄스는 후반 들어 위력을 떨쳤다. 신한은행은 29-41로 뒤진 3쿼터 중반 전주원의 3점슛을 시작으로 맥윌리엄스가 잇달아 골밑슛을 터뜨리며 연속 10점을 올려 2점차까지 바짝 쫓았다. 분위기를 되살린 신한은행은 62-62로 8번째 동점을 이룬 4쿼터 종료 3분9초전 진미정(15득점)의 3점슛에 이어 종료 2분20초전 강지숙이 맥윌리엄스의 공격리바운드를 받아 골밑슛을 꽂아 승부를 결정지었다.
우리은행에서 트레이드된 이종애가 13득점 8리바운드를 올린 금호생명은 용병 트레베사 겐트가 1쿼터에 일찌감치 4반칙을 하면서 골밑이 무너진 게 패인.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122124878</DOCNAME>
<TITLE>내년 신입생 모집 거부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
종교계를 중심으로 개정 사립학교법에 대한 반발이 계속되는 가운데 일부 진보적인 종교단체가 사학법 지지를 선언하는 등 사학법을 둘러싼 갈등이 고조되고 있다.
한국기독학교연맹은 20일 오전 서울 중구 프레지던트호텔에서 긴급 이사회를 열고 2006학년도 신입생 모집을 거부하기로 결의했다. 이 단체에는 123개 중학교와 165개 고교 등 모두 349개 학교가 소속돼 있다.
연맹은 이날 성명을 통해 우리는 헌법이 보장한 종교와 종교 교육의 자유를 수호하기 위해 순교적 정신으로 어떠한 고난도 감수할 각오가 돼 있음을 엄숙히 천명한다고 밝혔다.
대한사립중고교교장협의회도 이날 같은 장소에서 40여 명의 교장이 참석한 가운데 이사회를 열어 신입생 모집 중단 등 한국사립중고교법인협의회의 결의에 따르기로 했다.
이에 반해 천주교정의사회구현사제단, 실천불교전국승가회 등 기독교 불교 원불교 천주교 소속 11개 종교단체는 이날 오전 서울 중구 정동 세실레스토랑에서 기자회견을 갖고 개정 사학법 지지를 선언했다.
이들은 친인척 이사 수를 줄이고 1명의 개방형 이사를 받아들이며 이사회, 예결산, 신임교사 채용을 공개하자는 것이 종교의 자유와 건학 이념을 해친다는 일부 종교 사학재단의 논리를 이해할 수 없다며 일부 사학은 학생 교육권을 볼모로 한 폐교와 신입생 모집 중지 발언을 철회하라고 촉구했다.
기독교계 교사단체로 구성된 좋은 교사 운동도 이날 개방형 이사 도입으로 건학 이념이 훼손될 가능성이 없다고 할 수는 없지만 기독교정신에 입각한 바람직한 학교 경영을 통해 건학 이념을 지켜야 한다며 기독교계 사학재단이 개정 사학법을 받아들여야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122125198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 친절한 정부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
한 농부가 농기구 살 돈을 빌리러 은행에 갔다. 은행에선 농지개혁기관이 내준 생산적 농장 증명서를 요구했다. 애써 만들어 갔더니 또 퇴짜였다. 대통령 소환 국민투표를 청원했다는 2년 전 과거사가 드러나서다. 영국의 이코노미스트지가 전한 베네수엘라 소식이다. 우고 차베스 대통령이 무료 교육, 무료 의료에 식료품비를 대줄 때까지만 해도 사람들은 환호했다. 사법, 금융, 언론은 물론 사기업도 사회적 이익을 우선해야 한다는 정책에 박수를 쳤다. 그 친절한 정부가 자신의 삶을 훼방하기 전까지는.
차베스 집권 7년간 산업체의 40%가 파산했다. 빈곤층은 1999년 54%에서 지난해 60%로 늘었다. 석유 국유화로 오일 노다지가 쏟아지는데도 이 꼴인 건 21세기 사회주의 혁명 중인 정부 탓이 크다. 탁월한 정부가 인간과 사회를 개조할 수 있다고 믿는 것이 좌파의 특징이다. 하지만 정부는 전지전능하지 못하고 온갖 세상사를 절대선으로 이끌 수는 없다. 참여민주주의를 내세워 온 대통령에게 국민은 25%만 총선에 참여하는 것으로 민의를 대신했다.
지구 반대편 또 다른 참여정부인 노무현 정부는 사립학교의 개방형 이사에 이어 사회복지법인에도 관선이사를 참여시킬 모양이다. 절대 좌파정부가 아니라면서도 문어발식 좌파적 정책만 내놓다니 희한하다. 법인 운영의 투명성을 위한 임의규정이라지만 관선이사는 정부의, 정부에 의한, 정부를 위한 불투명한 사회 복지를 추구할 가능성이 크다. 기존 제도로 감독하지 못한 무능함을 문어발 관선으로 감출 수 있다고 여기는 걸까.
공산주의를 경험한 레셰크 발체로비치 폴란드 중앙은행 총재는 제3세계의 국가주의 몰락, 공산 소련의 붕괴, 유럽 사회주의 경제 침체 등을 볼 때 정부 역할을 제한해야 한다는 결론은 분명하다고 했다. 좌파를 제외한 세계의 지식인들이 한목소리로 정부는 그만 나서 줄 것을 외치는데 참여정부들은 열심히 그들만의 참여를 확대하고 있다. 브리태니커사전은 모든 시민 생활을 국가 권위에 종속시키는 정부 형태가 바로 전체주의라고 했다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122125358</DOCNAME>
<TITLE>이익집단 등쌀에 국회 허리 못편다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
휘둘리는 국회=20일 국회 교육위원회 여야 의원들 홈페이지 게시판엔 초중등교육법 개정안에 대한 반대 글이 쇄도했다.
이른바 방과 후 학교법안으로 알려진 이 법안은 6월 조배숙(열린우리당) 의원이 대표 발의한 것으로 방과 후에 학교에서 특기적성 교육, 수준별 보충학습 등을 할 수 있도록 국가나 지방자치단체에서 지원하도록 하는 내용이다.
법안이 통과되면 학원계의 타격이 불을 보듯 뻔한 상황. 학원계는 온라인뿐 아니라 지역별로 해당 의원 면담을 통한 오프라인 압박도 병행한 것으로 알려졌다.
이런 압력 때문인지 이 법안은 9월 교육위를 통과해 법제사법위원회로 넘어갔으나 이달 초 법사위 법안심사 소위원회 심의 도중 교육위로 되돌아갔다.
법사위 한 의원은 이달 초 교육인적자원부와 교육위에서 뒤늦게 학원계의 입장을 반영하지 못했다며 환원을 요구해 왔다고 전했다.
교육위 소속의 한 의원은 보습학원 관계자들의 글이 하루에 30100건씩 올라오고 있다며 섣불리 반박하면 감정싸움으로 번지기 때문에 게시판을 방치하고 있다고 말했다.
건설교통위원회 김동철(열린우리당) 의원은 관련 단체의 집단 공세로 냈던 법안을 철회하기도 했다.
과잉 공급된 택시를 줄이자는 취지의 여객자동차운수사업법 개정안을 제출한 데 대해 택시업계 노조의 거센 반발이 거세자 견디지 못하고 보름 만에 철회한 것.
보건복지위원회에서는 간호사 관련 사항을 의료법에서 떼어내 별도 규정하는 내용의 간호사법 제정안을 두고 의사협회와 간호협회, 간호조무사협회 등이 의원들을 상대로 서로 자신에게 유리한 방향으로 입법을 이끌기 위해 여론 압박을 가하고 있다.
복지위의 한 의원은 이 법을 둘러싸고 특정 단체가 우리 협회 회원이 저쪽보다 몇만 명 더 많으니 알아서 하라는 식으로 사실상 협박을 가하고 있다고 토로했다.
공무원들도 여론몰이 집단행동=현재 각 정당과 의원들의 홈페이지 게시판엔 검찰경찰 수사권 조정 문제를 둘러싼 찬반 글도 넘쳐난다.
절대 다수가 수사권 조정에 찬성하는 경찰 네티즌들이 올린 글이다. 자신의 이름과 소속을 밝히고 도와 달라고 정중하게 요청하는 글도 있지만 의원들을 노골적으로 협박하는 익명의 글도 상당수다.
경찰의 집단행동은 9일 국회 본회의를 통과한 경찰공무원법 개정안 처리 때도 위력을 발휘했다.
경사로 8년간 근무하면 경위로 자동 승진시켜 주는 내용의 이 법안이 법사위에서 의결된 8일 한나라당 주호영 의원은 회의에 참석한 허준영 경찰청장에게 근무 시간인데도 단 몇 시간 만에 법안 처리를 촉구하는 70건의 글이 올라온 것으로 볼 때 조직적인 지시가 없이는 불가능하다며 IP 추적을 요구하기도 했다.
전문가들 사이에서는 인터넷이 공무원까지 포함한 특정 집단의 로비와 압력 수단으로 변질되고 있다며 법안의 이해당사자들이 자신의 견해를 밝힐 수는 있지만 협박성 언사까지 동원해 일방적인 여론몰이를 하는 것은 곤란하다는 우려가 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122125898</DOCNAME>
<TITLE>인생의 반환점 남38세-여41세</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
만 38세인 남자와 41세인 여자는 앞으로 살날이 살아온 날과 같은 것으로 나타났다.
남녀 간 평균수명 차는 사상 처음 7년 미만으로 줄었다.
통계청은 20일 이런 내용을 담은 2003년 생명표를 발표했다.
인생 반환점 남자 38세, 여자 41세
생명표에 따르면 한국인의 2003년 평균수명은 남자 73.9세, 여자 80.8세였다. 남녀를 합한 평균수명은 77.5세.
1993년에 비해 남자는 5.1년, 여자는 4년 늘었다.
여자의 평균수명은 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 평균치(80.6세)보다 높다.
연령대별 예상 잔여수명은 나이가 많을수록 늘어난다. 2003년에 15세인 남자가 앞으로 살 수 있는 연수는 59.5년. 1993년에 15세인 남자의 잔여수명(55년)보다 4.5년 늘었다.
같은 기간 65세인 남자의 잔여수명은 13년에서 15년으로 늘었다. 65세 여자의 잔여수명은 16.7년에서 19년으로 2.3년 많아졌다.
연세대 의대 예방의학교실 손명세 교수는 영아 사망이 줄고 있는 데다 625전쟁을 거치며 극도의 영양 부족을 경험한 사람이 이미 많이 사망한 상태여서 평균수명은 앞으로도 늘어날 것이라고 내다봤다.
연령별 예상 잔여수명은 30세 남 45년, 여 51.7년 40세 남 35.6년, 여 42년 50세 남 26.8년, 여 32.5년 60세 남 18.8년, 여 23.3년 등이다. 지금 60세인 사람이 90세까지 살 확률은 남자 10.9%, 여자 22.9%였다.
남녀 수명 차 줄어
남녀 간 평균수명 차는 생명표 작성이 시작된 1971년 이후 매년 벌어져 1985년에는 여자의 평균수명이 남자보다 8.4년 길었다.
그러나 1986년부터 남자의 평균수명이 여자보다 많이 늘기 시작했다. 2003년 기준 남녀 간 평균수명 차는 6.9년. 남편이 사망한 뒤 아내가 홀로 살거나 재혼해 사는 기간이 줄어드는 셈이다.
통계청 김동회 인구동향과장은 여자 평균수명이 더 늘기 힘든 한계 수준에 근접했기 때문에 해마다 남자의 평균수명이 여자보다 많이 늘어나는 현상이 당분간 계속될 전망이라고 말했다.
남자는 암, 여자는 순환기질환 조심
2003년에 45세인 남자가 숨진다면 그 원인은 암일 확률이 28.4%로 가장 높다.
반면 45세인 여자는 고혈압, 뇌혈관질환 등 순환기계통 질환으로 사망할 확률이 30.1%에 이른다.  남자는 암에 걸리지 않는다면 현재 예상되는 수명보다 4.9년을 더 살 수 있다. 여자가 순환기계통 질환에서 벗어나면 잔여수명이 2.7년 늘어난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122126478</DOCNAME>
<TITLE>홍콩시위 11명 연내 귀국 힘들 듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
홍콩 경찰이 구속된 한국 시위자 11명에 대해 당초 적용한 불법집회 혐의 외에 경찰관 폭행 등 다른 혐의도 추가할 방침인 것으로 알려졌다.
홍콩 주재 한국총영사관 박경식(치안관) 영사는 20일 홍콩 경찰이 혐의를 추가하려고 증언, 영상 등 증거를 확보 중인 것으로 알고 있다고 말했다.
하지만 구속된 11명은 범죄를 부인할 예정이어서 사태가 장기화될 것으로 보인다.
홍콩 법원은 피의자가 무죄를 주장하면 일정 기간 후 다시 재판을 하므로 이들의 석방은 해를 넘길 수도 있다.
민주노총 공공연맹의 허인 부위원장 등 한국 시위대 지도부는 이날 홍콩에서 기자회견을 열고 시위대가 부당하게 구속됐으며 수감 기간이 길어지면 대규모 원정 투쟁을 다시 하겠다고 밝혔다.
혐의 추가, 올해 중 석방 힘들 듯
홍콩 쿤퉁법원이 19일 심야에 연 재판은 구속 여부를 가리는 구속적부심 성격이 강하다. 범죄 사실을 심리하는 재판은 아니라는 얘기다.
이 때문에 경찰은 혐의가 비교적 뚜렷한 불법 집회 혐의만을 적용해 기소했다.
법원이 구속을 허락할 만한 혐의로 기소한 뒤 23일 열릴 정식 재판 때까지 다른 혐의로 추가 기소하겠다는 것이다.
추가 혐의는 경찰관 폭행, 재물 손괴 등이 될 수 있다. 경찰은 시위 사진 등 일부 증거를 확보한 것으로 보인다.
조환복 주홍콩 한국총영사는 시위자와 변호인은 혐의를 부인하는 쪽으로 협의하고 있다고 말했다.
과격시위가 벌어진 것은 17일 밤이어서 사진으로 사람 식별을 하기 어려울 것이란 얘기도 나온다.
홍콩 법원은 피의자가 혐의를 인정하면 바로 판결을 내리지만 부인하면 일정 기간 후 다시 재판을 한다. 여기에 걸리는 시간은 통상 10일 이상이다.
경범죄 담당 법원에서 재판
한국인 시위자의 재판을 맡은 쿤퉁법원은 가벼운 사건의 1심 재판을 담당하는 치안 법원이다. 이 법원은 최고 2년 이하의 징역과 최대 10만 홍콩달러(약 1300만 원)의 벌금을 부과할 수 있다.
이를 고려하면 한국인 11명은 벌금형이나 집행유예로 풀려날 가능성도 있다. 이렇게 풀려나면 추방 형태로 귀국하게 된다. 증거 불충분으로 무죄 석방될 수도 있다.
홍콩 법원은 19일 한국인 11명 외에 홍콩인, 대만인, 일본인 등 3명도 구속했다.
풀려난 한국 시위대 989명은 21일까지 출국할 예정이었으나 이 중 230명은 비행기 좌석을 확보하지 못해 대기하고 있다.
이들 중 일부는 20일 I love Hongkong(나는 홍콩을 사랑한다)을 외치며 홍콩 주민에게 사과와 감사의 뜻을 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122126578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금 공포 속에 새해 맞아야 할 근로자들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
630만 근로자가 내는 갑종근로소득세가 내년에 올해보다 10.629.9% 오른다. 근로자별 실제 갑근세는 연말정산까지 해봐야 알겠지만 내년 임금상승률 전망치 7.2%의 최고 4배까지 뛴다니 유리지갑 근로자들의 상실감이 커질 수밖에 없다.
그것도 소득이 낮은 계층의 세금이 더 오른다. 올해 월 급여 300만 원인 근로자(4인 가족)의 갑근세는 평균 임금상승률을 적용할 때 내년에 29.9%나 늘어난다. 이 소득그룹의 실효세율(소득 대비 실제 납세액 비율)은 올해 3.3%에서 내년엔 4.0%로 높아진다. 세금을 더 거두기 위해 특별공제 등 감세 혜택을 없앴기 때문이다. 서민과 중산층을 위한 정부라며 숫자 내세우기를 좋아하는 정부는 이에 대해 실효세율은 여전히 고소득층이 높다는 말로 비켜 간다.
상대적 고소득 근로자의 갑근세 인상률도 만만찮다. 월 급여 500만 원, 700만 원인 근로자의 세금 증가율은 각각 16.6%, 13.9%다. 이 계층에 대한 갑근세 인상률도 소득 증가율의 2배를 넘는다. 이에 따라 월 급여 500만 원인 근로자의 실효세율은 8.2%에서 9.0%로, 700만 원인 근로자는 12.6%에서 13.4%로 높아진다.
근로자는 자영업자나 자산소득자 등과 달리 소득이 있는 그대로 노출되고 세금도 원천징수된다. 씀씀이가 자영업자에 못 미치는 근로자도 세금은 이들의 2배 이상 낸다. 수년째 경기가 살아나지 않는다고 아우성인데 정부의 갑근세 초과징수 행진은 계속되고 있다. 초과징수율은 작년 19%, 올해 12%다. 세금 형평보다 손쉬운 징수에 매달리는 정부의 근로자 쥐어짜기가 이런 전과를 낳았다.
개혁, 개혁 하면서 과세 형평을 위한 개혁에는 눈 감는 정부다. 기껏 한다는 것이 한나라당의 감세안에 대해 세금 깎아 주면 기왕에 세금 내고 있던 부자들만 좋아진다는 편 가르기 정치선전이다. 세금 더 긁어 정부가 쓰면 더 많은 국민이 좋아지고, 세금 줄여 줘 그만큼의 돈을 민간부문이 투자하고 소비하면 부자들만 좋아진다는 것인가. 억지다. 혈세 낭비 사례가 끊이지 않으니 더욱 그렇다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122126688</DOCNAME>
<TITLE>가족이 희망이고 미래다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
가족을 자기 삶의 중심으로 부활시키는 사람들이 부쩍 늘고 있다.
20세기 중후반부터 몰아친 가족 해체의 광풍에 맞선 새로운 기류로 역시 가족이 가장 소중한 가치라는 목소리가 나직하면서도 거스를 수 없는 강물처럼 흐르기 시작한 것이다.
가족 중시 및 가족 간의 친밀도 증가 추세는 동아일보가 코리아리서치센터에 의뢰해 최근 서울 경기 및 전국 광역시 거주 독자 1000명을 대상으로 실시한 설문 조사 결과에서도 뚜렷하게 나타났다.
고민거리를 가족과 자주 이야기하는가라는 질문에 그렇다는 대답이 70%로, 1996년 공보처(현 국정홍보처)가 전국 성인 남녀 1500명을 대상으로 똑같은 설문으로 실시한 조사 때의 56%보다 14%포인트 높게 나타났다.
이번 조사에서 삶에서 가장 중요하게 생각하는 것이 무엇이냐는 질문에는 건강(51.0%)에 이어 행복한 가정을 꼽은 사람이 32.5%로 두 번째로 많았고 경제적 풍요는 8.6%에 불과했다. 반면 1996년 공보처 조사에서는 행복한 가정을 꼽은 사람이 26.3%에 그쳤다.
또 이번 조사에서는 76.7%의 응답자가 가족이 나 개인의 성공보다 더 중요하다고 답했으며, 91.8%의 응답자가 가족을 위해 나를 희생할 수 있다고 응답했다. 가족이 없어도 행복할 수 있다는 말에 동의할 수 있다고 생각하는 사람은 4.1%에 불과했다.
가족 훈풍은 한국 사회에만 불고 있는 게 아니다. 가족 간의 대화만큼 소중한 것은 없다며 올 4월 1주일간 미국에서 진행된 TV 끄기 주간 캠페인에는 미국 내 760만 명을 비롯해 브라질 영국 호주 일본 캐나다 대만 이탈리아 멕시코 등 10여 개국이 참가했다.
영화, 문학, 광고 등에서도 수년 전까지는 가족 해체 개인주의가 주된 콘셉트였으나 최근 들어선 가족의 소중함 가족의 복원을 주제로 한 작품들이 넘쳐 나고 있다.
전문가들은 이 같은 기류를 이혼율 급증 등 가족 해체 위기에 대한 반작용 그 어떤 물질적 쾌락이나 거창한 이념, 대의명분보다도 가족이 인간의 행복을 담보하는 핵심이라는 인식의 확산 등에 따른 것으로 풀이하고 있다.
고려대 사회학과 현택수 교수는 가족 해체 현상 속에서 상실감을 느낀 개인들이 가족에의 향수를 느끼면서 가족이 부활하고 있다며 가족은 역사상 공동체의 가장 기초적인 단위로 21세기에도 여전히 핵심 가치로 기능할 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122126718</DOCNAME>
<TITLE>황교수 논문 검증결과 주내 나올 듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2005 03:00</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀의 사이언스 논문에 대한 진위 검증 결과가 이번 주 중 나올 것으로 보인다. 서울대 조사위원회는 22일 오전 서울대에서 중간 조사결과를 발표할 예정이다.
조사위는 또 황 교수팀이 환자 맞춤형 줄기세포를 추출하는 원천기술을 보유하고 있는지를 가리기 위해 해동 배양 중인 5개의 줄기세포도 검증하기로 했다.
조사위는 조사 3일째인 20일 황 교수팀이 보관하고 있는 줄기세포와 테라토마 조직을 확보하고 본격적인 자료 검증에 들어갔다.
조사위는 이날 황 교수 측이 시료 제출에 적극 협조하고 있어 냉동 보관하고 있는 줄기세포와 사이언스 논문에 쓰인 테라토마 조직을 확보했다며 2, 3일 안으로 DNA 지문 분석을 외부 기관에 의뢰할 것이라고 밝혔다.
조사위는 또 해동되어 배양 중인 줄기세포들도 확보했으며 이것들도 충분히 배양되면 금주 중 분석을 의뢰할 수 있을 것이라고 덧붙였다.
서울대 관계자는 이에 대해 조사위가 확보한 테라토마 조직의 DNA 지문을 분석해 환자 체세포 DNA 지문과 비교하면 황 교수가 환자 맞춤형 줄기세포를 근거로 논문을 작성했는지 검증할 수 있을 것이라고 말했다.
조사위는 또 지난해 9월 17일부터 올해 11월 8일까지 사용된 난자에 대한 기록도 확보했다. 이는 황 교수팀이 사용한 난자 수에 대해 노성일 미즈메디병원 이사장이 제기한 의혹의 진위를 파악하기 위한 것으로 보인다.
이에 앞서 조사위는 전날 밤 12시까지 줄기세포에 관한 각종 실험기록과 컴퓨터 파일을 분석하고 연구진에 대한 면담조사를 통해 사실 확인을 했다.
조사위는 황 교수팀의 2005년 논문 외에도 2004년 논문과 스너피, 영롱이 등 황 교수의 과거 연구 결과를 검증하는 것을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
국가생명윤리위원회도 이날 심의 대상을 확대해 2004년과 2005년 논문의 생명윤리 문제를 심의하기로 결정했다.
한편 한국 과학자의 동물복제 관련 줄기세포 논문을 유명 과학저널이 이례적으로 게재를 거부한 것으로 확인돼 과학계의 우려가 현실로 나타나고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122007048</DOCNAME>
<TITLE>따뜻한 철학 만나 보시죠</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051220/photo/2005122007048.jpg" vspace="10"/>  올해 크리스마스는 레비나스의 10주기입니다. 인간의 존재 기반이 내가 아닌 타자에 있음을 평생 설파해온 그의 기일이 독일의 신학자 디트리히 본회퍼가 말했듯이 타인을 위한 존재로 이 땅에 온 예수의 탄생을 기념하는 날이라는 것이 의미심장하지 않습니까.
프랑스 철학자 에마뉘엘 레비나스(19051995)의 철학 세계를 안내한 타인의 얼굴(문학과지성사)을 펴낸 강영안(53철학) 서강대 교수에게 레비나스는 철학이 얼마나 따뜻하고 아름다울 수 있는지를 보여준 사람이다.
강 교수는 원래 한국외국어대에서 네덜란드어를 전공한 어학도였다. 그는 영어, 프랑스어, 독어, 네덜란드어뿐 아니라 라틴어, 그리스어, 산스크리트어 등 11개 언어를 구사할 만큼 어학에 뛰어난 능력을 갖고 있다. 하지만 그는 1974년 당시 네덜란드어과 교수였던 손봉호 동덕여대 총장이 국내 최초로 레비나스의 철학을 소개한 글을 읽고 철학에 일생을 바치기로 마음먹었다.
레비나스는 서양철학이 진리와 주체를 강조하는 바람에 모든 것을 주체의 인식대상으로 환원시켰다는 점에서 제국주의적이라고 비판했습니다. 그는 대신 우리를 인간답게 하는 것은 고아와 과부, 나그네와 이방인의 고통에 응답하는 환대(hospitality)의 정신에 있다고 설파했습니다.
강 교수는 손 총장의 추천으로 벨기에 루뱅대로 유학을 떠났고 레비나스 철학에 입문하기 위해 꼭 거쳐야할 칸트 철학으로 석사와 박사 과정을 밟았다. 칸트는 순수이성(진리)보다 실천이성(윤리)을 강조했다는 점에서 윤리학을 제1철학으로 선언한 레비나스의 철학에 큰 영향을 끼쳤다.
레비나스의 부모와 형제는 모두 제2차 세계대전 중 홀로코스트로 희생됐습니다. 프랑스군 통역장교였던 그는 포로가 되는 바람에 죽음을 면할 수 있었습니다. 그는 독일군 유대인 포로수용소에서 인간 이하의 대접을 받을 당시 고된 사역을 끝내고 돌아올 때 반갑게 짖어주던 독일군견만이 나치독일의 마지막 칸트주의자였다고 훗날 회상했습니다.
칸트가 57세에 순수이성비판을 발표하면서 뒤늦게 철학계의 스타가 됐듯이 레비나스는 56세 때 전체성과 무한으로 프랑스 국가박사학위를 받으면서 주목받기 시작했다.
레비나스는 어떠한 상황에서도 인간을 수단이 아니라 목적으로 대하라는 칸트의 정언명령을 심화시켰다. 칸트는 우리에게 책임을 묻기 위해서는 먼저 그 행위가 우리 자유의사에 따른 것인가를 봐야한다는 점에서 자유가 책임에 선행한다고 했다. 반면 레비나스는 우리가 타인의 고통에 귀 기울일 책임을 우리의 자유보다 앞세울 때 비로소 자유가 의미를 지닌다는 점에서 책임이 자유에 선행한다고 주장했다. 이러한 점에서 같은 포스트모던 철학자이면서 주체의 죽음을 강조하며 폭로의 철학과 전복의 철학을 펼친 푸코, 들뢰즈, 데리다와 차별성을 보인다.
레비나스의 철학은 연인과 부모자식의 관계라는 우리 일상의 관계를 탁월하게 묘사한다.
레비나스는 남성에게 여성이 매력적 존재로 다가서는 이유는 나(남성)로 인해 상처받을 가능성과 이해불가능성이라는 타자성을 상징하기 때문이라고 설명했다. 또 자식은 타자가 된 나라는 점에서 우리의 유한성을 극복하게 해준다고 설파했다.
레비나스는 우리의 주체가 하이데거가 말한 것처럼 텅 빈 것이 아니라 이웃, 타자, 고통받는 사람들을 섬김으로써 풍성해지는 것이라고 설명합니다. 그래서 정의가 진리에 우선한다고 말하는 것이지요. 이것이야말로 크리스마스의 정신이 아니겠습니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122007448</DOCNAME>
<TITLE>동북아 물류혁명 부산서 시작된다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
한국경제의 중흥을 선도할 뱃고동이 힘차게 울리기 시작했다.
내년 1월 19일 개항을 한 달 앞두고 비로소 이름을 갖게 된 신항은 막바지 마무리 공사의 뜨거운 열기가 가득했다.
이날 명칭 확정을 계기로 본보 기동취재팀이 찾은 대역사의 현장은 육중한 크레인이 쉴 새 없이 돌아갔고, 그 사이로 인부들은 분주히 움직였다.
신항이 동북아 물류의 핵심 기지로 서서히 제 위용을 드러내고 있다.
10일 부분 개항한 세계 최대 규모의 중국 상하이 양산 항과 한판 겨루기 위한 채비를 갖추고 있는 중이다.
22조 원의 부가가치 창출=좌우 길이 11m인 철제 컨테이너가 하늘에서 호를 그리며 날아왔다. 바닥에 닿는 순간 굉음이 날 것이라는 예상과는 달리 3t 무게의 쇠 상자는 운반 차량인 야드 트랙터 적재함에 정확하게 사뿐히 놓여졌다. 트랙터가 떠나자 컨테이너를 집는 크레인의 집게(스프레더)가 호를 그리며 다시 날아올랐다.
신항의 북컨테이너부두 1-1구역. 공항 활주로를 방불케 하는 9차로 도로 위에 높이 65m의 파란색 안벽 크레인 9대를 놓고 크레인 기사들이 조작 훈련에 한창이었다. 20층짜리 아파트보다 더 높은 기계가 1시간에 35개의 컨테이너를 처리할 수 있는 속도로 움직이는 모습은 공포감마저 주었다.
안벽 크레인 뒤에서는 컨테이너를 야적장에 쌓아 올리는 장비인 야드 크레인이 시운전 중이었고 야드 크레인 뒤로 93만 평의 광활한 배후 물류용지가 펼쳐져 있다.
물류용지에서는 토목공사가 한창이었으며, 이 중 2만5000평은 이미 분양돼 내년 상반기에 건물이 들어설 예정이다.
2002년 해양수산부의 연구에 의하면 2011년까지 부산항에 8조4750억 원이 투자될 경우 전국적으로 생산유발효과는 22조 원, 고용유발효과는 33만 명에 이를 것으로 추산된다.
멀수록 차분하게=항만공사 측은 아무리 급해도 결코 졸속 공사는 하지 않는다는 방침이다. 세계적 물류항들과 겨루기 위해서는 조금 늦더라도 완벽한 준비를 갖춰야 한다는 설명이다. 이에 따라 배후진입로 포장공사는 물론 도시가스 도입도 본공사에 지장을 주지 않기 위해 내년 2월 말로 잡았다.
신항과 인근 녹산산업단지를 연결하는 핵심 교량인 견마교도 약간의 사고가 발생하자 즉시 완공을 내년 3월 초로 늦췄다.
이와 관련해 신항 관계자는 내일 당장 개항해도 배가 들어오는 데 아무런 문제가 없다고 자신감을 나타냈다. 신항 측은 각국의 물동량 확보를 위해 동분서주하고 있다.
부산지방해양수산청 윤병구 부산항건설사무소장은 항구가 정상적으로 운영되려면 개항 3, 4년은 지나야 한다며 신항에 충분히 승산이 있다고 보기 때문에 중국처럼 인근 항구의 물량을 떼어다 신항에 주는 식의 운영은 할 생각이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122007458</DOCNAME>
<TITLE>황우석 연구실 사실상 폐쇄</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
서울대 조사위원회가 황우석 서울대 석좌교수의 수의대 연구실을 사실상 폐쇄해 황 교수팀의 줄기세포 연구가 중단됐다.
이 대학 조사위는 조사위원회가 18일 본격적인 조사에 착수하면서 황 교수의 수의대 연구실을 사실상 폐쇄했다며 황 교수 연구팀 전원이 피조사자 신분이 됐으며 조사위의 허락 없이는 연구 데이터에 일절 접근할 수 없다고 19일 밝혔다.
조사위는 폐쇄회로(CC)TV를 통해 줄기세포 배양실을 24시간 감시하고 있으며 교수와 주요 연구원의 컴퓨터 본체를 제출받았다. 또 줄기세포 및 핵을 제공한 환자의 세포를 저온보관 용기에 넣어 봉인했다.
황 교수팀 연구원들은 목적과 시간을 명시한 출입허가 요청서를 조사위에 제출해 승인을 얻어야 연구실을 출입할 수 있다.
조사위는 보안을 위해 모든 조사위원과 피조사자에게 조사 내용을 외부에 누설하면 민형사상 책임을 진다는 내용의 보안서약서를 받았다.
이에 앞서 조사위는 18일 오전 10시오후 11시 50분 황우석 이병천 강성근 교수를 비롯해 수의대 연구원 24명을 면담해 각자의 수행 역할을 조사했다.
조사위는 황 교수팀이 미즈메디병원에 맡겨 보관한 2, 3번 줄기세포에 대해 조만간 검증할 계획이다.
한편 박기영 대통령정보과학기술보좌관은 19일 황 교수의 줄기세포 진위 논란에 대해 논문에 대해서는 황 교수가 일단 전적으로 책임져야 할 것이라고 말했다.
박 보좌관은 이날 헤럴드경제 기자에게 과학논문의 생명은 정직성인데 현 상황은 인위적 실수가 아닌 조작으로 판명돼 가고 있다. 따라서 황 교수가 논문에 대해 책임을 져야 한다며 이같이 밝혔다.
그는 이어 지난달 21일 연구원 난자 기증에 대한 노성일 이사장의 기자회견 직후 노무현 대통령에게 황 교수와 MBC PD수첩의 입장을 보고할 때만 해도 줄기세포가 바뀌었다는 얘기는 없었다며 이달 초 다른 경로를 통해 복제 줄기세포가 수정란 줄기세포로 바뀌었다는 얘기를 들었으나 확인은 하지 못했다고 말했다.
박 보좌관은 또 지난해와 올해 두 차례에 걸쳐 황 교수가 서울대에서 줄기세포라며 보여준 적이 있다며 하지만 그것이 수정란 줄기세포인지 복제된 줄기세포인지는 구별할 수 없었다. 적어도 그때는 황 교수를 믿었기 때문에 별다른 의심을 하지 않았다고 말했다.
김만수 청와대 대변인은 박 보좌관에게 확인한 결과 본인이 한 얘기가 맞다고 한다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122008118</DOCNAME>
<TITLE>해외 일각 스너피도 검증하자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 교수연구팀의 논문 파문을 규명하기 위해 미국과 유럽의 전문가들이 발족시킨 독립조사팀 관계자가 황 교수의 개 복제에 관한 논문에서 적어도 3, 4개의 의혹이 있다는 증거를 갖고 있다고 말했다고 일본 요미우리신문이 19일 보도했다.
미국 매사추세츠 주 우스터에 본사를 둔 생명공학회사 어드밴스트 셀 테크놀로지(ACT)사의 복제 연구가인 로버트 랜저 박사는 이 신문과의 인터뷰에서 황 교수가 사이언스에 발표한 인간복제배아에 의한 줄기세포뿐 아니라 세계 최초의 복제 개(스너피) 탄생에 관한 논문에 대해서도 공동 검증을 제의했던 자신들의 조사를 받아야 한다고 촉구했다.
랜저 박사는 개 복제 논문의 의혹에 대해 증거를 갖고 있다면서 황 교수가 배아를 분할해 쌍둥이와 다태아를 만들어 내는 기술의 전문가라는 사실을 지적하며 개 복제를 위조하는 것이 가능하다고 주장했다.
그는 위조 여부를 확인하기 위해서는 미토콘드리아 유전자(DNA)를 분석할 필요가 있는 만큼 원래 개와 복제 개를 비교 분석하자고 제안했다.
앞서 영국 에든버러대의 이언 윌머트 교수와 랜저 박사 등 8명은 황 교수의 논문 논란과 관련해 자신들과 협력해 독립적 실험을 실시하자고 제의한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122008698</DOCNAME>
<TITLE>마카오의 북 조광무역 주하이로 철수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
마카오 내 북한의 사실상 대표부 역할을 해 온 조광무역이 철수한 것으로 19일 확인됐다.
마카오 치안경찰국 교통청 맞은편 주상복합건물에 위치해 있던 조광무역은 최근 사무실을 다른 곳으로 옮겨갔으며 이에 따라 북한 직원들의 왕래도 중단되고 조광무역 간판도 철거됐다.
마카오의 한 소식통은 마카오 은행이 북한의 불법자금 운용 창구 역할을 해 왔다는 미국의 발표를 전후해 조광무역이 마카오에서 인접한 중국 주하이로 철수한 것으로 안다고 말했다. 이 소식통은 상당수 북한 기업도 사무실 본부를 마카오에서 중국 등으로 옮겼다고 덧붙였다.
북한은 그동안 마카오에 10여 개의 기업을 두고 활동을 벌여 왔으나 주거래은행인 방코 델타 아시아가 대북 거래를 중단한 이후 현재 3, 4개의 기업만 남겨둔 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122008728</DOCNAME>
<TITLE>홍콩 WTO 한국시위대 대부분 석방</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
세계무역기구(WTO) 각료회의가 열린 홍콩에서 반세계화 시위를 벌이다 연행된 한국인 대부분은 석방됐지만 12명은 19일 오후 6시(현지시간) 현재까지 경찰의 조사를 받고 있다.
이들 가운데 일부는 구속될 가능성도 있는 것으로 보인다.
홍콩 경무처는 19일 전날 총 1149명의 시위자를 연행했으며 이 가운데 한국인은 남성 851명, 여성 150명 등 1001명이었다고 밝혔다.
이 중 여성 150명과 12세 남자 어린이 1명 등 151명은 이날 새벽 석방됐으며 오후 6시부터 838명을 석방해 모두 989명이 풀려났다.
나머지 12명은 기소 여부를 놓고 조사를 받고 있다.
홍콩 법원은 구금 상태인 12명의 구속 여부를 결정할 1차 재판(예비심문)을 늦어도 20일 시작할 예정이다.
도널드 창 홍콩 행정장관은 이날 공공기물을 파손하고 경찰을 공격하는 것은 정의로운 방법이 아니다고 말했다.
경찰 폭행 등 중대한 불법행위가 드러나면 구속돼 23개월 안에 2차 재판을 받게 된다.
현지 한국총영사관은 2차 재판을 받더라도 보석금을 내면 불구속 상태에서 사법절차를 밟게 될 것으로 보고 있다.
이날 쿤퉁 법원에서 풀려난 한국 여성 61명은 연행 과정에서 경찰이 뺨을 때리고 화장실도 가지 못하게 했다며 법원 앞에서 1시간 동안 농성을 벌였다.
이에 대해 홍콩 경찰은 인권침해가 있었는지 내부감찰반을 통해 공식 조사할 예정이다.
이날 홍콩에 도착한 이규형 외교통상부 차관은 앰브로즈 리 홍콩 보안국장(한국의 법무부 장관에 해당) 등을 만나 구금된 한국인에 대한 선처를 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122008848</DOCNAME>
<TITLE>사학비리는 시장원리 적용하면 해결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
여권은 19일에도 사립학교법 개정안과 관련해 종교계 설득작업을 벌였다. 노무현대통령도 이날 종교계 지도자와의 직접 대화 의사를 밝혔다. 그러나 한나라당은 이날도 부산에서 대규모 장외집회를 열어 일주일째 장외투쟁을 이어갔다.
당정, 종교계 지도자 잇따라 예방=정세균 열린우리당 의장과 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 이날 원불교 최고지도자인 좌산 이광정 종법사를 만났다.
김 부총리는 이어 한국기독교교회협의회(KNCC) 백도웅 총무와 천주교 서울대교구장인 정진석 대주교도 예방했다.
개정 사학법에 찬성 입장을 보여온 KNCC 백 총무는 김 부총리에게 이미 통과된 법을 가지고 다투는 것도 피차 불행한 일이라며 대화를 좀 더 나누면서 시행령에서라도 염려를 덜어주는 방향으로 가길 바란다고 말한 것으로 알려졌다.
그러나 정 대주교는 사학 비리에 대해서는 시장경제원리를 적용하면 해결된다. 학교를 잘못 운영하면 학부모들이 자녀를 보내지 않기 때문에 자동으로 문 닫게 된다고 개정 사학법을 비판했다.
이어 정 대주교는 국가 지도자는 소수 엘리트에서 나오기 때문에 평준화 교육은 소수 지도자를 양성하는 데 맞지 않는다는 것이 평소 생각이라며 고교 평준화 정책에 대해서도 반대했다.
정 의장과 김 부총리는 김수환 추기경도 면담하려 했으나 김 추기경 측이 난색을 표시해 성사되지 못했다.
직접 대화하겠다=노 대통령은 이날 청와대 수석보좌관회의에서 종교재단에선 사학법이 건학이념과 운영방향을 훼손하는 것은 아닌지 우려를 갖고 있는 것 같다며 이 같은 우려가 해소될 수 있도록 시행령을 만들 때 건학이념이나 운영에 지장이 없도록 주의 깊게 준비해야 한다고 말했다.
노 대통령은 또 대통령이 직접 종단 지도자들에게 사학법의 취지를 정확히 설명드리기 위해 합의가 된다면 대통령이 직접 참석하는 대화의 자리가 마련되기 바란다고 말했다.
장외투쟁 계속=한나라당은 이날 박근혜 대표와 부산경남지역 의원 30여 명, 당원 및 부산지역 사학단체 관계자 등 6000여 명이 참석한 가운데 부산역 광장에서 대규모 장외집회를 열었다.
이에 앞서 전여옥 의원은 불교방송에 출연해 (사학법을 밀어붙인 이유는) 노무현 대통령이 정권을 차지하는 데 있어 커다란 빚을 진 전교조에 대해 일종의 빚 갚기를 한 것이라고 주장했다.
그는 10년 아니라 100년 집권을 위해 열린우리당이 날치기라는 무리수까지 써가며, 더구나 깡패까지 동원해 가면서 국회의원들을 (본회의장에) 못 들어가게 하고 자신들에게 유리한 법안을 날치기한 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122008938</DOCNAME>
<TITLE>전두환 전대통령이 녹화사업 지시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
국방부 과거사진상규명위원회(이하 군 과거사위위원장 이해동)는 1980년대 초 운동권 대학생들을 강제징집한 학원 녹화사업은 전두환 전 대통령의 지시로 이뤄진 것으로 밝혀졌다고 19일 발표했다.
또 실미도 사건과 관련된 북파부대원 중 2명이 무단이탈을 이유로 동료 부대원들에 의해 살해되는 등 부대 내에서 많은 인권유린 행위가 있었던 것으로 드러났다고 군 과거사위는 밝혔다.
학원 녹화사업=군 과거사위의 중간조사 발표에 따르면 전 전 대통령은 1981년 4월 2일 소요 관련 학생들을 전방부대에 입영 조치하라고 국방부 장관에게 구두로 지시했고 이 지시는 병무청장에게 전달됐다.
이에 따라 국방부는 대책회의를 열고 같은 해 12월 1일 소요 관련 대학생 특별조치 방침을 마련해 청와대에 구두로 보고했으며, 당시 내무부와 대책 추진을 위한 합의서를 체결한 사실이 보안사령부와 국방부 내부문서로 확인됐다고 군 과거사위는 밝혔다.
군 과거사위 측은 이런 정황으로 미뤄 전 전 대통령이 학원 녹화사업을 직접 지시한 사실을 확인할 수 있었다고 주장했다.
당시 보안사는 녹화사업 대상자로 1121명의 명단을 작성해 1982년 9월부터 1984년 12월까지 1100명 이상을 강제징집했으며 이 중 900여 명을 녹화사업으로 순화시킨 뒤 상당수를 학원가 동향 감시 및 첩보 수집을 위한 프락치로 활용했다는 것.
정부는 1988년 5공 비리 청문회에서 강제징집자는 447명이며 이 중 265명이 프락치로 활동했다고 밝힌 바 있다.
군 과거사위 관계자는 녹화사업 과정에서 6명이 자살 등으로 숨진 것으로 확인됐다며 앞으로 녹화사업의 구체적 운용 실태를 조사하는 한편 피해자 명예회복과 보상대책 등에 대한 연구를 진행할 계획이라고 말했다.
실미도 사건=군 과거사위에 따르면 박정희 정권 시절 북파요원을 양성한 실미도부대는 1968년 121사태 이후 북한을 능가하는 특수부대를 만들어 북한을 응징할 목적으로 중앙정보부의 지시에 따라 창설됐으며 공군에서 관리한 것으로 확인됐다.
그러나 군 과거사위는 당시 부대 창설을 중정에 직접 지시한 인물은 확인되지 않았다고 밝혔다.
조사 결과 당시 공군 모병관들은 교육을 수료하면 하사관(현 부사관) 및 소위로 임관시키고 상당액의 특수수당을 지급하겠다는 조건으로 31명의 부대원을 모집했다.
지영선 군 과거사위 대변인은 부대원 31명 중 전과자는 7명에 불과했고 이들의 범행도 중범죄가 아니라 가벼운 범행이었다고 말했다.
또 부대를 무단이탈한 부대원 2명이 교육대장의 지시에 따라 동료부대원들에게 구타당해 숨지는 등 196870년 훈련 과정에서 7명의 부대원이 구타와 가혹행위로 숨졌다는 것.
부대원들은 훈련 기간(3개월)을 넘겨 3년 남짓 장기 격리된 채 비인격적인 대우와 구타, 열악한 급식 상태에서 혹독한 훈련을 받았으나 약속했던 보수가 지급되지 않고 부대 해체설 등이 나돈 것이 직간접적인 배경이 돼 1971년 8월 23일 부대를 탈출했다는 것이다.
군 과거사위 측은 당시 군 당국은 탈출 과정에서 사망한 부대원 20명의 시신을 유족에게 통보하지 않은 채 가매장했고 생존 부대원 4명에 대해서도 변호인 선임권을 주지 않고 재판을 진행해 사형시키는 등 관련 군법을 위반한 것으로 드러났다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122008978</DOCNAME>
<TITLE>국방연 무인정찰기로 영해 감시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
국방과학연구소(ADD)가 미국 해군의 무인정찰기(UAV)를 이용한 광역해상초계(BAMSBroad Area Maritime Surveillance) 프로그램 개발에 참여하고 이를 도입하는 방안을 적극 추진 중인 것으로 확인됐다.
19일 군의 한 소식통은 ADD는 수개월 전 미 해군의 UAV 개발 관계자들에게서 BAMS에 대해 집중적인 브리핑을 듣고 이에 참여하는 데 큰 관심을 표명한 뒤 미 해군에 이른 시일 안에 추가 브리핑을 해줄 것을 요청했다고 밝혔다.
그는 앞으로 BAMS 프로그램이 개발돼 한국에 도입되면 서해 북방한계선(NLL) 지역은 물론 전 영해를 전술 UAV로 감시하는 체제가 구축될 것이라고 말했다.
BAMS 프로그램은 P-3C와 같은 해상 초계기 대신 위성 통신장비와 적외선 탐지 장치, 고해상도 카메라를 탑재한 프레데터(predator) 등 첨단 전술 UAV를 투입해 영해를 비롯한 광범위한 해상에 대해 24시간 감시 체제를 구축하는 것이다.
미국은 911테러 이후 해상이나 공중을 통한 테러 위협에 대처하기 위해 BAMS 프로그램 개발을 적극 추진 중이다.
이와 함께 ADD는 초소형 UAV 개발 자체에도 미 공군과 협력하는 방안을 적극 추진 중인 것으로 알려졌다. 초소형 UAV는 수십 cm 크기에 불과하지만 비디오와 적외선 감지 장치와 같은 첨단 센서를 갖춰 10km 떨어진 곳까지 정찰이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122009498</DOCNAME>
<TITLE>행정도시 보상금 진통</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
행정도시 토지 보상금 수준을 놓고 현지 주민과 정부의 의견이 크게 엇갈리면서 행정도시 건설사업이 또다시 진통을 겪게 될 전망이다.
주민들은 내 땅 23평 팔아 주변 땅 1평을 사기도 어려운 보상금을 준다는 게 말이 되느냐며 보상은 물론 행정도시 관련 일정을 모두 거부하겠다고 반발하고 있다.
하지만 정부는 감정평가사들이 1년간 작업하고 주민들과 19차례에 걸친 협의를 통해 보상금을 결정한 만큼 재조정은 있을 수 없다고 밝혔다.
재산정하라 vs 적정한 산정
보상금에 대한 주민들의 반응은 터무니없이 낮은 액수라는 것.
충남 연기군 남면 종촌2리 이완수(63) 이장은 그동안 정부와 토지공사에 최대한 협조를 해줬는데 이제 와서 이런 감정가를 제시하는 것을 보고 심한 배신감을 느꼈다고 말했다.
행정도시 추진 발표 이후 정부가 주변지역에 대한 규제를 크게 강화했음에도 땅값이 23배 오른 곳이 많은데 이를 제대로 반영하지 못했다는 주장이다.
축산 폐업 및 이주 택지 문제에 대해 정부가 만족스러운 대책을 내놓지 않은 것도 불만을 사고 있다.
이 지역 주민 70여 명은 18일 오후 10시부터 19일 오전 11시까지 대전 유성구 전민동에 있는 토지공사 행정도시건설사업단 사옥을 점거해 농성을 벌이기도 했다.
임백수 보상추진협의회 부위원장은 정부와 토공이 터무니없이 낮은 보상가를 책정한 데다 사실상 합의된 보상 방안까지 거부하고 있다며 요구사항을 수용하지 않으면 행정도시 관련 사업에 일절 협조하지 않을 것이라고 말했다.
정부는 주민들의 불만을 최소화하기 위한 협상을 지속하겠지만 보상가를 재산정하는 일은 현실적으로 불가능하다는 입장이다.
4조6000억 원 vs 3조4106억 원
보상금 총액이 정부가 사업초기에 추정 제시한 금액과 큰 차이가 나는 것도 주민들이 불만을 갖게 된 원인이다.
행정도시 건설사업자인 토공이 19일 공개한 행정도시 보상비는 모두 3조4106억 원. 이번 보상에서 제외된 분묘 1만5000기와 영업권 등에 대한 추가 보상을 포함해도 총보상금은 4조 원 안팎이 될 것으로 정부는 내다봤다.
이는 정부가 당초 추정한 보상금(4조6000억 원)에 비해 6000억1조1894억 원 줄어든 금액이다.
이에 대해 4조6000억 원은 최종 후보지가 결정되지 않은 상태에서 여러 후보지 가운데 땅값이 가장 비쌌던 충남 논산을 기준으로 추정한 값이라서 차이가 난다는 게 정부의 해명이다.
보상비 지급 대상도 당초보다 줄어들었다.
정부는 당시 보상대상 토지 규모를 2300만 평으로 추정했으나 실제 후보지로 결정된 면적은 2212만 평이다. 그나마 1차 보상 대상은 전체의 70%를 조금 웃도는 1659만 평에 머물렀다.
나머지는 국공유지(511만 평)이거나 지적(땅의 소유권과 면적 등을 적은 문서)과 실제 측량 결과가 달라 추가 보상 대상(42만 평)으로 남겨뒀다.
땅값이 상대적으로 싼 농지와 임야가 전체 보상대상 토지의 75%에 이르는 것도 영향을 미쳤다. 이번에 보상금이 지급되는 토지의 평당 평균 보상금은 18만7000원으로 2003년에 추정했던 보상금의 평당 평균가(20만 원)보다 낮다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122010248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 소리 없는 혁명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
장미혁명, 오렌지혁명, 레몬혁명을 기억하시는지? 2년 전 그루지야에서 시작해 우크라이나(2004년) 키르기스스탄(3월)을 휩쓴 민주화혁명 말이다. 미하일 사카슈빌리 그루지야 대통령은 그새 대법원장에 측근을 앉혀 법을 시녀로 만들었다. 우크라이나는 부패에 경제난, 혁명세력 간 내분까지 겹쳐 벌써 내각을 갈았다. 키르기스스탄의 불안한 정치 상황은 이웃 카자흐스탄의 반면교사다. 시민들은 민주주의보다 풍요가 낫다며 14년 장기 집권 대통령에게 7년을 더 안겨 줬다.
그 요란하던 혁명이 왜 시들었을까. 재건과 개발을 위한 유럽부흥개발은행(EBRD)은 정치적 경쟁과 법치가 문제라고 했다. 무능한 정치인과 관료를 내쫓고 부패 인사를 처벌하는 제도 없이는 그놈이 그놈이라는 거다. 또 하나 중요한 게 경제다. 경제가 살아나지 않으면 민심은 급격히 돌아선다. 과감한 경제 개방으로 투자와 일자리를 늘린 헝가리, 슬로바키아, 폴란드 등은 혁명 없이도 번영으로 달려가고 있다.
세계 2위의 경제대국이면서도 15년간 환자 취급 받던 일본도 요란함 없이 혁명에 성공한 모양이다. 아동용품이 잘 나가고, 여성용품과 애견용품이 움직이고, 남성용품까지 꿈틀하면 경기 회복이 확실하다는데 드디어 남성복이 팔린다는 소식이다. 잃어버린 10년간 세계 최고의 연구개발비를 쏟아 부으며 정치 경제의 거품을 걷어 낸 결과다. 영국의 이코노미스트지는 이를 몰래 한 혁명(stealthy revolution)이라고 했다.
일본은 1990년대 막대한 공공부문 지출로 경제를 살리려다 실패한 전력이 있다. 경쟁과 탈규제, 노동시장 유연화 등 꼭 필요한 변화를 거부해 병치레가 길었다. 일본 학생한테 공산주의 배울까 봐 중국 유학생들이 같이 안 논다는 농담이 말해 주듯, 뿌리 깊은 금융 사회주의(financial socialism)를 털어내는 게 과제다. 옛 소련 지역의 실패한 민주화혁명, 일본이 한때 실패했던 경제혁명의 길을 한국은 열심히 쫓아가고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005122010418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 정책에 대한 극과 극의 평가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2005 08:23</DATE>
<TEXT>
한국경영자총협회가 종업원 300명 이상인 211개 업체 최고경영자(CEO)를 대상으로 조사한 결과 정부의 경제정책에 대해 91.2%가 보통 이하로 평가했다. 불만족이 52.1%, 보통이 39.1%였고 만족은 8.8%에 그쳤다. 기회만 있으면 잘했다고 자화자찬하는 정부 측의 인식과는 극단적으로 다르다.
이들 CEO는 가장 실패한 정책으로 부동산정책과 노동정책을 꼽았다. 노무현 정권이 뛰는 집값을 잡고 서민 주거안정을 이뤘다고 자랑하는 831 부동산 종합대책에 대한 평가가 가장 나쁘다. 이런 극심한 시각차에 대해 노 정권은 편 가르기의 성공이라며 좋아할지, 아니면 기업가들은 으레 정부에 좋은 점수를 주지 않는다고 무시할지 궁금하다.
문제는 새해다. 산업은행이 3600여 업체를 대상으로 내년 설비투자 계획을 조사한 결과 금액 기준 0.1%의 미미한 증가가 예상됐다. 설비투자 회복 지연은 성장 잠재력 약화로 직결된다. 제조업체들은 투자자금의 79.3%를 내부에서 조달하겠다고 응답했다. 돈은 있지만 기업 환경이 불투명해 투자를 기피하는 기업이 많을 것임을 짐작하게 한다.
설비투자가 특히 부진할 분야로 정보기술(IT) 산업과 중소기업이 꼽혔다. 중소기업과 수출 대기업 간의 양극화가 심화될 것으로 우려된다. 노 정권은 양극화 현황과 대응 방안을 말하면서 해결사를 자처하지만, 근본적인 양극화 방지정책은 외면하면서 세금 많이 거둬 큰돈을 쓰겠다고 나서는 형국이다. 전형적인 무능 정권의 모습이다.
내년 우리 경제의 실질성장률은 4.25.3%로 전망됐다. 노 정권이 4년차에 처음으로 잠재성장률 수준의 성장을 꾀한다지만, 수년간 잠재성장률을 밑돈 점을 감안하면 충분치 않다. 노 정권은 말끝마다 기업하기 좋은 나라를 되뇌지만 달라진 것이 별로 없다. 내년 5월 지방자치단체장 선거 등 정치 일정이 성장에 부정적 영향을 미칠 것이라는 우려도 높다. 정부는 무엇보다도 규제 등 기업들의 투자 애로를 구체적으로 풀어 줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121988778</DOCNAME>
<TITLE>겨울은 요요의 계절</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051219/photo/2005121988778.jpg" vspace="10"/>  직장인 이모(32여) 씨는 지난 겨울을 생각하면 긴장하지 않을 수 없다.
이 씨의 체중은 지난해 중반 55kg 정도였다. 식사량을 줄이고 정기적으로 운동을 하면서 10월 말에는 48kg까지 체중을 줄였다. 그때 어느 정도 체중감량에 성공했다고 마음을 놓았던 게 화근이었다. 올해 1월 말 이씨의 체중은 59kg까지 다시 쪄 버린 것이다.
많은 사람이 이처럼 다이어트에 성공했다가도 금세 도로 살이 쪄 버린다. 이를 요요현상이라고 부른다. 보통 체중 감량에 성공했다 하더라도 2, 3년은 그 체중을 유지해야 요요현상이 나타나지 않는다. 물론 쉬운 일은 아니다.
몇 차례 요요현상을 경험하면 다이어트에 돌입하기 전 두려움마저 생긴다. 이 씨는 올해 중반 다시 다이어트에 돌입해 현재 50kg 정도를 유지하고 있다. 이제 어떻게 하면 될까.
왜 겨울에 다시 찌나
춥고 밤이 긴 계절적 특성이 큰 요인이다. 다른 계절에 비해 따뜻한 실내를 찾기 때문에 활동량이 떨어질 수밖에 없다. 또 옷을 여러 겹으로 입어 아랫배가 덜 나와 보이는 것도 비만에 대한 경계심을 앗아 간다.
요요현상은 사실 지극히 당연한 신체현상이다. 체중이 줄었기 때문에 원래 체중으로 돌아가려는 인체의 항상성으로 인한 자연스러운 결과라는 것. 따라서 몸을 탓하기보다는 왜 그런지부터 알아야 한다.
체중이 감소하면 음식을 찾는 욕구는 더 강해진다. 1일 에너지 소비량도 다이어트 이전보다 줄어든다. 이런 모든 현상은 몸 안에 지방을 비축해 놓으려는 경향 때문에 나타난다. 지방을 분해하는 효소의 활동도 뚝 떨어진다. 즉 의지와 상관없이 몸은 체중이 늘어나는 방향으로 움직인다는 얘기다.
요요현상 막으려면
몸이 다시 살찔 준비를 하고 있기 때문에 다이어트를 끝냈다 하더라도 당분간은 식사량을 그 전과 동일하게 조절해야 한다. 설령 식사량을 늘리더라도 아주 소폭에 그쳐야 한다. 몇 kg을 뺐다는 사실에 만족해 예전처럼 식사하면 거의 대부분 살이 다시 찐다.
연말 송년회는 오늘은 어느 정도만 마시고 먹겠다는 원칙을 정하고 나가야 한다. 또 과음 과식한 다음 날에는 평소보다 식사량을 줄여 지방이 몸에 쌓이는 것을 막아야 한다. 피자 햄버거와 같은 고열량 식품은 피하는 게 좋다. 그 대신 과일이나 채소로 배를 채우면 섭취 열량을 줄일 수 있다.
실내에서 TV나 비디오를 보는 시간이 늘면서 무의식적으로 간식을 먹게 된다. 따라서 이럴 경우에는 아예 음식을 갖다 놓지 말아야 한다.
배고픈 상태에서 쇼핑을 해서는 안 된다. 십중팔구 음식을 찾게 되기 때문이다. 또 식사할 때는 천천히 먹고 중간에 물을 마시는 게 좋다.
몸을 귀찮게 하라
식사량 조절과 별도로 운동을 빠뜨리지 않고 해 주는 게 중요하다. 요요현상이 나타나는 이유 중 하나가 근육이 약해졌기 때문이다. 근육이 다시 강해지면서 에너지 소비량이 늘어나 많이 먹게 되는 것. 따라서 수영, 골프, 웨이트트레이닝, 에어로빅과 같은 운동을 당분간 계속 하는 게 좋다.
운동을 하기 어렵다면 사소한 일에서부터 활동량을 늘려 주는 게 필요하다. 그렇게 하려면 스스로를 귀찮게 해야 한다.
예를 들어 승용차로 출퇴근한다면 일부러 먼 곳에 주차하고 걸어가거나 엘리베이터 대신 계단을 이용하는 식이다. 화장실을 이용할 때도 2, 3개 층 위나 아래에 있는 것을 이용하는 것도 한 방법이다.
또 약간 긴장된 생활을 유지하기 위해 헐렁한 옷보다 타이트하게 맞는 옷을 입는 것도 좋은 방법이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121989718</DOCNAME>
<TITLE>2033세대 새 소비 트렌드</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
여름휴가 때 친구와 사이판에 다녀왔어요. 결혼 전에 실컷 즐기면서 살고 싶거든요.
남자 친구가 몇 있기는 한데 아직 결혼 상대로 생각한 사람은 없고요. 지난번 이사할 때 도와준 친구가 좀 마음에 들기는 하지만 남들에게 애인이라고 얘기할 사이는 아니에요. 그냥 데이트 상대일 뿐이죠.
명문 대학을 졸업하고 광고대행사에 근무하는 K(29여) 씨는 영락없는 2033세대(역동적인 소비자 층인 2033세를 일컫는 신조어)다.
아직 행복한 싱글인 그는 서로를 구속하지 않는 데이트 친구를 만난다. 또 학교 다닐 때부터 어학과 인턴, 유학까지 철저히 준비할 정도로 자기 계발에 열심이다. 요즘도 1주일에 두 번 요가를 배우고 있다. 사회생활을 잘하기 위해 인간관계도 중요하다는 생각에 다양한 모임에 자주 나간다.
태국, 그리스 음식점에 즐겨 가는 그는 최근에는 러시아 스타일의 외투 하나를 마련했다. 이른바 제3의 취향이다.
구속보다는 실리를 추구
광고대행사 LG애드는 4개월 동안 트렌드 리더 심층 인터뷰, 텍스트 분석, 현장 관찰 등을 통해 작성한 보고서 소비자의 중심 2033세대의 신트렌드 키워드 9을 18일 발표했다.
이 보고서에 따르면 2033세대는 결혼에 구속되기보단 데이트만 같이하는 친구를 만들어 독신생활을 즐기는 경향을 보인다. 또 틈만 나면 자기를 더욱 매력적으로 꾸미고 주말이면 교외로 나가 즐긴다.
이 보고서는 과거엔 결혼과 연애를 구별하는 풍토가 있었다면, 요즘은 연애할 사람과 데이트 친구를 구별하는 현상이 생기고 있다고 설명했다.
즐기기 위해서는 돈이 필요하다는 것도 이 세대는 누구보다 잘 안다.
이를 위해 적극적으로 자기를 계발하며 학연, 지연 등에서 탈피해 목적을 갖고 전략적으로 인간관계를 맺는 치밀함도 보이고 있다. 이들은 생일 파티에 자기가 전혀 모르는 사람까지 초대할 정도로 개방적이다.
유행이 없는 것이 유행
2033세대는 맹목적으로 유행을 따라하지 않고 자신만의 스타일을 가꾼다고 이 보고서는 밝혔다. 이들은 더는 남들이 로또를 사면 나도 사고, 남들이 명품을 들고 다니면 짝퉁이라도 들고 다녀야 마음이 편한 나라에 살지 않는다.
영미권 문화를 답습하는 데 그치지 않고 아프리카, 그리스, 인도 등 제3세계의 문화를 즐기는 것도 특징이다.
또 소비를 통해 필요를 충족하는 수준을 넘어 소비를 통해 자신의 개성을 표현하는 크리슈머(Cresumer창조적인 소비자)이기도 하다.
자신에게 너무나 익숙한 디지털 매체 대신 편지, 카드 등 아날로그 매체를 선호하는 경향도 보인다고 LG애드는 설명했다.
LG애드 한창규 국장은 이들은 디지털에 대한 두려움이 없고 새로운 영상 문화의 혜택을 받았으며 배낭여행으로 국제적 시야를 갖췄다는 역사적 경험을 갖고 있다며 개성적이고 역동적 소비자인 2033세대에 대한 기업들의 마케팅도 차별할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121989848</DOCNAME>
<TITLE>최희섭, 다저스 떠날 듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
2년 만에 세 번째로 팀을 옮겨야 하는가.
최희섭(26사진)이 논 텐더(Non-tender)로 소속팀 LA 다저스를 떠날 것이라는 예상이 나왔다. 메이저리그 공식 홈페이지는 18일 최희섭과 코리 패터슨(시카고 컵스) 등 8명을 논 텐더 예상 선수로 분류했다.
논 텐더란 소속팀으로부터 재계약 제안을 받지 못한 선수를 뜻하는 말. 최희섭처럼 풀타임 메이저리거로 3년을 채우면 연봉 조정 신청 자격을 얻는다. 이 때 구단이 연봉 조정 신청을 포기하면 그 선수는 논 텐더 로 자유계약선수(FA) 신분이 된다.
최희섭과 다저스의 결별은 유력해 보인다. 다저스는 최희섭과 1루를 다퉜던 올메도 사엔스와 재계약을 했고, 샌프란시스코의 베테랑 1루수 J.T.스노에도 관심을 보이고 있다.
물론 논 텐더로 다저스를 떠나는 것이 전화위복이 될 수도 있다.
2002년 미네소타에서 논 텐더로 풀렸던 데이비스 오티스는 이듬해 보스턴과 계약한 뒤 재기에 성공해 지난 해 팀을 월드시리즈 우승에 올려놓기도 했다.
최희섭의 운명은 연봉 조정 신청 마감일인 21일 결정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121990068</DOCNAME>
<TITLE>서로 살려야 같이 산다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
일본에서도 참살이(웰빙)에 이어 주류 소비 행태로 자리 잡고 있는 로하스(LOHAS건강과 환경을 생각하는 소비) 소비자를 잡기 위해서다.
전시회를 둘러본 환경재단 최열 대표는 21세기 화두는 환경임을 깨닫게 된 자리라며 기업이 친환경적이면서도 기능과 디자인이 뛰어난 제품을 만들어야 소비자에게 인기를 얻을 것이라고 말했다.
톡톡 튀는 로하스 아이디어
우유팩 400여 개를 분해해서 책상을 만들었어요. 조금 비싸도 학교와 연계해 보급할 계획입니다.
우유 가구(Milk Furniture)라는 현수막을 큼지막하게 걸어 놓은 일본 가구업체 이토키사 전시 부스. 사무용 가구를 만드는 이 회사는 우유팩, 빨대를 가루로 분해해 책상, 테이블 등을 만들어 주목을 받았다.
보통 책상보다 오히려 비싸지만 환경을 생각하는 로하스 소비자에게 인기가 있다는 게 이 회사 관계자의 설명이다.
코카콜라 등 식품업체들은 저마다 용기 무게를 줄이거나 포장 단위를 크게 해 이산화탄소를 줄일 수 있다고 선전했다.
페트병을 26g에서 20g으로 줄이면 운송 차량도 80%가량 덜 운행할 수 있어 이산화탄소 감소 효과가 있다는 것. 또 작은 병 여러 개 대신 큰 병 단위로 팔면 플라스틱 사용을 줄일 수 있다고.
롯데쇼핑 환경가치경영사무국 박상호 계장은 요즘 백화점에서 인기 있는 편집매장(다양한 브랜드를 주제별로 한 매장에 모아 놓은 것)처럼 에코 라이프스타일을 즐기는 사람들이 좋아할 만한 음식, 옷, 구두 등을 한곳에 모아 소비자에게 선보이는 것도 좋겠다고 말했다.
미래의 로하스 소비자 키운다
우리 회사가 깨끗한 물을 만들기 위해 만든 숲은?(음료업체)
천연수림요!(어린이들)
이번 전시회는 특히 어린이들이 쉽게 기업 환경경영 내용을 배울 수 있도록 한 프로그램이 많아 눈길을 끌었다. 간단한 퀴즈를 풀면 상품을 주거나 실제 우유팩으로 연하장을 만들어 보는 등 업체마다 어린이를 위한 행사를 마련한 것.
미래의 고객인 어린이들에게 환경을 생각하는 기업 이미지를 높일 수 있기 때문이다.
한 일본 소학교(한국의 초등학교) 5학년생은 사회 선생님과 함께 반 전체가 단체관람을 왔다면서 재미도 있고 어떤 회사가 어떤 환경 활동을 하는지 알게 돼서 좋다고 말했다.
전시회를 찾은 대상 윤지영 마케팅팀 과장은 실제로 돈을 쓰는 부모 고객도 중요하지만 로하스 소비시대의 주역일 미래의 고객, 어린이들을 위한 행사도 계획해 봐야 할 것이라고 설명했다.
마케팅 사례 분석회사 리드앤리더 김민주 대표는 기업이 환경에 투자하려 해도 알아주는 소비자가 없다면 포기하고 만다면서 로하스 소비자를 키워내 친환경 시장을 늘리는 것도 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121990198</DOCNAME>
<TITLE>광란의 두시간 반</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051219/photo/2005121990198.jpg" vspace="10"/>  2006월드컵축구가 열리는 독일의 분데스리가는 세계에서 가장 열성적인 팬들을 자랑한다. 도대체 무엇이 그들을 축구에 미치게 할까.
17일(현지시각) 차두리가 뛰고 있는 아인트라흐트 프랑크푸르트 팬클럽의 원정응원단과 함께 했다.
기차를 타니 150여명의 팬들이 기차 두 칸을 완전히 점령했다. 팀 유니폼과 목도리를 걸친 팬들이 쉴 새 없이 노래를 불렀다. 맥주 빈 병이 늘어나면서 흥은 점차 고조됐고 기자를 본 팬들은 기차가 떠나가도록 노래를 불렀다.
두두두 리리리 차차차, 두!리!차! 유명한 차두리 송이다.
옌스 괴페르트 씨(30부동산 컨설턴트)는 1년에 20번 정도 있는 원정 응원을 23번 빼고 거의 다 쫓아간다고 말했다. 크리스티안 기니게 씨(20회사원)는 한국 국가대표팀 유니폼을 입고 있었다. 그는 2002한일월드컵 시작하기 전에 이미 한국 유니폼을 샀다며 유니폼에 차두리 사인을 받았다고 자랑했다.
축구, 술, 음악과 함께 2시간 반의 기차여행은 지루할 틈이 없이 순식간에 지나갔다. 묀헨글라드바흐 역에 도착한 것이 오후 1시30분.
역전에는 경기장까지 가는 셔틀버스가 줄지어있었다. 평소에 15분에 한 대 다니는 버스이지만 경기가 있는 날이면 시에서 증편해 무료로 팬들에게 제공한다.
아인트라흐트 프랑크푸르트. 아우스베르츠 지크(Ausauswaerts-Sieg원정경기에서 승리를!)라는 구호를 행진곡풍 박자에 맞춰 외쳤다. 버스가 심하게 흔들리지만 운전사도 재밌기만 한 표정이었다.
프랑크푸르트의 5000여 원정팬들이 남동쪽 스탠드를 가득 메웠다.
차두리는 이날 세경기째 오른쪽 윙백 수비수로 출전했다. 전반 16분과 22분 프란시스코 코파도(프랑크푸르트)가 연속골을 터트렸다. 응원도 절정에 이르렀다. 누구도 패배를 예감하지 못했다. 경기는 결국 묀헨글라드바흐의 4-3 역전승으로 끝났다.
경기 후 만난 차두리의 표정은 어두웠고 힘은 쭉 빠져있었다.
그는 그러나 수비수로서도 나름대로 잘 적응하고 있다며 대표팀에서도 어떤 포지션을 맡든 꼭 멋진 모습을 보여주겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121990588</DOCNAME>
<TITLE>일본단기체류 비자 내년3월께 영구 면제될 듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
관광객 등 일본에 단기간 체류하는 한국인에 대한 입국사증(비자) 면제 조치가 내년 2월 이후 항구적으로 이뤄질 전망이다.
18일 아사히신문에 따르면 기타가와 가즈오 국토교통상은 전날 오이타 현에서 열린 관광마을 만들기 모임에서 대만인에 대한 비자가 면제된 만큼 한국도 안전을 확보하면서 내년 2월 이후에도 당연히 비자가 면제되게 하겠다고 말했다.
이는 관광 활성화를 위해 한국인 단기 체류자에 대한 비자 면제 조치를 항구화하겠다는 뜻으로 풀이된다. 지난해 일본을 찾은 외국인 여행자는 614만 명이며 이 중 한국인이 159만 명으로 가장 많았다. 2위는 대만인으로 108만 명이었다.
일본 정부는 아이치 만국박람회 개최를 맞아 올해 3월부터 6개월간 한국인 관광객에 대해 비자 면제 조치를 실시한 바 있다. 대만인에 대해서는 8월부터 항구적으로 비자를 면제했으며 한국인 단기 체류자에게는 내년 2월까지 비자 면제 조치를 연장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121991578</DOCNAME>
<TITLE>국가 핫이슈 한쪽 대변 논란</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회(위원장 조영황)가 공무원과 교사의 정치활동 범위 확대, 쟁의행위에 대한 직권중재제도 폐지, 사형제 폐지, 국가보안법 및 보호관찰제 폐지 등을 주요 내용으로 하는 국가인권정책 기본계획(인권 NAP) 권고안을 마련한 것으로 18일 확인됐다.
인권 NAP 권고안에는 정부의 의견이 상당 부분 반영됐기 때문에 정부가 이를 대부분 수용할 것으로 보인다. 하지만 이 권고안의 내용이 대부분 그동안 진보 진영에서 주장해 온 민감한 사안들이어서 법률 개정 또는 폐지 등의 추진 과정에서 상당한 논란과 파장이 예상된다.
본보가 입수한 이 권고안은 A4용지 130여 쪽 분량으로 시민적 정치적 권리 보호 영역 9개 분야, 경제적 사회적 문화적 권리 증진 영역 7개 분야, 사회적 약자 및 소수자의 인권 보호 영역 11개 분야 등 모두 3개 영역 27개 분야를 담고 있다.
이 권고안은 공무원의 정치활동을 획일적, 포괄적으로 금지한 관련법을 개정해 공무원과 교사의 정치활동 범위를 확대하도록 했다. 이는 교사의 정치활동 제한을 합헌으로 규정한 헌법재판소의 결정과 정면으로 배치된다.
인권위는 노동권 강화를 위해 직권중재제도의 폐지, 쟁의행위에 대한 형사처벌과 민사책임의 완화, 직장폐쇄와 대체근로 제한, 필수공익사업장 범위 축소 등을 핵심 추진과제로 설정했다.
이와 함께 비정규직과 관련해 동일한 가치의 일을 하는 노동자에게 임금, 근로시간, 복지 및 근로조건의 동일한 처우를 보장하도록 하는 권고도 있어 재계의 반발이 예상된다.
인권위는 또 양심 종교의 자유 보장을 위해 양심적 병역 거부를 인정하고 대체복무제를 도입해야 한다고 밝혔다.
이 권고안은 집회 장소나 시간, 방법을 규제하는 집회 및 시위에 관한 법률 조항도 삭제 또는 개선하도록 권고해 무분별한 집회로 주거권 침해 등이 우려된다는 지적이다.
인권위는 또 양심 종교의 자유 확대 방안의 하나로 사립학교의 종교 교과목 채택이나 종교 행사 때 학생에게 선택권을 부여하도록 했다. 최근의 사립학교법 개정과 맞물려 논란이 커질 수 있는 부분이다.
사회적 약자 및 소수자의 인권과 관련해 권고안은 성적 소수자인 동성애자와 성전환자가 성폭력으로부터 보호받을 수 있도록 형법상 강간죄 구성 요건의 대상을 부녀자로 한정한 규정과 범죄 행위를 성교 행위로 제한한 규정을 개정토록 했다.
인권위 관계자는 인권 NAP가 시행되면 국내 인권 상황이 획기적으로 개선될 것이라고 말했다.
이 권고안은 내년 초 인권위 전원위원회의 심의 의결을 거쳐 정부에 통보되며 정부는 이 권고안에 따라 인권 NAP 세부 실천계획을 수립해 2007년부터 2011년까지 5년간 시행하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121991658</DOCNAME>
<TITLE>서울대, 황교수 조사착수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀의 사이언스 논문을 검증하기 위한 서울대 조사위원회가 18일 본격적인 조사에 착수했다.
정명희 조사위원장 등 조사위원 9명은 이날 오전 10시경 서울대 수의대 회의실에서 황 교수와 이병천 강성근 교수를 포함한 연구진 20여 명에 대해 면담조사를 벌였다.
조사위는 예비조사를 벌인 뒤 본조사에 들어가려던 계획을 바꿔 16, 17일 이틀간 회의와 준비를 거쳐 이날부터 예비조사와 본조사를 동시에 진행하기로 했다.
이와 관련해 연구처 관계자는 황 교수와 노성일 미즈메디병원 이사장의 진술이 다른 데다 황 교수가 이미 논문 조작을 인정했기 때문에 예비조사가 필요 없다고 판단했다며 이미 강도 높은 조사를 예고한 만큼 속도가 문제라고 밝혔다.
우선 조사위는 2005년 사이언스 논문 보충자료의 데이터 사진 중복과 DNA 지문 자료의 의문에 대한 진상 파악에 나설 방침이다. 이를 위해 실험노트와 데이터 등을 황 교수팀에서 전달받아 자료를 분석하고 연구진의 해명을 듣기로 했다.
이후 황 교수가 초기 단계에서 동결 보존하고 있다가 재검증을 위해 해동 배양 과정에 있다고 말한 5개의 줄기세포 DNA 지문검사 등을 실시할 예정이다.
한편 박기영 대통령정보과학기술보좌관은 17일 올 1월 황 교수에게서 서울대 실험실 내 배아줄기세포가 오염된 사실을 구두로 통보받았지만 노무현 대통령에게는 보고하지 않았다고 최인호 청와대 부대변인을 통해 밝혔다.
박 보좌관은 또 세포배양 실험에서 오염은 가끔 발생할 수 있는 일이지만 오염된 세포가 죽게 돼 매우 아쉽게 생각했다며 (서울대) 생명공학연구동이 완성되기 전까지 (실험실) 대체 공간을 찾는 데 협조했고 이후 황 교수 측에서 대체 공간을 마련했다고 말했다.
그러나 박 보좌관은 지난달 노 대통령에게 MBC PD수첩팀의 취재 과정을 상세히 보고했기 때문에 과연 줄기세포 오염이라는 중대 사실을 노 대통령에게 보고하지 않은 것이 사실인지에 대한 논란이 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121991678</DOCNAME>
<TITLE>홍콩, 한국 시위대 600명 구금</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
제6차 세계무역기구(WTO) 각료회의가 열린 홍콩에서 WTO를 반대하는 원정 시위를 벌이던 한국인 600여 명이 현지 경찰에 체포됐다.
한국인들이 해외에서 시위를 하다 대거 체포되거나 홍콩에서 수백 명의 외국인이 강제 연행된 것은 사상 처음이다.
홍콩 경찰은 각료회의 폐막일인 18일 홍콩 컨벤션센터 주변에서 전날 밤부터 경찰과 충돌을 벌이던 한국 시위대 등 900여 명을 강제 연행(긴급체포)했다.
홍콩 당국은 이들 가운데 기자와 홍콩 주민 등을 제외한 700여 명(한국인 600여 명 포함)을 경찰서에 수용하고 재판을 위한 조사에 들어갔다.
시위 과정에서 경찰 17명, 시위대 67명 등 84명이 부상했으나 중상자는 없는 것으로 알려졌다.
이에 앞서 전국농민회총연맹(전농), 전국민주노동조합총연맹(민주노총), 한국대학총학생회연합(한총련) 등 한국 시위대 1500명은 외국인 시위대 200여 명과 함께 17일 오후 빅토리아 공원에서 각료회의장인 홍콩 컨벤션센터로 행진하며 반WTO 시위를 벌였다.
컨벤션센터 앞에 도착한 시위대는 쇠파이프와 깃대로 격렬한 시위를 벌였고 경찰은 곤봉과 최루탄으로 맞섰다. 홍콩에서 최루탄이 등장한 것은 1967년 반영 폭동 이후 처음이다.
앰브로즈 리 홍콩 보안국장은 17일 밤 긴급 기자회견을 열고 시위대가 홍콩의 치안과 질서를 훼손했다며 엄정 대처 방침을 밝혔다.
연행된 시위대는 기초 조사를 거쳐 이틀 내에 재판을 받을 예정인데 대부분 추방될 것으로 보이지만 일부는 구속될 가능성도 배제할 수 없다.
한국 시위대 관계자들은 홍콩 경찰이 연행 과정에서 시위대를 구타하는 등 인권침해를 했다고 주장했다.
한국 정부는 이규형 외교통상부 제2차관을 19일 홍콩에 보내 연행자 처리 문제를 협의할 방침이다.
한편 이번 각료회의는 수출보조금 철폐 등에 대한 일부 합의가 있었으나 시장 개방의 원칙만 확인한 채 뚜렷한 성과 없이 끝났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121991788</DOCNAME>
<TITLE>AI 바이러스 전국 8곳서 50건 검출</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
전국 철새 도래지와 민통선 지역에서 조류 인플루엔자(AI) 바이러스가 대거 검출됐다.
대부분의 바이러스는 닭 등 가금류의 산란율을 떨어뜨리는 저병원성이지만 일부는 집단 폐사 위험이 큰 고병원성 바이러스로 바뀔 수 있는 것으로 나타났다.
18일 본보가 확인한 농림부의 조류 인플루엔자 특별방역추진 현황 보고서에 따르면 10월 1일부터 12월 11일까지 전국 24개 철새도래지와 민통선 인접지역에서 철새 배설물 3000여 점을 수거해 조사한 결과 8개 지역에서 저병원성 AI 바이러스 50건이 나왔다.
AI 바이러스가 검출된 지역은 경기 안산시 시화호, 파주시 탄현면 강원 철원군 고성군 등 민통선 지역 충남 서산시 천수만, 천안시 풍세천 전북 군산시 금강 하구 경북 구미시 해평면, 고령군 다산면 부산 사하구 을숙도 등이다.
시화호에서 검출된 8건 가운데 1건은 혈청형이 H5형으로 고병원성에 준하는 조치가 요구되는 바이러스다. 세계 동물 질병을 감시하는 국제수역사무국(OIE)의 베르나르 발라 사무총장은 최근 H5와 H7로 시작하는 바이러스는 위험성이 높다고 경고했다.
서울대 수의대 김선중(수의학) 교수는 H5와 H7형 바이러스는 저병원성으로 판명됐어도 나중에 고병원성으로 변이를 일으킬 가능성이 높은 만큼 정부가 바이러스 발견 사실을 공식 발표하고 위험성을 알려야 한다고 말했다.
실제 정부는 2004년 말 광주 씨오리농장에서 저병원성 H5형 바이러스가 발견됐을 때 농장 내 오리를 모두 도살했다.
농림부 당국자는 10월 초 AI 특별방역대책을 발표하면서 바이러스 유형이 H5N1 등인 고병원성 AI와 H5나 H7로 시작하는 저병원성 AI가 나오면 검출 사실을 공표하겠다고 했다. 하지만 지금까지 시화호 일대에서 H5형 바이러스가 검출된 사실을 발표하지 않고 있다.
AI 바이러스가 가장 많이 나온 곳은 민통선 지역으로 33건이 검출됐다. AI 다발국인 중국과의 교류가 빈번한 북한과 접한 지역에 AI 바이러스가 많을 것이라는 예상이 사실로 확인된 셈.
가금류가 저병원성 AI 바이러스에 감염되면 기형 알을 낳거나 산란율이 평소보다 10%가량 떨어지지만 치사율은 낮다.
국립수의과학검역원 김재홍 질병연구부장은 AI 바이러스는 명칭이 같아도 다양한 변종이 있는 만큼 유형만 보고 위험 정도를 파악하기 어렵다며 농가 자체적으로 가금류가 철새와 접촉하지 않도록 관리해야 한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121991818</DOCNAME>
<TITLE>친북세력 1만2000명이 사학법 주도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
국회 일정을 7일째 전면 거부하고 있는 한나라당은 사립학교법 개정 반대를 위한 장외투쟁을 이번 주에도 계속 이어간다는 방침을 18일 재확인했다.
한나라당의 사학법 무효화 및 우리 아이 지키기 투쟁본부를 이끌고 있는 이규택(사진) 본부장을 포함한 의원 15명은 이날 서울 강서구 염창동 당사에서 대책회의를 열고 향후 투쟁 방향과 일정을 의논했다.
이 본부장은 이날 회의에서 대한민국에 친북좌경화 핵심세력이 1만2000명, 동조세력이 32만 명이고 이 중 일부가 국회와 언론사, 각종 학원 등에서 활동하고 있다며 이들이 사학법 날치기 파동으로 초중고교 학생들에게까지 불손한 좌경사상을 주입하려 한다고 주장했다.
그는 이어 지난번 정부 여당이 선거연령을 19세로 낮췄는데 이들 유권자가 2007년에는 65만 명이 된다며 사학법 처리의 속뜻은 이들에게 좌파이념을 교육시켜 집권을 연장하려는 악의에 찬 기도라고 덧붙였다.
이 본부장은 핵심세력 발언과 관련해 논란이 일자 언론에 보도된 수치를 근거로 말한 것으로 직접 자료를 입수한 것은 아니다고 해명했다.
이계진 대변인은 이날 회의에서 앞으로 투쟁 방향을 바꿀 이유가 없다는 데 참석자들이 의견을 같이했다고 전했다.
한나라당은 19일에는 부산, 22일에는 경기 수원에서 대규모 장외 집회를 계속 이어갈 예정이다. 그러나 일부 소장파의 반발에다 예산안과 민생법안 처리를 요구하는 여당의 압박, 황우석 서울대 석좌교수 파동에 따른 여론의 관심 저하로 속을 끓이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121992728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 우울증</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
우울증은 인구 10명 중 한두 명이 걸리는 정신적 질환이다. 감기처럼 쉽게 걸릴 수 있다고 해서 마음의 감기라고 불리기도 한다. 세계보건기구(WHO)는 심장질환, 교통사고에 이어 우울증을 인류를 괴롭히는 3대 질환으로 꼽고 있으며, 2020년까지 2위로 올라설 것이라고 전망했다. 개인을 둘러싼 환경과 인간관계가 복잡해지면서 소외감과 스트레스가 더욱 커질 수밖에 없고 이는 우울증 환자의 증가로 이어진다는 것이다.
우울증의 증세는 어떤 것일까. 일상 활동에서 흥미나 즐거움을 느끼기 어렵다, 수면장애가 있어 밤에 자주 뒤척인다, 이유 없이 초조해져 안절부절못한다, 자주 피곤하거나 기운이 없다, 자신이 가치 없게 느껴지는 경우가 많다, 집중이 잘 안 된다, 죽음에 대해 생각하는 시간이 잦다. 이 중 3, 4개 증상이 복합적으로 지속되면 서둘러 치료를 받으라는 게 전문가들의 충고다.
한때 우울증을 앓기도 했던 미국 소설가 앤드루 솔로몬은 상실을 우울증의 주요인으로 꼽았다. 그는 한낮의 우울(2004)이란 책에서 부모 배우자 등 소중한 사람과의 이별이나 사회적 역할, 재산, 명예, 자아관념 등 자신을 지켜 주던 버팀목을 잃어버렸을 때 우울증이 온다고 설명했다. 그는 우울증에 빠지면 제일 먼저 사라지는 것은 희망이라며 우울증은 사랑에 대한 신념이나 유머 감각도 앗아가고 인간에게 빈껍데기만 남긴다고 했다. 우울증은 치료시기를 놓치면 알코올의존증 심장질환 등으로 이어져 더 큰 화를 부를 수 있다.
영국의 파이낸셜 타임스는 줄기세포 파동과 관련해 한국이 국가적 우울(national depression)에 빠졌다고 보도했다. 국민, 특히 난치병 환자에게 희망을 심어 주었던 황우석 서울대 교수 연구팀에 대한 믿음이 흔들리면서 한국인이 겪고 있는 상실감과 공황 상태를 그렇게 표현한 듯하다. 국가적 우울 상황이 맞는다면 빠르고 확실한 치유 방안도 나라 안에서, 온 국민의 힘으로 찾을 수밖에 없다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121992858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가인권위, 나라의 근간 흔들 건가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회가 정부에 제출할 국가인권정책 기본계획 권고안을 마련했다고 한다. 인권 보호 및 신장을 위한 과제를 정리한 것이라고 하지만 국가보안법 폐지, 공무원과 교사의 정치활동 보장, 쟁의행위 직권중재제도 폐지, 집회 시간 및 방법 규제 폐지, 양심적 병역거부 인정 등 논란을 증폭시킬 내용이 적지 않다. 자칫하면 나라의 근간을 흔들 수 있는 내용들이다.
국보법은 국민의 70% 이상이 폐지에 반대하고, 정치권도 일부 개정 쪽으로 의견을 모은 사안이다. 그런데도 인권위는 언론출판의 자유 신장을 내세워 폐지를 주장하고 있다. 언론의 자유를 위해 국보법을 없애자는 것은 대한민국 체제와 헌법을 부정하고, 북한 정권이 꾀하는 적화통일까지 남한 내에서 공공연하게 선전선동할 수 있도록 빗장을 완전히 제거하려는 것이 아닌지 의심스럽다. 헌법이 보장하는 진정한 언론자유를 옥죄는 것은 국보법이 아니라 독선적 정권이다.
공무원에 대한 정치활동 허용은 공무원의 정치적 중립성을 흔들어 정치사회적 갈등을 증폭시키고, 국가적 생산성을 떨어뜨릴 우려가 크다. 또 필수공익사업장 축소, 쟁의에 대한 직권중재 폐지, 불법 쟁의행위에 대한 형사처벌 완화 등은 그렇지 않아도 경제발전의 걸림돌이 되고 있는 정치적 강경 노동투쟁을 만성화시키고 노동시장의 경직성을 심화시킬 것이다. 인권위의 이런 권고안 내용은 전국교직원노동조합, 민주노총 등의 요구를 전폭적으로 수용하고 있다.
양심적 병역거부 인정은 대법원과 헌법재판소의 법적 판단을 뒤집는 일이다. 대법원은 지난해 양심적 병역거부자에 대해 유죄를 확정했고, 헌법재판소는 유죄가 헌법에 어긋나지 않는다고 최종 결론을 내렸다.
북한의 반인권에는 철저하게 침묵하고, 납북자와 그 가족의 절규에도 귀를 막는 인권위가 마련한 이번 권고안이 과연 인권에 초점을 맞춘 것인지도 의문이다. 인권을 내세워 내 편을 결집시키고 좌편향 이념을 실험하려는 노무현 정권의 의도가 반영돼 있다는 의심을 지우기 어렵다. 정부가 이 권고안대로 입법을 추진한다면 국민적 저항에 직면할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121770348</DOCNAME>
<TITLE>칸트와 마르크스, 시공넘어 통하다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2005 10:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051217/photo/2005121770348.jpg" vspace="10"/>  가라타니 고진 일본 긴키대 교수는 원래 경제학을 전공했다가 영문학으로 전공을 바꿨고 문학비평을 넘어서 세계적 문명사상가가 됐다. 사회과학과 인문학을 접목시키고, 동양인이면서도 서양의 합리주의를 그 내부로부터 철저하게 독해해 낸 바나나 같은 사상가이다.
트랜스크리틱은 그런 가라타니 자신이 스스로의 야심작이라 밝힌 작품이다. 칸트에서 마르크스를 읽어내고, 마르크스에서 칸트를 읽어낸다는 이율배반적 독해가 눈부신 지적 성취를 낳고 있기 때문이다.
관념론자인 칸트와 유물론자인 마르크스가 어떻게 연결될 수 있단 말인가. 칸트는 근대 자유주의의 뿌리로 거론되고 마르크스는 근대 사회주의 이론의 뿌리가 아니었던가.
저자는 흔히 경험론과 합리론을 종합했다고 알려진 칸트 철학의 핵심은 초월론적 시각에 있다고 본다. 칸트의 초월론적 시각은 주관을 벗어나 객관에 서려는 끊임없는 반성적 성찰의 산물이다. 그것은 경험론을 관념론의 입장에서 비판하고 관념론을 경험론의 입장에서 비판하는 위치 이동(transposition)과 그것이 야기하는 강렬한 시점의 차이를 통해 획득된다.
이는 마르크스에도 고스란히 적용된다는 것이 저자의 통찰이다. 마르크스 연구자들이 청년 마르크스와 장년 마르크스 사이에서 종종 길을 잃듯이 마르크스는 관념론이 지배하는 독일에서는 영국 경험론을 통해 독일 헤겔 좌파를 비판하고, 경험론이 지배하는 영국으로 건너가서는 자신을 헤겔의 제자라고 공언한다.
또 칸트가 순수이성비판에서 형이상학에 대한 직접 비판이 아니라 인간 이성의 한계를 드러내는 방식으로 실천이성(윤리)을 강조했듯 마르크스도 자본론에서 공산주의에 대한 전망이 아니라 자본주의의 치밀한 메커니즘을 밝히는 방식으로 실천적 개입의 중요성을 강조했다는 것이다. 이는 특히 칸트가 시간과 공간처럼 경험적으로 파악할 수 없지만 우리 경험의 기반이 되는 통각 X를 찾아냈듯이 마르크스는 자본주의 체제에서 화폐를 상품경제를 성립시키는 초월론적 형식으로 파악했다는 통찰에서 빛을 발한다.
저자는 칸트와 마르크스의 이런 비판적 사유 방식이 횡단적(transversal)이고 전위적(transposional)이며 초월론적(transcendental)이라는 점에서 트랜스크리틱(transcritique)이라고 부른다.
이 책의 독창성은 이런 독해를 더욱 발전시켜 각기 자율적 존재이면서 상호보완적인 자본-국가(state)-민족(nation)의 공고한 삼각관계를 풀어헤치는 방식으로 이들을 비폭력적이고 합법적으로 해체할 수 있는 대안(어소시에이셔니즘)까지 제시한 점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121770688</DOCNAME>
<TITLE>후배들아, 미안 날 넘어다오</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2005 10:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051217/photo/2005121770688.jpg" vspace="10"/>  복귀는 화려했다. 지난해 8월 아테네 올림픽 때 스물아홉 동갑내기 석은미(대한항공 코치)와 탁구 여자 복식에서 은메달을 딴 뒤 그해 12월 홀연히 은퇴를 선언했던 이은실(삼성생명). 올해 4월 결혼에 골인하고 지도자의 길을 모색하던 그는 6개월의 달콤한 신혼생활을 뒤로 한 채 10월 녹색 테이블로 돌아왔다. 그리곤 이달 6일 국내 최고 권위의 종합선수권에서 보란 듯 단식 정상에 올랐다. 단식으로만 대회 4번째 우승.
결승에서 박경애(대한항공)를 풀세트 접전 끝에 4-3으로 이겼을 때 이은실은 코트에 주저앉아 눈물을 펑펑 쏟았다. 이를 두고 탁구계에서는 독사의 눈물로 회자됐다. 독사는 이은실의 눈초리가 매서운 데다 워낙 독하게 운동하기로 유명해 붙여진 별명.
16일 올해 마지막 대회인 KRA컵 SBS탁구챔피언전이 열리고 있는 충북 단양군의 다목적체육관에서 그를 만났다.
사람들 앞에서 울어 보기는 세3번째예요. 2002년 베이징 아시아경기 복식 결승에서 중국의 장이닝-리난 조에 1-3으로 지다 4-3으로 뒤집으며 우승했을 때, 지난해 아테네 올림픽 복식 8강에서 계속 지기만 하던 북한의 김현희-김향미 조를 4-2로 이겼을 때 울었죠. 그래도 이번에 제일 많이 울었어요.
그만큼 그동안 마음고생이 심했다. 지도자로서 제2의 인생이라는 거창한 목표를 세웠는데 그에게 주어진 트레이너라는 역할은 성에 차지 않았다. 사실 그가 떠나고 팀 전력이 크게 떨어진 삼성생명으로선 당장 이은실이 선수로 더 필요했다. 결국 아직은 때가 아니구나라는 결심으로 돌아왔지만 10개월 남짓 공백을 만회할 수 있을까 하는 걱정이 앞섰다.
종합선수권 우승으로 자신감을 찾기는 했지만 후배들에겐 미안하죠. 사실 후배들이 반성을 많이 해야 돼요. 빨리 저를 넘어설 수 있는 실력을 키워야죠.
결혼 생활도 순탄하다. 컴퓨터게임 그래픽디자이너인 남편 이창돈(33) 씨는 가슴이 넓은 남자란다. 남편 직장은 서울 서초구 양재동에 있고 삼성생명 체육관은 서초동에 있어 경기 성남시 분당구 집에서 차로 출퇴근을 함께 한다. 아침저녁 모두 외식으로 해결하는데도 너그럽게 이해해 준다. 이은실은 올해 경희대 체육학 박사과정에 지원해 합격된 상태. 2세 출산은 박사과정이 끝난 뒤로 미루기로 했다.
선수로서 개인적인 목표는 이제 없다. 팀에 보탬이 된다면 그걸로 만족해요. 원래 제가 좀 욕심이 많았는데 이제 탁구를 즐겨 보려고 해요. 사실 또 그렇게 마음먹으니 경기도 잘 풀리네요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121774168</DOCNAME>
<TITLE>코스닥 25P 폭락</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2005 10:36</DATE>
<TEXT>
황우석 쇼크로 줄기세포 관련주들이 일제히 하한가로 주저앉으며 코스닥지수가 25포인트 이상 떨어졌다.
16일 코스닥지수는 전날보다 25.22포인트(3.4%) 하락한 716.38로 장을 마쳤다.
코스닥지수는 오전 한때 36.08포인트나 폭락했지만 오후 2시경 황 교수가 줄기세포가 분명히 존재한다고 말한 이후 6포인트 정도 반등하며 마감됐다.
대표적인 줄기세포 관련주인 산성피앤씨와 메디포스트를 비롯해 마크로젠 이지바이오 이노셀 라이프코드 중앙바이오텍 등은 모두 하한가로 추락했다. 코스닥시장에서 가격 제한폭까지 떨어진 55개 종목 가운데 36개 종목이 바이오 관련 분야였다.
투자심리가 악화되면서 코스피지수도 16.64포인트(1.24%) 떨어진 1,321.04로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121774288</DOCNAME>
<TITLE>삼성채권 처벌불가로 수사 끝</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2005 10:36</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)의 삼성그룹 채권 수사가 16일 끝났다. 2003년 8월 SK비자금 사건으로 불거진 2002년 불법 대선자금 수사의 본류는 지난해 5월 끝났으나 삼성 채권 부분은 관련자들의 신병이 확보되지 않아 미뤄졌다가 이번에 마무리된 것.
따라서 대선자금 수사가 최종적으로 막을 내렸다고 볼 수 있다.
검찰은 삼성그룹이 2002년 대선 전 매입한 채권의 규모가 837억 원이며, 이 가운데 361억1000만 원이 정치권에 제공된 사실을 밝혀냈다.
이광재 의원 봐주기 수사였나=검찰은 열린우리당 이광재 의원이 삼성 측에서 6억 원의 채권을 전달받은 사실을 새로 밝혀냈으나 이 의원과 이학수 삼성그룹 부회장 등 관련자 전원에 대해 처벌 불가 결정을 내렸다. 공소시효가 완성됐기 때문이다.
검찰은 이 의원의 부탁을 받고 채권 6억 원을 현금화해 준 최모(40) 씨를 올 5월 이전에 3차례 조사했다. 이때는 이 의원의 정치자금법 위반 혐의의 공소시효가 완성되지 않은 시점. 따라서 최 씨를 철저히 수사했으면 이 의원을 처벌할 수도 있었다는 지적이 나온다.
검찰 관계자는 삼성그룹 채권 전체의 내용이 파악된 것은 올 9월이며, 이달 12일에야 최 씨로부터 문제의 채권을 이광재 의원에게서 받았다는 진술을 받아 냈다고 해명했다.
이 의원은 2003년 12월 검찰에 소환돼 썬앤문그룹에서 1억 원을 받아 노무현 캠프에 전달한 혐의에 대해 조사받아 기소됐으나 벌금 3000만 원을 선고받아 의원직을 유지했다. 올 1월엔 선거법 위반 혐의로 벌금 80만 원을 선고받았다.
5월엔 철도청의 러시아 유전개발 의혹 사건에 연루돼 소환됐으나 내사중지 결정으로 불기소됐고, 10월 31일엔 유전 특검에 소환됐지만 역시 불기소됐다.
채권은 이건희 회장 개인 재산으로 구입=검찰에 따르면 삼성그룹은 2000년 10월2002년 12월 이 회장 개인 재산으로 무기명 국민주택채권 837억 원어치를 매입했다.
이 가운데 한나라당 324억7000만 원 노무현 캠프 21억 원 김종필 전 자민련 총재 15억4000만 원 등 361억1000만 원이 정치권으로 흘러갔다. 32억6000만 원은 퇴직 임원 격려금과 개인 용도로 썼고, 나머지 443억3000만 원은 삼성그룹이 그대로 보유 중인 것으로 확인됐다.
검찰은 채권은 이 회장의 개인재산으로 매입한 것으로 확인됐지만 정치권에 대한 자금 제공은 모두 이학수 부회장의 지시로 이뤄졌다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121774448</DOCNAME>
<TITLE>한국김치 이젠 담가 먹을래요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2005 10:36</DATE>
<TEXT>
한국 음식 중에 제일 좋아하는 김치를 직접 만들어 보니 너무 재미있어요.
15일 러시아 모스크바 중심가에 있는 모스크바대 아시아아프리카학부 한국학과 강의실. 여느 강의 시간과 달리 여기저기서 웃음소리가 터져 나와 떠들썩한 분위기였다.
앞치마를 두르고 비닐장갑을 낀 20여 명의 학생들이 김치전도사로 유명한 김순자(52) 한성식품 사장과 함께 김치를 만들며 즐거워했다. 이 대학 이해남 객원교수의 주선으로 마련된 한국문화를 체험하는 특강 시간이었다.
4학년인 율리야 가티타드제(21여) 씨는 김치를 담그다 보니 맛뿐만 아니라 색깔도 너무 예쁘다는 사실을 깨달았다고 말했다. 지난해 상명대에서 교환학생으로 1년 동안 서울에 머물면서 김치맛를 알았다는 그는 맵지 않으냐는 질문에 안 매우면 김치가 아니죠라고 대답했다.
김 사장은 김치 담그는 시범을 보이는 틈틈이 김치에 대한 강의도 했다. 어문학계열 학과라 여학생들이 많아서인지 김치가 다이어트에 좋다는 김 사장의 설명에 특히 반응이 뜨거웠다.
한국음식을 접할 기회가 많은 한국학과 학생들뿐 아니라 일반 러시아인들 사이에서도 김치의 인기는 대단하다. 재래시장에서 흔히 파는 고려인식 김치인 카레이스키 샐러드에 익숙하기 때문이다.
강의를 지켜보던 윤석황 농수산물유통공사 모스크바지사장은 최근 대형유통매장인 메가에서 열렸던 한국식품전시회에서도 김치가 가장 큰 인기를 모았다고 말했다.
김 사장은 매운 음식을 못 먹는 외국인을 위해 미역김치나 깻잎양배추말이김치 같은 퓨전 김치도 개발했다며 내년에는 모스크바에 김치공장을 세우고 본격적으로 러시아 식탁을 공략하겠다고 밝혔다.
김 사장은 앞서 이 대학에서 명예박사학위를 받고 객원교수로 위촉됐다. 모스크바=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121774458</DOCNAME>
<TITLE>한국 무명선수 미 쇼트트랙 별이 되다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2005 10:36</DATE>
<TEXT>
한국 여자쇼트트랙 대표팀에 발탁되지 못하고 도미했던 김효정(17) 양의 뛰어난 기량에 미국 언론들이 큰 관심을 보이고 있다.
AP통신을 비롯해 워싱턴 포스트, USA투데이 등 일간지들은 15일 2006 토리노 동계올림픽 미국 쇼트트랙 대표 선발전을 겸한 전미 선수권대회에서 김 양이 연일 1등으로 결승선을 통과하자 그의 기량과 미국 정착 사연들을 담아 대서특필했다.
데릭 캠벨 미 국가대표팀 감독은 김 양이 매우 성실하게 훈련을 하고 있으며, 큰 대회에 늘 준비가 돼 있다고 칭찬했다. AP는 그의 말을 인용해 김 양이 2년 전 한국을 떠나온 뒤 미국 쇼트트랙 팀에서 떠오르는 별이 되고 있다며 진정한 재목감이라고 전했다.
콜로라도 스프링스 미국 올림픽센터에서 김 양의 룸메이트로 생활하고 있고 이 대회에서 2등을 달리고 있는 앨리슨 베이버(25) 씨는 한국에서 부상에도 불구하고 모진 훈련을 받았다는 김이 두통 같은 사소한 일에는 마치 죽는 시늉을 한다고 말했다.
워싱턴 포스트는 부모가 미국 유학 중일 때 태어나 미국 시민권을 가진 김 양이 15세에 다시 미국으로 왔을 때 영어를 한마디로 못하는 어려움 가운데서도 여자 쇼트트랙 분야에서 두각을 나타냈다고 보도했다.
이 신문은 김의 미국 대표팀 합류로 다른 20, 30대 동료들은 올림픽을 향한 자신의 희망이 사라지는 것을 보면서도 어린 나이에 미국 팀을 리드해야 하는 김에게 안타까움도 느끼고 있다고 전했다.
USA투데이는 김은 미국팀 노장선수인 에이미 피터슨(34)이 쇼트트랙 대표가 됐던 1987년에 태어났다며 빙상계의 세대차를 지적했다.
김 양은 지난해 11월 위스콘신 주에서 열린 쇼트트랙 월드컵 3차대회 여자 1000m 결선에서 성조기를 달고 출전해 정상에 오르는 등 일찌감치 미국의 올림픽 꿈나무로 자리 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121775238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 줄기세포, 후속연구 멈춰선 안 된다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2005 10:36</DATE>
<TEXT>
환자 맞춤형 줄기세포의 진위를 둘러싼 논란이 황우석 교수와 공동 연구자였던 노성일 미즈메디병원 이사장의 진실게임 정면충돌 양상으로 새 국면을 맞았다. 양측 주장의 많은 내용이 상반돼 어느 쪽이 진실이고 거짓인지 혼란스럽다. 노 이사장이 환자 맞춤형 줄기세포는 모두 가짜라고 주장해 국민에게 충격을 준지 하루 만에 황 교수는 줄기세포가 바꿔치기 됐다며 검찰에 수사를 요청했다.
황 교수팀의 연구는 국민세금인 정부예산이 330억 원(작년 65억 원, 올해 265억 원)이나 투입된 국가적 프로젝트다. 맞춤형 줄기세포가 미즈메디병원의 수정란 줄기세포로 바꿔치기 됐다는 황 교수 주장이 사실이라면 이는 국가적 프로젝트를 훼방한 중대사건이다. 그러나 노 이사장은 즉각 김선종 연구원을 희생양으로 만들려는 황 교수의 시나리오라고 받아쳤다. 범죄의 가능성까지 제기된 줄기세포 의혹을 규명하기 위해서는 서울대의 객관적 과학적 조사와 함께 검찰도 나설 수밖에 없다.
뛰어난 연구 성과를 계속 내놓아 세계적으로 인정받았던 황 교수가 사진 조작 같은 결정적 흠결 때문에 사이언스 게재 논문을 취소하게 된 것은 한국 생명과학계의 수치가 아닐 수 없다. 논문 작성상의 실수와 연구관리 소홀은 그동안의 과학적 성과까지 퇴색시켰다. 사이언스 논문 속의 줄기세포에 대한 진위 논란이 제기됐을 때 처음부터 솔직하게 실수를 시인하지 않고 말을 바꾸거나 침묵함으로써 의혹을 증폭시킨 것도 잘못이다.
더욱이 줄기세포 2, 3번 사진이 중복 사용되거나 조작된 것은 경위야 어떻든 진실을 추구하는 과학세계에서 있을 수 없는 일이다. 황 교수에 대한 국내외의 신뢰가 떨어져 그가 이끄는 팀의 연구활동에 부담으로 작용할 수밖에 없다.
어제 황 교수는 해동과 배양 과정을 거쳐 검증할 수 있는 줄기세포가 8개가 더 있다고 말했다. 그러자 그제 TV 인터뷰에서 줄기세포는 없다고 단언했던 노 이사장은 하루만에 두 개는 검증을 해봐야 한다고 말을 바꾸었다.
노 이사장은 기자회견에서 토사구팽 당했다 환멸을 느꼈다며 황 교수에 대한 반감을 숨기지 않았다. 노 이사장은 곤경에 처해 있는 MBC를 위해 기자회견을 했다. PD수첩이 나를 살려주었다고 말해 MBC와의 관계를 엿볼 수 있게 하는 발언도 했다. 검찰은 황 교수, 노 이사장, MBC, 그리고 신원이 가려진 PD수첩 제보자의 얽히고설킨 관계의 진상을 규명해야 한다.
황 교수는 줄기세포 수립를 확인한 연구원 4명을 기자회견장에 배석시켰고, 줄기세포 수립을 검증할 수 있는 자료가 현미경 필름 등으로 남아 있다고 말했다. 논문이 조작됐는지, 아니면 부풀려졌는지, 줄기세포는 실제로 몇 개나 만들어졌는지 등은 서울대 조사위원회가 밝혀낼 몫이다. 황 교수와 노 이사장은 조사에 적극 협조해야 한다.
미즈메디병원 소속으로 서울대 연구소와 연결고리 역할을 했던 김선종 연구원은 이번 사건의 의혹을 풀 수 있는 핵심 인물로 떠오르고 있다. 김 연구원은 즉시 귀국해 미즈메디병원과 서울대 연구소 양쪽에서 자신이 실행하고 확인한 일을 진실대로 밝혀야 한다.
황 교수는 환자 맞춤형 줄기세포를 만들었고 계속 만들 수 있는 원천기술을 갖고 있다고 확언했다. 또 중요하고 의미 있는 논문이 저명한 학술지의 심사를 받고 있고, 머지않아 제출을 기다리고 있는 논문도 있다고 밝혔다. 황 교수는 말이 아니라 검증된 논문과 연구결과를 통해 원천기술의 존재를 확인시켜야 한다.
줄기세포 연구는 황 교수와 노 이사장 간의 사적인 문제가 아니다. 지난날 연구성과의 진위는 치밀한 조사와 이를 보완하는 수사로 가려 진실만을 살려내되, 과학 한국의 한 희망인 줄기세포 후속연구는 더 속도를 내야 한다. 지금 같은 진실게임 소모전에만 매몰돼 있는 것은 국가적 손실이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121775598</DOCNAME>
<TITLE>잘못된 만남이 결국 잘못된 결과를 부른것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2005 10:36</DATE>
<TEXT>
노성일 미즈메디병원 이사장은 16일 황우석 서울대 석좌교수의 기자회견 직후 서울 강서구 미즈메디병원에서 반박 기자회견을 열어 황 교수가 책임을 피하기 위해 3년간 동고동락해 온 연구원을 미즈메디병원 소속이라는 이유로 매도하는 모습을 보고 참담하다며 황 교수의 주장을 정면 공격했다.
이날 노 이사장은 준비된 원고 없이 기자회견장에 나타났으며 감정이 북 받친 듯 자주 울먹이기도 했다.
다음은 노 이사장 기자회견의 요지다.
미국 피츠버그대에 가 있는 김선종 연구원은 15일 새벽 전화통화에서 황 교수와 강성근 교수가 시켜서 논문 자료를 조작했다고 털어놓았다.
황 교수는 김 연구원에게 27일까지 귀국해 배아줄기세포 만드는 것을 도와주면 서울대 교수와 세계줄기세포허브 팀장 직을 주겠다고 회유했고 이를 거절하면 검찰에 수사를 의뢰하겠다고 협박했다.
지난해 말 곰팡이에 오염돼 죽은 배아줄기세포를 어떻게 그렇게 빠른 시간 안에 다시 만들었는지도 의문이다. 올해 1월 생명윤리법이 발효된 뒤 내가 난자 제공을 하지 않았는데 황 교수는 다 죽었다던 6개 줄기세포를 지난해 12월올해 2월 다시 만들었다. 논문이 사이언스에 받아들여진 날짜는 올해 3월 15일이다. 줄기세포 검증을 위한 테라토마 작업에는 최소 12주가 필요하다. 줄기세포를 12월에 만들어도 테라토마 작업을 마치려면 3월이 지나야 한다. 배아가 사진을 찍을 만한 상태의 줄기세포로 크는 데에도 최소 두 달이 필요하다.
또 줄기세포 6개를 새로 만들고 동결돼 있던 2, 3번 줄기세포를 살렸으니 모두 8개인데 황 교수가 만들었다는 줄기세포는 11개다. 모자란 3개는 가공의 데이터다. 이는 학자로서의 양심을 저버린 것이다.
체세포를 둘로 나눠 9개의 DNA 지문을 조작했는데 체세포를 둘로 나눈 것도 황 교수 연구실에서 이뤄진 일이다. 논문도 황 교수가 직접 쓴 것이 아니라 제럴드 섀튼 교수가 썼다. 황 교수는 체세포를 찌르기만 했다.
미즈메디병원 줄기세포가 배아줄기세포로 둔갑한 데 대해 김 연구원에게 바꿔치기를 했느냐고 물었더니 내게 그럴 이유가 없다고 답했다. 우리는 잉여배아로 줄기세포주 15개를 만들어 전국 78곳에 뿌렸다. 굳이 우리가 유출하지 않아도 우리의 줄기세포를 구하는 일은 쉽다. 또 김 연구원이 서울대 연구실에 출입하려면 그쪽 연구원이 동행해야 한다. 허락 없이는 출입이 불가능하므로 그가 세포를 조작할 위치에 있지 않다.
미즈메디병원에 보관하던 2, 3번 줄기세포를 황 교수팀이 우리 측에 말도 없이 가져갈 때 김 연구원이 1병씩 남겨 놓았는데 어제 그걸 배양하기 시작했다. 15일 뒤 DNA 지문이 나오면 황 교수가 진짜 체세포 복제 배아줄기세포를 2개라도 만들었는지를 알 수 있을 것이다.
황 교수가 환자맞춤형 줄기세포를 재연할 수 있다고 하는데 2005년 논문의 핵심은 난자 17개당 1개씩 줄기세포를 만들어 낸 일이다. 이전에는 난자 242개당 1개였다. 다시 17 대 1의 비율로 재연할 수 있다면 다행스럽지만 잘 모르겠다.
잘못된 만남으로 잘못된 결과가 나오게 하고 국가의 명예가 실추된 데 대해 사죄한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121775708</DOCNAME>
<TITLE>황우석 줄기세포 바꿔치기 가능성 수사 요청</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2005 10:36</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀이 올 5월 미국의 과학저널 사이언스에 발표한 환자맞춤형 배아줄기세포 진위 논란이 논문 공동저자인 노성일 미즈메디병원 이사장과의 줄기세포 바꿔치기 논란으로 비화됐다.
황 교수는 이에 대해 검찰 수사를 요청했으며 노 이사장은 이에 맞서 황 교수가 거짓말을 하고 있다고 비난하는 희대의 공방을 벌이고 있다.
황 교수는 16일 서울대 관악캠퍼스에서 기자회견을 갖고 배아줄기세포가 수립된 첫 단계에서 (미즈메디병원의) 줄기세포와 뒤바뀐 것으로 추정된다며 이에 대해 사법당국에 정중히 수사를 요청하겠다고 밝혔다.
그는 MBC PD수첩팀 취재에 응하면서 연구팀이 자체적으로 줄기세포 일부를 검증해본 결과 미즈메디병원의 줄기세포와 같다는 사실을 확인했다며 누군가에 의해 바꿔치기 됐을 가능성이 있다고 주장했다.
이어 (줄기세포가) 1개면 어떻고 3개면 어떻겠냐. 1년 뒤에 논문이 나오면 또 어떻겠냐면서 도대체 누가 어떤 의도로 이런 일을 했는지 반드시 규명돼야한다고 말했다.
황 교수는 환자 맞춤형 줄기세포의 존재에 대해 우리 연구팀은 환자맞춤형 줄기세포를 만들었고 만들 수 있는 원천기술을 보유하고 있다고 확언하면서 사이언스에 논문을 제출할 당시 11개의 줄기세포를 복제했는지는 연구원 6명이 마지막 순간까지 확인했다고 주장했다.
또 다만 테라토마 사진조작 의혹 등 여러 심각한 실수와 허점으로 성과를 퇴색시킨 점에 대해 사과드린다면서 더 이상 논문을 유지할 명분이 없을 것 같아 공동저자들의 동의를 구한 뒤 자진 철회하겠다고 사이언스에 통보했다고 말했다. 이에 대해 노 이사장도 기자회견을 갖고 황 교수팀의 배아줄기세포는 하나도 없다면서 미즈메디병원이 냉동보관 중인 2, 3번 배아줄기세포를 23주안에 해동시켜 진짜인지를 확인할 것이라고 말했다.
그는 황 교수가 궁지에 처하자 동고동락해온 피츠버그대 파견 김선종 연구원이 나쁜 행위를 했다는 식으로 희생양으로 몰고 가려 하고 있다면서 황 교수의 책임을 전가하는 행태에 대해 참담한 심정이라고 덧붙였다.
황 교수의 수사 요청에 대해 검찰은 기자회견 내용과 학계의 판단 등을 면밀히 검토하겠다고 말했다.
검찰 관계자는 고소고발이 있으면 수사에 착수하겠지만 기자회견을 고소로 볼 수 없다면서 검찰이 주도적으로 이 문제에 대해 진위를 가리는 것은 바람직하지 않다며 수사 착수에 신중한 입장을 보였다.
서울대 노정혜 연구처장은 이날 별도의 기자회견을 갖고 황 교수의 공식발표와 상관없이 조사위원회를 통해 사이언스 논문을 검증키로 했다며 19일경 서면질의서를 발송한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121656088</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 홍보대사 전성시대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
이태식 주미대사, 강금실 전 법무부 장관, 가수 비, 축구선수 박지성의 공통점은?
모두 현직 대사(ambassador)라는 점이다. 상주공관장인 이태식 대사는 특명전권대사, 강금실 전 장관은 여성인권대사, 가수 비는 한국관광홍보대사, 박지성 선수는 청소년위원회 홍보대사다. 정부기관은 물론 지방자치단체, 각종 사회단체, 기업들까지 홍보대사 마케팅에 열을 올리고 있어 대사 공화국이라 할 만하다.
대한민국 대표, 대사=대사는 상주외교사절단의 장으로 국가를 대표해 외교 교섭을 하고 자국민에 대한 보호감독 임무를 수행하는 외교관의 꽃. 현재 상주공관 95곳, 유엔 등 대표부 3곳에 특명전권대사가 파견돼 있다.
또 대외협상 등 특정 업무 수행을 위해 필요하다고 인정되는 경우 외교통상부 장관 직권으로 특명전권대사를 제외한 대사 직명을 주기도 한다.
대사지만 외교관이 아닌 경우도 있다. 전문 분야에서 인지도가 높은 민간인에게 대사직을 부여해 외교 활동을 지원하는 대외직명대사가 그것. 강금실 전 장관을 포함해 박경서 인권담당대사, 정찬용 비정부기구(NGO)담당대사 등 10명이 활동하고 있다.
겹치기 홍보대사=1990년대 후반부터 주로 연예인 등 유명인사를 대상으로 한 홍보대사가 마케팅 수단의 하나로 각광을 받기 시작했다. 건강 금연 관광을 비롯한 정부 정책홍보, 소아암 장기이식 모금과 같은 봉사 활동뿐만 아니라 전시회, 지방축제 등 행사 홍보, 자동차 회사의 신차 홍보까지 홍보대사가 약방의 감초처럼 얼굴을 내밀고 있다.
부르는 곳이 많다 보니 웬만한 연예인이면 하나씩은 대사 직함을 갖고 있다. 일부 인기 연예인은 대사 직함을 여러 개 갖기도 한다. 가수 보아의 경우 서울시 홍보대사, 보건복지부 건강홍보대사, 로스앤젤레스(LA) 홍보대사를 맡고 있다.
나도 홍보대사=연예인들만 홍보대사를 할 수 있는 것은 아니다. 전북도는 버스 택시 등 대중교통 운전사 4600명을 달리는 전북도정 홍보대사로 위촉했다. 한 지자체에서는 노래자랑대회에서 입상하면 구청 홍보대사로 임명한다. 롯데백화점 등 기업체에서는 고객들을 대상으로 홍보대사 선발 대회를 열고 있으며 각 대학 홍보 도우미들의 직함도 홍보대사로 격상됐다.
이렇게 홍보대사가 인기를 끄는 것은 단체나 기구의 활동을 홍보하고 참여를 끌어내는 데 효과적이라는 생각 때문. 유명인들도 봉사 활동 등으로 이미지를 개선할 수 있어 누이 좋고 매부 좋은 일이다.
홍보대사의 허와 실=하지만 홍보대사가 남발돼 효과가 반감된다는 지적도 있다. 위촉장 받고 사진 찍는 것이 활동의 전부인 예가 적지 않고, 영화 한 편 출연한 배우에게 영화제 홍보대사를 맡기는 웃지 못할 경우까지 있다.
하지만 대사 인플레가 나쁜 것만은 아니다. 한국 역사 관련 오류를 시정하고 있는 사이버 외교사절단 반크가 대표적. 현재 1만5000여 명이 활동하고 있으며 이 중 활동 실적이 우수한 831명이 홍보대사로 활동하고 있다. 비록 임명장은 받지 않았지만 한국 알리기에 관한 한 특명전권대사에 못지않게 돋보이는 활약을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121656108</DOCNAME>
<TITLE>봉주르밖에 모르던 프랑스유학생 민간외교 첨병으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
1990년 어느 날. 프랑스 스트라스부르에 있는 알자스 주지사 사무실에 한 동양계 청년이 들이닥쳤다. 그는 다짜고짜 돈을 요구했다.
한국을 알리는 행사를 하려는데 60만 프랑(당시 약 1억 원)만 지원해 주십시오.
주지사는 느닷없는 요구에 처음엔 당황했다. 하지만 청년의 배짱을 높이 사 여기저기서 후원금을 모으고 사비까지 보태 예산을 마련해 줬다. 청년은 이 돈으로 스트라스부르에서 한국유물전시회, 한국 전통예술 공연, 한국 경제 간담회 같은 행사를 3주 동안 치러냈다. 알자스에서 대규모로 한국 관련 행사가 열린 건 처음이었다.
주인공은 스트라스부르 인근 뮐루즈에 있는 컨설팅 회사 한코퍼레이션의 장홍(47) 사장. 20년 전 봉주르밖에 모르면서 프랑스 유학을 감행할 만큼 모험심 강한 학생이 이제 어엿한 비즈니스맨이자 한국과 프랑스를 잇는 민간 외교의 첨병이 됐다.
장 사장은 한국의 기업을 알자스 지방에 유치하거나 한국에 투자하려는 프랑스 기업에 조언을 해 준다. 한국의 한 중소기업은 조만간 장 사장이 마련한 뮐루즈의 비즈니스 센터에 입주할 계획이다.
이 사업으로 그는 프랑스 언론과 수십 차례 인터뷰했다. 그는 프랑스 기업들도 자국 땅을 떠나는 마당에 한국의 기업을 데려오니 기특해 보였던 것 같다고 말했다.
한-알자스 친선협회 회장이기도 한 장 사장은 이미 알자스 지방에선 유명 인사다. 주지사, 시장, 대학 총장 등 지역 유력 인사들과 두루 친분을 나누고 있다. 대부분은 장 사장을 통해 한국을 제대로 알게 됐다. 누군가는 그에게 가장 알자스적인 한국 사람, 가장 한국적인 알자스 사람이라는 별칭을 붙여 주기도 했다.
장 사장은 스물일곱 살이 되던 해 미국 아이비리그 대학에서 합격 통지를 받았으면서도 프랑스행 비행기를 탔다. 프랑스어는 한마디도 못하는 상태였다. 뭔가에 홀린 것처럼 프랑스에 와 뮐루즈대에서 고문서보관학을 전공하고 스트라스부르대에서 유럽 통합에 관한 연구로 박사 학위를 받은 뒤 이곳에 눌러앉았다.
그는 프랑스인과 친분을 쌓는 무기로 포도주를 선택했다. 포도주 얘기부터 시작하면 모든 이야기가 술술 잘 풀렸다. 그는 외교도 마찬가지일 것이라고 말했다. 자신의 것을 들이밀기에 앞서 그 나라의 정신과 문화를 먼저 체득하는 게 중요하다는 얘기였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121656878</DOCNAME>
<TITLE>당신은 공시족? 배터리족?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
높디높은 취업의 문
지방 C대학 4학년 박모(27) 씨.
그는 올해 1학기를 마치고 구직 활동에 자신이 없어 휴학을 했다. 취업 준비를 철저히 한 뒤 사회에 진출하는 게 낫다는 판단 때문이었다.
대학에선 박 씨 같은 사람을 올드 보이라고 부른다.
충남 천안시에 있는 S대학을 2년 전 졸업한 이모(25여) 씨는 졸업 후 2년간 7급 공무원 시험에서 계속 떨어졌다. 직장 생활을 하는 친구들이 부럽지만 꾹 참고 공무원 시험 준비 학원을 다니고 있다.
이 씨는 공시족이다. 79급 공무원 채용시험이 행정고시, 사법시험, 외무고시처럼 어렵다는 뜻에서 나온 말이다. 공시낭인이나 공시폐인도 비슷한 의미. 동작구 노량진 같은 공무원 시험 준비 학원 밀집지역은 공시촌이라고 불린다.
직장 들어가도 힘들긴 마찬가지
벤처기업에 다니는 김태훈(태29) 씨와 언어치료사 최현연(27) 씨 부부는 샐러던트다.
샐러리맨(봉급생활자)과 스튜던트(학생)를 합친 샐러던트는 공부하는 직장인을 말한다.
김 씨는 1주일에 두 번 야간수업으로 한양대 경영학석사(MBA) 과정을 밟고 있고 서울 가산사회복지관에서 언어장애인을 치료하는 최 씨는 대구대 재활대학원에 다니고 있다.
신기러기족도 있다. 고용과 노후에 불안을 느껴 안정된 전문직을 얻으려고 뒤늦게 지방에 있는 의대 약대 한의대 등으로 진학한 직장인이 가족과 떨어져 살기 때문에 생긴 말이다.
실직하거나 자발적으로 퇴사한 뒤 재충전의 시간을 갖고 있는 30대 중반은 배터리족.
나토(NATONo Action Talking Only)족은 말만 늘어놓고 실제로 하는 일은 없는 사람. 만날 사표 내겠다고만 하고 실제론 그렇지 못한 직장인도 여기에 들어간다.
신조어는 시대상을 반영
아줌마와 신데렐라의 합성어인 줌마렐라는 신데렐라처럼 아름다우면서도 적극적인 성향을 지닌 30, 40대 기혼 여성을 말한다. 이들은 돈을 아끼지 않는 게 특징이다.
남편의 실직으로 남편과 아내의 역할이 바뀐 체인지족 부부도 늘어났다.
서정범(79) 경희대 국문과 명예교수는 신조어나 유행어는 풍자성이 있고 사회상을 민감하게 반영한다며 올해 신조어가 많이 생긴 것은 그만큼 부정적인 시대였다는 걸 의미한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121657798</DOCNAME>
<TITLE>한국시위대, WTO 항의 3보1배</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
세계무역기구(WTO) 각료회의가 열리는 홍콩에서 농산물 시장 개방에 반대하는 한국 시위대가 15일 3보 1배 행진을 하며 시위를 벌였다.
한국 농민 800여 명은 이날 오후 3시(현지 시간) 홍콩 빅토리아공원 인근 소고백화점 앞에서 각료회의가 열리는 컨벤션센터까지 1.5km를 3보 1배로 행진했다.
민주노동당 강기갑 의원과 농민단체 대표들이 선두에서 행진을 주도했다.
한국 농업의 절박한 상황을 알린다며 약 3시간 동안 진행된 이날 행진에 대해 수백 명의 외신기자들과 현지 주민들은 깊은 관심을 보였다.
이와는 별도로 한국 시위대는 빅토리아공원, 완짜이 부두 등 홍콩 도심 곳곳에서 꽹과리와 북을 치며 시위를 벌였다.
한국 시위대의 시위가 격화되자 홍콩 경찰은 15일 이런 시위가 계속되면 단호한 행동을 취할 것이라고 경고했다.
홍콩 경무처는 전날 민주노총 시위대가 회의장에 진입하려 한 것과 관련해 시위대가 경찰을 도발하고 관심을 끌기 위해 폭력에 호소하고 있다며 각료회의를 계속 방해하면 단호한 행동을 취할 수밖에 없다고 밝혔다.
현지 언론은 이날 홍콩 경찰이 시위대의 가두행진을 불허하거나 시위자를 체포하는 등 강경책을 쓸 가능성도 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121658508</DOCNAME>
<TITLE>승엽의 선택 롯데 잔류로 가닥</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
계약 기간만 남았다.
이승엽(29사진)의 일본프로야구 롯데 마린스 잔류가 점점 굳어지고 있다.
롯데가 15일을 협상 마지노선으로 정한 가운데 하와이 우승 여행에 동행한 이승엽은 14일 저녁 세토야마 구단 대표와 협상을 가졌다. 결과는 롯데 잔류 쪽으로 기운 것으로 보인다.
스포츠호치는 15일자에서 이승엽의 잔류가 확실시 된다고 보도했다. 우리로서는 최고의 조건을 제시한 상태다라는 세토야마 대표의 언급도 덧붙였다.
롯데가 이승엽에게 제시한 특별 조건은 계약 기간이다. 1년 또는 2년, 아니면 그 이상이라도 계약 기간은 이승엽의 뜻에 맡긴다는 것이다. 연봉은 올해 받았던 금액과 동일한 2억 엔(약 18억 원)으로 추정된다.
반면 구단은 이승엽이 계약의 최우선 조건으로 내걸었던 수비 보장에 대해서는 양보를 하지 않았다. 대신 또 다른 조건이었던 출장 경기 수의 확대에는 타협이 이루어졌다고 스포츠호치는 전했다. 이승엽은 올해 왼손 투수가 나오면 라인업에서 빠지는 보비 밸런타인 감독의 용병술 때문에 전체 136경기 중 117경기에 출장하는 데 그쳤다.
그러나 롯데 이상으로 좋은 조건을 제시하는 다른 구단이 나오지 않는 상황에서 이승엽이 롯데의 협상안을 거절하기는 쉽지 않을 것으로 보인다.
게다가 계약 기간을 마음대로 정할 수 있다는 것은 향후 진로를 생각할 때 상당히 긍정적이다. 이승엽의 궁극적인 목표는 메이저리그 진출.  만약 이승엽이 1년 후 메이저리그 도전을 생각한다면 1년 계약을 할 수 있고, 일본에서의 안정적인 선수 생활을 원한다면 2년 이상 장기 계약을 요구할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121658518</DOCNAME>
<TITLE>달력보며 크리스마스 휴가 손 꼽아요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051216/photo/2005121658518.jpg" vspace="10"/>  아마추어 신분으로 남녀 프로대회를 넘나들며 선배들과 당당히 맞섰다. 미국여자프로골프(LPGA)투어 8개 대회에 출전해 메이저 대회인 LPGA챔피언십을 포함해 3차례 준우승을 차지하기도 했다. 10월에는 프로 전향을 발표하며 소니, 나이키와 1000만 달러에 이르는 스폰서 계약을 했다.
하지만 전 세계의 주목 속에 LPGA투어 삼성월드챔피언십에서 프로 데뷔전을 치렀으나 작은 실수로 실격 처리되는 아픔을 겪었다.
올 시즌 화려한 스포트라이트를 받은 그는 미국 스포츠전문채널 폭스스포츠가 선정한 영향력 있는 여성스포츠인 10명 가운데 5위에 오르며 달라진 위상을 실감하게 했다.
잊지 못할 한해를 보낸 미셸 위는 즐거운 기억만을 남기고 싶은 듯 했다.
많은 일이 일어났고 좋은 경험을 했어요. 아픈 얘기는 다시 하고 싶지 않네요.
그러면서 7월 미국의 권위 있는 아마추어 대회인 US아마추어퍼블릭링크스챔피언십에서 예선을 거쳐 여성으로 최초로 본선에 올라 최연소로 8강까지 오른 것을 자랑스러워했다.
다른 대회와 달리 매치플레이로 맞붙는 게 너무 재미있었어요. 어린 나이답지 않게 긴장된 승부가 오히려 흥미롭다는 게 그 이유.
하와이 푸나후 스쿨 11학년생(고교 2학년생에 해당)인 미셸 위는 요즘 오전 7시 반부터 오후 2시 반까지 학교 수업을 듣고 3시 반부터 6시까지는 골프장에서 훈련을 한다. 저녁때는 1주일에 네 차례씩 헬스클럽에서 웨이트트레이닝을 하며 체력을 다진다.
골프 훈련 때는 약점으로 지적되는 퍼팅에 주력하고 있다. 아버지 위병욱 하와이대 교수는 퍼팅은 경험이 중요한 만큼 미셸이 점점 나아질 것 같다고 기대했다.
이달 초에 스폰서를 하고 있는 나이키의 내년 시즌 캘린더 촬영을 마친 미셸 위는 지난주에는 앞으로 입게 될 나이키 디자인팀을 만났다.
디자이너들이 옷을 수십 벌 갖고 왔어요. 내년이 아니라 2007년에 입게 될 옷을 벌써부터 준비해야 하더라고요. 옷 갈아입는 것도 보통일이 아니더라고요.
꽉 짜인 일정과 반복되는 일상 속에서 미셸 위는 한국 드라마 보는 재미에 푹 빠져 있다.
미니시리즈 이 죽일 놈의 사랑을 빌려다 보는 게 최고의 즐거움이에요. 비가 나오는 데 너무 멋있어요. 일요일이 좋다도 매주 빼놓지 않고 봐요.
패션과 연예인이 관심 많은 10대 소녀 미셸 위는 내년 시즌 두 가지 큰 목표를 세웠다.
LPGA투어 우승과 PGA투어 컷 통과.
LPGA투어에서 꼭 이기고 싶어요. 준우승만 몇 번 해 아쉬웠거든요. 또 PGA투어에 다시 도전해 컷에 걸리지 않고 싶어요.
내년에 LPGA투어 8개 대회에 출전할 계획인 미셸 위는 내년 1월10일 하와이 호놀룰루에서 개막되는 PGA투어 소니오픈에 3년 연속 출전하는 것으로 시즌을 힘차게 시작한다. 1월 중순이면 출전 스케줄이 확정될 것 같다는 게 위병욱 씨의 설명.
한국에도 기회가 되면 꼭 가고 싶어요. 응원해 주는 팬들을 위해 더욱 열심히 할게요. 지켜봐 주세요.
새해부터 본격적인 프로 골퍼로 뛰어드는 미셸 위의 목소리는 밝기만 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121658648</DOCNAME>
<TITLE>국가 핫이슈 한쪽 대변 논란</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회(위원장 조영황)가 공무원과 교사의 정치활동 범위 확대, 쟁의행위에 대한 직권중재제도 폐지, 사형제 폐지, 국가보안법 및 보호관찰제 폐지 등을 주요 내용으로 하는 국가인권정책 기본계획(인권 NAP) 권고안을 마련한 것으로 15일 확인됐다.
정부는 권고안을 만드는 과정에 참여했기 때문에 이를 대부분 수용할 가능성이 높아 보이나, 그동안 진보진영에서 주장해 온 내용들을 대거 수용해 국회 입법 등 추진 과정에서 상당한 논란과 파장이 예상된다.
본보가 입수한 권고안은 A4용지 130여 쪽 분량으로 시민적 정치적 권리 보호 영역 9개 분야, 경제적 사회적 문화적 권리 증진 영역 7개 분야, 사회적 약자 및 소수자의 인권 보호 영역 11개 분야 등 모두 3개 영역 27개 분야를 담고 있다.
권고안은 공무원의 정치 활동을 획일적, 포괄적으로 금지한 관련법을 개정해 공무원과 교사의 정치 활동 범위를 확대하도록 했다. 이는 교사의 정치활동 제한을 합헌으로 규정한 헌법재판소의 결정과 정면으로 배치된다.
인권위는 노동권 강화를 위해 직권중재제도의 폐지, 쟁의행위에 대한 형사처벌과 민사책임의 완화, 직장폐쇄와 대체근로 제한, 필수공익사업장 범위 축소 등을 과제로 설정했다.
이와 함께 비정규직과 관련해 동일한 가치의 일을 하는 노동자에게 임금, 근로시간, 복지 및 근로조건의 동일한 처우를 보장하도록 하는 권고도 있어 재계의 강한 반발이 예상된다.
인권위는 또 생명권 증진을 위해 사형제 폐지를, 언론 출판의 자유 보장을 위해 국가보안법 폐지를 권고했다. 또 양심 종교의 자유 보장을 위해 양심적 병역 거부를 인정하고 대체복무제를 도입해야 한다고 밝혔다.
권고안은 집회 장소나 시간, 방법을 규제하는 집회 및 시위에 관한 법률 조항도 삭제 또는 개선토록 권고했다. 무분별한 집회로 인한 주거권 침해 등이 우려되는 대목이다.
인권위는 또 양심종교의 자유 확대 방안의 하나로 사립학교의 종교 교과목 채택이나 종교행사 시 학생에게 선택권을 부여하도록 했다. 최근의 사학법 개정과 관련해 논란이 커질 수 있는 부분이다.
사회적 약자 및 소수자의 인권과 관련해 권고안은 성적 소수자인 동성애자와 성전환자가 성폭력으로부터 보호받을 수 있도록 형법상 강간죄 구성 요건의 대상을 부녀자로 한정한 규정과 범죄행위를 성교행위로 제한한 규정을 개정토록 했다.
인권위 관계자는 인권 NAP가 시행되면 국내 인권상황이 획기적으로 개선될 것이라고 말했다.
이 권고안은 내년 초 인권위 전원위원회의 심의 의결을 거쳐 정부에 통보되며 정부는 이 권고안에 따라 인권 NAP 세부실천계획을 수립해 2007년부터 2011년까지 5년간 시행하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121658668</DOCNAME>
<TITLE>서울,대구,울산 사립중고교 2006학년 신입생 배정 거부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
한국사립중고교법인협의회 서울시회 대구시회 및 울산시회는 개정 사립학교법에 반발해 2006학년도 인문계 신입생 모집을 거부하고 앞으로 학교 운영과 관련한 정부 지원을 받지 않기로 15일 결의했다.
2006학년도 일반계 고교의 신입생 전형이 다음 주로 임박한 데다 사립학교가 전체 학교에서 차지하는 비율이 절반가량 되기 때문에 이들이 실제 신입생 모집을 거부할 경우 입학 업무에 큰 혼선이 빚어질 것으로 보인다.
사립중고교법인협의회 서울시회는 이날 서울 영등포구 여의도동 협의회 사무실에서 30여 명의 회원이 참석한 가운데 긴급이사회를 열고 개정 사학법은 사학의 자율성과 기본권을 침해하는 독소 조항을 포함하고 있어 사학을 말살하려는 시도라고 밝혔다.
이에 따라 서울시회는 사립학교에 대한 정부의 재정 지원을 일절 거부하는 한편 사립학교의 수업료 통제를 풀 것을 강력히 요구하기로 했다.
대구시회도 이날 대구 경상고교에서 긴급 임시총회를 열고 신입생 배정 거부와 학교 폐지를 사학의 기본권인 학생 선발권 및 수업료 책정권 확보 투쟁과 함께 합법적이고 정당한 방법으로 추진하겠다고 의견을 모았다.
대구시회는 또 사학법에 대한 불복종 운동과 함께 학교 설립 목적 달성을 불가능하게 한 국가에 대해 배상을 청구하겠다고 덧붙였다.
이에 대해 서울시교육청과 대구시교육청은 이들이 실제 신입생 모집을 거부할 경우 교장해임, 이사회 해체 등의 절차를 거쳐 임시 이사를 파견하는 등 법에 따라 대처하기로 했다.
한편 개신교 최대의 연합단체인 한국기독교총연합회(대표 회장 최성규 목사)도 이날 영등포구 여의도동 63빌딩 국제회의장에서 긴급 임원회의를 열고 사학 수호 국민운동본부 결성을 추진하기로 결의했다.
참석자들은 개정 사학법이 발효되면 사학의 설립 이념에 따른 교육을 할 수 없게 된다며 불교 개신교 가톨릭 원불교 등 7대 종단 대표 및 한국사학법인연합회 관계자들과 모임을 갖고 사학 수호 운동본부 결성을 추진하기로 했다. 한기총은 사학 수호 운동본부가 결성되면 헌법재판소에 개정 사학법에 대한 위헌 소송을 제기하고 불복종 운동을 벌여 나갈 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121659608</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가인권정책기본계획 문제 많다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2005 08:34</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회가 다음달 중 국가인권정책기본계획안을 확정해 정부에 제출할 것이라고 한다. 유엔의 권고에 따른 인권보호 및 신장에 필요한 국가적 과제를 정리한 것이다. 아동청소년 보호, 새터민(탈북자) 조기 정착 대책 등 절실한 과제도 없지 않지만 주요 내용은 국가보안법 폐지, 양심적 병역거부 인정, 노사갈등 직권중재제도 폐지, 공무원과 교사의 정치참여 보장 등이다.
국가보안법의 경우, 정치권에서 이미 폐지가 아닌 일부 개정 쪽으로 거의 합의가 이뤄진 사안이다. 국민도 70% 이상이 폐지에 반대하고 있다. 그런데도 인권위는 언론 출판의 자유 신장을 내세워 거듭 폐지를 권고하고 있다. 양심적 병역거부를 인정해야 한다는 것은 대법원과 헌법재판소의 법적 판단마저 뒤집는 일이다. 대법원은 지난해 양심적 병역거부자에 대한 유죄 판결을 확정했고, 헌법재판소는 이것이 헌법에 어긋나지 않는다고 해석했다.
이 뿐만이 아니다. 필수공익사업장 축소와 직권중재 폐지는 노사관계의 근간을 흔드는 일이다. 노조의 잇단 비리와 불법파업, 이로 인한 국가적 손실을 몰라서 하는 얘기인가. 에이즈 감염자에 대한 강제검진과 취업제한, 신고체계 등을 담고 있는 후천성면역결핍증예방법 개정 권고도 이해하기 힘든 대목이다.
인권위는 그동안 국민정서나 국익과는 동떨어진 결정으로 혼선을 초래한 경우가 적지 않았다. 이라크 파병이 결정되자 반전성명을 채택했고, 교육행정정보시스템 파동 때는 전교조의 손을 들어주었다. 심지어 학생 일기장 검사나 두발 제한 등에도 인권의 잣대를 들이댔다. 그러면서도 북한의 반인권에 대해선 철저하게 침묵해 왔다. 납북자와 그 가족의 절규도 못들은 척 한다.
인권위가 만든 국가인권정책기본계획안은 정부가 검토해 수용범위를 정하는 절차를 남겨놓고 있다. 문제는 인권위의 기본계획이 단지 인권에만 초점을 맞춘 것 같지 않다는데 있다. 인권의 이름으로 좌편향의 논리를 실험하려는 노무현 정권의 의도가 숨어있는 것으로 보인다. 불순한 의도는 검토단계에서 중단되어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121537368</DOCNAME>
<TITLE>금리인상 18개월 대장정 끝내기 수?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
이 영향으로 14일 서울 외환시장에서 달러당 원화 환율은 전날보다 10원 가까이 하락했다. 그동안 금리 인상의 힘으로 강세를 유지해 온 달러화 가치가 약세로 돌아설 것이라는 예상 때문이었다.
미, 금리인상 행진 중단하나
미국의 연방기금 금리 인상은 이미 예견된 것이었다. 국내외 경제 전문가들의 관심은 그보다는 FOMC 성명서의 표현이 어떻게 바뀔지에 모였다.
이들의 기대대로 FOMC는 경기 부양적이라는 표현을 없앴다. 이는 과거 경기 부양적인 통화정책 기조를 신중한 속도로 제거해 나갈 수 있을 것이라며 금리를 인상해 온 것과 사뭇 다른 것이다.
전문가들은 이에 대해 금리가 경제성장을 촉진하지도 저해하지도 않는 중립적 수준에 접근했다는 것을 FRB가 시인한 것이라고 해석했다.
그러나 FRB는 지속 가능한 경제성장과 물가 안정이 균형을 이루는 데 위험 요인을 억제하기 위해 신중한 정책을 지속할 것이라고 밝혀 추가 금리 인상의 가능성은 남겨뒀다.
이는 갑작스러운 정책기조의 변경이 시장에 줄 충격을 완화하기 위한 의도로 풀이된다.
한국금융연구원 박종규 선임연구위원은 발표문을 종합해 보면 정책금리가 너무 높아질 것이라는 기대는 하지 말라는 신호를 준 것으로 보인다며 한 번 정도는 더 오르지 않겠느냐고 말했다.
금리 인상을 주도한 앨런 그린스펀 FRB 의장은 내달 말 한번 더 FOMC 회의를 주재하고 벤 버냉키 차기 의장에게 배턴을 넘긴다.
국내 영향은?
이번 미국의 금리 인상은 인상 자체보다는 인상의 끝이 보인다는 점이 더 부각됐다.
한국은행이 이달 8일 콜금리(금융회사 간 초단기 자금거래 금리)를 0.25%포인트 올리면서 금리를 올릴 만한 시급성이 감소했다고 표현한 뒤 장기 시장금리가 급락한 것과 비슷하다.
당장 외환시장에 큰 영향을 미쳤다.
그동안 막대한 규모의 쌍둥이 적자(무역 적자, 재정 적자)에도 불구하고 계속된 금리 인상으로 강세를 유지했던 달러화 가치가 앞으로 떨어질 것이라는 예상이었다.
최근 달러당 121엔대까지 올랐던 엔-달러 환율이 14일 118엔대로 급락했다.
서울 외환시장에서도 원-달러 환율은 전날보다 9.6원 떨어진 1016.4원에 거래를 마쳐 8월 16일(1016.4원) 이후 약 4개월 만에 최저치를 보였다.
일부 외환 딜러는 이런 추세라면 연내 원-달러 환율이 1000원 선을 위협받을 수도 있다고 예상했다.
그러나 조흥은행 자금시장부 변명관 차장은 투기적 수요가 적은 연말이라는 점을 감안할 때 달러화가 크게 떨어질 것으로 보기는 어렵다고 내다봤다.
이날 채권시장 금리는 지표금리인 3년 만기 국고채 금리가 전날보다 0.1%포인트 하락한 연 4.94%로 마감됐다. 미국의 금리 인상 행진이 조만간 끝날 것이라는 기대감으로 미국의 장기금리가 하락한 데 영향을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121538818</DOCNAME>
<TITLE>광화문의 붉은 함성 독일 뒤흔들 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051215/photo/2005121538818.jpg" vspace="10"/>  죽어라 응원하겠습니다. 상대가 1000명이라면 우린 100명만으로도 충분히 이길 수 있습니다. 일당백으로 하나가 돼 한국에 힘을 싣겠습니다.
독일 니더작센 주의 주도 하노버. 온통 붉은색 스티커와 장신구가 붙은 배낭을 짊어진 젊은이 3명을 14일 이곳에서 만났다.
대한민국의 붉은 악마 응원단. 2006 독일 월드컵 조 추첨 결과가 나오자 사전 답사를 왔단다. 각국 응원단의 응원전이 이미 불꽃이 붙은 가운데 다른 나라보다 한발 앞서 유리한 위치를 알아보기 위해서다.
가장 시급한 것은 숙박. 대회가 6개월여 남았지만 조 추첨 결과가 나오면서 개최 도시의 호텔은 벌써부터 예약이 가득 차고 있다. 하노버 스위트호텔의 경우 평소 숙박비는 79유로(약 9만7000원), 월드컵 기간 숙박비는 139유로(약 17만4000원)다. 하지만 이미 123개의 객실 가운데 남은 것은 10개미만. 월드컵이 가까워지면 방도 찾을 수 없고 그나마 부르는 게 값이 될 것이다.
이에 따라 붉은 악마는 300500명에 이르는 원정대를 수용하기 위해 개최 도시 인근의 캠프장을 물색했다. 하루 숙박 비용은 텐트 등 부대 비용을 합해 하루 3035유로.
붉은 악마 예산편성위원장 오중권(33) 씨는 이미 라이프치히와 프랑크푸르트에서 훌륭한 캠프장을 알아보고 왔다며 캠프장에서 단순히 잠만 자는 게 아니라 다양한 문화 프로그램을 준비해 즐길 수 있도록 하겠다고 말했다.
이번 월드컵 공인구의 이름은 팀 정신을 뜻하는 팀 가이스트. 응원도 마찬가지다.
독일 월드컵 원정단장 반우용(33) 씨는 프랑스 스위스 등 독일 이웃국가에서 온 응원단과 싸우기 위해서는 총력을 집중해도 부족할 판이라며 붉은 악마는 열린 공간이다. 교민, 유학생, 기타 한국응원단 모두가 하나가 돼 응원하자고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121539328</DOCNAME>
<TITLE>여자는 행복해 vs 엄마는 불쌍해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051215/photo/2005121539328.jpg" vspace="10"/>  유태인 남자는 너무너무 자상해요. 제 아파트 구석구석에서 섹스를 했는데, 절 흥분시키려고 무진장 애쓰는 거예요. 대담한 짓까지 하게 되는 거 있죠. 근데 클리토리스가 어디에 있는지도 모르더라고요.(라피)
진짜요? 보여 줬어요?(리사)
당연하죠. 괜히 빼지 않고 열심히 배우던 걸요. 겨우 두 여자하고 자본 게 다래요.(라피)
아니, 두 명하고 잤대요?(리사)
왜 남자들이 어린 여자애를 찾는지 알겠어요. 신선한 젊음, 탱탱한 몸매, 귀여운 순진함, 불타오르는 열정까지!(라피)
저기요. 민망하니까 이젠 그만.(리사)
그이 페니스가 어찌나 예쁜지, 모자를 떠주고 싶다니까요.(라피)
15세 이상 관람 가 등급을 받은 영화 프라임 러브의 결정적인 한 장면. 라피는 37세 이혼녀(우마 서먼), 리사(메릴 스트립)는 라피의 정신치료를 담당하는 심리상담사다. 라피는 열네 살 연하의 영계와 첫 섹스를 가진 뒤의 감흥을 리사에게 털어놓는다. 뭐가 문제냐고? 리사는 라피가 사귀는 23세 애송이의 어머니였던 것이다.
상담자로서의 직업윤리에 발목 잡혀 일언반구 말도 못하고 라피의 얘기를 듣고만 있는 리사의 심정은 어떨까. 또 심드렁했던 인생에 막 종말을 고하고, 비록 어린애지만 뜨겁게 자신을 사랑해주는 남자를 만난 이혼녀의 마음은 어떨까. 38세 싱글 여성 A씨와 중학생 아들을 둔 43세 어머니 B씨가 각각 라피와 리사의 처지에서 그들을 옹호했다. 당신이라면 누구의 편에 서겠는가.
38세 싱글 여성 A씨
아, 라피의 행복감이여! 라피는 뭣도 모르는 어린애에게 성을 가르쳐 준 뒤 함께 즐기자는 식의 태도가 아니다. 자신의 몸을 통해 남자의 빈곳(빈약한 성 지식)을 채워주고자 하는 심정이다. 진심으로 자신을 사랑해주는 남자와 사랑을 나눌 때, 여자는 자신이 너무 멋져 보인다는 생각을 갖는다. 그건 상대가 열네 살 어린 풋내기라도 마찬가지다. 나를 만족시키려고 애 쓰는 남자를 보면서 여자가 품는 생각은 그를 데리고 놀고 싶어가 아니라, 그에게 내 모든 걸 주고 싶어 쪽이다. 모자를 떠주고 싶다는 말은 상대를 얕잡아 보기 때문이 아니라 너무도 소중한 걸 감싸주고픈 마음이다. 겨울 새벽에 학교 가는 아들에게 모자를 씌워주며 내 새끼, 춥지 말았으면 하는 모성 말이다. 신체구조상 여자는 남자에 비해 자신의 은밀한 곳을 볼 기회가 극히 적다. 라피의 행위는 한 여자가 진정 마음속 깊이 사랑하는 남자와만 나눌 수 있는 증명 행위인 것이다.
중학생 아들 둔 43세 엄마 B씨
아, 불쌍한 이 세상의 모든 어머니여! 어머니는 자기 아닌 다른 여자가 아들의 은밀한 부위를 두고 이런저런 이야기를 늘어놓는 것을 감당해 내지 못한다. 그게 아들의 아내(며느리)일 지라도 말이다. 아들이 사춘기가 지나면 어머니는 더 이상 아들의 몸을 제대로 볼 수 없지만, 어머니란 존재는 늘 아들의 모든 걸 알고 있다는 위안을 품고 사는 법이다. 난데없이 불여우가 나타나 아들의 고추가 귀여워 죽겠다고 수다를 떠니, 어머니의 가슴은 찢어질 밖에. 그건 단순히 소유욕에 상처를 입었거나, 자신의 위치를 빼앗기게 되지 않을까 하는 경계심 따위가 아니다. 아들이 다른 여자에게 속해 있다는 사실을 인정할 수밖에 없는 데서 오는 상실감에 가깝다. 신선한 젊음, 탱탱한 몸매 운운하는 라피를 보면서 리사는 성이라는 일종의 권력관계에서 아들이 여자에게 종속돼 있고 결국엔 정신적으로까지 종속되고 말 것이라는 절망스런 확신을 갖게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121539798</DOCNAME>
<TITLE>서브스리 도전해 보세요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
청계천을 달리자, 서울 숲을 달리자.
내년 3월 12일 열리는 2006서울국제마라톤 겸 제77회 동아마라톤대회가 새롭게 변신한다.
국내에서 유일하게 서울 도심을 관통하며 달리는 서울국제마라톤이 세계적인 명물로 떠오른 청계천과 서울 숲을 달릴 수 있는 새 코스에서 벌어진다.
재미있는 코스
새 코스는 광화문을 출발해 남대문 앞에서 좌회전해 을지로5가 사거리에서 U턴한 뒤 모전교부터 복원된 청계천을 달린다. 고산자교에서 다시 U턴해 청계천을 완전히 한바퀴 돈 뒤 종각에서 종로길로 군자교를 향해 달린다. 어린이대공원을 지나선 뉴욕의 센트럴파크에 비견되는 서울 숲에서 나오는 신선한 공기를 마시며 달릴 수 있도록 구성됐다.
지난 대회엔 강북과 강남의 뛰는 거리가 거의 반반이었는데 이번엔 잠실대교를 건널 때까지 36km를 뛰고 강남에선 6km만 뛰기 때문에 경기 당일 송파구 일대 교통난 해소에도 큰 도움이 된다. 특히 새 코스에선 교통통제를 쉽게 할 수 있고 우회 도로를 만들어 교통 흐름에 큰 문제가 없을 전망이다.
새 코스를 실측한 대한육상경기연맹 유문종 시설위원회 부위원장은 송파구 쪽의 지루한 코스를 자르고 청계천과 서울 숲을 지나게 해 달리는 재미가 쏠쏠할 것이라고 말했다.
신기록에 도전해 볼까
새 코스는 16km 지점에서 완만한 오르막이 있을 뿐 출발부터 35km까지 전체적으로 내리막이다. 잠실대교를 건너는 3536km 구간에 잠깐 오르막이 형성된 뒤 잠실종합운동장까지 5km 역시 평지다. 과거 레이스 후반인 36km 지점부터 완만한 오르막이 형성돼 있어 기록 단축에 큰 장애가 됐던 부분을 완전히 없앴다. 또 4차로 이상의 대로를 대부분 2차로로 줄여 바람의 영향을 덜 받도록 했다.
실측에 참여한 데이비드 쿤디 국제마라톤협회(AIMS) 아시아오세아니아 위원장은 2005년에 비해 오르막길이 많이 없어져 뛰기에 아주 좋은 코스라고 말했다.
참가 신청은
마스터스부문 참가 신청은 20일 오후 5시까지 인터넷(www.seoul-marathon.com)으로 하면 된다. 참가비는 4만 원. 02-2020-1630, 0708(외국인)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121540118</DOCNAME>
<TITLE>대통령 사학법 거부 안하면 법률 불복종운동 펼치겠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
천주교는 14일 전국의 주교들과 가톨릭사학재단 관계자 등 20여 명이 참석한 가운데 사학법 개정안 관련 대책회의를 열고 대통령이 거부권을 행사하지 않으면 법률 불복종 운동을 벌이기로 했다.
사회주교위원회(위원장 이병호 주교)와 가톨릭학교법인연합회(회장 이용훈 주교) 주최로 서울 광진구 중곡동 주교회의 빌딩 회의실에서 열린 대책회의 이후 발표한 성명에서 이들은 사학법 개정안은 모든 사립학교의 건학이념을 근본적으로 훼손시킬 뿐만 아니라 운영상 자율성을 위협한다면서 대통령이 이 법안에 대한 거부권을 행사해 달라고 촉구했다.
이 성명은 이어 이 법안은 사립학교 관계자들의 여론을 충분히 수렴하지 않은 채 졸속으로 국회를 통과해 사립학교 이사회의 구성과 권한을 심각하게 침해하고 있다고 지적했다.
이 성명은 또 기존의 법률에 의해 사립학교의 문제를 충분히 시정할 수 있고 극소수(1.7%)이지만 우리 사회에 분명히 존재해 왔던 비리 사학들도 정화 운동을 활발히 추진하고 있는 시점에서 이 법이 통과되었기에 우려가 더욱 크다면서 이는 사립학교가 이 땅에서 수행해 온 훌륭한 사회적 역할을 무시하고 그 권한과 명예를 탈취하는 처사이며 사학의 존재 이유를 부정하는 것이라고 주장했다.
이들은 다른 종교 사학단체들과 연합해 헌법재판소에 위헌소송을 제기하는 한편 이 같은 요구사항들이 실현되지 않을 경우 법률 불복종 운동을 전개할 것이라고 천명했다.
이와 관련해 이용훈 주교는 법률 불복종 운동이란 가톨릭법인연합회가 13일 발표한 성명의 정권 퇴진 운동과 같은 의미라고 설명했다.
한편 한국사학법인연합회는 14일 회장단회의를 열어 사립학교법 개정안 반대 투쟁에 대한 정부의 회유와 협박에 굴하지 않고 투쟁 계획을 실천하기로 결의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121540138</DOCNAME>
<TITLE>거래허가구역 땅 매입하려면 돈출처 밝혀야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
내년 3월부터 토지거래허가구역에서 땅을 사려면 자금 명세와 조달 과정 등을 해당 지방자치단체에 신고해야 한다.
전국의 토지거래허가구역은 14일 현재 68억1618만 평으로 국토의 22.55%에 이른다.
건설교통부는 이런 내용의 국토계획법 시행령 및 시행규칙 개정안을 마련해 15일자로 입법 예고했다.
개정안에 따르면 토지거래허가구역에서 땅을 사려는 사람은 취득 전 자기자금(금융기관 예금, 토지보상금, 주식채권 매각 대금)과 차입자금(금융기관 대출, 사채) 등으로 자금원을 구분해 각각의 액수를 기입한 토지취득 자금조달 계획서를 해당 지자체에 제출해야 한다.
무슨 돈으로 땅을 사는지 밝히라는 취지다.
이에 대해 내년에 땅을 사려던 일부 개인과 사업체를 중심으로 투기 단속도 좋지만 최소한의 경제적 비밀은 보장해야 하는 것 아니냐는 불만이 나오고 있다.
중소 건설업체를 운영하는 A 씨는 토지거래허가구역인 경기 가평군에 펜션용 토지를 매입하려던 계획을 내년 1월로 앞당기기로 했다.
그는 자금에 별다른 문제는 없지만 명세가 낱낱이 공개되면 괜히 세무조사를 받을 것 같아 서두르기로 했다. 조건이 맞지 않으면 펜션 사업을 포기할 수도 있다고 말했다.
건교부는 사생활 침해 우려를 감안해 조달 계획서에 해당 자금이 든 통장 계좌번호 등은 적지 않도록 했다고 밝혔다.
하지만 조달 계획서를 통해 수집된 대부분의 자료는 국세청에 넘긴다는 방침이어서 토지 취득자에 대한 전방위 세무조사도 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121540538</DOCNAME>
<TITLE>꿈과 희망을 갖고 바닥부터 도전하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
미래 CEO를 꿈꾸는 서울대생과 현직 CEO가 만났다. 2001년 출범한 한국CEO포럼 송년행사에 서울대 N-CEO(Next Generation-CEO) 회원들이 초대된 것. N-CEO는 2000년 서울대 경영대 법대 공대 재학생들이 모여 만들었다.
이날 행사에 참여한 CEO는 하나금융그룹 김승유 회장, 신한은행 신상훈 행장, 우리은행지주회사 황영기 회장, FT협회 윤병철 회장, KTB 김한섭(52) 대표이사, 교수 등 70여 명이 자리를 함께했다.
시골 은사론 눈길
윤 회장은 시골 은사론으로 눈길을 끌었다.
그는 직장 생활 44년 가운데 19년 동안 CEO로 일했다며 중요한 판단의 순간마다 시골 은사님이라면 어떻게 했을까 생각했다고 말했다. 순리에 맞는 해법을 찾았다는 이야기다.
윤 회장은 황우석 서울대 석좌교수 연구팀의 논문 논란에 대해서도 언급했다. 그는 사소한 몇 가지가 글로벌 스탠더드에 미치지 못해 일어난 일이라며 국제 표준을 무시하면 어떤 결과가 나오는지를 잘 보여 주는 사례라고 지적했다.
N-CEO 회장 조재천(24경영) 씨가 주주 기업 사원의 이해관계가 부딪칠 때 어떻게 하나고 묻자 윤 회장은 기업은 주주의 것이지만 경영자의 균형 조절이 없으면 존립할 수 없어 종사자의 몫도 생각해야 한다고 답했다.
여성은 시집을 자기편으로
이날 몇 안되는 여성 CEO에게 여학생들의 질문이 쏟아졌다.
서수아(21경영) 씨는 여성이 일과 사랑, 자녀 양육에서 원하는 바를 성취하는 것이 가능한가라고 물었다. 이에 EZ디지털 이영남(여) 사장은 결혼과 자녀 양육을 병행하는 것이 쉽지 않았다며 시댁에 복종하고, 시집 일을 내 일처럼 생각하면 그 이후는 무조건 오케이라고 말했다.
김승유 회장은 우리 회사는 어디에 내놔도 부끄럽지 않을 정도의 사내 양육프로그램을 가졌으니 들어오면 어떻겠느냐고 제안하기도 했다.
서울대생은 인내해야
CEO들은 이날 모임에서 서울대생들에 대한 아쉬움도 토로했다.
이메이션 코리아 이장우 사장은 서울대 졸업생은 입사했다가 학업으로 돌아가는 경우가 많다며 가르쳐 놓으면 사라지는 것 같아서 아쉽다고 말했다. 그는 CEO가 되려면 바닥부터 일을 배우는 것이 중요한데 서울대생들은 백그라운드가 있으니 참지 못하는 것 같다고 덧붙였다.
서 사장은 (서울대생들에게) CEO는 해볼 만한 일이라며 하지만 유혹과 시련을 견뎌내지 못하면 할 수 없는 일이라고 말했다.
김태경(25경영) 씨는 선망하던 CEO들을 만날 수 있어 좋았다며 기업을 어떻게 만들고 운영해야 하는가에 대한 질문을 스스로에게 던졌다고 말했다.
서울대 경영대 박철순 교수는 요즘 학생들은 도전이나 개척보다는 안정적인 고시나 컨설턴트 등에 안주하려는 경향이 있다며 이번 행사는 차기 경영인을 꿈꾸는 학생들에게 희망과 꿈을 주기 위해 마련된 자리라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121541018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 시위 강국</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
한국인의 의식구조나 사회적 특성의 하나로 많은 학자가 체면을 꼽는다. 족제비도 낯짝이 있다는 속담에서 보듯, 한국 사람은 무엇보다 체면을 중시한다는 것이다. 체면이 서게 돼 다행이라든가, 체면상 그럴 수가 없다는 말이 일상적으로 쓰이는 걸 보면 체면의식이 어느 정도인지 알 수 있다. 얼굴 하나 지키기가 그만큼 힘들다는 얘기이기도 하다.
체면을 형식주의 관점에서 분석한 학자도 있다. 위신을 지키기 위한, 사실과 다른 겉치레 행동이 체면의 메커니즘이라는 설명이다. 양반은 얼어 죽어도 겻불은 쬐지 않는다는 속담이 말해 주듯 한국인의 체면은 치레라는 것이다. 표리의 일치보다 명분을 중시하고 이에 따라 행동하는 속성을 빗댄 말이다. 회의 석상에서 여러 사람의 반대를 의식해 남의 주장에 동조하는 것도 체면치레의 범주에 든다.
요즘 홍콩에선 체면을 벗어던진 한국 시위대가 화제다. 제6차 세계무역기구(WTO) 각료회의가 개막된 13일 한국 시위대는 수륙 양동 작전을 폈다. 빅토리아공원에서 농산물 개방 반대 집회를 연 뒤 WTO 회의장으로 향하다 경찰과 충돌한 것은 서울에서 보던 대로다. 시위 강국의 면모는 그 다음에 과시됐다. 경찰이 막자 회의장까지 헤엄쳐 가겠다며 100여 명이 구명조끼를 입고 바다로 뛰어들었다. 이런 그림을 외국 TV가 놓칠 리 없다. 저녁 내내 반복해서 틀었다. 야, 야 같은 험한 말도 여과 없이 전파를 탔다.
이번에 홍콩에 모인 전 세계 시위대는 39개국 4000여 명. 한국이 1500여 명으로 가장 많아 사실상 시위를 주도하고 있다는 소식이다. 어제는 더 격렬한 시위가 이어져 한때 경찰 방패 10여 개를 빼앗기도 했다는 보도가 나왔다. 현지 언론이 코리안 밀리턴트(한국 전사)라고 했을 정도다. 이쯤 되면 드라마 대장금에 심취해 있던 홍콩 사람들이 어느 쪽이 진짜 한류인지 혼란을 느끼지 않겠는가. 나라의 체면이 걱정이다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121541308</DOCNAME>
<TITLE>일, 야스쿠니 대체 추도시설 세워라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
국제분쟁을 연구하는 비영리기관인 국제위기기구(ICG)가 일본에 대해 과거사 왜곡을 둘러싼 주변국과의 갈등을 해소하기 위해 야스쿠니신사를 대체하는 별도의 추도시설(war memorial)을 세울 것을 권고했다.
ICG는 15일 발간하는 동북아시아 갈등의 흐름이라는 보고서에서 미국 워싱턴의 베트남 참전용사 묘지나 알링턴 국립묘지 내 무명용사의 묘의 경우 전쟁을 미화한다는 논쟁은 피하면서 희생된 용사들의 넋을 위로하는 좋은 예라며 추도시설 건립은 같은 차원에서의 제안이라고 밝혔다. 본보는 이 보고서를 14일 미리 입수했다.
보고서는 또 일본 정부에 대해 내각 구성원들에 한해서라도 주변국을 자극할 수 있는 발언을 자제하도록 해야 한다고 지적했다. 이와 함께 일본군위안부, 생체실험 대상자, 강제징용 피해자들을 위한 공공기금 형태의 펀드를 설립할 것을 일본 정부에 권고했다.
일본에서는 연립정당인 공명당이 국립추도시설 건립을 위한 조사비를 내년 정부 예산에 편성할 것을 주장해 왔으나 고이즈미 준이치로 총리는 부정적인 의견을 고수하고 있다.
ICG의 이번 보고서는 그동안 일본 내에서 주로 논의되어 온 야스쿠니신사의 대체 추도시설 설립 문제를 국제적인 이슈로 제기한 것이어서 주목된다.
한편 보고서는 과거사 문제를 둘러싼 동북아 국가들의 갈등에 대해 관계국들은 과거사 논쟁과 외교를 연계하는 것을 중단하고 모든 급의 정부 간 대화를 재개하라고 권고했다.
이와 관련해 보고서는 중국 정부에 대해 이성적인 대일 여론 조성을 위해 중국 누리꾼들이 서방 및 일본 언론(인터넷)을 더 자유롭게 접할 수 있도록 해야 한다고 밝혔다.
보고서는 한국 정부에 대해선 과거 일본에서 받은 경제 원조에 대한 고마움을 표할 것을 주문하고 일본이 추진하는 모든 변화를 군국주의로 매도하는 것은 이성적이지 못하다고 지적했다.
이 밖에 미국에 대해선 침략전쟁을 일으키는 주모자들을 단죄하자는 차원에서 열린 극동국제군사재판(도쿄재판)에서 한국인 피해자는 현장에 한 명도 없었으며 미국이 일본의 생체실험 관련 결과를 건네받는 대가로 관련 증거를 감춰 주었다는 보고도 있다고 비판했다.
보고서는 동북아 각국에 대한 정책 대안으로 분쟁지역 내 독자적 군사 훈련 중단 정부 간 공식대화와는 별도로 학자 등이 참여하는 동아시아평화기구(East Asia Peace Institute) 발족을 통한 정례적 대화를 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121541488</DOCNAME>
<TITLE>섀튼 '갈팡질팡' 왜?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
제럴드 섀튼 미국 피츠버그대 교수가 황우석 서울대 석좌교수 연구팀에 올해 5월 사이언스에 발표한 환자맞춤형 줄기세포 연구 논문을 취소하자고 권고한 것으로 밝혀졌다.
섀튼 교수가 밝힌 표면상 이유는 논문을 재검토한 결과 근본적인 의심이 들었다는 것.
하지만 황 교수팀은 최근 섀튼 교수의 발언이 오락가락하고 있어 이번 논문 취소 권고에 적극적인 대응을 하지 않는다는 방침을 세운 것으로 알려졌다.
사이언스, 받아들일 수 없다
섀튼 교수는 12일(현지 시간) 사이언스에 e메일을 보내 황 교수팀에 연락해 이제 논문이 취소돼야 한다고 권고했다며 이 상황을 피츠버그대의 조사위원회에 알렸으며 향후 그들이 공개적으로 소견을 보고할 것이라고 밝혔다.
그는 또 공동저자로 올라 있는 자신의 이름을 삭제해 달라고 사이언스에 요청했다.
섀튼 교수는 올해 황 교수팀 실험에 참여한 누군가로부터 논문의 일부가 조작됐을 수 있다는 주장을 전해 들었다며 논문의 그림과 표를 주의 깊게 다시 검토한 결과 논문의 정확성에 근본적인 의심을 갖게 됐다고 주장했다.
이에 대해 사이언스 측은 섀튼 교수의 요청에는 근거 없는 주장이 담겨 있어 받아들일 수 없다고 공식 입장을 밝혔다.
섀튼 교수의 오락가락 행보
황 교수팀은 섀튼 교수의 논문 취소 권고 발언에도 불구하고 동요하는 모습을 보이지 않았다.
황 교수팀 관계자는 14일 섀튼 교수는 10일 안규리 서울대 의대 교수와 통화할 때는 논문의 진정성을 300% 지지한다고 말했다며 며칠 사이 얘기가 갈팡질팡하니 앞으로 어떻게 입장이 바뀔지 모르겠다고 말했다.
섀튼 교수는 지난달 12일 난자 의혹을 이유로 황 교수팀과 결별을 선언한 이후에도 최근까지 황 교수팀의 올해 논문은 과학적으로는 아무런 하자가 없다는 지지 의사를 밝혀 왔다.
이 관계자는 섀튼 교수가 공동저자인 우리 팀과 상의하지 않은 채 사이언스에 이름을 빼달라고 요청한 것은 이해가 안 된다며 최근 미국에서 자신에 대한 비판 여론이 제기되자 우리와 완전히 선을 그으려는 시도 같다고 조심스럽게 추측했다.
미국 뉴욕타임스는 10일 데이터를 분석하고 논문 작성 과정을 도운 정도의 역할을 한 섀튼 교수가 공동저자가 된 것은 이해가 안 된다고 보도했다.
황 교수팀은 섀튼 교수팀에 파견된 연구원 3명의 거취 문제 때문에 신중하게 대응하고 있다며 섀튼 교수와 완전히 결별할 상황이 되면 연구원 3명을 모두 복귀시킬 계획이라고 말했다.
서울대 조사위 급물살 탈 듯
서울대 관계자는 재검증을 위한 조사위원회 위원 10명 가운데 위원장을 포함한 위원 8명의 인선을 마무리했다며 이 중에는 외부 전문가 2명도 포함돼 있다고 밝혔다.
서울대는 이번 주말까지 조사위원 인선을 마무리하고 16일경 조사위원회의 활동 계획과 조사 기준 등을 발표할 계획이다.
이 관계자는 조사위원 명단을 밝히지 않는다는 방침에는 변함이 없으며 위원장에 한해 논의를 거쳐 이름 공개 여부를 결정할 것이라고 말했다.
서울대는 또 영국의 이언 윌머트 교수 등 8명의 세계적인 과학자가 사이언스지를 통해 공동 검증을 제의한 데 대해 아직 공식적으로 제의를 받지 않았다면서 정식으로 제의가 오면 조사위원들과 상의해 이를 수락할지 결정할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121541628</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 종교계의 정권퇴진 운동으로 번진 사학법 파동</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
새 사립학교법에 대한 반발이 종교계로 번지고 있는 가운데 천주교가 종교계에선 처음으로 정권퇴진 운동을 선언했다. 천주교는 어제 대책회의를 열고 대통령이 이 법안에 대해 거부권을 행사해 달라고 촉구하고 요구가 받아들여지지 않을 경우 법률불복종 운동을 전개할 것이라고 밝혔다. 천주교 측은 법률불복종 운동에 대해 엊그제 가톨릭학교연합회가 선언한 정권퇴진 운동과 같은 의미라고 설명했다. 개신교는 이에 앞서 거룩한 순교의 각오로 일어설 것이라고 선언한 바 있다.
과거 반독재 투쟁 과정에서도 종교정신에 입각한 온건 합리적 방식으로 입장을 피력해왔던 천주교가 정권퇴진 운동이라는 극단적인 방식을 선택한 것은 해방 이후 처음 있는 일로 충격적이다. 천주교는 이날 성명을 통해 새 사학법은 사립학교가 이 땅에서 수행했던 사회적 역할을 무시하고 그 권한과 명예를 탈취하는 처사이며 사학의 존재이유를 부정하는 것이라고 밝혔다.
이 같은 선언에는 엊그제 김수환 추기경이 언급한 대로 교육 자체가 잘못되는 것에 대한 우려를 넘어 좌편향 교육으로 국가의 정체성과 헌정 질서가 흔들릴지 모른다는 위기의식이 담긴 것으로 해석된다. 과거 천주교가 해온 합리적인 의견 표명방식으론 대처가 어렵다고 판단한 것이다.
새 사학법은 개방형 이사제 말고도 여러 독소조항을 끼워 넣은 것으로 드러났다. 정부와 권력이 사학에 강력한 통제권을 행사할 수 있게 한 것이다. 교육부 내부에서도 이렇게까지 안 해도 되는데 지나친 것 아니냐는 반응이 나오고 있다. 교육부 관리들은 여당의 사학법 개정 과정에서 완전히 배제돼 뒤늦게 법안 내용을 구해보기도 했다고 한다.
그런데도 김진표 교육부총리는 잘된 법이라고 추켜세우는가 하면 위헌 요소가 있는 조항은 시행령에서 보완하면 될 것이라는 궤변을 늘어놓고 있다. 모법에 문제가 있는데 시행령으로 보완한다고 해서 얼마나 달라지겠는가.
정부는 사태의 심각성을 파악해야 한다. 사학법 반대를 일부의 기득권 지키기로 몰아세울 일이 아니다. 정권퇴진 운동에까지 이른 종교계 반발이 정권의 정당성과 국가운영 방식에 대한 부정적 인식을 표출한 중대 사태임을 똑바로 인식해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121541848</DOCNAME>
<TITLE>북 방북 남인사 방문지 제한 없애라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2005 08:59</DATE>
<TEXT>
북한은 제17차 남북장관급회담 이틀째인 14일 전체회의에서 방북하는 남측 인사들이 북한 내의 방문지를 자유롭게 선택할 수 있도록 방문지 제한을 풀 것을 남측에 요구했다.
북한은 또 을지포커스렌즈 한미연합군사훈련 등 남측 지역에서 실시되는 모든 합동 군사훈련의 중지를 요구했다.
남측 대표단 대변인인 김천식 통일부 교류협력국장은 이날 브리핑에서 이같이 전하고 북측에서는 815민족대축전 당시 당국과 민간 합동으로 국립묘지를 방문했는데 남측은 그런 적극적인 조치를 취하지 않아 불만이 있는 것 같다고 설명했다.
남측 수석대표인 정동영 통일부 장관은 이날 기조연설을 통해 북측에 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담 공동성명의 이행 및 차기 6자회담의 조속한 개최 남북장성급회담 조기 개최 국군포로 및 납북자 생사 확인 및 송환 논의의 진전을 요구했다.
남북은 내년 3월 금강산에서 이산가족 상봉행사와 적십자회담을 동시에 열기로 하는 데 의견 접근을 봤다. 다른 문제들에 대해선 16일 장관급회담이 끝날 때까지 더 논의키로 했다.
한편 정 장관은 13일 회담장인 제주 서귀포시 롯데호텔에서 북측 대표단을 맞아 동지라고 부르며 친근감을 표시할 당시 양복 상의의 태극기 배지가 거꾸로 달려 있었던 것으로 확인돼 일부 누리꾼의 비판을 받았다.
이에 대해 정 장관 측은 배지를 똑바로 달았으나 핀이 하나만 달려 있어 몸 움직임에 따라 돌아가는 바람에 그렇게 됐다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121418918</DOCNAME>
<TITLE>아드보카트 감독 입국 회견</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051214/photo/2005121418918.jpg" vspace="10"/>  토고와의 첫판에 16강 진출 여부가 달려 있다.
청바지에 검은색 코트의 캐주얼 차림으로 인천국제공항에 도착한 딕 아드보카트(58) 감독의 얼굴엔 웃음이 가득했다.
10일 2006 독일 월드컵 조 추첨을 지켜보고 13일 귀국한 아드보카트 감독은 스위스와 조 2위를 다툴 것으로 보이고 16강 가능성은 충분하다며 자신감을 드러냈다.
그는 토고와의 첫 경기가 중요하다. 이 경기를 잘 풀어 나가야 프랑스와의 2차전을 잘 준비할 수 있다. 어떤 팀도 한국을 쉽게 이길 순 없을 것이라고 말했다.
아드보카트 감독은 독일에서 거스 히딩크 감독을 만났는데 2002 한일월드컵 당시의 경험에 비춰 보면 팀에 가장 많은 변화를 1, 2월에 줄 수 있으니 그 기간을 잘 활용하라는 조언을 해 줬다. 1월부터 시작되는 6주간의 훈련을 최대한 활용해야 한다. 이 기간에 국내파 선수들이 유럽 강호들과 경기하며 최대한 경험을 쌓아야 한다고 강조했다.
그는 유럽파들도 매 경기를 풀타임으로 뛰는 건 아니다. 박지성도 그렇고 설기현 이영표도 마찬가지다. 그렇기 때문에 내년 월드컵 본선에 올 때 열심히 훈련을 해 경쟁력을 갖춰야 한다고 말했다. 그는 또 프랑스는 선수들의 개인 기량이 하나같이 뛰어나다. 2002년 조별리그 탈락이라는 아픔을 겪었기 때문에 이번엔 단단히 준비할 것이라고 예상했고 스위스는 조직력을 살린 축구를 구사한다는 점에서 한국과 비슷하다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121419188</DOCNAME>
<TITLE>앗싸! 나도 노래짱</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051214/photo/2005121419188.jpg" vspace="10"/>  연말은 회사원 정연준(40) 씨의 주름살이 하나 더 늘어나는 시기다.
올해는 또 무슨 노래를 불러야지? 친구들에게 적어도 뒤지지 않으려면 최소한 두 곡은 준비해야 되는데 소품은 뭘 준비해야하지? 요새는 섹시 댄스가 유행이라던데..
송년모임으로 바쁜 12월. 모두들 새해 복 많이 받으세요를 외치며 즐거운 시간을 보내는 동안 한 편에서는 12월을 공포의 달로 여기는 사람들이 있다. 그들은 바로 노래방 소심이들이다.
송년 모임에서 34분짜리 노래 한 곡은 사람의 이미지를 좌우한다. 잘 부르면 스타, 못 부르면 패배자가 되는 송년 모임. 지금도 벌벌 떨고 있을 노래방 소심이들을 위해 노래 강사 3인이 나섰다. 곡 선택 방법부터 율동 방법까지 송년 모임 스타가 되는 비법을 공개했다.
선곡 댄스-발라드-트로트 3곡 준비를
종합유선방송 채널인 C&M에서 신바람 노래교실을 진행하는 노래 강사 송광호(40) 씨는 이미 선곡에서부터 50% 이상의 승패가 좌우 된다고 말했다. 송 강사는 최소 3곡을 준비하라고 추천한다. 발라드, 댄스, 트로트 등 각기 다른 장르로 준비하라는 얘기다. 즉 발라드 곡을 불러 앵콜을 받았을 경우나 바로 앞 사람이 발라드 곡을 불렀을 경우 댄스나 트로트로 받아치라는 뜻이다. 같은 장르로 앵콜곡을 부를 경우 청중의 집중력이 떨어지기 때문이다.
송 강사가 추천하는 곡들은 노사연의 만남, 최진희의 사랑의 미로, 윤도현의 사랑했나봐 등 쉽게 부를 수 있는 발라드나 장윤정의 짠짜라, 박상철의 자옥아 등 댄스와 트로트를 섞은 곡, 이문세, 이승철 등 신-구 세대가 모두 공감할 수 있는 노래 등이다. 송 강사는 장윤정의 어머나의 경우 올해 송년 모임에서 누구나 노리는 곡이기 때문에 중복될 가능성이 많다며 이를 능가하는 짠짜라나 서주경의 당돌한 여자 등을 부르면 인기를 얻을 수 있다고 말했다.
또 송 강사는 불효자는 웁니다, 가거라 삼팔선, 이등병의 편지 등의 암울한 노래 김경호, 김종서의 고난이도 록 음악 남자가 여자 노래를 부르거나 여자가 남자 노래를 부르는 경우 등을 피해야 한다고 당부했다.
마이크 앞에서 밀고 당기는 율동과 창법 기를 것
명지대 사회교육원 교수이자 노래 강사인 문인숙(57) 씨는 선곡을 잘 했어도 밀고 당기기가 없으면 노래에 맵시가 나지 않는다고 말했다. 문 교수는 4분의 4박자 노래의 경우 한 박자 씩 맞춰 정직하게 부르면 단순히 가사를 읽는 수준에 불과하다며 16분 음표나 8분 음표로 쪼개 한 번 끌고 다음 박자에서는 당기며 불러야 재미있다고 말했다.
율동에 있어서도 밀고 당기기 태도가 필요하다. 문 교수는 섹시 댄스나 프로 수준의 춤이 아니어도 가볍게 몸을 흔들면 청중의 시선을 사로잡을 수 있다며 어깨 흔들기의 경우 한 쪽을 앞으로 밀고 다른 한 쪽을 뒤로 당기며 흔들면 좋다고 추천했다. 이렇게 부르기 위해서는 기본적으로 가사를 100% 외우고 있어야 한다.
문 교수는 노래방 화면 자막을 보는데 급급해 청중과 눈을 맞추지 않으면 청중들도 딴 짓을 한다며 가사를 알고 있어야 노래에 감정을 실을 수 있고 여유로운 율동도 나오는 법이라고 조언했다.
태도 20번 연습한 뒤 실전에 나서야
가수 겸 노래 강사인 서수남(62) 씨는 노래의 기본은 모창이라며 송년 모임에 가기 전 부를 곡을 최소 20번 듣고 20번은 노래방에서 불러봐야 한다고 말했다. 서 씨는 노래는 연습만이 해답이라며 20번 정도 부르면 해당 가수에 비해 뭐가 부족한지부터 자신이 어떤 영역에서 소리를 잘 낼 수 있는지 스스로 깨닫게 된다고 말했다. 또 노래 실력이 부족한 사람은 느린 곡 보다 빠른 곡을 불러야 실력이 덜 들통난다고 당부했다.
또 송년 모임에서 지켜야할 매너도 강조했다. 서 씨는 앞에서 한 노래 다시 부르기 다른 사람의 노래를 듣다 흥을 주체하지 못하고 그 사람보다 더 크게 노래 부르기 노래 시켜놓고 사람들과 회의하며 떠드는 것 등은 삼가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121419388</DOCNAME>
<TITLE>전남-북 비닐하우스 쑥대밭</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
하늘이 우리를 버린 것이지요.
13일 오전 전남 함평군 나산면 우치마을.
마을 입구에 들어서자 딸기를 재배하는 비닐하우스 10여 개 동이 눈 폭탄을 맞아 폭삭 주저앉아 있었다. 그나마 온전한 10여 개 동도 언제 무너질지 몰라 비닐하우스 중간 중간에 버팀목을 세워 놓았다. 하우스 단지 중간 부분은 더 처참했다. 엿가락처럼 휘어진 쇠파이프만 앙상히 남아 있고 찢어진 비닐이 여기저기 나뒹굴었다. 부서진 비닐하우스 사이로 어린 꽃대와 이제 막 여물기 시작한 딸기가 눈 속에 파묻혀 있었다.
이 지역엔 4, 5일 30cm가 넘는 폭설에 이어 12일 또다시 10cm가 내렸다.
농민 박장수(53) 씨는 딸기는 1년에 한 차례밖에 수확을 못하는데 이번 눈으로 2000만 원이 넘는 손해를 보게 됐다고 한숨을 내쉬었다.
이 마을에서 3km 정도 떨어진 나산면 심평마을에서도 주민들이 거의 주저앉다시피 한 비닐하우스 위에 쌓인 눈을 치우고 있었다.
이 마을 김상권(67) 씨는 딸기를 재배하는 마을 전체 비닐하우스 20개 동 가운데 13개 동이 무너져 냉해 피해가 심각하다며 파손된 비닐하우스를 걷어내고 새로 지으려고 해도 쇠파이프가 제때 공급되지 않아 손을 놓고 있다고 말했다.
13일 현재 전남지역 폭설 피해액은 1356억2200만 원. 전남도는 복구율이 75%에 머물러 있는 상황에서 이번 주 내내 눈이 내릴 것이라는 예보에 따라 복구에 차질이 빚어지지 않을까 우려하고 있다.
전북지역도 주민들이 손을 놓고 하늘만 쳐다보고 있다.
전북 정읍시 감곡면 동곡마을에서 시설 채소를 키우는 조병철(57) 씨는 무와 대파를 재배하는 비닐하우스 25개 동 가운데 22개 동이 무너지면서 내년 1월 말 출하 예정이던 겨울무가 대부분 얼어 내다버렸다.
조 씨는 무 출하가 끝나면 2월부터 수박 농사를 시작할 계획이었지만 비닐하우스를 새로 설치하려면 비용이 많이 들어 내년 봄 농사를 포기할 수밖에 없다며 동네 전체가 초상집 분위기라고 전했다.
전북지역은 이날 정읍지역 40개 초등학교 등 60개 학교가 휴교에 들어갔고 여객선 운항이 중단되는 등 피해가 이어지고 있다.
전북지역은 2차례 폭설로 비닐하우스 5094개 동과 인삼재배시설 382ha, 축사 54개 동 등이 무너져 400여 억 원의 피해를 본 것으로 집계됐으나 피해액은 더 늘어날 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121419928</DOCNAME>
<TITLE>WTO각료회의 홍콩서 개막</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
세계 무역의 틀을 새롭게 규정할 제6차 세계무역기구(WTO) 각료회의가 13일 홍콩에서 개막됐다.
이번 회의에는 149개국 대표단 5800여 명이 참석해 18일까지 도하개발어젠다(DDA) 협상을 통해 시장 개방을 논의한다.
DDA 협상은 농업, 비농업, 서비스, 반덤핑, 개발, 무역과 환경 등 6개 분야에 걸쳐 진행된다.
각국의 이해가 복잡하게 얽혀 있어 협상 전망은 불투명하다. 한국은 농산물 개방 폭을 줄이고 공산품의 무역 자유화를 추구하는 이중 전략을 갖고 있다.
농업 의견 차이 커 협상 어려울 듯
DDA 협상의 핵심은 농업이다. 각국이 관세를 내려 농산물 시장을 열고 농업에 주는 보조금(수출 및 국내 보조금)을 없애자는 것이다.
농업 협상은 각국 시장개방 계획의 기준이 될 세부원칙(모델리티) 마련에 초점을 맞추고 있다.
수출 보조금을 없애는 데는 공감대가 마련됐으나 관세 인하 폭과 국내 보조금 철폐를 놓고 미국, 유럽연합(EU), 개발도상국 등이 맞서고 있다.
한국이 민감한 것은 어떤 품목에 대해 관세를 얼마나 깎을지다.
미국은 기존 관세의 높고 낮음에 따라 품목을 4가지로 분류해 현재 관세가 60%를 넘는 품목에 대해 관세를 90% 감축하자는 의견이다.
이에 따르면 한국은 1452개 품목 중 152개의 관세를 큰 폭으로 내려야 한다. 예를 들어 고추는 270%인 관세를 27%로 내려야 한다. 마늘, 감귤, 양파 등도 비슷하다.
농산물 수입국의 처지인 EU는 기존 관세 구간에 따라 2560%씩 소폭으로 관세를 내리자고 제안했다. 한국도 여기에 동조하고 있다.
최근 입김이 세진 개발도상국들도 농산물 분야에서 강경한 목소리를 내고 있다.
개도국 모임인 G33은 13일 별도 회의를 열고 개도국에 대한 특별품목(SP자유화 제외 또는 유예 대상) 등을 허용하지 않으면 홍콩에서 나온 어떤 협상 결과도 인정하지 않겠다고 밝혔다. 농업 분야에서 개도국 지위를 노리는 한국은 G33 그룹에도 참여하고 있다.
공산품의 관세 인하 방식에 대해서는 선진국과 개도국이 의견 차이를 보인다. 선진국은 공산품의 관세를 일률적으로 내리자고 하며 개도국은 선진국만 관세를 많이 내리자고 주장한다. 공산품 분야에서 한국은 선진국의 편에 서 있다.
협상 복잡해지면 한국 불리
우루과이라운드(UR) 이후 다자간 협상 구도는 농산물 수출국 대 농산물 수입국의 힘겨루기였다. 여기에 2003년 멕시코 칸쿤에서의 WTO 각료회의를 계기로 선진국 대 개도국의 대립이 더해졌다.
최근에는 미국과 EU가 국내 보조금 삭감을 놓고 마찰을 빚고, 개도국끼리도 의견차가 커지는 추세다.
브라질과 인도가 일본 호주를 제치고 협상에서 핵심 역할을 하는 G4 그룹에 들어가면서 이들의 목소리가 커진 것도 변수다.
복잡한 협상 구도는 한국에 좋지 않다. 각국 입장이 얽혀 협상이 깨지면 통상국가인 한국에 불리한 것이다. 농산물 수출국인 브라질의 입김이 세지는 것도 껄끄럽다.
DDA 협상 한계, 대안 찾아야
농업, 공산품 외에 50개 최빈개도국 지원(개발 분야)도 이번 회의의 주요 변수다.
아프리카의 최빈개도국들은 미국이 개도국을 지원하기는커녕 미국 내 2만5000여 면화 농가에 연간 40억 달러를 지원해 면화로 먹고사는 수천만 아프리카인의 생계를 위협한다며 미국을 공격하고 있다.
반면 미국은 되레 새로운 보조금을 신설할 움직임을 보이고 있다. 이 때문에 DDA 협상이 장기 지연되거나 좌초할 수 있다는 우려가 나온다.
동국대 국제통상학부 곽노성 교수는 149개국이 모이는 DDA 협상은 한계가 있으므로 자유무역협정(FTA) 등 양자 통상 협상에도 주력해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121421158</DOCNAME>
<TITLE>교육과 헌법정신 날치기 당해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
한나라당은 13일 서울 중구 명동 일대에서 박근혜 대표를 비롯한 소속 의원 40여 명과 당직자 등 300여 명이 참석한 가운데 열린우리당의 사립학교법 개정안 강행 처리를 규탄하는 가두집회를 열었다.
17대 국회 들어 한나라당이 장외 투쟁에 나선 것은 이번이 처음이다.
한나라당은 또 김원기 국회의장이 사립학교법 개정안을 직권상정하면서 상임위원장의 중간 보고를 듣지 않고 제안설명 절차를 무시하는 등 국회법을 위반했다며 불신임 결의안을 국회에 제출했다.
박 대표는 명동 집회 연설에서 열린우리당이 진정 날치기한 것은 우리나라의 교육, 우리 아이들의 미래, 그리고 헌법정신이었다며 이제 전교조가 욕설로 도배된 반APEC(아시아태평양경제협력체) 동영상으로 아이들을 세뇌시켜도 막을 방법이 없다고 주장했다.
한나라당은 이어 서울역 광장에서도 강재섭 원내대표를 비롯한 소속 의원과 당직자 등 200여 명이 참석한 가운데 사학법 무효 촉구 집회를 가졌다.
한나라당은 14, 15일에도 서울 강남고속버스터미널과 영등포역 등에서 장외 집회를 연 뒤 16일 오후 서울시청 앞 서울광장에서 한국사학법인연합회 및 보수단체 종교단체 등과 함께 대규모 촛불집회를 열 계획이다.
이에 열린우리당 정세균 의장 겸 원내대표는 13일 고위정책회의에서 길거리로 나갈 바에는 TV토론을 통해 국민 앞에서 공개적으로 시시비비를 가리고 심판을 받자며 한나라당의 조속한 국회 복귀를 촉구했다.
한편 국회는 이날 예산결산특별위원회 계수조정소위와 환경노동위원회 법안심사소위를 열어 새해 예산안과 비정규직 법안을 심의할 예정이었으나 한나라당의 임시국회 의사일정 거부로 이틀째 공전됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121421168</DOCNAME>
<TITLE>한국 중기는 좋은 먹잇감</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
세계 각국의 대기업들이 국내 기업을 상대로 지식재산전쟁을 벌이면서 국내 기업이 지불하는 특허비용(분쟁에 따른 배상비용과 로열티 등)도 매년 큰 폭으로 늘고 있다. 한국전자산업진흥회에 따르면 국내 전자업종 중소기업들이 지불한 특허비용이 2001년 3억9200만 달러, 2002년 4억2600만 달러에서 지난해 5억3000만 달러로 증가했다.
휴대전화, MP3, 모니터, 셋톱박스 등 한국 주력 수출 상품의 특허비용은 2001년 1억6300만 달러에서 지난해 2억8000만 달러로 늘었다.
대기업도 심각하다. 지난해 삼성전자는 특허에 대한 로열티 비용과 분쟁 해결 비용 등으로 1조5000억 원을 지출했다. 윤종용 삼성전자 부회장은 2010년에는 2조5000억 원 수준으로 늘어날 것이라고 전망했다.
미국 맥더모트 로펌의 스티븐 베커 변호사는 최근 국내 특허포럼에 참석해 글로벌 정보기술(IT) 기업의 시장가치 중 무형자산 비중이 1982년 32%에서 1992년 68%, 1998년 85% 수준으로 늘었다며 이제 기업의 가치는 특허권과 상표권 등 무형의 지식재산권에 의해 결정된다고 말했다.
하지만 지식재산전쟁 속에서 메이드 인 코리아의 입지는 불안하기만 하다. 한국 기업이 원천 특허, 대응 특허를 보유하지 못해 발생한 기술무역수지 적자가 지난해에만 24억2000만 달러에 이른다.
여기에다 각종 국제 특허분쟁에 휘말려 값비싼 대가를 치르는 것이다.
베커 변호사는 한국 기업은 미국 시장에서 좋은 먹잇감이라며 세계 대기업들은 특허소송으로 로열티와 손해배상금을 챙기고 더 나아가 한국 기업의 시장 퇴출도 시도한다고 말했다.
최근 미국 법원에서 특허 침해 소송의 배상액이 고액화되고 소송을 제기한 측의 승소율이 급격히 높아져 한국 기업들은 더욱 어려운 상황에 처하고 있다. 미국에서 특허권자의 승소율은 1982년 연방특허법원 설립 전 30% 수준에서 지난해 70%에 이르렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121421178</DOCNAME>
<TITLE>한국형 헬기사업 불-독합작 유로콥터 참여 결정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
총 5조4000억 원의 예산이 투입되는 한국형헬기사업(KHPKorean Helicopter Program)의 해외 참여업체로 프랑스와 독일의 합작사인 유로콥터사가 선정됐다.
박성국 KHP 사업단장은 13일 12일 열린 획득개발심의회에서 KHP에 참여할 해외 핵심 체계업체로 유로콥터사를 최종 결정했다고 말했다.
그동안 휴대용 지대공 미사일과 같은 일부 무기 품목이 유럽에서 도입된 적은 있지만 수조 원대의 국책사업에서 유럽업체가 미국업체를 제치고 선정된 것은 이번이 처음이다.
KHP사업엔 유로콥터사와 미국의 벨사, 영국과 이탈리아 합작사인 IWIL사 등 3개 업체가 사업 참여 제안서를 제출했었다. 이 중 벨사는 평가단계에서 포기했고 IWIL사는 독점권 체결을 요구해 결국 국방부는 유로콥터사를 대상으로 4차례에 걸쳐 협상을 벌여 왔다고 박 단장은 설명했다.
이에 따라 유로콥터사는 조만간 한국 정부와 개발계약을 하고 한국항공우주산업(KAI) 등 18개 국내업체와 협력해 내년부터 한국형 헬기 개발에 필요한 로터(날개모터)와 엔진 등 핵심 부품 관련 기술을 제공할 예정이다.
KHP 사업단의 한 관계자는 유로콥터사와 우선 연구개발 계약을 체결한 뒤 향후 기술이전 수준을 지켜보고 양산 계약을 체결할 계획이라며 유로콥터사로부터 핵심 기술을 이전받아 KHP의 국산화율을 60% 선까지 이르게 할 계획이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121421298</DOCNAME>
<TITLE>서울대 인사로 구성해야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
서울대 내부 인사 중심=조사위원회에 서울대 교수들만 참여해야 하는가라는 질문에는 5명이 찬성한다고 대답했다. 반대는 2명, 유보적 입장은 1명이었다.
찬성 측은 충분한 서울대 내부 인력 서울대 내부 문제 등을 그 이유로 들었다.
A 교수는 수의대뿐만 아니라 의대에서 DNA, 법의학 등을 전공한 교수들도 참여해야 한다고 말했다. B 교수는 다른 대학 전공자들은 위원 제안에 쉽게 응하지 않을 것이라고 전망했다.
반면 C 교수는 서울대 출신 인사만으로 조사위원회를 구성하면 제 식구 감싸기라는 비판을 피하기 어려울 것이라고 말했다.
소장파 참여 반대=황 교수팀의 논문 검증을 요구했던 소장파 교수들의 조사위원회 참여에 대해 3명은 반대했으며 2명은 찬성했다. 3명은 대답을 유보했다.
소장파 교수 반대파는 소장파 교수들의 검증 요구가 황 교수 죽이기 등 정치적 의도가 있다고 봤다.
A 교수는 소장파의 검증 요구는 생명공학 분야에 대한 농업생명대, 수의대와 자연대의 알력 다툼이라고 주장했다. 반면 D 교수는 중요한 것은 조사위원회의 객관성이라며 소장파 참여는 물론 공동조사가 필요하다면 피츠버그대와의 협력도 생각할 수 있다고 답했다.
또 제3의 검증기관이 참여하는 데 대해서는 2명만이 찬성했다. 이 가운데 한 명은 피츠버그대와의 협력을 주장했으며 다른 한 명은 국립과학수사연구소나 대덕생명과학연구원을 들었다.
의혹 중심 검증=검증 범위에 대해 4명이 의혹이 제기된 사진 중복과 DNA 지문에 한해 검증해야 한다는 의견을 냈다. 2명은 줄기세포 복제 과정 전체를 전면적으로 검증해야 한다고 말했다. 2명은 입장을 유보했다.
E 교수는 사진 중복과 DNA 지문 등 제기된 의혹에 대해 근거가 없다면 더 검증할 필요도 없다고 주장했다. 반면 F 교수는 논쟁의 소지를 없애기 위해 전면적 검증이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121421878</DOCNAME>
<TITLE>한국 근로자 평균연령 5년뒤엔 40대로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
한국 근로자의 평균 연령이 2010년에 40대로 진입할 것이라는 전망이 나왔다.
한국경영자총연합회가 13일 발표한 기업 내 근로자 고령화 현황과 정책 과제 자료에 따르면 지난해 한국 근로자 평균 연령은 37.5세로 나타났다. 경총은 근로자 평균 연령이 앞으로 급속하게 높아져 2010년 40.2세, 2020년 43.9세에 이를 것으로 내다봤다.
또 한국 근로자의 고령화 진행 속도는 이미 평균 연령이 40대로 접어든 일본보다 훨씬 빠른 것으로 나타났다.
한국은 근로자 평균 연령이 1980년 28.8세에서 2003년 37.1세로 8.3세 높아졌으나 일본은 1980년 36.8세에서 2003년 40.3세로 3.5세 올라갔다.
연령별 근로자 비중은 1980년에는 20대 이하가 60.6%로 가장 많았으나 지난해에는 27.5%로 줄어들었고, 40대 이상은 1980년 15.8%에서 2004년 39.5%로 급증했다.
근로자 고령화 현상은 생산직 근로자에서 더 빠르게 진행됐다.
1980년 생산직 근로자의 평균연령은 27.1세로 사무직(28.8세)이나 판매 서비스직(35.7세)보다 낮았으나 2004년에는 생산직 근로자 평균연령이 41.0세로 사무직(32.8세), 판매 서비스직(36.1세)보다 높아졌다.
경총은 근로자 고령화의 원인으로 노동시장 유연성 부족 경력직 위주의 채용 관행 고학력화로 노동시장 진입 지연 노조 영향으로 대기업 고용 안정성 증가 등을 꼽았다.
경총은 근로자 고령화가 기업의 부담을 늘리고 생산성이 줄어들기 때문에 임금피크제 등 성과주의 임금체계를 도입해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121421888</DOCNAME>
<TITLE>남북장관급회담 개막</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
제17차 남북 장관급 회담이 13일 제주 서귀포시 롯데호텔에서 개막됐다.
권호웅 내각책임참사를 단장으로 하는 북측 대표단 29명은 이날 고려항공 P-813편으로 서해 직항로를 거쳐 오후 2시 20분경 제주공항에 도착했다.
정동영 통일부 장관은 오후 3시 반 롯데호텔 로비에 도착한 북측 대표단을 맞아 환영합니다. 먼 길 오셨습니다라고 인사를 건넸고, 권 책임참사는 반갑습니다라고 화답했다.
정 장관은 또 북측 대표인 맹경일 아시아태평양평화위원회 참사와 전종수 조국평화통일위원회 서기국 부장에게 이례적으로 동지라는 호칭을 사용하며 친근감을 나타내기도 했다.
권 책임참사는 호텔 로비에서 환영 인사를 한 롯데호텔 장경작 사장에게 또 폐를 끼치게 됐습니다라고 인사했다.
남북은 2000년 9월 3차 장관급 회담을 롯데호텔에서 개최했다.
남북 대표단은 이날 저녁 이 호텔 크리스털볼룸에서 이해찬 국무총리가 주최한 만찬에 참석했다. 이날 만찬엔 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담 수석대표인 송민순 외교통상부 차관보와 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장도 참석했다.
송 차관보는 14일 오전 10시에 열리는 회담 전체회의에 옵서버 자격으로 참석해 북측 대표단과 6자회담 개최 방안을 협의할 예정이다. 이번 회담은 16일까지 계속된다.
한편 납북자가족모임 최성용 대표와 피랍탈북인권연대 도희윤 사무총장 등 10여 명은 이날 북측 대표단의 호텔 도착 시간에 맞춰 호텔 앞에서 납북자와 국군포로의 송환을 촉구하는 시위를 벌이려다 경찰의 제지로 무산됐다.
이들은 호텔 부근 잔디밭에서 납북 가족을 위한 위령제를 지낸 뒤 발표한 성명에서 납북자 및 국군포로 송환 문제를 해결하려는 의지가 없다면 이번 회담은 국민의 혈세를 낭비하는 겉치레 의전 행사에 불과하다고 주장했다.
이날 시위에는 지난해 말 중국으로 탈북했다가 북송된 국군포로 한만택(72) 씨의 가족도 참여했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121422708</DOCNAME>
<TITLE>북, 검은돈 연5억달러 벌어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2005 06:15</DATE>
<TEXT>
북한이 위조지폐 및 의약품 제조, 불법 무기판매 등 범죄 행위로 벌어들이는 돈이 연간 5억 달러(약 5000억 원)에 이른다고 로스앤젤레스 타임스가 미국 정부당국자의 말을 인용해 12일 보도했다. 그러나 이 신문은 5억 달러를 어떻게 산출했는지는 거론하지 않았다.
미국 정부가 북한의 100달러 위폐 제작을 집중 거론하는 것은 6자회담이라는 외교 노력이 지장을 받더라도 사실상 경제전쟁에 해당되는 위폐 문제를 짚고 넘어가겠다는 전략적 결단을 내렸기 때문이라고 데이비드 애셔 씨가 말했다. 그는 제임스 켈리 전 국무부 차관보의 보좌관을 지냈으며, 올해 6월까지 국무부 재무부 정보당국을 아우르는 북한의 범죄행위 대책반을 이끌어 왔다.
미국의 결단은 북한이 위폐를 전보다 정교하게 더 많이 찍어내고 위폐 외에도 무기와 가짜 의약품을 미국으로 밀반입하고 있다는 정보를 바탕으로 내려졌다는 것.
미 당국은 북한이 국제 범죄조직과 연계해 위폐를 미국으로 직접 반입했으며, 그 채널을 통해 대량살상무기(WMD)도 유입될 수 있다는 가능성을 우려하고 있다.
이 신문은 한국에 사는 한 탈북자 K(56) 씨의 말을 인용해 위폐공장이 평양 외곽의 야산에 있으며 슈퍼 노트 제작에는 일본제 기계, 홍콩산 종이, 프랑스산 잉크가 사용됐다고 전했다.
그러나 한국 정보당국 관계자는 기사에 인용된 K 씨는 북한에서 조폐기관에 근무한 경력이 없고, 2004년 한 언론에 비슷한 이야기를 했다가 사실이 아니라고 인정한 적이 있다고 밝혔다. 이 관계자는 다른 탈북자 가운데서도 위폐 제작에 관련된 인물은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121300088</DOCNAME>
<TITLE>돈줄 쥔 로비스트들, 정치인 줄세운다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
미국 정가의 로비 실태를 우리 식으로 갑을 관계에 빗대 비유하자면, 정치인은 갑이고 로비스트는 을이다. 거기서도 일반적으로 로비스트는 선처를 부탁하고, 정치인은 법률을 만들거나 없앨 수 있으니까.
그러나 미국 워싱턴 의회와 K스트리트로 상징되는 로비업계의 먹이사슬은 때로는 이런 통념을 뒤엎기도 한다. 한국 외교가 결코 간과해선 안 될 대목이다.
정치인 줄 세우기=스캔들에 휘말려 얼마 전 공화당 하원 원내대표(majority leader) 자리에서 물러난 톰 딜레이 의원과 후임인 로이 블런트 원내대표는 표 대결의 귀재로 불린다. 최근 4, 5년 사이에 대규모 감세법안, 언론 소유제한 완화, 환경규제 철폐, 작업장 안전기준 낮추기 등 쟁점 법안 50여 건을 한 차례의 실수도 없이 공화당 뜻대로 통과시켰다.
놀라운 능력이다. 비결이 뭘까. K스트리트에선 로비스트를 동원한 하원의원 줄 세우기의 힘이라고 분석한다.
최근 미 하원 레이번 빌딩에서 만난 전미 로비스트연맹의 래리 보리 수석부회장은 지난해 워싱턴을 달궜던 해외수출기업 감세조항 삭제 법안을 대표적인 사례로 꼽았다. 유럽이 미국의 감세 혜택을 불공정 무역이라고 비난하자 6월 감세 혜택이 삭제되고, 다른 면세조항이 삽입된 법안이 대안으로 제시됐다. 그러자 보잉이나 허니웰 같은 수출기업들이 펄쩍 뛰었다. 법안의 잠재적 수혜자인 내수 제조업체는 물론 환영했다. 자연스럽게 지역별로 의원들이 양분되면서 수정안이 몇 차례 부결됐다.
딜레이 대표 밑에서 원내총무를 맡고 있던 블런트 의원은 로비스트를 동원했다. 로비스트들의 정치자금 모금력으로 반대파 의원들을 돌려세우기 위해서였다. 공화당의 내분에도 불구하고 표 대결 결과는 251 대 177. 싱거운 승부였다. 워싱턴포스트는 대기업 로비스트의 개입이 절대적이었다는 하원 지도부의 말을 실명으로 인용했다.
선거자금에 목맸다=하원의원들이 로비스트의 설득에 줄줄이 넘어갔다? 그것도 거의 공공연하게. 이런 일은 선거자금 사용에 거의 제한이 없는 미국의 제도 때문에 가능했다. 2년마다 치르는 하원의원 선거의 평균 선거비용은 100만 달러 선. 매주 1만 달러씩 모금해야 한다는 계산이 나온다. 그러나 선거법은 개인은 2000달러, 대기업이나 노동조합은 1만 달러라는 모금한도를 두고 있다. 의원들은 선거일 다음 날부터 기부자를 찾아 발 벗고 뛰어야 한다.
이런 수고를 덜어주는 게 로비스트다. 월스트리트저널과 포천지에서 로비업계를 취재해 온 제프리 번바움 기자의 진단이 그렇다.
두 공화당 하원 지도자는 각자 자신의 이름에 주식회사(Inc.잉크)라는 말을 붙인 딜레이 잉크, 블런트 잉크라는 정치자금 모금 조직을 갖고 있다. 박빙의 접전을 치르는 공화당 후보에게 지원되는 선거자금은 모두 여기서 나온다. 민주당이 두 사람을 공적 1, 2호로 꼽는 것도 무리가 아니다.
공화당 홈페이지(NRCC)를 보면 12월 14일 하루에만 12건의 하원 의원 선거자금 모금 행사가 예정돼 있다. 한 끼 밥값은 대체로 개인은 500달러, 기업과 로비회사가 정치인 지원을 위해 만든 단체(PAC)는 1000달러 선. 워싱턴의 공정 가격이다.
로비감시단체인 공공투명성센터의 알렉스 노트 연구원은 본보와의 인터뷰에서 로비업계가 입법 사법 행정부에 이어 제4부로 불리는 언론의 자리를 넘보고 있다고 말했다.
K프로젝트=로비스트의 정치적 가치를 일찍이 간파한 공화당 지도부는 1994년 행동에 나섰다. 대표주자가 공화당 릭 샌토럼 상원의원. 미국 보수정치 입문서인 우파 국가(The Right Nation)에는 그가 몇 년째 매주 화요일 아침 의사당의 한 회의실에서 주관해 온 비공개 회의가 잘 묘사돼 있다. 어느 로비스트를 행정부나 지방정부로 보낼지, 어느 공화당원을 고소득 로비스트 자리에 배치할지를 논의하는 자리다.
논리는 간단하다. 공화당 충성파 로비스트가 요직을 차지해야 결속력이 높아지고 로비 성공률도 높아진다. 로비 성공률이 높아지면 기업의 로비 수요가 증대한다. 그만큼 선거자금을 많이 거둘 수 있고 자금 우위를 바탕으로 의회 지배를 이어갈 수 있다는 것이다. 노트 연구원은 공화당의 장기 집권을 위한 구상의 하나라는 점은 의심할 여지가 없다고 말했다.
K스트리트의 미래=워싱턴 로비업계에서 톰 딜레이의 보좌관 역임이란 이력서는 성골계급 진입의 보증수표다. 현재 그의 비서실장 공보보좌관 정책자문 출신인 13명의 딜레이 문하생이 승승장구하고 있다.
기업들은 이들을 앞 다퉈 고용해 이익을 챙겨 갔고, 다른 경쟁기업들도 울며 겨자 먹기 식으로 공화당 로비인맥에 의존하게 만드는 순환구조가 구축됐다. 그 결과 공화당계 로비스트가 전체의 3분의 2를 차지할 만큼 쏠림 현상이 감지된다고 공공투명성센터 보고서는 지적하고 있다. 1994년 시작된 K프로젝트가 빛을 보고 있다는 것이다.
로비 스캔들로 딜레이 의원의 정치생명이 위태로워지면서 공화당의 K프로젝트도 중대 고비를 맞았다는 시각이 없진 않지만, 의회-K스트리트-이익집단을 잇는 공생구도는 그대로 유지될 것이라는 분석이 더 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121300968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 성장 낙제 속에 선진국 흉내 내려는 한부총리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
한덕수 경제부총리가 어제 경제협력개발기구(OECD) 회원국들은 재정규모가 국내총생산(GDP)대비 40%인데 한국은 27%에 불과하다며 또 예산타령을 했다. 그는 선진국과 비교해 우리 재정규모를 재검토해야한다며 세금을 더 걷거나 정부 빚을 늘리겠다는 생각을 드러냈다.
세금과 예산을 말할 때마다 한 부총리가 선진국을 거론하는 것은 재정이 부족해 정부가 하고 싶은 일들을 제대로 하지 못한다는 점을 강조하려는 것이다. 분배를 위해 복지사업을 늘리고 지역균형을 위해 수십조 원의 대형국책사업도 벌려야 한다는 것이다. 그러면서도 재정확충을 위해 꼭 필요한 성장정책은 등한시해 왔다.
잠재성장률을 밑도는 저성장이 계속되는데도 성장동력을 확충하는 정책수단을 제대로 내놓은 적이 없는 정부는 재정부족을 말할 자격이 없다. 최근 수년 간 우리나라 성장률은 아시아 주요국가 가운데 꼴찌다. 올해 1,2분기 23%에 이어 3분기에는 4.4%로 약간 회복됐지만 중국(9.4%) 인도(8.0%)는 물론 경쟁상대국인 홍콩(8.2%) 싱가포르(7.0%)에도 훨씬 못 미친다.
급속한 고령화 추세와 양극화 현상을 감안하면 정부지출을 아무리 줄인다 해도 가까운 미래에 재정수요가 크게 늘어날 것이다. 1인당 소득이 3만 달러는 넘어야 이런 재정수요를 감당할 수 있을 것이다. 이병완 대통령비서실장은 (우리가) 선진국이 아니라는 증거를 대보라고 큰소리쳤지만 1인당 소득 2만 달러도 안돼서는 선진국형 복지를 감당할 수 없다.
공공부문의 낭비와 비효율을 고치려는 노력 없이 재정을 키운다면 세금도둑만 늘어난다. OECD도 재정건전성을 회복하라고 충고했다. 부실한 복지 전달체계 때문에 복지예산을 늘려도 서민과 극빈층의 삶이 개선되기 않는 게 현실이다. 한 부총리는 선진국 흉내보다는 기존 복지예산의 효율성부터 개선하고 성장우선 정책으로 파이를 키워야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121386948</DOCNAME>
<TITLE>송년회에도 품위가 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051213/photo/2005121386948.jpg" vspace="10"/>  특급호텔 다양한 파티행사
친구나 직장동료들과 특별한 이벤트를 마련하고 싶다면 특급호텔 파티 행사에 참여하는 것도 좋은 방법이다.
웨스틴조선호텔은 31일 그리스, 페임 등 인기 뮤지컬의 주인공처럼 마음껏 열정을 발산하라는 취지로 뮤지컬 댄스파티를 연다. 조선호텔 그랜드볼룸에서 열리는 뮤지컬 댄스파티는 1인당 5만5000원을 내면 생맥주, 음료, 뷔페 등이 무제한 제공된다.
그랜드하얏트호텔 클럽 제이제이 마호니스는 크리스마스와 송년을 주제로 한 파티를 열 계획이다. 최고의 커플을 뽑는 베스트 커플 콘테스트, 밴드 공연, 송년 카운트다운 등의 이벤트가 마련될 예정. 입장료는 1인당 5만 원 선.
메이필드호텔 M바는 파티를 위한 턱시도, 이브닝드레스, 가면 등 다양한 의상을 빌릴 수 있다.
할인된 가격에 식사를
특정 시간대에 할인된 가격으로 식사를 할 수 있는 해피아워를 미리 알아두면 보다 저렴한 모임을 가질 수 있다.
그랜드 인터컨티넨탈호텔 로비 라운지는 월토, 오후 68시 두 시간 동안 무제한으로 생맥주와 와인을 마실 수 있을 뿐 아니라 안주 뷔페를 이용할 수 있는 해피아워 행사를 벌이고 있다. 1인당 1만3000원 선.
롯데호텔서울 바 보비런던은 월금, 오후 68시에 스낵 뷔페 혹은 파이세트를 주문한 고객에게 생맥주, 와인, 칵테일 중 한 종류를 무제한으로 제공한다. 가격은 1만5000원 선.
아름다운 전망-최고급 정찬 함께
1일 문을 연 820평 605석 규모의 롯데호텔 펍 메가 씨씨는 품격 있는 대규모 연말 모임에 어울리는 곳이다. 가라오케가 딸린 별실 양주세트를 시키면 36만85만 원 선.
그랜드 인터컨티넨탈호텔 레스토랑 테이블34는 아름다운 전망과 함께 최고급 정찬을 즐길 수 있다. 크리스마스 날 트러플과 프와그라, 바닷가재 등 최고급 식자재를 이용한 특별 메뉴를 선보일 예정.
일요일 아침 겸 점심인 브런치를 먹으며 송년 모임을 즐기는 것은 어떨까. 웨스틴조선호텔 나인스게이트는 일요일마다 샐러드, 스프, 스테이크 등을 먹을 수 있는 브런치 세트를 6만50008만 원에 내놓았다.
가수-코미디언 송년 디너쇼 볼만
그랜드 인터컨티넨탈호텔 2층 그랜드볼룸에서는 22일 오후 6시부터 소년소녀 가장을 돕기 위한 이자연 디너쇼가 열린다. 가격은 18만 원. 25일 크리스마스 당일에는 코미디언 이용식 디너쇼도 마련된다.
롯데호텔월드는 2005 송년 인순이 디너쇼를 마련한다. 2224일 매일 오후 7시 3층 크리스털 볼룸에서 열리며 15만18만 원 선이다. 식사와 와인 1잔 값이 포함된 것.
밀레니엄서울힐튼호텔은 패티김 디너쇼와 포크 빅3:송창식, 윤형주, 김세환 디너쇼를 내놓았다. 포크 빅 3 디너쇼는 21, 22일 오후 6시 30분에, 패티김 디너쇼는 23, 24일 오후 6시 30분에 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121395438</DOCNAME>
<TITLE>나의 노하우는 감성컨설팅</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
12일 서울 중구 태평로 매킨지 서울사무소에서 김 씨를 만났다.
당차고 씩씩한 미혼 여성일 거라는 예상과 달리 차분한 목소리에 두 살 난 아이의 엄마였다. 매킨지 서울사무소 10명의 파트너 중 가장 젊은 그는 여성 특유의 섬세함과 꼼꼼함으로 새로운 분야를 개척해 왔다.
못 미더운 시선, 실력으로 믿음 줬죠
연세대 경영학과를 졸업한 김 씨는 1996년 매킨지 서울사무소에 입사했다. 이어 1999년 하버드대에서 경영학석사(MBA) 학위를 딴 뒤 2001년부터 다시 근무하고 있다.
입사 당시인 1996년만 해도 여성 컨설턴트가 드물던 시절이었다.
처음 프로젝트를 맡아 팀원들과 고객사를 방문했죠. 외국계 기업이었는데 저를 통역사로 생각하더라고요. 컨설턴트라고 소개했을 때의 놀라던 모습이란. 실력으로 믿음을 주는 길밖에 없다고 생각했어요.
김 씨는 한 대학병원을 담당하며 수술, 외래진료 등에서 환자 중심의 운영시스템과 인센티브 제도를 도입했다. 이 병원은 진료 및 수술 건수가 늘어나고 환자들의 대기시간도 줄었다. 매출도 20%나 늘었다.
여기서 그치지 않았다. 2002년 당시 매킨지 서울사무소에서 의료 분야는 미개척 분야였다. 김 씨는 회사 내에 의료 분야를 연구하는 팀을 만들어 2003년 한국의료개혁 2010이라는 책을 펴냈다.
사회에도 도움 되는 일 하고 싶어
새로운 분야에 대한 도전은 고객사뿐 아니라 회사에서도 이루어졌다.
매킨지는 직원에 대한 체계적인 교육과 훈련으로 유명한 기업이지만 100% 완벽할 수는 없는 법.
컨설턴트는 논리적인 말은 잘하지만 고객사가 개선안을 실행할 수 있도록 가슴으로 설득하는 기술은 부족한 것 같았어요. 유능한 컨설턴트를 인터뷰해 그들이 지닌 노하우를 공유하도록 했습니다.
입사 연차에 따라 배워야 할 내용을 담은 트레이닝 캘린더도 만들었다.
김 씨는 술자리나 골프 대신 자신만의 방법으로 인적 네트워킹을 만든다. 상대방의 관심 분야를 파악해 뒀다가 관련 서적을 보내기도 하고, 자녀 교육에 대한 이야기도 격의 없이 나눈다.
MBA에 진학하기 위해 에세이를 어떻게 쓰는지, 대학에 진학할 때 어떤 걸 고려했는지 교육 문제를 묻는 분이 많아요. 제 경험을 말씀드리다 보면 아주 가까워지죠.
김 씨의 남편은 매킨지 컨설턴트 출신인 두산중공업 이동훈 상무다.
고객사뿐 아니라 사회에서도 도움이 되는 일을 하고 싶습니다. 의료 분야에 특히 매력을 느끼는 것도 이 때문이죠. 먼 미래에는 대학 강단에 서서 제 경험을 학생들과 나누고 싶습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121397188</DOCNAME>
<TITLE>신인왕에 박주영</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051213/photo/2005121397188.jpg" vspace="10"/>  신인상을 주셔서 감사합니다. 최우수선수상(MVP)은 (이)천수 형이 팀 성적에 따라 자신이 받아야 한다고 하는데 그럴 수도 있다고 봅니다. 그러나 저 자신도 자신 있게 플레이 했고 제 경기에 만족합니다.
FC 서울 박주영(20)이 12일 기자단 73명의 몰표를 받아 2005 K리그 신인상을 받았다. 프로축구 23년 사상 첫 만장일치 신인왕.
박주영은 28일 발표되는 MVP를 놓고도 이천수(울산)에 양보할 뜻이 없음을 보였다.
역시 관심은 2006독일월드컵. 한국축구대표팀의 차세대 골잡이로 떠오르고 있는 박주영은 한국과 같은 조인 토고 스위스는 강팀들을 꺾고 올라왔기 때문에 만만히 보면 안 될 것 같다고 말했다.
그는 청소년대표팀 시절 경험한 스위스에 대해 포백 수비를 잘 짜인 커튼처럼 활용하고 조직력과 스피드를 갖춰 우리와 전력이 비슷하다. 포백이 뒤 공간을 많이 내주는 점을 이용하면 될 듯하다고 전망했다.
박주영은 이번 동계훈련에서 딕 아드보카트 감독 눈에 들어 본선 무대에서 뛰고 싶다고 의욕을 보였다.
인천 유나이티드의 장외룡(46) 감독은 울산 현대 김정남(62) 감독을 35-34로 제치고 감독상을 차지했다. 준우승팀 사령탑이 감독상을 안은 것도 이번이 처음.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121397798</DOCNAME>
<TITLE>고양이 한마리 6500만원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
고양이 한 마리 값이 6500만 원?
서울 송파구 방이동에서 애완 고양이 용품점을 운영하던 곽모(40) 씨는 2003년 9월 고양이를 좋아하는 의사 박모(여) 씨에게 세계적으로 유명한 고양이를 사다 주겠다고 속여 모두 6500만 원을 받아 가로챈 혐의로 12일 서울중앙지검 형사1부(부장 석동현)에 의해 불구속 기소됐다.
곽 씨는 세계에서 가장 권위 있는 고양이협회인 독일 CFA에서 그랜드챔피언을 수상한 수컷 고양이를 기르던 할머니가 숨져 그 고양이가 경매될 예정이라며 두 달 뒤 독일에 가는데 5000만 원을 주면 그 고양이를 사다 주겠다고 말했다.
돈만 받고 독일에 가지 않은 곽 씨는 두 달 뒤 박 씨를 만나 독일에서 1억 원을 내겠다는 사람이 나타나 돈이 더 필요하다며 1500만 원을 더 받아냈다.
곽 씨는 비슷한 수법으로 여러 명에게서 돈을 더 챙겼다.
그는 가게를 찾은 여성 고객들을 외국에서 혈통이 좋은 고양이를 사들여 새끼 고양이를 분양하면 연간 1억2억 원의 수입을 올릴 수 있다고 속였다.
곽 씨는 김모(여) 씨에게서 2003년 3, 4월 컬러포인트 고양이 수컷 1마리와 암컷 4마리를 사다 주겠다며 3368만 원을, 같은 해 9월 컬러포인트 세계챔피언 수컷 1마리를 사다 주겠다며 2000만 원을 받는 등 모두 5368만 원을 받아 가로챈 혐의도 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121399128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 현직 대통령 비망록</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
비망록이란 잊어버렸을 때를 대비해 틈틈이 적어 두는 기록이다. 회고록이 완결성을 지닌 반면 비망록은 숙성이 덜 된 메모 차원이라고 출판인들은 분류한다. 하지만 진실이 생명이라는 점에서는 똑같다. 몇 년 전 한 전직 대통령이 회고록을 냈을 때다. 상당수 인사들이 자화자찬이 심하고, 잘못한 일에 대해 정적에게 책임을 떠넘긴 부분이 적지 않았다고 지적했다. 한 원로 정치인은 참이 하나면 거짓이 아홉이라고 혹평하기도 했다.
회고록을 많이 내는 사람은 정치인이다. 정치적 비중이 컸던 인물일수록 그런 유혹을 많이 느끼고, 그 틈을 출판사 상술이 비집고 들어선다. 얼마 전에는 박철언 전 정무장관이 노태우 정권 시절 있었던 남북 접촉과 3당 합당 등에 얽힌 얘기를 모아 책을 냈다가 진실 여부를 놓고 말들이 많았다. 직접 당사자의 회고란 이처럼 객관성을 인정받기 어려운 법이다.
청와대 부속실에서 2년간 행정관을 지냈던 이진 씨가 참여정부, 절반의 비망록이란 책을 냈다. 2002년 말 대선 직후 노무현 당선자가 정치자금 비리를 털고 가기로 했다가 참모들의 반대로 무산됐던 일, 비리에 개입한 친인척에게 호통 쳤던 일, 2004년 봄 탄핵 전후 대통령의 심경 등 여러 일화가 등장한다. 필자는 노 대통령이라는 섬과 국민이라는 육지 사이에 다리를 놓아 봄으로써 섬을 들여다볼 수 있도록 했다고 말했다.
하지만 책 전체를 관통하는 줄거리는 상식과 양심에 따라 행동하고 탈 권위에 앞장선 노 대통령의 인간적 모습이다. 또 하나의 현실 정치용 대통령 찬가라는 느낌을 지우기 어렵다. 진정한 의미의 대통령 비망록은 퇴임 후 상당한 시간이 흐른 뒤 임기 동안 있었던 일화나 비화를 있었던 그대로 정리하는 것이다. 잘했던 일에 못지않게 잘못하고 부끄러웠던 일도 솔직담백하게 적어 한 시대의 교훈이 될 때 비망록은 가치를 얻는다. 이번 비망록은 나오기 전에 대통령과 비서진이 먼저 읽어 봤다니 애초부터 홍보물이었던 셈이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121399248</DOCNAME>
<TITLE>서울대, 황규수 논문 검증조사위 곧 가동</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
서울대는 12일 황우석 석좌교수 연구팀의 사이언스지 논문을 검증하기 위한 조사위원회를 구성한다고 공식 발표했다.
이 대학 노정혜 연구처장은 12일 오전 서울대에서 기자회견을 갖고 황 교수팀의 요청을 받아들여 제기된 논란의 진상 파악을 위해 조사위원회를 가동하겠다고 밝혔다.
서울대는 이날 교내 전문가 위주로 구성된 10명 이내의 조사위원회 구성에 착수해 이른 시일 내에 논문의 진위를 조사하겠다는 방침이다. 서울대는 필요할 경우 외부 전문가를 참여시키기로 했다.
노 처장은 요청이 있으면 미국 피츠버그대와 협동 조사도 할 수 있다고 밝혔다. 하지만 이 경우 기술 유출 가능성이 있다는 지적에 대해 노 처장은 조사위원회가 모든 것을 판단할 것이라고 말했다.
조사 범위에 대해 노 처장은 원칙적으로 조사위원회가 결정하지만 2005년 사이언스지 논문에서 제기된 사진 중복이나 DNA 지문자료 등에 관한 진상 파악이 선행될 것이라며 논문의 보충자료 데이터가 잘못되었는지 등에 대한 진상 파악은 오래 걸리지 않을 것이라고 밝혔다.
노 처장은 줄기세포 자체의 존재 여부는 진상조사 과정에서 파악될 것으로 보이며 조사는 단계적으로 이루어질 것이라며 조사위원회의 활동과 내용은 대외비로 유지될 것이며 중간에 경과를 알리겠다고 말했다.
황 교수는 이날 서울대 병원에서 나와 오전 6시 15분경 서울대 수의대 연구실에 복귀했다. 지난달 24일 기자회견을 하고 연구실을 떠난 지 18일 만이다.
황 교수는 국민들께 심려를 끼쳐드려 죄송하다며 줄기세포 연구를 더욱 열심히 하겠으며 서울대의 자체 조사에도 성실히 응하겠다고 말했다.
황 교수는 이날 오후 충남 홍성군 양돈농장을 방문해 무균 돼지 2마리에 체세포 복제란을 이식하는 실험을 했다.
한편 청와대는 12일 이병완 대통령비서실장 주재로 열린 일일상황점검회의에서 황 교수팀의 줄기세포 연구 결과를 둘러싼 진위 논란에 대응하지 않기로 의견을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121399278</DOCNAME>
<TITLE>멍드는 수출 코리아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
한국 경제를 이끌어가는 수출기업들이 해외 법률전쟁에 시달리고 있다. 산업전쟁 기술전쟁이 이제 법률전쟁으로 이어져 기업들의 어려움이 가중되고 있다.
경북 구미시에 있는 연매출 1000억 원대의 리모컨 제조기업 O전자는 지난 3년이 끔찍한 악몽과도 같았다. 세계적인 가전업체인 필립스전자가 2002년 이 기업을 상대로 리모컨 제조기술 관련 특허를 침해했다며 미국 법원에 2500억 원 규모의 손해배상 청구소송을 냈기 때문이다.
삼성 LG 등 대기업들도 해외에서의 법률전쟁에 시달리고 있다. 올 3분기 LG전자가 제출한 사업보고서에는 해외에서 피소된 소송 건수만 169건, 소송 가액이 5억 달러에 달한다.
삼성전자와 하이닉스반도체의 경우 사업보고서에서 각각 15건과 8건의 해외소송이 진행 중이라고 밝혔지만 법조계에서는 실제로는 이보다 훨씬 많을 것으로 추정한다.
1995년 세계무역기구(WTO) 출범 후 지난해까지 10년간 한국산제품이 반 덤핑과 상계관세 분야에서 제소당한 건수는 각각 207건과 14건으로 모두 세계 2위를 기록했다.
이 같은 한국 기업과 한국제품을 상대로 한 해외 소송사태는 미국 일본 등 산업기술 선진국들은 한국이 산업과 기술 발전으로 자신들의 위상을 위협하자 전략적으로 법률전쟁에 나섰기 때문이라고 국내 로펌 관계자들은 분석한다.
삼성전자와 하이닉스는 올해 들어 미국 법무부로부터 D램 반도체 가격담합을 이유로 각각 3억 달러와 1억8500만 달러의 벌금을 부과 받았다. 하이닉스는 3분기 벌어들인 순이익 3780억 원의 절반이 넘는 금액을 납부해야 할 처지다.
삼성그룹 관계자는 삼성그룹 계열사에 대한 해외 소송 건수가 최근 몇 년 새 급속도로 증가하고 있다며 소송을 내기 쉬운 미주 지역뿐만 아니라 유럽, 중동, 동남아 등 세계 각국에서 삼성 관계사에 대한 소송이 제기되고 있다고 밝혔다.
한국전자산업진흥회가 집계한 올 10월 말 현재 전자산업계 특허분쟁 현황에서도 법률분쟁의 급증 현상이 나타난다. 1986년 미국 텍사스인스트루먼트가 삼성전자를 상대로 기술특허침해 소송을 낸 이후 2000년에 이르기까지 특허침해 소송은 34건인 데 반해 2000년 이후부터 올 10월 말까지 제기된 해외 법률 분쟁은 61건이다. 이것도 자발적으로 보고된 것을 기준으로 집계한 것이어서 실제로는 훨씬 많을 것으로 보인다.
정재관 한국전자산업진흥회 특허지원센터팀장은 2000년 이후 본격화된 해외기업의 법률분쟁 공세에 국내 중소기업들은 생존의 위기를 느낄 정도라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121399368</DOCNAME>
<TITLE>한중일 정상 조우</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051213/photo/2005121399368.jpg" vspace="10"/> 노무현 대통령(가운데)과 원자바오 중국 총리(오른쪽), 고이즈미 준이치로 일본 총리가 12일 말레이시아 쿠알라룸푸르 컨벤션센터에서 열린 제9차 아세안+3 정상회의에 앞서 대기실에서 잠시 조우했다. 한국과 중국은 고이즈미 총리의 야스쿠니신사 참배를 문제 삼아 이번 정상회의에서 개최를 검토했던 한중일 3국 정상회담을 취소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121399508</DOCNAME>
<TITLE>빠른 우편 없어진다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
보통우편과 차별화해 접수 다음 날 배달되는 빠른우편 서비스가 1994년 도입 이후 10여 년 만에 없어질 전망이다.
우정사업본부는 12일 빠른우편 서비스를 폐지하는 내용을 담은 우편법 시행규칙 개정안을 마련해 관계 부처와 협의 중이라고 밝혔다.
이는 현재 보통우편과 빠른우편을 수작업으로 구분하는 데 시간이 많이 걸리고 원가도 높아져 우편 서비스의 질이 떨어진다고 판단했기 때문이다.
게다가 휴대전화와 인터넷 등이 활성화되면서 빠른우편 이용률이 크게 떨어졌기 때문이라고 우정사업본부는 설명했다. 실제 지난해 전체 49억여 통의 우편물 가운데 빠른우편을 이용한 우편물은 2억2000만 통으로 4.5%에 불과하다.
우정사업본부는 이에 따라 보통우편의 배달 기간을 당일을 포함해 4일에서 2, 3일로 단축하고 빠른우편은 익일 특급우편에 통합하기로 했다.
하지만 익일 특급우편의 가격(2810원)이 빠른우편(310원)보다 10배 정도 비싸 통합할 경우 문제가 있다는 지적이 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121399568</DOCNAME>
<TITLE>찍기만 하면 앨범 정리까지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
아직도 사진을 뽑아서 앨범을 만드세요? 이젠 인터넷에 파일만 올리세요!
회사원 김모(34) 씨는 2, 3년 전부터 디지털 카메라와 휴대전화 카메라를 이용해 사진을 찍는다. 하지만 찍은 사진을 제때 인화하기가 쉽지 않다. 디카나 폰카의 메모리카드 용량이 부족해 먼저 찍었던 사진을 지우고 새로 찍는 경우가 많다.
디카가 대중화되면서 사진 찍기는 편해졌지만 이를 앨범으로 만들어 보관하기는 어려워졌다. 그래서 이런 문제점을 해결한 서비스가 잇따라 등장하고 있다.
바야흐로 앨범도 인터넷을 통해 책자로 받아 보는 시대가 온 것이다.
사진 보관 방식이 달라진다
지금까지는 사진을 찍고 인화한 뒤 앨범에 보관했다.
하지만 이제는 사진을 찍은 파일을 인터넷에 올려 편집만 하면 그 자체를 사진으로 인화해 책자로 만들어 배달까지 원스톱으로 해 준다.
인터넷 사진 관리 회사인 엔비닷컴은 디카 사진 3550장을 촬영자가 인터넷에서 편집하면 인화해 앨범으로 만들어 배송해 주는 서비스를 곧 시작한다.
68인치 크기 사진 50장이 들어가는 앨범이 2만5000원, 88인치 50장 앨범은 3만7000원(배송비 포함). 디카 사진을 사진관에서 인화하는 비용이 68인치는 장당 500원, 88인치는 600700원 수준임을 감안할 때 앨범까지 만들면서 가격은 비슷하다.
사진 파일을 종이에 인쇄해 앨범을 만드는 인터넷업체는 최근 1년간 10여 개나 생겼다.
포토몬, 포토북 등 인터넷업체들은 사진 파일을 인터넷에 올리면 컬러 프린터를 이용해 종이에 인쇄하는 방식으로 앨범을 만든다.
디카 사용 인구 늘면서 앨범 인화도 급증
싼값에 이런 서비스가 가능한 이유는 사진 관리회사가 수억 원 대의 인화기를 직접 보유하고 인화를 하는 데다 거의 자동화해 인건비를 줄였기 때문. 인화지도 소매업체를 거치지 않고 직접 수입해 온다.
게다가 사진을 편집한 화면을 그대로 인화하기 때문에 별도의 앨범을 살 필요가 없다.
무엇보다 디카 사용 인구의 급증이 인터넷 앨범사업을 낳게 한 요인이다.
삼성테크윈에 따르면 지난해 6800만 대였던 세계 디카 시장은 올해 8200만 대로 성장했다. 국내 디카 시장 규모도 지난해 150만 대에서 180만 대 수준으로 커졌다.
반면 세계 필름 카메라 시장은 지난해 2000만 대에서 올해 1600만 대로 급격히 줄고 있다.
소비자들의 욕구가 고급화되면 종이 인쇄가 아닌 사진 용지에 사진과 문구를 직접 인화하는 프리미엄 서비스가 늘어날 것으로 전문가들은 보고 있다. 프린터를 이용한 인쇄 방식보다 화질이나 보관성이 뛰어나기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121399968</DOCNAME>
<TITLE>한나라 오늘부터 장외로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2005 07:21</DATE>
<TEXT>
한나라당이 지난주 국회를 통과한 사립학교법 개정안의 전면 무효화 투쟁에 나섰다.
이를 위해 한나라당은 앞으로 모든 국회 의사일정을 거부하는 한편 13일부터 장외투쟁에 돌입하기로 했다.
이에 따라 열린우리당과 민주당, 민주노동당이 소집한 연말 임시국회가 12일 첫날부터 파행됐다.
장외투쟁 돌입=한나라당은 13일 오전 11시 반 서울 명동에서 사학법 날치기 규탄대회를 여는 데 이어 오후 4시 반 촛불집회를 갖고 사학법 무효를 촉구하기로 했다.
16일경에는 서울시청 앞 서울광장 등에서 대규모 집회 개최도 추진키로 했다.
박근혜 대표는 12일 최고위원회의 및 의원총회에서 당의 모든 힘을 사학법 무효투쟁에 쏟겠다. 지도부부터 비장한 각오로 임해 달라며 전의를 돋웠다. 박 대표를 비롯한 지도부와 의원들은 앞으로 사학단체가 주최하는 장외집회 등에도 적극 참여하기로 결의했다.
한나라당은 이날 이규택 최고위원을 본부장으로 하고 사무총장과 원내수석부대표 등 17명이 참여하는 사학법 무효화 투쟁 및 우리 아이 지키기 운동본부(이하 우리 아이 지키기 본부)도 구성했다. 우리 아이 지키기 본부는 국민과 학부모, 사학단체와 힘을 합쳐 사학법 무효화 투쟁을 펼치겠다고 밝혔다.
이 본부장을 비롯한 한나라당 의원 20여 명은 이날 오전 11시경 사학법 처리 과정의 절차상 하자에 대한 해명과 국회의장직 사퇴를 요구하며 김원기 의장실을 항의 방문한 뒤 점거 농성에 들어갔다. 의원들은 김 의장의 납득할 만한 설명과 사과가 있을 때까지 한 발짝도 의장실을 떠나지 않겠다고 밝혔다. 김 의장은 다른 일정을 이유로 자리를 비운 상태다.
한나라당은 김 의장에 대한 불신임결의안 제출 및 국회 윤리위 제소를 추진하는 한편 김 의장이 국회법이 정한 직권상정의 절차를 따르지 않았다며 헌법재판소에 권한쟁의 심판을 청구하기로 했다.
한나라당은 또 정세균 열린우리당 의장도 공무집행방해 혐의로 고발하기로 했다. 9일 사학법 표결 때 열린우리당 보좌진과 사무처 당직자들을 동원해 한나라당 의원들의 본회의장 출입을 막아 공무를 방해했다는 이유다.
이 밖에도 사학법 위헌 소송 국회 사무총장 해임 권고결의안 제출 대리투표 의혹 검증도 추진하기로 했다.
강온 양면 작전=열린우리당은 일단 한나라당의 국회 의사일정 거부에 대해 이해할 수 없다며 역으로 한나라당의 대국민 사과와 등원을 촉구했다.
오영식 원내공보부대표는 정상적인 법안 처리를 물리력을 저지해 놓고 역으로 정치 공세를 펴는 한나라당이 반성하고 국민에게 사과해야 할 것이라고 말했다. 국회 파행이 장기화될 경우 다른 야당의 협조를 얻어 부동산 대책 후속 법안 등을 강행 처리할 수밖에 없다는 것이다.
그러나 당 내부적으로는 이번 주까지는 냉각기를 갖고 물밑 접촉을 통해 한나라당의 등원을 설득하자는 의견이 다수다.
당 핵심 관계자는 한나라당이 대화 테이블에 나올 수 있도록 감세법안 등 처리 과정에서 한나라당의 입장을 고려할 수 있다는 제안을 할 생각이라고 말했다. 그러나 이 관계자는 이번 주 중반까지는 야당을 설득하는 데 주력하겠지만 태도 변화가 없을 경우 우리도 나름대로 판단을 내릴 수밖에 없을 것이라고 선을 그었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121281648</DOCNAME>
<TITLE>아내의 손은 얼음장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2005 08:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051212/photo/2005121281648.jpg" vspace="10"/> 중년 여성 손발 찰 땐 난소 호르몬 저하가 큰 원인
수족냉증은 여성이 압도적으로 많다. 생리와 출산에 따른 호르몬 변동이 자율신경계에 영향을 미쳐 정서적으로 예민해진다. 자율신경계가 민감해지면 피부혈관수축과 혈액량이 감소되면서 냉증을 유발한다.
출산 후유증, 생리통, 생리불순, 불임 환자 등에서 수족냉증을 호소하는 사람이 많은 것도 이러한 이유다.
특히 난소호르몬이 부족한 40세 이상의 갱년기 여성, 출산 뒤의 산모나 심장 기능 이상, 갑상샘 기능 저하, 영양실조, 빈혈, 저혈압, 골반염증 환자 등에게서 흔하다.
생리를 할 때는 난소호르몬이 떨어지므로 수족냉증이 더욱 심해진다. 중년 여성이 난소호르몬의 영향으로 손발이 찰 경우엔 병원에서 여성호르몬 검사로 확인한 뒤 호르몬 치료를 통해 증상을 호전시킬 수 있다.
스트레스 받으면 혈관 수축해 손발 차가워져
스트레스를 받으면 혈관이 수축하고 혈류량이 감소해 몸이 차갑게 느껴진다. 또 자율신경 조절 능력이 상실돼 위장 장애, 두통, 생리통, 월경불순, 월경전 증후군, 요통, 전신피로감 등이 나타날 수 있다.
수족냉증은 심리적으로 예민하고 자율신경의 흥분 정도가 심한 경우에 자주 나타난다. 따라서 평소 걱정이 많고 불안과 우울증이 수시로 나타나는 사람에게서 많이 볼 수 있다. 이 경우엔 심리적인 안정을 취한 다음 약물요법을 쓴다.
진단은 피부표면에 자연 방사되는 적외선을 카메라로 감지해 이를 온도로 표시하는 적외선 체열진단기기로 알 수 있다. 이외에도 혈관의 문제인지, 부인과적인 문제인지 등을 단계적으로 진찰하게 된다.
이 밖에 수족냉증 증세가 나타날 수 있는 원인은 다양하다. 즉 저혈압으로 말초까지 충분한 혈액을 공급할 수 없을 때 빈혈로 산소 공급이 부족할 때 혈관 수축으로 인한 레이노병이나 버거병이 있을 때 등이다.
비타민 복용 철분 보충 반신욕으로 혈액순환을
수족냉증을 겪는 사람들은 생활습관 개선과 함께 스트레스를 줄이는 노력이 필요하다. 우선 땀이 약간 날 정도의 운동을 꾸준히 해 주는 것이 좋다. 규칙적인 운동은 혈액 순환을 촉진하고 체온을 높여 주며 정신건강 개선을 위해서도 좋다.
또 신경 기능 활성화에 도움이 되는 비타민 B1, B12 등이 많이 함유된 비타민제 복용도 도움이 된다.
철분과 비타민 F가 많이 들어 있는 사골탕, 소의 간, 콩 종류, 우유, 찹쌀 등도 좋다. 또 고혈압이나 동맥경화는 손발을 차갑게 만드는 원인이므로 과로 과음 흡연을 피하고 짜게 먹지 않아야 한다. 평소 옷을 많이 껴입거나 반신욕, 족욕으로 혈액순환을 촉진하는 것도 권할 만하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121282948</DOCNAME>
<TITLE>웹 2.0 시대로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2005 08:20</DATE>
<TEXT>
참여, 공유 그리고 개인화
최근 2, 3년간 국내에서 가장 성공한 인터넷 서비스는 네이버 지식검색과 싸이월드로 꼽힌다. 두 서비스의 핵심은 누리꾼의 참여와 공유.
지식 검색은 누리꾼이 질문을 올리면 다른 누리꾼이 답을 올려 주는 서비스로 하루 180만 명 이상이 사용한다. SK커뮤니케이션즈의 싸이월드는 사진과 글을 올려 친구들과 나눠 보도록 하는 서비스. 1600만 명 이상이 가입해 있다.
이들의 공통점은 콘텐츠에 해당하는 지식과 미니홈피를 누리꾼 스스로 채운다는 점이다. 지식검색에서 정답을 고르는 일도 인기 있는 미니홈피를 선택하는 일도 직접 한다.
이는 한국만의 현상이 아니다.
누리꾼이 직접 특정 항목에 대한 설명을 적어가는 인터넷 백과사전 위키피디아는 영어판의 경우 현재 브리태니커 백과사전(약 10만 가지 항목)의 8배인 83만 가지 항목에 대한 설명을 갖추고 있다. 정확성에서는 브리태니커에 뒤져도 최신 정보와 다양성은 브리태니커에 앞선다.
구만영 SK커뮤니케이션즈 기술전략팀장은 참여형 서비스는 사용자에게 기성복 대신 맞춤옷의 느낌을 준다며 기존의 공급자 중심에서 변화하는 것이라고 말했다.
20 대 80의 법칙이 바뀐다
웹2.0의 참여와 공유라는 개념은 마케팅의 기본처럼 받아들여지던 20 대 80의 원칙도 무너뜨렸다. 소득 수준 상위 20% 고객이 80%의 매출을 올린다거나 상위 20% 기업이 시장의 80%를 장악한다는 원칙이 흔들린다.
미국 인터넷 검색업체 구글은 전체 수익의 70% 이상을 동네 꽃가게와 커피숍 등 소규모 업체를 광고주로 하는 검색광고로 벌어들인다. 이들은 지금까지 광고주로서의 가치가 무시됐던 하위 80% 기업이었다.
반면 마이크로소프트의 MSN이나 아메리카온라인(AOL)과 같은 포털사이트는 나이키나 코카콜라 등 대기업 광고에 의존하다 구글에 추월당했다. 한국의 NHN도 이런 검색광고의 성공으로 인터넷 기업 1위였던 다음을 제쳤다.
무시받던 개미들의 돈이 상위 20%만큼 중요해졌음을 보여 주는 현상이다.
한국의 온라인 음악업체 블루코드는 음악 판매에도 이런 방식을 적용할 계획이다.
소비자가 직접 자신이 소유한 음악파일을 온라인 시장을 통해 판매해 수익을 내도록 하고 저작권자는 수수료만 받겠다는 것. 판매자와 소비자의 범위가 넓어져 다양한 틈새시장이 활성화된다는 게 회사 측 설명이다.
유진오 블루코드 이사는 그동안 음악업계에서는 소수의 최신 인기곡에서 수익의 대부분이 생긴다고 여겼다며 하지만 소비자 조사 결과 정작 구매 의사가 있는 곡의 상당수는 최신 인기곡 리스트에 없었다고 말했다.
대중의 지혜와 신뢰 사이의 갈등
웹2.0은 참여와 공유를 통해 대중의 지혜를 모아 주는 인터넷 서비스다. 하지만 한편으로는 우려도 존재한다. 지식검색이나 위키피디아의 지식정보 서비스는 사용하기엔 편리하나 검증하기 힘들다는 것.
실제로 최근 미국에서는 악의적으로 위키피디아에 개인에 관한 그릇된 정보를 올리는 사례가 발견돼 문제가 됐다. 국내에서도 올해 개인정보 유출 사고가 사회문제화된 바 있다.
윤석찬 다음커뮤니케이션 R&D팀장은 그동안 인터넷은 집중화와 통제 덕분에 성장한 측면이 있다며 웹2.0에서도 어느 정도의 적절한 통제가 있어야 참여와 공유를 더 촉진할 수 있을 것이라고 주장했다.
반면 류중희 한국과학기술원(KAIST) 테크노경영대학원 교수는 웹2.0에서는 그릇된 정보를 올리기 쉽지만 그만큼 개인 차원에서 반론하기도 쉽다며 초기에는 시행착오가 있겠지만 오류는 점점 줄어들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121283558</DOCNAME>
<TITLE>박찬호-박리혜 커플</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2005 08:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051212/photo/2005121283558.jpg" vspace="10"/>  11월 30일 하와이에서 박리혜(29) 씨와 결혼한 코리안 특급 박찬호(32샌디에이고)의 국내 피로연 겸 메이저리그 100승 기념 사은회가 11일 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열렸다.
피터 오말리 전 LA 다저스 구단주와 다저스 시절 동료였던 일본인 투수 노모 히데오, 탤런트 차인표와 정준호, 후배 이승엽(롯데 마린스) 최희섭(다저스) 이병규(LG) 등이 참석한 가운데 박찬호 부부는 결혼까지 이르게 된 비화를 공개해 하객들을 즐겁게 했다.
신부 박 씨는 박찬호의 첫인상에 대한 질문을 받자 너무 이상했다. 만나기도 전에 사흘 전부터 아침마다 전화가 왔다. 정작 만나고 보니 서로 잘 아는 오빠처럼 느껴졌다고 치켜세웠다.
그러자 박찬호는 마이크를 건네받아 작년 겨울 한국에 머물고 있는데 장모의 친구분을 통해 일본에 있는 리혜를 소개받았다. 한국으로 오라고 하니까 장인께서 난리가 났다. 여자가 어딜 함부로 가느냐고. 그래서 내가 몰래 일본에 가서 만났다고 운을 뗐다.
이어 일본에 가기 전에 (차)인표 형한테 얘길 했더니 너 잘못하면 북한으로 끌려간다고 겁을 줘 도쿄에 함께 갔다며 50분이나 기다리던 중 키도 크고 늘씬한 아가씨가 환한 웃음을 지으며 손짓을 했는데 그녀가 바로 리혜였다고 첫 만남의 순간을 기억했다.
박찬호는 첫인상은 평범했지만 함께 샤부샤부를 먹는 데 이것저것 챙겨주는 게 인상적이었다며 식사 후 장모께서 나를 보고 싶다고 오셨는데 정말 좋은 분이어서 이런 분의 딸이라면 믿을 수 있겠다는 생각이 들었다고 고백했다.
박찬호는 또 다음 날 다시 한 번 리혜를 만났는데 수염을 길러서 그런지 내 첫인상을 곰같이 생겼다고 했다며 그 말까지 좋은 느낌으로 받아들여졌다. 그 후 리혜를 한국으로 초대하면서 사랑이 더욱 깊어졌다고 끝을 맺었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121284538</DOCNAME>
<TITLE>사학협 휴업여부 오늘 논의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2005 08:20</DATE>
<TEXT>
열린우리당의 사립학교법 개정안 강행 처리에 반발해 한국중등사학법인협의회가 12일 전국 회장단 회의를 열어 이번 주 중 휴업 돌입 여부를 논의하기로 하는 등 파문이 확산되고 있다.
한국사학법인연합회는 사학법 개정안 통과 다음 날인 10일 긴급 회장단 회의를 열어 사학법에 대한 위헌 소송 등 법률 투쟁과 함께 내년 신입생 배정 거부를 거쳐 학교 폐쇄 등 모든 수단을 강구하겠다는 방침을 재확인했다.
법인연합회는 국가가 학교 설립 당시 약속한 학교 경영권을 나중에 소급입법을 통해 박탈한 데 대한 책임을 물어 국가를 상대로 손해배상도 청구할 계획이라고 밝혔다.
1700여 개 학교가 가입한 한국사립중고등학교법인협의회는 긴급 이사회를 열어 이번 주 중 하루를 정해 항의성 휴교를 하는 방안과 신입생 모집 거부 등의 구체적인 실행 계획을 결정하기로 했다.
한편 한나라당은 11일 대책회의를 열고 가칭 사학법 무효 투쟁 및 우리 아이 지키기 운동본부(본부장 이규택 최고위원)를 구성하고 본격적인 대여 투쟁에 나서기로 했다.
한나라당은 특히 개방형 이사제를 명시한 개정 사학법에 위헌 소지가 있다며 헌법소원을 제기하는 한편 김원기 국회의장이 편파적으로 국회를 운영했다고 비난하며 헌법재판소에 권한쟁의심판을 청구하기로 했다.
그러나 열린우리당 정세균 의장은 이날 기자간담회를 갖고 학교 폐쇄로 학생들의 수업권이 박탈되는 일이 벌어진다면 법에 따라 조치해서 국민이 자녀 교육에 대해 걱정하지 않도록 하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121284548</DOCNAME>
<TITLE>미 워싱턴 의회로비 전쟁 현장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2005 08:20</DATE>
<TEXT>
이태식 주미 한국대사는 9일 서울의 국회 예산결산위원회 앞으로 서한을 보냈다. 내년도 대 미국 의회 로비를 위해 신청한 예산 10억 원의 차질 없는 배정을 요청하는 내용이었다. 이 대사는 일본보다 비싼 미국산 무기구입 체계를 바로잡고, 한국의 비자 면제 프로그램(VWPP) 가입 및 한미 간 자유무역협정(FTA) 체결을 위한 우호적 분위기 조성에 주력하겠다고 밝혔다. 로비의 구체적 목표까지 제시한 것이다.
이 대사의 서한은 이젠 우리도 당당하고 합법적으로 워싱턴 로비시대를 열어가겠다는 의지를 다지는 결의문처럼 보인다. 주미 대사관은 워싱턴의 로비회사 스크라이브 스트레티지스 & 어드바이저(이하 스크라이브)와 1012월 3개월간 시험 계약을 체결하고 로비 외교의 가능성을 타진해 왔다. 본보가 미 법무부를 통해 입수한 계약서 사본에 따르면 월 보수는 실비 수준인 1만 달러.
이번 계약은 스크라이브가 미 법무부에 한국 정부를 대리한다는 사실을 공식 등록하고 펼치는 첫 합법 로비인 셈이다. 한국 정부가 워싱턴 로비회사들의 본거지인 이른바 K스트리트에 첫발을 내디딘 것이다.  평가가 엇갈리지만, 일부 가시적인 성과도 감지되고 있다. 댄 버튼(공화) 하원의원은 8월 미 의회에 한미동맹의 중요성을 강조하는 동료의원 전상서(Dear Colleague Letter)를 돌렸고, 조지프 바이든(민주) 상원의원은 11월 한국의 미국비자 면제 필요성을 제안했다. 짐 로맨(공화) 하원의원은 조지 W 부시 대통령에게 비자 면제를 촉구하는 편지까지 썼다. 그러나 워싱턴 로비의 필요성과 효율성을 놓고 비판론도 만만치 않다. 한국계로서는 유일하게 연방하원의원을 지낸 김창준 고려대 연구교수는 참여정부가 한미동맹 관계를 엉망으로 만들어놓고, 로비만 벌인다고 문제가 해결이 되느냐고 말했다. 또 한 로비스트는 동료 의원 전상서는 아무도 읽지 않는다며 평가절하했다.워싱턴=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121284878</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 삼성 거리두기?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2005 08:20</DATE>
<TEXT>
말레이시아를 국빈 방문 중인 노무현 대통령이 10일 오전(현지 시간) 말레이시아 세렘반에 있는 삼성의 한국투자기업단지를 둘러보면서 시종 말을 아껴 눈길을 끌었다.
노 대통령은 이날 삼성 측 임원이 기업 현황을 브리핑할 때도 묵묵히 듣기만 했고, 1층 사무실과 2층의 TV 브라운관 전자총라인을 둘러볼 때도 별다른 말을 하지 않았다. 그동안 해외 순방 때 외국 현지의 한국 기업인들에게 했던 의례적인 찬사도 없었다.
시찰을 끝낸 노 대통령은 미리 준비해 놓은 동판 방명록에 한국과 말레이시아 경제협력의 성공 모델이 되어주시기를 바랍니다라는 메시지가 새겨진 것을 보고 다른 것은 다 나와 있으니까 이름만 쓰면 되겠다. 손이 떨린다며 그 위에 사인펜으로 서명만 했을 뿐 삼성에 대해 직접적인 언급은 하지 않았다.
세렘반 한국투자기업단지는 TV 브라운관을 만드는 삼성SDI 등 삼성계열 4개 법인을 중심으로 한국협력업체 35개와 현지 업체 360개사가 밀집한 삼성의 현지 거점이다.
이날 노 대통령이 보인 태도는 4월 터키의 현대자동차 공장을 방문했을 때와는 크게 달랐다. 노 대통령은 당시 현대가 한국에서 성장해 온 과정을 한국민들은 현대의 신화라고 한다며 현대차와 터키가 손잡고 크게 성공해 전 유럽까지 확산시키길 바란다고 치켜세웠다.
노 대통령의 삼성단지 시찰은 당초 45분 정도로 예정됐으나 실제론 20분 만에 끝났다. 이 때문에 노 대통령의 침묵을 최근 여권과 삼성 간의 불편한 관계와 연결짓는 해석도 나돈다. 삼성에 대한 의례적인 찬사조차 자칫 불필요한 논란의 불씨가 될 것을 염두에 둔 것이 아니냐는 관측이다.
삼성생명 등의 계열사 초과 지분을 문제 삼은 금융산업구조개선에 관한 법의 처리 및 삼성 측이 연루된 도청 X파일 사건 등으로 인해 여권과 삼성 간에 형성된 한랭전선은 아직 풀리지 않은 상황이다.
이에 청와대 관계자는 원래 일정이 단순히 공장 시찰만 하는 것이었다며 정치적 확대해석을 경계했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121284958</DOCNAME>
<TITLE>1318 C세대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2005 08:20</DATE>
<TEXT>
1318세대(1318세)는 요즘 정치 경제 사회계의 화두다. 이른바 M(모바일)세대, N(네트워크)세대, P(참여)세대, I(자기중심)세대 등으로 불리는 1030대 가운데 이들이 변화의 핵심에 있기 때문이다. 1988년 서울 올림픽 이후에 태어나 포스트 올림픽 세대로 불리는 이들은 개방적이고 능동적이며 모험정신이 강하다. 또 인터넷, 휴대전화 등 컴퓨터(Computerized device)를 이용한 가상(Cyber)세계에서 의사소통(Communicate)이 생활화되어 있고 개성(Characterized)이 강해 사회학자들은 이들을 C세대라고 부르기도 한다.
얼마 전 대학수학능력시험을 마친 서울여고 3학년생 김유리(17) 양은 이미 어엿한 사장님이다. 그는 인터넷 쇼핑몰 업계에서는 이미 꽤 알려진 S선물가게의 공동 창업자.
친구들과 비즈공예, 십자수, 종이접기 등의 정보를 취미 삼아 공유하던 것이 누리꾼의 입소문을 타고 판매로까지 이어져 지난해에만 수백만 원대의 매출을 올렸다.
장래 희망이 건축가인 김 양은 진짜 사회에 나가서도 얼마든지 성공할 수 있다는 자신감을 얻은 것만으로도 큰 소득이라고 말했다.
최근 인터넷 쇼핑몰을 통한 상거래가 일반화되면서 중고교생들이 주축이 된 이른바 프리벤처, 틴(teen) 소호 사업가들이 늘고 있다. 이들은 그들만의 톡톡 튀는 아이디어와 감수성을 담은 상품으로 또래집단은 물론 20, 30대에까지 판매층을 넓히고 있다. 이미 인터넷 쇼핑몰 업계에서는 개인 판매자 가운데 30%가량이 10대인 것으로 추정하고 있다.
서울 배화여고 3학년생 정혜림(17) 양도 요즘 눈코 뜰 새가 없이 바쁘다. 크리스마스, 연말연시를 앞두고 그가 만들어 판매하는 러브장 주문이 폭주하고 있기 때문.
러브장은 펼쳤을 때 한 쪽 면은 시 구절이나 명언들과 함께 그림이 그려져 있고 다른 한 쪽은 비어 있는 일종의 그림공책이다. 일일이 손으로 꾸며야 하는 정성이 필요하기 때문에 친구의 생일 등 기념일 선물로 인기다.
그가 그린 귀여운 디자인과 독특한 색감이 인기비결. 150200쪽 한 권에 3만 원 선. 완성하는 데 짧게는 24시간, 길게는 1주일도 걸린다. 정 양은 이미 연말까지 제작 가능한 물건을 다 팔았을 정도다.
정 양은 3년 전 남자친구와 헤어진 뒤 선물로 주려고 준비했던 러브장을 인터넷에서 판 것이 계기가 됐다며 나도 몰랐던 끼를 찾은 만큼 대학에서 산업디자인을 전공해 관련 사업을 할 생각이라고 말했다.
학생들의 창업에 대한 관심이 높아지자 일부 실업계 고교는 이들의 창업을 돕는 프로그램을 만들기도 한다. 재계 관련 단체는 이들을 위한 창업대회나 체험교육을 열기도 한다.
서울 동부여상 등 실업계 고교 6곳은 온라인 시장의 대표격인 옥션으로부터 창업관련 교육을 받았다.  아예 학생들끼리 학교에 창업 동아리를 만들어 펀드를 모으기도 한다. 서울 디지텍고 창업 동아리 ON은 최근 온라인게임 개발에 성공해 투자자들을 모으고 있다.
서울지방중소기업청은 지난달 서울지역 고교생 100여 명을 대상으로 벼룩시장에서 장사를 직접 체험해 보는 청소년 점포경영 체험 프로그램을 열었다. 5일간 행사기간 중 18개 팀 가운데 한두 팀을 제외하고는 30만40만 원 이상의 흑자를 냈다. 1등 팀은 70만 원에 가까운 수익을 내기도 했다.
행사를 공동 주관한 아이빛 연구소 고세영(26) 주임은 학생들의 아이디어와 기지가 예상 밖으로 뛰어났다며 최근 정년이 짧아지면서 안정된 직장은 없다는 인식이 퍼져 학력보다는 경제력을 중시하는 경향이 생겼고 10대들이 실제 경제 활동에 대한 관심도 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121285418</DOCNAME>
<TITLE>회사돈 빼돌리고 고의파산 사주 법원이 처벌해주오</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2005 08:20</DATE>
<TEXT>
기업주가 법원의 화의 절차 중에 자기 회사 재산을 빼돌리고 회사를 파산에 이르게 한 사실을 법원이 밝혀낸 후 해당 기업주를 사기파산 혐의로 검찰에 고소했다.
법원이 파산 회사의 기업주를 사기파산 혐의로 고소한 것은 처음인 것으로 알려졌다.
사건의 주인공은 도도화장품의 옛 사주 Y(48) 씨. 도도화장품은 유명 여자 연예인들의 빨간통 파우더 광고로도 유명한 잘 나가던 회사였다.
사주가 회산 재산 빼돌리고 회사는 거덜 나=서울중앙지법 파산12부(부장판사 임치용)는 2003년 1월부터 이 회사의 화의 절차를 진행하다 올해 5월 이상한 낌새를 파악했다. 화의 절차 중인 기업의 사주들은 회사를 살리기 위해 많은 노력을 기울이고 이에 따라 회생의 길로 들어서지만 이 회사는 화의 절차 개시와 함께 부실이 더 악화됐다.
화의 진행 중에 사장이 바뀌었지만 나아지지 않았다. 재판부는 새 사장을 여러 차례 불러 신문했다. 법원이 기업의 사장을 직접 신문하는 것은 이례적인 일. 새 사장은 재판부의 거듭된 조사에서 나는 사실 옛 사장에게서 돈을 받고 회사 파산 절차를 밟으라는 지시를 따르는 바지사장일 뿐이라고 자백했다.
재판부는 화의를 즉시 취소했고 파산 결정을 내렸다. 재판부는 파산 기업의 빚 청산을 책임지는 파산관재인으로 검사 출신의 양경석 변호사를 선임했다.
양 변호사는 5개월 동안 수사하듯 이 회사를 조사했고, 그 과정에서 Y 씨가 화의 절차 이후 회사 상표권과 화장품 원료 등 회사 자산을 다른 곳으로 빼돌려 놓은 정황을 포착했다. 재판부는 파산관재인의 조사 결과를 보고받고 지난달 Y 씨를 파산법 위반 등 6개 혐의로 서울중앙지검에 고소하도록 했다.
법원, 더는 사기 파산은 없다=법원은 통상 화의 절차 중인 기업의 일에 세세하게 관여하지 않았다.
이번 사례는 부실기업의 회생과 경제 정의 실현에 법원이 좀 더 적극적으로 대응하겠다는 상징적인 사건이다. 살려내야 할 기업에서 재산을 빼돌려 수많은 채권자에게 피해를 끼치는 기업주의 행태에 법원이 적극적으로 대응하겠다는 의지를 보여 준 것. 파산관재인으로 다소 이례적으로 검사 출신을 선임한 것도 이런 의지를 반영한 것이다.
서울중앙지법 파산12부는 기업의 화의 사건과 파산 사건을 전담하는 재판부. 이 재판부에 올해 2월 임 부장판사가 부임한 뒤로 판사들은 더 바빠졌다. 화의 절차 중인 50개 기업을 일일이 찾아가 회사 상황을 점검해 보고 기업주를 직접 신문하기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121285758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정치 불사조</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2005 08:20</DATE>
<TEXT>
정치에서 꼭 40대라야 된다는 인위적인 조건 자체가 얼핏 첨단의 시대감각처럼 보일 수는 있다. 하지만 따지고 보면 후진사회에서나 볼 수 있는 변칙풍조가 아닌가. 나이를 정치적 이익과 결부시켜 정당에 충격을 가하고 (나이로 공격해서) 보수야당의 인화와 서열에 금이 가게 했다. 요즘 얘기가 아니다. 유진산 회고록 해뜨는 지평선의 한 대목이다. 1970년대 YS, DJ의 40대 기수론에 밀려난 노정객의 한탄이었다.
젊음을 첨단의 감각처럼 앞세워 선배를 내몬 양 김씨도 세월과 더불어 무대를 떠났다. 대통령까지 지내고 물러난, 둘 다 여든 전후의 노인이다. 지금 40대 기수가 판치는 국회를 바라보는 소회는 어떨까? 16대 국회에 비해 40대가 약진하고 30대는 갑절이나 늘어난 17대 국회의원의 평균나이는 51세이고 여당만 따지면 더 젊어졌다고 한다. 두 김씨는 젊어진 정치의 당당한 돌진에 안도하는 걸까, 가슴 졸이며 지켜보는 걸까.
여당에서 60세 이상 의원들만의 모임을 만들다 보니 23명이더라고 한다. 수가 그처럼 많은(?) 것을 알고 놀랐다는 소리도 들린다. 불사조라는 이름을 붙이자는 의견도 나온다. 새삼 중국인 작가 린위탕의 한마디를 생각하게 된다. 노인들이 세상을 개탄하고 세속을 비웃기만 하면, 반드시 청년들의 반역성을 조장하게 된다. 이제야 세상을 헝클어 놓은 386정치의 반역성을 실감했다는 것일까.
정치의 품질은 노장청의 지혜와 안정감, 그리고 패기 박력이 어우러져야 좋아진다. 여당의 60대 의원은 민심의 위력과 권력의 무상함을 두루 경험했다. 386들의 패기와 혈기로 얼룩지고 흐트러진 민심 동요의 시대, 정치 연명에 급급해하는 노인동호회로는 안 된다. 민생의 고통을 권부에 전하고, 권력의 독선 독주 타락을 막는 투철한 정신을 기대한다. 훌륭한 노인은 앙금을 제거한 좋은 포도주라는 속담처럼 좋은 포도주 역할을 해줘야 한다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121285918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 평택 미군기지까지 표류해선 안 되는 이유</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2005 08:20</DATE>
<TEXT>
어제 경기도 평택에서는 미군기지 이전에 반대하는 집회가 열렸다. 평택미군기지확장저지 범국민대책위가 주도한 집회에는 사회단체, 노동자, 농민, 학생 등 4천5백여 명이 참가했다고 한다. 평택에는 2007년 말까지 서울 용산기지가, 그 후에는 서울 이북의 미군 2사단이 옮겨갈 예정이다. 한미 간에 합의가 끝나 부지 매입이 진행 중인데도 이처럼 이념화, 정치화된 집회가 열린 것은 국익과 안보 면에서 크게 우려스럽다.
미군기지의 평택 이전은 노무현 정권 출범 이후 한미동맹의 상징적 지표로 인식돼왔다. 노 정권의 협력적 자주국방이란 구호 속에서 동맹관계가 흔들리고 있다는 지적이 나올 때마다 한미 양국은 평택 기지 합의를 강조하곤 했다. 만약 평택 기지마저 흔들리게 된다면 한미관계는 정말 위기로 빠져들 것이라는 게 양측 전문가들의 공통된 인식이다.
이전 반대 측 단체들은 평택 미군기지가 대북선제공격을 위한 것이고, 해외침략의 전초기지가 될 것이라며 주민을 선동하지만 근거 없는 주장이다. 용산기지 폐쇄를 요구해 관철시킨 이들이 용산기지가 옮겨갈 평택 기지까지 반대하는 것은 주한미군에게 한반도에서 떠나라고 요구하는 것과 마찬가지다. 그렇게 될 때 안보 공백은 어떻게 메울 것이며, 동맹 없는 한국의 안보 청사진은 어떻게 그려나갈 것인가. 이들의 주장이 대안 없는, 무책임한 반미로 읽히는 이유가 여기에 있다.
정부는 지난달 미군부대가 들어설 부지 349만평 중 매수가 이뤄지지 않은 91만평에 대해 강제수용 결정을 내렸다. 2020년까지 18조원을 투자한다는 내용의 평택 개발계획도 내놨다. 하지만 정부는 더 적극적이어야 한다. 평택 주민에게 미군기지 이전의 불가피성을 설득하고 반대 측 논리를 조목조목 반박하는 노력을 더 보여야 한다. 그래야 한미동맹을 지키고 평택을 제2의 부안으로 만드는 우를 피할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121067778</DOCNAME>
<TITLE>추종자에서 선도자로 변신하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051210/photo/2005121067778.jpg" vspace="10"/>  저자는 현재의 답보와 위기는 모방과 추종으로 이루어진 추격 모델의 산물이라고 진단한다. 우리의 성장 동력이었던 추격 엔진은 수명을 다했다. 한국은 추종자가 좇을 수 있는 마지막 자리에 와 있다. 한국이 지속적으로 성장할 수 있는 길은 추종자에서 선도자로 자리를 옮겨 가는 것이다.
이 절박한 새 길 트기(path breaking)의 기로에서 우리가 기댈 수 있는 자원은 무엇인가.
저자는 우리의 내면적 유산을 적극 활용하라고 제안한다. 한국인의 문화적 유전자(DNA)를 깊이 성찰하여 그 기질과 특징에 맞는 한국형 경영 모델을 창조해야 한다고 강조한다.
한국이 세계를 유혹할 수 있는 부드러운 힘, 그 소프트파워는 영문 신조어인 코리아니티(Coreanity)로 명명된다. 코리아니티란 다수의 한국인이 공유하고 있는 문화적 동질성, 공통의 일상적 취향이랄까 정신적 지형도 같은 것이다.
미국 제품을 사용하면 아메리칸 드림에 동참한다는 느낌을 받는다. 독일제는 평생 사용할 수 있다는 견고한 이미지를 준다. 일제는 정교하고 섬세하다. 프랑스 상품에선 멜랑콜리와 사치의 풍요 같은 게 느껴진다.
그러나 우리에게는 세계가 인식하는 문화적 이미지가 없다. 이제 우리 것을 차별화해 세계적 보편성과 매혹을 이끌어 내야 한다.
이 책은 변화 경영 전문가로 활동해 온 저자의 21세기 기업경영론이다. 인문학과 경영학의 다양한 접점을 모색해 온 그의 일관된 경영철학은 사람을 모르면 경영도 없다는 데 모아진다.
저자는 코리아니티의 핵심, 한국 문화의 원형질을 따뜻하고 역동적이며 관계 중심적인 공동체주의에서 찾는다.
한국인은 우리 속에 나를 가지고 있다. 우리라는 집단 속에 자아를 심어 둔다. 한국인은 미국적 개인주의와 일본식 집단주의 사이에 자리하고 있다. 우리는 관계를 떠나서 살기 어렵다. 그러나 그 관계 속에 묻혀 살기에는 또한 너무 역동적이다. 집단과 개인 사이에 머물며 그 갈등 속에서 균형과 조화를 이루며 살아간다.
저자는 21세기 미래조직의 운영과 개인의 활동에 결정적 영향을 미치게 될 키워드로 글로벌리제이션, 기술, 속도, 지적자본과 지식, 고객화, 지속적 성장을 꼽으며 이 핵심적 요소들과 코리아니티의 공유 지점에 주목한다.
한국의 경영자들은 인사가 만사라는 말을 즐겨 써 왔다. 그동안 미국식 기능주의 경영에 밀리기는 했지만 이 말은 새로운 시대, 새로운 변곡점에서 다시 힘을 얻고 있다.
인재경영이라는 21세기의 화두는 한국의 경영자들에게 매우 유리한 문화적 기회를 제공한다. 서구가 배워야 할 것을 우리는 이미 문화적 DNA로 정신적 근육 속에 저장해 놓고 있는 것이다. 최악의 위기에서도 회사는 버려도, 사람은 절대 버리지 않는다는 캐논의 종신고용제는 뭉클하게 와 닿는다.
조선시대 거상 임상옥은 일찍이 말하지 않았던가. 장사는 이문을 남기는 것이 아니라 사람을 남기는 것이다!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121068968</DOCNAME>
<TITLE>기업의 별을 따도 언제 별똥별 될지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
삼성 LG 등 주요 대기업은 임원 승진 가능성이 있는 고참 및 발탁 대상 부장을 상대로 이미 인사담당 임원이 면접을 끝낸 상태.
임원 승진이 어려운 만큼 별을 따는 사람에게는 혜택이 많다. 삼성그룹의 한 임원은 임원이 되니까 급여부터 사무실 환경까지 어림잡아 10가지는 달라지더라고 귀띔했다. 물론 그만큼 책임도 커진다.
약 2배로 뛰는 급여
그룹마다 조금씩 차이는 있지만 일단 임원으로 승진하면 급여는 통상 부장의 1.52배로 급증한다.
삼성 LG SK 현대기아차 등 주요 대기업을 기준으로 할 때 부장 때 연봉이 7000만8000만 원이라면 초임 임원의 연봉은 1억3000만1억5000만 원가량 된다. 물론 실적이 안 좋은 일부 계열사는 이에 못 미치기도 하며 중견그룹은 임원 연봉이 1억 원이 안 되는 회사도 적지 않다.
부장까지는 호봉에 따라 연봉이 결정되지만 임원이 되면 퇴직금을 받고 임원 보수 규정에 따라 별도 체계로 급여가 책정된다. 각종 성과급이나 스톡옵션(주식매입선택권) 같은 혜택은 물론 별도다.
스톡옵션을 받을 수 있는 권리도 임원부터 갖게 되는 회사가 대부분이다. 단 성과가 좋은 임원에 한해서다. 그동안 많은 스톡옵션을 받았던 삼성의 경우 1월부터 스톡옵션 대신 3년마다 한 번씩 주는 중장기 성과급으로 바뀌었다. 주요 대기업 임원들은 적어도 돈에는 구애받지 않는다고 말한다.
복리후생 혜택도 파격적
급여 외에 복리후생 혜택 또한 부장과는 비교가 안 된다.
당장 별도 사무실 등 임원만의 집무 공간이 주어진다. LG전자는 6.4평짜리 개인 집무실을 주고 삼성은 칸막이를 해 놓아 독립적인 공간을 확보해 준다.
주요 대기업을 기준으로 보면 스케줄을 관리하고 전화 응대를 하는 여비서가 따로 있고 20002500cc급 차량도 제공된다. 상무(상무보 포함)나 이사에게는 별도 운전사는 없지만 차량 유지비가 나와 자기 돈으로 기름을 넣지는 않는다.
축의금이나 부의금 같은 경조사비 또한 자기 돈이 아니라 회사에서 대부분 대 준다. 임원을 단 순간 회사에서 바로 골프장 회원권도 지급한다. 해외 출장을 갈 때 비즈니스클래스를 타고 특급 호텔에서 숙박할 수 있다. 임원들이 카드를 쓰면 실비로 정산해 준다.
삼성의 임원은 한 달에 수백 만 원의 별도 교제비가 주어지고 1년에 한 번 부인의 건강진단비도 나온다. 자택에서 일할 수 있도록 업무용 컴퓨터를 별도로 설치해 휴일에도 재택 근무할 수 있는 시스템이 갖춰진다.
임시직 스트레스도 만만찮아
일단 임원이 되면 CEO 풀에 들어갈 확률이 많아 전무 상무 같은 직급이나 임원 서열이 큰 의미가 없어지는 무한경쟁에 돌입한다. 이 때문에 임원들이 받는 스트레스 또한 만만치 않다.
또 어느 정도 신분 보장이 되는 부장 이하 직원과 달리 실적이 나쁘면 언제든지 잘릴 수 있다. 실제로 임원으로 승진했다고 좋아하다가 불과 1년 만에 옷을 벗는 사람도 있다.
이만우 SK 상무는 임원은 모든 일을 자신의 책임 아래 해야 하기 때문에 일에 대한 압박감은 부장 때와 비교할 수 없을 정도로 심하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121069288</DOCNAME>
<TITLE>홍석현 전주미대사 비공개 재소환 조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 도청수사팀은 9일 홍석현 전 주미대사를 비공개로 다시 불러 조사했다.
검찰은 이날 오후 2시경 출석한 홍 전 대사를 상대로 삼성의 1997년 대선 자금 제공 과정에서 어떤 역할을 했는지 등에 대해 보강 조사를 벌였다.
검찰은 또 삼성 계열사의 회계 담당 직원 5, 6명을 소환해 조사했다. 검찰 관계자는 대선 후보에게 건네진 자금의 출처와 성격을 조사하기 위해 회계 담당 직원들을 소환했다고 말했다.
검찰은 삼성이 1997년 911월 이회창 후보의 동생 회성 씨에게 제공한 자금이 각 계열사의 비자금으로 조성된 것인지 등을 조사했다.
한편 검찰은 통신비밀보호법 위반 혐의로 구속 기소된 임동원 전 국가정보원장이 법원에 보석을 신청한 것과 관련해 담당 재판부에 반대 의견을 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121069998</DOCNAME>
<TITLE>일증권사 황당한 실수 한순간 2400억원 날려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
황당한 한순간의 거래 실수로 2400억 원 이상이 날아갔다.
일본 미즈호증권이 8일 도쿄증권거래소에 신규 상장된 소규모 인재파견회사 제이콤 주식의 매매 및 취소주문을 잇달아 잘못 내는 바람에 270억 엔(약 2400억 원) 이상의 손해를 봤다.
미즈호증권은 제이콤 주식 1주를 61만 엔(약 518만 원)에 팔아달라는 고객의 전화를 받고 컴퓨터 단주거래로 61만 주를 1엔(약 8.5원)에 판다고 잘못 입력했다. 1주 단위로 거래하는 방식인 단주거래는 상하한가 위반의 경우 경고가 나오는데 담당자는 그대로 작업을 계속했다.
제이콤의 발행주식 총수는 1만4500주로, 잘못된 주문은 총 주식의 42배에 이른다.
미즈호증권은 부랴부랴 매수 주문을 내기 시작해 10분 후 팔리지 않고 남아 있던 47만 주를 사들였다. 문제는 이미 매각된 14만 주. 미즈호증권은 영업일 기준으로 4일째인 13일 주권을 투자자에게 넘겨 줘야 한다.
제이콤의 주가는 이날 67만200엔으로 출발했다가 하한가인 57만2000엔까지 떨어진 뒤 미즈호증권의 재매수로 상한가인 77만2000엔으로 치솟으며 종료됐다.
제이콤은 신규 상장한 회사여서 유통된 주식은 2800주에 불과하다. 모두 사들인다 해도 매수자 전원에게 주권을 넘기는 것은 불가능하다. 일부 투자자에게 사서 다른 투자자에게 넘기는 과정을 반복해야 하는데 상당한 시간이 걸려 지연배상이 불가피하다. 또 주식을 도로 사려면 8일 종가를 지불하는 것은 물론 매도를 유도하기 위해 웃돈도 얹어 줘야 한다.
미즈호증권은 이미 270억 엔 안팎의 대규모 손실을 봤다. 지연배상금에 웃돈을 감안하면 손실은 늘어날 전망이다. 8일 잘못된 주문으로 닛케이평균주가는 301.3엔 떨어져 15,183.36엔으로 마감했다. 역대 3번째로 큰 하락이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121070418</DOCNAME>
<TITLE>한국 연구원 3명 미영주권 신청한적 없어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
미국 피츠버그대의 제인 더필드 대변인은 제럴드 섀튼 교수 연구팀에 파견된 황우석 서울대 교수팀 연구원 3명의 미국 체류 신분에는 변화가 없다고 밝혔다. 그는 또 피츠버그대가 재미 한국계 법무법인에 연구원들의 영주권 신청을 신속히 처리해 달라고 요청했다는 일부 보도는 사실이 아니라고 덧붙였다.
한편 피츠버그대는 황 교수팀의 줄기세포 연구논문 조사에 착수했다. 황 교수와 결별을 선언한 이 대학 섀튼 교수의 요청에 따른 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121070458</DOCNAME>
<TITLE>중앙부처 청렴도 교육부-건교부 최하수준</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
국가청렴위원회가 325개 주요 중앙행정기관과 지방자치단체를 대상으로 실시한 올해 업무 청렴도 조사 결과에서 정보통신부와 중소기업청, 학교법인기능대학 등 62개 기관이 청렴기관으로 뽑혔다.
공공기관의 평균청렴도는 8.68점(10점 만점 기준)으로 지난해의 8.38점보다 높아졌다.
청렴위는 9일 이 같은 내용을 담은 2005년 공공기관 주요 대민 업무 청렴도 측정 결과를 발표했다.
이에 따르면 중앙부처 중에서는 교육인적자원부(8.29) 건설교통부(8.40) 환경부(8.47) 등이 다른 부처에 비해 청렴도가 낮았다.
또 정부 청 중에서는 해양경찰청(7.44) 검찰청(8.37) 국세청(8.42), 공기업 및 공직유관단체에서는 서울지하철공사(7.11) 한국도로공사(7.65) 한국철도시설공단(7.86) 등의 청렴성이 떨어졌다.
청렴위는 여론조사기관에 의뢰해 8월 25일10월 27일 중앙부처와 공기업, 지방자치단체 등 325개 기관을 찾은 민원인 8만3900여 명과 공무원 3000여 명을 대상으로 전화 조사한 결과를 분석했다.
10점 만점에 9점 이상을 받아 청렴기관으로 꼽힌 곳은 지난해 11개에서 올해 62개로 크게 늘었다. 지난해 11개의 청렴기관은 올해 조사 대상에서 제외됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121070618</DOCNAME>
<TITLE>그의 그것도 알고싶다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
3일 서울 중앙대에서 열린 2005년 한국여성심리학회 동계 학술대회에서 발표된 7개 논문에는 기혼 및 미혼 여성의 성과 결혼, 고부간의 갈등, 가정사 등에 대한 여성들의 생각과 태도가 급격히 변하고 있음을 보여 주고 있다.
또 학술 논문 발표에 맞춰 본보와 SK커뮤니케이션즈의 메신저 서비스인 네이트온이 이달 초부터 8일까지 1만2835명을 대상으로 공동 실시한 설문조사 결과에 따르면 미혼 여성의 연애 및 성 가치관은 외모 지상주의보다는 영악하다 싶을 정도로 실리적인 것으로 나타났다.
결혼을 전제로 한 연애 상대가 성격 학벌 나이 등 다른 조건이 비슷하다면 외모와 경제력 중 85.4%가 경제력에 비중을 두겠다고 답했다.
당신은 미혼 남녀가 결혼 전 미리 속궁합을 맞춰 볼 필요가 있다고 생각하느냐는 질문에는 미혼 여성 응답자 9588명 중 그렇다(58.9%)가 그렇지 않다(41.1%)에 비해 6 대 4의 비율로 앞섰다.
한편 기혼 여성의 경우 학술대회에서 발표된 대구가톨릭대 심리학과 성한기 교수의 논문 기혼 여성의 성 가치관에 따르면 5명 중 1명은 위기의 여성이다.
조사 대상은 백화점 문화센터 수강생, 교사, 은행원, 주부 등으로 평균연령 38.4세인 452명. 이 가운데 16.8%는 이혼이나 별거에 대한 생각이 최근 3년간 내 머릿속에서 맴돌고 있다고 대답했다. 또 7.1%는 남편과 이혼하고 싶다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121070628</DOCNAME>
<TITLE>서울대 교수들 황우석 논문 검증 충돌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀의 사이언스지 논문 재검증 문제가 서울대 교수 사이의 논쟁으로 비화됐다.
8일 서울대 자연대 세포분화연구 소장파 교수들이 중심이 돼 논문 재검증을 요구하는 건의서를 정운찬 총장에게 전달한 데 대해 서울대 농업생명대와 수의대 교수를 중심으로 한 교수들이 9일 정 총장에게 e메일을 보내 반대 의사를 분명히 했다.
이들은 e메일을 통해 이미 사과한 윤리 문제에 대한 재론 논문 자체가 아닌 황 교수 에 대한 개인적인 공격 과학진실성위원회(OSI) 급조 등에 반대한다고 밝혔다.
이들은 자연대 세포분화 연구자들이 주도적으로 재검증 요구를 하고 있는 것에 대해 농업생명대와 수의대에 대한 일종의 헤게모니 싸움으로 비칠 수 있어 과학자로서 부끄럽다고 말했다.
한편 황 교수팀은 연구 성과에 대한 구체적인 데이터를 공개할 뜻이 있다며 논문 재검증 요구에 적극적인 대응 의사를 밝혔다.
강성근 서울대 수의대 교수는 체세포와 줄기세포 유전자 지문 분석 결과가 조작됐다는 주장에 대해 2005년 사이언스지에 발표한 환자 맞춤형 줄기세포 연구 성과에 대해 전문가 집단이 공식적으로 요청하면 실험 데이터를 공개할 용의가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121070648</DOCNAME>
<TITLE>북인권 개선 위해 한국 적극 개입을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
북한인권국제대회 이틀째인 9일 대회 참가자들은 북한 인권 문제에 대한 한국 정부의 적극적인 개입과 북한 정권의 인권유린 행위 중단을 촉구하는 서울 선언을 채택했다.
대회 참가자들은 이날 선언에서 북한 동포에게 가장 깊은 애정을 보여야 할 한국 정부가 유엔의 북한인권결의안에 계속 기권하고 있다며 북한 주민들의 희생을 강요하는 어떤 논리도 정당화될 수 없다고 밝혔다.
이 대회에 참가한 제이 레프코위츠 미국 국무부 북한인권특사는 이날 기자회견을 열고 알렉산더 버시바우 주한 미국대사가 최근 북한을 범죄 정권으로 부른 데 대해 미국 정부와 버시바우 대사는 그 같은 입장을 번복할 의사가 없으며, 미국 정부는 이 같은 입장을 고수한다고 밝혔다.
버시바우 대사도 이날 대회에 참석해 북한을 범죄 정권으로 부른 것을 철회할 생각이 없느냐는 기자의 질문에 할 말을 했을 뿐이라며 현재 (북한 정권의 범죄 활동에 대해) 내가 판단하는 상황은 확실하다고 말했다고 연합뉴스가 전했다.
그는 이날 대회 기조발언을 통해 조지 W 부시 미국 대통령은 북한 주민의 생활을 개선하고 인권을 개선하는 데 굉장히 많은 관심을 가지고 있다며 북한의 심각한 인권 문제를 개선하기 위해 행동할 시기가 왔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005121070788</DOCNAME>
<TITLE>한 사람이 넣으면 우르르 몰려와요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2005 07:51</DATE>
<TEXT>
8일 낮 12시 서울 중구 소공동 롯데백화점 본점 앞. 기자는 이곳에서 빨간 구세군 잠바를 입고 6시간 가까이 종을 울리면서 자선냄비 모금활동 일일 자원봉사를 했다.
종만 흔든다고 모금활동이 되는 것은 아니었다. 무슨 말로 사람을 불러 모을 수 있을까. 입이 떨어지지 않았다.
황 사관은 불우이웃을 도웁시다란 말은 절대 하지 않는다고 했다. 이 말을 들은 이들이 내가 불우이웃인데 왜 나는 도와주지 않느냐고 항의 아닌 항의를 하는 봉변을 당할 수도 있다는 것.
구세군이 기부를 권유하는 말은 특별히 정해진 게 없다. 사관 개개인의 취향과 성격 등에 따라 천차만별이다. 황 사관은 사랑이란 단어를 유난히 많이 썼다. 사람의 감성을 자극하는 데 이만한 단어가 없기 때문.
기자도 용기를 내 마이크를 잡았다.
날씨가 추워지고 있습니다. 힘들고 어려운 분들에게 추운 날씨만큼 참기 힘든 고통은 없습니다. 여러분의 작은 정성이 그분들에게는 큰 힘이 됩니다. 표현하지 않는 사랑은 사랑이 아닙니다.
마지막에 사랑을 강조한 탓일까. 교복을 입은 남자 고교생이 수줍게 다가왔다.
300원밖에 없는데 이거 넣어도 돼요?
정말 소중하게 쓰겠다고 하자 그 학생은 동전을 냄비에 털어 넣더니 도망치듯 달아났다.
모피코트를 걸친 아주머니도 왔다. 얼마나 기부할까. 잔뜩 기대했지만 명품 핸드백 속에서 나온 것은 300원이었다. 7일에는 50대 여성이 1만 원짜리 지폐 100장을 넣고 갔다고 들었지만 기자는 그런 천사를 만날 수 없었다.
차림새와 기부액은 결코 비례하지 않았다. 말쑥하게 차려입은 사람들보다 학생과 수수한 옷차림을 한 서민들의 인심이 더 훈훈했다. 한 중학생은 자선냄비 앞에서 머리를 긁적이다가 사탕을 내밀기도 했고 현금이 없는 서민들은 지갑을 뒤져 각종 상품권이나 전화카드, 복권을 냄비에 넣기도 했다. 상품권이나 전화카드는 구세군 사관들이 자신의 돈으로 사들여 현금화한다. 복권 당첨금도 기부금으로 사용되지만 지금까지 대박을 터뜨린 복권은 없다고 구세군 관계자가 귀띔했다.
한 사람이 돈을 넣기 시작하면 사람들이 우르르 몰려와 기부하는 경우가 많았다. 한 사람의 작은 정성이 주위 사람들에게 공감을 일으켜 들불처럼 번져나가는 것이다.
오후 6시경 자원봉사를 마칠 때가 되자 반근 정도인 종이 천근처럼 느껴졌다. 황 사관은 온종일 추위에 떨면 온몸에 파스를 붙이고 앓아눕는 게 예삿일이라며 몸은 힘들지만 어려운 이웃을 위해 쓰일 돈이 차곡차곡 쌓이는 보람에 하루도 봉사를 거를 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120949828</DOCNAME>
<TITLE>차에 기름 가득 채우고 우린 활력 그득 채우고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
주유원과 고객이 따뜻한 인사를 주고받는 동네 사랑방 같은 주유소, 장노년층 주유원들이 활기차게 움직이는 주유소. 혜성주유소는 윤학수(77) 사장을 비롯해 직원 5명의 평균 나이가 61세인 이색 실버 주유소이다.
이 주유소의 실버 직원들은 3, 4년 전부터 주유소 벽에 붙은 직원 모집 공고와 주변의 소개로 하나 둘씩 모여들었다.
육군 소령 출신인 윤 사장을 비롯해 학원 경영을 하던 한 씨, 제조업체 과장 출신인 송상문(54) 씨, 20년 동안 시내버스 회사에서 정비를 담당했던 박성규(50) 씨, 자동차 부품 업체에서 영업팀장을 지낸 윤문상(50) 씨 등이 이곳에서 제2의 인생을 펼치고 있다.
한 씨는 4년 전 동네 노인복지관의 고령자 취업 알선센터에 이력서를 냈다가 이곳을 소개받고 일하게 됐다.
자녀 5명을 모두 결혼시키고 아내와 단둘이 사는 그는 오전 4시부터 일어나 간단한 맨손체조를 하고 늘 출근시간보다 30분 일찍 주유소에 도착한다.
100만 원 안팎인 월급이 살림에 짭짤한 보탬이 됩니다. 손자 손녀에게 용돈도 줄 수 있고요. 몸을 부단히 움직이니까 건강도 좋아지고 시간도 무료하지 않게 보낼 수 있습니다.
이 주유소의 최연소 직원인 박 씨는 사회에서 어른 대접을 받을 나이인데도 고참 직원들 눈치를 살피며 늘 부지런히 뛰어다닌다.
그는 오랜 직장생활을 접고 은퇴해 한때 서글펐지만 주유소에서 막내 사원으로 일하면서 직장 새내기 기분에 빠져 있다며 가끔 동료들과 일과를 마치고 소주잔을 기울이는 재미도 쏠쏠하다고 했다.
이따금씩 고충도 있다.
아들 또래의 20대 고객에게 주유 중 시동을 끌 것을 부탁했다가 잔말 말고 기름이나 넣어란 반말을 듣기도 한다.
처음엔 하늘빛이 노래졌지만 이젠 적응이 됐다. 무례한 고객에게 오히려 정중하고 깍듯이 대하면 대개의 경우 자신의 무례함을 깨닫고 사과한다.
윤 사장은 젊은 주유원들이 근무할 때는 잦은 이직과 결근으로 고생했다며 장노년층 직원들은 순발력은 떨어지지만 인간미와 성실함을 갖춰 고객의 반응이 좋다고 말했다.
이 주유소는 매년 20%의 판매량 증가율을 기록하며 현대오일뱅크가 올해부터 전국 2200여 곳의 주유소 중 경영 성과가 우수한 주유소에 수여하는 베스트 프랙티스(Best Practice)로 선정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120950938</DOCNAME>
<TITLE>추방됐다 돌아온 원숭이가 왕자에 오르기까지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051209/photo/2005120950938.jpg" vspace="10"/>  원숭이는 무리를 지어 다닌다. 적게는 몇 마리, 많게는 수백 마리씩 함께 생활한다. 모두 다 평등한 게 아니라 서열이 있다. 미움을 사서 집단에서 쫓겨나는 일도 있다. 원숭이는 생물학적으로 인간과 가까울 뿐만 아니라 살아가는 모습도 닮았다.
케이블TV 내셔널지오그래픽채널은 13일 밤 11시 원숭이 왕자의 난을 방영한다.
이 프로그램은 원숭이가 살아가는 모습을 카메라에 담은 다큐멘터리다. 그렇지만 평이한 다큐멘터리가 아니라 촬영한 영상을 드라마 형식으로 재구성했다. 덕분에 다큐멘터리에서 중요한 역할을 맡은 원숭이들은 인간 제작진이 지어준 이름을 갖게 됐다.
보보는 인도 남부의 벨리콘다 산맥 아래에서 살아가는 원숭이 무리의 왕자다. 보보의 아빠 아홉손가락이 무리의 리더다. 원숭이들은 리더가 지나가면 눈을 돌리거나 길을 비키는 등 어려워하는 모습을 취함으로써 상대에 대한 경외감을 나타낸다. 원숭이 무리의 엄격한 서열을 확인하게 되는 부분이다.
어느 날 무리 안에서 권력 투쟁이 벌어진다. 긴이빨이라는 녀석은 아홉손가락에게 도전하지만 싸움에서 등이 깊게 패는 상처를 입고 진다. 아홉손가락의 눈치를 보면서 살던 긴이빨은 어느 날 아홉손가락이 산을 내려갔다가 돌아오지 않자 리더 자리를 꿰찬다. 아홉손가락의 사랑을 받던 보보는 긴이빨에게 좀처럼 충성심을 보이지 못하고 급기야 무리에서 쫓겨난다.
쫓겨난 원숭이가 살아남는 방법은 다른 무리에 편입되는 것이다. 그렇지 않으면 험난한 자연환경에서 혼자 사는 데 익숙하지 않아 금세 죽게 된다. 무리에서 추방돼 헤매던 보보는 한 원숭이 무리를 만나고 조심스럽게 접근한다. 끈기 있게 쫓아다닌 끝에 보보는 새 원숭이 무리에 속하게 된다. 영리한 보보는 먹을 것을 쉽게 구하려고 인간 마을에 가서 음식을 훔쳐온다. 무리와 차근차근 섞여 나간 보보는 시간이 지나자 리더의 자리에까지 오른다.
프로그램은 제작사 프랑스 텔레비전이 2년에 걸쳐 만든 것이다. 드라마 요소가 더해진 만큼 허구인 부분도 있다. 자식을 잃은 원숭이가 고아가 된 보보를 딱하게 여겨 받아들이는 장면, 보보가 어렸을 적 여자친구와 만나는 마지막 장면 등이 그렇다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120952188</DOCNAME>
<TITLE>예산-활용대책 없이 덜컥 자동승진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
일정한 근무연수만 채우면 순경에서 경위까지 단계적으로 자동 승진할 수 있게 하는 경찰공무원법 개정안에 대한 논란이 경찰 안팎에서 확산되고 있다.
특히 앞으로 3년간 경위로 자동 승진되는 약 2만 명의 경찰관을 활용할 방안이 없으며 자격시험 없이 비간부를 간부로 승진시키는 것에 대해 경찰 내부에서도 특혜시비가 일고 있다. 현재 경위의 수는 전경과 의경을 제외한 경찰 9만4000여 명 중 1만여 명.
이 개정안은 7일 국회 법제사법위원회에서 만장일치로 통과된 뒤 8일 본회의에서 가결됐다.
불만 무마용 미봉책=자동 승진 제도가 도입될 경우 매년 수백억 원의 추가 예산이 소요되는 데도 경찰은 지구대와 교통사고조사반 등 실무적인 업무를 담당할 수 있는 곳 위주로 승진자를 배치한다는 것 외에 구체적인 활용방안을 마련하지 못하고 있다.
영장을 신청할 수 있는 사법경찰관의 자질 저하로 인한 인권침해 및 부실수사 논란이 우려되고 있으나 이에 대해서도 뚜렷한 대안을 내놓지 못하고 있다.
경찰청 관계자는 근속승진에 대한 심사기준을 까다롭게 바꾸고 승진자에 대한 직무교육을 강화할 계획이라고 말했다.
내부적으로도 갈등이 빚어져 경찰대 출신의 모경찰서 과장은 엄청난 경쟁률을 뚫고 어렵게 경위까지 승진한 사람들이 벌써부터 운으로 승진하는 게 말이 되느냐고 불평하고 있다고 전했다.
하지만 순경 출신으로 20년 이상 근무한 한 경사는 승진이 불가능하다는 생각에 사기가 저하된 동료들이 많았는데 평생의 한이 풀린 기분이라고 말했다.
동국대 최응렬(경찰행정학) 교수는 몇 년 후 경위가 많아지면 경감 자동 승진을 요구할 것 아니냐면서 경찰 인사시스템의 근본적인 개선 없이 비간부 출신의 불만만 잠재우려는 미봉책이라고 말했다.
법 개정 배경=경위 자동 승진 제도는 경찰의 기형적인 계급 구조와 내부 갈등에서 비롯됐다.
형사소송법상 사법경찰관인 경위 이상은 사법경찰리인 경사 이하를 지휘 감독하고 영장을 신청할 수 있는 권한을 가진 간부다. 간부 훈련과정을 거친 경찰대 졸업생과 달리 순경 출신은 엄격한 시험과 심사를 거쳐 극소수만 경위가 될 수 있었다.
이 때문에 순경 출신자들은 70% 이상이 30년 넘게 근무하고도 간부가 되지 못해 불만이 컸다.
전현직 순경 출신 등 7800여 명으로 구성된 무궁화클럽은 올해 9월 요구사항을 들어주지 않으면 수사권 논의에 협조할 수 없다고 경찰 지휘부를 압박했고 여야 국회의원에게 전방위 로비활동을 전개했다.
취임 이후 순경 출신자에 대한 승진할당제 도입 등을 통해 하위직 경찰관을 배려했던 허준영 경찰청장도 처음에는 자동승진제도에 부정적이었지만 정치권이 법 개정에 적극적으로 나서자 태도를 바꿨다.
이를 두고 여야 의원들이 내년 지방선거를 앞두고 영향력이 있는 일선 경찰을 의식한 선심용 정책이 아니냐는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120952398</DOCNAME>
<TITLE>서울 주영, 당연하지 천수를 부탁해울산</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
최우수선수(MVP)는 당연히 박주영 아닙니까?
아니죠. 이천수의 활약이 더 돋보였죠.
요즘 프로축구 담당기자들은 FC 서울과 울산 현대 관계자들의 전화나 문자메시지에 몸살을 앓고 있다. 하나같이 서울 박주영(20)과 울산 이천수(24)를 선택해 달라는 부탁이다. 기자단 투표로 뽑는 MVP는 28일 발표된다.
박주영은 프로 초년병임에도 컵 대회와 정규리그에서 18골 4도움의 맹활약을 펼쳤다. 평균 2만 명이 넘는 구름 관중을 몰고 다닌 박주영 신드롬은 프로축구 활성화에 큰 기여를 했다는 평가를 받았다.
이천수는 스페인에 진출했다 실패한 뒤 시즌 중반에 K리그로 복귀했음에도 챔피언결정 1차전에서 해트트릭을 기록하는 등 정규리그와 플레이오프에서 7골 5도움으로 팀을 9년 만에 정상에 올려놓은 주역이 됐다.
그야말로 박빙의 승부다.
이에 소속팀 관계자들은 발 벗고 나서 우리 선수를 뽑아 달라며 로비전을 펼치고 있는 것이다.
서울은 소속팀 뉴스레터 특별호에 박주영이 MVP가 돼야 하는 10가지 이유를 자세히 설명해 기자단에 뿌리고 있다. 화룡점정으로 올 시즌을 마무리할 수 있도록 도와주세요란 문자메시지도 날리고 있다. 박주영이 직접 기자들에게 한 해 동안 지켜봐줘 감사합니다라는 e메일을 보내기도 했다.
또한 서울은 박주영이 올해 한국 경제에 미친 효과가 무려 1700억 원에 이른다는 스포츠 마케팅 전문조사기관인 SMS의 보고서 내용을 부각시키고 있다. SMS는 박주영은 직접 경제 효과 126억 원 파급 효과 613억 원 FC 서울 광고 효과 1016억 원 등 모두 1755억 원의 효과를 유발했다고 발표했다.
울산은 주로 전화로 기자단을 공략하고 있다. 한 관계자는 9년 만의 K리그 우승은 이천수의 힘이 컸다. 시즌 중반에 합류했음에도 팀을 플레이오프에 올려놓은 뒤 우승까지 일궜다. 팀이 플레이오프에도 못 오른 박주영과는 차원이 다르다고 설명하고 있다.
누리꾼들도 MVP 선정 관련 기사에 수많은 댓글을 올리며 논란을 벌이고 있다.
이런 양 팀의 열띤 로비전과 누리꾼들의 반응에 한국프로축구연맹은 시즌이 끝났지만 아직도 K리그는 계속되고 있는 것 같다며 반기는 분위기.
스포츠전문지 3사에서 선정한 MVP에선 박주영이 2승 1패로 앞선 상태.
과연 누가 최후에 웃을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120952418</DOCNAME>
<TITLE>젖어있는 독일 잔디 진흙탕에서 뛰는 격</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051209/photo/2005120952418.jpg" vspace="10"/>  기존의 시드 배정 방식이 파괴됐다고 할 수 있습니다. 국제축구연맹(FIFA)의 입지가 줄어들었다고 볼 수도 있고요. 대회 때마다 기준이 바뀐다고 비판하는 사람도 있습니다.
김주성(40사진) 대한축구협회 국제부장은 8일 독일 라이프치히로 향하는 비행기 안에서 이틀 전 발표된 2006 독일 월드컵 본선 시드 배정에 대한 아쉬움을 표했다.
김 부장은 가급적 유럽을 피하는 것이 좋다며 과거 월드컵 개최 대륙에서 대부분 우승국이 나왔고 2002 한일월드컵에서 아시아 국가들의 성적이 좋았던 게 개최 대륙의 이점을 보여 주는 살아 있는 증거라고 말했다.
199293, 199394년 2시즌 동안 독일의 분데스리가에서 뛰었던 김 부장은 기술적인 부분에서도 한국 선수들이 독일에 적응하는 것이 중요하다고 강조했다.
독일은 한국보다 여름에 비가 더 자주 오기 때문에 잔디가 항상 축축하다는 것. 때문에 마치 진흙탕에서 뛰는 것 같아 국내에서 뛰는 것보다 체력 소모가 2배 이상 많을 것이라는 것. 잔디가 국내에서처럼 서 있는 것이 아니라 누워 있기 때문에 저항이 더 크다는 게 김 부장의 조언이다.
김 부장은 10일 오전 월드컵 조 추첨을 지켜본 뒤 한국이 경기를 치를 3곳의 도시를 둘러보며 숙소 예약 등의 실무를 할 예정.
월드컵에 3차례나 출전하며 그라운드의 야생마라 불린 스타플레이어 출신 김 부장은 지난달 선수 출신으로는 처음으로 축구협회 국제부장에 선임됐다.
김 부장은 축구행정가가 되기 위해 차근차근 실력과 경력을 쌓아 왔다. 그는 특히 2003년 8월부터 1년 동안 FIFA에서 받은 연수가 도움이 많이 됐다고 밝혔다.
그는 공부도 많이 했지만 그곳에서 사귄 전 세계 축구 행정가들이 커다란 인적 자산이라고 말했다. 김 부장의 동기들은 FIFA, 아시아축구연맹(AFC), 각국 축구협회 및 토리노 동계올림픽 조직위원회 등 전 세계 스포츠 관련 기구에서 활발한 활동을 펼치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120952668</DOCNAME>
<TITLE>(월드가)  세상엔 이런 직업도 직접 보면서 고른다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
비밀 한 가지. 요즘 한국에서 인기리에 방송 중인 미국 TV드라마 CSI 과학수사대에 등장하는 시체는 실리콘 모형을 쓴다. 특수 실리콘으로 만든 몸통에 배우의 얼굴 모형을 떠서 붙이는 방식이 실제 배우가 드러누워 있는 것보다 훨씬 시체답다는 것이 특수분장 전문가 칼튼 콜맨 씨의 설명이다.
7일부터 경기 고양시 일산서구 대화동 한국국제전시장(KINTEX)에서 열리고 있는 세계 전문교육기관 엑스포(WPEE)에서는 요즘 각광받는 신종 직업에 대한 흥미진진한 뒷얘기를 들을 수 있다. 관람객에게 특수분장을 해주느라고 바쁜 콜맨 씨의 입에서도 할리우드 분장술에 대한 직업 비밀이 술술 쏟아졌다.
콜맨 씨는 지난해 미용 직업학교인 로스앤젤레스 시네마 분장학교에서 6개월 과정의 특수분장 교육을 받은 후 할리우드에서 활동하고 있다. 15년 동안 일반 직장인으로 살다가 특수분장가로 진로를 바꾼 그는 분장학교 졸업생 7명 중 5명은 곧바로 영화제작사에 취직했을 정도로 미래가 밝은 분야라며 아시아계 학생들은 손재주가 좋아서 특히 취업률이 높다고 말했다.
최근 대학의 명성보다는 자신의 적성에 맞는 직업학교를 찾는 젊은이들이 늘고 있다. 그러나 양질의 직업교육을 받기란 쉽지 않다. 주변 평판만 믿고 수강신청을 했다가 돈과 시간을 허비하며 낭패를 본 경우도 종종 찾을 수 있다.
WPEE는 한국보다 직업교육이 훨씬 발달한 유럽 미국 중국 호주 등지의 50여개 전문교육 기관을 한자리에 모아놓고 소개하는 행사. 실기 수업 내용과 졸업 후 작업 현장을 직접 보여주는 데 중점을 두고 있다.
11일까지 열리는 이번 행사에는 디자인, 애니메이션, 미용에서부터 미술품 복원, 보석세공, 애완동물 관리에 이르기까지 다양한 분야의 직업학교들이 참가했다. 올해가 첫 번째라 실기 프로그램을 제대로 준비하지 못한 학교도 꽤 눈에 띄지만 입학 팸플릿을 나눠주는 데 치중하는 기존 유학박람회와는 확실히 차별화된 모습이다.
부스별로 시연 행사가 진행된다. 그와 별도로 중앙 무대에서는 참가학교들이 시간대별로 출연해 실기 시범을 보여줬다. 7일 오후에는 금방 도착했다는 중국 쑹장무술학교 수련생들이 피곤함도 잊은 채 붉은 색 도복을 입고 우슈 시범에 나섰다.
유럽의 직업학교들은 호텔경영, 요리, 스포츠 등 관광레저 분야에서 강한 면모를 보였다.
스위스 DCT호텔경영학교의 루스 노텔 조리사는 관람객을 테이블로 초청한 뒤 디저트의 일종인 플람베를 즉석에서 만들어 서빙하는 시범을 보였다. 이 학교의 샤론 스팔텐슈타인 입학처장은 재학생 160명 중 아시아 학생은 30명 정도로 빠르게 증가하는 추세라고 말했다.
프랑스 국립 제빵학교(INBP) 부스에 들른 관람객들은 프랑스 현지 파티시에(제빵 기술자)인 세바스티앙 오데 씨가 만든 마카롱 과자를 직접 시식했다. 오데 씨는 한국에서 요즘 TV 드라마 때문에 파티시에 열풍이 불고 있다고 들었다면서 프랑스에서는 30, 40대 직장인들이 진로를 바꿔 제빵교육을 받고 파티시에가 되는 경우가 많다고 말했다.
행사를 주관하는 일프로비젼의 박일경 대표는 스페인 발렌시아 호텔관광학교, 중국 충칭 관광학교, 다롄 의과대학 등 일부 참가학교는 일정 조건의 자격을 갖춘 지원자에게는 현장 면접을 거쳐 한 학기 등록금에 해당하는 장학금을 수여할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120953468</DOCNAME>
<TITLE>섀튼과 연구 계속할땐 황교수팀 앞지를 수도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
미국 피츠버그대 제럴드 섀튼 교수 연구실로 파견된 3명의 황우석 사단 연구원의 거취에 관심이 모아지고 있다.
이들이 미국 영주권을 신청해 기술이 유출되는 것 아니냐는 우려도 일부에서 나온다.
3명의 연구원은 황 교수팀이 2004년과 2005년 미국 과학저널 사이언스에 발표한 논문에서 핵심적인 역할을 했다.
섀튼 교수의 결별 선언으로 황 교수팀과의 협력관계가 사실상 끊어진 상태에서 이들이 계속 미국에 머문다면 황 교수팀과 경쟁관계가 될 수 있다는 지적도 나오고 있다.
난자 핵 제거 기술 베테랑
3명의 연구원은 서울대 수의대 석사 출신의 박을순(29) 씨와 미즈메디병원 출신의 박종혁(36) 김선종(34) 박사.
이 가운데 박 씨는 난자에서 핵을 손상 없이 제거하는 기술을 개발해 2004년 2월 사이언스 논문의 공동저자로 이름을 올렸다.
그는 서울대 수의대에서 석사학위를 받은 후 지난해 초 섀튼 교수팀에 파견됐다.
이전까지 황 교수팀은 난자에서 핵을 제거할 때 작은 관을 난자에 찔러 핵을 흡입하는 보편적인 방법을 사용했다. 하지만 이 과정에서 난자 내의 다른 기관들이 손상돼 체세포와 융합(복제)이 잘 이뤄지지 않았다.
박 씨는 난자에 작은 구멍을 내고 압력을 가해 포도알 짜내듯 핵을 제거하는 독창적인 기술을 개발했다.
지난해 말 섀튼 연구팀이 세계 최초로 원숭이 복제배아를 만들었을 때도 박 씨의 역할이 컸던 것으로 알려졌다.
미즈메디병원 출신인 두 연구원은 줄기세포 추출 및 배양 전문가들이다.
노성일 미즈메디병원 이사장은 황 교수팀에서 이들은 복제배아에서 줄기세포를 추출하고 배양하는 역할을 했다며 기술적으로 가장 신뢰하는 연구원들이라고 말했다.
두 연구원은 2004년과 2005년 황 교수팀이 발표한 사이언스 기고 논문의 공동저자들이다.
협력에서 경쟁관계로 변할 수도
이들 연구원 중 일부가 미국 영주권 신청을 검토하고 있다는 관측이 나오면서 황 교수팀의 핵심 기술이 유출되는 것 아니냐는 우려가 나오고 있다.
하지만 황 교수팀 관계자는 박 씨가 독창적인 기술을 개발한 것은 사실이지만 지금은 국내 다른 연구원들도 이 기술에 익숙한 상태라고 말했다.
그는 박 씨와 비슷하거나 실력이 나은 연구원들이 여러 명 있다면서 이들이 영주권을 취득한다고 해도 기술유출 걱정은 하지 않는다고 덧붙였다.  노 이사장도 박종혁, 김선종 박사가 뛰어난 전문가인 것은 사실이지만 이 분야 연구가 활발해지면서 이들과 비슷한 수준의 전문가들이 많이 배출된 상태라고 말했다.
그는 이들이 영주권을 신청했는지는 알지 못 한다며 국내에서 자리를 찾지 못하면 미국에 남을 수도 있겠지만 이것은 전적으로 그들이 판단할 문제라고 밝혔다.
다만 섀튼 교수의 결별 선언으로 이들 3명이 섀튼 교수팀 소속으로 계속 연구한다면 복제배아 줄기세포 분야에서 황 교수팀을 앞지르는 연구 성과가 나올 수도 있다는 지적은 우려되는 대목이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120953948</DOCNAME>
<TITLE>KAL 국제선 화물기 77% 결항</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
대한항공 조종사노조의 파업 첫날인 8일 국내선 및 국제선 여객화물기의 53%가 운항되지 못해 여행객과 관련 산업계의 피해가 속출하는 등 항공대란이 현실화됐다.
또 이틀째인 9일에는 결항률이 63%로 늘어날 예정이어서 여행객 불편은 물론 해외시장의 크리스마스 및 연말연시 특수를 기대하던 수출업체의 피해가 이어질 전망이다.
건설교통부 노동부와 대한항공에 따르면 국제선 화물기의 첫날 결항률이 77%에 달해 8일 하루 수출 차질액만 500억 원으로 집계됐다.
국제선 여객기는 오전 8시 25분 인천일본 나고야 노선을 시작으로 154편 가운데 30편이 뜨지 못했다. 특히 국제선 화물기는 오전 3시 10분 인천빈(오스트리아)코펜하겐(덴마크) 노선을 비롯해 모두 31편 가운데 24편의 발이 묶였다.
이 가운데 노사 양측은 공식적인 협상을 한 차례도 벌이지 못하고 있어 파업 장기화 조짐을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120954048</DOCNAME>
<TITLE>미장비 수출승인을 절대 안돼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
알렉산더 버시바우 주한 미국대사와 윤광웅 국방부 장관이 지난달 23일 비공개 회동에서 이스라엘제 공중조기경보기(EX)의 일부 미제 장비에 대한 미국의 수출 승인 문제를 놓고 미묘한 신경전을 벌인 것으로 8일 확인됐다.
복수의 군 소식통에 따르면 당시 버시바우 대사는 국방부에서 윤 장관을 만난 자리에서 한국이 이스라엘 엘타사 EX 기종의 일부 미제 장비에 대한 미국의 수출 승인 검토를 요청한 것과 관련해 미 정부는 요청을 공정히(fairly) 검토할 것이지만 관련 절차를 인위적으로 바꾸는(manipulate) 것은 시도하지 않을 것이라고 밝혔다.
미 정부는 자국 업체가 제3국에 무기를 판매할 경우 사전에 수출 승인을 밟도록 엄격히 통제하고 있다. 버시바우 대사의 발언은 엘타사 기종에 탑재될 EX 장비에 대한 수출 승인 가능성이 희박하다는 뜻으로 해석된다.
이에 대해 윤 장관은 만약 미 정부가 수출 승인을 공정하게 하지 않는다면 한국 국민은 미 정부가 한국의 EX 사업에 영향력을 행사하려 한다고 해석할 수 있다고 답변한 것으로 알려졌다.
윤 장관은 또 보다 민감한 문제는 이로 인해 앞으로 한국이 미국 업체로부터 무기를 도입하는 데도 영향을 초래할 수 있다는 점이라고 강조한 것으로 전해졌다. 이는 EX 사업에서 한미동맹과 같은 정책적 요소보다 성능 대비 가격조건을 철저히 고려하기로 한 방침에 미국의 협조를 요구한 것으로 해석된다.
국방부는 12일 획득개발심의회를 열어 조건 충족 대상 장비를 선정한 뒤 가격협상을 거쳐 연내에 최종 기종을 선정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120954468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 합성사진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
사진은 본래 있는 것의 재현이다. 참을 찍는것이다. 그래서 일제강점기에는 사진결혼이라는 것도 있었다. 하와이 사탕수수 밭에서 노동력을 파는 코리안 총각이 처녀를 구할 때 배편으로 사진을 보내왔다. 사진은 거짓이 없기에, 이민 1세대 커플은 거의 사진을 매개로 맺어졌다. 예전에는 예술사진과 보도사진의 가치도 있는 그대로의 재현에 무게가 실렸다. 가공하지 않은 사실성과 기록성을 높이 평가하고 거기서 예술성과 역사성을 찾았다.
이제는 아날로그 시대가 아니다. 디지털 이미지는 누구라도 컴퓨터 조작법을 배우면 얼마든지 쉽게 바꿀 수 있다. 변조와 가공이 예외가 아니라 보편적이고 필수적인 것이 돼 버렸다. 그래서 동사무소에서는 서류 사진과 실제 얼굴이 너무 달라 진짜 사진을 붙이라고 퇴짜 놓기 일쑤라고 한다. 신입사원 면접에서도 서류에 붙인 사진과 실제 얼굴이 너무 차이나 딴 사람을 보는 듯한 경우가 적지 않다. 참을 사칭하는 사진의 시대가 와 버린 것인가?
인터넷에서 성행하는 패러디가 현실을 말해 준다. 한 포털 사이트에는 합성이라는 주제어로 등록된 카페가 274개에 이른다. 합성사진이 누리꾼의 문화코드로 자리 잡은 것이다. 그것이 야당 대표의 베드신 조작으로, 남녀 의원의 누드신 날조로, 대통령에 대한 총구 겨냥 패러디로 발전해 정치적 소동을 빚기도 했다. 합성 패러디가 표현의 자유라는 선을 넘어서 초상권과 인격권 침해 문제를 낳고 있는 것이다.
여자 연예인의 얼굴을 포르노 여배우의 나체에 합성한 사진을 인터넷에 유포한 사람들이 징역 6개월의 실형을 선고받았다. 연예인 73명의 나체 합성사진을 242회에 걸쳐 음란 사이트에 흘렸다는 것이다. 21세기 거대 조류를 예측한 20여 년 전의 책 한 권이 생각난다. 미래는 픽션 패션 필링(감각) 페머니너티(여성성)의 4F 시대가 되리라는 예언이었다. 합성사진 소동에 4F가 다 들어맞는 것만 같다. 죄와 타락을 뜻하는 폴(fall)도 곁들였더라면 더욱 완벽했을 것인가.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120954548</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 펀드투자 2000만원 수익</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
여권 정치인들이 적립식 펀드에 투자해 연간 최고 60%가 넘는 고수익을 올렸다.
열린우리당 내 1980년대 운동권 출신 의원들의 모임인 새로운 모색(새모색) 소속 의원 14명은 지난해 11월부터 적립식 펀드에 총 4573만5000원을 투자해 1년간 자금을 운용한 결과 총 1538만 원의 소득을 올렸다고 새모색 소속인 송영길 의원 측이 밝혔다.
새모색은 펀드 수익금 중 600만 원을 사회복지공동모금회에 전달했다.
송 의원 측은 노무 대통령도 7월 8000만 원을 적립식 펀드에 투자해 2000만 원 이상의 수익을 올린 것으로 알고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120954888</DOCNAME>
<TITLE>맡은 일 따라 월급 달라진다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
한국 근로자들에게 2차 임금혁명이 시작됐다.
외환위기 이후 한국 기업들은 전통적 호봉제에다 성과에 따라 인센티브를 주는 성과급제를 접목한 1차 임금혁명을 거쳤다.
이에 따라 높은 실적을 올린 직원과 낮은 실적을 낸 직원 사이의 임금 격차가 커졌다.
이런 성과급제 도입의 충격이 채 가시기 전에 일부 기업들은 새로운 임금제도를 도입하고 있다. 맡은 일의 가치에 따라 임금에 차등을 주는 직무급제가 그것이다.
전문가들은 사람 중심에서 일 중심으로 임금을 정하는 기준이 옮아가는 이번 임금체계의 변화를 한국의 2차 임금혁명이라고 부른다.
직함과 임금이 분리되다 보니 승진의 의미도 달라졌다. 업적 역량고과 어학점수 등을 고려한 진급 심사제도가 더는 존재하지 않는다.
팀장이나 부장이 공석이 되면 후보자 중에서 적임자가 이 직함을 물려받을 뿐 급여 수준에는 변화가 없다.
CJ 태평양 오리온 삼양사 외환은행 등 대기업과 금융회사들은 지난 35년 사이 직무급제 임금시스템을 도입했다. 최근에는 풀무원, 삼익LMS 등 중견기업으로 직무급제 도입이 확산되는 추세다.
직무급제 도입은 임금 평등주의를 깨야 하기 때문에 노조의 합의를 이끌어내기 어렵다는 점이 가장 큰 걸림돌. 하지만 노조의 태도에도 변화가 나타나고 있다.
전문가들은 직무급제가 제대로 정착되면 한국 사회의 임금 유연성을 높여 실업이나 비정규직 문제를 개선할 수 있는 전환점이 될 것으로 기대하기도 한다.
LG경제연구원 이춘근 상무는 업무 기여도나 성과에 따라 임금 수준을 조정할 수 있으면 기업이 나이 든 직원을 해고하거나 비정규직을 뽑을 필요가 줄어든다면서 직무급제는 기업과 근로자가 상생할 수 있는 현실적 대안이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120955668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사학 전교조 식 경영 개입이 부를 교육위기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2005 07:38</DATE>
<TEXT>
김원기 국회의장이 내놓은 사립학교법 중재안이 9일 국회 본회의에서 통과될 가능성이 커졌다. 열린우리당 민주당 민주노동당이 중재안을 수용하기로 합의했기 때문이다.
중재안은 핵심 쟁점인 개방형 이사제 도입 문제에서 여당 개정안과 크게 다르지 않다. 학교운영위원회가 선임하는 개방형 이사들이 사학재단 이사의 3분의 1이 되도록 한 것은 여당안과 같다. 학교운영위가 개방형 이사 후보를 2배수로 추천해 사학법인이 선택하도록 했지만 어차피 학교운영위가 제시한 명단에서 고를 수밖에 없으므로 별 의미가 없다.
학교운영위는 교사 학부모 지역인사로 구성돼 예산결산, 교육과정 등 학교 운영 전반을 감독하는 기구다. 기업으로 치면 종업원에 해당하는 교사가 재단이사 선출 권한까지 행사해 학교 경영에 참여하고 개입하는 것은 사학재단과 교사가 학교의 공동 경영주가 되는 것이나 다름없다.
기업에도 사외이사제가 도입됐지만 사내 경영 측이 선임하는 것이어서 근본적 차이가 있다. 여당은 사학이 국고 지원을 받기 때문에 어쩔 수 없다고 주장하지만 사유재산권과 경영권에 대한 명백한 침해로 위헌 소지가 크다.
중재안대로 시행됐을 때 교육 현장에서 벌어질 위험한 사태를 예상하기는 어렵지 않다. 학교운영위에는 교사 외에 학부모와 지역인사가 3분의 1씩 참여한다지만 현실적으로 교사가 큰 영향력을 행사할 수밖에 없다. 전국교직원노동조합 소속 교사가 다수인 학교에서는 전교조가 주인 행세를 할 가능성이 높다.
지금도 전교조 공포증이란 말이 학교 주변에서 공공연히 나돈다. 전교조 얘기만 나오면 교육인적자원부, 교육청에 일선 교장까지 겁을 먹는다. 교육 정책과 학교 운영을 좌지우지하는 막강 전교조가 개방형 이사 선출권까지 실질적으로 행사하면 대한민국 교육이 전교조의 손에 완전히 넘어갈 날이 머지않다.
교원평가제 거부에서 보여 준 집단 이기주의로 전교조의 허상이 드러났다. 반세계화 수업을 통해 그들의 이념 편향성도 거듭 확인됐다. 사학법 개정은 이들에게 더 강력한 무기를 선물하는 것이다. 이대로 되면 교육의 위기는 증폭될 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120834658</DOCNAME>
<TITLE>가슴 먹먹한 사랑의 기억이 나를 스크린에 빠지게 했죠</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051208/photo/2005120834658.jpg" vspace="10"/>  송혜교(23)가 드디어 스크린에 들어왔다. 올인 햇빛 쏟아지다 풀 하우스 등의 TV 드라마를 통해 최고의 인기와 지명도를 누리고 있는 그녀. 충무로의 숱한 러브 콜에 손사래를 쳐온 그녀가 파랑주의보(감독 전윤수)로 영화에 첫 발을 내딛는다. 데뷔 10년 만이다. 22일 개봉되는 이 영화는 일본영화 세상의 중심에서 사랑을 외치다의 리메이크 작. 바닷가 풍광을 배경으로 10대들의 아름다운 첫사랑과 가슴 먹먹한 이별을 담은 멜로다. 6일 송혜교를 만났다.
22일 개봉 파랑주의보서 첫사랑 열연
입술이 참 탐스러워요.
어렸을 땐 엄마가 제 입술을 싫어했어요. 쿤타킨테 같이 두껍다고요. 사진 찍을 때 항상 입술을 이렇게 (입술을 오므리며) 힘주고 찍으라고 하셨어요. 안 그러면 헤퍼 보인다고요.(웃음) 근데 제가 (배우)활동하고 나서부턴 화장품 모델을 많이 해서 그런지 드라마에 제가 립스틱 바르고 나오면 그게 나중에 잘 팔린다고 하더라고요. 사람들이 예쁘다, 예쁘다 하면 또 내 입술이 예쁜가? 하잖아요. 지금은 엄마가 입술에 대해 한 마디도 안 해요.(웃음)
왜 데뷔 10년 차가 돼서야 영화죠?
가을동화 찍고 반응도 좋았고 영화 시나리오도 많이 들어왔어요. 하지만 영화에 뛰어들기엔 사랑의 느낌을 너무 모르는 나이였어요. 사랑을 모르면서 사랑을 흉내 내는 연기를 하고 싶지 않았어요. 이제 때가 온 거죠.
얼마 전 겪은 (배우 이병헌과의) 사랑과 이별의 기억이 영화를 선택하게 만든 건가요?
전 정말 큰 사랑을 통해서 사랑의 감정도, 아픔도 알게 됐어요. 아픈 사랑이고 아픈 추억이지만 연기자로서 그런 감정을 경험해 본 것에 너무 감사하게 생각해요. 제 또래 연기자들이 쉽게 갖지 못한 감정의 기억을 하나 더 갖게 된 거니까요. 연기자로선 좋지만, 개인적으론 마음이 아파요.
TV 드라마에 비해 영화 촬영은 어떤가요?
제 이목구비가 작은 편이 아니니까 약간만 움직여도 큰 스크린에선 오버하는 연기로 보이는 거예요. 표정과 제스처를 줄이고 절제하는 게 힘들었어요.
감독이 혜교 씨더러 첫 사랑의 이미지를 가졌다고 평하던데요.
모르겠어요. 전 남자보다 여성들이 더 좋아하시더라고요. 팬들도 거의 여성이에요.
그건 내숭을 안 떨어서 그래요.
저도 여자니까 그런(내숭 떨) 자리가 있으면 내숭 떨겠지만 평소엔 털털해요. 차태현 씨가 내 오른팔로 들어오라고 할 정도니까요.(웃음)
혹시 사악한 면도 있나요?
주위에서 싸이코 역할 한번 해보라고 그래요. 의외로 어울릴 것 같다면서요. 예를 들면 친절한 금자씨처럼 싸늘한 인물이요. 옛날엔 이익 같은 걸 별로 생각하지 않았거든요. 근데 요즘엔 매사에 저에게 돌아올 이익 같은 걸 제가 챙기고 있더라고요. 불과 몇 년 전만해도 안 그랬는데. 점점 마음이 못돼 가고 있는 건 아닌가 걱정돼요.
귀여운 여자보다 묘한 여자이고 싶어요
귀여운 건가요, 예쁜 건가요, 도도한 건가요, 섹시한 건가요?
사람들은 아직 귀여운 이미지로 생각할 거예요. 하지만 전 묘한 여자란 소릴 듣고 싶어요. 쟤 좀 뭔가 묘하다 이런 느낌이요.
한 사진작가가 큰 키는 아니지만 몸매 비율이 절묘하다고 말했어요.
그거 키는 작지만 다리는 의외로 길다는 뜻이에요. 하하하.
드라마에서 최고의 남자 스타들과 파트너를 이뤘어요.
음, 송승헌 씨는 따뜻한 배우고요. 원빈 씨는 낯을 많이 가리는 편이라 친하진 않았지만 되게 착한 배우에요. 전 가을동화 속 원빈 씨 같은 남자가 좋아요. 한 여자밖에 모르고 그 여자한테 모든 걸 바치니까요. 류승범 씨는 연기파인데 색깔이 너무 많아서 감 잡기 힘들어요.(웃음) 정지훈(가수 비) 씨는 정말 열심히 하는 배우고요. 이병헌 씨는 기본적으로 연기를 너무 잘하시니까, 완벽한 배우?
차태현 씨와는 첫 연기 파트너인데, 누가 손해 보는 거죠?
(웃음)태현 오빠와 저는 상대배우를 살려주면서 자기도 더불어 올라가는 배우란 점에서 서로 비슷해요.
영화에서 두 사람 뽀뽀하나요?
뽀뽀랑 키스의 중간 쯤 해요. 호호호.
인터뷰가 끝나고 그녀와 헤어질 즈음, 기자의 가슴 속에도 파랑주의보가 내려져 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120834938</DOCNAME>
<TITLE>Love is 혼합복식 같은 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051208/photo/2005120834938.jpg" vspace="10"/>  아직 결혼은 안했지만 눈빛만 봐도 서로의 마음을 아는 듯 했다.
코트에서 10년 가까이 호흡을 맞췄으니 그러고도 남았으리라. 지긋이 손을 잡은 그들의 얼굴에는 행복이 흘러 넘쳤다.
한국 배드민턴의 최고 스타 커플 김동문(30삼성전기)과 나경민(29대교 눈높이).
올 크리스마스에 결혼식을 올리는 이들을 7일 서울 강동구의 한 레스토랑에서 만났다. 평소 자주 입던 태극마크가 새겨진 운동복 대신 말쑥한 정장 차림을 한 김동문과 나경민은 몰래 데이트와 결혼에 골인하는 과정을 솔직하게 털어놓았다.
대표팀 선후배에서 연인이 된 시점이 가장 궁금했다. 나경민이 먼저 본격적으로 교제한 건 한 3년 정도 됐다고 말문을 열자 김동문은 사귄지 2년 된 것 같은데 1년은 나 아닌 다른 사람이었던 것 같다고 웃었다. 그러면서 이들은 2002년 부산 아시아경기가 끝난 뒤 사랑이 시작됐다고 입을 모았다. 둘 다 심신이 지쳐있었는데 가까이 의지하다보니 연인으로 발전했다는 것.
2003년 6월 첫 키스를 했다는 이들이 결혼 결심을 굳힌 건 지난해 아테네올림픽이 끝난 직후였다. 김동문은 경민이와 혼합복식에서 금메달을 못 따 아쉬웠지만 나는 남자복식 금메달을 땄고 경민이도 여자복식 동메달을 차지해 프로포즈를 했다고 말했다. 나경민은 오빠가 올림픽 선수촌 광장 벤치로 불러내 결혼 얘기를 꺼냈다고 수줍게 당시 상황을 설명했다.
전격적으로 25일로 결혼 날짜를 잡은 데는 나경민의 역할이 컸다. 김동문이 내년 1월 캐나다 어학연수를 떠나게 됐다는 소식을 접한 나경민이 지난달 속이 상해 술을 마신 뒤 전화를 걸어 (결혼)하고 가던가, 아님 (관계를) 끝내고 가라며 으름장을 놓은 것.
이젠 남 몰래 극장이나 식당에서 가슴 졸이며 만날 일이 없어져 후련하다는 이들은 같이 살면서 부딪칠 일도 많겠지만 배려하고 양보하는 마음으로 살겠다며 활짝 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120836008</DOCNAME>
<TITLE>생큐!  파파라치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
영화 알피 카사노바 등에 출연한 미국의 신세대 배우 시에나 밀러는 올해 10월 태평양의 아모레퍼시픽 쇼핑백을 들고 있는 장면이 파파라치에게 사진으로 잡혔다.
뉴욕 맨해튼의 아모레퍼시픽 뷰티 갤러리&스파에서 피부 관리를 받고 나오던 밀러가 파파라치를 발견하고 다급하게 쇼핑백으로 얼굴을 가리는 순간을 포착한 사진이었다. 그 덕분에 아모레 브랜드가 자연스럽게 노출됐다.
이후 미국의 주간지 피플은 밀러의 미용법을 다루면서 한국의 고급화장품 브랜드로 아모레퍼시픽을 언급했다.
미국 뉴욕에 진출한 국내 패션 브랜드 와이앤드케이(Y&Kei)도 파파라치 덕을 봤다.
파파라치 카메라에 잡힌 영화배우 귀네스 팰트로, 케이트 허드슨과 가수 라이오넬 리치의 딸 니콜 리치 등이 입은 옷이 Y&Kei라는 사실이 알려지면서 미국 현지 매장에는 배우들이 입었던 제품과 똑같은 것을 사고 싶다는 문의가 쇄도했다고 한다.
Y&Kei는 국내 여성의류 업체 오브제의 뉴욕 현지 고급 브랜드다.
LG전자의 휴대전화 싸이언도 파파라치 효과로 브랜드 가치가 올라갔다.
올해 2월 힐튼 호텔의 상속녀 패리스 힐튼이 오른손에 휴대전화 싸이언(L1150)을 들고 승용차 운전석에 앉아 있는 사진이 인터넷을 통해 퍼졌다.
이에 앞서 작년 여름엔 가수 브리트니 스피어스가 자신의 벤츠 승용차에서 LG 로고가 선명한 싸이언 휴대전화(LG-G4050)로 통화하는 모습이 파파라치 카메라에 잡혔다.
LG전자 측은 싸이언의 미국 시장 점유율 순위는 작년 1012월 4위에서 올해 79월 2위로 올라갔다며 파파라치 사진이 일정 부분 영향을 미쳤을 것이라고 말했다.
오브제 김주연 홍보실장은 해외 스타들의 옷차림과 행동 하나하나가 인터넷을 통해 순식간에 전 세계 소비자들에게 전달된다며 한류 스타의 옷을 사고 싶다며 한국어로 문의하는 일본인들도 적지 않다고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120836028</DOCNAME>
<TITLE>강남 주민들 종부세 집단반발 조짐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
올해 도입된 종합부동산세 납부를 거부하는 움직임이 서울 강남지역에서 나타나고 있다.
일부 주민은 종부세의 위헌 여부를 가리기 위한 헌법소원까지 준비 중이어서 조직적인 조세 저항으로 번질 수 있다는 관측도 나온다.
7일 본보 취재 결과 서울 강남구 대치동 일대 아파트 입주자 대표들은 5일 강남의 한 음식점에 모여 종부세 거부 방안을 협의한 것으로 확인됐다.
대치동 주민자치위원회 관계자는 종부세의 부당함에 대해 지금까지는 개별적으로 항의했지만 앞으로는 법적으로 대처해야 한다는 목소리가 높았다며 주민 참여 정도에 따라 대책이 달라지겠지만 헌법소원을 내는 방안도 거론됐다고 밝혔다.
모임 참석자들은 아파트 동대표를 중심으로 종부세 대상 주민들의 소송 참여 의사를 확인한 뒤 구체적인 대응 방안을 마련키로 했다.
이와 함께 이달 15일까지인 종부세 자진신고 납부기간에 납부를 하지 않기로 의견을 모았다.
또 내년 초 국세청으로부터 과세 통지서를 받은 뒤에는 납부기간 안에 세금을 내지 않으면 가산금을 물기 때문에 가급적 빨리 헌법소원 제기 등 법적 대응에 나서기로 했다.
강남권의 다른 지역에서는 아직 구체적 집단 움직임은 없지만 개인적으로 종부세 납부를 미루겠다는 의견이 적지 않은 것으로 나타났다.
올해 9월 재산세 납부 거부 운동이 벌어졌던 강남구 압구정동의 한 중개업소 관계자는 최소한 과세통보를 받기 전에는 종부세를 내지 않고 기다려 보겠다는 사람들이 많다고 전했다.
국세청은 7일까지 자진신고 납부한 종부세 대상자는 전체 과세 인원(7만4212명)의 36%가량이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120836798</DOCNAME>
<TITLE>조종사들 왜 또 이러십니까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
대한항공(KAL) 조종사 노조가 8일부터 전면 파업에 돌입하면서 연말 성수기를 앞두고 항공대란의 우려가 커지고 있다.
특히 억대 연봉의 노조가 생존권 보장과는 거리가 있는 임금 인상을 이유로 파업을 결정해 국가 경제에 막대한 피해를 줄 것이라는 비난 여론이 거세지고 있다.
대한항공 사측과 조종사 노조는 7일 내년 임금인상안 등 주요 쟁점사안에 대해 협상을 벌였으나 합의점을 찾지 못했다. 이에 따라 노조는 8일 0시 파업에 돌입했다.
조종사 노조는 내년 임금 총액 기준 8% 인상을 주장한 반면 회사 측은 3% 인상안을 제시했다. 이에 앞서 조종사 노조는 6일 파업 찬반투표를 실시해 총조합원 1344명 중 1126명이 참석해 79.9%의 찬성률로 파업안을 가결시켰다.
추병직 건설교통부 장관은 파업이 국민 경제와 생활에 미치는 심대한 피해를 고려해 긴급조정권 발동 등 강력한 특단의 대책도 적극 강구하겠다고 강경 대응 방침을 밝혔다.
긴급조정권이 발동되면 파업은 즉각 중단되고 이후 계속되는 파업은 불법파업으로 처벌된다.
쟁점은 임금 인상=노조는 올해 임금을 총액 기준으로 작년 대비 8% 올려 적용해줄 것을 요구했다. 노조 측은 올해 물가상승률 3.5%, 경제성장률 추정치 4.5%를 합친 것보다는 낮은 수준이라고 주장했다.
회사 측은 총액 기준 3% 인상안을 내놓고 있다. 지난해부터 유가가 가파르게 올라 회사가 연 5000억 원 이상의 유류비를 추가로 부담하고 있는 데다 최근에는 조류 인플루엔자(AI) 등으로 경영 외적인 환경도 악화돼 노조의 요구를 수용하기 어렵다는 것.
회사 측은 노조 요구안대로 하면 조종사 전체 평균 1억200만 원의 연봉과는 별도로 올해 성과급을 포함해 지난해 대비 기장은 1인당 2236만 원, 부기장은 1684만 원을 더 받게 된다고 주장했다.
노조는 또 무단결근이나 승무명령을 거부한 경우에는 징계가 확정되기 전에 비행수당을 삭감할 수 있는 조항을 고쳐야 한다고 주장했다.
이에 대해 회사 측은 조종사 개인의 귀책사유 없이 정상근무를 최소 30시간 이상 수행한 경우 75시간분 비행수당을 지급하고 있다며 상습 또는 고의적으로 결근했을 때도 수당을 지급하라는 요구는 받아들일 수 없다고 맞서고 있다.
항공대란 우려=회사 측은 노조 파업으로 국내선 74%와 국제선 20%가량을 결항할 수밖에 없다고 밝혔다. 화물선도 31편 가운데 24편(77%)이 운항을 못한다.
이날 협상이 결렬되자 노조는 1차로 서울 강서구 공항동 개화산공원에 집결한 200여 명의 조합원을 인천국제공항 인근 모 연수원으로 이동시키는 등 장기전 태세에 들어갔다.
회사는 8일 국내선 202편 중 150편을, 국제선 154편 중 30편을 결항하기로 하는 등 비상 운항 스케줄을 마련했다.
국내선 가운데 내륙 노선 101편은 모두 운항하지 않고 제주 노선 101편 중 49편이 결항된다는 것. 또 국제선 154편 가운데 미국 댈러스, 일본 나고야 등 30편이 결항된다.
경제에 미칠 피해=건교부와 산업자원부는 이번 전면 파업으로 대한항공 항공기의 70%가 운항할 수 없어 수출화물은 하루 약 500억 원어치, 여객은 하루 약 4만4000명(국제선 2만1000명, 국내선 2만3000명)을 수송할 수 없을 것으로 추산했다.
여기에 관광업계, 수출업계, 국제신인도 등의 유무형 피해를 합치면 국가 경제적인 손실은 눈덩이처럼 불어날 전망이다.
중장거리 노선 중심의 대한항공이 차지하는 항공운송 분담률은 지난해 기준으로 국제여객 40.6%, 국제화물 48.1%, 국내여객 65.2%로 아시아나항공의 약 2배다. 올해 8월 아시아나항공 조종사 노조 파업 때보다 피해가 훨씬 더 클 것이라는 게 회사와 정부의 추산이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120837108</DOCNAME>
<TITLE>눈물나던 유격훈련, 신바람 나게</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
군대를 다녀온 대부분의 남성에게 유격훈련은 박박 기는 고된 추억으로 남아 있다. 빨간 모자를 쓴 조교의 무서운 눈초리를 받으며 이를 악물고 하는 고강도의 체력 단련, 세줄 타기와 웅덩이 통과하기 등은 힘들기만 할 뿐이었다.
육군은 내년부터 이 같은 유격훈련을 장병들에게 재미를 주는 한편 단결심과 실질적인 전투력 향상에도 도움을 줄 수 있는 훈련으로 바꿀 계획이다.
이를 위해 유격훈련의 장애물 코스에 인공암벽 오르기, 마법의 다리 오르기, 브리지 외줄 건너기 등을 새로 도입하기로 했다.
이 중 인공암벽 오르기는 신세대에게 인기가 있는 스포츠 클라이밍을 응용한 것으로 지상 1012m 높이의 구조물 정상을 정복하는 훈련.
마법의 다리 오르기는 지상 1.5m에 설치된 줄사다리를 타고 오르는 것으로 다양한 도전과제를 극복하고 성취감을 경험할 수 있게 고안됐다고 육군은 설명했다.
이 밖에 분대 단위로 장애물을 극복하면서 단결심을 기르는 프로그램도 신설된다. 전우와 담장 넘기는 장병 한 사람이 밧줄을 타고 담장 위에 먼저 올라간 뒤 뒤이어 올라오는 동료를 당겨 주고 나머지 동료들은 아래에서 밀어 주는 훈련이다.
또 트러스트 폴은 지상 23m 에 설치된 구조물의 발판 위에서 장병이 뒤로 넘어지면서 바닥으로 떨어질 때 두 줄로 나란히 선 동료들이 양손으로 받아 주는 훈련. 뒤로 넘어지는 순간 엄습하는 불안감을 동료애로 극복해 어떤 힘든 상황에서도 동료들 간에 신뢰감을 쌓을 수 있도록 하는 것이 훈련의 목적이다.
육군 관계자는 8월부터 훈련기관과 일선 부대의 의견 수렴을 거쳐 민간에서 실시하고 있는 10여 개의 훈련 프로그램을 도입하는 방안을 마련했다며 내년부터 일부 부대에서의 시범 적용을 거쳐 전 부대로 확대할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120838038</DOCNAME>
<TITLE>북인권 자체가 국제평화 위협</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
한국 정부가 유엔의 북한 인권 결의안 투표에 기권한 것은 매우 실망스러운 일이었다. 조지 W 부시 미국 대통령과 많은 의회 인사들도 대단히 실망한 것으로 알고 있다.
8일부터 10일까지 서울에서 열리는 2차 북한인권 국제대회를 주관하는 프리덤하우스의 토머스 밀리아(사진) 사무총장 대행은 6일 북한의 인권상황을 인정하고 의견을 밝히는 게 가장 쉬운 방법인데도 한국 정부는 기권을 택했다며 이렇게 말했다. 그는 북한 주민들도 (기권 사실을) 알면 역시 실망할 것이라고 아쉬움을 나타냈다.
대회 참석을 위해 출국 준비에 분주한 그를 워싱턴 시내 사무실에서 만났다. 밀리아 총장 대행은 대니얼 패트릭 모이니핸 민주당 상원의원의 외교 국방 정책 담당 입법보좌관을 지냈고, 지금은 조지타운대에서 민주주의론 강의도 하고 있다.
10일은 세계인권선언을 기념하는 날이다. 이런 시기에 북한 인권문제를 다루는 국제회의를 열어 북한 인권 상황을 평가하고 토론하는 것은 아주 적절하다고 생각한다. 우리는 이번 대회가 더 많은 한국인과 아시아인 및 미국인들이 북한 인권상황을 더욱 잘 이해하고, 국제사회가 더욱 관심을 갖는 계기가 될 것으로 기대한다.
그는 서울 대회의 의미를 거듭 역설한 뒤 북한 인권 문제는 그 자체가 국제평화에 대한 위협이라고 목소리를 높였다. 북한은 프리덤하우스가 지난 35년 동안 세계 각국의 정치적, 시민적 자유에 관해 발행해온 연례 보고서에서 거의 유일하게 항상 최악의 국가로 분류됐는데도 그런 사실이 충분히 알려져 있지 않다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120838048</DOCNAME>
<TITLE>PD수첩 사실상 폐지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀에 대한 협박 취재로 물의를 빚은 MBC PD수첩이 사실상 폐지된다.
MBC는 7일 오전 최문순 사장 주재로 임원회의를 열고 PD수첩 방영을 중단하기로 결정했다.
이에 따라 1990년 5월 8일 처음 방송됐던 PD수첩은 지난달 29일 방영된 660회를 끝으로 막을 내리게 됐다.
한편 MBC 주식의 70%를 소유하고 있는 방송문화진흥회(방문진)의 이사인 김형태 변호사가 PD수첩 취재팀의 황 교수팀 줄기세포 검증 과정에 관여한 사실이 밝혀져 논란이 일고 있다.
MBC 노조 산하 민주방송실천위원회가 지난달 말 이번 사태의 진상파악을 위해 PD수첩팀의 증언을 토대로 작성한 보고서에 따르면 김 변호사는 PD수첩팀과 황 교수팀 사이에서 줄기세포를 건네받는 데 따른 합의서를 작성하고 그 과정을 참관했다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120838428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미일과 동떨어져 북한만 쳐다볼 것인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2005 02:59</DATE>
<TEXT>
알렉산더 버시바우 주한미국대사는 어제 북한은 외화위조와 마약밀매를 일삼고 있는 범죄정권(criminal regime)이므로 금융제재를 풀 수 없다고 못 박았다. 외교관이 범죄정권이라는 강한 표현을 쓴 것은 이례적이다.
그는 오늘 개막되는 북한인권 국제대회에 대해 모든 당사자가 참석해 북 주민의 삶을 바꿀 전략을 찾는 계기가 되기 바란다고 말했다. 북한을 자극할까 봐 대회를 외면하고 있는 한국정부에 대한 우회적인 유감 표명으로 들리는 발언이다.
일본 정부는 그제 북한인권대사를 내정했다. 미국에 이어 두 번째다. 북한의 반발이 거세 6자회담 속개 여부가 불투명해졌지만 더욱 우려되는 것은 한미일 공조의 실종이다. 미일 정부가 한국의 역대 어느 정부와도 지금처럼 따로 논 적이 없다.
정동영 통일부 장관은 지난주 2020년까지 남북경제공동체를 이루겠다는 한반도 평화경제론을 내놓았다. 그는 3년 내로 1000개 기업이 개성공단에 입주하고, 인력도 34년 내에 3040만 명으로 늘어날 것이라고 낙관했다. 정 장관의 말이 귓전을 떠나기도 전에 미국은 북한을 범죄집단으로 규정했다.
일본이 북한인권대사를 두는 것도 과거 같으면 상상하기 어려운 일이다. 그럴 필요성이 있다 하더라도, 파장을 예상하지 못했을 리 없는 일본 정부가 6자회담 등을 감안해 한국과 상의하고 발표 시기를 조절하는 등의 절차를 뛰어넘은 것은 한국 무시라고 봐야 한다. 미국과 함께 일본도 대북정책에 있어서 한국 정부와는 선을 긋는 자세를 분명히 보이고 있는 것이다.
남북관계의 실질적 진전이 없는 상태에서 민족끼리에 취해 북한만 쳐다보는 노무현 정부의 태도가 이런 상황을 부채질했다고 우리는 본다. 노무현 대통령은 외교는 목표를 초과달성했다고 자랑했지만 한미, 한일 간의 커가는 간격을 보면서 이에 공감할 국민이 얼마나 될까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120716408</DOCNAME>
<TITLE>오! 1000억 짜리 걸레질</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2005 08:32</DATE>
<TEXT>
한 주부의 아이디어 상품이 결국 신화를 일궜다.
한경희스팀청소의 스팀청소기는 2001년 첫 제품을 생산한 이래 지난달까지 누적 매출(공장도가 기준) 1000억 원을 돌파했다.
그런데도 한경희(42사진) 사장은 이제 시작에 불과하다며 덤덤한 반응을 보였다.
걸레질이 싫어서 나온 발명품
한 사장의 이력은 평범하지 않다.
이화여대 불문과를 졸업하고 국제올림픽위원회(IOC)에서 2년간 홍보 업무를 했다. 미국 캘리포니아주립대에서 경영학석사학위(MBA)를 받은 뒤 미국의 호텔, 부동산 컨설팅 회사, 무역회사 등에서 현지 직원들보다 2, 3배 높은 실적을 내며 열심히 일했다.
1996년 결혼한 뒤에는 교육부 공채 시험에 합격해 사무관으로 근무했다. 누구나 부러워할 만한 탄탄한 이력이다.
하지만 주부생활 3년차 되던 해에 사고를 쳤다. 어느 날 집안 청소를 하다가 문득 걸레질 좀 안 하고 살 수 없을까라는 생각이 들었고 이것이 결국 스팀청소기 아이디어로 발전했다.
공무원 자리를 박차고 나와 우선 회사부터 차렸다. 자본금은 집 담보 대출 등으로 부랴부랴 마련한 8000만 원이 전부였다.
로켓도 쏘아 올리는 세상인데 청소기쯤이야 간단히 만들겠지 정도로 생각했단다.
개발에서 유통까지 쉬운 것이 없었다
진공청소기와 걸레질을 결합한다는 아이디어는 좋았다. 하지만 아이디어는 전체 성공의 10%에 불과했다. 매일 대학 연구실을 돌아다니며 실험을 의뢰하고 공장을 찾아가 샘플 생산을 주문했지만 차가운 반응만 돌아왔다.
한 사장은 다들 망할 것이 뻔한데 돈만 날리는 여자로 나를 생각하더라고 말했다. 연구개발 2년 만에 시제품 3000개를 만들었지만 내구성이 떨어진다는 이유로 모조리 폐기하는 아픔도 겪었다.
유통의 벽은 더욱 높았다. 구조 변경을 거쳐 2001년 대망의 첫 작품을 냈지만 매출액은 2억 원에 불과했다.  유통업자들은 진공청소기가 있는데 누가 스팀청소기를 또 사겠느냐며 시큰둥했지만 그는 설득하고 또 설득했다.
신화를 이루다
어려움을 이겨내고 매출액은 2002년 20억 원, 그다음 해엔 40억 원으로 점점 늘었다. 써 본 사람들의 입소문을 통해 제품은 저절로 광고가 이루어졌다.
인터넷 홈페이지에는 어머니께 선물했더니 난생 처음 칭찬을 받았다 10개 정도 대량 주문하고 싶다는 등 잇따라 좋은 상품평이 올라왔다. 적은 양이지만 수출도 시작했다.
결국 지난해 가을 홈쇼핑 채널에서 제품 방송을 시작하자 반응은 폭발적이었다. 1시간 만에 1만 개 가까이 판매될 정도로 주문이 폭주해 홈쇼핑 전화자동응답시스템(ARS)이 다운되기도 했다.
매출은 지난해 150억 원에 이어 올해에는 11월까지만 800억 원대로 급상승했다. 직원이 120여 명으로 늘어날 정도로 회사 규모 역시 부쩍 성장했다.
한 사장은 아무리 가난해도 질 높은 삶을 영위하는 세상을 만드는 것이 목표라고 말했다. 그는 내년에도 저가 아이디어 가정용품을 계속 개발할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120717768</DOCNAME>
<TITLE>선동렬과 최광수 이웃돕기 러브 샷</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2005 08:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051207/photo/2005120717768.jpg" vspace="10"/>  야구와 골프 챔피언이 뜻 깊은 만남의 자리를 갖는다.
올 프로야구 한국시리즈 우승팀 삼성 선동렬(42) 감독과 한국프로골프(KPGA) 상금왕 최광수(45포포씨)가 불우이웃돕기 자선 골프클리닉에 함께 참석하는 것.
둘은 14일 오후 2시부터 경기 안양시 위너스골프클럽에서 무료 골프클리닉과 사인회를 열어 성금을 모금해 불우이웃을 위해 쌀 200포를 전달할 계획이다.
광주가 고향인 선 감독과 전남 구례 출신인 최광수는 동향을 인연으로 10여 년 전부터 절친한 관계를 유지해왔다.
야구팬인 최광수는 백인천 씨가 MBC 감독을 맡았을 때 야구선수들과 체력훈련을 함께 할 만큼 야구에 대한 관심이 많다.
선 감독은 베스트 스코어가 2000년 7월 레이크사이드CC 서코스에서 기록한 66타인 야구인 골프 최고수. 최광수를 비롯한 프로골퍼 김종덕 최상호 등과 라운드를 할 때 핸디캡 2개만 받는 것으로 알려져 있다.
게다가 선 감독과 최광수의 아들 모두 골프선수를 하고 있어 이래저래 인연이 많은 사이. 선 감독은 13일에는 인천 스카이72 드라이빙레인지에서 열리는 나이키 SQ플러스 드라이버 홍보대사 위촉행사에도 나서 아들 민우(15) 군과 장타 대결을 벌인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120718678</DOCNAME>
<TITLE>시부야? 좋다야!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2005 08:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051207/photo/2005120718678.jpg" vspace="10"/> #1. 직장인 김형우(28) 씨는 최근 시부야 케이 음악에 새롭게 빠져들고 있다. 1년 전만 해도 흑인 음악을 주로 들었던 김 씨는 친구들과 서울 청담동의 클럽 H 등을 다니며 시부야 케이에 익숙해지게 됐다. 김 씨는 얼마 전까지 클럽에서는 힙합음악이 주를 이뤘지만 최근에는 시부야 케이 음악만 나오면 클러버들이 환호하며 가볍게 몸을 흔든다며 요새는 클럽뿐만 아니라 카페, 레스토랑에서도 이런 음악을 쉽게 들을 수 있다고 말했다.
#2. 가수 성시경의 내게 오는 길, 신승훈의 아이 빌리브 등 발라드 음악을 주로 작곡해온 작곡가 김형석(39)은 최근 프로젝트 그룹 포터블 그루브 나인을 결성했다. 기존의 나긋나긋한 발라드에서 벗어나 시부야 케이 음악을 발표한 그는 재미있는 음악으로 즐겁게 놀아보고 싶었다고 말했다.
새로운 젊은 문화 시부야 케이 강남권 클럽 카페서 인기
가요계에 시부야 케이 바람이 불고 있다. 2004년 3인조 프로젝트 그룹 클래지콰이의 데뷔를 시작으로 시부야음악은 대중들에게 뿌리를 내렸으며 그 후 허밍어반 스테레오나 캐스커 같은 시부야 케이 음악 그룹이 등장했다. 3인조 힙합 그룹 에픽 하이의 경우 힙합과 시부야 케이 음악을 섞어 만든 곡 플라이로 최근 가요 인기순위에서 1위를 차지했다. 그들의 후속곡 파리스는 힙합 듀오 듀스의 전 멤버 이현도가 만든 시부야 케이 스타일의 곡이다.
시부야 케이 음악은 서울 압구정동, 청담동 등 강남권의 클럽이나 카페 등을 중심으로 널리 퍼지고 있다. 강남구 신사동 상아레코드에 근무하는 김경숙 씨는 2000년 이후 시부야 음악을 찾는 사람들이 늘었으며 주로 20대 중, 후반 여성들이 클럽에서 처음 음악을 접하고 음반을 찾는 경우가 많다고 말했다.
일본 출신의 시부야 케이 뮤지션도 한국에서 많은 인기를 얻고 있다. 힙합 그룹으로 출발했다가 근래 시부야 케이 음악 스타일을 주로 선보여 온 남성 듀오 엠 플로의 경우 17일 내한 공연 소식이 전해지자 23주 만에 티켓이 매진됐다. 공연을 기획한 SM 엔터테인먼트 측은 엠 플로의 인기가 이렇게 높은 줄 몰랐다며 지금도 남은 표가 없냐는 문의 전화를 받고 있다고 말했다.
광고에서도 시부야 케이 음악은 인기다. 일본 출신의 프로젝트 그룹 판타스틱 플라스틱 머신의 경우 휴대전화기, 화장품, DMB 등 최근 1년 동안 무려 8편의 광고에 음악이 삽입됐다.
얌체 공 같은 음악에 매료 패션도 시부야 스타일로
시부야 케이 음악의 특징으로는 명품 같은 고급스러움 거친 록이나 힙합과 달리 정제되고 통통 튀는 느낌 고급스러운 멜로디와 세련미 등을 꼽을 수 있다. 특히 시부야 케이 클럽을 찾는 사람들은 패션도 시부야 스타일로 하는 경우가 많다. 이들은 점잖은 세미 정장 스타일 왁스나 헤어젤로 깔끔하게 넘긴 머리 어깨를 가볍게 흔들 수 있을 정도의 캐주얼웨어 등을 선호해 힙합 매니아들과는 외양부터 뚜렷이 구별된다.
클래지콰이의 김성훈은 비트(박자)를 쪼개거나 효과음을 넣는 등 통통 튀는 편집으로 새로움을 주는 것이 시부야 음악의 특징이라고 말했다. 작곡가 김형석 씨는 기존의 힙합이나 발라드의 경우 네 마디 정도 가면 반복이 많기 때문에 다음 진행을 예측할 수 있지만 시부야 케이의 경우 돌출적인 부분이 많다며 그런 돌발성이 젊은이들로부터 호감을 이끌어내는 것이라고 말했다.
그러나 시부야음악이 보편적 감성을 끌어내기에는 역부족이라는 지적도 있다. 음악평론가 임진모 씨는 시부야 케이의 음악은 마니아 음악으로 마치 음악을 소장하는 기분이 든다며 대중적 감성을 이끌어내기에는 아직 역부족이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120719138</DOCNAME>
<TITLE>대선-총선 2007년 11월에 함께 치르자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2005 08:32</DATE>
<TEXT>
개헌을 위해 노무현 대통령과 17대 국회의원의 임기를 모두 단축해 2008년 2월 1일까지로 하고 다음 대선과 총선을 함께 2007년 11월에 치러야 한다는 주장이 정치권에서 제기됐다.
한나라당 권철현 의원은 6일 서울 중구 명동 한국은행연합회회관에서 사단법인 4월회 주최로 열린 헌법 개정과 권력구조 개편 심포지엄에서 이같이 주장하고 국회가 내년에 여야 합의로 개헌특별위원회를 설치할 것을 제안했다.
열린우리당 민병두(두) 의원도 이 심포지엄에서 개헌에 관해 대선 후보들의 찬성을 얻으려면 정부 체제는 대통령제로 해야 할 것이라며 이 경우 대통령을 4년 중임제로 해 대선은 예정대로 치르되 국회의원의 임기를 단축해 주기를 맞춰야 한다고 말했다.
2007년 3월경 국민투표 실시해야=두 의원은 개헌의 이유로 현행 헌법이 통일에 대해 추상적인 규정만 있고 지방자치나 양극화, 고령화 문제 등에 제대로 대응하고 있지 못하며 대통령과 국회의원의 임기가 일치하지 않는 등 구조적인 문제점이 많다는 점을 들었다.
이들은 또 개헌 절차로 비정치인 중심의 개헌논의 기관이 올해 말부터 활동을 시작해 이 기관의 연구 결과를 토대로 내년에 국회가 구체적인 개헌안을 만든 뒤 2007년 3월경 국민투표를 실시하는 단계적 방안을 제시했다.
개헌논의 기관에 대해 권 의원은 헌법학자와 정치학자로 구성된 헌법연구회를 국회의장 직속기구로 구성할 것을, 민 의원은 사회 각계가 참여하는 범국민적 기구인 헌법개정 범국민협의회를 만들 것을 제안했다.
영토 조항, 북한의 지위도 손질해야=개헌 방향에 대해 민 의원은 대한민국의 영토를 한반도와 부속도서로 해야 한다는 헌법 3조를 손질해야 한다는 여론이 절반 이상이라며 통일 한국의 토대가 될 수 있는 법적 규정을 만들어야 한다고 말했다.
민 의원은 또 이날 배포한 개헌연구보고서에서 국민소환제 도입 법관선거제와 배심제, 참심제 도입 소비자권, 주거권, 문화향유권, 삶의 질에 관한 권리 등 새로운 종류의 사회적 기본권에 대한 명문 규정 신설 북한의 지위에 대한 명문 규정 신설 등이 필요하다고 주장했다.
열린우리당 이은영 제1정조위원장은 이날 심포지엄에서 학계와 시민사회에서 자체적으로 개헌안을 검토하는 단체가 많다며 올해 정기국회가 끝난 뒤 이들 단체에서 국민 청원을 통해 개헌안을 국회에 많이 보내 주길 기대한다고 말했다.
그러나 국민대 정치대학원 김형준 교수는 한국 정치에서 같은 잘못이 반복해서 나타나는 이유는 헌법 때문이 아니라 미숙한 국정 운영과 전근대적인 정당 구조 탓이라며 개헌에 반대했다.
성공회대 손혁재 교수도 현행 헌법이 적지 않은 문제를 안고 있지만 반드시 현 시점에서 개헌을 해야 할 정도로 시급한지는 따져 봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120720278</DOCNAME>
<TITLE>신약실험에 제 몸 사용하세요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2005 08:32</DATE>
<TEXT>
대학 방학을 앞두고 엽기 알바(아르바이트)가 인기다.
엽기 알바는 편의점 식당 주유소에서 하는 아르바이트와 다르다. 더럽고 힘들고 위험한 3D 직종이지만 짧은 시간에 고소득을 올릴 수 있는 것이 특징.
충남대 인터넷 홈페이지 자유게시판인 백마광장과 한남대 목원대 등 대전충남지역 대학의 인터넷 홈페이지 게시판에는 엽기 알바 또는 이색 알바라는 단어가 늘어나고 있다.
엽기 알바 중 하나가 시신 닦이. 병원에서 교통사고 피해자 등의 시신 1구를 닦는 데 1시간 정도 걸리며 시간당 10만20만 원을 받는다.
대전의 S병원에서는 대학생 2명이 염습이라고 일컫는 이 일을 하는데 대부분의 병원이 전문 염습사를 고용하고 있어 자리가 쉽게 나지 않는다.
자신의 몸을 실험 대상으로 제공하고 그 대가로 돈을 받는 마루타 알바도 눈에 띈다.
병원의 신약 임상실험으로 소화제를 먹인 뒤 채혈하거나 자외선을 허벅지에 쬐이고 결과를 지켜본다. 회당 30만40만 원이어서 대형병원과 제약회사에 대학생의 문의가 잇따르고 있다.
포르노 알바도 있다. 하루 종일 인터넷 동영상을 보면서 불순한 내용을 유해 방지 사이트 회사에 알려준다. 시간당 5000원 안팎.
이 밖에 결혼을 촉구하는 시골 부모에게 배필인 것처럼 속이는 애인 대행, 방송국의 좌담회 방청객, 놀이동산 보조원도 인기 알바에 속한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120721118</DOCNAME>
<TITLE>황교수-타임 e메일인터뷰</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2005 08:32</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수는 미국 시사주간지 타임 아시아판 최신호(12일자)에 실린 e메일 인터뷰를 통해 연구팀 소속 연구원의 난자 제공 과정에서 어떠한 강압도 없었다면서 연구를 계속할 것이라고 밝혔다.
타임 아시아판은 난자 제공 과정의 윤리 문제와 황 교수의 사전 인지 여부에 대해 주로 질문했으며 MBC PD수첩 취재팀이 제기한 줄기세포 진위 문제는 거론조차 하지 않았다. 다음은 일문일답.
지난해 5월 네이처가 의혹을 제기했을 때 시인했다면 이번 논란은 없었을 것으로 보는가. 연구원의 난자 사용보다는 은폐가 더 심각한 문제 아닌가.
은폐가 아니었다. 당시 기증자들이 사생활이라는 이유를 들어 자신들의 역할을 공개하지 말아 달라고 간청했다. 고민 끝에 연구원들의 사생활을 보호하기로 결심했다. 한국에서 난자 제공 사실이 밝혀지면 한 여성의 삶에 상당한 충격을 주는 문제이기 때문이다.
연구원들이 난자를 기증해야 한다는 압력을 받았다고 생각하는가.
그들은 완전히 자발적으로 기증했다.
네이처의 문제 제기가 있기 전까지 당신이 소속 연구원의 난자 기증 사실을 몰랐다는 사실을 믿기 어렵다. 연구진의 책임자가 난자 출처를 몰랐다는 것이 가능한가.
나는 난자의 출처를 알 만한 위치에 있지 않았다. 나는 서울대 기관윤리심사위원회(IBR)의 규정에 따라 난자 취득 과정에 대한 접근에서 배제돼 있었다. 우리가 받은 것은 난자였지 기증자에 대한 정보가 아니었다.
일부 한국인들은 이번 논란이 한국을 생명공학의 선두에서 끌어내리려는 외부 세계의 음모라고 보고 있는데.
그렇게 생각하지 않는다.
이번 논란이 한국 과학계의 국제적 명성에 지속적인 부정적 영향을 줄 것으로 생각하는가.
내가 연구원들의 사생활을 보호하기로 결정했다는 사실이 변명이 되지는 않는다. 하지만 고의는 아니었다는 점은 알아 달라.
국제 과학계가 한국 과학자들과 공동연구를 꺼리게 되지 않을지.
현재 많은 외국 연구자가 우리 연구실을 방문해 기술을 배우고 있다. 우리 기술을 세계에 전파할 계획이다.
줄기세포 연구가 인류에게 얼마나 중요한가.
치료용 복제기술의 목적은 인간 복제가 아니다. 퇴행성 질환을 치료하는 유일한 방법이다.
이번 사건이 당신의 혁명적 연구의 진척에 장애가 됐는가.
나는 내 일을 계속할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120721128</DOCNAME>
<TITLE>황교수팀 줄기세포 공개-재연 안한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2005 08:32</DATE>
<TEXT>
황우석 서울대 석좌교수 연구팀은 6일 복제배아 줄기세포 검증 논란과 관련해 줄기세포 실험과정을 재연할 계획이 없다고 말했다.
미국의 과학저널 사이언스는 황 교수팀이 추출한 환자맞춤형 줄기세포의 사진들이 서로 중복되지 않아 과학적으로 아무런 하자가 없다고 밝혔다.
황 교수팀의 일원인 강성근 서울대 수의대 교수는 이날 내부 회의에서 배아줄기세포를 공개하고 유전자(DNA) 지문분석에 이르는 과정을 재연하지 않기로 최종 결정했다며 줄기세포 검증은 후속 연구 성과를 통해 자연스럽게 이뤄져야 한다는 게 연구팀의 공식 입장이라고 밝혔다.
이병천 서울대 수의대 교수도 우리에게 당장 급한 것은 이번 논란으로 차질을 빚은 연구 과제를 정상화하는 것이라며 줄기세포의 공개나 재연은 고려하지 않고 있다고 강조했다.
한편 사이언스는 5월 19일자 인터넷판에 게재된 황 교수팀의 줄기세포 사진 일부가 중복돼 있는 것은 편집상의 오류라고 밝혔다.
미국 뉴욕타임스 인터넷판도 이날 사이언스 측이 최초 제출한 자료를 검토한 결과 논문 보충자료에 첨부된 줄기세포 사진 11개는 서로 중복되지 않는다고 확인했다고 보도했다.
국내의 한 생명공학 관련 인터넷 웹 사이트에는 5일 황 교수팀 논문 보충자료에 실린 줄기세포 현미경 사진 가운데 몇 장이 동일하다는 주장이 제기됐다.
강 교수는 6일 사이언스가 e메일을 통해 잘못 편집된 파일을 보낸 데 따른 착오로 연구결과에는 아무런 문제가 없다고 답변해 왔다고 밝혔다.
그는 5월 12일 발송한 최종 파일의 사진은 편집이 잘못됐으나, 3일 전인 5월 9일 보낸 파일에는 정확한 사진이 들어 있었다고 사이언스가 알려 왔다며 11개의 줄기세포를 찍은 수백 장의 사진을 배열하는 과정에서 발생한 실수라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120721508</DOCNAME>
<TITLE>사랑의 연탄배달 자원봉사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2005 08:32</DATE>
<TEXT>
연탄을 보니까 추운 줄 모르겠어.
홍윤열(81서울 영등포구 문래동) 할머니는 몇 개 남지 않은 이를 드러내며 미소를 지었다.
6일 오후 썰렁한 홍 할머니의 단칸방에 연탄 2, 3장씩을 든 10여 명이 찾아왔다. 이들은 사단법인 따뜻한 한반도 사랑의 연탄 나눔 운동 직원, 푸르메재단 관계자, 장애인 자립생활센터인 프랜드 케어 관계자, 문래동사무소에 자원봉사를 나온 중학생 3명 등이었다.
이들은 연탄을 실은 트럭이 겨우 다닐 수 있는 길에서 30여 m 떨어진 홍 할머니의 방까지 골목길을 돌고 돌아 연탄을 나르느라 이마에 땀방울이 맺혔다.
홍 할머니는 미리 연락을 받고 연탄 쌓아 놓을 곳을 마련하기 위해 사람 한 명이 겨우 지나다닐 수 있는 통로에 놓여 있던 짐들을 2, 3평 남짓한 방으로 모두 들여놓았다.
방에는 치워진 냄비와 그릇이 놓여 있었고 방 입구에는 골판지 상자와 신문지가 수북이 쌓여 있었다. 홍 할머니는 종이를 주워 팔아 생계를 꾸려 나간다.
할머니는 42세에 혼자가 됐다. 5남매를 모두 병이나 사고로 먼저 떠나보낸 할머니는 지병을 앓던 남편마저 잃고 인생의 절반을 홀로 살았다. 중풍기가 있는 할머니는 걸음이 부자연스러웠다. 연탄으로 불을 지피는 것마저 이웃이 도와 줘야 할 형편이다.
방은 냉골이었다. 홍 할머니는 밤마다 자다가 죽게 해 달라고 기도하는데 죽더라도 따뜻한 방에서 죽을 수 있어 정말 다행이라며 씁쓸히 웃었다.
이들 단체 회원과 자원봉사자들은 동아일보, 사랑의 연탄 나눔 운동, 푸르메재단이 함께 제공하는 사랑의 연탄 300장을 1시간에 걸쳐 힘겹게 날랐다.
연탄을 나르던 푸르메재단 이사장인 김성수 성공회대 총장은 결혼식 주례를 서고 3만5000원짜리 점심을 먹고 왔다면서 이 돈이면 할머니 같은 분들이 한 달을 따뜻하게 지낼 수 있는데라는 생각에 음식이 목에 걸린 듯 답답하다고 말했다.
자원봉사자들에게 힘들어서 어떻게 하느냐면서 안절부절못하던 할머니는 연탄이 모두 옮겨질 즈음 어디서 구했는지 작은 손수레를 힘겹게 끌고 나타났다. 연탄을 직접 나르기 위해서였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120721528</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 미림팀 도청테이프 274개 내용 파악</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2005 08:32</DATE>
<TEXT>
도청 사건을 수사 중인 검찰이 국가안전기획부(현 국가정보원)의 비밀도청 조직 미림팀의 도청 테이프 274개의 내용을 모두 파악했으며, 이 테이프 안에는 정계 관계 언론계 재계의 최고위층 인사 150여 명에 대한 도청 내용이 들어 있는 것으로 6일 알려졌다.
안기부와 국정원의 도청 사건을 수사 중인 서울중앙지검 도청수사팀은 미림팀장인 공운영(구속기소) 씨에게서 진술을 받고 도청 테이프 274개의 대화 내용을 분석해 이 같은 사실을 파악했다.
검찰은 도청 테이프 274개를 모두 청취해 대화 내용을 담은 녹취록을 작성했다.
도청 대상자는 150여 명으로, 이 가운데에는 여야 정당 대표 등 유력 정치인이 가장 많은 것으로 알려졌다. 또 주요 일간지 사주와 방송국 사장 등 언론계 고위 인사 10여 명, 삼성 현대 LG 대우 등 재벌기업 총수 10여 명과 기업인, 경제부처 및 사정 업무와 관련된 정부 부처 장관 여러 명이 포함됐다.
공 씨는 검찰에서 주요 인사를 도청 대상으로 한번 지정하면 몇 년간 반복해 도청을 했기 때문에 도청 대상자 수가 도청 테이프 수(274개)보다 적게 나타난 것 같다고 진술했다.
도청 대상이 된 주요 사안으로는 1997년 외환위기와 기아차 부도 사태, 1995년 전두환 노태우 전 대통령의 구속을 불러온 문민정부의 역사 바로 세우기, 1994년 삼성그룹의 자동차산업 진출과 북한 핵 위기 등이었던 것으로 전해졌다.
미림팀이 도청한 사안은 대통령 선거 등 정치적 사안 및 국가 주요 정책과 관련된 내용이 다수이며, 고위층의 사적인 대화는 많지 않은 것으로 알려졌다.
검찰은 도청 테이프 내용이 지닌 민감성과 중대성을 고려해 7월 22일 공 씨의 집에서 도청 테이프를 압수한 뒤 극도의 보안 속에서 내용을 파악해 온 것으로 알려졌다.
그러나 검찰은 도청 테이프 내용에 대한 수사는 하지 않을 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120721648</DOCNAME>
<TITLE>한국 브랜드가치 13위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2005 08:32</DATE>
<TEXT>
한국의 국가 브랜드 가치 순위가 3년 연속 하락해 올해 13위에 그쳤다.
국내 기업 중 최고 가치를 지닌 브랜드는 삼성전자로 31조 원을 웃도는 것으로 추산됐다.
산업정책연구원(이사장 조동성)은 6일 서울 서초구 반포동 JW메리어트호텔에서 브랜드 콘퍼런스 2005 행사를 열고 국가 및 기업 브랜드 가치 평가 결과를 발표했다.
연구원에 따르면 37개국을 대상으로 한 국가 브랜드 가치 조사에서 한국의 국가 브랜드 가치는 올해 5947억 달러(약 594조 원)로 지난해(4850억 달러)보다 커졌지만 순위는 한 계단 떨어져 13위에 그쳤다.
한국의 국가 브랜드 가치 순위는 2002년 9위에서 2003년 10위, 지난해 12위 등으로 3년 연속 떨어졌다.
한국의 순위 하락은 외국인 설문 조사를 바탕으로 산출되는 국가 브랜드파워 지수가 지난해보다 5계단 하락한 18위에 그쳤기 때문이라는 게 연구원 측의 설명이다.
국내 기업 브랜드 가치에서는 삼성전자가 31조2060억 원으로 부동의 1위를 차지했다.
SK텔레콤(7조7097억 원) 현대자동차(6조4796억 원) KT(5조3455억 원) 포스코(5조2973억 원) LG전자(3조7799억 원) 기아자동차(1조8059억 원) KTF(1조8031억 원) SK(1조6680억 원) 삼성SDI(1조1846억 원)가 뒤를 이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120603258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] IT 해외취업</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
올해 취업시장의 최대 이슈는 높아가는 경쟁률이었다. 경쟁률 200 대 1을 넘어서는 기업이 속출했다. 안정성과 봉급 등에서 신이 내린 직장이라는 공기업의 경우 올해 채용을 실시한 35곳의 평균 경쟁률이 138 대 1이었고, 석박사 학위와 각종 자격증을 갖춘 고급인력이 대거 몰렸다. 구직자의 90%가 취업 스트레스에, 40%는 불면증에 시달린다고 할 정도다. 올해 취업자의 절반이 희망하던 곳에 취업했다고 하니 그나마 다행이다.
정보기술(IT) 분야에선 미국 호주 스웨덴 일본 등 해외로 눈을 돌리는 구직자가 늘어나고 있다. 일본은 2010년까지 50만 명의 IT인력을 확보하되 5만 명은 해외에서 충원한다는 계획이다. 이 프로그램에 따라 국내에서 매년 300400명씩 취업했다. 국내 여러 곳에서 운영 중인 IT교육센터 졸업자는 거의 전원 취업된다. 파견회사를 통해 일을 나가면 연봉 300만 엔(약 2600만 원) 정도를 받는다고 한다. 연봉계약직으로 나가기도 한다. 정규직원이 되면 연봉도 크게 오르고 핵심 업무를 맡을 수 있다.
일본에 인력을 보내는 무협아카데미 IT마스터과정의 경우 통산 취업률은 99.9%다. 다음 주 끝나는 9기 졸업생 93명은 100% 취업했다. 그중 88명은 일본에 자리를 잡았다. 무협아카데미는 대학입시를 앞둔 고3처럼 독하게 공부시키는 것으로 유명하다. 하루 10시간씩 IT실무와 외국어를 가르친다. 숙제, 시험, 프로젝트가 1년 내내 이어진다. 일본 기업들이 원하는 바를 교과과정에 집어넣는다. 고된 교육에 15%는 중도 탈락한다고 한다.
IT일본취업과정은 국내 취업도 어려운데 연봉을 많이 주는 일본에나 가볼까 하는 호기심형이나 찔러보기형 구직자는 환영하지 않는다. 교육에 1년, 400만 원 이상이 들고 일본 정착비도 필요하므로 10년은 투자할 사람이나 도전해 보라는 것이다. 게다가 일부 부실 교육기관을 통해 일본에 나갈 경우 근로조건이나 수당 등에서 손해를 본다니 주의해야겠다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120603398</DOCNAME>
<TITLE>위원장님의 통큰 하사?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
8000명이 넘는 남측 사람들까지 관람해 주목을 받았던 북한의 집단체조 아리랑 공연 참가자들이 대박을 터뜨린 것으로 알려졌다.
한 북한소식통은 5일 공연이 끝난 직후인 지난달 4일 전체 참가자들에게 중국산 재봉틀과 사탕이 선물로 주어졌다고 전했다. 또 유치원 어린이들에게까지 공로메달(최하위 메달)이 수여됐다고 덧붙였다.
8월 16일부터 10월 30일까지 모두 62회 진행된 아리랑 공연에는 5만2000여 명이 동원됐고 전체 관람객은 사상 최대 규모인 220만 명에 이른다.
그런데 참가자 5만2000여 명 전원에게 재봉틀이 배급됐다는 것이다. 의류가 비싼 북한에서는 재봉틀이 TV, 자전거와 함께 주요 재산목록으로 꼽힌다. 재봉틀은 옷을 만들거나 수선하는 데는 물론 낡은 옷의 안팎을 뒤집어 다시 만들고 기워 입는 데 요긴하게 쓰인다.
당국이 행사 규모에 걸맞게 귀한 물건을 하사한 것이다. 더구나 영웅대회 같은 중요 대회 참가자들에게 컬러TV를 선물로 준 일은 있어도 행사 참가자 전원에게 이렇게 통 크게 사례를 한 적은 없었다.
북한에서는 훈련 기간이 약 3개월 정도인 군중시위와 1년이 넘는 집단체조 및 열병식을 큰 행사로 꼽는다.
군중시위에는 아무런 포상이 없지만 집단체조와 열병식은 끝난 뒤 약간의 선물이 따랐다. 학생들 위주인 집단체조 참가자들에게는 보통 몇 kg의 당과류가, 군인과 대학생 위주인 열병식 참가자들에게는 훈련복과 행사복, 군화, 그리고 약간의 당과류나 통조림이 하사됐다.
속칭 바가지메달로 통하는 메달 수여는 필수. 큰 공사나 행사가 끝난 뒤에 트럭으로 메달을 싣고 와 바가지로 퍼준다 해서 나온 말이다.
북한은 지금까지 명절 또는 각종 행사나 주요 공사가 끝나면 물질적 보상보다는 훈장이나 메달을 수여하곤 했다. 훈장이나 메달의 종류도 셀 수 없이 많다. 큰 과오 없이 수십 년 군에 근무하면 보통 2030개의 각종 훈장과 메달을 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120603408</DOCNAME>
<TITLE>우리는 취업률 100%</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
남들은 돈 내고 외국 나가 공부한다던데 저는 좋아하는 분야에서 일하는 꿈을 이뤘습니다.
한국무역협회 무역아카데미가 개설한 정보기술(IT) 마스터과정에 다니는 고주형(30) 씨. 그에게 지난 1년은 고3보다 더 힘든 기간이었다.
매일 12시간 넘게 이어지는 수업과 프로젝트, 자율학습으로 몸은 녹초가 됐다. 쏟아지는 과제물 때문에 주말에도 편히 쉬어 본 적이 없다. 방학은 한여름에 1주일이 고작이었다.
그러나 대가는 달콤했다. 그는 최근 ISF넷이라는 일본의 중견 네트워크 서비스 업체의 입사 제의를 받고 내년 1월 출국할 예정이다. 중급 이상의 일본어 회화 실력과 IT분야 자격증 4개는 취직과 함께 받은 전리품이다.
취업률 100%의 신화
고 씨의 동료들도 대부분 취업이 확정된 상태. 이달 졸업하는 9기 수료생 93명 중 해외 취업희망자 88명 전원이 코스모컨설팅 등 12개 일본 IT기업에 입사가 결정됐다. 나머지 5명은 국내 기업에 취업이 확정됐거나 입사 제의를 받고 조건을 저울질하고 있다.
이 과정은 2001년 해외취업을 목표로 대졸 미취업자와 실직자 120명을 선발 운영하면서 시작됐다.
4년간 졸업생들의 평균 취업률은 99%. 특히 최근 2년간 일본 취업 희망자의 취업률은 100%에 이른다.
무역아카데미 이충기 이사는 졸업생들은 대체로 연봉 3만 달러(약 3000만 원) 이상을 받고 현지에서 일한다며 일부는 이미 한국의 팀장급에 해당하는 프로젝트 매니저(PM)급에 올랐다고 말했다.
처음에는 이 과정을 마친 학생들이 직접 일본으로 건너가 면접을 봤다. 하지만 2, 3년 전부터는 일본 업체들이 한국에 와 입사설명회와 현장면접을 진행할 정도로 상황이 역전됐다. 새로 입사설명회에 오겠다는 업체도 매년 3, 4개씩 늘고 있다.
스파르타식 강훈, 실전 맞춤 교육
학생들의 일과는 오전 8시에 시작한다. 지각하는 학생이 1명이라도 생기면 다음 날 조례는 10분씩 당겨진다. 이때부터 일본어와 컴퓨터 프로그래밍 등 정규수업과 자율학습이 오후 9시까지 이어진다.
강사는 일본어의 경우 모두 일본인으로 IT 과목은 현업에서 3년 이상 경험을 쌓은 유자격자로 구성돼 있다. 연간 2200시간에 이르는 수업은 웬만한 대학 4년간의 강의시간을 웃돈다.
고등학생 뺨치는 빡빡한 학사 일정 때문에 낙오자도 나온다.
아카데미 측은 주말에도 절반 이상이 나와 공부를 한다며 적응하지 못 해 중도에 포기하는 학생이 매년 15%가량 될 정도라고 말했다.
철저히 실무형 인재를 키운다는 점도 장점이다. 이론 강의 후에는 반드시 관련 프로젝트가 이어진다.
또 일본 업체 대표들과 1년에 2, 3번씩 간담회를 가진 뒤 이들의 주문 사항을 다음 기수의 학사일정에 반영한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120603568</DOCNAME>
<TITLE>내년 여름부터 홍예문 출입허용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051206/photo/2005120603568.jpg" vspace="10"/>  국보 1호 교체 논란의 홍역을 치렀던 서울 중구 남대문로 숭례문(조선 태조 1398년 건립). 철책 밖에서 겉모습만 바라봐야 했던 숭례문을 내년 여름부터는 시민 누구나 문 아래로 드나들면서 감상할 수 있게 된다.
문화재청과 서울 중구는 지난달 중순부터 숭례문 관람로 조성 공사에 들어갔다. 내년 상반기까지 숭례문의 석축 한가운데에 위치한 무지개 모양의 홍예문으로 관람객들이 지나다닐 수 있도록 만들겠다는 것.
지금은 홍예문 내부 점검과 바닥 조사를 마친 상태. 이달 중순까지 주변 야간 조명시설을 개선하고 곧이어 본격적인 관람로 조성 공사에 들어갈 계획이다.
조성 공사는 석축의 총탄 자국 보수 홍예문 바닥 보수 홍예문 내부 세척 등으로 이뤄진다. 우선 눈길을 끄는 것은 625전쟁 때 생긴 것으로 추정되는 총탄 자국을 보수하는 작업. 홍예문 남쪽의 좌우 석축엔 현재 총탄 자국 50여 개 남아 있다. 이 총탄 자국이 더 큰 균열로 이어지지 않게 강화처리 등의 보수 작업을 할 예정이다. 물론 총탄 자국이나 구멍을 메워 없애는 건 아니다. 총탄 자국 역시 숭례문이 겪어온 역사이기 때문에 보강처리만 할 방침이다.
홍예문 바닥에 박석(넓적하고 얇은 돌)을 까는 것도 중요한 작업이다. 바닥엔 원래 박석이 깔려 있었으나 일제 강점기를 거치면서 박석이 뜯겨져 나가고 강회가 깔려 있는 상태.
문화재청은 고궁과 같은 전통 건축물의 바닥엔 원래 박석을 깔았다면서 현재 인천 강화군에서 박석으로 쓸 만한 화강석을 채취하고 있는데 시간이 걸려 내년 상반기에나 박석 공사가 끝날 것 같다고 밝혔다.
관람로 조성공사가 마무리되면 조선시대 사람들이 숭례문을 통해 서울 도성을 들고 났던 것처럼 숭례문을 마음대로 지나다닐 수 있다. 국보 1호 숭례문의 매력을 제대로 감상할 수 있게 될 것으로 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120603688</DOCNAME>
<TITLE>EX 엘타사 기종 일부 장비 미 수출통제품목</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
2조 원대가 투입되는 정부의 공중조기경보기(EX) 도입 사업을 놓고 미국 보잉사와 경합 중인 이스라엘 엘타사 G-550 기종의 일부 통신장비가 미국의 수출 통제 품목인 것으로 밝혀졌다.
국방부의 한 관계자는 5일 엘타사 기종에 장착될 일부 통신장비가 미국의 수출 통제 품목이어서 국방부가 미국 측에 수차례 협조 서한을 보냈다며 미국 측은 관례에 따라 처리한다는 견해를 밝혔다고 말했다.
문제가 된 장비는 항공기용 위성통신장비, 피아식별장치 및 항공기 간 전술 전황 정보를 교환하는 데이터링크 등 핵심 장비로 미국이 엘타사의 대한 수출을 승인하지 않을 경우 이 회사 기종의 도입이 어려워질 수 있다.
이 관계자는 수출 통제 품목인 통신장비를 별도 구매할 수 있지만 엘타사가 이 사안을 해결할 수 있다는 견해를 보여 도입 협상을 계속 진행하고 있다고 설명했다. 그러나 엘타사는 아직 뾰족한 해결책을 제시하지 못한 것으로 알려졌다.
국방부는 12일 획득개발심의회를 열어 두 기종을 조건 충족 대상 장비로 선정하고 가격 협상을 벌여 올해 말까지 최종 기종을 선정할 계획이다. 엘타사는 보잉사보다 낮은 가격을 제시하며 입찰한 것으로 알려졌다.
이에 앞서 3일 국방부 인터넷 홈페이지(www.mnd.go.kr)에는 엘타사와 협력업체인 미국 업체가 모두 한국군이 요구한 EX 관련 장비들의 미 정부 수출 허가를 얻지 못했음에도 어떻게 시험평가를 통과했는지 의심스럽다며 부실 평가 의혹을 제기하는 글이 올랐다.
이에 대해 국방부 관계자는 시험평가는 아직 끝나지 않았으며 엘타사뿐만 아니라 보잉사 기종도 일부 항목을 충족시키지 못했지만 관련 절차에 따라 대상 장비로 선정해 협상을 진행 중에 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120603698</DOCNAME>
<TITLE>금나와라, 김나리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051206/photo/2005120603698.jpg" vspace="10"/>  샛별 김나리(20하이트사진)가 꿈의 무대인 미국여자프로골프(LPGA)투어에 진출한다.
5일 미국 플로리다 주 데이토나비치 LPGA인터내셔널GC(파72)에서 끝난 LPGA퀄리파잉스쿨 최종 5라운드.
김나리는 최종 합계 2언더파 358타로 공동 9위에 올라 상위 24명에게 주어지는 내년 LPGA투어 전 경기 출전권(풀시드)을 따냈다.
2003년 프로에 데뷔한 김나리는 2004년 한국여자프로골프(KLPGA)투어에 본격적으로 뛰어들어 2년간의 국내 활동 의무기간을 채운 뒤 미국 투어를 향한 첫 번째 도전에서 합격의 영광을 안았다.
10일 20세 생일을 맞는 김나리는 아직 실감이 안 나고 5라운드가 길게만 느껴졌다며 샷의 정확도를 끌어올리고 퍼트를 가다듬어 내년에 꼭 우승하고 싶다고 말했다.
수영을 하던 중 초등학교 4학년 때 골프를 시작한 김나리는 중고교 시절 유망주로 꼽혔다. 늘씬한 키(168cm)에 뛰어난 미모를 지녔으며 취미 삼아 익힌 라틴댄스 실력도 수준급.
270야드를 웃도는 장타가 주무기인 그는 2003년 KLPGA 2부 투어 상금왕을 거쳐 올 시즌 KLPGA투어에서 5차례 톱10에 들며 상금 13위에 올랐다.
올해 LPGA투어에 데뷔했다가 성적 부진으로 출전권을 잃은 손세희(20)와 전설안(하이마트)도 이번에 풀시드를 되찾았다. 손세희는 공동 16위(합계 2오버파 362타)를 차지했고 전설안은 공동 22위(3오버파 363타)에 올라 연장전 끝에 간신히 커트라인을 통과했다.
이로써 한국 여자골프는 내년에 사상 최다인 27명이 LPGA투어 전 경기 출전권을 얻어 코리안 파워를 재연할 기세다. 특히 김나리 손세희를 비롯해 이선화 배경은(이상 CJ) 이지영(하이마트) 등 스무 살 동갑내기들은 우정어린 경쟁을 벌이게 됐다.
송나리(하이마트)와 조아람 김하나 채하나(고려대)는 상위 24명 밖으로 밀려나 조건부 출전권에 만족해야 했다.
일본의 인기스타인 아이짱 미야자토 아이(20)는 합계 17언더파 343타를 기록해 2위 그룹을 역대 최고인 12타차로 제치고 수석 합격했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120603768</DOCNAME>
<TITLE>개방형 공무원제 도입5년</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
개방형 직위는 퇴직공무원 재임용 수단?=5일 본보가 입수한 중앙인사위원회 자료에 따르면 10월 말 현재 139개 개방형 직위에 임용된 사람 중 민간인 출신은 58명(41.7%)에 불과한 반면 공무원 출신은 81명(58.3%)이었다.
현 정부에서의 개방형 직위 중 공무원 출신 비율은 김대중 정부 시절의 87.9%에 비하면 외형상으론 상당히 줄어든 편이다. 그러나 민간인 출신으로 분류된 58명 중에도 개방형 직위 임명 직전까지 공직에 있었던 사람이 13명이나 실질적으론 공무원 출신이 94명(67.6%)에 이른다.
9월 재정경제부 국제업무정책관으로 발탁된 K 씨는 재경부 공보관을 지낸 경제 관료 출신으로 열린우리당 전문위원으로 파견되면서 재경부에 사표를 냈다. 그는 이 기간을 민간인 신분으로 해 개방형 직위에 응모, 재경부에 원대복귀했다.
4월 11 대 1의 경쟁을 뚫고 국정홍보처 산하 영상홍보원장에 임명된 C 씨도 민간인으로 분류됐지만 실은 대통령비서실 홍보수석실 행정관을 지낸 공직자 출신. 또 7월 통일교육원장으로 임명된 S 씨도 모 대학의 초빙교수를 지낸 경력을 들어 민간인으로 분류했지만 사실은 통일부에서 요직을 두루 거친 정통 관료 출신이다.
국방부의 경우도 민간인 출신으로 충원했다는 개방형 직위 5자리 중 3자리는 전역한 지 얼마 안 되는 고위 장교 출신으로 조사됐다.
과학기술부 행정자치부 농촌진흥청 산림청 노동부 법제처 등은 아예 단 한명의 민간인도 충원하지 않았다.
민간인 출신 중에는 교수가 12명으로 가장 많았고 다음으로는 변호사 8명, 기업인 8명, 연구원 6명 등의 순이었다.
민간과의 보수 격차가 문제=개방형 공무원제는 공직사회에 민간의 효율성을 도입하고 경쟁을 활성화한다는 측면에서 긍정적인 효과가 있다고 전문가들은 평가한다.
현재 충원된 139개 직위의 채용과정을 보면 총 791명이 몰려 6 대 1의 경쟁률을 기록하는 등 개방형 직위에 대한 인식도 긍정적인 편이다.
그럼에도 불구하고 개방형 직위의 상당수가 결국은 다시 공무원 출신으로 채워지는 것은 문제라는 지적이다. 경쟁률이 높긴 하지만 민간과의 보수 격차, 계약기간 종료 후의 신분불안 등의 문제로 자질 있는 민간인들이 기피하기 때문에 할 수 없이 공무원 출신으로 채울 수밖에 없다는 게 관계자들의 설명이다.
개방형 직위 4자리를 모두 내부 승진으로 충원한 농촌진흥청의 한 관계자는 해당 직위가 비인기 분야라서 민간인이 오기에는 메리트가 적다. 그런데도 임용 자격조건은 대학 정교수 이상으로 엄격하게 돼 있으니 누가 지원하겠느냐고 말했다.
명지대 박천오(행정학과) 교수는 고위직으로 올라갈수록 공무원과 민간 부문의 보수 격차가 심하기 때문에 우수 민간인을 뽑기가 힘들다며 개방형 직위를 하향 확대해야 젊고 유능한 민간 전문가들이 좀 더 관심을 가질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120605088</DOCNAME>
<TITLE>지자체 출자 제3섹터 기업은 지금</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
지방정부의 공공성과 민간자본의 효율성을 결합한다는 취지로 설립된 제3섹터 기업이 경영 부실 누적으로 하나둘씩 사라지고 있다.
민간기업이 이미 치열하게 경쟁하는 분야에 잘못 뛰어들어 경쟁력이 모자란 데다 관리 감독마저 부실해 총체적인 부실덩어리로 전락했다는 지적도 나온다.
제3섹터 기업의 부실화는 가뜩이나 어려운 지방재정을 더 힘들게 만들고 있다.
5일 정부 관계 당국과 각 지방자치단체에 따르면 감사원은 지난해 38개 제3섹터 기업에 대한 집중 감사를 벌여 공공성이 약하거나 경영 부실이 누적된 29개 기업에 출자 지분 회수 등 정리 추진을 권고했다.
본보 취재 결과 이달 초 현재 테즈락스포츠(부산)와 부천카툰네트워크 등 2개 회사는 이미 청산됐다.
또 티아이엔시(대구) 등 12개사는 내년에 지자체의 출자지분을 팔기로 했고 광주광역정보센터 등 8개사는 장기적으로 지분을 팔겠다는 의사를 밝혔다.
인천도시관광 등 4개사는 상황을 지켜본 뒤 나중에 결정할 예정이다.
지자체가 지분 매각에 나섰다는 것은 더는 경영 부실을 감당할 수 없어 손을 떼겠다는 의미이다.
정상적으로 운영 중인 강원랜드와 대덕테크노밸리를 제외한 36개 제3섹터 기업의 경영 실적은 2002년 422억 원 2003년 308억 원 2004년 156억 원 적자였다.
감사원은 제3섹터 기업이 부실해진 이유로 민간기업에 비해 낮은 경쟁력 시장규모의 축소 및 불황 공무원 출신 경영진의 자질 부족 등을 꼽고 있다.
경북대 경제통상학부 최용호 교수는 제3섹터 기업은 10년 전부터 우후죽순처럼 생겨났다면서 지자체의 출자금이 50% 미만이지만 민간 지분이 분산돼 있어 관 출신 인사가 경영을 맡은 것이 비효율을 키운 중요한 원인이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120605098</DOCNAME>
<TITLE>여야 국회의원 황우석 지키기 모임결성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
여야 국회의원들이 황우석 교수 지키기 의원 모임을 결성해 6일 첫 회의를 갖는다.
현재 열린우리당 김혁규, 한나라당 김형오 의원과 민간 차원의 난자 기증 운동에 동참하고 있는 일부 여성 의원 등 여야 의원 30여 명이 이 모임에 참여하기로 했다. 모임 결성 소식이 전해지면서 참여를 희망하는 의원이 늘어나고 있다.
모임을 주도하고 있는 열린우리당 권선택 의원은 5일 국회 차원에서 황 교수가 연구와 실험에만 몰두할 수 있는 여건을 만들어주는 데 힘을 다할 것이라고 말했다.
권 의원은 최근 황 교수를 둘러싼 문제는 황 교수가 그동안 연구 외에도 홍보, 강의, 섭외 등 온갖 업무를 병행하면서 빚어진 측면이 있다고 지적했다.
그는 황 교수가 연구실에 복귀하면 의원 모임 차원에서 황 교수를 초빙해 연구 과정에서의 어려움과 문제점 등을 듣고 지원 방안을 마련할 계획이라고 밝혔다.
한편 권 의원에 따르면 황 교수는 일부 언론이 과학을 검증하겠다고 나서는 데 대해 무척 자존심이 상했다고 토로했다는 것. 권 의원의 고교 선배인 황 교수는 3일 권 의원과의 전화통화에서 조만간 연구실에 나가겠다며 이같이 밝혔다는 것이다.
권 의원은 황 교수가 윤리 문제는 얼마든지 수용할 수 있으나 연구 결과의 진위 논란은 도저히 받아들이기 어렵다며 힘겨워 했다고 말했다. 황 교수는 특히 일부 언론의 과학에 대한 일방적인 매도에 몹시 분개했다고 권 의원은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120605558</DOCNAME>
<TITLE>경찰 독자수사권 인정검과 대등관계로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
최근 논란을 빚어 온 검경 수사권 조정 문제에 대해 열린우리당이 검찰과 경찰을 대등한 관계로 규정하고, 경찰의 독자 수사권을 인정하는 내용의 형사소송법 개정안을 5일 발표했다.
이에 대해 검찰은 전국 고검장지검장 회의를 긴급 소집하는 등 대응책 마련에 들어갔다. 검찰은 특히 평검사들을 중심으로 강한 반발 기류를 보이고 있어 여권과 검찰의 갈등이 재연될 가능성도 없지 않다.
하지만 경찰은 여당의 논의를 존중한다며 사실상 환영의 뜻을 밝혔다.
열린우리당 검경 수사권조정 정책기획단은 이날 기자회견을 열어 현재 상하 관계로 규정돼 있는 검경 관계를 상호 협력 관계로 바꾸기로 했다.
또 현재 검찰에만 부여된 범죄 수사권을 경찰에도 부여하기로 했다. 검찰의 지휘를 받아야 하는 범죄의 종류는 내란과 외환죄 등 대통령령으로 정하는 범죄로 국한해 경찰의 권한을 강화했다.
검찰은 이날 대검찰청 8층 회의실에서 정상명 검찰총장과 전국 22개 고검지검 검사장급 이상 간부들이 참석한 가운데 긴급회의를 열고, 경찰을 수사 주체로 인정할 수는 있지만 그 전제로 검사의 수사지휘권이 실질적으로 확보돼야 한다고 의견을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120605568</DOCNAME>
<TITLE>MBC사과 충분치 않다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2005 06:47</DATE>
<TEXT>
방송위원회와 MBC의 최대 주주인 방송문화진흥회가 MBC PD수첩 취재팀의 협박 취재 문제에 대한 후속 대책을 마련 중인 가운데 누리꾼들이 MBC 광고 중단 촉구 운동을 벌이는 등 비난 여론이 확산되고 있다.
방송문화진흥회는 5일 오후 4시 긴급 이사회를 열고 최문순 MBC 사장을 출석시켜 PD수첩팀이 황우석 서울대 석좌교수 연구팀을 협박 취재한 경위에 대한 보고를 들었다.
이사들은 PD수첩팀이 미국 피츠버그대에 파견된 김선종 박종혁 연구원을 취재하는 과정에서 어떤 협박을 했는지, 왜 그 같은 사실이 상부에 보고되지 않았는지 등을 집중 추궁한 것으로 알려졌다.
그러나 최 사장의 거취 문제는 논의되지 않은 것으로 알려졌다.
방송위원회(위원장 노성대)도 이날 긴급회의를 열어 지난달 22일 방영된 PD수첩 황우석 신화의 난자 의혹 편에서 강압적인 취재나 몰래카메라의 불법 사용이 없었는지에 대해 8일 심의를 벌이기로 했다.
방송위는 특히 PD수첩팀이 당시 방송에서 난자 제공자라며 인터뷰한 P 연구원을 취재할 때도 협박을 했는지 확인한 뒤 징계 여부를 논의할 예정이다.
MBC는 6일 PD수첩을 방영하지 않고 자연 다큐멘터리 공생과 기생을 방영할 것이라고 밝혔다.
MBC가 4일 대국민 사과를 발표했지만 시민들의 항의는 온오프라인으로 확산되는 양상이다.
지난달 말부터 진행돼 온 서울 여의도 MBC 본사 정문 앞에서의 1인 침묵시위가 5일에는 부산, 대전, 충남 천안 등지로 확산됐다.
MBC 홈페이지와 각 포털 사이트 게시판에는 PD수첩 제작진과 사장 등이 퇴진할 때까지 관련 프로그램에 광고하는 기업에 지원 중단을 촉구하자는 댓글과 함께 9시 뉴스데스크 광고 중단 운동이 벌어지고 있다.
일부 누리꾼은 MBC가 사과방송 뒤 PD수첩 유보 결정을 표명한 것은 국민을 우롱한 처사라며 공영방송 지원을 즉각 중단하고, 공중파 채널권도 회수하자는 등의 글을 올렸다.
한편 노무현 대통령은 이날 수석보좌관 회의에서 황 교수팀의 연구 성과에 대한 검증 문제는 이 정도에서 정리되기를 바란다며 이 문제는 이후 황 교수의 연구 과정에서 자연스럽게 증명될 것으로 기대한다고 밝혔다.
노 대통령은 정부는 황 교수팀의 줄기세포 연구가 차질 없이 진행될 수 있도록 계속 지원할 것이라며 이같이 말했다고 김만수 청와대 대변인이 전했다.
과학기술부는 5일 황우석 교수팀의 배아줄기세포 연구 성과에 대해 이젠 소모적인 논의를 중단할 것을 촉구한다고 밝혔다.
최근 황 교수팀의 연구 성과 진위 논란과 관련한 정부의 첫 공식 견해이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120580708</DOCNAME>
<TITLE>송년회&발기부전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051205/photo/2005120580708.jpg" vspace="10"/>  공포의 12월이다. 송년회다 동문회다 해서 연일 폭음을 할 수밖에 없다. 게다가 술에는 담배가 바늘 따라 실 가듯 따라다닌다.
20대야 간이나 위장을 보호할 생각만 한다. 그러나 30대 중반을 넘어선 남자들은 축축 처지는 남성이 더 걱정이다. 이따금 발기부전을 경험할 때마다 술 마신 것보다 더 속이 쓰리다.
술과 담배를 절제하는 것이 발기부전을 예방하는 최선의 방법이다. 그 후 남성이 덜 상처받는 차선책을 모색해야 한다.
기왕 마신다면 즐겁게
스트레스를 받으면 교감신경계가 활성화되면서 근육과 혈관이 수축된다. 음경도 이와 마찬가지로 스트레스를 받으면 쪼그라든다. 스트레스를 받을 때 나오는 호르몬 코르티솔은 이 메커니즘을 더욱 가속시킨다.
물론 한두 번의 스트레스로 발기부전이 생기는 것은 아니다. 다만 스트레스 상황이 지속되면 음경 해면체의 근육이 영구적으로 탄력성을 잃게 된다. 진짜 발기부전이 되는 것. 따라서 어차피 마셔야 할 술이라면 즐겁게 마시는 게 좋다. 노래방 같은 곳에 2차를 간다면 가만히 앉아 있지 말고 열심히 춤을 추면서 스트레스를 날려 버리자.
반신욕 하고 걷자
술을 마신 후 따뜻한 물로 반신욕을 해 주면 음경의 혈액순환이 원활해져 발기부전을 어느 정도 예방할 수 있다.
특히 회음부가 따뜻해지면 전립샘(전립선)까지 좋아져 사정 기능이 향상되는 효과도 기대할 수 있다. 요실금 증세도 어느 정도 완화된다. 이런 이유로 일부 의사들은 남성 비뇨기질환에 반신욕을 권고한다.
술 마신 다음 날 운동은 필수다. 발기부전은 컨디션과 밀접한 관련이 있다. 평소의 몸으로 빨리 돌려놔야 한다는 얘기다. 조금 힘들더라도 운동은 꼭 하자. 걷기나 가벼운 달리기가 좋다.
시간대를 조정하자
용불용설의 원리는 발기부전에도 그대로 적용된다. 자꾸 부부관계를 피하면 음경 해면체 근육이 말랑말랑해져 발기부전으로 이어질 수 있다. 반면 관계를 자주 하면 이 근육은 더욱 딱딱해진다.
시간대를 조정하는 것도 방법. 남성호르몬은 오전 7, 8시경 분비량이 가장 많고, 점점 줄어들면서 밤에는 최저치가 된다. 따라서 가능하다면 부부관계 시간을 오전대로 조정할 것을 고려해 보자. 만약 이게 어렵다면 술을 마시지 않는 날, 평소보다 일찍 관계를 갖는 것도 좋다.
술을 마신 날에는 가급적 부부관계를 하지 않는 게 좋다. 한두 번 시도했다 안 될 경우 심적으로 좌절하고, 그런 현상이 반복되면 심인성 발기부전으로 발전할 수 있기 때문이다.
홍삼과 마늘을 먹자
성기능이 떨어졌다고 보약을 지어 먹는 남성이 적지 않다. 그러나 현대의학에서는 별로 권하지 않는다.
다만 홍삼과 마늘, 비타민C와 E가 어느 정도 발기부전을 예방할 수 있다는 논문은 여러 편 나와 있다. 이런 음식을 먹었을 때 정자의 활동성이 좋아지고 음경 해면체의 근육이 강화된다는 것. 다만 지나치게 이런 음식만 고집할 경우 영양불균형이 생길 수도 있다.
과일을 충분하게 먹어주는 것도 중요하다. 비타민 부족은 피로감을 가중시키고 컨디션 악화로 이어져 발기부전의 위험을 높이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120582468</DOCNAME>
<TITLE>한일여골프 무승부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
제6회 핀크스컵 한일여자프로골프 국가대항전이 아쉬운 무승부로 끝났다. 4일 제주 핀크스GC(파72)에서 열릴 예정이었던 최종 2라운드(더블 스트로크 매치플레이)가 눈과 심한 바람 등 악천후로 인해 취소돼 첫날 한국과 일본팀이 각각 승점 12점(5승 2무 5패)으로 동점을 이뤄 무승부로 끝나게 됐다.
우승팀과 준우승팀이 없어짐에 따라 단체전에 걸린 상금 5850만 엔(약 5억 원)은 양국 26명에게 균등하게 나누기로 해 선수들은 각자 225만 엔(약 1900만 원)을 받게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120582908</DOCNAME>
<TITLE>교수 적으면 돈 안준다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
교수 확보해야 돈 준다=교육부는 지난해 12월 모든 재정지원에서 전임교수 확보율을 연구중심 대학의 경우 올해 55%에서 해마다 2.5%포인트씩 올려 2009년에는 65%까지 높이겠다고 밝혔다.
또 사립대의 경우 교수 1인당 학생 수가 40명을 초과하는 대학은 모든 재정지원 대상에서 제외하고 2009년 이후에는 정원 감축을 추진하겠다고 밝혔다.
대학들은 내년부터 7년간 2조1000억 원이 투입되는 두뇌한국(BK)21 사업과 로스쿨에 선정되려면 교수 확보율이 높아야 유리할 것으로 판단하고 있다.
교육부 김규태 대학구조개혁팀장은 국내 대학은 교수 1인당 학생 수가 46.7명이나 된다며 대학이 질적으로 발전하기 위한 경쟁이 본격적으로 시작됐다고 말했다.
우수 교수 확보하라=고려대는 올해 100명의 교수를 채용한 데 이어 내년 1학기 54명, 2학기 123명 등 177명을 선발할 계획이다. 경영전문대학원 전환에 대비해 경영대는 27명을 뽑는다.
고려대 김균 교무처장은 과학기술논문색인(SCI) 실적을 올려 세계적 대학이 되려면 우수 교수를 많이 확보해야 한다며 우수 교수는 정년 보장 등의 인센티브를 주고 모신다고 말했다.
연세대는 교수 190명을 선발하기 위한 심사를 진행하고 있다. 꼭 필요한 교수는 시기와 상관없이 수시로 특채하고 있다. 경희대는 이달 중 교수 임용 공고를 내고 150여 명을 뽑을 계획이다. 절반은 내년 3월 개원하는 동서신의학병원의 임상 교수들이다.
성균관대도 올해 2학기와 내년 1학기에 강의할 교수 50명을 선발했고 내년 상반기에 90명을 추가 채용한다. 중앙대도 올해 131명 선발한 데 이어 내년 39명을 뽑는다.
건국대는 내년 1학기부터 강의할 교수 63명을 최근 선발했고 광운대도 전자정보 분야 12명 등 모두 35명을 뽑는다.
각 대학이 교수 확보에 경쟁적으로 나선 데다 외환위기 때 유학생이 급감한 후유증으로 유능한 교수 충원이 어렵다는 하소연도 나오고 있다.
로스쿨 안 되면 위상 타격=특히 주요 대학들은 로스쿨에 뽑히지 않으면 학교 위상이 추락할 것으로 보고 법조 실무 전문가 초빙과 함께 시설 확충을 하고 있다. 수백억 원씩 들여 모의법정을 갖춘 법대 건물을 짓는 가운데 동아대는 부산지법 건물을 통째로 구입했다.
경희대 법대는 10여 명을 신규 또는 특별 채용하고 건국대는 교수 3명과 법조 경력자 68명을 교수로 초빙하는 등 대학마다 법학 교수 확보에 심혈을 기울이고 있다.
지방대 비상=지방대들은 우수한 교수를 빼앗기지 않기 위해 노심초사하고 있다. 개강을 앞두고 교수가 자리를 옮겨 대학 간 마찰을 빚는 바람에 이적동의서를 요구하기도 한다.
영남대 우동기 총장은 BK21은 특성화가 목표인데 모든 학과의 교수 확보율을 올리라는 것은 문제가 있다며 큰 대학이 우수 교수를 다 빼 가면 지방대 공동화 현상이 더욱 심해질 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120583238</DOCNAME>
<TITLE>노조조직률 한자릿수 추락 눈앞</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
국내 노동조합 조직률이 지난해 사상 최저치인 10%대로 추락하면서 한 자릿수로 떨어질 위기를 맞고 있다.
4일 노동부와 한국노동연구원에 따르면 작년 말 현재 노조 조직률은 10.6%로 관련 통계가 발표되기 시작한 1977년(25.4%) 이래 최저치로 나타났다.
노조 조직률은 노조 가입이 금지되는 공무원을 제외한 전체 임금근로자 가운데 노조원의 비율. 국내 노조 조직률은 민주화운동이 봇물 터지듯 잦았던 1987년 직후인 1989년 19.8%로 반짝 회복세를 보였으나 이후 매년 하락했다.
노동부는 이처럼 노조 조직률이 하락한 배경으로 노조에 가입되지 않은 비정규직 근로자 급증 청년층을 중심으로 노조에 대한 호감도 저하 새로운 사업인 서비스업 종사자 증가 등을 꼽았다.
노조의 수와 조합원 수도 줄고 있다. 지난해 노조 수는 6017개로 전년에 비해 240개(3.8%) 줄었고, 조합원 수는 153만7000명으로 전년인 2003년에 비해 1만3106명(0.8%) 감소했다.
상급 단체별로는 한국노총 가입 노조가 3714개, 조합원이 78만183명으로 전년에 비해 각각 237개, 5만1477명이 줄었다.
민주노총 가입 노조는 1256개, 조합원은 66만8136명으로 전년보다 각각 76개, 5744명 줄었다.
또 한국노총은 전체 조합 수의 61.7%, 전체 조합원 수의 50.8%를, 민주노총은 전체 조합 수의 20.9%, 조합원 수의 43.5%를 차지해 대기업 노조가 주로 민주노총에 가입해 있는 것으로 나타났다.
상급단체 미가맹 노조는 1047개, 조합원은 8만8524명이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120583488</DOCNAME>
<TITLE>미 글로벌호크 6대 내년부터 괌배치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
미국이 괌의 앤더슨공군기지에 고고도 무인정찰기(UAV)인 글로벌 호크의 배치 시기를 앞당기고 배치 규모도 늘리는 한편 다른 동맹국들과 함께 글로벌호크 정찰감시센터의 창설을 추진 중이라고 해외 미군 기관지인 성조가 4일 보도했다.
성조에 따르면 최근 폴 해스터 미 태평양함대 공군사령관(대장)은 2006년부터 앤더슨기지에 글로벌 호크의 배치를 시작할 것이며 최종적으로 6대의 글로벌 호크가 영구 배치될 것이라고 밝혔다.
그는 또 앞으로 글로벌 호크를 도입할 국가들이 앤더슨기지를 이용하는 방안에 대해 협의 중이라며 앤더슨기지는 역내의 군사적 정보와 정찰 감시 임무를 총괄하는 글로벌호크 정찰감시센터로 활용될 것이라고 말했다.
미국은 당초 앤더슨기지를 태평양의 중추 정찰감시타격기지로 재편하기 위해 2009년부터 글로벌 호크 3대를 배치할 계획이었지만 이번 방침으로 배치 시기가 3년 앞당겨졌고 배치 대수는 두 배로 늘어나게 됐다.
현재 미국은 앤더슨기지에 글로벌 호크를 비롯해 B-2 폭격기와 F-15E 전폭기, 공중급유기 등 공중 전력을 대폭 증강해 역내 분쟁에 신속히 대처하는 방안을 추진 중이다.
특히 일본은 6월 미국의 판매 승인을 얻어 2007년까지 수대의 글로벌 호크를 도입할 계획이어서 만약 일본이 앤더슨기지를 활용할 경우 일본의 역내 군사적 감시 능력과 범위가 비약적으로 커질 것으로 전문가들은 내다보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120583918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 태화강</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
울산 도심을 가로지르는 태화강은 몇 년 전만 해도 죽음의 강이었다. 인근 주민들은 심한 악취 때문에 산책은커녕 창문도 열지 못했다. 2000년 68월엔 숭어와 붕어 1만여 마리가 떼죽음을 당했다. 한때는 등뼈가 휘고 옆구리가 튀어 나온 기형어까지 발견됐다. 엄청난 양의 공장폐수와 생활 오수가 흘러들면서 물속의 산소량이 크게 줄어든 탓이다.
그런 태화강이 되살아났다. 물이 맑아지면서 지난해 11월에는 40년 만에 깨끗한 물에서만 사는 연어가 나타나 울산 시민들을 흥분시켰다. 지금은 연어 은어 숭어 등 물고기 떼가 유유히 헤엄치고, 백로 등 새 떼가 몰려들고 있다. 1990년대까지 하수와 같은 5급수였던 수질이 2000년대 초 3급수로 좋아졌고, 지금은 2급수로 변했다. 생태계 등 주변 환경도 살아났다.
태화강을 살리려는 울산시의 지속적인 노력은 다른 지방자치단체의 모범이 될 만하다. 1995년부터 올해까지 2400억 원을 들여 하수관로 설치, 하수처리장 건립, 강바닥 불순물 제거 등의 작업을 했다. 하지만 141개 현지 환경단체와 기업들의 동참이 없었다면 태화강의 소생은 어려웠을 것이라는 평가다. 이들은 각자 구역을 정해 대대적인 수중 정화 활동을 벌였다. 지금은 쓰레기 하나 버릴 수 없게 파수꾼 역할을 철저히 하고 있다.
하천 살리기에 적극적으로 나서는 지자체가 전국적으로 늘고 있다. 서울시는 양재천, 청계천에 이어 반포천 등 50여 개 하천의 정비에도 힘을 쏟고 있다. 이런 정화 작업이 성공하려면 환경단체의 적극적인 뒷받침이 있어야 한다. 태화강의 성공 사례는 국책사업 반대 등 정치적 목적의 거창한 투쟁보다 주민 생활에 직접적인 도움을 주는 일에 발 벗고 나서는 게 진정한 환경운동임을 증명하고 있다. 환경단체들이 시민 속의 환경을 개선하는 데 공을 들인다면 그들을 보는 세상의 눈도 달라질 것이고, 개발과 환경의 조화도 구호가 아니라 결과로 나타날 것이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120584228</DOCNAME>
<TITLE>강금실 여성인권대사의 인권여행</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
인간이 악하기보다는 약하기 때문에 자신의 생존을 위한 폭력이 소수자와 약자를 상대로 이뤄지고 있다.
방글라데시의 여성 인권 상황을 돌아본 강금실 여성인권대사는 이렇게 말했다.
강 대사는 극한 상황에서 반복되는 여성에 대한 2차적인 폭력을 해결해야 인류 사회의 평화를 구현할 수 있을 것이라고 말했다.
한 달 수입 10달러=방글라데시의 인구밀도는 세계 최고이고 1인당 국민소득은 300달러에 불과하다.
이곳 여성들의 인권상황은 가난과 재난 폭력이 뒤얽혀 최악이었다. 강 대사는 빈곤과 재난이라는 극한 상황 속에서 인류의 근원적 폭력성이 여성에게 집중되고 있다고 말했다. 다카 시내 빈민촌에는 슬레이트로 허술하게 세운 300여 채의 집이 빽빽이 들어서 있었다. 한달 50달러에 달하는 집세를 내지 못해 10평도 되지 않는 좁은 집에 2, 3가구가 함께 살고 있었다. 대부분이 구걸로 하루하루를 연명한다.
한국 비정부기구(NGO)인 굿네이버스는 이곳에서 극빈층 가정의 아이들을 상대로 모자보건센터를 운영하고 있다.
강 대사는 방글라데시 방문 셋째 날에 이곳을 찾았다. 아이들은 영양상태가 좋지 못해 복수가 차 있었다. 강 대사는 예산 부족을 이유로 아무런 대책도 내놓지 않은 채 해외 원조기구에만 기대는 방글라데시의 무책임한 태도가 안타깝다고 말했다.
여성 문맹률 70%=방글라데시 여성의 문맹률은 70%를 넘는다. 가난 때문에 부모들이 딸을 14, 15세에 일찍 결혼시켜 제대로 교육받을 기회가 없다. 방글라데시 여성들은 낮은 교육 수준 때문에 봉제공장에서 일해 한 달 150달러가 채 안되는 월급을 받으며 빈곤의 굴레에서 벗어나지 못하고 있었다.
방글라데시개발협회(KDAB)에서 운영하고 있는 미르푸르 초등학교 엄명희 교장은 여학생들은 집에 가서 일을 해야 하기 때문에 하루 수업시간이 2시간에 불과하다며 그나마 학교에 가지 않은 채 길거리에서 행상을 하거나 구걸하는 아이가 많다고 전했다.
강 대사는 방글라데시 교육부와 여성부 등 정부 관계자를 만난 자리에서 빈곤의 고리를 끊기 위해서는 여성에 대한 고등교육의 중요성을 수차례 강조했다
한 해 염산 폭력 피해 여성 500여 명에 달해=방글라데시의 염산 폭력 피해 여성은 매년 500명이 넘는다.
이곳에서 만난 모니라(14) 양은 잠을 자던 중 옆집 청년이 자신의 청혼을 거절했다는 이유로 뿌린 염산에 얼굴뿐만 아니라 가슴과 손에도 심하게 화상을 입었다.
아르피나(15) 양은 어린 나이에 지금 남편의 4번째 부인으로 결혼생활을 시작했다. 아르피나 양은 남편과 전처들의 학대에 못 이겨 친정으로 도망갔다. 친정에까지 쫓아온 남편이 뿌린 염산에 자신은 물론 옆에서 잠을 자던 아들까지 화상을 입었다.
염산피해여성재단의 니하리카 모마츠 씨는 청혼을 거절하거나 남편에게 불복종했다는 이유로 1960년대부터 염산 폭력 피해 여성이 발생하기 시작했다며 최근 들어 염산 폭력이 여성뿐만 아니라 아동들에게도 확대되는 추세라고 말했다.
강 대사는 염산폭력피해여성재단 관계자들을 만난 자리에서 피해 여성에 대한 의학치료뿐만 아니라 보호 기구가 필요하다며 이와 관련한 지원책을 모색하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120584838</DOCNAME>
<TITLE>국정원장 임기제 도입</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 국가정보원장의 임기제 도입을 적극 검토하기로 했다.
열린우리당 국정원개혁기획단 부단장인 김성곤 의원은 4일 서울 영등포 당사에서 기자간담회를 열고 국정원이 정치권력으로부터 독립해 정보 수집 본연의 임무에만 충실할 수 있도록 국정원장 임기 보장 문제를 검토하고 있다고 밝혔다.
열린우리당은 24일 이전까지 국정원 개혁안을 담은 당 차원의 국정원법 개정안을 확정할 방침이다.
국정원장 임기제 도입은 국정원 자체 개혁안에도 포함돼 있다. 외국에서는 캐나다 보안정보부(CSIS), 노르웨이 보안경찰청(PST), 스페인 국가정보부(CNI) 등 10여 개국의 정보기관장이 46년의 임기제로 운영되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120585638</DOCNAME>
<TITLE>시화호 황새야, 간밤에 잘잤느냐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
경기 화성시 시화호 남쪽 간석지에 황새 청둥오리 등 150종, 15만 마리의 새가 사는 것으로 조사됐다.
또 모두 359종의 식물과 살쾡이, 고라니 등 12종의 포유동물이 서식 중인 것으로 나타났다.
한국수자원공사 산하 시화호환경연구소와 시화지역지속가능발전협의회는 이런 내용을 담은 보고서 시화호 생태네트워크 구축방안 연구를 최근 작성했다고 4일 밝혔다.
이 보고서는 수공이 시화호 남측 간석지 3162만 평 가운데 생태 문화 레저 첨단연구단지 등으로 구성된 1720만 평 규모의 복합신도시(일명 송산그린시티) 개발계획 수립에 앞서 시화호의 생태환경 보전에 필요한 지역을 파악하기 위해 작성됐다.
연구팀은 지난해 10월부터 지난달 말까지 시화호 및 주변에 살고 있는 식물, 조류, 포유류의 종류와 수, 위치, 이동 경로 등을 조사했다.
이 보고서에 따르면 남쪽 간석지에 서식하는 식물은 육지 식물 320종, 바다 식물 39종 등 모두 359종이었다.
식물 중에서는 산이나 바닷가의 모래땅에 사는 여러해살이풀인 산조풀이 전체의 20%로 가장 많았고, 그 다음이 갈대(18%), 갯벌에 사는 한해살이풀인 칠면초(13%) 등이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120585658</DOCNAME>
<TITLE>PD수첩팀, 황교수 죽이러 여기 왔다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2005 07:09</DATE>
<TEXT>
MBC PD수첩팀은 미국 피츠버그대에 파견된 황우석 교수팀 연구원들을 취재하면서 황 교수와 강성근 교수를 죽이러 여기 왔다. 다른 사람은 다치게 하고 싶지 않다며 회유했다고 해당 연구원들이 뉴스전문채널 YTN에 증언했다.
이들 2명의 연구원은 또 (황 교수의) 논문이 가짜라고 증언한 적이 없다면서 PD수첩으로부터 황 교수의 논문이 취소되고 검찰에 구속될 것이라는 말을 여러 차례 들었다고 말했다.
이들의 증언이 사실이라면 PD수첩팀은 처음부터 황 교수의 논문이 가짜라는 사실을 전제하고 연구원들을 회유 협박한 것이어서 취재 윤리 논란에 휩싸일 것으로 보인다.
YTN은 4일 오후 3시 뉴스에서 미국 피츠버그대 제럴드 섀튼 교수팀에 파견한 김선종, 박종혁 연구원의 인터뷰를 공개했다.
YTN은 1일 미국으로 떠나 피츠버그에서 이들을 만나고 3일 귀국한 서울대 의대 안규리 교수 일행을 동행 취재했다.
김 연구원은 그분(PD수첩팀)들은 계속 셀이 없다고 생각하시는 것 같은데 그럴 리는 없다고 분명히 말씀을 드렸다고 말했다.
박 연구원은 (PD수첩팀이) 셀 라인이 가짜로 판명 나 두 논문 모두 취소가 될 것이고 그 일로 황 교수님도 구속되고 세상이 바뀔 것이라고 이야기했다라고 증언했다.
김 연구원은 (PD수첩팀이) 검찰의 수사를 받게 되면 미국에서도 수사가 진행될 수 있다고 말한 뒤 솔직하게 다 말하면 김 박사의 진로에 대해서 해답을 내놓겠다고 했다고 협박과 회유가 동시에 있었음을 전했다.
두 사람은 PD수첩팀이 처음에는 생명공학에 대한 3부작 다큐멘터리를 제작한다며 취재목적을 속이고 접근해 경계심을 갖지 않았다면서 (낌새가 이상해) 지금 혹시 녹취하거나 촬영하고 있느냐고 물었으나 아무 대답도 하지 않았다고 전했다.
YTN은 또 PD수첩팀의 취재가 섀튼 교수와 황 교수의 결별에 영향을 끼쳤을 가능성이 있다고 보도했다.
PD수첩팀이 10월 20일 연구원들과 만났고 연구원들은 이 과정을 섀튼 교수에게 보고했기 때문.
박 연구원은 보고를 하게 돼 있으며, (섀튼 교수가) MBC에서 왔다는 걸 알고 있었기 때문에 보고를 하도록 요청을 했고 저희들이 보고를 했다고 밝혔다.
PD수첩팀은 당초 자신들이 섀튼 교수를 만난 것은 훨씬 뒤이기 때문에 결별과는 관계가 없다고 주장해 왔다.
PD수첩팀은 두 연구원 외에 P 연구원과도 인터뷰를 했으나 P 연구원은 현재 소재가 불분명해 YTN과의 접촉이 이뤄지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120365318</DOCNAME>
<TITLE>뾰족 뭉툭 미와 욕망의 결합</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051203/photo/2005120365318.jpg" vspace="10"/>  옷은 구두가 만든다는 말이 있듯 구두는 패션의 완성이다.
더구나 현대 여성들에게 구두는 슈어 홀릭(shoeaholic)이란 신조어가 상징하듯 단지 패션이 아니다.
일찍이 많은 정신분석학자들은 몸의 가장 낮은 곳에서 화려하게 빛나는 구두를 아름다움과 욕망이 결합된 섹슈얼리티의 상징으로 보았다.
4명의 독신 여성 뉴요커를 등장시켜 인기를 끈 미국 드라마 섹스 앤드 더 시티의 주인공 사라 제시커 파커는 (비록 남자를 구두보다 더 자주 바꾸긴 하지만) 도둑이 들어도 제발 구두만은 안돼!라고 외치는 구두 신봉자다.
마돈나는 구두가 섹스보다 더 좋다고 허풍을 떨었고 메릴린 먼로는 여자라면 누구나 하이힐에 신세를 지고 있다며 하이힐을 극찬했다.
비틀스가 신었던 첼시 부츠는 전 세계 젊은이들에게 선풍적인 인기를 끌었다.
이 책은 구두를 코드로 한 역사서다. 중세에서 현대에 이르는 당대를 풍미했던 구두와 구두 장식의 역사를 살핀 일종의 미시사다.
구두는 신분과 지위가 명확했던 시절 이를 표현하는 대표적인 수단이었다. 중세에는 신분에 따라 구두코의 길이를 제한하는 법이 있었고, 르네상스 귀족들은 오물과 진창에서 신발을 보호하기 위해 덧신을 신고 다녔다.
프랑스 시민혁명으로 신분과 지위가 철폐되면서 구두는 호사스러운 치장에서 벗어난다. 여름용 샌들도 프랑스혁명의 산물이다.
구두에 대한 여성들의 집착은 예나 지금이나 마찬가지다. 14세기 여성들은 뒤뚱거리면서도 굽 높은 구두를 신었고 18세기 여성들은 발가락이 비틀어져도 좁은 구두를 신었다.
책에는 다양한 구두의 기원도 소개된다.
가죽구두의 외양을 부드럽게 만드는 무늬기법의 하나인 슬라이스 무늬는 헨리 8세 시절 일어난 전쟁 중 전투복의 칼자국에서 유래한 것이다.
부츠는 17세기 찰스 1세가 승마용으로 신기 위해 만든 것이었다. 저자들은 150년 전통의 세계 최대 장식예술 박물관으로 유명한 영국의 빅토리아 앨버트 박물관에서 직물의상분과 큐레이터를 맡고 있다.
박물관이 소장한 다양하고 화려한 구두를 90여 컷의 컬러 사진에 담아 시각적인 효과가 돋보이도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120367468</DOCNAME>
<TITLE>당신 그리워 울다가 회사 보고 웃습니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
초등학교 교사였던 송 씨에게 시련이 닥친 것은 2002년 11월. 명함관리 소프트웨어 개발자인 남편 이인동(당시 45세) 씨가 과로로 숨졌다.
이 씨는 한국과학기술연구원(KIST) 부설 시스템공학연구소(SERI)의 인공지능연구부 선임연구원이었다. 명함 글자를 자동으로 인식해 텍스트로 변환한 뒤 개인정보 파일로 관리하는 글눈 프로그램을 개발했다.
그 후 벤처기업을 만들어 직원 40명과 함께 연간 80억 원의 매출을 올렸지만 코스닥 등록을 2개월 앞두고 과로로 쓰러졌다.
송 씨는 배우자를 잃은 아픔을 혼자 견뎌야 했다. 큰딸 혜진(17) 양은 한밤중에 일어나 우는 엄마를 달랬다. 둘째 혜인(13) 양과 막내 혜령(8) 양은 아빠의 빈자리를 실감하지 못했다.
당장 회사가 흔들렸다. 연구개발과 영업을 이끌던 남편이 떠나자 매출이 곤두박질치면서 10억 원의 부도까지 생겼다. 장외시장에서 활발하게 거래되던 주식 가격은 4분의 1 수준으로 뚝 떨어졌다.
남편이 나의 방황하는 모습을 안타깝게 지켜볼 것이라는 생각이 문득 들었어요.
송 씨는 18년간의 교사생활을 그만두고 회사에 뛰어들었다. 그리고 눈물로 호소했다. 회사가 잘되면 다시 모시겠다며 직원을 14명으로 줄이면서 연구개발팀만 남겼다.
남편의 빈 공간이 컸지만 기술 경쟁과 판로 개척에 나섰다. 직원들은 휴일을 반납하고 밤샘작업을 했다.
100% 글자 인식이 가능한 하이네임은 이런 노력을 거쳐 1년 만에 세상에 나왔다. 스캐닝해서 자동 입력한 명함 파일을 필요에 따라 다양한 형식으로 인쇄하고 그룹이나 개인별로 e메일을 보낼 수 있는 명함관리 솔루션이다.
하이네임 3.0 프로(Hi-Name 3.0 Pro)는 벤처기업이 많은 대전에서 특히 인기였다. 벤처기업 대표의 90%가량이 기술력을 인정해 제품을 구입했다. 11월에는 국내 최대 공기업인 한국전력공사가 전 직원을 대상으로 하이네임 3.0 전자화시스템을 갖췄다.
올해 예상 매출액은 20억 원으로 지난해보다 10% 늘어났다. 남편의 빈자리를 채운 지 3년 만에 처음으로 성장세를 나타낸 것이다.
그는 최근 국내 여성 최고경영자(CEO)의 이야기를 다룬 그녀들은 어떻게 CEO가 되었나라는 책에서 남편에게 이렇게 편지를 썼다.
당신의 책상과 의자, 심지어 전화번호까지 그대로 쓰고 있어요. 때론 이 짐이 너무 무거워 휘청거리고 숨을 몰아쉴 때도 있지만 우리 사랑의 무게보다는 가볍다고 생각해요. 행복한 회사가 될 수 있도록 도와주시고 아이들 건강하고 바르게 자랄 수 있도록 힘을 보태 주세요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120367918</DOCNAME>
<TITLE>한국 이번엔 설욕 일본 한번더 승리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
4일 경기 의정부종합경기장에서 열리는 제2회 덴소컵 한일대학축구 정기전(동아일보 아사히신문 공동 주최)에 나서는 양국 선수단이 필승을 다짐했다.
한국대학선발팀 강영철 감독은 2일 서울 종로구 신문로 축구회관에서 열린 공식 기자회견에서 10월 동아시아선수권에서 일본에 2패한 아픈 경험을 살려 이번엔 꼭 설욕하겠다고 말했다. 그는 이번 선발팀엔 동아시아선수권에 뛰었던 9명과 새로운 선수 9명을 포함시켰다. 경험과 패기를 조화시켜 팬들에게 꼭 좋은 소식을 전하겠다고 덧붙였다.
8월 이즈미르 유니버시아드에서 3연패를 일군 일본대학선발팀의 이누이 마사히로 감독은 우린 1년간 120일을 합숙하며 조직력을 키웠다. 우린 유니버시아드 멤버 그대로다. 현재 전력이 최상이다. 한일전엔 기 싸움이란 변수가 있지만 8월 유니버시아드 우승에 이어 유종의 미를 거둘 수 있도록 하겠다고 자신했다.
1997년 2002 한일월드컵 공동 개최 기념으로 시작한 이 대회는 지난해부터 한일 대학축구 정기전으로 바뀌어 홈 앤드 어웨이로 열린다. 역대 전적에선 한국이 3승 5패로 열세.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120367988</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 언론 공정성형평성 위반 사례 늘</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
올해 두 차례의 국회의원 재보궐선거에서 선거 보도와 관련한 인터넷 언론 및 포털사이트의 공정성 및 형평성 위반 사례가 지난해 총선 때에 비해 늘어난 것으로 나타났다.
중앙선거관리위원회의 임종일 인터넷선거보도 심의위원은 2일 선거연수원에서 열린 인터넷언론과 선거보도 공정성 토론회에서 이같이 밝히고 인터넷 언론이 법과 제도에 따라 언론으로서의 지위와 권리를 누리게 된 만큼 의무에도 충실해야 한다고 말했다.
임 위원에 따르면 지난해 총선 기간 선관위 인터넷선거보도 심의위가 심의 의결한 인터넷 언론의 공정성 및 형평성 위반 사례는 모두 9건이었으나 올해 430 재보선과 1026 재선거에서는 각각 11건, 13건으로 늘어났다.
데일리서프라이즈의 경우 특정 정당의 선거지원단장이 당원 게시판에 올린 호소문을 기자 명의로 두 차례에 걸쳐 전재하고 기사 하단에 해당 글을 링크했다가 가장 무거운 제재인 경고문 게재 조치를 받았다.
다른 언론사의 기사를 매개 보도하는 포털사이트의 선거 보도 위반 사례도 지난해 총선 1건에서 올해 430 재보선 3건, 1026 재선거에서 7건으로 크게 증가했다.
1026 재선거 기간 네이트닷컴은 다른 언론사의 기사를 매개 보도하면서 특정 정당의 선거운동 사진만 게재했다가 경고 조치를 받았고 미디어다음 네이버 야후코리아 등은 다른 언론사의 보도를 전재하면서 원문에 있던 후보의 사진을 빼 주의 조치를 받았다.
임 위원은 포털이 언론으로서의 책임보다는 상업성을 더 중요하게 여긴다고 하지만 선거보도에 있어서는 좀 더 신중한 편집과 기술 보완이 필요하다며 포털의 공정 선거보도 책임은 어느 인터넷 언론보다 강조되어야 한다고 말했다.
한국인터넷기자협회 이준희 사무처장은 토론에서 소수자의 관점과 견해에 주목해 집중 보도한다고 해서 객관성이 결핍됐다고 일방적으로 심의 평가해선 안 된다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120368128</DOCNAME>
<TITLE>일본 나라현서 백제왕족 추정 고분</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
일본 나라 현 아스카무라 남서쪽 고분지대에서 백제 왕족의 것으로 추정되는 호화 고분이 발견됐다고 아스카무라 교육위원회가 1일 발표했다.
이번에 발견된 고분은 판석을 벽돌처럼 쌓아 만든 석실을 갖춘 것이 특징으로 석실 구조가 백제 왕릉과 흡사하다.
교육위 측은 출토된 토기 등으로 미뤄 이 고분이 660670년경에 축조됐으며 피장자는 4050세의 남성으로 추정된다고 밝혔다.
지위가 높은 사람에게서만 보이는 옻칠한 목관 파편이 출토돼 피장자가 일본 왕족이거나 일본에 머물렀던 백제 왕족일 가능성이 높다는 분석이 제기되고 있다. 두 견해 중 고분이 조성되던 시기에 사망한 일본 왕족이 없어 백제 왕족으로 보는 쪽이 우세하다.
가와카미 구니히코(고고학) 고베야마테대 교수는 피장자가 631년 부친과 함께 일본에 건너왔다가 660년 백제가 멸망하는 바람에 돌아가지 못한 채 674년 사망한 백제 왕족 창성일 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120368148</DOCNAME>
<TITLE>이웃같은 그 아줌마들 미-건강의 카운슬러로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
열심히 모은 돈으로 25평형짜리 아파트를 분양받았을 때 정말 일의 보람을 느꼈어요.(한국야쿠르트 방문판매사원 조경자 씨)
남편한테는 월수입을 200만 원이라고 하고 나머지 300만 원은 따로 저금하고 있어요.(태평양 아모레 방문판매사원 오수영 씨)
방문판매사원의 대명사 태평양 아모레 아줌마와 한국야쿠르트 아줌마.
반드시 여성이어야 하는 직업, 평균 4145세, 하루 56시간을 일하는 아줌마 부대의 위력은 수십 년 세월이 흘러도 여전하다. 지금도 동네 골목 어귀에는 아줌마들의 체취가 묻어 나온다.
1만2700명의 야쿠르트 아줌마는 지난해 한국야쿠르트 매출의 77%인 7000억 원어치를 팔았다. 3만 명의 아모레 아줌마도 태평양 매출의 42%인 5900억 원어치의 화장품을 판매했다.
매출은 아줌마가 책임진다
15년째 한국야쿠르트 방문판매를 하고 있는 조경자(40) 씨는 결혼 전 병원 원무과에서 일한 적이 있었지만 결혼 후 아줌마를 받아 주는 곳은 없었다고 말했다.
아모레 일산영업소 수석지부장 오수영(42) 씨는 방문판매가 올해로 9년째. 그는 전업주부가 할 수 있는 일은 다단계판매나 방문판매밖에 없다는 것을 알고 한때 절망하기도 했다고 털어놨다.
이들은 모두 현재의 삶에 만족한다.
조 씨가 배달하는 유산균 음료는 하루 600병, 25만 원어치. 고객은 350여 명에 이른다. 월수입은 180만 원가량. 기본급 200만 원에 성과급을 주겠다는 보험회사의 스카우트 제의도 있었지만 사양했다.
스트레스 안 받고 웃으면서 일할 수 있기 때문에 고소득이 부럽지 않다는 것이다.
오 씨의 월수입은 500만 원으로 평균보다 23배 많다. 그는 일하면서 적극적인 성격으로 변했다며 생각이 바뀌면서 삶이 풍요로워졌다고 말했다.
오 씨가 주기적으로 방문하는 고객은 200여 명. 개인휴대정보단말기(PDA)를 들고 승용차를 직접 몰고 다닌다. 1997년 지역할당제가 폐지되면서 화장품 가방을 들고 골목 구석구석을 다니던 아모레 아줌마의 모습은 이제 찾아보기 힘들다.
방문판매는 계속된다
한국야쿠르트는 냉장고가 드물던 1971년 냉장 보관 음료를 제때 배달하기 위해 방문판매원 제도를 도입했다.
야쿠르트 아줌마들이 현장에 배치되면 회사에서 활동 구역을 정해 준다. 각자의 영업 구역을 침범하지 않는 것이 불문율이다.
직급 차이도 없다. 영업소마다 한 명씩 있는 팀장은 인기투표로 뽑는다. 팀장에게는 10여만 원의 활동비와 팀원 징계 권한이 주어지지만 징계는 거의 없다.
조 씨는 절대로 고객에게 우리 제품을 마셔 달라고 매달리지 않는다면서 고객의 건강을 전달한다는 마음으로 일한다고 말했다.
태평양은 1964년 방문판매 방식을 도입했다. 아모레 아줌마들은 모두 사업자 등록을 하고 판매대행 수수료를 수입원으로 하는 개인사업자들이다. 방문지역 할당제 폐지 후 전국을 무대로 판촉 활동을 할 수 있으며 뛴 만큼 수익도 늘어난다.
화장품은 PDA로 회사 전산망에 접속해 주문한다. 고객이 주문한 화장품이 나오면 직접 물건을 전달하거나 택배로 보내 준다.
장부나 제품을 싸들고 다니면 이 아줌마가 물건 팔려고 달려드는구나 하지 않겠어요? 그저 옆에 있으면 좋은 사람이란 평판이면 만족합니다.
태평양과 한국야쿠르트는 아줌마 부대의 경쟁력을 높이기 위해 다양한 아이디어를 시도할 계획이다.
태평양은 미와 정보화를 결합한 카운슬러의 역할을, 한국야쿠르트는 아줌마의 정에 건강관리 컨설턴트의 역할을 더하는 방향으로 변신을 모색하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120368568</DOCNAME>
<TITLE>한국군 전사자 4968명 목숨 값 30억원 받아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
국방부는 2일 베트남전쟁 관련 외교문서 총 17권 1700여 쪽을 공개했다.
이는 정부의 베트남전 관련 외교문서 중 8월 말 외교통상부가 공개한 것을 제외한 나머지로 당시 파병 과정과 파병 장병의 해외 근무수당 실태, 한국의 핵확산금지조약(NPT) 가입을 둘러싼 한미의 첨예한 갈등 등을 담고 있다.
미국, 전투수당 지급 제의 거절=1969년 4월 국방부는 파월장병 처우개선이란 문건에서 파병 장병들이 미군 수준의 전투수당을 받도록 미국과 협의할 것을 정부에 건의했다. 당시 군인보수법에는 전시 사변 등 국가 비상시 전투에 종사하는 장병에게만 전투수당을 지급하게 돼 있어 파병 장병들은 전투수당을 받을 수 없었다.
국방부는 해외 근무수당은 본인과 그 가족의 생계유지비로 전투위험에 대한 보상이 아니며 비록 전시 사변은 아니지만 국가를 위해 전투에 종사하는 만큼 미국 측에 관련 수당을 요구해야 한다고 주장했다.
그러나 미국은 추가 부담은 곤란하다며 한국의 제의를 거부했다.
해외 근무수당 수준=파병 장병들이 미국에서 받은 해외 근무수당은 당시 우리보다 국민소득 수준이 높았던 필리핀이나 태국 군인과 비슷한 수준이었다.
준장의 경우 한국군과 필리핀군은 모두 매달 210달러를, 중령의 경우 한국과 필리핀군은 180달러 태국은 210달러를, 소위는 세 나라 모두 120달러를 각각 받았다.
국방부 관계자는 그동안 필리핀군이 당시 해외 근무수당을 한국군보다 배 이상 받은 것으로 알려진 것은 자국의 해외 근무수당까지 포함했기 때문이라는 것이 이번 문서 공개를 통해 밝혀졌다며 파병 장병의 수당을 정부가 전용했다는 해묵은 의혹이 해소됐다고 말했다.
한편 참전기간(19651973년) 파병 장병의 해외 근무수당은 총 2억3556만 달러로 이 중 1억9511만 달러가 국내로 송금됐다.
지역안보기구 창설 구상=박정희 대통령이 1960년대 말 아시아 지역에 공산세력이 확산되는 것을 막기 위해 한국과 일본, 대만이 주축이 된 지역방위기구 창설을 구상했다.
박 대통령은 실효성 있는 복안으로 미국과 (기구 창설 문제를) 교섭하라. 우리가 희미하고 눈치 보는 자세를 취해선 공산주의에 대처할 수 있는 확실한 기구를 형성할 수 없다고 지시했다.
하지만 관련부처에서 일본과 대만을 제외한 시안을 작성했고 현실성이 떨어져 중도에 포기한 것으로 드러났다.
기타=1960, 70년대 한국 정부는 베트남전 참전국들을 상대로 활발한 반북 외교전을 벌였다. 최규하 외무부 장관은 매년 열린 참전국 외무장관 회의에서 북한의 각종 도발행위를 성토하며 전면 남침 가능성을 경고했다.
한편 미국은 파병 기간 전사 또는 부상한 한국군 장병에게 총 65억563만 원의 재해보상금을 지급했다. 전사자 4968명에게 29억9245만 원, 부상자 8004명에게 35억1317만 원이 각각 지급됐다.
군별로는 육군(1만282명) 53억2260만 원, 해병대(2621명) 11억4451만 원, 해군(78명) 3705만 원, 공군(1명) 45만7600원 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120369918</DOCNAME>
<TITLE>Nobecause 보다 Yesbut 설득을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕대 행정대학원에 재학 중인 재미교포 임영진(미국명 제이슨 림37사진) 씨는 칼럼 대왕으로 통한다.
최근 몇 달 사이에 뉴욕타임스, 보스턴글로브 등 미국 유력지의 오피니언 페이지에 기명칼럼이 연달아 실렸기 때문이다.
특히 뉴욕타임스 오피니언 페이지는 국제적인 지명도가 있는 전문가들이나 유력 인사들의 칼럼이 실리는 곳으로 글로벌 여론 형성에 중요한 역할을 하는 토론 소재를 제공하는 공간이다. 9월 21일자 뉴욕타임스에 북한에 대한 노출(Northern Exposure)이라는 제목으로 북한의 식량 문제를 언급한 그의 글은 그날 칼럼 중에서 가장 중요한 것으로 분류돼 관련 캐리커처와 함께 실리기도 했다.
파리 소요사태를 소재로 이민 문제를 언급한 그의 또 다른 칼럼은 10월 2일자로 보스턴의 유력지인 보스턴글로브와 뉴욕에서 발행되는 일간지로 미국에서 부수가 7위인 뉴욕데일리뉴스에 동시에 실리기도 했다.
한국이 직간접으로 관련되는 문제를 한국인의 시각으로 설명하기 위해 미국 언론에 칼럼기고를 시작했다는 임 씨는 듀크대 공대를 졸업하고 비정부단체에서 오랫동안 근무한 적이 있는 평범한 대학원생. 그런데도 그의 칼럼이 미국 유력지에 먹히는 비결은 뭘까.
미국인의 마음을 이해하는 것이 무엇보다 중요합니다. 그리고 신문의 편집 방향을 정확히 이해하고 시의 적절한 소재를 찾아야 하지요. 물론 글도 칼날같이 논리를 세워서 잘 써야 합니다.
그는 미국인의 마음을 읽어야 한다는 말을 여러 차례 강조했다.
이를테면 파리 소요사태와 연관지어 이민 문제를 언급한 칼럼에서는 세탁소를 하면서 아메리칸 드림을 이룬 부모님 이야기로 글을 풀어 나갔다고 했다. 이처럼 가슴에 호소하는 방법으로 글을 써야 미국인의 마음을 움직일 수 있다는 것.
그런 점에서 현 정부의 대미국 커뮤니케이션에는 문제가 많다고 지적했다. 그의 훈수 한마디. 한국 정부의 방식은 여기에 대한 당신들의 생각은 잘못됐다. 왜냐하면입니다. Nobecause 방식이지요. 그러나 잘못된 점을 지적할 때에도 Yesbut 방식이어야 합니다. 당신들이 좋은 일을 많이 했다. 그러나 이런 식으로 문제를 풀어야 설득할 수 있습니다.
임 씨는 미국인은 애국주의, 자존심, 이상주의가 강하기 때문에 머리보다는 가슴으로 접근하는 게 효과적이라며 면전에서 미국의 위선 등 잘못된 점만 꼬집어서는 오히려 역효과만 낳는다고 덧붙였다.
앞으로 미 연방정부 핵확산방지기구에서 근무하고 싶다는 그는 당분간 칼럼 행보를 계속할 생각이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120370028</DOCNAME>
<TITLE>아세안+3회의 참석 노대통령 8일 출국</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 말레이시아(810일)와 필리핀(1416일)을 국빈 방문하고 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열리는 제9차 동남아시아국가연합(ASEAN아세안)+3(한중일) 정상회의에 참석하기 위해 8일 출국한다고 김만수 청와대 대변인이 2일 밝혔다.
노 대통령은 1214일 쿠알라룸푸르에서 열리는 정상회의에서 동아시아의 공동 번영을 위한 협력과 동아시아 공동체 실현 방안, 초국가적 범죄 예방 등 주요 현안에 관해 논의할 예정이다.
노 대통령은 또 각국 정상에게 북한 핵 문제 해결을 위한 우리 정부의 노력과 성과를 설명하고 참가국의 지속적인 지지를 요청할 계획이다.
한편 이 기간에 별도의 한일 정상회담은 열리지 않을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120370068</DOCNAME>
<TITLE>너도나도, 오나가나, 뮤지컬!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
대형 작품 줄줄이 막올라
1월 15일부터 국립극장 대극장인 해오름극장에서 브로드웨이 라이선스 뮤지컬 프로듀서스가, 나흘 뒤인 19일부터는 세종문화회관 대극장에서 프랑스 뮤지컬 노트르담 드 파리가, 그리고 25일부터는 예술의 전당 오페라하우스에서 라이선스 뮤지컬 지킬 앤 하이드가 막을 올린다.
내년 서울 주요 공연장에서 막을 올리는 공연들을 장르별로 살펴보면 뮤지컬의 비중이 압도적이다. 가장 두드러진 곳은 국립극장. 뮤지컬 공연일이 전체 공연일의 44%에 이른다.
내년 상반기 예술의 전당 오페라 극장은 오페라극장이라는 명칭이 무색할 만큼 오페라보다 뮤지컬을 공연하는 날이 압도적으로 많다. 상반기 오페라 공연 일수는 12일에 불과한 반면 뮤지컬 공연 기간은 137일이다.
국립극장의 경우 뮤지컬 공연 일수의 증가 추세가 두드러진다.
올해 국립극장 대극장 무대에 오른 뮤지컬은 현재 공연 중인 겨울나그네를 비롯해 4편. 일수로는 넉 달이 넘는 134일이다. 하지만 내년에는 프로듀서스를 시작으로 총 7편이 막을 올리며 공연 일수도 161일로 1년 사이 한 달 가까이 뮤지컬 공연 일수가 더 는다.
소외되는 연극-무용
이 같은 뮤지컬 독식 현상에 대해 다른 공연예술 장르의 불만이 높다.
뮤지컬이 대극장을 차지하는 바람에 무용이나 연극 등 다른 장르는 공연장을 구하지 못해 어려움을 겪기 때문.
대표적인 피해 사례는 세계무용연맹 한국본부가 격년으로 주최해 온 월드 발레 스타 갈라 공연이다. 2000년부터 2년마다 7월이면 러시아 독일 프랑스 등 전 세계에서 주역으로 활동하고 있는 발레 스타를 모아 예술의 전당 오페라극장에서 공연해 왔다. 하지만 내년 이 공연은 사실상 무산됐다. 주최 측이 공연 1년 전인 올해 초 예술의 전당에 대관 신청을 했지만 예술의 전당 측은 이미 자체 기획한 뮤지컬 공연이 예약돼 있다며 무대를 내주지 않았기 때문.
공연계 일각에서는 사단법인인 LG아트센터는 제외하더라도 국립극장이나 문화관광부의 지원을 받는 재단법인인 예술의 전당, 서울시의 지원을 받는 세종문화회관 등 공공 기능을 가진 공연장들이 상업적 성격이 짙은 뮤지컬을 무대에 올리는 것에 대해 비판적이다.
무엇보다 예산의 100%를 정부로부터 지원받는 국립극장을 바라보는 시선은 곱지 않다.
한 극장 기획자는 창작 뮤지컬 혹은 실험적이거나 작품성이 높은 해외 뮤지컬이라면 모를까 상업성이 짙은 브로드웨이 라이선스 뮤지컬은 국립극장이 아닌 사설 극장의 몫이라며 상업적인 작품으로 쉽게 객석점유율만 높이려는 속셈이 아닌가라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120370328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아첨의 힘</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
대통령, 최고경영자(CEO), 장군 같은 지도자는 나르시시즘(자기애)이 강하고 심한 스트레스를 받는다고 심리학자들은 말한다. 정상에 가까울수록 누가 뭐라 해도 내가 가장 옳고, 내가 가장 중요한 존재이며, 세상은 나를 인정해 줘야 한다는 나르시시즘 심리를 공통으로 갖고 있다는 것이다. 바깥의 도전으로부터 조직을 방어하고 업적을 남겨야 한다는 스트레스도 있을 것이다.
정상의 지도자들이 제대로 나를 알아주는 사람이 없다며 허전함을 느낄 때 기민하게 몇 마디 말로 나르시시즘을 충족시키고 스트레스를 풀어 주는 부하가 있다면 누군들 싫어하겠는가. 그것은 순수한 칭찬일 수도 있지만 정도가 지나치면 아첨이 된다. 조기숙 대통령홍보수석비서관은 교수 시절에 낸 저서 한국은 시민혁명중에서 공정한 논평가의 역할을 대신할 사람이 많지 않아 논평가의 역할을 포기하지 않겠다고 했다. 그러더니 청와대에 가서는 홍보수석의 새로운 경지를 개척하고 있다.
조 수석은 라디오 인터뷰에서 대통령은 21세기에 가 계시는데 국민이 못 따라 간다는 요지로 말한 바 있다. 이번에는 임대아파트 부도로 집을 날릴 위기에서 대통령 특별지시로 집을 구하게 된 청주의 할머니를 만난 뒤 청와대 브리핑에 관련기사를 올렸다. 아이디어는 괜찮았지만 서민을 향한 대통령의 애정은 멈출 줄 모른다는 대목은 삶이 더 고달파진 서민에게 흔쾌히 받아들여질지 의문이다. 조 수석이 좀 유난스러워 일부 여당 사람들조차 저 사람이 대통령과 당의 인기를 더 떨어뜨리고 있다며 뒤에서 손가락질한다. 대통령 주변에는 조 수석과 닮은 사람들이 적지 않다.
동서고금의 권력자치고 아첨을 싫어한 사람은 없다. 아첨은 힘이 있다. 진실이든 아니든, 권력자에게 잘 먹힌다. 아첨형 인간을 묘사하는 영어 단어에 kiss-up, kick-down이라는 게 있다. 위로는 대통령의 나르시시즘을 채워 주는 키스를 연방 하면서 아래로는 적들을 발길질하기에 바쁜 사람들이 눈에 어른거린다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120370468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당의 정책정체성 무엇인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2005 04:48</DATE>
<TEXT>
국회의 막바지 예산심의와 민생법안 처리과정에서 한나라당이 드러내고 있는 정책색깔의 혼란상을 보면 127석을 가진 제1야당의 정체성과 지키고자 하는 가치가 대체 무엇인지 묻지 않을 수 없다. 보수도 진보도 아닌, 기회주의적 잡탕정당이라는 인상을 지울 수 없기 때문이다.
한나라당은 당초 내년 예산안에서 8조9000억 원을 삭감하겠다고 별렀다. 그러나 7조8000억 원, 4조 원으로 슬그머니 낮추더니 오락가락한다는 비판이 일자 다시 9조 원으로 목표를 끌어 올렸다. 그러면서도 수조 원씩 드는 국책사업추진 법안을 무더기로 쏟아내고, 민원성 예산을 국회 예산결산특별위원회 심사과정에 끼워 넣는 이율배반적 행태를 서슴지 않고 있다.
종합부동산세 과세대상도 9억 원과 6억 원 사이에서 당론조차 마련하지 못하고 있다. 쌀 협상 비준안도 농민 표를 의식해 10월 상임위를 통과한 이후 두 달 가까이 미루다가 겨우 본회의 표결에 응했다. 모두 구체적 정책목표와 국정철학이 결여된 채 정치적 이미지 제고만을 노려 여론의 풍향에 흔들려온 결과다.
우리는 오늘의 총체적 국정파탄과 사회전체를 휩쓰는 좌편향 포퓰리즘의 위기상황을 초래한 데에는 대체정당, 수권정당으로서의 역할모델을 보여 주지 못한 한나라당의 책임이 크다고 본다. 두 차례 대통령선거에서 패배하고도 제대로 된 개혁적 보수의 가치를 만들고 지키기는커녕 체질은 구태를 못 벗은 채 보수의 딱지를 떼려는 데만 급급한 것이 한나라당의 모습이었다.
한나라당은 여권의 실정에 대한 반사이익으로 만들어진 40%대의 지지율에 고무된 듯하다. 그러나 정책상품, 나아가 국정운영의 청사진을 내놓고 여당에 대한 상대적 우월성을 국민들로부터 평가받지 못하는 한 이는 순간의 거품일 뿐이다.
무엇보다 여권의 아마추어적 국정운영에 절망하고도 야당에조차 대안의 희망을 발견할 수 없다면 국민은 절망할 수밖에 없다. 이제라도 한나라당은 체질개선을 위해 스스로 채찍질 하는 모습을 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120251558</DOCNAME>
<TITLE>더 자극적으로 불륜 불패 이어질까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051202/photo/2005120251558.jpg" vspace="10"/>  새로 방영되는 드라마 소재가 불륜이라면 시청자들은 또 불륜?, 이젠 지겹다고 비판하지만 정작 채널은 그 드라마에 고정시킨다. 입으로는 비난하지만 불륜이란 소재를 재미있어하는 모순 때문에 불륜 수위가 높을수록 시청률도 동반 상승하는 결과가 빚어지곤 한다.
SBS가 다이아몬드의 눈물의 후속으로 9일부터 방영하는 새 금요드라마 그 여자(밤 8시 55분)는 기존 불륜 드라마와의 차별화를 위해 더 위태로운 불륜을 선보이는 듯하다.
이른바 더블 불륜. 불륜에 상처받은 여자가 어느덧 자신도 불륜 속으로 빠져드는 이야기다. 불륜으로 상처받은 사람이 같은 상황에 빠져든다는 점에서는 배용준 손예진 주연의 영화 외출을 닮았고, 불륜으로 파경에 이른 결혼을 통해 자신의 삶을 새로 돌아본다는 초반부 전개는 장밋빛 인생의 도입부와 흡사하다. 극본 소현경, 연출 이현직.
결혼 후 10년 동안 가정에 헌신하며 살아온 현모양처 지수(심혜진)는 어느 날 남편 재민(장동직)으로부터 충격적인 선언을 듣는다. 남편은 연애기간까지 13년을 함께 산 자신보다 겨우 두 달 만난 세정(오윤아)에게 마음을 빼앗겼다며 이혼을 요구한다. 지수는 남편의 마음을 돌리려고 매달리지만 재민은 이혼을 위해 갖은 방법을 동원하고 결국 이들 부부는 이혼한다.
이혼 후 재민은 세정에게 재혼을 요구하지만 세정은 마음이 식었다며 거절한다. 한편 지수는 가게를 내고 혼자 살아가던 중 케이블TV PD인 도연(정성환)을 만나 사랑에 빠진다. 운명의 장난인 듯 도연의 아내는 지수의 남편이 사랑했던 세정. 남편의 불륜에 피해자가 됐던 지수는 오히려 가해자의 입장이 되면서 네 남녀의 엇갈린 애정이 시작된다.
제작진은 불륜을 소재로 중년 시청자들이 결혼 후 잃어버린 자아를 되돌아보는 계기를 주겠다는 것이 기획의도라고 밝혔다. 하지만 그 여자는 불륜에 대한 속죄와 부부애 회복으로 귀결되는 장밋빛 인생과 달리 더 강렬하게 얽혀있는 불륜으로 시청자를 자극하는 것 같다. 불륜 불패의 법칙. 이번에도 승리할까?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120252138</DOCNAME>
<TITLE>도어맨 재응,김장맨 희섭</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
1일 서울 잠실 롯데월드호텔. 뉴욕 메츠 서재응(28)은 이날 이 호텔의 일일 총지배인으로 나섰다.
지배인 복장의 서재응은 프런트 데스크와 도어 데스크를 돌며 팬들과 만났다. 또 레스토랑들을 순회하며 식사를 하고 있는 손님들에게 사인공을 전달했다.
서재응은 대신 호텔로부터 VIP 대접을 받는다. 롯데월드호텔은 서재응 가족(부인 이주현 씨와 딸 혜린 양)을 위해 프레지덴셜 스위트룸을 무료를 제공하고 있다. 1박에 세금을 빼고 150만 원짜리 방이다. 지난달 22일 귀국한 서재응은 2일까지 여기에 머문다.
LA 다저스 최희섭(26)은 2002년부터 4년째 서울 중구 웨스틴조선호텔을 이용하고 있다. 최희섭은 홀몸이지만 호텔 측은 1박에 300만 원이나 하는 로열스위트룸을 선뜻 내놓았다.
최희섭은 대신 호텔 직원들과 함께 매년 사랑의 김장하기 행사에 참가한다. 올해도 지난달 23일 독거노인들을 위해 김장 150포기를 담갔다.
샌디에이고 박찬호(32)는 서울 중구 롯데호텔의 단골손님이다. 빅리거가 된 뒤 박찬호는 거의 매년 이곳에 묵으며 개인 훈련을 했다. 박찬호는 신격호 롯데그룹 회장과도 각별한 사이다.
지난달 30일 하와이에서 결혼식을 올린 박찬호가 11일 야구 선후배들과 친지들을 초청해 피로연을 열기로 한 곳 역시 롯데호텔이다.
예외가 있다면 콜로라도 김병현(26)이다. 낯을 가리는 편인 그는 호텔들의 제의를 뿌리치고 지인 집에서 생활하는 것을 좋아한다.
호텔 관계자들은 스타 선수를 가까이에서 볼 수 있다는 것만으로도 고객 분들이 아주 좋아한다. 기존의 서비스와는 차별되는 또 다른 서비스라 할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120252978</DOCNAME>
<TITLE>한국 전통술 입맛에 딱 일본 주당들에 인기 끌것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
한국 전통술 맛의 비결은 누룩에 있습니다. 같은 증류주라도 일본 술과 맛이 전혀 다른 근본적인 이유죠.
술문화연구소 야마다 도시아키(42) 연구실장은 일 때문에 매일 몸 바쳐서 술 마시는 사람이라고 자신을 소개하며 웃었다.
그는 지난달 29일 농수산물유통공사 오사카센터(센터장 배용호) 주최로 열린 한국 전통 술과의 만남 행사에서 금산 인삼주, 녹차주, 산사춘 등 한국 전통술을 맛본 뒤 호평했다. 행사에 참석한 주류 수입사 대표와 현지 언론인 등 100여 명도 각종 약초를 이용해 만든 한국의 전통술을 시음하며 한류의 또 다른 면을 접하는 즐거움을 만끽했다.
이날 야마다 실장은 특별강연을 통해 일본인들에게 이미 친숙해진 진로소주와 막걸리, 백세주에 이어 앞으로는 문배주와 안동소주 등 증류주가 인기를 끌 것으로 예상했다. 그는 또 복분자 오디 대나무잎 등 각종 약초와 열매 등을 이용한 술도 한류 붐을 타고 일본 주당들의 구미를 당길 것이라고 전망했다.
그는 또 술 제조법을 비교해볼 때 아라비아에서 탄생한 증류주는 몽골제국 때 동아시아에 전해져 원나라와 한국을 거쳐 일본에 건너온 것으로 보인다며 경주 법주는 일본 청주의 조상이라고 말했다.
한국인의 폭탄주 문화에 대해서는 세계 여러 곳에 그와 유사한 술 문화가 있지만 한국이 가장 심한 것 같다면서 공동체 결속 기능이 있다고는 하나 각종 사고의 원인이 되고 건강에 좋지 않은 만큼 한 잔으로 끝내야 한다고 충고했다.
연말 빈번한 술자리에서 건강을 지키는 비결을 묻자 그는 마시는 술의 양보다 더 많은 물을 마시라고 충고했다. 알코올 성분을 체외로 빨리 배출해 숙취가 절반가량은 줄어든다는 것.
어른이나 직장 상사 등과 술자리를 할 때 예의를 잘 지키는 한국인들을 보며 역시 한국은 예절의 나라라는 생각을 하곤 합니다. 한국인들이 좋은 음주문화를 보전해 나가길 빕니다.
술문화연구소는 15년 전 도쿄에 설립된 민간연구소로 주류의 생산과 소비, 판매, 정책 등에 관한 조사를 하고 있으며 매달 전문지를 발행하고 관련 이벤트 기획도 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120253578</DOCNAME>
<TITLE>(월드가) 드러머 버시바우, 한국무대 첫 선</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
지금 서울 외교가는 알렉산더 버시바우(53) 주한 미국 대사의 드럼 연주에 흠뻑 취해 있다.
지난달 29일엔 정몽준 의원과 이홍구(전 주미대사) 서울국제포럼 이사장이 서울 성북구 성북동 현대중공업 영빈관에서 주최한 추수감사절 파티에 참석해 솜씨를 보였고, 30일엔 정동 미 대사관저에서 뉴올리언스 재즈 밴드와 즉석 연주를 선보였다.
사실 버시바우 대사의 드럼 연주는 새삼스러운 얘기가 아니다. 예일대 재학시절부터 가다듬은 실력이고, 동료 외교관들과 코얼리션 오브 더 윌링(Coalition of the Willing)이라는 밴드를 조직해 활동하기도 했다. 밴드 이름을 굳이 번역하자면 뜻 맞는 사람끼리 뭉쳤다는 정도라 할 수 있을까?
여하튼 그는 한국에 부임하기 전부터 내가 최초의 록 밴드 출신 주한 대사가 될 것 같다고 예고한 바 있다.
한국에서 그의 공식 데뷔 무대는 2일 저녁 서울 강남구 청담동의 재즈 클럽 원스 인 어 블루 문(Once in a Blue Moon)으로 잡혀 있다. 그동안은 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 준비로 눈 코 뜰 새가 없었다. 하지만 그는 10월 16일 서울 부임 직후부터 데뷔 무대를 물색해 왔다.
원스 인 어 블루 문의 임재홍 대표는 1일 대사관에서 연락 온 게 한 달쯤 전이었고, 엊그제는 버시바우 대사가 직접 클럽을 찾아 한상원 밴드와 리허설까지 했다고 말했다. 임 대표의 말을 듣는 순간 버시바우 대사의 드럼 연주 실력이 아마추어 수준을 넘는다는 생각이 들었다.
임 대표도 놀랐다고 했다. 처음엔 아마추어가 그냥 재미로 하는 줄 알았다. 그런 홍보 사진들을 많이 찍으니까. 그런데 버시바우 대사가 리허설까지 하겠다고 해서 놀랐다. 재즈 뮤지션들 하고 어울려 연주하는 게 쉬운 일이 아니다.
기타리스트인 한상원 씨도 대사님의 드럼 실력에 깜짝 놀랐다. 프로라고 해도 손색이 없는 실력이었고 음악에 대한 열정도 대단했다고 평가했다. 리허설 때는 10곡 정도를 연습했다. 한 씨는 연습곡 중에 스토미 먼데이(Stormy Monday)란 곡이 대단히 인상 깊었다. 블루스의 진한 맛을 알고 드럼을 친다. 롤링스톤스의 새티스팩션(Satisfaction)도 잘 하시던데, 아마 2일 공연 때 앙코르곡이 될 것 같다고 치켜세우기도 했다.
정몽준 의원 초청 추수감사절 파티 때 버시바우 대사의 연주를 지켜봤다는 열린우리당의 유재건 의원은 버시바우 대사가 한국 국민들을 상대로 본격적인 대중외교(Public Diplomacy)에 나선 것 같았다고 촌평했다.
지난달 30일 대사관저에서 열린 뉴올리어스 밴드의 연주회는 버시바우식 대중외교의 신호탄이었다. 허리케인 카트리나로 물바다가 된 뉴올리언스의 도린 케친스 밴드가 모금활동에 동참해준 한국인들을 초청해 본바닥 재즈를 선물하는 자리였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120253908</DOCNAME>
<TITLE>아하! 디자인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
산업자원부 한국디자인진흥원 주최로 서울 강남구 삼성동 코엑스 대서양홀에서 1일 개막한 디자인 코리아 2005에서는 세계 16개국 17개 디자인 인증기관이 엄선한 최신 디자인 명품들이 소개됐다. 이번 행사는 10일까지 열린다.
디자인 명품의 세계는 화려하다
개막날인 1일 미국 우수산업디자인상(IDEA), 이탈리아 황금컴퍼스상 등 유명 산업디자인상을 받은 각국 제품들이 전시된 서울 세계베스트디자인전은 관람객들로 붐볐다.
싱가포르디자인상을 받은 H55 위브 인테리어사의 샌드위치숍 아이덴티티 디자인은 동서양 감각을 유머러스하게 조화시켜 눈길을 끌었다. 이 회사는 샌드위치의 중국어 발음이 싼원즈인 것에 착안해 중국어로 숫자 3을 의미하는 싼을 디자인 모티브로 삼았다.
글자 가운데 색상을 노랑 초록 빨강으로 다르게 칠해 각각 치즈 피클 토마토를 형상화했다. 이 디자인은 제품 포장에서 점원 유니폼과 냅킨에까지 모두 쓰인다.
디자인은 함께 나누는 것
이번 전시에서는 장애인 등 사회 소외계층을 위한 제품과 친환경 디자인이 유독 많았다. 네덜란드는 유방절제 수술을 받아 가슴이 하나뿐인 여성을 위해 기하학적 디자인의 브래지어를 선보였다.
독일 레드닷디자인상을 받은 의족장치는 슬림한 디자인이 돋보였다.
대나무로 만든 서프보드와 자동차 시트를 재활용한 소재의 의자도 소개됐다.
일본은 지난해 굿 디자인 대상에 NHK방송 프로그램인 도레미TV를 선정했다. 아이들에게 음악을 통한 소통의 즐거움을 심어 줬다는 것이 수상 이유였다.
김철호 한국디자인진흥원장은 단순히 겉모양이 아름답다고 해서 좋은 디자인이 될 수는 없다며 편안함과 쾌적함을 통해 사회에 기여할 수 있어야 한다고 했다.
상상력을 뛰놀게 하라
신세대 디자이너의 상상력을 엿볼 수 있는 디자인상상관은 이번 전시의 별미다.
삼성전자 시스템가전사업부 디자이너인 박진우 씨는 15개의 전구와 전선을 연결해 달아 스파게티 샹들리에라는 이름의 조명을 만들었다. 사용자가 원하는 대로 전선의 길이와 꼬임을 조절할 수 있다. 그는 또 만화책에 등장하는 말풍선 모양으로 푹신한 쿠션 의자를 만들고 블라블라라고 이름 붙이기도 했다.
죽공예를 활용한 벤치, 코팅 처리된 스피커를 넣어 음악이 흘러나오는 샤워 커튼 등도 독창적인 시도로 시선을 끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120254398</DOCNAME>
<TITLE>50대 이후 허리띠 더 바짝</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
한국인들은 자녀 결혼 비용 부담과 노후 대비 등을 위해 50대 이후에 청장년 시절보다 더욱 허리띠를 졸라매고 저축하는 것으로 나타났다.
LG경제연구원은 1일 내놓은 50대 이후 저축률 상승의 배경과 영향 보고서에서 통계청 자료를 이용해 1969년 당시 가구주의 나이가 2529세였던 가계의 저축률을 추적한 결과 이렇게 나타났다고 밝혔다,
이들 가계의 저축률은 2529세 9.2% 3034세 13% 3539세에 25.7%로 높아진 뒤 4044세에는 21.6%로 떨어졌고 4549세 때는 18.9%까지 낮아졌다.
그러나 50대부터 다시 20%를 넘어 5054세 28.1% 5559세 22.9%에 이어 특히 60세 이상에서는 32.9%로 급등했다.
고령층의 활발한 저축 현상은 시간의 흐름에 따른 추적 조사뿐 아니라 현재 연령별 가구저축률 조사에서도 비슷한 양상을 보였다.
지난해 통계청의 가구주 연령대별 저축률은 5559세가 29.2% 60세 이상이 32.9%로 2529세 26.4%, 3034세 28% 3539세 26.0%를 웃돌았다.
보고서는 한국의 N자형 연령별 저축률 곡선은 한 개인이 청장년기에 저축한 돈을 중년 이후에 쓴다는 생애주기 가설이나 미국의 역U자형 곡선과 크게 다른 것이라고 설명했다.
한국에서 50대 이후에 저축이 늘어나는 것은 자녀의 결혼 비용을 부담하고 미비한 사회복지제도로 인해 노후 생활을 대비하는 한편 자녀에게 유산을 물려주겠다는 강한 의지와 관계있는 것으로 보고서는 분석했다.
또 고령층의 저축률 증가는 소비 위축으로 이어져 구조적인 내수 부진의 원인이 될 수 있다며 고령층의 저축률 상승이 대세로 굳어지면 기업들도 고령층을 주대상으로 한 시니어 마켓 규모에 대한 기대치를 낮춰야 할 것이라고 덧붙였다.
한편 30, 40대에 저축률이 비교적 낮은 것은 결혼과 육아 등으로 소비가 크게 늘어났기 때문으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120254528</DOCNAME>
<TITLE>북 청년들 정신차려라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
북한 당국이 논밭에서 농작물을 훔쳐가는 행위와 젊은이들의 잦은 음주 행태를 배격하는 운동을 벌이고 있는 것으로 확인됐다.
1일 본보가 북한 인권문제를 다루는 단체를 통해 입수한 청년 해설원이란 북한 당국의 담화자료는 아직도 일부 청년이 정신을 차리지 못하고 애써 가꾼 농작물에 함부로 손을 대는 현상들이 나타나고 있다고 비판했다. 이 자료는 9월 발간됐다.
북한 당국은 또 이는 예년에 없는 농사작황을 마련해 주신 장군님(김정일 국방위원장)의 불멸의 영도 업적을 말아먹는 배은망덕한 행위라고 강조했다.
8월에 만든 노동당 함경북도위원회의 강연자료도 몇 년 전의 농작물 절도 사례를 소개하면서 농작물에 대한 경비 강화를 촉구했다. 이 자료엔 한 주민은 밤마다 남의 눈을 피해가며 주변 농장의 벼 밭에 들어가 가위로 벼 이삭을 잘라내 집에 끌어들인 게 200kg이나 됐다는 등의 사례가 적시돼 있다.
한편 담화 자료 청년 해설원은 청년들이 술판을 자주 벌이고 술을 먹고 추태를 부리는 현상이 없어지지 않고 있다며 술풍(음주)이 만연하면 혁명적 생활기풍을 세울 수 없고 비사회주의에 물들 수 있다는 김 국방위원장의 발언을 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120254548</DOCNAME>
<TITLE>소액기부 몰아줄게 법안 통과 밀어주오</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
일부 이익단체나 기업 등이 입법이나 입법 저지 로비를 위해 구성원들을 동원해 특정 국회의원에게 조직적으로 소액 후원금을 몰아주는 편법 기부를 하고 있어 논란이 일고 있다.
국민의 정치 참여와 돈 안 드는 정치 실현을 명분으로 도입된 소액 후원금 세액공제 제도가 이익단체 등의 편법 로비 수단으로 전락하고 있다는 지적도 나온다.
집단 소액 후원 사례=국회 재정경제위원회 소속의 A 의원 측은 최근 소액 후원금 기부자들에게서 연말정산용 영수증 발급 요청을 받고 본인 확인 작업을 하다가 깜짝 놀랐다. 보험설계사 50여 명이 집단으로 후원금 계좌에 1인당 10만 원씩 입금을 한 것.
A 의원 측은 이들의 집단 후원금이 올 초 재경위에서 은행의 보험상품 판매 허용 시기가 2년 연기된 데 따른 답례 성격이 있는 것으로 보고 있다. A 의원 측 관계자는 당시 관련 협회 등에서 보험사를 통해 보험설계사들에게 정치 후원금 10만 원까지는 연말에 전액 환급받을 수 있으니 각자 성의 표시를 하라고 지시를 내린 것으로 파악됐다고 전했다.
대한간호협회는 인터넷 홈페이지에 국회 보건복지위원회 소속 의원들의 이름, 후원회, 계좌번호 등을 올려놓고 후원을 독려하고 있다. 후원금 납입 증명서 양식까지 함께 올려놓았다.
복지위 김선미(열린우리당) 의원이 발의한 간호사법 제정안을 관철시키기 위한 운동의 일환이다. 이 법안은 간호사의 업무 범위를 명확히 한다는 명목으로 기존 의료법에서 간호사 관련 부분을 별도로 떼어 낸 것.
복지위 B 의원 측은 간호사들이 10만 원씩 후원금을 낸 뒤 협회에 납입증명서를 보내면 협회가 이를 모아 의원실로 찾아와 일괄적으로 영수증을 받아 간다고 전했다.
농림해양수산위원회 소속 일부 의원에게는 해당 지역구 농협 조합장의 지시로 직원 2030명이 10만 원씩 후원금을 보낸 것으로 알려졌다.
농해수위 소속 C 의원은 후원금을 달라고 한 적도 없는데 지역구에 있는 농협 직원 30명 정도가 10만 원씩 후원금을 냈더라고 전했다.
대가성 논란=이익단체 등의 소액 후원금 몰아주기는 법적으로는 문제가 없지만 사실상 대가성이 농후한 편법 기부라는 게 중앙선거관리위원회 관계자의 지적이다.
10만 원 이하의 소액 후원금을 내면 연말정산 때 부가 공제까지 받아 11만 원을 돌려받는다는 점에서 결과적으로 개인 돈이 아니라 국민 세금이 특정 이익집단 등의 로비에 사용되는 셈이다.
이 때문에 일부 의원은 이런 소액 후원금을 아예 받지 않거나 돌려주고 있지만 대부분은 큰돈도 아닌데 무슨 문제냐는 반응이다.
한 정치학 전공 교수는 10만 원의 후원금을 내면 11만 원을 돌려주도록 한 제도는 문제가 있다며 정치 후원금에 대한 세금공제 비율을 낮추고, 집단 기부를 제한하는 등의 제도 개선이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120254678</DOCNAME>
<TITLE>대학원졸, 대졸보다 월22만원 적어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
지방 A대 생물학과 출신으로 B학점, 토익점수는 700점 미만인 김모(24여) 씨. 그는 대기업 금융 분야에서 일하길 원해 수십 차례나 기업에 입사지원서를 냈지만 번번이 낙방한 뒤 중학생을 가르치는 학원 강사가 됐다.
수도권 B대학 기계공학과 출신으로 내년 초 졸업 예정인 박모(28) 씨는 올해 10월 대기업 전자회사에 입사해 직장을 다니고 있다. 박 씨의 대학 성적은 A학점이며 토익점수는 800점대다.
이처럼 대학 소재지, 전공, 대학 학점, 토익 점수 등은 취업에 큰 영향을 미치는 요인으로 나타났다. 또 대학수학능력시험 성적에 따라 취업 이후 임금 수준도 상당한 차이가 있는 것으로 밝혀졌다.
이는 한국직업능력개발원(직능원)이 2001년 4년제 대학을 졸업한 2000명을 일대일 면접과 통계 분석을 통해 조사한 결과다.
본보가 단독 입수한 직능원의 대졸자 취업실태 보고서에 따르면 대학 성적은 B학점 이상, 토익 점수는 800점 이상인 수도권 대학 졸업생이 취직에 유리했다. 또 일반인의 인식과 달리 대학원 졸업생의 취업의 질은 학부 졸업생보다 떨어졌다.
이 조사에서 정규직 취업률이 수도권 대학 졸업생은 지방대 졸업생에 비해 약 9%, 토익 점수 800점 이상자는 700점 미만자에 비해 약 10% 높은 것으로 나타났다.
또 대학성적 C학점 이하인 졸업생은 69.9%만 정규직에 취업했으나 A학점 또는 B학점을 받은 졸업생은 80% 이상이 정규직에 취업해 학점에 따른 취업 격차가 컸다. A학점과 B학점 졸업생의 취업 비율 차이는 불과 0.2%였다.
수능 성적에 따른 임금 격차가 컸다. 성적이 상위 30%인 졸업생은 하위 30%인 졸업생에 비해 한 달 평균 61만 원가량을 더 받은 것으로 나타났다.
토익 점수 800점 이상자는 700점 미만자에 비해 한 달 평균 18만 원가량을 더 받았다. 전공별로는 공학계(217만 원) 사회계(215만 원) 교육계(198만 원) 자연계(194만 원) 인문계 (187만 원) 예체능계(166만 원) 등의 순이었다.
대학을 졸업한 뒤 다른 대학이나 대학원에 입학해 계속 교육을 받은 졸업생의 임금과 취업 성과는 일반 대졸자에 비해 좋지 않았다. 대학원 졸업자는 대학 졸업자보다 한 달 평균 22만 원가량을 적게 받았다. 또 대학원 졸업생이 비정규직에 취업한 비율은 대학 졸업생의 2배가량인 11.3%였다. 미취업률도 대학 졸업생(12.2%)보다 높은 16.8%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120254718</DOCNAME>
<TITLE>한강수계 7곳 3만평 이상 택지개발 허용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 초부터 경기 양평군, 가평군 등 한강 수질 보전지역 7개 시군에서 10만 m(3만250평) 이상의 대규모 택지개발 사업이 허용된다.
지금은 6만 m(1만8150평) 이상은 택지개발이 금지돼 있고, 오염총량제가 도입된 경기 광주시에서만 20만 m(6만500평)까지 허용돼 왔다.
또 수도권 신도시에 공장 신축이 허용되고 내년부터 2008년까지 수도권에 600만 m(180만 평) 규모의 산업단지가 새로 조성된다.
이와 함께 정원을 늘리지 않는 범위에서 수도권의 3년제 간호대학이 4년제 대학으로 전환하고, 서울에 있는 대학이 연천 포천 등 경기 북부지역에 분교를 설치할 수 있다.
건설교통부와 국토연구원은 이런 내용의 3차 수도권정비계획안과 수도권정비계획법 및 시행령 개정안을 마련해 1일 발표했다.
2006년부터 2020년까지 수도권 개발의 밑그림이 될 이 계획은 국무회의 심의와 국회 동의 절차를 거쳐 내년 2월부터 단계적으로 시행된다.
계획안에 따르면 건교부는 2020년 수도권 인구가 남한에서 차지하는 비중을 2004년 말 수준(47.9%, 2305만 명)과 비슷한 47.5%(2375만 명)로 유지하기로 했다.
건교부는 지구단위계획을 수립하고 오염총량제를 적용하는 조건으로 경기 양평 가평 광주 이천 여주 용인(일부) 안성(일부) 등 7개 시군에서 대규모 택지개발 사업을 허용하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120255448</DOCNAME>
<TITLE>6&#8226;25 북민간인 희생도 검토</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
정부와 여당이 625전쟁 당시 미군에 의해 희생된 북한 민간인도 과거사 진상조사 및 피해보상 대상 후보군의 하나로 검토하고 있는 것으로 확인돼 논란이 예상된다.
본보가 1일 입수한 진실규명과 화해를 위한 당정공동특위의 대외주의 검토자료에는 과거사 피해보상 검토 대상의 한 항목으로 북한지역 전역에 걸쳐 미군의 초토화 작전에 의해 희생된 민간인이 적시돼 있다.
지난달 30일 정부와 열린우리당의 정책협의에 제출된 이 자료는 625전쟁 전후의 민간인 피해도 보상해야 한다는 대전제하에 보상 대상으로 국군 등 남한 측에 의해 희생된 민간인, 인민군 빨치산 등 북한 측에 의해 희생된 민간인에다 미군에 의해 희생된 북한 민간인도 포함시켰다.
이 자료는 특히 전쟁 기간 북한 측에 의한 남한 민간인의 피해는 직접적인 국가권력에 의해 희생된 것이 아니라는 점에서 보상 대상에서 제외해야 한다는 견해가 있다고 단서를 붙였으나 미군에 의한 북한 민간인 피해에는 그런 단서를 붙이지 않았다.
전시 상황에서 적지에 대해 대규모 공습 등을 행하는 과정에서 불가피하게 수반된 민간인 피해까지 국가범죄 또는 부당한 공권력에 의한 피해로 규정하고 진실 규명과 피해보상을 추진하는 것은 문제가 있다는 게 전문가들의 지적이다.
당시 미군은 이승만 대통령의 요청에 의해 한국군에 대한 작전권을 갖고 있었다. 이 때문에 미군에 의한 북한 민간인 피해보상 문제를 거론할 경우 자칫 한미동맹군과 국군의 정통성을 부인하는 결과로 이어질 소지도 있다는 것. 또 보상을 위해서는 진상조사가 전제돼야 하는데 과연 북한지역에 대해 우리가 진상조사를 할 수 있느냐 하는 문제도 제기될 수 있다.
이에 대해 행정자치부 담당자는 문구 자체에 논란의 소지가 있을 수 있다면서 다만 이는 625전쟁 피해보상 범위에 대한 학계의 다양한 의견을 소개한 것에 불과하다고 말했다.
열린우리당의 한 관계자는 미군에 의한 북한 민간인 피해 부분은 당정회의에서 거론된 것은 아니다. 다만 이 경우 위령탑 건립 정도는 가능한 것 아니냐고 말했다.
이 자료는 또 국군 등 남한 측에 의한 피해자로 보도연맹원사건 연루자(30만 명), 형무소 수감자(2만 명), 예비 검속에 의해 좌익 의혹을 가진 것으로 본 불특정 다수 등을 예시했다.
그러나 이에 대해서는 불특정 다수의 피해 사례를 과연 조사할 수 있느냐는 의문과 함께 실제 조사가 이뤄질 경우 전쟁 당시의 해묵은 좌우 갈등을 되살리는 결과가 될 수 있다는 우려가 나온다.
정치권의 한 관계자는 이런 식이면 자칫 과거사 진상 조사가 사회 갈등의 방방곡곡화, 풀뿌리화를 초래할 수 있다고 지적했다.
이 자료는 625전쟁 피해자의 경우는 개별 보상보다는 진상조사를 통한 위령탑 건립 등 상징적인 명예회복을 강구해야 한다고 제시했다. 개별 보상을 할 경우 최대 100조 원까지 예산이 소요될 수 있는 만큼 감당하기 힘들다는 것.
그러나 당정은 전쟁 기간이 아닌, 권위주의 시대의 공권력에 의한 피해자들에 대해서는 다양한 특별법을 제정해 구체적인 사건마다 개별 보상하는 방안을 적극 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120255538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 살찌는 정부위원회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2005 07:02</DATE>
<TEXT>
대통령 및 국무총리 직속을 비롯한 각종 정부위원회와 기획지원단이 신청한 내년 예산 규모가 올해의 2배인 5500억 원에 이르는 것으로 집계됐다. 국회 예산결산특별위원회에 따르면 25개 자문위원회가 요청한 예산은 339억 원으로 72억 원이 늘었고, 26개 기획지원단의 예산은 5096억 원으로 2466억 원이 늘었다.
국가 운영에 꼭 필요한 위원회의 설치와 이에 따른 적절한 예산 책정을 탓할 수는 없다. 그러나 부처 위에 옥상옥으로 군림하면서 자신들의 직장으로서는 더없이 좋지만, 국민에게는 보탬이 되지 않는 위원회가 혈세를 펑펑 써댄다면 문제는 다르다. 대통령자문 정부혁신지방분권위의 내년 예산은 44억8500만 원이다. 이 중 홍보비가 1억8000만 원이고 사무실 임대관리비가 7억 원이다. 직원 42명에 사무실이 420평이니 1인당 10평을 쓰는 셈이다.
지금 각종 정부위원회는 370여 개다. 위원회 천국이라 할 만하다. 현 정부 들어 대통령 직속 위원회만 13개가 신설됐고, 총리실 산하위원회는 15개가 늘었다. 지난달에도 노무현 대통령은 물관리위원회 신설을 지시했다.
대다수의 위원회는 법이 아닌 대통령령으로 구성돼 감시와 견제가 어렵고 책임소재도 불분명하다. 행담도 개발사업에 끼어든 대통령자문 동북아위가 보였던 것처럼 월권의 소지도 적지 않다. 위원회 위주의 국정 운영은 또 부처의 행동반경을 좁히고 공무원들을 수동적으로 만들어 국정의 비효율을 부채질한다. 위원회 운영에 드는 수천억 원의 비용이 오히려 국정의 생산성을 떨어뜨리는 셈이다.
국회 예결특위는 각종 정부위원회가 요청한 예산 중에서 거품과 낭비요소를 철저히 제거해야 한다. 차제에 그 많은 위원회가 과연 다 필요한지, 업무와 기능이 중복된 곳은 없는지, 인원 수는 적정한지 제대로 따져야 한다. 정부가 위원회 조직들을 갈수록 방만하게 키우면서 세금 짜내기에 골몰하니 가렴주구라는 소리가 국민 속에서 나오는 것이다. 위원회 구조조정이야말로 정부혁신이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120136758</DOCNAME>
<TITLE>배구 지도 뒤바꿀 용병은 누구?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
국내 프로배구 사상 처음 도입된 용병제도. 과연 어떤 용병들이 왔을까. 올 시즌 프로배구 판도에 영향을 끼칠 용병들의 이모저모를 알아본다.
LG화재 키드=본명 길마 나시멘토 테이세이라. 19892001년 브라질 국가대표를 지냈다. 브라질 슈퍼리그 공격상(19981999, 20002001) 브라질 슈퍼리그 최우수선수(MVP) (19992000), 2001 남미선수권대회 최우수 수비상을 받았다. LG화재의 라이트를 맡아 공격과 수비에서 일익을 담당할 것으로 보인다. 193cm 96kg. 35세로 나이가 많아 체력 관리가 성공의 관건.
현대 캐피탈 숀 루니=한국에서 시범 경기를 치른 후 여성팬으로부터 청혼을 받았을 정도로 벌써부터 인기가 높다. 미국 비치발리볼의 스타인 브라이언 루이스의 파트너로 올 여름 미국 비치발리볼 선수로 활약했다. 미국 페퍼다인대 출신으로 미국 대학배구(NCAA) 올해의 선수상을 2년 연속(20042005년) 수상했다. 206cm 99kg. 23세. 공격력에 비해 수비가 불안한 점이 단점.
삼성화재 아쉐=본명 카를로스 세자르 다 실바. 19982000년까지 브라질 국가대표를 지냈다. 2002년 일본 J리그 공격상을 받았다. 공격력은 좋지만 수비력이 다소 뒤떨어져 신치용 감독의 눈높이를 맞출지는 미지수. 한국에 온 뒤 허리와 무릎 부상이 발견된 점도 우려를 낳고 있으며 레프트를 맡을 것으로 보인다. 196cm 91kg. 33세.
대한항공 알렉스=브라질 대표 출신으로 본명 렝스 스트라글리오토. 파워보다는 섬세한 테크닉 배구를 구사한다. 대한항공의 레프트 공격수를 맡을 것으로 보이며 빠른 템포의 공격을 구사하는 것이 장점으로 꼽힌다. 팀의 공격력을 얼마나 높일지는 미지수. 문용관 감독은 일단 더 지켜보자는 입장이다. 브라질과 남미 등지에서 선수생활을 했다. 200cm 90kg, 30세.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120137688</DOCNAME>
<TITLE>세상엔 두 부류의 사람이 있다, 가본 사람과 못간 사람</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051201/photo/2005120137688.jpg" vspace="10"/> 만년설이 덮인 고산이 모여 있는 세계의 지붕 히말라야. 등산을 좋아하지 않더라도 누구나 한번쯤 가보고 싶은 곳이다. 매년 히말라야를 찾아 네팔을 방문하는 세계 각국 관광객은 5만여 명. 한국인 관광객은 업계 추산 연간 8000여 명으로 이 중 5000여 명이 히말라야 트레킹에 나서고 있다. 박영석과 떠나는 히말라야 트레킹을 3회에 걸쳐 싣는다.
허영만 화백 등 26명 참가
과연 히말라야의 매력은 무엇일까. 직접 경험하지 않고서는 알 수 없는 노릇. 지난달 18일부터 29일까지 11박 12일 일정으로 세계 최초로 산악 그랜드슬램을 달성한 박영석(42골드윈코리아 이사) 씨를 따라 안나푸르나 남쪽 베이스캠프(4130m) 트레킹을 했다. 세계적 등산의류 및 용품인 노스페이스를 판매하는 골드윈코리아가 일반인을 대상으로 마련한 이번 트레킹엔 등산광으로 소문난 만화가 허영만(58) 화백 등 26명이 참가했다.
능력별로 다양한 코스
여행한다는 의미의 네덜란드어에서 유래됐다는 트레킹(Trekking)은 보통 해발 50006000m의 산을 다니는 것으로 고산을 오르는 클라이밍(Climbing)과 구분된다. 특히 네팔에서는 고산 등반 때 수만 달러의 입산료를 내야 하기 때문에 일반인들이 큰 비용 부담 없이 고산을 가장 근접거리에서 접할 수 있는 곳이 바로 베이스캠프. 셰르파 마을을 돌아보는 하루 일정부터 20일 걸리는 동쪽 끝 칸첸중가(8598m) 베이스캠프 코스 등 개발된 코스만 32개가 있다.
2000m 산을 하루에 2개씩
이번 트레킹은 안나푸르나 트레킹 코스 중에서도 가장 고전적인 코스인 페디(1130m)촘롱(2170m)마차푸차레 베이스캠프(3700m)를 거쳐 안나푸르나 베이스캠프(4130m)에 도달한 뒤 나야풀(1070m)로 돌아오는 코스. 하루 평균 78시간. 박영석 씨는 무리하지 않는 것이 트레킹의 절대 수칙이라고 강조했다. 평균 시속 2km의 소걸음이었다.
고산병 조심 소걸음 산행
고산병은 보통 해발 2800m 이상에서 두통과 구토 증세부터 심하게는 폐수종과 뇌수종으로 사망에 이르기도 한다. 연간 네팔에서 고산병으로 숨지는 경우는 평균 3명꼴. 소걸음 속도로 고도를 높였다 낮췄다를 반복하는 것은 고소 적응력을 높이기 위해서다. 26명의 이번 참가자 중 단 3명이 고산병 증세를 보여 베이스캠프를 밟는 데 실패했다.
만년설봉 병풍속에 갇힌 듯
데우날리(3200m)에서 안나푸르나 베이스캠프(4130m)까지 단숨에 고도 930m를 높이는 일정은 팀원 거의 대부분이 두통증세를 느꼈다. 하지만 정면에 안나푸르나 주봉을 위시해 서쪽에 안나푸르나 남봉(7219m), 동쪽에 타르푸출(5695m), 남쪽으로 마차푸차레(6997m).
병풍처럼 펼쳐진 만년설봉 속에서의 감격은 대단했다. 박영석 씨와 허영만 씨가 약속이나 하듯 똑같이 말했다. 이래서 히말라야를 경험한 사람과 못한 사람이 구분되는 거야!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120137748</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 나니아에 빠져봐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20051201/photo/2005120137748.jpg" vspace="10"/>  또 한편의 대작 판타지 영화가 찾아온다.
디즈니가 1억5000만 달러의 제작비를 쏟아 부은 야심작 나니아 연대기:사자 마녀 그리고 옷장. 1950년 출간된 C.S. 루이스의 동명의 시리즈 소설이 원작이다. 애니메이션 슈렉 1,2편을 만든 앤드루 애덤슨 감독의 실사 영화 데뷔작. 29일 개봉. 전체 관람가.
원작 소설 VS 영화
나니아 연대기는 국내에서는 낯선 작품이지만, 영미권에서는 8500만 부 이상 팔려나간 아동 판타지 소설의 고전. 총 7권인 나니아 연대기 시리즈 중 영화화된 첫 작품인 사자 마녀 그리고 옷장의 흥행결과에 따라 후속 시리즈가 만들어질 예정이다.
배경은 제2차 세계대전이 한창인 1940년대 초 영국. 피터, 수잔, 에드먼드, 루시 등 네 남매는 런던에서 시골집으로 피신한다. 그 집의 신비로운 옷장을 통해 이들은 마녀가 지배하는 나니아의 세계에 발을 들여놓고, 정의로운 사자 아슬란과 함께 나니아를 구해낸다. 4명의 신인 아역 배우와 함께 틸다 스윈튼이 마녀역을, 리암 니슨이 아슬란의 목소리 연기를 맡았다. 수잔과 루시 등 자매의 역할을 좀더 늘린 것을 제외하고는 영화는 원작에 최대한 가깝게 만들었다.
어린이 버전 반지의 제왕+패션 오브
나니아 연대기는 아동 판타지 소설을 영화화했다는 점에서 해리 포터와 종종 비교되지만, 오히려 반지의 제왕의 겉옷을 입혀 튀겨낸 패션 오브 더 크라이스트에 가깝다. 여기에 가족애를 양념 삼아 디즈니 식 손맛으로 버무렸다. 어른에겐 조금 싱거울 수도 있는 공포와 긴장이지만 어린이 입맛으로 보면 제법 매운 맛도 난다.
반지의 제왕의 특수효과 팀이 그대로 참여했고, 촬영지(뉴질랜드)도 같은 탓에 어쩔 수 없이 반지의 제왕의 냄새를 풍긴다.
아이들 눈높이에서는 네 남매의 신비한 모험으로 읽히지만 어른의 눈으로 보자면 기독교적 알레고리로 가득하다. 원작자인 루이스의 기독교적 세계관에 충실하게 영화를 만들었기 때문. 가령 아슬란이 에드먼드의 죄를 대신 짊어진 채 악의 무리 소굴로 들어가는 모습은 골고다 언덕을 오르는 예수를 직접적으로 상징한다.
최근 열린 런던 시사회에 앞서 만난 앤더슨 감독은 선택받은 자(The Chosen)가 세상을 구하는 이야기가 종교적인 느낌을 줄 수도 있지만 그렇게 본다면 매트릭스도 마찬가지라며 다른 판타지 영화와 달리 가족을 이야기의 중심에 놓았고 가족 이야기는 어떤 문화권에서도 통한다고 생각한다고 말했다.
볼거리 가득한 CG의 향연
나니아 연대기의 99%는 디지털 작업으로 이루어졌다. 털끝 하나까지 살아 움직이는 듯한 CG사자 아슬란은 기술의 위력을 실감하게 만든다. 얼굴은 사람이지만 다리는 염소인 툼누스와 반인반마 켄타우루스 등 디지털과 특수 분장의 힘을 빌려 탄생한 23개의 새로운 종족을 보는 재미도 쏠쏠하다.
CG 투성이의 영화를 인공 조미료를 듬뿍 친 음식처럼 느끼는 미식가라도 가스등 아래서 루시와 툼누스가 처음 만나는 도입부만큼은 오랫동안 마음에 남을 만큼 서정적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120138088</DOCNAME>
<TITLE>당정, 시효배제 특별법 제정추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 진실 화해를 위한 과거사정리위원회의 출범을 앞두고 30일 국가의 민사상 시효이익 포기 등을 위한 특별법을 제정키로 의견을 모았다.
1973년 간첩 혐의로 중앙정보부에서 조사를 받다 숨진 서울대 최종길 교수 사건처럼 민사상 손해배상 청구시효가 만료돼 법원에서 손해배상 청구가 기각된 사건도 국가의 배상을 받을 수 있도록 한 게 법안의 주요 내용이다.
특별법이 제정되면 의문사 사건 등 국가 범죄로 인해 형이 확정됐거나 희생된 피해자들이 손해배상 소멸시효에 상관없이 국가배상을 받을 수 있다.
그러나 시효배제 등은 소급입법의 성격이 강해 위헌적 요소가 있는 데다 국가 범죄를 규정하는 데도 자의적 판단이 개입될 수 있다는 점 등 때문에 논란이 예상된다.
당정은 또 권위주의 통치시대의 반인도적 국가 범죄 피해자에 대한 재심청구 사유를 확대하고 형사상 공소시효(최장 15년)가 끝나지 않은 사건에 대해서는 시효를 배제 또는 연장하는 방안도 이 특별법에 포함시키기로 의견을 모았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120138228</DOCNAME>
<TITLE>희귀표본 20만점이 썩어간다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
30일 오후 서울대 자연대 생명과학부 건물.
포르말린 통이 널브러져 잇는 계단을 올라 녹슨 자물쇠를 열자 40평 남짓한 옥상에 철제 컨테이너 한 개가 나타났다. 컨테이너 구석에는 표본 상자 수십 개가 비닐봉지에 싸인 채 쓰레기처럼 쌓여 있었다.
이 상자 안에는 형체를 알아볼 수 없이 말라붙은 희귀 동물 표본이 담겨 있었다. 상자에 쌓인 수북한 먼지는 컨테이너가 들어선 1997년 이후 표본들이 제대로 관리되지 않고 있음을 보여 줬다.
이 대학 송성준 연구교수는 컨테이너는 가건물이어서 구청에서 철거 요청이 계속 들어온다며 표본실이 갖춰야 할 환풍장치와 에어컨도 없이 불법으로 전기를 끌어와 불만 밝히고 있다고 말했다.
국내에서 최대 규모의 희귀 동식물 표본을 보유한 서울대 자연대 생명과학부가 공간 부족으로 표본들을 폐기할 위기에 놓였다. 생명과학부는 2006년 새 건물인 BK동으로 이전을 앞두고 기존 표본조차 보관할 공간을 확보하지 못했다. 생명공학기술(BT) 등 응용학문에 대한 지원은 크게 늘고 있지만 기초학문인 생물분류학 등은 설 자리를 잃고 있다.
귀중한 표본 방치=현재 서울대 자연대와 농생대가 보유한 동식물 표본은 약 68만 점. 특히 자연대가 보유한 식물 표본 20만 점은 현재 남한 내에 유일하게 남은 북한 식물 표본으로 연구가치가 매우 높다. 하지만 이들 동식물 표본이 사실상 방치되고 있다.
1997년 교수들이 사비를 들여 설치한 생명과학부 옥상 컨테이너에는 약 1만 점의 동물 표본이 정리되어 있다. 정리되지 않은 동물 표본은 약 5만 점이며 곤충 표본 수십만 점은 관리 부실로 이미 삭아 버린 상황이다. 수천 점의 어류 조류 포유류의 박제 표본도 관리 부실로 폐기 직전 상태다. 식물 표본도 교수 연구실 캐비닛 등에 쌓여 있고 곤충이 들끓어 훼손되고 있다.
이 대학 생명공학부 김원 교수는 한 번도 넓은 공간에 펼쳐 놓고 세어 본 적이 없어 정확한 표본 수조차 파악이 안 된다며 1년에 채집되는 약 1000개의 샘플 가운데 60%가량이 공간 부족과 관리 부실로 변형되거나 부서지고 있다고 말했다.
수년 전 희귀 곤충인 갑옷바퀴를 발견한 생명공학부 최재천 교수는 고민 끝에 이 표본을 프랑스 파리국립자연사박물관에 보냈다. 그는 마땅한 표본실이 없어 표본의 소실이나 분실 등을 우려해 되찾아 올 수 없다는 것을 알면서도 외국으로 표본을 보냈다고 말했다.
기초과학 인식 부족=생물분류학과 같은 기초학문의 위기는 눈앞에 보이는 기술개발 투자에만 연구비가 집중하는 탓이다.
생명과학부 박종욱 교수는 기초과학을 연구하는 교수 가운데 3분의 1가량은 연구비 지원을 한 푼도 받지 못한다며 신물질 개발에 초석이 되는 기초학문이 고사하고 있다고 말했다.
외국의 경우 모든 생물 연구에 분류학자가 따라붙어 약제 추출에 대한 조언을 해 신약 개발로 엄청난 이익을 얻기도 한다. 세계적인 해열진통제인 아스피린도 독일이 버드나무에서 추출한 성분으로 만들어졌다. 외국 대학은 전담 직원과 자원봉사자 등이 동식물 표본실을 체계적으로 관리하고 있다.
서울대 농업생명대 표본관장 장진성 교수는 학교는 늘 예산 부족을 이유로 표본을 보관할 공간마저 마련해 주지 않는다면서 동식물 표본이 공간만 차지하는 쓰레기로 인식되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120138248</DOCNAME>
<TITLE>8억! 또 1억! 돈벼락 두번 맞은 사나이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
불과 4개월 사이 인터넷복권 1등에 2차례 당첨된 행운의 사나이가 있어 화제다.
인터넷복권 재수탁사업자 로또(www.lotto.co.kr)는 경남에 사는 박모(55) 씨가 인터넷 주택복권 1등에 2차례 당첨됐다고 30일 밝혔다.
박 씨는 7월 인터넷에서 키노복권을 구입해 인터넷복권 사상 최고액인 8억 원에 당첨된 데 이어 지난달 25일 인터넷 즉석복권에서 다시 1억 원에 당첨됐다.
키노복권은 21개의 당첨번호 가운데 10개를 맞히면 최고 10억 원의 당첨금이 지급된다. 즉석복권은 화면에 1억 원 심벌 3개가 나오면 1억 원에 당첨되는 복권이다.
키노복권과 즉석복권에서 1등으로 당첨될 확률은 각각 112만분의 1과 125만분의 1. 두 복권의 1등에 당첨될 확률은 벼락에 두 번 맞는 것보다 어렵다는 게 로또 측의 설명이다.
로또 측은 박 씨가 나도 당첨될 수 있다는 생각으로 매주 2만3만 원가량을 복권 구입에 썼다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120138518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제2의 광복 정신</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
도산 안창호 선생의 광복 열망이 떠오른다. 우리에게 남은 길은 눈물을 머금고 일보 물러서서 장래의 힘을 기르는 것이다. 나라가 망한 것은 힘이 없는 탓이니, 힘을 길러 되찾아야 할 것이다. 단결력을 기르고 교육과 산업을 일으켜 민력을 키우는 것이다. 그 길만이 조국을 되찾는 길이다. 광복회가 광복 60주년과 을사늑약 100주년을 맞아 선언한 새 정신운동의 맥이 도산 정신에 닿아 있는 것만 같다.
광복회는 집단이기주의와 물질만능주의로 갈등이 끊이지 않고 오도된 이념의 혼란으로 국력이 소모되는 것을 우려했다. 원로 인사들은 진보니 보수니 하는 편 가르기는 21세기의 논쟁거리가 될 수 없다고 걱정한다. 도산 선생의 참되고 실속 있게 공들이고 실행하자는 무실역행의 정신을 생각하게 한다. 부질없는 공론과 내분으로 지새지 말라는 충고다. 산업화의 결실을 지켜 나가자는 외침은 결국 선진 한국을 이룩하자는 채찍질인 셈이다.
한국은행 건물이나 서울역 역사는 아직 남아 있습니까? 지난해 도쿄에서 만난 한 미국 기자가 웃으며 물은 적이 있다. 그가 서울에 근무할 때 조선총독부 청사였던 중앙청 건물을 헐어 냈다고 한다. 한국인의 원리주의에 가까운 정서는 외국인들에게도 관심거리인 모양이다. 실용과는 거리가 먼 과거 청산, 지나친 역사 집착이 이해하기 어렵다는 표정들이다.
부모가 자식에게 주는 선물은 뿌리와 날개 두 가지가 있다. 미국 저널리스트로 AP통신 서울지국장을 지낸 켈리 스미스 터니 씨가 인용하는 서양 속담도 기억할 만하다. 그는 말한다. 한국의 뿌리라면 자랑스러운 5000년 역사와 전통이다. 그러나 한국 아이들에게 미래의 날개를 달아 준다는 것은 훨씬 더 어렵고 중요한 일이 아닐까? 한국이 마주한 아이러니는 어지럽다. 뿌리를 말해야 할 어제의 노병들이 모인 광복회가 날개를 말한다. 반면에 날개를 노래해야 할 젊은 대통령과 그를 에워싼 386들은 뿌리만을 캐자고 한다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120138848</DOCNAME>
<TITLE>DMB 자체프로 30%도 안돼,  틀고 또 틀고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
지상파TV의 평일 낮방송과 언제 어디서든 고화질 방송을 즐길 수 있는 지상파 디지털 멀티미디어 방송(DMB)의 송출이 1일 시작된다.
지상파TV 50년 만의 첫 낮방송 정규편성은 시작부터 재탕 방송의 우려가 현실화되고 있다. 들고 다니며 원하는 프로그램을 골라 보는 DMB의 등장은 TV 시청 형태를 바꿀 것으로 보인다.
평일 낮 방송 개시=30일 KBS MBC SBS EBS가 발표한 편성표는 기존 드라마와 오락프로그램, 토크쇼의 재탕 방송을 여실히 보여준다. 지금까지 방송사들이 낮방송의 필요성에 대해 소외계층 등을 위한 공익프로그램의 편성 시간을 늘리고 지상파 DMB에 TV를 재전송하기 위해 불가피하다고 밝혀 왔던 취지와는 거리가 멀다.
KBS 2TV는 오전 11시 방영되던 교양 프로그램 주부 세상을 말하다를 1TV로 보내고 이 시간대에 드라마 스페셜(월화)과 화제의 드라마(수금)를 내보낸다. 또 인간극장(월금 오후 1시 반), 상상플러스 스펀지 좋은 사람 소개시켜줘 스타 골든벨 비타민을 재방송하는 2TV 스페셜(월금 오후 2시 50분) 등 대부분의 시간을 재방송으로 채운다.
MBC도 결혼합시다 비밀남녀 베스트극장 등 드라마를 재방송하고 꼭 한번 만나고 싶다(수 오후 3시)를 방영한다.
SBS는 김승현 정은아의 좋은 아침과 잘 먹고 잘사는 법을 재편집해 오후 3시부터 내보낸다.
EBS는 아시아 영화기행(월금 낮 12시)을 비롯해 만화, 주부대상 프로그램을 선보인다.
이런 편성에 대해 한 방송사 관계자는 드라마 재방송은 본방송에서 못 했던 화면해설 방송 등 장애인들을 위한 것이라고 주장했다.
지상파 DMB 시대 개막=지상파 DMB는 올해 5월 시작된 위성 DMB와 달리 월 이용료가 없는 무료방송. 또 KBS MBC SBS 등 지상파 3사와 YTNDMB, U1media(KMMB가 개명) 등 5개 사업자가 서비스를 개시한다. 한국DMB는 이달 중순 시험방송을 거쳐 내년 2월 본방송을 시작할 예정이다.
KBS는 U KBS라는 이름으로 KBS1 프로그램을 재전송하는 KBS 스타, 라디오채널 KBS 뮤직 등을 서비스한다.
MBC의 DMB TV채널인 myMBC는 지상파 재전송과 함께 주당 11시간 35분의 DMB 자체프로그램을 방영한다.
SBS의 SBS 는 24시간 방송하며 개국 기념으로 3주 동안 평일 오후 2시 10분부터 국내외 단편영화제에서 그랑프리를 수상한 작품 20편을 방영한다.
YTNDMB는 케이블TV의 YTN 뉴스를 70% 재전송하는 mYTN 등 4개 채널로 구성된다. U1media는 전체 채널명을 U1로 정하고 KBS2 프로그램을 재전송하는 KBS하트 외에 4개 채널을 방송한다.
그러나 지상파 DMB 수신용 휴대전화가 판매되지 않아 지상파 DMB를 보려는 사람은 당분간 노트북컴퓨터와 개인휴대단말기(PDA) 또는 전용 수신기를 사용하는 수밖에 없다. 삼성전자와 LG전자 등 국내 휴대전화 제조업체는 지상파DMB용 휴대전화를 개발했지만 SK텔레콤과 KTF, LG텔레콤이 보급을 하고 있지 않다.
정보통신부는 30일 올해 안에 지상파DMB용 휴대전화의 유통이 가능할 것이라고 밝혔다. 하지만 한 이동통신사 관계자는 내년에도 지상파DMB용 휴대전화 판매가 이뤄질지 불투명하다며 지상파DMB로 이익을 보는 건 방송사인데 마케팅과 유통 비용을 이동통신사가 부담하는 건 불공정한 처사라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120139468</DOCNAME>
<TITLE>한-미 군사 팀워크 미묘한 변화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
그동안 미국이 사실상 독점해 왔던 한국의 주요 무기 도입 사업에 최근 현저한 변화가 나타나고 있다. 한미 군사 동맹의 토대 위에서 미국 군수업체가 누려온 프리미엄은 더는 존재하지 않는다. 무기 도입처의 다변화라는 측면에선 긍정적이지만 한미 연합군의 작전을 고려할 때 우려스럽다는 지적도 나온다.
지난달 23일 알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 윤광웅 국방부 장관을 찾아가 면담한 자리에서 한국 정부가 공중조기경보기(EX) 사업에 대해 공정하고 객관적으로 평가해 달라고 언급한 것으로 알려졌다. 또 미 국방부도 최근 EX 사업에선 한미 양국 군의 상호 운용성이 중요하다는 메시지를 한국에 전달한 것으로 전해졌다.
이 사업은 2조 원을 투입해 공중 조기경보기 4대를 도입하는 것으로 현재 미 보잉사의 E-737과 이스라엘 엘타 사의 G-550이 경합 중이다. 보잉은 큰 기체와 월등한 레이더 성능을, 엘타는 싼 가격을 내세우고 있다.
국방부는 두 기종이 모두 요구 조건을 충족할 경우 싼 제품을 선택하겠다고 이미 밝힌 상태다. 한미 동맹을 고려하지 않고 철저히 성능 대비 가격으로 기종을 선정하겠다는 국방부의 방침은 변모하는 양국 관계의 한 단면을 보여 준다. 그러나 군 일각에선 핵심 전략무기인 EX를 미국이 아닌 다른 나라에서 도입할 경우 유사시 한미 연합작전의 효율성과 상호 운용에 지장이 초래될 것을 걱정하고 있다.
또 총 5조4000억 원이 투입되는 한국형헬기사업(KHP)의 경우 사실상 프랑스와 독일의 합작회사인 유로콥터가 미국의 벨사, 영국과 이탈리아의 합작사인 IWIL을 제치고 선정이 유력시되고 있다. 국방부의 한 관계자는 지난달 KHP의 해외 업체 선정 기준은 가격과 성능, 기술 이전 조건이며 한미 동맹 등 정책적 고려는 없다고 못 박았다.
이는 2002년 4월 정부가 사상 최대의 전력 증강 사업인 공군의 차기전투기(FX)로 미국의 F-15K를 프랑스 다소사의 라팔 대신 선정할 때 한미 군사 관계를 결정적으로 고려했던 것과 비교하면 엄청난 변화이다.
국방부는 당시 1차 성능평가에서 두 기종이 오차 범위 3% 내에 들어 정책적 요소(한미동맹)를 고려한 2차 평가 결과 F-15K가 선정됐다고 발표했다. 이에 다소사는 라팔이 F-15K를 성능에서 크게 앞섰지만 잘못된 평가로 수주가 무산됐다며 다시는 미 방위산업체의 사냥터에서 수주 경쟁에 참여하지 않겠다고 반발했다.
국방부는 같은 해 7월 차세대구축함(KDX-III) 3척에 장착할 레이더 등 전자전 체계로 미 록히드마틴사의 이지스를 선정했다. 이때도 경쟁 입찰업체였던 네덜란드의 탈레스사는 사업의 공정성에 문제가 있다며 이의를 제기해 파장이 일었다.
불과 몇 년 사이 미국 무기에 대한 정책적 배려가 사라진 것에 대해 군의 한 관계자는 결국 한미 동맹과 한미 군사 관계의 미묘한 변화가 반영된 측면을 부인할 수 없다고 말했다. 그는 또 미제 일색의 국내 무기 도입처를 다변화하겠다는 정책적 고려도 큰 영향을 끼친 것 같다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120139598</DOCNAME>
<TITLE>지방엔 공식적 본사 서울엔 사실상 본사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
정부 방침이니까 내려가긴 하지만 수도권에 벌여 놓은 일을 생각하면 암담하다.
경남으로 이전 예정인 대한주택공사의 한 간부는 30일 지금도 사업의 6070%가 수도권에 집중돼 있는데 앞으로 파주신도시와 양주신도시 등 2기 수도권 신도시 사업이 본격화되면 지금보다 수도권에 인력을 더 집중해야 하는 상황이라며 답답해했다.
주공의 정종화 노조위원장도 경남으로 가더라도 이름만 본사일 뿐 모든 업무는 수도권 지역본부에서 처리하는 두 집 살림이 될 수 있다고 예상했다.
문제는 175개 지방 이전 대상 공공기관 가운데 이런 고민에 공감하는 곳이 적지 않다는 사실이다.
두 집 살림 불가피할 듯
전북으로 이전하게 될 한국토지공사도 마찬가지 상황이다.
2기 수도권 신도시와 831 부동산 종합대책으로 수도권에 1000만 평의 추가 택지를 개발해야 하는 상황에서 상당수 직원이 수도권과 전북 본사를 오가는 불편을 겪을 수밖에 없다.
경남으로 옮겨갈 한국요업기술원과 산업기술시험원의 사정은 더하다. 세라믹 소재 전문 국책연구소인 요업기술원은 관련 업체가 대부분 서울 구로구 구로동에 있어 용역작업을 하려면 수시로 서울을 찾아야 한다.
부산으로 내려가기로 된 증권예탁결제원도 비슷한 고민을 안고 있다.
서울에 자본시장과 모든 유관기관이 몰려 있는 상황에서 예탁결제원이 부산으로 내려가면 업무처리를 위해 서울 출장이 늘면서 연간 100억 원대의 원격업무 처리비용이 발생할 것으로 추정한다.
정부 부작용 최소화특별법 검토
정부는 이에 대해 공기업이 시도별로 입주할 지역(혁신도시) 선정작업을 끝낸 뒤 대책을 마련할 계획이다.
9월 말까지 끝내기로 했던 혁신도시 입지선정은 30일 현재 4개 시도에서만 마무리됐다. 정부는 이날 11개 시도 관계자가 참가한 정부대책반 회의를 열고 15일까지는 입지 선정을 완료하기로 합의했다.
건교부는 공기업 지방 이전에 따른 부작용을 최소화하기 위해 특별법을 제정하는 방안을 검토 중이다.
특별법에는 사업 특성이 인정되면 이전 대상 기관 중 일부 조직을 서울 및 수도권에 남겨둘 수 있고 기러기 아빠 등의 부작용을 줄이기 위해 이전 기관 직원들에 대해 주택 공급 지원을 강화하는 등의 내용이 담길 것으로 알려졌다.
하지만 전문가들은 이런 대책으로는 한계가 있다고 지적했다.
한성대 권해수(행정학) 교수는 정보통신부 산하 한국전산원이 경기 용인시로 갔다가 다시 서울로 되돌아온 전례가 있다며 공기업 지방 이전이 현재처럼 추진된다면 이런 일이 반복될 수도 있다고 경고했다.
그는 각종 정책 결정권이 중앙정부에 집중된 상태에서 공기업을 전국 각지에 쪼개 놓으면 문제가 발생할 수밖에 없다며 권한의 지방분산 방안도 검토해야 한다고 지적했다.
충북대 황희연(도시공학) 교수도 정책 방향은 맞지만 시간을 정해 놓고 추진하다보니 부작용이 발생할 가능성이 높아졌다며 지금이라도 숨을 고르고 이전 대상 공공기관의 성격에 맞는 이전 방안을 검토할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120139848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 과거사위원회의 위험한 출발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
국무총리 산하 광복 60년 기념사업추진위원회가 실시한 여론조사에서 응답자의 77.7%는 과거사 정리보다 사회 안정이 중요하다고 답했다. 노무현 정권이 집착하는 과거사 정리가 낳을 후유증과 역사적 과오에 대해 대다수 국민이 우려하고 있음을 보여 주는 조사결과다.
오늘 출범하는 진실화해를 위한 과거사정리위원회의 인적 구성은 국민적 예감이 적중할 가능성을 높여 준다. 위원 15명 가운데 영향력이 특히 큰 위원장 및 상임위원을 포함한 8명을 노무현 대통령과 여당이 추천했다. 이들 위원은 노무현 정권과 역사 인식을 대체로 공유하는 인물들이다. 노 대통령과 여당이 보여 준 근현대사 인식은 정의가 패배하고 기회주의가 득세한 역사라는 것이다. 세계 10위권의 경제를 이루어 낸 대한민국 현대사를 외눈으로 바라보는 극단의 시각이다.
과거사정리위는 막강한 권한을 갖는다. 위원들은 법원의 확정판결을 받은 사건까지도 조사 대상으로 선정할 권한을 지닌다. 이들이 내린 과거사에 대한 결론은 법령, 정책, 교육에 반영되고 역사교과서를 바꾼다. 바로 그런 결론은 전체 위원의 과반수 찬성으로 내려진다. 대통령과 여당이 추천한 위원 8명이 동색이면 야당과 대법원장이 추천한 위원 7명의 견해는 무의미해진다.
위원장에 임명된 송기인 신부가 노 대통령의 정신적 스승으로 한국 사회를 기득권과 반기득권의 대결구도로 바라보고 있음은 널리 알려진 사실이다. 상임위원인 김동춘 성공회대 교수는 8월 세계한민족포럼에서 한국 현대사는 청산돼야 할 세력이 권력을 잡아서 거꾸로 양심세력을 완전히 거세하고 역사를 왜곡하고 기억을 조작해 온 역사라고 주장했다. 대한민국 역대 정부의 정통성과 한강의 기적을 이루어 낸 세력의 공까지도 정면으로 부정하는 역사관이 아닐 수 없다. 역시 대통령이 추천한 안병욱 가톨릭대 교수는 한국의 지배층은 미국의 지시를 받는 것을 가장 편한 방안으로 여겼다며 현대사를 대미 의존의 역사로 규정했다.
일제강점기부터 6공화국까지 100년간의 근현대사가 이들의 역사 인식 속에서 어떻게 재단될지를 예상하기는 그리 어렵지 않아 보인다. 짧게는 4년, 길게는 6년에 걸쳐 이들이 주도할 과거사 정리를 언젠가 재정리해야 할 날도 올 것 같다. 국민적 소모와 국가적 자해가 두렵다. 노무현 정권이 역사를 현실정치의 수단으로 이용하는 정권이 역사적으로 긍정적 평가를 받은 전례는 세계사에서 찾아보기 어렵다는 사실에서 배운 바가 없다면 이 또한 불행이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120139968</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 본보 등 4개 신문사 본사 조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 불공정 거래를 이유로 4개 신문사에 대한 본사 조사에 착수했다.
언론사 본사에 대한 공정위의 조사는 김대중 정부 시절인 2001년 2월 국세청 세무조사와 병행해 실시한 이후 4년 9개월 만이다.
공정위는 30일 서울 중구 태평로 조선일보 본사로 직원들을 파견해 판매 현황 자료 제출을 요구하는 등 불공정 거래 조사를 시작했다고 밝혔다.
이번 조사는 조선일보(11월 30일12월 2일)를 시작으로 동아일보(12월 57일), 헤럴드경제(12월 89일), 중앙일보(12월 1214일) 등 3개 주요 종합지와 1개 경제지에 대해서만 실시된다.
김병배 공정위 경쟁국장은 민주언론운동시민연합(민언련)이 동아조선중앙일보가 2002년에 무가지를 신문고시 규정보다 많이 발행했다며 2003년 11월에 신고한 내용을 조사할 것이라며 내규상 일단 신고가 접수되면 어떤 식으로든 조사를 해야 한다고 말했다.
김 국장은 또 헤럴드경제는 자체 지국에서 본사의 불공정 행위를 신고해 조사 대상에 포함시켰으며 조선중앙일보는 민언련 신고와 별도로 지국의 신고도 있었다고 덧붙였다.
하지만 공정위는 민언련과 일부 지국의 신고 내용 외에 2003년 이후부터 최근까지의 불공정 거래 여부까지 추적할 예정인 것으로 알려져 조사 범위가 확대될 전망이다.
이에 대해 공정위 관계자는 본사 조사까지 나가서 시민단체의 신고 내용만 검증했다고 하면 여러 곳에서 비판이 쏟아질 것이기 때문에 조사 항목을 추가했을 것이라고 해명했다.
공정위는 조사 결과를 분석한 뒤 전원회의를 열어 과징금 부과 등 제재 수위를 결정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005120140008</DOCNAME>
<TITLE>북, 신의주 특구 대신 대계도 경제특구 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
북한이 신의주특구 대신 평안북도 철산군 경제특구(일명 대계도특구) 개발을 검토 중인 것으로 알려졌다.
중국 베이징에 있는 조중경제문화교류중심(조중중심)의 한 관계자는 30일 북한과 철산특구 개발에 대한 의견을 교환했으며 북측의 요청에 따라 특구의 경제 및 정치 시스템 초안 작성 작업이 진행되고 있다고 밝혔다.
조중중심은 올해 4월 15일 북한 당국으로부터 중국 본토와 대만, 홍콩, 마카오 지역의 유일한 대북 투자 유치 대표로 인정받은 단체. 2002년 신의주특구 계획 작성에 참여했던 중국 측 인사들도 포함돼 있다.
조중중심 관계자는 지난해 북한 신의주특구 창설준비위원회가 민족경제협력연합회(민경련)로 통폐합돼 신의주특구 계획이 사실상 무산됐다며 우리는 그런 상황을 감안해 신의주와는 달리 인구 유입이 거의 없는 철산군의 특구 개발을 제안했다고 말했다.
그는 또 북한은 중국 정부의 반발로 신의주특구 개발을 포기한 경험이 있어 우리가 제출한 초안을 면밀히 검토한 뒤 김정일 국방위원장이 직접 결론을 내릴 것 같다고 덧붙였다.
조중중심이 제안한 특구는 철산군 대계도 이남 지역. 수심이 깊은 기봉리가 항구로 예정돼 있고 전체 면적은 신의주특구(당시 예정 면적 132km)와 비슷하게 잡혀 있다.
중국 기업들이 설비, 기술 등을 투자하고 북측은 용지와 인력을 제공하는 형식. 조중중심 천쥔이 부비서장은 먼저 약 2km의 면적에 공장 몇 개를 시범 가동한 뒤 특구 규모를 점점 확대할 계획이라고 밝혔다.
중국이 신의주특구에 반대했던 가장 큰 원인 중의 하나가 카지노 운영계획에 있었던 것인 만큼 철산특구는 순수 경제특구로 건설될 예정이다.
북한에 진출한 중국 기업인들 사이에서는 후진타오 중국 국가주석이 10월 평양을 방문했을 때 100억 달러(약 10조3000억 원) 이상의 대북투자를 약속했다는 얘기가 나돌고 있어 조중중심의 철산특구 투자 유치 계획이 탄력을 받을 것이라는 관측이 무성하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006123022218</DOCNAME>
<TITLE>모두들 연습벌레라 호 유망주 계속 몰려와 호</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061230/photo/2006123022218.jpg" vspace="10"/>  올 시즌 미국여자프로골프(LPGA)투어는 코리안 파티로 불릴 만했다.
한국 선수들이 역대 최다인 11승을 합작하며 대회 때마다 위력을 유감없이 발휘했다.
상위권 선수의 순위를 나타내는 리더보드는 늘 김, 이, 박 등으로 시작되는 반가운 이름이 줄을 이었다.
그 주역인 간판스타 박세리(29CJ), 김미현(29KTF), 한희원(28휠라코리아)과 내년 LPGA투어에 데뷔하는 얼짱 홍진주(SK)의 송년 가상 대담 자리를 마련했다.
박세리=이제 올 한 해도 며칠 안 남았네. 지난 1년은 정말 잊을 수 없어. 오랜 시련 끝에 6월 메이저대회인 맥도널드LPGA챔피언십에서 우승한 게 가장 기억에 남아. 더 성숙해졌고 내 골프 인생의 제2막을 열어준 것 같아.
김미현=세리처럼 나도 마찬가지야. 3년 9개월 만에 진 클럽스 리조트오픈에서 우승한 순간을 떠올리면 아직도 가슴이 떨려. 미국 와서 한 번도 해 본 적이 없는 3승 이상을 하려고 많은 대회에 출전했는데 2승에 머문 건 좀 아쉽지만.
한희원=저만큼 잊을 수 없는 한 해일까요. 코닝클래식에서 (이)미나와 연장 끝에 시즌 첫 승을 거뒀고 태국에서 두 번째로 우승도 하고. 게다가 기다리던 아기까지 갖게 됐잖아요. 모든 게 잘 풀렸어요.
홍진주=국내 프로 대회 첫 승을 거뒀고 미국LPGA투어 코오롱 하나은행 챔피언십에서 우승하며 내년 시즌 미국 진출 티켓도 따냈고. 이보다 더 좋을 수는 없을 것 같네요. 정말 최고였어요. 팬들도 많이 생기고. 올해와 같은 해를 또 보낼 수 있을까요.
한=한국 선수들의 성적이 좋은 건 다들 워낙 훈련을 많이 한 결과라고 봐요. 유망주들도 쏟아져 나오니 선배들도 더 노력할 수밖에 없고요.
홍=한국 사람들이 골프와 잘 맞는 것 같아요. 욕심과 오기가 강해 한 번 마음먹으면 연습벌레처럼 골프에 매달리잖아요. 체격 조건도 점점 좋아지고요.
박=맞아. 내년에도 한국 선수들은 올해 이상의 성적을 낼 것 같아. 놀라울 정도로 성장했거든. 아마 이번 시즌보다 3승 이상은 더 해 14승 정도는 가능할 거야.
김=확실한 1승을 기록하는 희원이가 빠지겠지만 10승 이상은 무난할 거야.
한=어린 선수들이 많이 데뷔하고 세리, 미현 언니도 슬럼프에서 벗어났기 때문에 더 많은 우승이 나올 게 분명하죠.
박=동계훈련 계획은 잘 짰니? 난 미국 올랜도에서 웨이트트레이닝으로 근력을 키우고 유연성을 늘리는 데 신경 쓰려고 해.
홍=태국을 거쳐 미국으로 건너갈 겁니다. 백스윙에서 내려올 때 몸이 열리는 부분을 집중적으로 교정할 생각이에요. 영어 공부도 열심히 해야죠. 언니들 예쁘게 봐주고 많이 도와주세요.
한=임신 중이지만 몸 상태를 봐가면서 운동도 조금씩 하려고 해요. 쇼트게임을 집중적으로 할 계획입니다.
김=이제 결혼할 나이도 됐다고 생각해. 새해엔 좋은 사람이 나타날까.
선수 전원=내년은 황금 돼지의 해라던데. 우리 모두 잘해 보자. 한국 여자골프 파이팅!!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006123023028</DOCNAME>
<TITLE>3억 들고와 베트남에 묻지마 베팅</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
제발 제 돈 좀 받아주세요.
베트남 펀드 관련 업무를 총괄하고 있는 한국투신운용 조동혁 글로벌운용본부장은 지난달 한 개인투자자에게서 애원에 가까운 하소연을 들어야 했다.
베트남 펀드 신청을 마감한 다음 날 한 아주머니께서 3억 원을 들고 회사로 찾아왔습니다. 베트남에 투자할 기회를 벼르고 별렀는데 우리 회사 펀드가 나왔다는 소식을 뒤늦게 알았다는 겁니다.
이 투자자만이 아니다. 최근 해외 펀드 투자 열기가 심상치 않다. 펀드 투자에 관심 있는 사람들은 온통 해외 펀드 얘기뿐이다. 열기가 너무 지나쳐 묻지 마 투자로 번질 조짐까지 보이고 있다.
문제는 해외 펀드는 대표적인 고수익 고위험 펀드라는 점. 많은 증권전문가는 인도 베트남 등 신흥시장(이머징마켓)은 주가가 워낙 들쭉날쭉해 증시가 폭락했을 때 원금 손실 등 투자자들의 집단 피해가 우려된다며 경각심을 높여야 할 때라고 지적했다.
국내 펀드 깨고 갈아타기 성행
회사원 나영선(29) 씨는 올해 초 중국 펀드 2개와 인도 펀드 1개에 각각 500만 원을 거치식으로 투자해 짭짤한 재미를 보고 있다.
중국 펀드는 12월 말 현재 45%, 인도 펀드는 36% 정도의 수익을 냈다.
나 씨는 성과가 워낙 좋아 앞으로 투자금을 대폭 늘릴 생각이라고 했다.
펀드평가회사 제로인에 따르면 올해 해외 펀드 투자액은 21일 현재 12조1002억 원으로 올해 초 3조8293억 원에 비해 216% 증가했다.
국내 펀드를 환매(중도 인출)해 해외 펀드로 갈아타는 투자자들도 크게 늘었다.
6월 1조8000억 원에 이르던 국내 주식형펀드 월 증가액은 11월 3분의 1로 감소한 반면 같은 기간 해외 펀드는 800억 원에서 1조3000억 원으로 급증했다.
지지부진한 국내 증시에 실망한 국내 투자자들이 중국 인도 등 해외 시장으로 말을 갈아탄 것이다.
태국 증시폭락 수익률 반토막
중국 상하이지수는 지난해 말 1,161.05에서 올해 2,343.66(22일 기준)으로 101.86% 급등해 세계 주요 증시 가운데 상승률 1위를 차지했다. 인도 주가는 43.35%로 5위였다.
이들 나라에 투자한 펀드의 수익률이 높아지면서 증시 주변 자금이 중국과 인도 등 신흥시장으로 모이는 선순환이 이뤄진 셈이다.
해외 펀드 자금의 4분의 1에 이르는 24.3%가 중국에, 10.8%는 인도에 집중됐다.
해외의 자산운용사들이 세계 시장에서 판매하는 역외 중국펀드에도 한국 투자자들이 주요 고객으로 부상하고 있다.
16개 나라에서 판매하는 템플턴자산운용의 중국펀드A는 순자산 규모가 9659억 원인데 이 중 절반에 가까운 4310억 원어치를 한국 투자자에게 팔았다.
최근엔 베트남이 해외 펀드 열풍의 새로운 핵으로 급부상하고 있다.
한국투신운용이 11월 말 내놓은 베트남 펀드 3종은 불티나게 팔리면서 한 달간 2947억 원이 몰렸다. 이는 베트남 증시 시가총액(12조2660억 원)의 40분의 1에 이르는 규모다. 한국에서 설정된 베트남 펀드가 베트남의 증시를 쥐고 흔들 정도라는 뜻이다.
그러나 많은 증권 전문가들은 초보 투자자들이 정치, 경제적 불안 요인이 남아 있는 신흥시장에 무리하게 큰돈을 넣는 것은 매우 위험하다고 경고한다.
2000년에 문을 연 베트남 증시는 상장기업이 기껏해야 130여 개사로 이제 걸음마를 시작한 유아기 수준의 증시다.
18일 외국인들의 투자제한조치 등 갑작스러운 통화정책 발표로 하루에 16% 폭락한 태국 증시는 신흥시장의 위험성을 잘 보여 주는 것이다. 연초 대비 20%가 넘었던 태국 관련 3개 펀드 수익률은 이날 폭락으로 순식간에 반 토막이 났다. 한곳에 돈 몰아 넣는 것은 위험
지난해 말부터 5개월 동안 인도 펀드에 400만 원을 넣었던 직장인 이동주(31) 씨.
그는 TV광고를 보고 인도 펀드에 가입했다. 하지만 가입 후 펀드 수익률이 인도 증시 평균에도 따라가지 못하자 불안한 마음이 들어 4월 말 중도해지했다.
돈을 빼기 전까지 펀드 수익률은 11%였으나 이후 인도 증시는 한 달간 40%가량 곤두박질쳤다. 증시가 어떤 방향으로 튈지는 누구도 예측하기 힘들다.
지난해 수익률 상위 10개 펀드 가운데 올해 수익률이 10% 이상인 펀드는 단 한 개도 없다. 오히려 10개 중 6개 펀드가 마이너스 수익률을 보여 원금이 깨졌다.
한국자산운용협회 윤태순 회장은 신흥시장에선 예상치 못한 위험요인으로 증시가 급락할 가능성이 있다는 점을 명심해야 한다며 한곳에 몰아 돈을 넣는 것은 위험천만한 일이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006123023698</DOCNAME>
<TITLE>고려대, 연구윤리 가이드라인 만든다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
이필상 고려대 총장이 표절 논란에 휩싸인 가운데 고려대가 표절 문제를 비롯한 연구윤리에 관한 가이드라인을 만들기로 했다.
고려대는 29일 표절, 연구비 착복 등 연구윤리 문제의 기준을 담은 규정집을 제작 중이며 겨울방학이 끝나는 3월까지 만들어 8월 중 배포할 예정이라고 밝혔다.
고려대는 작년 3월 교원윤리규정 및 강령을 제정한 뒤 최근 학계의 표절 논란이 잇따르자 연구윤리에 대한 기준을 제시하기 위한 작업을 올해 7월부터 시작했다.
고려대는 교수협의회에서 2명, 교원윤리위원회에서 2명, 교무처에서 2명 추천을 받아 인문계와 이공대 등 다양한 학문 분야의 교수 6명으로 태스크포스(TF)를 구성했다.
교원윤리위원회 김병호 위원장은 국내 학회와 국외 대학으로부터 사례와 관련 규정을 수집하고 한국의 상황에 맞게 규정을 만들 계획이라며 추후 공청회를 통해 교수들의 의견을 수렴한 뒤 공식 발표하고 표절 논란에 대한 기준으로 삼기로 했다고 밝혔다.
그동안 과학기술부가 연구 윤리 및 진실성 확보를 위한 가이드라인을 내놓은 적은 있지만 대학이 자체적으로 인문계와 자연계에 두루 적용하기 위해 표절과 관련한 자세한 지침을 만드는 것은 이번이 처음이다.
박종민 TF팀 팀장은 가이드라인에는 표절의 종류, 정의, 범위 등을 명시해 어디까지가 표절인지 판단하는 데 도움이 될 만한 구체적인 기준을 제시할 것이며 저작권 문제와 다른 논문 인용 방식, 구체적인 표절 행위의 예시 등을 담을 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006123023738</DOCNAME>
<TITLE>한수원본사 경주 양북면 이전 확정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
한국수력원자력(한수원)이 본사를 경북 경주시 동쪽의 양북면 장항리로 옮기기로 했다. 한수원 본사 직원 1000여 명을 위한 주거단지는 경주 시내에 짓기로 했다.
그러나 그동안 한수원 본사 유치를 둘러싼 동경주 및 도심 주민들의 갈등은 계속될 것으로 전망된다. 한수원 노조는 본사 이전 자체를 반대하고 있다.
한수원 본사 양북면 장항리로 이전
한수원은 29일 본사 이전 터를 장항리로 확정해 발표하고 경주시에 해당 지역을 토지거래허가 구역으로 지정해 줄 것을 요청했다. 한수원은 곧 이전 계획을 세운 뒤 내년 초 토지 매입과 문화재 지표조사 등에 들어갈 계획이다.
장항리는 경주시가 올해 7월 본사 이전 후보지로 처음 추천한 곳으로 장항1리와 2리에 170가구, 700여 명의 주민이 살고 있다.
장항리는 경주 보문단지까지 자동차로 15분, 중저준위 방사성폐기물처분장(방폐장) 예정지인 양북면 봉길리까지는 1520분 정도 걸리는 두 곳의 중간지점이다.
한수원은 장항리가 동해안에 가까우면서 상대적으로 도심에 쉽게 접근할 수 있고 주변에 원자력 시설이 밀집돼 있어 이곳을 본사 이전 택지로 선정했다고 설명했다.
특히 양북면 지역은 방폐장과 신월성 원자력발전소 1, 2호기가 건설될 예정이고 인근 양남면에는 월성원전 14호기가 가동 중이어서 본사까지 옮기면 이 지역을 원전 메카로 키울 수 있다는 설명이다.
아물지 않는 갈등
하지만 한수원은 1000여 명의 직원들을 위한 사택은 경주 도심권에 조성하기로 해 한수원 본사를 유치하기 위한 경주 주민들 사이의 갈등은 여전할 것으로 보인다.
동경주 주민들로 구성된 방폐장 유치 확정에 따른 지역대책위원회는 이날 본사를 양북면으로 옮기기로 한 것은 환영하지만 사택을 분리하는 것은 문제라며 사택 조성 문제도 협의체를 구성해 논의해야 한다고 주장했다.
반면 도심권 이전을 주장했던 주민들은 한수원의 결정을 수용할 수 없다는 분위기다.
경주도심위기대책 시민연대 측은 양북면 이전 결정은 대다수 경주시민들의 뜻을 외면한 것이라며 조만간 대책회의를 열어 대처 방안을 논의하겠다고 밝혔다.
장항2리 김종주(69) 이장은 한수원이 본사를 양북면으로 이전하면 경주 시내와도 가까워 도심 발전에도 도움이 될 것이라며 동경주와 도심 주민들이 그동안의 갈등을 씻고 경주 발전을 위해 힘을 모으면 좋겠다고 말했다.
한수원 노사 실랑이
한편 이중재 한수원 사장은 이날 오전 서울 강남구 삼성동 본사 21층 회의실에서 이전 터 선정에 반대하는 노조원 5060명과 실랑이를 벌이다 탈진해 병원으로 긴급 후송돼 응급처치를 받았다.
이 사장은 본사 이전 터 선정 작업으로 지난 5일 동안 극심한 피로에 시달렸다.
이 사장은 노조 간부들과 본사 이전 관련 특별 노사협의회를 갖던 중 기자회견을 이유로 회의장에서 나오려 했으나 앞을 막아선 노조원들과 30여분 동안 실랑이를 벌이다 갑자기 쓰러진 것으로 알려졌다.
이에 따라 오전 10시로 예정됐던 한수원 본사 이전 공식 발표 관련 기자회견은 결국 무산됐다.
김선재 한수원 본부노조 수석부위원장은 사측은 본사 이전과 같은 중요한 일을 노조와 협의도 하지 않고 발표하려 했다며 노조는 이전 터 선정에 동의할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006123024468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 2006년 원칙을 지킨 사람들이 아름다웠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
원칙을 지키려는 국민과 원칙을 파괴하는 세력이 곳곳에서 부딪쳐 파열음이 그치지 않았던 한 해가 저문다. 소용돌이 현장에서 떼법이나 정서법을 앞세운 세력이 워낙 거세게 밀어붙여 원칙이 맥을 못 추고 무너지는 경우가 많았다. 그래서 원칙이 통하는 것이 당연함에도, 원칙이 힘겨운 승리를 거둔 사례가 한없이 고마울 지경이었다.
포항지역 건설노조원들이 포스코 본사를 불법 점거하고 무리한 요구를 했지만 포스코는 굴복하지 않고 전문건설노조를 업무방해 혐의로 고발하고 단전 조치를 취했다. 공권력이 미적거리자 포항 시민들이 들고일어나 기업과 힘을 합쳐 불법 폭력을 누르고 원칙을 바로 세웠다.
김태호 경남지사는 전국공무원노조(전공노)를 교섭 상대로 인정하지 않고 사무실 퇴거 및 노조 전임자 복귀 명령을 내렸다. 법으로 신분 보장을 받고 특혜적 연금 혜택까지 누리면서 노동 3권을 요구하는 것은 철밥통으로도 모자라 파업권이라는 칼자루까지 쥐고 국민 위에 군림하겠다는 태도다. 상당수 지방자치단체들이 불법 단체인 전공노와 타협해 인정 서약을 체결하는 현실에서 불법 단체와 당당히 맞선 김 지사의 용기는 높이 살 만하다.
한국외국어대 박철 총장도 215일간이나 파업을 벌인 직원노조의 압박에 굴복하지 않고 원칙을 지켜 마침내 화합과 발전의 잔치 마당을 이끌어 냈다.
인천지법 민사 12부(재판장 최정열 부장판사)는 동료 교사의 파면에 항의해 여덟 달 동안 수업을 거부한 전교조 교사들에게 학생과 학부모의 수학권을 침해한 데 대해 위자료를 지급하라고 판결했다. 전교조 파업에 대해 단호한 원칙을 세운 판결이다. 전교조는 툭하면 수업에 차질을 빚기 십상인 집단 연가 투쟁을 벌인다. 교육부는 전교조의 사실상 불법 파업을 흐지부지 눈감고 원칙을 지키지 않음으로써 연가 투쟁을 타성화한 책임이 있다.
경찰은 올 한 해를 평화시위문화 원년으로 삼겠다고 별렀지만 말에 그쳤다. 집회장에선 여전히 죽봉과 돌멩이가 난무했다. 불법 폭력 집회와 관련해 구속된 사람도 늘어났다. 원칙을 지키는 것이 정상이고 원칙을 안 지키는 것이 예외여야 하는데 우리 사회는 안타깝게도 그 반대다.
원칙이 실종된 사회 분위기 속에서도 불법과 타협하지 않고 원칙을 지키는 사람들이야말로 우리 사회의 균형추 역할을 한다. 올 한 해 폭력과 떼법에 맞서 원칙을 지킨 사람들이 아름다웠다. 새해에는 이런 사람이 더 늘어 우리 사회의 주류가 되고 기둥이 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006123024638</DOCNAME>
<TITLE>국토의 동맥, 저 박동소리가 들리는가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
눈 덮인 설악산, 해발 7000피트(약 2500m) 상공에서 내려다보는 설악산은 실핏줄 같았다. 눈이 쌓인 곳과 녹은 곳의 음영이 만들어 내는 착시였다.
백두대간이라는 동맥에서 뻗어 나온 핏줄은 설악산, 소백산 같은 실핏줄로 이어졌다. 실핏줄들이 우리 산하에 신선한 피를 보내 주고 있었다.
그 산과 산 사이로 황토빛 젖줄이 용틀임하며 굽이쳐 흘렀다. 국토는 힘차게 박동하고 있었다. 아, 아름다운 산하여.
클리어 포 테이크 오프(clear for take off)!
이륙 허가를 알리는 지상관제소와의 무선교신 직후. 쿵 하는 굉음을 내며 2만9000파운드짜리 터보 팬 엔진이 최고 출력으로 불을 뿜었다.
심장은 터질 듯 요동쳤다. 양손은 식은땀으로 흥건했다.
몇 초 뒤. KF-16 전투기의 육중한 기체가 용수철로 튕기듯 땅을 박차고 올랐다. 엄청난 가속력으로 온몸이 뒤로 젖혀졌다.
정신을 차려 보니 어느새 솜털 같은 구름 위. 1만5000피트(약 5000m) 상공이었다.
구름 위 하늘은 고요했고, 또 눈이 시리도록 푸르렀다. 저 멀리서 찬란한 태양이 금빛 햇살을 비추며 조물주처럼 우리의 하늘과 땅을 지켜 주고 있었다.
22일 낮 중부전선의 공군 19전투비행단 159전투비행대대. 기자는 충청 내륙과 동해 지역의 초계비행에 나선 KF-16 전투기에 조종사들과 동승했다. 비행에는 159비행대대장인 변철구(44공사 34기) 중령을 비롯해 올해의 탑건인 김재민(34공사 44기) 소령, 전상국(36공사 42기) 소령, 오충원(공사 47기) 대위 등 베테랑 파일럿들이 참가했다.
임무 지역으로 이동한다.
기체 밖으로 펼쳐진 장관에 넋을 잃은 기자의 헬멧 속 헤드폰으로 전 소령의 음성이 들렸다. 다시 구름을 뚫고 7000피트 상공까지 하강해 시속 800km로 비행한 지 10여 분. 강원 영월군과 정선군을 지나 어느덧 경북 울진군 상공에 도착하자 기체 왼편으로 동해의 푸른 해안선이 끝없이 펼쳐졌다.
기수를 돌려 강원 강릉으로 북상하면서 바라본 동해는 태양빛에 반사돼 은빛으로 넘실거렸다.
세밑, 이 아름다운 땅과 바다의 안전을 위협하는 일들이 주마등처럼 스쳐갔다. 북한의 미사일 발사와 핵실험. 전시작전통제권 환수와 한미연합사령부 해체 추진 같은 내부의 위협은 또 어떤가.
이제부터 전술요격(TITactical Intercept) 훈련에 들어갑니다.
어느새 날아왔는지 30여 m까지 근접한 2대의 KF-16 전투기들을 포함해 기체들이 훈련 대형을 갖췄다.
전술요격은 영공을 침범한 적기와 근거리 및 원거리에서 공중전을 벌여 공대공 미사일로 격추하는 훈련. 시속 1500km를 넘나들며 근접 전투기동을 할 때 조종사는 몸무게의 최대 9배에 이르는 중력가속도(G)를 견뎌야 한다. 일반인은 6G 이상이면 몇 초 안에 실신할 만큼 중력가속도의 고통은 상상을 초월한다.
욱 하는 신음을 내뱉으며 이를 악문 채 가쁜 숨을 몰아쉬길 여러 차례. 더는 못 참을 것 같은 순간 전투기들은 기지로 귀환한다며 기수를 돌렸다.
온몸이 땀에 젖은 기자가 잘 견뎠다고 격려하는 조종사들과 포옹을 나누자 목구멍 아래서 뭉클한 것이 올라오는 듯했다. 군에 가서 몇 년씩 썩히지 말고 국방비로 떡 사먹었나 같은 군 비하 발언 속에서도 조국의 영공을 수호한다는 책임감만으로 묵묵히 전투기에 오르는 이들이 진짜 이 나라의 주인이라는 생각이 문득 스쳐갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006123025318</DOCNAME>
<TITLE>후세인 사형 임박</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 전 이라크 대통령에 대한 사형 집행이 이르면 30일 조기 집행될 것이라고 외신들이 보도했다.
후세인의 변호를 맡고 있는 칼릴 알 둘라이미 변호사는 29일 이라크 주둔 미군이 후세인의 신병을 이라크 정부로 넘겼다며 이는 사형 집행이 임박했다는 의미라고 말했다. 후세인은 그동안 수도 바그다드 공항 인근의 미군 캠프에 수감돼 있었다
이라크 최고법원인 항소법원은 26일 후세인의 사형을 확정했고, 이라크 법률은 사형 확정 후 30일 안에 사형을 집행할 수 있도록 하고 있다.
미국 CNN방송은 29일 조지 W 부시 행정부 고위 관계자의 말을 인용해 후세인의 처형이 36시간 안에 집행될 예정이라고 보도했다. 외신들은 곧 사형이 집행될 징후가 여러 곳에서 감지되고 있다고 전했다.
또 후세인 변호사들은 미군 관리가 우리에게 후세인과 그의 이복동생으로 역시 사형이 확정된 바르잔 알 티크리티의 개인 소지품을 가져가라는 통보를 해 왔다고 말했다.
미군은 후세인의 친척들에게도 후세인을 면회할 기회를 주겠다고 통보한 것으로 알려졌다. 이라크 법률에 따르면 사형이 임박한 사형수에게는 마지막으로 가족을 만나게 해 주도록 돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006123025338</DOCNAME>
<TITLE>북핵 심각한 위협</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
국방부는 29일 발간한 2006 국방백서에서 북한이 핵무기 6, 7개를 만들 수 있는 4050kg의 플루토늄을 확보했을 것으로 추정하는 등 북한 핵 위협을 전면 재평가했다.
군 당국은 그동안 대외적으로 북한이 보유한 무기급 플루토늄이 1014kg으로 추정된다고 발표해 왔지만 북한 핵실험 다음 날인 10월 10일 비공개로 열린 전군 주요지휘관 회의에서 북한이 최대 50kg의 플루토늄을 추출했을 것이라는 결론을 내린 바 있다.
하지만 북한의 핵실험에도 불구하고 핵보유국으로 인정하지 않는다는 방침에 따라 백서에는 북한이 핵무기를 보유했는지를 명시하지 않았다.
또 백서는 북한의 재래식 군사력과 핵실험, 대량살상무기(WMD), 군사력의 전방 배치 등은 우리 안보에 대한 심각한 위협이라고 규정했다.
이는 2004년 국방백서에서 북한은 주적이라는 문구를 삭제하고 북한의 재래식 군사력과 대량살상무기, 군사력의 전방 배치 등은 직접적 군사 위협이라고 명기했던 것보다 북한의 군사적 위협을 심각하게 평가한 것이다.
외부의 군사적 위협과 침략으로부터 국가를 보위한다는 국방목표의 의미에 대해 현존하는 북한의 군사적 위협에 최우선적으로 대비함을 의미한다는 구체적인 설명도 처음으로 명기했다.
일본 방위청이 2005년 방위백서에서 독도를 고유영토로 표기한 데 대한 대응 차원에서 이번 백서는 독도가 우리 해군의 초계활동이 이뤄지는 한반도의 부속도서임을 분명히 밝혔다.
국방부는 2006년 국방백서를 7000부 발간해 국회와 행정부, 각급 교육기관에 배포하고 인터넷 홈페이지(www.mnd.go.kr)에 전문을 게재할 예정이다. 영문판 백서는 내년 3월경 발간된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122901228</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 프랑스전 올 최고 A매치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
6월 18일 독일 라이프치히에서 열린 독일 월드컵 조별리그 2차전 한국-프랑스전.
0-1로 패색이 짙던 후반 36분 조재진이 헤딩으로 공을 떨어뜨려줬고 순간 박지성이 골문으로 달려들며 살짝 발을 갖다댔다. 이 공은 골키퍼 파비앙 바르테즈의 손끝을 살짝 스치며 골문으로 빨려 들어갔다. 이 골로 한국은 우승후보 프랑스와 비겼고 16강에 대한 희망을 불살랐다.
한국 축구팬들이 2006년 올 한 해 최고의 국제 축구경기로 독일 월드컵 한국-프랑스전을 꼽았다. 대한축구협회가 19일부터 27일까지 팬 787명을 대상으로 실시한 2006 베스트 설문조사 결과 257표를 얻어 1위를 차지한 것. 월드컵 원정 첫 승을 거둔 6월 13일 토고전(2-1 승)이 2위.
한편 축구팬들이 뽑은 올해의 선수는 설기현이었다. 설기현은 전체 응답자의 28.1%(221표)의 지지로 1위에 뽑혔다. 최고의 골에는 김두현이 9월 6일 아시안컵 예선 대만전에서 터뜨린 왼발 중거리슛이 1위(172표)에 뽑혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122901418</DOCNAME>
<TITLE>박태환 랭킹 도둑 맞았다.</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061229/photo/2006122901418.jpg" vspace="10"/>  선무당이 사람 잡는다는 속담이 있다.
한국 수영계가 바로 이 경우다. 최근 수영 지도자들은 한국 수영이 세계 수준이 되려면 아직 멀었다고 한탄했다. 수영 신동 박태환(17경기고사진)이 범태평양선수권과 도하아시아경기에서 4개의 아시아 신기록을 세웠는데도 말이다.
이들이 이렇게 말하는 근거는 국제수영연맹(FINA) 인터넷 홈페이지(www.fina.org)의 올 시즌 세계 랭킹. 박태환은 8월 범태평양선수권 선전으로 자유형 400m 2위에 오르는 등 각 부문에서 상위에 랭크됐으나 최근 11월까지 기록이 업데이트되면서 순위가 뒤로 확 밀려났다. 12월 도하 아시아경기 기록이 추가되더라도 박태환의 랭킹은 크게 오르지 않는다. 400m는 3위(3분 45초 72)에 해당하지만 200m는 8위(1분 47초 12), 1500m는 6위로 이대로라면 내년 3월 세계선수권이나 2008년 베이징 올림픽에서 결선에 진출하는 정도라는 것.
정말로 FINA 홈페이지에는 독일의 파울 비더만(20)이 자유형 200m부터 1500m까지 1위를 독식하고 있었다. 특히 비더만은 1500m에서 14분 36초 70을 기록해 박태환의 아시아 신기록인 14분 55초 03보다 무려 18초 33이나 빨랐다. 이 차이를 거리로 환산하면 비더만이 박태환보다 30m 가까이 앞선다는 계산이 나온다.
그러나 FINA 홈페이지에 결정적인 오류가 있었다. 28일 유럽(www.swimrankings.net)과 북미(www.swimnews.com)의 수영 사이트를 살펴보니 비더만을 비롯해 FINA 세계 랭킹에 오른 상위 3명의 독일 선수 기록은 쇼트코스(25m) 기록이 롱코스(50m)로 잘못 올라가 있었다.
잘못 등재된 기록을 제외하고 12월 다른 대회 기록을 넣어 박태환의 기록을 대비해 보니 박태환은 400m에서 2위를 유지했고 1500m에서도 3위에 랭크됐다.
대표적 기록 종목인 수영을 총괄하는 FINA의 어이없는 데이터 관리도 한심하지만 국내 지도자들이 기록을 제대로 확인조차 하지 않은 채 호들갑 떠는 모습도 곱지 않다. 행여나 잘못된 데이터를 바탕으로 한국 수영의 미래인 박태환에게 훈련 프로그램을 실시했으면 어떻게 됐을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122902248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 광화문광장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
유럽의 옛 도시들은 도심 한가운데 대형 성당이 있고 그 앞에는 어김없이 광장이 있다. 성당이 신을 위한 공간이라면 광장은 인간의 공간이었다. 미사를 마친 뒤 사람들은 자연스레 광장으로 나와 삼삼오오 어울려 이야기꽃을 피웠다. 세상사를 놓고 다양한 의견과 토론이 오갔다. 서구의 민주주의가 광장에서 싹텄다는 분석은 설득력이 있다. 18세기 말 베네치아를 정복한 나폴레옹은 이젠 관광명소가 된 산마르코 광장을 세계에서 가장 아름다운 응접실이라고 치켜세웠다.
광장을 통해 민의가 모아지는 이른바 광장 문화가 한국에선 꽃피기 어려웠다. 사랑방 문화가 있긴 했으나 생각이 엇비슷한 소수끼리 모이는 폐쇄적인 구조였다. 우리가 토론문화에 익숙하지 않은 것도 그럴 만한 이유가 있다. 하지만 토론의 장소로서 광장의 역할은 축소되고 있다. 소통의 중심이 컴퓨터로 옮겨갔기 때문이다. 대신 각국의 유명한 광장들은 축제와 휴식을 위한 곳으로 바뀌었다. 고층빌딩 숲 속에 탁 트인 녹색의 광장은 바라보기만 해도 도시생활의 긴장을 덜어준다.
서울도 광장다운 광장을 지니게 됐다. 광화문과 세종로 사거리 사이에 조성될 광화문광장의 설계가 확정됐다. 차로를 대폭 줄이고 도로 중앙에 폭 27m, 길이 500m의 광장을 만들기로 했다. 서울광장, 숭례문광장과 바로 연결되므로 시민들은 광화문에서 숭례문까지 편하게 걸어갈 수 있다. 서울을 대표하는 거리의 주인이 자동차에서 보행자로 바뀌게 되는 것은 박수 칠 변화다.
광장은 쉽게 말해 열린 공간을 뜻한다. 자유로운 의견교환과 인간적 교류를 위해 만들어 놓은 곳이다. 탄생부터 쉽지 않았던 서울의 도심 광장은 부끄럽게도 폭력 시위와 대립의 현장으로 자주 변질됐다. 광화문광장까지 완성되면 누구보다 시위꾼들이 탐내지 않을까 염려된다. 세계에 내놓을 광장을 만들기에 앞서 민주적이고 합법적인 의사표현의 틀부터 확실히 해 놓아야 할 것 같다. 광화문광장의 등장이 한국의 광장 문화를 형성해 가는 시발점이 되었으면 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122902428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 누구를 위한 신당인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김근태 의장과 정동영 전 의장이 어제 만나 신당 창당에 합의했다. 당내 대주주들끼리 약속한 것이니 친노(친 노무현 대통령)세력의 반발에도 불구하고 신당 창당은 기정사실화됐다. 그러나 이들이 대체 누구를 위해, 무엇을 위해 새 당을 만들겠다는 것인지 알기 어렵다.
열린우리당 사람들은 3년 전 민주당을 깨고나와 지금의 당을 만들었다. 그 때 내건 명분이 지역구도에 기초한 낡은 정치의 청산이었다. 100년 갈 정당을 만든다고도 했다. 하지만 불과 3년 만에 그 당을 깨고 사실상 지역으로 되돌아가고 있다. 민주당과 고건 전 총리, 흥행 가능성이 있는 당외 인사들을 끌어들여 지역을 기반으로 반한나라당 연합전선을 구축하겠다는 계산이기 때문이다.
그러면서도 평화개혁세력과 미래세력의 대통합이라는 번드르르한 구호를 내걸었다. 낯 뜨겁지 않은가. 대선 때마다 세의 유불리에 따라 대선용 정당을 급조해 온 것이 우리 정치의 가장 큰 폐단이었다. 구태 중의 구태를 되풀이 하면서 개혁이라니, 국민을 놀릴 셈인가.
그나마 솔직하다는 말이라도 들으려면 인기 없는 대통령과 지금의 당 간판으로는 내년 대선에서 이길 수 없으니 성형수술도 하고 간판도 바꿔 달겠다고 고백하는 편이 낫다. 대통령과 당의 인기가 곤두박질치자 자기들만 살겠다고 배를 갈아탈 심산이면서 개혁세력의 통합이라니, 소도 웃을 일이다.
정계개편은 정책과 이념을 중심으로 이뤄져야 한다. 그런데도 지역에 기대고, 덜 낡아서 흥행이 될 듯한 사람이라면 가리지 않고 끌어들일 궁리나 하면서 평화니, 개혁이니, 미래니 하는 말까지 독식하려 하니, 우습지 않은가.
이들은 진지한 반성과 성찰에 기초해서 신당을 창당하겠다고 했지만 무엇을 반성한다는 것인지는 한마디도 하지 않았다. 정말로 반성한다면 집권 4년의 실정에 대해 가감 없이 국민의 심판을 받아야 한다. 그것이 정당정치의 기본이다. 이런 식으로 빠져나가면 국민은 잃어버린 4년을 누구한테서 보상받을 수 있나.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122903328</DOCNAME>
<TITLE>현대차 연말 성과금 원칙대로 삭감</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 노조의 불법파업 때문에 자동차 생산이 목표에 미달됐다며 연말 성과금을 50% 삭감해 100%를 지급하기로 결정하자 노조가 반발하고 있다.
현대차는 그동안 연말 성과금을 생산목표 달성 여부와 상관없이 일률적으로 지급해 왔으나 올해 처음으로 임금교섭에서 생산목표 달성도에 따라 성과금을 차등 지급하기로 노사가 합의한 바 있다.
올 7월 노사가 마련한 합의안에 따르면 회사는 생산목표를 100% 이상 달성하면 150% 95100% 미만을 달성하면 100% 9095% 미만을 달성할 때는 50%의 성과금을 지급한다.
회사 측은 28일 발표한 자료를 통해 올해 생산목표는 연말까지 176만7000대였으나 임금교섭을 할 때 한 달간의 파업에 따른 생산 손실을 감안해 12만대(6.8%)를 축소한 164만7000대로 조정했지만 최근의 정치파업으로 결국 이마저도 달성하지 못해 성과금을 50% 줄여 지급한다고 밝혔다.
현대차의 올해 차량 생산대수 실적은 연말까지 총 162만2000대로 조정된 생산목표보다 2만5000대가 부족해 목표의 98.5%를 달성하는 데 그쳤다.
현대차는 올해 임금협상 관련 파업으로 9만3882대, 민주노총의 지침에 따른 12차례 정치파업으로 2만1242대를 생산하지 못하는 등 노조의 파업으로 차량 11만5124대를 적게 생산해 1조5907억 원어치의 생산 차질을 초래했다.
회사 측은 이제 노조도 무책임한 파업으로 인해 생산목표를 달성하지 못했을 때는 분명히 책임을 져야 한다며 성과금 차등 지급 원칙은 회사의 지속적인 발전을 위해 반드시 지켜나갈 것이라고 밝혔다. 현대차는 외환위기 당시인 1998년을 제외한 1991년 이후 매년 연말 성과금을 생산목표 대수를 달성하지 못해도 차등 없이 지급해 왔다.
이에 대해 노조는 생산목표를 거의 달성했는데도 회사 측이 성과금을 50%나 삭감하는 것은 노조를 말살하려는 것이라며 앞으로 강력 대응하겠다고 밝혔다.
노조 대의원 등 100여 명은 28일 오후 5시부터 성과금 삭감에 항의하고 울산공장 본관 앞에 몰려가 항의집회를 열기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122903348</DOCNAME>
<TITLE>꿈으로 끝난 평화시위 원년</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
올 한 해 열린 전체 집회 시위 건수는 지난해보다 줄었지만 불법 폭력 집회와 관련돼 사법처리된 사람은 오히려 크게 늘어난 것으로 나타났다.
시위대와 경찰의 우발적 충돌을 막기 위해 처음 도입된 준법집회 협정제도도 무용지물이 됐다. 결국 2006년을 평화시위 문화 정착의 원년으로 삼겠다던 경찰의 목표는 내년으로 미뤄지게 됐다.
또 한미 자유무역협정(FTA) 반대 집회와 경기 평택시 팽성읍 대추리 주한미군 기지 이전 반대 집회 같은 대규모 집회가 자주 열려 집회 건수가 줄었음에도 집회 참가 인원은 줄지 않았고 시위대 관리를 위해 투입되는 경찰력은 오히려 더 늘었다. 대규모 인원이 모인 과격집회가 많았기 때문.
불법 집회 관련 구속자 지난해보다 많아=28일 경찰청에 따르면 올해 들어(11월 30일 현재) 모두 9574건의 집회가 열렸다. 이는 지난해 같은 기간의 1만310건에 비해 7.1% 감소한 수치다.  그러나 불법 폭력 집회와 관련돼 사법처리된 사람은 8325명으로 지난해 같은 기간의 6266명보다 25%나 증가했다. 특히 구속자는 272명으로 지난해 199명보다 37%가 늘었다.
올해 집회 참가 인원은 지난해와 같은 247만 명이었으나 이들이 불법 폭력시위를 벌일 것에 대비해 투입된 전의경은 3만2000개 부대 335만 명으로 집회 참가자보다 더 많았다.
동의대 경찰행정학과 최종술 교수는 사회 전반에 걸친 개혁 분위기에 편승해 여러 단체들이 연대하는 집회가 늘어 참가 인원이 많아지고 이 때문에 동원되는 경찰력도 늘고 있다며 집회에 동원되는 경찰력을 줄이기 위해서는 불법 집회를 사전에 막는 예방 중심에서 사후 법집행을 엄격히 하는 쪽으로 바꿀 필요가 있다고 말했다.
평화시위 정착 노력 집회 주최 측이 외면=경찰은 올해부터 시위대와 경찰 간의 우발적 충돌을 막기 위해 준법집회 협정제도를 처음 도입했다. 집회 주최 측이 사전 협정을 통해 집회 신고내용을 준수하고 평화적인 집회를 열겠다고 약속하면 경찰도 가급적 경찰력 배치를 자제해 충돌을 피하겠다는 것.
그러나 일부 단체들은 경찰의 이런 노력을 외면했다. 경찰이 11월 22일의 한미 FTA 반대 집회가 불법 폭력 집회로 변질된 것을 이유로 들어 한미 FTA 반대 단체들의 11월 29일, 12월 6일 집회를 금지하자 해당 단체들은 헌법에 보장된 집회의 자유를 침해한다며 반발했다.
경찰은 올해 들어 1000명 이상이 모이는 집회 시위 장소에는 현장 합동상황실을 설치해 운영하면서 집회 참가자들과 경찰 간의 물리적 충돌이 발생할 조짐이 보이면 양측 대표가 만나 조정중재할 수 있도록 했다.
그러나 집회 주최 측이 합동상황실을 통한 중재를 거부하는 경우가 많아 별 효과를 보지 못했다. 경찰청 관계자는 집회 주최 측 대표자를 설득해도 일부 과격 시위자들이 폭력 집회 분위기를 주도해 중재의 효과가 거의 없다고 말했다.
이택순 경찰청장은 10일 15만 경찰관에게 보낸 e메일에서 평화시위 문화 정착이 잡힐 듯 들어올 듯하면서 실망스럽게 끝나고 말았다며 올 한 해 평화시위 문화 정착에 실패했음을 자인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122906618</DOCNAME>
<TITLE>한나라 대선주자 빅3 새해 경쟁하듯 해외로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표, 손학규 전 경기지사가 새해 초 잇달아 해외 방문에 나설 예정이다.
대선을 앞두고 각국의 주요 인사와 전문가들을 만나 의견을 듣고 토론하는 과정을 거치면 각종 정책이나 대선 공약을 개발하는 데 도움이 된다는 판단에서다. 또 당내 경선을 위한 대선주자 간 경쟁이 뜨거워지고 있어 자신을 알리고 지명도를 높인다는 의도도 있다.
손 전 지사는 내년 2월경 미국 또는 러시아를 방문할 계획이다. 손 전 지사 측은 한국을 동북아 물류의 허브로 만들겠다는 정책을 구체화하기 위한 것이라고 말했다.
손 전 지사는 6월 경기지사에서 물러난 뒤 100일 민심대장정 민심버스 토론 등 국내 활동만 해 왔다.
경기지사 시절 외국 기업의 국내 투자 유치에 주력했던 그는 이번 해외 방문을 통해 대선주자 손학규를 부각한다는 계획이다.
6월 당 대표 퇴임 이후 독일과 중국을 방문했던 박 전 대표는 내년 1월 말이나 2월 초 외국 방문을 구상 중이다. 호주 영국 프랑스 등을 놓고 검토하고 있다. 박 전 대표 측은 아직은 기초적인 검토 수준이라고 전했다.
이 전 시장의 일정은 다소 유동적이다. 연초에는 모든 국가가 바쁘고 내년 2월에는 설 연휴가 있어 시간 내기가 쉽지 않아 1월 말쯤 짧은 일정으로 해외 방문을 하는 방안을 검토 중이다.
해외 방문을 할 경우 에너지, 경제협력, 공공개혁 분야 정책 탐사가 가능한 유럽이나 동남아 지역의 국가가 될 가능성이 높다.
이 전 시장 측은 내년 2월이 넘어가면 본격적인 경선 레이스가 시작되기 때문에 자리를 비우기 힘들 것 같다. 현재로선 해외 방문 일정을 잡기가 쉽지 않은 상황이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122907848</DOCNAME>
<TITLE>재계 출총재 완화요구 거부</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 28일 출자총액제한제(출총제) 완화 문제에 대해 현재 (정부안은) 우리 기업의 지배구조에 대해 정부가 많은 토론 끝에 내린 결론으로서 적절한 수준의 균형점을 찾아낸 것이라고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 대중소기업 상생협력 성과보고회를 마무리하면서 이 같이 밝혔다고 윤대희 대통령경제정책수석비서관이 전했다.
노 대통령의 발언은 출총제를 완전 또는 폐지해야 한다는 재계의 요구에 쐐기를 박은 것으로 해석된다.
윤 수석은 정부 내에서 부처간에 많은 토론 과정을 거쳐서 내린 결론이라는 것을 강조한 것이라며 우리 기업의 지배구조나 기업경영의 투명성 이런 쪽을 전반적으로 비춰볼 때 지금 정도에 와서 굉장히 균형점을 찾아간 과정이 아니었겠느냐는 것을 말씀하신 것이라고 설명했다.
노 대통령은 이날 상생협력 성과보고회에 앞서 열린 4대그룹 총수들과의 접견에서 최근 환율 문제에 대해 전체 경제운용의 틀 내에서 노력을 하겠으면 국내 유동성을 해외로 돌리는 자본거래를 통해 환율절상 압력을 완화하는 것이 필요하다며 (이를 위해) 해외투자 및 진출 확대 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
이와 관련해 청와대의 한 관계자는 기업들의 해외 진출을 가로막는 제도적 족쇄를 풀어주고 유용한 정보를 제공하는 등 해외 진출을 장려하는 방안을 정부 부처가 적극 검토 중이라며 내년 1월 중으로 구체적인 정책이 나올 것이라고 말했다.
이날 접견에는 이건희 삼성, 정몽구 현대자동차, 구본무 LG, 최태원 SK그룹 회장 등 4대그룹 총수와 강신호 전국경제인연합회장, 손경식 대한상공회의소 회장이 참석했다.
노 대통령과 4대그룹 총수가 별도로 만난 것은 현 정부 출범 이후 처음이다.
노 대통령은 이날 4대그룹 총수에게 내년에도 투자 확대 및 일자리 창출을 위해 적극적인 역할을 해줄 것을 당부했다. 이에 4대그룹의 내년투자 계획이 전년대비 5.3% 증가한 47조9000억원으로 전망된다고 청와대가 밝혔다.
이건희 회장은 이날 접견에서 금년 기업 상황이 고유가와 환율로 좀 힘들었으나 현재보다 앞으로 5년 10년후 무엇을 먹고 사느냐는 문제를 고심하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122997658</DOCNAME>
<TITLE>한국 증권시장에 외국기업 첫 상장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2006 07:20</DATE>
<TEXT>
중국 섬유업체인 화펑방직이 외국 기업으로는 처음 한국 증시 상장을 추진한다.
상장이 성공적으로 이뤄질 경우 중국기업 중심으로 국내 증시 상장이 잇따를 것으로 보인다.
한국증권선물거래소는 28일 홍콩거래소 상장회사인 중국 화펑방직이 상장심사 청구서를 제출했다고 밝혔다.
화펑방직이 증권선물거래소의 상장심사와 증권감독 당국의 유가증권신고서 수리 및 공모과정 등 남은 절차를 성공적으로 마치면 내년 3월경 정식 상장이 이뤄질 것으로 보인다.
화펑방직은 1988년 설립된 중국의 섬유 및 직물 생산업체로 올해 매출액 800억 원, 순이익 100억 원(추정)의 중견기업이다. 이 회사는 올해 5월 대우증권과 국내증시 상장을 위한 주관계약을 한 뒤 상장 절차를 밟아왔다.
최대주주는 48.5%의 지분을 보유한 차이전룽 회장으로 그는 이날 직접 거래소를 방문해 상장심사 청구서를 제출했다.
거래소 측은 미국 뉴욕, 영국 런던 등 외국의 증권 거래소는 수많은 외국기업의 상장으로 글로벌 금융허브 역할을 하고 있다며 증권시장 국제화를 위한 핵심과제로 추진하고 있는 외국기업 상장유치 활동이 결실을 보았다는 점에서 의미가 있다고 밝혔다.
실제로 거래소는 지난해부터 중국 주요도시를 순회하는 상장설명회를 15차례 개최했으며, 베트남에서는 베트남 기업의 한국 상장을 위한 양해각서(MOU)를 체결한 바 있다.
이영탁 거래소 이사장은 현재 외국기업 12개사(중국 11개, 미국 1개)가 국내 증권사와 주관계약을 하고 국내 증시 상장을 준비하고 있다고 밝혔다.
이어 중국 기업 외에 베트남, 말레이시아, 카자흐스탄, 캄보디아 등의 주요 기업을 유치하기 위해 해당 국가의 금융감독 당국과 접촉하고 있다고 덧붙였다.
증권업계는 외국기업 국내 상장의 물꼬가 터졌다는 점에선 높이 평가하지만, 국내 진출 1호 기업이 사양산업인 섬유업체라는 점에서 시장의 호응을 제대로 받을 수 있을지는 좀 더 두고 봐야 한다고 지적한다.
또 중국 상하이시장에 상장된 대기업은 중국 감독당국의 사전승인을 받아야 하기 때문에 해외 기업의 한국 상륙이 본격화될 것이라는 기대는 시기상조라는 신중론도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122879058</DOCNAME>
<TITLE>지성-기현 얄궂은 충돌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2006 07:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061228/photo/2006122879058.jpg" vspace="10"/>  대형 엔진 박지성(25맨체스터 유나이티드)과 저격수 설기현(27레딩 FC사진)이 맞대결을 벌인다면.
맨체스터와 레딩은 30일 밤 12시(한국 시간) 맨체스터의 홈구장에서 잉글랜드 프리미어리그 정기전을 벌인다.
박지성은 9월 왼쪽 발목 인대를 다친 후 99일 만에 복귀한 뒤 상승세를 보이고 있다. 박지성은 27일 맨체스터-위건 애슬레틱전에서 올 시즌 처음으로 풀타임 출전했고 후반 5분 페널티킥을 유도하는 등 활약했다. 박지성은 특유의 부지런함으로 그라운드를 누빔으로써 부상에서 완전히 회복했음을 보였다. 맨체스터는 이날 위건을 3-1로 완파했다.
반면 설기현은 이에 조금 앞서 벌어진 레딩-첼시전에서 결장했다. 지난 시즌 2부리그에서 1부리그로 승격한 팀인 레딩은 꾸준히 10위권 안에 머무는 돌풍을 일으키고 있다. 27일에도 초호화 군단 첼시와의 경기에서 2-2로 비기는 저력을 보였다. 막강한 상대와의 경기에서 설기현이 선발 출전할 것으로 예상됐으나 그렇지 못했다. 설기현의 발가락 부상과 피로 누적에 따른 컨디션 조절 때문인 것으로 보인다. 그러나 최근 오른쪽 미드필더에서 최전방 공격수로 배치됐던 포지션 변경 실험이 다소 효과를 보지 못했기 때문이라는 분석도 있다.
휴식을 취한 설기현이 기존 포지션인 오른쪽 미드필더로 복귀할 경우 맨체스터의 왼쪽 미드필더로 활약하고 있는 박지성과의 피할 수 없는 충돌이 예상된다.
두 선수가 정면 대결할 경우 박지성의 집요한 수비에 맞선 설기현의 순간 돌파능력이 관심의 초점. 설기현으로서는 상당한 체력전을 감수해야 한다.
박지성은 이날 경기에서 언론으로부터 바쁘게 움직였다(busy)는 평을 받았다. 3개월여의 치료 공백이 체력적인 면에서는 도움이 될 수 있다. 그러나 설기현은 그동안 쉼 없는 강행군을 펼쳐 피로가 누적된 상태. 따라서 두 선수의 맞대결 성사 여부는 설기현이 출전할 수 있을 만큼 컨디션을 회복하느냐에 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122879238</DOCNAME>
<TITLE>조폭은 있는데 마누라는 어디갔지?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2006 07:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061228/photo/2006122879238.jpg" vspace="10"/>  수많은 조폭 영화에 노출된 사람이라면 28일 개봉하는 조폭마누라3에 대한 반응이 다음과 같이 갈릴 것 같다. 어휴, 또 조폭 영화야? 조폭의 조자만 들어도 지겹다 지겨워 난 이제 길거리에서 조폭 만나도 친근하게 느껴지던데.
2001년 전국 530만 관객을 기록한 조폭마누라, 5년 만에 3편까지 개봉하게 됐다. 전작들과 다른 조폭마누라3의 세 가지 특징을 소개한다.
마누라는 없고 S라인 조폭만=전작에서 주인공 차은진(신은경)은 조폭이자 마누라였다면 3편 주인공 임아령(수치)은 엄밀히 말해 조폭도, 마누라도 아니다. 그냥 홍콩의 유력 조직 화백련 보스의 외동딸일 뿐이다. 조직 간의 이권 다툼으로 신변의 위협을 느낀 아령은 엄마의 나라 한국으로 피신하고 동방파 넘버3 기철(이범수)과 그의 일당이 그녀를 돌봐 준다. 다만 그냥 외동딸이라기엔 칼솜씨나 싸움 기술이 화려하다. 이른바 준조폭 정도가 어울릴 듯하다. 그녀의 가장 큰 매력 포인트는 바로 보이시함 속의 섹시함. 마냥 터프하기만 하던 차은진과는 달리 두꺼운 입술, 호리호리한 몸매 등 터프함 속에 여성성을 녹였다.
옌볜 처녀의 힘=이 영화의 숨은 공신은 엉터리 통역사인 옌볜 처녀 연화. 평소 오락 프로그램 패널로만 여겨진 현영은 이 영화에서 적시 적소에서 웃음을 터뜨리는 역할을 한다. 처음엔 기철 일당에 기가 눌려 벌벌 떨며 통역하지만 후에 아령의 실체를 안 기철이 알아서 기자 연화 역시 기세등등하게 호령한다.
어색한 조폭들=전작과 달리 이 영화는 아령과 기철의 사랑에 중점을 두었다. 하지만 그렇게 으르렁거리던 두 사람이 갑자기 서로에게 매력을 느낀다는 설정은 다소 비약이다. 여기에 기철의 부하인 꽁치(오지호)는 고향이 서울인지 전라도인지 모를 정도로 사투리가 불분명하고 조폭들이 나누는 대화에선 여성비하적 발언이 상당수다. 사실 이 영화는 조폭마누라3라는 제목을 달았지만 전작과 공통점이 없는, 오히려 다른 제목으로 나왔으면 더 좋았을 조폭물이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122883018</DOCNAME>
<TITLE>뿡뿡이 뽀로로 손잡고유진이는 웃으며 떠났어요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2006 07:18</DATE>
<TEXT>
더위가 시작될 무렵인 6월, 캐릭터 인형을 좋아하는 박유진(가명5) 양은 병원에 누워서 조용히 소원을 빌었다.
하나님! 뿡뿡이와 뽀로로랑 함께 뛰어놀게 해 주세요.
그러나 유진이는 스스로 팔다리를 움직일 힘이 없다. 모세혈관이 부풀어 올라 작은 몸 곳곳이 불긋불긋해 항상 벌겋게 달아오른 것 같다.
피부근염이라는 희귀병을 앓고 있던 유진이는 저 아이는 언제 죽을지 모른다라는 문밖에서 스며들어오는 사람들의 소리에 눈물만 흘렸다.
유진이는 겨우 걸음을 제대로 걷기 시작했던 3세 때 다리에 힘이 빠지기 시작하더니 숟가락 드는 것조차 너무 무거웠다. 소원이라는 단어가 무슨 뜻인지 모를 나이에 희귀병 판정을 받고 죽음을 기다려 왔다.
그러던 중 7월 4일 유진이의 5번째 생일에 반가운 손님들이 나타났다. 뿡뿡이와 뽀로로가 케이크와 크레파스 선물을 들고 병원을 찾은 것. 안구와 눈 주변의 근육까지 변형돼 눈도 제대로 뜰 수 없던 유진이는 멍하니 뿡뿡이를 바라봤다.
생일 축하합니다 생일 축하합니다 사랑하는 유진이 생일 축하합니다.
뿡뿡이, 뽀로로는 부모와 함께 노래도 부르고 케이크를 잘랐다. 유진이는 기뻐도 기쁨을 표현하지 못한 채 웃음조차 병든 근육 속에 묻어 버렸다.
2주 뒤 유진이는 뿡뿡이, 곰 인형을 안은 채 아빠 엄마의 울부짖음을 뒤로하고 하늘나라로 갔다. 즐거웠던 마지막 생일을 생각하는지 유진이는 미소를 띤 채 눈을 감았다.
며칠 전 뿡뿡이 탈을 썼던 한국메이크어위시재단 자원봉사자들에게 유진 양 어머니의 편지가 왔다.
2006년은 유진이가 하늘나라로 간 해였습니다. 하늘나라에서 유진이가 정말 좋아했던 뽀로로, 뿡뿡이와 잘 놀고 있을 것을 생각하면 가슴이 벅차올라요. 마지막 가는 길에 외롭지 않게 유진이가 좋아하는 것들로만 준비된 파티를 열어 주신 것 정말 감사합니다.
한국메이크어위시재단은 2003년부터 난치병에 걸려 18세를 넘기기 어렵다고 판정된 318세 어린이 청소년의 소원을 들어주고 있다.
전 세계 27개국에서 운영되는 이 재단은 난치병 어린이가 인터넷(www.wish.or.kr)과 전화(02-3453-0318)로 소원을 신청하면 봉사자들이 파견돼 어린이의 상황을 살펴본 뒤 소원을 들어준다.
이 재단은 올 1년 동안 200여 명의 소원을 들어줬으며 소원을 이루고 하늘나라로 간 어린이만 10명이 넘는다.
한 해 동안 이 재단이 도와준 어린이들의 대부분은 여느 아이와 다름없었다. 115명(64%)이 무엇을 갖고 싶다고 원했고 그중 47%가 노트북컴퓨터를 갖고 싶다고 말했다.
어딘가에 가고 싶다고 소원을 말한 어린이는 40명으로 22%를 차지했고 가고 싶은 장소로는 30명이 제주도를 꼽았다. 마지막 소원으로 에버랜드에 가고 싶다는 아이도 5명 있었다.
죽을 날을 생각하는 아이들이지만 장래 희망을 소원이라며 신청하기도 했다. 맛있는 빵을 마음껏 만들어 먹을 것이라며 제빵사가 되겠다고 소원을 빈 어린이도 있었으며 패션모델, 클럽 DJ 등도 되고 싶어 했다.
누군가를 만나고 싶다고 말한 어린이들은 유진이처럼 인형들을 만나고 싶다는 아이, 가수 인순이를 보고 싶다, 슈퍼주니어를 만나고 싶다고 말한 어린이들이 있었다.
한 해가 지는 것과 마찬가지로 자신의 짧은 생명이 저물어가는 것을 아는 꺼져가는 촛불들이지만 지금도 이 재단에는 당찬 소원들이 밀려들고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122884418</DOCNAME>
<TITLE>미-일자동차공룡 손잡나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2006 07:18</DATE>
<TEXT>
경영난을 겪고 있는 미국 2위 자동차업체 포드가 일본 도요타자동차에 제휴를 요청했다.
27일 니혼게이자이신문에 따르면 포드의 최고경영자(CEO)인 앨런 멀럴리 사장은 지난주 일본 도쿄에서 조 후지오 도요타 회장을 비공개로 만나 제휴 가능성을 타진했다.
포드 측의 요청으로 이뤄진 이 회동에는 포드의 북미사업을 담당하는 마크 필즈 수석부사장도 동석했다. 양사는 내년 1월 일본에서 2차 CEO 회동을 하는 방안도 검토하고 있다.
이번 회동에서 포드 측은 매연 배출이 적은 하이브리드차와 연료전지차의 환경기술 효율성이 높은 도요타의 생산방식 도요타식 부품조달비용 절약 방안 등에 관심을 보였다.
대형차 부문의 판매 부진으로 올해 79월에만 52억 달러(약 4조8000억 원)의 적자를 낸 포드가 도요타의 환경 및 생산 기술을 받아들여 경영 정상화의 돌파구를 모색하는 것으로 보인다고 이 신문은 분석했다.
도요타 고위 관계자는 지금부터 무엇이 가능한지를 (논의하는) 단계라며 포드와의 협력에 적극적인 자세를 보였다고 이 신문은 전했다.
도요타가 포드 살리기에 적극성을 보이는 이유는 제너럴모터스(GM)와 포드에 비해 지나치게 고속 주행 중이기 때문. 도요타의 올해 111월 미국시장 점유율은 15.3%로 포드의 15.6%보다 약간 낮았으나 내년에는 포드를 앞지를 것으로 예상되고 있다.
또 세계시장의 생산과 판매 모두에서 GM을 제치고 세계 1위에 오를 것이 확실시되고 있다. 도요타는 내년 생산 목표를 올해보다 4% 늘어난 942만 대로 정했으나 GM은 올해 목표인 918만 대를 크게 웃돌기 어렵다고 일본 언론들은 보고 있다.
이렇게 되면 자동차 종주국인 미국의 자존심을 건드려 경제 마찰로 비화될 가능성도 있다는 게 도요타의 최대 고민이다.
이 때문에 도요타는 현지 생산을 늘려 미국인에게 많은 일자리를 제공한다는 인상을 심어 주는 등 시민권 얻기에 안간힘을 다하고 있다. 포드의 제휴에 응한 것도 도요타는 미국 경제에 이로운 존재라는 이미지를 강화하기 위한 전략의 하나인 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122884428</DOCNAME>
<TITLE>후진타오 에너지 좀 아껴라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2006 07:18</DATE>
<TEXT>
에너지 절약을 가장 중점적인 경제 전략으로 삼아야 한다.
후진타오 중국 공산당 총서기 겸 국가주석이 25일 중국 공산당 중앙정치국 제27차 집단학습을 주재하면서 이같이 강조했다.
후 주석은 자원절약형, 환경친화형 사회를 건설하는 것이 이 시점에서 가장 중요하고도 긴박한 임무라고 호소했다.
이날 집단학습에는 중국 거시경제의 방향을 좌우하는 국무원 발전연구중심 산업경제연구부의 펑페이 부장과 국가발전개혁위원회 거시경제조정연구원 에너지연구소 한원커 소장이 직접 강연에 나서 에너지 절약의 중요성을 역설했다.
후 주석은 경제발전과 인구, 자원, 환경을 서로 조화시키는 것이 새로운 공업화의 길이자 지속 가능한 발전을 실현하는 길이라며 내년도 경제정책의 중점을 자원 절약과 환경에 둘 것임을 분명히 했다.
사우스차이나모닝포스트는 27일 후 주석이 에너지 및 환경오염 문제는 국가 및 사회 안전과 직결된다며 이에 미온적인 지방 간부들에게 강력한 경고 메시지를 보냈다고 전했다.
중국이 에너지 절약에 목청을 높이는 것은 중국의 에너지 소비가 걷잡을 수 없이 늘고 있기 때문이다. 1996년 9억6510만 TOE(석유 환산 t)였던 중국의 에너지 소비량은 지난해 15억5400만 TOE로 61%로 늘었다. 중국의 국내총생산(GDP)은 미국의 5분의 1 수준이지만 에너지 소모량은 미국(23억2660만 TOE)의 66.5%에 이른다.
2001년 208만 배럴이던 원유 수입량은 지난해 706만 배럴로 4년 만에 2.4배 늘었다. 그러나 100만 달러의 GDP를 올리는 데 들어가는 에너지 소비량은 231TOE로 일본, 영국의 1.51.6배에 이른다.
중국은 이에 따라 2010년까지 생산 단위당 에너지 소비량을 20% 줄이기로 하고 성별로 최고 30%에서 최저 12%까지 목표량을 할당했다. 대기오염 배출량 역시 2010년까지 10%를 줄이는 것이 목표다.
후 주석은 11차 5개년계획 기간(20062010년)은 자원절약형 사회를 이룩하는 중요 시기가 될 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122752098</DOCNAME>
<TITLE>톡톡 튀는 신개념 마우스들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2006 03:30</DATE>
<TEXT>
PC용 입력 장치인 마우스는 1968년 미국에서 탄생했다. 둥근 몸체에 전선이 달린 모습이 쥐와 비슷해 생쥐(mouse)란 이름이 붙었다.
마우스의 움직임을 감지하는 핵심 장치는 그동안 고무공광센서레이저 센서로 발전했지만 겉모습은 40년 가까운 세월이 지나도록 생쥐와 비슷한 모습으로 남아 있다. 간혹 기발한 모습의 새로운 마우스가 선보였지만 시제품이나 틈새상품 형태로 잠깐 나타났다 사라지곤 했다.
최근 들어 기존 마우스의 기능과 형태를 뛰어넘는 신개념 마우스가 일반인을 대상으로 빠르게 보급되고 있다.
인터넷 상거래 사이트 옥션의 문영구 컴퓨터 주변기기 구매담당자는 신개념 마우스의 판매 비중은 지난해 8%에서 올해 15%로 늘었다며 1만3만 원짜리 제품이 많이 나와 앞으로 더욱 점유율이 높아질 것이라고 말했다.
허공에서 조작하는 3차원 마우스
가장 대표적인 차세대 제품은 바닥에 올려놓지 않고 허공에서 조작이 가능한 3차원 마우스다. 공중에서 쥔 상태에서 클릭은 물론 글씨까지 쓸 수 있다.
공중 마우스로도 불리는 이 제품은 기차나 버스 등의 좁은 좌석에서도 쉽게 사용할 수 있다. 누워서 사용하는 사람도 꽤 있어 일명 백수 마우스 또는 귀차니스트 마우스라는 재미있는 별명이 붙어 있기도 하다. 제품은 유선과 무선이 다 나온다. 유선 공중 마우스는 무선은 아니지만 가격이 비교적 싸다는 것이 장점. 열심히 인터넷을 뒤지면 1만 원대의 제품도 구입할 수 있다.
무선 공중 마우스는 선이 없어 한결 사용이 편하다. 프레젠테이션이나 홈시어터용 PC의 리모컨 대용으로 쓰기에 안성맞춤. 다만 가격이 10만 원 내외로 다소 비싼 것이 흠이다.
펜형 마우스핑거 마우스도 등장
기존 마우스와 모양이 획기적으로 다른 제품들도 인기를 끌고 있다.
연필이나 펜처럼 쥐고 쓰는 펜형 마우스는 PC를 많이 쓰는 정보기술(IT) 종사자나 사무직 종사자들 사이에서 인기다. 이 제품은 인체공학적 디자인으로 기존 마우스의 부작용인 손목 결림 및 어깨 통증을 막아 준다. 가격은 2만10만 원대로 다양하다.
핑거 마우스는 이름 그대로 손가락만을 이용해 마우스를 조작한다. 손가락 조작을 위해 크기를 줄였지만 기본적인 원리는 일반 마우스와 같다. 마우스를 검지에 끼운 후 두 개의 버튼을 엄지로 클릭하고 가운데의 휠로 화면 아래위로 이동(스크롤)할 수 있다. 이 제품 역시 자유로운 자세로 이용이 가능해 손목과 어깨 통증을 최소화해 준다. 2만 원대의 비교적 저렴한 제품도 나와 있다.
휴대전화로도 마우스 사용 확산
최근에는 휴대전화용 마우스도 등장했다.
삼성전자가 19일 내놓은 핑거마우스폰(SCH-V960, SPH-V9600)은 광학센서를 이용한 전용 마우스를 도입했다. 단말기의 내비게이션키 가운데를 손가락으로 문지르면 광학센서가 손가락의 이동을 인식해 화면의 포인터를 움직여 준다. PC의 마우스처럼 자유롭게 포인터를 움직일 수 있어 버튼으로 메뉴를 찾아 이동해야 하는 기존 방식보다 훨씬 편리하다. 삼성전자 관계자는 무선 인터넷 이용이 늘어남에 따라 휴대전화에도 마우스 사용이 증가할 것이라며 앞으로는 장갑에 센서를 부착하는 등 외부 주변기기 형태의 휴대전화용 마우스도 등장할 것으로 전망된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122752818</DOCNAME>
<TITLE>결합재무제표 존폐 다시 도마에</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2006 03:30</DATE>
<TEXT>
자산 2조 원이 넘는 A그룹의 재무팀은 매년 봄만 되면 눈코 뜰 새 없이 바쁘다.
각 계열사의 재무제표가 완성되는 2월 말부터 결합재무제표 작성에 매달려야 하기 때문이다.
이 그룹은 계열사만 20개가 넘는 데다 평소에 공시를 하지 않는 비상장 계열사가 많아 자료 취합과 수치 확인에만 석 달이 넘는 시간이 걸린다.
그룹 재무팀 관계자는 마지막 몇 주간은 밤을 새우는 날도 많다며 이렇게 신경을 쓸 만큼 결합재무제표가 실효성이 있는지 의심스럽다고 했다.
자산 2조 원 이상 대기업 집단이 의무적으로 작성하고 있는 결합재무제표에 대한 존폐 논란이 뜨겁다.
한국에만 있는 제도
외환위기 이후 기업집단의 차입경영 행태를 개선하고, 기업회계의 투명성을 높이라는 국제통화기금(IMF)의 요구에 따라 1999 회계연도부터 작성해 왔다.
문제는 선진국들이 두루 쓰고 있는 연결재무제표와 달리 결합재무제표는 전 세계에서 한국에서만 유일하게 작성되고 있다는 것.
이 때문에 기업들은 결합재무제표는 유례가 없는 악성 기업 규제라며 연결재무제표만 있어도 투명성 확보가 충분하다고 주장한다.
고려대 이만우(경영학) 교수는 어떤 금융회사도, 학자도 결합재무제표를 활용하지 않고 있다며 하루빨리 폐지를 검토해야 한다고 지적했다.
2009년 국제회계기준 도입
금융감독당국도 결합재무제표를 폐지하는 쪽으로 의견이 모이고 있는 것으로 알려졌다.
금융감독원 관계자는 실무적으로는 폐지하자는 쪽으로 가닥이 잡혔다면서 재정경제부에서도 결합재무제표 폐지 문제를 논의하는 것으로 안다고 말했다.
다만 금감원은 이 문제가 주식회사의 외부감사에 관한 법률을 개정해야 되는 사안인 만큼 공식적인 방침을 내놓지 않고 있다.
만약 폐지한다면 국제회계기준이 한국에 단계적으로 도입되는 2009년이 적당하다는 의견이 나온다. 국제회계기준은 상장사들이 결합재무제표가 아닌 연결재무제표를 주 재무제표로 사용하도록 규정하고 있다.
하지만 공정위가 결합재무제표를 폐지하면 재벌들의 내부거래 실체를 파악할 수 없다며 반발하고 있어 폐지 여부나 시기가 결정된 것은 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122755018</DOCNAME>
<TITLE>우리 팬들은, 기다려보는 거고요~</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2006 03:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061227/photo/2006122755018.jpg" vspace="10"/>  기분이 좋을 때나 나쁠 때나 늘 무뚝뚝하던 그도 올해는 속이 많이 탔었나 보다.
축구 천재로 불리는 박주영(21FC 서울). 지난해 혜성처럼 나타나 청소년 대표팀과 성인 국가대표는 물론 K리그까지 휘저으며 신인왕에 올랐고 박주영 신드롬까지 일으켰지만 올해는 별 볼일 없었다.
K리그 베스트11 투표에서는 단 한 표도 받지 못했다. 국가대표로 2006 독일월드컵과 도하 아시아경기를 뛰었지만 기대에 못 미쳤다. 한국은 월드컵에서 16강에 진출하지 못했고 아시아경기에서는 4위에 그쳤다.
올 시즌을 마친 박주영은 25일 홍명보장학재단 자선 축구대회에는 참가했지만 언론과의 인터뷰를 사양했다. 지인들은 얼굴에 표정 변화가 없어 태연한 척 하지만 실망감이 컸던 모양이라고 말했다.
병역 특례(월드컵 16강, 아시아경기 금메달)에 이은 해외 진출을 노렸지만 목표를 하나도 달성하지 못해 크게 실망했다는 얘기다.
박주영은 아시아경기를 마치고 대학(고려대 체육과 3학년)으로 돌아가 리포트를 제출하는 등 바쁘게 보냈다.
류태호 고려대 체육과 교수는 박주영이 오히려 더 성장한 느낌을 받았다고 말했다.
1학년 때 지도교수였던 그는 아시아경기 직전에 만났을 때보다 심적으로 안정된 느낌이다. 어려움을 겪으면서 한층 성숙해진 것 같았다고 말했다. 그는 박주영은 안 되는 것은 과감히 포기하고 미래를 다시 설계하려는 자세를 갖고 있어 조만간 다시 제 모습을 찾을 것이라고 말했다.
과연 그럴까. 박주영은 내달 5일까지 휴가를 이용해 경북 대구 집에 내려갔다. 터키 출신인 FC 서울의 신임 사령탑 셰놀 귀네슈(54) 감독을 맞아 돼지해에 다시 도약하겠다는 각오가 새롭다.
경기 출전을 놓고 전임 이장수 감독과 미묘한 갈등도 있었지만 새 감독을 맞아 모든 것을 털고 그라운드에서 실력으로 평가받겠다고 벼르고 있다.
박주영은 내년 1월 6일 팀 훈련에 합류해 몸만들기를 한 뒤 1월 말에는 귀네슈 감독을 따라 터키 안탈리아로 전지훈련을 떠날 예정이다.
2007년에는 축구 천재가 다시 웃을 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122757588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고산&#8226;이소연 씨의 메시지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2006 03:30</DATE>
<TEXT>
우주와 관련된 가장 인상 깊은 영화를 필자더러 말하라면 1997년 개봉된 두 편의 SF영화 가타카와 콘택트를 꼽는 데 주저하지 않겠다. 유전자로 신분이 결정되는 미래사회에서 열성 유전자를 지닌 빈센트 프리먼(이선 호크)은 우성 유전자를 지녔지만 불구가 된 제롬 머로와 신분을 바꿔 우주비행에 도전한다(가타카). 우주비행을 떠나는 그의 마지막 말은 잊을 수 없는 명대사다. 인체의 모든 원자는 별의 일부였다고 한다. (우주비행은) 떠나는 길이 아니라 귀향길인지 모른다.
조디 포스터가 주인공 엘리 애러위로 분한 영화 콘택트는 지능을 가진 외계생물을 찾는 여성 과학자의 얘기다. 저명한 천문학자 겸 저술가인 칼 세이건의 동명소설을 모티브로 한 영화에서 여주인공은 이 거대한 우주에 우리만 존재하는 것은 공간의 낭비라고 말한다. 그제 한국인 최초의 우주인 후보가 된 고산 씨와 이소연 씨는 우주로의 열정을 굽히지 않았던 두 영화의 남녀 주인공을 연상케 한다.
절대 고독의 우주에서 힘든 임무를 수행해야 하는 만큼 우주인 선발 기준은 까다롭기 그지없다. 어려운 관문을 통과한 두 젊은이는 지덕체를 갖춘 완벽 남녀라 해도 과언이 아닐 듯하다. 특히 두 사람은 요즘 학생들이 기피하는 자연과학과 이공계 출신으로 해외 유학 경험도 없는 순수 토종이다. 학부에서 수학을 전공한 고 씨는 대학원 과정은 공대에 진학해 인공지능을 연구했고, 이 씨는 여성으로는 드문 기계공학도다.
고난도의 비행기술이 요구됐던 초기 우주인은 공군 조종사 출신이 많았다. 요즘엔 우주에서 진행되는 과학실험을 주관할 이공계 출신이 선호된다. 경제발전의 주역이면서도 공돌이로 비하되고, 외환위기의 격랑 속에서 가장 먼저 조직을 떠나야 했던 것도 이들이었다. 미국에서 이공계 박사학위를 딴 우리 두뇌들의 4분의 3이 이런 현실에 실망해 귀국할 의사가 없다고 한다. 남들이 기피하는 험난한 길을 자부심을 갖고 걸어온 이들은 우주 어딘가에서 빛나는 초록별 지구를 내려다볼 자격이 충분하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122758828</DOCNAME>
<TITLE>저출산 심각한데 가임여성 첫 감소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2006 03:30</DATE>
<TEXT>
아이를 가질 수 있는 1549세 가임여성 수가 처음으로 감소세로 돌아섰다. 특히 배우자가 있는 가임여성이 크게 줄어들었다.
또 어린이 3명 중 1명은 낮 시간에 부모의 보살핌을 못 받는 것으로 나타났다. 여성이 연상인 부부의 비율은 꾸준히 늘어나고 있다.
통계청은 26일 이런 내용의 2005년 인구주택 총조사 표본집계 결과를 발표했다.
가임여성 줄어 인구 감소 우려
지난해 11월 현재 가임여성은 1309만7000명으로 5년 전 조사 때보다 5만8000명(0.4%) 줄었다. 가임여성 수 증가율(직전 조사시점 대비)은 1990년 11.5%, 1995년 3.5%, 2000년 2.7%로 점차 둔화하다 이번 조사에서는 마이너스로 돌아섰다.
출생아 수에 직접 영향을 주는 배우자가 있는 가임여성 수도 2000년 805만3000명에서 2005년 764만 명으로 5% 줄었다. 주 출산연령(2534세) 여성 가운데 배우자가 있는 여성의 비중은 같은 기간 12.7%포인트나 감소했다.
가임 기혼여성의 평균 출생아 수는 1.7명이었고 이들은 앞으로 평균 0.2명의 자녀를 더 낳을 계획인 것으로 조사됐다. 이를 감안한 기대자녀 수는 1.9명으로 현재의 인구를 유지하기 위한 최소 기대자녀 수인 2.05명에 못 미친다.
부모의 보살핌 못 받는 아동 34%
12세 미만 어린이 737만4000명 중 낮 시간에 부모의 보살핌을 전혀 받지 못하는 비율은 34.3%였다.
전적으로 부모가 아이를 돌보는 비율은 2000년 41.8%에서 2005년 39.5%로 줄었다.
학원을 전전하며 시간을 보내는 어린이가 12.9%, 부모가 아닌 할아버지, 할머니가 보살피는 어린이가 5.4%였다. 낮 동안 어른들 없이 아이들끼리 지내는 사례도 17만2000명(2.3%)에 이른다.
여성 연상 부부 급증
2000년 이후 결혼한 부부 중 여성이 연상인 비율은 11.7%였다. 전체 부부 중 여성 연상 커플의 비중은 결혼 시기별로 1980년대 6.3%, 1990년대 7.5% 등으로 상승하고 있다.
전체 인구가 2.3% 증가하는 동안 65세 이상 고령인구는 29.5% 늘어 고령화가 급속도로 진행되고 있는 것으로 나타났다. 고령인구가 전체 인구보다 13배 빨리 늘고 있는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122760238</DOCNAME>
<TITLE>외국 규제 베껴서 하는 재벌개혁은 곤란</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2006 03:30</DATE>
<TEXT>
2007년 한국경제의 새 출발을 코앞에 두고 그를 만났다. 앰즈던 교수는 한국의 경제성장을 향한 나의 믿음은 27년간 한 번도 바뀌지 않았다며 한국 사람들은 좀 더 자신감을 가질 필요가 있다고 강조했다.
한국 경제발전론의 고전으로 평가받는 후발 국가들의 부흥에서 재벌기업을 긍정적으로 평가했다. 그러나 한국에서는 재벌을 비판적으로 바라보는 시각도 있다. 당신의 시각은 지금도 변함이 없나?
그렇다. 1979년 한국의 철강, 조선업체 등 30개 주요 기업을 찾아다니며 성장요인을 분석했던 적이 있다. 세계은행(IBRD)의 신흥국가 경제개발 분석 프로그램에 참여했을 때였다. 근로자들을 고문하다시피 쫓아다니면서 연구할 당시 한국 기업의 열정과 투지에 깊은 인상을 받았다. 재벌로 불리는 대기업은 지금도 세계적인 기술을 개발하고 일자리를 창출하는 주요 역할을 하고 있다. 미래를 위한 질 높은 교육 콘텐츠를 보유한 핵심 주체다.
그러나 현 정부는 초기 재벌개혁을 강하게 밀어붙였다. 그 과정은 대기업에 대한 국민정서에도 영향을 미쳤다.
어느 나라든지 가족 기업의 규모가 거대해지고 역사가 길어지면 필연적으로 두 가지 현상이 나타난다. 첫째는 가족 구성원이 서로 싸우기 시작하는 것이다. 형제간 혹은 며느리와 시부모, 아들과 아버지가 경영권과 재산을 둘러싸고 치열한 다툼을 벌이게 된다. 두 번째는 모두가 그 기업을 싫어하게 된다는 것. 사랑받기에는 너무 덩치가 커지는 셈이다. 따라서 이 시점의 재벌 규제와 개혁은 어떤 면에서는 바람직한 측면이 있다. 다만 중요한 것은 진정 그 기업과 한국경제를 위한 재벌개혁이어야 한다는 것이다. 단순히 외국의 규제를 베끼는 차원에서 적용하는 사례는 지양해야 한다.
한국의 재벌개혁이 외국의 기준에 치우쳐 있다는 의미인가.
그런 측면이 없다고는 할 수 없다. 예를 들어 외국 기업들이 적대적 인수합병(M&A)을 할 수 있도록 규제를 풀어 준 것은 한국보다 외국인투자가들을 위한 조치였다고 본다. 한국인들이 구슬땀을 흘려 가며 만들어 놓은 과실들을 외국인들이 우악스럽게 먹어 버릴 수 있는 길을 열어 준 것이다. 글로벌 스탠더드? 금융시장 개방? 그런 논리만 고집하는 사람들의 주장은 대부분 독단적이다. 논리적으로는 맞지만 실제로 적용하기는 어려운 점도 있다. 외국인투자가들에게만 좋은 주장이다.
최근 재벌 2, 3세들의 후계구도가 가시화되고 있다. 경영권 승계 작업이 본격화되는 추세를 어떻게 보는지.
과거의 경영권 승계와는 다를 것으로 본다. 이제는 기업의 성과를 중요하게 생각하는 분위기가 강해졌고 지켜보는 눈도 많다. 경영권을 갖게 되더라도 2, 3세가 능력 발휘를 못하면 밀려날 수밖에 없다. 물론 일정 지분을 가지고 주주로서 힘을 발휘할 수는 있겠지만 어차피 경영자의 잘못으로 기업이 휘청거리면 주식의 가치도 급격히 떨어진다. 영향력을 행사하기가 힘들어질 것이다.
한국 정부의 재벌개혁 방향이 경제 침체에도 영향을 미쳤다고 보는가.
한국경제는 경제협력개발기구(OECD) 가입 이후에 어려워진 부분이 있다. 한국에는 고성장을 위해 한국에 맞는 방식들이 있었는데 이를 너무 쉽게 포기하고 글로벌 기업들의 기준에 맞추려 했기 때문이다. 또 외환위기를 겪으면서 금융시장 문을 모두 열어야 했다. 하지만 글로벌 스탠더드라는 것의 실체는 정확하지 않다. 그냥 이름을 붙인 것이라고 볼 수도 있다.
앰즈던 교수가 최근 완성한 저서의 가제는 제국으로부터의 탈출(The Escape from the Empire). 여기에는 칠레나 인도네시아, 인도 등의 분석을 바탕으로 신흥 경제 국가들이 경제 강대국의 논리에 휘둘리지 말고 자신들의 성장 방식을 찾아야 한다는 메시지가 담겨 있다.
자유무역협정(FTA)은 어떤가? 미국은 한국과 협상을 진행하면서 한국이 아주 폐쇄적이라고 노골적인 비판을 하고 있는데.
이웃나라 일본으로 눈을 돌려 보라. 미국이 시장 문을 열라고 수없이 압력을 행사했지만 버텼다. 자국의 이익이 놓인 글로벌 협상에는 전략적으로 임해야 한다는 말이다. 시장개방 자체가 가진 장점이 많지만 개방의 조건이 문제다. 미국의 요구대로 끌려가기 전에 잘 따져보고 자신의 방식으로 생각해야 한다.
최근의 침체된 한국경제를 보면 당신의 낙관적 예측이 틀렸다는 생각도 든다. 한국은 이제 Next Giant라고 보기는 어려운 것 아닌가.
20년 전에도 그랬다. 한국인은 잘하고 있으면서도 항상 불안해하고 자신이 부족하다고 생각한다. 그런 두려움과 비관론은 필요 이상으로 과장돼 있다. 다만 최근에 북한 핵문제로 외교 분야에서 문제가 발생하고 있는 점은 영향을 미칠 수 있다.
각종 수치를 보면 다른 동남아 국가나 신흥 개발국에 비해 한국의 성장률이 떨어진다.
그것은 각국의 발전 단계가 다르기 때문이다. 막 고성장 단계에 진입한 국가와 그 단계를 넘어선 국가의 성장 속도는 다를 수밖에 없다. 한국이 직면한 이 고비는 지금까지와는 달리 성장률 0.1%를 올리기 힘들고 기술적인 혁신과 프런티어 정신이 없으면 넘기 어렵다. 그러나 비관적인 상황은 아니다. 모두가 생각하듯이 중국의 추격을 위협적으로 보지도 않는다.
북핵 문제는 장기적으로 경제에 어떤 영향을 미칠 것으로 보나. 모건 스탠리는 외국인투자가의 기피 현상으로 내년에 10조 원대의 셀 코리아 현상을 전망하기도 했다.
(들고 있던 찻잔을 들어 보이며) 북한이 터뜨렸다는 핵무기는 이 찻잔 안의 티백 같은 수준이었다. 규모도 작았고 파괴력도 크지 않았다. 내년 한국경제에도 큰 영향은 못 미칠 것으로 본다. 나는 오히려 틈만 나면 북핵 문제를 핑계 삼아 돈을 빼가려는 외국 자본의 문제를 지적하고 싶다. 한국에 실제 위험이 아니라 자신들의 이익에 해가 된다는 차원에서 문제를 보고 있기 때문이다. 외국 자본이 함부로 돈을 못 빼내 가도록 벌칙 같은 것을 만들면 어떨까(웃음).
1시간 반의 인터뷰가 끝날 때쯤 앰즈던 교수는 MIT에 한국연구소를 세우고 싶었는데 잘 안 됐다며 이를 성사시킬 방안을 물었다. 한때 의욕적으로 추진했으나 지원을 약속했던 대우그룹이 무너진 뒤 지금은 무기한 중단된 상태라고 했다. 그는 연구소 이름을 김(KIM), 그러니까 Korea Institute of MIT라고 하면 멋질 것 같지 않으냐며 의욕이 남아있음을 언뜻 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122760448</DOCNAME>
<TITLE>황장엽씨에 흉기 동봉한 협박 편지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2006 03:30</DATE>
<TEXT>
황장엽 전 북한 노동당 비서를 협박하는 내용이 담긴 상자가 배달돼 경찰이 수사에 나섰다.
서울 양천경찰서는 23일 황 씨가 명예위원장으로 있는 자유북한방송의 서울 양천구 신정7동 옛 사무실로 황 씨를 협박하는 경고문과 손도끼 등이 담긴 상자가 택배로 왔다는 신고를 받았다고 26일 밝혔다.
이를 직접 받은 자유북한방송 김기혁 부국장에 따르면 22일 오후 2시 우체국 택배를 통해 종이상자가 배달됐으며 이 상자 안에는 붉은 페인트가 칠해진 황 씨의 사진 및 27cm 길이의 손도끼와 경고문이 있었다.
이 경고문에는 민족의 역적 황장엽은 명심하라! 이제 너에게 남은 것은 죽음뿐이다!  삶의 최후를 비참하게 마감하고 싶지 않다면 지금이라도 민족 앞에 사죄하고 스스로 목숨을 끊어라! 우리는 민족의 이름을 걸고 절대 민족의 대반역자를 용서하지 않을 것이라는 내용 등이 민족반역자 처단을 위한 모임 청산회 명의로 적혀 있다.
김 부국장은 택배의 발신지가 서울 도봉구 쌍문동으로 돼 있고 전화번호까지 적혀 있다고 말했다.
경찰은 택배로 온 내용물을 국립과학수사연구소에 보내 이를 보낸 사람을 찾고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122762268</DOCNAME>
<TITLE>공격에 하나하나 대응</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2006 03:30</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 26일 그동안 여러 차례 내가 공격을 받았지만 참아왔는데 앞으로는 하나하나 해명하고 대응할 생각이라며 할 일도 열심히 하고 할 말도 다 할 생각이라고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 국무회의가 시작되기 전에 할 말 한다고 국정이 결코 소홀해지지 않을 것이라며 이 같이 말했다.
노 대통령은 특히 고건 전 국무총리를 겨냥해 내가 두 번 세 번 해명했는데도 (고 전 총리가) 전혀 미안하다는 표정이 없어서 섭섭하다는 말씀을 꼭 드리고 싶다며 사람은 뒷모습이 좋아야 한다. 요즘 대통령이 동네북이 되어 있지만 그렇게 해서는 안 되는 사람이 대통령을 동네북처럼 이렇게 두드리면 나도 매우 섭섭하고 때로는 분하다고 비판했다.
노 대통령은 그러나 이날 역대 군 수뇌부들이 대통령의 21일 민주평화통일자문회의 연설 당시 군 비하발언 등을 비판하며 사과를 요구한 데 대해서는 직접 해명하지 않았다. 그러면서 고 전 총리만 거듭 비판하고 나서 초점 흐리기가 아니냐는 지적이 나오고 있다.
이와 관련해 청와대 관계자는 대통령이 민주평통 발언의 거친 표현에 대해선 이날 국무회의에서 총체적으로 유감을 표명했다며 군 수뇌부가 지적한 사항과 관련해서는 민주평통 연설 당시 이미 충분히 해명된 것으로 본다고 설명했다.
노 대통령은 나는 (김대중 정부 시절) 장관 7개월 만에 보도를 통해서 나의 해임소식을 듣고 그만두었지만 지금까지 그 대통령을 비방하거나 비판한 일이 없다며 나는 끝까지 DJ를 변호했고 국민의 정부를 변호하는 말만 해왔다고 말했다.
노 대통령은 이어 국무위원들에게 내각이나 정부라는 것은 뜻이 같아서 일하는 것인 만큼 만났을 때 뜻을 맞추어서 열심히 좀 해주시고 할 말 있으면 계실 때 많이 해 달라라고 말했다.
정치권은 노 대통령의 이날 발언이 최근 민주당과의 통합신당 추진과 관련해 노 대통령에 대해 대립각을 세우고 있는 열린우리당 김근태 의장과 정동영 전 의장 등 여권 내 대선주자들을 겨냥한 것으로 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122638238</DOCNAME>
<TITLE>이 한골에 사랑 이 한골에 희망</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2006 07:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061226/photo/2006122638238.jpg" vspace="10"/>  백혈병 치료를 받고 있는 한은애(18사진) 양의 얼굴은 아직 창백했다. 크리스마스를 맞아 축복의 노래가 울려 퍼진 25일 오후 수원월드컵경기장.
홍명보장학재단이 마련한 2006 푸마자선축구경기를 찾은 한 양은 자신의 생명을 지켜 준 홍명보 국가대표팀 코치가 직접 사인한 축구공을 경기가 끝날 때까지 품에서 놓지 않았다.
한 양은 이날 경기 고양시 일산 국립암센터에서 치료를 받고 있는 백혈병 및 소아암 환자 30여 명 및 저소득층 어린이 10여 명과 함께 경기장을 찾았다.
항암치료 때문에 약값이 많이 들어갔는데 도와주셨어요. 많이 아팠는데 이제는 힘을 낼 수 있어요. 흰 얼굴의 소녀는 웃음을 되찾으며 자신이 받았던 고마움을 이야기했다.
세 살 때 급성림프구성백혈병이라는 진단을 받은 한 양은 한때 완치 판정을 받았으나 열다섯 살 때 재발했다. 그는 결국 고등학교 진학을 포기해야 했다. 몸이 불편한 아버지와 일용직 어머니 수입으로는 엄청난 치료비용을 감당하기 힘들었다. 재발 환자이기 때문에 사회복지기금 수혜 우선순위에서도 밀렸다.
이 같은 상황에서 홍명보장학재단이 구원의 손길을 내밀었다. 올해 4회째 자선축구대회를 연 홍명보장학재단은 사회복지공동모금회와 손을 잡고 백혈병 및 소아암 환자들에게 치료비를 전해 왔다. 한 양은 2004년 10월 치료비를 받았고 이후 건강을 회복했다. 그는 고졸 검정고시를 통과했고 올해 대학수학능력시험도 치렀다.
한 양은 대학에서 사회복지학을 전공해 제가 도움을 받은 것처럼 누군가에게 힘이 되고 싶어요라고 말했다.
25일 7000여 명이 관람한 이날 경기에서는 황선홍(전남 드래곤즈 코치) 및 박주영(FC 서울)이 활약한 사랑팀이 염기훈(전북 현대) 백지훈(수원 삼성) 등이 출전한 희망팀에 6-5로 승리했다. 홍명보장학재단은 올해 2억 원을 기부할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122639218</DOCNAME>
<TITLE>이천수 몸값 낮춰 J리그로?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2006 07:25</DATE>
<TEXT>
프로축구 K리그 간판스타 이천수(25울산 현대)의 일본 J리그행에 관심이 모아지고 있다.
일본 스포츠전문지 스포츠닛폰은 25일 다음 시즌 재도약을 노리는 요코하마 마리노스가 공격력 강화를 위해 한국국가대표 이천수를 영입 리스트에 올려놓았다며 이미 구단 관계자가 이천수의 대리인과 접촉해 연봉 1억 엔(약 7억8000만 원) 선에서 교섭 중이라고 보도했다.
요코하마 구단 관계자는 1017일 열린 국제축구연맹(FIFA) 클럽월드컵 기간 일본을 방문한 이천수의 대리인과 접촉했다고.
이 신문은 터프하고 강렬한 승부욕을 가진 이천수는 요코하마 팀 개혁의 기폭제가 될 것이라며 이천수가 J리그 진출을 강하게 희망하고 있어 연봉 등 조건에선 양보할 수도 있을 것이라고 덧붙였다.
2002 한일 월드컵 4강 주역인 이천수는 2003년 스페인 레알 소시에다드에 입단했으나 적응에 실패하고 2004년 누만시아를 거쳐 울산에 복귀했다. 이천수는 J리그를 교두보 삼아 유럽리그 재진출을 노리고 있다.
이에 대해 울산 현대의 한 관계자는 이천수의 해외 진출을 최대한 도울 계획이라면서도 우리 구단이 요코하마와 정식으로 접촉한 적도 없고 거론되는 영입 조건도 맞지 않아 현재로선 이적 가능성이 적다고 밝혔다.
사실 이천수에게 연봉 1억 엔은 너무 적은 금액. 이천수는 K리그 최고 수준인 10억 원 이상의 연봉을 받고 있는 것으로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122640818</DOCNAME>
<TITLE>일자리 년40만개 창출 어려워</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2006 07:25</DATE>
<TEXT>
실현 가능성이 높은 일자리 증가 목표를 제시해 고용정책의 신뢰성을 높여라.
경제 분야의 대표적 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 25일 내놓은 2007년 경제전망 보고서에서 정부에 이렇게 주문했다. 해마다 현실성 없는 높은 일자리 창출 목표를 발표하고 연말이면 달성에 실패했음을 인정해 온 정부에 일침을 가한 것이다.
KDI는 보고서에서 정부는 2004년 이후 매년 40만 개 일자리 증가를 목표로 제시해 왔지만 이례적인 상황이 발생하지 않는다면 연간 30만 개 이상 일자리를 창출하기 어렵다고 분석했다.
KDI는 통계청의 추계인구를 근거로 경제활동 참가율, 실업률이 올해와 같은 수준이라면 내년 일자리 증가는 25만 개 안팎에 그칠 것으로 예상했다.
현 정부가 추진하는 사회적 일자리 창출에도 한계가 있다고 지적했다.
조동철 KDI 선임연구위원은 일자리는 기본적으로 시장이 만드는 것으로 정부의 직접 일자리 창출이 장기적으로 고용을 순수하게 늘리는 효과는 제한적일 수밖에 없다고 말했다.
한편 KDI는 한국의 내년 경제성장률을 상반기(16월) 4.2%, 하반기(712월) 4.6% 등 연간 4.4%로 예상했다.
이는 올해 성장률 전망치 5.0%보다 0.6%포인트 낮은 것이지만 KDI의 10월 전망치 4.3%보다는 0.1%포인트 높아진 것이다.
또 내년 경상수지는 4억 달러 적자를 보일 것으로 전망했다.
KDI는 이어 공무원연금에 대한 정부의 적자보전 규모가 2007년 1조 원(국내총생산 대비 0.11%)에서 2020년 16조 원(국내총생산 대비 0.67%)으로 급증할 것으로 예상하고 공무원 군인 등 특수직 연금 개혁을 서둘러야 한다고 강조했다.
또 최근 전세금 급등 등의 영향으로 향후 물가 안정 추세가 흔들릴 수 있다고 우려했다.
조동철 연구위원은 전세금은 1, 2년 뒤 물가지수에 반영되기 때문에 올해 급등한 전세금 때문에 내년이나 후년의 물가상승률이 높아질 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122640828</DOCNAME>
<TITLE>국내파 박사 갈곳 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2006 07:25</DATE>
<TEXT>
김 씨는 연구조교를 하며 월 1000달러를 받았다. 주립대의 매학기 등록금으로 8000달러, 월 생활비로 1000달러가 드는 등 박사학위를 받는 데 쓴 돈은 약 8만 달러(약 7440만 원)였다. 이 씨가 박사과정을 밟느라 쓴 비용은 대략 5000만 원. 비용만을 기준으로 생각하면 2440만 원의 차이가 고용의 격차로 이어진 셈이다.
국내파 박사와 해외파 박사의 교수 취업 양극화 현상이 극명하게 나타나고
본보가 국회 교육위원회 정문헌(한나라당) 의원을 통해 입수한 전국 166개 대학의 20012006년 신임 교수 채용 현황을 자체 분석한 결과 이 기간에 배출된 인원을 기준으로 한 교수 임용률은 국내파 박사는 14.5%에 불과했으나 해외파 박사는 47.5%로 국내파 박사의 3배 이상이었다.
이 기간에 배출된 국내파 박사 3만4425명 가운데 5008명, 이 기간에 귀국한 해외파 박사 9578명 가운데 4551명이 교수가 됐다. 이 기간 이전에 누적된 수까지 합치면 국내파 박사의 임용률은 더욱 떨어진다.
90% 이상이 국내파 박사인 의학계열을 제외한 신규 교수 9559명 가운데 국내파는 52.4%였으며 해외파는 47.6%를 차지해 수적으론 국내파가 더 많았다. 하지만 이 비율은 대학 소재지에 따라 다르다. 해외파 박사는 수도권대, 국내파 박사는 지방대에 몰리고 있다.
교수가 된 국내파 박사 5008명 가운데 37.1%가 수도권대, 62.9%가 지방대에 임용됐다. 반면 교수가 된 해외파 박사 4551명 가운데 59.4%가 수도권대, 40.6%가 지방대에 임용됐다. 서울대 고려대 연세대 등 9개 주요 대학의 신규 임용 교수 2099명 가운데 국내파는 32.3%(679명)이었고 해외파는 67.7%(1420명)로 2배 이상이었다.
게다가 국내파 박사들은 임용 기간이 13년에 불과한 기간제(비정년트랙) 교수나 초빙교수로 임용되는 경우가 적지 않아 해외파 박사에 비해 신분이 불안정하다.
20042006년 전국 195개 대학 가운데 절반이 넘는 104개교(53.3%)가 채용한 기간제 교수는 2177명이며 일부 대학은 아예 재임용 심사 기회조차 주지 않아 교육인적자원부가 대학에 시정을 요구했을 정도다.
국내파 박사가 갈수록 홀대받자 국내 대학원은 매년 석박사 과정생 미달 사태를 면하지 못하고 있으며 교수들은 대학원생과 공동 연구가 힘들어져 연구 성과가 떨어지는 현상도 나타나고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122641468</DOCNAME>
<TITLE>대기업들 1월의 법정에 촉각</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2006 07:25</DATE>
<TEXT>
내년 초부터 삼성 현대기아자동차 LG 등 주요 대기업의 민사 및 형사사건 선고 공판이 줄줄이 잡혀 재계의 시선이 법원으로 쏠리고 있다.
25일 서울중앙지방법원과 서울고등법원에 따르면 삼성에버랜드 전환사채(CB) 변칙 증여 항소심 사건과 현대차그룹 비자금 사건, 흡연 피해자들의 담배 소송 등 국내 주요 대기업의 선고 공판이 내년 1월에 잡혀 있다.
내년 2월 법원 정기인사를 앞둔 각 재판부가 주요 사건에 대한 심리를 올해 안으로 끝내고 내년 초로 선고 일정을 잡았기 때문.
가장 주목되는 사건은 1월 18일로 예정된 삼성에버랜드 CB 변칙 증여사건과 관련해 기소된 허태학 박노빈 전현직 삼성에버랜드 대표에 대한 항소심 선고 공판이다.
재계뿐만 아니라 법조계, 학계의 이목이 집중된 사건인 만큼 1년이 넘는 항소심 재판기간에 검찰과 변호인 간 법리공방도 치열했다. 검찰은 항소심 재판 결과에 따라 이건희 삼성그룹 회장의 소환과 기소 여부를 결정할 계획이다.
1월 19일에는 LG카드 대주주들이 미공개 정보를 악용해 주식을 매각한 사건의 1심 선고 공판이 열린다.
재벌가의 도덕적 해이가 문제시된 이 사건에서 LG카드의 주요주주이기도 한 LG그룹 대주주들에 대한 사법처리는 이뤄지지 않았지만 구자경 LG그룹 명예회장 등 LG그룹 대주주들의 주식관리인 역할을 해 온 LG화학 상무 이모 씨가 현재 재판을 받고 있다.
현대기아차그룹 비자금 조성과 관련해 기소된 정몽구 현대차그룹 회장에 대한 결심 공판은 1월 15일로 잡혀 이르면 2월 전에 1심 법원의 판단이 내려질 것으로 보인다. 정 회장은 구속 기소됐다가 현재 보석 상태에서 재판을 받는 중이어서 법원의 선고 결과가 그룹의 경영권에도 중대한 영향을 미칠 수 있다.
현대차그룹 계열사 채무탕감 비리와 관련해 기소된 변양호 전 재정경제부 금융정책국장과 김동훈 전 안건회계법인 대표 등에 대한 결심도 이르면 26일 이뤄지고 선고 공판은 1월에 열릴 것으로 보인다.
주가조작과 회계부정 혐의로 1심에서 징역 3년을 선고받은 김선동 에쓰오일 회장에 대한 항소심 선고와 이사회 결의를 거치지 않은 채 현대중공업에 지급보증 각서를 써 준 혐의(업무상 배임)로 기소된 이익치 전 현대증권 회장의 1심 선고 공판도 각각 1월 17일과 18일로 예정돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122641898</DOCNAME>
<TITLE>부시-북한전문가 백악관회의서 논의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2006 07:25</DATE>
<TEXT>
동북아의 문제아 북한은 어디로 갈 것인가. 내년엔 동북아뿐 아니라 세계 각국이 이 질문에 대한 해답을 찾기 위해 고심할 것이다.
더 오리엔탈 이코노미스트(TOE) 12월호가 최근 보도한 것으로 알려진 10월 25일의 백악관 싱킹 세션(thinking session자유롭게 의견을 교환하는 회의)도 그런 고심의 흔적일지 모른다. 조지 W 부시 대통령이 민간인 동아시아전문가를 초청해 마련한 문제의 백악관 회의에서는 중국의 북한 군부 쿠데타 사주 가능성이 논의됐다고 TOE는 전하고 있다는 것이다.
TOE는 매달 10쪽가량의 동아시아 문제를 다루는 소식지. 글은 객원편집위원인 피터 이니스 주간 도요게이자이 기자가 회의에 참석한 후기 형식으로 썼다. 회의 참석자는 부시 대통령을 비롯해 딕 체니 부통령, 스티븐 해들리 국가안보 보좌관, 칼 로브 정치고문, 마이클 그린 전략국제문제연구소(CSIS) 고문, 니컬러스 에버스타트 미국기업연구소(AEI) 선임연구원 등.
소식지에 따르면 부시 대통령은 민간 전문가들에게 북한 핵실험 이후 중국의 대북관과 중국 정부가 북한을 압박할 수 있는 최대치가 무엇인지를 물었다. 이 자리에서 중국이 내년 하반기 북한 군부를 움직여 김정일 국방위원장을 제거하는 쿠데타를 일으킬 수도 있다는 내용이 논의됐다는 것.
그러나 이에 대해 이니스 기자는 중국이 그 방향으로 갈 수 있는지를 학술적인 가설 차원에서 생각해 본 자리라며 현 시점에서 미국의 한반도 정책을 새로 수립하기 위한 검토회의(planning session)가 아니었다라고 단서를 붙였다.
일본에서는 북한의 체제 불안정 요인이 증대했고 향후 김 위원장의 권위가 떨어질 가능성이 있다는 일본 공안조사청의 전망이 나왔다.
25일 아사히신문에 따르면 공안조사청은 최근 내놓은 2007 내외 정세의 회고와 전망에서 미사일 발사와 핵실험 등으로 긴장도가 높아진 북한 정세에 중점을 두고 분석했다.
공안조사청에 따르면 북한 체제는 김 위원장의 권위 주민의 경제적 평등 군 및 치안 기관의 강권 지배 정보 통제라는 4개의 기둥으로 유지돼 왔다.
그러나 최근 들어 경제개혁 도입을 계기로 배금주의 만연 부유층과 일반 국민의 빈부격차 확대 규율 이완 심화 외부 정보의 유입 증대 등 체제 안정에 영향을 끼치는 요인이 더욱 증대하고 있다는 것.
특히 북한 정부의 외부 정보 유입 저지 노력도 당국의 부패로 실효성이 없다는 분석이다. 북한 당국은 중국 및 남한 등과 교류가 활발해지자 연초부터 전문 기관을 설치해 주민들을 중점 단속해 왔다. 그러나 단속하는 군이나 치안 당국자들이 뇌물을 받고 눈감아 주는 게 일상화돼 실효성이 없다고 공안조사청은 분석했다.
또 공안조사청은 경제난과 외부 정보 유입으로 김 위원장의 권위가 떨어지고 있으며 이 같은 경향은 갖가지 요인에 의해 확대될 가능성이 있다고 전망했다. 보고서는 북한 지도부는 이런 상황에서도 계속 강권 지배를 통해 체제 존속을 노리겠지만 주요 시책에 대한 군부의 영향력이 증대하고 있다는 시각도 있어 김정일 체제의 향후 동향에 특별히 주목할 필요가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122642148</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 학교기업</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2006 07:25</DATE>
<TEXT>
중국의 칭화대가 세운 학교기업 퉁팡과 쯔광은 총자산이 26억 달러에 이른다. 중국에서도 손꼽히는 칭화대의 두뇌들이 신기술을 개발하면 이들 회사로 이전되어 산업화된다. 연구개발에 참여하는 교수가 2000명, 석박사 인력이 6000명으로 세계 어떤 기업보다 경쟁력이 있다. 이익금은 교수 학생에게 성과급으로 환원되고 대학 재정을 튼튼하게 만든다. 중국엔 이런 학교기업이 5000개나 된다. 대학이 중국을 이끌어 간다는 말이 나올 법하다.
중국을 모델로 삼아 국내에도 2004년 학교기업이 출범했다. 지난해 매출액은 40개 학교에서 65억 원, 순이익은 10억 원이다. 동서대가 세운 동서필름은 방송영상물 공급사업으로 6억 원의 매출을 올렸다. 대덕대의 로보틱스는 로봇완구 2억 원어치를 팔았다. 학교가 운영하는 기업이라는 이미지가 판매에 긍정적으로 작용한다는 게 대학 쪽 설명이다. 올해는 그 수가 50개로 늘어났으나 연간 10조 원의 매출을 올리는 중국의 학교기업과는 아직 비교가 안 된다.
하지만 수치상으로 잡히지 않는 수확이 작지 않다. 학교기업은 지난해 164명의 일자리를 만들어 냈다. 적지만 큰 성과다. 경남정보대의 슈키트는 욕실화를 만들어 학교기업 가운데 첫 수출을 앞두고 있다. 교수들이 기존 신발과 차별되는 신소재 개발에 성공해 호평을 받은 결실이다. 지역경제에 불을 지피는 효과가 기대되지만, 대학이 보유한 과학기술과 인적 자원의 활용에 눈을 떠 가고 있는 것도 주목할 만한 변화다.
학교기업에는 학생 7000명이 현장실습 형태로 참여하고 있다. 과보호 아래 성장한 한국 학생들은 경제와 경영 마인드에 어두운 편이다. 20세 때 창업한 미국의 빌 게이츠는 학교는 승자와 패자를 뚜렷이 가르지는 않는다. 그러나 사회 현실은 학교와 크게 다르다고 젊은이들에게 충고했다. 학생들에게 학교기업 체험은 살아가는 동안 보약이 될 것이다. 젊은이들이 사회 진출을 미뤄 부모를 걱정하게 만드는 우리 실정에서 학교기업은 그래서 더 의미가 있다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122642278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민이 음습한 정치 몰아내자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2006 07:25</DATE>
<TEXT>
올해도 국민이 대통령과 정치를 걱정한 한 해였다. 대통령의 독선과 정제되지 않은 언행은 국민의 가슴을 늘 조마조마하게 했고, 재집권에 눈이 먼 여권의 정계개편 놀음은 민생고에 시달리는 국민을 더 힘들게 했다. 노무현 대통령 스스로가 임기를 다 마치지 않을 수도 있는 것처럼 말하기도 했으며, 실현 가능성도 없는 거국내각을 또 거론함으로써 정치판을 흔들고 국민을 호도했다. 세밑에 쏟아진 노 대통령의 막말은 이의 완결편이다.
정치의 요체는 국민을 등 따습고 배부르게 하는 데 있다. 인도의 초대 총리였던 자와할랄 네루는 국민의 눈에서 눈물을 닦아 주는 것이 정치라고 했다. 그러나 우리는 거꾸로다. 국민이 대통령과 정치 때문에 하루도 마음 편할 날이 없다. 언제까지 이래야 되는가. 우리사회의 대표적 원로인 김준성(현 이수그룹 명예회장) 전 경제부총리와 천주교의 정의채 몬시뇰은 송년 메시지에서 국민 노릇을 잘하는 길밖에 없다고 말한다.
김 전 부총리는 본보와의 인터뷰에서 국민이 힘을 합쳐 정치를 견제하고, 정치가 잘 따라올 수밖에 없도록 이끌어야 한다고 했다. 국민이 정신을 바짝 차려서 선동과 편 가르기의 음습한 정치가 우리 사회에 스며들지 못하도록 햇볕 역할을 해야 한다는 것이다. 그는 다음에 어떤 정권이 들어서더라도 경제정책 수립에 집중하는 정치사회적 분위기를 조성해야 한다면서 국민이 이런 분위기를 만들어 가야 한다고 강조했다.
정 몬시뇰은 그제 한 언론사에 보낸 e메일에서 노 대통령의 막말을 걱정하면서 현재의 통치 스타일을 유지하면 법적으로는 대통령이나 실질적으로는 국민의 대통령이 아닌 패거리 대통령이 될 수 있다고 경고했다. 그러면서 그는 온 국민이 정신을 가다듬고 희망찬 새해를 열어 가자고 했다. 세계 최빈국에서 10대 경제 강국을 넘보게 된 그 저력으로 또다시 세계를 놀라게 할 모델을 만들자고 했다. 그 역시 국민에게 기대를 건 것이다.
노 대통령과 여권은 내년 대선에서 정권 재창출에 사활을 걸고 있다. 대통령 참모들은 연일 청와대 홈페이지를 정치 홍보로 도배하고 있다. 노 대통령이 고건 총리 기용은 실패한 인사라고 한 발언과 이에 대한 고 전 총리의 반박을 놓고서도 해명과 재반박에 여념이 없다. 국민의 세금으로 운영되는 청와대 홈페이지가 이런 식의 저급한 정치공학적 논쟁에 쓰여야 하는지도 의문이지만 그런 열정의 10분의 1만이라도 국민의 휜 등을 펴는 데 쏟았다면 나라꼴이 이 지경은 안 됐을 것이다. 결국 국민 노릇을 잘하는 길밖에는 없는 것이다. 그것이 저물어 가는 병술년, 한국 정치가 주는 교훈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122643038</DOCNAME>
<TITLE>당통합-고건카드만으론 역부족 정운찬 박원순씨등 동참 호소중</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2006 07:25</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김근태 의장은 25일 현 민주당 및 고건 전 국무총리와의 통합만으로는 대선 경쟁력이 없으며 다른 외부 세력의 참여가 절실하다고 말했다. 그는 정운찬 전 서울대 총장과 박원순 희망제작소 상임 이사 등을 거론하며 상황이 심각하니 참여해 달라고 설득도 하고 싶고 협박도 하고 싶은 심정이라고 밝혔다.
이날 김 의장은 서울 영등포 당사에서 본보와 인터뷰를 하며 이같이 밝히고 당내 일각에서 제기되는 의장직 사퇴론 대해 당의 진로에 대해 건설적인 결론이 내려지는 과정에 책임을 다해야 한다며 내년 2월 전당대회 때까지 의장직을 계속 유지할 뜻을 밝혔다.
다음은 일문일답.
현 정부와 열린우리당의 지지율이 10%를 밑돌고 있다.
열린우리당이 미움의 표적, 무관심의 표적이 됐다. 민심이 떠난 것을 인정하고 다시 출발해야 한다.
이렇게 된 원인은.
정체성의 혼란에서부터 출발했다고 생각한다. 아파트 분양원가 공개를 추진하기로 했다가 총선 후 안 한다고 하고, 국가보안법을 폐지한다고 했다가 바꾸고, 당내 리더십도 발동이 안됐다. 원내 과반수 의석 확보는 지지도 있었지만 탄핵에 따른 정치적 반사이익이라는 것을 충분히 이해하지 못한 것이다.
노무현 대통령의 국정 운영을 당이 제대로 보좌하거나 견인하지 못한 것 아닌가.
당이 잘못하면 대통령에게 부담이고, 대통령이 잘못하면 당에 즉각 부담이 오는데 의사소통이 잘 안됐다.
이른바 평화개혁세력 대통합을 주창했는데.
우리 시대의 510년의 비전은 평화와 번영이라고 생각한다. 정치공학적으로 절실하게 이야기하면 반한나라당 전선으로 묶어야 한다. 여의도만의 정치 재편이 되면 희망이 없다.
열린우리당과 민주당, 고 전 총리 등의 통합인가.
문제는 그분들만 참여해서 대선에서 경쟁이 가능하느냐다. 그렇지 않을 것으로 본다. 정권획득, 정권 재창출을 이뤄낸 지지층이 다시 자부심을 갖고 참여하고 행동할 수 있도록 동기와 확신을 줘야 한다.
당내 일부에서 박원순 희망제작소 상임이사, 최열 환경운동연합 고문, 문국현 유한킴벌리 사장 등을 거론하던데.
그분들에게 호소하고 싶다. 협박도 하고 싶다. 평화개혁세력의 근본적 위기인데 당신들은 어떻게 보고 있는지, 부담을 함께 질 수 있는지 답변해야 한다고 요구한다. 부담을 나눠 달라고 하는데 부끄럽다. 그러나 하지 않을 수 없는 상황이다.
정운찬 전 서울대 총장은.
현실 정치 참여는 매우 리스키(위험)한 일이다. 국민에 곧 야심가로 규정될 가능성도 크다. 직접적으로 이야기를 하지 않았다. 그러나 말하고 싶은 것은 있다. 우리 힘만으로는 부족하다고.
외부 인사 영입을 위해 김 의장이 대선 불출마를 선언해야 한다는 의견이 있다.
이해한다. 상황이 절박하고 다급하니까 그런 말을 하는데 열린우리당 잠재 주자들의 지지율이 보잘것없다. 그런 이야기를 한다는 게 무슨 임팩트(효과)가 있겠느냐.
내년 2월 전당대회는 어떤 식으로 치를 생각인가.
당의 노선과 발전 방향을 어떻게 만들어 갈 것인지에 대해 각자 몇 백자 이내의 의안을 제출하고 그것을 놓고 토론하고 표결하는 게 가장 좋은 방법인데. 그렇게 할 수 있느냐는 걱정이 있다. (그래도) 그렇게 해야 되는 것 아닌가 한다.
전직 국방장관 등이 회동한다고 한다. 노 대통령의 21일 거들먹거리고 등의 발언이 파문을 일으키고 있는데.
아쉬운 점을 종합해서 국민에게 설명하고 직접 호소한 측면이 있는 것 같다. 다만 이 시점에서 더욱 효과적인 의사소통 방식은 없었을까 하는 생각은 했다.
대통령은 김 의장과 정동영 전 의장을 장관에 기용한 게 포용인사라고 했다. 포용 차원에서 장관에 임명됐다고 보나. 노 대통령과 정적 관계라고 생각하나.
(그 발언) 경청은 했다. (정적은) 대통령 후보가 된 뒤로는 아니지.
대통령이 왜 포용인사를 했는데 욕만 먹었다고 했다고 보나. 자신과의 차별화를 꾀하며 통합신당을 추진하고 있는 데 대한 불만의 표현이라고 보는 이들도 있다.
잘 모르겠다. 내가 뭐라고 하는 것은 부적절하다.
김 의장에 대해서는 보건복지부 장관 때 제대로 기회를 살리지 못했다는 지적도 있다.
답변하고 싶지 않다. 저출산고령화기본법을 제정했고 국민연금특위를 만들어 국민연금 개혁의 기초를 닦았다. 물론 부족하고 아쉬운 것도 많지만.
고 전 총리의 가을햇볕정책론에 대해 논쟁해 봐야겠다고 했는데.
언론에 보도된 게 사실이라면 고 전 총리의 가을햇볕정책은 적절하지 않다. 채찍은 미국과 일본이 행사하면 된다. 유엔 제재는 존중한다. 그런데 가을햇볕정책은 우리가 독자적으로 제재하겠다는 메시지를 주는 것인데 북한과의 대화를 발전시킬 수 있는 힘을 얻을 수 없다.
내년 대선 전 남북 정상회담에 대해.
2차 남북 정상회담을 통해 앞으로도 남북 정상이 수시로 만날 수 있는 레일을 까는 것이 필요하고 중요한데 그게 아직 안 깔리고 있다. 나는 단호하게 정상회담을 해야 한다는 쪽이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122519428</DOCNAME>
<TITLE>렌즈로 그린 수묵화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2006 07:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061225/photo/2006122519428.jpg" vspace="10"/>  (캐나다) 토론토의 자연을 찍었는데, 동양화 같다고 하네요. 오랫동안 카메라의 렌즈를 열어 찍은 하얀 눈이 여백으로 해석됩니다. 그런 해석을 보면 작품에 담긴 내 마음을 들킨 것 같아요.
캐나다에서 활동하는 사진작가 최영만(38) 씨가 국내에서 처음 개인전을 갖는다. 전시는 2007년 1월 1028일 서울 종로구 팔판동 갤러리 진선(02-723-3340).
그는 이번 전시에서 마이 사일런스(나의 침묵) 시리즈를 선보인다. 그에게 침묵은 여백과 같은 뜻. 그는 풍경 사진을 찍기 시작할 때가 삶의 복잡한 상황을 넘기면서 마음을 비우고 사물을 보기 시작한 시기이라며 입을 다물고 자연의 소리에 귀를 기울이면서 새로운 세계가 열리는 것을 경험했다고 말했다. 그는 특히 우리가 침묵의 언어로 대화하는 방법을 잊어버린 게 안타깝다고 말했다.
마이 사일런스 시리즈 중에는 자연 풍경이지만 동양화의 난을 친 것 같은 작품도 있고, 서양화의 드로잉 같은 작품도 있다. 작품들은 메시지를 앞세우기보다 관객들에게 한발 뒤로 물러서 그냥 바라보라고 권하고 있다.
그는 1991년 한국에서 대학을 졸업하고 이듬해 토론토로 이민갈 때까지 사진을 정규 과정에서 공부한 적이 없다. 90년대 중반에서야 미국 로체스터 인스티튜트 오브 테크놀러지에서 학부 과정을 밟았고, 이후 토론토에서 패션 사진을 찍었다.
전시에 선보인 파인 아트 계열의 작품은 수년 전부터 본격적으로 시작했다. 그는 집 근처에서 하는 작은 비즈니스 덕분에 생계 걱정을 하지 않고 파인 아트에 몰두할 수 있어 다행이라며 토론토가 보수적인 분위기여서 자리 잡기가 쉽지 않았는데 현지 작가들이 내 작품에 큰 흥미를 보이고 있다고 말했다. 그는 앞으로 한국의 자연 풍경을 찍어 캐나다와 미국 등에서 전시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122520368</DOCNAME>
<TITLE>고요한 밤 거룩한 밤에도 게임기는 쉴 새 없이 돈다.</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2006 07:37</DATE>
<TEXT>
22일 오후 9시경 서울 강동구 천호동의 사행성 성인오락실 A업소.
어두컴컴한 조명에 담배 연기가 가득한 오락실 안에서는 70대의 게임기가 번쩍거리는 화면에 찌릿한 전자음향을 내며 쉴 새 없이 돌아가고 있었다.
게임장 안에 있는 손님은 15명. 하지만 한 사람이 게임기를 4, 5대씩 차지한 채 게임을 하고 있어서 놀고 있는 게임기는 없다. 이 업소와 불과 20여 m가 채 되지 않을 2차로 도로를 사이에 둔 맞은편에는 사행성 성인오락실 단속업무를 맡고 있는 일선 경찰서 생활안전과에 소속돼 있는 지구대가 있다.
올해 6월 불거진 바다이야기 파문 이후 검찰과 경찰이 전국적으로 대대적인 단속에 나서면서 일제히 자취를 감췄던 사행성 성인오락실이 다시 고개를 들고 성업 중이다.
사행성 성인오락실이 하나 둘씩 영업을 다시 시작하자 바다이야기 등 성인용 게임에서 많은 돈을 날린 사람들이 본전 생각을 버리지 못하고 오락실로 다시 몰리고 있는 것. 이 때문에 업소들은 기계가 모자랄 정도로 큰 재미를 보고 있다. 대부분의 업소들은 간판도 없고 바깥에서 내부가 보이지 않도록 검은 비닐로 유리창을 가린 채 영업 중이다.
비슷한 시간대에 찾아간 성북구 돈암동의 B업소. 한 여종업원이 손님들에게 예시와 연타기능에 대해 자세히 설명하고 있었다.
하얀 다이아몬드가 가운데 오면 가장 높은 점수를 받는 거고요, 배경 화면이 어두워지면서 물방울 터지는 소리가 나면 곧 큰 점수가 터진다는 예시예요. 연타도 있습니다. 바다이야기랑 다른 게 별로 없어요.
예시와 연타 기능은 사행성 여부를 판단하는 기준으로 단속 대상이다.
바다이야기 파문 이후 최근 다시 활개를 치고 있는 게임은 다이아몬드와 아이스랜드 어드벤처. 게임 이름과 화면 구성만 약간 다를 뿐 게임 방식은 바다이야기와 거의 같다.
경품용 상품권을 현금으로 바꿔주는 불법 환전도 여전했다. 영등포역 근처의 C업소에서는 오락실 입구 바로 옆에 1평 남짓한 불법 환전소가 있고 이곳에서는 5000원짜리 상품권을 현금 4500원으로 바꿔주고 있었다.
사행성 성인오락실을 찾는 사람 중에는 3050대의 자영업자나 막노동을 하는 사람들이 대부분이었다. 40, 50대 주부도 간간이 눈에 띄었다. 이들은 대부분 바다이야기 때 잃은 돈을 따러 왔다고 말했다.
관악구 봉천동의 D업소에서 만난, 막노동을 한다는 40대 남성은 바다이야기로 1000만 원을 날렸다며 본전 생각에 다시 왔다고 말했다.
이처럼 대부분 문을 닫았던 사행성 성인오락실이 최근 속속 영업을 재개하자 검찰과 경찰은 당초 올 12월 31일까지로 계획했던 단속 기간을 경품용 상품권이 폐지되는 2007년 4월 28일까지로 연장하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122520488</DOCNAME>
<TITLE>정영일-최현, 2010년엔 주전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2006 07:37</DATE>
<TEXT>
메이저리그 최초의 코리안 배터리는 언제쯤 볼 수 있을까.
당장은 아니더라도 조만간 실현될 가능성이 높다.
미국프로야구 마이너리그 전문지 베이스볼아메리카(BA)는 최근 LA 에인절스의 톱10 유망주를 발표했다. 정영일(18광주 진흥고)은 4위, 한국계 포수 최현(미국명 행크 콩거18)은 6위에 이름을 올렸다.
BA는 정영일은 향후 선발진의 에이스급으로 활약할 것이라고 평가하며 2010년에는 팀의 제5선발을 맡을 것으로 전망했다. 최현 역시 2010년에는 주전 포수로 활약할 것으로 내다봤다.
우완 정통파인 정영일은 188cm, 96kg의 좋은 체격에 150km에 육박하는 빠른 공이 주무기. 4월 열린 대통령배 고교야구 경기고와의 경기에서 13과 3분의 2이닝 동안 탈삼진 23개를 잡아내 종전 최다 탈삼진 기록(22개)을 갈아치우며 괴물 투수로 떠올랐다.
국내 프로야구 KIA에 지명됐지만 협상이 결렬된 뒤 7월 계약금 100만 달러에 에인절스 행을 결정했다. 한국 선수로는 31번째 미국프로야구 구단 입단.
최현은 미국 헌팅턴고교 출신으로 6월 신인 드래프트 1라운드 전체 25순위로 에인절스에 뽑혀 135만 달러를 받고 계약했다. 포수로는 보기 드물게 스위치히터인 데다 고교 시절 34개의 홈런을 때리는 등 장타력과 수비력을 겸비했다는 평가를 받고 있다. 정영일과 최현은 9월 애리조나 교육리그에서 만나 방을 함께 쓰며 미리 호흡을 맞춰 보기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122520508</DOCNAME>
<TITLE>지성, 아직은</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2006 07:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061225/photo/2006122520508.jpg" vspace="10"/>  3개월 보름 만의 선발 출전이었지만 아직 제 컨디션은 아니었다.
9월 9일 토트넘 홋스퍼전에서 왼쪽 발목 인대 부상을 당한 뒤 3개월 만인 18일 웨스트햄과의 경기에서 6분간 교체 멤버로 출전해 시동을 건 대형 엔진 박지성(25맨체스터 유나이티드).
그가 24일 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 애스턴 빌라와의 원정경기에 선발 출전했다. 오른쪽 날개로 출전해 후반 20분 웨인 루니와 교체될 때까지 빠른 측면 돌파와 인상적인 슈팅을 선보이면서 65분간 그라운드를 질주했다. 박지성의 맨체스터 입단 이후 50번째 출격.
박지성은 전반 7분 왼쪽 윙백 에브라의 패스를 이어받아 페널티지역 왼쪽에서 강한 왼발슈팅을 날리는 등 그라운드를 누볐지만 예전의 컨디션은 분명히 아니었다. 영국 스포츠전문매체 스카이스포츠는 박지성에게 비교적 낮은 평점인 5점을 매겼다. 박지성은 나름대로 빠른 측면 돌파와 인상적인 슈팅을 선보였지만 최상은 아니었다라는 평가를 받았다.
맨체스터는 이날 2골을 잡아낸 크리스티아누 호날두의 원맨쇼와 폴 스콜스의 환상적인 중거리포를 앞세워 애스턴 빌라를 3-0으로 물리치고 올 시즌 15승 2무 2패(승점 47)로 1위 자리를 굳건히 했다.
한편 박지성은 크리스마스를 맞아 팀 동료들과 함께 지역 병원을 돌며 어린이 환자들에게 선물을 했다. 맨체스터 홈페이지는 박지성이 올레 군나르 솔샤에르, 마이클 캐릭, 키런 리처드슨 등과 펜들베리 병원을 찾아 환자들에게 뜻 깊은 성탄절을 선사했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122520828</DOCNAME>
<TITLE>국민들 우울증 걸리지 말고 정치 잘 견제해야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2006 07:37</DATE>
<TEXT>
한국 경제는 잠재력을 갖고 있어요. 다만 이런 잠재력을 충분히 발휘하려면 국민이 힘을 합쳐 정치를 견제해야 합니다. 국민이 우울증에 걸리지 말고 정치가 잘 따라오도록 이끌어야 해요.
경제계 원로인 김준성(86) 이수그룹 명예회장은 19일 서울 서초구 반포동에 있는 이수그룹 본사 8층 명예회장실에서 가진 본보와의 단독 인터뷰에서 한국 경제의 현실을 걱정했다. 그러면서도 우리 경제의 잠재력과 국민의 역량을 믿는다며 지금은 국민이 정치를 바로잡아 줘야 할 때라고 강조했다.
김 명예회장은 다채로운 경력을 갖고 있다. 한국의 고도성장기에 제일은행장, 외환은행장, 한국산업은행 총재, 한국은행 총재를 거쳐 경제부총리를 지냈다. 공직에서 물러난 뒤에는 삼성전자 대우 이수그룹 회장을 거쳐 현재 이수그룹 명예회장으로 노익장을 과시하고 있다.
요즘 경제가 어렵다 보니 국민의 80%가 우울증에 걸린 상태라는 말도 나오고 있습니다.
우울증에 걸릴 이유가 없어요. 한국 경제는 선천적으로 잠재력이 있습니다. 지지율이 이렇게까지 떨어진 정권에서도 3000억 달러의 수출을 했습니다.
그는 일시적인 정치혼란이나 사회혼란 때문에 용기를 잃지는 말아야 한다면서도 정치 견제의 필요성을 역설했다.
아직 가망이 있습니다. 가망이 없을 때 우울증에 빠져야지, 가망이 있는데 왜 우울증에 걸립니까. 그렇다고 안심해선 안 됩니다. 국민이 힘을 합쳐 정치를 견제해야 합니다. 정치가 잘 따라올 수밖에 없도록 국민이 잘 이끌어야 한다는 뜻이에요.
수출이나 경제성장률에는 착시 현상도 있다고 진단했다. 한국 경제에 구조적인 문제가 있는데 그것을 간과하고 잘 안 되는 것을 잘된다라고 말하는 것은 옳지 않다고 봅니다.
그가 지적한 착시현상을 불러온 구조적 문제는 뭘까.
국가 경제에서 수출에 의존하는 비중이 너무 높아요. 수출에만 의존하니 내수 경제가 부실할 수밖에 없어요. 게다가 수출도 상위 몇 개 기업이 차지하는 비중이 큽니다. 대기업 중심인 데다 품목별로도 몇 가지에 편중돼 있습니다. 이런 약점을 고려하지 않은 채 수출이 잘되니 괜찮다라고 말하는 것은 무의미하지요.
글로벌 경쟁을 외면하는 정치권과 노조에 대한 우려가 이어졌다.
중국, 인도 등이 한국을 쫓아오는 속도가 무섭습니다. 이러다가는 한국이 선진국과 후발국가 사이에 끼여 어려운 상황이 됩니다. 노사 관계는 정말 문제가 많아요. 한국처럼 노사 분규가 많은 나라가 없지요. 단순히 임금상승에 따른 기업경영 악화의 문제가 아닙니다. 경제 전체에 주는 부정적 영향이 너무 큽니다. 정치권은 이를 바꿔 나가야 하는데 그 역할을 제대로 못하고 있습니다.
환율 문제에 대해서는 어떻게 보시는지요.
기업이 가만히 앉아서 환율 때문에 입는 손해가 510%나 됩니다. 여건이 점점 어려워지고 있지요. 환율은 결국 돈의 가치입니다. 미국은 재정 적자가 많기 때문에 미국 달러에 비해 원화 가치가 높아지는 것은 어쩔 수 없다고 봅니다. 그러나 일본 엔화에 비해 우리 원화의 가치가 높아지는 것은 분명히 문제가 있습니다. 정부가 환율 정책을 잘못 편 결과입니다. 경제가 어려워지면 돈 가치가 떨어져야 하는데 우리 돈의 가치는 올라가고 있습니다. 왜 우리 돈의 가치가 높아집니까. 한국의 외환보유액은 독일, 프랑스의 3배나 됩니다. 해외투자를 많이 했어야 하는데 정부가 그런 여건을 조성하지 못했어요.
기업인들의 기업가 정신 부족은 문제가 없습니까.
요즘 기업들은 해외에 나가서 투자하고 개발하는 기업가 정신이 부족한 것 같습니다. 과거 기업인들은 전 세계를 상대로 정말 열심히 일하고 다녔지요. 다만 국내 시설에 대한 투자 여건도 좋지 않은 실정인데 해외 투자가 쉽지 않지요. 돈을 쌓아 두고 있으면서 정부 돈 빌린다는 것이 쉽겠습니까.
반기업정서가 강한 현실에 대해서는 기업인의 노력이 필요하다고 충고했다.
반기업 정서는 하루아침에 만들어진 것이 아닙니다. 금방 바꾸기 어렵지요. 미국과 일본에 반기업 정서가 적은 것은 그만큼 기업이 사회 공헌을 많이 했기 때문입니다. 투명 경영이 우선시돼야 합니다. 근로자에게 임금 주고, 주주에게 배당 주고, 그러고 남는 돈은 사회에 환원한다는 분위기가 만들어질 때 반기업 정서가 사라지겠지요.
기업지배구조 개선에 대해선 민간 기관투자가 육성을 해법으로 제시했다.
재벌이 3대까지는 가더라도 4대, 5대를 가기는 어려울 것 같습니다. 지배력이 떨어지기 때문입니다. 결국 선진국처럼 자본과 경영이 분리된다는 뜻인데, 이렇게 되려면 기관투자가 비중이 3040%는 돼야 합니다. 한국은 외국인 주주 비중이 40%가 넘고 개인 비중이 30% 정도입니다. 기관투자가는 18%밖에 되지 않습니다. 현 정부가 연금, 기금을 동원해 기관 투자를 하고 있는데 이는 위험한 일입니다. 정부가 민간기업을 지배할 수도 있기 때문입니다. 민간 기관투자가를 육성해서 기업지배구조를 바꿔 나가야 합니다.
시장원리에 맞는 부동산 대책의 중요성도 강조했다.
금리가 낮고 요구불 예금이 많으니까 부동산 투자 의욕이 강해진다고 분석할 수 있지요. 정부의 부동산 정책에 문제가 있습니다. 정부가 집을 짓지 못하게 해 놓고 집값을 낮추려는 것은 억지입니다. 국민소득 1만5000달러에 수출 3000억 달러라면 부자 나라입니다. 부자 나라라면 고급 주택 수요가 있게 마련입니다. 이것은 시장 수요, 즉 실수요입니다. 실수요는 시장 기능에 맡겨야 하는데, 세금으로 주택 가격을 잡으려고 하니까 부작용이 생기는 겁니다.
요즘은 20대 90%가 백수라고 해서 이구백이라는 말까지 나온다고 하자 김 명예회장은 답답한 표정을 지었다.
경제 구조가 대기업 중심이다 보니 일자리가 많지 않지요. 고용은 중소기업이 해결해 줘야 합니다. 중소기업을 어떻게 육성하느냐는 대기업에 책임이 큽니다. 중소기업이 기술 개발을 하기 위해서는 대기업이 과감히 기술과 자금을 지원하고, 정부도 중소기업 육성정책으로 뒷받침해야 합니다. 수출 중소기업을 늘려야 일자리가 늘어납니다. 지식서비스산업과 관광산업을 육성하는 것도 시급한 일이고요.
내년 대선을 앞두고 예비후보들은 모두 경제 살리기를 외치고 있다. 경제를 살리기 위한 리더십을 물어보았다.
개인적으로 대선에 관심이 없어요. 어떤 정권이 들어서더라도 경제 문제를 쉽게 해결하기는 어려울 겁니다. 다만 누가 되더라도 경제 정책 수립에 집중하는 정치사회적 분위기를 조성했으면 합니다. 결국 국민이 이런 분위기를 만들어 가야 하겠지요. 정치가 경제를 한꺼번에 망가뜨릴 수는 없습니다. 그러나 경제가 더 잘되도록 하느냐, 아니면 잘 안 되도록 하느냐는 정치의 책임입니다. 다음 정권이 한국 경제의 잠재력을 믿고 이를 잘 발휘하도록 노력한다면 한국 경제의 앞날은 밝습니다.
금융계 경제부처 산업계 등을 두루 거친 경제계 원로인 그는 최근 몇 년간 여러 권의 소설을 내놓아 눈길을 끌기도 했다. 매주 한두 차례씩 골프장을 찾을 만큼 건강도 좋다.
그는 그동안 욕망의 방(1998), 비둘기의 역설(2000) 복제인간(2005) 등 소설을 많이 펴냈지만 앞으로 경제 관련 서적을 쓰겠다고 했다.
나이를 먹으니까 내가 한국에 뭘 공헌해야 하는가를 자꾸 생각하게 되요. 가만 생각해 보니 결국 경제밖에 없더군요. 그래서 증권시장과 환율을 어떻게 정상화할 것인가에 대해 책을 쓰고 있습니다. 구체적인 자료를 모으고 있지요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122521588</DOCNAME>
<TITLE>청 정치게임</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2006 07:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 21일 민주평화통일자문회의에서 고건 국무총리 기용은 실패한 인사라고 고 전 총리를 비판하면서 촉발된 청와대와 고 전 총리 간의 공방전이 24일까지 계속되는 등 전면전으로 번지는 양상이다.
특히 노 대통령의 민주평통 연설 중 외교안보 관련 발언에 대한 비판 여론이 비등해지고 있는 상황에서 청와대가 이에 대한 해명은 외면한 채 고 전 총리 비난에만 집중하면서 현 상황을 정치게임으로 몰고 가는 게 아니냐는 지적도 나온다.
북한 미사일은 한국으로 날아오지 않는다 군대 가서 몇 년씩 썩지 말고 등 노 대통령의 민주평통 발언에 대해 전문가는 물론 일반인들도 국군을 비하하는, 국가원수로서 부적절한 발언이라는 비판이 거세지만 청와대는 별다른 설명을 하지 않고 있다.
그 대신 노 대통령은 23일 참모회의에서 나는 그(고 전 총리)를 나쁘게 말한 일이 없다. 사실을 제대로 확인해 보지 않고 나를 공격하니 참으로 유감스러운 일이다. 사과라도 해야 할 일이다라고 말했다.
고 전 총리는 22일 개인 성명을 통해 총리 기용이 실패였다는 대통령의 말은 자기모순이요, 자가당착이라고 강력 반발한 데 이어 23일 노 대통령의 사과 요구에는 국민에게 전달된 내용이 중요하다고 재반박했다.
청와대는 24일 신중하기로 소문난 고 전 총리가, 참여정부 첫 총리였던 그가 대통령 사이의 일을 확인도 해 보지 않고 비방부터 먼저 한다는 것이 참으로 이해하기 어렵다고 다시 비판했다. 청와대는 이날 청와대브리핑에 대통령홍보수석실 명의로 올린 글에서 고 전 총리가 그렇게 신속하고 명백하게 무슨 의사 표시를 하는 것을 이전에는 본 일이 없었다. 진짜 그렇게 생각하는 것인지, 아니면 정치적 이해타산 때문인지 정말 궁금해진다고 주장했다.
여권의 한 관계자는 고 전 총리의 대통령 공격에는 최근 떨어진 지지율을 만회하려는 정치 의도가 분명히 있는 만큼 이를 문제 삼으면 청와대에 승산이 있다고 말했다.
고 전 총리는 24일 서울 성동외국인근로자센터를 방문한 자리에서 기자들과 만나 오늘은 그 얘기를 안 하겠다며 공식 대응을 자제했다.
고 전 총리의 한 측근은 총체적 국정 파탄 상황을 호도하기 위해 청와대가 노 대통령 발언 파문을 정치게임으로 몰아가고 있다면서 노 대통령의 안이한 안보의식과 경제 침체 등 실정에 대한 책임을 통감하고 대책부터 마련하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122521678</DOCNAME>
<TITLE>작은 정부가 역시 정답</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2006 07:37</DATE>
<TEXT>
일부 공공서비스를 민간에 맡기면 경비가 크게 줄어든다는 사실이 일본 정부의 행정실험에서 입증됐다.
또 민간에 대한 규제완화 조치가 경제 전체의 생산성을 크게 끌어올리는 것으로 나타났다.
24일 니혼게이자이신문에 따르면 일본 정부가 국민연금보험료 징수 업무를 지난해부터 시범적으로 전국 5개의 민간기업에 넘긴 결과 2년 동안 경비가 59.1%나 줄어들었다.
2004년 사회보험청이 징수 업무를 할 때 들어간 경비는 2억5000만 엔이었으나 올해 경쟁 입찰을 통해 해당 업무를 민간에 넘길 때 낙찰된 가격은 1억 엔에 불과했다는 것.
징수 업무가 민간으로 넘어간 줄 모르는 가입자와 징수업자 간에 실랑이가 벌어지는 사례도 적지 않았으나 징수 실적에서도 민간이 사회보험청을 앞질렀다.
고령자 재취업 지원 사업인 경력교류광장도 두 번째 해의 민간 낙찰가격이 첫 번째 해에 비해 38.1% 떨어지는 등 서비스 단가가 급속히 낮아지고 있다.
이 신문은 일본 정부가 지난해부터 시행하고 있는 시장화 실험 8개 사업 중 비교가 가능한 5개 사업 모두 경비가 줄었다고 전했다.
시장화 실험이란 정부와 지방자치단체가 독점해 온 공공서비스 가운데 일부를 실험적으로 민간에 유료 위탁하는 제도. 일본 정부는 내년에 이를 27개 사업으로 확대할 방침이다.
이와 함께 내각부가 19952002년 일본 정부의 규제완화조치가 경제에 미친 영향을 추산한 결과 생산성이 7.59% 향상된 것으로 나타났다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국의 연평균 생산성 상승률이 1.2% 안팎인 점을 고려하면 놀라운 수치.
규제 완화에 따른 생산성 개선효과는 비제조업이 4.61%로 제조업의 2.98%보다 높았다.
산업별로 규제의 80%가 줄어든 통신산업은 전체 산업에서 차지하는 부가가치 비율이 크게 높아졌다. 반면 규제가 약 20% 감소하는 데 그친 건설업과 농업은 전체 산업 대비 부가가치 비율이 낮아졌다. 규제 완화가 생산성과 부가가치를 끌어올린다는 사실을 여실히 보여주는 대목.
한편 작은 정부 개혁을 추진하고 있는 일본 정부는 내년 국가공무원 정원을 2129명 줄이기로 했다.
또 고용능력개발기구 자동차검사법인 일본학생지원기구 등 독립행정법인에 대한 보조금을 5년간 1900억 엔 삭감할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122521908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성공의 비결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2006 07:37</DATE>
<TEXT>
단순함으로 승부하라(세르게이 브린구글 공동 창업자), 문제가 아닌 해결책에 몰두하라(도널드 트럼프트럼프그룹 회장), 좌절을 컴백 기회로 바꾸라(칼리 피오리나전 HP 회장). 미국 CNN의 경제자매지 비즈니스 2.0이 비즈니스 세계에서도 똑똑하다고 소문난 50명에게 들어 본 성공법이다. 한 줄로 엮으면, 사안의 본질을 꿰뚫어보되 긍정적으로 사고하고 열정적으로 뛰어 위기를 기회로 바꾸라는 얘기다.
참 간단하고 다 아는 소리다. 그런데 왜 누구는 성공하고, 누구는 자신을 몰라주는 세상만 원망할까. 오프라 윈프리 쇼에 닥터 필이라는 이름으로 종종 등장하는 임상심리학자 필립 맥그로 박사는 바로 당신이 문제라고 했다. 사람들은 크게는 아니어도 남부럽지 않게 성공할 수 있는 방법을 대체로 안다. 그러면서도 실행하지 않고 남 탓만 한다는 거다.
미국이니까 가능한 성공법이라고 할 수도 있다. 열심히 노력하면 성공할 수 있다는 아메리칸 드림은 성공할 때까지 기회를 준다는 사회적 약속이기도 하다. 대학입시에선 수학능력시험(SAT)을 몇 차례 봤다가 제일 좋은 점수를 낼 수 있고, 비즈니스 진입과 퇴출도 복잡하지 않아 실패가 덜 두렵다. 우리나라도 미국 못지않게 성공 열망이 끓는 사람으로 넘치지만 패자에 대한 배려는 한참 못 미친다. 억울함이 쌓여 남의 성공이 기회주의자의 득세로 보이는 걸까.
미국의 카토연구소는 최근 역시 문화가 문제라는 글을 온라인 잡지에 실었다. 한국을 포함한 25개국을 3년간 연구한 결과다. 평등보다 경쟁을, 연고보다 실력을, 변화에 저항하기보다 적응을 북돋는 문화가 성공을 키운다는 사실이 분명하다고 했다. 문화를 바꾸기는 쉽지 않지만 정치는 인센티브를 통해 이를 바꿀 수 있다는 점도 강조했다. 결국 정치가 문제라는 결론은 남 탓 같아서 개운치 않다. 아무래도 2007년에는 성공을 위해 나 자신 바꾸기와 정치 바꾸기를 동시에 추구해야 할 것 같다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122522068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 토종의 세계 제패가 쏘아올린 희망</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2006 07:37</DATE>
<TEXT>
경기 침체와 안보 불안으로 어느 때보다 힘들었던 올 해이지만 토종들의 잇단 성공 신 화에 그래도 어깨를 펼 수 있었다. 해외유학은커녕 연수조차 변변히 못했지만 열정과 노력으로 세계무대에 우뚝 선 그들이 희망의 불씨를 살려주었다. 위대한 토종의 힘이다.
LG전자 조성진 부사장은 다이렉트 드라이브(DD)기술을 개발해 세계 드럼세탁기 시장을 제패했다. 서울 용산공고를 졸업한 그는 31년 간 세탁기에 미쳐 살아왔다. 지난주 사내 첫 고졸 부사장이 된 그는 승진하면 다른 곳으로 발령날까봐 걱정했는데, 세탁기를 계속 연구하게 돼 기쁘다고 말했다. 이처럼 질긴 장인정신이 오늘의 대한민국을 만들었다.
세계 피겨스케이팅의 정상에 선 김연아. 넉넉하지 않은 집안 형편 때문에 스스로 코치가 돼 딸을 키워낸 어머니의 헌신과 집념이 은반의 기적을 낳았다. 일본만 해도 해마다 유망주를 100명씩 선발해 빙상연맹이 집중 육성한다. 연맹도 국가도 못한 일을 어머니와 딸이 해낸 것이다. 김 선수는 국제대회 참가가 유일한 휴식이라고 할만큼 연습벌레다.
도하 아시아경기 수영 3관왕이자 MVP 박태환. 그도 토종의 힘을 유감없이 세계에 입증해 보였다. 박 선수는 하루 4시간 50분, 16km를 헤엄치는 지옥훈련을 군말 없이 소화해 냈고, 그를 발굴한 노민상 코치는 스타플레이어 출신도 아니지만 독창적인 훈련방법으로 그를 조련했다. 한국체육과학연구원은 과학적인 데이터 분석으로 기록 단축을 도왔다.
세계적 권위의 리즈 국제 피아노 콩쿠르에서 우승한 김선욱, 제14회 브누아 드 라 당스 최고 여성 무용수상을 받은 김주원, 세계 브레이크 댄스를 평정한 비보이(브레이크 보이). 이들도 위대한 토종이다. 모두 남다른 노력과 열정, 아이디어를 통해 한국인은 누구이며, 무엇을 할 수 있는지 말해주었다.
이들이 보여준 것이 우리의 자아실현 곧 자주다. 이 정부 들어 자주가 나라를 뒤흔드는 화두가 됐지만 진정한 자주는 우물 안이 아니라 세계에서 통하는 역량을 지녔을 때 비로소 이루어지는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122522328</DOCNAME>
<TITLE>공공기관 낙하산 감시 강화 임원추천위 사원대표 참여</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2006 07:37</DATE>
<TEXT>
내년 4월부터 한국철도공사 한국토지공사 등 94개 공공기관의 기관장과 이사, 감사 후보를 선출하는 임원추천위원회에 사원 대표가 참여한다.
또 임원추천위원회가 추천한 후보를 검증하는 공공기관운영위원회에는 노동계 인사가 포함돼 낙하산 인사에 대한 감시를 강화한다.
기획예산처는 공공기관 운영에 관한 법률안이 최근 국회 본회의를 통과함에 따라 내년 4월 시행을 목표로 이 같은 내용을 뼈대로 하는 시행령을 제정할 계획이라고 24일 밝혔다.
새 법률의 적용을 받는 94개 공공기관은 철도공사 토지공사 외에 한국관광공사 KOTRA 신용보증기금 기술신용보증기금 한국수출보험공사 국립공원관리공단 예금보험공사 KRA(한국마사회) 공무원연금관리공단 등이다.
예산처는 임원추천위원회에 기관 구성원의 의견을 대변할 수 있는 사람을 포함시키기로 했다.
법안에 따르면 공무원과 공공기관의 임직원은 임원추천위원회에 참여할 수 없기 때문에 해당 공공기관의 사원들이 선임한 외부 인물이 사원 대표로 임원추천권을 행사할 것으로 보인다.
임원추천위원회는 기관장과 상임이사, 비상임이사, 감사 후보를 복수로 추천하는 기구로 임원 선임에 핵심적인 역할을 하게 된다.
임원추천위원회를 거쳐 올라온 후보를 검증할 공공기관운영위원회는 정부투자기관운영위원회와 정부산하기관운영위원회가 통합된 기구. 기획예산처 장관이 운영위원장을, 재정경제부 차관이 부위원장을 맡고 과반수의 민간 인사를 포함해 20명 이내로 구성된다.
당초 정부가 제출한 법률안에는 공공기관운영위원의 자격 조건을 학식과 경험이 풍부한 사람으로 했으나 국회 심의 과정에서 중립적인 사람으로 법조계 경제계 언론계 학계 노동계 등 다양한 분야에서 기획예산처 장관이 추천하는 인물로 바뀌었다.
이에 따라 노동계 인사도 공공기관 임원 인사에 간접적으로 참여해 영향력을 행사할 수 있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122301828</DOCNAME>
<TITLE>과거와 현재의 앙상블, 소박함에 빠지다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2006 06:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061223/photo/2006122301828.jpg" vspace="10"/>  현대적인 빌딩과 달리 고풍스러운 외관을 가진 일민미술관. 근대 건축 양식을 간직한 이곳에는 과거와 현재가 공존한다.
일민미술관에서는 문화적 기억-야나기 무네요시가 발견한 조선 그리고 일본 특별 기획전이 내년 1월 28일까지 열리고 있다. 전시품들은 일본의 미학자 야나기 무네요시(18891961)가 수집한 한일 양국의 민예품 200여 점과 영상 사진 등 다큐멘터리 자료 60여 점이다.
전시품은 박물관에서 볼 수 있는 화려하고 귀족적인 문화재와는 색다른 매력이 있다. 소박하지만 생활 속의 아름다움을 머금은 민예품 만의 가치를 엿볼 수 있다. 원형의 전통 도자기와 달리, 모서리마다 각을 세운 조선시대 석조물주전자는 개성을 추구하는 현대인의 미적 감각에도 어울린다. 간결한 동양미가 돋보이는 놋쇠 촉대는 밝기를 조절하는 단이 있어 실용성을 고려한 선인들의 생활 과학을 엿볼 수 있다.
장식품인지, 생활용품인지 헛갈릴 정도로 작고 귀여운 뒤주와 벼루는 까맣다는 편견을 버리게 만드는 순백의 백자 벼루도 독특하다. 조선백자를 닮은 일본의 근현대 다완과 자기를 함께 보면서 양국 공예품을 비교하는 재미도 쏠쏠하다. 일본의 생활상이 담긴 민화와 서구 회화의 영향을 받은 에도시대 말기의 수채화도 이채롭다.
방학을 맞아 자녀들과 함께 문화나들이를 계획한다면, 민예품의 전통미와 조상의 지혜를 만날 수 있는 야나기전을 거쳐 옆 건물인 동아미디어센터 3층 신문박물관에 들러보는 것이 안성맞춤 코스. 신문박물관에선 세계 각국의 신문과 신문 제작의 역사를 살펴보며 배울 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122305218</DOCNAME>
<TITLE>한화갑 대표 의원직 상실</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2006 06:38</DATE>
<TEXT>
불법 정치자금 수수 혐의로 불구속 기소된 한화갑(사진) 민주당 대표가 22일 대법원에서 집행유예형이 확정돼 국회의원 직을 상실했다.
대법원 2부(주심 김능환 대법관)는 SK그룹 등에서 불법 정치자금 10억5000만 원을 받은 혐의(정치자금법 위반)로 기소돼 항소심에서 징역 10개월에 집행유예 2년, 추징금 10억 원을 선고받은 한 대표의 상고를 이날 기각했다.
이에 따라 민주당의 의석수는 12석에서 11석으로 줄었고, 국회의 정당 의석 분포는 열린우리당 139석, 한나라당 127석, 민주노동당 9석, 국민중심당 5석, 무소속 5석이 됐다.
금고형의 집행유예가 확정된 자는 집행유예 기간에 선거권을 행사할 수 없다는 공직선거법 규정과 선거권이 없는 자는 당원이 될 수 없다는 정당법 조항에 따라 한 대표는 당원 자격을 잃고 이날 대표 직에서 사퇴했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122305888</DOCNAME>
<TITLE>검특혜성 수당 사법처리 검토</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2006 06:38</DATE>
<TEXT>
서울동부지검 형사6부(부장 김진모)는 이재순(48) 전 대통령사정비서관 가족을 포함해 제이유네트워크가 영업 정지된 뒤 거액의 수당을 받은 사업자들에 대해 사법처리할지 검토 중이라고 22일 밝혔다.
검찰은 당초 특혜성 수당을 받은 사업자에 대해 무혐의 처분을 하는 것으로 잠정 결론을 내렸으나, 돈을 받은 사람 중 부당한 압력을 행사하는 등의 행위를 한 경우에는 배임의 공범으로 사법처리가 가능할 것으로 보고 재검토 중이다.
검찰은 이 전 비서관의 가족 외에도 대통령경호실 팀장의 부인 강모 씨 등 10명 안팎의 정관계 인사 본인 또는 가족이 이 같은 방식으로 특혜성 수당을 받은 사실을 확인하고 경위를 파악 중이다.
영업 정지 뒤 피해자의 0.2%만 수당 받아=검찰은 이날 제이유그룹의 정관계 로비의혹에 대한 중간수사 결과 발표를 통해 지난해 12월 제이유네트워크가 영업 정지된 뒤 주수도(50구속) 제이유그룹 회장의 지시 또는 사전 승인을 받아 특별보전수당이 지급됐다면서 수당을 주고받은 과정에 정당성이 있는지 면밀히 검토하고 있다고 밝혔다.
검찰은 주 씨가 영업 중단 이후 일부 사람에게 돈을 함부로 준 행위에 대해 업무상 배임 혐의로 추가 기소할 방침이다. 사실상 이 전 비서관 가족 등에게 특혜성 수당이 지급됐음을 인정한 것.
이 전 비서관 가족 6명은 제이유 사업자로 활동하며 13억8000만 원을 투자해 11억8000만 원의 수당을 받았다. 이 중 지난해 12월 이후 1억5400만 원을 매출에 대한 수당 또는 선지급금 명목으로 받았다.
강 씨는 같은 방식으로 1억2000여만 원을 받았으며 검찰은 최근 강 씨를 한 차례 소환해 조사했다.
이런 방식으로 돈을 받아간 사람은 모두 200여 명으로 검찰이 파악한 전체 제이유 피해자 11만여 명 가운데 0.2% 수준에 불과하다.
공직자들은 모두 무혐의=검찰은 이 전 비서관 본인에 대해서는 부당하게 제이유의 영업에 개입하거나 로비를 받은 정황이 확인되지 않았다며 무혐의 처분했다. K 차장검사 누나 부부와 박모 치안감이 주 씨의 측근 한의상(45불구속 기소) 씨와 각각 5000만 원대의 자금거래를 한 것에 대해서도 무혐의 처분했다.
하지만 검찰은 특별수당을 받은 사람 중 사법처리 대상이 있는지, 제이유 측의 로비를 받은 정치인이 있는지 등 핵심 의혹에 대해서는 결론이 나지 않았다고 밝혔다.
의혹이 다 정리되지 않은 상태에서 검찰이 별 내용 없는 수사결과를 발표한 것에 대해 일각에서는 전현직 검사와 그 가족들이 관련된 의혹이 확산되는 것을 막기 위한 제 식구 감싸기 아니냐는 지적도 나오고 있다.
이에 대해 이춘성 서울동부지검 차장검사는 자금의 출처와 용처 등까지 철저하게 조사하다 보니 오히려 발표가 늦어진 것이라고 해명했다.
검찰은 앞으로 제이유그룹의 정치인 관련 로비와 서해유전 개발에 관한 의혹, 공정거래위원회 유착설 등을 집중 조사할 방침이다. 이 차장검사는 특히 공정위 전직 간부들이 불법 다단계업체에 참여해 많은 피해를 일으킨 부분에 대해 철저히 조사할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122307038</DOCNAME>
<TITLE>자수성마</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2006 06:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061223/photo/2006122307038.jpg" vspace="10"/>  달가닥 달가닥, 휙.
턱수염이 멋있는 한 사나이가 삼국지에 나오는 관우가 썼다는 커다란 월도를 빙빙 돌리면서 말을 몰아 달려오더니 세워 둔 볏단을 순식간에 베어 버린다. 무서운 기세로 달려오며 휘두르는 월도가 햇빛에 반사돼 번쩍거리자 저절로 몸이 움츠러든다.
시골 초등생때 처음 본 이상한 동물
말 위에서 칼이나 창, 도리깨, 활 등의 무기를 다루는 마상무예를 고성규(46) 씨는 9년째 연마하고 있다. 17일 경기 양주시 장흥면에 있는 승마장 마구간에서 만난 고 씨는 체격은 작지만 살아있는 눈빛과 사극에서나 봄 직한 턱수염 때문인지 무척 강인해 보였다.
도하 아시아경기대회 도중 낙마로 유명을 달리한 고 김형칠 선수를 떠올리며 마상무예가 위험하지 않느냐고 물어 봤다.
이거 정말 목숨 걸고 하는 겁니다. 날이 서 있는 칼과 함께 떨어진다고 생각해 보세요. 고도로 숙련되지 않으면 절대 흉내 내선 안 되지요.
청첩산중인 강원 영월군에서 태어난 고 씨는 초등학생 때 조부의 제사를 지내러 충북 제천에 가서 난생 처음 말을 봤다. 벽돌을 나르던 녀석이었는데 지금 생각하니 말이 아니라 수탕나귀와 암말 사이에서 태어난 노새였다. 하여간 처음 본 신기한 짐승에게 빠져 하루 종일 쫓아다니다가 마부에게 혼쭐이 났다. 이때 고 씨는 커서 꼭 말을 타겠다고 결심했다. 이 꿈을 1993년이 돼서야 실현했다. 신문에서 승마 기사를 읽고 무작정 경기 구리, 파주, 용인시와 고양시 일산구 등 수도권에 있는 승마장을 다니며 말을 다루는 법을 배웠다.
2마리로 시작한 말, 이젠 모두 20필
1998년 당시 한창 인기를 끌던 TV 사극 용의 눈물을 보면서 고 씨는 한 가지 의심이 들었다. 말이 드라마의 여러 장면에 등장하는데 재래종인 조랑말이 아니라 서양말이라는 점이 눈에 거슬렸다.
백방으로 자료를 수집하고 마상무예를 하는 사람들을 찾아다녔다. 고구려 무용총의 수렵도부터 조선 정조 14년(1790년) 규장각에서 간행한 무예보통지의 그림을 본 뒤 말을 타고 연습을 해 봤다. 그 결과 기마민족인 우리 조상이 전투를 치를 때 탄 말은 재래종인 조랑말이라는 결론을 내렸다. 사람을 태우고서 과일나무 가지 밑으로 지나갈 수 있다는 뜻으로 과하마로도 불리는 조랑말은 발굽이 단단하고 힘이 장사라 7, 8시간은 너끈히 구보할 수 있고 산도 잘 오른다.
고 씨는 2003년 경기 장흥 젖소목장을 임대해 아예 승마장을 만들었다. 지금 보유하고 있는 말은 호주산, 독일산, 러시아산과 조랑말 등 20필이나 된다.
우린 기마민족 마상무예는 최고의 문화콘텐츠
승마장을 만들게 된 계기는 2002년 대학생들과 함께 말을 타고 제주도에서 판문점까지 국토 종단을 하게 되면서부터. 고 씨는 대한청년기마대를 만들어 전국 일주를 하겠다는 대학생들을 처음엔 지도하다가 아예 직장을 그만두고 대장을 맡아 그해 8월 1일부터 광복절까지 보름 동안 국도로 700km를 달렸다. 국토 종단을 끝낸 뒤 말 2필을 1000만 원 주고 구입한 것이 지금은 20필까지 규모가 커졌다.
그의 희망은 제대로 된 마상무예를 국민뿐만 아니라 외국인에게도 널리 알리는 것. 마상무예 시범을 20여 차례나 해 온 고 씨는 우리 민족이 기마민족이라는 것을 알려 줄 훌륭한 문화 콘텐츠다. 제대로 된 공연장만 있으면 좋을 텐데라고 아쉬워했다. 인터넷 홈페이지 http://magugan.co.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122307378</DOCNAME>
<TITLE>빚 빚 빚 정말 괜찮습니까?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2006 06:38</DATE>
<TEXT>
한국의 단기외채 규모가 사상 처음으로 1000억 달러를 넘어섰다.
총외채에서 차지하는 단기외채의 비중도 1997년 외환위기 직전에 육박하는 수준으로 높아졌다.
상황을 외환위기 때와 단순 비교하기는 어렵지만 우리 경제를 둘러싼 여러 변수가 심상찮게 돌아가는 상황이어서 경각심을 가질 필요가 있다는 지적이 나온다. 게다가 내년은 외환위기가 닥쳤던 1997년과 마찬가지로 대통령 선거가 열리는 해다.  단기외채 규모 사상 최대
22일 재정경제부에 따르면 한국의 만기 1년 미만 단기외채는 9월 말 현재 1080억 달러로 사상 최대치를 경신했다. 이는 지난해 말의 659억 달러보다 421억 달러, 올해 6월 말의 948억 달러보다 132억 달러가 각각 늘어난 것이다.
2000년 말 496억 달러였던 단기외채는 2002년 말 482억 달러, 2004년 말 563억 달러 등으로 완만하게 증가하다가 지난해부터 급증했다.
총외채 중 단기외채가 차지하는 비중은 9월 말 현재 43.3%로 외환위기 직전인 1997년 9월 말의 45.4%에 육박하는 수준으로 상승했다.
외환보유액 대비 단기외채 비중도 2004년 말 28.3%에서 작년 말 31.3%, 올해 9월 말에는 47.3%로 급증했다.
최근 단기외채가 급증한 가장 큰 원인은 조선업체들이 원화환율 하락(원화가치 상승)을 예상하면서 앞으로 받을 달러까지 선물환 시장에 미리 내다 팔고 있기 때문이다.
선물환 계약이란 장래의 특정 시점에 일정액의 외국환을 미리 정한 시세로 사고팔 것을 약속하는 것이다.
수출업체의 선물환을 사들인 은행들은 대신 떠안은 환율변동 위험을 피하기 위해 달러 등 외환을 현물시장에서 팔아야 하는데, 여기에 필요한 달러자금을 단기외채로 빌려 왔다는 것이다.
게다가 최근 많은 기업이 한국보다 금리가 싸고 원화에 비해 가치가 낮아질 것으로 보이는 일본 엔화 대출을 선호해 은행들이 이 자금을 해외에서 단기로 빌려온 것도 일조했다.
외환위기 때와 다르지만 경각심 필요
단기외채 급증의 속내를 뜯어보면 다행히 외환위기 때와는 많이 다르다는 의견이 우세하다.
특히 외환보유액은 1996년 말 332억 달러(1997년 말에는 40억 달러)에 불과했지만 지금은 2342억 달러로 불어나 가장 큰 버팀목이 되고 있다.
또 외환위기 당시 대출기간 차에 따른 미스 매칭 문제도 대부분 해소됐다.
외환위기 때 한국의 은행들은 이자가 싼 단기외채를 빌려와 높은 이자를 받고 장기 대출을 해 주고 있었다. 그러던 중 외환위기가 터지고 단기외채를 갚아야 하는 상황에서 장기 대출한 돈을 서둘러 회수할 수 없었던 것이다.
허경욱 재경부 국제금융국장은 지금은 단기로 빌려온 돈은 단기로만, 장기로 빌려온 돈은 장기로만 대출해 주도록 감독하고 있어 미스 매칭 문제가 거의 사라졌다고 말했다.
그러나 전문가들은 외환위기 때와는 다른 문제가 발생할 수도 있다고 우려한다.
김현욱 한국개발연구원(KDI) 연구위원은 단기간에 크게 늘어난 외환이 국내 유동성을 늘리고 가계 대출, 중소기업 대출로 풀리는 것은 문제라고 말했다.
이 밖에 단기외채 급증이 외국인 투자가에게 좋지 않은 인상을 줘 국가신용평가 등에서 부정적 요소로 작용할 수 있다는 지적도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122307868</DOCNAME>
<TITLE>베이징발 성탄 선물은 끝내 없었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2006 06:38</DATE>
<TEXT>
13개월 만에 재개된 6자회담이 북한의 핵 동결 등 초기 이행조치에 합의하지 못한 채 의장성명만 채택하고 22일 휴회했다.
핵 동결 조건으로 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 묶인 북한 계좌의 해제를 요구하는 북한과 핵 동결 논의를 BDA 은행 문제와 분리하려는 미국이 갈등을 빚는 바람에 다음 회담 일정도 잡지 못했다.
또 회담 참가국 간에 회담 경과 평가에 대한 의견이 엇갈려 참가국 전체가 동의를 해야 채택할 수 있는 의장성명의 문안을 조정하는 데도 상당한 진통을 겪은 것으로 알려졌다.
성과 없는 북한 설득=한국과 미국은 18일부터 5일간 중국 베이징 댜오위타이에서 열린 제5차 2단계 6자회담에서 북한과 수차례 양자협의를 해 BDA은행 문제 선결에 대한 집착을 버릴 것을 설득했다.
또 회담 마지막 날인 22일 댜오위타이에서 한국은 미국 중국과 각각 양자협의를 한 뒤 북한을 접촉했고, 중국도 북한과 막판 양자협상을 벌였으나 성과를 거두지 못했다. 북한은 이날 미국의 양자협의 제의를 거부했다.
이에 따라 이날 6자회담 의장국인 중국이 발표한 의장성명엔 구체적인 회담 결론 대신 회담 참가국들은 919공동성명을 이행하기 위한 방법에 대해 유용한 대화를 나눴다는 추상적인 내용이 들어갔다.
북한은 이날 회담이 끝난 뒤 베이징 댜오위타이 호텔에서 기자회견을 열고 대북 금융제재 해제 요구를 거부한 미국을 강하게 비난했다.
차기 6자회담 개최 여부 불투명=6자회담 의장국인 중국은 이날 오후 폐막식에서 의장성명을 통해 가능한 한 가장 빠른 기회에(at the earliest opportunity) 회담을 재개키로 했다고 밝혔다.
하지만 이번 회담에서 북한과 미국이 BDA은행 문제를 푸는 해법과 초기 이행조치와 상응조치에 대해 큰 시각 차이를 드러냄에 따라 차기 6자회담 개최 여부가 불투명하다는 관측까지 나오고 있다.
북한과 미국은 19, 20일 베이징의 미국대사관과 북한대사관을 오가며 워킹그룹을 열어 BDA은행 문제를 논의했으나 북한이 이 문제에 대한 미국 재무부의 조사 결과를 부정해 북-미 간에 접점을 찾지 못했다.
따라서 내년 1월 미국 뉴욕에서 열릴 2차 워킹그룹에서도 북-미가 이번처럼 계속 평행선을 달려 BDA은행 문제를 풀지 못할 경우 차기 회담을 열어 봐야 이번 회담의 재판이 될 가능성이 높다는 것이다.
6자회담 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 22일 기자들과 만나 회담에서 진전이 있었는지 없었는지 따져봐야 하며 그러한 것들이 우리에게 유익한지도 볼 것이라고 말했다. 6자회담 일본 수석대표 사사에 겐이치로 외무성 아시아대양주 국장은 이날 6자회담의 신뢰성에 대한 의문이 제기될 것이라고 말했다.
숀 매코맥 미 국무부 대변인은 21일(현지 시간) 워싱턴에서 6자회담에서 원칙을 고수하는 게 성과로 이어져야 한다. 그렇지 못하다면 특별한 외교 트랙(6자회담)을 재평가해야 한다고 밝혔다. 북한이 계속 BDA은행 문제의 선결에 집착할 경우 6자회담을 접고 대북 제재 일변도 정책을 펼 수 있다는 의미다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122308038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민노총 탈퇴 도미노</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2006 06:38</DATE>
<TEXT>
민주노총 소속 코오롱 노조가 21일 실시한 민노총 탈퇴 여부에 관한 노조원 찬반투표에서 놀라운 결과가 나왔다. 790명이 투표에 참가해 95.4%에 해당하는 754명이 탈퇴에 찬성표를 던졌다. 총파업이 본업이라는 비판을 들어 온 민노총에 대한 일반 노동자들의 불신과 반감이 얼마나 대단한지 실감하게 한다. 이 회사 노조는 지난해 구조조정에 반발해 사측과 극심하게 대립했다. 그러나 정리해고는 정당하다는 중앙노동위원회 판정으로 7월 노사 상생을 강조하는 새 집행부가 들어서 민노총 탈퇴를 예고했다.
이달 7일에는 건설업계의 대표적 강성 노조인 대림산업 노조가 아예 노조 해산을 결의했다. 5월 민노총을 탈퇴한 대림산업 노조원 1500여 명은 민노총이 노동자를 정치투쟁 현장으로 내몰자 이런 노조라면 없는 것이 낫다고 반기를 들었다. 2002년 태광산업, 대한화섬, 효성에서 시작된 민노총 탈퇴 도미노현상이 2004년 GS칼텍스, 현대중공업을 거쳐 계속되고 있다. 아직 탈퇴하지는 않았지만 회사와 상생을 모색하는 노조도 적지 않다.
노동 전문가들은 한미 자유무역협정(FTA) 반대 같은 정치투쟁 위주의 민노총 노선은 조합원의 복지와 실익을 중시하는 단위노조의 반감만 살 뿐이라고 말해 왔다. 대규모 사업장 노조가 많은 민노총은 산별, 지역별 핵심 노조들이 이탈하면 영향력이 줄어들 수밖에 없다. 노선과 운동방식에 중대한 변화가 없으면 도심 불법시위로 민심을 잃은 데다 노심마저 떠나 민노총의 붕괴가 시간문제라는 것이 전문가들의 지적이다.
코오롱 노조는 장기 파업이 적자 전환과 대량 해고로 이어졌다는 반성 때문에 민노총을 탈퇴했다면서 코오롱의 잃어버린 10년에 종지부를 찍었다고 밝혔다. 그런데도 민노총 대변인은 어용노조 집행부에 의한 탈퇴일 뿐이라며 현실을 인정하지 않으려고 안간힘을 쓴다. 청년 실업자가 40만 명이 넘고 경제성장 동력이 꺼져 가는 상황에서 강성 노조가 설 땅은 좁을 수밖에 없다. 민노총은 붕괴냐, 패러다임 변화를 통한 생존이냐의 갈림길에 섰다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122308088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무얼 먹고사나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2006 06:38</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)이 한국경제의 심각한 추락을 경고했다. 9년 전 구제금융으로 국가부도를 막아 준 IMF가 한국의 성장률이 2020년에 2.8%, 21세기 중반에 2%로 떨어진다는 보고서를 내놓은 것이다. 현 정부 출범 후 34%로 떨어진 성장이 더 악화된다는 예측이다. 어느 해의 저성장은 복리처럼 다음 해에도 부담을 주어 미래의 성장을 갉아먹는다. 만약 지난 4년간의 성장률이 그전의 79%까지는 못 돼도 56%대만 지속했더라면 민생이 훨씬 활기에 차 있을 것이다.
IMF는 한국의 성장잠재력을 떨어뜨리는 요인으로 고령화로 인한 노동공급 부족, 노동시장 경직, 서비스업의 낮은 생산성, 자본시장 비효율, 복지예산으로 인한 재정난 등을 꼽았다. 국내에서도 자주 거론돼 온 내용들로, 정부가 적극적으로 국민의 저력을 모아 지속적으로 대응해 왔다면 잠재성장률을 끌어올리는 일이 결코 불가능한 것은 아니다. 정부가 말만 앞세우며 바른 정책의 실행을 게을리 했거나, 잘못된 이념코드를 고집하며 정책을 역방향으로 몰고 간 탓에 성장력이 급격히 추락한 것이다.
지금이라도 IMF의 경고를 극복하려면 당장 종합대책을 세우고 국민의 힘을 모아야 한다. 우선 노사관계를 재정립해야 한다. 파업만능의 철밥통 노조를 변화시키지 못하면 제조업뿐 아니라 모든 산업이 무너질 우려가 있다. 일할 의욕과 능력이 있는 사람이면 일할 수 있도록 고용과 해고의 유연화, 재취업 활성화, 임금피크제 등을 촉진해야 한다.
동북아 금융허브를 만들겠다고 외치면서 자본시장의 비효율에 발목 잡힌 것도 아이러니다. 개방, 규제 타파, 경쟁 촉진이 고부가가치 서비스산업 육성의 첫걸음이다. 복지도 일하게 하는 복지여야 한다.
대통령과 정부, 정치권이 우리 경제가 안고 있는 심각한 문제점을 공감하고 국민이 무얼 먹고살 것인지에 대한 실용적 답을 찾아내는 데 매진해야 한다. 그런 리더십과 솔선수범을 통해 국민의 저력을 한 덩어리로 엮어내야 한다. 그런데 지금의 정치 지도층은 IMF의 심각한 경고를 듣기나 하는지 의문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122308418</DOCNAME>
<TITLE>사라진 팀원들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2006 06:38</DATE>
<TEXT>
국내 대형 가전업체의 공장 책임자로 일했던 A 씨는 현재 중국 가전업체 B사 임원으로 일하고 있다. B사는 A 씨를 영입한 뒤 생산시스템은 물론 운영방식과 조직문화까지 그가 과거에 근무했던 한국 직장을 모방했다. A 씨는 기회가 되는 대로 한국에서 유능한 후배를 데려오라는 회사 측 요청을 받고 그동안 7명을 끌어들였다.
한중일 동북아시아 3개국 간에 인재 유치 대전이 한창이다. 문화적으로 비슷해 서로의 인적 자원을 활용하기 쉬운 점을 감안한 인재 쟁탈전이다.
그러나 전쟁은 한국의 일방적인 패배로 흘러가고 있다. 중-일 두 나라가 적극적인 공세를 벌이는 반면 한국은 일자리 부족 때문에 해외로 빠져나가는 인력이 적지 않고 인재 유지를 위한 기업들의 체계적인 전략도 부족하기 때문이다.
현재 중국은 산업 발전에 도움을 줄 한국의 첨단기술 인력에, 일본은 노령화로 인한 일손 부족을 덜어 줄 실무 인력에 특히 눈독을 들이고 있다.
중국과 일본으로 떠나는 한국의 고급 인력
한국과학기술기획평가원(KISTEP)에 따르면 지난해 해외로 나간 고급 기술 인력은 9000여 명. 전문가들은 이들 중 30004000명이 중국으로 빠져나간 것으로 보고 있다.
중국취업 전문 사이트 차이나통을 통해 중국 현지에 취업한 사람도 2001년 1094명에서 올해 2232명으로 크게 늘었다. 전체 취업자 세 명 중 한 명은 순수 중국 회사에 취업하는 것으로 추정된다.
일본은 자국의 정보기술(IT) 경쟁력 강화 및 노령화로 인한 인력 부족을 해결하기 위해 한국 인력을 끌어가고 있다. 일본 정부와 기업은 IT 강국으로의 재도약을 주 내용으로 하는 e저팬 2차 프로젝트와 관련해 한국과 중국 인력을 많이 활용하려고 한다. 현재 일본 헤드헌팅 업체들은 IT 한류라는 말이 나올 정도로 한국 인력 유치에 적극적이다.
국가경쟁력에 심각한 타격 줄 수도
반면 한국의 성적표는 너무나 초라하다. 정보통신부 통계에 따르면 국내에서 활동 중인 외국인 IT 전문 인력은 1122명. 이 중 중국인은 87명, 일본인은 41명에 불과하다. 국내에 취업한 전체 고급 외국인 인력도 어학원 강사를 제외하면 2000여 명밖에 되지 않는다.
국내 인재들이 중국과 일본으로 몰려가는 이유는 이들 국가의 기업이 국내보다 나은 대우와 생활 여건을 제공하기 때문이다.
일본에서 일하는 프로그래머들은 한국에서의 낮은 처우를 생각하면 돌아가기가 싫다고 말한다. 국내 한 기업의 베이징 주재원은 최근 한국 기업들이 비용 절감을 위해 주재원을 줄이면서 현지에 남으려고 사표를 던지는 사람도 늘고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122308438</DOCNAME>
<TITLE>내년 하산길은 또 얼마나 가파를까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2006 06:38</DATE>
<TEXT>
내년이 걱정이다.
노무현 대통령이 21일 민주평화통일자문회의 상임위원회에서 70분 동안 쏟아낸 격정 발언이 송년 정국을 뒤흔들면서 대통령의 1년여 잔여 임기에 우려가 높아지고 있다.
노 대통령이 주먹을 쥐고 연단을 내리치는 등 격한 모습으로 전직 국방장관들과 특정 대선 주자들을 거명하며 거들먹거린다, 인사실패였다고 원색적으로 비난하는 장면을 지켜본 상당수 시민들은 저러다 대통령 정말 일 내는 것 아닌가하며 당혹스러워 했다.
특히 노 대통령이 양심껏 소신껏 하면 판판이 깨지는 것이 정치구나 하는 생각을 갖고 있지만 터질 때는 터지더라도 다르게 할 것은 다르게 하겠다고 언급한 것은 향후 국정 운영이 순조롭지 않을 것임을 예고한 것이나 다름없다는 지적이 나온다.
노 대통령은 이 발언을 통해 다수 여론이 반대한다고 해도 이에 아랑곳하지 않고 국정을 자신의 생각대로 밀어 붙일 것임을 분명히 했기 때문이다.
정치권은 물론, 각계 전문가와 일반인들 사이에서도 노 대통령이 더 이상 국론 분열을 일으키는 발언을 자제하고 조용히 국정을 마무리해야 한다는 여론이 비등해지고 있다.
최근 실시된 한 언론의 여론조사에선 노 대통령의 국정 수행 지지도가 5.6%를 기록한 바 있다. 그 정도로 노 대통령이 그동안 보여준 국정운영 행태가 국민 대다수로부터 비판받고 있는 엄연한 현실을 겸허히 수용해야 한다는 것이다.
또 역대 대통령들도 모두 임기 마지막 해에는 레임덕(권력누수현상)의 현실을 인정하고 정치 전면에 나서지 않았다는 점에서 노 대통령이 끝까지 내식대로 하겠다고 고집하는 것은 설득력이 없다는 지적이 나온다.
이화여대 정치외교학과 어수영 명예교수는 링컨을 존경한다는 노 대통령이 링컨이 말한 국민을 위한 국민에 의한 국민의 정치와 역행하는 통치를 하고 있다며 남은 1년 동안 독선과 아집으로 본인이 국민을 끌고 가겠다는 인식을 버리고 국민의 의견을 수렴하는 민주주의를 실현해야 한다고 지적했다.
군 장성 출신들의 모임인 성우회 회장단은 이날 서울 잠실 향군회관에서 만나 작전통제를 제대로 할 수 없는 군대를 만들어 놓고 나 국방장관이오하면서 별들 달고 거들먹거리고 말았다는 것이냐는 노 대통령의 발언에 강한 유감을 표시하고 해명을 요구했다.
현 정부의 초대 총리를 지낸 고건 전 국무총리는 노 대통령이 자신을 인사 실패라고 한 것과 관련해 개인 성명을 내고 (대통령의 말은) 자가당착이며 자기부정이라고 비판했다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 노 대통령이 고 전 총리 자체에 대해 부정적 얘기를 한 게 아니다며 고 전 총리의 인품이나 역량, 당시 정책성과에 대해 평가한 것은 없다고 해명했고, 청와대 홍보수석실은 대통령의 21일 발언은 우리 사회의 보수와 진보 간의 대화와 통합이 얼마나 어려운지를 토로한 것, 그 이상도 이하도 아니다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122277218</DOCNAME>
<TITLE>7조원 뭉칫돈 수도권 경매 몰렸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
올해 부동산시장이 과열되면서 수도권 법원경매 시장에만 7조 원이 넘는 뭉칫돈이 몰렸던 것으로 나타났다.
21일 경매정보업체인 디지털태인에 따르면 올해 수도권 법원경매 물건은 13만9900건으로 지난해보다 3만7000여 건이 줄었지만 낙찰가 총액은 7조2224억 원으로 6689억 원 늘었다.
이는 이 업체가 관련 통계를 내기 시작한 2000년 이후 가장 많은 금액으로 전국 낙찰가 총액인 13조6075억 원의 53%였다.
이영진 디지털태인 사장은 일반 부동산시장에서 집을 사지 못한 수요자들이 경매시장에 대거 몰렸다며 이런 추세라면 올 한 해 수도권 부동산 낙찰가 총액은 7조5000억 원에 이를 전망이라고 말했다.
수도권 경매시장 낙찰가 총액을 유형별로 보면 아파트가 1조7846억 원으로 가장 많았고 상가 등 근린생활시설이 1조6521억 원으로 뒤를 이었다.
연립, 다세대주택은 2002년 낙찰가 총액이 4182억 원에 그쳤으나 올해는 재건축, 재개발 기대감이 높아지면서 1조3235억 원으로 크게 늘었다.
토지는 지난해 831대책으로 양도세가 강화되면서 경매 열기가 주춤했으나 올해는 각종 개발계획 발표로 땅값이 뛰면서 9613억 원이 경매시장에 유입돼 2001년(1조1091억 원) 이후 최고치를 보였다.
경매 열기는 아파트 등 주거용 부동산 시장에서 특히 뜨거웠다.
아파트의 평균 낙찰가율(감정가 대비 낙찰가 비율)은 지난해 83.17%에서 올해 90.91%로 뛰었고 낙찰률도 지난해 35.05%에서 올해 39.52%로 상승했다.
연립, 다세대주택의 낙찰가율도 지난해 67.69%에서 올해 82.91%로, 낙찰률은 31.81%에서 41.17%로 각각 올랐다.
아파트, 단독, 연립, 다세대주택을 모두 포함한 주택 낙찰가 총액은 3조5482억 원으로 수도권 전체 낙찰가 총액의 49.1%였다.
부동산정보업체인 스피드뱅크 박원갑 부사장은 정부의 잇단 부동산 안정대책에도 불구하고 집값이 크게 오르자 수요자들이 경매시장에 많은 관심을 보였다며 내년에도 경매시장 열기가 계속 이어질 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122278168</DOCNAME>
<TITLE>여자 덩크슛 몇개나 나오겠나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
키 큰 용병만 뽑으라는 얘기냐. 경기가 더 지루해질 수도 있다.
변화해 보려는 시도는 바람직하다. 3점슛도 처음에는 낯설었다.
좀처럼 활로를 찾지 못하고 있는 여자프로농구가 모처럼 논란에 휩싸였다.
내년 1월 5일 개막하는 겨울리그부터 덩크슛이 나올 경우 3점으로 인정한다는 결정 때문이다. 인터넷 관련 기사에는 예전에는 쉽게 볼 수 없었던 수백 개의 댓글이 달려 있다.
이 같은 결정은 흥행을 위한 것이다. 덩크슛을 보기 위해 더 많은 팬이 농구장을 찾을 것이라는 기대에서다. 국제농구연맹 규정에는 없는 3점 덩크슛이지만 국내 리그에 도입하는 것은 문제가 없다. 북한의 경우 경기 종료를 2초 남긴 이후에 나오는 슛은 8점으로 인정한다.
하지만 아직까지 찬성보다는 반대의 목소리가 높다. 별로 효과를 보지 못할 것이라는 게 가장 큰 이유. 100년 역사의 한국 농구에서 여자 선수의 덩크슛은 올 여름리그에서 마리야 스테파노바(당시 국민은행)가 성공시킨 게 유일하다.
정태균 SBS스포츠 해설위원은 현역 선수 가운데 금호생명의 미셸 스노(196cm) 정도만 덩크슛을 할 수 있다며 경기 중에 덩크슛이 나오기가 쉽지 않을 것이라고 말했다.
많은 누리꾼도 실효성을 의심한다. 내년 여름리그에는 국내 선수들로만 리그를 치르기로 한 결정과는 앞뒤가 맞지 않기도 하다.  반면 처음에는 모든 게 낯설기 마련으로 낯선 것을 즐거움으로 바꿔야 한다는 의견도 있었다.
여자 선수의 덩크슛은 농구의 본고장 미국에서도 쉽게 볼 수 없는 장면이다. 연맹의 고육지책이 여자농구 부활에 도움이 될지, 일회성 이벤트로 끝날지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122278178</DOCNAME>
<TITLE>마당쇠라 불러주오</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061222/photo/2006122278178.jpg" vspace="10"/>  이제 그만둘까 합니다. 쉬고 싶어요.
프로농구 모비스 우지원(33사진)은 올 시즌 초반 유재학 감독에게 갑자기 은퇴 의사를 밝혔다.
팀에서 최고 연봉(2억4000만 원)을 받는데도 주전에서 밀려나 벤치를 지킬 때가 많아지면서 자존심에 큰 상처를 입어서였다.
지난 시즌 플레이오프 때도 식스맨 신세였던 그는 이번 시즌에도 상황이 별로 달라지지 않자 아예 유니폼을 벗는 게 나을 것 같다는 결론을 내렸다.
1990년대 초반 우지원이 연세대에 다닐 때부터 코치로 호흡을 맞췄던 유재학 감독은 10년 넘게 한솥밥을 먹고 있는 제자의 그런 모습에 실망감을 표시하며 목소리를 높였다.
그 정도 어려움도 견디지 못하냐. 스타 의식 버리고 스스로를 낮춰 살아남아야 한다. 처자식을 생각해서라도 더 열심히 해야 되지 않겠나.
스승의 애정 어린 충고를 들은 우지원은 20년 넘게 해 온 농구를 이런 식으로 마감할 수 없다는 생각에 다시 마음을 추슬렀다.
벼랑 끝에서 그는 달라졌다. 우선 자신의 트레이드마크였던 황태자의 이미지를 지우기 시작했다. 우지원은 193cm의 포워드인데도 지난 시즌까지 9시즌 동안 평균 리바운드가 2.1개에 불과했다. 몸싸움을 꺼리고 외곽을 돌며 슈팅이나 하던 반쪽 선수였던 탓이다.
그런 우지원이 얼마를 뛰든 간에 리바운드와 악착 수비 등 궂은일부터 매달렸다.
코트와 벤치를 들락거리며 마음고생이 심했던 1라운드에 평균 21분을 뛰며 8.4득점, 2.1리바운드였던 기록이 2, 3라운드에는 32분 출전에 12.1득점, 4.5리바운드로 향상됐다. 요즘 우지원은 전반전이나 경기가 끝나면 리바운드를 몇 개 했는지부터 챙긴다.
그저 공격만 잘하면 되는 줄 알았어요. 이젠 다른 쪽으로 팀 공헌도를 높이려고 합니다. 그러다 보니 자신감도 생기고 슛도 잘 들어가던데요.
새로 얻은 마당쇠라는 별명이 자랑스럽다는 우지원은 코트에서 황혼이라는 30대 중반을 맞아 농구에 다시 눈을 뜬 기분이다. 풀이 죽어 있거나 인상을 쓰던 우지원의 표정이 밝아지면서 모비스의 팀 분위기는 한층 살아났다. 모비스는 최근 홈 10연승을 하며 단독 선두를 달렸다. 이런 상승세에는 생존을 위한 우지원의 안간힘도 큰 몫을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122280768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 삭발과 순교</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
어제 조간신문에 실린 기독교 목회자들의 삭발 사진이 눈길을 끌었다. 30여 명의 굳은 표정에서 팽팽한 긴장과 결의가 느껴졌다. 기자회견 장면은 그야말로 구름이 잔뜩 끼었으되 비는 오지 않아 답답한 우리 사회 밀운불우의 한 현장이었다. 무엇이 이들로 하여금 삭발은 순교를 의미한다. 순교한다는 마음으로 개정 사립학교법에 반대한다고 외치게 만들었을까.
기독교 목회자들에게 삭발은 어울리지 않는다. 목회자들의 집단 삭발과 순교의 각오는 범상한 일이 아니다. 원래 삭발은 출가한 수행자(스님)가 세속인과 구분하고 세속적 번뇌를 단절한다는 뜻에서 한다. 불교에서는 머리카락을 무명초라고 해서 세속적 욕망의 상징으로 보기 때문이다. 이것이 언제부터인지 투쟁 의지를 보여 주는 수단으로 일부 변질되기 시작했다. 단식과 곁들이면 더욱 강한 결의를 나타낸다. 반면 순교는 목회자들에게 제격이다. 기독교 역사는 어느 부분 순교의 역사라 해도 과언이 아니다.
순교자는 죽지만 순교는 결국 승리를 이끄는 경우가 많았다. 우리 역사상 첫 순교자로 기록된 신라 승려 이차돈의 불교 봉행 주장은 신라가 불교를 국교로 삼는 데 크게 기여했다. 조선 말기 김대건 신부에 이어 대원군 시절 천주교 신자 8000여 명의 순교는 오늘날 교세 확산의 큰 밑거름이 됐다. 일제 강점기 주기철 목사의 신사 참배 거부 및 순교 역시 기독교를 강하게 키우는 역할을 했다.
사학법의 개방형 이사제를 둘러싼 기독교계의 삭발 투쟁은 극단적 분노의 표현이다. 사랑과 용서를 무엇보다 중시하는 그들이 오죽하면 이 법을 개정한 국회의원들을 사악한 의원으로, 사학법을 사악법 사탄의 법으로 낙인찍었을까. 사사건건 발목을 잡는 학교운영위원회와 대학평의회가 추천하는 개방형 이사가 학교재단에 들어오면 신앙과 선교라는 건학이념을 구현할 수 없다는 주장이다. 종교계의 걱정을 최대한 반영해 사학법을 재개정하는 게 순리다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122284178</DOCNAME>
<TITLE>스스로 지식 생산하는 대학 만들것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
이필상 제16대 고려대 총장의 취임식이 21일 오전 11시 교내 인촌기념관 대강당에서 열렸다.
이 총장은 취임사에서 21세기는 지식 경쟁력이 곧 국가 경쟁력인 시대라며 세계적인 학자를 초대하고 산학협력 체제를 강화해 스스로 지식을 생산하는 학문의 주체성을 갖춘 대학을 만들기 위해 노력하겠다고 말했다.
이 총장은 대학 운영은 구성원의 개성과 자율성에 대한 존중이 바탕이 돼야 한다며 정부는 과도한 규제와 재정 압박을 풀어야 하고, 사회는 대학의 창조적 일탈에 포용력을 가져야 할 것이라고 강조했다. 또 21세기형 자유, 정의, 진리를 기치로 걸고 고려대가 세계적 명문대로 발전할 수 있도록 최선을 다하겠다는 의지를 밝혔다.
고려대의 재단법인인 고려중앙학원 현승종 이사장은 총장 임명사에서 이 총장은 학교 사정에 밝고 경영에도 정통하며 각종 시민단체 활동을 통해 우리 사회의 발전에 힘써 온 준비된 총장이라고 말했다.
취임식에는 이장무 서울대 총장, 정창영 연세대 총장, 이배용 이화여대 총장, 지은희 덕성여대 총장 등 주요 대학 총장과 교직원 학생 등 1000여 명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122284908</DOCNAME>
<TITLE>빛의 크기- 움직임까지 본다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
기존 현미경의 성능을 크게 개선해 빛의 크기와 움직임을 동시에 관찰할 수 있는 새로운 개념의 현미경을 국내 연구진이 개발했다.
서울대 물리천문학부 김대식(사진) 교수팀은 고려대 박규환(물리학) 교수와 함께 빛의 전자기파를 이미지화할 수 있는 벡터장 현미경을 세계 최초로 개발했다고 22일 밝혔다.
19세기 말 영국 과학자 맥스웰은 빛이 크기와 방향을 가진 전자기파라는 사실을 입증했지만 기존 현미경으로는 빛의 밝고 어두운 정도만 측정할 수 있을 뿐 전자기파의 방향을 직접 확인할 수 있는 방법이 없었다.
하지만 김 교수팀은 좁은 부위의 빛을 흡수해 영상화시키는 근접장 현미경의 탐침 끝에 nm(나노미터1nm는 10억분의 1m) 단위의 금속 나노 입자를 붙인 기능성 탐침을 사용해 이를 해결했다.
빛을 받은 기능성 탐침의 나노 입자가 산란시킨 빛의 신호를 편광판을 통해 촬영한 후 분석해 빛의 크기와 전기적 방향(벡터적 성격)을 알아낸 것.
김 교수는 1년 6개월여의 연구를 통해 개발한 벡터장 현미경은 실험실에서 광범위하게 쓰이게 될 것이라며 지금까지는 프리즘과 금속 표면에서 빛의 전기장을 관찰했지만 앞으로 생물체를 영상화할 수 있도록 개량하면 더 많은 정보를 얻을 수 있다고 말했다.
국양 연구처장은 새로 개발된 현미경을 이용하면 지금까지 관찰할 수 없었던 바이러스의 존재를 발견하는 등 앞으로 물리학화학생명공학 등의 과학기술 전반에 걸쳐 응용분야가 무궁무진할 것이라고 전망했다.
김 교수팀의 논문은 내년 1월 발간되는 광학 분야의 국제 학술지 네이처 포토닉스(Nature Photonics) 창간호에 게재된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122284928</DOCNAME>
<TITLE>사회제도 개혁에 관한한 난 진보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
헌법재판소장 후보자로 지명된 이강국(61사진사법시험 8회) 전 대법관은 21일 언행이나 예의범절, 가정사 등과 관련해서는 보수적이라고 말할 수 있지만 사회제도 개혁에 있어서는 감히 진보적이라고 말씀드릴 수 있지 않을까 한다고 말했다.
이 후보자는 노무현 대통령이 헌재 소장 후보자로 지명한 직후인 이날 오후 5시경 서울 강남구 역삼동의 변호사 사무실에서 연 기자간담회에서 자신의 이념적 성향을 묻는 질문에 사람을 보수냐 진보냐 판단하는 것은 위험한 일이 아닐까 싶다며 이같이 밝혔다.
이 후보자는 소장 임명 전에 절차가 많이 남았다며 말을 아끼면서도 앞으로 헌재 운영에서 역사와 국민 앞에 떳떳하게 기대에 부응할 수 있을지 걱정이 앞선다. 무거운 책임감 때문에 두려움을 느낀다고 소감을 피력했다.
2004년 7월 양심적 병역 거부 사건 관련자에게 대법원이 유죄를 확정했을 때 대법관 12명 중 유일하게 무죄 취지의 소수의견을 낸 이 후보자는 이 사건이 헌재로 오게 되면 어떻게 할 것이냐는 질문에 대해 당시 대법원에서는 지지를 못 받았는데 헌재에서는 평의를 해봐야 하지 않겠느냐고 말했다.
현재 헌재가 심리 중인 사립학교법 헌법소원 사건의 정부 측 대리인을, 이 후보자가 고문으로 있는 법무법인 태평양에서 맡고 있는 사실에 대해선 언론을 통해 처음 알았다며 법무법인이 큰 규모이기 때문에 어느 파트에서 어떤 일을 맡고 있는지 알 수 없다고 답했다.
이 후보자는 하나 덧붙이고 싶은 말이 있다며 전효숙 전 헌재 소장 후보자가 이번 사건으로 크게 마음의 상처를 입었을 것으로 생각한다. 그분께 우선 따뜻한 위로의 말씀을 전하고 싶다고 말했다.
노 대통령은 이날 오후 이 후보자를 헌재 소장은 물론 헌재 재판관 후보자로 동시에 지명했다. 전효숙 전 소장 후보자가 재판관 직을 사퇴한 뒤 소장 후보자로 지명된 것을 둘러싸고 자격 시비에 휘말린 것을 의식했기 때문이다. 청와대는 다음 주 초 이 후보자의 임명동의안을 국회에 제출할 방침이다.
이 후보자 지명에 대해서는 여야 정치권이 대체로 수용하는 분위기여서 국회 인사청문회 후 임명동의안 통과는 어렵지 않을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122285228</DOCNAME>
<TITLE>부자 데려다 호주시킨다고 그 집안이 일어설수 있겠나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
민주당 한화갑 대표는 20일 서울 여의도 당사에서 본보와 인터뷰를 하고 50년의 역사를 이어온 민주당을 중심으로 정계개편을 해야 그 정통성을 갖고 한나라당에 맞설 수 있다고 주장했다. 다음은 일문일답.
정계개편 방향은.
노무현 대통령의 결단과도 결부돼 있다. 열린우리당 탈당하라 이거다. 한나라당이 아니라 국민과 연정해 거국내각을 구성하라는 얘기다. 열린우리당이 아무리 통합 민주 개혁 평화 등을 떠들어도 모두 실패한 말이다. 진짜 민주 평화 개혁주의자는 그 안에 없다. 다 실패한 사람들 아닌가.
누가 구심점이 돼야 하나.
누가 당을 이끌지는 정계개편이 이루어진 뒤에 제도적으로 만들어 내면 된다. 경선으로 만들면 된다. 인물 중심으로 뭉치면 성공할 수 없다.
당내에 고건 전 국무총리와 가까운 의원들이 있는데.
부자 되고 싶다고 부자 데려다 우리 집 호주 시키자고 하면 그 집안이 일어나나.
친노(친노무현 대통령) 세력이나 유시민 보건복지부 장관도 함께할 수 있는지.
지금 단계에서는 같이할 수 있다, 없다를 말하면 안 된다.
노 대통령의 지역당 발언은 어떻게 보나.
수도권 국회의원하고 호남권 국회의원하고 합치는데 왜 그게 전라도 지역당인가. 민주당이 처음으로 평화적 정권교체를 이뤘고 정권을 재창출했는데 이러면 최고 아닌가.
정계개편은 언제 어떻게 이뤄질 수 있을까.
열린우리당 의원들도 없어질 정당이라는 것을 인정하면서도 실제 행동(탈당 혹은 해체)이 없어 가까운 시일 안에 기대하기는 어렵다. 새로운 세력이 출현할 때마다 참신한 사람을 찾는다. 그런데 지금까지 한국 정당사상 정치권 밖에서 영입해서 성공한 예가 없다. 크든 작든 자체 내에서 리더십이 나와야 정통성을 이어갈 수 있는 근간이 된다.
정운찬 전 서울대 총장이 정치를 안 한다고 단언할 수 없다고 말했다는데.
정치의 자에 접근할수록 사람의 속성은 정치적으로 되는 것이다.
한 대표의 유고 사태가 생기면 후임 지도체제는 어떻게 되나.
당헌당규대로 가면 된다. 장상 공동대표가 있으니까.
내년 대선에서도 지역 변수가 중요할까.
선거는 어느 나라든 지역이 변수다. 그걸 무시하려는 것은 현실 부정이다. 현실을 인정하고 해결책을 찾아야 한다. 노 대통령이 한나라당과 연정하자는 것은 지역이 경상도니까 퇴임 후 한몫 챙기자는 것 아니냐. 솔직히 말해 노 대통령은 이대로 끝나면(퇴임하면) 대한민국 어디 가서 발을 붙이나.
내년 대선을 앞두고 남북 정상회담 얘기가 나온다.
국가 대사는 당리당략으로 따지면 안 된다. 당위성으로 얘기해야 한다. 정권 잡고 있는 사람이 합법적으로 자기 권한 역량 내에서 국가를 위해 봉사하는 건데 그걸 하지 말라고 하면 뭐 하러 정권 잡으려고 하나. 정상회담이 투표 날 이뤄진다고 해도 국가에 도움이 되면 해야 한다고 생각한다. 정상회담 결과를 정치적으로 얼마나 활용해 먹느냐는 것은 대통령에게 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122285428</DOCNAME>
<TITLE>대선후보 인터뷰 구체지침 정할것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 21일 경기 과천시 중앙동 중앙선관위 청사에서 전체위원회의를 열고 대선 후보 언론 인터뷰 제한 조치와 관련해 국회에 공직선거법 개정 의견을 내기로 결정했다.
또 선관위는 선거법이 바뀔 때까지 현행법에서 허용되는 언론 인터뷰의 범위에 대해 다음 주까지 구체적인 가이드라인을 정해 각 언론사에 발송하기로 했다. 그러나 이는 행정기관인 선관위가 언론의 취재보도 형태를 강제적으로 제한하겠다는 것이어서 위헌 논란이 예상된다.
선관위 관계자는 대선 120일 전부터만 후보자 초청 대담토론회가 가능하도록 한 선거법 규정은 선거에 미디어의 영향이 점점 커지는 추세에 맞지 않는다고 판단해 개정 의견을 내기로 했다고 밝혔다.
이 관계자는 법 개정 의견을 낸다고 하더라도 실제로 법이 바뀔 때까지는 현행법을 지켜야 하기 때문에 언론 인터뷰 기준을 별도로 마련하기로 했다며 인터뷰 기준은 실무 부서가 세부 사항에 대한 기준을 마련해 선관위원들의 의견을 듣고 최종 결정을 내릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122285438</DOCNAME>
<TITLE>잠재성장률 이대로가면 2%로 추락</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2006 03:28</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)은 한국 경제가 노동력 부족과 서비스 산업의 낮은 생산성 등 각종 위험 요인 때문에 앞으로 중대한 시련에 직면할 것이라고 경고했다. 이에 따라 한국의 잠재성장률이 21세기 중반에는 연평균 2%로 떨어질 것으로 내다봤다. 본보가 21일 입수한 IMF 조사-지식기반경제를 지향하는 한국이란 제목의 보고서에 따르면 IMF는 외환위기 전 연간 8%였던 한국의 잠재성장률이 21세기 중반에는 연간 2%로 감소할 수 있다고 전망했다.
보고서는 한국 경제를 위협하는 장기적 위험 요인으로 고령화와 노동시장 경직성에 따른 노동력 부족 서비스 산업의 경쟁력 저하 자본시장의 비효율성 복지예산 증액에 따른 재정난 등을 꼽았다.
우선 한국의 만 15세 이상 인구 중 경제활동을 하는 인구는 관련 통계가 집계되기 시작한 1980년 이후 계속 증가추세를 보이다 2015년경부터 감소할 것으로 전망됐다.
인구 고령화 속도가 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 빠른 데다 정규직 중심의 노동시장이 매우 경직돼 있기 때문이라고 이 보고서는 분석했다.
IMF는 서비스 산업의 경쟁력이 현저히 떨어지는 점도 문제점으로 지적했다.
지난해 말 기준 한국의 서비스 부문 생산은 국내총생산(GDP)의 절반가량을 차지하고, 전체 취업자의 3분의 2가 이 분야에 종사하지만 서비스업 노동생산성은 제조업의 절반 수준에 그친다는 것.
이 보고서는 OECD국가 가운데 제조업과 비교한 서비스업 생산성이 이렇게 낮은 나라는 없다며 비영리법인만 학교나 병원 운영을 할 수 있는 등 시장경쟁원리를 외면하면서 생산성이 낮아졌다고 밝혔다.
또 보고서는 자본시장도 개선해야 할 점이 여전히 많다면서 시중은행 보험사 증권회사의 영역이 나뉘어져 있어 기업이 필요할 때 원활하게 자금을 조달하는 데 애로를 겪는 현상을 들었다.
이와 함께 인구 고령화에 따라 복지예산이 장기적으로 GDP의 15% 수준까지 높아질 수 있다면서 연금제도 등을 개선하지 않으면 재정이 악화될 수 있다고 우려했다.
한편 정부는 최근 20062030년 우리 경제의 평균 잠재성장률을 3.8%로 전망한 바 있다. 시기적으로는 20062010년 4.9% 20112020년 4.3% 20212030년 2.8%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122156438</DOCNAME>
<TITLE>쑥쑥 큰 금융 파생상품 외국은행만 배불리네</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
한국투자증권(한국증권)은 최근 부자아빠 주가연계증권(ELS)이라는 신상품을 내놨다.
이 상품은 누적 수익이 마이너스가 되더라도 원금을 까먹지 않는 원금 보장형으로 시장에서 인기를 끌었다.
하지만 이 상품은 국산품이 아니다. 외국계 은행에서 상품 설계를 하고 한국증권은 판매만 했을 뿐이다.
한국증권 관계자는 시장 동향을 잘 아는 국내 회사들은 가격 협의를 할 뿐 상품 대부분은 외국계 은행에서 설계를 맡는다고 말했다.
이뿐만이 아니다. 주가연계예금(ELD), 주가연계펀드(ELF) 등 웬만한 파생금융상품의 설계는 아직도 대부분 외국 금융회사의 몫이다.
간혹 국내 회사가 만든 상품이 있긴 하지만 외국계 은행에서 만든 상품을 약간씩 변형한 것에 불과하다.
왜 이런 일이 벌어진 걸까.
외국계 은행, 국내 파생상품 시장 진출 가속화
파생상품은 외환이나 채권, 주식 등의 움직임에 따라 가격이나 수익률 등이 결정되는 금융 상품이다.
주가 흐름에 따라 투자 수익률이 달라지는 ELS는 일반 투자자에게도 잘 알려진 대표적인 파생상품.
미래의 경제 변수에 따라 상품의 성격이 요술같이 변하기 때문에 보통 큰 거래에 대한 위험방지(헤지) 수단으로 사용된다.
예를 들어 요즘같이 원화 환율이 떨어지면(원화 가치 상승) 큰 손실을 보는 수출업체의 경우 오히려 환율이 떨어지면 이익을 보는 파생상품을 거래하는 식이다.
이처럼 파생상품은 예금대출상품과 달리 복잡한 수학, 통계학 논리에다 경제학적 요인을 골고루 반영한다.
그래서 외국계 회사에 비해 역사가 짧은 국내 금융회사는 설계는커녕 상품구조를 이해하기조차 쉽지 않다고 한다.
20일 금융감독원에 따르면 올해 상반기(16월) 국내 금융회사의 영업이익 중 파생상품 관련 이익 비중은 3.6%에 그친다. 하지만 국내에 진출해 있는 외국계 은행은 이 비중이 86.7%나 됐다.
요즘엔 외국계의 국내 파생상품 시장 진출에도 가속도가 붙었다.
현재 맥쿼리증권이 금감원에 장외 파생상품 인가 신청서를 낸 데 이어 3, 4개 외국계 금융회사들도 신청을 준비 중인 것으로 알려졌다.
한국은 걸음마 단계 전문 인력 확보 서둘러야
물론 한국의 금융회사들도 나름대로 이 분야의 경쟁력 확보를 위해 노력하고 있다.
우리투자증권 파생상품팀 서혁준 연구위원은 우리증권이 판매하고 있는 파생상품의 약 40%는 직접 우리 손으로 설계한 것이라며 파생상품 설계 인력도 계속 늘어나는 추세라고 말했다. 이 회사의 ELS 매출은 연간 4조 원에 이른다.
국민은행도 최근 프랑스계 은행과 파생상품 업무 협약을 체결했고, 다른 금융회사들도 상품의 자체 설계 비율을 높여가고 있는 상황이다.
그러나 우수한 전문 인력을 확보하지 못하는 것이 한계로 지적되고 있다.
한 외국계 투자은행 관계자는 파생상품 설계 인력을 유치하기 위해서는 파격적인 보수 제공 등 여러 가지 유인책이 있어야 하는데 국내 금융회사 여건상 여의치 않은 것이 현실이라고 말했다.
윤만호 한국산업은행 트레이딩센터장은 향후 거래가 될 금융 상품의 대부분은 파생상품과 연계돼 만들어 질 것이라며 인력 확보와 시스템 개발이 가장 중요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122158968</DOCNAME>
<TITLE>이혼 후 첫 복귀 드라마 달자의 봄 채림</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061221/photo/2006122158968.jpg" vspace="10"/>  제 연애백서요? 글쎄요. 사랑은 어떤 상대를 만나느냐에 따라 달라진다?
서른셋 노처녀의 현대연애백서라는 수식어를 내건 KBS2 드라마 달자의 봄(수 목요일 오후 9시 55분)의 주인공 채림(사진)은 애정관을 이렇게 말했다. 내년 1월 3일 처음 방영하는 이 드라마에서 그는 계약연애로 만난 연하의 남성 강태봉(이민기)과 사랑에 빠지는 30대 노처녀 오달자 역을 맡았다. 올해 3월 가수 이승환과 이혼한 뒤 처음 국내 드라마에 복귀하는 채림을 19일 서울 영등포구 여의도동 63시티 제작발표회 현장에서 만났다.
채림은 달자가 300만 원을 주고 애인대행업체에서 남자를 구하는 드라마 내용에 대해 논란을 예상했다. 이미 현실에서 일어나는 일이므로 다뤄볼 만하다고 말했다. 홈쇼핑채널 상품기획자(MD)인 달자는 부와 명예를 갖춘 결혼상대자 엄기중(이현우)과, 젊음과 패기가 넘치는 태봉 사이에서 갈등한다.
세상에 용서받지 못할 사랑은 없는 것 같습니다. 사랑은 마음먹은 대로 움직이는 게 아니니까요.
30대 연기는 이번이 처음이다. 귀여운 소녀의 이미지 때문에 항상 나이보다 어린 역할을 맡았던 그녀에게는 큰 변화다. 그동안 많이 달라진 것 같다는 말에 그는 달자의 성격과 개성을 표현하기 위해 화장을 진하게 해 (외모에도) 변화를 줬다고 답했다.
지난해 MBC 내 이름은 김삼순에 이어 11월 끝난 여우야 뭐하니 등 30대 노처녀의 연애를 다룬 드라마가 자주 나와 식상할 우려는 없는지 물었다.
큰 틀은 비슷할지 몰라도 배우나 연출이 다르니 새로운 드라마가 될 겁니다. 김선아 씨의 매력과 제 매력은 다를 테니까요. 삼순이가 편안한 여자라면, 달자는 30대일지라도 소녀다움을 간직한 캐릭터예요.
채림은 2003년 칭딩아이친하이를 시작으로 중국과 대만을 오가며 중화권 드라마에 출연했다. KBS2 오! 필승 봉순영(2004년) 이후 국내 활동은 없었지만 올해도 중국 사극 캉차오비시에서 여주인공을 맡았다.
중국에서 신문을 봤는데, 제가 중국 여배우 인기 순위에 이름이 올랐더라고요. 현지 팬들이 한류 스타가 아니라 자국 연기자처럼 저를 좋아하는 것 같아요.
채림은 중국과 한국에서 연기 활동을 병행하는 게 재미있다며 중화권에서 외국인이라는 느낌이 들지 않을 정도로 친근한 이미지를 주고 싶다고 말했다.
인터뷰 내내 웃음을 잃지 않던 그는 이혼과 관련된 질문이 나오자 눈빛이 흔들렸다.
많은 분이 궁금해 하지만 저 자신도 준비가 안 돼 뭐라 말하기 힘듭니다. 잘 지내니 걱정 마시고 달자를 좋은 시선으로 지켜봐 주세요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122159008</DOCNAME>
<TITLE>미셸 우즈와 동문이네요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061221/photo/2006122159008.jpg" vspace="10"/>  천만 달러 골프 소녀 미셸 위(17사진)가 그토록 원했던 꿈 한 가지를 이뤘다.
평소 입버릇처럼 말한 미국 명문 스탠퍼드대에 입학하게 된 것.
AP통신은 프로 대회에서 우승이 없는 미셸이 시즌 첫 승을 올렸다고 표현했다.
하와이 푸나후스쿨 졸업반인 미셸 위는 20일 스윙 코치 데이비드 리드베터와 훈련하고 있는 미국 플로리다 주 올랜도에서 16일 e메일을 통해 스탠퍼드대로부터 입학 허가를 통보받았다. 발표 날짜를 기다리며 너무 긴장해서 위장병까지 걸릴 정도였다고 밝혔다.
내년 가을에 입학하는 그는 고교 졸업 후 프로 선수로 전념할 것이란 말은 이제 듣지 않아도 될 것이다. 스탠퍼드에서 졸업장을 받기 위해 노력하겠다고 말했다.
올해 스폰서 계약과 상금 등으로 2000만 달러 가까이 벌어들인 미셸 위는 자신의 우상인 타이거 우즈(미국)가 다녔던 스탠퍼드대 진학을 목표로 골프와 공부를 병행해 왔다. 미셸 위 집안에는 애리조나주립대 우주공학과 교수인 큰아버지 위봉 씨를 비롯해 스탠퍼드 출신이 많다.
대학 2학년을 마치고 프로로 전향한 우즈와 달리 학교를 오래 다니며 경영학, 경제학, 마케팅 등을 공부하고 싶다는 게 그의 얘기.
대학 합격으로 기분 좋게 한 해를 마감 한 미셸 위는 내년 1월 12일 개막되는 미국프로골프투어 소니오픈에서 성 대결에 나선다.
한편 2014년 평창동계올림픽유치위원회(평창유치위)는 미셸 위를 명예홍보대사로 위촉했다고 20일 밝혔다. 평창유치위 한승수 위원장은 평창 동계올림픽 유치 홍보를 위해 미국을 방문한 19일 올랜도 챔피언스게이트 골프클럽에서 미셸 위 선수에게 명예홍보대사 위촉장을 전달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122159028</DOCNAME>
<TITLE>2006 K리그 MVP에 김 두 현</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
아무리 실력이 뛰어나도 운대가 맞아야 빛이 난다. 스포츠에선 더욱 그렇다.
2001년 경기 김포 통진종합고교를 졸업하고 프로축구 수원 삼성 유니폼을 입은 꾀돌이 김두현(24성남 일화사진)도 그랬다. 청운의 꿈을 안고 프로에 뛰어들었지만 크게 두각을 나타내지는 못했다. 지능적인 플레이로 중원을 리드하는 미드필더로 관심을 모았지만 프로의 벽은 높았다. 호화 군단 수원에는 경쟁해야 할 상대가 너무 많았다. 어느 정도 적응을 하고 나니 2002 한일 월드컵이 낳은 스타인 진공청소기 김남일이 이듬해 초 전남 드래곤즈에서 이적해 오는 바람에 스포트라이트를 받을 기회가 또 날아갔다. 감독의 지도 스타일도 그와 맞지 않았다.
스타군단 수원 박차고 성남행 승부수 적중
그래서 결단을 내렸다. 2005년 시즌 중반 수원을 떠나 성남으로 둥지를 옮긴 것이다. 그러자 날개를 단 듯 플레이가 살아났다. 2005년 수원에서 9경기를 뛰고 성남으로 옮겨 21경기를 뛰었다. 미드필드부터의 세밀하고 아기자기한 플레이를 추구하는 김학범 감독의 스타일과도 딱 맞았다. 그때부터 그라운드는 그의 세상이 됐다.
김두현은 20일 서울 송파구 방이동 올림픽공원 페이퍼테이너 뮤지엄에서 열린 삼성하우젠 2006 K리그 대상 시상식에서 최우수선수(MVP)로 선정됐다. 기자단 투표에서 유효표 71표 중 66표의 압도적 지지를 받았다. 2위는 3표를 얻은 이관우(수원). 팀을 옮긴 지 1년 반 만에 성남을 정상에 등극시킨 공로를 인정받은 것이다. MVP 상금은 1000만 원.
김두현은 2006 독일 월드컵 멤버로 대표팀 경기를 소화하느라 시간이 없었지만 올 시즌 33경기에 출전해 8득점, 4도움을 기록했다. 플레이가 화려하진 않다. 그는 오케스트라의 지휘자 같다. 전남 수원을 거쳐 성남에서 뛰고 있는 브라질 용병 이따마르는 그에 대해 우리 선수들이 어떻게 움직이고 있는지를 훤히 들여다보고 있다. 내가 골문을 파고들 때 타이밍에 맞춰 찔러 주는 패스는 최고다라고 말한다. 김학범 감독은 두현이는 경기를 읽는 감각이 뛰어나고 적시에 찔러 주는 패스가 으뜸이라고 평가한다.
믿어준 감독님께 감사 유럽 진출이 꿈
김두현은 김학범 감독님의 배려가 없었다면 오늘 이 자리는 없었다고 말했다. 감독이 자신의 가치를 인정하고 믿었기 때문에 혼신을 다해 뛰었다는 얘기다. 그러면서 감독님은 선수 개개인의 특성을 파악하고 적재적소에 잘 포진시킨다. 나는 감독님이 정해 준 위치에서 최선을 다할 뿐이란다.
김두현은 올 시즌 K리그에서는 빛났지만 국가대표로는 별 볼일 없었다. 실력이 없었다고 했지만 딕 아드보카트 전 대표팀 감독이 수비에 치중하다 보니 월드컵 때 단 1분도 뛰지 못했다. 와일드카드로 출전한 도하 아시아경기에서도 최선을 다했지만 4위.
그의 꿈은 유럽에서 뛰는 것이다. 2007년 K리그 우승과 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그 우승을 이룬 뒤 해외 진출을 모색할 계획. 김두현은 몸값은 중요하지 않다. 내 축구 인생의 미래를 위해서 (박)지성이 형(맨체스터 유나이티드)과 (이)영표 형(토트넘 홋스퍼)처럼 유럽에서 국가의 명예를 걸고 뛰고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122160958</DOCNAME>
<TITLE>중국엔 준비된 386이 뜬다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
중국의 제6세대 지도부가 떠오른다. 2012년 탄생할 제5세대 지도부에 이어 2020년대 선진 중국을 이끌어 갈 차차세대 지도부 후보들이다.
중국 관영 신화통신과 중앙텔레비전 웹사이트(www.cctv.com)는 19일 화상보를 인용해 내년 가을 예정된 중국 공산당 제17기 전국대표대회를 앞두고 이뤄진 올해 하반기 당정간부 교체 과정에서 1960년 이후 출생한 젊은 피가 많이 수혈됐다며 30, 40대의 부장(장관) 및 부부장(차관)급 간부 20여 명의 면면을 상세히 소개했다.
올해 하반기 인사에서 집중 조명을 받는 젊은 피는 1960년대 출생해 개혁개방 초기인 1980년대 대학을 다닌 30대 후반40대 초반의 인사들로 중국의 386세대에 해당한다.
현재 50대인 5세대 지도부와 달리 이들은 중국이 1인당 국내총생산(GDP) 1만 달러 시대에 들어서는 2020년대에 중국의 지도부를 구성할 것으로 보인다.
이들은 출신과 학력, 배경이 다양하면서도 1978년 중국이 개혁개방한 이후 비교적 자유로운 분위기에서 대학 시절을 보내고 사회에 진출했다는 공통점을 갖고 있다.
현재 6세대 지도자 후보 가운데 선두를 달리고 있는 사람은 후춘화(43) 중국공산주의청년단(공청단) 중앙서기처 제1서기와 저우창(46) 후난 성 대리성장, 쑨정차이(43) 국무원 농업부 당조 서기 등 3명이다.
후진타오 국가주석의 측근이자 리틀 후진타오로 불리는 후 서기는 베이징대 재학 시절 성적이 뛰어나 베이징 시에 자리가 마련됐는데도 티베트 공작을 자원해 3년 7개월간 줄곧 시짱에서 일한 시짱 맨이다.
후 주석은 시짱 당서기로 있던 1989년 3월 티베트에서 독립 시위가 벌어지자 이를 강경 진압한 바 있다. 후 주석을 당시 그림자처럼 보필하던 후 서기는 그때부터 눈에 쏙 들어 출세가도를 달렸다.
중국에서 가장 젊은 성장인 저우 성장은 공청단 인맥 가운데 핵심 인사. 대학생 서부 자원근무 프로그램과 무친허 보호 액션플랜 활동을 전개하고 산하 중국청년여행사를 중국 최대의 여행사 중 하나로 키웠다.
1963년 9월생으로 최연소 부장급인 쑨 서기는 옥수수 전문가로 이번에 농업부 당조직위 서기에 전격 발탁돼 주위를 놀라게 했다.
양웨(38) 공청단 중앙서기처 상무서기와 왕샤오(38) 공청단 중앙서기처 서기, 루하오(39) 베이징 시 부시장도 30대 나이로 부부장급 자리에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122161218</DOCNAME>
<TITLE>1975년 비무장지대서 납북 김세년씨 가족의 분노</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
한국에서 납북자와 그 가족은 피해자가 아니라 죄인입니다.
김세철(45) 씨의 큰형 세년(납북 당시 23세) 씨는 1975년 2월 비무장지대에 있는 대성동 자유의 마을로 일하러 갔다가 그해 8월 이곳에서 북한군에 의해 강제로 납북된 후 소식이 끊겼다.
주한 유엔군사령부는 26일 오후 4시 15분경 북한 무장군인 2명이 대성동 근처에 침입해 한국 민간인 1명을 강제로 납치했다고 발표했다. 김 씨의 납북은 본보 1975년 8월 27일자 1면에 보도됐다.
이원경 당시 문화공보부 장관이 27일 북괴 측의 비인도적인 폭력행위를 민족의 이름으로 규탄한다는 성명을 발표했다. 29일에는 경기 파주시 문산읍에서 대규모 납북규탄대회가 열렸다.
그러나 한 달도 채 되지 않아 김 씨의 납북은 세상에서 잊혔다. 오히려 군사정부 시절 김 씨 가족은 공안당국의 감시를 받으며 숨죽이고 살아 왔다. 생사 확인 요구는커녕 세년 씨의 이름을 꺼내는 것조차 두려워했다. 정권이 바뀐 뒤 세철 씨는 북한의 눈치를 보며 납북자 문제의 언급조차 꺼리는 정부를 보며 형의 생사확인을 포기하려고도 했다. 그사이 부모님과 작은형이 세상을 떴다.
죄인으로 지낸 30년
당시 논에서 함께 일하던 인부들에 따르면 북한군 2명은 논에서 일하던 세년 씨를 소총 개머리판으로 어깨를 내리친 뒤 북쪽으로 끌고 가 버렸다.
날벼락 같은 소식에 우리 아들 좀 찾아 달라며 실성한 듯 돌아다니던 아버지는 얼마 후 누군가를 만난 뒤 가족에게 어디 가서 이 사실을 떠들고 다니지 마라. 우리까지 위험해진다고 조용히 말한 뒤 고개를 떨어뜨렸다.
공안당국은 납북자가 세뇌당해 간첩으로 내려올 것인지에만 관심을 갖더군요. 나중에 알고 보니 다른 납북자 가족들도 똑같은 고통을 당했더군요.
장남을 잃고도 납북 사실조차 꺼낼 수 없었던 아버지는 매일 술을 찾으며 한탄하다 건강이 악화돼 7년 만에 눈을 감았다. 어머니는 사망 직전까지 큰형을 찾았다.
세철 씨 역시 감시 대상이었다. 누군가 세철 씨를 미행하는 것은 예사였다.
납북 사실조차 모르는 정부
6월 말 고교 1학년 때 선유도에서 납북된 김영남 씨 모자의 상봉 소식이 전해지고 정부가 납북자 가족 지원을 위한 특별법을 입법예고했다는 얘기를 들은 세철 씨는 가족의 한을 풀기 위해 용기를 냈다.
그러나 통일부는 납북자 명단에 없는 데다 우리는 명단 이외의 납북자 실태에 대한 조사권한이 없다며 60여 년 되는 역사를 다 뒤져 납북자 자료를 찾을 여력도 안 된다고 말했다. 통일부는 납북자 조사는 국가정보원 업무라며 책임을 넘겼다.
국정원은 납북자 현황 공식 집계는 통일부 소관이라고만 밝혔다.
통일부는 납북자특별법이 통과돼야 납북자 실태 조사가 가능할 것으로 내다봤다. 그러나 정부가 입법예고까지 한 특별법은 국회에서 통과되지 못한 채 올해를 넘길 분위기다.
독재정권 시절에는 반공 캠페인에 잠깐 이용하다가 간첩으로 내려올 가능성이 있다고 박해하고 민주화 이후에는 북한의 눈치를 보느라 아는 체도 안 하고. 도대체 납북자와 그 가족에게 국가는 무엇입니까.
세철 씨의 절규다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122162058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 엉터리 수질검사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
1722년 영국의 목사이자 화학자이던 조지프 프리스틀리는 일정량의 공기로 숯을 태우면 공기의 5분의 1이 소모되면서 이산화탄소가 만들어지고, 나머지는 연소와 관련이 없다는 사실을 발견했다. 이 나머지 기체가 공기 중에 가장 많이 존재하는 질소(N)다. 이 발견 이후 이산화탄소로 소다수를 만들어 먹게 됐고, 질소 성분의 이산화질소는 웃음가스라 해서 마취제로 쓰이고 있다. 하지만 이 질소가 마시는 물에 들어가면 얘기가 달라진다.
오염된 지하수에 들어 있는 질산성 질소는 유기질소가 산소와 박테리아에 의해 산화하면서 생성되는 물질이다. 쉽게 말하면 사람이나 동물의 분뇨 성분 같은 것이다. 체내에 흡수되면 헤모글로빈과 산소의 결합력을 떨어뜨려 산소결핍을 일으킨다. 특히 아이들이 마실 경우 피부색이 푸르게 변하는 청색증과 발육장애를 유발한다. 1950년대 체코에서는 질산성 질소가 70ppm 이상 든 물로 우유를 타 마신 어린이 115명이 청색증에 걸려 9명이 숨졌다.
지하수 수질검사 결과를 조작한 검사기관 직원과 조작을 부탁한 개발업자, 뇌물을 받고 이를 눈감아 준 국책 환경연구기관 직원들이 무더기로 적발됐다. 엉터리 수질검사가 이뤄진 곳은 1753곳이나 된다. 검사기관들은 음용수 기준(10ppm)을 초과한 질산성 질소 검출 결과를 조작하거나 시료를 바꿔치기해 적합 판정을 내렸다. 질산성 질소가 기준치의 17배가 넘는 사례도 있었다.
이런 물이 가정집 학교 어린이집과 마을상수도로 흘러 들어갔다. 올해 사상 최대 집단급식 사고의 원인을 제공한 노로바이러스도 부적합 지하수로 식재료를 세척한 탓에 퍼진 것으로 추정된다. 국내 상수도 보급률은 작년 현재 90.7%로 상수도 없는 곳이 아직도 있다. 수도료 때문에 지하수를 쓰는 대형 급식업소도 있다. 실험실에서 수질검사 결과를 조작하는 행위는 오폐수를 흘려보낸 것 못지않게 죄질이 나쁜 범죄다. 다른 것도 아닌 먹는 물로 장난친 사람들은 국민의 공적이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122162078</DOCNAME>
<TITLE>구겨진 계약서 눈물의 급매물</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
김모(42회사원) 씨 부부는 서울 성북구 길음동의 33평형 R아파트를 4억7000만 원에 사기로 했다가 눈물을 머금고 19일 해지했다.
잔금을 치르는 날이 20일인데 이틀 전인 18일 은행에서 당초 약정한 대출금 2억8000만 원을 다 내줄 수 없다고 통보했기 때문. 본점에서 안 된다는 이유였다. 부랴부랴 다른 은행에도 대출을 문의했지만 마찬가지였다.
은행들이 주택담보대출 심사를 강화하고 금융감독 당국도 대출받는 사람의 소득과 부채 등을 따져 대출을 규제하는 총부채상환비율(DTI) 기준을 시가 3억 원 초과주택으로 확대하기로 해 실수요자들이 된서리를 맞고 있다.
점점 멀어지는 내 집
20일 일선 중개업소와 금융권 등에 따르면 지난주 주요 은행들은 5000만 원 이상 신규 대출에 대해 본점 승인을 받도록 했다. 이에 따라 주택 매매계약 해지 사례가 속출하고 있다.
부동산 정보업체인 부동산114에 따르면 추가로 DTI 규제를 받게 될 3억 원 초과 6억 원 이하 아파트는 서울 41만7371채 경기 36만6090채 인천 2만7513채 등 수도권에서 81만974채에 이른다. 이는 수도권 전체 아파트(310만1820채)의 26.1%에 해당된다.
전세금도 하락세집값 거품 꺼지나
부동산 전문가들은 이런 대출 규제가 최근 집값이 치솟은 지역에서 거품이 서서히 꺼지는 현상으로 이어질지 주목하고 있다.
서울 노원구 상계동 일대에는 전세난이 극심했던 올가을에 비해 1000만2000만 원 낮춘 전세 물건이 쌓여 있다.
상계동 H공인 관계자는 올해 9, 10월 전세나 대출을 끼고 무리하게 집을 사들였던 사람들이 잔금을 마련하기 위해 전세금을 낮추고 있다면서 일부 단지에서는 급매물도 나오고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122162118</DOCNAME>
<TITLE>권력 지키려 국민 편갈라 나눔 아니라 나누기 정치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
고건 전 국무총리는 20일 현 정부가 코드인사와 편 가르기, 독선과 무능에 빠져 대외적으로 한미동맹의 이상을 가져왔고 국내적으로는 정치 불안과 이념 대립을 초래해 경제 환경을 악화시켰다고 지적했다.
고 전 총리는 이날 본보와 가진 단독 인터뷰에서 우리 정치의 가장 큰 문제는 권력을 잡고 유지하기 위해 국민을 편 가르고 분열시키는 것이다. 나눔의 정치가 아니라 나누기 정치를 하고 있다며 이같이 말했다.
그는 21세기 개혁의 핵심은 냉전시대의 유물인 이분법적 흑백논리를 극복하는 것이라면서 친미-반미, 종속-자주, 세계화-반세계화 등의 논쟁에서 벗어나 중도실용개혁과 실사구시를 추구해야 한다고 말했다.
그는 현 정부의 부동산 정책에 대해 무주택 서민들에 대한 기본적인 주택 공급에 중점을 두지 않고 강남이라는 특수지역의 집값을 잡기 위해 과도한 조세 정책과 거래규제 정책으로 시장과 싸우다 실패했다며 시장의 기능을 보완해야 하는데 시장과 전쟁을 했다고 비판했다.
그러면서 그는 10년 내에 성장 동력을 되살려 1인당 국민소득 3만5000달러를 뛰어넘어야 하고 세계 10대 강국에 들어가야 한다며 이를 위해 통합의 리더십으로 국가전략을 제시하고 국민 에너지를 결집시켜야 한다고 강조했다.
고 전 총리는 현재의 정치 구도는 여당이 제 역할을 하지 못함에 따라 한나라당 중심의 독과점 상태를 보이고 있다고 지적하고 새로운 대안정치세력이 나와야 한다고 말했다.
신당 창당 문제에 대해 그는 대한민국 정통성을 부정하는 극좌세력, 냉전수구세력을 제외하고 개혁적 보수와 합리적 진보를 아우르는 중도실용주의에 입각한 국민통합신당을 만들려 한다고 말했다.
그는 신당 움직임이 (기존 정당의) 당내 갈등에 휩쓸리는 것은 바람직하지 않다면서 정치권 동향에 따라 탄력적으로 진행해 나가되 내년 3, 4월에는 마무리할 것이라고 밝혔다.
고 전 총리는 대선주자 중 여론조사 지지율 3위를 기록하고 있는 데 대해 나를 여권 후보라고 해서 여당 지지율과 연동돼 (지지율이) 떨어졌다면서 새로운 대안 정치세력의 모습이 갖춰져 연동체제가 끊어지면 다시 오를 것이라고 했다.
그는 열린우리당 김근태 의장이 최근 고 전 총리의 대북정책에 대해서는 논쟁이 불가피하다고 밝힌 데 대해서는 햇볕정책 기조에 찬성한다. 그러나 북한 핵실험이라는 중대한 상황 변경이 있는 만큼 변화가 있어야 한다. 교류는 계속하되 비핵화 약속을 어긴 것에 대해 상응하는 조치도 필요하다는 것이다. 논쟁할 수 있다고 했다.
고 전 총리는 물러가는 정부가 전시작전통제권 단독행사 시기를 구체적으로 정하는 것은 적절하지 않다며 새 정부가 방위력 증강사업, 북핵 문제 해결을 고려해서 진지하게 협의해 결정해야 한다고 말했다.
그는 현 정부에서 많이 생긴 각종 위원회는 특수한 정책에 대해 로드맵을 만든 뒤 정리했어야 했다. 정부 조직이 다단계다. 다단계 계층구조를 혁파하고 성과 지향적, 고객 지향적인 조직으로 바꿔야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122162468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공정위는 누구를 위해 존재하나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
기업은 살아남기 위해 불필요한 조직을 자르는 구조조정을 하는데, 공정거래위원회는 살아남기 위해 기업을 옥죄는 규제를 강화한다. 공정위의 감시를 받는데 지친 기업인들이 경제검찰 공정위 등 뒤에서 곱씹는 날선 비판이다. 기업인들은 강철규, 권오승 씨 등 교수 출신 공정거래위원장들이 조직을 장악하지 못해 비대한 기구와 인원을 정리하지 못했다고 지적한다. 결국 공정위 직원들은 방만한 조직을 유지할 명분을 쌓기 위해 새로운 규제를 만든다는 것이다.
권 위원장은 출자총액제한제도와 관련해 삼성, 현대차 등은 소유권은 개인에게 있지만 국민적 기업이라고 위태로운 발언까지 하며 기업투자에 줄기차게 찬물을 끼얹는다. 공정위는 글로벌 시장상황을 아는지 모르는지, 살아남기 위한 기업 인수합병(M&A)에 대해 독과점 판정을 내려 해당기업들로부터 행정소송까지 당했다. 최근에는 영장 없는 계좌추적권을 무기한으로 갖겠다며 기업에 대한 족쇄를 더 조일 움직임이다. 경쟁국들은 시장과 투자에 활력을 불어넣기 위해 작고 효율적인 정부를 추구하고 앞 다퉈 규제를 풀고 있지만 우리 공정위는 역주행이 체질화했다.
규제를 움켜쥔 공정위 직원들이 공정하고 청렴하기라도 한가. 서울YMCA는 공정위가 다단계 판매업자들과 유착돼 방문판매에 관한 법률을 그들에게 유리하도록 개정했다며 공정위를 검찰에 고발했다. 다단계 판매업체 제이유 피해자들은 공정위가 관리 감독 책임을 소홀히 해 피해가 커졌다며 국가를 상대로 손해배상 청구소송을 냈다. 검찰은 공정위의 제이유 유착의혹에 대해 수사를 시작했다. 법률 개정 과정에서 공정위 간부(3급)가 다단계 업체로부터 5000만 원을 받은 혐의로 이미 구속됐다.
공정위의 탈선은 열거하기 힘들 정도다. 현대차그룹 본사에서 계열사 부당 내부거래 조사를 하다가 상품권을 제공받자 받을 것인지 말 것인지 논의를 거쳐 받았다. 다른 부처 공무원들이 이런 공정위를 보며 수치심을 느낀다고 할 정도다.
공정위 직원들이 퇴직 후 비싼 몸값으로 민간기업, 로펌 등에 진입하는 것도 공정위의 규제 강화와 무관하지 않다. 공정위 눈치를 봐야 하거나 공정위에 대한 로비가 필요하니 공정위 전관들을 우대채용하는 것이다. 최근에는 과징금 부과와 관련해 공정위와 소송 중인 업체의 소송대리 법무법인에 공정위 간부가 연이어 영입됐다. 현직과 전직의 끈끈한 공생이다. 증거 없는 대충 의결과 전문성 부족은 공정위의 고질병이다.
공정위의 일탈은 권력에의 충성과 표리관계를 이룬다는 일부의 시각도 설득력이 있어 보인다. 중소기업급 신문들을 제재하는데 행정력을 과잉행사하는 등 정치권력의 충실한 하수조직으로 전락하면서 그 반대급부로 힘이 세지고 기업과 시장, 균형과 상식을 적대시하는 괴물이 돼버리지 않았는가. 이를 공정위 스스로 성찰해볼 공복으로서의 자세나 양심이 있는지 궁금하다. 이런 조직을 그냥 두고서 이미 체력이 떨어질 대로 떨어진 한국 경제를 되살린다는 것이 너무나 험난해 보인다.
기업들이 몇 년째 돈을 쌓아두고도 투자를 못하는 현실은 결국 자영업자를 비롯한 개인파산이 연간 10만 건을 웃도는 상황과 연결된다. 기업 투자가 부진하니 안정된 기업형 일자리가 모자라고, 그래서 자영업자는 늘어나는데 국민 구매력은 떨어지니 민생고의 악순환이 빚어지는 것이다. 그 심각성이 날로 더해 가는데 세금으로 철밥통 지키는 공정위 사람들은 그저 규제의 칼춤을 추는 일로 세월을 보내고 있다. 그럴수록 자신들은 정책권력의 맛을 더 즐길 수 있을지 모르지만, 이들이 그러는 사이에 경제와 민생은 시들어간다.
정치권력이 그런 반민 공정위를 계속 비호한다면 공정위를 고발한 제이유 피해자들이나 서울YMCA처럼 국민이 함께 나서 공정위를 수술하고 교정해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122162928</DOCNAME>
<TITLE>물흐린 지하수 개발업체-수질 검사기관</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
지난해 8월 지하수 개발업체인 J사 대표 김모(44) 씨는 경기도의 한 농산물유통센터에서 먹는 물로 사용할 지하수를 개발하기 위해 M연구원에 수질검사를 의뢰했다.
검사 결과 질산성질소 함유량이 허용기준치인 10ppm을 초과한 10.8ppm으로 나왔다. 질산성질소는 사람이나 동물의 배설물이 지하수에 유입됐을 때 검출되는 성분.
몸이 푸른색으로 변하는 청색증이나 성장발육, 빈혈 등을 일으킨다. 체코에서는 19531960년 70ppm 이상의 질산성질소가 함유된 우유를 먹은 어린이 9명이 숨진 사례가 있다.
그러나 M연구원 대표 김모(46) 씨는 부적합 판정을 통보하고 지하수 개발을 못하도록 하지 않고, 수질검사 담당 직원 최모(28) 씨에게 수질검사 결과를 조작하라고 지시했다. 부적합 판정을 자주 내면 수질검사 의뢰가 줄어 영업이 어렵게 되기 때문.
국내의 수질검사기관은 현재 52개(민간 27개, 공공 25개). 이들은 수질검사 의뢰를 유치하기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 건당 수수료는 25만28만 원.
최 씨는 결국 질산성질소 허용치인 9.7ppm으로 검사 결과를 조작했다. J사는 조작된 시험성적서를 담당 공무원에게 냈고, 지하수 개발과 이용 허가를 받아냈다.
지하수 수질검사 결과를 조작한 수질검사기관과 지하수 개발업체, 관련 공무원 등이 검찰에 무더기로 적발됐다.
서울중앙지검 형사2부(부장 김종로)는 환경부와 함께 올 10월부터 전국적으로 단속에 나서 수질검사 기관 임직원 8명, 지하수 개발업자 18명, 공무원 4명 등 37명을 지하수법 위반 등 혐의로 입건했다고 20일 밝혔다. 이들 중 J사 대표 김 씨와 M연구원 대표 김 씨 등 5명은 구속기소됐다.
수질검사 결과가 조작된 것으로 밝혀진 1753곳의 지하수 중 음용수는 1410곳이었다. 이곳의 지하수를 사용하는 사람들은 오염된 물을 마셔온 셈. 검찰 조사 결과 음용수의 경우 기준치인 10ppm을 최고 17배까지 초과하는 질산성질소가 검출되기도 했다.
나머지는 생활용수 191곳, 농업용수 148곳, 공업용수 4곳이었다.
음용수로 이용되는 지하수가 사용된 장소는 가정집 489곳, 마을 상수도 286곳, 학교 168곳, 숙박업소 같은 다중이용시설 122곳, 어린이집 19곳, 식당을 포함한 기타 315곳 등이었다. 지역별로는 서울 57곳, 경기 570곳, 충청 700곳, 기타 83곳이었다. 환경부는 오염 지하수 전체에 사용 중지 조치를 내렸다
검찰 관계자는 수질검사 기관들이 지나치게 경쟁하고 있고 감독기관의 관리가 미흡했다면서 수질검사기관 지정요건을 강화하고 이들에 대한 정기점검 기간을 3년에서 1년으로 줄여야 한다고 지적했다.
한편 검찰과 환경부는 전국의 먹는샘물(생수) 제조업체 62곳의 제조 원수 및 유통 제품수를 분석한 결과 원수 11개와 제품수 1개 업체가 부적합 판정을 받아 지하수 취수 중단 및 제품 회수 조치를 내렸다고 밝혔다.
또 검찰은 올해 6월 수도권 중고교 집단 식중독 사건과 관련해 오염된 지하수로 세척한 야채를 식재료로 공급한 성모(46) 씨 등을 불구속 기소했지만 급식업체 CJ푸드시스템은 오염된 식재료를 고의적으로 사용한 사실이 드러나지 않아 형사 처벌하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122163568</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 사흘째</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2006 06:54</DATE>
<TEXT>
북한과 미국은 제5차 2단계 6자회담 사흘째인 20일 중국 베이징 댜오위타이에서 열린 양자협의에서 핵 동결과 핵 프로그램 신고 등 비핵화와 그에 상응하는 경수로 제공 등의 지원 조치를 배합하는 문제를 놓고 팽팽히 맞섰다.
또 이날 북-미는 주중 북한대사관에서 19일에 이어 이틀째 워킹그룹을 가동해 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 동결된 북한 계좌 문제를 논의했으나 계좌의 불법성 유무를 놓고 의견이 갈렸다.
BDA은행에 묶인 비핵화 논의=미국은 핵 동결신고검증폐기 순으로 진행될 비핵화 과정에서 북한이 취해야 할 구체적 조치들과 그에 상응하는 조치들을 한꺼번에 내놓고 각 비핵화 단계에서 어떤 상응 조치가 한 묶음으로 이행되는 게 좋은지 다양한 안을 제시했다.
이에 북한은 BDA은행에 동결된 북한 계좌가 풀려야만 비핵화와 상응 조치에 대한 논의를 할 수 있다는 자세를 굽히지 않았다.
북한의 생각을 대변하는 재일본조선인총연합회 기관지 조선신보는 이날 베이징발 기사를 통해 조선(북한) 대표단은 미국이 (대북) 금융제재 해제 문제와 상관없이 919공동성명 이행 문제를 토의하려는 시도를 배격하는 자세라고 보도했다.
일각에선 북한이 19일 북-미 양자협의에서 미국 측에 BDA은행 북한 계좌 문제가 해결되면 평북 영변의 5MW 원자로를 동결하겠다고 제안했다는 얘기도 나온다.
그러나 미국은 비핵화 논의와 BDA은행의 북한 계좌 문제는 연계할 수 없다는 태도를 유지하고 있다.
또 북한은 이날 미국이 제시한 서면 안전보장이나 경제적 지원 논의는 비핵화에 상응하는 조치가 될 수 없다는 주장을 편 것으로 전해졌다. 비핵화는 구체적인 행동인 데 비해 서면 안전보장이나 지원 논의는 말로 그칠 수 있다는 논리였다.
베이징의 한 외교 소식통은 북한은 핵 동결 시 상응 조치로 에너지 지원이 이뤄져야 한다는 생각을 하고 있으나 미국은 핵 시설의 신고나 검증 이후에야 에너지 지원에 나설 방침을 세운 것으로 안다고 말했다.
또 북한은 북-미 관계 정상화, 에너지 지원 등의 문제를 다룰 46개의 워킹그룹을 만드는 방안에 대해서도 금융제재 문제부터 결론을 내고 얘기하자는 반응을 보이는 것으로 전해졌다.
BDA은행 워킹그룹 논의 장기화=워킹그룹 미국 측 수석대표인 대니얼 글레이저 재무부 테러자금 및 금융범죄 담당 부차관보는 이날 기자들에게 워킹그룹 논의가 생산적이려면 긴 과정이 돼야 할 것이라고 말했다.
워킹그룹에서 BDA은행의 북한 계좌가 돈세탁과 위조 달러 유통 등 불법행위에 사용된 근거를 제시했으나 북한이 받아들이지 않고 있어 워킹그룹 논의가 제자리걸음을 하고 있다는 의미로 해석된다.
일부 회담 참가국 사이에선 북한이 워킹그룹에서 계좌 대부분이 합법적이므로 합법적 계좌는 풀어야 한다고 촉구했다는 얘기도 나온다.
그러나 미국은 BDA은행의 북한 계좌 50여 개에 입출금된 합법, 불법 자금들이 서로 섞인 뒤 이 계좌들에 다시 입금된 사례가 많아 합법 계좌와 불법 계좌를 분리하는 게 불가능하다는 자세다.
북한은 3월 미국 뉴욕의 북-미 양자접촉에서 대북 금융제재를 풀기 위해 미국과 위조 달러 문제를 논의할 비상설협의체를 구성하자고 제안한 바 있다.
또 당시 북한은 미국이 북한의 달러 위조를 입증할 정보를 제공하면 제조 책임자를 붙잡고, 위조에 사용된 종이와 잉크 등을 압수해 미 재무부에 통보할 수 있다고 제안했지만 미국이 수용하지 않았다.
정부 당국자는 BDA은행 문제는 국제적으로 미국이 취한 대북제재의 대명사처럼 인식되고 있어 미국도 이 제재를 푸는 데 부담을 느낄 수밖에 없다고 말했다.
이처럼 비핵화를 논의하는 6자회담 본회의와 BDA은행 워킹그룹 논의가 모두 진전을 하지 못해 회담이 합의 없이 조기에 종결될 것이란 관측이 많다.
외교 소식통은 이번 회담은 서로 이해를 증진시켰고 조속한 시일 내에 다시 만나 논의하기로 합의했다는 내용의 의장성명만 내고 끝날 가능성이 높다며 다음 회담 일정을 잡는 데도 상당한 어려움을 겪을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122032898</DOCNAME>
<TITLE>장인정신으로 전통 잇고 독자 기술로 회사 키우고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
경주 불국사 복원 공사(1973년)와 청와대 본관 목재 창호 공사(1991년)는 못을 가급적 사용하지 않고 목재를 짜 맞추는 전통적인 기법으로 진행됐다.
이런 전통 기법은 목재 창호 분야의 장인을 보유한 성남기업이 있었기에 가능했다.
인천에 본사를 둔 성남기업은 1935년 목수인 고 김태옥 사장이 세운 성남목공에서 출발했다. 대학에서 건축을 전공한 아들 김강배(66) 사장은 이 회사를 견실한 중견 중소기업으로 성장시켰다.
중소기업중앙회는 19일 성남기업에 우수 가업승계 기업인상을 시상했다. 이 회사와 함께 의류봉제자재업체 영도트림아트와 자동차부품업체 안전공업도 같은 상을 받았다.
중기중앙회는 설립된 지 30년 이상된 중소기업 중 가족이나 친인척이 대를 이어 뛰어난 경영을 하고 있는 기업을 격려하기 위해 올해 처음 이 상을 마련했다고 밝혔다.
불국사 복원-청와대 목재 창호 공사 수주
김강배 사장이 1966년 가업을 물려받기 직전인 1965년 성남기업의 연간 매출은 4억 원이었다. 40년이 지난 지난해에 매출은 299억 원으로 늘었으며 올해는 350억 원에 이를 전망이다.
김현준 성남기업 기획실장은 전체 직원 160여 명 중 60여 명이 기술자라며 기술자 중 20년 이상 근무한 분이 절반으로 이들 장인이 회사가 지닌 힘의 원천이라고 소개했다.
김 사장의 장남인 김 실장은 토목공학과 실내건축을 전공한 건축인으로 현재 경영수업을 받고 있다.
이 회사 기술자들은 현재 사용하는 118개 기계장비 중 16개를 직접 만들었다. 이 장비는 3, 4개의 생산 공정을 한꺼번에 처리할 수 있을 정도로 기술력이 뛰어나다.
탄탄한 기술력을 바탕으로 불국사 복원 공사에 참여하는 한편 청와대 영빈관과 귀빈 접대 장소로 사용되는 상춘재의 목재 창호 공사를 단독 수주할 수 있었다.
독자 기술로 LCD TV 모니터 접착테이프 개발
삼성전자와 LG전자의 액정표시장치(LCD) TV 모니터, 한국쓰리엠의 산업용 마스크에는 모두 영도트림아트의 제품이 사용되고 있다.
경기 포천시에 본사를 둔 영도트림아트는 2년여 간 연구한 끝에 올해 초 독자 기술로 LCD TV 모니터에 사용되는 접착테이프를 개발했다. 한국쓰리엠의 산업용 마스크 밴드도 이 회사가 만든 것.
이재철 영도트림아트 영업관리팀 부장은 마스크 밴드는 고무를 실로 감싸 만드는데 제작 과정에서 불량률을 10분의 1 수준으로 줄여 생산 효율을 높였다고 말했다.
이 회사 이인철(44) 사장은 2000년 부친에게서 기업을 물려받아 회사를 급성장시켰다.
연간 매출액은 1999년 17억 원에서 지난해 88억 원으로 늘었다.
이 사장은 직원들의 헌신이 있었기에 회사가 이만큼 성장할 수 있었다며 연봉제를 실시하고 있지만 올해부터 회사 이익의 20%를 직원들에게 나눠 줄 계획이라고 말했다.
기술력으로 해외시장 개척
대전에 본사를 둔 안전공업. 1953년 미군 차량 부품을 수리하는 작은 공장으로 출발한 이 회사는 현재 국내 자동차 밸브 시장의 55%를 공급하는 전문 기업이 됐다.
한양대 공대를 졸업한 손주환 사장은 고 손인선 창업주의 장남으로 1992년부터 회사를 이끌어 왔다.
당시 87억 원이던 연간 매출은 지난해 360억 원으로 훌쩍 뛰었다. 이 중 200억 원은 수출을 통해 벌어들인 것. 이 회사 제품은 일본 미쓰비시중공업, 미국 선박 엔진 제조업체인 머큐리마린 등에 수출되고 있다.
매년 매출의 67%는 연구개발비에 투자하며 실력을 키운 것이 회사 성장을 이끄는 원동력이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122034838</DOCNAME>
<TITLE>지성 보느라 밤 새고 승엽 홈런에 속 풀고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
지난해 박지성이 영국 프리미어리그 맨체스터 유나이티드에 입단한 직후 더 타임스의 한 기자에게서 e메일을 받았다. 박지성 이름이 한국어로 무슨 뜻이냐는 질문에 지혜로운 별을 뜻한다고 알려줬다.
파워 엔진 박지성이 올해 네이버, 다음의 양대 포털 사이트에서 스포츠 스타 최다 검색어 1위에 오르며 누리꾼들이 가장 많이 찾은 별 중의 별이 됐다. 박지성은 다음에서는 지난해에 이어 2년 연속 1위를 지켰고, 네이버에서는 지난해 1위 최홍만을 2위로 밀어내고 정상에 올랐다. 3개월 이상 부상으로 출전을 못했음에도 여전히 국내 누리꾼들은 박지성을 클릭했다.
박지성은 2006 독일 월드컵 최고의 스타였다. 프랑스와의 조별리그 2차전에서 0-1로 패색이 짙던 후반 36분 조재진의 헤딩 패스를 받아 동점골을 터뜨린 순간은 올 한 해 가장 통쾌한 장면 중 하나였다.
요미우리 자이언츠 4번 타자 이승엽도 온갖 우울한 뉴스에 시달린 우리의 가슴을 뻥 뚫리게 한 홈런을 41개나 터뜨리며 최고의 스타 자리를 지켰다.
이승엽은 8월 1일 한일 통산 400호 홈런을 터뜨렸다. 만 30세가 되기 전에 400홈런 고지에 오른 선수는 세상에 딱 3명. 미국 알렉스 로드리게스(뉴욕 양키스)와 일본 오 사다하루(소프트뱅크 호크스 감독)에 이은 세계적 기록이다.
한때 일본 야구에 적응하지 못해 국내 복귀까지 생각했던 이승엽은 일본의 전국구 스타로 떠올랐으며 요미우리와 2010년까지 총액 30억 엔(약 240억 원) 규모의 4년 장기 계약까지 하는 대박을 터뜨렸다.
종합격투기 K-1에서 활동하는 테크노 골리앗 최홍만도 2년 연속 높은 인기를 끌었다. 최홍만은 올해 밥 샵, 프레데터, 세미 슐트 등 강자를 차례로 쓰러뜨리는 정상의 기량을 뽐냈다.
독일 월드컵이 열린 올해 김남일(수원) 조재진(시미즈) 이천수(울산) 안정환 등 월드컵 스타들이 대거 톱10에 올랐다. 다음에서는 상위 검색어 10명 가운데 이동국(포항) 차두리(마인츠)까지 6명이 월드컵 관련 스타였다. 다음 관계자는 다음이 월드컵 동영상 중계를 하면서 다양한 월드컵 특집을 만든 영향이 큰 듯하다고 설명했다.
이동국은 오른 무릎 십자인대 파열로 관중석에서 월드컵을 지켜봐야 했고 차두리는 최종 엔트리에서 탈락한 뒤 아버지 차범근 수원 감독과 함께 부자 해설자로 이름을 날렸다. 둘 다 꿈의 무대는 밟지 못했지만 스타 자리는 유지했으니 그리 나쁜 한 해는 아니었다.
올해 프리미어리그 레딩 FC에서 맹활약한 설기현은 다음에서는 3위에 올랐지만 네이버에서는 순위에 들지 못해 뜻밖이었다.
16일 피겨스케이팅 그랑프리 파이널에서 우승한 김연아는 막판 순위가 급등했다. 토리노 동계올림픽 쇼트트랙 3관왕 안현수, 올 시즌 7차례나 남자 대회에 출전한 미셸 위도 순위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122035018</DOCNAME>
<TITLE>남편의 비극 그 이후 노래가 내 삶의 이유</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061220/photo/2006122035018.jpg" vspace="10"/>  데뷔앨범은 바흐-모차르트 아리아
그로부터 13년 후. 19일 서울 밀레니엄서울힐튼호텔에서 소프라노 유현아(37) 씨를 만났다. 의사가 되려 했던 유 씨는 세계적인 음반사인 EMI클래식에서 데뷔앨범을 낸 성악가가 되었고, 아들 다니엘(14) 군은 미소년으로 훌쩍 컸다.
하늘이 무너지고 가슴이 갈기갈기 찢어지는 아픔이었어요. 제 목숨을 살려준 것은 음악이었어요. 노래를 했기 때문에 살아남았고, 희망을 찾았고, 살아가야 할 이유를 발견했어요.
너무 많이 울어 혼절하던 유 씨에게 언니는 노래를 권유했다. 어릴 적 성가대에서 활동했던 유 씨는 1993년 피바디음대에 입학했다. 비극은 잊혀진 재능을 일깨웠다. 유 씨는 1999년 가을 말버러 뉴잉글랜드 바흐 페스티벌에서 마태 수난곡으로 데뷔했고, 세계적인 피아니스트인 미쓰코 우치다와 리처드 구드의 추천으로 2003년 영국 BB트러스트상을 수상했다. 올해는 뉴욕 런던 빈에서 막이 오른 모차르트 오페라 차이데에서 주역을 맡았다.
EMI클래식 아티스트로 선정된 것은 한국인으로서는 장영주(사라 장), 장한나, 정경화, 임동혁 씨에 이어 5번째, 성악가로서는 유 씨가 처음이다. 첫 앨범은 모차르트의 편히 쉬어요, 내 사랑(차이데), 바흐 사라져라, 슬픔의 그림자여(결혼 칸타타), 바흐 부드러운 위로, 나의 예수가 오셨도다(칸타타 151번) 등으로 구성했다.
2730일 서울시향과 송년무대
데뷔 앨범인데 조용하고, 화려하지 않은 곡들을 고른 걸 의아하게 생각하더라고요. 내 마음을 치유해준 곡들이니 많은 사람들도 위로받을 수 있을 겁니다. 특히 바흐의 음악은 굉장히 인간적이면서도 동시에 신성하지요. 깊은 고통과 아픔, 갈망이 있으면서도 형언할 수 없는 기쁨과 구원, 용서, 평화가 담겨 있어요.
고교 시절 나의 손이 되어라라는 하나님의 음성을 느낀 후 의사가 되기로 결심했던 그는 성악가의 길로 들어섰지만 음악으로 사람들을 치유한다는 점에서 같은 길을 걷는 셈이라고 말했다.
유 씨는 27, 28, 30일 세종문화회관과 성남아트센터에서 정명훈 씨가 지휘하는 서울시향의 송년 음악회에 선다. 공식적인 국내 데뷔무대다.
음반을 내고, 오페라에 출연하고 큰일을 해낼 때마다 제일 아쉬운 게 남편과 함께 나눌 수 없다는 사실이에요. 아직도 남편이 너무도 그립고 보고 싶어요. 그래서 원래 이름인 박현아가 아니라 남편의 성을 딴 유현아로 남아 있고자 합니다.
인터뷰 내내 유 씨는 쾌활한 목소리와 웃음을 보여 주었다. 가끔씩 눈시울이 붉어졌다. 그녀는 아직도 운다고 했다. 그녀는 아마도 죽을 때까지 음악으로 치유받아야 할지 모른다. 유 씨는 고통은 신의 모습을 온전히 바라보게 해 준 축복이었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122035698</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 통 큰 쇼핑</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
롤렉스 보석 시계, 아이그너 벨트, 아테스토니 구두, 금목걸이. 김정일 북한 국방위원장의 장남인 김정남이 2001년 5월 4일 일본 나리타 공항에서 위조 여권 소지 혐의로 적발됐을 때 착용하고 있던 이른바 명품들이다. 동반 여성 2명도 루이비통 핸드백, 프라다 구두, 순금 샤넬 액세서리 등으로 몸을 감고 있었다. 북의 지배층 인사들이 명품족으로 알려져 왔지만 실체가 이렇게 적나라하게 드러나기는 처음이었다.
북한은 지구상에서 가장 가난한 국가 중 하나지만 김 위원장의 가족과 친인척은 자본주의국가 부유층을 뺨치는 호사를 누린다. 빨치산 출신들을 포함한 노동당, 군부, 내각의 고위 인사들도 김 위원장 덕분에 금의옥식을 즐긴다. 지난달 30일 미국이 대북 수출 금지 사치품 목록을 발표했을 때 외신은 이 조치가 북의 600여 충성가문(loyalist families)에 김 위원장이 줄 선물을 차단하기 위한 것이라고 분석했다.
북한의 핵실험 이후 유엔 결의에 따라 미국과 일본이 대북 사치품 수출을 금지했는데 북의 특권층은 별 애로를 못 느끼는 모양이다. 중국 단둥 시에선 북한 상류층이 현금 5만 달러를 주고 도요타 자동차를 구입하고 금 장신구와 외제 화장품을 구입하는 등 사치품 쇼핑을 즐기고 있다고 월스트리트저널이 전했다. 몸을 날씬하게 만들어 준다는 보디크림이 특히 인기라고 한다. 중국 마카오에 나와 있는 북한 회사들도 여전히 사치품들을 사 보내고 있다는 보도도 나왔다.
북한에선 수많은 주민이 굶주리고 있고 특히 아이들은 영양실조로 발육조차 제대로 안 되고 있다. 그런데도 특권층이 명품을 탐닉하고 향락에 젖어 사는 것은 북이 표방하는 사회주의적 평등이 새빨간 거짓임을 보여 준다. 이런 현실을 뻔히 알면서도 남한 정부는 우리 사회의 양극화만 탓할 뿐 북의 처절한 양극화에 대해선 입도 뻥긋 않는다. 북한 정권엔 착취당하고 남한 정부엔 외면당하는 북의 2000여만 주민만 억울하다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122036408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 분식회계 이번엔 확실히 털고 가야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
김성호 법무부장관이 그제 기업 분식회계에 대한 형사책임을 면제해주겠다고 밝혔다. 기업으로선 관행처럼 저질러온 분식회계를 고백할 여건이 훨씬 좋아진 셈이다. 지금까지는 기업들이 감독 당국의 권유대로 2004년 이전의 분식회계를 자진 공개해 털고 가려고 해도 횡령 배임 등의 형사책임이 뒤따라 망설인 게 사실이다.
이달 말까지로 돼있는 자진공시 시한도 12월말 결산 법인이 사업보고서를 제출할 때까지로 늦춰져 내년 3월 말까지만 신고하면 된다. 새해 증권집단소송제의 전면 도입에 앞서 잘못된 과거를 반성하는 기업들이 집단소송을 당할 위험에서 벗어나도록 하려는 배려다. 기업들이 집단소송에 휘말리면 증권시장에 혼란이 오고 대외신인도도 나빠진다. 재계도 모처럼의 온기라며 반기고 있다. 내년 대통령선거를 앞두고 재계에 주는 선물이라는 지적도 없지 않지만 기업의 현실을 반영했다는 점은 긍정적이다.
과거 기업들은 대출을 쉽게 받거나 주가를 끌어올리기 위해 실적을 부풀리기도 했고, 이익을 빼돌린 뒤 실적을 축소하기도 했다. 대우그룹, SK글로벌 등의 사례가 대표적인 예다. 하지만 투명한 회계는 이미 글로벌 스탠더드가 돼 있다. 나라를 막론하고 거짓 회계는 더는 살아남을 수 없게 된 것이다. 한국도 자본시장 개방으로 40%에 이르는 외국인 주주들이 기업들을 감시하고 있고 주주행동주의가 확산돼 투명한 회계 없이 한시도 버티기 어렵다.
이번 조치가 실효를 거두려면 기업들의 호응이 있어야 한다. 지금까지 상장 등록기업의 분식회계 자진고백은 200여 개 사에 불과했다. 재산 다툼이나 당국의 조사과정에서 잘못이 드러나 억지로 고백한 기업들도 적지 않다. 관계 당국에 형사처벌에 관한 전화 문의가 많았다고 하는 것을 보면 여전히 눈치를 보는 기업이 적지 않음을 말해 준다.
법무부는 연장된 자진공시 기간 이후에 분식회계가 드러날 경우 형사적으로 더 엄중하게 책임을 물을 것이라고 밝혔다. 기업은 더 이상 피난처를 찾지 말고 이번만큼은 잘못된 과거를 털고 감으로써 주주와의 신뢰를 회복해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122037438</DOCNAME>
<TITLE>일제강점기 인문학 지킴이는 신문</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
자주독립을 잃어버린 민족은 시대 조류를 자유스럽게 결정하는 능력까지도 상실한 민족이다. 이 같은 상태를 계속해 나간다면 시대뿐 아니라 시대와 더불어 민족까지도 그 운명을 좌우하는 외세에 지배될 것이다. 이 상태에서 우리 민족이 다시 일어서기 위해서는 오직 이 민족에게 새로운 세계가 열려야 한다.
18세기 독일의 사상가 피히테의 독일국민에게 고함을 연상시키는 이 강건한 문장은 철학자 이관용(18911933)이 일제의 서슬이 시퍼렇던 1922년 10월 동아일보 1면에 16회에 걸쳐 기고한 사회의 병적 현상의 일부분이다.
이관용처럼 일제강점기의 한국인 철학자들은 강단에 머물지 않고 식민지 강점 체제를 극복하기 위한 대안을 모색하는 등 적극적으로 현실에 참여했으며 이들이 자신의 사상을 국민에게 전달하는 데 신문이 중요한 매개체 역할을 했던 것으로 조사됐다.
한국학술진흥재단의 지원으로 일제강점기 신문에 나타난 한국의 철학사상을 연구 중인 영남대 한국근대사상연구단은 동아일보와 조선일보, 조선중앙일보 매일신보 등 이 시기의 18개 신문에 등장한 철학 관련 기사를 조사한 중간 결과를 19일 공개했다.
이 시기의 국내 신문에 나타난 철학 관련 기사를 실증적으로 조사하기는 이번이 처음이다. 연구단은 22일 영남대에서 이런 내용을 토대로 심포지엄을 마련한다. 심포지엄에서는 일제강점기 신문을 통해 본 실학과 양명학, 동서양 철학의 수용 등에 관한 논문과 자료가 발표될 예정이다.
연구단이 조사한 철학 관련 기사는 3198건. 이 가운데 동아일보에 게재된 경우가 1616건으로 가장 많았으며, 다음은 조선일보로 645건이었다. 그 외 조선중앙일보와 시대일보 등에 937건이 실렸다.
철학을 전공한 10여 명으로 구성된 연구단은 국사편찬위원회 등에 남아 있는 신문자료 중 철학 관련 기사를 일일이 확인했다. 말투가 요즘과는 다른 데다 인쇄 상태가 좋지 않은 경우도 많아 연구단은 돋보기를 이용해 한 자씩 한글로 옮겨야 했다.
게재된 기사는 당시 철학자들의 활동 내용을 비롯해 단편적인 글에서부터 장기연재물, 지상논쟁 등 다양한 형태로 등장했다.
연구단장인 영남대 최재목(46동양철학) 교수는 일제강점기는 흔히 암흑기에 비유되지만 당시 신문은 근대 초기 철학자들이 당시 현실을 고민하고 대안을 모색하던 중요한 매개체 역할을 했다며 충분한 기초조사를 통해 이들의 활동을 재발견하는 노력이 필요하다고 말했다.
특히 이 시기에 왕성한 활동을 했지만 거의 잊혀졌던 이관용과 김중세(18821946?)의 행적을 발견한 것은 수확.
서울 종로에서 태어난 이관용은 경성고등보통학교를 졸업한 뒤 영국으로 건너가 옥스퍼드대를 다녔다. 다시 스위스로 간 뒤 취리히대에서 의식의 근본사실로서 의욕론으로 박사학위를 받았다.
31운동 당시에는 유학생 신분으로 파리강화회의에도 참가했으며, 1923년 귀국 후에는 연희전문교수를 거쳐 동아일보와 조선일보 기자로 활동했다. 1925년 2월에는 동아일보 특파원 자격으로 러시아 모스크바에서 취재활동을 하기도 했다.
그는 특히 사회의 병적 현상이라는 동아일보 기고문을 통해 당시 서구의 전반적인 지성의 흐름을 소개하는 한편 일제강점기에 놓인 한국의 현실에 대한 자신의 견해를 다양하게 표출했다.
그는 1933년 한국 최초의 철학회인 철학연구회를 조직하고 순수철학 전문지인 철학을 발간하는 등 왕성한 활동을 추구했으나 그해 8월 청진의 해수욕장에서 익사했다.
신문들은 이관용의 죽음을 안타까워하는 기사를 잇달아 게재하며 그를 애도했다.
이 시기 신문을 통해 실학을 연구 중인 대구한의대 박홍식(52한국철학) 문화과학대학장은 실학자 최익한(1848?)이 1938년 동아일보에 65회 연재한 다산 정약용의 여유당전서를 논함은 지금 읽어봐도 매우 수준이 높다며 이 시기의 철학자들이 신문과 밀접한 관계를 맺은 것은 무엇보다 인문학의 대중적 소통을 중시했기 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122041228</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 공정위 수사 착수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
서울동부지검 형사6부(부장 김진모)는 19일 서울YMCA가 다단계판매업체 제이유와 유착 의혹이 있다며 공정거래위원회에 대한 수사의뢰서를 제출함에 따라 공정위 관련 부분에 대한 본격 수사에 착수했다.
서울YMCA는 이날 성명을 통해 제이유 사건을 공정위의 정책적 뒷받침과 유착으로 성장하고 직무 유기와 행정 태만으로 피해가 극대화된 사기사건으로 규정하고 공정위와 담당 공무원의 직권 남용, 직무 유기 및 제이유 사업자와의 유착 여부 등에 대해 검찰에 수사를 의뢰한다고 밝혔다.
검찰은 2002년 공정위가 방문 판매 등에 관한 법률을 개정하면서 과다한 후원 수당 지급에 대한 처벌 조항을 삭제하고 가격 제한을 완화한 배경 등을 조사할 방침이다.
또 검찰은 이재순(48) 전 대통령사정비서관의 가족 6명 등이 특혜성 수당을 받은 것으로 결론을 내렸지만, 이들의 범죄 혐의가 확인되지 않아 형사처벌하지는 않기로 방침을 정한 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 이 전 비서관의 가족들이 평균 수준을 넘어 다른 사업자들보다 수당을 많이 받은 것은 사실이라며 하지만 수당을 받아내기 위해 제이유를 압박하는 등의 행위는 없었던 것으로 보여 처벌할 수 있을지는 판단하기 어렵다고 말했다.
아울러 검찰은 주수도(50구속) 제이유그룹 회장이 영업이 정지된 지난해 12월 이후 회사 규정을 어기고 이 전 비서관 가족 등에게 무리하게 억대의 수당을 지급한 부분에 대해 업무상 배임 혐의로 추가 기소할 것을 검토 중이다.
검찰은 제이유그룹의 정치인 로비 여부 등에 대해 보강 수사를 벌인 뒤 이르면 21일 수사 결과를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122041428</DOCNAME>
<TITLE>북, 미BDA조사결과 인정안해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
북한과 미국은 제5차 2단계 6자회담 이틀째인 19일 오후 중국 베이징의 미국대사관에서 워킹그룹을 구성해 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 동결된 북한 계좌 문제를 논의했다
미국은 이 자리에서 BDA 은행의 북한 계좌가 돈 세탁과 위조 달러 유통, 무기 거래 등에 사용됐다는 미 재무부의 금융조사 결과를 북한 측에 제시하고 재발 방지책을 요구했으나 북한은 미국의 조사 결과 중 대부분을 인정할 수 없다는 반응을 보인 것으로 알려졌다.
이에 앞서 BDA 은행의 북한 계좌 문제를 논의하는 워킹그룹에 참가하기 위해 오광철 북한 조선무역은행 총재 등 북한 대표단 4명이 이날 오전 베이징에 도착했다.
이날 베이징 댜오위타이에서는 북-미 양자협의와 6자회담 수석대표 회의가 열려 북한의 비핵화 문제를 논의했다.
베이징의 한 외교 소식통은 북한이 18일 기조연설 시 핵 군축 회담 제의 등 강경한 자세였던 데 비해 19일 수석대표 회의에서는 약간 부드러운 태도를 보였다고 밝혔다.
복수의 외교 소식통에 따르면 북한은 이날 대북 금융제재 해제와 미국의 대북 적대정책 철폐 등 비핵화 논의를 위한 선결조건들을 그대로 주장했지만 일부 요구사항은 언급하지 않았고 표현도 완화했다.
한국은 이날 댜오위타이에서 북한과 양자협의를 열어 북측에 비핵화와 상응조치를 동시에 이행하는 방안을 받아들이라고 설득했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006122041828</DOCNAME>
<TITLE>김정일 위기의 주부들 팬</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장이 미국 ABC방송 드라마인 위기의 주부들(사진)을 개인 시청한다는 주장이 제기됐다.
미국 시사주간 타임의 네이선 손버그 기자는 18일 CNN방송에 출연해 위기의 주부들 DVD가 김 위원장의 개인 시청용으로 북한에 유입된다는 얘기도 있다고 말했다. 또 그는 (김 위원장은) 선글라스와 헤어스타일, 미국 대중문화 애호가로도 명성이 나 있다고 소개하기도 했다.
손버그 기자는 리처드 스텐글 편집국장 등과 함께 출연해 타임이 2006년 올해의 인물로 인터넷 혁명을 주도한 평범한 시민들인 당신(You)을 선정한 배경을 설명하는 자리에서 이같이 밝혔다.
스텐글 편집국장은 많은 사람이 김 위원장과 핵 확산을 올해의 인물로 추천했다면서 김 위원장은 갑작스러운 핵실험으로 세계 핵 균형에 변화를 가져왔다고 설명했다.
타임은 긍정적이든 부정적이든 뉴스와 일반의 삶에 큰 영향을 미치는 인물을 올해의 인물로 선정해 논란을 빚기도 했다.
올해는 미사일 발사와 핵실험을 강행한 김 위원장, 미국 등의 반대에도 우라늄 농축 프로그램을 강행 중인 마무드 아마디네자드 이란 대통령, 주민 학살과 관련해 사형 선고를 받은 사담 후세인 전 이라크 대통령, 이라크스터디그룹(ISG)을 주도한 제임스 베이커 전 미국 국무장관 등을 후보로 올렸다.워싱턴=연합뉴스
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121912928</DOCNAME>
<TITLE>유통업체, 슈퍼마켓 진출 잇따라 선언</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
영토확장 전쟁 본격화
정용진 신세계 부회장은 최근 기자간담회에서 내년 1월 개장할 경기 광명점은 350평 규모의 미니 이마트이며, 기존에 확보한 대규모 용지는 모두 사용한 만큼 앞으로 미니 이마트를 늘려 나갈 계획이라고 밝혔다.
대형 마트 업계 부동의 1위 자리를 지키고 있는 이마트는 그동안 매장 면적 3000평 이상 규모의 점포 개발에만 주력해 왔다.
이에 대해 이마트는 규모만 작을 뿐 슈퍼마켓과는 다르다고 주장하지만 유통업계는 사실상 슈퍼마켓과 경쟁하는 업태가 될 것으로 평가했다.
대형 마트 업계 2위인 삼성테스코 홈플러스는 내년 중 슈퍼마켓인 익스프레스를 30곳 이상 출점하기로 했다. 홈플러스는 이미 익스프레스 개발 전담 사업부를 운영하며 전국에 익스프레스 점포 31개를 운영하고 있다.
기존에 슈퍼마켓을 운영하는 대형 유통업체들의 반격도 거세다.
슈퍼마켓 업계 1위인 GS리테일은 내년 중 GS수퍼마켓의 점포를 전국적으로 20곳 이상 늘릴 계획이며, 롯데그룹 계열사인 롯데슈퍼는 내년 중 전국에 12개 점포를 추가 출점하기로 했다.
이랜드그룹 계열사인 킴스클럽 마트도 내년 중 중국에 30개 점포를 낼 방침이다.
대형 마트 부지 고갈이 주 원인
대형 마트를 세울 수 있는 마땅한 땅이 고갈된 것이 주 원인이다.
신세계 이달수 홍보과장은 예전엔 대형 마트가 평균 15만 명이 되는 상권에 약 30005000평 규모로 문을 열었다며 최근엔 출점 경쟁이 가속화되면서 경쟁이 치열한 상권이나 6만8만 명의 소도시에는 점포 사이즈를 대폭 줄여 출점한다고 설명했다.
여기에 대형 마트 출점에 따른 지역 주민단체의 극심한 반발로 정부와 정치권이 잇달아 규제를 강화하면서 이를 회피하기 위한 수단으로 출점 규모를 소형화하고 있다는 분석도 나온다.
교보증권 박종렬 연구위원은 대형 유통업체들의 슈퍼마켓 시장 진출은 가뜩이나 어려운 중소 영세 슈퍼마켓 업체들에 부정적인 영향을 미쳐 이에 따른 갈등 가능성이 높다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121914838</DOCNAME>
<TITLE>프로배구 23일부터 100일 장정 여자부도 용병시대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061219/photo/2006121914838.jpg" vspace="10"/>  도하에서 불어온 뜨거운 열기를 국내 배구장에서 이어간다.
2005년 출범한 국내 프로 스포츠의 막둥이 프로배구가 신이 났다. 다른 프로 구기 종목들이 아시아경기 노 메달로 풀이 죽은 반면 남자 배구는 만리장성 중국을 누르고 금메달을 따내 2연패를 달성했기 때문.
프로배구 20062007 V리그가 23일 남자부 LIG와 대한항공의 구미 개막전을 시작으로 100일간의 스파이크 향연에 들어간다. 24일에는 서울 잠실학생체육관에서 지난 시즌 챔피언결정전에서 맞붙었던 지난 시즌 우승팀 현대캐피탈과 삼성화재가 공식 개막전을 치른다.
남녀부 모두 6라운드로 아마추어 팀인 한국전력과 상무가 초청된 남자부(6개팀)는 팀당 30경기, 여자부(5개팀)는 팀당 24경기씩 소화하며 포스트시즌을 포함해 내년 4월 2일(챔피언결정전이 5차전까지 치러질 때)까지 장기 레이스에 들어간다.
금메달 주역들이 소속팀 우승을 책임진다
남자배구대표팀은 이번 아시아경기에서 시드 배정을 받아 준준결승부터 결승전까지 3경기를 벌였다. 공교롭게도 경기마다 일등공신의 소속팀이 다르다. 2002년 부산대회 결승 상대였던 이란과의 준준결승전에서 최다 득점(17점)을 올리며 승리를 이끈 선수는 갈색 폭격기 신진식(삼성화재), 카타르와의 준결승전 최다 득점(21점)은 스커드 미사일 후인정(현대캐피탈)이었다. 중국과의 결승전에선 이경수(LIG)가 20점을 올렸다. 이제 이들이 각자 소속팀으로 돌아가 한 치의 양보도 없는 대결을 벌인다.
루니의 대항마들이 몰려왔다
20052006 시즌 최고의 스타플레이어는 현대캐피탈의 외국인 선수 숀 루니였다. 잘생긴 외모에 다른 선수보다 한 뼘 높은 타점에서 때리는 강스파이크로 소속팀을 우승시키며 인기몰이를 했다. 레프트 루니가 또다시 국내 코트에 정착하자 상대팀들은 모두 루니와 네트를 사이에 두고 대적할 라이트 포지션 선수들을 영입했다. LIG는 루니의 미국 페퍼다인대 시절 룸메이트인 캐나다 국가대표 출신 프레디 윈터스를 뽑았고, 삼성화재와 대한항공은 점프력이 좋은 브라질 선수들에게 타도 루니의 미션을 맡겼다.
여자부도 이번 시즌부터 외국인 선수를 뽑아 한층 나은 경기력을 보여 줄 예정이다.
더욱 박진감 넘치고 재미있게
한국배구연맹(KOVO)은 이번 시즌에 배구 팬이 더욱 흥미를 느낄 수 있도록 규정을 손봤다. 여자부는 외국인 선수의 등장과 함께 경기가 단조로워지는 원인이 됐던 무제한 백어택 2점제가 세트당 2회로 제한된다. 여자 선수의 유니폼은 쿠바 팀처럼 소매 없는 상의와 핫팬츠 형태로 바뀌었다. 한국전력과 현대건설은 연고지를 마산에서 수원으로 바꿨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121917648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 12&#8226;19 4년 전과 1년 뒤</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
제16대 대통령 선거 1년 뒤인 2003년 12월 19일 노무현 대통령은 지지 그룹 모임인 리멤버 1219 행사에 참석해 시민혁명은 계속되고 있다. (총선에) 다시 한번 나서 달라고 독려했다. 대통령 탄핵소추의 발단이 됐지만 정권 재창출을 꿈꾸는 친노그룹과 여권에는 17대 대선을 1년 앞둔 오늘도 여전히 유효한 메시지다.
그러나 4년간 무능한 좌파 포퓰리즘(대중영합주의)의 폐해에 시달리다 지친 국민에게 1219의 추억은 정반대다. 이제는 우리가 나서야 한다는 결의를 다지는 계기일 뿐이다.
4년 전 대선 승패를 가른 최대 변수는 노 후보의 행정수도이전 공약과 이회창 한나라당 후보에 대한 병풍공세 등 네거티브 캠페인이었다. 그러나 수도이전 공약은 노 후보 스스로 재미 좀 봤다고 말한 것처럼 급조된 것이었다. 이 후보 아들 병역비리 은폐 의혹 등 3대 의혹은 모두 정치공작으로 드러났다. 일자리 250만 개 창출 공약도 헛구호에 그쳤다. 4년 내내 잠재성장률(5%)에 못 미치는 저성장과 기업투자를 가로막은 반시장정책의 결과 청년 실업자만 53만 명에 이르고 있다. 동북아 중심국가 공약은 아예 실종됐다.
좌파 386 코드의 세례를 받은 노 후보는 당시 반미면 어떠냐 남북관계만 잘 되면 다른 것은 깽판 쳐도 된다며 자주를 앞세워 반미 장사를 할 것임을 예고했다. 장인의 좌익 활동에 대해서는 아내를 버리란 말이냐며 감성에 호소했다. 어느 것 하나 철저히 검증되지 않았다.
그 결과는 경제파탄과 한미동맹의 반와해, 국가정통성과 국기 붕괴 등 참담한 성적표로 국민에게 고스란히 돌아왔다. 여권은 다시 한번 깜짝 정계개편 쇼와 반미 장사, 그리고 포퓰리즘적 공약과 네거티브 공세로 4년 전 승리의 추억을 되살릴 태세다. 한나라당도 이에 못지않게 서민에게 영합하는 포퓰리즘적 공약을 쏟아낼 채비다. 최근 민간아파트 분양가 상한제 도입에 합의한 것도 그렇다.
리멤버 1219는 이제 4년 전 승리를 되살리려는 노사모의 구호가 아니라 국민적 각성의 슬로건이 돼야 한다. 내년 12월 19일 산업화와 민주화를 넘어 선진화를 이끌 지도자를 새 대통령으로 뽑을 수 있느냐 여부에 대한민국의 운명이 걸려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121920428</DOCNAME>
<TITLE>밀운불우</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
올해 한국의 사회상을 나타내는 사자성어로 밀운불우가 선정됐다.
교수신문은 511일 교수신문 필진과 주요 일간지 칼럼니스트 교수 등 208명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 48.6%가 한국의 정치 경제 사회에 적합한 사자성어로 밀운불우를 선택했다고 18일 밝혔다.
밀운불우는 주역 소과괘에 나오는 말로 짙은 구름이 가득 끼었으나 비가 내리지 않는다는 뜻이다. 일이 성사될 수 있는 여건은 조성됐지만 실제 이뤄지지 않아 답답함과 불만이 폭발할 것 같은 상황을 설명할 때 주로 쓰이는 사자성어다.
교수신문은 상생 정치의 실종, 대통령의 리더십 위기로 인해 사회 각층의 불만이 임계점에 달했다며 치솟는 부동산 가격, 충분한 사회적 합의 없이 진행돼 갈등만 불러일으키고 있는 한미 자유무역협정(FTA) 협상 등 체증에 걸린 듯 순탄하게 풀리지 않는 한국의 정치와 경제가 이번 사자성어 선정의 가장 큰 배경이라고 분석했다.
밀운불우에 이어 어설픈 개혁으로 오히려 나라가 흔들렸음을 의미하는 교각살우(소의 뿔을 바로잡으려다 소를 죽인다)가 22.1%, 한국 사회의 모순이 해결될 전망이 보이지 않는 것을 빗댄 만사휴의(모든 일이 끝났다)가 11.1%, 개혁 과정에서 미흡한 전략과 전술로 강고한 기득권층과 맞서려는 행태를 묘사한 당랑거철(사마귀가 앞발을 들고 수레바퀴를 가로막는다)이 9.1%의 찬성을 얻었다.
지난해에는 상화하택이 선정됐었다. 주역에 나오는 상화하택은 위에는 불, 아래는 못이라는 뜻으로 올라가려는 성향의 불이 위쪽에 있고, 아래로 처지는 성향의 물이 아래쪽에 있어 서로 이반하고 분열하는 현상을 나타낸다.
교수신문은 2001년부터 해마다 교수들을 상대로 설문조사를 벌여 사자성어를 선정해 왔다.
한편 교수들은 2006년 한국 사회에서 안타까운 일로 북한 핵실험(23.1%)과 부동산 정책 실패(18.3%) 등을 들었다.
2006년 한국 사회에서 기쁜 일을 묻는 질문에 응답자의 절반이 없다고 대답하거나 답변을 하지 않았고, 21.2%는 반기문 전 외교통상부 장관의 유엔 사무총장 당선이라고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121920558</DOCNAME>
<TITLE>미이공계 학위자 70%이상 한국가기 싫어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
한국에서 대학을 졸업하고 미국에서 박사 학위를 딴 과학기술 분야 인재들이 미국에서 활동하는 비율이 점차 높아지고 있다. 이는 한국인 이공계 인재의 두뇌 유출 현상이 심화되는 것으로 해석될 수 있다.
한국직업능력개발원(직능원)은 미국과학재단의 박사학위 취득자 자료를 분석해 18일 발표했다.
이 분석에 따르면 2004년 미국에서 공학, 자연과학, 생명과학 분야의 박사학위를 취득한 한국인 901명 가운데 미국에 남으려 하는 비율은 73.9%로 나타났다. 이는 20년 전(1984년)의 50%에 비해 23.9%포인트 늘어난 수치다.
한국인 박사의 미국 체류 계획 비율은 2002년 82.2%로 최고치를 기록한 뒤 2003년 75.4%, 2004년 73.9% 등으로 감소하긴 했지만 전반적으로 매우 높은 수치다.
직능원이 미국과학재단과 국내 학술진흥재단의 자료를 비교해 추정한 결과 2002년 미국에서 과학기술분야 박사학위를 취득한 한국인 가운데 국내로 복귀한 비율은 48.7%로 1995년의 69.5%에 비해 20%포인트 이상 줄었다.
미국에서 귀국한 이공계 박사의 36.8%가 민간기업, 36.1%가 대학, 27.1%가 정부 출연 연구기관에서 일하고 있으며 미국 잔류 박사는 대학(52.2%) 민간기업(38%) 정부기관 (9.8%) 등에서 일하는 것으로 조사됐다.
한편 직능원이 2001년 이후 미국 박사학위 취득자 454명(미국 잔류 박사 255명, 귀국 박사 199명)을 대상으로 69월 조사한 결과 미국에 남은 박사들은 우수한 근무환경(51.4%), 자녀 교육(16.2%), 전문성 신장(10.8%) 등을 이유로 귀국하지 않은 것으로 나타났다.
귀국한 박사들도 같은 이유로 미국행을 고려하고 있는 것으로 조사됐다. 이들은 대부분 직무만족도가 낮아 37.7%가 기회가 되면 다시 출국하겠다고 밝혔고, 민간기업 취업자의 61.7%는 학위보다 낮은 수준의 업무에 종사하고 있다고 대답했다.
직능원 진미석 선임연구위원은 이공계 고급 두뇌의 해외 유출을 막으려면 국내 기업의 근무 여건과 연구 환경을 개선하는 등 대책 마련이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121921048</DOCNAME>
<TITLE>제이유 소비자피해주의보 발령해야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 다단계 회사 제이유네트워크와 관련해 보고해 달라는 대통령민정수석비서관실의 전화 요청을 받고 지난해 말과 올해 초 관련 내용을 서면과 팩스로 두 차례 민정수석실에 보고한 것으로 18일 확인됐다.
청와대가 먼저 보고 요청을 했다는 점과 보고 내용이 알려진 것은 이번이 처음이다.
국회 정무위원회 소속 한나라당 이계경 의원이 이날 공정위에서 받은 자료에 따르면 대통령민정수석실은 두 차례 공정위로 전화를 걸어 다단계 판매시장 현황과 관련해 보고를 해 달라고 요청한 것으로 드러났다. 또 이 의원실은 청와대에 보고를 했다는 직원과 직접 통화한 결과 누구에게 보고를 했는지 기억하지 못 한다는 답변을 들었다.
청와대의 요청에 따라 공정위는 지난해 12월 1일 제이유네트워크 공제거래 중지 사태 진행 경위 및 대책이라는 4장짜리 보고서를 민정수석실에 제출했다.
공정위는 공제거래 중지 기간 중 영업행위에 대해 공제보증서가 발급되지 않으므로 보상을 받을 수 없다는 내용의 소비자 피해주의보를 발령해야 한다며 피해 확산 방지를 위한 홍보를 향후 대책으로 꼽았다. 또 공제거래중지제도의 허점을 보완토록 신속히 조치해야 한다고도 했다.
공정위는 올 2월 1일 또다시 민정수석실로부터 추가 보고 요청을 받고 제이유네트워크 공제거래 해지 등 관련 보고라는 제목의 2장짜리 보고서를 팩스로 보냈다.
청와대가 지난해 12월 1일 이전에 제이유와 관련한 문제점을 보고하라고 공정위에 요청했다는 점에서 청와대는 그 이전부터 제이유의 문제점에 대해 파악하고 있었을 것이란 게 이 의원 측의 주장이다.
공정위에 두 차례 보고를 요청한 민정수석실은 가족들이 제이유그룹 다단계 사업자로 활동을 해 논란이 되고 있는 이재순 전 대통령사정비서관이 소속됐던 곳. 이 전 비서관은 2005년 8월부터 지난달까지 민정수석실에서 일했다.
검찰은 이 전 비서관의 가족을 비롯해 일부 사업자가 제이유의 영업이 정지된 지난해 12월 이후 선지급금 명목으로 1억 원대의 수당을 받아간 사실을 확인하고 특혜성 여부를 수사 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121921278</DOCNAME>
<TITLE>현금 든 북특권층 단둥서 통큰 쇼핑</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2006 03:01</DATE>
<TEXT>
유엔의 대북 사치품 금수 조치에도 불구하고 북한의 특권층이 중국에서 버젓이 사치품 쇼핑을 즐기고 있다고 월스트리트저널이 18일 보도했다.
북한인들이 즐겨 찾는 인기 쇼핑 장소는 압록강을 사이에 두고 북한과 국경을 맞대고 있는 중국의 단둥. 단둥의 호텔과 백화점에서 북한인들이 목격되고 있으며 몇몇 북한인은 단둥세관 검문소 인근의 도요타자동차 대리점에서 새 차를 구입하는가 하면 어떤 큰손 고객은 고급 세단 구입에 현금 5만 달러를 쓰기도 했다.
금도 북한인들의 인기 쇼핑 품목이다. 신이바이 백화점 보석 코너의 한 판매직원은 북한 여성들이 매일같이 금목걸이, 금으로 만든 장신구 등을 사 간다고 말했다. 이 백화점 로레알 화장품 코너의 판매직원은 북한인이 단골손님이라면서 특히 날씬하게 보이길 원하는 여성들을 위한 보디 크림이 인기라고 말했다. 북한 여성들은 종종 강변의 스파에서 우유 목욕, 마사지 등도 즐기는 것으로 전해졌다.
중국 세관에 따르면 올해 들어 10월까지 중국의 대북 모피 코트 및 모조 모피 수출은 지난해 같은 기간보다 무려 7배나 급증했다. TV 등 전자제품은 77%, 향수와 화장품은 각각 10%씩 늘어났다.
심지어 일부 북한인은 단둥에 있는 아파트를 사기도 한다. 한 북한인은 최근 현금으로 10만 달러 상당의 방 3개짜리 아파트를 구입한 것으로 알려졌다. 탈북자 박용호 씨는 고위 당 간부나 군 관리, 무역업자들의 삶은 매우 편안하다고 말했다.
신문은 미국, 일본 등이 북한으로의 사치품 수출을 금지했지만 이러한 제재가 효력을 발휘할지 여부는 북한의 최대 교역상대국인 중국에 달려 있다고 지적했다. 중국은 아직까지 대북 금수 사치품 목록을 발표하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121800228</DOCNAME>
<TITLE>나누면 그늘까지 훈훈해집니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
춤추듯 몸을 휘휘 돌려서 전달하면 힘이 덜 듭니다.
칼바람에 코끝이 시린 16일 오전 10시 서울 영등포구 신길7동 골목길. 붉은 장갑과 앞치마로 무장한 학생과 시민 50명이 일렬로 늘어서 영차, 영차! 소리 내며 옆 사람에게 연탄을 전달했다.
시간이 지나며 슬며시 배어 나오는 땀방울에 두세 겹 껴입은 옷까지 벗어던졌다. 이날 신길7동 마을의 저소득층 5가구에는 겨울을 따뜻하게 날 수 있는 연탄 1500장이 배달됐다.
이날의 연탄배달원은 푸르메재단의 강지원 공동대표와 LG전자 인재육성팀 최종국 상무, LG전자 임직원 및 대학생자원봉사단 50여 명. LG전자는 본보와 푸르메재단, 사단법인 따뜻한 한반도 사랑의 연탄나눔운동이 벌이는 사랑의 연탄나눔운동에 연탄 10만여 장을 살 수 있는 4000만 원을 기부했다.
여태껏 여기저기서 연탄을 빌려 쓰느라 미안했는데, 올겨울은 거뜬하겠어.
딸과 함께 살고 있는 이금자(64) 할머니는 창고에 연탄이 한 장 한 장 쌓일 때마다 불편한 허리를 굽히며 고맙다는 인사를 건넸다.
이 씨는 얼마 전 공사장에서 막일을 하다 시신경을 다쳐 시각장애인으로 25년을 살다 간 남편의 49재를 지냈다. 유일한 수입이었던 장애인 보조금마저 끊겨 매일 동네 폐휴지를 주워다 판다.
그는 남편 생전에도 난롯불 한번 피우지 못했다. 전기장판 하나로 매해 겨울을 버텼다는 이 씨는 올해는 고마운 분들이 주신 연탄으로 종일 연탄난로를 피울 수 있겠다며 얼굴 가득 미소를 띠었다.
같은 신길7동 마을에 살고 있는 채기탁(73) 할아버지의 단칸방에 발을 딛자 냉기에 발가락이 오그라들었다. 종이 문짝 사이로는 칼바람이 숭숭 들어왔다. 채 할아버지의 집에는 기름보일러가 있지만 기름 2만 원어치가 나흘밖에 가지 않아 안 쓴 지 오래다.
채 할아버지는 올해 여름까지 경비원 생활을 했지만 나이가 많아 그만두고 이 할머니와 마찬가지로 폐지를 모아 판다. 4년 전 아내와 사별한 그는 아들 3형제를 두고 있지만 연락이 없어 홀로 지내는 날이 대부분이다.
할아버지는 연탄 300장이면 올겨울은 바닥에 스티로폼을 깔지 않아도 되겠다며 오늘 당장 애물단지인 기름보일러 대신 연탄보일러를 사러 나가야겠다고 들뜬 목소리로 말했다.
이날 LG전자 고객서비스팀에서 근무하는 인도인 하빌 싱그(26) 씨도 봉사단의 대열에 섞여 열심히 연탄을 날랐다. 그는 인도에도 빈민지역 10가구 중 5, 6가구는 연탄으로 겨울을 난다며 한국의 겨울은 추운데 어려운 분들이 따뜻한 겨울을 보냈으면 좋겠다고 가쁜 숨을 내쉬며 말했다.
푸르메재단 강 대표는 아직도 우리 주변에는 연탄을 필요로 하는 이들이 많다는 사실을 새삼스럽게 느낀다고 말했다.
LG전자 최 상무는 소외계층이 월동 준비를 무사히 마칠 수 있도록 연탄 보내기를 통해 관심과 사랑을 전할 수 있어 기쁘다고 소감을 밝혔다.
올겨울 사랑의 연탄 나눔운동은 현재까지 기업과 개인에게서 총 3억 원을 모금했고 연탄 150만 장을 1000여 가구에 전달할 계획이다.
사랑의 연탄 나눔운동의 원기준 사무총장은 나의 작은 관심이 한 장에 300원인 연탄을 살 수 없어 죽어 가는 이웃에게는 평생 잊지 못할 고마운 기억으로 남을 수 있다고 말했다.
사랑의 연탄 배달 신청은 푸르메재단(www.purme.com) 02-720-7002. 기부 접수는 푸르메재단 02-720-7002, 동아일보 사업국 02-2020-0540, 사랑의 연탄 나눔 운동 02-334-1045
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121800268</DOCNAME>
<TITLE>지방세 상습체납 1149명 첫 이름공개</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
경기 용인시에 사는 이모 씨는 2년 넘게 총 37억9900만 원의 지방세를 내지 않아 자신의 이름이 인터넷에 공개되는 망신을 당하게 됐다. 지방세는 양도소득세와 법인세, 종합소득세의 10%인 주민세, 취득세, 재산세 등의 세금이다.
또 대기업 회장을 지낸 최모 씨와 정모 씨도 각각 36억1600만 원, 13억1100만 원의 지방세를 내지 않아 이름이 공개된다. 올해 지방자치단체별 지방세 고액 상습 체납자는 전국에서 1149명, 체납액은 3601억7100만 원이었다.  행정자치부는 지난해 개정된 지방세법에 따라 18일부터 지방세 고액 상습 체납자(개인 및 법인) 1149명을 확정해 각 시도 홈페이지에 실명과 주소, 체납액을 공개한다. 지방세 체납자 명단 공개는 처음이다.
대상자는 지방세 체납 기간이 2년이 넘고 체납세액이 1억 원 이상인 사람 또는 법인이다. 각 지자체는 6개월 동안 납부를 독촉하거나 해명할 기회를 준 뒤 지방세정보공개심의위원회의 심의를 거쳐 공개 대상자를 확정했다. 행자부는 공개된 사람(법인)은 상습 체납자들이기 때문에 중간에 밀린 세금을 내더라도 1년간 명단을 공개할 것이라고 17일 밝혔다.
지방세 체납 공개 대상자 1149명 가운데 법인(기업)은 529명, 개인은 620명이었다. 업종별로는 건설(건축)업 278명, 제조업 198명, 도소매업 154명 등의 순이었다.
서울시는 지방세 체납자가 법인과 개인 총 640명(2182억3900만 원)으로 전국 지자체 중 가장 많았고 부산 158명(388억2600만 원), 대구 47명(134억8500만 원), 광주 40명(96억6500만 원) 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121800908</DOCNAME>
<TITLE>중참깨-고추 밭에 널어놓고 신토불이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
농산물 수입 지난해 12조 원
냉장창고 옆에는 영하 20도의 냉동창고가 있었다. 중국산 냉동마늘과 고추가 들어있는 상자 수백 개가 10m 높이로 쌓여있다.
마늘 상자를 열어보니 깐 마늘이 하얗게 얼어서 조약돌같이 단단하다. 냉동마늘은 녹으면 붉은색으로 변하기 때문에 그대로 유통되지 않고 다지거나 갈아서 양념에 섞는다.
주변 상온 창고에는 중국산 양파와 율무가 가득했다. 율무가 들어있는 자루에는 메이드 인 차이나라는 글씨가 제법 크게 적혀 있다.
올해 여름 한국에 비가 많이 오는 바람에 국내 양파 작황이 좋지 않았다. 이 때문에 요즘 중국산 양파 수입이 급증하고 있다고 한다.
산더미처럼 쌓인 중국산 농산물을 보며 기자의 표정이 굳어지자 직원이 말했다.
값이 싸다뿐이지 여기 있는 농산물들이 못 먹을 건 아니에요. 다 적법한 절차를 거쳐서 수입되니까요.
그러나 농산물 수입업계 관계자들은 법 테두리 안에서 수입했다 하더라도 100% 위생적으로 생산된 농산물이라고 할 수는 없다고 입을 모았다.
관세청에 따르면 지난해 수입된 농산물은 130억 달러(약 12조3500억 원)어치. 평택항은 이 중 30%가량을 처리한다. 대부분 중국산이다.
중국산 조기가 영광 굴비로
본보가 최근 입수한 국가정보원 보고서 밥상별곡-외국산 농수산물 불법 유통 실태 및 개선방안에 따르면 이렇게 수입된 농수산물은 갖가지 교묘한 방법으로 국산으로 둔갑한다.
이 보고서에 따르면 우선 올해 4월 밥쌀용 수입쌀의 판매가 허용된 뒤 외국 쌀과 국산 쌀을 섞어 팔거나 아예 수입쌀을 국산 포대에 담아 파는 이른바 포대갈이가 횡행하고 있다. 최근 2개월간 수입쌀을 국산으로 속여 팔다 적발된 건수는 13건. 쌀의 양도 82t에 이른다.
이들 수입쌀은  황토쌀 등으로 이름을 붙이거나 농업인이 정성으로 재배한 쌀, 즉석 도정 쌀 등의 표현을 넣어 마치 품질 좋은 국산 브랜드처럼 보이게 했다.
또 수입 참깨나 고추 등은 국내 유명 산지의 밭이나 길가에 흩어 놓아 말리는 것처럼 보인 뒤 제3자를 동원해 수거, 국산으로 둔갑시키는 수법을 쓰기도 한다.
중국산 조기는 전남 영광군에서 말리면 영광굴비가 되기도 한다. 국내산 배추에 중국산 양념을 넣어 담근 김치는 국산 김치로 널리 유통된다.
일부 학교 급식업체도 외국산 사용
국정원은 이들 수입 농수산물이 주로 아파트 일일장이나 시골 장터에서 소비자에게 판매되는 것으로 파악하고 있다. 특히 시골 장은 농민들이 직접 재배한 작물을 내다파는 것으로 생각하기 쉽지만 원산지 표시가 허술하기 때문에 수입 농수산물이 유통될 여지가 그만큼 많다.
일부 수입업체는 할머니들을 판매원으로 고용해 지하철역 입구 등에 좌판을 벌여놓고 수입 농산물을 파는 것으로 드러났다. 강원도에선 노인들을 동원해 참깨 밭이랑에 중국산 참깨를 깔아놓고 참깨를 수확하는 것처럼 한 뒤 관광객을 상대로 현장에서 판매하는 수법도 등장했다.
일부 학교 급식업체도 수입산 농수산물을 섞어 납품 단가를 낮추는 것으로 알려졌다.
국정원에 따르면 인천의 D사는 우리 밀을 사용한다고 내세우고 있지만 실제는 미국산 밀가루로 급식재료를 생산한 뒤 대기업 제품보다 2배 비싼 값에 납품하고 있다.
충북 P사도 중국산 고춧가루를 70%가량 섞어 학교급식 재료로 납품하고 있는데 영양사들을 대상으로 로비를 해 많은 학교에서 이 회사의 고춧가루를 쓰고 있다는 것이다.
보따리상 단속하면 수출도 안 돼
오후가 되자 평택항 여객터미널은 짐을 꾸리는 수십 명의 보따리상으로 붐볐다.
다들 오후 배를 타고 중국으로 가는 길이다. 이들은 휴대전화 부품 등 전자제품을 갖고 나가 현지에서 팔고 고추 참깨 콩 참기름 등의 농산물을 사온다.
국정원에 따르면 전국적으로 4000여 명의 보따리상이 활동하고 있다. 이들이 지난해 들여온 농산물은 1만7778t에 이른다. 올해는 상반기(16월)에만 1만2109t을 들여왔다.
한 명이 한 번에 들여올 수 있는 농산물의 총량은 50kg으로 제한된다. 품목별로 5kg을 넘길 수 없다. 그러나 세관에선 5kg으로 포장된 압축 고추를 1인당 5개까지 들여오는 것은 눈감아 주고 있었다.
세관 관계자는 보따리상들이 농산물을 반입할 때 규정을 엄격하게 적용하면 이들이 중국에 갈 때도 현지 세관에서 한국산 전자제품의 반입을 까다롭게 하기 때문에 어쩔 수 없다고 말했다. 수입 통관을 까다롭게 하면 수출 길도 막힌다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121801968</DOCNAME>
<TITLE>알권리 침해 상식밖 조치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회가 유력 대선주자에 대한 언론의 인터뷰 기사 게재를 내년 8월까지 중단할 것을 요구하고 나서 대선을 앞두고 국민의 알 권리를 침해하는 조치라는 비판이 나오고 있다.
선관위는 14일자로 본보에 보낸 대선 입후보 예정자 대담 관련 기사 게재 중지 촉구 공문에서 동아일보의 유력 대선주자 연쇄 인터뷰는 공직선거법 규정에 위반되므로 즉시 기사 게재를 중지하고 다른 대선 후보의 대담토론 기사도 게재되지 않게 해 달라고 요구했다.
또 선관위는 주요 신문사와 방송사, 인터넷 언론사에 대담토론 형태의 대선 후보 인터뷰는 안 된다는 내용의 안내 공문을 18일 발송할 예정이다. 이와 함께 선관위는 공직선거법상 허용되는 인터뷰 기사 형태에 대한 구체적인 기준을 마련해 주말까지 언론사들에 발송할 계획이라고 밝혔다. 선관위가 이번 조치의 근거로 제시한 조항은 공직선거 및 선거부정방지법 82조. 이 조항은 언론기관은 대통령 선거일 전 120일부터 대담토론회를 개최하고 이를 보도할 수 있다고 규정하고 있다.
선관위는 선거법 81조에 따르면 후보자가 정견에 관해 사회자나 질문자의 질문에 답하는 것이 대담으로 돼 있다며 기자와의 인터뷰도 대담에 해당하는 것으로 볼 수 있다. 기자가 후보를 따라다니며 하는 동행인터뷰 형식은 괜찮지만 후보 사무실을 방문해 인터뷰한 후 보도하는 것은 금지된다고 주장했다.
선관위의 논리대로라면 대통령 선거일(12월 19일) 전 120일인 내년 8월 21일 전까지는 기자들이 각 대선주자를 사무실에서 만나 인터뷰해 보도하는 것이 금지되며, 대선주자 측도 사무실이나 제3의 장소에서 기자간담회 등을 열 수 없게 된다.
전문가들은 상식을 넘어선 과잉 법 해석이자 알 권리 침해라고 비판했다. 동국대 법대 김상겸 교수는 유력 대선주자에 대한 인터뷰는 언론의 고유 영역으로 대담으로 볼 수 없다며 대선주자의 의견이 국민에게 정확히 전달된다는 전제하에 대의민주주의가 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121898018</DOCNAME>
<TITLE>내 인생에 가을이 왔나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061218/photo/2006121898018.jpg" vspace="10"/>  폐경 여성의 약 80%가 에스트로겐 분비 저하로 신체 변화를 경험한다. 대한폐경학회에 따르면 가장 많이 나타나는 증상은 얼굴 화끈거림(61%)이고 이어 건망증(48%), 가슴 두근거림(47%), 뼈 또는 근육 통증(46%), 발한(44%), 우울감(39%) 등의 순이다. 폐경 질환은 대부분 자연스레 없어지는 증상이지만 심하면 치료가 필요하다.
대표적인 게 호르몬 치료=폐경 연령은 대략 51세 전후. 불규칙한 월경과 함께 앞서 언급한 신체 변화들이 함께 온다. 마지막 월경이 끝나고 최소 6개월이 지날 때까지 월경이 없다면 완전한 폐경이 된 것으로 볼 수 있으며 증세가 심하면 항우울제, 고혈압 약, 호르몬 요법으로 치료할 수 있다.
이 중 가장 일반적인 게 호르몬 치료. 여성 호르몬 제제는 인공적으로 합성해 만든 것인데 요즘에는 복용하기 편한 알약이 많다. 먹기 편하지만 소화기계 이상이나 혈관 질환을 유발하는 중성 지방 수치를 올릴 수 있다는 단점이 있다. 이런 단점을 보완하는 게 파스처럼 붙이는 패치형인데 피부 발진이 나타날 수 있다는 약점이 있다.
호르몬 제제를 5년 이상 장기적으로 투약하면 유방암이나 뇌중풍(뇌졸중)의 발병 위험이 높아지는 단점이 있다. 유방암 병력이 있거나 가족 중 유방암 환자가 있는 경우, 유방에 정확하게 진단되지 않은 멍울이 있는 경우에는 치료를 피해야 한다. 난소에 악성 종양이 있거나 자궁내막증이 있는 사람도 피하는 게 좋다. 담석증이 있을 때에도 금기다. 혈전(피떡)이 생겨 뇌졸중 발병률이 증가할 여지가 있다. 최근엔 기존 호르몬 용량을 절반가량 낮춘 저용량 처방을 많이 하는 추세. 호르몬 제제는 반드시 의사의 처방을 받아 복용해야 한다.
식물성 호르몬=인공제제의 단점 때문에 식물 성분에서 추출한 에스트로겐을 활용한 치료에 관심이 높아지고 있다. 부작용은 없는 대신 효과가 약하다는 게 단점. 일반 의약품 또는 식품의 성격이 강해 의사의 처방을 받을 필요 없이 약국 등에서 구입할 수 있다.
식물성 호르몬 성분이 있는 대표적 물질은 블랙 코호시, 이소플라본, 감마리놀렌산. 블랙 코호시는 유럽에서 50여 년간 폐경 증세 치료에 사용되고 있으며 국내에서는 동국제약의 훼라민 Q가 대표적이다. 국내 7개 대학병원의 임상 시험을 통해 효과와 안정성을 인정받았다. 한 통에 3만 원대로 하루 두 번 복용한다.
대두에 많이 있는 이소플라본과 대추 야자 석류에 들어 있는 성분도 여성 호르몬을 보충한다고 알려져 있지만 이것들이 어떻게 여성 호르몬처럼 작용하는지 그 양상이나 효과는 명확하지 않다. 서울아산병원 산부인과 강병문 교수는 일반 사람들은 물론 기존 인공 호르몬제 복용을 거부하는 환자, 호르몬 치료가 어려운 고위험군 폐경 여성들에게 식물성 제제는 지속적으로 먹을 경우 효과적인 대안이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121898288</DOCNAME>
<TITLE>키워드로 본 2006 취업 풍속도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
봄은 언제 오나.
2006년 취업시장은 많은 젊은이를 우울하게 만들었다. 몇 년째 계속된 일이다.
올해 2029세 청년 취업자는 1984년 이후 22년 만에 가장 적었다. 구직자들은 취업 과외까지 받으며 일자리를 잡기 위해 필사적으로 매달렸다.
구직자에게 알리고 싶지 않은 소식이지만 내년 취업시장은 올해보다 더 어려울 것으로 전망된다. 대한상공회의소가 최근 발표한 2007년 500대 기업 일자리 기상도에 따르면 매출액 500대 기업의 내년 신규 채용 규모는 4만9602명으로 올해 예상 규모(5만2123명)보다 5.1%가량 줄어들 것으로 예상된다.
끝없는 겨울이 이어진 올해 취업시장의 이모저모를 5개의 키워드로 정리했다.
취업 사교육
본보 조사 결과 구직자 3명 가운데 1명은 취업을 위해 사교육을 받고 있었다. 이들이 월평균 지출하고 있는 사교육비는 43만 원. 주로 어학과 실무 교육에 돈을 들였다.
취업을 위해 어학연수를 다녀오는 것은 구직자들의 필수 코스가 됐고 대기업 입사를 위한 족집게 과외도 성행했다. 기업들이 면접 비율을 높이자 면접 요령을 가르쳐 주는 스피치 학원이 돈을 벌었다. 일자리를 위해서라면 지푸라기라도 잡고 싶은 구직자들의 안타까운 심리가 엿보이는 대목이다.
노인 구직 열기
아들은 언제 직장을 그만둘지 불안하고 손자는 취직이 안 되니 마냥 손을 벌리기도 미안하다. 노인들이 일자리를 찾기 위해 나섰다. 올해 서울시 고령자취업알선센터를 찾은 55세 이상 구직자는 지난해에 비해 45%가량 늘어났다.
또 취업정보 제공업체 잡코리아에 따르면 60대 이상 구직자의 38.7%는 대졸 이상 고학력 노인이었다. 이들 가운데 22.7%는 평생 일하고 싶다라고 답했고 70세나 75세까지 일하고 싶다는 노인은 52.6%나 됐다.
그러나 정작 이들을 받아 줄 일자리는 많지 않았다. 그러다 보니 급여 수준도 낮았다. 취업 노인 가운데 약 38%는 일당 2만 원 미만의 보수를 받는 것으로 나타났다.
확산되는 영어 면접
대기업의 70%가 신규 인력을 채용할 때 영어 면접을 봤다. 영어시험 점수보다 실제로 업무에서 사용하는 영어 실력에 초점을 맞췄다. 삼성그룹과 현대기아자동차그룹은 토익 점수가 높아도 기본적인 영어 회화를 못하면 채용하지 않는다는 방침을 세웠다. 이런 흐름은 점수보다는 실무를 선호하는 기업의 변화를 반영한 것이다. 상당수 제조업과 금융권이 지원자의 토익 점수 자격을 낮추거나 없앴지만 영어 회화와 면접은 강화했다. 이 틈을 타고 영어 면접에 대비한 각종 학원과 인터넷 사이트가 우후죽순처럼 생겨났다.
청년 실업과 한국형 프리터
이태백(이십대 태반이 백수)도 모자라 이구백(이십대 90%가 백수)이라는 말이 유행했다. 통계청에 따르면 20대 청년 실업률은 7.4%(11월 기준)로 전체 실업률(3.3%)의 두 배가 넘었다. 또 11월까지 월평균 20대 취업자는 406만3000명으로 1984년 400만2000명 이후 가장 적었다.
제대로 된 일자리를 찾지 못한 젊은이들은 아르바이트에 매달렸다. 시간과 조직 생활에서 자유롭고자 하는 일본형 프리터가 아니라 아르바이트로 생계를 유지하는 한국형 프리터가 생겨났다.
공무원과 공기업 인기
요즘 한국의 젊은이들이 가장 일하고 싶은 곳은 산업계의 첨단을 달리는 정보기술(IT) 업체도 아니고 돈의 흐름을 배울 수 있는 금융계도 아니다. 바로 안정적인 공기업이다. 취업 전문업체 커리어의 조사에 따르면 구직자의 20.4%가 공기업을 가장 일하고 싶은 곳으로 택해 IT(14.2%)와 금융(12.3%) 업종을 제쳤다.
또 올해 서울시 79급 공무원 임용시험에는 932명 채용에 15만1150명이 지원해 162 대 1이라는 살인적인 경쟁률을 보였다. 공인회계사, 세무사, 관세사 등 이른바 사자가 붙은 전문 자격증 소지자들도 공무원이 되기 위해 시험을 보고 있다. 전문자격증의 희소성이 사라진 데다 공무원만큼 안정적인 직장도 드물다는 것이 이들의 말이다. 국가 전체를 위해서는 결코 바람직하지 않지만 장기 불황과 고용 불안이 낳은 서글픈 현실이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121899398</DOCNAME>
<TITLE>루키 전정규 슈팅쇼</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
70-80, 10점 뒤진 채 4쿼터를 시작한 전자랜드.
4쿼터 1분 21초 전정규의 3점슛이 림에 빨려 들어가더니 이어 1분 간격으로 다시 전정규의 3점슛, 정선규의 3점슛이 모두 성공했다. 상승세를 타며 82-82 동점을 만든 전자랜드는 키마니 프렌드의 덩크슛, 자유투, 2점슛에이어 정선규의 자유투로 경기를 뒤집었다.
전자랜드가 17일 대구실내체육관에서 열린 원정 경기에서 오리온스에 101-99의 극적인 역전승을 거뒀다.
4쿼터에만 전정규가 12점, 키마니 프렌드가 13득점을 올리며 방심했던 오리온스를 침몰시켰다.
극적인 역전승의 중심에는 신인 전정규가 있었다. 전정규는 3점슛 12개를 던져 7개를 넣는 등 35득점을 쏟아 부었다. 전정규는 이로써 이번 시즌 개인(종전 13득점)뿐 아니라 신인을 통틀어서 최다득점(종전 LG 이현민 22득점)을 기록했다.
연세대를 졸업한 전정규는 시즌 신인 드래프트 전체 1순위로 입단했지만 3순위로 입단한 이현민에 가려 있었다. 11월 초만 해도 평균 득점이 4.3점에 불과했다. 하지만 차근차근 프로에 적응한 전정규는 이날 괜히 1순위가 아니라는 것을 증명하며 신인왕에 한걸음 다가갔다.
한편 모비스와 선두 다툼을 벌이고 있는 KTF는 잠실학생체육관에서 SK를 93-78로 꺾고 단독 선두 자리를 선점했다. KTF는 신기성(15점 11어시스트 5리바운드) 애런 맥기(18점 10리바운드), 필립 리치(16점 11리바운드 5어시스트)까지 모두 3명이 더블더블을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121682188</DOCNAME>
<TITLE>팬택 계열 회생 길 열렸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2006 08:03</DATE>
<TEXT>
국내 3위 휴대전화업체인 팬택과 팬택&큐리텔 등 팬택 계열에 대해 채권은행들이 공동 관리하는 기업개선작업 결정이 내려졌다.
이에 따라 자금난을 겪고 있는 팬택 계열은 앞으로 최장 3개월간 은행권 채무 상환을 유예 받게 됐다.
산업은행 등 팬택 채권을 보유한 10개 채권은행은 15일 서울 영등포구 여의도동 산은 본점에서 제1차 채권은행자율협의회를 열고 이같이 합의했다.
채권은행들은 내주 초 팬택 계열에 자금 관리인을 파견하고, 국내 4대 회계법인 중 한 곳을 선정해 정밀 실사에 들어갈 예정이다.
이어 실사 결과를 토대로 팬택 측과 부채 만기 연장 및 이자율 조정, 출자 전환 등에 대한 내용이 담긴 경영개선약정(MOU)을 체결할 예정이다.
MOU가 체결되면 팬택 계열은 채권단 관리 아래 구조조정 작업에 나서야 한다.
팬택 계열이 금융권에 갚아야 할 채무는 은행 등 제1금융권 여신 5646억 원 상호저축은행 등 제2금융권 여신 164억 원 기업어음(CP) 1606억 원 회사채 6555억 원 등 모두 1조3971억 원이다.
이 가운데 기업개선작업 개시로 은행권 여신 5646억 원에 대해 3개월간 채무 상환이 유예된다.
그러나 기업개선작업이 성공적으로 진행되기 위해서는 제2금융권 여신은 물론 CP, 회사채 보유자들의 동의를 얻어야 하는 문제가 남아 있다.
팬택 계열이 발행한 CP와 회사채는 보험사, 신용협동조합, 새마을금고 등 제2금융권이 대부분 보유한 것으로 알려졌다. 이들이 언제든 상환을 요구할 수도 있는 상황이다.
이 때문에 채권단과 팬택계열은 제2금융권을 개별적으로 설득해 확약서를 받는 방안을 추진하기로 했다.
팬택 계열은 이번 결정이 내려진 직후 보도 자료를 내고 은행권의 기업개선작업 개시 결정은 팬택이라는 경쟁력 있는 기업을 회생시키는 계기가 될 것이라며 채권은행들의 향후 활동에 적극적으로 협조할 것이라고 밝혔다.
박병엽 팬택 계열 부회장도 채권은행들의 결정에 감사하며 위기를 조속히 극복해 나가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121683038</DOCNAME>
<TITLE>한국인 이전에 세계인 입니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2006 08:03</DATE>
<TEXT>
일본, 미국, 러시아, 중국, 프랑스, 파키스탄, 독일, 과테말라, 짐바브웨, 세르비아몬테네그로, 루마니아, 카메룬, 브라질.
뉴욕 맨해튼 유엔본부 31층 군축부에서 전문직(Professional이하 P직급)으로 근무하고 있는 정담(45) 씨에게 동료들의 출신 국가를 물어봤더니 그는 한참이나 손가락을 꼽았다. 군축부 P직급 30명의 출신 국가는 20개가 넘었다. 유엔에 근무하는 직원들은 이처럼 국적이 다양하다. 하긴 회원국이 192개나 되니.
외교통상부에 따르면 유엔을 비롯한 국제기구에 근무하는 한국인들은 245명. 내년 1월 1일부터 반기문 차기 유엔 사무총장이 지휘하게 될 유엔본부도 한국인 직원이 22명에 이른다. 유엔본부에서 근무하는 한국인 4명과 인터뷰를 하면서 국제기구에서 일하게 된 경위, 보람과 애환을 직접 들어봤다.
미사일전문가서 건축설계사까지
정 씨가 일하는 군축부는 소형화기와 대인지뢰 등 재래식 대량살상무기(WMD), 지역군축, 군축회의 지원, 사무총장의 군축업무 지원 임무를 맡는다. 정 씨는 이 중에서도 WMD와 미사일 전문가다.
미국에서 로스쿨을 졸업한 차기호(40) 씨는 이라크 전문가. 2003년 이라크전쟁을 앞두고 유엔을 대표해 이라크를 방문한 뒤 상황 보고서를 작성해 사무총장에게 제출하기도 했다.
공보부에서 일하는 서석민(35) 씨는 홍보 전문가. 대학에서 커뮤니케이션을 전공한 서 씨는 회원국에 유엔의 업무를 알리는 역할과 함께 아프리카 등 저개발국가에서 유엔의 빈곤퇴치 활동을 홍보하기도 한다. 인터넷, 라디오, TV 등 다양한 채널을 활용한다.
평화유지군 엔지니어링 부서에서 일하는 노수미(34) 씨는 건축설계사. 분쟁지역에 평화유지군을 파견하기 위해서는 숙소를 비롯해 시설물이 많이 필요한데 관련 지원업무를 하고 있다. 얼마 전에도 업무차 중국과 이탈리아에 출장을 다녀왔다.
다양한 세계문화 이해는 기본
서 씨는 유엔에서 근무하면 한국보다는 오히려 다르푸르 문제에 더욱 큰 관심을 가질 정도로 국제적인 시각을 갖추는 게 필요하다며 한국식 사고방식을 유지하면서 유엔 근무를 하면 생활이 피곤해진다고 말했다.
다양한 국적의 사람과 많은 시간을 보내야 하는 특수한 작업 환경도 적성이 필요한 대목. 정 씨는 평생 처음 들어본 나라 출신도 있다. 그런 다양한 배경을 가진 사람들이 한 사무실에서 일하기 때문에 무엇보다 다른 문화, 다른 사고방식에 대한 이해가 필요하다며 국제적인 환경에서 생활하는 것을 즐길 수 있어야 유엔에 잘 적응할 수 있다고 밝혔다.
서 씨는 다양한 배경을 가진 사람들이 함께 일하다 보니 자연스럽게 사무실에 유엔문화(UN culture)라는 것이 형성된다며 공동의 목표를 위해 일하지만 어떤 점에 있어서는 상대방이 나와 다를 수밖에 없다는 점을 인정하게 된다고 말했다.
차 씨는 근본적으로 인류에 대한 사랑과 애정이 없으면 유엔 근무가 짜증이 날 수 있다고 말했다.
국가별 채용시험 거쳐 선발
민간기업에서 근무하던 정 씨는 1995년 유엔이 주관하는 국가별 채용시험에 합격해 유엔 근무를 시작했다. 이 시험은 유엔 예산분담액에 비해 유엔 근무 직원이 적은 나라의 국민을 대상으로 치르는 시험.
서 씨는 유엔에서 인턴을 하다 그 분야에서 빈자리가 생겨 일하게 됐다. 그러나 인턴을 거쳐 유엔 근무를 하게 되는 사례는 매우 드문 편이다.
차 씨는 우여곡절 끝에 유엔에서 일하게 된 사례. 그는 1992년 국가별 채용시험에 합격했지만 자리가 없어 5년 동안 아무 소식이 없어 사실상 유엔 근무를 포기했다며 그래서 로펌에 취직했는데 갑자기 빈자리가 생겨 유엔 근무를 시작했다고 말했다.
노 씨는 우연히 인터넷을 검색하다 유엔에서 건축설계사를 뽑는다는 공지를 발견하고 2002년 국가별 채용시험에 합격한 뒤 2년 만에 발령을 받았다며 정무같은 다른 직종에 비해 오히려 공과계통을 전공한 것이 유엔에 취직하는 데 유리하게 작용할 수 있다고 말했다.
뉴욕물가 비싸 풍족한 삶 어려워
보수는 괜찮은 편이지만 본부 근무의 경우 뉴욕의 비싼 물가를 생각하면 아주 높지는 않다는 것이 이들 4명의 공통적인 지적이었다.
정 씨는 1에서 5까지 있는 P직급에서 두 번째로 높은 P4. 그의 연봉은 13만 달러(약 1억2350만 원)다. P2 직급인 서 씨 연봉은 8만7000달러(약8265만 원). 뉴욕 일대는 집값과 교통비가 미국에서 가장 비싼 지역이어서 이 정도 소득으로 풍족하게 살기는 어렵다.
정 씨는 돈을 벌려면 유엔에 들어오면 안 된다고 말하기도 했다. 미혼으로 맨해튼에서 살고 있는 서 씨는 임대료를 내고 기타 잡비를 쓰고 나면 저축하는 돈이 거의 없다고 말했다.
그렇지만 정년이 62세까지 보장되고, 연금이 다른 직종에 비해 괜찮은 것은 큰 매력이다. 휴가를 1년에 한 달 정도 쓸 수 있고, 자녀교육비도 70%(최고 한도는 2만 달러까지) 지원해 주는 등 복지혜택이 좋은 것이 장점이다.
또 네 사람은 업무가 공적인 성격이 강하기 때문에 민간기업에서는 잘 모르는 만족감을 느낄 수가 있다고 입을 모았다.
그러나 회원국이 192개나 되는 공조직이어서 조직의 효율성이 떨어지고 타성에 젖은 직원들도 적지 않다.
정 씨는 유엔 조직의 특성상 업무를 소홀히 하는 직원이 있어도 제대로 제재를 가하기가 쉽지 않다며 사무국 개혁이 정말 필요하다는 생각이 들 때가 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121683828</DOCNAME>
<TITLE>임기 1년이상 남았는데</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2006 08:03</DATE>
<TEXT>
청와대는 15일 노무현 대통령이 2008년 2월 퇴임 후 살게 될 집을 고향인 경남 김해시 진영읍 봉하마을에 내년 1월 짓기 시작해 10월 말에 완공할 계획이라고 발표했다.
노 대통령이 지난달 하순 매입한 땅은 봉하마을 생가 뒤편의 진영읍 본산리 산 9의 1 일대 1297평. 주택은 지상 1층, 지하 1층의 연건평 137평 규모. 이 터에 별도로 들어설 경호 관련 시설은 제외한 것이다.
청와대 관계자는 집터에 있는 묘지 11기 중 8기는 이장이 완료됐고 나머지 3기도 올해 안에 이장이 끝날 것이라며 주택은 흙과 나무를 이용한 자연친화적인 전통 주거형식으로 건축될 것이라고 설명했다.
청와대가 밝힌 대통령 거처의 신축 비용은 땅 매입비 1억9455만 원, 설계비 6500만 원, 건축비는 9억5000만 원 등 총 12억1000만 원. 이 비용은 모두 노 대통령이 개인 재산으로 부담한다. 그러나 경호 관련 시설은 전직 대통령 예우에 관한 법률에 따라 국가 예산으로 짓는다.
윤 대변인은 대통령 내외의 가용 재산은 현재 6억 원 정도라며 건축비 부족분 6억1000만 원은 은행에서 대출받을 예정이라고 말했다. 청와대 관계자는 퇴임 후 대통령의 연금이 매달 1500만 원 정도이고 형님도 계시기 때문에 대출은 어렵지 않을 것이라고 말했다.
퇴임 후 거처의 평당 건축비는 693만여 원. 윤 대변인은 평당 건축비가 일반주택 건축비(400만500만 원)보다 높은 데 대해 터가 임야여서 대지조성작업과 옹벽공사를 해야 하고 사무용 통신, 전기 설비를 해야 하기 때문이라고 설명했다.
내부 구조는 방 3개에 거실, 서고, 욕실 등이라는 게 청와대 측 설명이다. 시공은 부산에 소재지를 둔 주식회사 삼정이 맡는다.
노 대통령은 퇴임 후 고향에서 환경보호, 생태계 보전, 읍면 자치운동 등을 할 것이라고 청와대 관계자가 전했다.
청와대는 퇴임 후 기존 주택에 돌아간 전직 대통령들과 달리 노 대통령은 취임 전 서울 종로구 명륜동 자택을 처분한 뒤 귀향하기 때문에 퇴임 후 거처 신축 계획을 발표했다고 밝혔다. 이를 놓고 퇴임을 1년 이상 남겨둔 상태에서 퇴임 후 거처 신축 계획을 공식발표하는 것이 적절하느냐는 반응도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121685108</DOCNAME>
<TITLE>투쟁 일변도 잘못된 관행 고치겠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2006 08:03</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합(전교조)에 대한 국민의 질타를 무겁게 통감합니다.
전교조 제13대 위원장에 당선된 정진화(46여서울 신화중사진) 교사는 15일 서울 영등포구 영등포동 전교조 회의실에서 열린 기자회견에서 (전교조는) 그동안 정부의 교육정책에 대한 반대투쟁에 치중하면서 설득력 있는 대안을 제시하고 실천하는 데 소홀했다며 부족한 점을 성찰하고 교육의 미래를 열어가기 위한 교육혁신운동과 실천에 매진하겠다고 밝혔다.
또 그는 연가투쟁, 조퇴투쟁보다 더 중요한 것은 학교 현장의 변화라며 저소득층 자녀교육, 방과 후 자원봉사활동 등 다양한 교육실천활동으로 학생과 학부모 곁으로 돌아가 전교조에 대한 지지를 되살리겠다고 포부를 밝혔다.
이어 정 당선자는 국민이 공감하는 교육정책을 세우기 위해 안팎에서 제기된 비판을 겸허히 수용하고 잘못된 관행과 사업 방식을 과감히 개선하겠다고 밝혀 전교조의 정책이 크게 바뀔 가능성을 내비쳤다.
교원평가제에 대해 정 당선자는 교육인적자원부가 추진하는 교원평가제에 분명히 반대한다면서도 투쟁일변도가 아닌 교육실천운동을 통해 학생과 학부모의 지지를 얻고 공론의 장에서 이 문제를 논의하겠다고 밝혔다.
정 당선자는 교육부가 일회적단발적 정책으로 교육 현장의 혼란을 가중시켰고 전교조도 사안 하나 하나에 반대의 목소리만 높였다며 정부가 일방적으로 교육정책을 결정하고 추진해 온 데 따른 부작용을 없애기 위해 정부와 교원단체, 시민단체가 연합한 범사회적인 논의 기구 수립을 제안한다고 말했다.
그는 자신이 온건파라는 주위의 평가에 대해 교육재정 확보와 교육격차 해소 등 교육 문제에 대해 싸울 건 분명히 싸우겠다면서도 주장과 문제 제기만 늘어놓기보다는 설득력 있는 대안을 제시하고 정부와 논의하겠다고 말했다.
정 당선자는 2007년 1월 2일 취임식을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121685138</DOCNAME>
<TITLE>남북경협, 북개방 유도 못했다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2006 08:03</DATE>
<TEXT>
남북 경협 사업이 당초 목표로 한 북한의 개혁이나 개방을 유도하는 데 큰 효과를 거두지 못했다는 연구 결과가 나왔다.
한국은행 금융경제연구원은 15일 남북 경협의 현황 및 평가 보고서에서 남북 경협이 북한 경제 회복에는 일정 부분 성과를 거뒀지만 구조적으로 군사적 긴장을 해소하는 데는 한계가 있어 남북 경제 통합 촉진이나 북한 개방 등 다른 목표 달성에는 부정적인 영향을 미쳤다고 밝혔다.
동서독이 1972년 기본조약을 맺을 때 무력 불사용 및 평화적 해결에 대한 내용을 넣었던 것과 달리 2000년 남북이 발표한 615 남북공동선언에는 이런 내용이 없어 남북 경협에 잠재적인 불안 요소가 되고 있다는 지적이다.
이 보고서는 군사적 긴장을 해소하기 위해서는 남북 경협과 함께 평화체제를 구축하기 위한 정치 군사적 협력을 함께 추진할 필요가 있다고 강조했다.
또 정부가 투자와 지원을 동시에 추진하면서 받는 것 없이 주기만 해 퍼주기론과 같은 비판에 직면한 것이라며 동서독 경협처럼 민간이 인도적 지원을, 정부는 상호주의에 따라 대북 투자를 담당하는 방식으로 이원화해야 북한의 변화를 유도할 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121685828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제조업의 재인식</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2006 08:03</DATE>
<TEXT>
세계의 공장 중국엔 세계적 기계회사인 덴마크의 단포스도 들어가 있다. 중국의 싸고 풍부한 노동력으로 만든 값싼 열밸브는 대부분 중국에서 팔린다. 하지만 고도의 기술과 숙련된 기능이 필요한 메르세데스 스타일의 밸브는 덴마크에서 만든다. 인력도 중국 공장(1700명)보다 덴마크 공장(6200명)이 훨씬 많다. 고가제품과 중저가제품을 딴 곳에서 만드는 하이브리드(hybrid잡종) 전략이다.
중국 베트남 등 인건비가 싼 나라가 세계의 제조업을 싹쓸이한다고들 하지만 세계 일류 제조업체들은 메이드 인 선진국 제품에 더 신경 쓴다는 게 영국 파이낸셜타임스의 보도다. 아무리 본사의 전문가가 파견 나가 감독한다고 해도 미숙련 노동자가 만드는 제품엔 한계가 있다. 세계 최대 철강업체인 미탈도 부식되지 않는 고부가가치 제품은 개발도상국에서 절반쯤 만든 뒤 선진국으로 옮겨 완성한다. 원천기술은 후발국에 넘기지 않고 지키되, 제조원가는 낮춰 이익을 최대화하는 투 트랙 전법이다.
제조업 시대는 가고 서비스업 시대가 왔다는 소리는 그래서 맞고도 틀리다. 선진국으로 갈수록 서비스업이 차지하는 국내총생산과 노동인구 비율이 높지만 제조업 생산성 또한 높다. 미국 투자회사 JP모건의 데이비드 헨슬리 글로벌경제협력이사는 제조업 자체의 파이가 증가한다고 했다. TV며 냉장고며 우리가 쓰는 물건이 점점 많아지는 게 증거다. 중국의 제조업 생산이 폭증했다지만 10년 사이 세계 생산량의 4%에서 9%로 늘었을 뿐이다. 75%를 만들어 내는 미국 일본 서유럽 등 선진국 파워는 아직 막강하다.
우리나라 제조업체 3곳 중 1곳이 적자이고, 10곳 중 4곳은 물건을 팔아 이자도 못 낸다는 한국은행 조사는 그래서 더욱 우울하다. 경제의 엔진인 제조업이 후퇴해서는 세계화 대열에서 앞서가기 어렵다. 고부가가치 테크놀로지 상품에도 서비스 플러스알파를 보태야 살아남는다. 우리나라가 싼 임금으로 승부할 단계는 지났다. 그래도 수출 공신으로 분투하는 제조업체 경영자와 근로자들에게 말하고 싶다. 올해도 수고하셨습니다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121685858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 설익은 아파트 포퓰리즘</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2006 08:03</DATE>
<TEXT>
열린우리당과 정부는 어제 공공택지 공영개발 확대 원칙에 합의했다. 실시 시기와 전면 실시 여부를 정하지는 못했지만 부동산정책의 큰 방향은 이른바 반값 아파트 공급 쪽임을 확인했다. 홍준표 의원이 발의해 한나라당 당론이 된 아이디어를 정부 여당까지 수용한 셈이다.
반값 아파트는 검토해 봄직한 정책이다. 하지만 공공택지가 충분치 않은 현실에서 전면 실시는 쉽지 않다. 사업성부터 논란거리다. 대지 임대 방식이냐, 환매 조건부냐에 따라 효과와 부작용이 엇갈린다. 시행에 필요한 재원은 전 국민이 부담해야 한다. 자칫 최초분양자만 막대한 이익을 챙기는 부동산 로또가 될 수 있다. 불쑥 도입했다가 부작용이 나타난 뒤 보완하려고 하면 엄청난 후유증 비용을 지불해야 한다. 그래서 처음부터 정책에 빈틈이 없어야 한다.
사실 반값 아파트라는 용어부터 잘못됐다. 토지 지분(소유권)이 없는 아파트를 반값이라 부르기로 한다면, 토지와 건물에 대한 소유권이 모두 없는 임대아파트는 공짜 아파트로 불러야 한다. 토지 지분 없는 아파트 공급으로 기존 아파트도 반값이 될 것 같은 오해를 부추겨선 곤란하다.
어제 당정이 분양가 상한제를 민간 부문으로 확대하기로 합의한 것은 반시장 반기업적 선택이다. 무주택자가 주택을 가질 권리를 헌법에 넣어야 할 것 같다는 이명박 전 서울시장의 발언도 신중해 보이지 않는다. 모두 대선을 겨냥한 포퓰리즘이라는 지적을 받을 만하다.
각 당이 자투리 대책을 선거용 미끼처럼 내놓고 서로 베끼기도 하는 등 정책 경쟁 양상이 혼탁해졌다. 정부도 가세한 형국이다. 무주택 서민의 고통을 지금까지 몰랐다는 얘기인지 궁금하고, 헛배 불리는 정책으로 훗날 이들을 또 한 번 울리지 않을지 걱정스럽다.
부동산정책은 국민의 기본 생존조건을 결정한다. 설익은 내용물에 화려한 포장만 씌워 국민을 현혹할 일이 아니다. 시장원리 안에서 그야말로 정합성 있는 정책조합을 도출해 국민의 신뢰를 얻으며 단계적으로 정책을 성공시켜 나가야 한다. 유권자들에게도 옥석을 가리는 눈이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121686218</DOCNAME>
<TITLE>시대정신 갖춘 후보가 대선 본선 경쟁력 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2006 08:03</DATE>
<TEXT>
손학규(사진) 전 경기지사는 15일 한나라당이 지난 두 번의 대통령선거에서 진 것은 후보자 개인의 약점 때문이 아니라 시대에 진 것이라며 통합의 시대정신과 미래 비전을 갖춘 후보만이 본선 경쟁력이 있다고 말했다.
손 전 지사는 이날 본보와 가진 단독 인터뷰에서 두 번의 대선 패배를 여권의 네거티브(폭로비방) 공세 때문이라고 하는 것은 스스로 시야를 좁히는 것이라며 이렇게 말했다.
그는 한나라당이 가장 경계해야 할 것은 좌파 정권이 엉망이니까 거꾸로 돌아가자는 과거에 대한 막연한 향수라며 아무리 꽉 막혀 있어도 세상은 개혁과 변화를 통해 앞으로 나아가야 한다고 강조했다.
손 전 지사는 당내 대선 주자의 사전 검증 필요성에 대해 이 시대에 필요한 지도자의 능력을 검증해 내는 것이 중요하다며 두 번의 (대선에서) 홍역을 치렀기 때문에 (사전 검증은) 자연스러운 흐름이 될 것이라고 말했다.
그는 부동산 해법과 관련해 정부는 무주택자와 실수요자를 위한 부분만 정책을 만들어 개입하고 나머지는 (집값이) 100억 원이든 200억 원이든 시장에 맡겨야 한다고 말했다. 공공부문 개혁에 대해서는 정부 부처가 있는데 또 위원회를 만드는 식으로 기능이 중복되는 부문이나 정치적 필요에 의해 만들어진 것들을 중심으로 과감하게 수술해야 한다고 말했다.
손 전 지사는 수도권 규제에 대해 수도권을 억제해서는 국가 경쟁력을 높일 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121686238</DOCNAME>
<TITLE>학생 무섬증</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2006 08:03</DATE>
<TEXT>
#장면 1. 경기 J초교에서 영어를 가르치는 박모 교사는 지난주 황당한 경험을 했다. 수업시간에 학원 교재를 꺼내 놓고 숙제를 하는 학생을 나무라자 이 학생이 박 교사가 보는 앞에서 박 교사의 머리를 때리는 시늉을 한 것.
박 교사는 이 학생을 불러내 너 같으면 기분이 좋겠느냐고 물었으나 이 학생은 아무런 대답도 하지 않은 채 먼 산만 바라봤다. 박 교사는 학생이 입 모양으로 욕을 하는 경우는 다반사라며 요즘 들어 내가 왜 교직을 선택했을까 후회한 적이 한두 번이 아니다고 한숨을 쉬었다.
#장면 2. 경남 B고교 김모 교사는 지난달 말 수업시간에 아무 말 없이 교실을 나가는 학생을 붙잡았다가 심한 욕을 들었다. 답답한 마음에 김 교사는 교원단체 교권상담실에 전화를 걸었지만 어쩔 수 없다. 참으라는 얘기만 들었다. 김 교사는 내가 무엇을 위해 교사생활을 하고 있는지 심한 회의가 밀려 온다며 씁쓸한 기분을 감추지 못했다. 지난달 말에는 경기 고양시와 성남시에서 초등학생과 중학생이 훈계하는 여교사를 폭행하기도 했다.
교사가 교실에서 통제권을 상실하는 학급 붕괴 현상이 한국에서도 나타나고 있다. 일본은 1980년대부터 진행된 학급 붕괴 현상이 1990년대 초반부터는 방치할 수 없을 만큼 심각해져 대책을 내놓고 있다.
교사들 학생 욕설에 익숙
본보는 한국교원단체총연합회(교총)와 함께 711일 전국 교원 705명을 대상으로 교권 침해 실태에 대한 설문조사를 했다. 결과는 예상보다 더 심각했다.
교원 10명 중 4명은 학생에게 심한 욕설을 듣거나 맞은 경험이 있었다. 동료 교원이 폭행을 당하거나 욕설을 듣는 것을 봤다는 교원은 이보다 많은 62.3%에 이르렀다.
실제로 교사에 대한 언어폭력은 초등학교에서도 일상화됐다는 게 일선 교사들의 설명이다. 서울 S초교 주모 교사는 학생을 훈계하다 입 닥치라는 말까지 들었다고 말했다.
수업시간에 잡담하지 말라고 하면 교사 앞에서 즐(인터넷에서 남을 빈정거리거나 따돌릴 때 내는 소리)이라고 대꾸하는 경우도 다반사란다. 그래서 교사는 수업시간에 자는 학생을 깨우지 않는다. 괜히 시비를 일으키기 싫어서다.
학급 붕괴 우려 팽배
1990년대 일본에선 학급 붕괴란 말이 크게 유행했다. 이 말은 학생들의 반항 때문에 교사가 수업을 진행하지 못하는 현실을 꼬집은 것이다. 인성교육은 엄두도 못 내고 정상적인 수업 진행조차 어려운 상태를 일컫는다. 일본의 교실에선 교사의 꾸중과 지적이 학생들에게 무시당하는 것은 물론 학생들이 교사를 왕따시키는 일까지 벌어졌다.
현재 일본에서 가장 심각한 사회 문제 중 하나인 학교 내 이지메(집단 괴롭힘) 역시 교사가 학생에 대한 통제권을 상실한 결과로 일본의 교육 전문가들은 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121686248</DOCNAME>
<TITLE>민간 아파트도 분양가 묶는다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2006 08:03</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 민간아파트에 대해서도 분양가 상한제가 적용된다.
정부와 열린우리당은 15일 국회에서 김근태 당의장, 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관, 이용섭 건설교통부 장관 등이 참석한 가운데 당정 협의를 하고 민간아파트의 분양가를 일정 수준으로 묶도록 한다는 데 의견을 모았다.
시행 시기는 열린우리당은 내년 7월 이전, 정부는 2008년을 주장해 다시 논의하기로 했다. 내년부터 시행되면 1999년에 전면 도입된 분양가 자율화는 8년 만에 막을 내리게 된다.
또 당정은 아파트 분양원가를 낮추기 위한 방안으로 건설사가 골조만 시공하고 마감재 선택은 입주자의 몫으로 남겨 두는 마이너스 옵션제를 도입하기로 했다.
그러나 반값 아파트로 관심을 모았던 환매조건부 분양 도입 시기와 방법, 분양원가 공개 확대, 공공 택지 전면 공영 개발 등에 대해서는 합의하지 못했다.
부동산 전문가들은 민간아파트 분양가 상한제가 당장은 집값 안정에 도움이 되겠지만 장기적으로는 아파트 공급을 줄이는 등 부작용도 적지 않을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121557028</DOCNAME>
<TITLE>축구 또 우승 북여전성시대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061215/photo/2006121557028.jpg" vspace="10"/>  북한 축구가 전성시대를 구가할 태세다.
1960, 70년대 강세를 보이다 1980년대로 접어들며 국제무대에서 서서히 자취를 감췄던 북한 축구의 바람이 거세게 몰아치고 있는 것.
특히 북한 여자축구의 강세는 두드러진다. 북한 여자축구는 14일 열린 2006 도하 아시아경기 결승에서 전후반과 연장 120분 혈투를 득점 없이 비긴 뒤 승부차기에서 4-2로 일본을 꺾고 금메달을 따냈다. 2002년 부산대회에 이어 대회 2연패.
북한 여자축구는 2001년과 2003년 아시아여자선수권에서 연속 우승했다. 무엇보다 9월 세계여자청소년(20세 이하)선수권을 제패했다는 게 가장 눈에 띄는 대목. 국제축구연맹(FIFA)이 주관하는 공식 대회에서 우승한 것은 남자와 여자를 통틀어 북한이 아시아에서 처음이다.
아시아축구연맹(AFC)은 2006 AFC 어워즈에서 세계청소년선수권에서 우승한 최광석 북한 여자청소년대표팀 감독과 청소년대표팀, 그리고 축구협회를 각 부문(감독, 팀, 축구협회) 올해의 상으로 선정했다.
북한 남자축구도 선전했다. 남자축구는 이번 도하 아시아경기에 출전해 8강까지 올랐다. 비록 남북 대결에서 0-3으로 한국에 패하긴 했지만 3-4-3 포메이션을 도입하는 등 선진 축구의 흐름에 부응하는 새로운 모습을 보여 관심을 끌었다.
남자 청소년축구도 괄목상대했다. 지난달 아시아청소년(19세 이하)선수권 결승에서 북한은 일본을 제치고 30년 만에 정상에 오르는 감격을 맛봤다.
북한 축구는 전통적으로 체력과 스피드, 팀워크만 강조해 왔지만 1990년대 말부터 각종 국제지도자 자격증 취득 강습을 실시해 오고 있고 선수들을 러시아 등 해외에 진출시키는 프로젝트를 추진하며 닫힌 문을 열고 본격적으로 선진 축구의 흐름을 배우기 시작했다.
폐쇄국가인 북한이 당 차원에서 국제무대에서 관심을 끌 수 있는 축구에 오랫동안 지원한 결과라는 분석도 있다. 정부의 투자와 북한 선수 특유의 체력과 정신력, 그리고 선진 기술 등 삼박자가 맞아떨어져 북한 축구가 국제무대에서 신선한 바람을 일으키고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121557138</DOCNAME>
<TITLE>회사채주식강남 아파트</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
문제를 한번 풀어 보자.
다음 항목 가운데 최근 20년 동안 투자수익률(또는 상승률)이 가장 높았던 것은 무엇일까.
강남 아파트 근로자 가계소득 코스피지수(주식투자) 회사채
언뜻 생각하면 강남 아파트가 1순위로 머릿속에 떠오를지 모른다. 하지만 놀라지 마시라. 회사채 투자가 가장 짭짤했다. 더욱 의외인 건 지난 20년간 근로자 가계소득 상승 속도가 강남 아파트 오름세보다 더 가파르다는 사실이다.
이는 투자전략가 출신인 동부증권 리서치센터장 신성호 상무가 분석한 자료를 근거로 한 것이다. 신 상무는 2000년대 초 국내 증시가 사상 최고의 호황을 누릴 때 이제 짐 싸들고 떠나야 할 때라며 증시 폭락을 예고해 화제가 됐던 리서치 분야의 고참 증권맨이다.
근로자 가계소득 상승속도, 강남 아파트 오름세보다 커
신 상무는 국민은행 주택지수, 통계청 소비자물가와 근로자 가계소득 등의 자료를 종합해 1986년 1월부터 올해 10월까지의 자산가격 변화 추이를 살펴봤다.
자산은 전국 주택, 서울 주택(이상 주택은 아파트 연립 단독을 모두 포함한 것), 전국 아파트, 서울 아파트, 강남 아파트, 코스피지수, 회사채, 소비자물가, 근로자 가계소득 등 모두 9개로 구분했다. 1986년 1월을 100으로 놓고, 9개 자산가격이 20년 동안 얼마나 올랐는지 비교했다.
1위는 998을 보인 회사채 투자였다. 20년 전에 100원을 투자했다면 10월 말 현재 약 10배로 급등한 998원이 됐다는 얘기다. 세전 금액이고 회사채는 투자적격등급인 AA를 기준으로 했다.
회사채 투자수익률이 이처럼 돋보인 것은 이자가 꼬리에 꼬리를 물고 늘어나는 복리의 위력 때문이다.
주식에 투자했을 때는 8.5배로 돈이 늘어난다. 물론 어떤 종목에 투자했느냐에 따라 수익률이 달라지겠지만 오직 코스피지수만 봤을 때는 그렇다는 얘기다.
근로자 평균가계소득은 761로 나왔다. 1986년 100원을 벌었다면 지금은 761원을 번다는 것이다.
부동산 가격은 편차가 심했다. 20년 동안 강남 아파트 가격은 5배나 뛰었는데 아파트, 연립, 단독주택을 모두 포함한 전국 주택가격은 겨우 2배밖에 오르지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121559908</DOCNAME>
<TITLE>아 챔프 자존심을 보여다오</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
아시아 챔피언의 마지막 자존심을 살릴 수 있을까.
전북 현대가 오세아니아 주 대표인 오클랜드(뉴질랜드)를 상대로 국제축구연맹(FIFA) 클럽월드컵 마지막 승부에 나선다.
전북은 15일 오후 7시 20분(Xsports 생중계) 도쿄 국립경기장에서 오클랜드와 5, 6위전을 치른다.
11일 클럽 아메리카전에서 후반 34분 결승골을 내주면서 0-1로 졌던 전북은 꼴찌 결정전이 될 이 경기를 통해 아시아 챔피언의 마지막 자존심을 살리겠다는 각오다.
오클랜드는 이제 2년차인 뉴질랜드리그를 연속 제패하고 2006 오세아니아 클럽 챔피언십까지 우승하며 이번 대회 출전권을 따냈다. 12일 알 알리(이집트)와의 1차전에선 시종일관 무기력한 모습을 보이며 0-2로 졌다.
전북은 1차전에서 프리킥 상황을 제대로 살리지 못했을 뿐 아니라 부정확한 크로스로 결정적인 골 기회를 잡지 못한 채 클럽 아메리카 선수들의 개인기에 밀려 힘겨운 경기를 펼쳤다.
이에 따라 전북은 조직력을 끌어올리고 프리킥 상황에서의 결정력을 높이는 데 마지막 훈련의 대부분을 할애했다.
특히 1차전에서는 정확한 슈팅이 장기인 김형범의 프리킥이 두 차례나 수비벽을 때리면서 선제골 득점에 실패했던 만큼 오클랜드전만큼은 프리킥 기회를 최대한 살려 빠른 득점으로 기선을 잡겠다는 각오다.
다만 오른쪽 윙백을 맡았던 청소년대표 출신의 최철순이 발목 부상으로 경기에 나설 수 없게 된 것은 아쉬운 부분이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121560218</DOCNAME>
<TITLE>날것의 생, 참말로 쓰더군요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061215/photo/2006121560218.jpg" vspace="10"/>   성석제표 소설을 기대했다간 대략난감이다. 중단편 7편이 묶인 새 소설집 참말로 좋은 날(문학동네). 입담과 재치는 여전하지만 색깔과 무게가 다르다.
주인에게 전세금을 떼이고 살던 집을 잃은 남자(저만치 떨어져 피어 있네), 재산 때문에 동생과 아들과 그악스럽게 다투는 남자(아무것도 아니었다). 그의 소설에서 인생은 더는 재미나지 않다. 어둡고, 처절하다.
그는 왜 바뀌었을까? 14일 작가 성석제(46) 씨와 얘기를 나눴다.
제목은 참말로 좋은 날인데 소설 속 날들은 좋은 게 아니라 우울해요. 단편 환한 하루의 어느 한때만 봐도 주인공이 오랜만에 고향에 오면 애틋하면서도 웃음 나오는 뭔가가 있어야 할 것 같은데, 온통 가슴 아픈 기억만 튀어나오고.
제목이 그 단편에서 뽑은 거잖아요. 할머니가 아이고마, 오날 날씨 참말로 좋을세라고 하고, 다방 마담이 날씨 참 더럽게도 좋네 하고. 그게 날씨를 말할 수도 있겠지만 살아가는 나날을 의미할 수도 있겠죠. 내가 시를 써서 그런지(그는 시인으로 출발했다) 제목도 여러 가지로 해석되는 게 좋더라고요. 실은 최근 2년여 소설을 쓰는 동안 살아가는 모습을 직찍해 보자고 생각했어요. 좋은 것처럼 보이지만, 어둡고 대면하고 싶지 않은 부분이 꽤 있더라고요. 그걸 써 보자고.
성석제표 소설하면 포복절도할 웃음+아련한 페이소스가 특징일 텐데요. 새 소설집은 웃음기도 가시고, 문장도 짧아졌고, 내용도 묵직합니다. 변신한 건가요.
(생을) 직면하는 부작용이랄까요. 김치로 따지면 겉절이처럼, 재료를 날것대로 토막치고 간한 것만으로 내놓은 셈이죠. 그런데 쓰고 나니 소설이 생각보다 어두워서 나 자신도 의외였어요. 체질이 바뀌었나 봐요.
나이가 들어서일까요.
음, 그러고 보니 소설의 주인공이 대개 나처럼 40대 유부남이네요. 가정도 있고 한데 무언가 곤고하고, 그럼에도 타고난 낙천성은 어쩔 수 없는 인간이라고나 할까. 전에는 시점이나 화자를 다양하게 바꿔 보려고 했는데 요즘은 자주 만나는 친구들이나 나 자신, 주변 사람들의 삶을 가감 없이 보여 줘야겠다는 생각을 해요. 그러다 보니 가슴이 아파요. 주인공과 나 자신이 동일시되는 경우가 많아서. 이것도 소설 쓰는 사람이 치러야 할 대가겠지요.
참살이(웰빙) 실천가가 한순간에 교통사고를 당하고(고귀한 신세), 아파트 문제로 동생들과 경쟁을 벌이는 가장이 화풀이하듯 가족과 다투고(아무것도 아니었다). 전 같으면 이런 어이없는 상황을 밝고 경쾌하게 다루셨을 텐데.
고귀한 신세는 1980년대에 신문에서 건강전도사가 벼락 맞았다는 기사를 읽고 시로 써 보려고 메모했던 건데 소설이 된 경우고, 아무것도는 아파트 광풍 때문에 난리니까 충분히 일어날 수 있는 상황이라고 생각했어요. 탐욕, 이기주의, 가족해체 같은 문제를 그대로 드러낸 거죠. 그게 글맛 속에 숨어서 외면하거나 퇴행할 수 없는 문제더라고요. 전에는 내 소설의 주인공이 잘 죽기도 했는데 이번엔 그렇지도 않잖아요.(웃음) 정말 비극적인 게 그런 거죠. 그런데 제가 요즘 또 좀 바뀌는 것 같아요. 첫 소설집 그곳에는 어처구니들이 산다에서 왔다 갔다 하는 게 인생이라는 명언을 써 버렸는데, 그 말이 맞나 봐요. 내가 비극 일변도로 계속 쓸 스타일은 아니고. 앞으로는 약간 무거우면서도 여운이 오래 남는, 희망을 이야기하는 작품을 쓰지 않을까요.
작품은 달라졌다지만 여전히 동안이신 걸요.
밤마다 공동묘지 가서 간을 파먹거든요.(웃음) 작가들 인상이 잘 안 변하더라고요. 나만 그런 게 아니고. 하하.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121560958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 음주 외교관의 국적()</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
12일 밤 서울 서대문구 대현동에서 음주운전 단속을 벌이던 경찰관들은 단속을 피해 골목으로 우회하는 외교관 번호판을 단 승용차를 발견했다. 경찰은 달려가 승용차를 세운 뒤 운전자에게 신분증을 요구했다. 그러나 운전자는 자신이 중국 외교관이라면서 면책특권을 내세워 차문조차 열어주지 않았다. 양측은 8시간이나 실랑이를 계속했다. 결국 외교통상부가 주한 중국대사관과 외교적 협상을 해서 운전자의 신원을 간접 확인할 수 있었지만 음주 측정은 끝내 못했다.
1961년 채택된 외교관계에 관한 빈 협약은 외교사절단의 공관과 공문서 및 개인 서류와 서신문을 불가침 특권 대상으로 규정해 면책특권을 부여하고 있다. 주재국의 형사 민사 행정 재판권과 증언 및 과세권도 면제된다. 그러나 협약은 주재국 법령을 존중하는 것이 특권과 면제를 누리는 모든 사람의 의무라고 명시하고 있다. 면책특권은 외교관 개인의 이익이나 특별대우를 위해서가 아니라 원만한 직무 수행을 돕기 위해 상호주의 원칙에 따라 인정하는 것이다.
외교관이라도 경찰의 신분증 요구나 음주측정에 응하는 것은 당연한 의무다. 미국에서는 외교관이 음주운전을 하다 두 번 적발되면 국무부가 해당 공관에 출국 조치를 요구한다. 중국에서도 음주운전 단속 때 신분증을 보여주고 음주 측정에 응하는 것은 외교관이라고 해서 예외가 아니다. 그런데도 이 중국 외교관이 버틴 것은, 미국에는 할 말을 다하면서도 중국엔 동북공정 같은 역사왜곡에 대해서까지 눈치나 보는 한국 정부를 은연중에 얕잡아 봤기 때문이 아닌지 모르겠다.
누리꾼들의 반응도 크게 다르지 않다. 중국 외교관이 자기네들이 대국이라고 한번 뻐겨본 것 미국 외교관이 그랬다면 어떻게 됐을까? 차에 불을 지르고 촛불시위까지 벌였겠지. 좌파 반미 시위단체들, 반중시위 좀 해보세요와 같은 글들이 인터넷에 쏟아졌다. 유독 주한미군이나 미국인에 대해서는 엄격하기 그지없어 작은 실수도 반미운동의 소재로 삼는 좌파 단체들의 답이 궁금하다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121563208</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 야당주자흠집내기 나선 여당, 너나 잘 하세요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 그제 여야 대선예비후보 중 지지율 1위인 이명박 전 서울시장을 겨냥해 네거티브(부정적 이미지 씌우기) 공세를 폈다. 당 지도부 회의장에 박정희 외모를 사랑하는 사람들이라는 제목의 사진물을 게시했는데, 이 전 시장이 선글라스를 끼고 있는 사진이다. 이 당의 김근태 의장, 김한길 원내대표, 문희상 의원이 그 사진 옆에서 활짝 웃는 모습이 인상적이다. 이 당의 민병두 홍보기획위원장은 이 전 시장이 박 전 대통령 생가에 가서도 선글라스를 끼고 대운하는 21세기 경부고속도로라고 주장하는 등 박정희 신드롬에 기대고 있다고 주장했다.
이 당 사람들은 민주당 시절인 2002년 대선 때 한나라당 이회창 총재 아들 병역비리 은폐 의혹 이 총재 측근 20만 달러 수수설 이 총재 부인 한인옥 씨의 기양건설 로비자금 수수설 등 이른바 3대 의혹을 터트려 재미 본 추억을 갖고 있다. 차기 대선이 1년 앞으로 다가왔으니, 추억을 되살려보고 싶은 충동도 느꼈음직하다.
민 위원장은 앞으로 매주 한 건 씩 한나라당 대선주자 검증을 하겠다는 예고까지 했다. 열린우리당이 지난날 매주 한 건 씩 민생을 위한 적공을 해왔다면 국민 지지율이 9.4%(사회여론연구소 12일 조사)까지 곤두박질치지는 않았을 듯하다. 그런 정성으로 국정을 챙겼다면 당내의 명색이 대권주자들이 1, 2, 3%밖에 지지를 못 얻는 부끄러운 처지도 면했을 것이다.
여권이 국민과 역사를 두려워하지 않고 다시 네거티브 캠페인에 시동을 거는 것은 지난 대선 때의 불법 정치공작에 대한 책임 추궁이 흐지부지됐기 때문이다. 대선 판도에 영향을 미친 3대 의혹이 법원 판결로 모두 조작으로 드러났는데도 노무현 대통령과 여권은 사과조차 하지 않았고 국민도 적극적으로 따지지 않았다. 오히려 의혹 부풀리기에 직간접적으로 관련된 인물들이 현 정부에서 요직을 차지했다. 이런 것은 현 정권이 매도해온 기회주의자들의 득세가 아닌가. 노 대통령이 진실로 정의가 승리하는 역사를 만들겠다면 과거사 조사 예산의 몇%만이라도 떼어 이 추잡한 선거사를 조사토록 할 일이다.
흑색선전은 유권자들이 표로 단죄해야 한다. 정치권도 아니면 말고식의 폭로를 처벌할 수 있는 장치를 만들어야 한다. 게임의 규칙을 흔드는 흑색선전은 민주주의의 주적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121564448</DOCNAME>
<TITLE>10곳중 4곳 물건 팔아 이자도 못내 증시 상장업체 수 4년간 제자리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
국내 증시에 상장된 제조업체 3곳 중 1곳 이상이 적자기업인 것으로 나타났다.
또 기업의 투자의욕이 떨어지면서 증시에 상장하려는 업체 수도 소폭 증가에 그치는 등 지지부진했다.
제조업체 3분의 1 이상이 적자
한국은행은 14일 증권선물거래소 및 코스닥 상장업체 1520개사를 대상으로 조사한 기업경영분석 결과를 내놓았다.
이 자료에 따르면 올해 3분기(79월) 중 매출액 경상이익률(매출액에서 경상이익이 차지하는 비중)이 0% 미만으로 물건을 팔아도 적자를 보는 제조업체 비중이 33.9%에 이르렀다.
3분기 적자 제조업체 비중은 지난해 같은 기간(29.1%)보다 4.8%포인트 높아졌다. 또 올해 들어서 1분기(13월) 26.8%, 2분기(46월) 31.4% 등으로 계속 높아지는 추세다.
송윤정 한은 기업통계팀 과장은 3분기 적자 제조업체 비중은 2003년 3분기(35%) 이후 분기 기준으로 3년 만에 가장 높은 것이라고 했다.
반면 매출액 경상이익률이 20% 이상인 고수익업체 비중은 6.7%로 지난해 같은 기간(7.8%)에 비해 1.1%포인트 줄었다.
영업이익으로 이자비용을 감당하지 못하는 제조업체 비중도 올해 2분기(32.6%)보다 6.2%포인트 상승한 38.8%로 조사됐다. 작년 같은 기간에 비해서는 4.5%포인트 증가했다. 제조업체 10곳 중 물건을 팔아 이자도 못 내는 업체가 4곳에 이른다는 뜻이다.
특히 영업손실을 보인 업체 비중은 2분기 26.0%에서 3분기에 30.6%로 상승했다.
3분기 상장업체의 매출액 경상이익률은 7.6%로 전 분기보다 0.9%포인트 높아졌다. 기업이 1000원어치를 팔아 남긴 이익이 67원에서 76원으로 증가했다는 의미다.
한은 측은 전체 조사대상업체들의 경상이익률 평균이 높아진 가운데 경상이익률 0% 미만인 업체가 오히려 증가한 것은 수익성 측면에서 기업 간 양극화 현상이 심화되고 있다는 의미라고 설명했다.
상장업체 수는 4년간 6% 늘어
금융감독위원회에 따르면 증권거래소 상장기업 수는 2002년 말 683개에서 올해 9월 724개로 6%(41개) 증가하는 데 그쳤다. 같은 기간 홍콩은 17.8%, 상하이는 17.1%나 늘었다.
금감위는 외국에 비해 상장 기업이 늘어나지 않는 이유로 경제 저성장과 기업의 투자의욕 감소 기업의 내부 유보가 늘어나면서 직접 금융시장에서 자금을 조달할 이유가 감소한 것 상장 시 적대적 인수합병(M&A) 위험 등을 꼽았다.
금감위 관계자는 상장기업이 큰 폭으로 증가한 외국의 기업들은 성장 속도가 빠르고 자금조달과 투자 의욕이 강한 것으로 분석된다고 말했다.
한국증권선물거래소 서종남 상장제도팀장은 재무구조가 우량하고 상장요건을 갖춘 기업을 방문해 설득하고 있지만 투자의욕 감소나 공시 부담 등을 이유로 상장을 꺼리는 기업이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121564548</DOCNAME>
<TITLE>20대처녀 수십만원에 성 노예로 팔려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
북한 함경북도 회령의 한 묘목회사에 다니던 L(35여) 씨.
2001년 7월 초 한 낯선 남자가 그녀의 퇴근길을 가로막았다. 그는 작은 목소리로 살기 힘들지 않으냐. 중국에 가면 돈을 제법 벌 수 있다고 제안했다. L 씨는 귀가 솔깃했다.
1997년 부모가 예방주사 부작용과 영양실조 등으로 한꺼번에 돌아가신 후 네 살 아래 여동생과 힘겹게 하루하루를 버텨오던 터였다. 회사에서는 일만 시키고 월급은 주지 않았으며 여동생도 몸이 성치 않아 누워 있기 일쑤였다. 자연히 이틀에 하루꼴은 끼니를 거른 채 지내야 했다.
어디 간들 이만 못하랴라는 생각에 그는 1주일 뒤 밤에 가슴까지 물이 차는 두만강을 건너 또 다른 탈북 여성 2명과 함께 중국으로 넘어왔다. 룽징의 한 민가에서 머물던 일행은 이틀 후 각자 다른 농촌으로 팔려 갔다.
옌지에서 기자와 만난 L 씨는 브로커에게 속아 벽촌의 늙은 노총각한테 팔려가 동생과 연락도 못한 채 아무런 희망 없이 살고 있다며 숨을 쉬니까 살아 있는 것이지 사는 게 아니다고 말했다. 여전히 불법 체류자 신분인 그녀는 인터뷰 내내 주위를 두리번거렸다.
팔린 후 반감금 상태로 지내는 탈북 여성들=회령에서 간호사로 일하다 지난해 2월 중국 싼허로 넘어 온 G(26) 씨는 헤이룽장 성의 우창으로 팔려 간 후 깜짝 놀랐다.
62세의 아버지와 32세의 큰아들 등 남자 5명만 있는 이 집에는 자신이 유일한 여성이었던 것. 우려가 곧 현실로 다가왔다. 아버지와 장성한 아들 4명이 매일 밤 순서를 정해 놓고 잠자리를 강요했다. 몸이 아프거나 생리 때도 예외가 아니었다. 주위에는 마을도 없어 누구와도 접촉을 할 수 없었다. 그런 짐승 같은 생활이 8개월가량 흘렀다.
G 씨는 자신에게 동정심을 보이던 둘째 아들을 꼬여 인근 읍내로 나들이하자며 나온 뒤 도망쳐 노예생활에서 간신히 벗어날 수 있었다. 둔화를 거쳐 옌지의 한 구호기관을 찾은 G 씨는 차라리 북한으로 돌아가고 싶다며 울먹였다. G 씨의 사연을 전한 구호기관 관계자는 그에게 여비를 주어 보냈는데 북으로 갔는지는 알 수 없다고 말했다.
옌지에서 만난 또 다른 탈북 여성 K 씨와 C 씨도 낮에는 소처럼 밭에 나가 일을 해야 하고 밤에는 노리개가 돼야 한다고 하소연했다. 2000년 6월 탈북해 왕칭에 팔려 온 K 씨는 같은 마을에 온 다른 탈북 여성과 만나 이야기를 나누다 남자들에게서 집단 구타를 당했다고 전했다.
탈북 여성들은 주변의 감시는 물론 말이 통하지 않는 데다 중국 공안 당국에 체포될까 봐 두려워 도망치지 못한다고 이들은 말했다. 또 아이가 생기면 아이 때문에 떠나지 못한다는 것.
허베이 성 친황다오 시에는 10여 가구에 탈북 여성이 집단 매매돼 왔지만 너무 외진 데다 감시가 심해 반감금 상태로 살고 있다고 이곳의 한 탈북 여성이 털어놨다.
지역과 연령 등에 따라 가격이 매겨지는 탈북 여성 인신매매 시장=팔려 온 탈북 여성 P 씨 손에 들어온 돈은 2000위안(약 26만 원). 브로커에게는 8000위안(약 104만 원)이 돌아갔다. 또 다른 탈북 여성 K 씨는 비교적 탈북자 매매 초기에 팔려 와 1000위안(약 13만 원)만 받았다.
옌지의 한 브로커는 탈북 여성을 살 수 있다는 정보가 중국 전역에 퍼지면서 지역별로 서로 다른 가격대가 형성되고 있다고 소개했다.
그는 최근에는 허베이 성의 주문 가격이 20대 여성 기준으로 2만 위안(약 260만 원)으로 가장 높고 옌지 주변 농촌이 20003000위안(약 26만39만 원)으로 가장 낮은 것으로 안다고 말했다. 허베이 성의 경우 광산개발 등으로 돈이 도는 데다 총각들이 몰려들고 있어 탈북 여성들의 인기가 높다는 설명이다. 또 그는 나이 등 조건에 따라 가격이 달라진다고 말했다. 시장도 동북 3성 일대에서 내륙 쪽으로 확산되는 추세다.
한편 중국 농촌으로 팔려 간 북한 여성들은 탈북자 신분이어서 제대로 된 엄마 노릇을 할 수 없다. 중국 남자와의 사이에 5세된 아들을 두고 있는 H 씨는 지금 남자와 정상적인 부부관계를 유지하고 싶어도 탈북자는 결혼식은 물론 호적에도 올릴 수 없어 앞으로 유치원이나 학교 학부모 모임에 얼굴을 내밀기 어려울 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121564568</DOCNAME>
<TITLE>6자회담서 북인권 제기를</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
위띳 문따폰 유엔 북한인권특별보고관은 14일 (18일 재개되는) 6자회담에서 북한의 인권 개선을 촉진하는 계기가 마련되길 기대한다고 말했다.
이날 한국을 방문한 문따폰 보고관은 인천공항에서 기자들을 만나 이같이 말하고 18일까지 한국에서 탈북자와 대북 식량지원, 납북자 문제 등 북한 주민의 인권 상황과 관련된 전반적인 정보를 수집할 계획이라고 밝혔다.
그는 유엔에 의해 보고관으로 임명된 2004년부터 매년 북한인권보고서를 작성해 유엔 총회에 보고하고 있다.
이날 문따폰 보고관은 주한 미국, 러시아, 핀란드대사관을 각각 방문했으며 15일 새터민(탈북자) 교육기관인 하나원을 찾은 뒤 외교통상부와 통일부 당국자들을 면담할 예정이다.
이에 앞서 그는 13일 일본에서 한 연설에서도 6자회담 참가국들이 협상에서 납북자와 북한 인권 문제를 포괄적으로 제기할 수 있는 방법을 모색하길 희망한다고 말했다고 미국의 소리(VOA) 방송이 보도했다.
그러나 문따폰 보고관의 주장은 6자회담에서 북한 인권 문제가 제기될 경우 북한의 반발로 회담의 본질인 북핵 폐기 논의가 방해받을 것을 우려하는 한국과 미국 정부의 생각과는 달라 미묘한 파장을 일으키고 있다. 인권 문제는 6자회담이 아닌 다른 채널에서 논의돼야 한다는 게 한국과 미국 정부의 판단이다.
문따폰 보고관의 주장은 6자회담을 통해 북한의 일본인 납치 의혹을 부각시키려는 일본의 자세와 일맥상통한다.
지난달 아시아태평양경제협력체(APEC) 회의가 열린 베트남 하노이에서 일본은 한국과 미국 측을 접촉해 6자회담이 열리면 북한의 일본인 납치 문제를 적극 제기하겠다며 이 문제가 해결되지 않으면 북한의 핵 폐기에 상응하는 에너지 지원 등의 비용을 부담할 수 없다는 의사를 밝힌 것으로 전해졌다.
다른 회담 참가국들 사이에서는 일본이 국내 정치와 여론을 의식해 6자회담을 일본인 납치 문제 해결의 통로로 활용하려고 한다는 얘기가 많이 나오고 있다.
이 때문에 6자회담 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 15일 일본을 방문해 18일 베이징에서 재개되는 제5차 2단계 6자회담에서 북한의 일본인 납치 문제를 일본이 제기하지 않도록 설득할 것으로 알려졌다.
힐 차관보는 13일(현지 시간) 워싱턴 국무부에서 북한 인권 상황이 아무리 핵 문제보다 더 심각하다고 하더라도 이번 회담의 목적은 한반도 비핵화를 달성하는 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121565018</DOCNAME>
<TITLE>힐 BDA문제 북과 양자대화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
18일 중국 베이징에서 6자회담이 재개되는 것과 동시에 마카오 방코델타아시아(BDA)은행의 계좌 동결을 비롯한 대북한 금융제재 문제를 놓고 미국 재무부와 북한 간의 양자 논의가 시작된다.
크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양담당 차관보는 13일 워싱턴에서의 기자회견에서 6자회담과 별도의 양자 대화 메커니즘을 통해 재무부 대표단이 북한 측에 그동안 미국이 취한 조치와 그렇게 한 이유를 설명할 것이라고 말했다.
그는 미국은 이 문제의 해결을 진정으로 원한다며 그러나 이는 북한의 태도 및 법률적인 문제에 달려 있다고 덧붙였다.
또 힐 차관보는 북한은 이번 6자회담에서 919 공동성명 이행 방안을 세부적으로 다룰 용의가 있음을 시사하고 있다며 회담 첫 회기에 측정 가능한(measurable) 진전이 이뤄져야 한다고 강조했다. 미국이 지난달 말 예비접촉에서 요구한 핵시설 가동 중단과 국제원자력기구(IAEA) 사찰 허용 등 가시적인 비핵화 조치의 이행이 회담 진전의 조건임을 분명히 한 것이다.
힐 차관보는 일요일(17일) 밤부터 회담을 시작해 다음 주 내내 베이징에 있게 될 것이라며 북한의 핵 프로그램은 30년 가까이 진행돼 온 것이므로 회담 성공을 예단하거나 낙관하지는 않는다고 말했다.
한편 힐 차관보는 이번에 재개되는 회담을 제6차 1단계라고 규정해 한국과 중국 정부가 지난해 11월 5차 회담의 연장선상에서 제5차 2단계라고 밝힌 것과는 차이를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121565048</DOCNAME>
<TITLE>영어로 수업-생활 제주에 교육 타운</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
이르면 2010년에 제주 서귀포시 115만 평의 터에 영어로 수업하고 생활하는 영어 전용 타운이 들어선다.
또 병원 등 의료법인이 출자한 병원경영지원회사(MSO)가 설립돼 다양한 수익사업을 할 수 있게 된다.
정부는 14일 재정경제부 등 21개 부처 합동으로 이 같은 내용의 서비스산업 경쟁력 강화 종합대책을 발표했다.
제주에 조성될 영어 전용 타운에는 영어교육센터, 초중고교대학 및 민간학원 등 다양한 영어 교육시설이 들어서게 된다.
이곳에서 학생들은 해외 어학연수에 드는 비용보다 적은 돈으로 1, 2년간 머무르며 영어로 수업을 받게 된다. 타운 내 학교는 자립형사립학교처럼 운영되며 중산층 이하 자녀에게는 교육비가 선별 지원된다.
정부는 또 영리법인으로 운영되는 병원경영지원회사를 통해 고가의 의료장비를 공유하는 등 비용 절감을 통해 출자한 병의원의 경영 합리화를 유도하기로 했다.
병원경영지원회사는 회사채를 발행해 자본을 조달할 수 있으며 브랜드 광고도 할 수 있게 된다.
서비스업에 대한 각종 세제 혜택도 추진키로 했다.
관광호텔 골프장 스키장 등의 토지에 대한 종합부동산세에 내년부터 3년간 한시적으로 0.8%의 단일 세율(공시가격 200억 원 초과할 때)을 적용해 부담을 줄여 준다.
또 올해 말로 끝나는 임시투자세액 공제제도(공제율 7%)를 1년간 연장하고, 서비스업을 위한 토지개발사업에 대한 개발부담금도 제조업 수준으로 낮추는 방안이 추진된다.
이와 함께 문화산업 수요 확대를 위해 기업이 연극 등 공연관람권 구입에 지출한 문화접대비가 총접대비의 5%를 넘으면 한도액의 10%까지 손비를 인정하기로 했다.
이 밖에 도서관, 문예회관을 세울 때에는 교통유발부담금을 면제해 준다.
관광호텔 유통단지의 전력 요금에 대해서는 2010년까지 한시적으로 요율이 낮은 산업용 요금을 적용키로 했다.
이 같은 대책에 대해 관련 업계는 대체로 환영하면서도 일부 전문가들은 백화점식 정책 나열에 따른 실현 가능성을 우려하기도 했다.
차문중 한국개발연구원(KDI) 선임연구위원은 서비스업에서 새로운 성장 동력을 찾는다는 취지는 바람직하지만 지나치게 많은 대책으로 집행 과정에서 선택과 집중에 어려움을 겪을 수 있다며 업종의 특성에 따라 정책목표를 다르게 잡아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121565078</DOCNAME>
<TITLE>국민 정권교체 열망 강해 정책으로 후보 경선해야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2006 07:15</DATE>
<TEXT>
이명박 전 서울시장은 14일 정권교체에 대한 국민의 열망이 너무 강하다면서 한나라당으로서는 누가 후보가 되느냐보다 정권교체를 이루는 것이 더 중요하다고 말했다.
이 전 시장은 이날 본보와 가진 단독 인터뷰에서 한나라당 대선후보를 뽑는 과정이 아름다운 경선과 정책 경쟁으로 이뤄졌으면 좋겠다며 이렇게 말했다.
그는 대선후보 경선방식을 바꾸자는 일부 주장에 대해 대선주자들은 당이 결정하는 대로 따르면 되지, 경선방식을 놓고 유불리를 따지면 정권교체에 유익하지 못하다고 말했다.
그는 여권의 네거티브(폭로비방) 공세에 대비해 사전 검증이 필요하다는 지적에 2002년에는 김대업식 네거티브 공세가 통했지만 이젠 국민의식이 달라져 통하지 않을 것이라면서도 당에서든 바깥에서든 공정하게 미리 검증해 주면 좋다고 말했다.
그는 최근 여론조사에서 지지율 1위를 차지하고 있는 데 대해 열린우리당 지지세력이 나에게 왔다기보다는 지난 대선에서 상대방을 밀었던 중도보수가 온 것이라며 지난 두 차례 대선에서 한나라당이 2% 부족해 졌던 점에 비춰 보면 이게 바로 희망이라고 강조했다.
그는 경제는 정책보다 분위기가 중요한데 현 정권은 친노조 분위기여서 기업이 투자를 안 한다며 이 정권에서는 (경제침체를) 회복할 길이 없고, 정권이 바뀌어 기업하는 사람들이 친기업 정부라는 느낌을 갖도록 하는 게 중요하다고 말했다. 그는 대한민국이 이 상태로 가면 서민은 다 죽는다면서 지금 최고의 정책 목표는 일자리를 창출해 서민이 살 수 있도록 하는 것이다고 덧붙였다.
이 전 시장은 부동산 문제에 대해 헌법 기본권에 무주택자가 주택을 가질 권리를 넣어야 할 것 같은 생각이 든다며 시장원리에 따른 주택정책과 복지 측면에서 다뤄야 할 주택정책으로 나눠 접근해야 한다고 말했다.
그는 노동운동에 대해 국민소득 2만 달러 시대에 아직 몇 천 달러 시절의 정신에 머물러 있다며 획기적으로 방향을 바꿀 때가 됐다고 지적했다. 그는 국내에서 불법 시위를 하던 사람들이 미국 가서는 질서정연하게 시위하는 것을 보고 시위문화를 바꿀 수 있다는 가능성을 봤다며 순수 노사문제는 노사가 책임지고 정부는 엄격하게 법을 적용해야 한다고 강조했다.
이 전 시장은 공공부문 개혁에 대해 공기업 중 민영화할 것은 빨리 민영화해야 하고 존재가치가 없는 것도 있다면서 해서는 안 될 일을 하는 정부 조직도 빨리 없애야 한다고 말했다. 그는 또 공무원이 늘어나면 비용이 많이 드는 것도 문제지만 규제와 간섭이 늘어나는 것이 더 큰 손실이라고 지적했다.
남북정상회담과 관련해 그는 핵문제 해결을 위해 투명한 과정을 거쳐 만난다면 반대할 이유가 없지만 임기 1년을 남긴 대통령이 민족의 운명을 결정할 문제를 독단으로 하는 것은 위험하다고 말했다.
이 전 시장은 시기적으로 대선 턱받이에 개헌을 하는 것은 힘들다며 대선후보들이 개헌에 대한 공약을 내놓은 뒤 차기 대통령 임기 초에 손댈 필요는 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121436658</DOCNAME>
<TITLE>배부른 프로들의 예고된 굴욕</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2006 07:22</DATE>
<TEXT>
한마디로 도하 잔혹사다.
축구 야구 농구 등 팬들의 사랑을 한 몸에 받고 있는 3대 인기 프로스포츠는 2006 도하 아시아경기에서 약속이나 한 듯 줄줄이 참패했다.
3연패를 노렸던 야구는 대만은 물론 사회인 선수가 주축이 된 일본에도 지는 형편없는 플레이로 동메달에 그쳤다. 세대교체를 단행하며 2002년 부산 대회 우승의 영광을 재현하겠다던 남자농구는 8강전에서 탈락해 1958년 도쿄 대회 이후 48년 만에 노 메달의 수모를 당했다. 은메달이 목표였던 여자농구는 동메달로 목표를 수정했다.
20년 만에 정상 정복에 나선 축구(세계 51위)는 10일 북한과의 8강전에서 3-0으로 완승하며 분위기를 되살렸지만 12일 한 수 아래의 이라크(88위)에 져 3, 4위전으로 밀렸다.
이에 일부 팬들은 배부른 돼지들이 만들어낸 당연한 결과라고 비난의 목소리를 높였다. 아마추어 선수들이 보면 눈이 튀어나올 고액 연봉을 받고 항상 스포트라이트의 중심에 서 있지만 개인의 이익이 아닌 국가의 명예가 걸린 태극마크 앞에선 책임과 의무를 다하지 않았다는 지적이다.
야구는 대표에 선발된 선수들이 이런저런 이유로 태극마크를 반납하는 등 처음부터 팬들의 기대를 저버렸다. 축구도 군 면제를 내세워 실력보다는 미필자 위주로 선수를 구성했다. 최부영 남자농구 감독은 몸을 사리며 열심히 뛰지 않는다. 너무 이기적이다. 이게 프로냐며 선수들을 질타했다.
프로 선수들의 도덕적 해이는 이미 예견된 일이었다. 국내 프로스포츠는 구단 간 경쟁이 치열해지면서 시장의 규모나 선수의 실력에 비해 고액 연봉이 난무하는 거품 현상이 생긴 게 사실이다. 고등학교를 졸업한 선수가 프로에 가면 수억 원은 기본이다.
결국 도하의 참변은 아시아 최고라는 설익은 자만심과 군 미필자 위주의 선수 구성, 섣부른 세대교체가 불러온 결과다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121437028</DOCNAME>
<TITLE>성형미인이라고 누가 그녀를 흉보는가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2006 07:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061214/photo/2006121437028.jpg" vspace="10"/>  외모지상주의가 극에 이른 대한민국에서, 미모는 일종의 권력이다. 인정하기 싫지만 부정하기도 힘들다. 겉으로 내면의 아름다움을 떠드는 사람들의 속마음이 그렇지 않다는 걸 여자들은 안다. 어쩌다 화장만 잘 받아도, 다이어트로 3kg만 빠져도 보는 눈이 달라지는 것을.
14일 개봉하는 영화 미녀는 괴로워는 여성 관객이 공감할 코미디. 국내에서만 30만 부가 팔린 동명의 일본 만화에서 캐릭터와 기본 줄거리를 따 왔고 데뷔작 오 브라더스로 310만 관객을 동원했던 김용화 감독이 연출했다.
입만 벙긋거리는 가수의 콘서트 무대 뒤에서 실제로 노래를 부르는 얼굴 없는 가수 한나(김아중)는 저주받은 몸매에 신이 내린 목소리를 가진 95kg의 뚱녀. 자신의 재능을 알아주는 음반 프로듀서 상준(주진모)을 짝사랑하며 열심히 살아간다. 상준의 생일파티에 참석했다 심하게 마음의 상처를 받고 사라진 한나, 전신 성형수술을 하고 늘씬한 미녀 제니로 거듭나 다시 나타나는데.
김아중의 변신 전후가 확실히 대비되는 데다 역동적인 대규모 콘서트 장면까지, 볼거리가 많다. 그러나 이 영화가 재미있는 이유는 (과장을 섞어) 현실을 반영했기 때문이다. 한나는 성형을 하러 가서 하루라도 사람답게 살고 싶다고 한다. 김아중은 특수 분장을 하고 거리에 나갔을 때 사람들이 토할 것 같다며 수군대는 것을 듣고 금방 캐릭터에 몰입할 수 있었단다.
제니가 예쁜 옷을 입고 의기양양하게 활보할 때, 그의 차에 받힌 택시운전사마저 제니의 미모에 넋을 잃을 때, 우습기도 하지만 씁쓸하다. 여대생들의 77%가 다이어트를 하고 방송에서의 성형 고백도 유행이 된 세상이 아닌가. 외모는 껍데기라는 쉬운 교훈보다 정면 돌파를 선택한 결론은 성형 미인의 승리라며 비난할 사람도 많을 것 같다.
원톱 주연인 김아중은 많은 미녀 배우가 부담스럽다며 고사한 역을 맡아 한여름에 온몸에 라텍스와 압축 솜을 붙여 변신하는 열성을 보였다. 영화 속 상준의 대사처럼 열심히 하는 게 중요한가? 잘해야지. 그런데 김아중, 정말 잘했다. 능청스러운 코믹 연기에 신이 내린 몸매와 웬만한 가수보다 나은 노래 실력으로 관객을 즐겁게 하다 마지막 콘서트 장면에선 가슴 찡한 눈물 연기를 보여준다. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121437128</DOCNAME>
<TITLE>D램과 S램을 하나로 모바일 소형화 혁명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2006 07:22</DATE>
<TEXT>
여러 가지 기술의 장점을 합친 퓨전 반도체 시대가 본격적으로 열린다.
황창규 삼성전자 반도체총괄 사장은 11일(현지 시간) 미국 샌프란시스코에서 열린 국제전자소자학회(IEDM)에서 세계 최초로 D램 기반의 퓨전 반도체인 512Mb(메가비트) 원D램(사진) 개발에 성공했다고 발표했다.
삼성전자의 퓨전 반도체 개발은 2004년 세계 최초의 원낸드에 이어 이번이 두 번째. 그러나 원낸드가 플래시 메모리 기반의 저장 장치인 데 비해 원D램은 다양한 디지털 기기의 성능 개선을 목적으로 한 최초의 퓨전 반도체라는 점에서 의의가 있다.
회로 면적 50%, 소비 전력 30% 줄일 수 있어
원D램은 통신 및 미디어용 D램 2개와 S램을 하나의 칩으로 만든 제품으로 모바일 기기의 소형화와 경량화, 고기능화에 획기적으로 기여할 것으로 기대된다.
최근 모바일 기기는 고성능을 구현하기 위해 통신과 미디어(카메라, 동영상, 게임) 기능을 담당하는 중앙연산처리장치(CPU) 2개와 이들을 각각 지원하는 D램을 사용하고 있다. S램은 D램과 CPU 사이에서 데이터 전송 속도를 빠르게 해 준다.
김세진 삼성전자 반도체총괄 상무는 원D램을 사용하면 휴대전화나 휴대용 멀티미디어 플레이어(PMP)에 들어가는 반도체 칩의 수는 물론 회로 면적을 50%, 소비 전력을 30%까지 줄일 수 있다면서 궁극적으로 제품을 더 작고 가볍게 만드는 데 도움을 준다고 설명했다.
원D램의 또 다른 장점은 통신용 CPU와 미디어용 CPU 간의 데이터 처리속도를 5배 정도 빠르게 할 수 있다. 이는 두 CPU의 전용 D램 2개를 하나로 통합한 데다 두 CPU에 입력되는 데이터 양을 조절하는 기능(Shared Bank)이 추가됐기 때문이다.
원D램은 휴대전화와 게임기, 울트라모바일(UM) PC를 비롯한 휴대용 디지털 기기에 널리 쓰일 것으로 전망된다. 삼성전자는 2008년 2억 달러를 시작으로 2010년에는 8억 달러 규모의 신시장이 형성될 것으로 예상했다.
반도체도 퓨전 개념 도입 강화해야
이날 황 사장은 IEDM 기조연설을 통해 앞으로는 반도체 영역을 벗어나 반도체와 다른 분야의 기술이 합쳐지는 퓨전 반도체가 나와야 한다고 강조했다. 그는 바이오와 나노, 헬스케어 산업이 융합과 복합을 이루는 환경에서는 반도체도 더욱 넓어진 퓨전 개념을 도입해야 한다며 크기가 더 작으면서 정보처리 속도가 빠른 반도체 개발을 위해서는 나노 등의 신물질 개발이 절실하다고 강조했다.
황 사장은 퓨전 반도체를 기반으로 거대 산업이 합쳐지는 미래의 융합기술(FTFusion Technology) 분야에서도 반도체가 핵심 역할을 할 수 있을 것이라고 덧붙였다.
한편 황 사장은 이날 국제전기전자공학회(IEEE) 이사회가 수여하는 2006 IEEE 앤디 그로브상을 수상했다. 2000년 제정된 앤디 그로브상은 반도체 기술 분야에서 세계 최고의 권위를 갖고 있다. 매년 한 명에게 주어지는 이 상을 동양인이 받은 것은 황 사장이 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121438668</DOCNAME>
<TITLE>위암 당뇨 맞춤 치료 길 열린다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2006 07:22</DATE>
<TEXT>
한국인의 유전적 차이를 보여 주는 유전자(DNA)변이 지도가 국내에서 처음으로 완성됐다.
과학기술부는 한국인 90명의 DNA에서 2만5000개의 SNP(단일염기다형성)를 찾아내 12월 안에 국제 SNP 등록기관인dbSNP웹 사이트에 공개할 계획이라고 13일 밝혔다.
그동안 국내 연구자들에게 한국인의 일부 유전정보가 제공된 적은 있지만 대규모로 해외 데이터베이스를 통해 공개되는 것은 이번이 처음이다.
SNP란 피부와 머리카락 색깔, 체질, 질병, 감수성 등 개인과 인종의 유전적 특성을 나타나게 하는 부분으로 DNA의 0.1%에 해당된다.
한솥밥을 먹는 가족이라도 눈과 코, 입의 모양이 제각각 다른 것도 이 차이 때문이다.
SNP의 기능을 밝히면 유전적 차이로 생긴 질병을 맞춤형으로 치료할 수 있는 길이 열린다.
해외에서는 2002년부터 해외 6개국에서 200명의 과학자로 구성된 유전자연구 컨소시엄에서 사람마다 차이가 있는 특정 유전자의 상세한 지도를 만들어 왔다.
이 유전자지도는 SNP의 집합체인 일배체형(haplotype)에서 따와 햅맵(Hap Map)이라는 이름이 붙었다.
지금까지 햅맵에는 나이지리아와 미국에서 각 90명, 중국 45명, 일본 44명 등 269명으로부터 뽑아낸 330만 개의 SNP 정보가 등록돼 있다.
과기부는 이번에 등록되는 2만5000개 외에 내년 4월에 101만 개를 추가 등록하는 등 2008년까지 4월 총 200만 개의 한국인 SNP지도를 완성할 계획이다.
과학자들은 이 지도를 토대로 질병과 관련된 유전자들을 찾아내 질병 진단과 예측, 치료법 등을 개발할 수 있게 된다.
연구를 주도한 한국과학기술원 생명과학과 강창원(사진) 교수는이번 유전자지도 작성은 위암, 당뇨 등 한국인이 쉽게 걸리는 병의 원인을 찾는 것은 물론 인종 간 비교분석 연구에도 활용될 것이라고 말했다.
이 연구는 한국인 고유의 질환과 약물 반응에 관여하는 유전자를 밝히는한국인 일배체형 정보사업가운데 하나로 이뤄졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121438678</DOCNAME>
<TITLE>정부가 일 적게 해야 기업하기 좋아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2006 07:22</DATE>
<TEXT>
스위스계 미국 금융그룹인 UBS의 필 그램 부회장은 12일 기업들이 활동하기에 가장 좋은 환경은 정부가 최소한의 일을 할 때 조성된다며 작은 정부의 필요성을 강조했다.
공화당 상원의원 출신인 그램 부회장은 이날 뉴욕 맨해튼에서 한 국특파원들과 만나 미국이나 한국 등 대부분의 국가에서 정부가 국민으로부터 너무 많은 세금을 거둬들이고, 돈을 많이 쓰는 경향이 있다며 이같이 밝혔다.
그는 한국 소득세율이 최고 36%라는 말을 듣고 너무 높다. 개인소득세는 15%가 적당하다는 게 내 생각이라며 정부 지출, 규제, 세금은 적을수록 좋다고 덧붙였다.
그램 부회장은 한국인들이 매우 근면하고 우수한 인재들이지만 시스템이 국민의 질을 따라가지 못하는 것 같다며 한국이 성장력을 회복하기 위해서는 법률, 조세제도 등을 포함한 시스템의 정비가 시급하다고 충고했다.
그는 한국이 추진 중인 동북아 금융센터와 관련해 금융센터가 되기 위해서는 무엇보다 유능한 인재들이 모여들도록 해야 하는데 이를 위해서는 이민 자유화 같은 과감한 인재 유치 정책이 필요하다고 충고했다.
그는 최근 론스타에 대한 한국 검찰의 수사와 관련해 론스타가 구체적으로 어떤 잘못을 했는지는 잘 알지 못한다고 전제한 뒤 그러나 한국이 외환위기 때 외국 투자를 얼마나 갈구했는지를 잊어서는 안 될 것이라고 말했다.
그램 부회장은 외국 자본의 투자 이익을 반외자 정서로 바라보는 것은 좋지 않다며 돈을 많이 버는 것을 불편해하는 심리가 있다면 그건 좋지 않은 것이라고 지적했다.
텍사스 A&M대 경제학 교수 출신인 그램 부회장은 1996년 공화당 대선 후보 경선에 나서기도 했으며, 부인은 한국계 이민 3세로 미 상품선물거래위원장을 지낸 웬디 리 씨다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121439428</DOCNAME>
<TITLE>군사주권은 국민 호도하는 주장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2006 07:22</DATE>
<TEXT>
벨 사령관을 비롯한 주한미군 장성들과 어떤 의견을 나눴나.
대다수 참석자는 현 안보 상황에서 미국이 전시작전권 이양을 추진해서는 안 된다고 조언했다. 한미연합사의 능력을 잘 아는 역대 부사령관들이 한미동맹과 국익을 위해 사심 없는 조언을 한 것이다. 벨 사령관은 한반도 방위 공약은 변함없을 것이니 믿어 달라고 했다.
벨 사령관은 미군이 보완전력(bridging capability)을 제공하면 한국군이 2009년에 전시작전권을 환수할 수 있다고 했는데.
현 정부 들어 정치권과 일부 반미단체의 반미감정으로 한미동맹은 굳건한 상호 신뢰를 잃어버렸다. 불타는 성조기를 보면서 미국 의원과 국민이 어떤 생각을 했겠나.
정부는 전시작전권 환수가 군사주권과 자주군대의 핵심이라고 한다.
나 홀로 안보를 책임지겠다는 나라가 어디 있나. 미국도 많은 동맹국과의 군사교류 및 연합작전을 강조하고 있다. 북대서양조약기구(NATO나토) 회원국들이 왜 미군사령관에게 작전권을 맡겨 놓았겠나. 군사주권 운운하는 것은 한국이 미국의 군사종속국이라는 잘못된 인식으로 국민을 호도하는 주장이다.
국방부는 한미연합사가 해체되더라도 군사협조본부를 만들어 유사시 미 증원 전력이 차질 없이 전개될 것이라고 주장한다.
625전쟁과 베트남전쟁을 다 치러 본 경험으로 얘기하면 연합작전체계와 협조체계는 엄연히 다르고 작전의 효율성은 비할 바 못된다. 한미연합사가 해체되면 미국의 한반도 공약은 의무에서 협조로 격하될 것이다.
북한이 핵을 보유한 상황에서 한미연합사가 해체되면 어떤 영향이 초래될까.
한미 연합작전계획에는 재래전과 핵을 비롯한 모든 유형의 적 도발에 대한 대비 계획이 포함돼 있다. 새로 군사협조본부가 만들어지고 독자적인 작전계획을 세우면 핵 대비 계획이 지금 수준으로 들어가기는 힘들 것으로 보인다.
한미연합사가 한국의 안보에 어떤 기여를 했다고 평가하나.
북한의 숱한 도발과 군사적 위협 때마다 굳건한 안보 버팀목이 됐다. 일례로 1976년 판문점 도끼만행 사건 때 미 7함대 소속 항공모함과 주일미군의 항공 전력이 즉각 전개될 수 있었던 것도 한미연합사의 작전계획 덕분이었다. 경제 군사적 혜택은 물론 세계 최강국과 강력한 연합지휘체계를 유지했기에 중국과 일본, 러시아도 한국을 함부로 대하지 못했던 것 아닌가.
한미연합사의 산증인으로 전시작전권 환수와 연합사 해체를 둘러싼 국론 분열을 지켜보는 심정은.
지난달 한미연합사 창설 28주년 기념식에 참석해 과거 연합사 창설에 들인 공을 생각하며 참으로 착잡했다. 한미연합사가 더 필요한 시점에서 오히려 해체한다니 안타까울 따름이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121440848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공정위가 변해야 경제가 산다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2006 07:22</DATE>
<TEXT>
일본이 장기불황에서 탈출해 58개월째 경기 확장을 누릴 수 있게 된 데는 작은 정부를 지향한 개혁정책이 있었다. 국책연구기관인 대외경제정책연구원(KIEP)은 보고서에서 일본은 사회보장이나 공공투자 부문에 대한 정부 역할을 줄인 결과 잃어버린 10년에서 벗어날 수 있었다고 지적했다. 균형발전이라며 전국에서 도시개발 사업을 벌이고, 재정계획도 미흡한 복지확충 계획을 불쑥불쑥 내놓는 우리 정부가 귀담아 들어야 할 대목이다.
일본은 작지만 효율적인 정부를 추구하면서 규제를 대폭 풀었지만 우리는 말뿐이었다. 핵심규제는 그대로 남았고 규제 건수도 오히려 증가했다. 대기업 규제의 상징인 출자총액 제한제도는 논란만 무성했지 개편 법안도 확정하지 못하고 있다.
권오승 공정거래위원장은 오히려 대기업에 대한 규제 강화를 주장하기까지 했다. 최근에는 출총제가 기업투자에 직접적인 제한이 되지 않고 다만 간접적, 심리적 제한이 될 수 있다고 강변했지만 이는 현실을 모르고 하는 소리다. 기업들은 핵심적인 대기업 규제제도가 장기간 확정되지 않는 불확실성 때문에 투자결정을 미룰 수밖에 없다고 하소연하는데, 공정위만 듣지 못하고 있다. 기업투자 부진은 일자리 부족, 소비 부진, 성장잠재력 위축의 악순환을 초래한다. 결국 공정위가 이런 문제를 키운 셈이다.
재계는 공정위가 글로벌 시장 상황을 감안하지 않고 국내 기업의 인수합병(M&A)에 제동을 걸거나 담합 판정을 내린 데 대해 행정소송으로 맞서고 있다. 경제검찰이라는 공정위에 밉보일 각오를 하지 않고서는 할 수 없는 일이다. 오죽하면 기업들이 이러겠는가.
이런 공정위가 유난히 개입하는 분야 중 하나가 신문시장이다. 이번엔 신문시장의 불편위법 사례에 관한 구독자들의 수기를 공모해 세금으로 상금을 주겠다고 한다. 내년 대통령 선거를 앞두고 정권에 비판적인 신문들을 옥죄기 위해서겠지만 세계 어느 나라 공정거래 감시기관이 이런 일을 하는가. 경제의 한국병을 키우고, 권력의 손발이 돼 신문시장에나 개입하는 공정위가 변해야 우리 경제가 산다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121441468</DOCNAME>
<TITLE>경찰, 기독교장로회 사무실 압수수색</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2006 07:22</DATE>
<TEXT>
경찰이 한국기독교장로회(기장) 총회 임원의 의혹을 담은 고발장을 접수하고 5일 서울 강북구 수유동에 있는 기장 본부 사무실과 관련기관을 압수수색한 것으로 밝혀졌다. 경찰의 종교단체에 대한 압수수색은 이례적이어서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
기장 총회 소속인 이모 목사는 올해 9월 총회 소유의 토지를 헐값에 팔고 재해헌금을 사적으로 사용했다는 혐의로 총회 임원 3명을 서울중앙지검에 고발했다.
이 목사는 고발장에서 장로회 임원 3명이 경기 용인시 향린동산을 헐값에 팔고, 재해헌금을 유용했으며 서류를 조작해 불법 대출을 받았다고 주장했다.
이 목사는 재해헌금 유용에 대해서는 2003년 10월 전 사무총장인 K 목사가 개인사택의 전세금 마련을 위해 재해헌금에서 1억 원을 빌린 뒤 2년 뒤에 다 갚았다고 밝혔다. 또 장로회 소속인 서울 서초구 방배동 이수교회 측 몰래 이 교회를 담보로 농협에서 10억 원을 대출받은 뒤 임의로 경기 고양시 크리스탈교회를 매입하는 데 사용했다는 것.
이에 대해 기장 총회는 13일 오전 수유동 아카데미하우스에서 기자회견을 열어 2002년부터 총회회관의 건축자금을 마련하기 위해 소유하고 있던 땅을 처분하기로 결정했고, 향린동산도 처분대상 중 하나였다며 향린동산이 야산이라 가격이 형성돼 있지 않았고 사겠다는 사람도 없어 싸게 팔았다고 반박했다.
총회 측은 이수교회의 대출에 대해서는 관례상 교회가 재산을 총회 유지재단에 가입시키고 유지재단이 긴급한 경우 기금을 활용한 뒤 사후 처리하는 사례가 많다며 크리스탈교회를 매입하기 위해 이수교회를 담보로 대출받은 10억 원은 올해 8월에 완전히 상환했다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121441478</DOCNAME>
<TITLE>중외교관 음주측정 거부 8시간30분 밤샘 대치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2006 07:22</DATE>
<TEXT>
중국 대사관의 외교 차량이 경찰의 음주단속과 신분 확인에 응하지 않고 차의 문과 창문을 닫은 채 이례적으로 8시간 30분 동안 도로에서 대치했다.
외교관 차량에 탑승한 중국인들은 한국 측 외교통상부 직원이 현장에 나와서야 운전자의 신분만 밝혔고 경찰은 외교부의 신원보증에 따라 중국 차량을 보내 줬다.
중국 대사관과 한국 외교통상부는 이번 사건에 대해 외교관 면책특권에 대한 한국 경찰과 중국 외교관의 해석이 달라 빚어진 해프닝이라고 설명했다.
하지만 외교가에서는 이번 사건에 대해 다른 사연이 있는 게 아니냐는 의문을 제기하고 있다.
당시 차량에 신분을 밝혀서는 안 될 인물이 중요한 임무를 띠고 한국을 방문했었던 것 아니냐는 관측이다.
경찰청의 한 관계자는 중국 측이 외교관 신분증만 보여 줬으면 경찰이 음주단속을 하지 않고 차를 보내 줬을 텐데 창문을 닫고 8시간 반이나 대치한 상황이 이해가 가지 않는다고 말했다.
누가 타고 있었나.
경찰은 12일 오후 9시 50분경 서울 서대문구 대현동 이화여대 정문 앞 도로에서 다른 차량과 마찬가지로 외교 OOOO 번호판을 단 은색 쏘나타 차량에 대해 음주 측정을 요구했다.
하지만 이 차량의 운전자는 창문조차 열어주지 않았다. 경찰은 순찰차를 이용해 이 차를 가로막고 대치했다.
오후 11시경 중국 대사관 직원이 현장에 달려와 제네바협약(빈협약을 오인한 것)을 보라며 외교관의 면책특권을 주장했다. 이어 한국 측 외교통상부 직원이 13일 오전 5시경 현장에 와 운전자의 신분을 확인할 때까지 경찰은 차량 안에 있는 사람을 확인하지 못했다.
경찰은 외교부 직원이 내가 신분을 확인했으니 오류가 있을 경우 외교부가 책임진다고 말하고서야 차량을 귀가시켰다.
외교부는 13일 이 차량의 운전자에 대해 중국 대사관 3등 서기관 장모 씨라고 밝혔다. 또 중국 대사관 측은 장 씨 외에 다른 사람들에 대해서는 확인해 줄 수 없다고만 말했다. 경찰은 아직도 이 차량의 동승자를 확인하지 못한 상태.
면책특권 논란
중국 대사관 직원이 주장한 면책특권에 대해서도 논란이 일고 있다.
먼저 자기 신분을 숨긴 채 면책특권을 주장할 수 없다는 것. 경찰 관계자는 우리나라 도로에서의 음주단속에서 신분확인조차 거부한다면 범죄(음주)의 혐의를 충분히 둘 수 있다면서 면책특권이 있더라도 외교관임을 확인한 뒤 발생하는 것이다라고 말했다.
이에 대해 중국 대사관은 거듭 신분 확인을 해 줬다면서 당시 혼잡한 상황에서 오해가 있었다고 밝혔다.
두 번째는 빈협약상 주재국 법률 준수 의무와 외교관의 면책특권이 상충된다는 것.
외교통상부는 13일 외교관의 면책특권과 주재국 법령 준수는 상충하는 면이 있고 상충할 때 어떻게 해석하는지는 나라마다 조금씩 다르다며 한국 경찰이 신분증 제시를 요구하는 것은 정당한 조치이며 신분증을 제시하면 귀가조치를 한 뒤 행정조치를 취할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121442098</DOCNAME>
<TITLE>국민 허리띠 죄는데 정부만 비대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2006 07:22</DATE>
<TEXT>
박근혜(사진) 전 한나라당 대표는 13일 (다음 정부는) 중단됐던 민영화 작업을 다시 추진하고 16개나 되는 대형 국책사업도 면밀히 조사해서 불필요한 것은 정리해 작은 정부를 만들어야 한다고 밝혔다.
박 전 대표는 이날 본보와 가진 단독 인터뷰에서 국민은 허리띠를 졸라매고 기업은 구조조정을 통해 경쟁에서 살아남기 위해 슬림화하는데 정부만 비대해지고 있다면서 이같이 말했다.
박 전 대표는 예전부터 작은 정부, 큰 시장을 강력하게 주장해 왔다며 공공부문의 구조조정을 확실히 해서 필요 없는 것을 정리하면 양극화를 해소할 재원도 얻고 경영난에 빠진 중소기업을 도울 자본도 나올 것이라고 강조했다.
박 전 대표는 필요하다면 정부 조직도 축소 개편할 것이냐는 질문에 그런 것을 생각 중이라고 답변했다.
그는 교육정책과 관련해 하향 평준화 관치 정치이념 과잉을 제거해야 할 3요소로 꼽고 자립형 사립고와 특목고를 다양하게 만들 수 있도록 허용하고 학교에 대한 정보도 최대한 공개해 학생의 선택을 돕고 학교 간 선의의 경쟁을 유발해야 한다고 말했다.
그는 집권할 경우 현 정부가 추진해 온 행정중심복합도시와 혁신도시(공공기관 이전), 기업도시 계획을 계승할 것이냐는 질문에 행정도시는 국민과의 약속이고 토지보상비까지 지급된 만큼 국가 발전에 효율적으로 기여하는 방향으로 차질 없이 진행해야 한다고 답했다. 또 그는 혁신도시도 약속에 따라 하고 있는 만큼 진행돼야 하고 기업이 안 들어오면 소용이 없는 기업도시는 지지부진한 이유를 조사해서 제구실을 할 수 있도록 해야 한다고 말했다.
박 전 대표는 세금폭탄과 규제만으로는 부동산 시장을 안정시킬 수 없다는 게 현 정권의 부동산정책 실패에서 얻을 수 있는 교훈이라며 국민이 원하는 주택을 많이 공급하고 신도시 개발도 해야 하지만 용적률을 높이고 재건축, 재개발 규제를 푸는 공급 확대 정책을 펴야 한다고 강조했다.  박 전 대표는 개헌 문제와 관련해선 대선을 앞두고 개헌을 하면 민생이 묻히고 선거를 위한 당리당략이 끼어들기 때문에 반대한다고 전제한 뒤 대선 후보들이 개헌에 대한 생각을 공약으로 제시하고 국민의 공감대가 형성되면 다음 정권에서 할 수 있을 것이라고 밝혔다. 그는 개인적으로는 대통령 4년 중임제에 찬성하고 대통령과 국회의원의 임기를 맞추면 잦은 선거로 인한 국력 낭비를 막을 수 있기 때문에 바람직하다고 덧붙였다.
박 전 대표는 북핵 문제의 해법에 대해 정부가 해야 할 일은 두 가지라고 전제한 뒤 핵은 절대 용납할 수 없다는 점을 말뿐이 아니라 행동으로도 보이면서 제재와 협상을 병행하고 철저한 국제 공조를 통해 핵 포기에 따른 인센티브와 핵 개발에 따른 비참한 결과가 뭔지를 북한이 인식하게 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121317568</DOCNAME>
<TITLE>생보사 이르면 내년 7월부터 상장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 하반기(712월)부터 삼성생명이나 교보생명 등 생명보험사들이 증시에 상장할 수 있을 것으로 보인다.
생보사 상장자문위원회는 12일 서울 중구 남대문로 세브란스빌딩에서 한국보험학회와 리스크관리학회가 공동 주최한 생명보험 정책 세미나에서 그동안 생보사 상장의 최대 걸림돌이었던 유배당 보험상품 계약자에 대한 배당 문제가 적정으로 결론이 났다고 밝혔다.
자문위는 영국계 보험계리법인인 틸링하우스사에 이 문제에 대한 적정성 여부를 가려 달라는 용역을 의뢰해 이 같은 연구 결과를 통보받았다며 생보사들이 보험 계약자들에게 상장 차익을 배분할 필요가 없다는 의미라고 설명했다.
나동민 자문위원장은 외부 용역을 통해 생보사들이 적정한 배당을 했다는 사실을 객관적으로 검증받았다며 조만간 생보사 내부 유보액을 어떻게 처리할지에 대한 문제를 보완한 후 한국증권선물거래소에 올해 말이나 내년 초쯤 최종 보고서를 제출할 계획이라고 말했다.
한국증권선물거래소는 자문위 보고서를 기초로 상장 관련 규정을 만들어 금융감독위원회에 승인을 요청할 예정이다. 금감위는 재정경제부와의 협의를 거쳐 최종적으로 생보사 상장을 승인하게 된다.
금감위 승인을 받으면 통상 6개월 정도의 준비기간이 필요한 만큼 이르면 내년 하반기부터 상장이 시작될 것으로 보험업계는 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121318868</DOCNAME>
<TITLE>가볍고 즐겁고 기쁘고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
이 잡지는 마라톤 동호인 500명을 전화와 인터넷을 통해 설문조사를 실시했는데 응답자의 52%가 서울국제마라톤이 기록 단축에 가장 유리하다고 선택했다. 2위는 중앙일보마라톤(19%), 3위는 조선일보춘천마라톤(11%) 순.
서울국제마라톤이 기록 단축에 가장 유리한 이유는 코스가 평탄하기 때문. 표고차가 30m 이하이고 16km와 35km(2006년 기준)에서 완만한 오르막이 있을 뿐 105리가 내리막이거나 평탄한 코스로 이뤄졌다.
서울국제마라톤 코스를 매번 실측하는 유문종 대한육상경기연맹 시설위원회 부위원장은 국내 마라톤대회 중 서울국제마라톤 코스가 가장 좋다. 2006년부터는 송파구 쪽의 지루한 코스를 자르고 청계천과 서울 숲을 지나게 해 달리는 재미도 더해졌다고 말했다.
서울국제마라톤은 국내에서 유일하게 서울 시내를 관통하는 코스를 사용 중이다.
또 동계훈련을 마친 뒤 컨디션이 가장 좋은 상태에서 봄철 첫 대회로 풀코스를 뛸 수 있어 기록을 단축할 가능성도 높다. 이를 증명이라도 하듯 2006 서울국제마라톤에서 무려 846명의 서브스리(3시간 이내 기록) 주자가 나왔다. 2위(187명)와 3위(167명)에 비해 네 배가 넘는다.
한편 2007 서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤대회(2007년 3월 18일) 참가 신청은 20일까지이며 선착순 2만5000명만 뛸 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121320798</DOCNAME>
<TITLE>알츠하이머 연구에 헌신한 수녀들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061213/photo/2006121320798.jpg" vspace="10"/>  노화를 죄악시하는 한국 사회에서 치매는 사형 선고와도 같다. 품위 있게 늙어갈 권리를 잃어버리는 당사자뿐 아니라 사랑하는 이가 서서히 의식을 놓아버리는 과정을 지켜봐야 하는 가족의 고통도 이루 말할 수 없다.
국내만 해도 노인 인구의 8.3%인 약 35만 명이 노인성 치매의 일종인 알츠하이머병을 앓고 있다. 예전엔 이 병을 자연적인 노화 과정이라고 생각했지만 현재는 그 원인과 병태 생리가 어느 정도 밝혀져 있다. 이 병에 대한 과학적 진실이 알려지게 된 데에는 많은 과학도의 열정적인 연구와 부단한 노력이 있었기 때문이다. 이 책이 설명하는 수녀 연구가 그 대표적인 예가 될 것이다. 저자는 가톨릭 수녀 600여 명의 삶을 추적 조사해 알츠하이머병에 걸리는 사람과 그렇지 않은 사람의 차이를 밝혀냈다. 수녀들은 수녀원이라는 비슷한 환경에서 공동생활을 하기 때문에 연구 결과에 영향을 줄 만한 개인적 외적 요인이 통제돼 있고, 과거 생활사가 기록 보존되어 있어 알츠하이머병에 대한 연구를 하기에는 가장 좋은 연구 대상이다.
실제로 이 수녀 연구를 통해 알츠하이머병에 대한 많은 사실이 규명됐다. 예컨대 어릴 때부터의 어휘력이 풍부한 사람은 치매에 걸릴 확률이 월등히 낮다. 또 야채에 많이 들어있는 엽산은 치매 예방에 좋으며 끊임없는 운동과 공부도 뇌의 노화를 막을 수 있는 하나의 방법이다.
그러나 이러한 과학적 연구 성과보다 중요한 것은 수녀들이 알츠하이머병 연구를 위하여 기꺼이 자신의 삶과 개인사를 공개하고 나아가 자신의 뇌까지도 기증하였다는 사실이다. 한 수녀는 다음과 같이 감동적인 말로 연구에 동참하고 부검에 자발적으로 동의한다.
우리는 수녀가 되면서 자식을 갖지 않겠다는 어려운 선택을 했습니다. 우리는 우리의 뇌를 기증함으로써 알츠하이머병의 수수께끼를 밝히는 데 도움을 줄 수 있고 새로운 방식으로 다음 세대에 생명의 선물을 줄 수 있습니다.
수녀들이 활동적으로 즐겁게 사는 모습, 책 속에 자서전처럼 등장하는 몇몇 수녀들의 노년 이야기도 감동적이다. 딱딱한 의학연구서를 뛰어넘어 아름답게 나이 든다는 것이 무엇인지를 생각해 보게 하는 교양서다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121320858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 즈믄둥이 그 후</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
서울 세종로 한복판 우주 시계추의 숫자가 1999에서 2000으로 바뀌던 순간을 기억하시는지? 그해, 새천년 환희 속에 태어난 즈믄둥이들이 내년에 벌써 초등 학생이 된다. 새천년 아기의 첫 울음은 대립과 갈등의 지난 1000년을 끊고 평화와 상생의 미래를 약속하는 최대 희망이라는 축복을 받았던 그 아기들이다. 아이들 크는 건 잠깐이라던 옛 어른들 말씀이 새삼 실감난다.
새천년준비위원장를 맡았던 이어령 전 문화부 장관은 새천년 첫 아기를 즈믄둥이라고 이름 짓고, 탄생 순간을 인터넷으로 생중계했다. 사상 최대의 불꽃놀이를 하거나 세상에서 제일 큰 에어돔을 만든 나라도 있었지만 새천년의 순간을 생명 탄생으로 맞이한 나라는 우리밖에 없었다. 이 전 장관은 얼마 전 사실은 조마조마했다고 털어놓았다. 하루에 태어나는 2000여 갓난아기 중에서 가능하면 가장 평균적이고도 한국적인 아기가 공인 즈믄둥이가 되길 바라서다.
2000년 1월 1일 0시 0분 01초 경기 안양시에서 태어난 태웅이는 정말 한국적인 부모를 둔 평균적 남자아기였다. 첫돌을 앞두고 기자가 찾아오자 바른생활 아빠는 운이 좋아 즈믄둥이가 됐지만 우리 애가 자기 힘으로 뭔가를 이뤄 인정받기 바란다며 인터뷰를 사양했다. 첫새벽만 해도 희망에 벅찼던 그는 아기가 백일도 되기 전에 외환위기 충격을 못 견딘 회사에서 명예퇴직했다. 그 후 1년도 안 돼 벤처 붐과 거품 붕괴 등 사회의 빛과 어둠을 온몸으로 겪어야 했다.
모두가 새 꿈에 부풀었던 그해엔 전년보다 2만1000여 명이나 많은 63만7000여 명의 아기가 태어났다. 더 좋은 교육을 받게 하고 싶은 부모 욕심도 만만찮아 서울지역 국립 및 사립초등학교 경쟁률은 예년보다 높은 2.2 대 1이다. 서울대사범대부설초등학교는 무려 21.8 대 1을 기록했다. 살면서 맞닥뜨릴 경쟁도 치열하겠지만 그만큼 총체적 경쟁력도 높아질 수 있다. 기찻길 옆 오막살이에서도 옥수수처럼 잘도 큰 즈믄둥이들이 있는 한 우리에게 미래는 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121321218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부작용 큰 균형발전 또 새 판 벌이겠다니</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
인천 영종도에 돈 바람이 분다. 분당 신도시 크기인 580만 평 경제자유구역에 토지보상금 5조 원이 15일부터 풀린다. 고급 술집과 외제자동차 딜러들이 등장했다. 사업자금을 달라며 부모를 폭행하거나 형제간에 소송이 벌어진다. 대토 구입이 예상되면서 자유구역 인근은 물론이고 주변 섬의 땅값도 24배로 올랐다고 한다. 하지만 보상대상자 10명 가운데 7명 이상이 외지인이다.
영종도는 현 정부 국토균형개발의 실상이 집약된 현장이다. 정부는 행정중심복합도시, 기업도시, 혁신도시, 혁신크러스터, 국제자유도시 등 일일이 외우기도 힘들 정도로 개발을 추진했다. 2001년부터 내년 초까지의 토지보상금이 60조 원이고 2008년 말까지는 거기에다 50조 원이 더 풀린다. 이 돈이 수도권 집값을 들쑤셨다. 혼쭐이 난 정부는 보상금의 일부를 다른 땅으로 주는 현물보상제 도입을 검토하고 있다.
이 판국에 변양균 청와대 정책실장은 내년 상반기에 제2의 국토균형발전계획을 내놓겠다. 획기적인 인센티브를 검토 중이다고 밝혔다. 노무현 대통령의 남은 임기가 1년 남짓한 지금은 기존 균형개발의 부작용을 최소화하고 시장을 안정시킬 때다. 획기적 균형발전계획이라며 또 무리한 모험을 시도할 때가 결코 아니다. 경제와 민생이 만신창이 상태인데 굳이 대선용 선심정책을 덧입혀 후유증을 증폭시킬 생각인가.
국민의 절반이 수도권에 몰려있어 전 국토를 고루 이용하지 않으면 부동산문제는 근본적 해결이 어렵다. 그렇더라도 정책은 시장원리에 맞도록 설계돼야 한다. 수도권 공장설립을 억지로 막거나, 세금으로 투기자금 대주는 꼴인 균형발전이 돼선 곤란하다.
국토의 균형발전을 밀어붙이기에 앞서 정책의 균형 및 완급을 조절하는 감각이 중요하다. 그렇지 않으면 광역뿐 아니라 소지역간, 지주와 땅 없는 사람 간의 불균형 및 양극화만 커진다. 지난 4년간 지역균형발전의 덕을 본 국민은 극소수이고, 이 정책의 부작용에 따른 경제사회적 비용과 국민부담은 천문학적으로 늘었음을 정부는 모른 척 할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121322498</DOCNAME>
<TITLE>사상최대 5조 보상금 풀려 들썩이는 현지 표정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
2012년까지 주거단지, 산업물류 단지 등이 단계적으로 들어설 영종경제자유구역의 규모는 570만 평. 여기에 풀리는 보상금은 단일지구 사상 최대규모다. 판교신도시 보상금이 3조3000억 원, 행정중심복합도시 보상금이 3조4000억 원이었다
영종도에서 돈 자랑 마라=대중골프장인 영종도 스카이72에서 허드렛일을 하던 한 중년 여성은 최근 직장을 그만둔 뒤 외제 승용차를 몰고 다닌다. 갖고 있던 땅이 운북동 관광단지 예정지에 편입되면서 100억 원가량의 보상금을 받은 것으로 소문나 있다.
인천의 한 문화단체 대표인 A(53) 씨는 며칠 전 점심을 같이 먹은 영종도의 한 동장과 주민단체 대표 등 3명이 전부 고가 외제차와 국산 최고급 차를 끌고 나타나서 깜짝 놀랐다고 말했다.
돈 보따리가 풀리면서 예전엔 좀처럼 보기 힘든 일들도 꼬리를 물고 있다.
최근 이 지역의 한 40대 남성은 사업자금을 달라며 보상 전 재산상속을 요구하다가 이를 거부하는 아버지를 손찌검해 경찰에 입건됐다. 최근 외지로 떠난 영종도 주민 S(54) 씨는 보상금을 두고 자식들끼리 싸우는 꼴을 보기 싫어 시세보다 낮은 가격인 줄 알면서도 농지 3000평을 미리 처분해 버렸다고 털어놓았다.
농사를 짓던 원주민의 경우 경작확인서를 내고 타 지역에 땅을 사면 양도세 취득세를 감면받을 수 있다는 점 때문에 인근 지역에 땅을 사들이려는 사람들도 줄을 잇는다. 이 때문에 영종도 인근 신도, 시도, 모도의 농지가 평당 10만20만 원에서 40만50만 원대로 급등했다.
그러나 보상금액이 적은 주민들은 부채를 회수하려는 금융기관의 압박에 울상이다.
보상금 전쟁=영종도시개발사업지구에서 보상금을 받는 토지주는 총 5850명.
한국토지공사 조사 결과 이들 중 원주민은 28.8%에 불과하고 나머지는 인천 도심이나 서울 등의 외지인이다.
보상금은 공시지가의 180300% 선인 평당 80만200만 원으로 책정된 것으로 알려졌다.
그러나 주민들은 이에 만족하지 못한다. 인천공항 건설이 시작된 1990년대 초부터 엄격한 건축제한으로 재산권 침해를 받은 만큼 공시지가의 500% 수준에서 보상금이 지급돼야한다고 주장하는 것.
외지인으로 구성된 비상대책위원회도 연일 보상반대 시위를 계속하고 있다.
이들은 현금보상보다 환지(개발비용을 제외하고 일정비율의 토지를 돌려받는 것)를 선호하고 있으나, 현재 확정된 감보율(사업지구에서 도로, 공원, 학교 부지 등을 확보하기 위해 토지를 공출받는 비율)을 72%에서 50%로 낮춰달라고 요구하고 있다.
인천시는 감정가 이상의 보상은 있을 수 없다며 환지 또는 현금 보상을 선택하지 않을 경우 법에 따라 토지 강제 수용이 불가피하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121324658</DOCNAME>
<TITLE>빨리 빨리 회담</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
18일 재개되는 북핵 6자회담에서 참가국들은 주요 현안별로 46개의 실무그룹을 구성해 동시다발적으로 논의를 진행해 나갈 것으로 전해졌다.
요미우리신문 등에 따르면 중국 측은 지난달 말 베이징에서 미국 및 북한의 6자회담 수석대표와 회담을 하고 이 같은 방안을 제시해 원칙적인 동의를 받아 냈다.
이 방안은 지난해 9월 합의한 919 베이징 공동성명의 이행을 확인하면서 비핵화 북-미 관계 정상화 북-일 관계 정상화 경제에너지 지원 지역안전 보장 메커니즘 확립 등 부문별 실무회의를 설치해 협의하자는 내용이다.
요미우리신문은 지역안전 보장 메커니즘 확립은 한반도 휴전협정을 대신하는 새로운 영속적 평화의 틀을 만들기 위한 것이라며 미 정부가 북한의 진지한 반응을 유도하기 위해 이런 유인책을 제시한 것으로 풀이했다.
또 콘돌리자 라이스 미 국무장관은 11일 AFP통신과의 인터뷰에서 이번에 재개되는 회담이 2년 내 북한 핵무기 해체라는 결과로 이어지기를 바라고 있다면서 그들(북한)은 빨리 결과물을 보여 줘야 한다고 강조했다.
라이스 장관은 북한이 919 공동성명을 이행한다면 경제 원조와 에너지 지원, 정치적 관계 개선 등 인센티브를 제공할 준비가 돼 있다고 덧붙였다.
이어 그는 자신의 목표는 조지 W 부시 대통령의 임기가 끝나는 2009년 1월 이전에 북한의 핵무기 프로그램을 해체하는 것이라고 강조했다.
한편 숀 매코맥 미 국무부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 6자회담 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 16일 베이징에 도착해 회담 당사국 관계자들과 준비 접촉을 벌인 뒤 18일부터 정식 회담에 들어갈 예정이라고 밝혔다.
그는 미국이 북한과 양자회담을 할 가능성도 있다고 설명했다.
매코맥 대변인은 아무것도 보장된 건 없다면서 참가국들이 신뢰의 원칙에 따라 진지한 협상을 벌임으로써 구체적인 행동에 대한 합의를 도출해 내고, 나아가 이를 신속히 이행할 수 있기를 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121324698</DOCNAME>
<TITLE>천영우 수석대표, 한미 전략포럼서 주장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
6자회담 한국 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 12일 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 동결돼 있는 북한 계좌 문제를 6자회담 본회의와 분리해 논의해야 한다고 강조했다.
천 본부장은 이날 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 동북아시대위원회 주최 제1차 한미 서부해안 전략 포럼에 참석해 BDA 사례에서 보듯 6자회담에서 까다로운 양자 간 문제를 논의하다 보면 (북한의) 비핵화 과정을 후퇴시킨다며 BDA 문제 등은 6자회담과 분리해 워킹그룹이나 6자회담 한쪽에서 따로 논의해야 한다고 말했다.
이는 18일 중국 베이징에서 제5차 2단계 6자회담이 열린 뒤 BDA 문제를 논의하기 위한 워킹그룹이 구성되더라도 6자회담 본회의와 워킹그룹을 별도로 운영해 서로 영향을 받지 않도록 하겠다는 구상이다. 미국과 일본도 같은 생각을 하고 있는 것으로 알려졌다.
그러나 BDA에 묶여 있는 계좌 해제를 6자회담 초기 선결과제로 내세우고 있는 북한이 이를 거부할 가능성이 높아 6자회담 본회의와 BDA 워킹그룹의 분리 운용에 차질이 예상된다.
게다가 미국은 BDA 문제를 포함해 북-미관계 정상화, 대북 에너지 지원, 평화협정 체결 문제 등을 각각 논의할 워킹그룹 구성도 북한이 핵시설 동결 등 6자회담 초기 이행조치에 성의를 보이는 것을 전제로 추진할 방침인 것으로 알려져 북한이 반발할 가능성이 있다.
워킹그룹 구성도 북한의 비핵화 조치를 끌어낼 카드로 사용하겠다는 게 미국의 전략이라는 것.
정부 당국자는 6자회담 개최 직후 워킹그룹을 구성할지, 아니면 나중에 구성할지는 전혀 논의된 바가 없다며 6자회담에서 논의해 봐야 할 사안이라고 밝혔다.
천 본부장은 또 이날 포럼에서 북한의 핵무기를 북한 지도층이 외부 위협을 억지해 체제안전을 보장받기 위한 안보정책으로 규정하고 북한은 미국의 대북 체제보장과 경제 및 에너지 지원을 신뢰할 수 있을 때까지 핵 폐기를 미룰 것으로 전망했다.
천 본부장은 이어 경제재건 없이 북한 정권의 미래는 없고, 중국도 우호적 노력만으로는 핵 도미노 현상을 막을 수 없다는 점을 깨달았기 때문에 아직 북핵 문제의 외교적 해결은 가능하다고 강조했다.
그는 6자회담에서 북한을 제외한 5개국이 북한의 핵 폐기에 상응하는 인센티브를 제공할 준비가 돼 있어야 한다며 인센티브 제공에 따른 부담을 나눌 준비가 안돼 있어서 919공동성명 이행을 위한 기회를 놓친다면 안타까운 일이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121324808</DOCNAME>
<TITLE>여야 사학법 절충 실패</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2006 07:13</DATE>
<TEXT>
열린우리당과 한나라당은 12일 국회 교육위원회에서 사립학교법 재개정안 처리를 위해 각각 타협안을 내놓고 절충을 시도했으나 이견을 좁히지 못했다.
한나라당은 현재 학교운영위원회(초중고교)와 대학평의원회(대학)로 돼 있는 개방형 이사제의 추천권 조항에 등을 추가하자고 요구했던 기존 태도를 바꿔 총동창회나 학부모협의회 등 추천권 행사 대상을 확대하는 수정안을 제시했다. 하지만 열린우리당은 이를 수용하기 어렵다는 기존 방침을 고수했다.
열린우리당은 법학전문대학원 설치법(로스쿨법)과 사학법을 연계한다면 재개정도 논의할 수 있다는 뜻을 내비치며 사학법과 로스쿨법의 빅딜(맞교환)을 시도했으나 합의에 이르지 못했다.
이날 오전 열린 열린우리당 고위정책조정회의에서 이은영 제6정조위원장은 처음 (사학법) 개정안을 낼 때 한나라당 지도부가 로스쿨 법안과 (함께) 통과시켜 주겠다고 해놓고 이제 와서 로스쿨 법안은 뒤로 미루고 사학법만 문제 삼는 것은 점잖지 못한 행태라고 말했다.
김한길 열린우리당 원내대표도 국회 교육위에서 사법개혁의 대표 격인 로스쿨법이 확실하게 정리돼야 한다고 강조했다.
이은영 의원은 이날 오후 열린 국회 교육위 전체회의에서 (한나라당) 이주호 의원이 사립학교법과 로스쿨법을 같이 처리하겠다고 했다고 말했다.
하지만 한나라당 교육위 간사인 임해규 의원은 로스쿨법은 당내에서도 이견이 많아 논의를 거쳐 내년 2월 임시국회까지는 통과시켜 보겠다는 것이 당의 의견이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121200158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 논평가 대통령비서실장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
이병완 대통령 비서실장은 어제 비서실 직원에 보내는 글을 통해 선진국임을 자임할 수 없는 이유를 언론정치 정치언론에서 찾았다. 그는 작년 연말 비서실 직원과의 대화에서는 선진국이 아니라는 증거를 댈 수 없기 때문에 우리는 선진국이라고 했다. 대통령 비서실장의 논평가 겸업도 어울리지 않지만, 말이 오락가락해 괜찮은 논평가가 되기는 틀렸다.
그는 전효숙 헌법재판소장 문제를 프랑스 드레퓌스 사건에 비유하며 여성 호남 비주류 진보에 대한 비토라고 비난했다. 임기 3년 남은 헌법재판관의 사표를 받아 6년짜리 헌재소장으로 만드는 과정에서 빚어진 헌법과 법률 무시, 편법, 코드 인사, 일 처리 미숙은 망각했던 모양이다. 자신들의 실수를 감추고 소수파 차별로 몰아붙이기는 졸렬한 둔사이고 비열한 편 가르기다.
그는 정치인과 신문기자와 저녁자리에서 만난 것을 정언 유착 관계라고 했다. 이 실장은 기자 생활하면서 저녁 먹을 때마다 정치인과 유착하다가 청와대에 들어갔는가. 특정 후보 선거캠프를 거쳐 두 대통령 밑에서 돌아가며 청와대 요직을 한 것이야말로 표본적인 정언 유착에 해당한다. 전효숙 씨를 거론하며 여성 비토 운운한 사람이 여성 언론인이 당한 성추행 사건에 대해서는 만취해 기억이 없는 국회의원의 손바닥만 나무랐다 유착은 짝사랑으로 이루어질 수 없다는 망발을 했다. 해당 국회의원은 여기자들의 고발로 법의 단죄를 받았다. 이 실장은 지금이라도 여성과 여기자 앞에서 무릎 꿇고 사과해야 한다.
한국이 선진국 반열에 진입하지 못하는 것은 정치언론 때문이 아니라 정부 실패와 언론 정책 때문이다. 친여 신문에 국민세금을 지원하고, 친여신문을 배달해주는 관영보급소를 만들고, 대통령비서실장이 비판신문을 공격하는 나라는 절대로 선진국 대접을 못 받는다. 청와대 비서실 직원들이 꼭대기부터 행정관까지 2류 청지평론이나 일삼아서야 언제 다시 경제가 살아나 선진국 반열에 들어서겠는가.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121202218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이재정 통일부장관 강행의 위험한 메시지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 국회 인사청문회에서 국가관과 안보관에 심각한 문제점이 드러난 이재정 전 민주평통수석부의장을 어제 통일부장관에 임명했다. 대한민국의 정통성에는 회의적인 인식을 보이고 북에 대해선 무비판적 태도로 일관한 이씨의 임명을 강행함으로써 국민 여론과 대북 공조체제의 회복을 기대하고 있는 국제사회에 등을 돌린 것이다.
이씨는 청문회에서 6.25 전쟁의 남침 여부를 묻는 질문에 여기서 규정해 말하는 것이 적절치 않다고 답했다. 김일성에 대해서는 역사가 평가할 것이며 아직 과거사가 정리되지 않았다고 말했다. 6,25를 통일내전으로 보고 대한민국의 정통성을 부정하는 친북 좌파 학자들의 강의를 듣는 듯 하다. 그는 북의 인권유린에 대해서도 증거가 없다고 했다.
다른 강연자리에선 북의 핵실험에 대해 다른 나라의 예에 비추어 필연적인 것인 만큼 확대 해석할 필요가 없다고 말한 적도 있다. 북의 핵개발이 필연적이라면 1991년 한반도 비핵화선언은 무엇 때문에 했다는 말인가. 결국 미국의 압박이 핵개발의 원인이라는 북의 주장에 동조하는 논리이자 대북 국제공조에 참여 않겠다는 선언과 다를 바 없다.
그의 행적은 도덕적 우월성을 강조해온 이 정권의 구호와도 배치된다. 그는 2002년 대선 당시 10억원의 불법자금 심부름을 해 실형을 선고받은 뒤 공직은퇴를 선언했었다. 또 병풍조작사건을 일으킨 김대업 씨를 면회한 후 역사의 대업을 이루었다고 격려하기도 했다. 이것만으로도 큰 결격 사유다. 이러니 그의 통일장관 임명을 강행한 것은 내년 대선을 앞두고 남북 정상회담 터를 닦기 위해서라는 말들이 나오는 것이다.
강도 높은 대북제재를 주장하는 미국 일본 등과의 각세우기로도 비쳐질 수 있어 걱정이다. 노 대통령이 북한에 대한 내재적 접근을 강조하는 그를 통일부장관에 앉힌 것은 북이 미사일을 쏘든, 핵을 개발하든, 민족끼리 껴안고 살겠다는 고집으로 읽힐 수도 있기 때문이다. 북핵을 머리에 이고 살게 된 국민들로서도 이보다 더 위험한 메시지가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121202268</DOCNAME>
<TITLE>로비 달력 등장 13명 출금</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
경기 고양시 탄현역 주변 주상복합아파트 시행업체의 정관계 로비 의혹을 수사 중인 수원지검은 11일 로비 내용이 적힌 탁상용 달력 원본 2권에 등장하는 정관계 인사를 포함해 13명을 추가로 출국금지하는 등 전면 수사에 나섰다.
또 수원지검은 형사1부 소속 검사 1명이 맡아 온 이 사건을 특별수사부(부장 조정철)로 재배당하고 특수부 검사 3명을 모두 투입했다.
검찰은 주상복합아파트 시행사인 K사 고문 김모(50) 씨 측이 제출한 달력 원본 2권에 적힌 로비 내용의 진위를 가리는 한편 의정부지검 고양지청에서 수사해 온 K사의 비자금 조성 의혹과 관련한 계좌추적 내용도 모두 넘겨받기로 했다.
검찰 관계자는 로비 달력 원본에는 공무원 , 시중은행  등의 형태로 적힌 글이 10여 개 있다고 밝혔다.
또 검찰은 올해 9월 K사 대표 정모(47) 씨를 횡령 등 혐의로 고소했던 전 대표 김모 씨가 6일 정 씨 등 K사 관계자 10여 명을 비자금 조성 혐의로 추가 고소해 옴에 따라 이 사건도 함께 수사할 방침이다.
검찰은 지난해 9월 인천지검 특수부가 수사했던 K사의 전신인 H사 관계자들의 횡령 및 무고 사건도 전면 재검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121202288</DOCNAME>
<TITLE>고병원성 AI 김제서도 발생</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
사람에게도 전염될 수 있는 고병원성 조류인플루엔자(AI)가 전북 익산시에 이어 김제시에서도 발생했다.
지난달 19일과 27일 익산에서 고병원성 AI가 발생한 데 이어 세 번째로, 고병원성 AI 확산에 대한 우려가 높아 가고 있다.
농림부는 김제시 공덕면의 한 농장이 10일 신고한 메추리 떼죽음의 원인을 국립수의검역과학원이 정밀 조사한 결과 고병원성 AI로 판정했다고 11일 밝혔다.
29만 마리의 메추리를 사육하는 이 농장은 처음 고병원성 AI가 발생한 익산시 함열읍 농장에서 남쪽으로 18km 떨어져 방역체계상 익산 AI의 경계지역(반경 10km 안)을 벗어난 곳이다.
이 농장의 주인은 최근 나흘간 3700여 마리의 메추리가 집단 폐사하자 10일 오후 인근 방역초소에 신고했다.
이상길 농림부 축산국장은 지금까지의 역학조사 결과로는 이번 농장이 첫 번째나 두 번째 AI 발생 농장과 직접적인 관련이 없는 것으로 보이지만 더 조사가 필요하다고 말했다.
농림부와 전북도는 이번 AI 발생 농장 반경 500m 안에 있는 가금류를 모두 도살 처분하고 반경 10km 안에 있는 가금류와 계란 등의 이동을 통제할 방침이다.
현재 이 농장 반경 500m 안에는 4개 농장에서 메추리 29만여 마리와 닭 7만5000마리 등 모두 36만5000여 마리의 가금류를 사육하고 있는 것으로 파악됐다.
농림부는 아직 AI가 전국적 확산 단계에 들어섰다고 볼 수 없다며 현재 경계인 AI 경보수준을 한 단계 높은 심각으로 당장 높이지는 않을 계획이다. AI 경보수준은 상황의 심각성에 따라 관심, 주의, 경계, 심각 순으로 높아진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121202938</DOCNAME>
<TITLE>미공군, 내년 군용기 성능개선 대형프로젝트 2건 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
미국 공군이 추진 중인 수조 원 규모의 군용기 성능 개량사업을 따내기 위해 군 당국과 국내 항공업체에 비상이 걸렸다.
10일 복수의 군 소식통에 따르면 미 공군은 내년부터 2015년까지 A-10 대지 공격기 수백 대와 태평양 지역에 배치된 F-16 전투기 600여 대를 대상으로 대대적인 기체 보강 및 성능 개량사업을 추진할 계획이다.   탱크 킬러가 별명인 A-10 공격기의 기체 보강사업은 미 공군이 보유한 이 기종의 낡은 주익을 티타늄과 같은 강력한 재질로 교체하는 것으로 관련 예산만 약 1조2000억 원에 이르는 것으로 알려졌다.
미 공군은 지난해 5월 자국 업체인 록히드마틴과 보잉, 한국 업체인 한국항공우주산업(KAI)과 대한항공 등 각국의 항공업체 관계자들을 초청해 사업 설명회를 열었으며 본격적인 업체 선정 작업에 들어간 것으로 전해졌다.
군 소식통은 KAI와 대한항공이 사업을 따내기 위해 총력전을 펴고 있으며 국방부와 방위사업청도 한국 업체가 수주할 수 있도록 미 국방부와 국무부에 적극적인 협조를 요청하고 있다고 말했다.
또 미 공군은 태평양 지역에 배치된 F-16 전투기 600여 대의 전자 항법장비를 최신형으로 전면 교체하고, 전투기의 수명을 연장하기 위해 주요 기체골격을 정밀 보강하는 사업을 추진 중이다.
수천억1조 원 이상이 투입되는 것으로 알려진 이 사업에도 KAI와 대한항공이 국외 업체들과 치열한 수주전을 벌이고 있으며, 미 공군은 내년 3월경 업체를 선정해 계약할 방침이다. 미 공군 관계자들은 지난달 한국 업체에 대한 현지 실사에서 만족스럽다는 반응을 나타낸 것으로 알려졌다.
대한항공은 1980년대부터 태평양 지역 미군과 한국군의 군용기 정비와 성능개량 사업을 해 왔고, KAI는 5월 주한 미 공군 F-16 전투기 21대의 개조 정비사업을 수주하면서 군용기 정비와 성능개량 분야에 본격적으로 진출했다.
다른 군 소식통은 그간 국내 업체가 수주한 미 군용기 정비사업의 최대 규모가 1000억 원 안팎이라며 국내 업체가 사업을 수주하면 막대한 외화 획득은 물론 한국 항공산업의 우수성을 입증하는 계기가 될 수 있는 만큼 정부 차원의 지원책이 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121202968</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 18일 베이징서 재개</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
지난해 11월 이후 1년 넘게 중단됐던 북한 핵문제 해결을 위한 6자회담이 18일부터 중국 베이징에서 재개된다.
중국 외교부 친강 대변인은 11일 외교부 홈페이지를 통해 각국의 협상을 거쳐 제5기 6자회담 2차 회의가 12월 18일부터 베이징에서 열릴 예정이라고 간략하게 발표했다. 회담의 재개 경위나 일정은 밝히지 않았다.
남북한과 미국 중국 일본 러시아 등 6개국은 지난해 11월 911일 열린 제5기 6자회담 1차 회의에서 공약 대 공약 행동 대 행동 원칙에 따라 919공동성명을 이행하기 위한 의장성명을 채택했으나 이 직후 시행된 미국의 대북 금융제재 조치에 북한이 반발하면서 지금까지 회담은 중단돼 왔다.
이번 회담은 북한의 미사일 시험발사와 핵실험에 대한 유엔 안전보장이사회의 대북 규탄결의안과 제재결의안이 채택되고 북한에 대한 국제사회의 압박이 강화된 가운데 열리는 것이어서 한반도 비핵화 목표 달성을 위한 실질적 진전이 이뤄질지에 관심이 쏠리고 있다.
앞서 일본 정부는 6자회담에서 북한과 미국, 북한과 일본 간의 국교정상화를 협의하기 위한 실무회의를 설치할 것을 제안했다고 현지 언론이 이날 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121203238</DOCNAME>
<TITLE>뉴 메가파워 중, 2020년 미와 양극체제 이끈다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
2001년 취임해 6년간 체이덤하우스를 이끌어 온 불머토머스 소장은 올해 말 퇴임을 앞두고 6일 고별 강연에서 이 같은 전망을 내놓았다. 그는 군사 정치 경제 문화 등 강대국의 영향력을 가늠하는 4가지 잣대를 적용해 메가파워 후보들의 잠재력을 면밀히 점검했다.
미국의 상대적 퇴조는 불가피하다
불머토머스 소장은 앞으로 10여 년 뒤에도 미국의 메가파워 위상 자체엔 변화가 없겠지만 미국이 세계 유일의 슈퍼파워로서 누려온 독점적 지위를 계속 유지하기는 어려울 것이라고 단언했다.
미국은 군사력과 정치력에서 넘버원의 자리를 내주지는 않겠지만 세계 경제에서 차지하는 경제력 비중의 하락과 함께 각종 국제기구에서의 보팅파워(voting power결정권)는 상대적 하락을 면키 어렵다는 것이다.
미국의 첨단무기 개발과 과학기술의 수준은 누구도 넘볼 수 없는 지배적 위치를 고수할 것이고 연구개발(R&D) 사업은 멀리 우주공간으로까지 확장되겠지만 아시아 경제의 성장과 함께 국내총생산(GDP)은 상대적 하락을 겪을 게 분명하다.
그는 특히 이라크전쟁 이후 세계인들은 선의의 강대국으로 포장돼 왔던 미국의 이미지를 예전처럼 받아들이지 않을 것이며, 미국인조차 과거의 당당했던 자신감을 잃을 것으로 내다봤다. 이에 따라 미국의 대외정책이 고립주의로 흐르지는 않겠지만 좀 더 조심스럽게 접근하는 신현실주의적(neo-realist) 정책경향을 보일 것으로 전망했다.
다극체제는 아니다
불머토머스 소장은 많은 전문가가 냉전 이후 대안으로 제시해 온 다극체제에 대해 일부 국가의 희망사항일 뿐 회의적이라는 분석을 내놓았다. 그러면서 유력한 메가파워 후보 국가들이 가진 한계들을 일일이 짚었다.
우선 유럽연합(EU)은 경제력 규모 면에서 강력한 경쟁자로 남을 것이고 문화적 흡인력 또한 상당할 것이지만 정치적으론 경량급(lightweight) 국가 수준을 넘기 어려울 것으로 내다봤다. 외교와 안보 정책에서 단일한 목소리를 내지 못하는 EU의 현실을 반영한 것이다.
한때 슈퍼파워의 지위를 누렸던 러시아도 세계 에너지시장의 변동에 취약한 석유국가(petrostate) 증후군을 보이는 데다 인구는 계속 감소 추세이며, 군사력 또한 과거의 군사대국 위치를 유지하는 데 급급한 처지여서 자격 미달 판정을 받았다.
인도의 경우 경제적 급상승 추세를 이어가고 있지만 여전히 인프라가 취약하고 엄청난 빈곤층 문제를 해결하지 못하고 있는 형편. 따라서 지역강국은 될 수 있더라도 글로벌강국으로 부상하긴 어렵다는 게 그의 진단이다.
차기 메가파워, 중국의 힘
이미 중국은 국방비를 매년 10%씩 늘려 가고 있어 2020년엔 미국의 절반 수준인 4000억 달러 가까이 될 것이며, 우주개발에도 엄청난 예산을 투입하고 있다. 군사력으로 미국을 위협할 수 있는 유일한 국가로 성장한 것이다.
더욱이 현재의 성장세를 감안하면 중국은 향후 10여 년 뒤면 구매력 기준으로 세계 최대 GDP 국가, 최대 외환 보유 국가가 될 것으로 추정된다. 외교무대에서도 당근과 채찍을 함께 구사하며 정치력을 키워 갈 것이며, 언어와 가족적 유대 같은 문화적 매력 또한 상당하다.
불머토머스 소장은 1842년(아편전쟁 패배 후 불평등조약 체결)부터 1949년(중화인민공화국 수립)까지의 굴욕의 한 세기를 바꿔보겠다는 국가적 결심이 21세기는 우리의 세기가 될 것이라는 확신으로 굳어지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121203368</DOCNAME>
<TITLE>여, 과거사법 10건 막판 밀어붙이기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 국회에 발의해 놓은 과거사법 10개가 모두 통과될 경우 의원 자체 추정만으로도 앞으로 5년간 2조3810억여 원의 예산이 필요한 것으로 나타났다. 이들 법안이 통과되면 현재 15개인 과거사위원회는 21개로 늘어나게 된다.
10개 과거사법 중 올해 국회 상임위원회 전체회의를 통과하거나 상임위에 계류 중인 법안이 5개, 올해 발의돼 상임위 심사를 앞두고 있는 법안이 4개다.
여당은 노무현 정부 임기 1년여를 앞두고 이들 법안을 서둘러 통과시킬 방침이고, 한나라당 등 야당도 관련 단체 등을 의식해 일부 동조하는 분위기여서 논란이 예상된다.
예산 감당할 수 있을까=열린우리당 장복심 의원은 태평양전쟁 희생자에 대한 생활안정지원법안(태평양전쟁법안)을 대표 발의하면서 이 법이 통과될 경우 5년간 1조6835억 원이 들 것으로 예상했다. 이 법안의 내용은 태평양전쟁 희생자와 유족들에게 생계 급여, 의료 급여, 생활안정금 지급, 임대주택 우선 임대 등의 혜택을 주는 것.
그러나 이는 지원 대상을 2만5500명으로 추정했을 경우다. 이 법안에 대해 국회 예산정책처는 지원 대상자를 61만6679명으로 보고 앞으로 5년간 각각 5조5696억 원이 들 것으로 추정했으며, 기획예산처는 지원 대상자 103만2000명에 44조7000억 원의 예산이 들 것으로 전망했다.
이처럼 필요 예산 추계가 제각각이므로 법안 심의 과정에서 세밀히 따져봐야 한다는 지적이 나온다. 과거사 관련 법안 10개가 모두 통과되면 의원들의 주먹구구 추산액(2조3810억 원)보다 훨씬 많은 돈이 들 수밖에 없기 때문이다.
열린우리당 김재홍 의원이 지난해 낸 해방 이후 언론탄압에 대한 진상 규명과 피해자 명예회복 및 배상에 관한 특별법안은 1546억 원이 들어갈 것으로 예상됐다.
4일 국회 행정자치위원회를 통과한 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상 등에 관한 법률 개정안은 민주화 운동 인정 시기를 1969년 8월 7일에서 한일회담 반대를 위한 첫 시위가 벌어진 1964년 3월 24일로 앞당기는 내용으로 192억800만 원이 추가 소요될 전망이다.
위원회 중복, 법원 영역 침범=우후죽순으로 제출된 각종 과거사 관련 법안은 예산 문제 외에도 헌법 및 다른 법률과 상충되거나, 법체계가 제대로 잡혀 있지 않은 등 다양한 문제를 안고 있는 것으로 드러났다. 국회 각 상임위의 전문위원이 작성하는 법안 검토보고서에도 과거사법에 대한 문제 제기가 적지 않게 나타난다.
보건복지위원회 전문위원은 태평양전쟁법안의 경우 강제동원 희생자 본인이 아닌 태평양 전쟁 희생자 유족을 지원하는 것으로 이는 보상의 성격이 강하다고 밝혔다. 보상은 국가가 손해를 가한 경우 손실을 갚는 개념인데 태평양전쟁을 이 경우로 보기는 힘들다는 지적이다.
태평양전쟁법안은 또 일제하 일본군위안부에 대한 생활안정지원 법안 및 국가유공자 예우 및 지원에 관한 법률과 상당 부분 겹치며 이미 일제 강점하 강제동원 피해진상 규명 등에 관한 특별법에 따라 피해 진상 규명이 실시되고 있는 점도 감안해야 한다는 얘기다.
해방 이후 언론탄압에 대한 진상 규명과 피해자 명예회복 및 배상에 관한 특별법안에 대해 문화관광위원회 전문위원은 국가에 의한 불법행위 여부와 손해 규모를 결정하는 것은 법원에 의해 수행되어야 할 배상 절차로, 이를 특별위원회 설치를 통해 해나가겠다는 법안 내용은 문제가 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121203438</DOCNAME>
<TITLE>국가인증 영어시험 2010년부터 실시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부는 2010년부터 국가 차원에서 토익(TOEIC)과 토플(TOEFL) 시험을 대체할 초중고교 학생을 위한 말하기 및 쓰기 영어능력인증시험을 치르는 방안을 추진 중이다. 읽기 및 듣기 시험과 성인을 위한 영어인증시험도 단계적으로 만들어진다.
한국교육과정평가원과 교육부가 11일 한국교육과정평가원 본관 대회의실에서 공동 주최한 영어교육 혁신방안 공개 세미나에서는 현재 추진 중인 영어인증시험에 대한 평가원의 세부 방안이 공개됐다.
인증시험은 초등학생 3단계(13학년, 45학년, 6학년), 중고교생 4단계(중 12, 중 3고 1, 고 23, 고 3 이상), 성인 3단계로 운영되며 토플, 토익 말하기 및 쓰기 시험처럼 인터넷 기반 평가(iBT)로 이뤄진다.
평가원이 영어 전문가 500명을 대상으로 조사해 10월에 발표한 설문조사에서도 토익, 토플로 초중고교 영어 교육 이수 정도를 판단하는 것에 대해 85%가 부정적이라고 답했고 국가 차원의 영어능력 평가도구 개발에는 63%가 찬성했다.
새로 개발되는 인증시험은 토익과 달리 하나의 시험 대신 등급별로 각자의 수준에 맞는 인증시험을 보며 현행 교과과정에 중점을 두고 문제가 출제된다. 평가원의 예상 연간 응시 인원은 30만 명.
평가원은 시행에 앞서 내년 9월부터 2009년 12월까지 전국 96개 학교에서 4회, 총 1만2000명을 대상으로 예비 시험을 치를 방침이다. 또 영어에 능숙하고 교육 현장 경험을 가진 교사들과 영어 전문가들을 문제 출제자 및 채점자로 양성한다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121280048</DOCNAME>
<TITLE>겨울산행-스키탈때 꼭 선글라스-고글 써야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2006 06:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061212/photo/2006121280048.jpg" vspace="10"/>  쌩쌩 바람이 부는 영하의 날씨에도 겨울은 등산, 썰매, 스키 등 겨울철 야외활동을 즐기는 마니아가 늘어나는 시기다. 하지만 이 시기에도 피부나 눈 등 사람의 아름다움을 망치게 하는 적들이 곳곳에 도사리고 있다.
등산 시 눈 보호법=눈은 아스팔트나 흙길 등 일반 지표면보다 훨씬 많은 양의 자외선을 반사하기 때문에 눈에 손상을 주기 쉽다. 일반 아스팔트 지표가 자외선을 411%, 진흙이 58% 반사하는 데 반해 눈은 80% 이상의 자외선을 반사한다.
눈에 반사되는 자외선 때문에 생기는 가장 흔한 증상은 설맹증이다. 장시간 자외선 등에 노출된 눈의 각막이 상하면서 염증이 생겨 결국은 물체를 제대로 볼 수 없는 질환이다. 설맹증은 심한 통증과 함께 눈이 시리고 눈물을 동반하며 통증으로 눈을 뜰 수 없어 사물을 제대로 볼 수 없다. 눈에 반사되는 자외선이 강한 겨울에는 일반 등산객들도 산행 도중 설맹증을 겪기 쉽다.
사물이 제대로 보이지 않으므로 안전하게 산을 내려오기 힘들고, 자칫하면 위험한 상황에 처할 수 있다. 겨울 산행 후, 설맹증 증상이 나타나면 반드시 안과에 가야 한다. 일단 설맹증으로 진단을 받으면 염증 상태가 나아질 때까지 소염제 등을 투여하며 치료하게 된다.
또 산행을 즐기는 중장년층이라면 백내장을 주의해야 한다. 자외선에 장기간 노출되면 백내장이 심해질 수 있다.
자외선에 만성적으로 노출될 경우에는 실명을 유발하는 질환인 황반변성으로 확장될 수도 있다.
스키장에서 피부 보호법=스키의 속도감을 만끽할수록 피부의 수분은 더 잘 날아간다. 이는 피부 건조와 주름으로 연결된다. 스키를 즐기기 전후 충분하고 철저한 보습이 필수다. 스키 타는 틈틈이 따뜻한 물을 마셔 수분을 보충한다. 이때 커피는 이뇨작용으로 되레 수분이 빠져나가기 때문에 피한다.
스키 중 입술이 갈라지고 트는 사람도 많다. 스키 타기 전날 얼굴용 수분 크림을 바를 때 입술에까지 촉촉이 발라 준다. 스키복 속에 입술 보호제를 챙겨 두는 것도 필수다.
입술이 마르지 않도록 수시로 립글로스나 바세린을 발라줘 촉촉하게 유지한다. 이미 입술 각질이 생겼다면 집에서 스팀 타월로 입술을 35분간 덮어 각질을 부드럽게 만든 뒤 살살 밀어내는 방법으로 제거해야 자극이 적다. 여기에 영양크림과 보습 에센스를 섞어 충분히 바른 뒤 랩을 씌워 두면 다시 생기 있는 입술로 돌아온다.
수분 증발을 막기 위해선 고글과 스키마스크는 필수다. 스키마스크는 콧등에 잘 생기는 일광화상을 막는 데도 도움이 된다.
자외선 차단제는 스키를 타기 30분 전에 SPF30 이상의 제품으로 두껍게 발라 줘야 기미 주근깨 등이 생기는 것을 막을 수 있다. 6시간 이상 스키를 탄다면 적어도 2회 이상은 덧발라 줘야 한다. 화장을 한 여성의 경우 덧바르기가 쉽지 않다면 스프레이식 자외선 차단제를 사용하는 것도 방법이다.
차가운 바람이 몰아치는 스키장에 있다 보면 얼굴 피부에 하얗게 각질이 일어날 수 있다. 스키장을 다녀온 뒤 각질을 제거한다고 스크럽 등을 사용하는 것은 자칫 자극을 받아 민감해진 피부에 한번 더 손상을 줄 수 있다.
(도움말=건양대 의대 김안과병원 김병엽 교수, 테마피부과 임이석 원장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121177708</DOCNAME>
<TITLE>우유 버터등 유제품 트랜스지만 괜찮아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061211/photo/2006121177708.jpg" vspace="10"/>  미국 뉴욕 시 보건위원회는 2008년 7월 1일부터 모든 식당 음식에 대해 트랜스 지방을 사용하지 못하도록 결정했다. 도대체 트랜스 지방이 무엇이기에 이처럼 추방 결정까지 내리는 것일까. 트랜스 지방이 있는 패스트 푸드를 먹으면 안 된다고 생각하는 사람이 적지 않다. 이런 상식은 올바른 것일까. 트랜스 지방에 대해 알아보자.
트랜스 지방이란?=지방은 크게 동물성(포화지방산)과 식물성(불포화지방산)으로 나뉜다. 지방은 몸의 가장 중요한 에너지원일 뿐만 아니라 체온을 유지하고 세포막을 구성하는 주성분이다. 한창 자라는 아이들은 적정량의 지방을 섭취해야 한다.
트랜스 지방은 식물성이나 동물성에 속하지 않는 인위적인 지방이다. 상온에서 액체 상태인 식물성 지방에 수소를 인공적으로 첨가해 운반 및 저장이 편하도록 경화유(고체 상태의 기름)를 만드는 과정에서 생긴 돌연변이 지방이다. 이는 순기능이 없는 해로운 지방이다.
적당히 먹으면 문제 될 게 없지만 과도하게 섭취하면 피떡(혈전) 생성 저밀도콜레스테롤(LDL) 증가 비만 심혈관계 질환 위험 증가 등 부작용이 생긴다. 성장기 아이들이 즐겨 먹는 가공식품에 트랜스 지방이 많다. 이런 음식을 많이 먹으면 성장한 뒤 건강에 심각한 문제가 생길 수 있다.
어떤 음식에?=일단 마가린이나 쇼트닝 같은 고체 기름에 트랜스 지방이 많기 때문에 이를 이용해 만든 음식을 피하는 게 좋다. 튀김류나 빵이 대표적이다. 물론 이 음식도 고체 기름이 아닌 동식물성 기름으로 조리했다면 트랜스 지방의 위험에서 벗어날 수 있다.
과자 중에서도 팜유 등 식물성 기름으로 튀기는 스낵류는 괜찮다. 그러나 비스킷, 초콜릿, 쿠키, 케이크는 좋지 않다. 모양을 예쁘게 만들고 기름진 맛을 내기 위해 대부분 업체들이 고체 기름을 쓰기 때문이다. 팝콘은 식물성 기름으로 튀겼다면 괜찮다. 전자레인지에서 조리하는 즉석 팝콘은 고체 기름으로 일단 튀긴 것이어서 좋지 않다.
튀긴 치킨은 점점 트랜스 지방 안전지대로 바뀌는 추세다. 식품의약품안전청이 10월 시중에 파는 치킨을 수거해 분석한 결과 과거 고체 기름을 이용하던 업체가 대부분 액체 기름으로 바꾼 것으로 확인됐기 때문이다.
우유 요구르트 버터 치즈 등 유제품에도 트랜스 지방이 존재한다. 그러나 이는 이름만 같지 해로운 트랜스 지방과는 다르다. 유제품의 트랜스 지방은 고체기름처럼 가공 과정에서 첨가 물질로 인해 발생한 게 아니기 때문이다.
패스트푸드가 트랜스 지방의 주범이란 말도 맞지 않다. 피자나 햄버거는 트랜스 지방이 없거나 매우 적다. 가공 과정에서 기름을 거의 쓰지 않거나 기름을 써도 액체 기름이나 버터 치즈 등 동물성 지방을 사용하기 때문이다.
식약청은 튀김을 만들 때 쇼트닝보다는 액상 식물성 식용유를 사용하되 같은 기름을 반복 사용하지 말고, 토스트나 볶음밥 등을 조리할 때도 마가린 같은 고체 기름을 적게 사용할 것을 당부했다.
국내 기준은?=한국은 비교적 일찍 트랜스 지방의 유해성에 눈을 뜬 편이다. 식약청은 올 3월 일찌감치 트랜스 지방을 직접 관리하겠다고 팔을 걷고 나섰다.
우선 과자류와 유지류, 패스트푸드 등 가공식품 450여 종에 대해 얼마만큼의 트랜스 지방이 들어 있는지를 조사했다(표 참조). 또 전문가들로 이루어진 트랜스 지방 낮추기 추진위원회를 구성해 제조 공정 과정 개선방안과 표시기준 마련 등 연구 활동에 착수했다.
아직까지 국내 가공식품에는 트랜스 지방 함유량이 표시되어 있지 않지만 내년 12월부터는 모든 가공식품에 대해 함유량을 표시하는 식품표시기준 개정안이 시행된다. 이에 따라 모든 식품제조업체는 비만, 당뇨, 심혈관계질환 등의 원인이 된다고 알려져 있는 당류나 트랜스 지방, 콜레스테롤이 식품에 얼마나 들어 있는지 반드시 표시해야 한다.
트랜스 지방을 지나치게 두려워할 필요는 없다. 섭취량이 적을 경우 큰 해가 없다. 세계보건기구(WHO)는 하루 소비열량의 1% 이내에서 트랜스 지방을 섭취하면 크게 걱정하지 않아도 된다고 밝혔다. 한국 어린이의 하루 평균 소비열량이 2000Cal인 점을 감안하면 200Cal 정도까지는 트랜스 지방을 섭취해도 무방하다는 얘기다. 이를 무게로 환산하면 2.22.5g이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121178818</DOCNAME>
<TITLE>북싱크로 장군님이 좋아하셔서</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
북한의 김정일 국방위원장이 싱크로나이즈드스위밍(이하 싱크로) 애호가라는 것은 잘 알려진 사실이다.
9일 밤 카타르 도하 하마드 어콰틱센터에서 열린 싱크로 팀 자유종목 결승전. 경기 전 한 호주 출신 행사진행요원은 김 위원장의 총애를 받는 북한 싱크로가 엄청나게 발전했다고 들었다고 말했다.
7명으로 이뤄진 북한 싱크로 팀은 이날 팀 기술 및 자유 종목 합계 86.500으로 동메달을 목에 걸었다. 첫 아시아경기대회 출전에서 동메달 획득의 쾌거를 이룬 것.
북한 싱크로가 국제무대에 모습을 드러낸 것은 4, 5년가량 됐다. 북한은 올해 3월 싱가포르에서 열린 아시아수영선수권에서 에이스 왕옥경(17)이 동메달 2개를 수확하는 등 무섭게 성장하고 있다.
매년 김 위원장의 생일(2월 16월)이 되면 수백 명의 여자 어린이 싱크로 선수들이 대형 공연을 펼친다. 북한에서는 이를 수중발레 모범수련이라고 부른다.
내년 김 위원장의 65번째 생일을 앞두고는 180명의 여자 싱크로 선수들이 모범수련을 위해 맹훈련 중이라고. 북한 체육계의 한 고위 인사는 장군님이 좋아하시니 많은 어린이들이 수중발레를 배우려 한다고 전했다.
현재 북한의 성인 싱크로 팀은 3개가 있고 선수는 100여 명에 이른다. 어린이 유망주까지 고려하면 저변이 탄탄한 셈. 이날 경기 후 유정애 북한 싱크로 코치는 연습 때보다 많이 못했습니다라는 짧은 소감을 밝혔다.
북한은 싱크로 발전을 위해 재일본조선인총연합회(총련계) 재일동포 에이전트를 고용하고 싱크로 최강국 러시아의 코치까지 초빙하고 있다. 한편 작년 선수 이탈 파문 등을 겪은 한국 싱크로는 이번 대회에 팀 종목에는 출전조차 하지 못하고 8일 듀엣 종목에만 김민정-조명경이 출전해 4위에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121178828</DOCNAME>
<TITLE>이라크 만나도 이렇게</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061211/photo/2006121178828.jpg" vspace="10"/>  한국이 2006 도하 아시아경기대회 남자축구 남북 대결에서 완승을 거두고 4강에 올랐다.
한국은 10일 카타르 도하 알라얀 경기장에서 열린 8강전에서 김치우(인천 유나이티드), 염기훈(전북 현대모터스), 정조국(FC 서울)의 릴레이 골로 북한을 3-0으로 완파했다. 이로써 1986년 서울대회 이후 20년 만에 우승을 노리는 한국은 우즈베키스탄을 2-1로 꺾은 이라크와 12일 결승 길목에서 만나게 됐다.
1978년 방콕대회 결승(0-0 무승부, 공동 우승) 이후 28년 만에 아시아경기 무대에서 재대결한 남과 북. 우정의 대결을 펼쳤지만 승부에선 양보가 없었다. 한국은 전반 31분 김치우의 20m 중거리 슛, 34분 이천수 염기훈의 절묘한 2 대 1 패스에 의한 쐐기 골, 그리고 후반 12분에는 염기훈과 정조국이 합작해 북한의 골네트를 갈라 완승을 거뒀다.
4강 상대 이라크는 한국과는 특별한 인연이 있는 팀. 1993년 10월 미국 월드컵(1994년) 최종예선 때의 일이다. 한국이 북한을 3-0으로 이겼지만 일본이 이라크를 이기면 일본이 진출할 상황. 이라크는 경기 종료 17초 전에 동점골을 터뜨려 일본을 밀어내고 한국을 본선에 진출시켰다.
축구는 이라크에서 최고의 인기 스포츠. 2004 아테네 올림픽에선 포르투갈을 꺾는 등 돌풍을 일으키며 4강에 올랐다. 이라크는 전쟁 여파로 대회 참가가 불투명했으나 8강전에서 강호 우즈베키스탄을 꺾는 등 예상 밖의 선전을 거두고 있다.
객관적인 전력에선 한국이 우세. 1993년 이후 맞대결이 없었지만 국가대표팀 간 경기(A매치) 전적에서 한국이 4승 9무 2패로 우세. 국제축구연맹(FIFA) 랭킹에서도 한국(51위)이 이라크(88위)를 앞선다. 아시아경기에서는 1974년 테헤란대회에서 단 한 번 만나 1-1로 무승부를 기록했다.
핌 베어벡 한국 감독은 이라크에 대해선 아는 게 전무하다. 이라크가 강팀 우즈베키스탄을 누르고 올라온 팀이라 어려움이 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121180258</DOCNAME>
<TITLE>연말 국회 예산심의 두 얼굴</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2006 09:00</DATE>
<TEXT>
국민 고통 분담과 예산 투명성 확보가 필요하다며 정부 각 부처의 내년도 예산 삭감을 추진하고 있는 국회가 정작 자신들이 쓸 예산은 120억 원 가까이 늘린 사실이 10일 확인됐다. 국회는 특히 행정부 예산을 심의하면서 출장비 특별활동비 등을 주요 삭감 대상으로 삼았으나 국회 예산 심의 때는 30억 원가량 늘리기로 해 비난을 피할 수 없게 됐다.
거꾸로 가는 국회 예산=현재 국회 예산결산특별위원회에 계류 중인 내년도 국회 예산안은 669억5000만 원으로 정부가 배정한 581억2700만 원보다 118억2300만 원이 늘었다.
국회 예산안에 대한 1차 심의를 맡은 국회 운영위원회가 애초 배정 금액보다 22.5%나 늘려 예결특위에 올린 것이다. 2006년 국회 예산(526억1500만 원)과 비교해 보면 27%가 넘는 143억3500만 원이 늘었다.
항목별로는 의정활동 지원비(28억1000만 원) 제2의원회관 건립(34억 원) 국회 청사 관리(35억8000만 원) 입법정보화(20억 원) 도서관 자료 확충(3300만 원) 등이다.
의정활동 지원비의 경우 고속철도(KTX) 등을 이용한 의원 공무수행 출장비(4억7400만 원)와 의원 입법 및 특별활동비(21억3600만 원)가 크게 늘었다. 하지만 이는 국회가 다른 부처 예산 심의 때 주요 삭감 대상으로 정한 대표적인 항목들이다.
앞서 정부는 239조 원의 내년도 예산을 책정하면서 출장비 여비 사무용품 구입비 등 경상경비를 전 부처 공통으로 5%가량 삭감한 9조5000억 원으로 정해 국회에 제출했다. 그러나 한나라당은 이 정도 줄여서는 국민의 고통을 분담하겠다는 의지가 있다고 볼 수 없다며 예산 심의 조정 과정에서 9500억 원을 추가로 줄이겠다고 밝히기까지 했다.
한나라당은 또 특별활동비, 특정 업무경비 등도 실제 어디에 쓰이는지 확인이 어려운 대표적인 불투명 예산이라며 전 부처를 통틀어 4000억 원 정도 깎겠다고 밝혔다.
한 의원 보좌관은 행정부의 특별활동비는 대공수사, 기밀수사비 등 영수증 없이 쓸 수밖에 없는 돈이 대부분으로, 반드시 필요한 항목이다. 하지만 국회는 수사기관도 공작기관도 아니니 특별활동비를 책정할 이유가 없다고 지적했다.
국회만 빼고 고통분담 하자?=제2의원회관 건립을 위한 기본조사 설계비 34억 원은 정부가 배정한 예산안에 없었던 것. 여야 의원들이 합의해 국회에서 새로 집어넣은 대표적인 끼워 넣기 예산인 셈.
하지만 국회의 이런 내 몫 챙기기를 견제할 기관이 없는 것이 현실이다. 이에 관한 한 여야 간 이견이 없는 데다 정부 모든 부처의 예산 심의권을 쥐고 있는 국회에 시비를 걸려 하지 않기 때문이다. 국회 예결특위는 조정을 거쳐 15일경 각 부처의 내년도 예산을 확정한다.
익명을 요구한 정부의 한 관계자는 국회 예산 배정과 증액 과정을 보면 다른 정부 부처와의 형평성은 찾아볼 수 없다며 국회는 고통을 분담할 생각이 없는 것 같다고 말했다.
앞서 국회의원들은 최근 의원 보좌진 2명을 늘리고 일부 직급을 상향 조정하는 내용을 담은 국회의원 수당 등에 관한 법률 개정안을 국회에 제출해 밥그릇 챙기기라는 비난을 받은 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121180898</DOCNAME>
<TITLE>일심회 핵심조직원 적어도 2명 더 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
장민호(미국명 마이클 장44) 씨 등 5명을 구속기소한 공안당국의 일심회 수사가 2라운드에 접어들었다.
10일 공안당국에 따르면 일심회 총책인 장 씨와 직접 접촉해 지령을 받고 정보를 보고한 1차 조직원이 정치군사 분야 담당자 A 씨, 모 정당 당직자 명단 등을 장 씨에게 꾸준히 넘긴 B 씨 등 적어도 2명 이상 더 있는 것으로 알려졌다.
장 씨는 또 지난해 6월 이정훈(43구속기소) 씨와 함께 민족해방(NL) 계열의 서클에서 활동했던 모 대학 82학번인 C 씨를 경제사업 전담 조직원으로 포섭하려 했다.
공안당국은 장 씨가 기존 조직원인 손정목 최기영(이상 민주노동당 중앙당 담당), 이정훈(민노당 서울시당 담당), 이진강(시민단체 담당) 씨와 함께 A(정치군사 담당), B(정당 담당), C(경제 담당) 씨까지 끌어들여 광범위한 정보 수집 라인을 구축하려 한 것으로 보고 있다.
군 내부동향까지 상세 보고=A 씨는 장 씨의 주선으로 2004년 7월 중순 중국 베이징의 둥쉬화위안에서 북한 공작원을 만나 지령을 받은 것으로 알려졌다.
공안당국은 특히 지난해 초 A 씨가 장 씨에게 보고한 문건에 군 내부의 동향이 포함돼 있다는 점에 주목하고 A 씨의 행적을 집중 추적하고 있다.
2004년 군 인사비리 투서와 관련해 군 검찰의 수사는 총체적으로 기득권을 누려왔던 친일친미 사대세력들의 고리들이 정치권력, 의회권력, 군대권력 등에서 바뀌어 가고 있다는 것을 보여주는 의미가 있다고 보고했다. 군 검찰이 사상 최초로 육군본부를 압수수색한 2004년 11월 당시 남재준(육사 25기) 육군참모총장 등 대북강경파인 군 수뇌부의 영향력이 급격히 퇴조했다는 취지의 정보를 보고한 것.
또한 미국 조지 W 부시 정권이 6자회담을 통해 북한의 선핵폐기를 관철해 무장해제를 유도하려 한다, 열린우리당은 재야입당파, 중도파, 친노직계그룹, 오랜 정치생활을 한 정상배 등으로 구분된다는 등 국내외 정세가 담겨 있다는 것.
한나라당은 과거사 청산 및 국가보안법 폐지 등을 둘러싸고 간극을 메우기 어려운 양극화로 가고 있다는 등 야당의 동향도 포함돼 있다는 게 공안당국의 설명이다.
B 씨의 경우 수차례 장 씨에게 모 정당의 당직자 명단, 지구당별 간부 명단, 지역조직 등 수백여 명의 연락처, 주소, 성향 등의 내용이 담긴 자료를 건넨 것으로 확인돼 공안당국이 B 씨의 신원을 캐고 있다. 장 씨가 갖고 있던 사업보고서, 반박근혜그룹 혹은 차기 대권 경쟁그룹 포함이라는 문건도 B 씨가 작성한 것으로 추정하고 있다.
장 씨는 C 씨를 경제분야 담당자로 포섭하기 위해 이정훈 씨를 통해 수차례 접촉해 일심회 가입 및 북한 공작원 접촉 의사를 타진했으며, e메일을 통해 이 같은 진행과정을 북한 측에 보고한 것으로 전해졌다.
하부조직 4개의 실체는?=검찰과 국정원이 파악한 일심회 하부조직은 이진강 씨가 결성한 백두회 등 모두 4개. 현재 국정원에서 내사가 진행 중이다.
국정원은 이들 하부조직에 시민단체 활동가와 군사 정보를 알 수 있는 위치에 있는 사람 등이 포함돼 있는 것으로 보고 있다.
중간수사 발표에서 검찰은 일심회의 시민운동 관여에 대해 북한의 지령에 따라 평택 미군기지 이전, 한미 자유무역협정(FTA) 협상, 의정부 여중생 사망사건 등을 이용한 반미활동에 직간접적으로 개입했다 환경단체에서 활동하는 운동가를 포섭해 시민운동단체 활동을 내부 조종하려 했다고 밝혔다. 일심회가 반미 성향의 시민운동을 배후조종했을 가능성까지 있다는 얘기다.
또 회사원인 이진강 씨가 주한미군 재배치 현황을 보고했다는 것도 의문스러운 대목이다. 공안당국은 이 씨가 군사정보에 접할 수 있는 하부조직원을 통해 이 정보를 수집했을 가능성이 있다고 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121181238</DOCNAME>
<TITLE>실생활 문제 무난 평소 영어토론 도움</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
국내에서 처음으로 치러진 토익(TOEIC) 말하기 및 쓰기 시험을 치른 응시자들은 전반적으로 평이한 수준으로 출제됐으며 영어로 토론하는 습관이 시험에 도움이 됐다고 입을 모았다.
한국토익위원회는 9일 서울 부산 대전 등 국내 16개 센터에서 253명이 응시한 가운데 국내 첫 토익 말하기 및 쓰기 시험을 실시했다고 10일 밝혔다.
말하기 쓰기 시험은 기존 토익과 별도로 실시됐고 토플처럼 인터넷을 기반으로 한 평가 방식(iBT)으로 치러졌다.
말하기 시험은 6개 유형, 11개 문항(20분)으로 구성됐다.
응시자들은 문장 읽기(1, 2번)는 고유명사 발음이 관건이었으며 사진 설명(3번), 설문 답하기(46번)는 무난한 수준이었다고 전했다.
대신 스케줄을 보고 전화 문의에 답하는 79번 문항, 주문한 물건의 도착 시점을 묻는 문의전화에 답하는 10번, 다른 커뮤니케이션 방법(e메일, 전화 등)에 비해 대인 커뮤니케이션이 갖는 장점을 묻는 11번은 전 문제들보다는 약간 까다로운 편이었다.
쉬는 시간 없이 이어진 쓰기 시험은 3개 유형, 8개 문항(60분)으로 구성됐다.
사진 설명하기(15번)는 평이한 수준이었고 e메일에 답장 쓰기(6, 7번)도 무난했다는 평.
직장을 자주 옮기는 것과 오래 다니는 것의 장단점에 대해 에세이를 요구한 8번이 그나마 난도가 있는 편이었다.
9일 시험을 본 테스트와이즈 시사영어학원의 지정아(32여) 강사는 전문적인 내용 대신 실생활과 관련된 문제가 주로 나왔으며 7월에 공개된 예시 문항보다 약간 쉬운 수준이었다며 영어로 토론하는 습관을 기르면 두 영역에 모두 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121182208</DOCNAME>
<TITLE>일본인 57% 한일관계 안좋다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
한국과의 관계가 양호하지 않다고 보는 일본인이 역대 최고치인 57.1%에 이르는 것으로 나타났다. 이는 일본 내각부가 9일 발표한 외교에 관한 여론조사의 결과다.
한국에 친근감을 느낀다고 답한 일본인도 48.5%로 지난해 조사 결과보다 2.6%포인트 줄어 한일 월드컵 공동개최와 한류 붐 등으로 2002년 이후 일본인들이 한국에 느끼던 친근감이 사라지고 있음이 드러났다.
조사는 10월 5일부터 15일까지 전국 성인 3000명을 대상으로 실시해 1704명(56.8%)에게서 답변을 받았다.
조사 결과에 따르면 한일 관계가 양호하지 않다고 답한 사람의 비율은 이 조사를 시작한 1986년 이후 최고였던 54.9%(1996년)를 뛰어넘었다. 반대로 양호하다는 답은 34.4%로 역대 최저치를 기록했다.
일본 언론은 고이즈미 준이치로 전 총리의 야스쿠니신사 참배나 독도 주변의 해양조사를 둘러싼 대립이 일본인의 한국 호감도에 영향을 미친 것으로 분석했다.
다만 일본 아사히신문은 여론조사 중에 아베 신조 총리의 방한이 실현됐기 때문에 한국을 향한 호감도 최저 수준은 일시적인 현상일 것이라고 분석했다.
한편 2003년부터 2년간 양호하다는 사람이 27%포인트나 줄어들었던 중-일 관계에서는 이번에 양호하다가 21.7%로 지난해보다 2%포인트 높아졌다. 중국에 친근감을 느낀다는 사람도 지난해보다 1.9%포인트 늘어 34.3%로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121182428</DOCNAME>
<TITLE>탄현주상복합 로비메모 달력 확보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
경기 고양시 탄현역 주변 주상복합아파트 시행사의 정관계 로비 의혹을 수사 중인 수원지검 형사1부(부장 최재정)는 시행사인 K사 고문 김모(50) 씨가 로비 내용을 메모해 놓은 탁상용 소형 달력 원본 2권을 확보한 것으로 10일 알려졌다.
김 씨 측은 로비 내용이 적힌 달력 원본을 9일 검찰에 제출했다며 이 달력에는 올해 초 열린우리당 소속 모 의원 측에 5개(5000만 원)를 건넸다는 내용을 비롯해 지난해 1월부터 올해 7월까지 1년 7개월 동안 K사 측이 돈을 건넨 대상과 시점, 장소 등이 구체적으로 적혀 있다고 밝혔다.
또 이 달력에는 국회의원과 시중은행 공무원 법조계 인사 등에게 건넨 로비자금의 총액이 각각 억, 억 원 등으로 합산돼 있는 것으로 전해졌다.
검찰은 김 씨가 K사 대표 정모(47) 씨와 함께 주상복합아파트 사업 추진 과정에 관여한 데다 로비 달력의 내용이 장기간에 걸쳐 꼼꼼하게 기록돼 있다는 점에서 신빙성이 높다고 보고 진위를 확인하고 있다.
검찰은 로비 의혹의 진상을 밝혀내기 위해 수사 인력을 추가로 투입하는 방안도 검토 중이다.
로비 달력을 작성한 김 씨는 검찰 조사 과정에서 K사 대표 정 씨 등에게서 전해들은 내용을 기록한 것이라고 진술했다.
이에 앞서 검찰은 올해 8월 K사의 전 대표 A 씨가 정 씨 등의 정관계 로비의혹에 관한 고소장을 제출할 당시 이 달력의 존재 사실을 파악했으나 달력 일부의 사본만 확보했을 뿐 원본은 입수하지 못했다.
한편 K사가 고양시에 제출한 교통영향평가에 대해 고양시와 교육청 등 관련 기관들은 추가 용지 매입이나 학교용지 확보 등 일부 보완 의견을 제시했으나 사업 자체를 불가능하게 할 만한 부정적 견해는 없었던 것으로 밝혀졌다.
고양시는 이번 주 중 관련 기관의 의견을 모아 경기도 교통영향평가심의위원회로 넘길 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121182438</DOCNAME>
<TITLE>금리의 습격</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
시중금리가 오르면서 은행의 주택담보대출 금리가 연중 최고 수준으로 치솟았다. 신규 대출을 받는 사람은 물론 이미 대출을 받은 사람도 이자 부담이 커지게 됐다.
시중은행 대출금리 상승
국민 신한 우리 하나 등 4개 시중은행이 11일 신규 주택담보대출에 적용하는 연간 금리는 5.416.81%다.
은행별로는 국민 5.726.72% 신한 5.716.81% 우리 5.416.71% 하나 5.766.46%다.
이는 올해 들어 가장 높은 수준으로 최저금리를 기준으로 할 때 1주일 전인 4일에 비해 0.030.23%포인트 올랐다.
최근 주택담보대출 금리 상승은 금리 산정의 기준이 되는 양도성예금증서(CD) 금리(91일물 기준)가 오르고 있는 데다 각 은행이 주택담보대출을 줄이려는 정부 방침에 맞춰 우대금리를 계속 축소하기 있기 때문이다.
CD 금리는 8일 기준 연 4.71%로 2003년 3월 28일(4.73%) 이후 3년 8개월여 만에 최고치다.
이자 부담 커져대출 부실화 우려도
금리 상승으로 대출금 이자 상환에 적잖은 어려움이 예상된다.
예를 들어 우리은행에서 지난해 12월 8일 집을 담보로 연간 최저 4.66% 금리 조건으로 1억 원을 빌린 경우 대출이자는 466만 원만 내면 됐다.
하지만 이달 11일 같은 은행에서 1억 원의 주택담보대출을 받을 때는 최저금리가 연 5.41%로 올라 연 이자가 541만 원으로 많아진다. 1년여 만에 이자 부담이 75만 원 늘어난 것.
주택담보대출 증가액은 11월 4조1758억 원으로 4년 2개월 만에 최대치를 나타내는 등 증가 추세가 지속되고 있다. 금리가 계속 오를 경우 이자 상환능력에 문제가 발생하는 대출고객이 적지 않을 것으로 금융계는 보고 있다.
한국금융연구원 이명활 연구위원은 현행 주택담보대출의 70%가량이 원금 일시상환을 조건으로 하고 있어서 이자 부담이 가중되면 부실화될 수 있다고 지적했다.
급격한 금리 인상, 경기에 부정적
경제 전문가들은 급격한 금리 인상이 경기를 위축시킬 수 있다고 우려한다.
중앙대 홍기택(경제학) 교수는 경제가 성장해도 물가 상승 등으로 실질 국민소득이 제자리걸음을 하는 상황에서 금리를 너무 많이 올리면 가계가 힘들어진다며 성장의 발목을 잡는 규제를 풀어 소비를 진작하는 방안을 검토해야 한다고 말했다.
한편 금융 전문가들은 신규 대출을 받는 사람은 은행들이 제시하는 인센티브를 최대한 활용해 이자 부담을 줄여야 한다고 조언한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006121182458</DOCNAME>
<TITLE>미 북 의지 긍정적 판단</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
16일부터 중국 베이징에서 한국 북한 중국 등 6자회담 참가국 간에 양자 및 다자접촉이 열리는 데 이어 18일부터 정식 6자회담이 개최될 전망이다.
이번 회담은 지난해 11월 미국의 대북 금융제재에 대한 북한의 반발로 회담이 중단된 지 1년 1개월 만에 재개되는 것이다.
중국은 지난주 회담 재개 의사를 밝힌 북한과 협의를 거쳐 한국 미국 일본 러시아에 6자회담을 16일 개최하자고 제안했으나, 북한이 뒤늦게 항공편 일정과 회담 준비 등을 이유로 회담 개최를 18일로 늦추자고 한 것으로 전해졌다.
미국 행정부 고위관리도 6자 회담이 18일 베이징에서 재개돼 35일간 열릴 것으로 보인다고 말했다고 AP통신이 보도했다.
북한은 지난주 북-미, 북-중 접촉을 통해 지난달 말 베이징의 북-미 양자회동에서 미국이 요구했던 초기 이행조치에 대해 회담에 나가서 밝히겠다는 의사를 전달했다.
외교통상부 당국자는 10일 미국은 북한이 초기 이행조치에 대해 검토한 뒤 협상을 해 보자고 나선 점을 긍정적으로 판단하고 있다고 말했다.
한편 중국은 지난달 말 베이징에서 열린 북-미-중 3자 6자회담 수석대표 접촉에서 미국과 북한 양측에 중국 측 독자안을 제시했다고 일본 아사히신문이 이날 보도했다.
신문에 따르면 북-미-중 3자 접촉에서 미국이 북한에 초기 이행조치로 영변 핵시설 가동 중지 국제원자력기구(IAEA) 사찰 수용 핵 프로그램 신고 핵 실험장 폐쇄 등을 요구했으나 북한은 핵 보유국 대우를 요구하며 맞섰다.
이 때문에 중국은 북한이 취할 조치를 핵 시설 가동 중지와 IAEA 사찰 수용 등 2개항으로 좁히는 대신 대북 금융제재 문제에 관한 검토회의 6자회담 공동성명에서 밝힌 북-미, 북-일 국교정상화 검토회의 경제 에너지 지원 등에 관한 검토회의 설치를 제안했다는 것.
이에 앞서 일본 외무성 소식통은 9일 북한이 6자회담 복귀와 관련해 IAEA의 사찰을 다시 허용할 준비가 돼 있다고 밝혔다고 미국의 소리(VOA)방송 인터넷판이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120950528</DOCNAME>
<TITLE>호젓 & 오붓 겨울의 행복 빚을까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2006 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061209/photo/2006120950528.jpg" vspace="10"/> 경기 파주시의 헤이리는 격조 높은 문화예술인 마을로 유명한 곳. 하지만 이곳을 겨울에 뚜벅이로 감상하는 일은 권하고 싶지 않다. 멋진 건물이 많으면 뭐하나, 추운 걸. 언덕길도 많은 데다 요즘은 건물 신축 공사까지 많아 을씨년스럽다. 반면 마을 안의 갤러리나 박물관 어딜 들러도 번잡하지 않아 호젓하고 오붓한 시간을 보낼 수 있다는 것은 겨울에만 얻을 수 있는 보너스다.
대중교통(서울 지하철2호선 합정역 1, 2번 출구에서 200번 버스)을 이용해도 된다. 헤이리까지 간 뒤 전기자동차(031-957-0896)를 타 보자. 운전면허증이 있으면 1시간에 2만 원을 내고 대여할 수도 있고, 마을 순회 투어(1인당 3000원)를 이용할 수도 있다. 뭘 타고 구경하든 미리 인터넷 홈페이지(www.heyri.net)에서 지도를 출력해 들고 가자. 마을 안에 표지판이 거의 없어 건물 모양이 그려진 지도가 꼭 필요하다. 전시, 공연과 이벤트, 강좌 일정을 미리 체크하는 것도 필수. 일단 가면 되겠지는 이곳에서는 잘 통하지 않는다. 꼼꼼한 사전 준비가 헤이리 100% 즐기기의 비결이다.

전시 & 공연
방송인 황인용 씨가 운영하는 카메라타 음악감상실에서는 매주 소규모 음악회가 열린다. 예약이 필수이고 입장료 2만 원에 간단한 음료와 다과가 포함된다.
12월 일정은 다음과 같다. 9일 오후 7시=유니스트링 앙상블 공연 16일 오후 7시=플루티스트 박지은과 비올리스트 훙웨이 황의 공연 24일 오후 7시=류트 김영익과 보컬 정마리 공연 25일 오후 5시=음악과 와인으로 즐기는 크리스마스 파티 31일 오후 8시=송구영신 콘서트.
송년 공연은 30일 오후 5시 북하우스 아트 스페이스에서도 열린다. 이루어질 수 없는 사랑을 주제로 소프라노 나경혜, 피아노 정금련의 공연이 있을 예정. 입장료 1만 원.
아이들과 함께라면 어린이복합문화공간 딸기가 좋아의 패키지 입장권을 5000원에 구입해 쌈지 미술창고와 딸기가 좋아를 모두 이용해 본다. 20일부터 아트팩토리에서 열릴 신기한 팝업북 특별전도 아이들이 반길 만한 행사.
커플이라면 도도헌의 꽃도예 스튜디오 도자기 체험교실에서 접시를 함께 만들어 보는 것도 좋다. 편한 시간에 예약할 수 있으며 참가비는 접시 1개에 3만 원.
시간이 많으면 근처의 파주 영어마을(english-village.gg.go.kr/paju)이나 프로방스(www.provence.co.kr)를 묶어 함께 들러볼 만하다.
식사 & 음료
대개 갤러리에 카페가 딸려 있다. 그중 터치아트 갤러리의 카페는 갈대광장 바로 앞이어서 차 한 잔 후 가벼운 산책을 하기에 좋다. 조용한 사색의 공간 같은 곳이어서 아이들을 함께 데려가기엔 다소 어울리지 않는다.
독특한 음식을 즐기고 싶다면 남미 정식을 파는 도도헌의 엘빠띠오(031-942-0918), 스파게티와 리조토를 즐기고 싶다면 식물감각(031-957-3123), 퓨전 한식을 원한다면 진아트의 라헴(031-946-3478), 샌드위치처럼 저렴하고 간단한 식사는 공사진 스튜디오의 라임트리(031-957-0896)가 알맞다.
파주= 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120963108</DOCNAME>
<TITLE>환율쇼크 주가 1400 무너져</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2006 09:59</DATE>
<TEXT>
환율 쇼크로 코스피지수 1,400선이 무너졌다.
8일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 19.87포인트(1.41%) 급락한 1,390.43으로 거래를 마쳤다.
코스피지수가 1,400선 아래로 떨어진 것은 지난달 13일 이후 25일 만이다.
지수는 닷새(거래일 기준) 연속 하락하면서 45포인트가량 떨어졌다.
투자심리가 악화된 것은 외국인 매도 등으로 수급이 안 좋은 가운데 최근 원-달러 환율의 가파른 하락세(원화가치는 상승)가 영향을 미쳤기 때문이다.
특히 이날 외국인들은 환율 직격탄을 맞은 수출주 중심으로 1352억 원어치 순매도(매도액에서 매입액을 뺀 것)를 하면서 지수 하락폭이 커졌다.
삼성전자가 전날보다 1만5000원(2.40%) 떨어진 61만1000원에 거래를 마쳤고 하이닉스반도체(3.71%) LG필립스LCD(2.67%)도 주가가 많이 떨어졌다. 현대자동차도 5일 연속 하락하면서 주가가 6만4900원까지 밀렸다.
대우증권 홍성국 리서치센터장은 기관투자가들의 펀드 환매(중도 인출)와 외국인 매도로 수급이 좋지 않았던 상황에서 환율 복병이 악재로 가세해 하락폭이 커졌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120963118</DOCNAME>
<TITLE>일본-대만 반도체 합작기업 설립</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2006 07:57</DATE>
<TEXT>
일본 엘피다메모리와 대만의 파워칩반도체가 합작기업을 설립한다고 월스트리트저널 아시아판이 8일 보도했다.
이 보도에 따르면 두 회사는 각각 자본금 155억 달러를 투자한 지분 50 대 50의 합작기업을 7일 설립하고 대만 중부 지역에 반도체 제조라인 4개동을 신축하고 2011년부터 월 24만 장의 반도체 웨이퍼를 생산할 예정이다.
D램 반도체 매출규모 각각 세계 5위와 7위인 엘피다메모리와 파워칩반도체는 합작사를 통해 세계 1위인 삼성전자를 추월한다는 목표를 세웠다.
삼성전자 관계자는 두 회사의 시장점유율 합계치가 19% 정도이고 삼성전자의 점유율이 28%라는 점을 감안하면 아직 상당한 격차가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120963148</DOCNAME>
<TITLE>튀면 죽는다 꼭꼭 숨은 별들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2006 07:57</DATE>
<TEXT>
오얏나무 아래에서 갓끈을 고쳐 매지 말라는 옛말이 있다. 의심받을 행동은 아예 하지 말라는 뜻이다.
연말연시 본격적인 인사 철을 앞둔 요즘 각 기업 임원은 이 말을 되새김질하며 행동거지를 조심하고 있다.
기업의 별로 불리는 임원은 명예와 경제적 보상이 따르는 자리긴 하지만 파리 목숨이기도 하다. 임원은 임시 직원의 약자라는 농담이 있을 정도다. 특히 올해는 어려워진 경영환경으로 기업실적도 그다지 만족스럽지 못하다.
행여 쓸데없이 구설에 올라 낙마하지 않을까 노심초사하는 임원이 늘면서 각 기업의 연말은 조용한 분위기가 계속되고 있다.
인사 직전엔 잠자코 있는게 상책
최근 삼성전자 홍보팀은 보도 자료를 내면서 부랴부랴 문구를 바꾸는 소동을 벌였다.
이 회사가 국외 우체국 2400여 곳에 자사의 대형 액정표시장치(LCD)를 공급한다는 쾌거를 담은 내용이었다. 그러나 이 업무의 총괄 임원은 홍보팀에 당초 보도 자료에 들어간 자신의 이름 대신 부하 실무자 이름으로 바꿔 줄 것을 요청했다. 어찌된 일일까.
삼성전자의 한 임원은 인사 철을 앞두고 튀면 죽는다는 생각이 임원들 사이에 퍼져 있다면서 잘하건 못하건 인사 직전에는 잠자코 있는 게 상책이라고 했다.
이 같은 이유로 최근 모 언론사와 선술집에서 음주 인터뷰를 한 삼성전자의 한 최고경영자(CEO)는 (위로부터) 평가점수가 상당히 깎였을 것이라는 말도 나온다.
경위야 어쨌든 소주잔을 앞에 둔 사진까지 찍어가며 어릴 적 장래희망 등 신변잡기를 밝힌 그의 인터뷰는 인사를 앞둔 시점에서 지나치게 오버였다는 것이다.
한화의 한 임원은 최근 새로운 기업이미지(CI)를 발표하고 내년부터 계열사 6곳의 사명까지 바꾸는 까닭에 임원들이 다가올 변화에 대해 불안해하고 있다며 새로운 일을 벌이지 않기 때문에 거의 침묵에 가까울 정도로 조용한 분위기라고 말했다.
몸은 사리지만 인사 정보에는 촉각
요즘 각 기업에서는 평소와 달리 하루에도 여러 차례 휴대전화로 은밀히 통화하는 임원들을 자주 볼 수 있다. 좌불안석이 된 임원들이 서로 인사에 관한 정보를 나누는 것이다.
하지만 은밀한 인사 정보 나누기가 실제 인사에 별 도움은 되지 않는다고 한다.
SK의 한 임원은 요즘에는 상시평가와 다면평가 체제라서 임원들이 인사 철에 갑자기 실적을 만회하기는 현실상 어렵다고 했다.
LG전자의 한 임원도 평소에 성과가 부진하던 임원이 인사 철에 갑자기 나서면 오히려 찍히기 십상이라고 말했다.
국내 주요 대기업 임원들의 몸 사리기는 중견기업에까지 영향을 미치고 있다.
헤드헌팅 회사인 커리어케어의 신현만 사장은 대기업 임원들이 연말연시 인사 결과를 지켜본 뒤 거취를 정하겠다는 생각이라며 이에 따라 대기업 출신 임원을 뽑으려는 중견기업의 인사도 더디게 진행돼 자칫 국내 기업의 생산성이 떨어질까 우려된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120963688</DOCNAME>
<TITLE>목에 걸 수 없어 더 슬픈 금메달</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2006 09:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061209/photo/2006120963688.jpg" vspace="10"/>  마지막 출전에서 따고 싶다던 금메달은 분향소 영전 아래 놓여 있었다.
도하 아시아경기 종합마술 경기 도중 낙마 사고로 숨진 고 김형칠(47금안회) 선수의 분향소가 만들어진 선수촌 내 퍼블릭 존.
각국 선수단 추모행렬 이어져
도하 아시아경기 조직위원회(DAGOC) 칼리드 알카타니 사무총장은 8일 명예 금메달을 고인의 영전에 바쳤다. 이번 대회에서 실제로 주는 금메달이었다. 아시아경기에서 금메달을 딴 적이 없던 고 김형칠 선수는 저세상에서 꿈에 그리던 금메달을 받았다.
이틀 연속 분향소 앞에는 추모 행렬이 끊임없이 이어졌다. 국적과 종목을 가리지 않고 많은 선수가 고인의 죽음을 애도했다.
8일 오후에는 안드레이 샬로힌 코치를 비롯한 3명의 카자흐스탄 승마대표선수가 조문을 했다. 샬로힌 코치는 히로시마 대회에서 김형칠과 멋진 경기를 했던 기억이 난다. 인격적으로 훌륭한 사람이었고, 실력이 뛰어난 선수였다. 너무 마음이 아프다고 말했다.
유족 대표로 한국에서 도하로 날아온 동생 재칠 씨는 김홍철 종합마술 코치와 끌어안고 통곡을 해 주변을 숙연하게 했다. 재칠 씨는 이에 앞서 시신이 안치된 하마다 병원의 영안실에서 형의 모습을 봤다. 그는 형님이 눈도 제대로 못 감고 돌아가셨다. 얼마나 보고 싶은 사람이 많았으면이라며 울먹였다. 그는 또 어서 빨리 형님이랑 한국으로 돌아가야겠다고 말했다.
KOC 유족에 보상금 지급하기로
재칠 씨는 김 선수의 시신을 수습해 이르면 9일쯤 한국으로 돌아갈 것으로 보인다. 장례 절차는 한국에 있는 형 성칠 씨와 고 김 선수의 아내 소원미 씨가 대한체육회(KOC)와 논의 중이다. 장례는 한국에 도착하는 날을 기준으로 대한올림픽위원회장으로 3일장을 치를 예정이다. 한편 KOC는 8일 고 김형칠 선수에게 체육훈장 맹호장을 추서했고 유족에게는 5000만 원의 보상금이 지급될 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120964698</DOCNAME>
<TITLE>돈만으론 로비 한계 결론은 스킨십</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2006 07:57</DATE>
<TEXT>
워싱턴 로비 업무에 관여하고 있는 L 씨는 올해 초 비자면제협정 문제의 열쇠를 쥐고 있는 미국 의회의 한 간부에게 인사를 드리고 싶다. 한 번 만나고 싶다는 전갈을 넣었다. 그러나 번번이 돌아오는 대답은 바쁘다는 것이었다. 간신히 사무실 방문 허락을 받았지만 앉자마자 면박 주듯이 로비할 생각 말라고 쐐기를 박았다.
참담한 심경으로 돌아온 L 씨는 그러나 시간 내 주셔서 정말 고맙습니다라는 정중한 감사 편지를 보냈다. 그러자 기대하지 않았던 호의적인 반응이 나타나기 시작했고 마침내 그와 수시로 식사를 하고 전화를 주고받는 사이가 됐다. 이 간부가 비자면제협정 문제에서 한국 편이 됐음은 물론이다.
걸음마 1년
한국 정부가 로비에 관심을 두기 시작한 것은 지난해 봄부터. 주미 한국대사관 간부들은 주요 법안이 간발의 차로 통과되는 과정을 지켜보면서 이것 봐라 하며 감탄했다. 공화당 지도부가 로비스트를 동원해 소속 의원들을 줄 세우는 것이었다.
2005년 여름부터 로비스트 물색에 나섰다. 검토 결과 한국계 미국인인 토머스 김 씨가 공동 운영자로 있는 스크라이브 전략&자문이란 로비회사가 가장 좋은 점수를 받았다. 김 씨는 조지타운대, 존스홉킨스대 국제대학원을 졸업하고 무역대표부(USTR) 등에서 근무한 경력이 있는 인터넷 컨설턴트 출신. 2005년 1012월 활동비를 포함해 월 1만 달러의 시범 로비 계약을 했다. 이어 올해 초 비자면제 프로그램과 한미 관계 등 두 과제를 위한 로비에 월 3만 달러를 지급하는 내용의 정식 계약을 했다. 이와 별도로 최근 한미 자유무역협정(FTA) 협상이 본격화하면서 경제 분야에서도 로비 활동이 본격화됐다. 계약은 전국경제인연합회 및 한국무역협회가 맺고, 대사관이 이를 활용하는 방식이다. 전경련은 전직 의원이 세운 회사를 고용했다.
1년간 한국 정부가 펼친 로비의 가장 가시적인 결과물은 한국의 비자면제 프로그램 가입 지지 여론을 높인 것. 하원의 경우 행정부에 지지 서한을 보낸 의원이 35명에 달한다. 미 행정부의 한 관계자는 7일 지난주 조지 W 부시 대통령이 비자면제 협정을 융통성 있게 운용하는 방향으로 개편하겠다고 밝힌 것도 의회의 긍정적인 목소리가 행정부에 전달된 덕분이라고 귀띔했다.
사람 사는 세상은 다 마찬가지
로비스트들과 로비 업무에 관여하는 외교관들은 지난 1년간 주요 의원과 보좌관, 언론인들을 집요하게 찾아다녔다. 인사를 나눈 뒤 식사에 초대하는 게 순서다. 반응은 천차만별이었다.
한 의회 간부는 사무실에선 딱딱하기 그지없었으나 식당으로 초대하니 태도가 바뀌었다.
골프장으로 초청하는 경우도 가끔 있다. 그린피가 1인당 50100달러인 중상급 퍼블릭 코스를 주로 이용한다고 한 로비스트는 전했다. 물론 규정상 선물이나 접대 한도는 50달러 이내이지만 주말에 워싱턴 근교에서 50달러 미만짜리 골프장을 찾기는 쉽지 않다.
정치인들을 움직이는 가장 큰 힘은 역시 표와 후원금. 특히 한국계 유권자가 많은 지역의 의원들에겐 한국계의 표심을 강조하면 십중팔구 어떻게 도와줄까라는 반응이 나왔다. 국무장관에게 한국을 비자면제 대상국에 포함시켜야 한다는 내용의 편지를 써 주면 좋겠다는 식의 부탁을 한다. 1주일 만에 편지를 보내 주는 의원도 있었다.
정치 후원금을 노골적으로 요구하는 경우는 드물지만 아예 모른 척하면 섭섭해하기도 한다. 남부 출신의 한 의원은 사석에서 한국 경제인들이 중요한 메시지가 있으니 시간을 내달라고 해서 만나 보면 잘 부탁한다고 자기들 얘기만 잔뜩 하고 돌아간다고 불만을 토로 했다.
한 관계자는 식사 말미쯤에 다음 달에 펀드레이징(기금 모금) 행사가 있어서 바쁠 것 같다는 식으로 조심스럽게 말을 꺼내는 의원이나 보좌관이 많다며 그러면 대부분의 경우 참석해서 성의를 표시한다고 말했다.
갈 길은 멀고 산은 높다
미 하원에서 일본군위안부 결의안 문제가 논의되자 일본 정부는 헨리 하이드 국제관계위 위원장과 동향(일리노이 주)이며 1994년 민주당 하원 원내대표를 지낸 밥 마이클 씨에게 로비를 맡겼다. 거물급이라, 그 문제 해결에만 월 6만 달러를 주는 조건으로 알려졌다. 한국 정부의 전체 로비액이 월 3만 달러인 것과 비교가 안 되는 규모다. 한 자료에 따르면 기업 로비를 합쳐 2004년 기준으로 일본은 연간 1341만 달러, 대만은 625만 달러를 사용한 것으로 조사됐다.
툭하면 청와대나 여권에서 터져 나오는 문제 발언들도 로비의 효과를 반감시키는 요인으로 지적된다. 현장에서 어렵게 쌓아 올린 친한 감정이 바닷가 모래성처럼 쓸려 나간다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120965728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 간첩단 일심회 후속수사를 주목한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2006 10:18</DATE>
<TEXT>
검찰은 간첩단 일심회가 북한 노동당 대외연락부의 지령과 전위조직인 한민전의 강령대로 움직이며 백두회 등 4개의 하부조직망까지 결성했다며, 이에 대해 추가 수사중이라고 어제 발표했다. 구속된 5명은 주한미군 재배치 현황, 민주노동당 방북대표단 및 주요당직자 357명의 성향, 정치권 및 시민단체 동향, 반미투쟁 동향 등을 북에 보고해온 것으로 드러났다.
특히 주목되는 것은 간첩단이 시민단체 소속 환경운동가들을 하부 조직원으로 포섭하려 했다는 사실이다. 그들을 앞세워 평택 미군기지 이전, 한미 자유무역협정(FTA) 협상, 의정부 여중생 사망사건 등을 빌미로 반미운동을 확산시키고 궁극적으로 북의 적화통일전선전략에 이용할 의도였던 것이다. 또 하부 조직원을 남한 내 정당 조직에 침투시켜 정치권에 통일전선체를 구축하려 했다고 한다. 그 실례가 구속된 민노당 관련자 2명이라고 한다.
대한민국은 지금 간첩 명함을 갖고 다녀도 잡지 않는 세상이 돼버렸다는 자조가 나오는 상황이다. 서울 세종로에서 친북 구호나 김정일 장군 만세를 외쳐도 시민들은 외면하거나 무덤덤하게 지나친다. 전교조 교사들이 학생들에게 버젓이 빨치산 추모학습을 시키고 주체사상을 가르쳐도 멀쩡하게 교단을 지킬 수 있다. 북의 적화통일전선전략을 뒷받침하는 이념세력이 정부 고위직에 임명되고 민주화운동 기여자로 인정받아 국가보상금도 챙기는 나라가 됐다. 어제는 이른바 진보를 내세우는 단체들이 서울 한복판에서 북의 선군정치를 두둔하는 공개토론회를 열었다.
남파간첩 정경학 사건 재판부는 그에게 징역 10년을 선고하면서 동시대를 살아가는 같은 민족 구성원으로서 재판을 통해 엄하게 처벌하는 것이 안타깝다는 소회를 밝혔다. 무슨 뜻인지 헷갈린다.
일심회 사건과 관련해 검찰은 정부 국회 등 권부에도 연루자가 상당수 더 있을 개연성에도 불구하고 기존 혐의자에 대한 보완수사에 그쳤다. 수사 초기부터 논란이 일었던 정치권 일각의 외압 탓이 아니길 바란다. 검찰 스스로 2000년 615공동선언 이후 최대의 간첩사건이라고 한 이 사건에 대한 후속수사를 주목한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120966158</DOCNAME>
<TITLE>중, 한반도 유사시 단독 개입 안한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2006 10:24</DATE>
<TEXT>
중국 중앙군사위원회 산하 총참모부 장친성(중장) 총참모장 주리가 10월 한반도에 급변 사태가 발생하더라도 중국군이 단독으로 개입해 군사작전을 펼치는 일은 없을 것이라고 천명했던 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
총참모부 내 권력서열 3위로 후진타오 국가주석의 두터운 신임을 얻고 있는 것으로 알려진 장 주리는 10월 2224일 중국 베이징에서 비공개로 진행된 세미나에서 이같이 말했다.
장 주리는 세미나에서 북한 급변사태 시 중국군 개입 여부를 묻는 질문에 중국군은 단독으로 개입하기보다는 국제조직, 특히 유엔의 힘을 빌려 문제가 해결되기를 원한다며 중국군이 개입한다면 유엔군의 일원으로 참가하는 형태가 될 것이라고 말했다.
중국 군부 핵심인사가 이 같은 원칙을 밝힌 것은 북한에 긴급사태가 발생하면 중국은 인민해방군을 동원해 대대적인 군사작전을 펼칠 가능성이 높으며, 특히 중국군 내 주요인사들 사이에 이 같은 공감대가 형성되어 있다는 중국 전문가들의 전망과는 다른 것.
이 세미나에 참석했던 외교안보연구원 김흥규 교수는 8일 이 같은 내용을 전한 뒤 중국의 의사결정 구조의 특성상 군 고위인사가 국제세미나에서 원칙을 밝힌 것은 중국 내에서 북한의 급변사태를 비롯한 한반도 유사시에 대한 논의가 실질적으로 마무리돼 대응방안이 정해졌다는 뜻이라고 말했다.
김 교수는 장 주리의 발언은 주변국들의 우려를 불식하기 위한 조치이자 미국에 대해서는 중국과 마찬가지로 단독으로 한반도에 군사적인 개입을 하지 말라는 일종의 경고의 메시지를 담고 있다고 풀이했다.
이 세미나는 아태(아시아태평양) 지구의 평화발전과 지역안보를 주제로 한국 미국 일본 러시아 등 15개국 국책연구원들을 초청한 가운데 열렸다.
한편 김 교수는 10월 베이징 세미나에서의 토론 내용과 최근 중국 내 고위인사들과의 면담을 토대로 발표한 북한 핵실험과 중국의 대북외교라는 논문에서 북한의 급변사태 시 중국의 대한반도 정책의 5원칙을 제시했다.
그는 한반도 안정의 조속한 회복과 비핵화 반중국적 북한정권 수립 반대 국제적 군사충돌 사태 방지 유엔 등을 통한 국제적 관리로 문제해결 미국의 한반도 군사개입 저지 및 미국과 타협을 통한 문제해결 등을 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120966178</DOCNAME>
<TITLE>핵 vs 핵 구도로 협상력 강화 노려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2006 07:57</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 6자회담 재개 움직임이 지지부진한 가운데 북한이 러시아 유력 통신사들을 통해 연일 미국의 한국 내 핵무기 제거를 주장하고 있다. 이에 대해 한미 양국은 일제히 한국에 핵무기가 없다고 반박했다.
북한의 주장은 미국의 핵 위협이 제거되지 않는 이상 먼저 핵을 포기하지 않겠다는 것. 이에 따라 올해 안에 6자회담을 재개하기는 사실상 어려울 것으로 보인다.
미국도 핵 철수해야=러시아 이타르타스통신은 7일 북한 소식통들의 말을 인용해 미국의 핵무기들이 한반도의 남측에 배치돼 있다는 사실에 의심의 여지가 없다며 북한은 자위를 위해 핵 능력을 제고할 수밖에 없도록 강요받고 있다고 밝혔다고 보도했다.
북한 소식통은 특히 미국의 핵 위협이 제거되지 않고 적절한 안전보장 조치가 없는 상황에서 외부 압력을 견디기 위해 방어적인 핵을 소유할 권리를 포기하는 데 동의하지 않을 것이라고 강조했다고 이 통신은 전했다.
러시아의 인테르팍스통신도 6일 북한 외교관의 말을 인용해 북한이 핵무장을 해제하는 대가로 미국에 한반도와 주변국에서 핵무기를 철수하도록 요구할 것이라고 보도했다.
그러나 미국 측은 해묵은 주장이라며 강하게 부인했다.
숀 매코맥 미 국무부 대변인은 7일 미국은 1989년 이후 몇 차례에 걸쳐 주한미군이 한반도에 핵무기를 보유하지 않고 있다고 확인한 바 있으며 지금도 여전히 유효하다고 반박했다.
전날 북한이 설사 핵무기를 가지고 있다 해도 한국에 치명적인 상처를 줄 수 있을지 모르지만 한국을 이기지는 못할 것이라고 말해 논란을 일으킨 노무현 대통령도 8일 뉴질랜드 국빈방문 중 한국에 미국의 핵무기는 없으며 미국의 핵우산은 한반도에 핵무기를 두는 것을 전제로 하는 것이 아니라는 점은 공지의 사실이라고 말했다.
실제 1950년대 말 처음 배치된 주한미군의 핵무기는 1991년 당시 노태우 대통령의 비핵화 선언으로 전면 철수된 것으로 알려졌다.
6자회담 겨냥했나=지난달 29일 중국 베이징에서 열린 북-미 6자회담 수석대표 접촉에서 미국의 초기 핵 폐기 제안을 받은 지 일주일 넘게 공식적인 반응을 보이지 않는 북한이 잇달아 한국 내 미국 핵을 거론하고 나선 것은 6자회담을 겨냥한 것이라는 분석이 많다.
조속한 핵 폐기를 요구하고 있는 미국을 상대로 핵 대 핵 구도를 만들어 핵보유국으로서의 위치를 강조하고 6자회담을 핵군축 협상으로 끌고 가겠다는 뜻을 내비쳐 협상력을 높이려는 의도라는 관측이다.
또 먼저 핵 폐기를 한 뒤 대북 경제지원 문제와 안전보장 및 평화체제 구축을 협의하자는 미국의 제안을 쉽게 받아들이지 않겠다는 의지를 보인 것이라는 분석도 나온다. 미국의 제안에 유보적인 자세를 유지하며 6자회담에서 북한에 요구할 핵 폐기를 위한 초기 조치의 수준을 낮추려는 시도라는 것.
북한이 핵보유국 지위를 주장하며 6자회담을 핵군축 협상으로 끌고 가겠다는 자세를 유지할 경우 6자회담을 위한 사전조율 과정은 길어질 수밖에 없다. 한미일은 그동안 여러 차례 북한을 핵보유국으로 인정할 수 없다는 방침을 강조한 바 있다.
특히 미국 측이 국내 일정을 들어 1월 초 6자회담 개최에 난색을 표시하고 있어 6자회담은 이르면 내년 1월 중순에나 열릴 수 있을 것이란 전망이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120966458</DOCNAME>
<TITLE>신 다단계 간첩</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2006 07:57</DATE>
<TEXT>
386 학생운동권 출신 인사들이 연루된 간첩 조직 일심회의 조직원들이 4개 이상의 별도 하부 조직 구성을 추진해 온 것으로 국가정보원과 검찰 수사를 통해 밝혀졌다.
국정원과 검찰은 일심회 총책 장민호(미국명 마이클 장44) 씨에게 포섭된 이정훈(43), 이진강(43) 씨가 각각 선군정치동지회, 825동지회, 백두회라는 이름의 자체 하부 조직을 구축하려고 한 단서를 잡고 추가로 수사 중이라고 8일 밝혔다.
특히 서울을 전략적 요충지로 보고 민주노동당 서울시대의원을 지낸 이정훈 씨를 통해 서울 지역에 주요 권역별 하부 조직 결성을 추진했다는 것.
국정원에서 지난달 이 사건을 넘겨받아 수사해 온 서울중앙지검 공안1부(부장 송찬엽)는 이날 일심회 사건 수사 결과를 발표하고 장 씨를 비롯한 관련자 5명을 모두 간첩 혐의(국가보안법 제4조 1항 2호) 등을 적용해 구속기소했다.
서울중앙지검 안창호 2차장은 (조직을 구성해서 활동했다는 정도를 의미한다면) 간첩단이라고 볼 수 있을 것 같다고 말했다.
검찰은 이들이 북한의 지령을 받아 모 시민단체 인사를 하부 조직원으로 포섭한 뒤 평택 미군기지 이전, 한미 자유무역협정(FTA) 협상, 의정부 여중생 사망 사건 등을 이용해 반미 활동에 직간접으로 개입했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120843228</DOCNAME>
<TITLE>신지애 이보다 더 좋을순 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
슈퍼 루키 신지애(18하이마트사진)가 한국여자프로골프(KLGPA)투어에서 사상 처음으로 5관왕에 등극했다.
신지애는 7일 서울 강남구 논현동 임피리얼팰리스호텔에서 열린 2006 KLPGA 시상식에서 대상과 신인상, 상금왕, 다승왕, 최저타수상을 휩쓸었다.
4년 전 어머니를 교통사고로 잃은 신지애는 먼저 하늘에서 올해 훌륭한 성적을 낼 수 있도록 지켜봐 주신 어머니께 감사드린다. 최고가 될 수 있도록 노력하겠다고 말했다.
올해 프로에 데뷔한 신지애는 3승을 올리며 국내 남녀 골프를 통틀어 최초로 시즌 상금 3억 원을 돌파(3억7405만 원)하며 1위에 올랐다. 라운드당 평균 타수도 69.72타로 여자 골프 첫 60대 타수를 기록했다.
해외 투어에서 활동하는 선수 중에서 뽑는 국외 대상에는 일본여자프로골프(JLPGA)투어에서 시즌 3승과 상금 2위에 오른 전미정(24)이 선정됐다. 베스트 드레서는 홍란(이수건설).
올해의 아마추어상은 도하 아시아경기 국가대표 최혜용(예문여고)에게 돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120843818</DOCNAME>
<TITLE>남북 힘모아 중 체조 공정 막다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
11월 27일 밤 12시를 조금 넘은 시간. 제15회 도하 아시아경기를 위해 한국 체조 대표 선수들을 태운 카타르항공이 중국 상하이를 경유했다. 상하이에선 체조 선수들을 비롯한 북한 선수단 일부가 비행기에 올랐다.
비행기 안이 순간 왁자지껄해졌다. 모처럼 만난 남과 북의 체조 선수들과 코칭스태프는 서로의 안부를 묻느라 분주했다.
연습 많이 했어라는 한국 선수의 물음에 난방이 안 되는 연습장이라 추워서 거의 훈련 못 했어라는 엄살 섞인 북한 선수의 대답이 들렸다. 양태영은 나보다 어린 (이)종성이가 반말을 한다. 원래 싸가지 가 없어서라고 농담을 던졌다.
그들은 그렇게 함께 도하로 왔다. 도하에서도 남과 북은 한 팀이나 마찬가지였다. 남북한 체조 선수단은 남녀로 나뉘어서 함께 훈련을 했다. 코칭스태프는 저녁에 모여 작전을 같이 구상하기도 했다.
공동의 적은 체조 강국 중국이었다. 2002년 부산대회 때 중국은 14개 종목에서 11개의 금메달을 휩쓸어 갔다. 홈팀이나 다름없는 한국(3개)과 북한(2개)은 공동 수상 등으로 5개의 금메달로 체면치레를 했다.
이번 대회에서도 중국의 독주가 예상됐다. 그러나 힘을 합친 남과 북은 만만치 않았다.
개인전이 시작된 5일. 한국의 김수면과 북한의 조정철이 안마 결승전에서 나란히 15.375점을 받아 일본의 도미타 히로유키와 함께 3인 공동 금메달을 땄다.
시상대 위에 나란히 선 김수면과 조정철을 향해 남북의 선수단은 아낌없는 박수를 보냈다. 곧이어 북한의 홍수정이 여자체조 이단평행봉에서 금메달을 따자 남북한 선수단은 완전히 축제 분위기였다.
북한 선수가 경기를 할 때 한국 선수들은 파이팅, 파이팅을 외쳤다. 반대로 한국 선수의 경기 때 북한 선수들은 힘내라, 힘내라라고 했다.
개인전 마지막 날인 6일. 북한의 이세광이 남자 안마, 한국의 김대은이 남자 평행봉에서 다시 금메달을 추가했다.
중국은 이번에도 11개의 금메달을 가져갔지만 남북한 역시 5개(북한 3개, 한국 2개)로 중국의 독주를 견제했다.
6일 마지막 종목이 끝난 뒤 남북한 선수들은 다시 서로 껴안고 축하를 건넸다. 1992년 바르셀로나 올림픽 안마 금메달리스트 배길수를 키운 북한의 이만섭 심판은 북한은 성실성, 한국은 힘과 열정이 조화를 이뤄 좋은 성적을 냈다. 남북이 힘을 합치면 중국과는 큰 수준 차이가 없다고 감격 어린 소감을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120844928</DOCNAME>
<TITLE>정치적 견해없는 소설 있나 좌우파 입맛 따라 해석 섭섭</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
세상의 소설 치고 작가의 정치사회적 견해가 안 들어간 소설이 어디 있겠습니까? 그 견해의 내용이 현 정권이나 요새 유행하는 세력과는 맞지 않는다는 것이 문제가 됐겠지요.
최근 세계의 문학 겨울호에 장편 호모 엑세쿠탄스(처형자로서의 인간이라는 뜻) 연재를 마친 소설가 이문열(58) 씨. 봄호부터 연재를 시작한 이 작품은 초반부터 정국에 대한 비판의 날을 세워 화제가 됐다. 이번에 선보인 완결편에서는 386세대 정치인과 현 정부의 실정, 대북 햇볕정책 등을 조목조목 비판해 논란이 일고 있다.
현재 미국에 체류 중인 이 씨는 7일 전화통화에서 작가의 정치적 견해는 모든 소설에 들어 있는 것인데, 각자의 생각에 맞춰 과장하고 시비를 걸고 이용하는 것 같다고 말했다. 지인들과 저녁 식사를 하던 중이었다는 이 씨는 식당에서 나와 1시간 넘게 계속된 통화에서 작품에 대한 의견을 적극적으로 밝혔다.
그는 태백산맥이나 토지 같은 소설에도 작가의 사회정치적 발언이 얼마나 많은가라면서 소설에서 다루는 문제가 수십 년이 지났다는 것뿐이지 다 마찬가지라고 설명했다.
소설에서 주목되는 부분은 현 시국이 추운 밤 같다는 위기의식에서 열린 한야대회. 두 장에 걸쳐 전개되는 이 장면에서는 안전기획부 대북파트, 검찰 시국공안, 경찰 대공분실 간부 출신 모임인 삼치회와 옷 벗은 장군들의 모인인 낙성분회 등이 참가해 햇볕정책과 내재적 접근법을 주장하는 일부 지식인 등을 강도 높게 비판한다.
그는 한야대회는 우파의 한 극단이며 등장인물들도 정상적인 사람으로 설정돼 있지 않다면서 모두 한 시대에 써먹히고 버려진 사람들로서 극단적인 상황에서 말한 게 마치 내 주장처럼 돼 버렸지만 이는 오해라고 밝혔다. 그는 전체 2800장 중 이 부분은 100장이 넘지 않는데 그게 작품의 전부이고 핵심인 것처럼 받아들여지는 것 같다면서 서운한 심정을 내비쳤다.
이 씨는 우리 사회가 우파적인 해결을 포기하고 좌파적 해결을 설정한 것 같은데 그게 방법은 아닌 것 같더라면서 작품은 결과적으로 우파를 편든 셈이 됐지만 무작정 한쪽 편을 들고자 구상한 게 아니고 소설 미학을 갖추기 위해 깊이 고민하면서 쓴 것이라고 강조했다. 한편으로 그렇다고 우파가 정답이 될 거라고 생각하지도 않으며, 현 상황에서 우파가 해결책이 될 경우 호랑이 쫓고 여우 불러들인 꼴이 될지도 모른다면서 정말 대안이 무엇인가에 대해선 모두 함께 고민해 봐야 한다고 말했다.
대선을 앞두고 이 같은 소설을 발표한 것을 비판하는 일부의 목소리에 대해 이 씨는 우리나라가 언제는 선거철이 아니었느냐면서 정치적 개입을 시도한다는 등의 얘기는 나를 모욕하는 것이라고 목소리를 높이며 반박을 이어 갔다. 자신의 소설이 정치적으로만 해석된다는 게 무엇보다 불만이라고 밝힌 그는 이 소설은 오락물로 쓴 게 아니라 미학적 장치, 철학적 사유를 바탕으로 한 작품이라고 강조했다. 이어 소설에서 표출된 정치적 견해 중 많은 부분은 내 것일지 모르겠지만 기본적으로는 소설을 쓴 것이라며 견해에 동의하고 말고는 독자의 몫이며 소설은 소설로서 봐 주길 바란다고 당부했다.
버클리 캘리포니아대 체류 작가 자격으로 샌프란시스코에서 1년째 지내는 이 씨는 연말 귀국했다가 내년 초 출국한다. 이후 미국에 얼마나 머물지는 고심 중이다. 그는 곧 환갑인데 뭘 더 하겠나 싶은 마음에 오래 머물고 싶지 않은 기분도 있다면서도 남은 삶을 위해 충전해야 할 게 있는지 고민해 보고, 6개월 정도 또는 그 이상 체류할지 판단하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120845908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 점프</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
한국의 비언어극 점프가 영국 런던에서 큰 박수를 받았다. 공연을 마치자 찰스 왕세자와 부인 커밀라 파커 볼스 씨가 무대 뒤로 와서는 출연진과 일일이 악수를 하며 정말 환상적(fantastic)이었다. 너무 재미(funny)있었다고 극찬했다고 한다. 태권도 태껸 쿵후 등 동양무술에 아찔한 애크러뱃 묘기가 곁들인 점프는 요절복통의 무술 가족 이야기를 풀어가면서 무언극이 빠지기 쉬운 드라마 부족의 약점을 말끔히 극복한 독창적인 형식의 공연이다.
2003년 초연 이후 벌써 40만 명이 봤다. 9월에는 서울 종로구 종로2가에 전용관까지 생겼다. 해외에서의 성공도 화려하다. 이스라엘 중국 그리스 스페인 인도 등 8개국에서 120회 공연돼 9만여 명의 관객을 끌었다. 영국 에든버러축제에서는 2005, 2006년 내리 흥행 베스트 5에 올랐다. 내년엔 세계 공연예술의 중심지인 런던 웨스트엔드와 뉴욕 브로드웨이 무대에도 올릴 예정이다.
한류가 유행이라지만 톱스타 몇 명에 의존해서는 오래 생명력을 유지하기 어렵다. 콘텐츠의 질이 탄탄해야 하고, 이를 위해선 인문학 등 기초학문이 뒷받침돼야 한다. 한류상품 대장금도 이영애라는 명배우와 함께 문사철(문학 사학 철학)에 밝은 작가 김영현이 있었기에 가능했다. 흥행 마인드도 중요하다. 점프의 프로듀서 김경훈 대표는 시연할 때 제목은 별난 가족이었지만 해외 진출을 염두에 두고 점프로 개명했다고 말했다.
문화산업은 대표적 미래산업이다. 1992년 영화 쥬라기공원의 매출액은 8억5000만 달러로 현대자동차 150만 대를 수출한 것과 같은 금액이었다. 그해 현대차의 실제 수출 규모는 그 절반도 안 되는 64만 대였다. 한국 경제의 성장 모멘텀도 계속 고부가가치 서비스 쪽으로 옮겨 가고 있다. 하지만 올해 문화오락서비스 수지는 10월까지 2억7000만 달러 적자다. 금융 인력 정보 컨설팅 등 비즈니스 서비스와 함께 문화 레저 의료 교육 등 삶의 질 관련 서비스의 고급화가 절실하다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120846068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반자유가 키우는 로비와 권력형 비리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
자고 일어나면 검은 로비와 부패 스캔들이 터진다. 바다이야기 상품권 인허가를 둘러싼 업자와 공무원의 유착이 드러나더니 이번에는 노무현 대통령의 측근인 여당 의원이 위장업체를 차려 놓고 상품권을 발행해 수익금을 나눈 단서가 나와 검찰이 수사 중이다. 서민을 바다이야기로 끌어들여 털어 먹는 범죄에 여당 의원이 관여했다니 놀랍기만 한다.
경기 고양시 주상복합아파트 시행사가 정관계에 수백억 원대의 로비 자금을 뿌린 혐의도 불거졌다. 시행사 임원이 작성한 로비수첩에는 정치인 공무원 법조인을 가리지 않고 전방위 로비를 벌인 흔적이 남아 있다고 한다. 돈 보따리를 돌리면 안되는 게 없는 로비공화국이다.
노 대통령은 집권 초기에 도덕성을 대표적인 정치적 자산처럼 내세웠지만 말기에 이르고 보니 과거의 정부와 크게 다를 게 없다. 바다이야기와 건설 비리를 보더라도 불법 로비와 부패가 자라는 구조와 토대는 그대로 남아 있다.
설립 7년 만에 2조 원 매출을 올린 국내 최대 다단계 판매회사 제이유의 뒤에는 청와대 정치인 검찰 경찰이 100억 원대의 뇌물 고리로 얽혀 있었다. 민원이나 사건 처리와 관련한 뇌물도 여전하다. 공정거래위원회 직원들이 현대자동차의 부당 내부거래 조사 현장에서 금품을 받았다가 돌려준 사건도 경제 검찰의 심각한 도덕 불감증을 보여 준다. 입만 열면 혁신을 부르짖으면서 부패는 빼놓고 혁신한 것인가.
한국은 올해 3000억 달러 이상의 실적으로 세계 11위 수출 대국이다. 여론조사기관 갤럽의 2006 부패지수에선 베트남 아프가니스탄보다 부패도가 높은 43위로 꼽혔다. 11위와 43위는 부끄러운 격차다.
기업도 윤리경영을 해야 한다. 그러나 로비공화국의 부패를 키우는 것은 정부의 규제다. 규제를 이용해 독점적 특혜를 확보하자면 정치권과 정부에 로비를 하는 도리밖에 없다. 현 정부에서 핵심 규제는 고스란히 살아남았고, 규제 건수는 오히려 늘어났다.
부패 사건에 대한 솜방망이 처벌도 부패 불감증을 키운다. 그런 의미에서 검찰 수사와 법원의 판결을 주목하고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120846348</DOCNAME>
<TITLE>학교 선택권 늘지만 서열화 부작용도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
이르면 현재 초등학교 6학년생이 고교에 진학하는 2010학년도부터 서울지역 중학생은 자신의 거주지와 상관없이 원하는 고교에 지원할 수 있게 된다.
이는 1974년 고교 평준화 제도가 도입되면서 사라졌던 학교선택권이 되살아나고 학군이 바뀌면서 2차례 지원 기회를 주는 것이어서 적지 않은 변화가 예상된다.
서울시교육청은 7일 서울 서초구 방배동 서울시교육연수원에서 후기 일반계 고교 학교선택권 확대방안 탐색을 위한 공청회를 열고 2010년부터 서울지역 중학생이 시내 전 지역의 고교에 지원할 수 있는 기회를 주는 학교선택권 확대방안을 발표했다.
선택권 확대방안=이 안에 따르면 졸업을 앞 둔 중학생은 1단계로 서울 전역을 대상으로 하는 단일학교군에서 1, 2지망 학교와 2단계에서 자신의 거주지가 속한 현행 일반학교군에서 1, 2지망 학교 등 모두 4학교를 선택해 지원할 수 있다.
단일학교군에 지원한 학생 가운데 추첨으로 학교별 정원의 30%, 일반학교군에 지원한 학생 가운데 역시 추첨으로 학교별 정원의 40%를 배정한다. 나머지 30%는 지망 고교 추첨에서 탈락한 학생을 대상으로 거주지 인근 2개 학교군을 묶은 19개 통합학교군별로 교통편과 통학거리를 고려해 추첨으로 배정한다.
단, 도심반경 5Km 이내와 용산구 소재 학교를 합친 중부학교군 37개교는 지원 학생으로 모집정원의 60%까지 채울 수 있게 된다. 이는 도심공동화로 인한 학교정원 미달 사태를 막기 위한 것이다.
시교육청은 이날 공청회에 이어 초등학교 6학년생 학부모와 교원을 대상으로 여론조사를 실시해 의견을 수렴하는 절차를 거쳐 내년 2월까지 최종안을 확정할 계획이다.
평준화 단점 일부 보완=거주지에 상관없이 원하는 학교에 지원할 기회가 주어진다는 점에서 학교선택권이 크게 넓어진다. 통학거리와 교통편만 고려해 추첨 배정하는 평준화 제도의 단점에 대한 부분적 보완인 셈이다.
서울을 제외한 12개 광역단체는 학교선택권을 보장하는 선지원 후추첨제를 이미 실시하고 있다. 부산은 시 전체를 단일학군으로 묶어 1곳, 거주지 학군 내에서 1곳 등 우선순위를 두고 2개교를 지망하게 해 정원의 45%를 추첨 배정한 뒤 탈락한 학생은 거주지와 통학거리를 고려해 추첨 배정한다. 대구는 거주지 소속 학군 내에서 4개교를 지원하게 해 정원의 40%를 추첨 선발하고 나머지는 통학거리를 고려해 추첨 배정한다.
근본적 해결책 안 돼=연구책임자인 동국대 박부권 교수팀의 모의배정에서 선택 기회가 확대됐음에도 불구하고 대부분의 학생은 거주지 인근 고교로 진학하길 희망했다. 강남지역 학교에 지원한 다른 지역 학생 7357명(7%) 가운데 2200명(지망자의 29.9%)만 강남지역 학교에 배정됐다.
학군을 광역화한 통합학군 배정으로 평균 통학거리가 멀어지고, 선호 학군에서 비선호 학군으로 배정될 경우 불만이 터질 수도 있다. 다른 지역에서 강남 학군으로 배정되는 경우도 있지만 역으로 서초구에 사는 학생이 동작구나 관악구로도 배정될 수 있기 때문이다. 연구팀은 강남 등 선호 학군에 다른 학군의 학생이 유입돼 강남지역 학생이 다른 지역에 얼마나 배정될 것인지 등 이해관계가 첨예한 사안에 대한 자료는 내놓지 않았다.
평준화 제도의 단점을 과학고 외국어고 국제고 영재학교 등의 학교를 다양하게 늘려 보완하려는 게 아니라 특정 지역 학교에 지원 기회만 준다는 점에서 이 방안이 근본적인 대책은 될 수 없다는 의견이 많다.
이 방안이 시행되면 선호, 기피 학교가 뚜렷이 드러나 평준화의 근간을 흔들 수 있다는 지적도 나오고 있다.
실제 모의배정에서 2단계 배정을 마친 결과 강남 동작 지역의 몇몇 학교는 충원율이 52%를 넘지 못했다. 이런 학교에 진학한 학생의 상대적 박탈감과 반발도 우려된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120846448</DOCNAME>
<TITLE>한미 FTA 이번엔 무역구제 파열음</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
미국 몬태나 주 빅스카이에서 열리고 있는 한미 자유무역협정(FTA) 제5차 협상이 무역구제 문제를 둘러싼 대립으로 무역구제와 의약품, 자동차 등 3개 분과 회의가 중단되는 파행을 겪었다.
이와 함께 미국이 쇠고기 시장의 전면 개방 필요성을 다시 강조해 앞으로 뼛조각 파동으로 불거진 쇠고기 수입 문제가 향후 FTA 협상에서 계속 마찰 요인으로 작용할 전망이다.
무역구제 협상 결렬
김종훈 한국 측 수석대표는 6일 오전(현지 시간) 기자회견을 갖고 전날 우리가 요구한 5가지 반덤핑 관련 개선 요구사항에 대해 미국이 뚜렷한 답변을 하지 않아 무역구제 분과의 협상을 중단했다고 말했다.
한국은 미국에 압박을 가한다는 차원에서 미국의 관심 분야인 의약품과 자동차 분과 회의도 중단시켰다.
이에 대해 웬디 커틀러 미국 측 수석대표도 긴급 기자회견을 요청해 무역구제 분야는 협상단이 유연하게 대처할 여지가 거의 없는데 한국이 일괄적으로 요구를 수용할지, 말지를 묻는 비합리적인 태도를 보였다고 불만을 표시했다.
무역구제는 한국이 이번 협상에서 가장 중요하게 여기는 분야. 이렇게 중요한 문제를 5일 고작 45시간 논의한 뒤 결렬시킨 것은 지지부진한 협상의 돌파구를 찾기 위한 한국 측의 전략적 행동이었다는 풀이도 나오고 있다.
쇠고기, 다시 도마에
커틀러 대표는 기자회견에서 미국산 쇠고기 3차 선적분마저 불합격 판정을 받은 데 대해 한미 FTA가 이해 당사자의 지지를 얻고 의회 비준을 받으려면 한국이 쇠고기 수입시장을 전면 개방해야 한다는 주장을 다시 폈다.
특히 교역국가 간에 상업적으로 가능한 방식이 아니다, 매우 실망했다는 등 강도 높은 불만을 나타냈다. 커틀러 대표는 미국산 쇠고기 시장을 진짜 개방하기 위해 한국 대표들과 다시 협상 테이블에 앉고자 한다고도 말해 미국이 자국 쇠고기에 대한 한국의 검역문제에 대해 별도의 채널을 가동할 것이라는 예상도 나오고 있다.
한편 미국육류수출협회 필립 셍 사장은 이날 성명을 내고 (미국산 쇠고기에 대한 검역 불합격 조치는) 한국 농림부가 수입을 허용하는 데 관심이 없다는 명백한 암시라며 자유무역 의지와 배치되는 태도라고 주장했다.
진전도 있었다
무역구제 등 3개 분과를 제외한 다른 분과의 회의는 정상적으로 진행됐다.
특히 상품 분과에서 양국은 FTA가 체결되면 미국에 수입되는 한국산 물품에 대해 물품 취급 수수료를 면제하기로 합의했다. 물품 취급 수수료는 수입품 가격의 0.21%가 부과되는 비관세 수수료로 작년 기준으로 한국산 물품에 대해 총 4600만 달러가 부과됐다.
미국은 또 공산품 관세 양허안(개방안) 협상에서 종전에 중기 관세폐지 품목으로 분류했던 TV 카메라 피아노 등 326개(기타 품목 206개 포함)의 관세폐지 이행 시기를 앞당기기로 했다.
한국도 중기 관세폐지 품목 중 230개(기타 품목 204개)의 이행 시기를 앞당겼다. 이에 따라 양국의 중기 관세폐지 품목은 미국이 1490여 개, 한국은 1530여 개로 줄었다.
아직 시간은 있다
김종훈 대표는 무역구제 문제와 관련해 연말까지 뭔가 진전이 있어야 하는 만큼 여러 채널을 통해 미국을 설득해 나갈 예정이라고 말했다.
특히 김현종 통상교섭본부장이 현재 미국 워싱턴에서 미국 의회 의원들을 접촉하고 있는 것으로 전해져 고위급 접촉을 통한 해결 가능성을 남겨뒀다.
커틀러 대표도 (무역구제 분야에 대해) 논의를 하지 않겠다고는 말하지 않았으며 일괄적으로 제안을 모두 받아들일지 아니면 거부할지 묻는 형태에 대해서는 답변할 수 없다는 뜻이라고 말해 여운을 남겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120847248</DOCNAME>
<TITLE>상품권 삼미와 수익 나눠가져</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
사행성 게임 비리에 대한 검찰 수사 과정에서 열린우리당 중진 A 의원이 다른 회사 명의로 사실상 경품용 상품권 발행업체를 운영한 정황이 포착돼 검찰이 경위를 확인 중인 것으로 7일 알려졌다.
서울중앙지검 특별수사팀은 2002년 대통령선거 당시 노무현 대통령의 당선에 상당한 역할을 한 것으로 알려진 A 의원이 상품권 발행업체인 삼미와 함께 상품권 사업을 하면서 수익을 나눈 단서를 잡은 것으로 전해졌다.
검찰은 상품권 발행사업이 삼미 명의로 운영됐고 삼미 측과 함께 상품권 사업을 한 업체가 다른 사람 명의로 돼 있지만 A 의원이 이 업체의 실제 소유주이거나 깊이 관여한 것으로 보고 있다. 검찰은 이 업체가 상품권 발행업체로 지정받는 데 필요한 자격을 갖추지 못하자 회사 규모가 큰 삼미 측에 사업을 제안한 것으로 파악하고 있다.
삼미는 올해 1월 말 상품권 발행업체 지정 신청을 했다가 탈락했으나 다시 신청해 3월 15일 발행업체로 지정됐다.
삼미의 재무구조 등에 대한 서울보증보험의 두 번째 실사는 삼미 대주주인 삼미건설의 박원양 회장이 이해찬 전 국무총리 등과 함께 31절 골프 회동을 한 다음 날인 지난해 3월 2일 이뤄졌다.
발행업체 선정 작업을 했던 서울보증보험은 삼미를 발행업체로 선정할 때 이 회사의 주식 3만493주(전체 주식의 0.42%)를 보유하고 있어 논란을 빚었다.
검찰은 삼미가 상품권 발행업체로 지정되는 과정에서 A 의원이 서울보증보험이나 문화관광부, 한국게임산업개발원 등에 청탁이나 압력을 행사했는지를 내사하고 있다.
그러나 검찰은 A 의원이 위장 업체를 차려 경품용 상품권을 발행 및 유통시키고 수익을 나눠 가진 행위만으로는 법적으로 문제 삼기가 어렵다고 보고 있다.
검찰은 조만간 A 의원을 참고인 신분으로 불러 상품권 사업에 관여한 경위를 조사할 예정이다.
한편 삼미건설 박 회장은 2002년 대선을 전후해 당시 민주당 노무현 후보 캠프에 불법 정치자금을 건넨 혐의로 벌금 3000만 원을 선고받은 적이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120847268</DOCNAME>
<TITLE>탄현 주상복합 시행사대표 체포영장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
경기 고양시 탄현역 주변 주상복합아파트 건설을 둘러싼 정관계 로비 의혹을 수사 중인 수원지검 형사1부(부장 최재정)는 시행사인 K사 대표 정모(57) 씨에 대해 업무상 횡령 및 사문서 위조 등의 혐의로 체포 영장을 발부받아 검거에 나섰다고 7일 밝혔다.
검찰은 정 씨 등 이 회사 관계자 다수를 출국금지 조치했으며 조만간 핵심 관계자 3, 4명에 대해 추가로 체포영장을 청구할 예정이다.
정 씨는 탄현역 주변 주상복합아파트 관련 규정의 변경과 대출 알선 부탁 등을 위해 정관계 인사 수십 명에게 로비한 의혹을 받고 있는 핵심 인물로 최근 검찰은 관련자 진술과 로비 명세가 적힌 수첩의 일부를 확보했다.
검찰은 일기장 형태의 로비 수첩을 작성하고, 정관계 금융계 법조계 인사 등에게 로비자금을 건네면서 대화 내용을 녹취한 것으로 알려진 이 회사 고문 김모(57) 씨를 5일 체포해 조사하고 있다.
김 씨는 자신의 혐의를 부인하고 있으나, 검찰은 조만간 김 씨에 대해 구속영장을 청구할 것으로 알려졌다.
이에 앞서 올해 8월 K사의 전 대표 A 씨는 정 씨 등이 회사돈 수천억 원을 빼돌린 뒤 이 중 상당액을 주상복합아파트 건설 추진 과정에서 공무원에게 로비자금으로 건넸다는 고소장을 수원지검에 제출했다.
이와 별도로 의정부지검 고양지청은 K사가 용지 매입과 고도제한 완화 등 사업추진 과정에서 고양시청과 시의회 등 관련기관 공무원에 로비했는지를 내사 중인 것으로 밝혀졌다.
검찰은 올해 5월 고양시 의회가 주상복합건물의 주거 대 상가 비율을 7 대 3에서 9 대 1로 변경한 것이 K사 측 로비와 관계있는지를 확인하고 있다.
한편 고양시청에 근무하는 현직 공무원 10명 정도가 본인 혹은 가족 명의로 탄현동 일대 주상복합아파트 용지 일부를 소유한 것으로 확인됐다.
이들 공무원은 올해 하반기 K사 측에 거액의 보상금을 받고 땅을 팔았다. 일부 공무원은 이 지역이 도시지역으로 편입된 1999년 직전 이 용지를 매입해 보유해 오다 최근에 팔아 큰 시세차익을 올린 것으로 전해졌다.
고양시 관계자는 일부 직원이 본인 또는 가족 명의로 일부 용지를 소유했다는 사실은 파악되었으나 소유했다가 팔았다는 것만으로 징계를 하거나 수사를 의뢰할 수는 없지 않느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120847828</DOCNAME>
<TITLE>미 혼자 힘으로 이라크 정상화 못시킨다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
냉정한 진단=우선 보고서는 수니-시아파 사이의 내전상태를 방불케 하는 이라크 상황을 엄중하고 위태롭다고 규정했다. 절대적으로 이기고 있다던 부시 대통령의 부정확한 상황인식을 꼬집은 것과 다름없다. 이라크 현실을 솔직히 인정한 로버트 게이츠 국방장관 내정자는 이날 찬성 95, 반대 2라는 압도적 지지로 상원에서 인준됐다.
또 보고서는 최강대국 미국이라도 혼자서, 힘으로는 이라크를 정상궤도에 올려놓을 수 없다고 진단했다. 미국의 힘으로 세계의 도덕적 선을 구현해야 한다는 네오콘(신보수주의) 외교철학에 사망선고를 내린 셈이다.
이 밖에 이라크 정치인의 적극 개입을 통한 이라크 자결원칙 수립이 시급하다고 강조했고 부시 행정부가 외면하던 이란과 시리아 등 주변국과의 공동노력도 촉구했다. 이 보고서는 구속력이 없는 권고안이다. 그렇다고 보고서의 정책제안을 무시할 수만도 없다.
ISG는 공화민주당 출신 명망가 10명이 참여해 9개월간 활동했고 조지 부시 전 대통령 당시 국무장관이던 제임스 베이커 씨가 간판주자로 나섰다.
시큰둥한 반응=최대 관심은 부시 대통령이 제안을 얼마나 수용할지, 그래서 부시 행정부의 이라크 정책이 얼마나 달라질지에 모아진다.
부시 대통령은 이날 아침 백악관을 방문한 ISG 구성원들에게 감사하다. 겸허하게 검토해 보겠다고 말했다. 그러나 미 언론은 단순한 감사표시 이상의 의미를 부여하는 데 주저하고 있다.
미 워싱턴포스트는 참고는 하지만 결론은 자체적으로 내린다로 백악관 기류를 정리했다. 토니 스노 대변인은 권고내용은 (당장 뭔가를 만들어 내는) 마술봉은 아니다라고 말했다.
권고안 중 특히 논쟁거리는 2008년 3월 말로 못 박은 시한이다. 이 구절은 빌 클린턴 행정부 당시 국방장관을 지낸 윌리엄 페리 씨가 삽입을 관철한 것으로 전해졌다.
이라크 현지사정에 민감한 국방전문가로부터 반론이 나왔다. 잭 킨 전 육군참모총장은 미 뉴욕타임스 인터뷰에서 워싱턴 정치인의 책임회피일 뿐 전쟁터의 현실을 모르는 소리라고 일축했다.
3년 반 동안 치안유지에 실패했는데 1년 3개월 동안 어떻게 이라크의 자체 치안능력을 확충하느냐는 지적도 나왔다.
미 대통령의 선택은=부시 대통령의 결단이 임박했다는 시각도 만만찮다.
우선 중간선거 패배(11월 7일), 도널드 럼즈펠드 국방장관 경질(11월 8일), 로버트 게이츠 국방장관 내정자 청문회(5일), ISG 보고서 채택(6일)으로 이어지는 최근 1개월은 부시 대통령을 정책 수정이라는 한쪽 방향으로 몰아가기 때문이다.
민주당 분석가들은 민주당의 협조가 절대적으로 필요한 부시 대통령이 민주당에서조차 불만스러운 이 정도의 대안을 완전히 외면할 수는 없다는 전망을 내놓고 있다.
일단 7일 열릴 미국-영국의 정상회담의 결과가 부시호의 앞날을 진단하는 데 중요한 풍향계가 될 듯하다. 양국이 전쟁의 최초기획국이란 점에서 심도 있는 방향설정을 논의할 전망이다. 향후 몇 개월 동안은 관망 국면에 접어들 것이란 분석도 가능하다.
그러나 어떤 식이건 전쟁비용이 1조 달러(약 920조 원)나 추가로 소요될 것이란 전망은 레임덕의 가속화를 부를 가능성이 크다. 부시=이라크전쟁이라는 공식이 세워진 마당에 보고서가 전쟁의 명분과 현실성을 모두 약화시켰다는 점에서도 힘 빠진 부시 대통령을 예상하긴 어렵지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120848438</DOCNAME>
<TITLE>홍보-혁신 예산? 삭감 각오해!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2006 08:36</DATE>
<TEXT>
위에 잘 보여 더 타내려고 예산안 제목에 홍보 혁신을 붙였는데 아예 삭감될 형편입니다.(경제부처 A 과장)
국회가 이달부터 본격 심의 중인 내년도 예산안 가운데 정부의 혁신 및 홍보 관련 예산이 된서리를 맞을 조짐이다.
한나라당은 현 정부가 내년 대통령선거를 앞두고 국민의 삶과 무관한 분야에 지나치게 많은 예산을 투입해 국민 세금을 낭비하고 있다며 최대한 삭감하겠다고 공언했다.
정부가 우군으로 여기는 여당인 열린우리당도 내분에 시달리는 데다 청와대와의 관계 악화로 종전처럼 대놓고 정부를 지원할 수 있는 처지가 아니다.
국정홍보처 국가주요시책 홍보 예산만 78억 원
논란이 되는 각 부처의 홍보 및 혁신 관련 예산은 제목만 봐도 방향성을 짐작할 수 있는 게 대부분이다.
우선 홍보처의 국가주요시책 홍보 예산. 내년도 예산으로 78억2000만 원을 편성했으나 한나라당은 전형적인 대선용 홍보 프로그램이라며 절반으로 삭감하겠다고 벼르고 있다.
현 정부가 크게 관심을 기울여 온 행정중심복합도시 및 혁신도시 홍보 예산도 도마에 올랐다. 한나라당은 행정도시 예산 중 대국민 공감대 형성 및 홍보 예산을 최소 14억 원 이상 깎겠다는 방침이다.
이런 예산에 대해서는 여당에서도 속 보인다는 말이 나온다. 익명을 요구한 여당 예산결산특별위원회 소속 의원은 현 정부가 헌법재판소까지 가며 간신히 진행한 행정도시 사업을 대대적으로 홍보하겠다면 어느 당이 좋아하겠느냐고 말했다.
혁신 예산은 대부분 공무원 교육비
보건복지부가 마련한 저출산 고령화 대비 국민인식 개선 홍보 예산 21억 원도 논란거리다. 현 정부 내내 계속됐던 성장 대 분배 논쟁을 대선 국면까지 이어 가겠다는 의도가 엿보인다는 게 비판론의 요지.
이 예산을 전액 삭감해야 한다는 한나라당에 대해 정부 여당은 비전 2030 등 국가장기전략 프로그램 수행을 위해 꼭 필요하다고 맞선다.
혁신 관련 예산은 공무원 교육이란 명분이 있지만 사용 목적 등이 애매해 논란이 예상된다.
중앙인사위원회가 제출한 핵심역량교육지원 예산 16억7000만 원은 제목만 보면 통상적인 공무원 교육 예산처럼 보인다. 하지만 내용은 중앙부처의 혁신 주체 및 추진자들에 대한 교육 및 계층별 변화 관리 교육 등으로 돼 있어 일각에선 진의를 의심하고 있다.
행정자치부가 편성한 자율혁신을 위한 진단 관리(15억4100만 원), 지속 가능한 정부혁신 기반 구축(5억700만 원) 예산 등도 정권 마지막 해에 추진하기에는 부적절하다는 지적을 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120722428</DOCNAME>
<TITLE>퓨전외식업-청소업 대박 1순위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
내년에는 어떤 장사가 잘될까.
자영업을 하려는 창업 준비자라면 누구나 미래의 유행에 관심을 가진다. 유행과 흐름을 거스르는 장사는 성공하기 어렵기 때문이다. 소비자들의 기호가 변함에 따라 유망 업종도 바뀐다.
창업 전문가 3명에게서 내년에 뜰 유망한 창업 아이템에 대해 들어봤다. 이들은 내년에는 퓨전 형태의 외식 아이템이나 환경 관련 아이템이 주류를 이룰 것이라고 전망했다.
참살이와 건강을 잡아라
내년에 창업할 생각이라면 참살이(웰빙)와 건강 환경개선 펀(FUN) 요소가 있는 아이템 등을 선택하면 좋을 듯하다.
요즘 소비자들은 건강과 환경에 관심이 높다. 이에 따라 유기농 식품 판매점이나 해산물 전문점, 피부미용 전문점 등을 눈여겨볼 만하다. 환경 개선과 관련된 아이템도 좋다. 오존을 이용한 실내환경정화 사업이나 건물계단전문 청소사업 등이 있다.
2006년의 사회 트렌드 가운데 하나로 펀을 들 수 있다. 산업계에도 즐거움과 재미를 반영한 마케팅 전략이 유행했다. 이런 유행은 2007년에도 계속될 것으로 보인다. 놀이를 통한 교육프로그램을 제공하는 유아교육도서교구 판매점 등이 이런 트렌드에 걸맞은 창업 아이템이다.
이상헌 창업경영연구소장(www.icanbiz.co.kr)
모던 레트로 업종이 유망
모던 레트로(Modern Retro)를 가미한 외식사업이 뜰 것이다. 모던 레트로란 과거로 회귀하되 현대적인 멋과 분위기를 살리는 것이다.
실내 퓨전 포장마차, 퓨전 뚝배기전통주 전문점 등 찌개나 감자탕, 묵은 김치 등 전통적인 메뉴를 취급하면서도 현대적인 인테리어를 도입한 음식점들이 현재도 호평을 받고 있다. 경기 불황기의 창업은 안정성에 초점을 맞추는 것이 유리하다. 이 때문에 외식사업 메뉴는 설렁탕, 감자탕, 순대, 보쌈 등 익숙한 것이 좋다.
조류인플루엔자(AI) 파동은 치킨시장을 바짝 긴장시키고 있다. 배달 위주의 치킨 전문점은 매출이 위축될 것으로 보인다. 하지만 2003년 AI 파동 때와는 달리 소비자들의 내성이 강해졌기 때문에 치킨 호프 전문점이나 바비큐 구이 전문점 등은 전망이 밝아 보인다.
강병오 FC창업코리아 대표(www.changupkorea.co.kr)
똑똑한 판매업으로 소매 혁명을
최근 판매업은 외식업의 위세와 대형 유통센터의 확장에 눌려 창업 기회가 적었다. 그러나 외식업에 비해 운영이 편하고 투자비 회수가 용이하다는 장점도 있다.
특히 2006년부터는 기능성 상품이 다양해지고 고객 맞춤형 제품이 유행하면서 판매업 창업에도 기회가 많을 것으로 보인다. 단순히 셔츠나 넥타이를 판매하는 것이 아니라 코디 개념을 도입한 카운슬러형 의류 판매점, 기능성 신발 전문점 등이 유망한 아이템이다.
요즘 소비자들은 특정 물품은 높은 가격을 지불해서라도 구입하려고 하는 반면 일상적으로 쓰이는 소품은 최대한 싸게 사려는 욕구도 강하다. 이 때문에 저렴한 가격을 무기로 내세운 2000원 숍이나 저가형 음식점의 창업이 활기를 띨 것으로 예상된다.
녹색 소비에 대한 관심이 높아지면서 유기농 전문점 사업도 경쟁력 있는 브랜드를 중심으로 창업이 확대될 것으로 전망된다.
이경희 한국창업전략연구소장(www.changupx.com)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120723978</DOCNAME>
<TITLE>베어벡호 찜찜한 조1위 8강</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
3-0, 2-0, 1-0.
8강에 올랐지만 후련하진 못했다. 핌 베어벡 한국축구대표팀 감독은 골을 먹지 않은 게 행운이라고 안도의 한숨까지 내쉬었다.
한국축구대표팀(23세 이하)이 6일 카타르 도하 알라얀경기장에서 열린 도하 아시아경기 남자 축구 B조 리그 최종전에서 답답한 경기를 벌이다 오범석(포항 스틸러스)의 결승골 덕택에 바레인을 1-0으로 꺾었다. 이로써 한국은 3연승을 기록해 조 1위로 8강에 올라 F조의 1위가 유력시되는 북한(1승 1무) 또는 일본(2승)과 10일 맞붙게 됐다.
약체 방글라데시(3-0 승), 베트남(2-0 승)전에서 보여줬듯 골 결정력이 문제였다. 바레인도 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 97위로 한국(51위)보다는 한 수 아래.
한국은 박주영(FC 서울)을 원톱에, 염기훈(전북 현대모터스)과 이천수(울산 현대)를 좌우 날개에 포진시키고 김두현(성남 일화)을 공격형 미드필더, 이호(제니트)와 오장은(대구 FC)을 수비형 미드필더로 출전시켜 다득점을 노렸지만 이렇다 할 기회를 잡지 못했다. 전후반 날린 슈팅이 6개였고 유효슈팅도 단 2개.
조원희(수원) 대신 이날 선발로 나온 오범석은 후반 12분 김두현이 아크 정면에서 페널티지역 오른쪽 외곽으로 볼을 밀어주자 수비수 한 명을 제친 뒤 왼발 슛을 날렸다. 볼은 미사일처럼 25m를 날아가 바레인 골키퍼가 꼼짝할 수 없는 네트 오른쪽 상단에 그림같이 꽂혔다.
오범석은 2003년 K리그에 입문해 올해까지 네 시즌에 93경기를 뛰었지만 국가대표로서 존재는 미미했다. 하지만 오범석은 포항의 지원을 받아 브라질 유학을 다녀왔고 수비수는 물론 미드필드까지 소화할 수 있는 멀티플레이어의 자질을 갖추고 있던 유망주. 이날 감춰진 잠재력을 발휘한 것이다. 오범석의 아버지는 대한축구협회 기술위원을 지냈고 실업축구연맹 사무국장도 맡았던 오세권 씨.
한편 골잡이 박주영은 경고 2회 누적으로 8강전에 나갈 수 없게 돼 그렇지 않아도 좋지 않은 골 결정력에 구멍이 생기게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120725928</DOCNAME>
<TITLE>범국본 서울 집회 민노당 당초 신고내용 안지켜</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
경찰의 금지 통고에도 불구하고 한미 자유무역협정(FTA) 저지 범국민운동본부(범국본)는 6일 오후 서울 도심의 차로를 불법으로 점거한 채 집회를 열었다.
범국본은 이날 오후 대학로 마로니에 공원 앞 차로를 점거한 채 한미 FTA 저지 3차 범국민 총궐기대회를 열었다. 이 집회에는 농민과 민주노총 소속 조합원 민주노동당원 등 5000여 명이 모였다.
이들은 오후 2시 반부터 2시간가량 마로니에 공원 앞 6개 차로 중 4개 차로를 점거한 채 집회를 열었고 이 때문에 이 일대 교통이 극심한 체증을 빚었다.
집회 참가자들은 집회가 끝난 뒤 4시 반경 소속 단체별로 인도나 지하철을 이용해 이동하다 중간에 내려 도심 곳곳에서 게릴라식 불법 거리행진을 벌였다. 전국농민회총연맹 소속 농민 등 700여 명은 오후 5시경 지하철 4호선 충무로역에서부터 4개 차로를 점거해 명동 방면으로 거리행진을 했다.
전국빈민연합 회원 등 1500여 명도 오후 5시경 지하철 4호선 회현역에서부터 2개 차로를 점거해 퇴계로 쪽으로 이동했고 민주노총 소속 조합원 3000여 명도 지하철 4호선 동대문운동장역에서부터 4개 차로를 점거해 명동 쪽으로 이동했다.
이들은 오후 5시 반경 지하철 3호선 을지로3가역 앞에서 모두 합류한 뒤 3개 차로를 이용해 명동성당까지 이동한 뒤 촛불집회를 열었다. 퇴근 시간대와 맞물린 이들의 게릴라식 불법 거리행진으로 서울 도심에서는 극심한 교통체증이 빚어졌다.
이날 범국본의 대학로 집회에 앞서 민주노동당도 같은 장소에서 차로를 점거한 채 비정규직 악법 날치기 통과 규탄 결의대회를 열었다. 민주노동당은 당초 마로니에 공원에서 집회를 열겠다고 집회신고를 했으나 이를 지키지 않았다. 이 집회에서는 한미 FTA 저지라고 적힌 소형 깃발이 등장했고, 한미 FTA를 반대하는 A4 용지 1장 분량의 유인물도 배포돼 사실상 한미 FTA 반대 집회였다.
경찰은 민주노동당이 신고 내용과 달리 차로를 점거한 채 집회를 열고 집회 성격도 신고 내용과 달라진 부분에 대해 책임을 묻기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120726868</DOCNAME>
<TITLE>부동산 폭등 정부에 가장큰 책임</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
집값 폭등의 가장 큰 책임은 정부에 있다고 생각한다.
이용섭 건설교통부 장관 내정자는 6일 국회 건설교통위원회 인사청문회에 출석해 정부의 부동산정책 실패를 사실상 인정했다.
여야 의원들은 이날 청문회에서 정부의 부동산정책 실패 추궁에 초점을 맞췄다.
한나라당 심재철 의원이 부동산정책은 국민의 신뢰를 잃은 실패한 정책이라고 지적하자 이 내정자는 책임의 중심에 정부가 있고 그 핵심에 건교부가 있다고 생각한다고 답변했다. 집값 폭등의 가장 큰 원인이 무엇이냐는 같은 당 정희수 의원의 질문에도 우선적으로 정부 책임이라고 했다.
이 내정자는 그러나 현 시점에서 부동산정책 실패를 말하는 것은 시기상조라며 참여정부 5년이 끝날 때 평가해 달라고 덧붙였다.
민주당 이낙연 의원이 2003년 1029 대책 직후 국세청장이던 이 내정자가 이제 아파트 값은 못 오른다. 다주택자는 대책 시행 전에 집을 팔고 저축하라고 했는데 집값이 폭등했다. 앞으로 정책을 내놓으면 신뢰하겠냐고 추궁하자 그는 집값이 지금보다는 내려가야 한다고 말했다.
열린우리당 정장선 의원은 국민의 8090%가 부동산정책이 잘못됐다고 생각한다며 이런 상황에서 (정부의) 어떤 조치도 믿기 어렵다고 지적했다. 같은 당 정성호 의원도 청와대가 주도한 부동산정책은 모두 실패했다고 말했다.
이 내정자는 환경이 바뀌었으니 새로운 처방이 필요하지만 공급 확대와 수요 억제가 적절히 병행돼야 한다며 수요 억제 기조를 유지하겠다는 뜻을 내비쳤다.
그는 서울 강남지역 아파트 재건축 규제 완화는 공급을 늘리는 효과보다 가격 상승 부작용이 커 적절치 않다고 했다. 종합부동산세 부과 기준을 높이는 문제에 대해서도 여러 가지를 감안해야 한다며 즉답을 피했다.
이날 이 내정자의 재산과 병역 등 신상에 대한 문제 제기는 거의 없었다. 현 정부에서 국세청장과 행정자치부장관을 지내면서 이미 두 차례나 인사청문회를 거쳤기 때문. 현 정부들어 인사청문회에 세 번째 출석한 사람은 이 내정자가 처음이다.
하지만 조세 전문가인 이 내정자가 건교부 장관을 맡는 것은 적절치 않다는 지적이 제기됐다. 한나라당 윤두환 의원은 현 정부에서 수차례 요직을 지낼 만큼 자기 관리를 잘 했다면서도 건교부 장관은 이 내정자의 전문 분야와 어울리지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120727798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 호모 엑세쿠탄스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
서기 67년부터 7년간 유대인들이 로마를 상대로 벌인 유대전쟁은 편협한 민족주의에 매몰된 유대지도자들의 선동 때문에 일어났다. 5개월간의 예루살렘 공방에서만 110만 명이 죽었다. 예루살렘 성전은 불탔고 유태인들은 2000년간 나라를 잃고 세계를 떠돌았다. 소설가 이문열 씨는 최근 유대인을 로마 압제에서 해방시키겠다며 국민을 죽음으로 내몬 유대지도자들의 처세가 오늘 한국 상황과 흡사하다고 개탄했다.
이 씨는 문예계간지 세계의 문학에 4부작으로 연재한 소설 호모 엑세쿠탄스(처형하는 인간)에서 2002년 대선이후의 한국 상황에 대해 민족도 이념도 순식간에 블랙홀처럼 빨아들이는 국가주도형 포퓰리즘이 게거품을 뿜었다고 묘사했다. 또 등장인물들의 입을 통해 군대는 주적을 잃어버렸다 시민운동이 가장 효율적인 엽관운동의 수단이 되고 관직은 감투에 눈먼 386 홍위병들의 전리품이 됐다고 말했다. 햇볕정책에 대해서는 핵이란 비대칭 전력을 보유한 북한에 모래성 같은 경제적 우위를 앞세워 어디 사용될지도 모르는 현금을 몇 억 달러씩 갖다 바쳤다고 비판했다.
김대중(DJ) 전 대통령과 북한의 김정일 위원장은 예루살렘 공방 당시 유대의 두 세력 지도자였던 요한과 시몬처럼 대담하게 상왕티를 내며 일마다 나서 길길이 뛴다(DJ) 로마군의 병기 몇 개를 훔친 뒤 거들먹거리며 로마를 약올리고 있다(김위원장)고 이 씨는 꼬집었다. DJ는 민족끼리의 공허한 구호로 남쪽 국민을 오도하고 김위원장은 핵 불장난으로 민족을 절멸위기로 몰고 간다는 지적이다.
유대사가 요세푸스는 이렇게 기록했다. 유대전쟁 때 유대인의 참혹한 피해는 로마군이 저지른 학살보다 주전파와 화해파의 대립, 그리고 주전파 내부의 주도권 다툼에 따른 인민재판식 처형과 약탈에 주로 기인했다. 햇볕정책이 낳은 남남 갈등도 외세보다 무서운 내분으로 역사에 남을런가.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120727928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원이 연금 개혁 고통 분담 앞장서야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
공무원연금 개혁안의 윤곽이 드러났다. 신규 임용 공무원에 대한 연금 지급액을 개편될 국민연금 수준에 맞추고, 기존 공무원의 연금액은 순차적으로 줄이되 이에 맞춰 현재 5462세인 공무원 정년을 65세까지 늘려 나간다는 것이다. 아직은 행정자치부 시안이지만 특수연금 개혁을 본궤도에 끌어올릴 계기를 마련했다는 점에서 반가운 일이다.
퇴직 전 3년 임금의 76%인 기존 공무원연금 지급액을 국민연금과 같은 50%로 낮추며, 신규 임용자는 국민연금에 가입하도록 하고 퇴직연금을 도입하는 것은 바람직한 방향이다. 하지만 정년 연장은 연금 개혁 차원에서 섣불리 거론할 일이 아니다. 정년 연장은 고령화시대의 국가적 과제이지만 공무원들이 연금을 덜 받는 대신에 민간부문보다 먼저 정년 연장을 챙기는 것은 속 보이는 끼워 넣기다. 일반 직장인과의 형평에도 어긋날 뿐 아니라 연금지급액 산정 기준인 퇴직 전 급여 또한 높아지므로 연금 개혁의 취지가 퇴색할 우려가 크다. 정년 연장 문제는 공공민간영역을 아우르면서 별도의 사회적 합의를 모색해야 한다. 굳이 정년 연장을 추진하겠다면 연공제를 폐지하고 직무급이나 급여 피크타임제 도입 등 임금체계부터 근본적으로 뜯어고쳐야 할 것이다.
국민연금과는 성격이 다르고 퇴직금이 없다는 특수성을 감안하더라도 현재 공무원연금의 지급 구조는 잘못돼 있다. 3033년 공직생활을 한 60세 퇴직 공무원이 지난해 받은 연금은 월평균 201만 원이었다. 이에 비해 국민연금은 30년간 가입했다고 가정할 때 최대로 받을 수 있는 금액이 월 116만 원이다. 공무원연금은 올해도 6700억 원의 적자가 발생해 세금으로 메워 주고 있다.
공무원연금뿐 아니라 군인연금 사학연금까지 3대 특수연금이 현 체계를 유지하면 2030년에는 한 해 적자가 26조 원을 넘을 것으로 추정된다. 해고 걱정 없이 편안하게 직장생활을 하다가 세금으로 노후 봉양까지 받는 셈이다.
공무원노동조합과 한국교원단체총연합회는 어떤 희생이 따르더라도 연금 개혁을 막겠다고 으름장을 놓고 있지만 이러고서야 국민연금 개혁에 불만이 있어도 참고 있는 많은 국민을 설득할 수 없다. 연금 파탄으로 국가적 재앙을 맞지 않도록 하기 위해 고통 분담을 솔선해야 할 공무원들이 앞장서서 개혁을 거부한다면 공이 너무 추하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120728008</DOCNAME>
<TITLE>핵실험 이후 평양</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
안보리가 대북제재 결의를 채택함에 따라 북한과 추진하던 일부 프로젝트를 보류할 필요가 있어 관련 업무를 담당하는 북한의 국장급 관계자에게 배경을 설명했지만 그는 안보리 제재에 대해 전혀 모르고 있었다.
그는 그러면서 미국의 대북 금융제재가 이미 북한 고위층에 영향을 미치고 있다는 의견도 제시했다. 그는 북한에 의료기기를 판매하는 사업가를 만났는데 북한에서 고위층이 주로 사용하는 혈압측정기 판매가 최근 크게 줄었다는 이야기를 들었다. 이는 대북 금융제재로 외화반입이 줄고 있는데 따른 여파라고 보고 있다고 설명했다.
그는 최근 복잡한 양상을 띠고 있는 북한과 중국의 관계에서 나타나고 있는 미묘한 변화에 대해서도 언급했다.
북한은 최근 평양에서 활동하는 중국 상인에 대해 보안조치를 강화하고 있다. 또 중국이 자원 확보 차원에서 의욕적으로 추진해 오던 함경북도 무산철광 개발계획도 일단 보류된 상태다. 북한 핵실험 이후 중국 당국이 당분간 사업을 보류할 것을 지시했다고 한다. 그러나 그는 장기적으로 중국은 원자재가 필요하기 때문에 무산철광 사업이 재개될 것으로 본다면서 현재 중국과 북한 사이에 갈등 요인이 있더라도 중국은 북한의 붕괴를 원하지 않고 있기 때문에 지원할 수밖에 없을 것이라고 진단했다.
그는 핵실험 이후의 북한 사회 전체 분위기에 대해서는 정치적으로 어떤 변화의 움직임도 보이지 않고 있다. 북한 정권의 장악력도 전혀 흔들림이 없으며 견고하다고 전하면서도 다만 북한 당국은 전반적으로는 최근 들어 외국인들에 대한 통제를 더욱 강화하고 있다고 말했다.
북한 당국이 인도주의적 국제단체에 대해 북한을 떠나도록 하고 외부 식량 원조를 받지 않으려는 배경에 대해 그는 두 가지 이유로 분석했다. 우선 국제단체들이 북한에서 활동하는 기간이 길어지면서 북한 주민들이 이들에 대해 진정한 호감을 나타내는 등 사회불안 요인으로 작용하기 시작했고, 또 주체를 강조하는 북한으로선 매년 외국의 도움을 받는 것에 자존심이 상했기 때문이라는 것.
그는 내년 4월 춘궁기가 본격화되면 식량난이 예상된다고 우려했다. 그는 올해 수확이 좋지 않았던 데다 외부 원조까지 줄어들면 북한이 기근까지는 아니지만 (고난의 행군 시기로 불리는) 1990년대 중반 이후 최악의 식량난에 직면할 가능성이 크다. 국제사회의 도움이 필요하다고 강조했다.
그는 평양에서의 외교관 생활에 대해서는 지방에 가려면 북한 당국의 허가를 받아야 하지만 평양 시내에서는 자유롭게 움직일 수 있다고 말했다. 그러나 북한은 모든 사람이 항상 서로를 감시하는 구조가 내재화됐기 때문에 북한 측 시각에서 적절하지 않은 장면을 찍으려고 하면 어디에선가 꼭 누군가가 나타나서 제지한다고 말했다.
그는 조만간 평양에 복귀할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120728018</DOCNAME>
<TITLE>수출 살려환율 900원 턱밑까지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 9년 1개월여 만에 처음 달러당 910원대로 하락(원화 가치 상승)했다.
환율이 연일 가파르게 떨어지면서 달러당 900원 선도 무너질 것이라는 위기감이 확산되고 있다.
급격한 환율 하락은 해외시장에서 우리 제품의 가격경쟁력을 떨어뜨려 연간 3000억 달러 수출시대를 연 한국 경제에 상당한 부담을 줄 수 있다. 이미 수출 기업들에는 비상이 걸렸다.
6일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 엿새(거래일 기준) 연속 하락하면서 전날보다 7.9원 급락한 916.4원으로 장을 마쳤다.
원-달러 환율이 920원 밑으로 내려간 것은 1997년 10월 22일(915.1원) 이후 처음이다. 최근 엿새 동안 환율은 14.4원(1.55%)이나 떨어졌다.
일본 엔화에 대한 원화 환율도 전날보다 1.05원 떨어진 100엔당 799.83원으로 다시 800원 선이 무너졌다.
환율 하락은 수입 물가를 떨어뜨려 물가 안정에 도움이 되고 해외여행에도 유리한 측면이 있지만 전체 국가경제 측면에서는 부정적 영향이 훨씬 크다고 전문가들은 분석한다.
원화 강세로 수출과 경기가 나빠질 것이란 우려가 커지면서 주가와 채권금리도 떨어졌다.
이날 코스피지수는 전날보다 6.86포인트(0.48%) 빠진 1,413.73으로 마감됐으며 국고채 3년물 금리도 연 4.73%로 전날보다 0.04%포인트 하락했다.
한편 재정경제부 고위 당국자는 외환 당국은 필요하다면 환율 안정을 위해 언제든 조치를 취할 것이며 이를 위한 실탄(외환)은 충분하다며 외환시장에 개입할 수도 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120728028</DOCNAME>
<TITLE>통일부 북지원단체 편법 기금수령 특감</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
통일부는 6일 대북지원단체가 남북협력기금 신청서류를 허위로 작성해 기금을 지원받은 의혹에 대해 특별감사에 착수했다.
이는 A단체가 지난해 12월 북한에 지원할 손수레 1만2000대를 구입한다는 명목으로 손수레 생산업체인 B기업의 통장에 4억7000만 원을 입금하고, 입금증을 통일부에 제출해 기금 2억4000여만 원을 받은 뒤 통장에서 4억7000만 원을 그대로 인출했다는 본보 보도(6일자 A1면)에 따른 것이다.
통일부는 6일 대북지원 활동을 하는 A단체와 이 단체에 손수레를 납품한 B기업을 조사한 뒤 기금 회수 등의 행정조치를 취하거나 검찰에 수사를 의뢰할 계획이라고 밝혔다.
또 통일부는 신청서류 허위제출이 민간단체의 모금액에 비례해 기금 지원액을 결정하는 매칭펀드 방식의 허점을 악용한 것을 감안해 기금 지원방식을 정비하고, 필요하면 다른 대북지원단체들의 기금 신청 및 사용 실태도 조사하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
통일부는 A단체가 B기업에 지급할 손수레 대금 6억여 원 중 3억 원 상당을 기부 받았다고 주장하면서도 기금을 더 받기 위해 물품이 아닌 기부금을 받은 것처럼 기금 신청서류를 꾸몄는지에 대해서도 조사할 방침이다.
통일부는 매칭펀드 방식에 따라 민간단체가 모금한 대북지원액의 최대 50%를 기금으로 지원하지만 물품을 기부 받았을 때는 물품 대금의 10%만을 지원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120728738</DOCNAME>
<TITLE>일심회 또 다른 조직원 내사중</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2006 07:04</DATE>
<TEXT>
국정원, 추가 연루자 수사에 총력=공안당국 관계자는 이날 장 씨에 의해 포섭된 4명 외에 또 다른 인사 1명이 연루돼 있다는 정황을 파악하고 내사 중이라고 전했다.
이 인사는 장 씨에게 포섭된 것으로 드러난 4명과 비슷한 활동을 했고 장 씨와도 연결된 흔적이 있다는 것.
국정원과 검찰은 일심회가 정조직과 부조직으로 구성돼 있는 복선포치형이라는 점에 주목하고 있다. 장 씨를 중심으로 한 5명이 정조직이라면, 만일의 사태에 대비한 부조직이 존재할 수 있다는 얘기다.
이 때문에 국정원은 장 씨에게서 압수한 휴대용저장장치인 USB 등에서 부조직과 관련된 단서를 잡고 내사를 계속해 왔다.
그러나 상하로 직접 연결되지 않은 조직원들은 서로 알지 못하는 데다 일심회 관련자들이 대부분 묵비권을 행사하고 있어 수사에 어려움을 겪고 있는 것으로 알려졌다.
간첩들 사건=검찰은 일심회 사건으로 구속된 5명을 모두 간첩 혐의를 규정한 국가보안법 4조 1항 2호(목적수행)를 적용해 기소하기로 했다.
주범격인 장 씨는 3차례 북한에 들어가 조선노동당에 가입하고 북측의 지령을 받아 일심회를 조직한 뒤 손정목, 이정훈, 이진강(40구속) 씨 등을 차례로 포섭해 이들을 중국 베이징에서 북한 공작원을 만나도록 주선한 혐의다.
손 씨에게 포섭된 최기영(41구속) 민주노동당 사무부총장은 손 씨와 같은 급이 아니라 하부 조직원인 것으로 검찰은 파악하고 있다.
검찰은 이들이 일정한 조직 체계를 갖추고 있지만 법률적 용어가 아닌 간첩단이라는 표현을 사용하지 않기로 했다. 검찰 관계자는 이번 사건은 간첩단 사건이 아니라 간첩들 사건이라고 말했다.
또 검찰은 북한 조선노동당에 입당한 장 씨에 대해서만 국보법 제3조(반국가단체 구성 및 가입)를 적용하기로 최종 결론을 내렸다.
장 씨에게 포섭된 나머지 4명은 이적단체 구성과 가입을 규정한 국보법 제7조를 적용하기로 했다. 이들이 북한 노동당에 입당했거나, 체제 전복을 목적으로 하고 있다는 점은 명확하지 않아 일심회를 북한의 지령을 받은 자의 활동에 동조하는 단체로 규정한 것.
반국가단체냐, 이적단체냐에 따라 이들에게는 형량이 크게 달라진다. 국보법은 반국가단체를 구성하거나 가입한 경우 직책과 역할에 따라 최소 2년 이상의 징역에 처할 수 있고, 가장 정점에 있는 인물에게는 사형까지 선고할 수 있도록 하고 있다.
그러나 이적단체를 구성하거나 가입한 경우는 1년 이상의 징역에 처하도록 하고 있다. 현재 이적단체로 규정된 대표적인 단체는 조국통일범민족연합 남측본부와 한국대학생총연합 등이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120604498</DOCNAME>
<TITLE>이제 관객과 음악만으로도 통해요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061206/photo/2006120604498.jpg" vspace="10"/>  그동안 남이 기획한 무대에서 연주만 했는데 직접 이야기 손님을 초대하고, 영상을 준비하고, 무대를 연출해 보니 그동안 제가 살아오면서 해 왔던 이런저런 활동이 무의미한 것이 아니었더군요. 삶의 경험이 담긴 음악은 우리에게 더 진한 감동을 줄 수 있다는 걸 알게 됐어요.
석 달간 한 달에 한 번씩 서울 예술의 전당 리사이틀홀에서 열린 첼리스트 박경옥(48사진) 씨의 뮤직스토리 박경옥의 프로포즈 마지막 공연이 16일 오후 8시에 열린다.
350석 규모의 리사이틀홀에서 열리는 이 공연은 살롱 음악회처럼 관객들과 소통하는 따뜻한 대화가 있는 음악회. 그런 만큼 연주자의 기량은 물론 성격과 친구관계까지 오붓이 드러난다.
박 씨는 10월 가을회상에서는 70년대 같이 학교에 다녔던 고승덕 변호사를 손님으로 초대해 이야기가 있는 음악회를 꾸몄다. 11월 프렌즈 공연에서는 일본 애니메이션 감독인 우이 다케시 씨의 영상물 나뭇잎 프레디를 배경으로 삶과 죽음에 대해 명상하는 음악회를 열었다.
이번 12월의 음악선물은 이야기나 영상 위주였던 지난 공연과 달리 그야말로 음악선물으로만 꾸몄다. 첼로의 소리와 가장 유사한 바리톤 정록기 씨와 함께 슈베르트, 브람스의 가곡을 들려주고, 하프 앙상블(하피스트 곽정), 재즈 피아노(김성관) 등의 반주에 맞춘 바흐의 마태수난곡 등 평소 듣기 힘든 첼로와 다양한 악기들의 조합이 펼쳐진다.
박 씨는 관객들과 만나면서 이제는 음악만으로도 충분히 소통이 가능하다고 느꼈다며 화려한 외국 연주가의 음악회보다 관객들이 우리의 삶이 녹아 있는 국내 연주자들의 작은 연주회를 많이 사랑해 주면 좋겠다고 말했다. 2만4만 원. 02-580-1300
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120606448</DOCNAME>
<TITLE>미의약품 실망 한실망에 실망</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
의약품 문제와 관련해 매우(extremely) 실망했다한국은 아직 멀었다.
협상이 성공하고 양국 의회에서 비준을 받으려면 (뼈 있는 쇠고기를 포함해) 쇠고기가 전면 개방되는 것이 중요하다고 한국 측에 분명히 전달했다.
한미 자유무역협정(FTA) 제5차 협상이 시작된 4일(현지 시간) 웬디 커틀러 미국 측 수석대표는 기자 브리핑에서 이례적으로 강한 발언을 쏟아냈다.
김종훈 한국 측 수석대표도 실망했다는 말이 실망스럽다며 맞받아치는 등 날카로운 신경전을 벌였다.
미국은 쇠고기 의약품 자동차 등에서 강공을 폈고 한국도 물러서지 않아 첫날 협상에서 의미 있는 진전은 없었다.
미국, 강공 드라이브
4차 협상 때까지 양국은 비교적 합의가 쉬운 부분을 중심으로 의견을 조율하는 데 주력했다. 그러나 이번 5차 협상에서는 미뤄뒀던 진짜 쟁점에 대한 본격적인 밀고 당기기가 시작됐다. 커틀러 대표가 첫날부터 강하게 몰아붙인 것은 기선을 제압하려는 포석으로 풀이된다.
쇠고기 시장 전면 개방을 언급한 것도 그렇다. 이 문제는 FTA 의제도 아니고 실무급 협상에서 결론을 낼 수 있는 것도 아니다. 미국도 이를 뻔히 알면서 되풀이해 언급하는 것은 다른 분야에서 더 많은 양보를 얻어내기 위한 전략으로 보인다.
또 커틀러 대표는 미국 의회 구도의 변화 때문에 자동차 등 중요한 여러 쟁점에 대해 좀더 면밀한 검토가 이뤄질 것이라고 말했다. 보호주의 색채가 강한 민주당이 의회를 장악한 점을 내세워 협상력을 높이겠다는 뜻으로 해석된다.
이날 미국 자동차산업의 메카인 미시간 주 출신 민주당 의원들은 수전 슈워브 미 무역대표부(USTR) 대표에게 서한을 보내 한국이 미국 자동차의 진출을 가로막고 있는 무역장벽을 철폐하지 않으면 한미 FTA에 반대할 것이라고 경고했다.
한국, 분위기 악화된 것은 아니다
김종훈 대표는 이날 브리핑에서 실망 발언으로 기 싸움을 벌였지만 협상 분위기가 악화됐다고 말하는 것은 적절치 않다고 전했다. 그는 커틀러 대표와 이번 협상이 연내 열리는 마지막 공식협상이라 주요 쟁점에 진전을 이루는 게 중요하다는 데 인식을 같이했다고 말했다.
이날 양국은 의사와 간호사, 건축가 등 이른바 전문직 서비스의 자격을 서로 인정하는 메커니즘에 대해 상당한 의견 접근을 이룬 것으로 알려졌다. 이렇게 되면 한국 의사가 미국에서 진료할 수도 있게 된다.
서비스분과장인 김영모 재정경제부 통상조정과장은 아직 구체적으로 업종이 결정된 것은 아니다라고 말했다. 또 한국은 법무 및 회계시장 개방 시기를 구체적으로 정하라는 미국의 요구에 대해 협정 발효 시까지 개방하겠다는 뜻을 전했다.
고위급이 뛴다
양국 고위급 관료들의 발걸음도 빨라지고 있다. 실무 협상에서 쟁점 사항을 정리하는 데 한계가 있기 때문으로 보인다.
커틀러 대표는 리처드 크라우더 미 USTR 농업협상 대표가 지난주 서울을 방문해 관계자들을 만났다고 소개했다.
수전 슈워브 USTR 대표와 김현종 통상교섭본부장도 지난달 베트남 하노이에 이어 최근 미국 워싱턴에서 다시 회동해 FTA 문제를 논의했다. 제자리를 맴돌던 섬유분과의 분과장이 차관보급으로 격상돼 8일 별도 회의가 열리는 것도 같은 맥락이다.
농업과 금융서비스 분야도 논의의 수위를 높여야 한다는 제안이 한국 협상단에서 나오기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120607588</DOCNAME>
<TITLE>북-중관계 수면아래서 부글부글</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
현재 북한과 중국의 관계는 수면은 고요해 보이지만 그 아래에서는 수많은 불확실성의 물결이 치고 있는 강에 비유할 수 있다.
미국 내 대표적 중도파 싱크탱크인 전략국제문제연구소(CSIS)의 커트 캠벨(사진) 선임 부소장이 4일 본보와 회견을 가졌다. 국제 안보 전문가로 특히 중국 문제의 권위자로 평가받는 캠벨 부소장은 중국의 공식적인 얼굴은 북한을 보호하는 것이지만 내부적으론 중국과 국제사회를 비웃는 듯한 북한의 태도에 화가 나 있다며 북한의 행동에 커다란 변화가 없다면 중국은 오랫동안 유지해 온 대북한 정책을 재평가할 것으로 보인다고 말했다.
지난달 한 세미나에서 북한이 중국을 겨냥하는 핵능력도 가질 것이라고 분석했는데.
북한은 많은 곳에서 위협을 느끼고 있다. 북한의 주된 군사력은 휴전선 너머 미국의 동맹과 일본을 겨냥하지만 수면 아래에선 중국과의 관계에 대한 우려 속에서 중국에 대해서도 억지력을 갖기를 원할 것이라는 의미다.
캠벨 부소장은 이 대목에서 북한은 핵보유국이 되겠다고 결심한 것으로 보이며 포기하지 않으려 할 것이라고 진단한 뒤 북한이 6자회담에 돌아온다 해도 근본적인 진전은 어려울 것이라고 비관론을 폈다.
요즘, 그리고 앞으로의 한미 관계는 어떻게 보는가.
한미 관계는 낮은 레벨에서 어느 정도 안정된 상태다. 하지만 현재 한미 관계의 가장 큰 위기는 양국 관계 자체가 아니라 한국 국내 정치에 있다. 노무현 대통령의 포지션과 지도자로서 (한반도 문제를) 어디를 향해 끌고 갈 것인지 궁극적 전망에 대한 불확실성이 깊어지고 있다.
낮은 레벨에서지만 한미 관계가 안정됐다고 했는데.
북한의 핵실험이 한미 관계 안정에 도움을 줬다. 도널드 럼즈펠드 국방장관의 경질도 도움이 될 것이다. 그는 한미 관계에 도움이 되는 요소가 아니었다. 그는 한국을 전략적 이익 파트너가 아니라 골칫덩어리(pain in the ass)로 여겼던 것 같다. 그런 점에서 (전시작전통제권 문제 등을 놓고) 노 대통령과 럼즈펠드 장관의 지향점이 맞아떨어진 것은 우연이면서 아이러니다. 물론 서로의 동기는 매우 달랐지만. 반면 로버트 게이츠 국방장관 내정자는 한국과의 더욱 긴밀한 관계가 중요하다는 데 생각을 같이하는 사람이라고 본다.
북한의 핵실험에 대한 관련국들의 대응을 평가한다면.
한국 미국 중국이 북한의 핵실험에 대해 일치된 메시지를 보내는 것을 보고 싶다. 하지만 내가 걱정하는 것은 한국 정부가 핵실험은 불쾌한 일이지만 용납할 수 없는 것은 아니며 일정한 비즈니스는 평상시처럼 계속될 것이라는 메시지를 보내지 않는가 하는 점이다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120607978</DOCNAME>
<TITLE>통일부, 수사의뢰후 돌연 철회</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
통일부가 지난달 말 남북협력기금 신청서류를 허위로 작성해 기금을 지원받은 의혹이 있는 대북지원단체에 대한 수사의뢰서를 검찰에 제출했다가 도로 찾아간 것으로 5일 확인됐다.
통일부와 복수의 대북지원단체 관계자에 따르면 A단체는 지난해 12월 북한에 보내기 위한 손수레 1만2000대를 구입하는 명목으로 손수레 생산업체인 B기업의 통장에 4억7000만 원을 넣고 입금증을 통일부에 제출한 뒤 4억7000만 원 전액을 그대로 인출한 의혹을 받고 있다.
A단체는 당시 손수레 대금을 지불하겠다며 B기업으로부터 통장과 입출금에 쓰는 도장을 넘겨받아 보관하고 있었다.
통일부는 민간단체의 모금액에 비례해 기금 지원액을 결정하는 매칭펀드 방식에 따라 입금증을 근거로 A단체에 기금 2억4000만 원을 지원했다.
의혹이 사실이라면 A단체는 모금액을 실제 B기업에 지불한 것처럼 꾸며 기금을 받은 것이다.
A단체 핵심 관계자는 본보와의 전화통화에서 재정을 담당하는 직원이 자의로 4억7000만 원을 통장에 넣었다 뺐다 했는데 나중에 문제가 돼 해고됐다고 해명했다.
검찰에 따르면 통일부는 지난달 29일 이 같은 의혹을 정리한 수사의뢰서를 대검찰청에 제출했다가 같은 날 찾아갔다.
통일부 내에선 검찰 수사로 기금 관리 문제가 불거질 경우 국회에서 심사 중인 내년 기금 예산안이 삭감될 것을 우려한 고위층이 수사의뢰 방침을 번복한 것 아니냐는 얘기가 나오고 있다.
통일부 관계자는 실무선에서 조사해 수사의뢰를 하려고 했는데 (윗선에서) A단체의 해명을 추가 조사할 필요가 있다고 판단해 방침을 바꿨다고 말했다.
A단체 핵심 관계자는 B기업이 손수레를 기부하기로 했기 때문에 그에 비례해 기금을 지원받은 것은 문제가 없다고 주장했으나 B기업 사장은 기부 얘기는 전혀 없었고 손수레 대금도 일부밖에 못 받았다고 반박했다.
A단체는 올 1월 손수레 1만2000대를 북한에 보냈으며 B기업에 손수레 대금으로 남북협력기금 2억4000만 원에 모금액 1억 원가량을 보태 지급했다. 그러나 B기업은 손수레 대금이 6억 원이 넘는다고 주장하고 있다.
A단체는 지난달 15일 B기업 사장을 허위사실 유포 등의 혐의로 서울중앙지검에 고소했으며 B기업은 다른 업체들도 A단체로부터 비슷한 피해를 보았을 것이라며 사례를 수집 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120608218</DOCNAME>
<TITLE>연금 수령액 깎되 정년 65세로 연장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
직급이나 계급에 따라 54(공안직 8, 9급)62세(교사)로 돼 있는 공무원 정년이 모두 장기적으로 국민연금 수령 대상인 65세 수준으로 늘어날 것으로 전망된다.
현재 국민연금 수령 대상은 만 60세이며 2013년부터 시작해 5년마다 1년씩 늘어 2033년부터 65세가 된다.
정년이 늘어나는 대신 공무원이 퇴직할 당시 마지막 월급의 약 50%를 연금으로 지급하는 연금 소득대체율은 국민연금의 연금지급률(2550% 추진 중) 수준으로 낮춘다. 만성적자인 공무원 연금기금을 보완하자는 취지다.
행정자치부는 이 같은 내용의 공무원 연금제도 개선 건의안을 이달 말까지 마련한 뒤 공청회 등을 거쳐 내년 6월 국회에 제출할 방침이라고 5일 밝혔다.
그러나 공무원노동조합총연맹(공노총)은 친정부 성향의 학계, 시민단체 등으로 구성된 행자부 산하 공무원연금제도발전위원회가 만든 이 개선안을 인정할 수 없다며 반발하고 있어 논란이 예상된다.
행자부 박찬우 윤리복지정책관은 공무원 연금제도의 개혁을 위해 연금 보험료 부담과 연금 수령액 부담을 동시에 조정할 필요가 있다며 선진국처럼 고령화 대응 차원에서 연금수급 연령과 정년을 연장하는 방안을 검토 중이라고 말했다.
이에 따라 공무원연금법을 준용해 임금을 지급하는 사학연금을 비롯해 군인연금 등도 정년을 연장하고 퇴직 연금을 낮추는 등의 움직임이 본격화할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120608228</DOCNAME>
<TITLE>일심회 5명 전원 간첩혐의 기소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 공안1부(부장 송찬엽)는 국가보안법 위반 혐의로 구속돼 있는 미국 시민권자 장민호(미국명 마이클 장44) 씨 등 일심회 사건 관련자 5명 전원에게 국보법 4조 2항(목적수행)을 적용해 간첩 혐의로 기소한다는 방침을 정한 것으로 5일 알려졌다.
검찰은 장 씨의 자택과 사무실 등에서 압수한 휴대용 저장장치(USB)와 100만 쪽 분량의 서류, e메일 등을 분석한 결과 장 씨 등이 북한에 전달한 문건이 국가기밀에 해당한다고 결론 내린 것으로 알려졌다.
지난달 초 국정원으로부터 사건을 넘겨받은 뒤 한 달 가까이 보강수사를 벌여 온 안창호 서울중앙지검 2차장 등 수사팀 검사 15명은 4일 일심회 사건 관련자의 기소 범위와 적용 법률 조항 등에 대해 난상토론을 거쳐 이같이 의견을 모았다.
공안당국의 한 관계자는 국가기밀의 개념에 관한 대법원 판례에 근거해 해당문건의 내용이 국가기밀에 해당하는지를 정밀 분석했으며, 장 씨 등 구속자 5명이 개별적으로 몇 건의 기밀을 유출했는지도 일일이 파악했다고 말했다.
검찰은 8일 장 씨 등을 구속기소하면서 이번 사건의 수사결과를 발표한다.
이에 앞서 검찰과 국정원은 10월 말 장 씨를 구속하면서 국보법 4조 2항을 적용하지는 않았다. 당시 검찰과 국정원은 장 씨에게 중국 베이징의 둥쉬화위안에서 북한 공작원을 만나고(국보법 8조 회합통신), 북한에 밀입국했으며(6조 잠입탈출), 조선노동당에 가입한(3조 반국가단체가입) 혐의만 적용했다.
최기영(41) 민주노동당 사무부총장 등 4명에게는 구속 당시 국보법 8조만 적용됐다.
검찰은 일심회 관련자들을 공식적으로는 간첩단이라고 표현하고 있지 않지만, 구속자 5명 전원에게 간첩 혐의를 적용하기로 함으로써 이번 사건의 성격을 사실상 간첩단 사건으로 보고 있는 것으로 풀이된다.
장 씨를 비롯한 5명의 구속자 외에 추가 연루자가 있는지, 하부 조직원이 있는지에 대해선 국정원에서 계속 내사 중이며, 이번 검찰 수사결과 발표에서는 제외될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120608398</DOCNAME>
<TITLE>북이젠 보험사기?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
위조지폐 제조 및 마약거래 혐의를 받는 북한이 국제 재보험회사들을 상대로 사고액수를 부풀리거나 피해 상황을 조작하는 수법으로 거액을 가로채려 한다는 의혹이 제기됐다.
미국 폭스뉴스는 4일 북한에서 보험 업무를 총괄하는 조선국영보험공사(KNIC)가 로이드 등 재보험회사에 헬리콥터 추락이나 선박충돌사고 등의 재보험금으로 거액을 청구하는 사례가 잇따르고 있다면서 이 같은 의혹을 제기했다.
폭스뉴스에 따르면 북한이 이런 식으로 재보험회사에 청구한 금액은 파악된 것만 모두 1억5000만 달러(약 1425억 원)에 이른다.
재보험회사들이 북한의 보험사기 가능성을 염두에 두고 자체 조사에 착수한 계기는 지난해 7월 북한에서 발생한 구조용 헬리콥터 추락사고.
당시 KNIC는 런던의 재보험회사에 사고에 따른 피해 내용을 제출하면서 무려 5000만 달러(약 475억 원)를 청구했다. KNIC는 헬리콥터가 재난 구호물자를 보관하던 정부 창고와 충돌해 불이 났다면서 수만 켤레의 아동용 장갑, 비누, 손수건 등 수십만 개의 피해 품목을 제출했다. 북한이 복잡한 서류를 제출하는 데 걸린 시간은 불과 10일. 다른 나라라면 몇 달이 걸렸을 일이었다.
그런데 보험피해 분석 전문가들은 북한이 제출한 피해 장면의 정밀 사진 분석을 통해 화재 발생 이전에 창고에 보관돼 있던 물건의 양이 북한 측 주장보다 훨씬 적을 것이라는 분석을 내놓았다. 북한이 제출한 서류는 완벽했지만 사고에 따른 피해 내용은 실제보다 과장됐을 것이라는 지적.
올해 4월 발생한 선박충돌사고도 비슷한 사례. 북한은 원산 근해에서 여객선이 암초와 충돌하는 사고로 129명이 숨졌고 사망자가 모두 배표 구입과 함께 자동적으로 생명보험에 가입했다며 600만 달러를 청구했다.
이에 재보험회사들이 난파 현장을 조사하기 위한 잠수부 파견을 승인해 달라고 하자 북한은 이를 거절했다.
영국계 재보험회사들을 대리하는 마이클 페이튼 변호사는 보험청구에 개입한 것이 분명한 북한 정부의 협조 없이는 사실을 확인하기가 불가능한 게 문제라며 최근 재보험회사들이 북한에 대한 사업으로 입을지 모를 손실 규모를 서로 논의하기 시작했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120608608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민족사적 사변</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
핵실험은 민족의 무궁 번영을 위한 강력한 무기를 마련한 민족사적 사변이다. 북한 노동당은 10월 9일 핵실험 직후 당 간부와 주민에 대한 사상교육용 강연 자료에서 이렇게 자화자찬했다고 한다. 사변론은 우리나라에서의 핵실험 성공은 반만년 민족사와 세계 정치사에 특기할 역사적 사변 핵실험은 강성대국의 여명을 불러오는 민족 번영의 일대 사변 등으로 이어졌다. 시대착오적 주체사상으로 반세기가 넘도록 주민을 속여 온 집단다운 궤변이다.
북한을 전 세계 최빈국으로 전락시키고 수백만 주민을 굶어 죽거나 배곯게 만든 게 그들이다. 핵무기가 민족의 무궁 번영을 위한 무기라니 도깨비 방망이라도 된다는 건가. 북한 전문가이기도 한 박관용 전 국회의장은 핵무기를 악성종양으로 규정했다. 그는 저서 통일은 산사태처럼 온다에서 핵무기라는 악성종양을 스스로 만들어 몸속에 지닌 북한은 붕괴될 수밖에 없다고 전망했다.
북한 당국은 대외 홍보잡지 금수강산 8월호에서 핵 보유를 전체 조선 민족의 안전을 담보해 주는 민족 공동의 핵우산이라고 강변했다. 권호웅 내각 참사는 7월 서울 남북장관급회담 때 선군이 남측 안전도 도모해 주고 있다고 억지를 부렸다. 이는 남한의 친북좌파 세력을 겨냥한 발언일 터이다. 우리 사회에는 논리적 타당성이나 현실성도 없는 북의 주장에 동조하는 사람이 적지 않다. 사법시험 2차 합격자가 우리의 주적은 미국이라고 말하는 세상이다. 북의 선전선동과 남의 포용정책이 이런 상황을 부채질했다.
3일자 미 로스앤젤레스타임스는 세계 최대 조선소인 현대중공업을 전쟁의 폐허에서 극적으로 솟아난 부활의 상징으로 평가했다. 그러나 이 신문은 핵실험으로 조성된 긴장을 감안할 때 현대중공업은 위험에 처한 한국경제의 표상이기도 하다고 지적했다. 북의 핵실험으로 한반도 반쪽에서나마 어렵게 이룩한 민족 번영이 심각하게 붕괴될 수 있다는 경고다. 핵이 민족의 무궁 번영을 위한 무기라니 그 민족은 도대체 누구를 지칭하는가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120609098</DOCNAME>
<TITLE>지도부 물러나라 국정이나 챙겨라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
열린우리당 당헌에 따르면 내년 2월에는 정기전당대회를 열도록 돼 있다. 그 때까지 친노와 비노, 재창당파와 통합신당파 간의 세 대결과 노선투쟁이 더욱 격화될 수밖에 없다.
통합신당파는 전당대회를 열면 열린우리당의 해산 또는 신당 추진 결의를 이끌어내겠다는 구상이지만, 친노 그룹은 리모델링 재창당에 나서겠다는 복안이어서 경우에 따라서는 전당대회를 계기로 양자가 영원히 결별할 수 있다는 전망도 나온다.
친노파, 절이 싫으면 중이 떠나라=참여정치실천연대, 국민참여 1219, 의정연구센터, 신진보연대 등 친노 그룹에 소속된 중앙위원, 당원협의회장, 시도당 상무위원, 청년위원장 270여 명은 이날 서울 영등포 중앙당사에서 기자회견을 열어 비상대책위원회의 즉각 해체와 당의 진로를 결정하기 위한 전당대회 준비위원회 구성을 촉구했다.
이들은 김근태 의장이 이끌고 있는 비대위가 지난 6개월 동안 보여준 것은 무능과 독단뿐이었다며 당내 갈등과 당청갈등만을 조장하면서 정작 중요한 국정현안에는 당론 하나 정하지 못하고 우왕좌왕해 한 자릿수 지지율의 식물정당으로 전락했다고 비판했다.
이들은 또 당의 진로와 관련된 모든 것은 전당대회에서 평가받아야 하고, 당의 운명은 당원들에 의해 결정돼야 한다고 강조했다.
참정연 대표인 김형주 의원은 KBS 라디오에 출연해 절이 싫으면 중이 떠나는 것이라며 이 당이 비현실적이고 실패했다고 주장하는 분들이 떠나는 게 맞다고 생각한다고 신당파들의 탈당을 요구했다.
친노파들은 이날 회견에 이어 10일 중앙당사에서 소속 의원을 포함한 당원 1000여 명이 참여한 가운데 당 정상화를 위한 전국 당원대회를 개최, 실력행사를 계속하겠다고 밝혔다.
신당파는 설문조사 강행으로 맞불=비대위는 이날 저녁 비공개 간담회를 열어 당 진로를 묻는 설문조사 문항과 방법을 확정, 68일 소속 의원 전원을 상대로 설문조사를 하기로 최종 결정했다. 한 비대위원은 설문조사가 끝나면 비대위 내부 논의를 거쳐 이달 중순 의원총회와 의원 연찬회에 보고한 뒤 당의 진로를 확정할 계획이라고 전했다.
김한길 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 고위정책조정회의에서 대통령이 국정에 전념하는 것이 레임덕을 최소화하고, 나라와 국민에게도 좋은 것이라며 국민이 당청관계에 대해 이제는 짜증을 내는 것 같다고 말했다. 노 대통령이 전날 당원에게 보내는 편지에서 통합신당을 도로민주당, 지역당회귀라고 비판하며 당의 진로에 적극 개입하겠다는 의지를 확실히 한 데 대한 비판이다.
김 원내대표는 또 최소한 12월 국회가 진행되는 동안에는 의정활동에 전념하는 것을 방해하는 상황은 4일자로 끝나야 할 것이라며 노 대통령의 자제를 주문했다.
그러나 열린우리당 지도부와 통합신당파는 전당대회를 무기로 공세적으로 나오는 노 대통령과 친노의 기세를 반격할 카드가 많지 않아 내부적으로는 고심하고 있는 상황이다.
신당=호남당으로 규정하면서 전당대회에서 결판내자는 노 대통령의 선전포고를 맞받아서 전당대회를 토론의 장으로 개최할 경우 통합신당 구상은 물 건너갈 가능성이 높다는게 신당파의 판단이다. 친노가 소수이기는 하지만 전당대회장을 장악해 파국으로 몰고 가기는 어렵지 않기 때문이다. 그렇다고 대통령의 요구에 굴복, 대통령과 함께 열린우리당 체제를 이어가면 18대 총선에서 금배지를 확보를 장담할 수 없는 것이 현실이다.
탈당하는 방법이 있으나 이 또한 마땅치 않다. 우선 명분이 약하다. 원혜영 사무총장은 지금 논의되고 있는 신당은 의원들이 특정 계파 빼고 우리끼리 하자는 것이라며 그런 식의 신당은 명분을 얻기 힘들다고 토로했고, 강기정 의원도 신당은 결국 민주당과 통합이라는 점에서 노 대통령이 말한 그 부분은 맞다고 했다.
탈당을 주도할 구심점도 없다. 한 초선 의원은 정동영 전 의장이나 김근태 의장이 나를 따르라고 한들 누가 나가겠느냐. 섣불리 탈당했다가 낙동강 오리알만 될 것이라고 우려했다. 이 때문에 열린우리당 내 다수 통합신당파들이 속으로 부글부글하면서 행동은 주저하는 형국이 당분간 계속될 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120609348</DOCNAME>
<TITLE>오징어에서 반도체까지 맨손으로 쌓은 금자탑</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
세계 11번째로 달성
한국무역협회는 올해 들어 이달 4일까지 수출액이 2990억3000만 달러였고, 하루 평균 수출이 11억8000만 달러인 점을 감안하면 5일까지의 수출액은 3002억 달러로 추정된다고 5일 밝혔다.
산업자원부와 무역협회는 수출 3000억 달러 달성을 기념해 이날 오후 6시 수출업계 관계자 100여 명이 참석한 가운데 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 수출탑 점등식 행사를 열었다.
정부 수립 후 처음으로 수출 통계를 작성한 1948년 한국의 수출액은 1900만 달러. 수출 규모는 카메룬의 절반 수준으로 세계 100위권이었다. 당시 주력 수출품은 오징어와 한치 등 건어물과 텅스텐, 무연탄 등이었다.
한국의 수출에 본격적인 드라이브가 걸린 것은 1960년대였다. 516군사정변을 통해 집권한 박정희 정부는 극심한 빈곤에서 벗어나기 위해 수입대체 대신 수출에서 한국의 살길을 찾았다.
이 시대의 정치적 공과에 대한 논란은 적지 않지만 경제에서만은 그늘보다 빛이 훨씬 컸다. 이 과정에서 기업인 근로자 정부관료 등 많은 수출역군이 국내외에서 불면의 밤을 보내며 땀을 흘렸다.
오징어에서 시작해 반도체로
한국의 수출사에서 1964년은 중요한 해다. 지난달 30일 무역의 날을 기념해 무역협회가 펴낸 한국무역사도 한국 무역의 10대 뉴스 중 첫 번째 뉴스로 수출 1억 달러 달성을 꼽았다.
한국무역사는 1억 달러 달성을 국민의 관심과 잠재 역량을 이끌어 내 후일 수출이 도약할 수 있는 중요한 계기를 마련한 것이라고 평가했다. 이때 주력 수출품은 가발과 합판 등이었다.
1970년대와 80년대는 의류와 신발 등이 우리 수출을 이끌었다. 이어 1990년대 이후 자동차, 반도체, 휴대전화 등 첨단 제품을 주력 수출상품으로 내세워 마침내 수출 3000억 달러를 돌파했다.
아직 가야 할 길은 멀다
지금까지 수출 3000억 달러 고지를 밟은 나라는 미국 독일 일본 프랑스 중국 영국 네덜란드 이탈리아 캐나다 벨기에 등 10개국이다.
이 가운데 중국을 제외한 9개 나라의 1인당 국민소득은 2만5000달러를 넘고, 8개국은 3만 달러 이상이다. 수출 3000억 달러를 달성한 국가는 기술 수준이나 전반적인 경쟁력이 선진 통상 국가라는 것을 보여 주는 것이다.
하지만 과제도 적지 않다.
기업인들의 사기가 예전 같지 않은 데다 최근에는 급격한 미국 달러 및 일본 엔화에 대한 원화 강세(원화 환율 하락)로 기업들의 어려움이 가중되고 있다. 수출이 늘어도 고용 창출로 이어지지 않고, 중소기업의 수출 비중이 감소되고 있는 점도 고민이다.
무역을 통해 나라를 일으켜 세운 한국. 해외 수출과 이를 위해 뛰는 무역인들의 중요성은 앞으로도 줄어들지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120587128</DOCNAME>
<TITLE>내겐 엄마 같은 누나들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061205/photo/2006120587128.jpg" vspace="10"/>  조금 아까 인터뷰 했는데. 어째 또 합니까?
싫다는 얘기가 아니었다. 웃음과 장난기 가득한 얼굴이 그걸 말해 주고 있었다.
4일 2006 도하 아시아경기 유도 남자 90kg급에서 금메달을 딴 황희태(28상무사진)는 매트의 개그맨으로 불린다. 목포 출신인 그가 구수한 전라도 사투리로 속사포처럼 쏟아내는 말을 듣고 있노라면 개그맨을 보고 있는 것 같은 착각마저 든다.
꿈에 기다리던 금메달을 땄으니 기분이 오죽 좋았으랴. 하지만 싱글벙글하던 얼굴 표정이 잠깐 굳어진다. 부모님 얘기가 나왔을 때다.
황희태는 부모가 없다. 대학 1학년 때 어머니가 신장 이상으로 세상을 떴고 2년 뒤 아버지마저 동맥경화로 갑자기 돌아가셨다. 어머니는 그가 열 살 때부터 병으로 자리에 누워 있었기 때문에 그는 다섯 명의 누이들 손에서 컸다. 열 살 위인 쌍둥이 큰누나와 작은누나는 그에게 어머니와도 같은 존재였다.
어머니 같은 누나들이 있었지만 어머니일 수는 없었다. 황희태는 점점 더 내성적인 성격으로 변했다. 성격을 바꾸게 해 준 것은 유도였다. 유도 실력이 늘자 자신감이 생겼고 쾌활해졌다.
승승장구하던 그에게 2004년 위기가 찾아왔다. 강력한 우승후보로 꼽혔던 황희태는 준결승에서 이즈미 히로시(일본)에게 경기 종료 10여 초를 남기고 역전 업어치기 절반을 내 준 것. 금메달이 멀어진 마당에 동메달 결정전은 포기하다시피 했다. 충격을 받았고 운동을 포기하려고 했다.
실의에 빠진 그에게 다시 힘을 준 것은 상무를 맡고 있던 전만배 감독이었다. 전 감독의 격려로 황희태는 다시 도복을 입었고 웃음을 되찾았다. 그리고 금메달도 거머쥐었다.
황희태는 상무에 입대했기 때문에 이번 대회 금메달을 딸 수 있었다고 말했다. 그는 12일 제대를 앞두고 있다. 앞으로는 수원시청 유니폼을 입는다. 짧은 방황을 끝내고 유도 대들보로 다시 선 그에게 남은 목표는 확실하다.
세계선수권, 아시아경기에서 다 금메달 따봤습니다. 이제 올림픽이 남았네요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120589208</DOCNAME>
<TITLE>서울대-관악구 아름다운 동행</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
서울 관악구가 서울대 사범대로부터 노하우를 제공받아 평생 교육도시로 변모한다.
서울대 사범대는 2020년까지 총 3000억 원을 들여 관악구를 관악 에듀밸리(Edu-Valley)로 만드는 방안에 대해 관악구에 제안서를 제출하고 구청과 공동 연구를 진행하기로 합의했다고 4일 밝혔다.
서울대의 이번 프로젝트는 장기적으로 대학과 지역사회가 하나의 공동체를 이루면서 지역 내 공교육을 정상화하고 지역의 교육, 문화, 복지에 적극적으로 기여하려는 시도라는 점에서 주목을 받고 있다. 대학의 지역사회에 대한 공헌은 단기적인 지역 봉사활동이나 일회성 특강에 머물러 온 것이 현실이다.
요람에서 무덤까지, 실업에서 취업까지, 일상에서 예술까지
비전 2020: 관악 Edu-Valley 프로젝트는 위의 세 구호로 상징된다.
요람에서 무덤까지는 관악구민들의 평생교육을 서울대가 제공하겠다는 것. 영재교육부터 노인교육까지 등 관악구 내 모든 구민에 대한 맞춤형 교육과 복지를 제공한다는 방안이다.
실업에서 취업까지는 모든 이들이 경제 활동을 할 수 있도록 서울대가 실업자, 명예퇴직자, 은퇴자를 위한 취업교육 창업교육을 제공하겠다는 계획이다.
관내 인적 자원을 개발해 각자의 상황에 맞는 직업을 찾을 수 있도록 도와주고 이를 통해 관악구에 새로운 성장 동력을 창출하겠다는 것.
일상에서 예술까지는 관악구민들이 풍요로운 문화적 삶을 누릴 수 있도록 서울대가 나서서 문화 교육 및 여가생활 지도 등을 통해 지역 주민들의 삶의 질을 높이겠다는 뜻을 담고 있다.
서울대는 이 세 가지 프로그램으로 관악구를 명실상부한 평생학습의 본거지로 만들겠다는 복안을 갖고 있다.
영재교육 실시, 영어마을 위탁 운영
사범대는 단기 방안으로 관악구 내 학생들을 위한 영재교육, 지역 학습도우미(멘터링) 사업 확대 실시, 노인 저소득층 실업자들을 대상으로 한 교육 프로그램 도입, 관내 교육기관에 교육 컨설팅 제공, 특기적성교육 및 과학 실험교육의 위탁 실시 방안 등을 제시했다.
영재교육은 현재 교육종합연구원 내 과학영재교육센터에서 하고 있는 서울시 영재 대상 교육을 관악구로 한정해 추가로 진행한다는 계획이다.
교수 대학원생 대학생의 개인 및 집단 실험지도를 통해 교육은 물론 진로 상담까지 병행한다는 것.
현재 재학생 300명이 관악 동작구 저소득층 학생 1000명을 대상으로 진행 중인 멘터링 사업도 확대하기로 했다.
노인 저소득층 실업자들을 대상으로 한 교육 프로그램은 현재 관악구 평생학습센터에서 진행 중인 프로그램을 확대 발전시키는 것을 목표로 했다.
교육 컨설팅은 관내 유치원 및 초중고교를 대상으로 이뤄지며 학생들에게 양질의 교육을 제공할 수 있도록 교육환경, 교사, 교육과정, 평가시스템에 대한 컨설팅을 진행하고 공동연구를 활성화한다.
실험실 및 기자재의 제약으로 부실해지기 쉬운 중고교 과학 실험교육을 서울대 사범대 교육정보관의 실험 기구를 활용해 실시하는 방안도 제시됐다.
장기 방안으로는 서울대와 관악구의 협력을 통해 관악구 낙성대 일대에 교육 문화 연구 시설을 세우는 등 에듀밸리화 하는 방안이 제시됐다.
구체적으로는 영어마을 위탁 운영, 과학교육전시관을 활용해 학생 주민들에 대한 과학교육 강화, 스포츠건강문화센터 및 도전 창업센터 건립, 관내 전 지역의 초중고교와 협력관계 구축 등을 제안했다.
현재 관악구는 서울시에 서울대 후문 부근에 제3 영어마을 유치를 신청한 상태.
서울시에 의해 용지로 선정되면 서울대의 위탁 운영을 통해 관내 학생과 주민들에게 양질의 영어교육을 제공한다는 방침이다.
또 관악구 내 모든 교육 문화 복지 시설(학교 도서관 문화원 전시관 구민회관 등)이 서울대 해당 기관과 연계돼 교육 컨설팅을 받는다는 내용도 담겨 있다.
관악구를 도시복합대학으로
서울대는 이를 통해 관악구를 대한민국의 선도적 교육특구로 만들어 주민들의 삶의 질을 향상시키는 데 서울대가 적극적으로 기여할 예정이다.
조영달 학장은 관악구 전역으로 서울대의 교육문화적 역량을 확장해 이를 통해 관악구 자체가 도시복합대학의 기능을 갖도록 할 것이라며 내년까지 공동 연구를 통해 구체적인 실행 방안을 도출할 것이라고 말했다.
이를 위해 사범대는 올봄부터 연구를 해 왔으며 6월 초 구청 측에 이런 의사를 전달했다.
그리고 11월 말 조영달 학장이 박용래 부구청장을 만나 제안서를 전달하고 공동 연구를 진행하기로 합의했다.
이 방안이 성공적으로 추진되면 관악구는 유럽처럼 지역사회가 대학과 밀접하게 연관된 신 대학도시로 변모하게 된다.
제안서를 기획한 김동일 사범대 기획실장은 서울대는 관악구의 체계적인 지원을 받아 내부 인적자원을 활용할 수 있고 관악구는 서울대라는 자원을 효과적으로 활용해 낙후된 교육 환경을 개선해 결국 서로에 도움이 되는 윈윈 게임이라고 설명했다.
사범대와 관악구는 올해 말내년 초에 본격적인 합동 연구를 진행하고 이르면 내년 말 양해각서를 체결하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120589868</DOCNAME>
<TITLE>화물처리 절반수준 물류차질 가시화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
4일 화물연대의 운송 거부가 나흘째에 접어들면서 부산 광양 등 주요 항만의 화물 반입량이 평소의 절반 수준으로 줄어드는 등 피해가 가시화되고 있다.
화물연대가 화물연대에 소속하지 않은 차량의 운송을 방해하기 위해 차량에 불을 지르거나 길에 대못을 뿌리는 등 67건의 불법행위가 발생해 경찰이 관련 혐의자 25명을 수사 중이다.
건설교통부와 경찰청은 운송 거부가 장기화될 것에 대비해 대체 차량 확보, 비연대 차량의 운송 보호대책을 마련하고 있다.
운송 방해 계속돼=경찰청에 따르면 화물연대는 4일 전국 12개 지역에서 1580여 명이 참여해 집회를 했다. 이날 부산 남구 용당동 신선대컨테이너터미널 앞에서 화물연대 소속 근로자 30여 명이 시위를 벌여 트레일러 차량들의 진출입이 차단됐다. 신선대터미널은 이날 컨테이너 반출입 물량이 평소의 30% 선에 그쳤다.
운송 방해도 계속됐다. 이날 오전 2시경 전남 광양시 태인동 태인체육공원 앞 도로에서 화물연대 조합원 최모(37) 씨 등 5명이 비조합원 이모(44) 씨의 화물차량 유압 호스를 절단한 혐의로 경찰에 입건됐다.
또 오전 1시 10분경 울산 남구 여천동 옛 대한알루미늄 울산공장 부근 도로와 울산항 석탄부두 진입로 부근에서 길이 10cm가량의 대못이 1020m 간격으로 2030개씩 도로에 뿌려져 있는 것을 트럭 운전사들이 발견해 경찰에 신고했다.
부산에서는 4일에도 방화로 추정되는 화재로 화물차 2대가 불에 탔다.
또 포항남부경찰서는 3일 오후 11시 40분경 경북 포항시 남구 포항철강공단 앞 도로를 지나던 비화물연대 차량의 앞 유리창에 돌을 던진 혐의로 화물연대 소속원 2명에 대해 구속영장을 신청했다.
물류 피해도 증가=부산, 인천, 광양항의 4일 반출입 물동량은 평시 대비 각각 5070%수준에 그쳤다.
금호타이어 광주공장의 경우 평소 운송을 담당해 온 100여 대 화물차의 차주 중 90여 대가 화물연대의 운송 거부 권고와 협박 등에 밀려 운송에 불참함으로써 이날 하루 30억 원 어치의 물량을 반출하지 못했다.
하루 150200개의 컨테이너를 부산항과 광양항으로 보내는 삼성 광주전자의 경우 이날 운송이 중단돼 생산 제품을 40개 컨테이너에 실은 채 야적장에 쌓아놓고 있다.
건교부 구자명 물류산업팀장은 물동량이 줄기는 했지만 긴급한 화물은 운송 거부 소식이 들리던 지난달에 대부분 처리돼 심각한 물류차질은 빚지 않고 있다고 말했다.
화물연대 측은 5일 국회 건교위 법안심사에서 정부가 운송료를 고시하는 표준요율제, 노동기본권 보장 등의 요구조건이 받아들여지지 않으면 민주노총과 연계해 6일 부산역 앞에서 대규모 집회를 열고 강경 투쟁에 나서겠다고 밝혔다. 전국종합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120590718</DOCNAME>
<TITLE>쑥쑥 집값</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
지난달 전국의 집값이 평균 3.1% 올라 월간 기준으로 16년 7개월 만에 가장 높은 상승률을 보였다.
국민은행이 4일 발표한 11월 전국 주택가격동향에 따르면 지난달 전국 집값은 한 달 전보다 3.1% 올라 1990년 4월(3.2%) 이후 처음으로 3%대 상승률을 나타냈다.
특히 서울 경기 인천 등 수도권이 집값 상승을 주도했다.
서울의 상승률은 4.8%로 1990년 2월(5.9%) 이후 가장 많이 올랐다. 서울 강남 11개 구는 5.4%, 강북 14개 구는 4.1% 상승했다.
또 경기의 집값은 11월에 6.9% 올라 서울보다 상승률이 더 높았다. 특히 과천시와 구리시는 각각 15.0%, 14.8% 급등했다.
주택유형별 상승률은 아파트 3.8%, 연립주택 3.3%, 단독주택 1.1% 등이었다.
한편 최근의 집값 급등은 각종 개발사업에 따른 토지보상이 본격화하면서 시중에 많은 돈이 풀렸기 때문이라고 한국은행이 분석했다.
한은에 따르면 정부와 기업이 발행한 국채와 회사채, 2년 초과 장기 금융상품 가입액 등을 포함해 한국 경제 전체에 풀린 돈(광의의 유동성)이 10월 말 현재 1787조1000억 원으로 한 달 전보다 8조3000억 원(0.5%) 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120590748</DOCNAME>
<TITLE>병원 주식회사 내년에 생긴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
병의원들을 가맹점으로 묶어 전문적으로 경영을 관리해 주는 주식회사가 내년 하반기(712월) 중 생길 전망이다.
이에 따라 같은 브랜드와 의료 시스템을 갖춘 프랜차이즈 형태의 중소형 종합병원, 동네 의원이 크게 늘어날 것으로 보인다.
4일 재정경제부와 보건복지부에 따르면 정부는 다음 주 중 발표할 예정인 서비스 산업 경쟁력 강화 종합대책에 이런 병원경영 전문회사 설립을 허용하는 방안을 포함시키기로 했다.
정부는 내년 상반기(16월)에 의료법을 개정해 하반기부터 시행할 계획이다.
새로 도입되는 병원경영 전문회사는 기존 병의원들의 출자를 받아 설립되며 프랜차이즈의 본사 역할을 하게 된다.
의사만 설립할 수 있고 비영리법인인 병원과 달리 이 회사는 영리를 목적으로 할 수 있으며 의사가 아닌 사람도 설립할 수 있다.
당초 정부는 서비스 산업의 선진화를 위해 병원의 영리법인화를 추진했으나 의사단체의 강한 반발에 부닥쳐 병원경영 전문회사를 설립하는 쪽으로 방향을 바꿨다.
이 회사에 출자한 병의원들은 수수료를 내고 공통 브랜드를 사용하며 병상 수술실 의료장비 공동 이용 간호사 교육 충원 세무 회계업무 지원 등의 서비스를 받는다.
정부는 또 병원경영 전문회사에 회사채를 발행할 수 있도록 허용해 고가 의료장비를 구입하거나 해외 진출에 필요한 재원 등을 마련하도록 지원할 방침이다.
이에 따라 지금까지 예치과 예한의원 등 공통 브랜드를 사용해 병의원들을 컨설팅해 왔던 메디파트너 등의 업체가 병원경영 전문회사로 전환할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120591318</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 설문조사 형식 추진에 반격</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 4일 통합신당 등 열린우리당의 진로를 둘러싼 논란과 관련해 이 문제는 당 지도부나 대통령후보 희망자, 의원 여러분만으로 결정할 수는 없다며 당헌에 명시된 민주적 절차에 따라 정통적이고 합법적으로 이루어져야 한다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대 브리핑에 올린 우리 모두의 책임 있는 자세가 필요합니다라는 제목의 열린우리당 당원에게 보내는 편지에서 이같이 주장했다.
노 대통령은 이른바 통합신당이 무엇을 지향하는지, 어떤 세력이 새롭게 참여하는지 들어보지 못했다며 다만 민주당이나 특정 인물이 통합의 대상으로 거론될 뿐이며 결국 구민주당으로의 회귀에 다름 아니다. 영남당도 호남당도 지역당은 안 된다고 말했다.
노 대통령의 이 발언은 열린우리당 지도부가 민주당과의 통합을 염두에 두고 소속 의원들에 대한 설문조사를 통해 통합신당 분위기를 조성하려 하고 있는 데 대한 반격이자, 전당대회를 통해서 당의 진로 문제를 결판내자는 요구다.
열린우리당 당헌에 따르면 통합(합당)이나 재창당 같은 주요 사안은 전당대회에서 결정하도록 돼 있다. 열린우리당 전당대회는 내년 2월로 예정돼 있다.
청와대 관계자는 당의 중대한 문제는 전당대회에서 결정하도록 되어 있는 것 아니냐며 노 대통령의 발언이 전당대회를 통한 정면 승부를 요구한 것이라고 설명했다.
노 대통령은 3일 해외 순방을 떠나기 직전 아침에 편지를 작성했다. 노 대통령이 열린우리당원에게 편지를 보낸 것은 지난해 7월 28일 대연정 제안 관련 편지 이후 1년 5개월 만이다.
이에 대해 열린우리당 통합신당파들은 대통령이 저렇게까지 나오면 전당대회까지 갈 것도 없이 그전에 갈라설 수밖에 없는 것 아니냐고 강하게 반발하고 있어 올해 말 내년 초를 고비로 열린우리당의 분열이 가시화할 것이라는 전망이 나오고 있다.
노 대통령은 편지에서 열린우리당의 진로와 방향은 정책과 노선을 어떻게 변화 발전시킬 것인지를 중심으로 논의되어야 한다며 역대 정부에서 (대통령과의) 차별화와 정부 여당 간 균열은 당의 지지도나 대통령후보들의 지지도를 올리는 데 도움을 주지 못했다고 말했다.
노 대통령은 임기 말 국정 표류는 지역구도 아래 다당제와 결합된 여소야대라는 최악의 정치구도가 원인이라며 참여정부에서 연정은 불가능하고 내가 다시 제안할 수도 없지만 한국정치 발전과 국정의 안정적 운영을 위해 진지하게 고민할 문제라고 밝혔다.
이와 관련해 청와대 관계자는 개헌이나 선거구제 개편을 전제로 한 발언이 아니다며 다음 정권이 누가 되든 같이 고민해야 할 문제라는 취지라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120591828</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 뼛조각, 한미 FTA 목엣 가시로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
자, 이게 바로 미국산 쇠고기로 만든 스테이크입니다.
3일(현지 시간) 미국 북서부 몬태나 주 빅스카이 시. 한미 자유무역협정(FTA) 제5차 협상을 하루 앞두고 맥스 보커스 상원의원이 이태식 주미 한국대사, 수전 슈워브 미 무역대표부(USTR) 대표 등을 식당으로 초청했다. 그는 스테이크를 썰어 입에 넣으며 미국산 쇠고기는 뼈가 있든 없든 안전하다고 강조하면서 한국말로 맛있습니다를 5차례나 되풀이했다.
그 같은 이벤트는 잠시 후 연설에서 한미 FTA가 원만하게 타결되려면 한국은 미국산 쇠고기의 수입 장벽을 제거해야할 것이라는 경고로 이어졌다.
미국산 쇠고기 반품 파동이 갈수록 커지는 양상이다. 미국은 교역사상 전례가 없는 일이라고 주장하지만 한국 정부는 합의를 그대로 이행했을 뿐이라고 맞서고 있다.
거세지는 미국의 반발=마이크 요한스 미 농무장관은 쇠고기 문제는 한미 간 FTA의 의제가 아니지만 틀림없이 의원들이 나에게, 그리고 슈워브 대표에게 압력을 가할 것이라고 말했다.
페트 로버츠 상원의원은 이 대사에게 보낸 항의 서한에서 한국이 미국과 맺은 어떤 다른 무역이나 외교정책에도 나는 심각한 의문을 갖게 될 것이라고 압박했다.
미국의 한 민간 전문가는 쉴 새 없이 쏟아지는 쇠고기를 기계톱으로 절단해 가공하는 작업 과정에서 뼛조각이 하나도 묻지 않도록 하는 것은 기술적으로 불가능하다며 뼛가루가 나오면 어떻게 할 것인지 궁금하다고 비꼬았다.
누가 지나친가?=미국의 통상관련 소식통은 뼈 없는 살코기라는 표현에 합의했을 때 미국은 갈빗대 같은 큰 뼈를 가리킨 개념으로 받아들였다고 말했다. 게다가 샘플 검사가 통례인 교역에서 유례없이 X선 전수검사에 나선 것은 이해할 수 없다는 것.
그러나 배종하 농림부 국제농업국장은 양측 합의에 따른 것이라고 강조했다.
익명을 요구한 한 관리도 국내 정서상 철저한 검사가 불가피하다며 만약 대강 샘플 검사만 해서 유통시켰는데 쇠고기 수입 재개에 불만을 품은 사람이 몰래 뼈를 넣은 뒤 미국은 약속을 어겼고 한국 정부는 국민 안전을 팽개쳤다고 주장하면 그 사태를 어떻게 감당하겠느냐고 고충을 토로했다.
대만은 한국과 마찬가지로 살코기만 수입하며 반품 파동을 겪었지만 발견된 뼈가 미국 측도 이의를 제기하지 못할 만한 크기였다고 한 관계자는 전했다. 캐나다는 미국산 생우 자체를 수입하며 일본은 뼈째 수입한다.
하루빨리 세부 위생기준을=양국은 올해 1월 13일 뼈 없는 살코기라는 기준에 합의해 놓고 지금까지 세부적인 규정을 만들지 않은 것으로 밝혀졌다. 법만 만들고 시행 규칙을 준비하지 않은 것.
워싱턴의 한 통상전문가는 3억 명의 미국인과 200만 한국 교민, 연간 70만 명의 한국인 방문자들은 미국산 쇠고기를 아무 문제없이 소비하고 있지 않느냐며 하루빨리 합리적인 세부 기준을 만들어야 한다고 당부했다.
한국 정부 관계자도 이번엔 검사대상이 9t이었지만 과거처럼 연간 20만 t을 수입한다고 가정할 때 이를 다 검사하려면 전체 공무원이 다 달라붙어도 안 될 것이라고 말했다.
하지만 미국 측이 쇠고기 문제를 한미 FTA와 연관시키는 것은 양국이 FTA 협상을 시작한 정신에도 맞지 않으며 오히려 양국 내 FTA 반대론자들만 부추길 우려가 있는 위험한 태도라는 지적도 강하게 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120591858</DOCNAME>
<TITLE>남한쌀로 군량미 비축 김정일 지시 진위 논란</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
북한 핵실험 이후 김정일 국방위원장이 전쟁 예비 식량은 남측의 지원으로 보충될 것이라고 밝혔으며 노동당 비서국 결정을 통해 식량생산량을 허위로 보고한 농업 부문 간부 13명을 처벌하도록 한 문서가 일부 언론을 통해 공개되면서 진위가 논란이 되고 있다.
고려대 북한학과 남성욱 교수가 제공한 이 문건은 김 위원장이 10월 18일 김익현 군수동원총국장에게 직접 지시한 내용을 정리한 것으로 인민은 자체 노력으로 용케 견디고 있는 만큼 절대로 전쟁 예비 식량을 낭비해서는 안 된다며 다른 나라는 지원 전망이 없지만 결국 남조선에서 식량이 들어올 것이라는 내용이 들어있다.
그러나 군수동원총국장으로 지목된 김익현은 사망한 김일성 주석과 항일 빨치산 투쟁을 함께 한 동료로 통일부에서 발행한 북한의 주요 인물에는 1916년생으로 기록돼 90세이며 당 중앙군사위원이라는 명예직을 가지고 있을 뿐 실무에서 떠난 것으로 알려졌다. 통일부는 이종산(84) 차수를 군수동원총국장으로 파악하고 있다.
정보 당국은 이 문건이 북한에서 생산된 것이 아니라 탈북자들이나 북한을 오가는 북한 주민이 금전적 대가를 노리고 조작했을 가능성이 높은 것으로 판단하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120467628</DOCNAME>
<TITLE>목소리 떨림증</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061204/photo/2006120467628.jpg" vspace="10"/>  겨울은 취업 준비생이나 대학입시 수험생의 면접 철이다. 이들 가운데 유 씨처럼 목소리 떨림증을 우려하는 사람이 적지 않다. 인생을 좌우할 수도 있는 면접에서 당당한 목소리로 말을 하려면 어떻게 해야 할까.
영동세브란스병원 음성언어의학연구소 남도현 교수는 일반인의 7080%가량은 특별한 상황에서 목소리가 떨린다면서 목소리 떨림이 다른 사람에 비해 심하더라도 평소 훈련을 통해 충분히 극복할 수 있다고 말했다.
떨리는 이유를 알자=평소 말을 할 땐 안 떨리다가도 왜 다른 사람들 앞에 서면 떨리는 걸까. 전문가들은 긴장이나 불안 상태로 인해 생기는 호흡의 불안정이 원인이라고 말한다.
과도하게 긴장하거나 흥분하면 심장 박동 수가 늘고 가슴이 두근거릴 뿐만 아니라 호흡이 빨라진다. 목소리는 호흡을 원동력으로 한다. 호흡이 불안정해지면 목소리도 불안정해져 떨리거나 말문이 막히고 기어 들어가는 듯한 소리가 난다.  1단계, 정신 훈련을 하자=머릿속에서 예행연습을 해 보자. 이는 골프, 야구 선수들이 즐겨 하는 정신 훈련법이다. 앞으로 다가올 상황에 대한 이미지를 머릿속으로 하나 하나씩 떠올리며 연상한다. 중요한 프레젠테이션을 앞둔 사람이라면 회의장에 걸어 들어가 인사하는 모습, 자신이 연단에 서 있는 모습, 말하는 모습 등을 머릿속에 미리 그려보는 것이다.
자신이 대중 앞에서 말을 하거나 의사 표현을 하기로 예정된 곳을 사전 답사하는 것도 좋다. 이번에는 관객 입장이 돼서 조금 전 떠올린 모든 이미지를 영화 감상하듯이 다시 반복한다. 제3자 입장에서 자신의 이미지가 어떻게 보이는지, 내가 대중이라면 나의 어떤 모습이 상대방에게 믿음을 줄 것인지 되돌아본다. 2단계, 실전 연습을 하자=몸의 긴장을 누그러뜨리고 안정적으로 숨을 쉬려면 복식호흡이 좋다. 복식호흡이 힘들면 숨을 깊게 들이마셨다가 길게 내쉬는 호흡을 수차례 반복한다. 숨을 쉬면서 나의 마음은 편안하다는 자기암시를 준다.
말할 때 턱이 앞으로 나오면 톤이 탁해지고 거칠어진다. 턱을 최대한 뒤로 당기고 귀가 어깨 라인과 일치하도록 한다.
말투가 빠르거나 급하거나 톤이 높으면 흥분한 것처럼 보이고 상대방에게 불안감을 준다. 이를 예방하려면 목소리와 관련된 근육(턱, 혀, 입술)을 이완시켜 줘야 한다. 혀와 입술을 이완시키고 성대를 부드럽게 풀어주기 위해서는 혀 진동과 입술 진동을 해 본다. 따르르하면서 혀를 진동시키고 입술을 부르르 떨게 하는 연습이다.
또 입을 크게 움직이면서 아, 에, 이, 오, 우를 다소 과장되게 반복 연습한다. 입안에서만 우물우물하면서 자신 없어하는 목소리를 없애는 데 도움이 된다. 입에 나무젓가락을 물고 소리 내어 글을 읽는 연습을 하면 정확하고 또렷한 발음이 되게 하고 목소리 떨림을 없애는 데도 도움을 준다.
평소 말하는 습관을 고치는 훈련도 같이 하자. 가장 좋은 방법은 하루에 5분가량 시 같은 짧은 글을 읽는 것이다. 읽을 때도 감정을 넣어서 마치 발표하듯이 연습을 하면 좋다. 숨을 적당히 쉬어가면서 정확하게 천천히 발음해야 한다. 하루에 30분씩 일주일 정도만 투자해도 변화를 금세 느낄 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120469448</DOCNAME>
<TITLE>허정무의 전남 정상축배</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061204/photo/2006120469448.jpg" vspace="10"/>  최후의 승자는 허정무 감독이었다.
허 감독이 이끄는 전남 드래곤즈가 3일 서울월드컵경기장에서 열린 FA(축구협회)컵 결승전에서 차범근 감독이 이끄는 수원 삼성을 2-0으로 꺾고 1997년 이후 통산 두 번째 우승컵을 들어올렸다. 허 감독으로선 오랜 라이벌인 차 감독과의 올 시즌 맞대결에서 3승 1무를 기록해 기쁨 두 배.
치열한 공방전의 균형이 깨진 것은 후반 11분. 전남 미드필더 박종우가 오른쪽 골라인까지 돌파한 뒤 문전으로 공을 내줬고 송종현이 페널티지역 오른쪽에서 오른발 슈팅을 날렸다. 공은 수원 수비수 마토를 맞고 굴절돼 골문 왼쪽을 갈랐다. 이어 전남은 후반 40분 산드로 히로시가 오른쪽 측면에서 수원 수비수 두 명을 제친 뒤 반대편으로 패스한 공을 김태수가 받아 넣어 승리를 확정지었다.
경기장은 광양에서 전세버스 50대를 타고 프로축구 사상 최대 규모의 원정 응원을 펼친 전남 서포터스의 함성으로 가득 찼다. 수원 골키퍼 이운재는 7월 15일 이후 4개월 보름여 만에 골문을 지켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120471108</DOCNAME>
<TITLE>법인세의 60%까지 내야할 판</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
기업의 종부세 부담 급증
업종 특성상 부동산을 많이 보유한 유통업체와 호텔업체의 종부세 부담이 특히 커졌다.
롯데호텔, 롯데월드, 롯데면세점 등을 운영하는 호텔롯데는 지난해보다 30% 이상 늘어난 193억 원 정도를 종부세로 내야 한다. 이는 지난해 법인세 납부액 320억9900만 원의 60%에 이른다.
롯데호텔 관계자는 올해 들어 전국의 땅값이 많이 오른 데다 공시지가가 실제 땅값을 반영하는 비율인 현실화율이 높아져 종부세 부담이 크게 늘었다고 설명했다.
신세계백화점과 할인점 이마트 등을 운영하고 있는 신세계는 올해 종부세로 215억 원을 내야 한다. 종부세와 재산세를 합한 올해 보유세 부담만 290억 원에 이를 것으로 전망된다.
올해 종부세 금액이 가장 큰 기업은 KT로 250억 원가량이 부과됐다. 전국에 본부, 지점 등 부동산을 많이 소유해 종부세 부담이 커진 것.
KT의 올해 종부세 부담은 지난해 법인세 납부액 3959억 원의 약 9%.
이동통신 서비스업체인 SK텔레콤은 올해 30억35억 원을 종부세로 내야 한다.
기업 활동에 악영향 미칠 수도
현행 종부세법에 따르면 기업 등 법인은 빌딩 상가 등의 부속 토지와 비사업용 토지 등을 합산해 공시지가 40억 원이 넘으면 종부세를 내야 한다. 세율은 보유 부동산의 합산 가격에 따라 0.61.6%다.
올해 법인의 종부세 과세표준 적용률은 지난해 50%에서 올해 55%로 5%포인트 올랐다.
정부는 2015년까지 과표 적용률을 100%로 끌어올린다는 방침이어서 기업의 종부세 부담은 계속 늘어날 것으로 보인다.
한 대기업의 재무담당 임원은 현 정부 들어 투자 활성화 명목으로 법인세율이 2%포인트 낮아졌지만 늘어난 종부세 부담으로 법인세 인하 효과가 모두 사라졌다면서 이익의 상당 부분을 종부세로 토해내야 할 판이라고 불만을 털어놨다.
이승철 전국경제인연합회 상무는 부동산 투기를 막겠다면서 강화한 종부세 때문에 기업의 경영활동이 위축되고 있는 만큼 정부와 국회의 개선 노력이 시급하다고 지적했다.
이와 관련해 최근 일부 열린우리당 의원이 서비스 업종 토지에 대한 과세 기준과 세율을 완화하는 내용의 세법 개정안을 국회에 제출하기도 했다.
하지만 주무부처인 재정경제부의 반응은 회의적이다.
재경부 당국자는 종부세제를 바꾼 첫해인 만큼 올해 관련 세제를 손볼 계획은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120471538</DOCNAME>
<TITLE>수당 60억 제이유 여왕은 제3로비스트?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
제이유그룹의 정관계 로비 의혹을 수사 중인 서울동부지검 형사6부(부장 김진모)는 이 회사의 모기업인 제이유네트워크 다단계 사업자 34만여 명 중 최고 수당을 받는 김모(47여) 씨가 지난해 말부터 6개월여에 걸쳐 60여억 원의 수당을 지급받은 사실을 확인하고 3일 김 씨 검거에 나섰다.
검찰은 제이유그룹 주수도(50구속기소) 회장이 자신과 가까운 김 씨에게 수당을 지급하는 것처럼 꾸며 돈을 빼돌리는 방법으로 비자금을 조성했을 가능성이 있는 것으로 보고 조사 중이다.
검찰은 김 씨가 직접 검찰과 경찰 인맥을 구축해 로비를 하려 했다는 정황도 파악하고 김 씨가 한의상(45) 씨, 강모(46여) 씨 등에 이어 제3의 정관계 로비에 나섰을 가능성도 확인하고 있다.
검찰은 또 주 회장의 최측근인 한 씨와 5000여만 원의 돈거래를 한 사실이 드러난 서울중앙지검 K 차장의 매형을 4일 소환 조사하기로 했다.
제이유 다단계 사업에 참여하여 13억8000만 원을 투자하고 11억8000만 원의 수당을 받은 이재순 대통령사정비서관 가족 6명 중 이 비서관의 매형과 남동생 등은 1일 소환조사를 받았다. 이들은 검찰에서 수당을 과도하게 받은 적이 없고 정상적인 거래였다고 진술했다.
한편 서울중앙지법 민사합의12부(강민구 부장판사)는 제이유네트워크가 소비자 피해 보상을 위해 가입한 다단계업계 공제조합에 매출액을 허위 신고했다가 가입 계약을 해지당한 뒤에 낸 소송에서 지난달 10일 제이유 측에 패소 판결을 내렸다.
제이유는 지난해 매출을 누락 신고한 사실이 드러나 정확한 신고를 요구받았음에도 이를 이행하지 않아 공제조합으로부터 계약을 해지당하자 계약 해지는 무효라며 소송을 냈다. 공제조합 조사 결과 제이유는 지난해 4월 1일부터 6월 27일까지 3개월여 동안 3650억7000여만 원의 매출을 올렸지만 3403억여 원을 누락한 채 공제조합에는 247억7000여만 원의 매출액만 신고한 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120472038</DOCNAME>
<TITLE>구직자 3명중 1명 취업 과외 받아요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
수도권에 있는 사립대 4학년생인 성기훈(가명26) 씨는 얼마 전 1박 2일의 면접 컨설팅 교육을 받았다.
면접대응법뿐 아니라 안경을 쓰는 것이 좋다는 이미지 컨설팅까지 받았다. 팀워크를 중시하는 단체 면접 추세에 맞춰 팀을 짜서 프로젝트를 수행하는 훈련도 했다.
성 씨는 재학 중인 대학과 제휴한 컨설팅 업체여서 비용이 4만 원밖에 들지 않았지만 한번에 10만 원 이상 수강료를 내는 교육도 적지 않다고 말했다.
윤경선(가명25여) 씨는 요즘 항공승무원 양성 과정 학원에 다닌다.
3개월 동안 승무원 교육과 영어 수업, 모의 면접을 주 2회씩 받고 있다. 수강료만 120만 원이다. 이 밖에 메이크업 박스 구입비 40만 원과 회당 60만80만 원의 프로필 사진 촬영비가 들어간다.
취업난이 갈수록 심각해지면서 취업을 위해 별도의 교육을 받는 젊은이가 늘어나고 있다. 영어나 컴퓨터 학원이 일반적이지만 대기업 입사를 위한 족집게 과외도 성행한다.
본보가 3일 취업 전문 업체 인크루트와 공동으로 구직자 833명 및 최근 입사한 직장인 344명 등 모두 1177명을 대상으로 설문 조사한 결과 응답자의 33.4%(393명)가 구직 기간에 취업을 위해 학원 등에서 따로 사교육을 받았다고 답했다. 세 명 가운데 한 명 꼴로 취업 사교육을 받은 셈이다.
취업 사교육을 받았다는 대답은 구직자(33.37%)와 직장인(33.43%)이 비슷한 비율이었다.
구직자들의 평균 구직 기간은 7.3개월로 어학연수를 제외하고 월평균 43만 원(총 314만 원)의 사교육비를 지출했다.
또 직장을 잡은 사람들은 취직할 때까지 12.4개월 동안 305만 원을 써 월평균 지출액이 25만 원이었다.
그러나 어학연수에 들인 비용은 직장인이 1907만 원으로 구직자(1445만 원)보다 많았다.
구직자와 직장인이 취업을 위해 가장 많이 공부한 분야는 영어(44.3%복수 응답)였으며 다음은 자격증 취득(44.0%), 면접 등 취업교육(36.6%), 컴퓨터(35.6%) 순이었다.
전문대 졸업 이하 구직자들이 주로 컴퓨터(46.8%)나 자격증 학원(46.1%)을 다니며 실무 능력을 키운 반면 대졸 및 석박사 이상 고학력 구직자는 영어(54.0%)와 면접 (43.3%)에 더 많은 시간과 비용을 할애했다.
인크루트 이광석 대표는 취업이 어려워지면서 불안감 때문에 학원이나 자격증 등 사교육에 의존하는 구직자가 늘어나고 있다며 고학력 인플레이션과 일자리 부족으로 취업 사교육은 더 늘어나는 추세라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120472058</DOCNAME>
<TITLE>미, 북에 2008년까지 핵폐기 완료 요구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
미국이 지난달 28, 29일 중국 베이징에서 열린 북한과의 6자회담 개최 관련 사전 협의에서 북한에 2008년 말 이전까지 핵 폐기를 완료할 것을 요구한 것으로 알려졌다.
복수의 외교 소식통에 따르면 미국은 북한이 핵 폐기 등 지난해 4차 6자회담에서 합의한 919 공동성명을 2008년 중에 완전 이행할 것을 요구하고 이를 거부할 경우 추가 대북제재를 발동하겠다는 뜻을 전한 것으로 전해졌다.
이는 북한이 이미 4050kg의 플루토늄을 보유한 상황에서 핵동결은 의미가 없다는 판단 아래 최대한 빠른 시일 내에 핵 폐기를 완료하도록 하겠다는 뜻으로 해석된다.
현실적으로 핵 폐기까지는 1년 이상이 소요되는 만큼 가능한 한 최단기간에 핵 폐기를 완료하도록 기한을 정해 6자회담 재개 후 핵 폐기를 위한 관련 초기 조치들을 조속히 이행하도록 한다는 것이다.
이런 제안은 한미일 3국이 합의한 뒤 중국의 의견을 수용해 베이징에서 열린 6자회담 수석대표회의에서 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 김계관 북한 외무성 부상에게 직접 전했다고 일본 교도통신이 이날 워싱턴발로 보도했다.
그러나 김 부상은 미국 측의 제안을 경청한 뒤 본국에 보고하겠다며 즉각적인 회답을 유보했으며 북한은 회담 이후 현재까지 뚜렷한 답변을 내놓지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120472328</DOCNAME>
<TITLE>유럽의회 북 임금착취 실태조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
북한 당국이 유럽 각국에 파견한 노동자 수백 명에게서 임금을 착취해 왔을 가능성이 높다고 보고 유럽의회가 조사에 나섰다.
2일 일본 마이니치신문에 따르면 유럽의회는 내년 봄까지 조사를 마치고 보고서를 작성해 발표할 방침이다. 유럽의회는 북한 노동자가 파견된 국가의 관계자들을 직접 조사하는 방안도 검토하고 있다.
현재 북한이 파견한 노동자는 체코 폴란드 러시아 중동 아프리카 등에 걸쳐 1만1만5000명에 이르는 것으로 추산된다. 이 중 체코에는 400명이 체류 중이다. 대부분이 여성이며 수도 프라하 근교의 봉제공장 3곳에서 근무하고 있다.
급여는 체코의 최저임금(약 28만5000원)을 웃돌지만 절반 이상이 북한 당국의 계좌로 이체되는 것으로 유럽의회는 파악하고 있다. 또 급여의 일부는 북한 당국의 선전 비디오를 구입해야 하는 등 사실상 당국에 빼앗기는 것으로 알려졌다.
마이니치신문 자체 취재에 따르면 폴란드 북부 그단스크의 조선소에서 일하는 한 남성 노동자는 급여가 북한 국영회사의 계좌로 이체되며 자신의 수중에는 3040% 밖에 남지 않는다.
노동자를 알선하는 폴란드 현지 인재파견회사 측은 북한 노동자 1명당 평균 월 4000즈워티(약 130만 원)를 받아 북한 국영건설회사의 폴란드 내 계좌로 이체한다면서 이 중 노동자의 몫으로 돌아가는 것은 40만50만 원이라고 증언했다.
유럽의회 한반도관계의원단 부단장인 이슈트반 센트이바니 의원은 노동자들이 북한 정치 관계자들의 감시를 받는 등 비인도적인 상황 아래서 일하고 있어 노예와 같다고 비판한 것으로 전해졌다.
그러나 그단스크 조선소에서 일하는 한 지도급 북한 노동자(45)는 노동자들은 밥을 배부르게 먹고 맥주도 마셔 매일 생일잔치를 열고 있는 것 같다며 바르샤바의 북한대사관에서 김치를 날라 준다고 말했다.
이 신문은 북한 당국이 재정난을 극복하기 위해 해외 파견 노동자를 통한 외화벌이를 하고 있는 것으로 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120472378</DOCNAME>
<TITLE>정부 이라크-아프간 지원공사 70% 따내</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
삼미건설이 2003년부터 지금까지 한국국제협력단(KOICA)이 발주한 이라크와 아프가니스탄 지원 공사 13건 가운데 9건(총 415억 원 규모)을 수주해 유착 의혹이 있다고 한나라당 신상진 의원이 주장했다.
삼미건설의 오너인 박모 회장은 이해찬 전 국무총리의 이른바 31절 골프 회동 멤버다.
신 의원은 3일 삼미건설의 성장에 KOICA가 한몫했다는 의혹이 짙다며 특히 삼미건설이 이라크와 아프가니스탄에서 수주한 공사 9건은 모두 최저가 낙찰에 의한 것이어서 KOICA와 삼미건설의 유착이 의심된다고 말했다.
그는 삼미건설이 수주한 KOICA의 첫 번째 아프가니스탄 지원 사업인 이브니시아 병원 건립 사업의 경우 1차 낙찰자의 포기로 다시 실시한 2차 입찰에서 전문건설업 면허업체에서 해외건설업 면허업체로 조건이 바뀌었다며 이는 입찰기준 완화를 위해서라는 KOICA의 설명과는 반대로 입찰 가능 업체 수를 대폭 줄인 것이라고 설명했다.
KOICA는 해외건설 면허업체가 약 3100개, 전문건설 면허업체가 1200여 개라고 답했으나 실제로 전문건설 면허업체는 3만5089개, 해외건설 면허업체는 1985개라는 것.
신 의원은 또 삼미건설이 아프가니스탄에서 KOICA 발주 공사 4건을 수주해 해외수주액이 80억 원에 이른 이후 공교롭게도 KOICA 발주 공사의 입찰 조건에 500만 달러 이상 해외 수주 업체라는 조항이 생겼다고 말했다.
그는 삼미건설이 따낸 공사 9건 중 6건만 공식 입찰공고가 있었다며 삼미건설을 감싸려는 듯한 KOICA의 허위 답변과 거짓 자료 제공에 대해 감사원 감사가 이뤄져야 한다고 말했다.
이에 대해 KOICA는 수차례 일간지에 광고를 냈지만 이라크와 아프가니스탄이 전시 지역이고 발주 공사 규모가 작아 다른 업체들은 참여하지 않았다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120472498</DOCNAME>
<TITLE>노태우 비자금 추가환수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검은 노태우(사진) 전 대통령이 나라종금에 숨겨 둔 비자금에서 발생한 배당금 1억3000여만 원을 최근 추가로 환수했다고 3일 밝혔다.
검찰이 지난달 29일 파산 절차가 진행 중인 나라종금으로부터 받은 이 돈은 노 전 대통령이 재임 중이던 19911992년 차명으로 예치해 놓은 원금 248억 원의 이자 29억 원에서 생긴 배당금이다. 검찰은 2000년 8월 나라종금을 상대로 원금 248억 원의 예금주를 국가로 바꿔달라는 소송을 내 승소판결을 받아 전액 국고로 환수했다. 그러나 파산채권으로 분류된 이자는 매년 배당금 형식으로 환수해 왔다.
검찰은 노 전 대통령의 추징금 2629억여 원 중 2113억여 원을 국고로 환수해 80.38%의 징수율을 기록하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120473598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 선심의 뒤끝 건보료 폭탄</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
건강보험 재정이 2003년 흑자로 돌아선 뒤 작년까지 3년간 흑자가 계속 늘어났다. 지역가입자 건보재정에 국고가 지원되고 2004년 12월 담뱃값이 500원 인상됨에 따라 국민건강증진기금이 부쩍 늘어난 덕이 컸다. 작년 이맘때 김근태 보건복지부 장관은 암 진료비 본인부담 축소, 병실 식대 지원 등 돈 먹는 선심성 대책을 발표하며 참여정부 공약인 보험 혜택 확대가 실현되고 있다고 자랑했다.
그로부터 1년이 흐른 그제, 정부는 건보재정에 구멍이 뚫렸다며 건강보험료를 인상했다. 건보료는 해마다 인상되지만 이번 인상률은 6.5%로 지난해 3.9%에 비해 너무 높다. 직장가입자는 전년도 임금인상률(연평균 5.5%)을 매년 4월에 반영하고, 지역가입자도 재산 과표 인상과 소득증가분을 11월에 반영하기 때문에 실제 인상률은 6.5%보다도 훨씬 높다. 가뜩이나 무거운 세금에 시달리는 국민에게 건보료 폭탄 하나를 더 투하하는 셈이다.
보험 혜택 확대는 당장은 반갑다. 하지만 가계건, 기업경영이건, 나라살림이건 돈 들어올 구멍을 보고 지출 계획을 세우는 것이 기본이다. 복지부는 그 반대로 했다. 연내 담뱃값 인상으로 4100억 원을 거둘 것이라는 가상 수입에 근거해 재정운용계획을 짰다. 기획예산처는 국고 지원을 오히려 줄였다. 예상이 빗나가자 복지부는 건보료 대폭 인상으로 부족분을 국민에게 떠넘겼다.
건보재정이 건강하려면 다이어트를 먼저 해야 한다. 우리나라 건강보험은 병원에 가면 일주일 만에 낫고, 안가면 7일 만에 낫는다는 감기 진료 지원에만 연간 2조 원을 쓰면서도 암, 난치병 등 중증 질환에 대한 보장은 부족하다. 그런데도 정부는 감기 등 가벼운 질환에 대한 보험혜택을 국민 반발이 겁나 줄이지 못하고 있다. 감기 진료비로 3000원 내고, 암 치료에 300만 원 내는 것은 국민에게도 손해 보는 일이다. 세금이건, 보험료이건 건보재정은 국민 호주머니에서 나오기 때문이다. 세상에 공짜 점심은 없다는 말은 정부와 국민 사이에도 딱 맞아떨어진다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120473758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여야, 새해 예산 심의 본업엔 뜻 없나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2006 06:44</DATE>
<TEXT>
국회가 또 헌법을 위반했다. 헌법 제54조는 국회는 회계연도 개시 30일 전까지 (새해) 예산안을 의결해야 한다고 규정하고 있다. 국회는 2일까지 확정해야 했음에도 1일에야 본회의 전 단계인 예산결산특별위원회 첫 회의를 열어 오늘부터 14일까지 예산심사를 벌이기로 했다.
예산안 확정시한 넘기기는 1998년 이후 대선이 있었던 2002년을 빼고는 해마다 되풀이됐다. 여야가 심사를 열심히 한 때문이 아니라 대부분 정쟁 탓이었다. 이번에는 청와대와 여야 사이의 전효숙 사태를 비롯한 인사 신경전, 정계개편을 둘러싼 대통령과 여당의 대립, 한나라당의 때 이른 차기 대선 무드 등이 얽히고설켜 여야 모두 잿밥에만 관심이 있는 듯하다.
대선이 있는 해의 정부 예산안에는 각종 선심성 지출 내용이 곳곳에 숨어 있게 마련이다. 예년보다 더 눈을 부릅뜨고 불요불급한 부분을 찾아 한껏 덜어 내도 거품을 다 빼기 어렵다.
정부가 제출한 내년 예산안 규모는 일반회계 158조 원 등 총 238조 원이다. 열린우리당은 불필요한 지출은 삭감하되 삭감분을 사회간접자본 투자로 돌리고 총액은 그대로 둔다는 방침이다. 반면 한나라당은 복지 및 대북사업을 중심으로 낭비성 5조3000억 원, 대선 선심성 1조7000억 원, 법률 통과를 전제로 편성된 5조4000억 원 등 총 12조 원 이상을 삭감하겠다고 했다. 그러나 여야가 지금처럼 늑장에 건성으로 예산 심의를 하는 판에 정부안에 제대로 메스를 가할 수 있겠는가. 한나라당은 지난해에도 9조 원 삭감 목표를 내걸었다가 정작 본회의에는 불참해 정부 여당 뜻대로 세금을 쓰도록 방치했다.
여야가 예산안을 또 부실하게 심사 처리하고는 서로 책임을 떠넘기는 정치 공방이나 반복한다면 참으로 한심하다. 정부 예산안 가운데 낭비성, 선심성, 코드 성향의 부분을 찾아내 거품을 걷어 내지 않고 정부의 집행 잘못만 비판할 수는 없다. 그렇지 않아도 국민은 내년에도 경기 부진, 공공요금 인상, 세금 증가, 금리 상승 등 4중고에 시달릴 처지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120254448</DOCNAME>
<TITLE>영혼 울리는 천상의 선율별밤도, 아가도 소록소록</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2006 07:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061202/photo/2006120254448.jpg" vspace="10"/>  소설가 헤르만 헤세는 거주지를 옮길 때마다 정원을 만들었습니다. 정원은 그에게 문명으로부터 벗어나 영혼의 평화를 지키는 장소였지요. 어느 날, 허름한 밀짚모자를 쓴 헤세는 마른 잎을 모아 모닥불을 피웠습니다. 탁탁거리는 불꽃 소리에 문득, 그는 음악을 느꼈습니다.
그 박자 속에서 결코 지치지 않는 기억은 다시 음악을 만들어내고, 제목도 작곡가도 모르는 곡을 나는 함께 흥얼거린다. 그러다 불현듯 생각나는 이름, 모차르트다. 그의 오보에 4중주곡.(헤르만 헤세, 정원에서 보낸 시간)
헤세는 낙엽이 타는 냄새와 소리를 들으면서 연금술사의 유희에 대한 명상과 모차르트 오보에 4중주를 떠올렸습니다. 헤세가 아니더라도 찬바람이 옷깃을 파고드는 계절엔 오보에의 따뜻하고 목가적인 음색이 그리워집니다.
영화 미션을 떠올릴 때 귓가에 맴도는 것은 가브리엘 신부가 이과수 폭포 위에서 원주민에게 들려주었던 오보에의 선율입니다. 영화음악의 거장 엔리오 모리코네가 작곡한 가브리엘의 오보에는 마치 남미 밀림 속을 탐험하는 듯 너울대는 신비로운 음색으로 원주민들을 빠져들게 만들지요.
차이코프스키의 백조의 호수, 라벨의 볼레로, 스트라빈스키의 봄의 제전 등 무용곡에서 오보에는 애잔하면서도 생동감 넘치는 색채를 뿜어냅니다. 또한 오페라에서 소프라노의 아리아를 뒷받침해 주는 멜로디는 주로 오보에가 담당하지요. 브람스 더블 콘체르토, 차이코프스키 교향곡 4번 등 많은 오케스트라 곡에서 오보에는 독주악기로 빛을 발합니다. 이 때문에 연주를 마친 지휘자가 오보에 주자를 일으켜 세우는 경우를 흔히 볼 수 있습니다.
올가을에는 세계적인 오케스트라의 내한공연이 유난히 많았습니다. 공연장에서 오보에 주자의 기량과 음색을 비교하며 감상해 보는 것이 무척 흥미로웠습니다. 오케스트라 공연이 시작되기 전 악장의 음정을 조율할 때 A(라)음을 불어주는 악기가 바로 오보에입니다.
좋은 지휘자는 3명의 연주자를 꼭 데리고 다닌답니다. 악장, 팀파니스트, 그리고 오보이스트죠. 그 중 지휘자의 맞은편에 앉아 있는 오보에는 전체 오케스트라의 음정을 잡고 사운드 컬러를 좌우하는 센터포드라고 할 수 있지요.
요즘 잠자리에 들기 전 한스외르크 쉘렌베르거(전 베를린필 오보에 수석)가 연주하는 생상스와 풀랑의 오보에 소나타 음반(DENON)을 듣습니다. 바흐, 비발디, 하이든, 마르첼로, 텔레만 등 바로크 시대의 고음악 오보에 소나타도 요즘 밤을 장식하기에 좋은 곡입니다. 무엇보다 태어난 지 8개월밖에 안 되는 아이가 스르르 잠에 빠져드는 것을 보면서 듣는 꿈꾸는 듯한 오보에 소리는 더욱 맘에 듭니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120256578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 나눔이 행복한 사람들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2006 07:27</DATE>
<TEXT>
갈등과 혼란 속에서 한 해의 끝자락을 본다. 집착과 욕심을 잠시 접고 더 힘겨운 이웃을 돌아볼 때다. 베풀고 나눈다는 것은 분배가 고르지 못한 사회의 응달에 햇빛을 비추는 것과 같다. 우리는 나눔으로써 더 행복해지고 더 풍요로워진다. 사회복지공동모금회도 어제부터 이웃사랑 성금 모금에 들어갔다.
우리 사회는 아직도 김밥 할머니들이 기부문화의 명맥을 이어 간다는 말이 있을 정도로 기부에 인색하다. 아름다운 재단의 조사에 따르면 지난해 기부와 자원봉사에 참여한 적이 있다는 사람이 응답자의 3분의 2쯤 되지만 1년 기부액은 가구당 평균 7만 원 수준이다. 미국은 10가구 중 9가구가 기부를 하며 기부액은 평균 620달러(약 60만 원)다. 소득 수준을 감안해도 우리나라는 아직 기부 선진국이 못 된다.
그래도 가슴 찡한 기부를 실천하는 사람이 많다. 돈 대신 시간이나 재능을 제공하는 자원봉사자도 늘고 있다. 내 것이 넘쳐 나서 나누는 것이 아니라 갖지 못한 사람의 모자라는 부분을 채우기 위해 나누는 것이다. 구두 수선을 하며 번 돈의 1%를 기부하는 이창식 씨(본보 1일자 A1면 보도) 역시 그런 경우다.
미국의 크리스천사이언스모니터지가 최근 소개한 기부의 놀라운 진실들에 따르면 1달러의 기부는 19달러의 수익을 불러오며, 무형의 사회통합 기능까지 보탠 사회적 경제적 효과는 엄청나다고 한다. 경제 측면만 봐도 기부는 훌륭한 투자인 셈이다. 나아가 기부는 빈부 격차와 사회 갈등을 누그러뜨리며 사회공동체의 건강성을 높여 주는 힘의 한 원천이다.
하지만 우리 사회에는 받는 것을 못 가진 쪽의 당연한 권리쯤으로 여기고 주는 쪽에 대해 고마워하지 않는 분위기가 없지 않다. 정당하지 못한 방식으로 부를 축적한 사람에 대한 부정적 인식이 한 원인이겠지만, 요즘처럼 어려운 여건 속에서도 베풀고 나누려는 사람이나 기업으로서는 나눔을 포기하고 싶어질 일이다. 기부자와 기부 행위에 대해 존경하고 감사하는 사회가 선진 사회다.
기부는 남을 기쁘게 하기에 앞서 자신을 행복하게 만든다. 나눠 주니 행복했다는 이들의 얘기는 진실에 가득 찬 것임을 우리는 안다. 그것이 바로 기부가 갖는 마력이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120256978</DOCNAME>
<TITLE>바이러스는 잡고 사랑은 퍼뜨려요</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2006 07:27</DATE>
<TEXT>
분홍색 솜사탕으로 시작된 1% 기부
서울 영등포구 여의도동 CCMM빌딩 6층의 안철수연구소. 이 연구소를 방문하는 사람들 눈에 가장 먼저 띄는 것은 게시판에 걸린 사랑의 나무다. 큰 나무 그림에는 이름이 적힌 사과들이 열려 있다. 급여의 1%를 기부하는 운동인 사랑의 1% 나누기에 참여하는 직원 명단이다.
이 회사는 아름다운재단이 펼치는 나눔으로 아름다운 일터 만들기에 가장 먼저 참여했다.
2005년 10월, 재단은 경영진이 아니라 직원들에게 캠페인 참여를 제안했다.
쓰지 않는 물건을 기부하는 아름다운 가게 모임, 장애인을 돕던 신우회 등 이미 사내에서 활동 중이던 모임들이 나서서 이 제안을 받아들였다.
직원들의 결정에 경영진은 무조건 찬성했다. 기존 모임들은 회사 조직과는 별도로 나눔 위원회를 자율적으로 만들어 사랑의 1% 나누기에 나섰다.
지난해 11월 8일 점심시간이 끝나 가던 오후 1시. 회사 입구에 분홍색 솜사탕을 든 직원들이 나타났다. 노인걸(QA품질관리팀) 선임연구원이 빌려온 솜사탕 기계로 제법 둥글게 솜사탕을 만들어냈다. 솜사탕은 공짜가 아니었다.
나눔 도우미들이 식사를 마치고 돌아오는 동료들에게 솜사탕과 함께 쪽지를 내밀었다.
사랑의 1% 나누기에 동참한다는 글이 적혀 있었다.
그날 달콤한 솜사탕 맛을 보며 1% 나누기에 동참하기로 약속한 직원은 30여 명. 1년이 지난 현재 안철수연구소 직원 350명 가운데 120명이 급여의 1%를 아름다운 재단에 기부하고 있다.
팩스나 복사기 같은 나눔박스
이 회사에서 나눔은 일상이다.
팝콘과 함께하는 나눔, 동지팥죽 나눔, 노란쪽지 접기.
회식, 체육대회 등 행사 때마다 비용의 일부를 기부하는 이벤트가 열린다.
이런 회사 분위기가 나눔을 강요하는 것 같아 부담스럽지는 않을까.
재무실에 근무하는 송의진 씨는 이전에 대기업에서 인턴사원으로 근무할 때는 회사 방침에 따라 기부를 했지만, 여기서는 직원들이 알아서 하는 행사라 강제라는 느낌이 없다며 하도 기부가 일상화되다 보니 나눔(기금모금) 박스들이 사무실의 팩스나 복사기처럼 여겨질 정도라고 말했다.
나눔위원회에 참여하는 노 연구원은 나눔은 좀 꼼꼼해야 한다고 말했다. 기부한 돈이 어디에 어떻게 쓰이는지를 확인하라는 얘기다.
이 회사 직원들은 아름다운 일터 캠페인에 참여하기 전 아름다운 재단을 방문했다. 1% 나누기로 마련한 돈을 어디에 쓸지 결정하기 위해서였다. 재단 방문 이후 직원들은 기부금의 사용처로 소외지역 책 보내기 기금을 선택했다.
왜 일터가 나눔의 마당으로 중요한 것일까.
하루 24시간 가운데 일터에서 보내는 시간이 가장 많으니까요. 일터에서의 나눔이야말로 기부를 생활의 일부로 만드는 첫걸음이죠.(이병철 대리)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120257038</DOCNAME>
<TITLE>미쇠고기 또 뼛조각 2차수입분도 퇴짜</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2006 07:27</DATE>
<TEXT>
수입이 재개된 뒤 두 번째로 도착한 미국산 쇠고기에서 또 뼛조각이 나왔다. 정부는 이번에도 전량 반송하거나 폐기 처분할 예정이다.
농림부는 지난달 23일 인천국제공항에 반입된 미국산 쇠고기 3.2t에 대한 검역 과정에서 뼛조각이 발견돼 한미 쇠고기 수입 위생조건에 따라 검역 불합격 판정을 내렸다고 1일 밝혔다.
이에 따라 미국 네브래스카 주 도축장에서 보낸 3.2t의 쇠고기는 전량 반송 또는 폐기되고 해당 도축장에 대해서는 수입 승인이 취소될 전망이다.
강문일 국립수의과학검역원장은 이날 긴급 브리핑을 통해 23일 미국에서 수입된 쇠고기를 X선 이물질 검출기로 전수 검사하던 중 꽃등심살 2박스에서 뼛조각 3개가 나왔다고 밝혔다.
발견된 뼛조각의 크기는 각각 1362mm, 762mm, 2231mm다.
강 원장은 이 뼛조각들은 쇠고기 가공 과정에서 묻은 것으로 추정되며 광우병을 유발할 수 있는 특정위험물질(SRM)은 아닌 것으로 보인다고 설명했다.
이에 앞서 검역 당국은 10월 말 들어온 미국산 쇠고기 8.9t에서도 손톱만 한 뼛조각을 발견해 불합격 판정을 내린 바 있다.
한미 양국이 올해 1월 합의한 수입 위생조건에 따라 수입 살코기에서 척수 등 SRM이 나오면 미국산 쇠고기 수입이 전면 중단되고, 위험물질이 아닌 일반 뼛조각 등 이물질이 검출돼도 전량 반송 또는 폐기 처분된다. 미국의 해당 작업장에 대해서는 수입 중단 조치를 내리게 된다.
강 원장은 미국에서 한국의 검역이 지나치게 까다롭다는 비판이 나온 데 대해 대만도 올해 4월 미국산 쇠고기에서 뼛조각을 발견해 반송 조치했다며 한국의 검역 기준이 특별히 엄격한 것은 아니다라고 반박했다.
한편 미국산 쇠고기 3차분 10t이 이날 인천공항에 도착해 통관을 기다리고 있다. 이번에 도착한 쇠고기는 미국에서 전량 X선 검사를 거친 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120257058</DOCNAME>
<TITLE>이재순 대통령비서관 가족2명 소환조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2006 07:27</DATE>
<TEXT>
서울동부지검 형사6부(부장 김진모)는 1일 제이유그룹의 사업자로 활동하며 거액의 수당을 받은 이재순(48) 대통령사정비서관의 매형과 남동생을 불러 조사했다.
검찰은 전산자료에 남아 있는 이들의 매출 기록이 사실인지, 이들이 초과수당을 받은 사실은 없는지 등을 집중 조사했다. 제이유그룹 사업자로 활동한 이 비서관의 가족 6명이 투자한 돈은 총 13억8000만 원이고 지급받은 수당은 11억8000만 원으로 집계됐다고 검찰은 밝혔다. 이와 관련해 검찰은 지난달 30일 제이유 본사에서 압수한 매출전표와 전산자료를 정밀 분석해 제이유가 전산기록을 조작했는지 조사하고 있다. 검찰 관계자는 고위 정관계 인사의 가족이 제이유와 결탁해 전산기록을 조작하고 약정 금액보다 많은 수당을 받아갔다면 사기죄로 처벌할 수 있다면서 하지만 단순히 일반인보다 많이 받았다는 것만으로 사법 처리하기는 어렵다고 밝혔다.
검찰은 또 주수도(50구속) 회장의 측근 한의상(45불구속 기소) 씨가 서울중앙지검 K 차장검사와 1999년부터 알고 지낸 것으로 밝혀짐에 따라 모종의 청탁이 있었는지 등을 조사 중이다. 수사팀은 1일부터 금융사건 수사에 경험이 많은 수원지검 안산지청 차맹기 검사를 파견받아 금융감독위원회와 증권선물거래소가 주 회장 등에 대해 고발한 혐의를 전담 수사하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120257838</DOCNAME>
<TITLE>그들만의 혁명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2006 07:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령을 보좌하는 386 운동권 출신 청와대 참모진 중 15명이 국가보안법과 집회 및 시위에 관한 법률 위반 등의 혐의로 구속됐다가 민주화운동 관련자로 인정받은 것으로 확인됐다.
386 운동권 출신 전직 청와대 참모진 10여 명도 민주화운동 관련자로 인정돼 명예회복 조치를 받았다.
본보는 1일 민주화운동 관련자 명예회복 및 보상심의위원회에서 입수한 민주화운동 관련자 인정 통지서 자료를 분석해 이 같은 사실을 확인했다.
그러나 실형을 살았지만 민주화운동 인정 신청을 하지 않은 386 운동권 출신 참모진도 적지 않다. 현재 대통령비서실 행정관 이상 258명 중 30명 이상이 각종 시국 사건에 연루돼 복역한 전력이 있는 386 운동권 출신이며, 퇴직자까지 합치면 70여 명에 이를 것으로 정치권 관계자들은 파악하고 있다.
또 본보가 행정관 이상 참모진 명단을 입수해 분석한 결과 구속 경험은 없지만 운동권 출신으로 분류할 수 있는 386 참모진은 11월 말 현재 100명에 육박하는 것으로 나타났다.
2004년 17대 총선 때는 대통령 탄핵 비판 여론에 편승해 전국대학생대표자협의회(전대협) 동우회 소속 운동권 출신 12명이 열린우리당 후보로 출마해 당선했다. 열린우리당 당직자와 국회 보좌진, 유력 정치인 보좌역 등을 포함하면 386 운동권 출신 150여 명이 국회 안팎에서 활동하고 있다.
학생운동 당시 인맥을 바탕으로 현 정부 출범 후 조직적이고 집단적으로 청와대에 입성하거나 여당에 둥지를 튼 386 출신들은 자주 개혁 과거사 청산 등 노무현 정부가 내세운 어젠다 형성을 주도한 것으로 알려졌다.
이 때문에 노무현 정권은 386 정권으로 불린다.
민주화위를 통해 확인한 현직 청와대 참모진 중 학생운동 전과자인 이른바 빵잡이(386 운동권 출신들은 스스로 이렇게 부른다)들은 비서관 7명, 행정관 8명이다.
비서관 중에서는 박선원 통일외교안보전략비서관, 김택수 시민사회비서관, 김종민 국정홍보비서관, 최인호 부대변인 겸 국내언론비서관 등이 눈에 띈다. 또 허성무 민원제도혁신비서관, 김충환 업무혁신비서관, 임상경 기록관리비서관 등이 구속 전력이 있는 참모다.
행정관 중에는 김현수 시민사회수석실, 정동수 경제정책비서실, 윤건영 오승록 비서실장실, 윤원철 정책실장실, 김진향 인사수석실, 김경수 제1부속실, 정종승 사회정책수석실 행정관 등 8명이 민주화운동 관련자로 인정받았다.
청와대의 386 참모진은 횡적인 네트워크를 통해 열린우리당의 386 출신들과 긴밀히 협력하거나 경쟁하면서 개혁을 명분으로 내세우며 주류 교체를 위한 다양한 정책을 밀어붙였다. 그러나 노무현 정부의 국정 운영에 대한 불만이 높아지면서 386 참모들에 대한 비판의 목소리도 비등해지고 있다.
한 386 참모는 우리는 노짱(노무현 대통령)을 대통령으로 만들어 보자는 생각만 했지 실제 우리가 직접 국가를 경영할 것이라고는 생각지 못했다면서 솔직히 전혀 준비가 안 돼 있었다고 말했다.
임현진 서울대 사회학과 교수는 386세대는 산업화에서 민주화로 넘어가는 데 역할을 했다. 그러나 민주화 이후의 전망을 만드는 데는 실패했다고 본다. 권력에 참여한 일부 386 출신의 폐쇄적 태도가 큰 문제였다고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120258178</DOCNAME>
<TITLE>미대학들 한반도 평화를 논하다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2006 07:27</DATE>
<TEXT>
1일 미국의 주요 대학들에서 한국 평화의 날(Korea Peace Day) 행사가 동시다발적으로 열렸다.
북한 핵 문제의 평화적 외교적 해결을 주제로 미국 내 한반도 문제 전공 학자들이 대학별로 세미나, 강연회, 영화 상영 등 다양한 행사를 연 것.
스탠퍼드대에선 이 대학 아시아태평양연구소(소장 신기욱) 주관으로 브루스 커밍스 시카고대 교수, 존 루이스 스탠퍼드대 교수, 서재정 코넬대 교수 등이 패널로 참석하는 토론회가 열렸다.
텍사스오스틴대에선 로버트 오펜하임 교수가 주관해 세미나가 열렸으며, 미시간대에선 우정은(정치학) 교수가 강연회를 가졌다. 이 밖에도 애리조나주립대 등 여러 대학에서 동료 교수, 학생들에게 북한 핵문제의 본질과 외교적 해결의 중요성을 알리는 다채로운 행사가 열렸다.
한국 평화의 날 행사는 미국 내에서 한반도 문제를 연구하는 교수들의 모임인 한반도를 걱정하는 학자들의 모임(ASCKasck.org)이 주관해 2004년 처음 열렸다.
2003년 3월 20여 명의 교수를 중심으로 결성된 ASCK에는 100여 명의 교수들이 참여하고 있는데 이 가운데 절반가량은 한국계다.
ASCK는 이번 평화의 날 행사를 앞두고 발표한 성명에서 지난 1년간 미국과 일본, 북한의 관계는 지속적으로 악화돼 왔다며 현재의 위기를 미국과 북한의 직접 협상을 포함한 외교적 방법으로 해결해야 한다고 촉구했다.
이번 행사를 실무 준비한 미시간대 헨리 임 교수는 지난해엔 행사 결과물들을 모아 책을 냈으며 올해도 논의의 성과를 묶어 공유하는 작업을 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120135308</DOCNAME>
<TITLE>백화점, 체험학습도 세일한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2006 06:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061201/photo/2006120135308.jpg" vspace="10"/>  문화, 역사 체험
삼성테스코 홈플러스는 부모와 자녀가 함께 참여하는 숲체험자연놀이+생태수업 교실을 연다. 경기 안성시 문화마을과 미술관, 야외조각공원 등을 돌아보고 도자기를 직접 구워보는 시간을 갖는다. 주몽신화부터 고구려 역사를 신문으로 만들어 보는 강좌, 초등학생이 알아야 하는 민속이야기를 직접 책으로 만들어 보는 수업도 준비했다. 전국 47개 매장에서 열린다.
신세계 이마트 월계점은 극단 민들레가 진행하는 전통체험 프로그램을 준비했다. 초등학교 저학년생들이 전통 탈 만들기, 우리 춤, 전래놀이 등을 배운다.
롯데마트 구로점과 안산점은 벼를 직접 탈곡해 보는 벼 탈곡 체험학습을 진행한다. 현대백화점 천호점은 몽촌토성과 풍납토성을 찾아 현장학습을 하는 백제 비밀을 찾아서 강좌를 연다. 국립중앙과학관, 공룡화석 발굴 체험, 대덕 과학단지를 모두 돌아보는 현장 체험학습도 마련했다.
아이파크백화점은 4회에 걸쳐 국립중앙박물관을 역사 순으로 관람하고 작품 만들기 수업까지 하는 국립중앙박물관 정복 프로젝트 강좌를 내놨다.
요리하고 춤추고
방학은 평소에 하기 어려웠던 다양한 취미 활동을 할 수 있는 시간이기도 하다.
요리를 좋아하는 아이에게는 요리 체험교실을 권할 만하다.
샘표는 된장 전문교육센터 된장학교에서 된장 주먹밥, 된장 돈가스 등 된장을 이용해 색다른 요리를 만들어 보는 된장요리 체험학습을 내년 1월에 열 계획이다. 초등학생 자녀를 둔 4인 이하 가족이 참여할 수 있다.
패밀리레스토랑 빕스는 유치원생을 대상으로 전국 40여 곳 매장에서 직접 쿠키를 만들어 보고 레스토랑 예절을 배우는 체험교실을 열고 있다. 10명 이상의 단체가 미리 전화예약을 하면 누구나 참여할 수 있다.
롯데백화점 강남점은 23일 미국인 파티시에와 영어를 배우며 케이크를 만드는 잉글리시 쿠킹 클래스를 연다. 1520일 선착순 10가족. 홈플러스는 전국 매장에서 엄마와 함께 쿠키와 케이크를 만들어 보는 베이커리 체험강좌를 연다.
애경백화점 수원점이 준비한 어린이 드럼교실이나 어린이 힙합 재즈댄스, 현대백화점 신촌점의 나만의 개인기 마술 배우기, 홈플러스의 해리포터 마술교실 키즈 벨리댄스 등도 저렴한 비용으로 아이의 취미를 만들어 줄 수 있는 특강이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120136028</DOCNAME>
<TITLE>한&#8226;중&#8226;일 철강연합?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2006 06:37</DATE>
<TEXT>
한중일 3국 간 철강연합이 탄생할 움직임이 싹트고 있다.
중국 최대의 철강업체인 바오강그룹의 셰치화 회장은 지난달 29일 일본 오사카에서 니혼게이자이신문과 인터뷰를 갖고 신일본제철과 포스코에 출자를 요청하겠다고 밝혔다.
바오강그룹은 현재 상하이에서 신일철과 함께 자동차용 고급 강판을 합작 생산하고 있으며 설비를 증설하는 방안도 검토하고 있다.
셰 회장은 바오강그룹이 추진해 온 해외 상장에 대해 좋은 시기가 왔다면서 (해외상장이 실현되면) 신일철 및 포스코와 주식 상호보유가 가능할 것이라고 말했다.
현재 바오강그룹 산하 바오산강철은 상하이증권거래소에 상장돼 있지만 외국기업이 주식을 취득하는 데는 제약이 있다.
니혼게이자이신문은 신일철이 세계 철강업계 재편에 대비해 해외 대형 업체들과 자본제휴를 강화하고 있어 바오강그룹의 요청이 오면 받아들일 공산이 크다고 내다봤다.
신일철과 포스코는 양사 간에 자본과 업무 제휴를 확대하기로 결의하는 등 이미 연합전선을 강화하는 중이다.
현재 포스코 지분 3.32%를 보유하고 있는 신일철은 지분 2%를 추가 매입하고, 신일철 지분 2.17%를 갖고 있는 포스코도 신일철의 추가매입금액에 해당하는 만큼의 주식을 새로 사들이기로 한 것.
아시아의 대형 철강업체들이 이처럼 적극적인 제휴를 모색하고 있는 이유는 세계 1, 2위 업체인 미탈스틸과 아르셀로가 합병을 선언함에 따라 적대적 인수합병(M&A) 등의 위협이 커졌기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120138378</DOCNAME>
<TITLE>제이유 로비의혹 정치인 계좌추적</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2006 06:37</DATE>
<TEXT>
서울동부지검 형사6부(부장 김진모)는 30일 제이유그룹으로부터 로비를 받은 의혹이 있는 일부 정치인의 관련 예금계좌 추적에 나섰다.
수사팀은 이날 서울중앙지검의 부부장검사 한 명을 파견 받아 정치인 수사 전담검사로 지정해 정치권 로비 의혹을 전담하도록 했다.
검찰은 이날 정관계 인사에게 로비를 벌였다는 의혹을 받고 있는 한의상(45불구속 기소) 전 제이유네트워크 고문을 소환해 서울지검 K 차장검사의 누나, 박모 치안감 등과 돈거래를 한 경위를 추궁했다.
한 씨는 나는 로비스트가 아니며 로비를 위해 돈거래를 한 사실이 없다고 주장한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 이재순(48) 대통령사정비서관의 가족 2명이 제이유그룹의 사업자로 활동한 사실이 추가로 확인돼 제이유와 연관된 이 비서관의 가족은 총 6명으로 늘어났다고 밝혔다. 제이유 사업자로 새로 확인된 사람은 이 비서관의 남동생과 이미 알려진 다른 남동생의 부인으로 이들은 20042005년경 회원으로 가입해 상당액의 수당을 지급받은 것으로 알려졌다.
검찰은 새로 연루 사실이 확인된 2명을 제외한 이 비서관의 가족 4명을 1일 소환해 조사하기로 했다.
한편 검찰은 제이유그룹의 서해유전 개발사업 등과 관련해 금융감독원과 증권선물거래소에서 주수도(50구속 중) 회장 등 6명과 2개 법인을 미공개 정보를 이용한 내부자거래 혐의 등으로 고발해 옴에 따라 본격 수사에 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120139078</DOCNAME>
<TITLE>행시-외시, 지방대출신 20% 선발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2006 06:37</DATE>
<TEXT>
내년부터 행정외무고시 등 5급 공채시험의 지방대 출신 합격자가 최대 20%까지 의무적으로 선발된다.
이는 서울을 제외한 지방대 학생 비율이 76%나 되지만 고시 최종 합격자 비율은 최근 5년간 평균 14%에 머무르는 등 서울과 지방 간 불균형이 심해 이를 해소하자는 취지에서 마련됐다.
중앙인사위원회는 내년 2월 10일 치러지는 행정외무고시 1차 시험부터 합격자의 일정비율을 지방학교 출신에 할당하는 지방인재 채용목표제를 5년간 한시적으로 시행한다고 30일 밝혔다.
그러나 서울 소재 대학을 다니며 고시를 준비 중인 학생들은 지방에만 혜택을 주는 것은 형평성에 어긋난다며 반발하고 있어 논란이 예상된다.
지방인재 채용목표제는 5급 공무원 공채시험의 합격자 가운데 지방대 출신이 목표 비율에 미달할 때 그 해당 인원만큼 추가로 합격시키는 제도.
중앙인사위에 따르면 내년 행정외무고시에서 재경, 일반행정 등 선발 인원이 10명 이상인 분야의 시험에서 합격 예정인원의 20%를 지방대 출신으로 충원한다.
지방대의 기준은 서울을 제외한 지역에 본교가 있는 대학을 의미한다. 고려대 서창, 연세대 원주, 건국대 충주, 경희대 수원 캠퍼스 등 11개 대학 분교와 경기대 수원, 명지대 용인캠퍼스 등 지방에 본교를 두고 있는 학교도 지방대에 포함된다.
그러나 지방인재 채용목표제가 서울 소재 대학생에 대한 역차별이라는 지적도 제기된다.
서울시립대 행정학과 권영주 교수는 일부 실력이 떨어지는 지방인력이 고시에 합격해 중앙부처에 근무할 경우 주요정책을 제대로 처리하지 못하는 등 문제가 생길 수도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120139108</DOCNAME>
<TITLE>외국에 뺏길뻔한 물류국부 지켰다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2006 06:37</DATE>
<TEXT>
GM대우 마크가 절반, 대한통운과 한진 마크가 각각 25%였다. 대한통운과 한진이 GM대우 KD센터를 공동으로 운영하다 보니 3개 회사 직원들이 한곳에서 일하게 된 것.
60여 년 동안 물류업계 맞수로 1, 2위를 다투던 대한통운과 한진이 GM대우 물류사업 공동 운영을 위해 처음으로 손을 잡았다.
적과의 동침에서 한솥밥 동지로
KD센터는 GM대우가 국내에서 생산하는 자동차 부품과 반제품을 포장해서 배에 싣는 일을 한다. 연간 57만 대분의 자동차 부품을 중국, 인도, 러시아, 폴란드 등 세계 15개국의 GM그룹 현지 조립공장으로 수출한다.
대한통운과 한진은 지난해 5월 컨소시엄을 구성한 뒤 KD센터 건립과 운용에 관한 양해각서를 체결했다. 이후 두 회사는 센터 건립에 착수하여 10월 20일 완공했다. 센터 용지는 1974년부터 양사가 정부에서 임차해 야적장으로 사용해 온 곳이다.
센터 내 사무실로 들어가니 6개의 책상이 3개씩 마주 보고 놓여 있다. 왼쪽은 한진, 오른쪽은 대한통운 직원들이 앉아 일을 하고 있었다. 단순히 사무실만 같이 쓰는 것이 아니다.
장비 및 도급업체 관리는 한진이, 비용 청구 업무는 대한통운이 담당하는 등 같은 회사의 다른 부서처럼 일하고 있었다. 각자 잘하는 분야를 맡아 최상의 성과를 낸 뒤 이익을 절반 씩 나누는 공동 경영이다.
한진 KD운영팀 성인모 과장은 처음 한두 달은 회사 기밀이 샐까 봐 경계하고 회사 문화의 차이로 갈등도 있었지만 공동의 목표를 갖다 보니 자연스럽게 한 회사 직원처럼 어울리게 됐다고 말했다.
대한통운 전략사업팀 송승규 과장도 업무는 물론 회식과 야유회도 함께하며 상대방 회사의 장점을 배우고 있다며 다만 서로 월급을 묻지 않는 것은 불문율이라며 웃었다.
손잡고 레드오션 극복
KD센터는 당초 다른 곳에 지어질 뻔했다.
2004년 GM대우가 KD센터를 3자 물류 방식으로 외주업체에 맡기는 아웃소싱 방안을 밝히자 인천시와 전북 군산시, 중국, 싱가포르 등이 센터 유치 작전에 뛰어들었다.
군산시는 거의 공짜에 가까운 가격에 용지를 제공하겠다고 나섰고 중국과 싱가포르 등은 값싼 인건비와 자유로운 기업 활동을 약속했다.
인천시가 고전하고 있을 때 대한통운과 한진이 4부두 야적장을 센터 용지로 쓰자고 제안했다. 결국 GM대우는 인천항의 뛰어난 입지조건과 협력업체가 경인지역에 몰려 있다는 점을 감안해 인천항을 낙점했다.
KD센터는 인천시 대한통운 한진 GM대우 모두에게 이익을 가져다 줬다. 인천시는 KD센터 완공으로 올해에만 8059억 원의 생산 유발 효과와 4504명의 고용 효과를 볼 것으로 예상했다.
대한통운과 한진은 KD센터 운영을 통해 GM의 글로벌 물류시스템을 배우고 있다. 센터 검수장에서 포장된 부품의 10%를 다시 뜯어 검사하는 등 글로벌 기준에 맞는 철저한 품질관리를 자연스럽게 체득하게 된 것. GM대우도 연간 250억 원 규모의 물류비 절감 효과를 보게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120141398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여권의 이혼극</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2006 06:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 열린우리당이 결별 수순 밟기에 바빠진 형국이다. 노 대통령과 김근태 의장이 서로 던지는 말부터가 그렇다. 전에도 두 사람 관계가 썩 좋지는 않았지만 이 정도까지는 아니었다. 서로가 너 때문이야라고 삿대질이라도 할 것 같은 분위기다.
어제 김 의장은 이제 정부가 결정하고 당이 뒷받침하는 방식은 끝났다고 했고, 그제는 우리 당이 바위처럼 국정을 책임지겠다고 했다. 무슨 뜻인가. 더 이상 대통령 뒤치다꺼리하기 싫다. 갈라서자. 여당이 아니어도 좋다. 그래도 우리 당이 139석을 가진 원내 1당이니 주도권은 우리에게 있다는 뜻일 게다. 노 대통령은 어제 신당은 지역당 만들겠다는 것이기에 반대한다. 우리 당을 지킬 것이다. 당적 유지든 탈당이든 당을 지키는 데 도움이 된다면 그렇게 할 것이라고 했다. 지난달 28일 국무회의에서 던진 얘기와는 톤이 약간 다르지만 탈당 가능성을 기정사실화한 건 마찬가지다.
올 여름까지만 해도 두 사람은 잘 해보자며 서로를 다독였다. 김 의장은 6월 본보와 가진 인터뷰에서 대통령이 임기말에 탈당한다면 정당정치를 무력화하는 것이다. 다음 대선에서 우리 당과 노 대통령이 함께 심판받아야 한다고 했다. 노 대통령이 탈당하지 않을 것이고 임기가 끝나도 백의종군하는 마음으로 당과 함께 가겠다고 한 것은 8월이다. (당)고문이라도 시켜주면 좋겠다고 너스레까지 떨었다. 불과 몇 개월 사이에 상황이 이렇게 달라졌다.
결별을 생각하는 이유는 서로가 다른 것 같다. 노 대통령은 이혼하긴 싫지만 정 내가 거추장스럽다면 빠져줄 테니 당은 유지해 달라. 대신 신당을 만들려면 당신들이 나가라는 것인 듯싶다. 열린우리당은 더 이상 인기 없는 대통령과 도매금으로 대접받는 게 싫고, 정계개편의 운신도 편하게 해보자는 뜻일 게다. 노 대통령의 지역당 발언 때문에 열린우리당이 벌집 쑤신 듯 들끓고 있어 관계의 원상회복은 어려워 보인다. 하지만 어쩌랴. 이혼은 혼자 하는 게 아니니.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120141538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비정규직법, 진정한 상생자세로 안착시켜야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2006 06:37</DATE>
<TEXT>
노사정위원회를 거쳐 국회에 상정된 비정규직 관련법이 민주노동당의 반대로 2년 이상 끌어오다 어제 민노당을 제외한 여야 합의로 국회 본회의를 통과해 제정됐다. 민주노총과 민노당은 비정규직 고용 사유를 질병과 출산으로 제한하라고 요구해왔지만 이는 세계에 유례가 없어 설득력이 약했다. 어제 민노당은 반대 토론에 나서지 않고 연단 점거만 한 채 표결 처리를 사실상 묵인했다. 비정규직 보호입법이 늦어질수록 548만 명을 헤아리는 비정규직 근로자가 겪는 차별과 피해가 늘어날 수밖에 없다는 현실을 외면할 수 없었을 것이다.
비정규직법이 내년 7월부터 시행되면 한 기업에서 동일한 노동을 하고, 생산성과 작업효율성이 동일한 근로자에 대한 임금 차별이 사라진다. 지금까지는 은행 창구에서 똑같은 일을 하는 정규직과 비정규직의 임금이 복리비를 포함해 2배 가량 차이가 났다. 이토록 불합리한 차별이 대거 사라지게 된 것은 환영할 일이지만, 기업들의 인건비 부담이 무거워져 자칫 노사갈등 확산과 기업경쟁력 약화로 이어질 가능성도 높다.
기업들은 새 법 시행 이후 2년 이상 근무한 비정규직 근로자를 정규직으로 전환하거나 해고해야 한다. 정부가 공기업의 비정규직 해고를 막겠다고 하지만 사기업들은 임금 부담을 줄이기 위해 비정규직 근로자의 감원에 나서지 않을까 걱정된다. 똑같은 일을 하면서도 비정규직에 비해 높은 임금을 받던 정규직 근로자들이 철밥통을 열고 나눔의 정신을 발휘해야만 비정규직의 대량해고를 막을 수 있다.
비정규직 숙련 노동자를 잃는 것은 기업으로서도 손실이다. 기업과 비정규직이 윈-윈하기 위해서는 정규직으로 전환하는 비정규직 근로자들도 한꺼번에 너무 많은 것을 얻어내려 해서는 안 될 것이다.
민주노총을 비롯한 조직 근로자들은 총파업 집회 때마다 비정규직 차별 철폐를 외쳤다. 비정규직이 늘어난 것은 이들 노조의 강고한 철밥통과 경영권 침해 때문이다. 이제 노조들은 회사 측에만 모든 부담을 떠넘길 것이 아니라 노노간 격차 완화를 위한 내몫 떼 주기를 행동으로 보여줄 때가 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120141958</DOCNAME>
<TITLE>강남북 아파트값 더 벌어져</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2006 06:37</DATE>
<TEXT>
전세난 및 집값 상승에 자극받은 실수요자들이 대거 내 집 마련에 나서면서 9월 한 달간 수도권 아파트 거래량이 올해 들어 월간 기준으로 가장 많았다.
서울 강남권과 신도시 아파트의 9월 평균 평당 거래가격은 석 달 전인 6월보다 각각 12%와 15% 올랐다. 서울 강남과 강북, 중소형과 대형 평형 간 아파트 값 격차는 더욱 벌어졌다.
건설교통부는 올해 3분기(79월)에 거래된 전국 13만4019건의 아파트 실거래가를 인터넷 홈페이지(www.moct.go.kr)와 전용망(rt.moct.go.kr)을 통해 30일 공개했다.
또 8월 첫 실거래가 공개 때는 밝히지 않았던 10만8000건의 상반기(16월) 거래 내용도 이날 함께 공개했다.
이에 따르면 전국의 아파트 거래는 3월 5만2888건에서 7월 3만722건까지 줄어든 뒤 이사철이 시작되면서 8월 3만9858건, 9월 6만3439건으로 급증했다.
특히 전세난이 심해지자 세입자들이 돈을 보태 주택을 대거 사면서 중소형 아파트 거래가 크게 늘었다.
9월 수도권 전체 거래 4만2858건 가운데 40평형 이하 중소형 아파트 거래가 91%를 차지했다. 거래 가격대별로도 3억 원 이하 아파트가 전체의 77.8%, 3억 원 초과6억 원 이하 아파트가 17.7%를 차지했다.
거래 증가와 함께 매매가격도 크게 올라 강남 서초 송파 등 서울 강남 3개구의 9월 평균 평당 실거래가가 6월보다 252만 원(12%) 올랐고, 분당 일산 등 5개 신도시도 같은 기간 163만 원 상승했다.
서울 강북 14개구의 매매가격은 19만 원 오르는 데 그쳐 강남과 강북 간 가격 격차가 더 벌어졌다.
수도권 소형(25평형 이하)과 대형(40평형 초과) 아파트 간 가격 차도 7월 평당 356만 원에서 9월 560만 원으로 커졌다.
건교부는 8월 발표 때와는 달리 이번에는 모든 아파트의 층별 거래가격을 공개했다며 매매가격이 크게 오른 10월 이후의 아파트 실거래가는 내년 2월쯤 공개될 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006120142318</DOCNAME>
<TITLE>잠정 평화협정을 징검다리로?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2006 06:37</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 북한이 핵 폐기에 나서는 것을 전제로 노무현 대통령, 김정일 국방위원장과 함께 625전쟁 종전을 선언하는 문서에 공동 서명하겠다는 뜻을 밝히면서 잠정평화협정 체결 문제가 부상하고 있다.
정전체제가 평화체제로 이행되기까지는 해결해야 할 문제가 많고, 시간도 필요한 만큼 전환 과정을 효과적으로 관리할 수 있는 대안으로 미국 측이 잠정평화협정을 염두에 두고 있는 게 아니냐는 것.
미국은 사실상의 잠정평화협정인, 3국의 공식 서명이 들어간 문서로 종전을 보장하면서 향후 북한의 태도 변화와 북-미 관계 개선 추이를 봐가며 평화협정 체결을 위한 준비를 하고 있다는 관측이다.
미국에 대해 평화 공존을 위한 법률적, 제도적 장치를 구축해 달라고 지속적으로 요구해 온 북한도 종전 선언 후 평화체제 및 북-미 수교로 가는 과도기의 잠정평화협정 체결에 반대하지 않고 있다.
이는 핵문제 이외에도 위조지폐와 마약 등의 불법 행위, 인권, 탄도미사일, 생화학무기 등 난제가 산적해 당장 북-미 수교 실현이 어렵다는 현실을 감안할 때 우선 북-미 적대관계의 철폐가 필요하다는 고려에 따른 것으로 보인다.
실제로 북한은 1998년 잠정협정안을 내놓고 정식 국교를 맺기 전에 미국과 북한이 각각 평양과 워싱턴에 연락사무소를 설치하는 한편 정전협정의 감독 임무를 맡았던 군사정전위원회를 대신해 남-북-미 3자 공동안보위원회를 설치할 수 있다는 구체안을 내놓기도 했다.
여기서 논란이 될 수 있는 것이 주한미군 주둔 문제. 국제문제조사연구소의 조성렬 기획실장은 북한도 미국이 공정한 중재자(honest broker) 역할을 한다면 과도기 미군의 주둔에 반대하지 않고 있다며 주한미군은 일종의 평화유지군 자격이 될 것이라고 말했다.
문제는 잠정평화협정의 당사자에서 빠지게 될 것으로 보이는 중국이다. 중국은 어떤 형태의 평화협정이든 정전협정을 대체하는 것이므로 정전협정의 당사국인 자신들이 배제될 수 없다는 태도를 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053143618</DOCNAME>
<TITLE>이~ 하고 웃으세요</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040531/photo/2004053143618.jpg" vspace="10"/>  이제 치아는 단지 씹기 위한 도구가 아니다. 치아가 예쁘면 미소도 아름답다. 얼굴도 눈에 띄게 환해진다.
최근 치의학계의 큰 흐름 중 하나가 심미 치료다. 누런 이는 하얗게, 어긋난 치열은 가지런하게 고치는 것. 생활에 큰 지장이 없는데 굳이 비싼 돈을 주고 고쳐야겠느냐고 말할 수도 있다. 그러나 치아 때문에 맘껏 웃지도 못하는 사람들에게 이런 말은 속 모르는 소리일 뿐이다.
희게 또 희게=구강위생이 좋지 않거나 항생제를 남용한다. 콜라 커피 초콜릿 등을 즐겨먹는다. 담배를 즐겨 피운다. 치아의 색이 유전에 의해 결정되긴 하지만 이런 생활습관은 이를 누렇게 만든다.
정기적으로 스케일링을 하면 하얀 치아를 유지할 수 있다. 그러나 변색의 정도가 심하고 오래됐다면 수면 미백치료를 받는다. 트레이란 기구를 치아에 착용하고 잠을 자면 된다. 자고 있으면 기구에서 24시간 약물이 흘러나와 색소 분자를 파괴한다. 보통 2주 정도 착용하면 효과를 보지만 사람에 따라 8주가 걸리는 경우도 있다.
이 방법은 안전하고 통증이 없다는 장점이 있다. 다만 6개월1년마다 트레이를 다시 끼워야 변색을 막을 수 있다. 미백치약이나 붙이는 치아미백제도 어느 정도는 효과가 있다.
변색의 원인이 치아신경 손상이라면 치아 안쪽에 약물을 넣어 밀봉하는 방법을 쓴다. 약이 절로 흘러나오기 때문에 47일 간격으로 병원을 찾아 점검하면 된다.
미백 치료 중에는 레몬주스나 탄산음료, 차, 와인을 삼가야 한다. 이가 시릴 수도 있다. 미백 효과는 치아의 끝 부분이 가장 높고 잇몸 쪽이 가장 낮다.
고르게, 가지런하게=이가 어긋나면 미적으로도 좋지 않지만 충치나 잇몸질환, 입 냄새 등 치아 건강에도 악영향을 미친다. 치아 교정은 69세에 많이 한다. 턱까지 자연스럽게 교정할 수 있기 때문. 성인이 되면 교정 기간이 길어지고 필요에 따라 턱 교정 수술을 별도로 받아야 하는 불편이 있다. 그럼에도 치아 교정을 받는 성인은 늘어나고 있다.
교정 장치는 2년 정도 착용해야 한다. 장치를 치아 바깥쪽에 대는 순측교정과 안쪽에 붙이는 설측교정 등 2종류. 요즘엔 외부로 표시가 나지 않는 설측교정이 단연 인기다. 설측교정은 한달 정도 발음에 애를 먹지만 곧 익숙해진다. 장치의 재질도 금속에서 플라스틱, 세라믹 등으로 다양해지고 있다.
잇몸이 많이 드러나 보기 싫은 경우가 있다. 대부분 잇몸이 치아를 지나치게 많이 덮어서 이런 문제가 생긴다. 간단한 시술로 잇몸 가장자리를 깎아내면 된다. 최근에는 코 밑 부분에 보톡스 주사를 놓아 윗입술이 덜 열리도록 해 잇몸을 가리는 방법도 쓴다.
치아 치료와 미백을 동시에=충치가 있으면 레진으로 감쪽같이 때워 흰 치아를 만든다. 개당 2030분 정도 소요된다. 그러나 단단하지 않아 딱딱한 음식을 자주 씹으면 닳거나 깨질 수도 있다. 시간이 지나면서 변색되기도 한다. 수명은 38년 정도.  표면이 고르지 못한 치아의 앞면을 0.5mm 정도 갈아내고 그 위에 얇은 판을 붙이는 방법이 있다. 라미네이트다. 크라운은 치아를 빙 돌아가며 갈아낸 뒤 치아 모양의 구조물을 위에서 통째로 덮어씌우는 방법이다.
이 두 가지 시술의 장점은 이가 벌어졌거나 치열이 약간 비뚤어졌을 때 짧은 시간에 간편하게 교정할 수 있다는 것. 이에 달라붙어 정착하는 시간이 10일 정도 걸린다. 또 붙인 물질 때문에 누런 이가 감춰져 하얗게 보여 미백효과에도 좋다.
그러나 단점도 있다. 라미네이트는 얇은 판이 떨어질 우려가 있으며 크라운은 잇몸염증을 일으킬 수 있다. 가격도 부담이 된다. 보통 치아 1개에 라미네이트는 40만60만원, 크라운은 40만80만원 정도다.
(도움말=경희대 치과병원 보존과 최경규 교수, 삼성서울병원 치과 교정과 경승현 교수, 연세대 치과병원 보철과 심준성 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053146678</DOCNAME>
<TITLE>결론은 메추!</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040531/photo/2004053146678.jpg" vspace="10"/>  브뤼노 메추(50프랑스) 전 세네갈 감독이 한국축구대표팀 차기 감독으로 선정됐다.
대한축구협회는 30일 서울 신문로 축구회관에서 기술위원회를 열고 성적부진으로 지난달 19일 중도 하차한 움베르토 쿠엘류 전 감독 후임으로 메추 감독(아랍에미리트 알 아인클럽 감독)을 확정했다고 밝혔다.
이날 기술위는 9명 전원이 참석한 가운데 루이즈 펠리페 스콜라리 포르투갈 감독, 셰놀 귀네슈 전 터키 감독, 마이클 매카시 전 아일랜드 감독 등 4명의 후보를 현지 면접하고 귀국한 검증단으로부터 평가결과를 들은 뒤 무기명 비밀 투표를 거쳐 메추 감독을 차기 감독으로 결정했다.
왜 메추인가
기술위가 차기 사령탑 선정 기준으로 내건 조건은 선수단 장악력과 월드컵 등 국제대회 성적, 세계 축구 흐름에 대한 지식, 언어(영어) 구사력 등 4가지. 메추는 기술위 검증단과의 면접에서 4가지 모두 최고 점수를 받은 것으로 알려졌다.
당초 메추와 함께 가장 유력한 후보로 거론되던 스콜라리 감독은 지도력과 세계축구의 흐름에 정통하다는 점에서 높은 평가를 받았으나 유로2004가 끝나는 7월 이후에나 합류할 수 있다는 점이 발목을 잡았다. 귀네슈 감독은 선수단 장악력이 부족하고 터키어 외에 독일어밖에 구사하지 못해 의사소통이 어렵다는 이유로 제외됐다.
메추 감독은 한국축구의 가능성과 잠재력은 우수한데 현재 그 가능성을 끌어내지 못하고 있는 것 같다. 차기 월드컵에서는 4강 이상이 목표가 돼야 할 것이라며 적극적인 의사를 표명했다.
연봉은 얼마
축구협회의 당초 입장은 전임 거스 히딩크 감독(100만 달러)이나 쿠엘류 감독(70만 달러이상 추정)과 비슷한 대우를 해준다는 것. 이 액수는 최근 카타르의 알 이티하드 클럽이 170만 달러를 제시하는 등 폭등한 메추 감독의 몸값과 상당한 차이가 있다.
축구협회는 이에 따라 100만 달러(한화 약 12억원)를 기본으로 하고 아시안컵과 2006독일월드컵 성적에 따른 인센티브 옵션을 추가하는 계약을 추진중인 것으로 알려졌다.
기술위는 또 메추와의 계약이 확정되는대로 한국인 코치 선임 문제도 조기에 매듭짓기로 했다. 메추 감독이 요구한 외국인 코치는 현재 알 아인에서 함께 호흡을 맞추고 있는 골키퍼 코치와 체력담당 트레이너 등 2명. 나머지는 한국인 코치를 요청함에 따라 다음달 5일까지 국내 지도자들을 대상으로 공개 지원을 받은 뒤 7일 기술위원회를 열어 2명을 선임할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053147508</DOCNAME>
<TITLE>대우, 분식회계 주가손실 배상책임</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
분식회계로 투자자에게 손해를 준 전 대우그룹 임원진에 대해 투자손실을 배상하라는 판결이 나왔다.
이는 대우그룹 분식회계 사건과 관련해 제기된 위헌심판이 지난해 12월 헌법재판소에서 기각됨에 따라 각급 법원이 심리를 재개한 후 나온 첫 판결이어서 앞으로 유사소송의 선고가 주목된다.
서울중앙지법 민사합의22부(부장판사 박정헌)는 28일 개인투자자 이모씨가 김우중 전 회장 등 대우 임원 3명과 대우중공업 등 3개 회사를 상대로 낸 손해배상청구 소송에서 9700만원을 지급하라는 원고 일부 승소 판결을 내렸다고 30일 밝혔다.
재판부는 김 전 회장 등은 97, 98회계연도 결산 당시 자산을 과대계상하고 당기순이익을 조작하는 등의 방법으로 재무제표를 허위로 작성, 공시한 만큼 투자손실을 배상할 책임이 있다고 밝혔다.
그러나 재판부는 원고는 당시 대우중공업의 재무상태에 문제가 있다고 알려졌는데도 무모하게 주식에 투자한 과실이 인정되는 만큼 김 전 회장 등의 책임을 40%로 제한한다고 밝혔다.
대우중공업 주식에 투자했던 이씨는 99년 10월 대우그룹의 분식회계 사실이 드러나면서 주가가 폭락하자 허위 재무제표 공시로 투자손실을 입었다며 7억2000만원의 손해배상청구 소송을 냈다.
분식회계 사건으로 기소된 전직 대우 임직원 11명은 대부분 항소심까지 거쳐 집행유예로 풀려났으나 이 중 7명은 국내자금 해외유출 및 불법 외환거래 혐의 등으로 24조3558억원의 추징금 선고를 받고 대법원의 최종 판단을 기다리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053147528</DOCNAME>
<TITLE>감사원, 국세청 특감 착수</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
감사원은 27일 거액 재산가들에 대한 상속 증여세가 제대로 책정됐는지를 확인하기 위해 국세청 등 세무당국을 대상으로 특별감사에 착수했다.
감사원은 지난달 초부터 실시한 거액재산가의 상속 증여세에 대한 예비조사에서 30억원 이상 상속 증여세 부과 대상자 중 금융자산 조회가 누락되거나 이들이 보유한 비상장주식에 대한 평가가 제대로 실시되지 않은 사실을 일부 확인하고 이날부터 국세청 본청, 서울지방국세청, 중부지방국세청에 대한 특감을 시작했다.
감사원 고위 관계자는 30일 국세청과 행정자치부 금융감독원 등으로부터 전산자료를 수집해 분석한 결과 여러 건의 탈세 혐의가 발견됐다면서 세무당국이 금융자산 조회를 게을리 했거나 비상장주식 가치를 잘못 평가해 세금이 낮춰진 사례도 있었다고 밝혔다.
일부 재산가들의 경우엔 비상장 벤처기업의 주식과 신금융상품을 매입해 양도하는 방법으로 상속 증여세를 회피한 것으로 드러났다.
이번 특감의 감사대상은 20012003년 상속 증여세 부과 규모가 30억원 이상인 재산가들로, 이들에 대한 세무당국의 세원관리의 적절성을 집중 점검한다.
감사원은 또 소득이 일정하지 않은데도 소비 수준이 높은 음성 탈루소득자, 의사 변호사 등 고소득 전문직 종사자, 부동산 및 유흥업종 사업자 등에 대해서도 과세가 제대로 이뤄졌는지 살펴보기로 했다. 이번 국세청 특감은 7월 2일까지 실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053147548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 17대 국회, 국민을 두려워하라</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
제17대 국회 임기가 시작됐다. 새 국회는 부패와 정쟁으로 얼룩진 지난 국회의 전철을 밟지 말고 깨끗하면서 생산적인 정치의 장이 돼야 한다. 그것이 여야가 상생의 정신으로 민생과 경제 살리기에 앞장서 달라는 415총선 민의에 부응하는 길이다. 그러나 국무총리 지명 문제를 놓고 여야가 대립하는 등 벌써부터 분위기가 좋지 않다. 슬기로운 해결책이 나와 새 국회가 싸움으로 출발하는 일이 없도록 해야 한다.
16대 국회는 파행의 연속이었다. 비리 혐의 의원을 보호하기 위한 방탄 국회가 잇따랐고, 이런 중에도 불법선거자금으로 사법 처리된 의원이 줄을 이었다. 근거 없는 폭로도 많았다. 끊임없는 정쟁에서 민생 국회란 존재할 수 없다.
17대 국회는 달라야 한다. 정치 개혁, 일자리 창출, 규제 개혁, 이라크 파병 문제 등 국가적 현안에 대해 당리당략이 아닌 국익과 공익의 차원에서 접근해야 한다.
새 국회는 16년 만에 여대야소의 의석구도로 바뀌었다. 여권은 국정운영에 한층 탄력을 갖게 됐다. 하지만 수의 유혹을 경계해야 한다. 원내 과반 의석의 힘으로 국민과 야당의 동의가 부족한 사안까지 밀어붙이려 해서는 안 된다. 야당도 마찬가지다. 권력에 대한 견제와 균형은 당연하지만 건설적 비판이 아닌 발목잡기로 흐르지 않도록 해야 한다.
새 국회는 특히 초선이 63%인 187명이나 돼 변화의 기대를 갖게 한다. 그러나 당선 후 일부가 보인 튀는 행동에 우려를 갖는 시각이 적지 않다. 국회의원은 누리는 자리가 아니라 봉사하는 자리라는 것을 알고 늘 겸손해야 한다. 299명의 의원이 4년 내내 잊지 말아야 할 것은 국민을 두려워하는 마음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053147988</DOCNAME>
<TITLE>이병규 안타행진 끝</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:47</DATE>
<TEXT>
LG의 9회 초 마지막 공격.
2사후 9번 김우석이 솔로홈런을 날려 극적으로 이병규(30) 타석까지 돌아왔다. 이병규는 앞선 5타석까지 무안타. 25경기 연속안타 행진을 이어가기 위해선 마지막 타석에서 반드시 안타가 필요했다.
하지만 한화 투수 정종민은 바깥쪽으로 빠지는 볼 3개를 던진 뒤 4구째에도 몸쪽으로 스트라이크존에서 완전히 빠지는 공을 뿌렸다. 스트레이트 볼넷.
30일 대전구장에서 열린 2004삼성증권배 프로야구 한화-LG전에서 이병규가 연속안타 기록을 이어가는 데 실패했다. 29일 한화와의 연속경기에서 홈런 3개 포함, 8타수 5안타 4타점의 불방망이를 휘두른 이병규는 이날 5타수 무안타로 연속안타 행진에 마침표를 찍었다.
올해 삼성 박종호가 작성한 39경기 연속 안타 신기록에 한 발씩 다가서던 이병규는 이날 땅볼 3개, 삼진 1개, 뜬공 1개로 물러나 아쉬움을 남겼다.
하지만 올 시즌 이병규의 재기는 인상적이다. 베이스러닝을 하다 무릎 십자인대가 끊어져 시즌을 마감했던 게 꼭 1년 전. 이병규는 독일에서 수술을 받고 돌아온 뒤 재활훈련을 통해 3할대 타율을 거두며 적토마의 모습을 되찾았다.
이 경기에서 LG는 2-3으로 뒤진 6회 최동수의 솔로 홈런으로 동점을 만든 뒤 조인성의 적시타로 역전에 성공, 10-3으로 이겼다.
잠실구장에선 두산이 기아에 3-2로 역전승하며 2연승했다. 두산은 1회 먼저 2점을 빼앗겼으나 1-2로 뒤진 7회말 2사 2루에서 김창희의 동점타와 손시헌의 결승타로 승부를 뒤집었다.
대구 삼성-현대전과 사직 롯데-SK전은 비로 취소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053148298</DOCNAME>
<TITLE>회계부정 임원책임 인정</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
대우그룹 분식회계사건 손해배상 청구소송에서 법원이 개인투자자의 손을 들어준 것은 회계부정에 개입한 임원들의 민사상 책임을 다시 한번 인정했다는 의미가 있다.
관련 소송=이 사건은 대우그룹이 1997년 이후 3년간 김우중 전 회장의 지시에 따라 해외부채 누락 등의 방법으로 총 49조900억원을 분식회계하고 이를 통해 금융기관에서 10조원을 불법 대출받은 사건.
2000년 금융감독원의 조사와 검찰 수사를 통해 2001년 2월 사건의 실체가 드러났다.
이에 따라 분식회계 혐의가 드러난 대우 대우자동차 대우중공업 대우전자 대우통신 등 5개 계열사 주식을 보유한 소액투자자들의 소송이 줄을 이었다.
2000년 10월 소액주주 524명이 계열사와 임원, 2개 회계법인을 상대로 6건의 손해배상 청구소송(청구금액 191억원)을 냈다. 이에 앞서 1999년 참여연대가 소액주주들을 모아 김 전 회장을 상대로 240억여원의 손해배상 소송을 냈지만 김 전 회장의 해외도피로 재판이 연기된 상태.
2002년 9월에는 예금보험공사의 조사 결과 김 전 회장과 전현직 임원 49명, 4개 회계법인이 대우 계열사에 4조2697억원의 손해를 초래한 것으로 드러나기도 했다. 따라서 예보는 이들 회사에 대한 채권 금융회사에 김 전 회장 등을 상대로 손해배상 소송을 내라고 통보, 관련 소송이 진행 중이다.
현재 대우 분식회계 사건과 관련해 일반 투자자가 제기한 민사소송은 대략 40여건에 달하는 것으로 집계되고 있다. 청구금액은 6000억원 규모. 이 중 몇몇 사건은 1심에서 일부 원고승소 판결이 났다.
소송 전망=이번 판결을 계기로 민사소송의 진행 속도가 빨라질 것으로 보인다. 이 사건으로 기소된 전현직 임원들에 대한 형사재판도 대법원 확정 판결만을 남겨 놓고 있기 때문.
또 민사소송 과정에서 대우측이 부실 공시에 따른 손해배상 산정 방법을 규정한 증권거래법 186조 5항에 대해 제기한 위헌제청심판 사건도 지난해 12월 합헌 결정이 나 재판의 장애요인이 대부분 해소됐다.
그러나 금융기관이나 개인투자자들이 승소 판결을 받아낸다고 하더라도 손해의 원상회복은 어려울 것이란 전망이다. 대우그룹의 외부감사를 맡았던 회계법인은 이미 폐업했고 대우그룹 소속 기업들 역시 분할 등을 통해 책임 범위에서 벗어나 있는 상태이기 때문이다.
기소된 대우 전현직 임원들은 항소심에서 24조원의 추징금을 선고받은 상태다. 그러나 이들의 형량이 대법원에서 확정될 경우에도 이들의 지급능력을 감안할 때 배상은 사실상 불가능한 상태라는 관측도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053148388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청와대 노래방</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
사람의 애창곡은 그가 살아온 인생 역정과 향후 지향을 반영한다. 동지를 많이 규합해야 하는 정치인들은 그래서 우리 만남은 우연이 아니야로 시작되는 만남이라는 노래를 애창한다. 역대 대통령들은 종종 측근들을 청와대로 초청해 주연을 즐겼다. 박정희는 황성옛터, 전두환은 김삿갓, 노태우는 베사메무초, 김영삼과 김대중은 선구자를 즐겨 불렀다. 청와대에서 한일 수뇌가 가라오케 정상 외교를 벌인 적도 있었다.
엊그제 청와대에서 있었던 열린우리당 17대 국회의원 당선자 및 중앙위원 초청만찬에서 노래자랑이 벌어졌다고 한다. 26명의 여성 당선자와 중앙위원들이 만남을 불러 분위기를 띄웠고, 노무현 대통령은 허공을 불러 앙코르를 받자 자신의 18번인 부산갈매기를 열창했다고 한다. 박수소리로 행사장이 진동했을 것이다. 참석자들이 특히 의미를 부여한 것은 17대 국회에 들어오게 된 386세대 당선자 30여명이 님을 위한 행진곡을 합창한 사실이다.
행사에 참석한 386당선자는 한 인터넷 매체에 당시의 감동을 이렇게 전했다. 청와대 영빈관에서, 그것도 대통령이 함께한 자리에서 님을 위한 행진곡은 청와대 뜨락을 넘어 한반도 전체에 울려 퍼져 나가고 있었다. 상상이나 했겠는가? 이런 날이 오게 될 줄을. 이 노래를 부르는 것만으로도 빨갱이로 몰리고 반정부 과격분자로 몰려 감옥으로 끌려가는 것이 일상화되어 있던 그 시절의 그 노래가, 이제 국회의원들의 입을 통해 대한민국의 한복판인 청와대 영빈관에서 울려 퍼지게 될 줄은.
놀라운 것은 신기남 당의장이 윤복희의 웃는 얼굴 다정해도를 부른 일. 눈짓 몸짓 다정해도 믿을 수 없어요/날이 가면 변할 줄 알았으니까/만나서 하는 이야기 즐겁긴 해도/돌아서면 잊어버리는 간지러운 속삭임/그러니까 당신은 믿을 수 없어요. 노랫말이 범상치 않다는 것을 감지한 사회자가 선곡할 시간을 미리 드리지 못했다며 분위기를 수습했다고 한다. 국회의원들이 청와대에서 운동권 노래를 합창하고, 대통령 앞에서 집권당 수뇌가 태연히 웃는 얼굴을 불렀으니 세상이 정말 바뀌기는 바뀐 모양이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053149038</DOCNAME>
<TITLE>송금이주비  국내 돈 5조 해외로 샜다</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
올해 들어 4월 말까지 해외의 친척이나 가족에게 보낸 송금, 이주비 등으로 외국으로 빠져나간 돈이 5조원을 넘었다. 이는 지난해 같은 기간보다 20% 이상 늘어난 것이다.
특히 최근 들어 이민을 떠나는 사람이 줄어든 점을 감안하면 중산층 이상을 중심으로 과거보다 많은 금액이 빠르게 해외로 유출되고 있는 것으로 분석된다.
한국은행은 30일 내놓은 국제수지 통계에서 14월 중 경상이전 대외지급액과 자본이전 대외지급액을 합하면 45억2220만달러에 이른다고 밝혔다. 이는 지난해 같은 기간(37억3420만달러)보다 21.1% 증가한 것으로 이 기간 중 평균 환율(달러당 1166원)로 환산하면 약 5조2700억원이다.
정삼용 한은 국제수지팀장은 경상이전 대외지급액은 국내에서 해외 친척이나 가족에게 보낸 증여성 개인 송금, 자본이전 대외지급액은 이민자의 해외 이주비와 재외교포가 반출한 재산이 대부분이라고 설명했다.
14월 경상이전 대외지급액은 39억6560만달러로 지난해 같은 기간의 32억9990만달러에 비해 20.2% 늘었다. 또 자본이전 대외지급액은 지난해 4억3430만달러에서 올해 5억5660만달러로 28.2% 증가했다. 반면 14월 중 외국에서 국내로 들어온 경상 및 자본 이전액은 29억270만달러로 작년 동기 대비 16.2% 증가하는 데 그쳤다.
이에 따라 경상 및 자본이전 수지 적자는 16억1950만달러로 지난해 같은 기간의 12억3590만달러보다 31.0% 늘었다.
한국경제연구원 배상근 연구위원은 경제 규모 확대나 외환자유화에 따른 영향을 고려하더라도 최근 이민자 수가 오히려 줄어든 상태에서 해외 이주비 등이 증가한 것은 종전보다 자산이 많은 계층이 한국을 떠나고 있는 것으로 봐야 한다고 지적했다.
올 14월 중 해외 이민자 수는 2631명으로 지난해 같은 기간의 3569명에 비해 35.7% 감소했다.
한편 금융감독원은 국내에서 빠져나간 자본이 해외 부동산 등에 불법으로 투자되고 있는지 실사작업에 나서기로 했다.
금융감독원 오갑수 부원장은 내국인이 해외의 부동산 또는 골프회원권 등을 취득할 경우 한국은행에 신고해야 한다면서 그러나 한은에는 부동산 취득 신고건수는 전혀 없고 골프 회원권 관련 신고도 10여건에 불과해 실태 파악이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053149148</DOCNAME>
<TITLE>노 튀지 말라 초선들에 당부</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
튀지 말고 할 말은 천천히 하라.
노무현 대통령은 29일 청와대 만찬에서 열린우리당 초선 의원들에게 뼈있는 조언을 했다. 이날 노 대통령의 발언은 정치인이 가져야 할 마음가짐과 자세에 대한 원론적인 내용이었지만 잇따른 튀는 발언과 행보를 보여 온 초선 의원들을 긴장시키기에 충분했다.
특히 당 일각에서는 튀는 언행의 원조격인 노 대통령이 거대 여당을 이끄는 관리자가 된 이후에 달라졌다는 평가도 조심스럽게 흘러나오고 있다.
노 대통령은 참석자들의 노래가 끝나고 자리를 정리하는 맺음말을 하는 순서에서 초선 의원들이 가져야 할 마음가짐과 태도에 대한 충고를 시작했다.
그는 우선 계속 당선이 됐다면 이해찬 의원처럼 5선이 됐을 것이라고 말문을 연 뒤 13대 국회의원 선거에서 허삼수 후보와 맞붙었던 당시를 회고하며 할 말은 천천히 하라는 메시지를 던졌다.
노 대통령은 당시 부산지역 당선자 모임에서 선배 정치인들에게 허삼수씨가 강자인데 피했다고 야유를 보낸 일이 있는데 지금에 와서 생각해보면 그런 이야기를 하지 않는 것이 좋았을 것 같고 두고두고 후회한다며 1년 뒤에 삭여도 뼈가 남아 있을 말은 그때 가서 해도 된다고 말했다.
이어 그는 할 말을 하지 말라는 뜻은 아니지만 어쨌든 튄다는 소리를 듣는 것은 손해라면서 재치, 술수, 조급증 이런 것들만 잘 극복하면 중간 정도는 될 것이고 나아가 정직하고 용기 있게 솔직할 수 있다면 지도자의 꿈을 꿔도 좋다고 생각한다고 덧붙였다.
또 노 대통령은 진실한 것 이상으로 더 훌륭한 전략은 없고 명분과 실리를 존중하되 둘 중 하나를 택하고 잘 모르겠으면 손해나는 쪽을 택하라고 조언했다.
대통령의 충고에 대해 일부 의원은 한마디 한마디가 정치를 막 시작하는 초선 의원들에게 생명수와 같은 덕담이었다고 평가했다. 일부는 말과 행동을 함부로 하거나 언론플레이를 하다가 망한 일부 의원을 빗댄 표현 같았다고 말했다.
노 대통령은 말미에 그동안 용기 있게 몸을 던지면서 저항하는 정치가 높은 점수를 받아왔던 것이 사실이지만 이제는 대안과 창조의 정치, 생산성의 정치가 높은 평가를 받는 시대라면서 운동권 출신의 초선 의원들을 겨냥했다. 그는 영국의 토니 블레어 총리를 예로 들면서 투쟁적 용기보다는 역량이 평가받는 시대로 가고 있다고 역설했다.
특히 노 대통령은 바른말과 쓴소리는 꼭 필요하지만 그것은 보수정치의 시대, 언로가 막혀 있던 당 구조, 그 시절의 이야기라면서 비판적 이야기는 언제든지 내부에서 먼저 이야기하라고 꼬집었다. 초선 의원들의 소신을 내세운 돌출적인 언행을 빗댄 듯했다.
이어 그는 때로 의견이 다르면 따로 갈 수도 있지만 이런 때는 따로 해야 되는 근거가 무엇인지 잘 따져서 결단을 해야 할 때면 충분한 이유와 그에 따른 부담을 감수해야 한다며 당의 단합과 결속을 강조하기도 했다.
노 대통령은 여러분 모두가 주의 깊게, 아주 사려 깊게 하고 있는 것 같다는 생각이 든다는 당부로 조언을 마쳤다.
한 참석자는 말씀을 하시는 동안 여러 차례 박수가 터져 나왔고 시종 진지하고 숙연한 분위기였다며 초선 의원에 대한 경고라기보다는 돌출적이고 튀는 행동 자체가 끊임없이 견제를 가져올 수 있다는 대통령 자신의 경험에서 우러나온 충고였다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053149248</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 내년 주식투자 1조 늘려</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
내년에 국민연금의 주식투자 규모가 1조원 정도 늘어난다.
보건복지부가 30일 발표한 2005년도 국민연금기금 운용계획에 따르면 내년도 주식투자액은 올해보다 1조원 증가한 5조원으로 전체 기금 가운데 주식이 차지하는 비중이 9.4%에서 9.7%로 올라간다. 국내 주식투자액은 4조7000억원, 해외 주식투자액은 3000억원이다.
반면 기금 중 가장 큰 비중을 차지하는 채권의 경우는 올해보다 1조2900억원이 줄어든 50조2212억원을 투자하기로 했다. 부동산과 사회간접자본(SOC) 등을 대상으로 한 대체투자는 올해보다 6000억원 늘어난 1조6000억원이 책정됐다.
이에 따라 올해 말 139조4883억원으로 예상되는 연금 적립액이 내년 말에는 165조2370억원으로 늘어날 것으로 추산됐다.
복지부는 또 예측이 어려운 시장상황에 탄력적으로 대처할 수 있도록 당초 계획한 투자액에서 허용 범위를 설정해 투자액을 조정할 수 있도록 할 방침이다.
복지부 관계자는 기금운용지침에서 기금이 과도한 위험에 노출되지 않도록 하는 전략적 자산배분 원칙을 명시했고, 자산배분은 기금운용위원회에서 결정하도록 했다고 밝혔다.
복지부는 지난해 연금기금 운용 수익률(장부가 기준)은 7.98%였으며, 금융부문의 경우 8.59%의 수익률을 기록했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053149318</DOCNAME>
<TITLE>동틀무렵 난입 외국인에 무차별 총격</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
발생 25시간여 만에 겨우 진압된 사우디아라비아 호바르의 외국인거주단지 인질사건은 지금까지 나타나지 않았던 특이한 양상을 보여주었다.
세계 원유가의 급등세가 이어지는 상황에서 최대 원유 수출국인 사우디에서 외국인이 다수 사망하는 테러가 발생해 유가 움직임이 주목된다.
발생=4명의 테러범은 29일 동틀 무렵인 오전 7시반 걸프만 연안의 화려하고 평온한 호바르의 아랍석유투자사 본사에 난입했다. 이들이 진입하는 과정에서 무차별 총격으로 사우디 경비원 2명과 영국인 파키스탄인 필리핀인 등 적어도 6명이 숨졌다고 CNN은 보도했다.
아랍석유투자사 건물 앞을 지나던 통학버스에 타고 있던 10세된 이집트 어린이도 테러범의 총격을 받고 그 자리에서 숨졌다. AP통신은 숨진 어린이의 아버지가 아랍석유투자사에서 근무한다고 전했다.
테러범들은 30분 뒤 3.2km 떨어진 석유센터 본사로 몰려가 미국인 1명을 포함해 적어도 4명을 살해했다고 CNN은 전했다. 이어 이들은 1.6km 떨어진 오아시스호텔의 사드센터로 이동해 인질 50여명을 억류한 뒤 6층에서 사우디 경찰과 대치했다.
그러나 사우디 정부가 언론의 접근을 막아 현장 상황에 대해 알려진 것이 거의 없으며 테러범과 희생자 수에 대해서도 외신들은 서로 엇갈리게 보도했다.
진압=사우디 경찰은 오아시스호텔 인근을 봉쇄하고 테러범 소탕에 나섰다. 경찰은 29일 오후와 30일 새벽 현장에 진입하려 했으나 테러범들의 반격으로 부상자가 속출하자 일단 후퇴했다.
초기 진압작전에 실패한 사우디 경찰은 테러범들에게 투항하고 인질을 석방하라는 설득을 병행하면서 시간을 벌었다. 30일 오전 5시반 헬리콥터를 이용해 특수부대를 오아시스호텔 상공에 투입해 진압작전 초읽기에 들어갔다.
특수부대는 오전 8시반경 진압작전에 나서 테러범 2명을 사살하고 나머지 2명을 체포했으며 인질 50여명을 구출했다. 외신들은 진압과정에서 인질 중 희생자가 있는지는 확인되지 않고 있다고 전했다.
특징=자살폭탄 테러가 많이 발생한 사우디에서 경찰복 차림으로 위장하고 차량을 이용해 이동하면서 총기를 난사한 이번 사건은 매우 특이한 경우로 기록될 것 같다.
뉴욕 타임스는 테러전문가의 말을 인용해 차량을 타고 이동하며 총격을 가하는 공격은 차량폭탄보다 손쉽다며 게릴라 형태의 공격은 목표가 너무 많은 반면 방어하기는 정말 힘들다고 평가했다.
현지 신문들은 테러범들이 인질극을 벌인 건물 밖으로 적어도 1명의 인질을 내던졌으며 피살된 희생자들의 신체를 절단했다고 보도했다. 또 뉴욕 타임스는 테러범들이 숨진 외국인 1명을 줄에 묶어 자동차로 180여m를 끌고 질주했다는 목격자의 말을 전했다.
테러범들은 각 사무실을 가택수색하는 방식으로 외국인을 색출했다. 이슬람교도와 비이슬람교도를 분리했고 이 중 레바논인 5명 등 이슬람교도는 즉각 풀어줬다. 이는 무차별 테러에 대한 아랍권의 반발을 의식한 것 같다고 AP통신은 분석했다.
한편 테러범들이 사우디 원유업계의 주축인 외국인들을 공격한 데 대해 원유가가 직접적인 영향을 받지는 않을 것이라는 전망이 우세하다. 뉴욕 타임스는 원유시설에 대한 직접적인 공격이 아니라면 시장을 크게 움직이지는 못할 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004053149408</DOCNAME>
<TITLE>미, 완벽하고 전면적인 주권이양 할까</TITLE>
<DATE>MAY 30, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
이라크 과도통치위원회(IGC)가 28일 이야드 알라위를 총리로 추대한 직후에 나온 미국과 유엔의 반응은 시큰둥했다.
스콧 매클렐런 백악관 대변인은 발표 3시간이 지나서야 그는 후보자 가운데 한 명이라고 논평했다. 프레드 에카르트 유엔 대변인은 우리가 기대했던 바는 아니지만 이라크인들이 동의하는 것 같으니 그와 협력할 것이라고 밝혔다.
그러나 미국과 유엔의 반응은 시간이 흐르면서 환영한다는 쪽으로 돌아섰다. 하지만 총리 지명을 둘러싼 미국과 유엔의 반응은 과도정부 인선을 놓고 IGC-미국-유엔 사이에 신경전이 벌어지고 있음을 보여준다.
목소리 높이는 IGC=워싱턴 포스트는 30일 IGC가 미국 유엔의 허를 찌르고 있다는 제목 아래 인선 과정에서 불거지고 있는 갈등을 보도했다. 대통령 지명이 대표적 사례로 꼽혔다. 미국과 유엔은 수니파 지도자인 아드난 파차치를 밀고 있지만 IGC의 상당수 위원들이 이에 반대한다는 것. 파차치는 온건하고 친서방적인 성향으로 백악관이 선호하는 인물. 그러나 IGC는 미국의 영향을 상대적으로 덜 받는 수니파 지도자 가지 알 야와르를 밀고 있다.
알라위 총리 지명 사실 발표에서도 갈등이 나타났다. 총리 지명자를 최종 결정하고 발표하는 것은 라크다르 브라히미 유엔 특사의 몫. 그는 당초 알 샤흐리스타니를 총리로 지명하려 했지만 IGC의 망명객 클럽이 제동을 건 것으로 알려졌다. 브라히미 특사측은 총리 지명 발표가 있자 전혀 개입하지 않았다. 깜짝 놀랐다고 밝혔다.
IGC 미국 유엔의 동상이몽=이처럼 갈등이 빚어지고 있는 것은 과도정부 인선과 관련해 세 주체의 속셈이 다르기 때문.
미국은 자신들의 뜻대로 정부가 구성되도록 IGC에 큰 권한을 주지 않고 있다. 그러나 IGC는 IGC 위원들은 부역자라는 비난을 이라크인들로부터 받고 있는 상황에서 벗어나기 위해 자신들이 결정적인 역할을 하고 있음을 대중에게 알리고 싶어 한다.
유엔은 가급적 정치색을 띠지 않은 사람들로 과도정부를 구성하려 하고 있다. 브라히미 특사는 과도정부가 중립성을 유지하고, 선거를 준비하려면 관료 출신이 진출해야 한다고 생각한다. 그러나 그의 구상은 정치인을 대거 포함시키려는 IGC의 입장과 충돌된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052928488</DOCNAME>
<TITLE>부초같은 인생 잡초같은 생명력</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040529/photo/2004052928488.jpg" vspace="10"/> 나의 이복형제들
이명랑 지음
300쪽 9000원 실천문학사
작가 이명랑(31)의 신작 장편 나의 이복형제들을 읽다 보면 하얀 티 하나 떠있지 않은, 잉크 방울 같은 열일곱 살의 검은 눈동자가 떠오른다. 검어서 청명한 눈망울, 바로 집도 절도 없이 떠도는 열일곱 살 소녀 이영원의 생명이 시작되는 곳이다.
물 위의 낙엽처럼 흘러 다니던 그녀가 협동합시다 아저씨의 손길에 이끌려 잠시 머물고 있는 곳은 서울 영등포시장의 과일가게인 서울상회다. 작가 자신이 자랐고, 과일을 팔았고, 글을 썼고, 자신의 두 아이를 키우고 있는 시장 한쪽의 작은 가게다.
이씨는 2년 전 내놓은 소설 삼오식당에서 흥정과 활기 속에 살아가는 이곳 억척 상인들의 열전을 그렸다. 이번에는 그 시장판에서 난무하는 멸시와 폭력에 하염없이 노출된 나약한 부초들이 이씨의 펜을 통해 생명을 얻는다.
근육마비 증세로 병원 출입을 밥 먹듯 하는 춘미, 불법체류 인도인 노무자 깜뎅이, 기둥서방의 뭇매를 맞아가면서도 주민등록증을 얻기 위해 몸을 팔아 악착같이 돈을 모으는 조선족 출신 다방 종업원 머저리, 키가 여섯 살배기만 한 난쟁이 왕눈이, 그리고 이 모든 이들과 상처를 비비고 마음을 섞는 나, 이영원이다.
장미다방 종업원 머저리는 과일상자에 쓰인 글을 읽으며 한글을 익힌다. 그런 그녀가 돈을 좀 모을라 치면 어김없이 기둥서방이 나타나 마지막 남은 1000원권 한 장마저 뺏어간다. 영원은 그녀에게 국어 교과서를 구해 주고 통장을 만들어 준다.
몸이 굳은 춘미가 더 이상 텔레비전 리모컨을 누를 수 없게 되자 영원은 그녀의 손가락이 되어 준다.
왜소한 몸에 대한 열등감으로 마음이 비뚤어진 왕눈이가 진돗개를 앞세워 힘없는 사람들을 괴롭히자 영원은 맨가슴을 왕눈이 앞에 들이대며 결국 그를 굴복시킨다.
이 부초 인생들을 수면 위에 띄우고 달려 나가는 작가의 필력은 개울물처럼 유연하고, 여울물처럼 날렵하며, 폭포처럼 쾌활하다. 시장 사람들의 능청스러운 기지와 유쾌한 간계가 사과상자 안에 놓인 홍옥처럼, 생선가게 널위에 얹힌 갈치처럼 빛난다.
이 소설에서 작가가 허물을 벗겨 자유를 부여하고자 하는 궁극적인 대상은 두 명, 곧 몸속의 열불 때문에 밤마다 남의 가게 냉장고를 열어 몸을 식히는 소설가 지망생 덕진과 나, 영원이다.
이들의 현실은 영원이 살고 있는 지하실에서 푸드덕거리는 까치 한 마리로 상징된다.
인도인 노무자 깜뎅이가 그 검은 새를 마침내 창공에 던져 주는 모습은 늘 카메라를 목에 매달고 다니는 영원의 눈에 더없이 강렬하게 포착된다.
지하실로 빛이 스며들었다. 내 눈에는 계단 정면에 있는 까치에게만 빛이 모여들고 있는 것처럼 보였다자수정처럼 까치의 까만 눈이 빛을 빨아들였다. 어둠 한가운데 길처럼 나 있는 빛을 향해 까치가 날갯짓을 하기 시작했다.
그 두근거리는 장면은 영원의 귓전에 생생한 아버지의 마지막 충고와 짝을 이룬다. 영원은 무당의 딸이었다.
억센 어머니가 영원을 접신시키기 직전 나약한 아버지가 나타나 굿판을 난장판으로 만듦으로써 영원은 강제된 운명에서 떨어져 나올 수 있었다.
딸이 신들린 몸으로 살아가는 것을 거부한 아버지는 남은 기력을 다해 영원에게 마지막 호흡을 불어넣으며 이렇게 말한다.
영원히, 멀리, 도망가라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052929358</DOCNAME>
<TITLE>어휴 이승엽 2군타율 0.281</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
이젠 올라가고 싶은데.
답답하다. 2군 생활이 벌써 18일째. 하지만 불러주질 않는다. 지바 롯데 마린스의 이승엽(28)은 언제 1군으로 올라갈 수 있을까.
당초 열흘로 잡았던 2군 생활이 생각보다 길어지고 있다. 이승엽도 초조해졌는지 현지 특파원들과의 인터뷰에서 이젠 2군 생활이 지겹다고 털어놨다.
지바 롯데의 바비 밸런타인 감독은 이승엽의 상태를 체크하기 위해 25일과 26일 세이부돔구장에서 열린 이스턴리그(2군) 지바 롯데-세이부 라이온스전을 유심히 지켜봤다. 하지만 경기가 끝난 뒤 이승엽에게 건넨 말은 더 적극적인 플레이를 하라는 당부뿐, 1군으로 올라오라는 통보는 끝내 하지 않았다.
이승엽의 통역을 맡고 있는 이동훈씨는 이승엽이 이제 2군 생활을 접고 올라갈 때가 된 것 같다며 답답해 한다고 전했다.
11일부터 2군 경기에 출전한 이승엽은 26일까지 10경기에서 타율 0.281(32타수 9안타)에 2홈런 10타점을 기록 중. 그리 인상적인 기록은 아니다. 밸런타인 감독이 지켜본 25일 경기에서 4타수 1안타, 26일에도 3타수 1안타로 평범했다.
하지만 연봉 22억원짜리 선수를 오랫동안 2군에 방치하는 것도 그리 모양새가 좋지는 않다. 이승엽 대신 1군에서 뛰고 있는 용병 투수 세라피니도 12경기에서 승패 없이 평균자책 3.12로 신통치 않다.
롯데는 29일부터 원정 5연전을 떠난다. 현지에선 원정 5연전이 끝난 뒤 홈 첫 경기인 6월 4일 긴테쓰 버펄로스전이 1군 컴백무대가 될 것으로 관측하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052930628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부패 연좌제</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:41</DATE>
<TEXT>
한 젊은이가 대학을 졸업하고 공무원 시험에 합격했다. 그러나 발령이 나지 않았다. 신원 조회에서 가까운 친족이 월북한 것으로 드러나서다. 어느 회사원이 해외출장 명령을 받고 여권을 신청했다. 그러나 발급이 거부됐다. 아버지가 사상범이라는 이유였다. 지금은 거의 사라졌지만 1020년 전만 해도 우리 주변에서 볼 수 있는 풍경이었다. 친척 중에 문제인사가 있을 경우 진학 취업 해외출장 등 사회생활에 불이익이 따르는 연좌제다.
연좌제의 역사는 깊다. 고구려 백제 신라는 반역자의 가족을 노비로 삼거나 참수했다. 조선 때는 연좌의 범위를 구체적으로 명시했다. 모반대역죄의 경우 죄인은 능지처참하고 아버지와 16세 이상 아들은 교수형에 처했다. 16세 이하 아들과 어머니 처첩은 노비로 삼았다. 죄인의 가족을 변방으로 이주시키기도 했다. 이 연좌제는 1894년 갑오개혁 때 폐지됐으나 일제강점기와 남북분단을 거치면서 다시 살아났다. 특히 분단이라는 한국적 특수사정이 많은 피해자를 만들었다. 영화 실미도에서 설경구가 맡은 역은 월북한 아버지 때문에 연좌제에 묶여 사회에 적응하지 못하고 조직폭력배가 된 인물이다.
한나라당이 정치인의 부패행위에 대한 연좌제 도입을 추진하겠다고 한다. 정치인의 배우자 수행비서 운전사 집사 등 대리인이나 측근이 뇌물을 받으면 본인이 받은 것으로 보고 처벌한다는 조항을 부패방지법이나 형법에 삽입하자는 것이다. 과거와는 성격이 다르지만 연좌는 연좌다. 깃털만 처벌되고 몸통은 법망에서 빠져나가는 경우가 비일비재한 우리 정치현실에서 제도로 정착되면 부패추방의 한 방법이 될 수 있다고 생각했을 것이다.
그러나 목적이 수단을 다 정당화하는 것은 아니다. 아무리 뜻이 좋아도 법 원리에 위배되는 것이라면 문제가 있다. 헌법 13조 3항은 모든 국민은 자기의 행위가 아닌 친족의 행위로 인하여 불이익한 처우를 받지 아니한다고 규정해 연좌제를 금지하고 있다. 중요한 것은 그런 제도가 아니라 정치인과 주변인사 모두 스스로 부패에 빠져들지 않겠다는 마음가짐을 내면화하는 것이다. 마음-행동 연좌제라고 할 수 있을까.
송영언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052931898</DOCNAME>
<TITLE>유가 40달러 아래로 떨어져</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
미국 서부 텍사스 중질유(WTI)가 17일 만에 배럴당 40달러 밑으로 떨어지는 등 국제 유가가 크게 하락했다.
27일(현지시간) 미국 뉴욕상품거래소에서 거래된 WTI 현물 가격은 전날보다 1.22달러 떨어진 39.42달러에 마감됐다. WTI가 40달러 이하로 하락하기는 이달 10일(38.92달러) 이후 처음이다.
북해산 브렌트유도 1.27달러 떨어진 36.85달러, 중동산 두바이유는 0.63달러 하락한 34.66달러에 장을 마쳤다.
선물 시장에서도 WTI와 브렌트유 7월 인도분은 1.26달러, 0.83달러씩 내렸다.
이날 국제 유가는 다음달 3일 레바논 베이루트에서 열리는 석유수출국기구(OPEC) 총회에서 회원국들이 증산을 결의할 게 확실시됨에 따라 큰 폭으로 하락했다.
푸르노모 유스기안토로 OPEC 의장은 27일 유가 안정을 위해 생산쿼터를 하루 200만230만배럴 늘리는 방안을 검토하고 있다고 말했다.
미국 경제 전문지 월스트리트저널도 28일 OPEC가 한시적으로 석유 쿼터 상한선을 철폐하는 방안도 검토하고 있다며 이 내용이 최종 합의에 도달하면 국제 석유시장에 미치는 심리적 파급효과가 클 것이라고 보도했다.
석유공사 구자권 해외조사팀장은 OPEC의 증산 가능성이 높아지면서 유가가 떨어지고 있지만 최종 발표 이전까지는 반등 가능성도 배제할 수 없다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052931918</DOCNAME>
<TITLE>KBS사장도 인사청문회 거쳐야</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
한나라당은 28일 국회 인사청문회 대상에 중앙인사위원장, 방송위원장, KBS 사장 등을 포함시킨다는 방침 아래 17대 국회에서 관련법 개정을 적극 추진키로 했다.
정책개발특위 이한구 위원장은 이날 국회 기자실에서 정치개혁방안을 발표하고 공권력의 오남용을 막기 위해 특수 권력기관장에 대한 인사청문 절차를 확대하기로 했다고 밝혔다.
한나라당이 추가한 청문 대상은 이들 이외에 부패방지위원장, 금융감독위원장, 공정거래위원장, 국가인권위원장, 한국은행 총재 등이다.
현재 국회 인사청문회 대상은 국무총리, 대법원장, 헌법재판소장, 감사원장, 대법관, 헌법재판관, 중앙선관위원 등 국회에서 선출 또는 동의를 필요로 하는 고위공직자와 국정원장, 검찰총장, 경찰청장, 국세청장 등이다.
한나라당은 또 검찰의 정치적 중립을 위해 현재 대통령이 법무부장관의 제청을 받아 임명하는 검찰총장 임명 방식을 특별검사처럼 변호사단체와 법학교수단체가 추천하는 복수의 인물 중 1인을 대통령이 지명토록 바꾸는 방안도 추진키로 했다.
이와 함께 한나라당은 세무조사의 정치적 중립성을 보장하기 위해 국세청장 2년6개월 임기제 도입 특별세무조사 폐지 세무조사 결과의 구체적인 내용 공표 등을 추진한다는 방침이다.
이 밖에 국회 개혁방안으로 국정감사 기간 연장 및 수시 국감체제 구축 예결위 상임위 전환 및 겸임제도 폐지 감사원 감사청구 요건을 본회의 의결에서 상임위 의결 또는 본회의 3분의 1로 완화 무단결석시 의원수당 삭감 등의 방안을 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052931948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령의 생각과 말 걱정스럽다</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
그제 연세대 특강에서 드러난 노무현 대통령의 사고와 인식이 솔직히 걱정스럽다. 국회의 탄핵소추로 63일간의 직무정지를 겪었고, 스스로도 많은 공부가 됐다고 했지만 달라진 점은 별로 없어 보였다. 세상을 여전히 주류와 비주류로 나눠 보는 듯 했고, 야당을 자극하는 발언도 참지 못하는 것 같았다. 그런 모습에 많은 국민이 적이 실망했을 것이다.
물론 공감할 수 있는 부분도 없지 않았다. 가난 속에서도 남다른 신념과 근면으로 뜻을 이룬 개인사 얘기는 젊은 학생들에게 감동을 주었을 것이다. 특유의 직설적인 화법도 과거의 근엄했던 대통령들과는 달라서 학생들은 탈 권위주의시대를 실감했을 것이다.
그렇다고 해도 대통령의 기본 인식은 우려스럽다. 보수와 진보에 대한 언급은 단적인 예다. 대통령은 보수를 힘이 센 사람이 좀 마음대로 하자, 경쟁에서 이긴 사람에게 거의 모든 보상을 주자, 적자생존을 철저히 적용하자는 것으로 보았다. 보수는 가급적 바꾸지 말자는 것으로 합리적 보수, 따뜻한 보수, 별놈의 보수를 갖다 놔도 보수는 바꾸지 말자는 것이라고 정의했다. 반면 진보는 더불어 살자, 인간은 어차피 사회를 이루어 살도록 만들어져 있으니 더불어 살자는 것이라고 했다.
한 마디로 부적절한 설명이고 비유다. 대통령의 논리대로라면 보수는 악이고, 진보는 선이 된다. 기득권을 지키려 하는 이기적인 사람들은 보수고, 더불어 사는 공동체를 꿈꾸는 사람들은 진보가 된다. 진부한 보혁 논쟁을 떠나 한 나라의 최고지도자가 이런 인식을 갖고 있다면 국민통합을 기대하기는 어렵다. 건전하고 합리적인 보수는 배제의 대상이 아니라 우리가 추구해야 할 가치다. 역으로 진보가 도그마에 빠져 있는 급진적 진보라면 배제의 대상일 뿐이다. 대통령이라면 이 둘을 아우를 수 있어야 한다.
상생에 대한 언급도 실망스럽기는 마찬가지다. 대화와 타협의 문화가 상생이지만 상대방에게 양보받기 위해, (상대방을) 공격하기 위해 상생을 내세우면 반드시 실패한다고 했다. 납득하기 어려운 설명이다. 입으로는 상생을 말하지만 내심은 상대방에게 결코 굴복하지 않겠다는 전의가 있어 보인다. 보기에 따라서는 야당을 향해 김혁규 총리 카드를 밀어붙이겠다는 선전포고로 읽히기도 한다. 한나라당이 반발하는 것도 무리가 아니다. 탄핵이 기각됐을 때 노 대통령은 상생과 화합의 정치를 하겠다고 다짐했다. 그러나 이것이 과연 상생의 정치인지 묻지 않을 수 없다.
경제에 대한 인식도 안이하다는 느낌을 지울 수 없다. 특정 세력이 개혁의 칼날을 피하기 위해 위기를 과장하고 있다는 인식이 그대로 드러났기 때문이다. 제가 있는 동안 경제는 문제가 없다고 했지만 집권 1년의 성적표는 3.1%의 성장에 줄어든 일자리 3만개가 아닌가. 경제위기의 진짜 원인은 대통령의 이런 인식에 있다는 지적에 귀 기울여야 한다.
이런 사고와 인식으로는 국민을 하나로 묶을 수도 없고 안심시킬 수도 없다. 오늘의 갈등과 분열 양상, 정쟁, 경제 위기의 원인이 무엇인지 대통령은 겸허한 마음으로 통찰하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052932888</DOCNAME>
<TITLE>투자 2.5% 감소, 소비 0.1% 증가</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
수출 호조에 힘입어 4월 산업생산이 높은 신장세를 보였지만 설비투자와 소비는 부진에서 벗어나지 못하고 있다.
또 중소기업들은 34분기(79월) 경기가 지금보다 더 나빠질 것으로 생각하는 등 얼어붙은 내수가 좀처럼 살아나지 않고 있다.
28일 통계청이 발표한 4월 산업활동 동향에 따르면 생산은 반도체 영상음향통신 등의 수출 호조에 힘입어 지난해 4월보다 11.3% 증가해 11개월째 상승세를 보였다.
그러나 설비투자는 2.5% 줄어들어 2개월째 감소세를 이어 갔다. 설비투자는 지난해 7월에 8.0% 감소한 뒤 지난해 10월(1.5%)과 올해 2월(0.5%)을 제외하고는 줄곧 마이너스를 기록했다. 이처럼 설비투자가 감소하면서 한국 경제의 성장잠재력 자체가 떨어지는 것이 아니냐는 우려가 제기되고 있다.
도소매 판매의 경우 자동차 판매 및 연료 소매(4.0%), 소매업(0.9%)이 감소했으나 도매업(1.6%)이 증가해 전체적으로 0.1% 늘었다.
소매점 중에서도 백화점은 8.4%가 줄어 2개월 연속 감소세를 보였다. 특히 지난달 자동차 판매는 12.9%나 줄었다.
한편 신용보증기금이 1700여개 중소 제조업체를 대상으로 조사해 이날 발표한 자료에 따르면 34분기 제조업 경기전망 기업실사지수(BSI)는 90으로 24분기(46월) 97보다 7포인트 떨어졌다. BSI가 100 이상이면 앞으로 경기가 좋아질 것으로 보는 업체가 나쁘게 보는 업체보다 많다는 뜻이며 100 미만이면 그 반대다.  중소 제조업체들은 경기 악화 요인으로 국내 수요 감소(36.3%)를 가장 큰 이유로 꼽은 데 이어 원자재가격 상승(31.5%), 자금사정 악화(15.2%), 판매조건 악화(7.7%) 등을 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052932898</DOCNAME>
<TITLE>일 자유기고가 2명 이라크서 피격사망</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
이라크 수도 바그다드 교외에서 27일 오후 일본인 자유기고가 2명이 무장 세력의 공격을 받아 모두 숨졌다.
28일 일본 외무성에 따르면 하시다 신스케(61태국 방콕 거주)와 조카인 오가와 고타로(33)가 자위대가 주둔 중인 이라크 남부 사마와 취재를 마치고 바그다드로 돌아오던 중 괴한들의 총격을 받았다. 이들의 시신은 불에 탄 채 바그다드 인근에서 발견됐다고 교도통신이 이날 보도했다.
하시다씨는 베트남전을 비롯해 전쟁을 전문적으로 취재해 왔고 오가와씨는 NHK 기자로 활동하다 작년에 퇴사해 자유기고가로 활동해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052932908</DOCNAME>
<TITLE>양심적 병역거부 법원판결 엇갈려</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
종교적 신념에 따른 양심적 병역 거부자에 대한 법원의 판단이 엇갈리고 있어 혼란을 주고 있다.
춘천지법 이철의 판사는 28일 종교적 신념을 이유로 입영을 거부한 혐의(병역법 위반)로 구속 기소된 여호와의 증인 신자 이모씨(21)에게 징역 1년6월을 선고했다.
이 판사는 판결문에서 종교적 신념에 따라 군사훈련을 받을 수 없다는 이유로 입영을 거부한 것은 정당한 (입영 거부) 사유라고 볼 수 없다고 밝혔다.
이 판사는 종교나 양심의 자유로 병역을 거부하는 것은 종교적 자유나 양심의 자유에 속하지 않는다는 것이 대법원의 입장이며 그 판례를 그대로 따랐을 뿐이라고 설명했다.
이에 앞서 21일 서울남부지법 형사6단독 이정렬 판사는 여호와의 증인 신자 정모(23), 오모씨(22)에 대해 무죄 판결을 내려 논란을 불러일으켰다.
이 판사는 현행 병역법은 정당한 사유 없이 입영하지 않거나 소집에 불응한 경우에만 처벌하도록 하고 있다며 양심의 자유를 보장하는 헌법에 따라 피고인의 병역 거부는 정당한 사유가 있다고 볼 수 있다고 무죄 선고 이유를 밝혔다.
한편 수원지법 성남지원 민병훈 영장전담 판사는 28일 병역법 위반 혐의로 여호와의 증인 신자 임모씨(20)에 대해 경찰이 신청한 구속영장을 기각했다.
민 판사는 주거가 일정해 도주 및 증거 인멸의 우려가 없다고 기각 사유를 밝혔다. 임씨는 불구속 상태에서 재판을 받을 것으로 알려졌다.
이에 앞서 27일 전주지법은 경찰이 같은 혐의로 박모씨(20)에 대해 신청한 구속영장을 발부해 박씨는 구속됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052932918</DOCNAME>
<TITLE>미군 재배치 계획 수주일내 발표</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
미국은 수주 내에 해외주둔 미군 재배치 검토(GPR)의 연구 결과를 발표할 예정이라고 미 국방부 관계자가 27일 밝혔다.
국방부 관계자는 이날 GPR에서 한국은 가장 예민한 부분이기 때문에 한반도를 포함한 이 지역에서 현재는 물론 중장기적으로 예상되는 각종 위협에 대처할 수 있는 군사적 능력을 확보하는 데 주안점을 두고 있다고 말했다.
이 관계자는 GPR의 요체는 유연성의 극대화이며 북한의 위협과 역내 안보에 대한 도전 및 한미간 지리적 여건을 감안해 한반도에서 유사시 갖춰야 할 군사적 능력의 유형을 연구해 왔다고 설명했다.
그는 해외주둔 미군기지를 전력투사기지(PPH) 주요작전기지(MOB) 전진작전거점(FOS) 안보협력대상지역(CSL) 등 4가지로 분류하는 것과 관련해 GPR 연구결과를 발표할 때 일부 해외주둔 미군기지의 재배치 방안이 예시될 것이라면서 4가지 분류는 중요도나 가치에 따른 등급은 아니다고 말했다.
그는 기지 유형의 분류는 한국 일본 등 나라별이 아니라 한 국가 안에 있는 기지별로 이뤄진다면서 한국이 4가지 유형의 어느 하나에 들어가는 것은 아니며 4가지 유형에 모두 들어갈 수도 있고 어디에도 해당하지 않을 수도 있다고 덧붙였다.
주미 한국대사관 관계자는 미국은 지난해 11월 25일 조지 W 부시 대통령이 GPR를 공식 선언한 이후 연구를 계속해 왔으며 앞으로도 수년에 걸쳐 계속 수정 보완할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052932928</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 12000명 감축 협상</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
미국의 해외주둔 미군 재배치 검토(GPR)에 따른 한미 양국의 주한미군 감축 협상이 다음달 시작된다.
정부 고위 관계자는 28일 미국 행정부가 지난해 11월 GPR를 공식 발표한 데 이어 올해 4월경 주한미군 재조정을 위한 협의를 6, 7월에 시작했으면 좋겠다는 희망을 알려 왔다며 정부는 공식 제의가 있으면 긍정 검토하겠다고 미국측에 얘기했다고 밝혔다.
이 관계자는 또 지난해 6월에 열린 미래한미동맹정책구상(FOTA) 2차 회의에서 미국측은 주한미군 1만2000명을 감축하겠다는 계획을 개념 수준에서 설명했고, 그것에 관해 협의했으면 좋겠다는 의사를 처음 전달해 왔다며 그러나 지난해 10월 미국측이 1년간 협의를 중단할 것을 다시 제안해 협의가 시작되지는 않았다고 설명했다.
정부가 주한미군 감축 협상 일정을 공개함으로써 최근 주한미군 2사단 병력의 이라크 차출 결정을 계기로 촉발된 주한미군의 대규모 감축은 시기만 정해지지 않았을 뿐 사실상 기정사실화됐다.
또한 그동안 물밑 논의에 그쳐 온 주한미군 감축 논의가 양국간 공식적인 협상단계에 들어서게 돼 향후 한미 연합방위체제에도 큰 변화가 예상된다.
정부는 주한미군 감축 협상 개시에 대비해 지난해 9월 한국이 수용 가능한 주한미군의 시기별, 단계적 감축 규모와 그에 따른 한국군의 자주국방 추진계획을 연계시킨 협상안을 마련해 놓은 것으로 알려졌다. 또 최근 국가안전보장회의(NSC) 상임위 회의에서는 군의 고위급 인사를 대표로 하는 대미협상단을 내정했다.
국방부 관계자는 지금까지는 주한미군 기지의 재배치 문제에 역점을 두었으나 향후 대미 협상에 대비해 유사시 주한미군의 작전임무를 넘겨 받는 문제를 포함해 주한미군과 한국군의 역할을 전면 조정하는 문제를 정밀 검토하고 있다고 밝혔다.
한편 정부는 지난해 6월 미국측이 최초로 1만2000명 감축 계획을 전달했을 때 2003년 10월까지 한국 정부의 협상안 준비 경제 불안 및 안보상황의 악화를 초래하지 않는 전제 확보 주한미군 감축과 자주국방 연계 프로그램 완성 협의 개시 경우 즉시 공개 등의 4대 방침을 마련했다. 정부는 이어 지난해 9월 말 외교통상부 국방부 NSC가 참여한 대미 협의단을 미국으로 보내 곧바로 협의를 개시하고 협의 사실을 공개하든지, 아니면 2004년 말 이후에 협의하자고 제안했다. 그러나 미국측이 협의 사실 공개에 난색을 표명해 2004년 여름까지 일체의 협의를 중단키로 합의했던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052932948</DOCNAME>
<TITLE>공자금을 자기돈처럼 26명 기소</TITLE>
<DATE>MAY 28, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
대검찰청 공적자금비리 특별수사본부(본부장 안대희 대검 중수부장)는 28일 분식회계를 통해 거액을 사기대출 받고 회사 돈을 빼돌린 혐의 등으로 김성필 전 성원토건그룹 회장과 김태형 전 한신공영 회장, 이준호 전 충남방적 대표 등 9명을 구속 기소했다고 밝혔다.
또 검찰은 전윤수(불구속 기소) 성원그룹 회장, 냉난방기 제조회사인 센추리의 원하연 대표 등 17명을 사기대출, 비자금 조성 등의 혐의로 불구속 기소했다.
이 밖에 검찰은 배임과 분식회계 등 혐의로 구속 수감 중인 최원석 전 동아그룹 회장이 1조2000억원대의 분식회계를 통해 6000억원의 사기대출을 받고 비자금 184억원을 조성한 후 횡령한 혐의를 포착해 추가 기소했다.
검찰은 성원토건그룹, 동아그룹, 성원그룹, 한신공영, 충남방적, 센추리 등 공적자금이 투입된 6개 기업군을 대상으로 수사를 벌인 결과 이들의 사기대출 금액이 1조3900억원, 이들 기업의 부도로 금융기관이 떠안게 된 부실채권은 5조8495억원에 달한다고 밝혔다.
검찰은 이번 수사에서 성원토건그룹이 숨겨 놓은 634억원 등 931억원 상당의 은닉 재산을 발견해 예금보험공사에 전액 환수하도록 통보했다. 이로써 2001년 12월 특별수사본부 출범 이후 회수됐거나 회수 절차가 진행 중인 공적자금은 1701억원으로 늘어났다.
검찰에 따르면 성원토건그룹 전 회장 김씨는 1997년 3월 한길종금을 인수한 뒤 계열사 명의로 4200억원을 부당 대출 받고 회사 돈 207억원을 횡령한 혐의를 받고 있다.
동아그룹 전 회장 최씨는 분식회계와 횡령 이외에도 1998년 4월 전처에게 위자료 24억원을 지급하고 자신이 소유하고 있던 17억원 상당의 부동산을 회사가 24억원에 사들이도록 한 혐의(배임)를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052812118</DOCNAME>
<TITLE>드라마 첫 주연 맡은 김정은</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040528/photo/2004052812118.jpg" vspace="10"/>   코미디의 여왕 김정은(28사진)에게 코믹 연기는 필살기인지 모른다.
영화 가문의 영광(2002년)에서 엽기 발랄한 조폭의 딸로 관객 500만 명을 모았고, 멜로 영화 나비(2003년)에서는 비련의 여주인공을 연기하다 흥행 참패라는 쓴 맛을 봤다.
6월5일부터 방영되는 SBS 주말드라마 파리의 연인(밤9:45)에서 김정은은 여주인공 강태영 역을 맡아 다시 코믹 연기를 선보인다. 가난한 파리 유학생인 강태영이 굴지의 자동차 회사 파리 지사장 한기주(박신양)를 만나 사랑에 빠지는 신데렐라 이야기다. 그동안 노출을 자제해온 김정은은 또 이 드라마에서 어깨와 다리선이 드러나는 목욕신도 선보일 예정.
18일 촬영장인 서울 강남의 한 호텔에서 만난 김정은은 눈빛도 목소리도 팔팔하게 살아 있었다.
TV에서 한시도 눈을 뗄 수 없게 만들 거예요.
SBS 새 드라마 파리의 연인 출연
TV 드라마 주연은 처음이죠? 보통 TV에서 뜬 뒤 CF도 찍고 영화 출연도 하던데.
저는 거꾸로 됐죠. 통상 영화배우가 되면 TV 출연 잘 안하려고 하는데 저는 매체를 가리지 않아요. 그리고 TV CF로 떴으니 TV에서 좋은 연기로 보은해야 한다는 생각도 해요.
파리의 연인에서 강태영은 어떤 캐릭터죠?
가진 건 없고, 왈가닥에다 천방지축에, 실수 연발에, 하지만 사랑스러운, 그런 역이예요. 제가 좀 많이 까불지만 상대역인 박신양씨가 무게를 잡아줘요. 또 신데렐라 타령이냐고 나무라진 마세요. 잠깐이나마 현실을 잊고 허황된 꿈을 꾸는 건 괜찮지 않아요?
신데렐라의 마차와 드레스 얘기도 좀 해주세요.
극중에 박신양씨의 파트너로 드레스를 입고 파티에서 왈츠를 추는 장면이 나와요. 다이아몬드 목걸이가 극을 끌어가는 중요한 소품이어서 이 목걸이가 돋보이게 드레스는 어깨가 드러나는 단순 디자인으로 골랐어요. 목걸이는 원래 8000만 원짜리로 하려다 잃어버릴까봐 똑같은 모양의 300만 원짜리 짝퉁으로 바꿨어요. 마차는 리무진이고요, 차 앞에서 뒷문까지 한참 뛰어가야 할 정도로 길어요.
TV 드라마 주연도 한번 안 해보고 스타가 된 김정은씨가 바로 신데렐라 아닌가요?
어머, 아니에요. 신인 때 연극영화과 출신들 틈에 끼어 기죽지 않으려고 정말 노력 많이 했어요(그녀는 건국대 공예과 휴학중이다). 남의 대사까지 몽땅 외웠다니까요. 그래야 제 대사를 잘 칠(할) 수 있거든요. 그리고 CF가 연기하는데 많은 도움이 됐어요. CF는 입에 음식이 들어가기도 전에 맛있다는 표정을 지어야 하잖아요.
PD가 주문하는 연기 100% 해내는 컴퓨터
TV와 영화의 차이는 뭔가요?
TV가 더 냉정해요. 조금만 지루하면 바로 리모컨으로 채널을 바꿔버리니까요. 그래서 순발력이 필요하고 눈을 뗄 수 없게 만드는 잔재미가 필요하죠.
지난해 개봉한 영화 나비와 불어라 봄바람이 잇따라 흥행에 실패했는데.
지금도 반성하고 있어요. 어찌 보면 가문의 성공은 거품이었어요. 이제 제 자리로 돌아온 거죠. 12시 지나자 신데렐라를 태운 마차가 호박으로 변했듯이.
김정은씨는 망가져야 왕자(대중)의 사랑을 받을 수 있는 운명인가 봐요.
사람들은 보고 싶은 것만 보려고 하죠. 그걸 제가 보여드릴 수 있다면 열심히 할 거예요.
연출을 맡은 신우철 PD가 김정은씨는 주문한 내용을 100% 출력해내는 컴퓨터라고 하던데요. 카메라가 뒷모습을 찍다 천천히 움직여 앞 얼굴을 잡을 때 눈물을 한 방울 떨궈 달라고 했더니 그대로 했다면서요?
훌륭한 대본이 훌륭한 연기자를 만든다고 생각해요.
요즘엔 여배우들이 망가져야 뜨는 것 같아요.
화장실도 안 갈 것 같은 공주는 인기가 없다죠? 저도 시대를 잘 타고 난 셈이죠.
10년 전이면 못 떴을 거란 얘긴가요?
전 어떤 경우든 살아남았을 거예요. 호호호.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052813378</DOCNAME>
<TITLE>일시귀국 김병현 또 해프닝</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040528/photo/2004052813378.jpg" vspace="10"/>  뭐? 김병현이 기아에서 뛴다고.
엉덩이와 허리 한방 치료차 27일 인천국제공항을 통해 일시 귀국한 김병현(25보스턴 레드삭스사진)이 이번엔 고향 팀인 기아 행을 암시하는 돌출 발언을 해 한때 구단 관계자들의 휴대전화에 불이 났다.
김병현은 자신의 트레이드 설에 대한 심경을 묻는 질문에 어디를 가든 최선을 다하겠다. 지금까지 내가 한 것이라곤 야구뿐이다. 기아에 가더라도 열심히 뛸 생각이라고 말했다. 그는 또 기아에서 뛰려면 절차가 복잡하다는 질문에 트라이아웃을 해야 하지 않겠는가라고 응수했다.
이에 대한 기아의 반응은 대환영. 정재공 단장은 김병현 같은 슈퍼스타가 우리 팀에서 뛴다는 생각만 해도 가슴이 뛴다. 입단 의사가 확고하고 올 수 있는 여건만 된다면 문은 항상 열려있다고 말했다.
그러나 김병현의 발언은 실현 가능성이 없다고 해도 무방한 빈말. 먼저 김병현은 2년간 국내 구단에 입단할 수 없다. 99년 이후 해외로 진출한 선수는 귀국 후 2년간 국내 활동이 금지되기 때문. 김병현은 99년 2월 애리조나에 입단했다.
또 기아에도 우선권이 없다. 기아는 해태 시절 김병현을 97년 고졸 2차 우선 신인으로 지명했지만 성균관대에 진학한 김병현이 2년 후 미국으로 갔기 때문에 지명권이 소멸됐다. 따라서 김병현은 8개 구단이 성적 역순으로 뽑는 2차 지명 시장에 나와야 한다.
게다가 김병현은 올해부터 2년간 1000만달러(약 120억원)의 연봉 대박을 터뜨린 상태. 이에 상응하는 대가를 치르면서 그를 영입할 국내 구단이 있을까. 결국 김병현의 이날 발언은 또 한번의 해프닝으로 남게 됐다.
한편 김병현은 예상과는 달리 몰려든 취재진을 피하지 않고 차로 따지면 타이어에 펑크가 났는데 제대로 볼 스피드가 나오겠는가라고 농담을 던지는 등 시종 화기애애한 분위기를 연출했다. 김병현은 길게 잡아 열흘 정도 국내에 머물 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052813838</DOCNAME>
<TITLE>빅초이 "신시내티는 내 손안에"</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:35</DATE>
<TEXT>
빅초이 최희섭(플로리다 말린스)은 신시내티 레즈를 만나면 신이 난다.
시카고 컵스 시절인 지난 시즌 신시내티와의 6경기에서 타율 0.438(16타수 7안타)에 4홈런 8타점 10득점 9볼넷을 기록하며 펄펄 날았다. 3경기 연속 홈런의 기분 좋은 기억도 역시 지난해 4월 신시내티와의 3연전에서 나왔다.
그런 최희섭이 27일 그레이트 아메리칸 볼파크에서 열린 신시내티와의 원정경기에서 시즌 11호 홈런을 때렸다.
1-0으로 간신히 앞선 7회 초 1사 후 볼카운트 2스트라이크 3볼에서 상대 투수 토드 반 토펠의 137km짜리 투심패스트볼 힘껏 받아쳤다. 쭉쭉 뻗어나간 타구는 관중석 오른쪽 중단에 꽂혔다.
승리를 굳히는 125m짜리 대형 솔로 아치. 20일 휴스턴 애스트로스와의 홈게임에서 장내 홈런을 친 뒤 일주일 만이다.
담장을 넘긴 것은 1일 샌프란시스코 자이언츠 전 이후 26일 만. 최희섭은 이 홈런으로 12경기 연속 출루기록도 이어갔다.
통산 21홈런 가운데 5개를 신시내티전에서 터뜨리는 강세. 그렇다고 처음부터 신시내티전에 유독 강했던 건 아니었다.
빅리그에 데뷔한 2002년 후반부에는 신시내티전에서 타율 0.150(20타수 3안타)에 삼진 5개의 민망한 성적을 냈다.
이에 대해 최희섭은 메이저리그 데뷔 시즌에 신시내티전에선 제대로 치지 못했다. 그래서 부진을 씻기 위해 지난해 더욱 집중력을 갖고 노력했다고 말했다.
신시내티 마운드를 떨게 만든 최희섭은 9회초 마지막 타석에선 시즌 첫 고의 볼넷을 얻어 1루를 밟았다. 3타수 1안타 1타점 1득점을 기록하며 타율 0.244. 플로리다가 3-0으로 승리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052814438</DOCNAME>
<TITLE>여성위상 경제력에 달려있죠</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:34</DATE>
<TEXT>
나티비다드=테러를 이유로 이런 대규모 회의에 회의적인 시각도 있지만 그럴수록 여성들이 모여 서로 이해하고 도와야죠. 세계 각국에서 여성의 정치참여는 여전히 미흡한 수준이지 않습니까.
장관급 원탁회의에서도 이 내용을 집중 토론했습니다. 이 회의의 결과를 보고서 형태로 작성해 세계에 알릴 예정입니다.
뤼엑=세계여성지도자회의에는 개인은 회원이 될 수 없고 조직만 회원자격을 갖습니다. 전문직여성클럽(BPW) 세계연맹 회장으로 이 회의의 국제기획위원회에서 활동하고 있습니다. 이 회의가 다른 여성들과 연대할 수 있는 좋은 기회라고 봅니다.
나티비다드=세계여성지도자회의는 BPW를 비롯한 전 세계 50개 이상 단체를 파트너로 갖고 있습니다. 한 장소에서 지구적인 네트워크를 형성할 수 있다는 장점 때문이지요. 단체뿐 아니라 정부나 기업들도 포함됩니다. 서로 어떻게 리더십을 발휘하고 있는지 배울 수도 있지요.
나티비다드 회장은 필리핀계 미국인으로 미국 여성정치인연맹 회장, 근로여성국가위원회의장 등을 거쳐 1990년 대회 창립을 주도한 인물. 처음에는 여성 정치인 중심으로 출발했지만 1998년 런던대회부터 여성의 경제력 향상이 여성문제 해결의 핵심이라는 판단에 따라 여성 경제인 중심회의로 바꿨다.
스위스에서 태어난 뤼엑 회장은 대학교수와 직업컨설턴트로 일하다 1989년 전문직여성클럽에 들어갔고 2002년 3년 임기의 세계연맹 회장으로 선출됐다. 이 단체는 전 세계 40만명의 회원과 네트워크를 구성해 유엔 경제사회이사회에서 전문직 여성의 차별 해소 문제에 관한 자문에 응한다.
뤼엑=BPW 한국연맹의 진지하고 적극적인 활동을 보고 깊은 감명을 받았습니다. 7월에는 20개 대학 여대생을 대상으로 미래의 지도자상 세미나를 연다고 하더군요.
나티비다드=어느 나라든 여성문제의 본질은 비슷합니다. 국가의 지위와 무관하게 낮은 경제적 지위와 육아부담 등이 문제의 핵심입니다.
뤼엑=저는 생물학 박사이기 때문에 남녀의 특징을 본능이라는 면에서 설명합니다. 남성은 본능적으로 자기영역을 확보하고 자신의 씨앗을 퍼뜨리기 위해 경쟁적이 된 반면 여성은 씨앗을 보살피느라 수동적이 됐지요. 생물학적으로 다른 여성과 남성이 싸우느라 시간을 낭비할 것이 아니라 남녀 모두 이 두 가지 본능을 다 갖춰 조직사회에 적합한 사람으로 거듭나야 합니다.
나티비다드=다국적기업의 예산은 한 국가의 예산보다 많은 경우가 있습니다. 여성 경제인들은 이곳에서 정보를 교환하고 국제적 네트워크를 만들 필요가 있습니다.
세계 인구의 3분의 2가 사는 아시아는 매우 중요한 지역입니다. 여성들이 뭘 소비하는가 하는 시장의 측면에서나 무슨 일을 하는가 하는 경제활동 측면에서 모두 중요하다는 것입니다. 이런 점에서 매킨지&컴퍼니가 실시한 아시아 여성에 대한 매킨지 보고서를 눈여겨볼만 합니다. 아시아 지역의 여성 경제활동 현황과 그들의 활용 가능성을 제시하고 있지요.
뤼엑=제가 이번 대회에서 발표할 내용이 사업체와 전문기관의 성장을 위한 기술의 도입입니다. 사기업이나 공조직이나 기술 발달로 조직의 장과 조직원들은 정보를 공유하고 각자의 활동을 파악할 수 있게 됐습니다. 조직원들은 거기에 새로운 정보를 추가하면 되고 각자 잘잘못을 평가할 수 있습니다. 후임자들도 1시간 만에 모든 것을 파악합니다.
나티비다드=동감합니다. 14년 전 제가 이 회의를 시작할 때 1000개 이상의 팸플릿을 발송했습니다. 이제는 클릭 한 번으로 정보를 주고받을 수 있습니다. 한 해 340만통의 e메일을 받는데 이제 정보기술이 사람을 연결해주는 시대가 됐습니다. 그러나 진정한 연대는 이처럼 얼굴을 맞댈 때 가능하지요.
나티비다드 회장은 1990년대 여성의 정계 진출과 관련한 세미나에 참석하기 위해 방한한 이후 이번이 여섯 번째 방문이다. 한국 여성들이 예전보다 사기업이나 공조직에 많이 진출했지만 아직 선진국 수준에는 못 미친다고 여긴다.
그는 여성들이 직장과 가정을 조화롭게 꾸려갈 수 있는 취업지원 인프라의 구축과 다양한 인센티브 도입이 시급하다고 지적했다.
첫 방한이라는 뤼엑 회장 역시 이화여대를 방문하고 깜짝 놀랐다며 여대생들의 수준은 무척 높은데 이들이 경제활동을 하도록 정부나 사회가 뒷받침하지 않고 있다고 꼬집었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052816228</DOCNAME>
<TITLE>검사장급 41명 인사</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:41</DATE>
<TEXT>
법무부는 27일 안대희 대검 중앙수사부장을 부산고검장으로 승진 임명하고 이종백 법무부 검찰국장을 서울중앙지검장으로 전보 발령하는 등 검사장급 이상 고위 간부 41명에 대한 승진 전보 인사를 발표했다. 발령은 다음달 1일자.
김상희 대전고검장은 법무부 차관, 이정수 부산고검장은 대검 차장, 김종빈 대검차장은 서울고검장으로 각각 자리를 옮겼다. 정상명 법무부 차관은 대구고검장으로 전보됐으며 서영제 서울중앙지검장은 대전고검장으로 승진 임명됐다. 정진규 서울고검장은 법무연수원장으로, 임래현 대구고검장은 광주고검장으로 각각 전보됐다.
서울중앙지검장과 함께 검찰의 핵심 요직으로 꼽히는 대검 중앙수사부장과 공안부장, 법무부 검찰국장에는 사시 19회 동기인 박상길 법무부 기획관리실장, 강충식 전주지검장, 임채진 춘천지검장이 각각 전보 발령됐다.
또 권태호 안산지청장과 박영수 부산동부지청장, 문효남 대검 수사기획관, 문성우 서울중앙지검 2차장, 이복태 부산지검 1차장, 김준규 수원지검 1차장은 검사장급으로 승진 임명됐다.
법무부 관계자는 이번 인사에서는 기존 서열을 존중해 검찰 조직의 안정을 도모했다며 하지만 기획부서에 참신한 후배 기수를 발탁했으며, 경향교류 원칙과 출신지역 안배도 고려했다고 말했다.
한편 이날 법무연수원 기획부장으로 전보된 곽영철(사시 15회) 대검 마약부장은 법무부에 사표를 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052816238</DOCNAME>
<TITLE>북한, 해킹부대 운영</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:33</DATE>
<TEXT>
북한이 컴퓨터해킹부대를 통해 남한의 정보를 수집하고 있는 사실이 군 당국에 의해 공식 확인됐다.
송영근 국군기무사령관은 27일 공군회관에서 열린 국방정보보호 콘퍼런스 개회사에서 북한은 김정일 국방위원장의 직접 지시로 정예의 해킹부대를 운영해 우리 측 국가기관 및 연구기관을 대상으로 정보를 수집하고 있다고 밝혔다.
북한은 1986년 구소련 국방부의 지원을 받아 평양시 미림동에 평양자동화대학(일명 미림대학)이라는 5년제 대학을 창설, 매년 100여명의 군 컴퓨터 전문가를 양성해 온 것으로 알려졌다.
기무사 관계자는 90년대 초 북한은 평양자동화대학을 김일 군사대학으로 이름을 바꾼 뒤 졸업자 상당수를 인민무력부 정찰국 예하 해킹부대 군관(장교)으로 임관시키고 있다고 설명했다.
북한은 이 밖에도 1998년 김일성종합대학에 컴퓨터과학대학이라는 단과대학을 신설했으며 평양 만경대 구역에는 전문 프로그래머를 양성하는 조선컴퓨터센터를 운영하고 있다.
2001년 미국 국방부는 북한과 중국의 컴퓨터 해킹능력이 미국 중앙정보국(CIA) 수준에 도달했다는 보고서를 작성한 바 있다.
북한의 해킹 공격에 대비하기 위해 기무사는 지난해 11월 사이버테러 대응팀과 정보통신 기반 보호팀으로 구성된 국방정보전 대응센터를 구축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052816248</DOCNAME>
<TITLE>공적자금 1조760억 낭비</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:26</DATE>
<TEXT>
공적자금을 관리하는 정부투자기관들의 허술한 업무처리와 공적자금을 지원받은 부실 금융기관들의 모럴해저드(도덕적 해이)로 1조원 이상의 국고가 낭비된 것으로 나타났다.
감사원은 2003년 6월부터 10월까지 재정경제부와 금융감독위원회 금융감독원 예금보험공사 자산관리공사 및 우리은행 등 12개 공적자금 투입 금융기관을 대상으로 공적자금 관리실태 감사를 벌인 결과 총 1조760억원의 공적자금이 잘못 관리돼 국민 부담이 가중됐다고 27일 밝혔다.
감사원은 이날 감사결과 발표에서 공적자금을 관리하는 자산관리공사와 예금보험공사의 관리 운용 소홀로 8231억원이 낭비됐다고 지적했다. 이어 공적자금을 지원받은 부실 금융사들의 모럴해저드로 8개 금융회사에 2320억원의 공적자금이 추가로 투입됐다고 밝혔다. 감사원 감사 결과 공적자금 지원을 받은 일부 금융사는 최고 135%까지 직원들의 임금을 인상하기도 한 것으로 드러났다.
특히 자산관리공사는 부실채권 매각 과정에서 관련 규정을 제대로 검토하지 않는 바람에 외국투자회사에 727억원의 부실채권 관리수수료를 과다 지급한 것으로 밝혀졌다.
감사원은 2001년 4월부터 2003년 6월까지 투입된 공적자금 27조7000억원과 회수된 공적자금 37조5000억원의 관리 실태를 감사한 결과 부실기업 채무의 과다 감축 1194억원 허술한 공적자금 회수약정체결에 따른 손실 1008억원 외국투자회사에 대한 과다 수수료 지급 727억원 부실채권 헐값 매각에 따른 손실 371억원을 밝혀냈다.
감사원은 또 공적자금 지원을 받은 부실 금융사의 은닉 재산 1273억원어치를 찾아내 회수절차를 밟고 있다고 밝혔다.
감사원은 예금보험공사 37건 자산관리공사 25건 금융감독원 11건 금융감독위원회 4건의 잘못을 적발하고 문책 3명, 인사통보 5명, 수사 및 고발 6건 등의 조치를 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052816258</DOCNAME>
<TITLE>김혁규 총리 지명 재고를</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:27</DATE>
<TEXT>
열린우리당 내에서 소장파 의원들을 중심으로 김혁규 전 경남지사의 국무총리 기용 방침을 재고해야 한다는 목소리가 확산되고 있다.
안영근 의원 등 열린우리당의 초재선 당선자 10여명은 25일 비공개 회동을 갖고 총리 지명 문제를 다시 검토해 달라는 건의문을 청와대에 전달키로 의견을 모았다.
이들은 신기남 의장 등 당 지도부의 만류로 일단 65 재보선까지 공개적인 입장표명을 유보하되 김혁규 카드 강행 방침에 변화가 없을 경우 집단행동에 나선다는 방침이다.
안 의원은 27일 기자와의 통화에서 노 대통령이 총선 전에는 총리 지명권을 당에 주겠다고 했으나 그동안 총리 지명과 관련해 당과 아무런 논의 절차가 없었다며 65 재보선까지 행동을 자제하겠지만 일단 지켜보겠다는 것이지 행동을 중단한 것은 아니다고 밝혔다. 정장선 의원도 여당이 대통령에게 힘을 실어 주는 것은 좋으나 이런 식으로 과정이 생략된 채 가는 것은 곤란하다고 말했다.
익명을 요구한 호남 출신의 한 의원도 만약의 경우에 대비해 퇴로를 열어 놔야 하는데 왜 성급하게 총리 지명이 확정된 것처럼 말하는지 모르겠다고 말했다.
그러나 신 의장은 이날 확대당직자회의에서 야당이 반대한다는 이유만으로 주장을 포기하거나 바꾸지는 않을 것이라고 강조했다.
여권의 한 핵심 관계자도 택일의 문제만 남았다. 여러 정황상 재보선 후인 7일경 총리지명이 발표될 가능성도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052816378</DOCNAME>
<TITLE>군 장성급 17명 인사</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:28</DATE>
<TEXT>
정부는 27일 김태영(육사29기) 국방부 국제협력관을 중장으로 진급시켜 수도방위사령관에, 백군기(육사29기) 육군대학 총장을 역시 중장으로 진급시켜 특수전사령관에 임명하는 등 장성급 17명에 대한 진급인사를 단행했다.
또 정동한(육사29기) 육군본부 정보작전부장, 조재토(학군9기) 육군본부 군수부장, 양원모(3사2기) 국방부 군수기획관 등 다른 중장 진급자 3명은 군단장 보직을 받았다.
이 밖에 강대영(육사31기) 국방부 정책기획차장 등 모두 12명이 준장에서 소장으로 진급, 사단장이 됐다. 소장 진급자 중엔 육사 31기가 8명 포함돼 있다.
중장 진급자 5명의 출신 지역은 서울 1명, 영남 2명, 호남 2명이다. 소장 진급자의 경우는 서울경기 4명, 영남 3명, 호남 3명, 충청 2명이다.
국방부는 또 보직변경 인사에선 김관진(육사28기) 2군단장을 이라크 파병을 총괄하는 합동참모본부 작전본부장에, 박승춘(육사28기) 9군단장을 국방정보본부장에, 이상태(육사28기) 수방사령관을 교육사령관에, 박종달(달육사29기) 3군사령부 참모장을 3사관학교장에 각각 임명했다.
미래한미동맹 정책구상회의의 수석대표였던 차영구 전 국방부 정책실장이 4월 전역한 데 이어 차석대표였던 김태영 국제협력관이 이번 인사에서 수방사령관 자리로 옮김에 따라 대미 협상팀이 대폭 교체될 수밖에 없게 됐다.
한편 25일 육사 27기인 김장수 합동참모본부 작전본부장이 대장으로 진급한 데 이어 육사 29기가 처음 중장으로 진급함에 따라 육사 26기 중장들의 전역이 잇따를 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052816408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 줄줄 샌 공적자금, 불쌍한 납세자</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:35</DATE>
<TEXT>
공적자금 관리소홀로 8231억원이 낭비된 사실이 밝혀졌다. 감사원 감사를 통해 드러난 도덕적 해이, 횡령, 업무미숙 등의 실태는 한마디로 충격적이다. 공적자금 이자는 제쳐두고 원금만도 49조원을 피땀 어린 세금으로 갚아야 하는 현실을 생각하면 설거지 하는 국민만 불쌍하고 억울하다.
자산관리공사는 제대로 확인했으면 89억원을 돌려받을 수 있는 담보채권을 무담보채권인줄 알고 단돈 100원에 팔기까지 했다. 이 기관과 예금보험공사가 공적자금을 지원하면서 사후정산 약정을 맺지 않거나 잘못 맺는 바람에 회수할 수 없게 된 규모도 1008억원에 이른다. 이들 기관의 내부통제시스템과 정부의 감독이 얼마나 허술했으면 이런 어처구니없는 일이 생겼단 말인가.
공적자금을 주인 없는 눈먼 돈처럼 다루기는 자금을 관리하는 기관이나 지원받은 금융회사나 마찬가지였다. 자산관리공사는 부실채권정리기금 수입 3558억원을 부당하게 자신들의 수입으로 잡았다. 금융회사들은 손실이 나는 와중에도 임원 보수를 2년간 80%나 올리는 등 경영 정상화는 뒷전이고 임직원 복지에만 열심이었다.
그런데도 당사자들이 이미 퇴직을 했거나 징계시효가 지났다는 이유로 처벌은 솜방망이 수준이다. 부실채권 매각 등에 관여한 일부 외국회사에 대해서는 부당한 횡포를 발견하고도 수사권이 없어 조사조차 못했다고 한다. 그렇다면 이제는 검찰이 나서야 한다.
감사원은 제도적으로 비슷한 일이 반복될 소지를 차단하기 위해 관련규정을 손질해야 한다. 아울러 비효율적인 공공부문 전반에 대한 감사를 더욱 강화함으로써 혈세 낭비를 막아야 한다. 공적자금 관리가 이 모양이라면 공기업이나 연기금 등도 문제가 있을 소지가 많기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052816418</DOCNAME>
<TITLE>지주회사 지분5%룰 완화 가능성</TITLE>
<DATE>MAY 27, 2004 20:31</DATE>
<TEXT>
강철규 공정거래위원장은 27일 지주회사의 자회사 외 다른 회사 지분 보유를 5%로 묶는 5%룰에 대해 LG그룹이 이의를 제기한 것은 일리가 있으며 규제개혁위원회에서 공정거래법 개정안을 논의하는 과정에 반영될 수 있을 것이라고 밝혔다.
강 위원장은 이날 구본무 LG 회장과의 면담을 마친 뒤 정부과천청사에서 기자들과 만나 시장개혁 3개년 로드맵에 대한 협조를 구하고 의견을 듣는 자리였다며 이같이 말했다.
그는 5%룰에 대해 LG측이 합작 투자사의 경우 이 조항을 적용하는 데 문제가 있다는 의견을 밝혀 왔다면서 규개위에서 논의할 것이기 때문에 규개위의 결정에 따르겠다고 말해 일부 완화 가능성을 내비쳤다.
이와 함께 LG측이 시장개혁 로드맵과 공정거래법 개정안에 대해 충분히 이해하고 있으며 이에 적극 협조하겠다는 뜻을 밝혔다며 투명경영을 통해 주주 가치를 높이는 노력을 가속화하겠다는 입장도 전해 왔다고 덧붙였다.
강 위원장은 이날 LG와의 간담회에 이어 31일에는 최태원 SK 회장과 만날 예정이다. 이어 삼성, 현대자동차 등 다른 그룹 총수와도 면담 일정을 잡을 계획이다.
한편 강 위원장은 이날 대기업집단 소속 금융사의 계열사 지분 의결권을 2006년부터 3년간 매년 5%포인트씩 줄여나가기로 부처간 합의를 마쳤다며 이 같은 안을 규개위에 제출했다고 밝혔다.
이에 따라 금융사의 의결권 허용 범위는 2006년 4월 1일부터 현행 30%에서 25%로 낮아지는 것을 시작으로 2008년 4월 1일까지 15%로 줄어들게 된다.
규개위는 27일 경제1분과 회의와 28일 전체회의를 열어 공정거래법 개정안을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052700138</DOCNAME>
<TITLE>10대 신궁  "아테네 쏜다"</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040527/photo/2004052700138.jpg" vspace="10"/>  역대 올림픽에서 금메달 11개를 수확한 세계최강 한국 양궁. 가장 확실한 금메달 종목인 양궁은 태극마크 달기가 올림픽 금메달 따기보다 더 어렵다고 한다. 그만큼 국내선발전이 치열하다는 얘기.
낙타가 바늘구멍 지나기에 비유되는 선발전을 통과해 8월 아테네 올림픽에 출전할 양궁 남녀 대표팀이 확정됐다. 26일 태릉선수촌 양궁장에서 열린 최종선발전 마지막 날 경기에서 여자부 윤미진(경희대) 박성현 이성진(이상 전북도청), 남자부 장용호(예천군청) 박경모(계양구청) 임동현(충북체고)이 올림픽 최종엔트리로 확정됐다.
깜짝스타는 19세의 이성진. 주부궁사 정창숙(대구서구청)과 치열한 3위 싸움을 벌였던 이성진은 오전 경기에서 1위를 차지해 7위에 그친 정창숙을 따돌리고 태극마크를 달았다.
전 국가대표 김조순과 윤혜영을 배출한 명문 홍성여고 출신인 이성진은 주니어시절 전국대회 우승경험이 없을 정도로 무명이었지만 지난해 8명의 국가대표 안에 포함된 뒤 기량이 급성장, 아시안컵에서 개인 3위를 차지했다.
1m64, 65kg의 당당한 체격에 힘이 좋고 공격적으로 활을 쏘는 게 강점. 여자대표팀의 서오석 감독은 활을 쏘는 타임이 아주 빨라 속전속결로 승부를 보는 스타일이라고 설명했다. 이성진은 육상 단거리 선수 출신.
한국 여자양궁은 전통적으로 고교생이 올림픽 무대에서 신데렐라로 탄생한 경우가 많았다. 84년 로스앤젤레스 올림픽 개인전 금메달리스트인 서향순은 당시 광주 중앙여고생이었고 신궁 김수녕은 청주여고 재학 시절 88올림픽을 제패했다.
윤미진 역시 경기체고에 다니면서 시드니올림픽 2관왕에 오른 적이 있어 이번 아테네 올림픽에서도 10대 돌풍의 전통이 이어질지 기대를 모으고 있다.
이번에 대표팀은 남녀 모두 사상 최강의 전력으로 평가되고 있다. 여자의 경우 시드니 올림픽 2관왕인 윤미진과 2001년 베이징세계선수권대회 개인전 우승자인 박성현에 신예 이성진이 가세해 노련미와 패기를 갖췄다.
남자부도 마찬가지. 이날 120점 만점(비공인 세계신기록)을 쏜 장용호는 올림픽에 3회 연속 출전하는 베테랑. 18세인 임동현은 지난해 뉴욕세계선수권대회 개인전 결승까지 올랐던 무서운 10대다.
대표팀은 31일 경기 파주시 문산에 있는 1사단으로 1박2일간의 정신교육 훈련을 갔다 온 뒤 다음달 10일 독일, 그리스 아테네로 전지훈련을 떠난다. 7월엔 담력을 기르기 위해 팬들이 많이 모인 잠실야구장과 경륜장에서 연습경기도 펼칠 예정.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052700508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 집권 2기, 출발부터 이래서야</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
집권 2, 출발부터 이 모양인가
노무현 대통령은 탄핵 기각 후 대국민 담화에서 국정 안정을 강조했다. 국정 운영의 안정적 관리자로서 민생, 경제 살리기 등 국정 과제에 매진하겠다는 약속이었다. 그러나 그런 다짐은 간 곳 없이 집권 2기의 출발부터 국정이 삐끗거리고 있다.
대통령 권한대행 체제가 끝나자마자 국무총리 권한대행 체제가 들어선 것이 이를 상징적으로 보여준다. 여기에다 3개 부처의 개각이 예고되고도 새 장관 부임은 한 달 이상 미뤄지는 답답한 상황이 연출되고 있다. 곧 물러날 장관에 영이 설 리 없다면 조직도 흔들릴 수밖에 없다. 탄핵 기각 후 산뜻한 출발을 바랐던 국민은 불안하고 실망스러울 뿐이다.
노 대통령의 책임이 크다. 법과 원칙을 어겨가며 무리한 개각을 하려 했기 때문에 빚어진 결과가 아닌가. 특히 차기 대권주자군 관리에 대한 노 대통령의 강한 집착은 자신이 줄곧 강조해온 당정 분리 원칙과도 어긋난다. 노 대통령으로선 탄핵기각 이후 당정을 장악해야 한다는 조바심에서 일을 밀어붙이다 무리수를 낳고 그것이 결국 국정혼선을 초래한 것은 아닌지 돌아봐야 할 것이다.
원내 과반수를 차지한 열린우리당의 모습도 한심하기는 마찬가지다. 국정을 안정적으로 주도하기보다는 차기 대권과 연결된 권력투쟁이나 하고 있는 것으로 비치고 있다. 국정의 우선순위를 놓고 민생이니 개혁이니 하며 다투고 있는 모습도 딱하다. 먹고사는 문제보다 더 급한 나랏일이 어디 있는가.
정치는 예측이 가능해야 한다. 노 대통령과 여권은 집권 2기의 출발점부터 흐트러진 모습을 보여준 데 대해 반성하고 국민에게 국정 안정의 믿음을 심어주어야 한다. 국정이 안정돼야 경제도 살릴 수 있는 것 아닌가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052700528</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 고용능력 5년만에 최악</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
지난해 한국 경제의 고용능력이 외환위기가 한창이던 1998년 이후 5년 만에 가장 나빠진 것으로 나타났다. 특히 국내 제조업체는 3년째 생산을 늘려도 고용은 오히려 줄어드는 고용 없는 성장을 해 청년실업의 장기화가 우려된다.
26일 한국은행에 따르면 지난해 전체산업의 고용흡수력은 0.05로 98년 이후 처음으로 마이너스로 돌아섰다. 이는 지난해 실질 국내총생산(GDP)이 1% 증가할 때 고용은 0.05% 줄었다는 뜻이다.
전체산업의 고용흡수력은 GDP(6.9%)와 고용(9.5%)이 모두 감소한 98년에 최악의 상황으로 떨어졌다가 99년 0.21, 2000년 0.53, 2001년 0.50 등으로 완만한 회복세를 보였다. 이후 2002년 0.41로 둔화됐다가 2003년에 취업자 수가 감소(0.1%)하면서 마이너스로 돌아섰다.
특히 제조업 분야의 고용흡수력은 99년 0.13, 2000년 0.39로 상승하다가 2001년 0.29, 2002년 0.08, 2003년 0.18로 3년 연속 마이너스를 보였다.
고용효과가 큰 서비스업의 고용흡수력도 지난해 0.11로 2002년의 0.52에 비해 크게 낮아졌다. 서비스업의 고용흡수력은 99년 0.57, 2000년 0.72, 2001년 0.87 등으로 급격히 상승한 뒤 2002년부터 내리막길을 걷고 있다.
안용성 한은 국제수지팀장은 지난해 고용효과가 높지 않은 반도체 등 정보기술(IT)산업이 성장을 주도하고 고용효과가 큰 유통 등 내수산업은 위축되면서 이 같은 현상이 발생했다면서 현재와 같은 내수침체가 계속돼 서비스업에서 고용이 창출되지 않는다면 성장을 해도 고용이 늘지 않는 상황이 이어질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052701208</DOCNAME>
<TITLE>올 수능 'EBS 강의내용'서도 출제</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
올 11월 실시되는 2005학년도 대학수학능력시험 문제에 교육방송(EBS) 수능 강의용 교재뿐만 아니라 실제 강의 내용도 반영될 것으로 보인다.
교육인적자원부는 일부 학원이 EBS 교재로 강의하는 새로운 사교육을 조장하는 폐해를 줄이기 위해 수능 시험에 EBS 강사의 강의 내용도 출제하는 방안을 한국교육과정평가원과 협의 중이라고 26일 밝혔다.
교육부는 또 EBS 수능 강의를 수능 출제에 반영하는 방식을 구체적으로 발표하는 방안도 검토하기로 했다.
이에 따라 올 수능 수험생은 EBS 강의를 충실히 들어야 할 것으로 보인다. 또 많은 EBS 강의를 들어야 하는 학습 부담을 안게 됐다.
수능 출제위원들도 짧은 출제기간에 EBS 강사의 강의 내용을 참고해야 하는 부담을 안게 됐다.
교육부는 EBS 인터넷 강의의 화질을 높이기 위해 현재 300kbps인 초당 전송속도를 일부 인기 강좌부터 차례로 500kbps 이상으로 개선하기로 했다.
교육부와 EBS는 7월부터 쌍방향 학습관리시스템(LMS)을 구축해 온라인상에서 학습자가 강사에게 곧바로 의문점을 물어볼 수 있는 질의응답(Q&A)을 활성화하기로 했다. 또 대부분 50분인 강의 시간을 과목에 따라 30분이나 40분 등으로 다양화하고 출연 강사의 강의 기법을 개선하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052701218</DOCNAME>
<TITLE>탈북 70대 국군포로 중국서 체포</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
국군포로 신모씨(75)가 이달 초 탈북했다가 중국 공안에 체포돼 중국 내 수용소에서 3주째 감금돼 있는 것이 26일 확인됐다.
외교통상부 당국자는 이날 중국 당국과 신씨의 처리 문제를 협의 중이며, 중국 당국이 국군포로에 대한 한국민의 높은 관심을 충분히 이해하고 있는 만큼 신씨가 곧 서울로 들어올 수 있을 것으로 예상된다고 밝혔다.
외교부 및 탈북자 관련 단체에 따르면 신씨는 전남 영광 출신으로 1946년 입대했으며 625전쟁 당시 육군 8사단 21연대 소속 중사로 복무하던 중 납북됐다.
신씨는 탈북 전부터 간접적으로 연락을 주고받던 한국의 동생과 조카를 탈북 직후 지린성 옌지에서 만났으나 며칠 만에 중국 공안에 적발됐다. 신씨는 이후 탈북자들의 북송 대기소인 지린성 투먼 수용소에 감금됐고 동생과 조카는 한국으로 되돌아왔다.
지금까지 국군포로 출신으로 북한을 탈출하거나 북한 당국의 송환 결정 등으로 생환한 사람은 모두 35명이다. 한편 외교부는 탈북자 출신 최모씨(33경북 포항)가 북한을 탈출한 자신의 양딸 박모양(12) 등 가족 3명이 이달 9일 옌지에서 체포돼 투먼 수용소에 억류 중이라며 26일 석방을 호소했다는 일부 보도와 관련해서는 이 사안은 아직 확인하지 못했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052701228</DOCNAME>
<TITLE>학생 학교선택폭 넓힌다</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
이르면 현재 중학교 2학년생부터 고교평준화 지역에서 진학할 고교를 선택할 수 있는 범위가 넓어진다. 또 고교가 집중 교육할 교과를 정하고 중학생들이 진학 학교 지망시 이를 참고할 수 있는 학교별 집중 이수 과정이 도입된다.
교육인적자원부는 중학생의 고교 선택권을 강화하는 방식으로 고교평준화제도를 보완하기 위해 고교 선지원 후추첨제를 골자로 하는 217 사교육비 경감대책의 2단계 대책을 26일 발표했다.
교육부는 현재 일부 시도에서 시행하고 있는 선지원 후추첨제를 확대하기로 했다. 이와 관련해 교육부는 선지원으로 입학하는 고교 신입생의 정원 비율을 현재 4060%에서 6080%로 늘리는 방안을 각 시도 교육청과 협의하고 있다.
하지만 서울시교육청은 선지원 후추첨제 도입에 반대하고 있어 귀추가 주목된다.
교육부는 또 중학생이 지망 가능한 고교도 현재 3개교가량에서 5개교가량으로 늘리는 한편 지망 고교에 배정받지 못한 학생을 지리정보시스템(GIS)을 활용해 집에서 가까운 학교에 배정할 것을 각 시도 교육청에 권고하기로 했다.
거주지에 관계없이 중학생이 지원 가능한 공동학군제도 확대될 전망이다.
교육부는 광주 등지에 공동학군제를 도입하고 이미 공동학군제를 실시하고 있는 서울의 경우 그 범위를 넓히는 방안을 추진하고 있다.
이와 함께 경기 등 일부 지역에서 선별적으로 실시하고 있는 학교별 집중 이수 과정을 다른 시도로 확대하고 이 과정을 운영하는 고교에 행정 및 재정적 지원을 할 계획이다.
교육부는 고교 선발 방식을 최소한 10개월 전에 공고해야 하기 때문에 이르면 2006학년도부터 이 대책이 시행될 것이라며 각 시도의 실정에 따라 고교 선택권을 넓히는 방식이 달라진다고 말했다.
2단계 대책은 또 다양한 형태의 학교를 설립하거나 기존 학교를 특성에 맞게 전환하도록 유도하고 자율학교를 늘리는 내용도 담고 있다. 자립형 사립고의 확대 여부는 시범 운영 결과가 나오는 내년에 결정된다.
이 대책은 학교가 수업 중 가르치지 않는 내용을 평가하지 않고 학생이 스스로 해결할 수 있는 과제를 내도록 각급 학교에 대한 지도를 강화하기로 했다.
또 국어 영어 수학 사회 과학 등 주요 과목의 교과서는 학생들이 참고서를 읽지 않아도 그 내용을 이해할 수 있도록 개편된다.
교육부는 학력경시경연대회 폐지 방안, 특목고 운영 정상화 방안, 2008학년도 이후 대입제도 개선 방안, 수행평가 방법 개선 방안 등을 마련해 8월 중 발표할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052701238</DOCNAME>
<TITLE>내달3일 2차 장성급회담</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
남북 군사당국은 26일 북한 금강산 초대소에서 사상 첫 남북 장성급회담을 열고 꽃게 잡이 기간 중 발생할 수 있는 서해상의 우발적 무력충돌 방지 대책을 논의했으나 최종 합의안 마련에는 실패했다.
하지만 양측은 제2차 장성급회담을 다음달 3일 남측 설악산에서 여는 데 합의했다
남북의 고위 군관계자들이 유엔사령부를 제외한 곳에서 직접 만난 것은 2000년 9월 제1차 남북 국방장관회담 이후 3년8개월 만이다.
남측은 이날 우발적 무력충돌 방지책으로 남북 서해 함대간 직통전화 개설 서해상 남북 군함간 공동주파수 사용 깃발 등 시각적 수단을 이용한 상호연락 방안 등을 제시했으나 북측은 먼저 전선 지역에서 상대방을 자극하는 선전을 중지하고 그 수단들을 제거해야 한다고 주장했다.
남북 양측은 이날 회담에서 제시된 쌍방의 입장과 내용을 연구검토해 다음주 열리는 2차 회담에서 계속 논의키로 했다.
한편 이날 남측은 향후 장성급회담을 남북 장관급회담처럼 정례화하는 방안과 제2차 국방장관회담 개최를 제시한 것으로 알려졌다. 이에 대한 북측 대표단의 반응은 아직 알려지지 않고 있다.
이번 회담에는 남측에서 수석대표인 박정화 합동참모본부 작전차장(해군 준장) 등 군 관계자 4명과 통일부 배광복 회담1과장이, 북측에서는 수석대표인 안익산 인민무력부 정책국장(해군 소장남측 준장에 해당) 등 군 관계자 5명이 각각 참석했다.
남측 대표단은 이날 오후 6시경 비무장지대(DMZ)를 통과해 강원 고성군 소재 금강산콘도로 돌아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052702278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 추락하는 프랑스</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
지진이다. 프랑스의 건축과 공학 능력, 그 수출전선에 지진이 일어났다. 이 재난은 프랑스의 국가 이미지에 대한 지진이다. 프랑스 유력지 르몽드는 25일 루아시(샤를 드골 공항 소재지)의 지진이라는 제목의 사설에서 이렇게 개탄했다. 23일 붕괴된 드골공항 여객터미널의 지붕과 함께 선진국 프랑스의 자존심도 땅에 떨어졌다. 기자가 만난 프랑스 언론인들은 지난해 여름의 악몽만큼 부끄러운 일이라고 토로했다. 지난해 서유럽을 덮친 폭염에 유독 프랑스에서만 1만5000명이나 되는 노약자가 희생됐다.
최근 몇 해 프랑스에 내우와 외환이 겹치고 있다. 2002년 대선에서 극우파 장 마리 르펜이 2위를 차지해 자유, 평등, 박애 국가의 이미지에 먹칠을 하더니, 지난해 자크 시라크 대통령이 이라크전쟁 반대를 주도한 이후 국제무대에서는 왕따가 되고 있다. 경제적으로도 기나긴 침체의 터널에서 벗어날 기미가 보이지 않는다. 이달 초 유럽연합(EU) 확대로 미국의 영향력 아래 있는 중부와 동부 유럽 국가들이 대거 EU에 들어오면서 유럽에서의 위상마저 흔들리고 있다.
이런 분위기에서 일반인들 사이에서는 영어 배우기 열풍이, 지식인 사회에서는 프랑스 몰락론이 번지고 있다. 파리의 거리와 지하철 광고판에는 영어강좌 안내가 눈에 잘 띄는 자리를 차지하고 있다. 파리 구청별로 실시하는 영어강좌는 프랑스 직장인과 학생들로 연일 만원이다. 추락하는 프랑스(La France qui tombe) 등 프랑스 몰락을 경고하는 책들도 베스트셀러에 올랐다. 르몽드는 지난해 프랑스 몰락 논쟁을 연재하기도 했다.
추락하는 프랑스가 진단하는 몰락의 원인은 이렇다. 프랑스는 유럽의 대다수 국가가 채택하고 있는 자유시장경제체제가 아니다. 공공부문이 비대하고 국가기능이 강조된 사회국가주의체제다. 이런 시스템이 국가적 비능률과 몰락을 자초하고 있다. 프랑스 몰락론은 현실이 되기보다는 한때 지식인사회를 풍미했던 이론의 하나로 끝날지 모른다. 하지만 자유시장경제보다 국가기능을 앞세우면 내리막길을 걷게 된다는 경고만은 새겨둘 만할 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052797978</DOCNAME>
<TITLE>이통시장 과열경쟁 사라질까</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
올해 1월부터 번호이동성제도가 실시된 이후 과열 양상을 보여 온 이동통신시장이 돌발변수로 인해 요동치고 있다.
1위 업체인 SK텔레콤이 25일 시장점유율 52.3% 유지를 선언한 데 이어 정보통신정책심의위원회가 SK텔레콤에 대한 신세기통신 합병 관련 규제시한을 2007년 1월까지 2년 연장하기로 했기 때문이다.
이동통신 3사를 비롯한 휴대전화 관련 업계는 이번 조치가 어떤 파장을 불러올지 촉각을 곤두세우고 있다.
휴대전화시장, 과열 경쟁 사라지나=SK텔레콤의 시장점유율 유지 선언과 정책심의위의 결정에 따라 이동통신시장의 과열은 일단 진정될 전망이다. SK텔레콤은 독점 시비를 없애기 위해 내년 말까지 점유율을 52.3% 이하로 유지하겠다며 화해무드 조성에 나섰다.
SK텔레콤으로서는 합병 규제시한 연장과 향후 불공정 행위에 대한 가중처벌 등을 내용으로 하는 정책심의위의 결정에 따라 무리한 경쟁에 나설 수도 없는 처지다.
후발업체인 KTF와 LG텔레콤은 SK텔레콤의 독점을 막기 위해 더욱 강력한 규제조치가 필요하다고 강조한다. 또 SK텔레콤의 클린마케팅 선언에 대해서는 생색내기에 불과하다며 평가 절하했다.
다만 자금력을 앞세운 1위 업체의 마케팅 공세를 당분간 피할 수 있게 됐다는 점에서 후발업체들은 다소 안도하는 분위기다.
KTF는 자사 가입자의 번호이동 제한이 풀리는 7월 이후 SK텔레콤이 마케팅 공세를 펼칠 것으로 우려해 왔다. LG텔레콤은 마케팅 비용을 줄이면서 가입자 이탈도 막을 수 있게 됐다는 반응이다.
비상 걸린 단말기 업계=정작 비상이 걸린 곳은 단말기 제조업체들이다.
7월 번호이동 수요 확대에 따른 특수를 기대했지만 SK텔레콤의 시장점유율 유지 선언으로 그 가능성이 크게 줄었기 때문이다.
관련 업계는 번호이동 특수를 기대했던 하반기 내수시장이 크게 위축될 것으로 보고 있다.
이동통신업체들의 마케팅 비용 축소 움직임에 대한 우려도 나온다.
이들이 마케팅 비용을 줄이면 멤버십 서비스 등 제휴업체에 대한 지원이 줄어 관련 시장의 위축이 불가피하기 때문이다.
SK텔레콤 김신배 사장은 마케팅 비용을 줄여 하반기에만 1000억원 이상을 절감할 계획이라고 밝혔다.
소비자들로서는 각종 멤버십 혜택이 줄고 신규 가입시 부담이 늘어 당장은 불리하다. 하지만 이동통신업체의 과도한 마케팅 비용은 요금에 전가되므로 장기적으로는 요금 인하 효과를 기대할 수 있다.
LG경제연구원 문권모 연구원은 서비스의 질로 경쟁하는 클린마케팅 풍토를 정착시켜 늘어난 수익을 요금 인하에 쓰도록 하는 정책이 나올 필요가 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052798068</DOCNAME>
<TITLE>이형택 극적 역전승</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
슬럼프 탈출을 알리는 소중한 승리였다.
한국 테니스의 간판스타 이형택(28삼성증권사진)에게 올 시즌 초반은 시련의 연속. 2월 결혼 이후 새 출발을 다짐했지만 오히려 성적 부진에 시달렸다. 2월 시벨오픈 8강전 진출 이후 남자프로(ATP)투어 대회에서 4연속 1회전 탈락. 데이비스컵에선 지독한 감기 몸살로 제대로 뛸 수조차 없었다. 지난달에는 어릴 적부터 자신을 돌봐준 할머니가 돌아가시는 아픔을 겪었다. 세계 랭킹이 100위 밖으로 추락하면서 이대로 선수 생활이 끝나는 게 아닌가 하는 위기감마저 느꼈다.
그러던 이형택이 26일 프랑스 파리 롤랑가로에서 열린 시즌 두 번째 메이저 대회인 프랑스오픈 남자단식 1회전에서 기적 같은 역전승으로 재기의 신호탄을 쏘아 올렸다. 세계 123위 이형택은 3시간11분의 풀세트 접전 끝에 세계 46위 로빈 소더링(스웨덴)을 3-2(0-6,3-6,6-3,6-4,7-5)로 눌렀다. 이 대회에서 2년 연속 1회전 탈락 끝에 첫 2회전 진출. 2000년 US오픈에서 16강 신화를 이룬 이형택은 이로써 한국 선수로는 사상 처음으로 4대 메이저대회에서 모두 1승 이상을 올리는 기록을 세웠다.
랭킹 하락으로 본선 자동출전권을 놓친 이형택은 예선 결승에서 패하면서 8연속 메이저 대회 출전이 멈추는 듯 했다. 그러나 3일을 기다린 끝에 행운의 러키 루저(결원에 따른 출전자) 자격을 얻어 막차로 본선 무대를 밟을 수 있었다.
극적인 역전승으로 자신감을 되찾은 이형택은 와일드카드인 세계 99위 올리비에 파티앙스(프랑스)와 2회전에서 맞붙는다. 그라운드 스트로크가 주무기인 파티앙스는 올해 호주오픈에서 거둔 3회전 진출이 메이저대회 최고성적이어서 해볼만한 상대. 삼성증권 주원홍 감독은 형택이가 최악의 상황에서 살아났으며 클레이코트에서 다양한 구질을 가지고 있어 승산은 충분하다고 예상했다.
배꼽이 드러나는 원색의 투피스에 커다란 분홍색 귀걸이를 하고 나온 세레나 윌리엄스(미국)는 이베타 베네소바(체코)를 2-0(6-2,6-2)으로 완파했다.
94년 윔블던 이후 10년 만에 메이저대회 단식에 출전한 철녀 마르티나 나브라틸로바(47미국)는 19세의 기셀라 둘코(아르헨티나)에게 0-2(1-6,3-6)로 패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052798228</DOCNAME>
<TITLE>꿈의왕국에서 환상을 경험한다</TITLE>
<DATE>MAY 26, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040527/photo/2004052798228.jpg" vspace="10"/>  인생의 진정한 승리자는 어떤 사람일까.
아무도 관심을 두지 않는 하찮은 분야더라도 개의치 않고 묵묵히 일로매진해 끝내 그 분야의 개척자로 정상에 우뚝 서 사회로부터 진정한 기여자로 추앙받는 사람이 아닐까. 그렇다면 월트 디즈니(19011966)를 빠뜨릴 수 없다.
열네 살에 미술학교에 입학해 만화가라는 자신의 재능을 키우고 열아홉 살에 첫 애니메이션을 만들며 이 분야에서만 평생 48개의 아카데미상을 거머쥔 애니메이션의 아버지. 더욱 돋보이는 것은 그의 안목이다. 세기의 바뀜에도 불구하고 애니메이션은 여전히 각광받는 예술 산업으로서 발전일로에 있으니까. 천재의 혜안은 이렇듯 밝다.
테마파크 역시 그 천재의 유업이다. 평생의 주제였던 꿈과 희망을 애니메이션뿐 아니라 캐릭터를 주제로 한 놀이공원을 통해 영화 밖에서도 실현시키고자 했던 열정의 소산이다. 캘리포니아주의 디즈니랜드(1965년 개장애너하임)와 플로리다주의 월트디즈니월드(1971년 개장올랜도)가 바로 그것.
디즈니랜드에는 캘리포니아 어드벤처파크가, 월트디즈니월드에는 매직킹덤에 엡콧센터(Epcot Center)와 디즈니MGM스튜디오, 그리고 애니멀킹덤(1998년)이 추가됐다. 특히 올랜도의 월트디즈니월드에는 리조트와 크루즈라인까지 덧붙여져 디즈니가 세웠던 당초 계획대로 미래의 실험적 공동체가 거의 모습을 갖춘 셈이다.
덕분에 월트디즈니월드에서는 무려 10개의 다양한 숙박시설에 머물면서 4개의 테마파크와 2개의 워터파크(블리자드 비치, 타이푼라군), 그리고 골프장(6개) 스파 스포츠콤플렉스, 디즈니보드워크, 다운타운디즈니 등 다양한 시설을 이용하며 꿈과 같은 휴가를 즐길 수 있게 됐다. 특히 크루즈라인은 자사 여객선만 독점 기항하는 개인 섬 캐스트 어웨이 케이(Castaway Cay)를 개발해 특별한 휴식을 제공한다.
뿐만 아니라 이 모든 시설을 활용하는 에듀테인먼트 개념의 리조트학습 프로그램도 개발해 제공한다. 그 중 하나인 예스(Y.E.SYouth Education Series)는 6개 테마파크를 무대로 모험 탐험 등 체험을 통해 지식을 습득하는 미국 캐나다 어린이용 프로그램. 최근에는 현지 사립학교(파인 크리스천 아카데미 등 2, 3곳)에서 현지 어린이들과 1 대 1로 짝을 지어 함께 수업을 받으면서 영어를 체험학습 방식으로 배우도록 하는 버디버디 시스템을 추가한 프로그램도 생겼다. 한국학생을 위한 이 프로그램은 드림캠프라는 이름으로 올 여름방학 중에 운영된다.
디즈니와 함께 하는 여행상품
캘리포니아 디즈니랜드 자유여행 드림패키지
디즈니랜드 앞의 리조트호텔에 숙박하며 디즈니랜드 관광 후 미국에서 자유여행을 즐기는 일정. 구성은 왕복항공권+숙박권(2박)+입장권(디즈니랜드+어드벤처파크)이며 가격은 6월 159만원, 78월 199만원. 유니팩항공(02-732-5966www.unipack.co.kr)
드림캠프(총 22일 일정)
올랜도 소재 월트디즈니월드의 올스타리조트에 숙박하며 테마파크의 예스프로그램(오전), 현지 학교의 버디버디 프로그램(오후)에 참가. 카리브해의 캐스트 어웨이 케이로 크루즈여행(3박4일)도 떠난다. 케네디우주센터도 방문한다. 참가대상은 초등 3고교 2년. 7월 29일 단 1회이며 645만원. 현직교사 1인당 학생 15명 인솔. 신청은 6월 10일까지. 드림캠프 참가학생의 학부모를 대상으로 한 7박8일 일정도 있다. 디즈니크루즈(3박4일)후 수업 참관, 골프 혹은 관광. 8월 11일 출발, 325만원. 문의 및 예약은 스터디포럼(02-3445-3488www.studyforum.co.kr)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052685028</DOCNAME>
<TITLE>"그 밥에 그 나물" 버라이어티쇼 인기 시들</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040526/photo/2004052685028.jpg" vspace="10"/>  지상파 TV 3사의 버라이어티 쇼가 침체 기미를 보이고 있다. 기존 프로그램들은 시청률 하락세를 보이고 있으며 스타급 MC를 대거 기용한 신설 프로그램들도 기대한 만큼 반응을 얻지 못하고 있다.
8일 첫 방송된 MBC 유재석 김원희의 놀러와(토 밤10:35)와 4일 첫 방송된 SBS 김용만 신동엽의 즐겨찾기(화 밤11시)는 모두 12% 안팎(이하 TNS미디어코리아 집계)의 시청률에서 시작해 매주 0.21.6%포인트 감소했다. 지난주는 각각 10.7%와 10.8%.
810%의 시청률에 머물렀던 KBS2 일요일은 101%(일 오후 5:50분)는 4월초 이경실 조혜련 등 스타급 5명을 투입해 MC 대격돌-여걸 파이브 코너를 신설했으나 시청률은 큰 변동이 없다.
MBC 일요일 일요일 밤에(오후 6시)는 지난주 20.8%로 3주만에 주간 시청률 2위에서 9위로 떨어졌으며, 지난해 2022%를 기록한 KBS2 해피투게더(목 밤11시)는 지난주 16%로 하락하면서 이상 징후를 보이고 있다.
버라이어티 쇼가 부진한 데 대해 방송 3사 제작진은 새로운 아이디어와 진행자의 고갈로 진단하고 있다. SBS 장동욱 예능총괄 CP(책임 PD)는 각 채널에서 비슷한 포맷의 코너나 게임들이 되풀이되고 있기 때문이라고 지적했다.
KBS 예능국의 한 관계자는 스타 MC들이 수년째 여러 채널에 겹치기 출연하며 자기들끼리 웃고 노는 바람에 시청자들이 돌아서고 있다고 말했다.
버라이어티 쇼의 주 시청층이었던 10대나 20대들이 인터넷이나 모바일에서 오락거리를 찾는 추세도 한 원인이다. 이에 따라 MBC 일요일의 브레인 서바이버 코너는 시청층의 폭을 2040대로 넓혀 인기 기반을 다지고 있다. SBS 장동욱 CP는 20대 이상 시청자들은 정보가 있는 오락물을 선호한다며 일요일이 좋다(오후 6시)가 30일 의학정보를 가미한 메디컬 논픽션 코너를 신설하는 것도 이런 이유 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052685238</DOCNAME>
<TITLE>미셸 위 특별대우</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040526/photo/2004052685238.jpg" vspace="10"/>  올 시즌 두 번째 메이저대회인 US여자오픈골프대회(7월 14일)의 캐치프레이즈는 어린이. 미국골프협회(USGA)는 미래의 고객인 어린이를 잡기 위해 올 대회에 16세 미만의 어린이를 무료입장시킨다.
그 US여자오픈에 골프천재소녀 미셸 위(한국명 위성미14)가 특별초청선수로 출전한다. 58년 US여자오픈 역사상 처음으로 아마추어로서 예선면제 특혜를 받아 본선에 직행하게 된 것. USGA는 US오픈과 US시니어오픈에는 아마추어 선수에게 예선 면제 혜택을 부여한 적이 3차례 있었지만 US여자오픈은 이번이 처음이다.
미셸 위는 골프선수를 꿈꾸는 미국 어린이들의 우상. 때문에 어린이를 이번 대회 캐치프레이즈로 정한 USGA가 전국구 스타 미셸 위에게 눈독을 들인 것은 어쩌면 당연하다.
그렇다고 미셸 위가 단순한 호객꾼은 아니다. 그는 당당히 우승을 넘볼 선수다.
우선 미셸 위는 지난해 예선을 거쳐 당당히 본선(공동 39위)에 출전하며 실력을 입증했다. 올 미국PGA투어 소니오픈에서는 역대 성대결 여성 중 최고의 성적(1타차 예선 탈락)을 거뒀다. 또 미국LPGA투어 대회에 3차례 출전해 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십 4위, 미켈럽 울트라오픈 공동 12위, 세이프웨이인터내셔널 공동 19위를 기록했다.
데이비드 페이 USGA 집행이사는 25일 올 미국LPGA투어 상금랭킹 상위 35명은 US여자오픈 예선을 면제받는데, 미셸의 올해 성적을 상금으로 환산하면 28위라고 밝혔다.
US여자오픈 예선 면제로 미셸 위는 명인열전 마스터스의 출전권이 걸린 US아마추어퍼블릭링크스 예선에도 출전할 수 있게 됐다. 두 예선은 같은 기간에 열린다.
미셸 위의 부친인 위병욱씨(45하와이대 교수)는 US여자오픈 예선 면제로 일정이 완벽하게 맞아떨어지게 됐다. 어린 나이에 다소 벅찬 일정이지만 본인의 꿈에 도전하는 것이니만큼 미셸도 무척 기뻐하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052685588</DOCNAME>
<TITLE>아테네 정복 반환점 돌았다</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:25</DATE>
<TEXT>
아테네 고지를 향한 5분 능선을 넘었다.
8월 2004 아테네 올림픽 월계관을 노리는 국민 마라토너 이봉주(34삼성전자)가 중국 쿤밍에서 25일간의 고지대 훈련을 마치고 25일 새벽 귀국했다.
해발 1900m가 넘는 쿤밍은 고지 훈련의 최적지. 유산소 운동인 마라톤 풀코스를 완주하기 위해 필요한 혈액 내 산소 공급을 극대화하기에 쿤밍만 한 지역이 없다는 것. 이봉주도 큰 대회 출전을 앞두고 그동안 4번이나 쿤밍에서 몸을 만들었다.
이번 훈련은 이전과는 비교할 수 없을 만큼 혹독했다. 서른 살을 훨씬 넘기고도 여전히 세계 정상급 지구력을 유지하고 있는 이봉주지만 훈련 도중 근육이 뭉치고 입술이 부르틀 만큼 강도가 높았다는 것.
평지에 비해 산소량이 18%나 부족한 고지대여서 처음엔 10km를 2시간에 가는 거리주 훈련도 쉽지 않았다. 그러나 신체가 고지대에 적응하면서 훈련을 마칠 무렵에는 35km를 달리는 데도 전혀 부담스럽지 않았다고.
언덕이 많은 데다 무더위와 높은 습도 속에서 달려야 하는 아테네코스는 완주 자체가 어려울 정도의 난코스. 아테네코스 정복을 위한 첫 훈련을 무난히 마친 성취감 탓인지 이날 인천공항 입국장에 들어서는 이봉주의 표정은 밝았다.
오인환 삼성전자 감독은 아테네코스는 다른 대회 코스보다 체력소모가 1.5배 정도는 많을 것으로 예상되는 만큼 기록보다는 순위경쟁에 훈련의 초점을 맞추고 있다며 쿤밍 훈련을 통해 50% 정도 목표를 달성했고 앞으로 체력을 극대화하는 데 중점을 둘 계획이라고 밝혔다.
이봉주는 다음달 2일부터 강원 횡계에서 체력보강 훈련을 실시한 뒤 아테네와 지형이 비슷한 이탈리아 브레시아(7월 1219일)와 스위스 생모리츠(7월 19일8월 6일)를 거쳐 8월 7일 그리스 아테네에 입성할 예정이다. 올림픽 마라톤 경기는 8월 29일 오후 6시(현지시간)에 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052687268</DOCNAME>
<TITLE>한국 1인 국민소득 11400달러 세계 49위</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:21</DATE>
<TEXT>
한국의 1인당 국민소득은 세계 49위로 그리스, 포르투갈과 비슷했으며 경제 규모는 스페인에 이어 세계 11위인 것으로 나타났다.
25일 한국은행이 내놓은 세계속의 한국경제 보고서에 따르면 2002년 한국의 1인당 국민소득은 1만1400달러로 2001년 세계 52위에서 49위로 세 단계 올라갔다. 이 보고서는 세계은행(IBRD)의 2004년 세계 발전지표를 기초로 작성됐다.
한국의 1인당 국민소득은 세계 6위인 미국(3만5400달러)과 7위인 일본(3만4010달러)의 3분의 1 수준이었다. 또 홍콩(2만4690달러) 싱가포르(2만690달러)의 절반 수준이며 그리스(1만1660달러) 포르투갈(1만720달러)과 비슷했다.
세계 1위는 버뮤다로 약 4만달러로 추산되지만 정확한 금액은 나오지 않았다. 중국의 1인당 국민소득은 960달러로 136위에 그쳤다.
연미숙 한은 국민소득팀 과장은 올해 4월 한국의 국민소득 기준연도를 2000년으로 바꾸면서 개편 전 9930달러였던 2002년의 1인당 국민소득이 1만1400달러로 늘었다고 설명했다.
국가의 경제규모를 보여주는 명목 국민총소득(GNI)은 한국이 2002년에 5430억달러였다. 세계 순위는 11위로 2001년의 12위에서 한 단계 상승했다.
미국은 10조2070억달러로 세계 1위였으며 일본(4조3240억달러) 독일(1조8760억달러) 영국(1조5110억달러) 프랑스(1조3620억달러) 중국(1조2340억달러)이 26위를 차지했다.
각국의 물가수준을 고려해 실질적 구매력을 환산한 구매력 평가(PPP) 1인당 국민소득은 한국이 1만9470달러로 세계 41위였다. 이 기준으로 미국의 1인당 국민소득은 3만6110달러, 일본은 2만7380달러였다.
또 구매력 평가 방식으로 환산할 경우 중국의 경제규모는 5조7920억달러로 일본(3조4810억달러)을 제치고 미국에 이어 세계 2위였다.
한 나라의 국민이 일정기간 생산 활동에 참여해 벌어들인 소득의 합계. 한국의 자본이나 노동이 해외에서 벌어들인 소득에서 외국 자본과 노동이 국내에서 벌어간 소득을 뺀 것을 국내총생산(GDP)에 더해 산출한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052687298</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 9월께 러시아 방문할 듯</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:23</DATE>
<TEXT>
러시아를 방문 중인 반기문 외교통상부 장관은 24일(현지시간) 세르게이 라브로프 러시아 외무부 장관을 만나 노무현 대통령의 러시아 방문을 올해 하반기에 추진키로 합의했다.
반 장관은 이날 라브로프 장관과 회담 후 가진 공동 기자회견에서 이같이 밝힌 뒤 구체적인 방문 시기를 노 대통령에게 보고한 뒤 조만간 날짜를 확정할 수 있을 것이라고 말했다.
노 대통령의 방러 시기는 양국 정상의 일정을 감안할 때 9월경이 유력한 것으로 알려졌으며, 라브로프 장관은 한러 정상회담 준비를 위해 7월 초 한국을 방문할 예정이다.
당초 금년 상반기를 목표로 추진됐던 노 대통령의 방러 계획은 국회의 탄핵소추안 통과로 무산됐었다. 노 대통령이 하반기에 러시아를 방문하면 지난해 미국(5월), 일본(6월), 중국(7월)을 각각 방문한 데 이어 4강 순방 정상외교를 마무리하게 된다.
한편 반 장관은 모스크바 주재 한국 특파원과 만난 자리에서 파병은 국제사회와 이라크에 대한 약속이며 당시 국회 동의를 얻는 등 충분한 검토가 있었다며 정치권 일각에서 제기되고 있는 이라크 파병 재검토 논의는 바람직하지 않다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052687318</DOCNAME>
<TITLE>유가 다시 급등 42달러 육박</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:22</DATE>
<TEXT>
배럴당 40달러 밑으로 떨어졌던 미국 서부 텍사스 중질유(WTI)가 다시 사상 최고가를 경신하는 등 국제 유가가 큰 폭으로 반등했다. 유가 상승 여파로 종합주가지수는 780 선으로 주저앉았다.
25일 한국석유공사에 따르면 24일 WTI 현물과 선물(7월 인도분 기준)은 각각 전날보다 1.79달러 급등한 배럴당 41.78달러와 41.72달러로 종전 최고 기록을 갈아 치웠다.
북해산 브렌트유 현물은 1.39달러 오른 38.84달러, 선물(7월 인도분)은 1.66달러 상승한 38.17달러에 장을 마쳤다.
이날 유가 상승은 22일 네덜란드 암스테르담에서 열린 석유수출국기구(OPEC)의 비공식 회담이 별다른 성과 없이 끝난 데다 사우디아라비아의 증산 주장에 대해 OPEC의 다른 회원국들이 유보적인 견해를 밝힌 때문으로 풀이됐다.
차킵 헬릴 알제리 석유장관은 24일 현재 OPEC는 쿼터보다 하루 300만배럴을 더 생산하고 있기 때문에 생산 한도를 늘려도 유가 하락을 기대할 수 없다고 주장했다.
또 한국 중국 일본 인도 필리핀 등 아시아 5개국은 고유가에 대처하기 위한 정부간 실무회의를 설치해 운영키로 합의했다.
유가 상승 소식이 악재로 작용하면서 25일 서울 증시의 종합주가지수는 전날보다 15.58포인트(1.95%) 떨어진 784.06으로 장을 마쳤다.
개인과 외국인은 각각 248억원, 1460억여원씩 순매수(산 물량에서 판 물량을 뺀 것)한 반면 기관투자가들은 1700억여원가량의 주식을 팔았다.
삼성전자는 3.72%(1만9000원) 급락하면서 49만2000원으로 마감돼 사흘 만에 50만원 밑으로 밀려났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052687348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령-재계 회동 어떤 효과 낳을까</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 어제 15개 그룹 총수 및 경제단체장들과 만나 경제 활력 회복을 위한 간담회를 가졌다. 이 자리에서 대기업들이 그동안 저조했던 투자에 보다 적극적으로 나서겠다고 밝힌 것은 일단 다행스러운 일이다. 올해 들어 현재까지 15개 그룹이 집행한 투자는 당초 계획의 37%에 그쳤으니 투자가 얼마나 위축돼 왔는지 실감할 수 있다. 이런 만큼 지금부터라도 대기업들이 투자 증대를 주도해 준다면 일자리를 늘리고 경제를 활성화하는 데 도움이 될 것이다.
하지만 대기업들의 이 같은 결의도 투자 환경이 동시에 개선되지 않는다면 실행단계에서 차질을 빚을 우려가 있다. 그런 점에서 어제 간담회에서 정부가 기업하기 좋고 투자하기 쉬운 환경을 만들기 위한 과감한 정책을 밝히지 않은 것은 기업들의 의욕을 현실화하는 데 장애가 될 소지가 크다.
특히 노 대통령의 경제인식이 아직도 많은 경제주체들이 느끼고 있는 현실과 적잖은 괴리를 보이는 것 같아 안타깝다. 노 대통령은 언론이나 경제단체들이 보는 경제현실이 과연 정확한가 하는 의문을 제기했다. 물론 특정 언론이나 단체가 경제현실을 완벽하게 분석해낼 수는 없겠지만, 국민 각계가 겪고 있는 경제적 어려움은 심각한 상태라고 우리는 본다. 노 대통령은 중산층이 급속하게 무너지는 현실, 크고 작은 기업들이 기업할 의욕을 잃어가고 있는 상황 등을 피부로 느껴야 한다.
지금 정부가 할 일은 모든 경제주체들이 다시 경제할 마음을 갖도록 분위기를 조성하고, 각 주체의 현실적 애로들을 구체적 정책으로 해소해 주는 일이다. 시장에서 터져 나오는 정책에 대한 요구와 경제문제를 대하는 정부의 태도에 대한 불만을 터무니없는 것으로 몰아가는 것이 정부가 할 일은 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052687618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]용천과 개성</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:25</DATE>
<TEXT>
용천과 개성공단의 현재 모습을 담은 사진이 엊그제 공개됐다. 두 곳에서 무슨 일이 진행되고 있는지 확실하게 보여주는 가치 있는 사진들이다. 용천은 여전히 어수선해 보이지만 사진만으로도 복구의 열기를 느낄 수 있다. 여기저기 건물의 기초가 세워지고 윤곽을 갖춘 주택의 모습도 보인다. 조선중앙통신은 피해복구장이 불도가니처럼 끓고 있다는 말로 현장 분위기를 전했다. 우리가 보낸 중장비와 자재들이 현지에 도착해 유용하게 쓰이고 있는지 알 수는 없지만 복구 작업이 잘 진행된다니 다행이다.
북한의 개성공업지구에 조성 중인 개성공단의 분위기도 용천과 비슷하다. 가건물 옆에서 굴착기들이 부지런히 땅을 파고 있다. 성공을 장담하는 정부의 말을 액면 그대로 믿기는 어렵다지만, 지평선이 보이는 드넓은 벌판은 일단 기대를 갖게 한다. 정부는 최근 북한과의 거래에서 피해를 보면 5억원 내에서 손실액의 50%를 보상하는 제도까지 만들었다. 위험부담이 크게 줄었으니 개성공단에서 열기를 감지하는 기업인들도 꽤 있을 것이다.
용천의 재기와 개성공단의 진전은 좋은 일이다. 긴급구호가 됐건 이익을 노린 투자가 됐건 남북이 힘을 합쳐 성과를 냈기 때문이다. 그러나 북한이 재난을 당했을 때 도와주고, 남북이 힘을 합쳐 공단을 건설하는 것만으로는 부족하다. 많은 국민은 성금을 내면서 북한이 선군이 아니라 선민 정치를 하는 정상적인 국가로 변모하기를 염원했을 것이다. 용천과 개성공단에서 우리가 찾고자 하는 것은 북한 당국의 근본적 변화가 아닌가.
용천사고는 우리에게 뜻밖의 후유증을 남겼다. 북한의 취약성을 한반도가 불안하지 않다는 논리 전개에 활용하는 사람들이 있다. 그들은 주한미군 감축으로 안보불안론이 제기되자 그토록 허약한 북한이 남한을 공격할 수 있겠느냐며 걱정 말라고 주장한다. 그러나 용천주민이 우리를 위협하는 것은 아니다. 굶주리는 북한 주민이 핵무기를 개발하고 미사일을 발사하는 것도 아니다. 위협의 진원지는 시대착오적인 북한의 권력층과 군부다. 그들은 용천사고에도 불구하고 변하지 않았다. 북한의 상처는 아물고 있는데 남남 갈등은 여전한 것 같아 걱정이다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052688268</DOCNAME>
<TITLE>고위공직자 비리조사처 신설 논란</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:24</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 대통령직속기구인 부패방지위원회(부방위) 산하에 고위공직자비리조사처(공비처) 설치를 지시함에 따라 고위 권력층 사정 주체 및 성격에 근본적인 변화가 올지 주목된다.
일부에서는 비대해진 검찰 권력의 분산과 독립적이고 체계적인 공직 사정을 위해 필요하다며 환영하고 있다. 그러나 검찰의 반발이 만만찮은 데다 특별사법경찰권 부여에 따른 수사지휘권 문제가 뒤따르게 돼 형사소송법 개정 등 해결해야 할 과제가 많다.
내용과 배경=공비처의 성격과 위상 등에 대해 확정된 것은 아무 것도 없다. 공비처를 부방위 산하에 설치하겠다는 노 대통령의 의지만이 확인됐을 뿐이다. 대통령의 구상은 이 같은 수사기구를 검찰이 아닌 부방위 산하에 설치하겠다는 것으로 보인다.
공비처는 독립된 수사관을 두고 고위공직자와 그 배우자, 직계가족의 비리를 상시 감시하는 특별사정기구가 될 가능성이 높다. 조사 대상으로는 대통령과 국무총리, 장차관, 국회의원, 감사원 국정원 경찰청 등 권력기관의 고위간부, 판검사, 군 장성, 광역자치단체장 등이 포함될 전망이다.
공비처 신설은 대선 당시 노 대통령의 공약이었고 17대 총선 때는 열린우리당과 한나라당의 공통된 공약이었다. 이 같은 조직을 검찰 밖에 신설한다는 것은 검찰 수사만 믿고 있지는 못하겠다는 뜻으로 받아들여진다. 지나치게 비대한 검찰권을 견제하겠다는 의도도 있는 것으로 보인다.
쟁점은 기소권 부여 문제=현행법은 검사만이 기소할 수 있는 기소독점주의를 채택하고 있다.(형사소송법 246조)
만약 공비처에 기소권이 주어진다면 기소독점주의가 흔들리면서 검찰의 위상 약화가 예상된다. 또 사정수사의 이원화로 검찰 수사의 꽃이라 할 수 있는 특별수사 기능이 대폭 줄어들게 돼 대검 중앙수사부와 서울중앙지검 특수부 등이 유명무실해질 수도 있다.
반면에 공비처에 기소권이 주어지지 않을 경우 공비처는 위생단속을 맡은 구청처럼 특별한 분야의 1차 조사권만 갖는 또 하나의 특별 사법경찰기구가 될 가능성이 있다.
검찰의 반발=대검 관계자는 대선자금 수사 등을 통해 검찰이 정치적 중립성과 국민 신뢰를 회복해가며 변화하고 있는 상황에서 외부 사정기구 신설은 옥상옥이 될 것이라고 말했다. 일부 검사들은 정말 검찰이 믿지 못할 조직이냐며 불쾌해했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052688938</DOCNAME>
<TITLE>비행기도 못타보고</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:24</DATE>
<TEXT>
경기불황과 자녀교육 등을 이유로 미국 취업이민 희망자가 급증하고 있는 가운데 사기 피해자가 속출하고 있다. 특히 이민이 무산되고도 원금을 돌려받지 못하거나 당초 계약했던 것과 달리 엉뚱한 곳에 취직하는 사례도 많다.
취업이민은 바늘구멍, 업체만 난립=고학력자나 고액 자산가들이 투자이민을 선호한다면 취업이민은 30, 40대 초반의 2억3억원대 재산을 가진 중산층 직장인과 자영업자들에게서 인기가 높다.
수수료가 3000만4000만원이지만 이른바 3D업종에서 1, 2년만 일하면 영주권을 얻을 수 있다는 장점 때문.
지난해 미국 취업이민자는 4300여명. 2000년 한때 8300여명까지 치솟았다가 꾸준히 감소하고 있으나, 현지의 취업이민 문이 좁아진 것일 뿐 희망자는 늘어 업체들은 오히려 호황이다.
A이주공사 관계자는 미국 비숙련공 취업이민 상담이 몇 년 전만 해도 한 달에 5, 6건 정도에 불과했으나 지난해부터는 40여명으로 폭증했다고 말했다.
업체 수도 1999년 이주공사 설립이 허가제에서 등록제로 바뀐 이후 난립하기 시작했다. B이주공사의 한 직원은 현재 전국적으로 80여개 업체가 난립되어 있으나 그중 제대로 돌아가는 데는 15군데 정도 될 것이라며 취업이민 희망자들이 상대적으로 학력도 낮고 영어도 서툴러 이들 업체의 타깃이 되는 경우가 많다고 말했다.
당국의 관리감독은 엉망=사정이 이런데도 업체들에 대한 당국의 관리감독이 제대로 이뤄지지 않고 있다.
25일 오전 서울 강남의 C이주공사 사무실. 이 업체는 피해고객을 위한 손해보험에 가입하지 않아 외교통상부에서 4월 26일 영업정지 조치를 받았으나 은 상태.  규정을 계속 위반할 경우 형사처벌이나 등록 취소까지 가능하지만 직원 10여명은 아무 거리낌 없이 직원들이 고객들과 상담하느라 분주했다.
가장 많은 피해 사례는 미국 현지에서 필요로 하는 인력보다 훨씬 많은 신청자를 모집하는 것. 98년 12월 이민신청을 했던 A씨는 99년 7월 노동허가가 나왔는데도 업체가 다른 여러 사람에게 웃돈을 받고 노동허가를 재판매하는 바람에 이민이 무산됐다며 많은 업체가 신청자가 이민을 포기한 것처럼 서류를 꾸며 사기를 치고 있다고 밝혔다.
계약서가 애매모호하고 업체에 일방적으로 유리한 것도 문제. 김모씨(44) 등 13명은 D이주공사가 당초 약속했던 업소와 다른 곳에 취업을 알선한 혐의(사기 등)로 최근 이 회사 대표를 서울 강남경찰서에 고소했다. D사가 신청자의 동의 없이 미국의 노동허가신청 서류에 임의로 서명했다는 것.
명지대 박화서(이민학과) 교수는 한국 이민자에 대한 미국의 조사가 시작될 경우 국제망신을 당하는 것은 물론 피해자가 구제받을 길이 없다며 호주나 캐나다처럼 업체 인증제를 도입하고 별도의 관리감독기구를 만드는 일이 시급하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052689088</DOCNAME>
<TITLE>김혁규총리 내주 지명할듯</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 25일 고건 국무총리의 사표를 수리하고 다음 달 하순경 통일 문화관광 보건복지부 등 3개 부처에 대한 개각을 단행하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 다음 주 중 김혁규 전 경남지사를 새 국무총리 후보자로 지명한 뒤 다음 달 7일 17대 국회가 개원한 직후 총리 임명동의안을 제출할 것으로 알려졌다. 새 총리 후보자에 대한 국회 임명동의안이 통과될 때까지는 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관이 총리 직무를 대행하게 된다.
노 대통령은 이날 오전 청와대에서 국무회의를 주재한 자리에서 개각은 다음 달 중순이 넘을 때까지는 좀 어려울 것 같다며 개각이 늦어지면서 개각 폭이 커질 것이라는 언론 보도가 나오는데 이는 사실과 다르고 전혀 고려하고 있지 않다고 밝혔다.
노 대통령은 또 그동안 총선이 있었고 국회 구성이 많이 바뀌는 등 변화된 정치적 상황을 수용해 정국을 운영하는 것이 필요하기 때문에 여러 가지를 고려해 세 자리를 바꾸기로 결심했다며 세 분의 장관에 대해 변화가 있을 것이라는 점은 사실이라고 말했다.
이어 노 대통령은 당직과 국회직 문제에 대해 열린우리당에서도 대비할 수 있도록 예정자들에게 통고했다고 밝혀 열린우리당 정동영 전 의장, 김근태 전 원내대표, 정동채 의원에게 장관직 내정 사실을 이미 알려주었음을 분명히 했다.
김 전 지사에 대한 총리 지명 시점과 관련해 이병완 대통령홍보수석비서관은 이날 기자들과 만나 국회 개원에 맞춰서 임명동의안을 낸 적이 있는지도 따져보고 국회 상황도 봐야 한다고 말해 정치권의 상황에 따라 가변적일 수 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052689128</DOCNAME>
<TITLE>미군 첨단정보병력은 잔류</TITLE>
<DATE>MAY 25, 2004 21:21</DATE>
<TEXT>
찰스 캠벨 한미연합사령부 참모장(중장)은 25일 주한미군이 줄어도 (한반도) 전장에 필요한 미사일 방어 병력, 사전배치 물자(전쟁대비 물자) 보호 병력, 1통신여단 및 501정보여단 등 첨단 정보병력은 남을 것이라고 말했다.
주한 미 8군 사령관을 겸임하고 있는 캠벨 참모장은 이날 한국 기자들과의 간담회를 자청해 이같이 밝혔다.
그는 이라크로 차출되는 미 2사단 병력 외에 지상군이 더 줄어드느냐는 질문에 일부에서 이런 병력 감축 이야기가 나와 부인하려고 언급한 것뿐이라며 지상군 모두가 줄어든다는 이야기는 절대 아니다라고 해명했다.
그는 또 한미동맹의 굳건함은 한미연합사의 건재함에서 알 수 있으며 한국전 발발시 증원될 미군의 병력과 전력은 50년 전과 비교할 수 없을 정도로 막강해졌다고 말했다.
캠벨 참모장은 한국군은 현재 최고 수준의 전력을 갖춘 세계 1등급의 군대로 한반도 방위에서 한국군은 점점 더 (북한군에) 우위를 차지할 것이라고 덧붙였다.
캠벨 참모장이 언급한 사전배치 물자 보호 병력은 유사시 한반도에 급파될 70만명의 미군 병력을 군수작전 차원에서 한국군과 이어주는 역할을 한다. 따라서 캠벨 참모장의 발언은 미국이 주한미군 감축에도 불구하고 유사시 70만명의 병력 증원 계획을 지킬 것임을 확인하는 것으로 풀이된다.
또 미국이 1통신여단 및 501정보여단 등 첨단 정보병력을 잔류시키겠다고 밝힌 것도 한반도 안보를 위한 한미연합군의 정보 공유 및 지휘체계에 변함이 없음을 보여 주는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052560028</DOCNAME>
<TITLE>요가</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040525/photo/2004052560028.jpg" vspace="10"/> 손을 합장하시고, 숨은 들여 마시면서 손을 올리시고, 마음은 손끝에 두세요. 이 동작은 산란한 마음을 집중하는 데 도움이 됩니다.
19일 오전 신세계백화점 미아점 문화센터 요가교실에는 20대 초반부터 60대 후반에 이르는 여성 20여명이 앉아서 요가에 집중하고 있었다. 3개월 동안 지속된 봄 학기를 마감하는 날.
같은 시간 현대백화점 미아점 문화센터. 차분한 인도 음악을 배경으로 10여명의 주부들이 강사의 지도에 따라 결코 쉬워 보이지 않는 동작을 반복하고 있었다.
건강한 삶을 위해 요가를 배우려는 사람들이 크게 늘고 있다.
요가 전문가들은 신체활력뿐 아니라 정신적 안정도 얻을 수 있는 게 요가의 가장 큰 장점이라고 말한다.
건강을 위해 요가를 선택한 여성들도 이런 말에 동의할까. 요가를 하면 어떤 신체적 정신적 변화를 겪게 될까. 요가교실에서 만난 여성들을 통해 직접 들어봤다.
생활의 활력은 물론 아픈 몸도 고친다
이상인씨(28서울 강북구 수유동)는 어려서부터 척추염 때문에 허리 통증에 시달려왔다. 물리치료 등 온갖 치료를 받았지만 완치는 어려웠다. 이씨는 신문에서 요가가 허리통증에 좋다는 기사를 보고 지난해 6월 처음으로 현대백화점 요가교실을 찾았다.
3개월 정도 지나니깐 뻐근하던 허리가 풀렸어요. 지금은 치료를 받지 않아요.(이씨)
조혜영씨(40서울 성북구 길음동)는 만성적인 어깨통증을 고친 경우. 2년 전만 해도 어깨가 결려 약을 먹어야했지만 요가를 시작한 지 1년이 지난 뒤엔 약을 끊을 만큼 좋아졌다고 한다.
어디가 아프지 않더라도 요가를 하면 컨디션이 좋아졌다고 느낀다고. 오래 서 있어도, 많이 걸어도 다리가 이전만큼 아프지 않다는 것. 요가를 시작한 지 1년이 된 박원화씨(36서울 성북구 상월곡동)는 산을 올라보면 몸이 어떻게 달라졌는지 실감할 수 있다며 몇 시간 등산해서는 숨이 차지 않고 다리가 아프지 않다고 말했다.
홍덕화씨(37서울 성북구 하월곡동)는 늘 몸이 가볍고 컨디션이 좋아 건강에 자신을 갖게 됐다며 원래 운동 신경이 둔했지만 이제는 새로운 운동을 배우는 데 두려움이 없다고 말했다.
이래서 요가가 여성에게 더 좋다
다른 운동에 비해 별다른 준비를 할 필요가 없고 따로 시간을 내지 않아도 된다는 것도 주부들에겐 큰 장점.
홍덕화씨(37서울 성북구 하월곡동)는 시간이 날 때마다, 생각이 날 때마다 짬짬이 할 수 있다며 다른 운동처럼 별도의 시간을 낼 필요가 없어 생활의 일부처럼 하고 있다고 말했다.
요가가 여성에게 더 잘 어울린다는 의견도 있다.
신세계백화점 이정록 강사는 주부들은 출산과 가사노동을 통해 몸의 일부가 변형될 수 있다며 요가를 하면 자주 쓰지 않던 근육을 활용해 정상으로 돌아올 수 있다고 말했다. 또 요가의 기본인 수축과 이완 동작이 여성에게 더 많은 관절염과 골다공증을 예방하는 데에도 도움이 된다는 것.
정신수련이 된다는 것도 장점. 이 강사는 요가를 통해 마음을 가다듬을 수 있어 가족관계 등 말 못할 마음고생으로 시달리는 주부들이 평화를 얻는다고 말했다.
시작과 준비
요가는 몸과 마음을 편하게 하는 운동인 만큼, 옷은 꽉 조이는 것보다는 헐렁한 게 좋다. 요가를 할 때는 몸을 죄는 거들 등도 착용하지 않는 게 좋다고. 매트는 동작을 할 때 밀리지 않는 것이면 어떤 것이든 상관없다.
요가를 시작할 때는 가벼운 마음으로, 무리하지 않는 게 중요하다고 전문가들은 말한다.
현대백화점 정진희 강사는 처음 시작할 때는 50, 60대는 주 1, 2회, 2040대는 주 2, 3회 한 번에 30분1시간 하는 게 적당하다고 말했다. 또 요가를 시작한 뒤 1주일 또는 1개월 정도 지나면 근육통이 심해 포기하는 경우도 적지 않지만 자연스러운 현상이므로 조금씩 운동량을 늘리면서 극복하라는 조언이다.
신세계백화점 이 강사는 직장인 가운데 혼자서 요가를 시작하는 경우도 많다며 요가는 동작에다 호흡을 맞춰야 하는 만큼 처음에는 일주일에 한번이라도 전문가의 도움을 받으라고 말했다. 또 단기간 자주 하는 것보다는 주 1회라도 꾸준히 연습하는 게 중요하다고.
현대백화점 정 강사는 최근엔 다이어트를 위해 시작하는 주부들도 많지만 요가를 한다고 급격히 체중이 줄지는 않는다며 요가는 몸과 마음을 가다듬는 과정이라는 사실을 명심하라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052570748</DOCNAME>
<TITLE>산토스, 포항 그물수비 핵</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
K리그 포항 스틸러스의 선두 질주가 거침이 없다.
포항은 시즌 전 전문가들이 중위권 정도 할 것이라고 예상했던 팀. 하지만 24일 현재 6승1패(승점18)로 당당히 선두를 달리고 있다. 2위 FC서울(3승4무 승점 13)과는 승점 5차이. 선두 비밀은 뭘까. 우선 브라질 출신 까를로스와 따바레즈를 중심으로 폭발적이면서 유연한 공격력이 한 원인. 하지만 전문가들은 무엇보다 포항의 탄탄한 수비 라인을 돌풍의 원인으로 꼽는다. 그 가운데서도 포항 수비진을 이끌고 있는 브라질 출신 용병 산토스(33사진)를 일등 공신으로 꼽는데 주저하지 않는다.
국내에 들어와 있는 용병 가운데 드물게 수비수인 산토스는 포항이 잡은 최대어. 프로축구연맹의 한 관계자가 지난해 중반 산토스를 영입하면서 포항은 수비가 강한 팀으로 새롭게 태어났다고 말할 정도.
실제로 산토스가 지난해 6월 포항에 합류한 뒤 팀은 32경기에서 26실점을 기록해 같은 기간 수원(35실점) 울산(30실점)을 크게 앞섰다. 산토스가 입단하기 전인 지난 시즌 포항은 12경기에서 20실점을 기록해 수비력이 약한 쪽으로 분류됐었다.
포항의 박항서 코치는 수비 라인 중심에서 경기를 리드할 수 있는 경험 많은 선수가 절실했는데 브라질 1부 리그 명문팀 FC 바스코두 감마에서 뛰고 있던 산토스가 이러한 요구에 딱 맞아 떨어졌다고 말했다.
키 184cm 몸무게 78kg의 당당한 체격인 산토스는 제공력과 위치 선정, 대인 방어, 공수 전환 능력 등 수비수로서 어느 하나 빠지는 것이 없다는 평을 받는다. 15일 대구와의 경기에서는 세트 플레이 상황에서 공격에 가담, 오른발 슈팅으로 결승골까지 뽑아냈다. 더구나 산토스는 상대 팀 브라질 공격수들의 습성과 길목까지 훤히 꿰뚫고 있다.
산토스는 서른셋의 적지 않은 나이. 하지만 나이 어린 선수들과 똑같은 훈련량을 소화할 정도로 자기 관리가 철저해 코칭스태프의 전폭적인 신뢰를 받고 있다.
박 코치는 산토스는 경기장에서는 뛰어난 파이터이지만 경기장 밖에서는 마음 넓고, 성실한 범생이라며 팀 내 다른 외국인 선수들에게 산토스를 본 받아라라고 말해주곤 한다고 침이 마르도록 칭찬했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052570878</DOCNAME>
<TITLE>버디퀸 이젠 '상금퀸'</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040525/photo/2004052570878.jpg" vspace="10"/>  이제 버디퀸 박지은(25나이키골프)의 시대가 오는가.
박지은은 24일 끝난 LPGA 투어 사이베이스클래식에서 10언더파 274타로 준우승했지만 2위 상금 11만4156달러를 추가해 시즌 총상금 65만2881달러로 아니카 소렌스탐(54만6483달러)을 제치고 상금랭킹 1위로 뛰어올랐다.
이와 함께 라운드당 평균타수에서도 69.47타(8개 대회)로 69.58의 소렌스탐(5개 대회)을 넘어섰고 올해의 선수 포인트에선 99점으로 소렌스탐(62.25)을 압도하고 있다.
올해 생애 최고의 해를 맞고 있는 박지은은 이날 최종라운드에서도 버디 4개, 보기 1개로 3타를 줄이며 우승을 넘봤다. 하지만 42세의 베테랑 셰리 스타인하워(미국)는 좀처럼 실수를 하지 않으며 12언더파 272타로 2타차 우승을 차지했다. 선두와 3타차로 최종 라운드에 들어갔으나 뒤집기에 실패한 박지은은 셰리가 워낙 꾸준하게 플레이를 잘했다. 우승은 못했지만 당분간 이 순간(상금랭킹 1위)을 즐기고 싶다고 말했다.
박지은은 프로에 데뷔한 2000년부터 지난해까지 4년간 한차례씩 우승을 차지했지만 아마추어 시절의 명성을 기억하고 있는 팬들은 만족하지 않았다. 박지은 역시 마찬가지. 그는 그리 나쁜 성적은 아니었는데 많은 분들이 잘 못친다고 생각하고 있었고 나도 그랬다고 말했다.
지난 겨울훈련을 마친 박지은은 그렇게 정신 차리고 열심히 훈련한 적이 없었다라고 밝혔다. 드라이버샷 비거리가 10야드 가까이 늘어나면서 종전보다 한 클럽 짧게 잡을 수 있게 됐고 이 때문에 더욱 공격적인 플레이가 가능해진 게 달라진 점이다.
박지은은 올 시즌 개막 후 두 대회에서 2, 3위를 차지하더니 3월 말에 열린 메이저대회 크래프트 나비스코 챔피언십 우승으로 절정기를 맞았다. 그는 이 대회 우승 후 골프를 보는 눈이 달라졌다고 했다.
전에는 이 공이 안 들어가면 어떡하나 못 치면 또 무슨 소리를 들을까하는 생각이 많았다. 부담감 때문이었다. 하지만 나비스코 우승 후부터 골프를 진짜 즐길 수 있게 됐다. 실력과 근성에 여유까지 갖추게 된 것.
박세리(CJ)가 22승 가운데 10차례나 역전승을 일궈낸 데 반해 박지은은 개인통산 5승 가운데 한 번도 역전승이 없는 게 단점. 하지만 올해 출전한 8개 대회 가운데 5위 안에 든 게 5차례에 달할 정도로 페이스가 좋다. 이대로라면 시즌을 앞두고 세운 세 가지 목표(메이저대회 우승, 올해의 선수상, 상금랭킹 1위) 동시달성도 꿈이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052571688</DOCNAME>
<TITLE>달러로 바꿔 놓을까...</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
#달러 보유
일단 바꿔놓고 보자.
고유가와 경기침체에 대한 불안심리가 확산되면서 일부 부유층과 중산층을 중심으로 외화 소지 붐이 다시 일고 있다. 미래에 대한 불안감으로 외환위기 당시 만연했던 달러 사재기가 재연될 조짐을 보이고 있는 것.
외국계 투자은행에 다니는 A씨(30)는 월급날만 되면 꼬박꼬박 은행을 찾는다. 생활비만 남기고 모두 달러로 환전해 예금하기 위해서다.
A씨는 경제불안과 안보불안 등으로 투자할 곳이 마땅치 않기 때문이라며 그나마 달러를 손에 쥐고 있으면 안심이 된다고 말했다. 1년 동안 외화예금통장을 굴리고 있다는 A씨는 서로 밝히길 꺼려해서 그렇지 실제로 주변에 이렇게 예금하는 사람들이 많이 늘었다고 귀띔했다.
한국은행에 따르면 4월 15일 현재 거주자 외화예금 잔액은 191억4000만달러로 사상 최고치. 이 중 기업이 아닌 개인들이 보유한 잔액의 비중은 2002년 19%, 지난해 29%에 이어 올해 3월에는 30%에 도달했다.
이 은행 국제국 관계자는 개인 부문이 늘어난 것은 국내 금리 수준이 낮은 데 따른 이재성 투자의 성격과 미래에 대한 막연한 불안심리가 혼재되어 나타나는 외화 수요인 것으로 풀이된다고 말했다.
특별한 용도 없이 원화를 은행에서 달러로 교환해 가는 경우도 빈번하다.
K은행 서초동지점 외환계 김모 과장은 달러로 바꿔가는 고객들을 상담해 보면 경제가 불안해 달러를 그냥 집에 보관해 놓겠다는 사람도 많다고 말했다. 이를 위해 가족이 총출동해 1인당 한도액인 1만달러 미만씩을 환전하는 경우도 드물지 않다는 것.
외환은행 본점 영업부 정연호 팀장은 이에 대해 불안심리도 한 이유지만 환테크의 중요성을 깨달은 고객들의 경제적 식견이 넓어진 결과라고 분석하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052572048</DOCNAME>
<TITLE>주택거래 신고지역 지정</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
서울 용산구와 경기 과천시가 취득세와 등록세를 실거래가격 기준으로 내야 하는 주택거래신고지역으로 추가 지정됐다.
28일부터 이들 지역의 아파트를 거래할 때는 계약 후 15일 이내에 실거래 내용을 신고해야 한다. 취득등록세 부담은 현재보다 35배 늘어난다.
주택거래신고지역은 4월 21일 발표된 서울 강남구 강동구 송파구, 경기 성남시 분당구를 포함해 모두 6곳으로 늘어났다.
건설교통부는 단기간 가격 급등으로 신고지역 지정 요건을 갖춘 5곳 가운데 집값 상승을 이끈 용산구와 과천시를 28일부터 주택거래신고지역으로 지정한다고 24일 밝혔다.
용산구 과천시와 함께 요건을 갖춘 경기 김포시, 충남 천안시 아산시 등은 최근 집값이 안정세를 보이는 데다 파급 효과가 크지 않다는 이유로 신고지역에서 제외됐다.
건교부 박상우 주택정책과장은 신고지역을 추가 지정하더라도 주택경기 침체를 고려해 당분간 지방은 포함되지 않을 것이라고 말했다.
신고대상 주택은 해당 지역 내 전용면적 60m(18.15평) 초과 아파트다. 연립주택, 단독주택, 다세대다가구주택은 신고대상에서 빠졌다.
반면 재건축 추진 아파트는 조합설립 인가를 받았거나 재건축 정비구역으로 지정됐으면 평형에 관계없이 모두 신고대상에 포함된다.
신고지역에서는 취득등록세 부담이 커진다. 용산구 이촌동 LG한강자이 54평형의 취득등록세는 현재 1856만원선에서 8120만원으로 4.37배로 늘어난다.
송파구가 주택거래신고지역 해제를 요청한 송파구 풍납동에 대해 건교부는 집값 불안요인이 여전히 많다는 이유로 당분간 해제하지 않기로 했다.
한편 정부는 김광림 재정경제부 차관 주재로 25일 과천정부청사에서 부동산가격안정심의회를 열고 경기 의왕시 등 전국 9곳에 대한 주택 및 토기투기지역 지정 여부를 논의한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052572068</DOCNAME>
<TITLE>금감위-금감원 통합한다</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
청와대는 정부조직인 금융감독위원회와 민간조직인 금융감독원을 통합해 단일 정부기구로 개편하는 방안을 사실상 확정, 이르면 이번주 중 발표할 방침인 것으로 알려졌다.
이에 대해 금감원 직원들은 파업 등 모든 수단을 동원해 강력히 반대하겠다며 반발하고 있어 적잖은 진통이 예상된다.
청와대 고위 관계자는 24일 감사원이 금융 감독기구 개편에 관해 3가지 방안을 제시한 상태라며 이들 안은 모두 현재 민간기구인 금감원을 정부기구로 바꿔야 한다는 것을 공통적으로 담고 있다고 밝혔다.
그는 또 금감원이 카드사 부도 사태를 초래하는 등 부실감독 책임이 있는데도 정책집행에 대한 책임을 지지 않고 있어 앞으로 공무원에 준하는 신분으로 조직체계를 바꾸어야 한다고 덧붙였다.
이와 관련해 전윤철 감사원장과 김병준 정부혁신지방분권위원장은 이르면 이번주 안에 노무현 대통령에게 개편 방안을 보고하고 결론을 내릴 것으로 전해졌다.
청와대가 감사원의 의견을 수렴해 마련한 개편안에 따르면 금감위와 금감원은 단일 감독기구로 통합돼 현재의 공정거래위원회와 비슷한 정부 조직으로 전환된다.
다만 재경부 금융정책국이 쥐고 있는 금융관련 법률 제개정권까지 인계받을지 아니면 이 권한은 현재처럼 재경부에 남길지는 아직 불분명하다.
금감위의 한 당국자는 법률 제개정권이 통합 감독기구로 이관되지 않으면 개편안의 의미가 없다며 통합 감독기구가 금융 감독뿐 아니라 법률 제개정권까지 포괄적으로 행사할 것으로 알고 있다고 말했다.
한편 박영규 금감원 노조위원장은 바람직한 금융 감독기구는 중립성을 확보할 수 있는 공적 민간기구 형태가 되어야 한다며 파업 등 모든 수단을 동원해 정부안에 반대하는 투쟁에 나설 방침이라고 밝혔다.김정훈기자 jnghn@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052572078</DOCNAME>
<TITLE>검찰총장 임기는 보장</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
정찬용 대통령인사수석비서관은 24일 임기가 있는 공직의 경우 특별한 상황이 아니면 임기가 지켜져야 한다는 게 노무현 대통령의 뜻이라며 검찰총장의 경우도 임기보장원칙이 공통적으로 적용될 것이라고 밝혔다.
정 수석비서관은 이날 기자간담회를 갖고 노 대통령이 임기는 사회적 약속인 만큼 존중돼야 한다고 언급한 적이 있다며 정치권 일각에서 제기돼 온 송광수 검찰총장 교체설을 일축했다.
정 수석비서관은 이르면 25일 단행될 검사장급 인사를 포함한 검찰 인사 방향에 대해 경향 교류 근무 원칙이 지켜질 것이라고 설명해 수도권 근무자와 지방 근무자가 뒤바뀌는 대폭 인사가 이뤄질 것임을 시사했다.
공기업 등 정부산하단체장 인사와 관련해 정 수석비서관은 대폭 물갈이는 없을 것이고, 연임도 있을 수 있다며 그러나 개인적으로는 현저하게 경영실적이 나쁘거나 통솔이 제대로 안 돼 조직이 소란스러운 곳의 장은 그만두는 게 국민에게도 도움이 될 것이라고 생각한다고 강조했다.
그는 공기업 임원의 경우 지금까지 공모로 뽑았으나 앞으로는 과감하게 능력 있는 인사를 발탁하는 심마니제도를 도입하겠다며 주로 과학기술계통의 산하기관장은 외국인이라 하더라도 보쌈을 해서라도 기어이 모시겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052572088</DOCNAME>
<TITLE>신일순대장 벌금2000만원 선고</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
국방부 보통군사법원(재판장 정수성 1군사령관)은 24일 업무상 횡령과 뇌물수수 혐의로 구속 기소된 한미연합사 부사령관 신일순 육군 대장에 대해 벌금 2000만원, 추징금 1억769만여원을 선고했다.
보통군사법원은 이날 군 검찰이 기소한 내용 가운데 업무상 횡령 부분에 대해선 대부분 유죄를 인정했으나 신 대장이 D그룹으로부터 받은 1000만원은 뇌물이 아닌 것으로 판단해 무죄를 선고했다.
정수성 재판장은 신 대장이 장병들을 위해 사용돼야 할 공금을 개인적인 용도로 사용해 죄질이 무겁지만 최고위 신분으로 구속돼 한순간에 명예가 실추된 점을 감안해 벌금형을 선고한다고 밝혔다.
이에 앞서 국방부 검찰단은 신 대장에 대해 징역 5년을 구형했으며 신 대장은 최종 진술에서 부대와 부하를 위해 사용했다고 생각했다며 법적으로 문제가 된다면 기꺼이 책임지겠다고 말했다.
연합사 부사령관직을 휴직한 상태인 신 대장은 이날 오후 재판이 끝난 뒤 곧바로 석방돼 서울 용산구 한남동 공관으로 돌아갔다. 군 인사법상 집행유예 이상의 실형을 선고받으면 보직이 해임되지만 신 대장은 이보다 낮은 벌금형에 그쳤기 때문에 보직 해임은 피했으며 대장 직위도 유지했다.
하지만 신 대장은 일단 유죄가 선고된 만큼 조영길 국방부 장관의 건의와 노무현 대통령의 재가를 거쳐 이달 말 보직 해임이 예상된다.
이에 따라 27, 28일경으로 예상되는 군 장성급 인사에도 적지 않은 영향을 미칠 전망이다. 군 검찰과 신 대장 변호사측은 항소 여부에 대해 아직 결정하지 않았다는 입장을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052572598</DOCNAME>
<TITLE>사교육산업 98년이후 첫 감소</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
경기침체가 장기화하면서 교육서비스산업이 4년 만에 처음으로 마이너스 성장률을 기록했다.
교육서비스산업 가운데 입시 및 보습학원 등 사교육산업의 성장률도 5년여 만에 감소세를 나타냈다. 학부모들이 생활난으로 교육비 지출마저 줄이고 있기 때문이다.
24일 한국은행에 따르면 14분기(13월) 국내총생산(GDP) 가운데 교육서비스업의 실질 총생산액은 7조3169억원으로 지난해 44분기(1012월)의 7조3883억원에 비해 1.0% 감소했다.
교육서비스업 총생산액이 전 분기에 비해 감소한 것은 2000년 14분기(0.6%) 이후 처음이다. 교육서비스업 총생산액은 1999년 44분기(1012월) 6조3909억원에서 2000년 14분기에 6조3510억원으로 줄어든 뒤 2003년 44분기까지 계속 늘어났다.
또 입시 및 보습학원이 포함된 사교육 산업은 전년 동기대비 1.8% 감소해 외환위기가 한창이던 98년 44분기(11.5%) 이후 5년3개월 만에 처음 감소했다.
사교육 산업의 총생산액은 14분기 기준(전년 동기대비)으로 99년 2.7%, 2000년 17.0%, 2001년 5.9%, 2002년 12.4% 등으로 상승세를 보였다. 지난해에도 14분기 10.8%, 24분기(46월) 13.0% 등으로 고성장을 기록했던 사교육 산업은 하반기 들어 34분기(79월) 3.7%, 44분기 5.6%로 성장세가 둔화됐다.
박진욱 한은 국민소득팀 차장은 경기 침체의 장기화가 교육서비스업 위축의 주된 원인이라면서 경제적 어려움을 겪는 가정이 늘고 4월 교육방송 수능 강의 실시를 앞두고 학원 수강이 줄면서 사교육 산업이 더 많이 위축됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052572608</DOCNAME>
<TITLE>검찰 27일께 인사</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
법무부는 24일 검찰 인사위원회를 열어 검사장급 이상 검찰 고위 간부에 대한 승진 및 전보 인사의 원칙과 기준 등에 대해 논의했다.
강금실 법무부 장관은 인사위원회의 논의 및 심의 결과를 토대로 인사안을 만들어 노무현 대통령에게 보고해 결재 절차를 거친 뒤 27일쯤 발표할 방침이다.
이번 인사에서 서울지검장에는 안대희(사법시험 17회) 대검 중수부장과 이종백(17회) 법무부 검찰국장, 홍석조(18회) 인천지검장 등이 거론되며, 대검 중수부장에는 박상길(19회) 법무부 기획관리실장과 조승식(19회) 대검 강력부장 등이 거론된다.
대검 차장에는 김종빈(15회) 현 차장의 유임 또는 이정수(15회) 부산고검장의 이동 가능성이 있다. 정상명(17회) 법무부 차관은 지방 고검장으로 옮길 것으로 알려졌으며, 후임 차관에는 정진규(15회) 서울고검장과 김상희(16회) 대전고검장이 거론된다.
법무부 검찰국장은 이종백 현 국장이 유임되지 않을 경우 홍경식(18회) 대검 공안부장 또는 임채진(19회) 춘천지검장이 이동할 가능성이 있다.
대검 공안부장은 홍경식 현 부장의 유임 또는 안영욱(19회) 울산지검장의 전보 가능성이 있다.
서영제(16회) 서울지검장은 고검장으로 승진할 것으로 알려졌다. 정홍원(14회) 법무연수원장은 이번 인사를 앞두고 24일 사의를 표명했다. 한편 법무부와 대검은 이번 인사에 맞춰 대검 마약부와 강력부를 합쳐 마약조직범죄부로 통합하기로 했다. 그러나 대검 중수부의 조직 축소 문제는 좀 더 시간을 갖고 논의하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052572998</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  이것이 시스템 인사인가</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
고건 국무총리가 각료 제청권 행사를 하지 않겠다는 의사를 거듭 분명히 했다. 청와대는 더 설득해 본다지만 이미 모양새가 좋지 않게 돼버렸다. 떠나는 총리를 붙잡고 간청하는 꼴이니 설령 제청이 이뤄진들 인사권자인 대통령이나, 그렇게 해서 각료가 된 당사자들이나 무슨 권위가 서겠는가.
결국 개각이 늦춰져 공직사회의 동요가 쉬이 가라앉을 것 같지 않다. 자업자득이다. 시스템 인사를 그토록 강조해 놓고서도 이를 지키지 않았으니 누구를 탓하겠는가. 청와대는 집권 초부터 장관 인사는 반드시 인사추천위원회를 거쳐 총리가 제청하면 대통령이 임명하는 절차를 밟겠다고 했다. 대통령이 부르면 총리가 받아 적는 식의 인사는 안하겠다는 것이 원칙이라고 했다. 그렇다면 이를 지켰어야 한다.
개각 사유도 납득하기 어렵다. 인사권자의 고유권한이라지만 적어도 장관을 바꿀 때는 누구나 수긍할만한 이유가 있어야 한다. 정찬용 대통령인사수석은 교체대상으로 거론되는 통일부, 보건복지부, 문화관광부의 경우 인사 사유가 발생했다고 했으나 그 사유가 구체적으로 무엇인지에 대해서는 말하지 않겠다고 해 궁금증만 증폭시켰다.
단순히 선거에 공이 있는 당 인사들에게 입각 기회를 주거나, 차기 대권주자들에게 경력을 쌓게 하기 위해 장관을 바꾸는 것이라면 공직사회의 안정과 국정의 효율적 운영은 기대하기 어렵다. 장관 임기가 최소한 2년은 돼야 한다고 한 사람은 노무현 대통령 자신이다.
일이 이렇게 된 이상 노 대통령은 원칙으로 돌아가야 한다. 새 총리후보를 지명해 국회에서 인준을 받은 후 새 총리로 하여금 제청권을 행사토록 하는 것이 순리다. 대통령부터 원칙과 상식을 존중할 때 나라가 제대로 굴러간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052573368</DOCNAME>
<TITLE>중국 "언론인은 적이 아니다"</TITLE>
<DATE>MAY 24, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
중국 국무원은 공보담당자들에게 언론인을 적이나 부하로 보지 말도록 지시했다고 홍콩 영자지 사우스차이나 모닝포스트가 24일 보도했다.
이 신문은 왕궈칭 국무원 신문판공실 부주임이 지난주 말 충칭에서 공보담당자들을 대상으로 한 세미나에서 이제는 시대가 변했다며 이같이 말했다고 전했다.
왕 부주임은 크건 작건 매일 국내외에서 뉴스가 쏟아져 나온다면서 공보담당자들은 뉴스를 막거나 피하지 말고 정보를 시의적절하게 적극 배분하는 것을 최대 임무로 삼아야 한다고 강조했다.
그는 정부 대변인들이 기자들과 만날 때 자신의 부하나 학생, 친구로 봐서는 안 되며 적으로 간주해서도 안 된다면서 언론인들을 도전자로 대우해야 한다고 말했다.
중국 당국자들은 대규모 사건이나 사고, 재난을 은폐하는 것이 일반적이며 사건이 공개되면 불이익을 받거나 처벌받는 것을 우려해 기자들의 접근 자체를 봉쇄하곤 한다.
일부 지방정부 지도자들은 사건 사고를 보도하면 사회적 불안을 불러일으킨다고 우려하며 심지어 지난해 봄 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 확산 때는 보도를 사전 검열했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052454568</DOCNAME>
<TITLE>최고의 약은 내가슴속 희망</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040524/photo/2004052454568.jpg" vspace="10"/>  17일 오후 연세대 의대 신촌세브란스병원 암센터 56병동. 이곳은 수술을 위해 대기 중인 환자, 항암제와 방사선으로 치료받는 환자로 북적거린다. 56병동엔 모두 60여명의 암 환자가 투병생활을 하고 있다. 암을 이기기 위한 이들의 작은 희망을 찾아봤다.
조기 위암으로 수술을 앞둔 김분자씨(58여경북 포항시 북구 덕수동).
김씨가 암을 일찍 발견한 것은 감기 때문. 한 달 전 김씨는 기침을 심하게 했다. 같이 살고 있는 외손자 외손녀에게 감기를 옮길까봐 동네 병원에서 치료를 빨리 받았다. 이때 의사가 권유해 위내시경도 같이 받은 것. 평소 속병이 없던 김씨는 위암이라는 사실을 믿기 어려웠다.
암이 몸 안에 있다고 생각하니 얼마나 무섭고 불안한지 몰라요. 보름 동안을 거의 뜬눈으로 밤을 지새웠어요.
병원에 입원하자 주위에 위암 환자가 의외로 많았다. 동병상련일까? 수술이 불가능한 말기위암 환자로부터 수술 받는 것이 오히려 부럽다는 말도 들었다.
스트레스가 위에 그렇게 안 좋다죠. 그동안 불안했던 마음을 다 떨쳐 내고 암과 당당하게 싸우겠습니다. 식도암으로 투병 중인 이병수씨(62사업가대구 수성구). 김씨보다는 암이 좀 더 진행돼 수술보다 방사선과 항암제로 치료받고 있다.
이씨는 평소 장이 안 좋아 매년 2번씩 위와 장 내시경을 받았다며 덕분에 암이 발견된 것 같다고 말했다.
암 때문에 두려워하거나 무서워한 적은 한번도 없어요. 암을 고칠 수 있다는 확신으로 생활하고 있거든요. 하루 한 갑 이상 피우던 담배도 확실하게 끊었죠.
이씨를 간호하던 아내는 이 양반 이제야 정신 차렸어. 술 담배를 그렇게 하더니만이라고 쏘았다. 이씨는 그러는 아내가 고맙기만 하다. 병동에서 걷기 운동을 할 때 옆에서 말벗이 되어 줄 뿐만 아니라 항암제와 방사선 치료 뒤 몸이 힘들 때 용기도 준다.
방사선 치료를 받으면 입안이 심하게 헐어 며칠 동안 물 한 모금 제대로 못 삼켜요. 그래도 암을 없애는 것인데 이 정도는 견뎌내야죠.
말기 유방암으로 투병 중인 조혜숙씨(57서울 금천구 시흥동). 조씨는 아직 혼자 힘으로 일어나지 못한다. 딸 권순복씨(24)가 다니던 직장을 그만두고 하루 종일 어머니를 간호하고 있다.
동네 교회 장로인 조씨는 2월에 말기 유방암으로 판정받았다. 오른쪽 유방에 생긴 탁구공 크기의 암뿐만 아니라 목 간 등 전신에 암이 전이됐다. 입원할 당시 키 154cm에 몸무게는 30kg에 불과했다. 딸 권씨는 두 달 전만 해도 주위 사람들에게서 어머니가 곧 죽을 거라는 말을 자주 들어 걱정이 이만저만이 아니었다. 그러나 정작 조씨는 죽음에 대해 담담했다.
대신 조씨는 하루에도 수백 번 당신 뜻대로 해 달라고 기도를 한다. 기도가 끝나면 마음이 편해진단다. 최근엔 살고자 하는 의욕이 넘친다. 밥도 열심히 챙겨 먹는다. 살도 쪄 체중이 43kg으로 늘었다. 기력이 많이 회복된 것이다. 누워만 있어서인지 허리와 무릎이 아플 때가 많다. 그때마다 권씨가 그 부위를 주물러주고 진통제도 먹여주고 파스도 발라준다. 딸의 정성이 갸륵하다. 조씨는 딸을 생각해서라도 얼른 일어나야겠다며 딸의 손을 꼭 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052457208</DOCNAME>
<TITLE>월말 개각 불투명</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
이달 말로 예정된 노무현 정부의 집권 2기 내각 개편이 고건 국무총리의 장관 제청권 행사 문제로 난항을 겪고 있다.
노 대통령은 이번 주 중 통일 보건복지 문화관광부 장관 등 3명을 교체하는 개각을 단행할 계획이나, 장관 제청권자인 고 총리는 제청권 행사에 부정적인 견해를 갖고 있는 것으로 23일 알려졌다.
고 총리는 18일과 21일 김우식 대통령비서실장에게서 개각을 단행하기 위한 장관 제청권 행사를 요청받았으나 곧 떠날 총리가 제청권을 행사하는 것은 도리가 아니며 노 대통령에게도 득이 되지 않고 부담이 될 것이라며 부정적인 견해를 밝혔다고 김 실장이 전했다.
김 실장은 24일 고 총리를 다시 만나 제청권 행사를 거듭 요청할 예정이며 회동 결과에 따라 이번 주 중 개각 단행 여부가 판가름 날 것으로 보인다.
김 실장은 23일 기자들과 간담회를 갖고 2, 3일 내로 고 총리가 태도를 결정할 것으로 본다며 고 총리가 제청권을 행사하지 않을 경우 새 총리가 제청권을 행사할 수밖에 없어 개각은 미뤄질 것이라고 밝혔다.
그는 또 고 총리가 사퇴한 뒤 총리 직무대행이 제청권을 행사하는 것은 전혀 생각해 본 적이 없다면서 이번 개각은 3개 부처에 국한해 이뤄질 것인 만큼 각 부처의 장관과 공무원들은 국정 수행에 전념해 주길 바란다고 덧붙였다.
개각 대상 3개 부처는 통일 복지 문화부로 알려졌으며, 통일부 장관에는 열린우리당 정동영 전 의장, 복지부 장관에는 김근태 전 원내대표, 문화부 장관에는 정동채 의원이 유력하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052457218</DOCNAME>
<TITLE>북-일 내달 수교회담 재개</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장과 일본 고이즈미 준이치로 총리가 22일 평양에서 정상회담을 갖고 수교회담의 조속한 재개에 합의했다.
이에 따라 북한과 일본의 수교회담 교섭이 이르면 다음 달 재개될 전망이다.
두 정상은 또 2002년 9월 첫 정상회담 때 채택한 평양선언의 성실한 이행 의사를 확인했다. 평양선언은 일본이 과거 식민지배에 대해 사죄와 보상을 하고 북한은 미사일 발사실험을 보류한다는 등의 내용을 담고 있다.
김 위원장은 이날 회담에서 일본으로 돌아간 피랍자의 북한 잔류가족 5명의 일본행을 허용했으며 피랍 후 북한에서 사망 혹은 실종된 일본인 10명에 대해 진상 재조사를 약속했다.
고이즈미 총리는 북한이 평양선언의 이행을 약속함에 따라 대북 경제제재 조치를 발동하지 않겠다고 하면서 식량 25만t과 의약품 1000만달러어치를 제공하겠다고 밝혔다.
두 정상은 또 피랍 일본 여성의 남편인 주한미군 탈영병 출신 찰스 젠킨스가 미국에 체포될 것을 우려해 두 딸과 함께 일본행을 거부함에 따라 제3국에서 가족이 만나 해결책을 찾도록 협조하기로 했다.
고이즈미 총리는 22일 밤 피랍자 자녀들과 함께 귀국한 뒤 기자회견을 통해 적대적이었던 양측 관계를 우호적으로 발전시키기 위한 전기가 마련됐다고 자평했다.
그러나 이번 북-일 정상회담 결과에 대해 일본의 납치 관련 단체 회원들은 5명의 자녀가 귀국한 것 말고는 아무런 성과가 없는 최악의 결과라고 반발하면서 일본정부의 대북 경제지원 약속 등을 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052457238</DOCNAME>
<TITLE>석유 소비량 외환위기이후 최저</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
고유가의 영향으로 가정의 석유제품 소비량이 외환위기 이후 최저치로 떨어지고 주유소 기름값은 사상 최고치를 기록했다.
23일 한국석유공사에 따르면 올해 14월 각 가정의 석유 소비량은 2638만6000배럴로 1998년 같은 기간(2565만7000배럴) 이후 처음으로 3000만배럴 밑으로 떨어졌다.
특히 올해 가정의 석유 소비량이 전체 사용량에서 차지하는 비중은 10.15%로 98년(11.21%)보다도 낮은 것으로 집계됐다.
이는 각 가계의 고유가 부담이 제조업 등 다른 부문이 느끼는 것보다 더 크다는 것을 의미한다.
석유제품 소비량 가운데 가정의 비중은 외환위기 직전인 97년 15.17%에서 98년 급락한 뒤 99년에는 13%대로 반등했지만 이번에 다시 크게 떨어졌다.
지난주 무연보통휘발유의 전국 주유소 평균 판매가는 한 주 전보다 9.87원 오른 L당 1372.57원으로 집계됐다.
이는 석유공사가 전국 556개 주유소를 조사한 결과로 사상 최고였던 이달 둘째 주 가격(1362.70원)을 일주일 만에 갈아 치운 것이다. 경유도 8.70원 상승한 873.43원으로 역시 가장 높았으며 실내등유와 보일러등유는 4.32원과 1.97원 오른 725.95원, 733.18원으로 종전 기록을 넘어섰다.
한편 석유수출국기구(OPEC)는 22일 네덜란드 암스테르담에서 열린 회의에서 원유 증산 여부에 대한 결정을 다음 달 3일 회동 때까지 미루기로 했다. 이는 이번 회의에서 증산을 결정할 것이라는 예측을 뒤집은 것이다. 푸르노모 유스기안토로 OPEC 의장은 오늘 회의는 비공식적인 것이며 6월 베이루트 공식회의에서 모든 회원국이 참석한 가운데 사우디아라비아의 증산 제안을 수용할지 결정할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052457348</DOCNAME>
<TITLE>올 수능 어렵지 않게 나올 듯</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
제7차 교육과정이 처음 적용되는 2005학년도 대학수학능력시험은 그다지 어렵지는 않을 것으로 보인다.
또 외국어 영역에서는 사용 빈도가 높은 어휘가 활용되고 사회탐구 영역에서는 1개 자료 또는 지문에서 여러 문제를 내는 세트형 문항이 늘어날 것으로 예상된다.
한국교육과정평가원(www.kice.re.kr)은 23일 수능시험의 난이도와 출제 범위에 대한 수험생들의 질문에 대답하기 위해 홈페이지에 올린 2005학년도 수능시험 질의응답(Q&A) 자료집에서 이같이 밝혔다.
평가원은 고교 1학년까지의 국민공통기본교육과정은 출제 범위에서 제외되고 고교 2, 3학년에서 배우는 심화선택과목 위주로 수능이 출제된다면 문제가 어려워지는 것 아니냐는 질문에 대해 영역, 과목별로 어려운 문제와 쉬운 문제를 균형 있게 내기 때문에 심화선택과목 중심으로 출제된다고 해서 시험이 어려워지는 것은 아니다고 말했다.
평가원은 수험생은 선택한 과목만 집중적으로 심도 있게 공부할 수 있기 때문에 선택 과목의 문항들을 어렵지 않게 풀 수 있다고 덧붙였다.
평가원이 밝힌 영역별 출제 경향의 주요 내용은 다음과 같다.
언어=듣기 쓰기 읽기 모두 범교과적 소재를 활용해 인문 사회 과학 기술 예술 문학 생활 언어 등 다양한 분야의 글을 제시함으로써 독서의 폭과 깊이를 평가하는 문제가 출제된다.
수리=수리 가형 선택과목인 미분과 적분, 확률과 통계, 이산수학에서는 단답형을 1문항씩 출제한다. 이들 3과목 사이의 난이도를 고르게 하기 위해 국민공통기본교육과정, 수학, 수학 의 내용과 통합된 형태의 문제를 출제할 수 있다.
사회탐구=단원별로 문제가 골고루 출제된다. 1개 자료(지문)에 여러 문제가 나오는 세트형 문항의 비중이 약간 늘어날 것이다.
과학탐구=국민공통기본교육과정에서 배운 내용이 간접적으로 출제될 수 있다. 교과서 이외의 소재나 일상생활에서 접할 수 있는 내용, 시사성 있는 내용도 출제될 수 있다.
직업탐구=관련 실무에 활용할 수 있거나 실생활에서 쉽게 보고 접할 수 있는 내용을 문항의 소재로 활용할 수 있다.
외국어=기본 어휘와 함께 심화선택과목 수준의 어휘를 사용한다. 원칙적으로 사용 빈도가 높은 어휘를 사용한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052457458</DOCNAME>
<TITLE>굴리던 차도 안타는데 중고차 팔릴리없지요</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
계속되는 내수 불황에 고유가까지 겹쳐 국내 중고차 시장에 비상이 걸렸다.
연초부터 가라앉기 시작한 중고차매매시장이 휘발유 가격이 오르면서 직격탄을 맞은 것이다.
문 닫는 매매상들=21일 오후 서울 강서구 가양동에 위치한 서서울자동차매매시장.
길 한쪽에 도로공사가 한창인 가운데 중고자동차상가에서 나온 속칭 떠방들이 도로 한 복판까지 나와 손님을 부르고 있었다. 택시에서 내리는 사람들을 대상으로 호객행위를 하는 것.
손님을 부르던 8년 경력의 중고차 판매상 김모씨(36)는 오가는 행인조차 뜸해지자 담배를 한 개비 꺼내 물었다. 그는 지금처럼 장사가 안 되면 때려치우고 다른 일을 찾아보아야 할 것 같다며 한숨을 내쉬었다.
같은 날 서울 동대문구 장안동에 위치한 서울 중고자동차매매소. 1만평 위에 서 있는 차량만 해도 500여대에 이르지만 손님은 10명이 채 되지 않았다.
가양동에서 A자동차판매상사를 운영하고 있는 오모씨(43)도 하루에 적어도 7, 8대는 팔아야 사무실 유지가 가능한데 요즘 4, 5대도 안 팔린다고 말했다.
가양동 시장에는 임대료를 내지 못해 관리사무소에서 전기를 끊어버린 곳이 늘었다. 인근의 한성자동차사업장에 입주한 27개 상사 중 4개 업체도 최근 임대료를 내지 못해 문을 닫은 실정. 한성자동차사업지부의 유광영 사무장(43)은 우리 건물에 입주한 사무실 중 절반도 안 되는 10여 군데만이 간신히 현상유지를 하는 상태라며 임대료를 2년간 내지 못한 업체도 있다고 말했다.
휘발유차는 특히 애물단지=서울의 대표적인 중고차 거래시장인 이곳에서는 지난해까지만 해도 중고차를 사려는 사람들로 북적였다. 불황 때문에 새 차 대신 중고차를 찾는 손님이 많았던 것.
그러나 경기침체가 장기화되고 깊어지자 올해 들어서는 중고차를 찾는 사람마저 줄어들고 있다.
판매상 김모씨는 외환위기 때는 헐값 급매물이 많아 그나마 이윤을 남길 여지가 있었다면서 하지만 요즘은 헐값 매물은 없고 사는 사람이 발길을 끊었다고 말했다.
중고차 업체마다 문의전화는 심심찮게 걸려왔다. 대부분 차를 팔고 싶다는 내용. 중고차 딜러 박모씨(46)는 팔겠다는 전화만 하루에 10여 통씩 걸려온다고 말했다.
장안동의 한 매매업체 사장은 휘발유값이 오르자 특히 휘발유 승용차가 매물로 많이 나온다며 하지만 사람들은 경유차나 LPG차만 찾는다고 말했다. 차종별로 수급이 맞지 않다 보니 거래가 이뤄지지 않는 것.
장안평 자동차매매사업조합 문형옥 이사장은 특히 배기량 2000cc가 넘는 대형 휘발유 승용차가 가장 인기가 없다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052457958</DOCNAME>
<TITLE>감사원내 경영평가센터 신설</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
감사원이 KBS 등 공기업의 방만한 경영을 수술하기 위해 감사원 내부 조직으로 공기업 경영평가센터를 조만간 발족하기로 했다.
공기업 구조조정을 상시 감시 감독하기 위해 설치되는 이 센터에서는 공기업에 대한 외부기관의 경영평가자료 제출을 의무화하고 구조조정 실적이 부진할 경우 경영진에 책임도 물을 방침이다.
감사원 고위 관계자는 23일 이번 KBS 특감결과에서 드러난 것처럼 감사원이 그동안 수차례 시정권고를 했음에도 불구하고 처벌조항이 없는 제도적인 허점 때문에 구조조정이 유야무야된 측면이 있다면서 공기업 경영평가센터를 발족해 감사원에서 직접 상시 감독하기로 했다고 밝혔다.
이 관계자는 KBS의 경우 매년 외부 독립 평가기관으로부터 경영평가를 받도록 의무화하고 이를 감사원에 보고해야 한다며 감사원 공기업 평가센터에서는 이 자료를 받아 경영평가의 적절성과 함께 자체 구조조정 추진실적을 재평가할 방침이다고 말했다.
감사원은 우선적으로 감사원 지적사항을 제대로 이행하고 있는지를 점검하고 KBS의 자체 구조조정 실적이 미흡하다고 판단될 경우 국회에 방송법 개정을 강력히 권고토록 하고 경영진 문책과 예산상의 불이익을 주는 제재 방안도 검토할 것으로 알려졌다.
특히 KBS처럼 정부투자기관관리기본법에서 제외된 경우 방만 경영 사례가 포착돼도 마땅히 제재할 방법이 없었지만 앞으로는 공영방송의 정체성을 살리고 경영 효율화를 갖기 위해 인사와 예산배정 등을 통한 제도적인 보완장치를 마련할 필요가 있다는 것이다.
감사원은 KBS뿐 아니라 자체 구조조정 실적이 뒤처지는 다른 공기업에 대해서도 평가센터에서 감시 감독해 나갈 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052458378</DOCNAME>
<TITLE>서울, 라이벌 수원 울렸다</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040524/photo/2004052458378.jpg" vspace="10"/>  서울 서울 서울.
FC 서울이 안양에서 연고지 이전 이후 홈 첫 승을 거두며 무패행진을 계속했다.
23일 서울월드컵경기장에서 열린 삼성하우젠 K리그. 서울은 브라질 용병 히카르도의 결승골을 잘 지켜 수원 삼성을 1-0으로 제압했다. 올 시즌 홈에서 2무 끝에 첫 승. 서울은 3승4무로 무패행진을 이어가며 승점 13으로 상위권을 지켰다.
이날 경기는 70년대 함께 태극마크를 달았던 조광래 서울 감독과 차범근 수원 감독이 감독으로서 94년 이후 10년 만에 재대결한 무대. 3만 명이 넘는 팬들이 경기장을 찾아 일진일퇴의 공방전을 지켜봤다.
양 팀의 자존심 대결은 전반 15분 히카르도의 결승골이 터지면서 서울 쪽으로 기울었다. 김은중이 아크서클 오른쪽에서 절묘하게 찔러 준 패스를 골 지역 정면에서 히카르도가 받아 왼발로 상대 골키퍼 이운재를 제치며 왼쪽 그물을 갈랐다. 서울은 이후에도 김은중과 히카르도가 결정적인 찬스를 맞았지만 이운재의 선방과 실축 등으로 추가득점을 하지는 못했다.
반격에 나선 수원은 브라질 용병 나드손과 마르셀에 이어 후반엔 김대의를 교체 투입해 동점골 사냥에 나섰지만 김동진과 박요셉 등이 지키는 서울의 수비라인을 뚫지 못했다.
지난해 K리그 챔피언 성남 일화는 이성남의 결승골에 힘입어 대구 FC를 3-2로 누르고 2연패에서 벗어나며 탈 꼴찌에 성공했다. 성남은 2-2이던 후반 42분 이성남이 페널티지역 왼쪽에서 왼발로 골네트를 갈라 힘겨운 승리를 거뒀다.
성남은 2승1무4패로 승점 7을 기록, 이날 부천 SK와 0-0으로 승부를 가리지 못한 인천 유나이티드(승점 6)를 꼴찌로 밀어냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052458628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 폐지론자</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
요즘 들어 부쩍 늘어난 말이  폐지론이다. 폐지론자들은 글자 그대로 이 세상에서 뭔가를 없애야 더 나은 사회가 된다고 믿는다. 서울대가 없어져야 학벌주의가 없어지고, 일부 언론이 사라져야 여론의 오곡백화가 무르익는다고 생각한다. 수면으로 공론화되지 않았을 뿐 그들이 없앴으면 하는 것이 한두 가지가 아닐 것이다. 그들을 위해 논쟁의 기술 몇 가지를 소개한다.
우선 없애고자 하는 대상이 존재함으로써 발생하는 문제가 심각하다는 증거들을 발굴해 제시해야 한다. 이른바 강력한 동인(motive) 이슈들을 끊임없이 계발해야 한다. 사회에 조금도 이롭지 않은 것이면 당연히 없어져야 한다. 그러나 약간의 순기능이라도 있다면 옹호론 또한 만만치 않을 것이다. 폐지하려는 대상이 정의사회 구현에 장애물(obstacle)이라는 증거도 함께 확보하고 있어야 한다. 좀 허물은 있더라도 장애물까지는 아니라든지, 다른 장애물도 많은데 왜 하필 그 대상이냐는 논리도 꺾기 쉬운 것이 아니기 때문이다.
그 다음으로 앞서 보여준 심각한 문제들이 폐지 후 말끔히 해결되었음을 나타내는 치유(cure)의 비전을 보여주어야 한다. 폐지 후에 문제가 개선되기는커녕 다시 반복될 여지가 있다면 논쟁에서 승리하기 어렵다. 마지막으로 폐지에 드는 비용(cost)이 납득할 수준이어야 한다. 쓰레기도 소각하는 데 시간과 장소와 돈이 필요하다. 하물며 오랜 기간 자본과 논리가 축적된 무엇인가를 없애는 것은 그리 간단하지 않다. 폐지에 들어가는 비용과 노력이 너무 커서 차라리 그냥 같이 사는 편이 낫다면 논쟁에서 승리하기 어렵다.
논쟁이란 본디 변화를 바라는 쪽에서 제의하는 것이다. 현상유지론자들은 수성만 하면 되므로 종종 게으르고 방만하다. 따라서 논쟁을 걸고, 논쟁을 이끌며, 이기기 위한 증거를 수집해야 하는 것은 폐지론자들의 몫이다. 부지런해야 하고, 논리 정연해야 하며, 끈기와 근성이 있어야 한다. 한번 생긴 것은 좀처럼 사라지지 않으려는 관성의 법칙과도 싸워야 한다. 그런 어마어마한 에너지를 뭔가를 없애는 데 쓴다니 좀 아깝다는 생각이 든다.
박 성 희 객원논설위원이화여대 교수
shpark1@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052459488</DOCNAME>
<TITLE>유엔총장특사 북, 불가침 보장없으면 핵개발</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
북한은 미국이 믿을 만한 불가침 보장을 하지 않으면 핵무기 개발을 계속하겠다고 단언했다고 모리스 스트롱 유엔 사무총장 특사가 22일 밝혔다.
18일 방북한 후 이날 중국 베이징으로 돌아온 스트롱 특사는 공항에서 기자들에게 북한은 미국으로부터 느끼는 위협에 대적할 수 있는 가장 확실한 보장이 핵무기라고 보고 있다며 그들은 믿을 수 있는 안전 보장이 있을 때까지 핵무기 개발능력을 계속 발전시킬 것이라고 말했다고 전했다.
6자회담과 대북 경제지원 방안을 논의하기 위해 방북한 스트롱 특사는 방북 기간 중 북한 행정부, 군부 지도자들과 백남순 외무상을 만났으나 김정일 국방위원장은 만나지 못했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052459498</DOCNAME>
<TITLE>북, 우라늄 2t 리비아에 판매</TITLE>
<DATE>MAY 23, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
북한이 2001년 초 2t가량의 우라늄을 리비아에 제공했다는 주장이 제기되고 있다고 뉴욕 타임스 인터넷판이 22일 보도했다.
이 신문은 미국 관리들과 유럽 외교관들의 말을 인용해 국제원자력기구(IAEA)가 북한의 대리비아 우라늄 판매를 입증할 수 있는 증거를 찾아냈다고 전했다.
신문은 특히 미국 관리들과 유럽 외교관들의 말이 사실이라면 북한이 핵무기 제조에 필요한 핵심 물질을 다른 나라에 판매한 것으로 확인되는 첫 번째 사례가 된다고 전했다.
미국은 당초 이 우라늄이 파키스탄에서 넘어온 것으로 생각했으나 최근 IAEA가 압둘 카디르 칸 박사의 핵 밀매조직원을 조사한 결과 북한이 출처라는 강력한 증거를 찾아냈다고 신문은 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052240068</DOCNAME>
<TITLE>33명의 용장 덕장 지장이 펼치는 무인열전</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040522/photo/2004052240068.jpg" vspace="10"/> 민족사를 바꾼 무인들
황원갑 지음
655쪽 2만3000원 인디북
민족사의 고비마다 전세를 바꾼 무인 33명의 파란만장한 일생을 현장 취재와 고증을 통해 풀어놓은 책이다. 명료하고 힘찬 문장과 다양한 전장 사진, 인물 화보가 읽는 맛을 더한다. 강적에 맞선 승전기록들이 특히 박진감 넘친다.
수나라의 멸망은 네 차례 고구려 침공에서 대패했기 때문이다. 수 양제는 610년 1월 중국 사상 최대규모인 113만명의 원정군을 동원해, 복속을 거부하는 고구려를 치기 시작했다. 그러나 반년 걸려도 요동성 하나를 무너뜨리지 못했다. 양제는 최측근 우문술에게 30만명을 주어 평양성을 직접 공격하게 했지만 을지문덕에게 유린당하고 만다. 을지문덕은 항복을 이유로 대담하게 우문술 진영을 살펴봤으며 일부러 연패해 그들을 내륙 깊숙이 유인했다. 수나라 보급로가 늘어지자 모든 고구려 민가의 먹을거리를 없애는 청야전술을 썼다. 지치고 주린 수나라 군사는 2700여명만이 살아 돌아갔으며 우문술은 쇠사슬에 묶인 몸이 되었다. 얼마 못 가 양제는 우문술의 아들 칼에 피살됐으며 수나라는 멸망하고 말았다.
연개소문 김유신 계백 최영 권율 이순신 등 국민적 영웅들과 더불어 잘 알려지지 않은 무장들의 삶과 무공까지 전해주고 있어 신선하다. 고구려 초기에 대제국의 기틀을 다진 부분노와 명림답부, 천년제국 신라의 도약기를 이끈 석우로와 김이사부, 화랑도의 대부였던 김문노, 당나라에 전광석화 같은 기습공격을 가한 발해 원정군 사령관 장문휴, 거란과 싸우다 포로가 됐지만 끝내 항복하지 않고 죽음을 당했던 고려의 강골무장 강조 등이 그들이다.
무장의 승전사뿐 아니라 무인다운 충절을 보인 대목들도 작지 않은 감동을 준다. 고려 성립기의 무장 신숭겸이 그렇다.
원래 능산이라 불리던 신숭겸은 고려 왕건의 지시를 받아 신궁의 솜씨를 보인다. 저기 날아가는 세 번째 기러기의 왼쪽 날개를 맞혀보라는 지시를 현실화시킨 것이다. 감탄한 왕건은 기러기들이 날아가던 일대의 땅인 평산을 하사하는데 신숭겸이 평산 신씨의 시조가 되는 이유다. 신숭겸은 이후 후백제군이 공격해 들어와 왕건의 목숨이 위태롭자 왕건과 옷을 바꿔 입고 항전에 나섰다. 결국 왕건은 살아남았지만 신숭겸은 목 잘린 시신으로 발견됐다. 용장이자 충신의 전범을 보인 것이다.
지은이 황원갑씨(60)는 소설가이자 언론인이다. 88년 역사인물기행을 펴낸 이래 한국사를 바꾼 여인들 등 쉽고 재미있게 읽힐 수 있는 역사서를 쓰는 데 힘을 쏟고 있는 전기작가이자 재야사학자이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052241758</DOCNAME>
<TITLE>왼손잡이 프로야구 호령</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040522/photo/2004052241758.jpg" vspace="10"/>  한국 갤럽의 최근 조사에 따르면 우리나라 인구의 약 4%가 왼손잡이로 200만명에 이른다고 한다. 또 일상생활을 하는 데 왼손잡이가 오른손잡이에 비해 유리한가, 불리한가란 질문에 전체 응답자의 절반가량인 48%가 왼손잡이는 불리하다고 답한 반면 유리하다는 8%에 그쳤다.
이처럼 일상생활을 하는 데는 왼손잡이가 불리하다는 생각이 훨씬 많지만 프로야구에선 전혀 다르다. 왼손 타자와 왼손 투수가 전성기를 활짝 맞고 있는 것.
프로야구 전체 등록선수 480명 가운데 왼손을 쓰는 선수는 95명으로 19.8%이며 20일 현재 투수를 제외한 1군 엔트리 113명 가운데 왼손 타자는 32명으로 28.3%.
숫자로는 적지만 우선 왼손잡이 타자는 타격 랭킹 10위 안에 7명이나 포진해 있다. SK 이진영이 타율 0.384로 선두이고 이영우(한화타율 0.372) 마틴(LG타율 0.370)이 그 뒤를 쫓고 있다. 5위 김기태(SK) 7위 데이비스(한화) 9위 박용택(LG) 10위 정수근(롯데)도 왼손잡이.
동계훈련 동안 강도 높은 웨이트트레이닝으로 체력을 끌어올린 이진영은 올 시즌 40경기에서 61안타를 날려 최다안타도 1위. 이런 페이스라면 이종범(기아)이 1996년 세운 한 시즌 최다안타 196개를 뛰어넘어 202개까지 가능하다. 이영우는 득점(42)과 출루율(0.478)에서 선두. 18도루로 1위인 전준호(현대) 역시 왼손잡이. 왼손 타자는 희소성 때문에 투수들에게 부담을 주는 데다 타석과 1루와의 거리가 오른손 타자에 비해 23보 가까워 그만큼 유리하다는 게 일반적인 분석.
타석뿐 아니라 마운드에서도 사우스포의 위력이 두드러진다. 두산 왼손 투수 레스는 20일 SK전에서 7승째(2패)를 거둬 다승 단독 선두로 뛰쳐나갔고, LG 이승호는 유일하게 1점대 평균자책(1.82)으로 역시 1위이며 탈삼진 2위(55개). 롯데 좌완 주형광은 2001년 왼쪽 팔꿈치 인대 수술의 후유증에서 벗어나 4승(다승 5위) 평균자책 2.96(4위)으로 제2의 전성기를 맞았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052241768</DOCNAME>
<TITLE>서재응 시즌 3승 실패</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
서재응(27뉴욕 메츠)이 시즌 3승 쌓기에 실패했다.
서재응은 21일 홈 셰이스타디움에서 열린 세인트루이스 카디널스전에 선발 등판해 5이닝 동안 1홈런 포함 5안타 4볼넷으로 4실점했다. 팀이 4-11로 져 패전투수가 된 서재응은 시즌 2승4패가 됐고 평균자책도 4.99에서 5.30으로 나빠졌다.출발은 산뜻했다. 직구처럼 날아오다가 타자 앞에서 뚝 떨어지는 스플리터를 이날 처음 실전에서 뿌린 서재응은 3회까지 10타자를 상대로 삼진 3개를 잡아내며 볼넷은 1개만 허용하는 노히트 행진을 했다.
그러나 2-0으로 앞선 4회 갑자기 흔들렸다. 1사후 앨버트 푸홀스에게 솔로홈런을 허용했고 2사후 볼넷 뒤 연속 안타를 맞아 동점을 허용한 것.
서재응은 4회말 뉴욕 메츠 타선이 1점을 추가해 3-2로 다시 앞서 어깨가 가벼워졌지만 6회 연속안타를 맞아 무사 2, 3루에서 마운드를 내려왔다. 구원등판한 오버 모레노가 주자들에게 모두 홈을 밟게 해 3-4로 뒤집히는 바람에 서재응은 패전의 멍에를 썼다. 한편 최희섭(25플로리다 말린스)은 휴스턴 애스트로스와의 홈경기에서 7번타자 겸 1루수로 선발출장해 3경기 연속 안타를 기록했다.3타수 1안타 1볼넷 1득점을 기록했다. 최희섭은 이날 시즌타율도 0.238에서 0.241로 상승.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052242558</DOCNAME>
<TITLE>이부총리 기업규제 푸는 게 개혁</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
성장이나 기업 활동의 발목을 잡을 수 있는 규제를 푸는 것이 개혁이다. 또 현재 한국경제에서 성장은 선택사항이 아니라 필수사항이다.
정부 경제팀 수장인 이헌재(사진) 경제부총리가 경제개혁과 성장-분배 논란에 대한 자신의 시각을 분명히 밝혔다.
이 부총리는 21일 정례 브리핑 및 기자들과의 오찬간담회에서 경제에서의 개혁이란 기업이 시장에서 보다 자유롭고 역동성 있게 활동하고 공정하게 경쟁할 수 있도록 불합리한 부분을 없애는 것이라며 이같이 강조했다.
또 이런 관점에서 경제성장이나 기업 활동의 발목을 잡는 것을 규제라고 한다면 이를 푸는 것이 개혁이며 그 같은 개혁은 필요하다고 덧붙였다.
이 부총리의 이날 발언은 청와대나 열린우리당, 공정거래위원회의 일부 인사들이 대기업 규제를 경제개혁의 핵심이라고 주장하는 것과는 상당한 노선의 차이를 보여 주목된다.
그는 성장과 분배 논란에 대해서도 우리 경제가 적정 수준의 고용을 유지하려면 연간 45만50만명의 일자리를 창출해야 하고 이를 위해서는 연 5%대의 성장이 있어야 한다며 이 정도의 고용을 위한 투자와 성장이 유지되지 못하면 경제의 기본여건이 형성되지 않는다고 말했다.
이와 함께 1990년대 미국 호황의 시작은 성장과 고용 중시의 경제정책이었다며 국민경제의 건전성을 유지하려면 성장은 선택사항이 아니라 필수사항이라고 역설했다.
그는 또 경제가 성장해 일자리가 많아져야 저소득층의 소득이 늘어 결과적으로 분배의 불균형이 완화된다며 성장을 통한 분배를 거듭 강조했다.
정책 방향과 관련해서는 수요 측면의 물가 압력이 나타나지 않는 한 투자활성화와 고용 증대를 위한 거시정책이나 통화, 금리 정책 기조는 바뀌지 않을 것이라고 밝혔다.
이밖에 국민소득 2만달러 시대를 열기 위해서는 인구의 절반인 여성들의 역할이 중요한 만큼 여성 인재 발굴에 적극 나서야 한다고 강조했다.
전날 경제부총리 취임 100일을 맞은 그는 취임 이후 각종 투자 활성화와 소비 증진, 시장 안정 등을 위한 대책을 쓰면서 투자가 활발히 일어나기를 기대했으나 아직 그런 모습이 보이지 않아 안타깝다고 털어놓기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052242598</DOCNAME>
<TITLE>미, 주한미군 임무 추가이양 원했다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
미국은 1월 하와이에서 열린 제6차 미래 한미동맹 정책구상 협의에서 한국군이 이미 넘겨받기로 합의한 10개 특정 임무 외에 더 많은 주한미군의 임무를 한국군에 넘기는 방안을 타진했던 것으로 밝혀졌다.
국방부 남대연 대변인은 21일 브리핑에서 당시 주한미군 고위관계자가 우리측에 한국군이 더 많은 주한미군의 임무를 넘겨받을 수 있겠느냐는 뜻을 전해왔으나 우리측은 기존 10개 임무의 이양이 추진되는 상황에서 더 받을 순 없다고 거절했다고 말했다.
한미 양국은 지난해 주한미군이 담당해온 판문점 공동경비구역 경비 후방지역 화생방제독 북한의 해상침투 특수부대 저지 근접 항공지원 통제 신속한 지뢰 설치 주야간 탐색구조 북한의 포격에 대응하는 대화력전 수행 등의 임무를 2006년까지 한국군이 넘겨받기로 합의했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052242608</DOCNAME>
<TITLE>참고인 강제 구인제 도입키로</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
법무부가 추진 중인 사회보호법 대체 입법에 대해 열린우리당이 인권 유린을 이유로 제동을 걸고 나섰다. 그러나 당정은 참고인 구인제도는 신설키로 합의해 논란이 벌어질 전망이다.
열린우리당은 21일 법무부와 가진 당정협의에서 범죄자의 보호감호제도를 규정한 사회보호법을 폐지하기로 합의했다. 법무부는 강도, 성폭력 등 강력범에 한해 보호감호를 실시하자는 사회보호법 대체 입법을 제안했으나 열린우리당의 강력한 반대에 부딪쳤다.
열린우리당 안영근 제1정조위원장은 위헌 소지가 큰 보호감호제도 개선 문제에 대해 논란 끝에 법무부의 대체 입법에 대해 원점에서 재검토를 요구했다고 말했다.
당정은 또 참고인 구인제도를 신설해 국가보안법 위반 사건에만 국한됐던 참고인 강제구인제도를 모든 범죄에 확대키로 하고 이에 불응할 경우 50만원 이하의 과태료 또는 신변보호조치를 취할 수 있도록 법 개정을 추진하기로 했다.
이 밖에 구속영장이 청구된 모든 피의자에 대해 구속 전 피의자 심문을 실시하고 수사기관의 직권남용, 불법체포, 가혹행위 등에 대한 불기소 처분에 국한됐던 재정신청 대상을 수사기관 종사자의 직무 관련 범죄 전반으로 확대하는 등 형법 및 형사소송법 개정을 추진하기로 했다.
당정은 또 16대 국회에서 처리하지 못해 자동 폐기된 화의법, 파산법, 회사정리법 등 도산 3법과 개인채무자 회생제도를 통합한 통합도산법과 호주제 및 동성동본 혼인금지 폐지를 주요 내용으로 한 민법 개정안 등을 17대 국회 개원 직후에 다시 처리하기로 했다.
한편 법무부는 업무보고를 통해서 현행 중국동포 국적업무 처리지침을 폐지해 혈통관계 입증을 완화함으로써 중국 동포가 더욱 쉽게 입국할 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052242618</DOCNAME>
<TITLE>NSC 자주국방 앞당길 것 국방비 증액</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
국가안전보장회의(NSC)는 21일 주한미군의 이라크 차출을 계기로 자주국방 계획을 원래 일정보다 앞당겨 추진하기로 했다고 밝혔다.
NSC는 이날 청와대 소식지인 청와대 브리핑을 통해 그동안 주한미군 재조정에 대비해 단기적, 중장기적 대응 방안들을 신중히 모색해왔다며 주한미군의 이라크 차출 사태를 맞아 계획을 앞당기기로 했다고 설명했다.
NSC는 또 자주국방을 위해 지금 수준(GDP 대비 2.8%)에서 GDP 대비 3.2%대로 국방비 비율을 높인다 하더라도 연간 약 20억달러(2조4000억원)의 증액을 의미한다며 이같이 국방비를 획기적으로 올린다고 해도 단순계산을 하면 10년간 24조원이 추가로 소요된다고 밝혔다. 이어 NSC는 자주국방에 필요한 비용은 절대적 국방을 실현하기 위한 것이 아니라 상대방에 대한 억제력을 유지하는 수준을 뜻한다면서 앞으로는 국방비 지출이 큰 외국의 사례를 무조건 따르기보다는 우리 나름의 재원 절약형 군사력 건설 노력과 더불어 국방 운영의 효율화를 통해서 자주국방을 실현해 나갈 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052242638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검은돈 정치 사슬 끊어야 한다</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
8개월 만에 종료된 검찰의 대선자금 수사는 몸통을 건드리지 못한 한계에도 불구하고 수사의 성역을 파헤친 의미가 크다. 역대 대선 때마다 천문학적인 자금이 투입됐지만 실상이 공개되거나 수사를 받은 적이 한번도 없었다. 검찰이 한나라당의 차떼기 대선자금을 밝혀내고, 노무현 대통령 측근에 대해 수사를 벌인 것은 평가받을 만하다.
문제는 수사의 출발부터 대선에서 승리한 노 대통령의 의지에서 비롯됐고, 수사 결과 또한 그 한계를 벗어나지 못하지 않았느냐는 점이다. 한나라당 자금의 10분의 1 정도를 썼다고 생각한 노 대통령은 총선을 앞두고 대선자금 수사를 받더라도 여당에 불리할 것이 없다고 판단했을 것이다. 수사가 그나마 균형을 갖추게 된 데는 거대 야당의 특검법 압박이 작용했다고 본다.
검찰은 헌법상 노 대통령에 대한 소추가 불가능하기 때문에 정치적 균형을 맞추느라 이회창씨를 불입건조치한 것으로 보인다. 그러다보니 몸통은 불기소처분을 받고, 수족은 무거운 처벌을 받는 불균형이 생겼다. 이적료를 챙긴 철새 정치인을 약식기소한 것도 지나친 봐주기다.
불법자금을 제공한 재벌 총수들에 대해서도 대부분 불기소처분을 내렸다. 수사의 목적이 불법 정치자금 규명이었고 어려운 경제현실에서 기업을 위축시킬 우려가 있다는 점이 고려됐을 것이다. 그러나 재벌기업이 이를 면죄부로 생각해서는 안 된다.
이번 수사에서 정치권과 경제계는 미래지향적 교훈을 찾아야 한다. 그것은 대선에서 승리하기 위해 온갖 수단을 동원해 검은돈을 받아내는 정치권과 차기 정권에 보험금을 제공해 특혜와 보호를 받으려는 기업 간의 유착을 끊어내지 못하면 나라의 미래가 없다는 사실이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052242888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 헤어스타일</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:32</DATE>
<TEXT>
한국인처럼 헤어스타일을 통해 많은 것을 보여주고자 하는 국민도 드물다. 새로운 출발을 암시하기 위해 머리를 깨끗이 다듬고, 분노와 항의의 표시로 삭발을 하기도 한다. 삭발은 각종 시위현장이나 유세장에서 가장 상징적인 퍼포먼스가 된 지 오래다. 영화배우와 감독이 스크린쿼터 축소 반대를 외치며 머리를 밀고, 운동선수들은 연패에 대한 죄책감과 필승에 대한 다짐으로 삭발을 결행한다. 스님들도 수시로 삭발을 통해 출가 당시의 초심으로 돌아가곤 한다.
남자만 그런 것은 아니다. 여자가 머리를 짧게 자르거나 파마를 하면 뭔가 심경의 변화가 있다는 암시다. 아내의 헤어스타일 변화를 알아채지 못하는 남편은 사랑받기를 포기한 남자나 다름없다. 인기 작가 C씨의 일화다. 아내가 몇 번이나 머리를 짧게 자르는 것이 어떻겠느냐고 물어 대답을 하지 않았더니 어느 날 덜컥 미장원에 가서 머리를 자르고 왔다. 아내는 다시 아무래도 이상하지요라며 남편을 귀찮게 하기 시작했다. 감수성의 작가도 미처 눈치 채지 못한 여인의 마음이다.
때마침 196070년대 대통령 전속 이발사의 애환을 그린 영화 효자동 이발사가 인기를 끌고 있는 것을 계기로 역대 대통령 전속 이발사들의 체험담이 전해진다. 군 출신 대통령들은 짧고 단정한 머리 손질을 원했던 반면 민간 출신들은 개성 있는 머리 스타일을 선호했다는 회고다. 머리 손질은 해도 경호상 얼굴 면도는 할 수 없었고, 머리숱이 적었던 전두환 전 대통령이 의외로 머리 손질에 민감했다고 한다. 대이회(대통령 이발사들의 모임)라는 친목모임도 있다고 한다.
탄핵 심판 기각 후 노무현 대통령의 헤어스타일이 변했다. 그는 청문회 스타로 날리던 초선 국회의원 시절 장발이었으나 총선과 부산시장 선거에서 잇따라 떨어진 낭인 시절엔 더벅머리로 바꾸었다. 해양수산부 장관 시절에는 공무원 특유의 가르마형이었다가, 대통령이 된 후 카리스마형 올백 스타일로 강인한 인상을 주었으나 직무 복귀 후 스포츠형으로 바뀌었다. 노 대통령의 새로운 헤어스타일이 함축하는 정치적 의미와 행보가 궁금하다. 행여 대통령이 삭발하는 상황이 오지 않았으면 좋겠다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052243928</DOCNAME>
<TITLE>미군차출 잡음은 한미동맹 구멍생긴 증거</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
한국에서 주한미군의 이라크 차출 문제가 불거지는 것은 한국과 미국 정부간의 정책조정 기능이 닫혀 있음을 보여준다. 특히 주한미군 감축문제가 양국간에 투명하게 진행되고 있지 않다는 점이 큰 문제다.
니컬러스 에버스타트 미 기업연구소(AEI) 선임연구원(사진)은 미국이 주한미군에서 빼내 이라크로 보내겠다고 통보한 3600명이 한국 정부가 이라크로 보내기로 한 숫자와 일치하는 것은 재미있는 우연이라고 의미심장한 말을 했다.
전국경제인연합회 산하 자유기업원이 20일 개최한 심포지엄 참석차 방한한 에버스타트 연구원을 서울 플라자호텔에서 만났다.
주한미군의 이라크 차출은 한미동맹에 문제가 있음을 의미하는가.
결정과정에 한미간 정책조정이 있었는지, 없었는지, 있었는데도 (한국이) 반대한 것인지에 대해 말들이 많다. 미군 재배치 전략에서 나온 것인지, 갑작스럽게 나온 것인지 잘 모르지만 양국간에 구멍(loophole)이 생겼다는 증거임에는 틀림없다.
한미동맹의 문제점이 어디에 있다고 보나.
한국이 햇볕정책을 추진하기 위해 북한이 덜 위협적이라고 주장한 것과 관계가 있다. 북한이 덜 위협적인데 주한미군은 왜 있냐고 사람들이 묻기 시작한 것이다. 미 행정부도 한국과 충분히 협의하지 않은 책임이 있다. 4월 딕 체니 부통령이 방한했을 때도 한국 청중이 아니라 미국 청중을 향해서만 얘기했다. 미 행정부에 한반도 정책에 대한 전략이 없다.
미 국방부 내에 한미관계에 대해 세대간 양극화된 목소리가 있다고 하던데.
국방부 내에 알력다툼이 있는 것은 사실일 것이다. 그러나 꼭 세대간 구분으로 보기는 어렵고, 북한에 대한 접근이나 한국을 보는 시각에 차이점이 있는 것이다.
북핵 6자회담이 성과를 낼 수 있다고 보나.
6자회담은 1930년대 서유럽에서 되풀이된 회의 외교(Conference Diplomacy)를 보는 듯하다. 독일을 회담장으로 끌어내기만 하면 뭔가 제대로 굴러가고 있다는 생각을 가졌던 것이 지금 6자회담의 모습과 똑같다. 실질적인 해법을 위해서는 북한이 핵무기와 경제지원 및 안전보장를 거래하도록 만드는 게 가장 유효할 것이다.
한국에서 다수당이 된 열린우리당 의원들에 대한 설문조사 결과 미국보다 중국에 중점을 두어야 한다는 의견이 많았는데, 어떻게 보나.
흥미로운 대목이다. 중국과의 협력은 좋은 일이고 필요한 부분이다. 그러나 감정적인 접근을 통해 한미동맹을 한중동맹으로 대체한다면 눈물을 흘리는 결과를 초래할 수도 있다. 민주국가와 비민주국가라는 차이도 있고, 재정적인 협력도 어려움이 있을테고 안보구조에도 위험이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052244588</DOCNAME>
<TITLE>신행정수도 8월에 확정</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:18</DATE>
<TEXT>
신행정수도가 들어설 지역이 8월에 최종 확정된다.
신행정수도건설추진위원회는 21일 첫 회의를 열고 신행정수도 후보지 선정기준 및 일정을 의결했다.
추진위는 6월 중순까지 몇 개의 후보지를 선정하고 7월 중 평가 결과를 공개하기로 했다. 이후 공청회와 관계부처 협의 등을 거쳐 8월에 지역을 확정해 발표할 방침이다.
그동안 정부는 신행정수도 입지와 관련해 올 상반기 중에 후보지를 선정하고 하반기에 최종 결정하겠다고 말해 왔다.
추진위는 후보지 선정기준으로 서울과의 거리 등 신행정수도 건설 목적에 맞는지를 보는 합목적성 토지 경사도, 재해빈도 등 개발 가능성 환경보전 등 보전 필요성 등 3개 항목을 채택했다.
후보지에 대한 평가는 전국 각 시도에서 추천하는 인사 80여명으로 구성되는 별도의 평가위원회에서 실시한다.
박상규 추진위 개발계획국장은 현재 후보지 평가기준만 마련됐을 뿐 후보지가 몇 곳이고 어디가 유리한지 등은 전혀 결정되지 않았다고 말했다.
하지만 주택부동산업계에서는 선정기준을 감안할 때 충북 오송지구 충남 장기지구 충남 아산신도시 충남 논산계룡지구 등을 유력한 후보지로 꼽고 있다.
오송지구는 경부고속철도, 경부선 철도, 충북선 철도, 경부고속도로 등이 지나가는 곳으로 교통 입지면에서 유리한 편이다. 장기지구는 공주시 장기면 대교 도계 평기리 일대로 박정희 대통령 시절 행정수도 이전 계획을 세울 때 가장 유력한 후보지로 꼽혔던 지역이다.
아산신도시는 이미 대규모 신도시 개발계획이 확정돼 고속철도 천안아산역이 들어섰고 대학과 공공기관 이전도 계획돼 있다. 논산계룡지구도 정부대전청사와 3군 본부에서 가까워 후보지로 거론되고 있으나 대전과 너무 가깝다는 점이 단점으로 지적된다.
선택폭을 넓히기 위해 이 밖의 후보지가 서너 곳 더 선정될 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052244608</DOCNAME>
<TITLE>노대통령-이회창씨 입건않기로</TITLE>
<DATE>MAY 21, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 21일 노무현 대통령과 이회창 전 한나라당 총재를 입건하지 않기로 결정했다고 밝혔다. 안 중수부장은 이날 2003년 8월 말 SK 비자금 수사로 시작된 9개월 동안의 불법 대선자금 최종 수사결과를 발표하면서 노 대통령과 이 전 총재 모두 대선자금 모금에 직접 관여한 증거가 없다고 밝혔다.
검찰은 또 삼성그룹이 정치권에 360억원대의 정치자금을 건넨 것과 관련해 이건희 회장을 입건하지 않는 대신 이학수 구조조정본부장을 불구속 기소했다.
아울러 검찰은 기업 회계부정 및 비자금 조성 등 향후 기업 비리와 관련한 새로운 단서가 포착될 경우 엄정 수사하겠다는 기업 수사 원칙을 발표했다.
또 검찰은 2002년 대선 직전 한나라당에 입당하면서 2억원 안팎의 불법 정치자금을 받은 입당파 의원 8명을 약식 기소했다.
이와 함께 검찰은 대선 때 중앙당에서 지원된 불법 정치자금과 수천만원의 후원금을 사적인 용도로 쓰고, 시의원 공천과정에서 금품을 수수한 혐의를 받고 있는 한나라당 엄호성 의원을 조만간 불구속 기소하기로 했다.
검찰은 노 대통령의 경우 측근인 안희정씨가 2002년 6월과 11월 삼성에서 받은 30억원 중 채권 15억원을 창신섬유 강금원 회장을 통해 10억원을 현금화한 뒤 생수회사 장수천의 채무변제에 사용한 사실을 확인하고 안씨를 추가 기소했다.
또 검찰은 노 대통령이 일부 기업에서 받은 자금과 관련해 사후 보고를 받은 정황을 발견했으나 대통령은 형사소추 대상이 아니다란 법 조항을 들어 법적 조치를 취하지 않기로 했다.
이 전 총재와 관련해 검찰은 대선자금 잔금인 삼성채권 154억원을 보고 받고 보관을 지시한 혐의를 확인했으나 이 전 총재가 이 자금으로 인해 이득을 취하지 않았고 문제의 채권을 이미 반환했으며 측근인 서정우 변호사가 이미 처벌을 받은 점 등을 감안해 처벌하지 않기로 했다.
검찰은 삼성채권 수사와 관련해 삼성이 20002002년 사채시장에서 800억원대의 채권을 매입한 것으로 파악했으나, 정치권에 제공된 것으로 확인된 302억원어치의 채권을 제외한 나머지 500억원대의 채권은 행방을 찾지 못했다.
검찰은 이들 채권의 출처와 관련해 이 회장의 개인재산이라는 삼성측 주장을 뒤집을 만한 증거를 찾지 못했다고 밝혔다.
검찰은 미국에 장기체류 중인 한화그룹 김승연 회장에 대해서는 기소중지 처분했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052122958</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 투런 발로 쳤다</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2004 22:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040521/photo/2004052122958.jpg" vspace="10"/>  쿵쿵쿵 발소리를 내며 1루와 2루를 돌더니 3루마저 쏜살같이 지나쳤다. 곧바로 눈앞에 홈 플레이트가 들어왔고 1m95, 115kg의 거구는 흙먼지를 일으키며 몸을 날렸다. 그리고 내가 빨랐다고 시위하듯 양팔을 옆으로 벌리며 심판을 쳐다봤다.
세이프. 주심의 판정이 나오자 그의 얼굴에 비로소 환한 미소가 번졌다. 빅초이 최희섭(플로리다 말린스)이 올 시즌 10호 홈런을 발로 뽑아내는 순간이었다.
최희섭은 20일 프로플레이어스타디움에서 열린 휴스턴 애스트로스와의 홈게임에서 2회 장내(inside the park)홈런을 터뜨렸다. 1일 샌프란시스코 자이언츠전 이후 19일 15경기 43타수(50타석) 만에 맛본 짜릿한 홈런. 마이너리그 시절인 1999년 싱글A 휴스턴전에서 한 차례 장내홈런을 친 적이 있는 최희섭은 빅리그에선 첫 경험. 메이저리그 시즌 두 번째 장내홈런이다.
이날 3타수 1안타를 때린 최희섭의 시즌 타율은 0.238. 홈런이 2001년 2개, 지난해 8개였던 그는 빅리그에서 처음으로 두 자릿수 홈런을 때리며 통산 20호를 달성하며 거포 배리 본즈(샌프란시스코 자이언츠)와 시즌 홈런 랭킹에서 어깨를 나란히 했다.
최근 부진으로 7번타자까지 밀려난 전날 2루타를 쳐내며 부활을 알린 최희섭은 이날 6번타자로 출전해 첫 타석에서 볼넷을 얻어낸 뒤 4회 2사 1루에서 두 번째 타석에 섰다. 볼카운트 2스트라이크 3볼에서 상대 선발 팀 레딩의 7구째 시속 146km짜리 바깥쪽 흐르는 투심패스트볼에 힘차게 방망이를 돌렸다. 타구는 직선으로 뻗어 가운데 담장 모서리부분을 때린 뒤 펜스를 따라 오른쪽으로 굴렀다. 상대 외야진이 공을 쫓아 허둥거리는 사이 최희섭은 100m를 12초에 주파하는 스피드로 질풍처럼 다이아몬드를 돌았고 포수의 태그를 피해 한 발을 쭉 뻗는 슬라이딩으로 홈을 통과했다. 이 경기에서 플로리다는 2-10으로 완패.
선발 제외와 방출설이 나돌고 있는 박찬호(텍사스 레인저스)는 캔자스시티 로열스와의 홈게임에 선발 등판해 시즌 3승에 도전했지만 고질인 홈런병에 시달리며 4패째를 당했다. 6과 3분의 2이닝 동안 홈런을 3개나 내주는 등 4안타 4볼넷, 몸에 맞는 공 3개로 5실점했다. 평균 자책은 5.80. 올 시즌 8경기에서 홈런 13개를 허용해 아메리칸리그 피홈런 부문 공동 1위.
김선우(몬트리올 엑스포스)도 밀워키 브루어스와의 홈게임에서 3과 3분의 1이닝 동안 4안타 3볼넷 3삼진 4실점으로 패전의 멍에를 썼다. 2패(2승)를 기록하며 평균자책 3.65. 3회까지 1안타 무실점으로 호투하던 김선우는 4회 들어 갑작스러운 폭우로 제구력이 흔들리더니 급격하게 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052124298</DOCNAME>
<TITLE>섬마을 선생님의 한지혜</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040521/photo/2004052124298.jpg" vspace="10"/> S(장면)#1. 전남 목포의 한 호텔
오늘이 성년의 날(17일)인데 아무것도 못 받았어요!
17일 오후 만난 한지혜는 차분하게 보이는 단발머리와 달리 양손으로 큰 제스처를 취하며 말했다. 그는 오후 내내 목포항 여객터미널 부두에서 조폭 광기(권오중)의 일당으로부터 형사 호태(김민종)와 함께 도망치는 장면을 찍었다.
낭랑 18세의 정숙이 고삐 풀린 망아지 같은 캐릭터인데 비해 섬마을 선생님의 은수는 26세의 여교사로 캔디와 오드리 헵번을 합친 역할이라고 그는 설명했다.
한지혜는 젊은 탤런트들이 기피하는 사극에서도 당대를 휘어잡는 여주인공으로 출연하고 싶다고 말했다.
안 어울린다는 말을 듣겠지만 잘 할 수 있을 것 같아요!
김영섭 담당 PD는 한지혜에 대해 스무 살 여전사 같다고 말했다.
S#2. 호텔 근처의 한 카페
대화를 나눈 지 얼마 안 됐는데 한지혜는 기자를 보고 갑자기 까르르 웃었다.
기자님, 별명 있죠? 혹시 무슨 캐릭터 같다는 말 안 들으세요? 눈이 마시마로(엽기토끼)를 닮았어요! 귀엽다는 뜻이에요.
한지혜는 특히 눈에 관심이 많다. 시력이 안 좋아 수술도 꼭 받겠다고 한다.
밤샘 촬영을 하면 렌즈를 낀 눈이 너무 아파요. 라식 수술을 받으려고 하는데, 일정 때문에 미루고 있어요.
한지혜는 이 자리에서 성년이 된 것을 축하한다는 말과 함께 권해오는 맥주잔을 뿌리치지 않았다. 그는 술을 좋아하지 않지만 마셔야 할 때는 열심히 마신다고 말했다.
술을 가장 많이 마셔본 건 생일날 한예슬 언니와 함께였어요. 예슬이 언니와는 서로 힘이 돼주는 사이에요.
한지혜와 한예슬은 2001년 슈퍼엘리트모델대회 출신으로 절친한 사이다.
이야기 도중 다른 테이블에 앉아 있던 김민종이 다가와 촬영 중의 에피소드를 소개했다.
지혜가 나를 원로배우라고 놀려요. 원로배우, 이빨은 언제 빠져요?라고 하더니 그 다음날 정말 내 금니가 떨어졌어요. 남은 점심도 못 먹고 있는데 얘는 계속 웃어.
S#3. 호텔 안의 노래방
기자간담회 후 드라마 제작출연진과 기자들이 노래방에 함께 갔다. 한지혜는 자우림의 매직 카펫 라이드를 불렀다. 가사는 자주 틀렸지만 사회를 맡은 김민종과 둘이서 화려한 춤 솜씨를 뽐내기도 했다. 이날 그는 낭랑 18세와 섬마을 선생님의 캐릭터를 오갔다. 그러면서도 장미, 향수, 키스 등 성년의 날 선물이 없다는 평범한 처녀의 투정도 부렸다.
그는 나중에 장미와 향수를 스태프와 팬들로부터 받았고, 키스는 다음날 촬영지로 가는 배 위에서 섬마을 선생님의 타이틀 장면을 찍으면서 김민종으로부터 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052124418</DOCNAME>
<TITLE>날뛰는 기술 도둑 기업 비상</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
급증하는 피해=휴대전화 제조업체인 팬택은 19일 검찰의 수사 결과 발표를 보면서 가슴을 쓸어내렸다.
이 회사 직원 7명이 개입된 산업스파이 사건으로 4조5000억원 규모의 피해를 볼 뻔했기 때문이다.
엔지니어인 양씨 등은 외국업체로부터 고액연봉 등을 받는 조건으로 작년에만 206억원의 연구개발비가 투입된 수출용 신모델의 소프트웨어를 빼낸 것으로 드러났다.
12일에는 벤처기업 S사의 반도체 측정기계 설계도를 일본으로 빼낸 일당이 경찰에 덜미를 잡혔다.
지난달에는 반도체 장비업체인 J사의 임원이 해외 경쟁사로 옮겨가는 조건으로 액정표시장치(LCD) 제조장비용 핵심기술을 빼내려다 적발됐다.
1월에는 반도체 제조업체인 H사의 간부가 20GB 분량의 설계도를 반출하려다 잡혔다.
첨단기술이 표적=산업스파이 활동은 국내 업체들이 세계적인 경쟁력을 확보하고 있는 반도체, 디스플레이, 휴대전화 등의 분야에 집중되고 있다.
특히 중국 등 후발업체의 추격이 거센 휴대전화 기술은 집중적인 표적이 되고 있다.
국정원은 최근 중국과의 휴대전화 분야 기술격차가 2년 정도로 줄어든 이유는 기술 유출 및 핵심 기술인력의 전직 때문이라고 지적했다.
플라스마 디스플레이 패널(PDP)과 LCD 분야에서도 한국은 대만 등 후발국 업체의 맹추격을 받고 있어 기술 보안이 절실한 상황이다.
핵심기술 유출을 막아라=반도체 장비업체인 주성엔지니어링은 최근 사내 데스크톱의 범용직렬버스(USB) 포트를 아예 봉인했다. USB 저장장치를 활용한 자료 복사를 전면 금지한 것.
삼성전자와 하이닉스반도체도 사내 데스크톱의 USB 포트 사용을 금지하고 있다.
삼성전자는 CD나 노트북PC 등을 부서장 허락 없이 무단 반출할 수 없도록 서울 중구 태평로 본관을 비롯한 전국 사업장에 X선 투시기를 운영하고 있다. 수원과 기흥의 연구소 직원과 방문객은 입구에서 카메라폰 렌즈에 봉인 스티커를 붙여야 한다.
삼성전자는 e메일을 통한 정보 유출을 막기 위해 기술 관련 용어나 약어 등이 들어 있는 내용은 자동으로 차단하는 시스템을 도입했다.
팬택도 김포공장 내 카메라폰 반입을 전면 금지하고 있다.
전자분야산업보안협의회 노화욱 회장은 국가경제와 기업에 치명적인 피해를 주는 첨단기술 유출을 예방하려면 기업의 보안시스템 강화가 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052126668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 초선의원</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
한 정치인은 국회의원에 처음 당선됐을 때 자신을 정치로 이끈 5선 중진의원의 충고를 지금까지 기억하고 있다. 첫째, 정치하는 사람은 돈 욕심을 갖지 말라. 둘째, 국회의원에 만족하지 말고 더 큰 꿈을 가져라. 후배의원은 5선 선배의원의 이 같은 충고를 마음에 새기고 실천한 까닭인지 3선 의원, 장관을 거쳐 광역자치단체장을 하며 야권의 차기 대통령 후보군에 오르내리고 있다.
29세에 하원의원에 당선된 존 F 케네디 전 미국 대통령은 초선의원 시절 하원 생활에 크게 매력을 못 느꼈다. 공화당이 지배하던 하원에서 민주당 초선의원의 영향력은 미미했다. 의사당에서 가장 먼 쪽에 배치된 초선의원의 사무실은 신입생 줄(freshman row)이라고 불렸다. 그는 후일 초선의원 시절을 회고하며 나는 준비된 국회의원이 아니었다. 내가 국회의원이 됐을 때 모르는 것이 너무 많았다. 실수를 수없이 저질렀다. 투표를 잘못한 경우도 있었다고 말했다.
케네디는 하원의원을 징검다리로 생각하며 꾸준히 준비해 1953년 상원의원에 당선됐다. 그러나 1년 후 전 세계에서 가장 부패한 직업인이 상원의원이라는 말을 했다. 상원의원들은 선거자금 기부자들을 유혹하고 법안과 예산을 놓고 흥정하기에 바빴다. 케네디는 부패한 흥정을 멀리하고 더 높은 공직의 꿈을 키웠다. 케네디가 돈에 초연할 수 있었던 것은 막대한 재력을 지닌 아버지 조지프 케네디의 도움 때문이기도 했다. 케네디는 돈 조심 하며 꿈을 키운 정치인의 성공신화다.
제17대 국회는 초선의원 비율이 63%로 역대 어느 국회보다도 많다. 열린우리당은 전체 당선자 152명 가운데 109명이 초선이다. 숫자가 많아서인지 기세도 드세다. 여당 초선의원들은 국회 연찬회에서 박관용 국회의장의 연설을 보이콧했다. 한 재선의원은 신병 군기를 잡는 군기반장이 필요하다는 말을 했다가 초선의원으로부터 두 번 다시 군기를 잡겠다고 하면 물어뜯어버리겠다는 공격을 당했다. 후배에게 정치인의 바른 자세에 관해 가르침을 주는 선배의원, 조용히 의정을 배우며 꿈을 가꾸는 초선의원이 많았으면 좋으련만. 선배는 모두 개혁 대상이 돼 가는가.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052126778</DOCNAME>
<TITLE>기업 지방이전, 수도권 지자체 집단 반발</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
정부가 지역균형개발 정책의 하나로 공공기관과 기업의 지방 이전을 추진하자 수도권 지방자치단체들이 집단 반발하고 있다.
반면 비수도권 지자체들은 이들 기관과 기업이 이전해올 경우 각종 혜택을 주겠다고 약속하는 등 치열한 유치활동을 벌이고 있다.
정부 계획=지난달 시행된 국가균형발전특별법에 따라 정부는 수도권에 집중돼 있는 공공기관과 대기업의 이전을 추진하고 있다.
현재 수도권에 있는 공공기관은 중앙부처의 직속기관 89곳을 포함해 모두 268곳.
국가균형발전위원회는 이 가운데 이전비용이 막대하거나 국가적 파급효과가 큰 시설을 제외한 244곳에 대해 이전 가능 여부를 검토하고 있다. 위원회는 8월까지 1차 이전 대상 기관을 선정해 발표할 것으로 알려졌다.
산업자원부는 수도권 기업 이전 대상 지역을 이달 말 고시할 계획. 고시된 지역에 있는 종업원 100인 이상 기업이 지방으로 이전할 경우 부지매입 비용과 임대료, 고용 보조금 등이 지원될 예정이다.
산자부 관계자는 21일 열리는 경제장관간담회에서 기업 이전 대상 지역 고시와 관련해 구체안을 마련할 예정이라며 조만간 대상 지역과 지원내용 등에 대한 기준을 마련해 발표하겠다고 말했다.
수도권 반발=정부가 이전 대상 지역에 수도권정비법상 과밀억제권역뿐 아니라 성장관리권역 및 자연보전권역 등도 포함시킬 것으로 알려지면서 반발이 가시화되고 있다.
경기도 31개 시군 가운데 성장관리권역에 포함돼 있는 11개 지자체는 최근 비상대책위원회를 구성했다.
비대위원장을 맡고 있는 송진섭 안산시장 등 10명의 단체장은 20일 오전 김칠두 산자부 차관을 만나 기업 이전 대상 지역을 과밀억제권역으로 한정해야 한다는 뜻을 전했다.
이들은 대기업 이전시 수백개 협력업체의 연쇄 이전이 불가피해 수도권 산업 공동화 현상이 우려된다며 현재의 정부정책은 지난 20년간 과밀억제권역에서 성장관리권역으로 인구와 산업을 재배치해 온 수도권정비법에도 배치된다고 주장했다.
이들 지자체는 시민결의대회와 서명운동 등을 전개하고 있다. 경기도 내 종업원 100인 이상 기업은 2002년 말 기준으로 935개다.
공공기관 이전과 관련해 경기도 역시 과밀억제권역에 포함된 공공기관만을 이전 대상으로 한정해 줄 것을 정부에 건의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052127088</DOCNAME>
<TITLE>대통령 당선땐 이라크서 철군</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
미국 민주당 대통령 후보로 사실상 확정된 존 케리 상원의원은 19일 자신이 대통령에 당선되면 임기 안에 죽음의 지대(death zone)인 이라크에서 미군 전투 병력을 모두 빼낼 것이라고 밝혔다.
케리 의원은 이날 AP통신 편집인과의 인터뷰에서 이같이 말한 뒤 우리 병사들이 명예를 잃지 않고, 국가 이익도 적절히 보호되는 가운데 이라크에서 병력을 철수할 것이라고 덧붙였다.
그는 조지 W 부시 대통령은 모든 동맹국과의 관계를 손상시키고 있다고 비난하고 새로운 대통령만이 그 관계를 복원할 수 있다고 주장했다.
해외주둔 미군 재배치와 관련해 케리 의원은 병력의 이동배치를 하지 않겠다는 것은 아니지만, 지금처럼 심각한 죽음의 지대에까지 개입하지는 않을 것이라며 당선되면 다른 나라들을 설득해 이라크에 평화유지군을 파견토록 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052127108</DOCNAME>
<TITLE>주 18시간미만 근무 불완전취업 급증</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
직장은 있지만 경기침체 때문에 일거리가 적어서 사실상 실업자나 마찬가지인 불완전 취업자가 크게 늘고 있다.
20일 통계청에 따르면 주당 18시간도 일하지 못해서 제대로 된 일자리를 갖고 싶어 하는 추가취업 희망자가 지난달 13만명으로 1년 전인 지난해 4월의 8만8000명에 비해 47.7%(4만2000명)나 증가했다.
추가취업 희망자는 2001년 4월 12만7000명에서 2002년 4월 10만5000명으로 줄어드는 감소세를 보이다 올 4월 급증세로 돌아섰다.
분기별로 보면 지난해 34분기(79월)에 월평균 10만5000명으로 전 분기 대비 4.0% 늘어나며 증가세로 돌아선 뒤 44분기(1012월)엔 11만2000명, 올 14분기(13월)엔 12만9700명으로 증가폭이 커졌다.
전체 18시간 미만 취업자도 지난해 34분기 69만4000명에서 지난해 44분기 67만2000명으로 약간 줄었으나 올 14분기엔 77만7000명으로 급증했다.
18시간 미만 취업자 중에서 더 일하고 싶어 하는 추가취업 희망자의 비중은 올 4월 19.8%로 지난해 동월의 16.4%에 비해 3.4%포인트 상승했다. 같은 기간 전체 실업률은 3.3%에서 3.4%로 0.1%포인트 높아졌다.
최연옥 통계청 사회통계과 서기관은 일감이 부족해서 주당 18시간 이상 일하지 못하는 경우는 실업자가 되기 직전의 불완전 취업자라며 추가취업 희망자가 늘어나는 것은 그만큼 고용의 질이 악화됐다는 것을 의미한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052127278</DOCNAME>
<TITLE>김노동 기업도 비정규직 차별 줄여야</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
김대환(사진) 노동부 장관은 20일 비정규직 문제와 관련해 기업도 인력과 직무 분석을 철저히 한 뒤 상시적으로 필요한 인력을 정규직화하는 방향으로 가야 한다고 말했다.
김 장관은 이날 기자간담회에서 민간 부문은 경기 부침에 따라 필요한 인력이 바뀌는 만큼 유연하게 대응해야 하지만 (비정규직에 대한) 너무 심한 차별은 시정해야 한다며 이같이 말했다.
그는 같은 일을 하고도 임금을 (정규직의) 50%만 받는다면 누가 열심히 일하겠느냐면서 기업이 직무 분석을 통해 비정규직에 대한 차별을 완화하면 결국 기업에도 도움이 될 것이라고 말했다.
김 장관은 이어 노사의 사회공헌기금 조성 문제에 대해 지금은 노사가 서로 극단인 것처럼 비치지만 점차 의견을 좁힐 것으로 본다면서 공청회와 학술연구모임, 토론을 통해 이 문제가 공론화될 수 있도록 노력하겠다고 말했다.
그는 노조가 당초와 달리 성과급 일부를 (사회공헌기금에) 포함시키겠다는 입장을 보이고 있으며 재계 일부도 비공식적이긴 하지만 노조가 임금 인상을 자제하거나 일정 부분을 (사회공헌기금에) 보탤 용의가 있다면 (서로) 이야기할 수 있다는 입장을 보이고 있다고 말했다.
이에 앞서 민주노총의 금속노조 산하 4개 완성차 노조는 19일 기자회견을 갖고 업계가 각사 순이익의 5%를 산업발전 및 사회공헌기금으로 조성하자고 제안했다.
하지만 경총 관계자는 회사의 순이익을 배분하는 것은 주주의 고유 권한이라며 노조가 임금 인상 요구를 자제한다면 이를 논의해 볼 수는 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052127328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 협력적 자주국방 실체는 무엇인가</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 안보관계장관회의에서 주한미군 재조정은 예견돼 온 것이므로 의연하게 대처하면서 협력적 자주국방체계의 조기 구축을 위해 필요한 조치들을 검토하라고 지시했다. 주한미군의 대폭 감축이 예정된 상황에서 국민의 안보 불안감을 덜어주기 위한 발언일 것이다. 그러나 지금은 이 같은 대통령의 말 한마디로 진정될 수 있는 국면이 아니라고 본다.
미국의 해외주둔 미군 재배치 검토(GPR)에서 주한미군은 주일미군보다 떨어지는 1.5등급 또는 2등급 기지에 해당된다는 사실이 확인됐다. 한국에 배치돼 있는 미 육군 2만8000명 중 1000명만 남기고 모두 철수시키는 방안이 포함된 미 의회예산국(CBO) 보고서도 공개됐다. 이는 미국이 사실상 모든 가능성을 열어두고 있다는 의미다. 이번 일이 애초에 알려진 것처럼 이라크의 다급한 사정에서 비롯된 것만은 아님을 보여주는 것이기도 하다.
정부는 협력적 자주국방을 추구한다고 하지만 최근 진행돼 온 상황이 과연 협력적이었는지부터 의문이다. 지난해 이미 감축 가능성을 통보받아 놓고 그동안 쉬쉬하다가 차출에 동의하는 것이 미국과의 협력적인 모습은 아니지 않은가.
협력적 자주국방이 구호에 그치지 않으려면 구체적인 실행계획을 갖춰야 한다. 자주국방을 위한 재원 마련 방안을 제시하고, 한국군 전력증강과 미군감축 일정이 맞물려 조화롭게 이뤄질 수 있도록 미국과 협상하고 구체적인 결과물을 얻어야 한다. 그래야 안보환경 변화에 따른 전력공백을 최소화할 수 있다.
정부가 그런 마스터플랜을 갖고 있다면 지금은 그 일부라도 국민 앞에 내놓아야 할 때다. 그러지 않고 협력적 자주국방 할 테니 안심하라고만 해서는 국민을 설득할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052127338</DOCNAME>
<TITLE>쿠르드 한국군 공항사용 협력 서한</TITLE>
<DATE>MAY 20, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
이라크 쿠르드 자치정부가 한국군의 이라크 파병에 적극 협력하겠다는 서한을 한국 정부에 보내왔다. 이에 따라 정부의 자이툰 부대 파병 작업이 급진전할 전망이다.
20일 쿠르드 통합의회 고위 관계자에 따르면 쿠르드 자치정부는 한국군 파병을 환영하며 파병할 경우 아르빌 공항과 술라이마니야 공항 등의 사용에 적극 협력하겠다는 내용의 니제르반 이드리스 바르자니 총리 명의의 서한을 18일 임홍재 이라크 주재 한국대사를 비롯한 한국 정부 대표단에 전달했다. 쿠르드 자치정부는 3개 쿠르드족 자치주 중 아르빌과 도후크를 통치하고 있다.
쿠르드 자치주 중 아르빌과 도후크를 관할하고 있는 쿠르드 민주당(KDP)과 술라이마니야를 관할하고 있는 쿠르드 애국연합(PUK) 대표로 구성된 쿠르드 통합 의회는 쿠르드 자치정부측과 한국군 파병을 환영키로 합의했다.
한국대표단은 18일 쿠르드 자치의회 대표들과 면담한 데 이어 19일 바르자니 총리를 만나 아르빌 공항 사용 및 인근 지역 주둔 문제에 관한 구체적인 협의를 벌인 것으로 알려졌다. 이에 앞서 임 대사는 18일 오전 자이툰 부대 작전담당 부사단장인 최종일 준장과 이라크 주둔 미군 고위관계자와 함께 아르빌을 방문했다.
정부는 쿠르드 자치정부와의 실무협상을 토대로 국가안전보장회의 상임위 회의를 열어 파병문제를 결정할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052004788</DOCNAME>
<TITLE>스쿠버다이빙의 천국</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040520/photo/2004052004788.jpg" vspace="10"/>  1493년. 그러니까 아메리카 대륙이 콜럼버스가 개척한 인도항로를 통해 유럽에 처음으로 알려진 그 이듬해. 교황 알렉산더6세(14421503)는 스페인과 포르투갈, 이 양대 가톨릭국가가 앞으로 찾을 신세계를 두고 벌일 영토분쟁을 사전에 막기 위해 묘안을 짜낸다. 그리고 지구의를 가져와 동서로 두 동강을 내는 선을 남북으로 그은 뒤 이렇게 선언한다. 하느님의 권위를 대신하여 동편은 포르투갈, 서편은 스페인에게 위탁하노라.
그 선은 남미대륙을 동서로 나눴고 이것이 남미에서 유일하게 브라질만 포르투갈어를 쓰게 된 이유다. 물론 브라질 서쪽, 그러니까 오세아니아(대양주)의 섬은 모두 스페인 영토가 되는 셈. 마닐라와 괌, 그리고 파푸아뉴기니를 잇는 삼각형의 중앙에 위치한 캐롤라인제도 서쪽 끝에 300여개 크고 작은 섬으로 이뤄진 팔라우 역시 이런 칙령에 따라 영문도 모른 채 스페인 영토로 편입된다.
팔라우의 역사
스페인이 팔라우를 실제로 지배하기 시작한 것은 1885년. 그러다 1899년 독일에 팔아넘긴다. 섬은 독일이 1차대전에서 패하자 베르사유 조약에 의해 일본에 넘겨지고(1919년) 2차대전에서 일본이 패하자 유엔의 신탁통치령에 따라 미국의 통치권에 들어간다.
그러다 독립한 것이 1994년. 향후 15년간 5억 달러 원조를 조건으로 50년간 미군의 섬 진주를 허락하며 자국의 국방 권을 미국에 맡기는 자유연합협정을 맺으면서다. 인구 2만 명의 팔라우는 230여개 유엔 가입 국가 중 인구가 가장 적은 것으로 알려졌다.
한국과 팔라우의 깊은 인연
북태평양의 작은 섬나라 팔라우는 우리와 아무 연관도 없을 듯 보인다. 그러나 들춰보니 그렇지도 않다. 모진 인연이 태평양을 사이에 두고 반세기나 이어져왔다. 태평양전쟁 당시 남양 군도의 이 섬에 강제징용으로 끌려온 수많은 한국인이 인연의 고리다.
그 흔적은 지금도 뚜렷하다. 징용한국인이 건설한 섬과 섬을 잇는 다리 아이고 브리지가 그 것. 매일 밤 한국인 숙소에서 아이고 소리가 들려와 이렇게 불리게 됐다니 당시 고초가 어땠을지 짐작이 간다. 그런 곳에서 정신대를 주제로 누드사진을 찍었으니. 그 여성탤런트에게 엄청난 비난이 쏟아질 법도 하다.
그런 인연 때문일까. 섬에는 한국인이 예상보다 많다. 무려 80여명이나 된다. 새 수도 건설을 위한 국가 도로망 구축공사를 맡은 대우건설 현장근로자도 있다. 한국식당도 2곳, 건설회사 대형슈퍼마켓 등을 거느린 한파그룹이라는 기업집단도 있다.
팔라우 들여다보기
300여개 섬 가운데 유인도는 8개뿐. 전인구의 90%가 국제공항이 있는 수도 코로르에 몰려있다. 국가의 문명척도 가운데는 도로도 있다. 팔라우 도로의 총연장은 61km, 포장도로는 36km 뿐이다. 가장 번화한 코로르 중심가도 왕복2차선 포장도로뿐. 대법원 국회의사당 정부청사(문부성 재무성 등등)가 모두 이 도로변에 있다. 한국식당은 의사당 앞에 있다. 대통령 집무실은 면사무소를 닮았는데 경비원도 없다.
호젓한 시골마을을 연상시키는 소박한 모습의 팔라우. 그러나 관광 시스템만큼은 미국식으로 잘 짜여 있다. 지난 반세기 미국 통치하에서 습득한 것이다. 대표적인 관광지 록 아일랜드의 유지 관리 및 운영(섬 출입, 선착장 및 선박관리 및 통제, 낚시 다이빙 허가 등)은 미국 기준 그대로다. 따라서 자연보호와 관광객의 안전만큼은 수준급. 공용어는 영어, 화폐도 미국달러화를 사용한다.
허니문과 스쿠버다이빙의 파라다이스
팔라우를 찾는 외국 관광객은 연간 7만5000명. 항공편(정기 및 부정기 전세기)이 오가는 괌, 일본, 마닐라, 타이완에서 온다. 일본인과 미국인(괌 주재 미군 및 필리핀 경유 미국인) 가운데는 스쿠버 다이빙을 즐기는 이가 많다. 블루코너 블루홀, 뉴드롭 등은 세계적으로 이름난 심해다이빙 포인트.
한국 국적기로는 아시아나항공이 지난 9일부터 주 2회 운항(수 토요일 오후 9시20분 인천공항 출발)중. 하나투어의 전세기로 6월말까지만 한시적으로 운행된다.
여행정보
팔라우 위치=북위 7도30분, 동경 133도30분 시차=없음 기후=열대해양성+몬순. 연평균 기온 27도, 습도 82% 세관검색=허용치(술 1병, 담배 1볼륨)를 철저히 검사 공항이용료=20달러 숙박=팔라우퍼시픽리조트(palau.palaupacific.com)가 가장 고급. 전용 비치와 선착장이 있다. 웨스트플라자(www.wphpalau.com) 체인 호텔(5개), 코코로호텔, 아이라이뷰호텔 등 팁=미국처럼 의무사항은 아님.
홈페이지(영어) 정부 관광국=www.visit-palau.com 미크로네시아 관광정보=www.destmic.com/palau.html 론리 플래닛=www.lonelyplanet.com/destinations/pacific/palau 미국 PBS= www.pbs.org/edens/palau
팔라우전세기 패키지 아시아나항공 직항 편을 이용하는 편리한 패키지. 일정은 4박5일(수요일 출발99만129만원) 5박6일(토요일 출발109만149만원) 두 가지. 허니문 패키지(5박6일 일정149만, 169만원)에는 괌PIC 숙박권(3박)이 덤으로 얹혀진다. 예약 및 문의는 하나투어리스트(www.hanatour.co.kr) 1577-1212
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052006308</DOCNAME>
<TITLE>원금 3%갚으면 신불자 탈출</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
전체신용불량자 390만명의 46.2%인 180만명이 신용불량자 딱지를 떼고 정상적인 경제생활을 할 수 있게 될 전망이다.
한마음금융(배드뱅크)은 19일 서울 중구 명동 은행회관에서 업무설명회를 갖고 20일 공식 출범하는 한마음금융에 지원 신청을 할 수 있는 대상자는 전체 신용불량자 390만명 중 180만명이라며 이 가운데 111만명은 한마음금융에 총 채무 원금의 3%만 갚으면 곧바로 신용불량자에서 벗어날 수 있다고 밝혔다.
나머지 69만명은 한마음금융에 참여하지 않은 금융회사와 한마음금융에서 동시에 채무조정을 받으면 신용불량자에서 벗어나게 된다.
한마음금융 지원 대상자인 180만명이 진 빚은 모두 21조원이고 신용불량자 해지가 곧바로 가능한 111만명의 빚은 13조5000억원이다.
한마음금융은 채무 원금의 3%를 먼저 갚고 매달 원금을 성실하게 갚아나갈 경우 이자를 전액 감면받을 수 있다고 밝혔다.
신청대상자=한마음금융 참여 금융회사 620곳 중 2곳 이상에 올해 3월 10일 현재 1개월 이상 연체한 빚이 있고 그 중 하나 이상의 빚이 6개월 이상 연체된 상태여야 한다. 또 총 채무 원금이 5000만원 미만이어야 한다.
총 채무 원금에는 연체대출뿐 아니라 정상대출까지 포함된다. 예를 들어 연체대출 원금이 3000만원이고 정상대출 원금이 3000만원이라면 총 대출 원금이 5000만원을 넘기 때문에 한마음금융의 지원을 받을 수 없다.
총 채무 원금에 사채와 세금 체납액은 포함되지 않는다.
신청 절차=인터넷(www.badbank.or.kr)에서 직접 신청하거나 전국 14개 한국자산관리공사 본사 지사 및 국민은행의 6개 지방 무수익채권(NPL)센터를 방문해 신청할 수 있다.
인터넷이나 콜센터(1588-3570, 02-2193-0300)에서 상담 및 창구접수 예약 신청을 할 수도 있다. 자신이 지원 대상자인지는 한마음금융 홈페이지에서 자신의 이름과 주민등록번호를 입력하면 곧바로 확인할 수 있다.
상환절차=상환방식은 최장 8년 이내에서 원금을 매달 똑같이 분할상환하는 원금 균등형과 1년 거치 후에 시간이 지날수록 많이 갚아나가는 체증형 분할상환 등 두 가지다.
원금 균등형은 원금의 3%를 선납금으로 낸 후 매월 약정한 날짜에 지정된 계좌로 입금하면 된다. 체증형은 대부약정 조건에 따라 거치 부담금인 원금의 3%를 포함해 원금의 6%를 지정된 계좌로 내면 1년간 원리금 상환이 유예되고 2년차부터 약정된 금액을 상환하면 된다.
이자율은 모두 연 6%로 1년씩 순차적으로 유예되며 원금을 만기까지 성실히 갚으면 이자를 모두 감면 받을 수 있다.
신용불량자 탈출=선납금을 내면 한마음금융에 참여한 금융회사의 계좌에서 신용불량자 기록이 해제된다.
협약에 가입하지 않은 금융회사에 채무가 있는 69만명은 해당금융회사의 채무조정을 함께 받아야 한다. 한마음금융 관계자는 이들에 대해서는 추천서를 작성해 해당 금융회사가 채무 재조정을 하도록 요청할 방침이라고 설명했다.
하지만 한마음금융의 구제를 받은 뒤 3개월 이상 연체하면 감면받은 이자를 모두 되갚아야 하고 연체가 시작된 시점부터 원금 잔액의 17%에 해당하는 고율의 이자를 부담해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052006548</DOCNAME>
<TITLE>김운용 국제무대 '찬밥'</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040520/photo/2004052006548.jpg" vspace="10"/>  김운용 국제올림픽위원회(IOC) 부위원장이 국제경기연맹총연합회(GAISF) 회장 자리마저 내놓게 됐다.
GAISF는 19일 스위스 로잔에서 열린 이사회에서 김 부위원장이 더 이상 회장직을 수행할 수 없다는 데 뜻을 모으고 하임 세어브레겐 네덜란드 IOC 위원 겸 국제사이클연맹 회장을 2006년까지 잔여 임기를 수행할 회장대행으로 지명했다.
세어브레겐 위원은 20일 열리는 총회에서 과반수의 찬성을 얻으면 회장대행으로 인준받게 된다.
이사회는 또 김 부위원장이 법정에서 실형을 선고받을 경우 세어브레겐 위원을 정식 회장으로 추대할 방침이다. 세어브레겐 위원은 2008년 베이징올림픽 평가위원장을 지내는 등 국제 스포츠계의 떠오르는 실세. 이 같은 사실은 총회 임시의장인 토마스 아이안 세계역도연맹회장과 돈 포터 GAISF 사무총장 겸 세계소프트볼연맹 회장이 세계정구연맹(회장 박상하) 대표 자격으로 참석한 윤강노 국제스포츠외교연구원장에게 밝힌 것.
GAISF는 김 부위원장이 86년부터 9기 연임에 성공한 아성이었다는 점에서 이번 결정은 충격적이다. GAISF는 IOC가 공인한 모든 경기의 기술적인 운영을 담당하는 국제경기연맹의 총괄기구로 올림픽과 세계선수권대회 등을 주관하는 세계적인 스포츠 단체. 이에 따라 김 부위원장은 국내에 이어 국제 스포츠 무대에서도 퇴장의 수순을 밟을 전망이다. 김 부위원장은 지난해 말 IOC로부터 자격정지 처분을 받은 데 이어 올해 초 세계태권도연맹(WTA) 회장과 국기원장직을 스스로 물러났다. 김 부위원장은 13일 공금유용과 수뢰 혐의로 징역 7년에 추징금 7억8800만원의 중형을 구형받아 실형이 내려질 게 확실시되고 있다. 선고 공판은 6월 3일 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052007228</DOCNAME>
<TITLE>내 적수는 이봉주</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
이봉주가 우승후보
마라톤 세계기록 보유자인 폴 터갓(케냐)이 2004아테네올림픽에서 월계관을 다툴 최대 경쟁자로 이봉주(삼성전자)를 지목했다.
터갓은 19일 스폰서사인 나이키와 함께 아테네 마라톤 코스를 답사한 뒤 가진 기자회견에서 고온다습하고 언덕이 이어지는 아테네코스는 보스턴마라톤 코스와 매우 유사하다. 보스턴에서 강점을 보인 이봉주가 가장 강력한 경쟁자가 아닐 수 없다고 밝혔다.
이봉주는 2001년 보스턴마라톤에서 2시간9분43초의 기록으로 우승한 적이 있다. 당시 기온은 섭씨 10도.
터갓은 또 케냐는 최고의 마라토너를 배출해왔지만 올림픽 무대에서는 한번도 우승하지 못했다. 케냐에 반드시 금메달을 안겨주고 싶다며 이번 마라톤은 어느 때보다도 치열한 정신력 싸움이 될 것이라고 내다봤다.
터갓은 지난해 9월 베를린마라톤에서 2시간4분55초로 우승, 인간한계로 여겨지던 2시간5분 벽을 깨뜨린 현역 최고의 선수. 2001년 런던마라톤에서 2시간8분15초를 기록한 뒤 풀코스 5번째 도전인 2003베를린마라톤에서 세계 최고 기록을 수립했다.
아테네올림픽에서도 가장 강력한 금메달 후보로 꼽히는 터갓은 올 초 한국과 일본 스페인 등 고온다습한 기후에 강한 선수들을 라이벌로 지목했으나 특정 선수를 우승후보로 꼽은 것은 처음.
지난해 8월 파리세계육상선수권대회를 마친 직후 아테네마라톤 코스를 답사했던 이봉주도 보스턴보다 언덕이 많은 사상 최고의 난코스라며 정신력이 관건이 될 것이라는데 이견이 없다.
이 때문에 지난달부터 중국 쿤밍에서 고지대 훈련 중인 이봉주는 24일 귀국한 뒤 강원도로 이동, 7월까지 언덕훈련에 중점을 둘 계획이다.
한편 아테네올림픽이 마지막 올림픽 출전이라고 밝힌 터갓도 케냐에서 올림픽 직전까지 고지훈련을 통해 이봉주와의 승부에 대비한다.
아테네와 보스턴 마라톤 코스는
97년 아테네세계육상선수권대회 마라톤에 출전, 올림픽코스를 직접 경험한 백승도 삼성전자 코치에 따르면 내내 오르막이 이어지고 30km를 넘어서면 탈진 증상을 보일만큼 쉽지 않은 코스라는 평. 코스의 표고차가 약 250여m에 이르고 출발점부터 32km지점까지 계속되는 오르막에다 섭씨 35도를 웃도는 기온, 70%의 습도로 완주가 가능할 지도 의문이라는 것이 삼성전자 육상단의 분석.
보스턴 코스도 언덕이 많고 후반에 오르막이 이어진다는 점에서는 아테네와 비슷하지만 성격은 약간 다르다. 초반부터 오르막이 이어지는 아테네와는 달리 보스턴 코스는 20km 지점까지 내리막에 평지가 이어진다. 또 약 26km지점부터 완만한 오르막을 보이다가 32km지점부터 악명 높은 상심의 언덕(Heartbreak Hill)이 시작돼 후반에 강한 선수가 유리하다. 표고차는 150여m. 보스턴은 최근 2년간 4월 이상 고온 현상으로 30도를 오르내렸지만 대회 기간중 평균 기온이 20도 이하.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052007438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '브라운 재판' 50주년</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
지금은 상상하기 어렵지만 수십년 전 미국에서는 백인은 백인식당, 흑인은 흑인식당을 이용했다. 기차역 대합실도 따로 썼다. 건물 화장실엔 남녀구분에 앞서 흑백(Colored, White) 구분 표지가 더 크게 붙어 있었다. 물론 흑인용은 시설이 형편없었다. 1951년 켄터키주 토피카의 린다 브라운은 기찻길을 지나 1.6km 거리의 흑인초등학교 3학년에 다니고 있었다. 집에서 일곱 블록 떨어진 백인학교로 옮기고 싶었지만 교장에게 거절당하고 말았다.
린다의 부친 올리버 브라운은 유색인종 권익단체 NAACP의 도움으로 소송을 제기했다. 3년간의 브라운 대 토피카 교육위원회 재판에서 미 연방대법원은 공립학교의 인종분리는 위헌이라고 판결했다. 1954년 5월 17일이었다. 분리하되 평등한 공공시설을 허용했던 58년 전 대법원 결정을 뒤집은 판결이었다. 며칠 전 이 판결이 내려진 지 만 50년을 맞아 미국인들은 기념행사를 가졌다. 판결일을 기념일로 잡은 미국인들의 모습에서 법에 대한 존경심이 읽혀진다.
당시 인종차별에 대한 저항은 학교에 이어 버스, 식당 등으로 확대됐다. 1955년 12월 앨라배마주 몽고메리에서 42세의 흑인 여자재봉사 로자 파크스는 버스에 올라 백인용인 앞자리에 앉았다. 뒤쪽 흑인자리로 가라는 운전사의 재촉을 거부한 그녀는 유치장에 갇혔다. 분노한 흑인들은 승차거부에 들어갔고, 이 과정에서 마틴 루터 킹 목사가 흑인민권운동을 이끌게 된다. 1960년 노스캐롤라이나주 그린즈버러에서는 흑인대학생들이 백인전용 식당 이용을 요구하면서 연좌농성에 들어갔다.
일련의 민권운동을 반영해 인종, 피부색, 종교, 국적에 따른 차별을 철폐하는 내용의 민권법이 제정된 것은 1964년이었다. 차별의 현장이었던 토피카의 흑인전용 먼로초등학교는 국립공원이 됐다. 경찰이 파크스를 버스에서 끌어내린 길에는 로자 파크스 애비뉴라는 이름이 붙었다. 이제는 차별이 해소된 걸까. 교육만 보더라도 가난한 흑인자녀의 교육에 정부가 돈을 덜 쓰는 돈 문제가 심각하다고 미국언론들은 지적한다. 아직도 흑인학생들이 학교에서 기회를 균등하게 누리지 못한다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052007778</DOCNAME>
<TITLE>이르쿠츠크 가스전사업 위기</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
러시아 시베리아의 코빅타 가스전에서 파이프라인가스(PNG)를 중국을 거쳐 국내로 들여오려는 이르쿠츠크 가스전 개발사업이 무산 위기를 맞았다.
러시아 정부가 바이칼호 남단의 앙가르스크중국 다칭서해평택으로 이어지는 가스관 예정 노선을 변경하는 방안을 검토 중인 것으로 18일 확인됐기 때문이다.
14일 러시아국영가스공사(가스프롬)가 주도한 시베리아 에너지 개발 회의에서는 앞으로 건설될 시베리아의 모든 가스관과 송유관을 하바로프스크극동 나홋카 노선으로 단일화하기로 결정했다.
가스프롬은 정부를 대신해 러시아 내 모든 에너지 개발사업 조정권한을 갖고 있어 이번 결정은 사실상 크렘린의 뜻으로 받아들여진다.
이르쿠츠크 가스전 사업을 주도하고 있는 BP-TNK의 관계자도 러시아 일간 코메르산트와의 인터뷰에서 경제성만 있다면 나홋카로 가스관을 연결하는 방안을 받아들일 수 있다고 밝혔다. 한국 러시아 중국이 타당성 조사까지 마친 이르쿠츠크 가스전 사업이 백지화될 공산이 커진 것.
러시아는 코빅타 가스를 아예 국내 공급용으로 돌리는 방안도 검토 중이다. 한국과 중국에는 코빅타보다 북쪽에 있는 사하공화국의 차얀딘스코예 가스전을 대안으로 제시할 것으로 알려졌다. 이 가스전은 코빅타보다 150km나 멀어 가스관 건설비용과 기간이 더 늘어난다.
가스관 노선 변경은 최근 시베리아 송유관 노선이 나홋카로 향하는 극동라인으로 굳어진 것과도 관련이 있다. 당초 시베리아 가스관과 비슷한 노선으로 중국 쪽으로 건설될 예정이었던 송유관은 최근 일본의 집요한 설득으로 극동으로 방향을 틀었다. 송유관과 가스관을 나란히 건설하면 건설 경비가 줄어들기 때문에 송유관을 따라 가스관 노선도 바뀐 것이다.
중국과의 관계가 불편해지는 것을 무릅쓰고 러시아가 송유관과 가스관을 극동으로 돌리려는 이유는 여러 가지다. 나홋카항을 통해 일본 및 미국 시장을 겨냥할 수 있는 데다 일본의 대규모 투자를 끌어들여 낙후된 극동지역을 개발할 수 있다. 향후 북시베리아의 가스전과 유전을 개발할 때 극동으로 연결하기도 쉽다. 장기적으로 중국을 견제하려는 의도도 있다.
중국은 당장 가스 공급이 급하지는 않기 때문에 문제는 한국이다. 에너지 도입 계획은 중장기적으로 이뤄지기 때문에 이르쿠츠크 가스전 사업 백지화에 대비한 대안을 마련해야 한다는 지적이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052007788</DOCNAME>
<TITLE>주공아파트 원가공개 않기로</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
주택공사 등이 짓는 공공아파트의 분양가 원가공개는 하지 않는 방향으로 가닥이 잡혔다.
대신 공공택지의 개발이익을 환수하기 위해 이르면 하반기부터 채권입찰제가 도입될 전 망이다.
주택공급제도 검토위원회(위원장 김정호 한국개발연구원 교수)는 19일 건설교통부에서 최종 회의를 열고 이 같은 내용을 확정, 건교부에 제출했다.
건교부는 다음달 4일 공청회를 거쳐 정부 방침을 최종 확정할 예정이다.
위원회는 주공아파트 건축비를 공개한다 해도 집값이 안정된다는 효과가 입증되지 않았을 뿐만 아니라 기술적으로도 어려움이 많다면서 법률자문단도 주공아파트 건축비 공개 자체가 무리라는 의견을 제시해 공개하지 않는 방향으로 입장을 정했다고 밝혔다.
한편 위원회는 공공택지 개발이익 환수 방안과 관련해 전용면적 25.7평 초과 주택용지에 대해서는 현행 추첨식 공공택지 공급방식을 폐지하기로 했다. 대신 가장 많은 채권을 사겠다고 응찰한 업체에 택지를 공급하는, 채권입찰제를 도입하기로 입장을 정리했다.
25.7평 이하 주택용지에 대해서는 25.7평 초과와 마찬가지로 채권입찰제를 도입하거나 지금처럼 택지를 감정가로 공급하되 분양가를 건축비와 연계하는 원가연동제를 도입하는 방안 입주자가 아파트를 싸게 분양받는 대신 팔 때도 적정한 가격에 팔도록 하는 완전공영개발 방식을 도입하는 방안 등 총 3가지를 대안으로 제시했다.
채권입찰제가 도입될 경우 채권입찰금액 만큼 환수되는 개발이익은 국민주택기금으로 편입돼 임대주택 건설 또는 서민용 택지개발에 활용된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052007808</DOCNAME>
<TITLE>북 서해유전 개발 외국사와 합작검토</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
정부는 북한이 제안한 서한만의 석유자원 개발에 외국 자본과 함께 진출하는 방안도 검토 중이다.
또 한국석유공사가 서한만뿐 아니라 북한 내 석유자원 전체에 대한 정보를 수집해 왔던 것으로 밝혀졌다.
19일 관계당국에 따르면 정부는 서한만 개발에 참여키로 최종 확정할 경우 단독으로 진출하는 방안과 함께 외국기업과 조인트벤처를 만들어 개발에 참여하는 방안도 동시에 검토하고 있다.
정부의 한 관계자는 석유 탐사는 한 광구를 시험 시추하는 데 130억원 이상이 드는 데다 실패할 가능성도 높아 외국 자본과 손잡는 것도 생각할 필요가 있다고 말했다.
이와 관련해 석유공사는 19일 남북 경제협력 차원에서 북한 석유개발사업에 참여하기 위해 각종 국제학술대회 참석 등 다양한 경로로 관련 정보와 기술 자료를 수집하고 있다고 밝혔다. 석유공사와 별도로 국가정보원도 지난해 석유 등 에너지에 대한 중장기 전략 마련을 위한 에너지팀을 창설한 것으로 알려졌다. 한국도 미국이나 일본 등 주요 선진국처럼 국가적 차원의 자원 정보 수집이 시작됐다는 의미다. 한편 북한은 한국과의 전력망 연계와 관련해 공동 기술연구를 제안했다. 북한의 김준홍 전력 및 원격조정연구소장은 이날 서울 서초구 반포동 메리어트호텔에서 열린 동북아 전력계통 연계 국제심포지엄에서 남북한과 러시아가 전력망 연계사업에 깊은 관심을 갖고 있는 만큼 남북이 국제공동연구 등을 통해 기술문제를 해결하고 자금 융자 등 재정문제 해소방안을 공동으로 모색해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052008108</DOCNAME>
<TITLE>38개역 기차 안선다</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
이르면 7월 15일부터 경부선 6개역, 호남선 12개역 등 전국 38개역을 여객 열차가 정차하지 않고 통과할 것으로 보인다.
철도청은 19일 서울 중구 봉래동 철도청 서울지역본부에서 열린 철도영업정책 수립을 위한 토론회에서 하루 평균 이용객 수가 10명 미만인 역을 무정차 통과하겠다고 밝혔다.
철도청이 잠정적으로 정한 무정차 통과역은 경부선의 매포 지탄 지천 고모 삼성 신거역, 호남선의 원정 신도 부황 다산 와룡 초강 신흥리 안평 옥정 임곡 하남 노안역, 전라선의 춘포 오류 봉천 서도 산성역 등 13개역, 장항선 신창 오가 원죽 등 7개역이다. 이들 38개역에는 현재 무궁화호만 하루 1, 2회 정차하고 있다.
철도청은 4월 1일 고속철도 개통 이후 일반열차(새마을 무궁화호)의 정차역이 많아지면서 운행시간이 늘어나 승객들의 불만이 높아지자 이들 역을 무정차 통과할 계획을 세웠다.
경부선 새마을호는 고속철 개통 이후 서울에서 부산까지 운행시간이 40분가량 늘었으나 새마을호에 앞서가는 무궁화호가 6개 역을 무정차 통과하면 최고 24분가량 운행시간을 단축할 수 있을 것으로 보고 있다. 호남선 전라선 장항선의 운행시간도 1852분가량 줄어들 것으로 추산하고 있다.
철도청측은 열차가 한 역에 정차했다 다시 출발하는 데 45분이 걸린다고 말했다.
그러나 일부 무정차 대상 역은 이용객 수가 늘어나고 있어 지역 주민들이 반발할 것으로 보인다.
호남선 부황역의 이용객은 2002년 2427명에서 지난해 3475명으로, 경부선 매포역은 2001년 1605명에서 지난해 2957명으로 늘었다.
충북 옥천군 이원면 지탄리 박용희 이장(40)은 경부선 지탄역은 3, 4개면 노인 50여명이 거의 매일 이용하는 역이라며 정확한 실태조사를 요구했다. 철도청이 집계한 지탄객 이용객은 지난해 11명이었다.
철도청 영업개발과 이성균 과장은 열차 무정차 통과의 불가피성을 지역 주민에게 알리겠다면서 주민들에게 인접 역까지의 버스 요금을 보조하더라도 정차 역을 줄이는 것이 새마을호와 무궁화호를 정상화할 수 있는 유일한 방법이라고 말했다.
여객열차 무정차 통과역은 필요할 경우 화물열차 정차역으로 활용되기 때문에 폐쇄되지는 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052010708</DOCNAME>
<TITLE>정부 공공부문 비정규직 대책</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
공공부문 비정규직 가운데 상시 위탁 집배원, 학교 영양사, 도서관 사서 등 4600여명이 올해부터 단계적으로 공무원으로 채용된다. 또 환경미화원, 도로 보수원, 직업상담원, 근로복지공단 계약직 등 2만7300여명이 상용직으로 바뀌며 사무보조원 등 10만6000여명의 처우가 대폭 개선된다.
정부는 19일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 노동부 행정자치부 기획예산처 장관 합동 기자회견을 갖고 이 같은 공공부문 비정규직 대책을 발표했다. 정부는 내년부터 이 대책의 이행 성과를 부처 평가에 반영키로 했다.
정부는 공공부문 비정규직 23만4315명 가운데 우선 13만8856명을 단계적으로 정규직화하거나 처우를 개선하기로 했다.
정부는 사무 교무 실험 전산 실습 조리 분야 보조원, 조리사, 정부 부처 사무보조원 등 6만5500여명에 대해 1년 단위 연봉계약제 도입 퇴직금 유급휴가 등 근로기준법상 권리 보장 등을 통해 처우를 개선하기로 했다.
정부는 또 용역 및 파견 근로자 3만8900여명에 대해 정부 용역 계약시 근로기준법을 위반한 업체에 불이익을 주는 방식으로 근로 조건을 보호하기로 했다.
하지만 정부는 위탁 집배원 가운데 1517명을 업무량 변동 등에 대비해 비정규직으로 유지하기로 했다.
정부는 이번 대책에서 제외된 기간제 교사와 전업 시간강사, 청원경찰, 단순 노무원 등 공공부문 비정규직 9만5459명에 대한 처우개선책을 중앙 부처의 경우 9월까지, 공기업 산하기관의 경우 연말까지 마련하기로 했다.
노동부는 이번 대책을 이행하는 데 연간 1600억원의 예산이 필요하다고 말했다.
정부의 이번 대책에서 제외된 공공부문 비정규직 근로자들이 반발하고, 민간부문 비정규직 근로자의 처우 개선 요구가 거세질 것으로 보여 노사정 사이에 마찰이 우려된다.
노동계는 정부가 노사간에 이미 합의된 사항이나 이행을 미뤄 온 내용을 한꺼번에 발표해 생색을 내고 있다면서 일정 기간 이상 근무한 비정규직의 전원 정규직화를 요구하고 있다.
재계는 이 대책이 민간부문에 미칠 파장을 우려해 비정규직에 대한 처우 개선은 정규직의 임금 양보와 함께 단계적으로 진행돼야 한다고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052010728</DOCNAME>
<TITLE>당정 개정안 합의</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
정부와 여당은 현재 최대 50%인 지방자치단체의 재산세율 인하폭을 1030%로 낮추기로 하고 지방세법 개정안을 9월 정기국회에 제출하기로 했다.
또 중앙정부 방침에 반해 인위적으로 재산세율을 내리는 기초단체에 대해선 내년부터 국세인 종합부동산세를 자치단체에 배분할 때 불이익을 주기로 했다.
열린우리당 홍재형 정책위의장은 19일 허성관 행정자치부 장관과 당정협의를 갖고 이같이 합의했다.
당정은 또 선출직을 포함한 고위 공직자의 주식 백지신탁제도와 관련해 (의원 등이 최대 주주로 있는 경우) 기업경영권 방어와 비상장 주식 처리 문제에 대한 논란이 있을 수 있으므로 깊이 있는 검토가 필요하다며 제도 도입에 앞서 보완책을 마련하기로 했다.
홍 의장은 회의에서 백지신탁 의무 대상의 범위를 본인을 포함한 직계존비속에서 본인과 배우자, 미성년 자녀로 축소하고 기업경영을 겸임하고 있는 선출직 공직자의 유예 기간이나 경과 규정을 두는 방안을 검토할 필요가 있다고 말했다.
그러나 행자부는 주식을 소유한 기업경영 공직자에 대해 경영권 방어 차원에서 예외를 인정할 경우 형평성 논란이 있을 수 있다는 입장이어서 법 개정 과정에서 논란이 예상된다.
한편 당정은 대통령직속정부혁신위원회가 내년부터 6급 이하 공무원의 정년을 현행 57세에서 60세로 연장할 것을 추진키로 한 데 대해 청년실업 문제 등을 종합 검토해 다시 논의키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052010748</DOCNAME>
<TITLE>주한미군은 1.5~2등급 기지</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
미국측은 해외주둔 미군 재배치 검토(GPR)에 따른 미군기지의 4단계 등급 분류에서 주한미군이 1.5등급 또는 2등급 기지에 속한다는 사실을 이미 우리 정부에 통보했다고 외교통상부가 19일 밝혔다.
외교부 당국자는 이날 미국이 올 2월 서울에서 열린 제7차 미래동맹정책구상회의 때 GPR에 대해 설명하면서 주한미군은 주요작전기지(MOBMain Operating Base) 또는 MOB와 전력투사근거지(PPHPower Projection Hub)의 중간급 기지가 될 것이라고 통보했다고 말했다.
GPR는 해외 미군기지를 전력투사근거지(PPH):대규모 병력 장비의 전개 근거지 주요작전기지(MOB):대규모 병력의 장기주둔 상설기지 전진작전거점(FOSForward Operating Site) :소규모 시설 안보협력대상지역(CSLCooperative Security Location):소규모 연락 요원 상주지 등 4단계로 분류하고 있다.
이 같은 분류는 부대의 크기 및 무기배치상의 집중도를 의미하는 것인 만큼 미국이 PPH MOB FOS CSL의 순서로 전략적 중요도를 판단하는 것으로 볼 수 있다. 이렇게 볼 경우 주한미군기지는 1.5등급 또는 2등급으로 볼 수 있다.
주일미군의 경우는 PPH에 해당하는 것으로 알려졌다.
그러나 외교부측은 이 같은 등급 분류가 부대의 크기를 의미할 뿐 반드시 중요도를 의미하는 것은 아니라고 해명했다.
이 당국자는 이달 6, 7일 8차 회의 때 (주한미군 차출 및 감축을 의미하는) GPR 문제가 거론되지 않은 것은 용산기지 이전 협상이 주요 의제였기 때문이라고 말했다.
한편 폴 울포위츠 미국 국방부 부장관은 18일 1년여 전부터 주한미군의 감축을 계획해 왔으며, 주한미군 병력의 이라크 차출은 이같은 병력 감축 계획과 이라크에서의 추가 병력 수요가 맞아떨어져 이뤄진 것이라고 밝혔다.
조지 W 부시 행정부의 고위 관계자가 주한미군의 감축 계획을 구체적으로 언급한 것은 이번이 처음이다.
울포위츠 부장관은 이날 미 상원 외교위원회의 이라크 정책 청문회에 출석해 주한미군이 가족을 동반하지 않은 채 1년 동안 계속 근무하는 부담을 줄여야 한다고 결론짓고 어느 정도 감축(some reductions)을 계획해왔다면서 이같이 말했다.
그는 이어 비무장지대(DMZ)의 미군 역할에 대해 솔직해 말해서 소용도 없고 실제로 비생산적인 인계철선 기능 이외에는 아무런 역할도 못하고 있다고 덧붙였다.
정부는 20일 오전 청와대에서 노무현 대통령 주재로 안보관계장관회의를 열어 주한미군 병력의 이라크 차출에 따른 한반도 안보 공백 보완조치와 이라크 추가파병 문제, 북핵 6자회담 등 최근 안보현안 대책을 논의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004052093708</DOCNAME>
<TITLE>바쁜데 은행가지마세요</TITLE>
<DATE>MAY 19, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
가까운 곳에 은행도 없고 PC도 없는데 가족에게 급하게 송금해야 한다면 어떻게 해야 할까.
이제 주머니 속의 휴대전화를 꺼내 버튼만 누르면 이 고민은 사라진다.
모바일뱅킹은 휴대전화에 전용 칩을 달아 계좌조회, 이체, 현금 출금 등 은행 업무를 시간과 공간의 제약 없이 볼 수 있는 서비스. 신용카드와 체크카드, 교통카드도 가능하다.
IC칩이 달린 휴대전화를 은행의 현금자동인출기 앞에 갖다 대기만 하면 현금카드와 똑같이 현금을 인출할 수 있다. 버튼 조작만으로 계좌 조회와 이체도 된다.
한국은행이 최근 발표한 국내 인터넷뱅킹 서비스 이용 현황에 따르면 3월 국내 은행과 우체국의 모바일 서비스 이용 건수는 모두 332만9000건으로 지난해 12월(256만건)에 비해 30%나 증가했다.
이에 따라 모바일뱅킹 시장을 놓고 SK텔레콤, KTF, LG텔레콤 등 이동통신 3사의 경쟁도 뜨겁다.
업계는 2005년까지 약 300만명이 모바일뱅킹을 이용할 것으로 예상하고 있다.
모바일뱅킹을 이용하려면 스마트 칩을 달 수 있는 전용단말기가 필요하다. 20만40만원 선인 전용단말기를 최근 이동통신사와 은행들이 모바일뱅킹 마케팅 차원에서 정가보다 싸게 공급하고 있다.
휴대전화가 있다고 해도 모바일뱅킹을 곧바로 이용할 수 있는 것은 아니다. 은행별로 이용이 가능한 이동통신 서비스 사업자가 다르기 때문이다.
SK텔레콤(011, 017)은 우리 하나 조흥 신한은행, KTF(016)는 국민 한미 부산은행, LG텔레콤(019)은 국민 제일 외환 기업은행 등과 제휴하고 있다.
자신이 거래하는 은행과 이동통신사간 제휴가 이뤄지지 않은 경우에는 모바일뱅킹 서비스를 이용할 수 없다.
자신의 거래은행과 제휴 이동통신사를 알았다면 은행 지점에 가서 인터넷뱅킹과 모바일뱅킹을 할 수 있는 칩 발급신청서를 작성해야 한다. 칩 접속 비밀번호를 입력하고 단말기에 칩을 설치하면 그때부터 쓸 수 있다.
서비스 이용요금은 데이터 이용료와 계좌이체 등에 따른 금융수수료로 나뉜다. 계좌이체 수수료는 인터넷뱅킹 수준(건당 500원)이며 통신사별로 무료 사용기간이 있다. 데이터 이용료는 월정액 800원 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051987378</DOCNAME>
<TITLE>트로이</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 21:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040519/photo/2004051987378.jpg" vspace="10"/>  영화 트로이는 한 마디로 미국 할리우드의 스타 브래드 피트를 위한 서사시다.
호메로스의 서사시 일리아드를 원작으로 한 이 작품은 신화 속 전사 아킬레우스와 이 금발의 섹시 스타를 2시간43분 동안 매력적으로 결합시켰다.
브래트 피트의, 브래드 피트를 위한 영화
피트와 서사 블록버스터 트로이의 만남은 다소 의외로 여겨진다. 그는 섹시 아이콘으로 인기를 누리면서도 12 몽키스 스내치 등 캐릭터는 강하지만 대중적이지 않은 작품들을 선택해왔다. 피트의 변신은 그의 마니아들에게는 개운치 않을 수 있지만 퍼펙트 스톰의 볼프강 페터슨 감독은 이 영화에서 피트의 매력을 제대로 분출시켰다.
영화는 기원전 3200년경 트로이 왕자 파리스(올란도 블룸)가 스파르타 왕비 헬레나(다이안 크루거)를 데리고 달아나면서 시작된다. 이에 미케네 왕 아가멤논(브라이언 콕스)은 연합군을 결성해 트로이를 공격한다. 그리스 최고의 전사인 아킬레우스(브래드 피트)는 트로이에 가면 죽는다는 예언에도 불구하고 불멸의 영웅으로 이름을 남기기 위해 전쟁터로 떠난다.
이 작품은 파란만장한 트로이 전쟁을 빠른 속도로 압축했다. 트로이 전쟁의 도화선이 된 불화의 여신 에리스의 황금사과 등 신화가 빠진 공간을 권력, 사랑, 명예에 대한 인간적 정치적 해석으로 채워 넣었다.
2억 달러(약 2400억 원)를 쏟아 부은 이 블록버스터의 하이라이트는 브래드 피트의 활약상. 그는 금발을 휘날리며 서부극 총잡이의 1대1 결투를 연상시키는 트로이의 영웅 헥토르(에릭 바나)와의 대결에서 남성미를 한껏 드러낸다. 또 트로이 여사제 브리세이스(로즈 번)와의 운명적 사랑, 이를 통한 인간적 고뇌와 진정한 영웅의 길을 보여준다. 페터슨 감독은 아킬레우스의 비장한 최후를 클로즈업해 관객의 눈물까지 유도한다.
남성들의 영화
트로이는 남성의 세계에 많은 애정을 드러낸다. 트로이 왕 프리아모스(고결함, 관용)와 그의 두 아들 파리스(사랑) 헥토르(명예, 조국애), 미케네 왕 아가멤논(권력), 이타카 왕 오디세우스(지혜) 등 트로이에 나오는 남성들은 페터슨 감독이 부여한 성격대로 행동하는 단순한 캐릭터다. 승리와 명예만이 최고 선이었던 아킬레우스 정도가 사랑과 전쟁의 고통을 통해 깨달음을 얻는 복합적 캐릭터일 뿐이다.
이처럼 영화는 블록버스터의 쉬운 화법을 선택했다. 캐릭터를 단순화시켜 명확하게 메시지를 전달한다. 헥토르, 프리아모스(피터 오툴), 아가멤논과 아킬레스의 1대1 만남과 대립은 전쟁, 사랑, 죽음에 직면한 인간의 내면세계를 효과적으로 보여준다. 이런 점에서 화면만 보여주고 드라마는 죽어 있는 블록버스터의 함정에서 조금은 벗어나 있다. 상대적으로 헬레나와 브리세이스 등 여성 캐릭터들은 축소돼 버렸다.
영화의 비주얼은 반지의 제왕 시리즈 보다 훨씬 더 사실적인 스펙터클을 보여준다. 특히 트로이를 둘러싼 대규모 전투와 트로이의 목마, 트로이 성의 함락 장면이 매력적이다. 21일 개봉. 15세 이상 관람 가
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051989738</DOCNAME>
<TITLE>안들려도 좋다...칠수 있으니</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040519/photo/2004051989738.jpg" vspace="10"/>  공 맞는 소리도 들리지 않는다. 볼이 홀 안에 떨어지는 소리도, 갤러리들의 박수 소리도. 그러나 골프에 대한 열정은 막을 수 없다.
청각장애 골퍼 이승만(24). 아시아투어인 SK텔레콤오픈(20일 개막) 참가 차 2년 만에 고국을 찾은 그는 18일 백암비스타CC에서 자신의 골프 인생과 꿈을 펼쳐 보였다.
골프만이 유일한 친구=이승만의 손은 유난히 컸다. 원래 큰 게 아니라 어렸을 때부터 하도 볼을 많이 치니 저절로 커졌다는 게 아버지 이강근씨(56)의 말. 이씨는 승만이가 초등학교 1학년 때인 8세 때부터 하루 2000개씩 공을 때렸다. 하도 연습을 하니 손도 커졌고 팔도 늘어나 지금 왼팔이 오른팔보다 3cm 정도 길다고 덧붙였다.
태어날 때부터 청각을 잃은 이승만은 2급 청각장애인. 귀에 대고 소리를 지르지 않는 이상 거의 들을 수 없다. 상대의 입술을 읽고 간단한 말로 의사소통을 할 뿐이다.
그는 어릴 때 친구가 없었다. 부모님이 골프채를 사주신 이후 골프만이 나의 유일한 친구가 돼 줬다. 잘 때도 채를 안고 잤다고 했다.
실패와 좌절=이승만은 주니어 시절 각종 대회에서 16승을 거두며 재능을 보였다. 97년엔 골프 꿈나무로 뽑혀 미국 리드베터 골프스쿨에도 갔다.
이때부터 미국투어생활을 꿈꾼 그는 99년 미국무대를 노크했다. 매주 월요일 벌어지는 투어 참가 자격 예선을 치르기 위해 모텔을 전전하는 고생길이 시작됐다.
2000년엔 월요일 예선을 통과해 꿈의 무대인 미국프로골프(PGA) 투어 무대를 두 번이나 밟았다. 그러나 모두 컷오프 탈락했다. 2001년과 2003년엔 2부투어 시드마저 잃었다.
스폰서가 없어 대회경비 마련이 문제였던 이승만은 다음 대회 출전 경비를 벌기 위해선 컷오프 탈락하지 않고 상금을 받는 게 중요했다. 안전하게 치기 위해 공을 마음껏 지르지도 못했다고 했다.
최경주와의 인연=승만아, 마음을 조급하게 갖지 마라. 아시아투어에서 경험을 쌓고 차근차근 올라와라.
지난해 12월. 휴스턴의 집으로 이승만을 부른 최경주(슈페리어, 테일러메이드)는 그의 손을 잡고 봉투를 건넸다. 2만달러의 거금이 들어 있었다. 아시아투어에서 경험을 쌓으라며 건넨 경비. 2000년 셸휴스턴오픈에서 처음 만난 뒤부터 최경주는 이승만을 친동생처럼 아꼈다.
최경주의 말을 듣고 이승만은 2004아시아프로골프(APGA)투어 퀄리파잉에서 우승을 차지해 올해부터 APGA에 뛰어들었다. 퀄리파잉스쿨 도중 탈장증세가 생겼지만 엄청난 수술비 때문에 꾹 참고 투어생활을 했다. 고국에 온 김에 SK텔레콤오픈이 끝난 뒤 수술을 받을 예정.
나의 꿈은 PGA 멤버=이승만은 전담캐디가 없다. 대회 캐디가 그를 봐줄 뿐이다. 안 들려서 장애가 있냐고? 그는 소리가 안 들리니 집중이 더 잘된다며 웃었다. 아시아투어에서 많은 동료들과 대회요원들이 그를 도와줘 큰 불편함도 없단다. 물론 대화를 하지 못하니 마음을 털어놓는 친구는 없다. 스트레스를 풀고 싶을 땐 볼을 치고 또 친다.
이승만은 나의 목표는 PGA 멤버가 되는 것이라고 말했다. 그러면서 PGA 첫 승을 따내고 서른 넘어서 결혼할 것이라며 엄지손가락을 세웠다.
그는 올 시즌 뒤 PGA 퀄리파잉스쿨에 도전한다. 이제 PGA에서 그를 볼 날이 멀지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051989788</DOCNAME>
<TITLE>공격형포수 전성시대</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 21:44</DATE>
<TEXT>
공격형 포수가 전성시대를 맞았다.
그라운드를 화끈하게 달구고 있는 안방마님의 불방망이, 그 중심에 SK 포도대장 박경완이 있다.
박경완은 지난 주말 2경기에서 3개의 아치를 그리며 홈런 17개로 이 부문 1위에 올랐다. 장타력(0.820) 역시 톱을 달리고 있으며 타점(40개), 득점(35개), 출루율(0.481)에선 모두 2위. 타율은 0.352로 6위. 투수리드에 신경 쓰느라 탈모 증세까지 생겼지만 타석에 들어서면 신바람이 난다.
지난 연말 결혼한 새 신랑 홍성흔(두산)도 중심 타선인 붙박이 5번 타자로 자리를 굳혔다. 144타수 48안타로 타율 0.333에 6홈런 35타점의 웅담포. 홍성흔은 4년 연상인 아내의 따뜻한 내조 속에 99년 프로 데뷔 이후 최고의 시즌을 맞았다며 표정관리에 바쁘다.
팀 최다타이인 9연패에 빠져 있는 삼성은 그나마 진갑용이 중심 타선을 지키고 있는 게 위안거리다. 하위타선에 있다 이승엽과 마해영이 빠진 올 시즌 일약 클린업트리오에 이름을 올리고 타율 0.301에 19타점 5홈런을 날렸다.
한화 이도형은 타율 0.271 5홈런 19타점을 뽑았으며 지난해 잠실구장 홈런왕(19개)인 LG 조인성은 타율 0.261 3홈런 13타점.
무거운 보호 장비에 경기 내내 쭈그리고 앉아 있어야 하는 포수는 다른 포지션에 비해 체력 소모가 많은 편. 그런데도 포수 강타자들은 동계훈련 동안 강도 높은 웨이트트레이닝과 혹독한 체력훈련으로 힘을 비축한 덕분에 불같은 타격감각을 유지하고 있다.
공격형 포수 열풍은 일본도 마찬가지. 요미우리 자이언츠의 아베 신노스케는 이번 시즌 37경기에서 21홈런으로 이 부문 선두를 질주하고 있으며 타점(45개)과 타율(0.368), 장타력(0.875)에서 모두 1위.
최근 메이저리그 포수 역대 최다 홈런 신기록(352개)을 갈아 치운 뉴욕 메츠 마이크 피아자(35)는 아예 마스크를 벗고 1루수로 자주 출전하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051991718</DOCNAME>
<TITLE>언어폭력 더 서럽다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
언어폭력은 여전=최근 송광수 검찰총장은 수사관행을 재점검하겠다고 말했다. 정몽헌 현대아산이사회 회장과 안상영 부산시장, 남상국 전 대우건설 사장에 이어 박태영 전남지사까지, 검찰에서 수사를 받던 거물급 인사들이 잇따라 자살한 이후 나온 발언이었다.
이와 관련해 취재에 응한 피의자들은 물리적 폭력은 거의 사라졌다고 말한다. 하지만 검사들의 거친 말과 욕설 등에 대해 분노를 나타내는 피의자들은 많았다.
지난해 말 서울중앙지검에서 수사를 받은 50대 중반의 A씨는 서른 살쯤 돼 보이는 검사한테 3시간 동안 조사받으면서 들었던 가장 점잖은 욕이 개였다. 법원에서 유죄판결을 받은 것보다 더 가슴에 맺히는 일이 책상을 걷어차고 욕설과 반말을 하던 그 검사의 작태라고 말했다. 해당 검사는 큰소리를 친 일은 있지만 욕은 하지 않았다고 말했다.
비자금 사건과 관련해 최근 검찰에서 조사를 받은 B씨는 수사검사 중에 남모 검사가 인상적이었는데, 그는 합리적이고 나름대로 근거를 가지고 수사를 하는 것 같았다며 다른 검사들에 대해서는 말하고 싶지 않다고 말했다.
검사나 수사관들은 폭력을 행사해서는 안 된다고 생각하지만 언어폭력에 대해서는 상대적으로 둔감한 편이었다. 대검의 한 수사관은 때려서 다친 것도 아닌데 무슨 문제가 되느냐고 말했다. 서울중앙지검의 한 검사는 우리가 고객 상담하듯이 조사할 수는 없지 않느냐고 말했다.
피의자 압박하기=피의자들은 언어폭력 이상으로 심각한 문제가 검찰이 가족이나 친지의 약점을 잡아서 자백을 받아내는 것이라고 말했다.
한 중견 검사는 춘향이가 수청을 들게 하려면 (춘향이 어머니인) 월매 목에 칼을 채워야 한다고 말했다. 피의자에게서 자백을 받기 위해 가족이나 주변 사람의 약점을 잡아 수사에 활용하고 있다는 것을 시인한 말이었다.
또 검찰 내부 환경도 문제다. 구속된 피의자들이 가장 가기 싫어하는 곳 중 하나가 검찰 조사를 받기 위해 대기하는 검찰청사 내 구치감이다.
독서나 운동을 할 수 있는 구치소와 달리 구치감에서는 포승줄에 묶인 채 조사 차례를 기다려야 하기 때문에 수감자들 사이에서 감옥보다 지독한 곳으로 통한다.
김모 변호사는 필요한 진술을 하지 않을 경우 하루 종일 구치감에 대기시키거나 몇 가지 형식적인 질문만 한 뒤 돌려보내는 식으로 진을 빼는 경우가 있다고 말했다.
검찰 조사실도 문제다. 특히 대검 중수부와 서울중앙지검의 일부 조사실이 그렇다. 정 회장과 남 전 사장이 조사를 받았고 2002년 서울중앙지검 피의자 사망 사건이 발생한 곳이 바로 그곳이다. 이곳의 공통점은 육중한 철문이 있다는 점이다.
최근 서울중앙지검 특수부에서 조사를 받은 한 기업인은 철문이 철커덩 하고 닫히는 순간 여기서 못 나가는 게 아닌가 하는 느낌이 들면서 심리적으로 엄청나게 위축된다고 말했다. 법무부 관계자는 철문 수사의 문제점에 대해 검토해 존폐 여부를 결정하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051991848</DOCNAME>
<TITLE>대북억지력 약화 아니다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 21:37</DATE>
<TEXT>
미국 국방부는 17일 주한미군 2사단 제2여단의 이라크 파견은 미군의 세계적인 재배치라는 맥락과 범위에서 이뤄지는 것이라는 점을 강조했다.
이를 위해 한국 일본과 1년 이상 전반적인 재배치 문제를 공식적인 절차를 통해 논의해왔다고 밝혀 한국과의 미래동맹회의 등이 사전협의 과정이었음을 분명히 했다.
미국이 이점을 특별히 강조한 것은 주한미군의 이라크 파병 결정에 대한 한국의 오해 가능성을 의식한 것으로 풀이된다.
제2여단 결정 배경=미 국방부 대변인 플렉스 플렉시코 소령은 이날 국방부에서 배경설명을 통해 주한미군 2사단 산하 여단이 고도의 준비태세와 훈련을 갖춘 최정예 여단이기 때문에 주목하게 됐고 그 중에서 제2여단을 선택했다고 밝혔다.
제2여단이 이라크나 아프가니스탄에서 근무한 적이 없어 가능하면 많은 부대가 이라크를 경험할 수 있도록 하기 위한 점도 있다고 그는 설명했다.
파견병력 규모에 대해서는 약 3600명이 될 것이라면서 최종 규모는 200명 정도 범위 내에서 조정될 수 있다고 말했다.
주한미군 전력 약화 대책=플렉시코 대변인은 주한미군의 전쟁 억지력 약화 가능성과 관련해 절대로 약화되지 않는다면서 미국이 앞으로 34년 동안 110억달러를 한반도에 투자하기로 한 지난해 6월의 발표를 근거로 들었다.
그는 한국에 패트리엇 1개 여단(PAC-)과 스트라이커 대대를 배치하고 수십억달러 규모의 새로운 지휘통제 통신 컴퓨터 정보시스템(C4I) 능력을 갖추기로 했으며 일부는 이미 진행 중이라고 설명했다.
제2여단이 한국에서 사용하는 에이브럼스 탱크, 브래들리 장갑차 등은 이라크로 가져갈 지, 남기고 갈지 아직 결정되지 않았다.
제2여단 복귀 여부=플렉시코 대변인은 제2여단의 한반도 복귀 여부에 대한 거듭된 질문에 아직 결정되지 않았다는 말을 반복해 복귀 가능성이 없거나 크지 않음을 시사했다.
그는 한국으로 복귀할 것인지 여부는 부대가 이라크에 있는 동안 결정될 것이라면서 그들을 대체할 병력을 한국에 보낼 것인지도 아직 결정되지 않았다고 밝혔다.
이어 미래의 상황을 예단하고 싶지 않다면서 1년 후 추가적인 억지력이 필요하다면 (군사적) 능력을 강화할 수도 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051992678</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 기념사</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 21:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 18일 분열을 극복하는 일이야말로 우리에게 맡겨진 가장 중요한 과제라며 이제 말이 아니라 실천으로 명실상부한 통합의 길로 나아가자고 강조했다.
노 대통령은 이날 오전 광주 국립518묘지에서 열린 제24주년 광주민주화운동 기념식에 참석해 우리는 지금도 분열로 인한 고통과 위험에서 헤어나지 못하고 있고, 이 점에서 518은 아직까지도 완성되지 않았다며 이같이 말했다.
노 대통령은 또 지난 총선을 통해 분열구도가 약간은 무너지는 것 같다. 이 새로운 희망의 싹을 반드시 살려 나가 화합과 상생의 시대를 열어야 한다며 용서하고 화해해서 하나가 되자. 이를 위해 진심으로 사과하고 용서를 구하고 고통과 상처가 영광이 될 수 있도록 온 국민이 마음을 하나로 모아야 한다고 호소했다.
광주민주화운동의 성격에 대해 노 대통령은 518은 독재에 대한 시민의 저항이기도 했지만 한편으로는 과거 군사독재 정권들이 장기집권을 위해 호남을 따돌리고 국민을 지역으로 갈라 치고 이간질해 분열시킨 반역적 범죄행위에 대한 저항이기도 했다고 규정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051992698</DOCNAME>
<TITLE>석유세금 안내린다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 21:35</DATE>
<TEXT>
정부는 고유가 대책으로 석유 관련 세금 감면 등 단기 처방보다는 에너지 산업 구조를 저비용, 고효율 체계로 바꾸는 체질 개선에 주력키로 했다.
이에 따라 당분간 국제 유가 급등에 따른 국내 석유제품 가격 상승분을 소비자들이 고스란히 부담해야 할 전망이다.
정부는 18일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열고 에너지 소비 구조 개편과 유전 개발 확대를 주요 내용으로 하는 고유가 대책을 마련했다.
대책에 따르면 국내 에너지 사용량의 32.8%를 차지하는 2157개 에너지 다소비 사업장이 고효율 건축 기자재를 사용하거나 에너지를 줄이는 공정에 투자하면 세액의 7%를 공제해 주기로 했다.
또 초에너지절약형 건물을 보급시키기 위해 일정 수준 이상의 에너지 절감용 건축 비용은 정부가 전액 융자해 줄 방침이다. 해외 유전 개발 사업에 대한 지원을 지난해 570억원에서 올해 1000억원, 내년에는 2000억원으로 확대해 2010년까지 유전 자주 개발 비율을 10%(현재는 3.0%)로 끌어올리기로 했다.
그러나 정부는 석유에 부과되는 세금을 낮추는 방안은 시행하지 않기로 했다.
한편 17일 중동산 두바이유는 14일보다 0.40달러 오른 36.32달러를 기록해 사상 최고치였던 1990년 9월 28일(37.40달러) 이후 처음으로 36달러선을 돌파했다. 미국 서부 텍사스 중질유(WTI)도 0.17달러 상승한 41.49달러로 최고가 행진을 이어갔다.
이날 국제 유가는 이라크 과도통치위원회 위원장인 에제딘 살림이 폭탄 테러로 사망했다는 소식이 전해지면서 크게 뛰었다.
이와 관련해 AP통신은 18일 석유수출국기구(OPEC)가 22일 네덜란드 암스테르담에서 회의를 열고 사우디아라비아가 제안한 대로 산유량을 6% 늘리는 방안을 결정할 가능성이 높다고 보도했다.
하지만 영국 파이낸셜타임스는 같은 날 유가 상승에 대한 사우디의 대처가 너무 늦어 증산을 하더라도 가격 상승을 억제할 수는 없을 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051992718</DOCNAME>
<TITLE>'미군 빼내기' 한미동맹 누수</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 21:32</DATE>
<TEXT>
미국이 한국과의 충분한 사전 협의 없이 주한 미 2사단 병력의 이라크 파견을 전격적으로 결정함에 따라 한미 간에 의견 조정이나 협의를 위한 외교채널이 제대로 가동되지 않고 있는 게 아니냐는 우려가 커지고 있다.
미국은 주한미군 병력의 이라크 차출을 14일 사실상 일방적으로 통보했고, 정부는 별다른 대안 없이 사흘만인 17일 노무현대통령과 조지 W 부시 미 대통령의 통화를 통해 사실상 이를 수용했다.
또 이라크 차출 병력의 한국 복귀 여부에 대해서도 양국 간에 입장이 분명하게 정리되지 않는 등 의견 조율에 이상 징후가 포착되고 있다.
이에 대해 정치권안팎의 미국 전문가들은 한미간 갈등이나 이견을 사전에 조율하고 조정하는 외교의 버퍼존(완충지대) 기능이 크게 약화됐다는 증거라며 한미관계와 대미외교라인 전반에 대한 점검이 시급하다고 지적했다.
한편 정부는 미 2사단 병력의 이라크 차출이 사실상 주한미군의 감축으로 이어질 가능성이 높다고 보고, 미국 측의 해외주둔 미군 재평가작업(GPR)에 따른 주한미군 재조정 협의에 대비한 대책 마련에 나선 것으로 알려졌다.
반기문 외교통상부 장관은 18일 내외신 기자회견에서 미국은 GPR를 통해 신속 대응할 수 있는 통합군 배치 구상을 마련해왔다며 이에 따라 작전상 추가 부담 없이 주한미군 차출이 가능하게 됐다고 우리 측에 설명했다고 전했다.
반 장관은 이어 미국은 앞으로 3년간에 걸쳐 (한반도에) 110억달러를 군사전력 강화비용으로 지출키로 이미 결정했다며 미군은 패트리어트 미사일 배치와 해공군력 강화, 인근 지역 전략폭격기 증강배치 등 필요한 모든 보완조치를 취할 것이라고 설명했다.
이에 앞서 미 국방부 대변인 플렉스 플렉시코 해군 소령은 17일 미국이 이라크에 파견할 주한미군 2사단 제2여단 병력은 34003800명이 될 것이며 약 1년 후 이들이 한국에 복귀할지 여부는 아직 결정되지 않았다고 밝혔다.
그는 주한미군 병력의 이라크 파견 계획에 대한 배경설명에서 제2여단의 이동을 전환배치(relocation)라고 규정하고 이는 주한미군의 장기적인 재편성과 합리화 계획의 일환이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051992798</DOCNAME>
<TITLE>한국대표 환경도시 찾습니다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 21:38</DATE>
<TEXT>
한국을 대표할 환경수도를 찾아라.
정부는 자연 환경을 보전하고 쾌적한 도시 환경을 조성해 삶의 질을 개선한 지방자치단체를 선정해 세계적인 환경도시로 육성하기로 했다.
환경부는 이를 위해 제1회 환경관리 우수 자치단체(일명 그린시티Green City) 공모전을 개최한다고 18일 발표했다.
그린시티 공모전은 환경부가 주최하고 한국환경정책학회, 녹색연합, 지방의제21전국협의회, 동아일보, SBS가 공동 주관하며 2년마다 실시된다.
그린시티 선정을 희망하는 전국 기초자치단체와 제주도(나머지 광역자치단체는 제외)는 7월 16일까지 그린시티 지정 지원서를 관할 광역자치단체(제주도의 경우 환경부)에 내면 된다.
각계 전문가들로 구성된 그린시티 선정평가단과 선정위원회는 환경성 종합평가지표 심사와 현지 실사 등을 거쳐 9월 중 시군구 등 3개 그룹별로 2, 3곳씩 그린시티를 선정하게 된다.
이 가운데 최고 점수를 받은 지자체는 대통령표창과 함께 한국을 대표하는 환경수도로 지정된다.
그린시티로 선정된 지자체는 그린시티 지정서를 받고 정부의 각종 국내외 홍보자료에 우수 사례로 소개된다.
환경부는 지자체가 지방 행정을 친환경적으로 전환하고 지자체와 지역 주민이 환경 행정의 주체가 되도록 하는 것이 이 공모전의 취지라며 그린시티는 정부 차원의 해외 홍보와 환경 예산 우선 배정 등 다양한 인센티브를 받게 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051992828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '미군 차출' 이후가 더 중요하다</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
정부가 주한미군 1개 여단 차출로 인한 우려를 잠재우기 위해 발 빠르게 움직이고 있다. 외교통상부 장관 등 고위 관계자들이 일제히 한미간에 진행된 논의과정을 공개하고 안보 공백은 없다며 대국민 설득에 나섰다. 어려운 처지에 놓인 동맹국을 외면해서야 되겠느냐며 한미동맹관계를 고려해 차출을 수용했다는 것이다.
그러나 안보에 문제가 없다는 말만으로 국민을 안심시킬 수는 없다. 우선 차출을 둘러싼 여러 의문점이 해소되지 않았다. 정부는 미국의 협조요청을 받고 검토를 거쳐 수용했다고 하면서도 차출시기와 귀환여부를 명확히 밝히지 않고 있다. 반대로 미국에서는 8월 3600명이 차출돼 복귀하지 않을 가능성이 높다는 보도가 이미 나왔다. 미국은 결론을 내렸는데 정부가 파악을 못한 것은 아닌가.
그렇지 않아도 주한미군의 한수 이남 재배치와 용산기지 이전을 불안하게 바라보는 국민이 많다. 미군의 여단 차출은 새로운 변수다. 110억달러가 투입될 미군의 전력강화를 통해 전쟁억지력을 유지 강화한다는 기존의 설명이 아니라 새로운 대책을 내놓아야 국민을 설득할 수 있다.
정부는 미군 차출이 감축으로 이어질 경우에 대비한 대책도 내놓아야 한다. 차출 자체보다 후속대책이 더욱 중요한 것이다. 감축이 기정사실화되고 있는 마당에 해외주둔미군재배치(GPR) 과정을 지켜보면서 대응한다는 안이한 자세로는 국민의 불안을 잠재우기 어렵다.
한미동맹에 대한 우려는 일회성이 아니다. 미 대사관 신축, 이라크 추가파병 등 일련의 현안이 진통을 겪으면서 불신이 쌓였다. 정부의 설명대로 미군 차출과 관련해 아무런 충돌이 없었다면 나머지 현안도 이제는 해결의 길로 들어서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051993168</DOCNAME>
<TITLE>일, 북송사업은 추방정책</TITLE>
<DATE>MAY 18, 2004 21:37</DATE>
<TEXT>
일본 정부와 민간단체들이 1959년부터 인도주의를 명분으로 적극 지원했던 재일조선인 북송사업이 실은 가난해서 범죄율이 높은 골치 아픈 존재를 추방한 측면이 강했다고 아사히신문이 18일 보도했다.
메이지대 가와시마 다카네 교수가 일본 외무성 자료를 분석한 결과에 따르면 1959년 2월 13일자 일본 정부의 각의승인 자료는 북송사업 승인 목적을 기본적 인권에 따른 거주지 선택의 자유라는 국제통념에 입각했다고 밝히고 있다.
그러나 가와시마 교수가 입수한 각의승인에 이르기까지의 내부사정이라는 제목의 해제된 극비 부속 문서는 재일 조선인은 범죄율이 높고 생활보호가정이 1만9000가구나 돼 이에 필요한 경비가 연간 17억엔에 이른다면서 본인이 희망하면 (북한으로) 귀환시키자는 게 일반여론이며 여당 내에서도 압도적 의견이라며 북송사업의 정치적 측면을 강조하고 있다.
또 이 문서는 북송사업 시기와 관련해 (국교정상화를 위한) 한일회담이 재개된 후에 실시하면 반향이 큰 만큼 회담이 중단돼 있을 때 가장 큰 장애를 제거할 것을 명시해 한국의 반발을 의식해 서둘러 승인했다는 사실을 보여주었다.
당시 북한측과 교섭했던 일본적십자사 이노우에 마쓰다로 외사부장은 1959년 3월 24일자 전보에서 북송자들이 다시 일본에 돌아오지 못한다는 사실을 알고 있는지 확인할 필요가 있다고 강조하고 있다.
이에 대해 가와시마 교수는 당시 일본 정부가 북한 귀국자에게 일본 재입국은 거의 불가능해진다는 사실을 숨긴 채 북송사업을 추진, 사회적 차별을 근본적으로 해소하려 하지 않고 차별대상자를 줄이는 방법으로 문제를 풀려 한 것이라고 해석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051872088</DOCNAME>
<TITLE>9연패..쥐구멍 없소?</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
1위 문턱에서 꼴찌 추락까지 채 보름도 걸리지 않았다.
팀 최다 타이인 9연패에 빠진 삼성. 최강의 전력은 아니라고 했지만 누구도 예상하지 못한 급전직하였다. 그만큼 충격이 컸다.
삼성은 5일 현대전에서 이기면 시즌 처음으로 단독선두에 오를 수 있었고 8회 말까지 8-3으로 앞서 승리를 눈앞에 둔 듯했다. 하지만 9회 만루홈런을 얻어맞더니 믿을 수 없는 역전패를 당했다. 그 후 긴 연패의 터널에 들어가 16일에는 7년 만에 처음으로 최하위에 처지는 수모를 겪었다.
삼성 야구단 관계자라면 누구 할 것 없이 바늘방석에 앉은 기분이겠지만 그 중에서도 올 시즌 삼성 코칭스태프에 합류한 선동렬 수석코치는 애간장이 녹다 못해 잠을 못 이룬다. 화려한 스포트라이트를 받으며 삼성에 합류했지만 호된 신고식을 치르고 있는 것.
소주 한잔으로 마음을 달랠 때가 많아요.
넘치는 의욕으로 선수들을 이끌어 왔지만 결코 받아들일 수 없는 성적표 앞에 쥐구멍이라도 찾고 싶은 심정. 현역으로 뛰던 해태 시절에도 7연패가 최다였다.
선 코치는 확실한 에이스와 중심 타자의 부재를 부진의 원인으로 꼽았다. 선동렬 효과는커녕 마운드 붕괴에 허덕이면서 그의 얼굴은 화끈거렸다. 게다가 자신이 데려온 외국인 투수 호지스는 8경기에서 단 1승도 없이 5패에 그쳐 책임론에 시달렸다. 그러나 아직 승운이 따르지 않았을 따름이며 호지스를 교체할 생각은 없다는 게 선 코치의 주장. 그는 또 지난해 홈런 114개를 합작한 이승엽 마해영 브리또의 공백도 크지 않다고 말한다.
무엇보다 무너진 투타 밸런스가 문제라는 것. 투수가 잘 던지면 타자가 침묵하고 방망이가 받쳐주는 날엔 마운드가 무너져 될 듯 될 듯하다가도 결국 지더군요.
9연패 기간 삼성의 팀 타율은 0.258로 시즌 타율 0.277을 밑돌고 팀 평균자책은 7.6까지 치솟아 시즌 기록 5.49를 웃돈다. 내일은 없다는 듯 인해전술처럼 중간계투를 마구 투입하는 불펜 운용도 도마 위에 올랐다. 1무9패를 기록한 10경기에서 45명의 투수가 마운드 에 올랐다. 경기당 평균 4.5명.
요즘 선 코치는 경기 전 방망이를 직접 들고 야수들에게 펑고를 쳐주는가 하면 포수 미트를 낀 채 투수들의 송구를 받으며 끊임없이 선수들의 정신력을 강조하고 있다. 질 때 지더라도 근성이 있어야 합니다. 실력보다는 독한 마음이 아쉽네요.
삼성은 18일부터 기아와 홈 3연전을 치른다. 일단 빨리 연패에서 탈출해야 될 절박한 상황.
첫 팀을 맡아 약이 되는 좋은 경험을 하고 있다고 여겨야죠. 일단 1승만 올리면 분위기가 나아질 겁니다.
위기 속에도 애써 여유를 보이는 선동렬 코치는 언제쯤 잃어버린 미소를 되찾을 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051873618</DOCNAME>
<TITLE>건반위의 구도자 백건우</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040518/photo/2004051873618.jpg" vspace="10"/>  건반 위의 구도자로 불리는 백건우씨(58)가 피아노의 시인 쇼팽의 작품을 들고 전국 투어에 나선다. 6월914일 진행되는 이번 여정은 믿을 만한 동반자가 있어 고독하지 않다. 물고기가 헤엄치는 법을 알 듯, 쇼팽에 관해 속속들이 꿰뚫고 있는 폴란드 국립 바르샤바필하모닉 오케스트라와 지휘자 안토니 비트가 총 6회의 콘서트에 동행한다.
그와 비트씨, 국립 바르샤바필의 쇼팽 콘서트는 지난해 9월 이들이 녹음한 쇼팽 관현악과 피아노를 위한 전곡집 앨범이 데카에서 출반될 때부터 일찌감치 예고돼 팬들이 날짜를 손꼽아가며 기다려온 연주회다.
백씨와 비트씨는 1993년 낙소스 사에서 발매한 프로코피예프의 피아노협주곡 전곡집으로 프랑스 디아파종 금상을 수상했다. 두 사람은 지금까지 총 18개의 협주곡에서 함께 호흡을 맞춰오면서 찰떡 앙상블을 자랑한다. 이들의 쇼팽 앨범은 백씨 특유의 과부족 없는 침착한 달콤함과 의식적인 매끈함만을 추구하지 않는 타건의 촉촉함으로 인기를 끌고 있다. 이 앨범은 지난해 한 음악전문지가 평론가들과 음악 칼럼니스트들의 의견을 모아 선정한 2003 베스트음반으로 뽑혔다.
104년의 역사를 자랑하는 국립 바르샤바필과 두 사람이 이번에 선보일 레퍼토리는 쇼팽의 협주곡 2번 f단조. 로만 폴란스키 감독의 영화 피아니스트에 작품이 삽입되기도 했던 폴란드 현대작곡가 보이체크 킬라르의 오라와 서곡도 선보인다. 덧붙여 지방 공연에서는 차이코프스키 교향곡 6번 비창, 12일 서울 예술의 전당 콘서트홀에서 열리는 연주회에서는 쇼팽 폴로네이즈 A장조와 크라코비아크 작품 14 등이 연주된다.
지방공연은 6월9일 통영시민문화회관, 10일 울산광역시 문화예술회관, 11일 충남 천안 백석대 백석홀, 12일 서울 예술의 전당 콘서트홀, 13일 대구오페라하우스, 14일 광주문화예술회관으로 이어진다. 공연시간 오후 7시반. 3만18만원. 031-396-9336, 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051874648</DOCNAME>
<TITLE>이인제의원 강제구인</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 정치자금법 위반 혐의로 체포영장이 발부된 자민련 이인제 의원을 17일 오전 구인했다. 검찰은 이날 오전 충남 논산의 이 의원 사무실에 수사관들을 보내 18일간 영장집행을 거부해온 이 의원을 강제구인했으며 이 의원은 순순히 구인에 응했다.
그는 구인되기 직전 취재진과 당원들에게 검찰에서 헌법에 보장된 진술거부권을 행사할 것이며 법정에서 진실을 밝히겠다고 말했다. 이 의원은 2002년 12월 초 자신의 공보특보였던 김윤수씨(구속)를 통해 한나라당이 제공한 불법자금 5억원 가운데 2억5000만원을 전달받은 혐의다.
검찰은 또 대선자금 수사와 관련해 현대자동차 정몽구 그룹 회장을 불입건하기로 하고, 김종진 총괄부회장을 이날 정치자금법 위반 및 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의로 불구속 기소했다.
검찰은 2002년 대선 때 현대자동차가 한나라당에 제공한 불법자금 100억원의 출처와 관련해 20억원은 그룹 금융계열사인 현대캐피탈을 통해 조성된 비자금이며, 나머지 80억원은 고 정주영 명예회장의 개인 돈인 것으로 잠정 결론을 내렸다.
이에 따라 검찰은 정 명예회장의 개인돈 80억원에 대해서는 국세청에 상속증여에 따른 세금 추징을 하도록 국세청에 통보키로 했다.
한편 대선자금수사 마무리를 앞두고 있는 검찰은 노무현 대통령과 이회창 전 한나라당 총재 사법처리 여부를 놓고 거듭 고심하고 있다. 검찰은 17일 이 전 총재에 대한 입장표명을 이번 주말로 연기한다고 밝혔다. 검찰은 당초 13일 발표하기로 했다가 이날로 연기한 바 있어 발표가 거듭 연기된 배경과 결과가 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051874658</DOCNAME>
<TITLE>고위공직자 주식 백지신탁 의무화</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 1월부터 1억원 이상의 주식을 보유한 국회의원과 고위 공직자들은 주식을 매각하거나 신탁회사에 맡겨야만 하는 백지신탁제도가 도입된다.
행정자치부는 대통령, 국무총리, 국회의원, 행정부 1급 이상 공무원 등 공직자윤리법에 따라 재산을 공개하는 공직자가 일정금액 이상의 주식을 보유한 경우 이를 매각하거나 백지 신탁해야 한다는 것을 주 내용으로 하는 공직자윤리법 개정안을 18일자로 입법예고했다.
신탁해야 하는 주식의 규모에 대해 행자부는 시가 1억원 이상으로 하는 안을 적극 검토 중이라고 밝혔다. 행자부는 개정안을 17대 국회가 개원하는 대로 상정해 내년 1월 1일부터 시행한다는 계획이다.
개정안 주요 내용=백지신탁제 대상 공직자는 보유한 주식의 시가가 백지신탁을 해야만 하는 기준을 초과했을 때부터 1개월 이내에 초과한 만큼의 주식을 팔거나 백지 신탁해야 한다.
개정안에 따르면 백지신탁을 한 공직자는 재산의 관리 운용 처분 등 일체의 권한을 신탁회사에 위임하고 관여할 수 없게 된다.
이를 위반해 주식을 맡긴 신탁회사와 정보를 교환해 주식 운용 등을 한 공직자에 대해서는 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처하도록 했다.
또 주식 매각이나 백지신탁을 거부한 경우 공무원에 대해서는 해당기관의 장에게 해임 또는 징계를 요구하고 국회의원에 대해서는 과태료를 부과하고 이를 공지하도록 했다.
쟁점=정몽준 의원 등 기업의 실질 소유주인 국회의원의 경우 백지신탁제가 도입돼 주식을 매각하거나 백지신탁할 경우 경영권 방어의 문제를 피할 수 없어 반발이 우려된다.
또 직무 관련성을 따지지 않고 모든 주식을 백지신탁의 대상으로 한 것과 국장급인 2급 공무원의 경우 백지신탁제 대상에서 제외된 것도 논란의 소지가 있다는 지적이다.
외국 사례=캐나다는 정부의 관리직은 주식을 거래할 수 없고 보유주식을 매각하거나 백지신탁하도록 규정하고 있다. 백지신탁 대상에서 상하의원을 제외한 것만 빼고는 행자부의 개정안과 거의 같다.
미국은 모든 공직자에 대해 백지신탁을 의무조항으로 하고 있지는 않다. 하지만 직무회피, 사임, 전보 등을 통해 주식을 보유한 회사와의 이해관계를 피할 수 없는 대통령, 부통령, 국회의원 등에 한해서는 백지신탁 계약을 의무화하고 있다.
일본은 법률이 아닌 각료규범으로 백지신탁제를 규정해 공직자가 이를 위반해도 처벌은 받지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051874688</DOCNAME>
<TITLE>개성공단 24일부터 분양</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 21:39</DATE>
<TEXT>
한국토지공사는 북한 개성공단 1차 100만평 가운데 시범단지 2만8000평을 24일부터 분양한다고 17일 밝혔다.
토지공사는 이날 통일부로부터 시범단지 분양 승인을 받았으며 2427일 분당에 있는 본사 대외사업처에서 기업의 분양 신청을 받는다. 토지공사는 정부, 수출입은행, 개발업체 등으로 시범단지 심사위원회를 구성해 입주 신청 기업 가운데 약 15개 입주 기업을 6월 5일 선정할 예정이다. 선정기준은 성공가능성이 높은 기업으로서 공해물질의 배출량이 적고 노동집약적인 업종이다. 1개 업체당 33009900m씩을 분양하며 m당 분양가는 4만5000원(평당 14만9000원)이다. 토공은 시범단지 외에 본 단지는 9월 중 분양키로 했다. 토지 임차 기간은 50년이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051874708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '미군 빼가기' 한미동맹 현주소인가</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 22:21</DATE>
<TEXT>
주한미군 수천명을 빼내 이라크에 보내기로 한 미국의 계획이 우리에게 주는 충격은 복합적이다. 먼저 미국이 주한미군을 이라크의 안정을 위해 차출할 정도로 한미동맹이 이완되고 있는 것은 아닌가 하는 근본적인 의문을 제기하지 않을 수 없다. 북핵문제 등으로 한반도 상황이 결코 안정적이라고 할 수 없는 시점에 대규모의 미군이 빠져나가면 불안심리가 높아질 것은 필연적이다. 안보불안은 어제 즉각적으로 주식시장에 일부 투영된 것으로 분석된다. 안보를 주요한 변수로 보고 있는 외국인 투자자 및 국가신용등급에 앞으로 어떤 영향을 미칠지 걱정된다.
한미간 논의의 방식도 우려를 가중시킨다. 정부는 미군 차출규모와 시기 등에 관해 한미간에 협의를 하고 있다고 밝혔으나 미국이 세운 계획의 골격을 바꾸기는 불가능해 보인다. 사실상 일방적 통보로 볼 수밖에 없다. 미국이 한미 양국의 필요성에 따라 주둔하고 있는 미군을 일방적으로 차출하기로 한 것은 한미동맹관계에 중대한 문제가 있다는 신호나 마찬가지다. 2주 전 도널드 럼즈펠드 미 국방장관이 주한미군의 차출 가능성을 시사했을 때 별다른 대응을 하지 않은 정부의 태도도 석연치 않다.
만에 하나 늦어지고 있는 이라크 파병, 미군기지 이전에 대한 일부 국민의 반감, 점증하는 반미의식 등이 주한미군 차출에 영향을 미쳤다면 사태는 심각하다. 점점 악화되는 이라크 사태를 안정시키기 위해 추가병력이 절실한 미국의 입장을 헤아리기는 어렵지 않다. 우리가 약속한 추가파병을 계속 미루고 있는 것도 사실이다. 한미간의 시각차가 주한미군 차출을 초래한 것은 아닌지 검증해볼 때가 됐다.
한미동맹관계의 문제보다는 미국의 변화된 전략차원에서 미군차출을 보아야 한다는 시각도 있다. 정부 고위당국자는 미국은 해외주둔군의 역할변화와 재배치계획에 따라 주한미군을 차출하려 하고 있으며 우리의 이라크 파병을 압박하려는 것은 아니다라고 설명했다.
유럽주둔 미군과 주일미군도 이라크에 투입됐기 때문에 주한미군 차출에 대해 과도한 불안을 느낄 이유는 없다는 분석도 있다. 미국은 필요한 지역에 미군을 파병했다가 주둔지로 복귀시키는 이른바 전략적 유연성을 추구하고 있기 때문에 주한미군의 복귀만 보장된다면 크게 걱정하지 않아도 된다는 주장이다.
그러나 그런 차원에서 미국이 병력을 차출하려 한다면 주한미군에 대한 인식을 근본적으로 바꿔야 한다. 주한미군을 대북억제력 차원에서 볼 것인지, 지역안보군으로 볼 것인지 우리의 입장을 정리해야 할 때가 된 것이다. 변화된 전략을 구사하는 미군에 적절히 대응하기 위해서는 우리의 시각도 변해야 한다.
정부는 모든 변수를 고려해 최선의 수습을 해야 한다. 주한미군 없이 자주국방을 할 자신이 있다면 모르지만 그렇지 않다면 한미공동으로 주한미군 차출 또는 감축에 따르는 안보불안을 해소할 방안을 반드시 마련해야 한다. 가령 첨단무기의 한반도 주변 배치는 미군 차출로 인한 전력공백을 신속하게 메울 수 있는 대책이다.
이라크 파병문제도 차제에 매듭지어야 한다. 지금은 거리의 목소리에 영향 받아 한미관계를 결정할 때가 아니다. 현실을 인정하고 냉정하게 대응해야 한다. 한미가 어떤 논의를 하고 있는지 가능한 한 공개하는 것도 국민 불안을 줄이는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051875718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부부의날</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
만점에 가까운 배우자를 찾고, 밑지지 않는 결혼을 원하는 것이 작금의 세태다. 그런 점에서 얼마 전 한 결혼식에서 신랑의 아버지가 가족대표로 나와 인사말씀에 곁들여 아들과 며느리에게 한 당부가 잊혀지지 않는다. 결혼은 100점짜리와 100점짜리가 만나 사는 것이 아니다. 30점짜리와 40점짜리가 만나 100점을 향해 가는 과정이다. 상대를 내 입맛대로 고치려는 야무진 생각일랑 아예 버려라.
올해 고희를 맞은 어느 전직 고교 교사는 젊은 시절 고서 수집과 잔병치레로 무던히도 부인의 애를 태웠다. 최근 그가 제자에게 보낸 편지에는 부인에 대한 절절한 애정이 배어 있었다. 얼마 전 아내에게 당신 무릎 베고 눈 감을 테니 오래 살아야 하오 했더니 더할 나위 없이 행복해 하더라는 얘기였다. 노부부의 금실이 참으로 부럽다. 은사는 제자에게 자랑했다. 지난날 좋은 때가 있었지. 하지만 지금이 더 좋아.
아침형 인간인 50대 전문직 남편과 심야형 인간인 전업주부 아내는 결혼 후 10년 동안 사사건건 충돌했다. 외식 메뉴를 다투다 서로 다른 음식점에서 식사를 하고, 부부싸움 끝에 남편이 처가에서 한 달여를 지낸 적도 있다. 매사 누가 옳고 그른 것이 아니라 서로 다른 것임을 알아차린 것은 결혼 10년여가 지나서였다. 남편은 결혼 20주년이 된 최근에야 비로소 옥탑 방에 살던 가난한 집의 홀어머니 모시는 장남과 결혼해 두 아이를 탈 없이 길러준 아내가 조강지처임을 깨닫고 있다고 한다. 남자는 원래 늦게 철이 드는 법이다.
부부는 일심동체로 무촌, 부모와 자식은 일촌, 형제는 이촌이라고 한다. 하지만 돌아서면 남이 되고, 헤어지면 원수보다 더한 사이가 되는 것이 또한 부부다. 전생에 원수가 다음 생에 부부로 만나고, 연인은 부모 자식 사이로 만난다고도 한다. 올해 최초로 부부의 날이 제정된 것은 위기의 부부가 늘어난다는 방증일 것이다. 가정의 달에 둘(2)이 하나(1) 된다는 의미로 5월 21일을 부부의 날로 정했다고 한다. 사랑으로 가정을 일궜으나 어느덧 소 닭 보듯 하는 사이가 되어버린 부부가 서로의 소중함을 새삼 인식하는 날이 되었으면 좋겠다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051876308</DOCNAME>
<TITLE>대학가 '노회찬 모시기'</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
전국 대학가에 노회찬(사진) 붐이 일고 있다. 총선을 전후해 촌철살인의 입담으로 일약 스타가 된 민주노동당 노회찬 사무총장은 최근 밀려드는 대학가 강연 요청 때문에 몸이 둘이라도 모자랄 지경이다.
노 총장이 최근 강연을 했거나 예정하고 있는 대학만도 7일 동국대와 12일 부산대에 이어 서울대 서울산업대(이상 20일) 울산대(21일) 서강대(24일) 전남대(25일) 경희대 아주대(이상 27일) 중앙대(31일) 등 30여개가 넘는다.
일정을 잡지 못해 가을 축제 때로 강연 예약을 미룬 대학도 10여개나 될 정도로 노 총장의 인기는 뜨겁다. 국민대 동국대 부산대 등에서는 예상 인원수보다 훨씬 많이 몰려들어 복도에까지 좌석을 만드는 등 그의 인기를 실감케 했다.
이제까지 진보 성향 인사들의 대학 강연은 거의 총학생회 초청으로 이뤄졌으나 노 총장의 경우 대학 당국 또는 전문대학원 등이 공식적으로 초청한 사례가 많다.
노 총장은 대학 강연을 통해 의외로 당 지지층이 엷은 대학생층을 상대로 민노당 지지를 호소하는 한편 이들의 의견을 수렴해 의정활동에 반영하는 등 쌍방향 의사소통 효과를 극대화한다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051876318</DOCNAME>
<TITLE>일, 납치진전시 북에 쌀 25만톤지원</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 21:55</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 고이즈미 준이치로 총리의 22일 북한 방문에서 일본인 납치문제 해결에 진전이 있으면 북한에 쌀 25만t을 지원할 방침이라고 아사히신문이 17일 보도했다.
고이즈미 총리는 김정일 북한 국방위원장과의 정상회담에서 김 위원장이 피랍자 잔류가족 송환과 행방불명자 10명에 대한 진상조사를 약속하면 쌀 지원 의사를 정식으로 밝힌다는 계획이다.
일본의 쌀 지원이 이뤄지면 2000년 50만t을 지원한 이래 가장 큰 규모다. 일본 정부는 유엔 인도주의업무조정국(OCHA)의 요청을 받아들이는 방식으로 쌀을 제공할 방침이다.
고이즈미 총리는 이번 정상회담에서 북일 국교정상화 교섭 재개와 함께 안전보장 협의의 조기 개최도 요구할 방침이라고 일본 언론은 전했다.
일본 정부는 이날 고이즈미 총리 방북과 관련한 정상회담 의제 조정 및 경호 의전 등 사전 준비를 담당할 선발대를 북한에 파견했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051877098</DOCNAME>
<TITLE>미 내달말 금리인상 유력</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
미국에서 인플레이션 조짐이 나타남에 따라 다음 달 금리가 인상될 가능성이 커졌다고 외신들이 보도했다.
특히 뉴욕 타임스는 17일 미국 금리의 기준이 되는 연방기금금리가 현재의 1%에서 5%까지 오를 수도 있다고 전망했다.
이 신문은 취업자가 3, 4월 두 달 연속 증가세를 보인 데 이어 소비자물가가 두 달간 큰 폭으로 오름에 따라 6월 말 금리인상을 기정사실화하는 분석가가 많아졌다고 전했다.
14일 발표한 소비자물가지수에 따르면 휘발유 등 에너지가격이 크게 오름에 따라 올 14월 중 소비자물가는 연율 4.4%의 높은 상승률을 나타냈다. 작년 연간 소비자물가 상승률은 1.9%에 불과했다.
여기에 취업자가 크게 늘었으며 제조업 생산활동도 활기를 띠어 인플레이션 조짐이 뚜렷하다고 애널리스트들은 진단했다.
이에 따라 연방준비제도이사회(FRB)가 6월 2930일 예정된 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리를 올릴 것이라는 전망이 크게 늘었다.
최근 샌프란시스코 연방준비은행의 로버트 패리 총재는 연방기금금리는 평균적으로 인플레이션율보다 2.7%포인트가량 높았다고 말한 바 있는데 올해 인플레이션율이 2%가량 되므로 현재 1%인 금리는 거의 5%까지 오를 수 있는 셈이라고 뉴욕 타임스는 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051877128</DOCNAME>
<TITLE>증시 매수세 탈진</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 17일 40포인트 가까이 폭락하면서 730선이 무너졌다. 또 인도 일본 대만 등 아시아 각국 증시도 동반 약세를 보였다.
이날 서울증시에서 종합주가지수는 대내외 악재가 겹치면서 14일 종가보다 39.48포인트(5.14%) 하락한 728.98로 마감돼 지난해 10월 8일(722.76) 이후 7개월여 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
종합주가지수는 장중 한때 45포인트 가까이 급락하는 등 일주일 전(10일)에 이어 다시 블랙 먼데이가 나타났다.
코스닥지수도 29.18포인트(7.21%) 폭락한 375.75로 마감, 지난해 3월 19일(367.70) 이후 약 14개월 만에 최저치였다.
국제유가 상승세 지속, 미국 금리 인상 임박설, 아시아 각국 증시 약세 등 해외 악재가 영향을 미쳤다.
또 정부가 이른바 경제 개혁에 박차를 가할 것이라는 관측이 나오면서 경제정책의 불확실성이 커질 것이라는 우려로 개인투자자들이 대거 팔자에 나섰다고 증시 전문가들은 분석했다. 주한미군 감축 소식에 따른 안보 불안 우려도 어느 정도 악영향을 미쳤다.
상장기업의 시가총액은 이날 하루 19조3950억원 감소하면서 323조4960억원으로 줄었다. 올해 연중 최고치였던 지난달 23일과 비교하면 15거래일 만에 무려 89조8990억원의 시가총액이 공중으로 사라졌다.
개인과 외국인들은 각각 678억원과 424억원의 주식을 순매도(산 금액에서 판 금액을 뺀 것)했다. 외국인들은 지난달 27일 이후 이날까지 약 2조3000억원어치 주식을 순매도했다.
한편 이날 일본 닛케이평균주가는 지난 주말보다 344.58엔(3.18%) 떨어진 1만505.05엔이었으며 대만 주가도 5.1% 급락했다.
특히 인도 증시는 유가 상승과 정권교체에 따른 정치 불안 우려 등 악재가 겹치면서 장중 한때 15%나 폭락했다.
한국시간으로 이날 오후 시작된 유럽 증시도 각국 주가가 대체로 2%가량 떨어지는 등 약세로 출발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051877138</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 사실상 감축</TITLE>
<DATE>MAY 17, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
미국은 이르면 다음 달 초 주한미군 1개 여단 4000명을 이라크에 파견키로 결정하고, 14일 외교 경로를 통해 이를 한국측에 공식 통보한 것으로 17일 알려졌다.
미 정부는 차출된 주한미군 병력의 한국 복귀 여부에 대해 이라크 사정의 가변성을 이유로 구체적 확답을 하지 않고 있어, 사실상 주한미군 감축이 불가피할 전망이다.
김숙 외교통상부 북미국장은 이날 미국이 최근 이라크 사정이 악화되면서 주한미군 일부의 차출 필요성을 제기해 한미 양국이 이를 검토키로 했다며 그러나 양국 관계 부처에서 협의가 시작되는 단계라고 말했다.
김 국장은 이날 추가 브리핑을 통해 미 백악관 국가안전보장회의(NSC)의 스티븐 해들리 부보좌관이 반기문 외교부 장관에게 이날 오전 전화를 걸어 이라크 민간정부로의 주권 이양을 돕기 위해 주한미군 2사단의 1개 여단 차출이 불가피하다고 설명했다고 전했다. 이에 앞서 미국 측은 14일 외교채널을 통해 주한미군의 이라크 파견방침을 통보한 것으로 알려졌다.
정부의 다른 관계자는 주한미군의 이라크 파견은 한시가 급한 상황인 것으로 안다고 말해, 그 파견 시기가 임박했음을 시사했다.
정부는 현재 한국군의 이라크 추가 파병과 주한미군의 이라크 파견 문제를 연계해 검토하지 않겠다고 밝히고 있으나 주한미군의 이라크 파견을 계기로 시민단체 등의 이라크 추가 파병 반대여론이 고조될 가능성이 있어 논란이 예상된다.
정부는 20일 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 대응책을 논의하고, 이번 주 중 노무현 대통령이 직접 주재하는 외교안보관계장관회의를 소집하는 방안도 검토 중이다.
한편 워싱턴의 외교 소식통은 16일 미국 국방부는 지난해 12월 주한미군 제2사단 교체 병력 5700명을 한국으로 보내지 않고 이라크 모술에 파견했다고 밝혔다.
이와 관련해 AP통신은 미 국방부 고위 관계자의 말을 인용해 주한미군 일부의 이라크 이동배치가 올 늦여름께로 예정된 이라크 주둔 미군의 차기 순환배치의 일환으로 이뤄진다고 밝혔다.
워싱턴의 한 소식통은 주한미군의 이라크 이동배치에 대해 그만큼 미국측 사정이 다급하다는 뜻이라며 주일미군도 이미 소리없이 3000명 정도를 이라크로 뺀 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051758868</DOCNAME>
<TITLE>녹차 한모금 건강 두모금</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040517/photo/2004051758868.jpg" vspace="10"/>  고려시대는 차의 황금기였다. 차는 귀족이나 평민의 구분없이 사랑을 받았다. 차를 다루는 관청인 다방, 차를 재배하는 다소촌, 백성을 위한 다점, 여행자를 위한 다원이 성황을 이뤘다.
조선시대는 차의 수난시대였다. 숭유억불 정책으로 차를 재배하는 사원이 급감했고 모든 관혼상제에는 차 대신 술이 사용됐다. 그러나 차에 대한 사랑은 식지 않았다. 추사 김정희는 차를 흠모하는 시를 지었고 정약용은 스스로 호를 다산이라 지었다.
수백년이 지난 지금 우리는 매년 1인당 80g의 차를 마신다. 5월 남녘 차밭은 찻잎을 따는 손길이 분주하다. 녹차 한 잔 마시면서 건강을 음미하는 것은 어떨까.
다이어트와 미용에 좋다=우선 녹차에는 열량이 적다. 1잔 열량은 1Cal 내외다. 콜라 1캔은 130Cal가 넘는다.
녹차의 떫은맛을 내는 카테킨 성분이 지방을 분해하고 영양분 흡수를 막는다. 따라서 식사 후 녹차를 마시면 몸 안에 지방이 쌓이는 것을 다소 막을 수 있다. 바로 녹차 다이어트다.
카테킨은 피부를 진정하고 노화를 억제하기도 한다. 서울대병원 정진호 교수팀의 연구결과 매주 3회씩 6주간 녹차추출물을 바른 70대 노인의 엉덩이 피부가 젊은이처럼 탱탱해졌다.
이 밖에도 녹차에는 피부에 탄력을 주고 미백 효과가 있는 비타민 A, C, B2, 토코페롤 등이 풍부하다.
녹차의 의학=녹차의 항암효과는 여러 차례 입증됐다. 미국건강재단 존 와이저그 박사는 녹차를 매일 6잔씩 마시면 암을 예방할 수 있다고 밝혔다.
서울아산병원 진단검사의학과 민원기 교수팀이 흡연자 20명에게 녹차 150mL를 하루 4회씩 4주간 마시게 한 결과 콜레스테롤 수치가 떨어졌다. 환경호르몬 제거에도 녹차는 좋다.
최근에는 알레르기를 억제한다는 주장도 나왔다. 실험용 쥐에게 많은 양의 녹차를 먹일수록 알레르기 원인물질이 덜 발생했다.
술과 차를 같이 마시면 숙취 해소에 도움이 된다. 카페인 성분이 이뇨작용을 촉진시키고 비타민C가 숙취원인물질인 아세트알데히드를 분해하기 때문이다.
효과 높이는 이용법=티백은 간편하지만 영양은 잎차를 따라갈 수 없다. 전문가들은 섭씨 70도의 물에 찻잎을 3분 정도 우려냈을 때 맛이 최상이라고 한다. 그 이상 우려내면 떫은맛이 강해진다.
건강을 선호한다면 고온에서 오래 우려내도록 한다. 70도의 물에서 3분일 때 녹는 카테킨의 양은 50%에 불과하기 때문이다. 카테킨은 우유에 녹지 않는다. 녹차우유를 마시려면 찻잎을 가루내서 타야 한다.
마시고 난 찻잎을 10분 정도 우려낸 물에 매일 2회 2주 정도 씻으면 여드름 치료에도 좋다. 이때 톡톡 두들기듯 씻는 게 좋다.
녹차의 부작용은 별로 없다. 다만 위장이 약하거나 빈혈 환자, 뼈엉성증(골다공증) 환자는 하루에 2, 3잔이 적당하다.
(도움말=삼성서울병원 성형외과 오갑성 교수, 건강의학센터 이선희 과장, 태평양 기술연구원 녹차연구팀 소성 연구원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051761648</DOCNAME>
<TITLE>박경완 17호 쾅</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040517/photo/2004051761648.jpg" vspace="10"/>  네가 때리면, 나도 때린다.
SK 포도대장 박경완과 현대 외국인타자 브룸바의 홈런왕 경쟁이 화끈하게 불붙었다.
박경완은 16일 수원 현대전 4회 무사 2루에서 상대 선발 피어리의 141km짜리 직구를 받아쳐 좌월 2점 홈런을 때렸다. 시즌 17호로 브룸바를 1개차로 제치고 홈런 부문 단독 선두 복귀.
박경완은 지난 주말부터 브룸바와 3차례 맞대결을 벌였다. 14일엔 박경완이 침묵한 반면 브룸바가 홈런을 날려 시즌 처음으로 홈런 1위에 올랐다. 박경완이 보는 가운데 홈런을 쳐 더 기쁘다는 브룸바의 말에 자극을 받았을까. 바로 하루 뒤인 15일 박경완은 대포 두 방을 쏘아 올려 이날 1개를 추가한 브룸바와 다시 공동선두가 됐다. 이어 이날 단독 선두로 나선 것.
이달 초 심각한 목 통증에 시달리면서 보름 동안 홈런 1개로 주춤했던 박경완은 2경기에서 홈런 3방을 몰아치는 상승세로 홈런왕을 향한 의지를 불태웠다. 최근 공이 크게 보이고 있다고 말할 만큼 박경완은 자신감에 넘쳐있다. 이 경기에서 현대는 6-4로 이겼다.
잠실에서 삼성은 LG에게 1-10으로 완패하며 89년 세운 팀 최다기록인 9연패와 타이를 이루는 수모를 당했다.
요즘 속이 새까맣게 타 경기 전에는 아무도 만나지 않는 삼성 김응룡 감독은 해태 시절인 2000년에도 2차례 9연패를 기록한 적이 있었다. 이는 김 감독의 개인최다연패 기록.
삼성은 최근 10경기에서 1무9패의 민망한 성적을 거두는 동안 만루홈런을 3개나 맞았고 투수진 붕괴와 타선 침묵에 수비 실수까지 겹치는 총체적 난국에 빠졌다.
4연패에 빠져 있던 LG는 보약과도 같은 삼성을 맞아 2연승(1무 포함)으로 분위기를 살렸다. 이날 LG는 무기력한 삼성을 상대로 3회 최동수의 그랜드슬램을 포함해 4개의 홈런을 폭죽처럼 쏘아 올리며 신바람을 냈다.
광주에선 기아가 4-6으로 뒤진 9회 1사 2,3루에서 대타 이재주의 결승 끝내기 3점포가 터지면서 두산에 7-6으로 짜릿한 역전승을 거뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051761788</DOCNAME>
<TITLE>만취 미군병사 말리던 시민 흉기로 찔러</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
주한 미군 병사들이 서울 도심에서 만취해 난동을 부리다 이를 말리는 시민을 흉기로 찔렀다.
주한 미군 17항공단 소속 C일병(21) 등 미군 병사 5명과 카투사 1명은 15일 오전 2시경 서울 서대문구 신촌동 연세대 앞에서 신촌로터리 방향 도로를 막고 소리를 지르며 택시 위에 올라가 사진을 찍는 등 10여분 동안 난동을 부렸다.
이들의 난동을 말리던 노점상 등 시민들과 말다툼을 벌이던 C일병은 군용 대검을 꺼내 시민들을 위협하다 회사원 박모씨(27)의 목을 찔렀다.
C일병은 박씨를 찌른 뒤 대검을 휘두르며 동료들과 함께 달아나다 시민들에게 붙잡혀 경찰로 넘겨졌으며 이 과정에서 C일병 일행은 분노한 시민들에게 두들겨 맞기도 했다.
박씨는 사고 직후 인근 세브란스병원 응급실로 옮겨져 수술을 받았으며 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌다.
서울 서대문경찰서는 C일병 일행을 조사한 뒤 미8군 헌병대에 인계했으며 20일 C일병을 다시 불러 조사할 예정이다.
C일병은 경찰에서 사건 당시 두 손으로 얼굴을 감싸고 있었을 뿐 누구를 찌른 기억은 없다며 혐의를 부인한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051761868</DOCNAME>
<TITLE>중, 철강등 3개업종 돈줄 죈다</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
중국 중앙은행인 런민은행이 철강, 시멘트, 전해알루미늄 등 3개 업종에 대해 과열 위험 경보를 발령했다고 관영 신화통신이 15일 보도했다.
런민은행은 11일 발표한 14분기(13월) 화폐정책 집행보고서를 통해 3개 업종의 투자가 지금처럼 계속되면 생산능력이 시장 수요를 크게 초과해 자원 낭비를 가져올 뿐만 아니라 금융위기를 일으킬 수 있다고 우려했다고 통신은 전했다.
이와 관련해 중국 최대 재벌 중 하나인 신시왕 그룹은 총 150억위안(약 2조1500억원) 규모로 2008년 완공 예정이었던 네이멍구 알루미늄 공장 제3, 4기 확장 계획을 중단하겠다고 밝혔으며 관련업종의 투자 축소가 잇따를 전망이다.
보고서에 따르면 이들 3개 업종의 지난해 전년 대비 투자증가율은 철강 96.6%, 시멘트 121.1%, 전해알루미늄 92.9%에 이르며 올 14분기에 다시 철강은 107.2%, 시멘트 101.4%, 전해알루미늄은 39.3% 급증한 것으로 나타났다.
런민은행 조사 결과 2월 말 현재 이들 3개 과열 업종의 투자자금 가운데 42%가 은행 대출이었다. 이들 업종의 자산부채 비율은 평균 45%가 넘었다.
중국은 지난해까지 7년 연속 세계 최대 철강 생산국이었으며 내년 말에는 생산능력이 시장 수요를 크게 초과할 것으로 예상된다.
또 내년 말 시멘트 생산량은 10억t 이상으로 과잉 공급이 우려되며, 전해알루미늄도 900만t을 초과해 국내 수요 600만t을 크게 넘어설 것으로 전망된다. 투자 자금 가운데 은행 대출이 차지하는 비율은 시멘트가 39%, 전해알루미늄이 48%에 달한다.
런민은행은 금융기관 창구 지도를 강화해 이들 업종에 대한 대출을 엄격히 통제하고 시장원리에 부합하지 않는 항목은 대출을 회수할 방침이다.
보고서는 또 14분기 네이멍구의 고정자산(설비) 투자증가율은 160.5%로 전국 평균 47.8%보다 3배 이상 높았다고 밝혔다.
총투자액 순위로는 장쑤 광둥 저장 산둥성과 상하이시가 15위를 차지했고 은행 대출도 가장 많았다면서 앞으로 이들 지역에 대한 대출을 엄격히 심사 통제할 계획이라고 보고서는 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051762388</DOCNAME>
<TITLE>17대 선거-당선무효 소송 7건</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:04</DATE>
<TEXT>
대법원은 17대 총선과 관련해 선거무효 및 당선무효를 다투는 소송이 마감일인 15일까지 모두 7건이 접수됐다고 16일 밝혔다. 이는 16대 총선 28건, 15대 총선 9건에 비해 많이 줄어든 것이다.
선거법은 당선관련 소송은 당선자 결정일로부터 30일 이내에 제기하도록 규정하고 있다.
소송을 낸 당사자는 박기억(열린우리당충남 당진) 이성헌(한나라당서울 서대문갑) 홍문종(한나라당경기 의정부갑) 윤상현(한나라당인천 남구을) 박상오(자민련서울 양천갑) 후보와 민주당 비례대표후보 후순위자인 최준호씨 등 4명이다.
열린우리당 우상호 당선자에게 1895표 차로 패한 이성헌 후보는 우 당선자와 해당 지역구 선거관리위원회를 상대로 당선무효 소송과 선거무효 소송을 각각 제기했다. 따라서 건수로는 모두 7건인 셈이다.(비례대표 후순위자 소송은 전체가 1건)
이들 가운데 박기억 후보는 9표 차로 낙선해 재검표를 요청했으며, 나머지 후보들은 당선자들의 선거법 위반이나 재산등록 누락 및 허위 학력기재 등이 당락에 영향을 미쳤다는 이유로 소송을 냈다고 대법원은 밝혔다.
민주당 비례대표후보 4명은 비례대표후보 선정 과정이 정당하지 못했다는 이유로 중앙선거관리위원회를 상대로 선거무효 소송을 냈다.
대법원은 박기억 후보의 투표함 보전신청을 받아들여 지역구 투표함에 대한 보전조치를 내렸으며 이번 주 중 첫 변론기일을 열고 재검표 기일을 정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051762428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령 경제인식과 경제 살리기</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:24</DATE>
<TEXT>
경제정책 방향을 놓고 정당간, 노사간은 물론이고 정부 여당 안에서도 상반된 관점이 맞서 왔다. 시장 개혁 및 분배 개선 우선론과 시장 활성화 및 성장 촉진 선행론으로 대별된다. 목표는 똑같이 경제체력 회복과 이를 통한 당면과제 해결 및 성장잠재력 제고라고 믿고 싶다. 하지만 우선순위를 달리하는 해법이 계속 충돌하면 정책의 우왕좌왕 현상이 반복돼 정책 표류와 경제난을 심화시킬 우려가 높다.
또 경제 현실인식에 있어서 위기냐, 아니냐를 둘러싸고 감정적 공방까지 가세해 시장의 혼선이 커져 왔다. 진단부터 엇갈리면 유효한 처방에 대한 신속한 합의를 이끌어내기 어렵다는 점에서 걱정스러운 모습이었다.
따라서 우리는 직무에 복귀한 노무현 대통령의 경제에 대한 인식과 정책 방향 표명을 지대한 관심 속에서 지켜보았다. 그제 노 대통령의 담화 중에서 민생 경제의 어려움을 결코 방치하지 않을 것이며, 각별한 경각심으로 경제를 철저히 점검 관리하겠다는 다짐을 우선 환영한다. 그러나 이런 약속만으로 난마처럼 얽혀 구조화된 경제난제들을 쉽게 풀 수 있다면 위기론 자체가 발붙이지 못했을 것이다.
안타깝게도 노 대통령의 경제에 대한 일부 인식은 시장의 불안을 오히려 키울 소지가 있음을 지적하지 않을 수 없다. 노 대통령은 자신에게 유리한 정책을 관철시키려고 위기를 확대하는 측이 있다고 말했다. 각종 조사에 따르면 경제 전문가와 국민 다수가 경제위기를 체감하고 있다. 그런데도 대기업 등이 위기를 의도적으로 조장한다고 의심하는 것은 정부와 민간의 현실인식 괴리를 입증할 뿐이다.
노 대통령은 또 정부 일각의 규제 강화 움직임이 투자를 위축시킨다는 경제계의 호소를 불신하는 듯한 자세도 보였다. 이는 일부 관료들이 위기론을 호들갑으로 몰아치는 것과 통한다. 이런 인식에 접하면서도 노 대통령이 강조한 착실한 위기관리를 시장이 충분히 신뢰할 수 있겠는가.
노 대통령은 계획에 따라 착실하게 성장잠재력을 키우겠다고 했지만, 당장 투자와 소비를 촉진할 여건 조성 없이는 경제를 회복시키기 어렵다. 그래서 노 대통령 스스로 경계한 무리한 정책을 개혁의 이름으로 남발해 기업과 시장을 불확실성 속으로 빠뜨려서는 안 된다. 그보다 기업의 사기를 살리고 경영 및 투자 애로를 걷어내 주는 지원정책이 앞서야 한다. 그래야 일자리 창출 등 당면과제와 새로운 성장동력 구축 등 장기과제를 함께 진전시킬 수 있을 것이다.
대기업 지배구조의 인위적 수술 등을 겨냥한 듯한 노 대통령의 개혁 강조는 정부 여당 내의 이른바 개혁파에 날개를 달아주었다. 이에 따라 시장 활성화에 초점을 맞추고 있는 이헌재 경제부총리와 홍재형 열린우리당 정책위의장 등의 입지가 더 좁아질 소지가 있다. 이러고도 정부 여당 내의 정책 이견과 중구난방의 주장에 대한 조정력이 제대로 발휘될지 의문이다. 경제의 잃어버린 1년이었던 지난해의 악화된 재판 상황이 길어지지 않을지 걱정이다.
경제 살리기를 위한 노 대통령의 1차적 역할은 역시 성장을 통해 분배의 선순환 구조도 형성되도록 정책 우선순위를 보다 실용적 현실적으로 설정하고, 정부 여당이 일관되게 이에 수렴하도록 리더십을 발휘하는 것이라고 믿는다. 정부와 기업 관계를 권력 대 권력으로 본다거나, 기업을 다스려야 할 대상으로 봐서는 곤란하다. 기업 견제가 아니라 최대한의 기업 지원을 통해 세계적 경쟁력을 갖는 기업들이 더 많이 생기도록 도와야 성장잠재력을 높이고 경제를 살릴 수 있다는 인식이 절실하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051762718</DOCNAME>
<TITLE>국내 휘발유값 최고치</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
국제 유가의 상승세가 계속 이어지면서 국내 휘발유값도 사상 최고치로 치솟았다.
이에 따라 정부는 18일 국무회의에서 석유수입부과금 인하 등 유가 관련 종합 대책을 논의할 방침이다.
16일 한국석유공사에 따르면 전국 556개 주유소를 대상으로 한 표본조사 결과 무연 보통 휘발유의 지난주 평균 가격은 한 주일 전인 5월 첫째 주보다 L당 5.59원 오른 1362.70원으로 집계됐다. 이는 지난달 넷째 주의 사상 최고치(1357.99원)를 2주 만에 경신한 것이다.
지역별로는 서울이 1414.24원(10.36원 상승), 부산 1361.12원(5.48원 상승), 대구 1338.38원(2.14원 상승) 등이었다.
유가 상승으로 올해 하반기 전기료나 가스요금 등의 인상 가능성도 높아지고 있다.
한국전력공사에 따르면 환율 등 다른 요인이 그대로인 채 국제 유가가 배럴당 1달러 오르면 0.40.5%의 전기료 상승 요인이 발생한다. 한국지역난방공사는 8월 요금 조정 때 유가 상승분을 반영하는 방안을 검토하고 있다.
정부는 이와 관련해 18일 국무회의에서 석유수입부과금이나 교통세 인하, 자발적인 소비 절약 촉구 캠페인, 고효율 건축 기자재 이용 업체에 대한 세액(7%) 감면, 해외 유전 개발 지원 확대 등을 논의해 일부 대책을 발표할 방침이다.
산업자원부 고정식 에너지산업심의관은 다만 세금 인하는 부처간 최종 조율이 끝나지 않아 아직 확정되지 않았고, 차량 10부제 등 강제 조치는 석유 공급이 차질을 빚는 상황이 아닌 만큼 고려하지 않고 있다고 말했다.
한편 14일 중동산 두바이유는 전날보다 0.63달러 오른 배럴당 35.83달러에 장을 마쳤다. 이는 14년 만의 최고치를 하루 만에 경신한 것이다.
미국 서부텍사스중질유(WTI)도 41.32달러로 역시 최고가를 갈아 치웠고, 북해산 브렌트유는 39.08달러로 39달러대를 돌파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051762758</DOCNAME>
<TITLE>부시는 계속 주둔할 것</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 15일 주례 라디오 연설을 통해 6월 30일 주권이양 후에도 이라크의 안전보장을 돕는 우리 군의 핵심 임무는 계속될 것이라고 밝혔다.
부시 대통령의 이날 발언은 전날 콜린 파월 국무장관과 폴 브리머 이라크 미군정 최고행정관이 주권 이양 후 조건부 철군 가능성을 내비친 것과는 차이가 나는 것이다.
부시 대통령은 이라크 주둔 연합군은 내외부의 공격과 전복 행위로부터 이라크를 수호할 이라크인 수천명을 훈련시키고 있다면서 우리 군은 이라크 국민이 스스로 자국을 지킬 수 있을 때까지 남아 이라크 국민을 도울 것이라고 말했다.
이에 앞서 파월 미 국무장관은 14일 서방선진8개국(G8) 회담에 참석 중인 영국 이탈리아 일본의 외무장관들과 함께 이라크의 새로운 과도정부가 철군을 요구하면 이에 응할 것이라고 말했다. 브리머 이라크 미군정 최고행정관도 미국이 환영받지 못하는 곳에서는 머물지 않겠다고 조건부 철수 가능성을 언급했다.
그러나 파월 장관은 이라크 새 정부가 이라크군 재건 작업이 이뤄지고 있는 과도기에 우리 보고 떠나라고 할 것으로는 생각하지 않는다고 말해 철군에 무게를 싣지는 않았다.
파월 장관은 주권 이양 후에도 이라크에 주둔하기 위해서는 유엔 안전보장이사회 결의안과 이라크 행정법이 주둔에 필요한 권한을 부여해야 한다고 생각한다고 밝혔다.
파월 장관과 브리머 최고행정관의 발언은 이라크인의 연합군 주둔 반대 여론을 무마하고 유엔 결의안 작업을 가속화하기 위한 의도로 해석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051762948</DOCNAME>
<TITLE>개혁의지 전령역, 노군맥 탄생할까</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:00</DATE>
<TEXT>
최근 군 비리가 잇따라 불거지면서 노무현 대통령이 곧 단행할 군 수뇌부 인사에서 자신의 개혁 의지를 실천할, 자신의 군맥을 만들 것인지 관심이 집중되고 있다.
일각에서는 군 구조 개편과 군 사법체제 개혁의 뜻을 가진 인물들이 계급이나 직위에 상관없이 중용될 것이라는 전망도 나돈다.
노 대통령은 지난해 첫 조각과 장성급 인사에선 안정에 역점을 뒀다.
광주 숭일고-비육사(갑종 172기) 출신인 조영길 국방부 장관과 서울고-하나회 출신(육사 24기)인 유보선 국방부차관의 발탁은 절묘했다는 평가를 받았다.
첫 장성급 인사에선 대장 8명 중 호남 출신을 2명에서 1명(신일순 대장)으로 줄였지만 합참 4개 본부장(중장) 중 세 곳에 호남 출신을 임명했다. 또 기무사령관을 호남 출신에서 비호남(경기) 출신으로 교체하면서도 기무사령관의 계급을 소장에서 중장으로 올려줬다.
이 같은 인사는 정권 교체가 곧바로 과거 군맥의 숙청으로 이어졌던 전례에 비춰볼 때 다소 의외였다. 노 대통령은 당시 군 인사에서 육군 인사참모부장을 지낸 김희상 전 국방보좌관과 합참의장 출신인 조 장관의 조언을 받은 것으로 알려졌다. 김 전 보좌관은 198890년 추진된 군 구조 개선사업(일명 818계획)에 관여했던 경력이 있다. 818계획은 육해공군의 균형 발전과 민간인 출신의 국방부 장관 임명 방안을 제기했었다.
노 대통령의 이 같은 군 인사는 김대중 전 대통령이 후보시절인 97년 예비역 장성 10여명을 국민회의에 입당시켜 군 인사 및 개혁의 큰 그림을 미리 준비했던 것과는 큰 차이가 난다.
이와 관련해 결과적으론 노 대통령이 인사를 통해 자신의 군 개혁 의지를 군 내부에 명확히 전달하지 못했다는 지적도 있다. 국방부의 한 관계자는 장성급은 물론이고 영관급 장교들 중에서도 대통령의 군 개혁 방향과 의지에 대해 구체적으로 정확히 이해하는 사람은 많지 않을 것이라고 말했다.
이 때문에 노 대통령이 이번 군 인사에선 군 개혁의 필요성을 절감해 자신의 의중을 반영한 인사를 밀어붙일 가능성이 크다는 관측이 적지 않다.
노 대통령은 장성급 인사와 함께 군 사법기관의 위상 재정립 차원에서 헌병, 기무사, 군 검찰에 대해서도 파격적 인사를 할 것이라는 전망도 나돌고 있다.
또 김희상 전 국방보좌관에 이어 현 윤광웅 국방보좌관도 198890년 추진된 군 구조 개선사업(일명 818계획)에 참여했다는 점에서 군 구조 개편 의지를 가진 인물의 발탁도 예상된다. 818계획은 육해공군의 균형 발전과 민간인 출신의 국방부 장관 임명 방안을 제기했었다.
그러나 군 일각에선 군인은 네티즌들과 다르기 때문에 군 내에선 개혁 철학을 공유한다고 해서 개혁 군맥이 형성되지는 않을 것이라고 보는 시각도 없지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051763818</DOCNAME>
<TITLE>미 철군카드로 철군론 잠재우기?</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
폴 브리머 이라크 미군정 최고행정관과 콜린 파월 국무장관이 이라크에서의 조건부 철군 의사를 언급한 지 하루 만에 조지 W 부시 미국 대통령은 발언의 진의를 좀 더 명확히 드러냈다. 6월 30일 이라크에 주권을 이양하더라도 미군 주둔은 계속될 것이라고 밝힌 것이다.
얼핏 보면 엇갈리는 발언의 배경과 속셈에 관심이 모아지고 있다. 과연 미국은 철군을 염두에 두고 있는 것일까, 아니면 철군을 말하면서 다른 목표를 겨냥하고 있는 것일까.
이라크 여론 달래기?=이라크 연합군 임시행정처(CPA)의 최근 여론조사 결과에 따르면 이라크 국민의 80%가 CPA를 불신하며, 82%가 미군 등 연합군 주둔에 반대하고 있다.
이라크 내 반미 감정은 아부그라이브 포로수용소의 포로 학대 사건 이후 극에 달해 있다. 이 때문에 이라크 철군 시사 발언은 거세져 가는 이라크 내 반미여론을 잠재우기 위한 의도적 처방이라는 분석이 나오고 있다.
지난해 10월에도 이라크 과도통치위원회 위원 상당수가 미군정에 불만을 품고 브리머 행정관이 주재하는 회의에 참석하지 않자 부시 대통령은 과도통치위에 더 많은 권한과 책임을 넘기겠다고 말해 이라크 지도층을 달랬다.
연합군은 아부그라이브 수용소에 수감됐던 이라크인 315명을 14일 오후 전격 석방해 이런 분석을 뒷받침했다. 이날 석방은 도널드 럼즈펠드 국방장관의 지시로 시행된 것으로 전해졌다.
이라크와 유엔에 대한 압력=미군의 계속 주둔 여부는 이라크 주권 이양 뒤 구성되는 이라크 과도정부와 미군의 주둔군지위협정에 의해 결정된다.
파월 장관은 미군 철수 가능성을 시사하면서도 이라크 국민과 이라크 과도정부를 지원하고 보호하기 위해 주둔하는 것이라고 주장했다. 그는 연합군이 6월 30일 이후에도 이라크에 주둔하려면 이라크 행정법이 연합군 주둔에 필요한 권한을 부여해야 한다고 덧붙였다.
이런 맥락에서 파월 장관의 발언은 철군보다는 주둔에 무게를 둔 것으로 해석된다. 원치 않으면 철수하겠지만 스스로 치안을 담당할 수 있어야 한다며 조건을 단 것이다. 주권을 이양 받는 과도정부가 미국의 생각을 거슬러 철군을 주장할 만큼 자주적인 권한을 갖게 될지에 대해 의문이 제기된다.
부시 대통령은 15일 이라크 국민이 스스로 자국을 지킬 수 있을 때까지 이라크에 남아 이라크 국민을 도울 것이라고 말해 과도정부의 능력에 회의를 나타냈다.
유엔 끌어들이기?=연합군의 계속 주둔을 위해서는 새로운 유엔결의안이 필요하다고 한 파월 장관의 발언은 미군의 계속 주둔 여부와 유엔의 개입을 맞물리겠다는 의도로 보인다.
콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관은 14일부터 16일까지 모스크바를 방문해 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 면담하고 부시 대통령의 친서를 전달했다. 유엔 안전보장이사회에서 새로운 이라크 결의안을 추진 중인 미국은 러시아의 지지를 필요로 하고 있다.
러시아는 지난주 프랑스와 이라크 사태에 대해 공동보조를 취하기로 약속하며 모든 안보리 이사국이 합의한 결의안만을 지지할 것이라고 밝힌 바 있다.
미국은 유엔 안보리 결의에 의한 다국적 평화유지군의 이라크 파병에 대해 러시아의 의사를 타진한 것으로 전해졌다. 러시아는 7월 1일 출범하는 이라크 과도정부가 선거까지 한시적으로 이라크를 통치한다는 사실을 명확히 하고, 평화유지군의 일정이 미리 정해진다면 파병 자체에 반대하지 않겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051764068</DOCNAME>
<TITLE>헌재 탄핵결정문 논란</TITLE>
<DATE>MAY 16, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 탄핵심판 사건에 대해 헌법재판소는 노 대통령의 헌법 및 법률 위반을 강도 높게 지적하면서도 탄핵은 기각했다. 이 때문에 헌재의 결정문이 얼핏 보기에 모순된 형태가 아니냐는 지적도 있다.
또 이번 사건을 계기로 탄핵 관련 법 제도의 허점이 곳곳에서 드러나면서 이에 대한 보완 필요성도 대두됐다.
이례적 결정문 작성 방식과 배경=헌재 재판관들은 대통령의 위법 위헌 사실에 대해 대체로 인정하는 분위기였다. 하지만 이것이 탄핵사유가 되느냐 여부에 대해서는 의견이 뚜렷이 갈라졌다는 것이 헌재 관계자들의 전언.
문제는 이번 헌재의 결정문에는 소수의견이 별도로 표시되지 않았기 때문에 파면의 당위성을 주장하는 소수의견의 재판관들이 자신의 의사를 표현할 방법이 마땅치 않았다는 것. 이 때문에 소수의견의 문제제기가 은연중에 결정문의 대통령의 법 위반 지적 부분에 녹아들어 갔고, 따라서 대통령을 강한 어조로 질타하는 표현이 여러 곳에 나타났다고 한다.
이 같은 과정에서 잘못이 크지만 탄핵하지 않는다는 다소 부자연스러운 형태의 결정문이 나왔다는 것.
하지만 이는 헌재 결정문의 모순이라기보다는 얼마나 중대한 잘못을 저질러야 탄핵요건이 되는가를 명확히 규정하지 않은 탄핵 관련 법률의 문제라는 것이 다수 법학자들의 지적이다. 건국대 임지봉(헌법학) 교수는 헌재의 이번 결정은 대통령 탄핵은 중대한 위법 행위일 때 가능하다고 헌법 해석을 내린 것이라며 위법행위를 적시했지만 중대성이 없어 기각한 것은 있을 수 있는 법 해석이라고 했다.
이 때문에 헌재는 결정문에서 대통령을 탄핵할 만한 정도의 중대한 법 위반에 대해 대통령직을 유지하는 것이 더 이상 헌법수호의 관점에서 용납될 수 없거나 국민의 신임을 배신하여 국정을 담당할 자격을 상실했거나 헌법질서에 역행하고자 하는 적극적인 의사를 인정할 수 있거나 자유민주적 기본질서에 대한 위협으로 평가할 수 있을 때라고 별도로 해석했다. 한편 현행 법 조항은 위반의 정도와 관계없이 법 위반 사실만 있으면 탄핵사유가 된다고도 해석할 수 있어 논란의 소지가 있다.
탄핵 관련법 정비 시급=대통령 탄핵사유를 구체화하는 것 외에도 국회의 소추절차 정비 탄핵사유 추가 및 탄핵 철회 가능 여부 소수 의견 공개 여부 증거조사 범위 및 제재 강화 등의 보완이 필요한 것으로 지적되고 있다.
헌재는 대통령에게 소명기회를 주지 않았다는 등 국회의 탄핵소추안 의결과정에서의 하자 논란과 관련해 위법행위로 볼 수 없다고 결론냈다. 하지만 헌재는 결정문에 한 것이 바람직하지만 이는 결국 국회의 재량이라는 표현을 세 차례나 사용해 소추절차에 미비점이 있었다는 의중을 간접적으로 드러냈다. 이 때문에 탄핵소추권의 정치적 남용을 막기 위해 국회의 사전조사를 의무화해야 한다는 지적도 나온다.
탄핵소추안의 추가나 재판 도중에 탄핵소추를 철회할 수 있는지에 대한 부분은 헌재법상 관련 규정조차 없어 이에 대한 제도보완의 필요성이 제기되고 있다. 형사소송법을 준용할 수 있다는 견해도 있지만 명문 규정이 없는 만큼 추가나 철회가 가능한지, 가능하다면 어떤 절차를 거쳐 할 수 있는지 등에 대한 규정이 마련돼야 한다는 것이다.
소수의견 공개 문제 역시 관련 규정이 모호해 이중적인 해석이 가능했던 만큼 명확한 규정이 필요하다는 지적이다.
헌재가 증거조사 과정에서 검찰의 내사 및 수사 기록 사본을 제출받을 수 있는지, 증언을 거부하거나 출석하지 않는 증인에 대한 현실적인 제재 방안은 어떤 것인지 등 헌재에서의 증거조사 및 보완 방법도 시급히 정비해야 할 부분이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051544088</DOCNAME>
<TITLE>260년전 수려한 서울 화폭에 살아 숨쉬는 듯</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040515/photo/2004051544088.jpg" vspace="10"/>  고층빌딩 숲과 자동차의 물결에 휩싸인 2004년의 서울. 서울은 만원이다라는 고도성장기 소설 제목에 담긴 피로감과 오욕의 도시라는 뮤지컬 지하철 1호선 가사에 담긴 환멸감이 지배하는 도시다.
그러나 260여년 전 서울의 풍경은 봄비 맞은 버드나무 새순처럼 싱그럽고, 중천에 떠있는 햇살만큼 눈부셨다. 1740년 전후 겸재 정선( q16761759)이 화폭에 담은 한양의 풍경을 오늘의 모습과 비교한 겸재의 한양진경(동아일보사)은 서울이 얼마나 아름다운 도시인지를 보여준다.
세계에서 수도 근처의 풍경을 이처럼 풍성하고 세밀하게 그린 경우가 또 있을까요. 그만큼 서울의 풍경이 아름답다는 증거입니다.
겸재의 그림을 통해 600년 고도의 옛 풍경 안내에 나선 최완수 간송미술관 연구실장(64사진)은 겸재가 활약한 전후시기를 진경시대(16751800)라 부른다.
이 시대는 퇴계와 율곡이 세운 조선성리학이 주자학을 대신해 국가적 이념이 되면서 조선이 세계문화의 중심이라는 자부심에 가득 찼던 시기입니다. 조선 문화에 대한 이러한 자부심은 조선 국토가 세계에서 가장 아름답다는 인식으로 발전합니다. 겸재의 그림은 그런 인식의 최고 결실이죠.
한양 최고의 풍광을 자랑했던 청풍계(오늘날 청운동 일대)의 수려한 풍광, 안개 낀 날 인왕산에서 남산을 내려다 본 종로와 신문로 일대의 웅장한 경치, 오늘날 청와대 자리에 있었던 대은암과 독락정의 고고한 자태, 압구정과 석촌호수 지역의 한가롭고 운치 가득한 풍경, 올림픽대로가 건설되면서 섬에서 육지 위로 올라와 신비로운 자태를 잃어버린 광주바위의 옛 모습.
그러나 겸재의 한양진경은 오늘날 그 자리에 가 선다고 해도 언뜻 그 옛 모습을 떠올리기 힘든 이런 풍경에 대한 기록만 담은 것이 아니다. 겸재가 교유했던 조선 최고 지식인들의 세계관과 당대 풍속에 대한 안내서이기도 하다.
간송미술관은 1630일 책 속에 소개된 한양진경 40여점을 포함해 겸재의 그림 100여점을 전시하는 대겸재전을 개최한다. 주말마다 오욕의 도시를 빠져나가느라 교통체증에 시달리는 서울시민들은 먼저 고개를 들어 주변을 볼 일이다. 그곳에 바로 겸재의 그림이 숨어있나니.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051546098</DOCNAME>
<TITLE>아트피칭! 나도 2승</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040515/photo/2004051546098.jpg" vspace="10"/>  믿었던 차포 이승엽(지바 롯데 마린스)과 김병현(보스턴)의 동반 2군행으로 때 아닌 5월 한파가 불어 닥친 해외 프로야구. 그래도 희망은 있었다.
시즌 초 가장 먼저 마이너리그를 경험했던 뉴욕 메츠의 나이스 가이 서재응이 전날 행운의 승리를 거둔 박찬호(텍사스)에 이어 2승 릴레이에 성공했다.
14일 뱅크원 볼파크에서 열린 애리조나와의 원정경기. 서재응은 5이닝을 5안타 2볼넷 3실점으로 막아 팀의 7-4 역전승을 이끌었다.
절묘한 제구력이 뒷받침된 맞혀 잡는 투구의 승리였다. 시속 140km를 겨우 웃도는 직구와 슬라이더, 체인지업으로 승부한 서재응은 뛰어난 코너워크를 앞세워 애리조나 타선을 요리했다.
몸이 덜 풀린 1회말 안타 2개를 내줘 맞게 된 1사 1, 3루 위기에서 셰이 힐렌브랜드에게 우익수 희생플라이를 허용했지만 이후 4이닝 동안 3안타의 호투. 다만 4회초 밴스 윌슨의 3점 홈런 등으로 4-1로 역전한 4회말 2사 후 대니 바티스타에게 실투성 직구를 던져 2점 홈런을 허용한 게 옥에 티였다.
그러나 서재응은 5회말을 무실점으로 막아 승리투수의 요건을 채웠고 손톱 부상 재발을 염려한 아트 하우 감독의 배려에 따라 마운드를 내려갔다. 메츠가 7-4로 승리.
반면 올해 들어 최고의 해를 보내고 있는 몬트리올 김선우는 서재응에 앞서 밀워키와의 원정경기에 선발 등판했지만 5회 2사까지 2점 홈런 1개를 포함해 9안타를 내주고 7실점했다.
김선우는 1-0으로 앞선 2회 2사 1, 3루에선 우익선상으로 빠지는 2타점 2루타를 쳐 데뷔 첫 2루타와 타점을 올리며 기분 좋은 출발을 했다.
그러나 3-0으로 앞선 3회 크레이그 카운셀의 희생플라이에 이어 빌 홀에게 동점 2점 홈런을 허용했고 3-4로 뒤진 5회에는 라일 오버베이에게 실점과 연결된 1루 땅볼, 베스 헬름스에게 1타점 2루타를 맞고 무너졌다. 몬트리올이 4-7로 패배.
이로써 2연승 뒤 시즌 첫 패를 기록한 김선우는 평균자책이 1.24에서 2.94로 높아졌고 존 패터슨, 토니 아마스 주니어 등과의 선발 경쟁에서도 부담을 느끼게 됐다.
한편 플로리다의 최희섭은 휴스턴과의 원정경기에서 상대 선발이 오른손잡이임에도 선발에서 밀렸지만 1-2로 뒤진 9회초 대타로 나가 역전의 발판이 된 볼넷을 얻었다. 최희섭은 곧바로 대주자로 교체됐지만 플로리다는 후안 피에르의 3루타와 미겔 카브레라의 3루 땅볼로 3-2의 역전승을 거뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051546118</DOCNAME>
<TITLE>박지은 환상의 이글</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:38</DATE>
<TEXT>
남은 거리는 129야드.
8번 아이언을 꺼내든 박지은(나이키 골프)의 샷이 매섭게 허공을 갈랐다. 잠시 후 공은 탕하는 소리와 함께 마술처럼 그린 위에서 사라졌다. 이글. 환상의 샷을 쳐다보던 갤러리들은 일제히 와하는 환호성을 올렸다.
이글을 확인한 박지은은 오른손을 치켜들며 갤러리들의 환호에 답했다. 잠시 후 그린 위로 올라가 홀 안의 공을 꺼내들려던 박지은은 경기위원을 불러 홀컵이 내려앉았다고 지적했다. 깃대를 맞고 바로 홀 안에 빨려 들어간 놀라운 샷이었다.
14일 88CC 서코스(파72)에서 열린 제2회 MBC XCANVAS배(총상금 2억원) 여자오픈 골프대회 1라운드. 화창한 날씨, 1000여명에 달하는 구름 갤러리 속에서 화려하게 개막된 이날 경기에서 나비스코 챔피언십 우승자 박지은은 12번홀(파4)에서 환상의 이글샷을 선보이며 3언더파 69타로 공동 2위에 올랐다.
박지은은 17번홀까지 공동 선두였으나 마지막 18번홀에서 보기를 기록해 2위로 내려앉은 게 아쉬웠다. 그는 퍼트수가 30개로 부진했다. 그린이 약간 느린 것 같다고 말했다.
시차와 피곤함 때문에 경기에 앞서 아버지 박준철씨에게 눈이 아프다고 호소한 박세리(CJ)는 2언더파 70타로 공동 5위. 박세리는 비가 많이 왔다고 들었다. 페어웨이 상태를 종잡을 수가 없었다고 말했다.
또 한 명의 해외파인 안시현(코오롱엘로드)은 이븐파(공동 17위)로 부진했다.
이날 또 다른 관심을 모은 것은 아마추어들의 맹활약. 이화여고 1학년생인 이서재(16)는 4언더파 68타로 깜짝선두에 나섰다.
그는 프로대회에만 나오면 이상하게 잘 친다. 2라운드에서 박지은 언니랑 같이 경기하게 돼서 기대된다. 거리에서 밀리지만 클럽선택을 잘해서 이를 커버하겠다고 말했다. 역시 아마추어인 박희영(한영외고 2학년)도 3언더파로 선전.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051546318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 허허벌판 회담</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
지난주 평양에서 열린 14차 남북장관급회담은 한편의 드라마 같은 극적인 장면을 연출했다. 7일 오전 공동보도문을 발표한 남측 대표단은 서둘러 짐을 꾸렸다. 내세울 만한 성과를 만들어 내지 못한 대표단의 표정은 침울할 수밖에 없었다. 정세현 통일부장관이 공항으로 출발하기 직전 북측으로부터 반전의 신호가 왔다. 예정에 없던 수석대표 접촉을 하자는 연락이었다. 10여분 뒤 정 장관을 만난 권호웅 북측 수석대표는 군부가 군사당국자회담에 동의했다는 소식을 전했다. 사실상 결렬이던 회담이 장성급회담 개최 합의로 바뀌는 순간이었다.
남북 양측은 공동보도문을 수정해 다시 발표했다. 남북회담은 물론 국제 회담사에도 전례가 없는 소동이었다. 북한이 회담 절차까지 무시하며 갑자기 생각을 바꾼 이유는 무엇일까. 당장은 용천 참사 이후 남측의 대대적인 지원을 의식한 변화라는 분석이 유력하다. 장관급회담 5일 뒤에는 26일 금강산에서 장성급회담을 갖자는 구체적 제의가 북측으로부터 날아왔다. 일자와 장소가 제시됐으니 회담이 성사돼 군사적 긴장 완화에 기여하리라는 기대를 할 만한 단초가 마련된 셈이다.
그렇다고 낙관할 단계는 아니다. 좀 더 시야를 넓히면 군사회담에 대한 북한의 소극적 태도가 보인다. 특히 어제 열린 남북 연락장교 회담이 마음에 걸린다. 북은 남의 판문점 개최 요구를 거부하고 경의선 남북관리구역 군사분계선(MDL) 위를 회담장소로 관철시켰다. 허허벌판 길 위에서 만난 남북 군인들이 진지한 논의를 했으리라고 믿기는 어렵다. 북한이 2월 장관급회담 합의사항인 군사회담을 3개월째 무시한 것도 정상은 아니다.
군사분계선 주변에는 남북한 장교들이 마주앉을 만한 건물이 많다. 양측 군인들은 경의선 철도 도로 연결을 위해 자유의 집(남측)과 판문각(북측)에서 이미 여러 차례 만났다. 경의선이 통과하는 남북관리지역에도 500m 사이를 두고 남북의 경비초소가 서 있다. 북측은 치밀한 계산을 했을 것이다. 건물이 없어서 선상 회담을 고집한 것은 아니다. 북은 군사회담을 대충 치르려 하는데 우리만 크게 기대를 하는 것은 아닐까.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051546418</DOCNAME>
<TITLE>잘못 있지만 파면은 안돼 타협적 결론</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 탄핵소추안에 대한 헌법재판소의 기각 결정은 한마디로 다수와 소수의 타협의 산물로 해석할 수 있을 것 같다.
다수 의견에 따라 기각 결정을 내리긴 했지만 내용상으로는 소수 재판관들이 주장한 노 대통령의 선거법 위반과 헌법수호의무 위반 등을 강하게 지적했기 때문이다. 따라서 노 대통령에게는 탄핵 기각과 대통령 권한 복귀라는 실리를, 탄핵소추를 추진한 야당에게는 상당한 명분을 안겨준 절충적 결정이라고 할 수 있다.
이 같은 결론은 헌재 재판관들의 구성과 성향에 비춰볼 때 어느 정도 예견된 것이었다. 재판관들은 추천기관에 따라 여당과 야당으로 구분되며, 정치적 성향과 이념도 나뉜다. 물론 헌재는 정치성을 배제하고 규범적 판단을 했다고 하지만, 그 판단의 밑바탕에는 성향과 이념이 영향을 미치지 않을 수 없다.
실제로 평의가 진행되면서 재판관들의 토론은 격렬해졌다. 일부 재판관들은 귀가해서 잠을 못 이룰 정도였다고 한다. 따라서 최종 선고를 며칠 앞두고 재판관들은 전원 합의를 포기하고 표결에 돌입했고, 기각이라는 다수의견과 인용이라는 소수의견이 갈라진 것으로 알려졌다.
기각 또는 인용 여부와 함께 논란이 됐던 것이 소수의견의 공표 여부. 다수의 재판관은 법규정 등을 근거로 소수의견 공개에 반대했다. 그러나 인용 의견을 낸 소수의 재판관들은 소수의견 공개를 강하게 주장했다고 한다.
인용(탄핵) 의견은 처음에는 9명 가운데 4명이었으나 최종 선고 직전 3명으로 줄어든 것으로 알려졌다. 그러나 3명의 주장의 강도는 훨씬 강해졌다고 한다. 이와 관련해 정치권과 법조계에서는 이 사건에 대한 높은 관심을 반영하듯 탄핵에 반대한 재판관 6명 가운데 5명은 기각, 1명은 각하 의견을 냈다 인용의견을 낸 재판관은 누구누구다는 등 갖가지 소문이 무성하다.
재판부는 결국 절충을 시도했으며, 그 결과 소수의견을 별도로 공개하지 않는 대신 결정문 내용에 그 내용을 대폭 반영하기로 한 것으로 알려졌다.
소수의견이 가장 뚜렷하게 반영된 부분은 대통령의 선거법 위반 여부다. 재판부는 방송기자클럽 기자회견 등에서 나온 노 대통령의 여당 지지발언이 공무원선거법 제9조 공무원의 선거중립 의무를 위반했다고 명백히 밝혔다. 이는 소추위원측의 주장을 상당 부분 인정한 것이다.
그 밖의 쟁점, 즉 대통령 측근 비리와 경제파탄 사유에 대해서는 대통령 대리인단의 주장을 받아들였으나 이 같은 결론은 쉽게 예견된 것이었다.
결론적으로 헌재의 타협적 결정으로 노 대통령은 개운치 못한 승리를, 야당은 체면만은 유지한 패배를 기록하게 됐다고 할 수 있다.
진정한 승부는 대통령이나 정치권이 이번 탄핵사건의 교훈을 앞으로 어떻게 받아들이고 실천하느냐에 달려 있다고 볼 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051546818</DOCNAME>
<TITLE>성장 개혁 노노믹스 향방 촉각</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 14일 헌법재판소의 탄핵기각 결정으로 업무에 복귀함에 따라 경제정책이 어떤 모습을 보일지에 관심이 쏠리고 있다.
특히 대통령 직무정지 기간 중 정부 부처와 정치권에서 이른바 개혁파와 성장론자 사이에 심각한 노선 갈등까지 빚어졌다는 점에서 노 대통령의 선택이 주목받고 있다.
돌아온 노 대통령, 누구 손을 들어주나?=노 대통령이 경제정책 분야에서 성장과 개혁 중 어느 쪽에 무게를 둘 것인지는 아직까지는 불분명하다.
성장론자는 한국 경제가 극도의 내수 침체와 설비투자 부진에다 고유가를 비롯한 외부여건까지 나빠진 현 시점에선 투자활성화를 통한 성장이 최우선 과제라고 보고 있다. 반면 개혁파는 이번 기회에 대기업집단(그룹)의 지배구조를 개선하고 정부가 분배 문제에도 적극 개입해야 한다고 반박한다.
이와 관련해 정부 내에서 성장의 중요성을 강조하는 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 13일 배(한국 경제)가 바다 한가운데 무풍지대에 묶여 꼼짝 못하는 상황에서 결국 선장(이 부총리)에게 맡길 수밖에 없을 것이라고 자신감을 내비쳐 눈길을 끌었다.
이 때문에 일각에서는 이 부총리가 경제정책의 방향과 관련해 노 대통령과 교감을 가지고 있는 것이 아니냐는 분석을 내놓는다. 재경부의 한 간부는 이 부총리가 과거 대통령과 몇 차례 만나고 온 뒤 시장경제에 대한 대통령의 철학은 확고하더라고 말했다고 전했다.
그러나 일부 정치권과 공정거래위원회를 중심으로 이번 기회에 바꿔야 한다는 주장도 여전히 많아 노 대통령이 과연 어떤 선택을 할지 관심을 모으고 있다.
물론 성장과 개혁이 반드시 배치되는 개념은 아니라는 시각도 적지 않지만 정책의 무게중심을 어디에 둘 것인지, 또 개혁의 구체적 내용이 무엇인지에 따라서 경제에 미치는 파장은 상당히 달라질 수밖에 없는 것이 현실이다.
탄핵 기각은 불확실성 해소의 계기가 돼야=경제 전문가들은 청년 실업, 가계 부채, 내수 부진 등으로 대변되는 극심한 경기침체에 유가 상승과 중국 쇼크와 같은 대외 악재를 극복하기 위해서는 경제정책에 대한 불확실성을 빨리 해소하는 게 중요하다고 강조한다.
홍익대 김종석(경제학) 교수는 탄핵기각을 계기로 정책에 대한 불확실성을 해소하고 이제 먹고 사는 문제에 좀 더 신경을 써야 한다며 이를 위해서는 이념 과잉에서 벗어나 기업 환경을 개선해 투자를 활성화시키는 것이 가장 중요하다고 지적했다.
LG경제연구원 오문석 상무도 총선 이후 불거진 이념 갈등과 정국 운영 방향 논란을 해소하는 것이 무엇보다 중요하다며 경제주체들은 미래를 예측할 수 있을 때 투자나 소비에 나서는 만큼 정부는 국정 운영 방향을 명확히 함으로써 경제주체들을 심리적으로 안정시켜야 한다고 주장했다.
한편 이 부총리는 이날 제주 서귀포시 제주국제컨벤션센터에서 열린 아시아개발은행(ADB) 연차총회에 참석해 (탄핵이라는)불확실성이 해소돼 앞으로 경제정책이 탄력을 받을 수 있을 것이라고 전망했다.
그는 또 앞으로 경제정책 방향에 대해 일부 논란과 혼선이 있었지만 곧 정책의 방향이 잡힐 것이라며 비정규직 문제나 공정거래법 문제는 재경부가 조율하되 방향이 잡히면 자연스럽게 해당 부처가 발표할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051547668</DOCNAME>
<TITLE>소추위 탄핵 논란 이젠 끝내야</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
기자회견에서 특정 정당을 지지하는 발언을 한 것은 선거법 위반이다. 현행 선거법을 관권선거 시대의 유물로 폄훼한 노무현 대통령의 행위는 헌법 수호 의무를 위반한 것이다.
14일 오전 10시3분경 윤영철 헌법재판소장이 선고문을 읽으면서 노 대통령의 헌법과 법률 위반 사실을 조목조목 적시하자 법정 안의 긴장감이 고조됐다. 노 대통령이 헌법 65조 1항 대통령은 직무집행에 있어 헌법과 법률을 위반한 때 국회는 탄핵 소추를 의결할 수 있다는 규정에 따라 파면될지도 모른다는 분위기가 형성됐다.
문재인 변호사 등 노 대통령측 대리인단은 모두 입을 굳게 다물었다. 반면 소추위원들은 자세를 고쳐 앉는 등 비상한 관심을 표명하는 모습이었다.
오전 10시23분경 윤 소장이 대통령을 파면할지 여부에 대해 판단하겠다고 말하자 소추위원과 대리인단 양측의 긴장감은 최고조에 이르렀다.
이 사건 심판 청구를 기각한다는 주문이 낭독되자 대리인단의 얼굴에는 안도감이 역력했다.
대리인단 간사인 문 변호사는 결과적으로 부당한 탄핵이었음이 밝혀졌다. 말할 수 없이 기쁘다며 눈물을 글썽였다. 그는 오랫동안 엄청난 사회적 비용이 낭비됐다. 이번 일을 반성의 거울로 삼아 발전의 계기가 됐으면 하는 바람이라며 헌재가 일부 탄핵 사유가 될 만한 부분을 지적했는데 이를 겸허히 받아들이고 존중하겠다고 말했다.
국회 소추위원인 한나라당 김기춘 의원은 선고 직후 오늘로 탄핵에 대한 모든 논란은 끝나야 한다면서 대통령이 더욱 성실히 직무를 수행해줄 것을 기대한다고 말했다.
김 의원은 대통령도 탄핵의 대상이 될 수 있음을 밝힌 것 자체가 법치주의를 실행한 의미가 있다고 생각한다고 덧붙였다.
헌재 앞에 모인 시위자들도 희비가 엇갈렸다. 노무현을 사랑하는 사람들의 모임 회원 20여명은 기각 발표를 듣고 만세, 이겼다고 환호했다. 일부 회원들은 얼싸안고 눈물을 흘렸다.
반면 북핵저지시민연대 등 보수단체 관계자 50여명은 인정할 수 없다. 대통령은 스스로 물러나라고 고함을 질렀다.
경찰은 이날 경찰력 5개 중대 500여명을 헌재 주변에 배치해 만일의 사태에 대비했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051547678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탄핵 기각, 이제 새롭게 시작하자</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 탄핵심판 청구가 헌법재판소에 의해 기각됐다. 노 대통령은 곧바로 직무에 복귀했지만 이번 사건이 주는 교훈은 크고도 깊다. 우려됐던 국정 공백이나 혼란이 발생하지 않아 우리의 민주주의가 한 단계 성숙했음을 보여줬다는 역설적인 평가도 없지 않지만 일어나지 않아도 좋았을 사건이었다.
국회의 소추권 남용 여부를 따지기에 앞서 국가 최고통치자의 인식과 행태가 좀 더 진중했더라면 국민은 민생고에 국정 불안까지 겹치는 이중고를 겪지는 않았을 것이다.
헌재의 질타 무겁게 받아들여야
헌재는 노 대통령의 열린우리당 지지 발언, 중앙선거관리위원회 결정 폄훼 발언, 재신임 국민투표 발언이 모두 법과 헌법에 위배됐다고 결정했다. 다만 헌재는 이런 위법 행위들이 파면의 사유가 될 만큼 중대하지는 않다고 판단했다. 국민이 선출한 대통령을 파면함으로써 직무수행의 단절과 이에 따를 국가적 손실을 감수해도 좋을 만큼 심각한 위법은 아니라고 본 것이다. 따라서 탄핵을 주도한 야당도 상응하는 반성이 있어야 한다는 지적은 옳다. 더욱이 정략적 의도를 갖고 무리하게 탄핵을 밀어붙인 것이라면 국민에게 사과해야 한다.
그렇다고 노 대통령의 책임까지 가벼워지는 것은 아니다. 경위야 어떻든 탄핵의 1차적 원인제공자는 대통령 자신이기 때문이다. 3월 선관위가 노 대통령의 발언에 대해 선거법 위반 결정을 내렸을 때 절대 다수의 국민은 대통령이 사과하기를 바랐다. 그때 사과만 했어도 탄핵까지 가지는 않을 상황이었다.
노 대통령이 가장 아프게 받아들여야 할 부분은 헌법과 법률을 경시하고 위반한 언행에 대한 헌재의 질타이다. 대통령은 법치국가를 실현하고 자유 민주주의적 기본질서를 수호하기 위해 노력해야 할 헌법적 의무를 지닌다.
그런 대통령이 법을 경시한다면 우리 사회의 준법정신은 무너질 수 있다는 것이다. 대통령은 이런 지적을 겸허히 받아들여야 한다. 그렇지 않아도 취임 이후 사회 곳곳에서 법치가 무너지고 있다는 우려의 소리가 높다.
재신임 부채 입장 명확히 해야
헌재의 결정문은 또한 노 대통령의 재신임 국민투표 발언에 대해서도 헌법수호 의무를 위반한 것이라고 못 박았다. 이 점에 대해서도 대통령은 사과해야 한다. 헌법과 법이 허용하고 있지도 않은 재신임 국민투표로 그동안 국민을 얼마나 불안하게 했는가. 노 대통령은 아직도 이 문제에 대한 명확한 태도 표명을 미루고 있다. 이제는 정리해야 한다. 국민이 납득할 수 있도록 사과하고, 국정에 헌신함으로써 재신임 부채를 갚겠다고 약속해야 한다.
지금부터가 중요하다. 대통령이든 여든 야든 모두 털고 가야 한다. 다시 이 문제를 정략적으로 이용하려 해서는 안된다. 극심한 경제난 속에서 국민의 하루하루 삶은 고단하기만 한데 언제까지 탄핵 정치에 빠져 있을 것인가. 대통령부터 다른 모습을 보여줘야 한다.
이 모든 혼란과 갈등이 결국은 최고통치자의 리더십 부재, 방만한 언행의 결과가 아닌가. 탄핵이라는 홍역을 치르고서도 대통령이 이를 깨닫지 못한다면 정녕 나라의 미래는 없다. 업무와 책임의 과감한 분산을 통해 대통령의 언행이 국정의 발목을 잡는 일이 없도록 해야 한다.
역시 경제와 민생부터 챙겨야 한다. 유가와 원자재 값은 뛰고, 설비투자는 제자리걸음이고, 거리에는 실업자가 넘쳐나는데 이보다 더 화급을 다투는 국정과제가 어디에 있다는 것인가. 개혁도 먹고 사는 문제에 초점이 맞춰지지 않는다면 의미가 없다.
물론 개혁도 해야 한다. 그러나 제대로 하려면 개혁 목표에 대한 국민적 합의를 구하고 이에 따른 구체적인 개혁 프로그램부터 준비해야 한다. 합의도, 프로그램도, 우선순위도 안 돼 있으면서 청와대, 당, 정부를 가리지 않고 시도 때도 없이 튀어나오는 개혁구호에 국민은 지쳐 있다. 개혁이라는 것이 도대체 아파트로 치면 재건축을 하자는 것인지, 리모델링을 하자는 것인지 국민은 혼란스럽기만 하다. 국민은 개혁의 실험 대상이 아니다.
기각 결정 면죄부 아니다
헌재의 기각 결정은 노 대통령에 대한 면죄부가 아니다. 법을 지키고 국민을 네 편, 내 편으로 나누지 말고 함께 모아서 국가발전에 매진하라는 주문이다. 국민은 노사모의 대통령이 아닌 국민의 대통령을 보고 싶어 한다. 탄핵 사건을 전화위복의 계기로 삼느냐의 여부는 전적으로 노 대통령에게 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051548078</DOCNAME>
<TITLE>미 노에 축하 이라크 파병 협력 기대</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 14일 헌법재판소의 노무현 대통령 탄핵심판 기각결정 직후 성명을 내고 노 대통령에게 축하를 보낸다고 밝혔다.
성명 전문은 다음과 같다.
우리는 헌법재판소의 결정에 대해 노 대통령에게 축하를 보낸다. 우리는 과거에 한국과 매우 강력하고 효과적인 관계를 누려 왔으며 앞으로 협력을 심화시키기를 고대한다. 미국은 한국과 긴밀한 관계를 갖고 있으며, 우리는 이라크의 안정과 발전에 대해 우리가 공유한 이익 및 6자회담 등을 포함한 상호 관심사들에 관해 계속 긴밀히 협력해 나가기를 고대한다.
AP와 AFP, 블룸버그, 신화, 교도통신 등 주요 외신과 CNN, BBC, 중국국영 CCTV 등 방송들은 이날 헌법재판소의 노 대통령 탄핵심판 기각결정과 직무 복귀를 일제히 긴급 뉴스로 타전했다.
외신들은 노 대통령이 이제 대북한 관계를 개선하면서 미국과의 관계도 소원해지지 않도록 하는 과제에 직면했다고 내다봤다. 열린우리당이 다수당이 되면서 이라크 파병이 재검토될 수 있다는 전망도 나왔다.
주요 외신 반응=CNN은 국내 방송과 똑같이 이날 오전 10시부터 헌법재판소 판결을 생방송하면서 아시안 월스트리트 저널 대니 기팅 기자와의 대담을 함께 내보냈다. CNN은 오전 10시반경 탄핵 기각이 결정되자 긴급뉴스(Breaking News)로 이를 전했다. 중국 CCTV도 오전 9시45분부터 한 시간 동안 헌법재판소 판결을 전문가 대담을 곁들여 생중계했다.
BBC는 기각 결정에는 415총선 결과로 나타난 국민의 견해가 담겨 있는 것으로 보인다고 논평했다. 대만 중앙통신은 노 대통령도 앞으로 정치 불개입 등 처신에 한층 신중할 것이라고 전망했다. 블룸버그는 전문가의 말을 인용해 금융시장은 기각 결정을 예상해 왔고 앞으로 한국 정치환경이 어느 정도 안정을 되찾을 것이라고 내다봤다.
워싱턴 포스트는 노 대통령은 주요 동맹국인 미국을 멀리하지 않으면서 동시에 한국인, 특히 젊은층이 지지하는 대북관계 향상을 이뤄야 하는 어려운 균형 잡기에 당장 직면하게 됐다고 분석했다.
교도통신은 열린우리당의 독선과 독주에 대한 우려의 목소리가 나오고 있는 가운데 이제는 노 정권이 야당과의 대화에 나설 필요가 있다고 지적했다.
아랍계 위성방송인 알 자지라도 오전 9시 뉴스에서 서울 주재 특파원의 기각 결정을 주요 뉴스로 보도했다.
전문가 전망=케네스 퀴노네스 전 미 국무부 북한담당관은 이제부터는 한국 여야가 서로 차분히 진정하고 노 대통령은 법을 존중하면서 자신감을 갖고 정치를 하는 것이 중요하다고 주문했다.
그는 조지 W 부시 미국 대통령도 노 정권을 더 존중해야 한다며 노 정부가 안정을 되찾는 것이 경제협력을 바라는 북한에도 더 좋을 것이라고 덧붙였다.
피터 벡 한국기업연구소(KEI) 연구원은 (정치 불안에 대한) 우려가 사라져 국내외 투자자들에게 고무적인 신호가 될 것이라고 지적했다.
또 이즈미 하지메 시즈오카 현립대 교수는 열린우리당이 다수당이 된 시점에 노 대통령의 복귀가 이뤄져 입법부와 행정부의 관계 설정과 역할에 따라 향후 정국에 큰 변화가 있을지도 모른다고 주장했다.
그는 이라크 파병과 북한 핵문제의 향방은 6월 국회가 열려야 전망이 가능할 것이라며 지금은 예단하기 힘든 혼돈 상황이라고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051548328</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040515/photo/2004051548328.gif" vspace="10"/> 1) 반응을
2) 우째 이런일이
3) 통곡하고 싶은 심정
4) 주가폭락 현장의 투자자 목소리였습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051548438</DOCNAME>
<TITLE>청와대 겸허한 마음으로 수용</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 헌법재판소의 탄핵소추 기각 결정 후 수석비서관 및 보좌관들과 점심식사를 하면서 이번처럼 각별히 절제했던 자세를 가지면 더 큰일도 해낼 수 있을 것이라며 앞으로 국민의 호응을 받고 품질이 높은 정책을 내놓아야 한다고 강조했다.
노 대통령은 15일 오전 10시 집권 2기 구상을 담은 국민에게 드리는 말씀을 통해 민생경제 회복에 총력을 기울이겠다는 의지와 헌재가 지적한 공무원의 중립 및 헌법 수호 의무 위반 부분에 대해 사과의 뜻을 표명할 예정이다.
윤태영 청와대 대변인은 이날 국민과 역사 앞에 겸허한 마음으로 헌재의 결정을 받아들인다며 새로운 결의로 참여정부의 출범 정신을 구현해 나갈 것이며 그동안 격려와 관심을 보내 주신 모든 국민 여러분께 진심으로 감사드린다고 말했다.
한나라당 박근혜 대표는 이날 국회에서 기자회견을 갖고 그동안 대통령 탄핵 문제로 국민 여러분께 불안을 드리고 심려를 끼쳐드린 점에 대해서 대단히 죄송하게 생각한다고 말했다.
이어 박 대표는헌재의 결정을 존중하고 그 결과를 겸허하게 받아들인다며 이제 과거를 접고 양쪽의 상처가 조속히 아물어 진정한 국민통합이 이루어지도록 여야와 대통령이 함께 노력해야 할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051548478</DOCNAME>
<TITLE>탄핵 기각 노대통령 직무 복귀</TITLE>
<DATE>MAY 14, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
헌법재판소가 노무현 대통령 탄핵 심판 사건에 대해 선거법 등을 위반했지만 파면할 정도의 중대한 법 위반으로 볼 수 없다며 심리 2개월 만에 기각 결정을 내렸다.
이에 따라 3월 12일 국회의 대통령 탄핵소추안 가결로 대통령 권한이 정지된 노 대통령은 헌재의 선고 시점부터 대통령 직무에 복귀했다.
헌법재판소 전원재판부(주심 주선회 재판관)는 14일 오전 10시 헌재 1층 대심판정에서 이 사건 선고 공판을 열고 노 대통령을 파면해 달라는 국회의 탄핵 심판 청구를 기각했다.
재판부는 탄핵 심판 사건의 경우 소수의견을 공개하는 것은 헌법재판소법 위반이라며 소수의견을 공개하지 않았으나 재판관들의 최종 의견은 6(기각 및 각하) 대 3(인용)으로 나뉜 것으로 알려졌다.
재판부는 이날 윤영철 헌법재판소장이 낭독한 결정문을 통해 대통령 파면은 국가적 손실과 국정 공백은 물론 국론 분열로 인한 혼란을 가져올 수 있는 만큼 중대한 법위반의 경우에만 정당화될 수 있다며 노 대통령이 일부 헌법과 법률을 위반한 사실은 인정되지만 파면할 만큼 중대한 위반은 아니다라며 기각 이유를 밝혔다.
재판부는 그러나 헌법에 의해 권한과 권위를 부여받은 대통령이 헌법을 경시하는 것은 스스로를 부정하고 파괴하는 것이라며 대통령 스스로 헌법과 법률을 준수함은 물론 위헌 위법행위에 단호하게 대처해야 한다고 지적했다.
재판부가 법 위반으로 인정한 노 대통령의 행위는 2004년 2월18일 경인지역 언론사 초청 기자회견 2월24일 한국방송기자클럽 초청 기자회견에서의 열린우리당 지지 발언(이상 선거법 9조 중립의무 위반) 2004년 3월4일 중앙선거관리위원회의 선거법 위반 결정에 대한 폄훼 발언(헌법수호 의무 위반) 재신임 국민투표 제안(헌법 72조 위반) 등이다.
재판부는 그러나 탄핵 사유 가운데 대통령 측근 비리 부분은 노 대통령 취임 이전의 일이거나 노 대통령의 연루 여부가 재판 과정에서 드러나지 않았다며 기각했다. 또 국정혼란과 경제파탄 부분은 헌법 65조1항이 정한 탄핵사유에 해당하지 않아 심판 대상이 되지 않는다며 각하했다.
재판부는 고영구 국가정보원장 임명과 김두관 행정자치부 장관 해임 건의안에 대한 대통령의 발언 등은 법률 위반으로 볼 수 없다고 밝혔다.
한편 재판부는 국회의 탄핵소추안 의결 과정이나 절차 등에는 하자가 없다고 판단해 노 대통령 대리인단이 제기한 각하 의견을 받아들이지 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051429278</DOCNAME>
<TITLE>털털남 뜬다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040514/photo/2004051429278.jpg" vspace="10"/>  당신의 얼굴이 2% 부족하다면 수염을 길러보라.
지저분하거나 무례한 것으로 여겨졌던 수염이 남자의 매력 포인트로 떠오르고 있다. MBC 드라마 불새의 에릭, SBS 폭풍 속으로의 김민준이 수염을 기르고 있다. 6월 8일 첫 방송하는 SBS 주말극 파리의 연인에서 이동건도 마찬가지다.
젊고 세련된 감각과 카리스마를 강조하는 패션이나 IT의 CF도 예외가 아니다. 의류브랜드 마인드브릿지의 이정재, LG-IBM 노트북 X-Note의 정우성도 수염 전도사를 자처하고 있다. 오리온 오징어땅콩의 이동건은 수염으로는 특이하게 귀여운 이미지까지 선보인다.
폭풍 속으로의 김민준은 풍운아 김현태 역을 위해 턱수염과 콧수염이 연결되지 않도록 매일 직접 다듬는다. 그는 풍운아의 이미지에 어울리게 수염을 길렀다며 하지만 수염 이미지만 각인되면 연기자로서의 폭이 좁아질까 봐 걱정이라고 말했다.
에릭은 실제 나이(25세)보다 7세 많은 서정민 역을 연기하기 위해 수염을 기른 경우. 그는 매일 다듬어야 하는 게 좀 불편하지만 수염 기른 모습이 꽤 괜찮은 것 같다고 자평했다.
수염 바람은 온라인에서도 대중화되고 있다. 온라인 수염동호회 디지-털(디지게 멋진 털을 사랑하는 사람들http://digi-tal.cyworld.com)은 잘 생긴 연예인에게만 수염이 어울린다고 생각할 필요는 없다며 수염 대중화를 주도한다. 회원들은 다른 사람이 기른 수염을 평가하거나 수염 기르는 방법에 대한 정보를 주고받는다. 회원 관리가 엄격한 이 동호회 회원 중 절반이 여성인 것도 특이한 점.
요즘 수염은 덥수룩한 구레나룻가 아니라 콧수염과 턱수염을 짧게 다듬는 게 일반적이다. 특별한 명칭은 없고 디지털 회원들은 수염이 나는 부위에 따라 번호를 붙여 부른다.
최근 수염 바람의 기폭제는 지난해 MBC 사극 다모의 장성백으로 나왔던 김민준으로 꼽힌다. 김민준은 혁명을 꿈꾸는 장성백의 풍운아적 기질을 강조하기 위해 수염을 길러 시청자들의 호응을 얻은 바 있다. 또 영국 축구선수 데이비드 베컴과 미국 배우 브래드 피트 등 외국 스타들의 영향도 적지 않다.
그럼 수염이 젊은층에선 어떻게 받아들여지고 있을까.
젊은이들은 수염을 자유와 세련미의 코드로 읽는다. 자유직과 전문직, 예술인들이 수염을 많이 기르기 때문이다. 특히 기성세대에 대한 세련된 저항과 개성의 표현으로 해석한다.
LG애드 류효일 부장은 젊은층을 위한 노트북 X-Note 광고의 메시지는 이것은 멋있다는 것이라며 비즈니스맨의 노트북인 Thinkpad 광고라면 정우성에게 수염을 깎으라고 요구했을지도 모른다고 말했다.
꽃미남 선호에 대한 반작용이라는 분석도 있다. 오징어땅콩 CF를 기획한 리앤DDB 유성은 국장은 매끈한 꽃미남보다 터프 가이적 요소를 덧붙이기 위해 수염을 기르는 것 같다고 말했다. 서강대 대학원생 김고은씨(25여)는 점점 여성스러워지는 남자들에게 수염은 남성 표현의 마지막 보루로 비치는 듯하다고 말했다.
책 털: 수염과 머리카락을 중심으로 본 체모의 문화사(다니엘라 마이어, 클라우스 마이어 공저)는 수염의 이미지를 힘과 성적 욕망, 섹시함으로 꼽는다. 중세 로마가톨릭교회는 순결의 의미로 성직자들에게 수염을 금지시켰으며, 20세기 좌파 지식인들은 저항의 의미로 수염을 길렀다.
한편 짧은 수염을 가진 남자와의 키스는 어떨까. 한 여성은 입술 주위가 따갑고 빨개질 정도로 아파서 적응하기 어렵다면서도 머리카락에서 샴푸냄새가 나듯이 수염에서 스킨로션 향기가 나서 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051429408</DOCNAME>
<TITLE>세계무대는 격이 다르다</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:41</DATE>
<TEXT>
우물 안 개구리를 탈피하라.
6전 전승으로 2004아테네올림픽 본선진출을 확정한 한국올림픽축구대표팀. 48년 런던올림픽 이후 7번째 본선 진출이지만 그동안 정작 본선무대에선 한번도 조 예선을 통과하지 못했다.
사상 첫 올림픽 메달의 꿈을 이루기 위해선 어떻게 해야 할까. 전문가들은 전승 본선진출은 아시아에서 이뤄낸 성과일 뿐이다. 세계무대는 다르다. 자만하지 말고 처음부터 다시 시작하는 자세가 필요하다고 입을 모았다.
2000시드니올림픽 대표팀 사령탑이었던 허정무 전 감독(용인 FC 총감독)은 조 편성이 확정된 뒤 철저한 정보 수집이 최우선 관건이다. 상대를 알아야 대처할 방법도 찾을 수 있다. 유로2004(유럽축구선수권)를 지켜보며 훈련하는 것도 좋은 방법이라고 강조했다. 허 감독은 시드니올림픽 당시 정보 없이 스페인과 맞붙었다가 0-3으로 완패했다. 결국 한국은 이 패배로 2승1패(칠레에 1-0,모로코에 1-0 승)성적에도 불구하고 골 득실차에서 조3위에 처져 8강에 오르지 못했다.
이용수 KBS 해설위원(세종대 교수)도 상대팀에 대한 분석 뿐 아니라 아테네가 섭씨 40도가 넘는 곳이기 때문에 체력훈련에도 집중해야 한다고 충고했다.
김호 전 수원 삼성 감독은 와일드카드에 신경 쓰지 말고 어린 선수들에게 기회를 주라고 권고했고 조광래 서울 FC 감독은 본선에서 만나는 팀들은 예선 때와 비교할 수 없을 정도로 미드필드 압박이 강해질 것이니 미드필드를 강화해야 할 것이라고 주문했다.
김호곤 올림픽대표팀 감독도 본선 마스터플랜을 짰다. 8월11일부터 시작되는 본선에 대비해 7월초 태극전사들을 재소집한 뒤 약 2주간의 유럽 전지훈련을 통해 강팀들과 실전 경험을 갖고 7월21일 한일전 리턴매치, 이후 남미팀과 한두 차례 더 평가전을 치른 다음 아테네행 장도에 오른다는 계획.
올림픽호의 전력 극대화를 위해 와일드카드 3명을 어떻게 구성할 지도 관건. 김 감독은 팀의 정신적 리더로 유상철(요코하마 F 마리노스)을 점찍은 가운데 나머지 2명을 놓고 고심하고 있다. 본선에 진출한 16개국을 4개조로 나눌 본선 조 추첨은 다음 달 9일 실시된다.
한편 대한축구협회는 전승 무실점으로 올림픽 5회 연속 본선 진출에 성공한 올림픽축구대표팀에 4억원의 포상금을 지급한다고 13일 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051430238</DOCNAME>
<TITLE>박찬호 2승</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040514/photo/2004051430238.jpg" vspace="10"/>  2승으로 가는 길은 멀고도 험난했다. 하지만 끝내 포기하지 않았고 마침내 행운의 여신은 그에게 환한 웃음을 보냈다.
코리안 특급 박찬호(31텍사스 레인저스). 13일 미국 트로피카나필드에서 열린 탬파베이 데블레이스와의 원정경기에 선발 등판한 그는 7이닝 동안 홈런 2개를 포함해 안타 7개에 2볼넷 1사구를 허용하며 5실점했지만 타선의 지원 속에 시즌 2승째(3패)를 따냈다.
지난달 17일 시애틀전 이후 26일, 4경기 만에 맛본 승리. 103개의 공을 던져 스트라이크는 60개였고 삼진 5개. 평균자책 5.65. 등판 일정이 자꾸 밀리면서 컨디션 조절에 애를 먹었고 감기 기운까지 있었지만 경기 후반부에도 시속 150km를 웃도는 묵직한 직구를 던질 만큼 구위를 회복했던 게 승인. 고비마다 나온 홈런 4개 등 텍사스 불방망이도 박찬호의 어깨를 가볍게 했다.
박찬호는 포심 패스트볼 위주의 피칭으로 템포를 빠르게 가져갔던 게 맞아떨어졌다. 7회까지 잘 마무리해서 기분이 좋다고 말했다.
박찬호는 이날 볼넷-홈런의 악순환을 2차례 반복하며 불안하게 출발했다. 0-0이던 1회말 2사 오브리 허프에게 볼넷을 내준 뒤 티노 마르티네스에게 2점 홈런을 얻어맞았고 4-2로 앞선 3회말에도 1사 2루에서 볼넷에 이어 허프에게 3점 아치를 빼앗긴 것. 최근 4경기 등판 연속 피홈런이자 올 시즌 7차례 선발 등판에서 10번째 피홈런(아메리칸리그 피홈런 1위).
텍사스가 다시 2점을 뽑아 6-5로 재역전한 뒤 맞은 4회말 박찬호는 1사 1, 3루 위기에 처했으나 병살타를 유도하며 깔끔하게 불을 껐다.
분위기를 추스른 박찬호는 5회 이후 삼진 4개를 잡아내는 등 시속 150km를 웃도는 직구로 안정된 모습을 보이며 더 이상의 실점 없이 7회까지 던진 뒤 마운드에서 내려왔다. 텍사스는 접전 끝에 9-8로 이겼다.
플로리다 말린스의 최희섭(25)은 휴스턴 애스트로스와의 원정경기에서 이틀 연속 삼진 3개를 당했다. 5번타자로 나서 3타수 무안타, 1볼넷, 3삼진.
한편 김선우(몬트리올 엑스포스)와 서재응(뉴욕 메츠)은 14일 나란히 선발 등판한다. 김선우는 오전 2시5분 밀워키 브루어스와의 원정경기에, 서재응은 오전 10시5분 애리조나 다이아몬드백스전에 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051430408</DOCNAME>
<TITLE>역사적 선고 앞둔 헌재</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 탄핵심판 사건 최종 선고를 하루 앞둔 13일, 헌법재판소는 마무리 작업을 하느라 하루 종일 분주한 분위기였다.
재판관들은 이날 오후 마지막 재판관 전체 평의를 열고 이 사건의 최종 결정문을 확정했다. 또 주문과 의견제시 순서 등 재판정에서의 선고방식과 소수의견 공개 여부 등 세부적인 사항도 최종 결정했다.
선고는 이 사건의 재판장인 윤영철 헌재 소장이 사건 번호와 사건 개요를 먼저 읽고 나머지 재판관 가운데 한 명이 결정 이유를 밝힌 후 마지막으로 주문을 읽는 방식으로 진행키로 했다. 선고는 14일 오전 10시 헌재 1층 대심판정에서 열리며, 길어도 1시간을 넘지 않을 것으로 보인다.
윤 소장을 비롯한 재판관들은 이날 평소보다 30분 이상 이른 오전 8시반을 전후해 출근하면서도 취재진의 질문에는 대부분 답변을 하지 않고 곧바로 사무실로 올라가는 등 다소 경직된 모습이었다. 특히 윤 소장은 출근길은 물론 점심시간에도 기자들의 질문에 전혀 답하지 않았다. 이 사건의 주심인 주선회 재판관도 출근길에 바빠서 일찍 나왔다고만 짧게 언급했다. 주 재판관은 선고를 앞둔 심경을 묻는 질문에는 아직 그런 말을 할 여유가 없다며 완벽할 수는 없지만 선고 때까지 최선을 다해 결정문을 다듬을 것이라고 말했다.
또 헌재는 선고 당일 보안과 경비, 생방송 진행과 일반인 방청권 배부 등 실무적인 문제가 순조롭게 진행될 수 있도록 준비하고 있다. 특히 헌재는 재판관 평의가 수시로 열리고 있는 점을 감안해 건물 내부 경비 및 숙직 근무 인력을 늘리고 보안시설을 재점검하는 데 주력하고 있다.
경찰도 헌재 청사 주변 경비인력을 기존 2개 소대 60여명에서 5개 중대 600여명으로 늘리고 순찰을 강화하는 등 선고 시간을 전후해 발생할지 모르는 만일의 사태에 대비하고 있다.
한편 헌재는 일반인 방청석(60석) 당첨자들에게 선고 당일인 14일 오전에 방청권을 배부할 예정이다. 이날 방청석 신청은 1278건으로 21.3 대 1의 경쟁률을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051430418</DOCNAME>
<TITLE>외국 CEO들 쓴 소리</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
외국기업 최고경영자(CEO)들이 불투명한 기업경영, 정부규제, 불안전한 금융시장 등 한국 경제의 고질병에 대해 뼈있는 충고를 내놓았다.
아시아 문제를 연구하는 미국 단체인 아시아 소사이어티 주최로 13일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 아시아 경제포럼에서 이들은 한국이 외국인투자를 유치하는 데 있어 어떤 걸림돌을 안고 있는지 조목조목 지적했다.
한편 토론회에 연사로 초청된 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관과 강철규 공정거래위원장, 이정재 금융감독위원장 등은 한국 경제의 성장 가능성, 기업의 투명성 제고 등을 강조하며 한국에 대한 투자에 적극 나서 줄 것을 호소했다.
외국기업 CEO들의 쓴소리=토론자로 나선 미국계 담배회사 필립모리스코리아의 존 글레드힐 사장은 한국 정부가 별다른 토론 없이 새로운 규제를 도입하곤 했다며 이로 인해 야기된 불확실성이 투자에 걸림돌이 돼 왔다고 말했다.
또 그는 한국에서 15년간 사업하고 있지만 여전히 외국 기업이라서 싫어하는 사람들이 많은 데다 사업 인허가 체계 등 불리한 부분이 많다고 덧붙였다.
이와 함께 사업에서 가장 중요한 것은 예측가능성이며 세금인상은 점진적으로 이루어져야 한다는 점에서 현재 추진 중인 담뱃값의 대폭 인상은 신중하게 고려해야 한다고 주장했다.
제일은행 대주주인 뉴브리지캐피털의 대니얼 캐럴 사장은 한국 정부가 사모펀드 육성 방안을 추진하고 있으나 자본시장이 잘 갖추어져 있지 않으면 성공하기 어렵다며 금융중심지는 정책만으로 만들어지는 것이 아니다고 강조했다.
미국 투자회사 워버그핀커스의 황성진 한국대표는 외국인 투자유치를 위해서는 강성노조보다도 불투명한 경영진이 더욱 문제라며 재벌 기업들이 지배구조를 공고히 하려고 투자하는 것은 반투자적 행위이며 규제당국의 태도가 예측불가능한 것도 투자에 있어 걸림돌이라고 지적했다.
경제장관들, 투자유치 강조=기조연설에 나선 이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 분배위주정책과 노동정책에 대한 외국인들의 우려에 대해 한국 정부의 노동정책은 법과 원칙을 기반으로 한다며 노동시장의 유연성 등 외국인투자 촉진을 위한 환경 조성을 중점 추진하겠다고 밝혔다.
이와 함께 소득 불균형을 해소하기 위해서는 단기적으론 성장을 통한 일자리 창출이 가장 효과적이며 중기적으로는 평등한 교육기회를 주어 개개인의 잠재력을 확대시키는 것이 중요하다고 소득 불균형을 해소하는 가장 효과적인 방법이라고 강조했다.
또 중국변수와 고유가, 미국 금리인상 가능성 등 3대 악재에도 불구하고 올해 한국은 5%대 성장이 가능하다고 전망했다.
강철규 공정거래위원장은 코리아 디스카운트(한국의 기업과 주식이 제대로 평가받지 못하는 것)는 지정학적 위험 못지않게 왜곡된 소유지배구조 탓이 크다며 기업 투명성 제고에 나서겠다고 말했다.
이 금감위원장은 외국자본의 유입은 국내 금융사의 경쟁을 촉진하고 금융감독정책의 선진화에 기여한다며 외국자본 효용론을 제시하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051431228</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 가입때 다단계판매 조심</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
최근 이동통신회사의 휴대전화서비스 가입자 모집을 대행하는 별정통신업체들의 불법 다단계 판매가 늘어나면서 일반인들의 피해가 속출하고 있다.
그러나 이동통신회사들은 이들의 다단계 영업에 대해 모르쇠로 일관해 매출 확대에만 눈이 어두워 불법행위를 조장하고 있다는 비난을 받고 있다.
다단계 판매는 주로 건강식품이나 가전제품 등의 판매에 많이 사용되는 기법이지만 최근 번호이동성제 시행과 맞물려 휴대전화서비스 판매로까지 확대되고 있는 것.
다단계 영업실태=서울의 택시운전사 신모씨(55)는 영업용 택시를 몰면서 승객들을 상대로 휴대전화서비스 다단계 판매를 겸하고 있다. 그는 12일 대학생부터 주부까지 수십명의 휴대전화 가입자들의 개인정보를 담은 두툼한 서류 뭉치를 보여줬다.
신씨는 믿을 만한 유명 이동통신사의 상품이고 신규 고객을 모을 때마다 가입비의 일부와 가입자 통화료의 15%를 주기 때문에 월 1000만원까지 벌 수 있다며 휴대전화서비스 가입과 함께 다단계 판매에 뛰어들 것을 권유했다.
경기 연천군의 허모씨(54노동)는 몇 달 전 친구의 권유로 휴대전화서비스 다단계 판매를 했는데 신규고객 확보는 불가능에 가깝고 가입비만 날렸다며 휴대전화 요금도 비싸 3개월 전 해지를 요구했지만 통신회사가 묵묵부답이라고 하소연했다.
이들이 뛰어든 다단계 판매는 별정통신업체가 이동통신회사로부터 통신망의 일부를 빌려 별도의 요금제로 고객을 모아 영업하는 휴대전화서비스. 이 서비스는 일반 휴대전화서비스보다 통신요금이 비쌀 뿐 아니라 휴대전화 사용에 따른 포인트 혜택 등도 받을 수 없는 경우가 많다.
더욱이 약 3만원의 휴대전화 가입비와 함께 많게는 100여만원까지의 다단계 판매원 가입비를 요구하기도 한다. 다단계 판매원을 확보하며 가입비를 받는 것은 불법이다.
소비자문제를 연구하는 시민의 모임 김정자 상담부장(44여)은 올해부터 별정통신업체들과 관련된 피해 상담이 하루에 10여건씩 들어오고 있다며 그 수법이 더욱 다양해지고 교묘해져 소비자들이 쉽게 현혹되는 상황이라고 우려했다.
서울체신청에 따르면 현재 45개 별정통신업체가 휴대전화 서비스 영업을 하고 있지만 이들의 불법 영업에 대해서는 파악하지 못하고 있는 실정.
이동통신회사들의 모르쇠=피해를 본 소비자들은 한결같이 유명 이동통신업체의 서비스인줄 알고 가입했다며 이동통신회사에 전화를 걸면 별정통신업체 소관이라는 대답만 돌아 온다고 불만을 나타냈다.
이동통신회사들은 별정통신업체의 가입자 증가는 곧 자신들에게도 이익이 되기 때문에 이들의 불법행위에 대해 모른 척하고 있다.
LG텔레콤의 조성호 홍보과장은 일단 별정통신업체를 통해 가입한 고객들의 관리는 법적으로 별정통신업체의 책임이라며 고객들이 피해를 보는 것은 안타까우나 별정통신업체와 손잡고 일하는 것은 경쟁에서 살아남기 위한 이동통신업체의 불가피한 선택이라고 말했다.
KTF의 이정우 홍보과장 역시 별정통신업체는 우리와는 다른 방식의 사업자이므로 문제가 발생하면 그쪽에서 책임질 일이라고 말했다.
그러나 최근 한 별정통신업체를 경찰에 고발한 YMCA 시민중계실 김희경 간사(27)는 이동통신회사들이 이 같은 문제에 대해 법적 책임은 없을지 모르나 피해를 보는 것은 해당 이동통신회사의 소비자이기 때문에 도의적인 차원에서라도 더 이상의 피해 확산 방지에 직접 나서야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051431358</DOCNAME>
<TITLE>널뛰는 시장</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:21</DATE>
<TEXT>
주식시장이 반등 하루 만에 급락하면서 800 선이 무너지고 원-달러환율도 상승세로 돌아서는(원화가치 하락) 등 금융시장이 다시 불안해지고 있다.
13일 서울 증시에서 종합주가지수는 전날 종가보다 26.96포인트(3.30%) 하락한 790.13으로 마감하면서 연중 최저치를 기록했다. 삼성전자는 3.43%가 내린 50만7000원으로 거래를 마쳤다.
이 같은 주가하락은 국제유가가 14년 만에 최고치를 기록하고 미국증시가 혼조양상을 보이면서 투자심리가 위축됐기 때문이다.
특히 외국인들은 선물시장에서는 8000계약 이상을 매도하고, 현물(주식)시장에서는 1146억원가량 주식을 사는 엇갈린 매매를 했다.
외국인들이 이 같은 매매 행태를 보인 것은 그만큼 한국증시를 불안하게 보고 있다는 의미라고 증시전문가들은 설명했다.
이날 아시아증시도 동반 하락했다. 일본 닛케이평균주가가 2.95% 급락하면서 10,900엔 선이 무너지고 대만 자취안지수도 0.68% 하락하는 등 고유가 영향으로 아시아증시가 전반적으로 약세를 보였다.
한편 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 4.1원 오른 달러당 1185.6원으로 장을 마쳤다. 외국인 주식투자자금 이탈과 달러화 강세 여파에 따른 것이다.
외환은행 구길모 과장은 원-달러 환율이 달러당 1200원 선까지 오를 가능성이 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051431368</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 악순환 늪 허우적</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:20</DATE>
<TEXT>
국제유가 추이를 가늠케 하는 원유 선물 값이 사상 최고치로 치솟았다. 또 지난달 한국의 수입 물가도 약 3년 만에 가장 높은 상승률을 기록했다.
이에 따라 유가 상승물가 급등가계 소비 위축내수 침체로 이어지는 악순환 고리가 가뜩이나 취약한 한국 경제의 발목을 잡을 수 있다는 우려가 커지고 있다.
13일 한국석유공사에 따르면 12일 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 거래된 미국 서부텍사스중질유(WTI) 6월 인도분은 전날보다 0.71달러 오른 배럴당 40.77달러에 장을 마쳤다. 이는 1983년 원유 선물 거래가 시작된 이후 종가 기준으로 최고 가격이다. 런던 국제석유거래소의 6월물 북해산 브렌트유 선물도 0.59달러 상승한 37.95달러로 90년 10월 이후 가장 높았다.
중동산 두바이유 현물은 1.34달러 뛴 34.93달러에 마감돼 심리적 저항선인 35달러에 육박했다.
이날의 유가 상승은 미국의 휘발유 재고량 감소와 석유수출국기구(OPEC)의 증산 불확실성 때문으로 풀이됐다.
미국 에너지정보청(EIA)은 이달 7일 기준으로 휘발유 재고량이 1주일 전보다 150만배럴 줄었지만 하루 평균 휘발유 수요는 오히려 47만배럴 늘었다고 밝혀 수급 불균형을 예고했다.
또 OPEC가 원유 생산을 늘릴 것을 시사했지만 실제 증산 능력을 갖고 있는 나라는 사우디아라비아에 국한된 것으로 관측돼 불안 심리를 자극했다.
이와 관련해 푸르노모 유스기안토로 OPEC 의장은 오일쇼크를 피하기 위해 노력하고 있지만 유가 결정 요인 가운데 일부는 OPEC의 통제 범위 밖에 있다고 말해 지금과 같은 가격 추이가 지속될 수 있음을 내비쳤다.
국제 유가를 중심으로 한 원자재 가격 상승으로 한국은행이 집계한 지난달 수입 물가는 작년 같은 달보다 8.2% 올라 2001년 5월(9.4%) 이후 가장 높은 상승률을 보였다.
품목별로는 벤젠(14.6%) 등 석유화학제품을 비롯해 열연대강(27.3%), 유연탄(26.8%) 등 철강제품과 원자재의 오름폭이 컸다.
반면 수출 물가는 작년 동월 대비 3.0% 오르는 데 그쳤으며 전달보다는 오히려 0.2% 하락해 수출 기업의 채산성 악화로 이어질 전망이다.
한편 열린우리당과 산업자원부는 13일 당정협의를 통해 에너지 절감 시설을 설치하거나 고효율 건축 기자재를 사용한 업체에 7%의 세액 공제 혜택을 주기로 했다.
당정은 또 대통령 직속 국가에너지위원회를 구성해 에너지 문제를 국가적 차원의 어젠다로 다루고 해외 자원 개발을 적극 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051431518</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 신사참배는 사적행위</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:26</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리의 야스쿠니 신사 참배는 사적인 행위라며 원고측의 손해배상 청구를 기각한 일본 법원의 판결이 나왔다.
이는 지난달 후쿠오카지방법원이 고이즈미 총리의 신사 참배를 헌법 위반이라고 판결한 것과 배치되는 것으로 참배를 둘러싼 일본 법원의 판단이 엇갈리고 있다.
오사카지방법원은 13일 대만인 전몰자 유족과 입법의원(국회의원) 등 236명이 고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배로 정신적 고통을 입었다며 1인당 1만엔의 배상금을 청구한 소송에서 국가기관인 총리의 행위로 볼 수 없다며 원고의 청구를 기각했다.
고이즈미 총리의 야스쿠니 신사 참배를 둘러싼 소송은 일본 전국에서 7건이 진행됐지만 법원이 사적 행위로 규정한 것은 이번이 처음이다.
재판부는 고이즈미 총리가 야스쿠니 신사 참배시 공용차를 사용하고 비서관을 대동한 데 대해 긴급사태나 경비를 위해서라는 일본 정부측 주장을 받아들였다. 또 방명록에 내각총리대신이라고 기재하고 총리 직함으로 헌화한 것 등에 대해서도 직함을 분명히 해 사회적 영향력과 존재를 나타내는 것은 사적 영역에서도 있는 일이라고 판단했다.
그러나 재판부는 신사 참배의 위헌 여부에 관해서는 총리의 참배가 원고들에게 불이익을 가져왔다고는 볼 수 없다고만 밝혔을 뿐 판단을 유보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051431528</DOCNAME>
<TITLE>한나라 당사 대신 다른부동산 가압류</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:29</DATE>
<TEXT>
법무부는 안풍 자금의 국고환수 소송과 관련해 검찰이 가압류를 추진 중인 한나라당 중앙당사 대신 한나라당이 소유한 다른 부동산에 대해 가압류를 신청하기로 했다고 13일 밝혔다. 안풍이란 안기부 예산이 1996년 총선 당시 여당 선거자금으로 유용된 의혹을 받고 있는 사건.
가압류 대상물은 부산시지부 당사 등 한나라당 소유로 된 9개 시도지부 토지 및 건물로 근저당권을 제외한 시가가 200억원 상당이다.
법무부 정병두 송무과장은 한나라당 중앙당사에 이미 설정된 근저당권과 직원 퇴직금 등 우선순위에 있는 채권을 감안할 때 한나라당 소유의 다른 부동산을 가압류해도 실익면에서는 별 차이가 없다고 판단했다고 이유를 설명했다.
이에 앞서 한나라당은 437억원에 중앙당사 매매 계약을 체결한 후 직원 퇴직금 등 선순위 채권과 당사 이전에 필요한 경비 등을 제하고 남을 것으로 보이는 20억원은 변제공탁하고, 10억15억원으로 예상되는 신당사 임차보증금의 수령 권한도 국가에 넘기겠다는 약속을 담은 문서를 법무부에 제출했다.
안풍 사건과 관련한 국고환수 소송을 대행 중인 서울고검은 856억원을 환수하기 위해 한나라당 중앙당사에 대해 가압류가 필요하다며 법무부에 승인품신을 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051431568</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 오늘로 탄핵 논란 끝내자</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:42</DATE>
<TEXT>
국회가 노무현 대통령을 탄핵소추한 지 두 달여 만에 법적 절차가 마무리되고 헌법재판소가 오늘 최종 결정을 선고한다. 노 대통령과 16대 국회의 다수 세력이 대립함으로써 빚어진 대통령 지위의 불확실성은 경위야 어찌됐든 국가적으로 불행한 일이었다. 그러나 헌재가 신속 심리절차를 적용해 탄핵 재판을 진행하고 그동안 국가적으로 큰 혼란 없이 최종 결론에 이름으로써 한국 민주주의의 성숙도를 보여주었다.
헌재의 선고가 내려지는 오늘부터 탄핵에 반대하는 세력이든, 지지하는 세력이든 더 이상 찬반 집회를 갖는 것은 바람직하지 못하다. 대한민국의 민주 헌정질서를 수호하기 위해 헌재의 결정에 모두가 승복해야 한다는 것은 새삼 강조할 필요가 없다. 탄핵 심판이 완료됐음에도 불구하고 찬반 움직임이 사회 혼란으로 이어져서는 국가적 위기를 초래할 것이다.
정치권도 대통령 탄핵에 대한 사법적 결론을 정략적으로 이용해서는 안 된다. 대통령 탄핵심판이라는 헌정사상 초유의 사태가 일어난 데는 여야 모두에 책임이 있다. 오늘 헌재의 결정을 계기로 대통령 탄핵을 둘러싸고 벌어졌던 대립과 갈등은 16대 국회의 장에 묻어버리고 여야가 새롭게 출발해야 한다.
그런 점에서 일부 여당 당선자들이 어제 의정 연찬회에서 탄핵소추안을 처리한 박관용 국회의장의 연설을 보이콧하고 야당의 사과를 압박하는 것은 결코 옳은 자세가 아니다. 한 야당의원이 헌재의 선고 방식을 미리 추측해 예산도 주지 말아야 한다고 비난한 것도 마찬가지로 바른 태도가 아니다.
헌재가 헌법과 법률에 따라 국회의 탄핵소추를 사법적으로 최종 심판하는 오늘 모든 국민이 이에 승복함으로써 민주주의와 법치주의를 더욱 공고화하는 계기로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051431578</DOCNAME>
<TITLE>종토세도 시세나 도세로전환</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:15</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 6월 개원 국회나 9월 정기국회에서 재산세에 이어 지방세인 종합토지세를 광역시세나 도세로 전환하는 방안을 추진키로 했다.
열린우리당의 한 핵심 관계자는 13일 건물에 대한 세금인 재산세뿐 아니라 토지에 부과하는 종토세에 대해서도 지방자치단체장이 아닌 광역시나 도에서 직접 거두는 방안을 정부측과 협의하고 있다고 밝혔다.
이 관계자는 이어 이르면 6월 17대 개원 국회, 늦어도 9월 정기국회에 지방세법 개정안을 상정할 수 있을 것이라며 이렇게 되면 재산세와 종토세의 징수 및 배분을 광역시장이나 도지사가 총괄하게 돼 지역이기주의를 불식할 수 있을 것이라고 말했다.
그는 또 당정의 이 같은 조치는 중앙정부의 재산세 인상에 반발해 서울 강남구의회가 자체적으로 인상률을 낮추기로 한 데 대해 쐐기를 박겠다는 의도라며 구청장 등이 인기를 의식해 선심성으로 세금을 함부로 깎아주는 것을 방지할 수 있는 데다 장기적으로 지역간 불균형을 세금을 통해 보전하는 효과도 있다고 강조했다.
이에 대해 한나라당 이한구 정책위 부의장은 세수체계를 흔드는 발상으로 중앙정부의 조세정책에 반기를 드는 지자체에 혼을 내주겠다는 의도에 지나지 않는다면서 지자체의 근간인 지방재정 독립을 중앙정부가 통제하는 부작용을 낳을 수 있다고 비판했다.
한편 열린우리당측은 2001년 말 세수 기준으로 재산세는 전국적으로 7000억원, 종토세는 1조4000억원으로 전국의 지방세 가운데 차지하는 비중이 8% 수준이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051431758</DOCNAME>
<TITLE>여야 '김의 전쟁' 먹구름</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 14일 복권될 경우 김혁규 대통령경제특보의 총리기용 문제를 놓고 여야가 첫 힘겨루기를 하게 될 가능성이 높아졌다.
노 대통령이 사석에서 김 특보를 총리로 기용할 뜻을 우회적으로 밝혀온 데다 한나라당이 65 재보선을 앞두고 이를 극력 저지키로 했기 때문이다.
6월 7일 개원되는 17대 국회에서 인사청문회를 거쳐 총리 인준동의안이 처리돼야 하는 스케줄을 감안하면 총리 지명은 늦어도 6월 초까지는 이뤄져야 한다.
현재까지는 김 특보에 대한 노 대통령의 총리 기용 의지에는 변화가 없는 것으로 알려지고 있다. 김 특보의 총리기용설이 처음 나왔을 때만 해도 대안을 거론하거나 한나라당의 반발을 의식했던 인사들마저 지금은 입을 꾹 다물고 있다.
열린우리당의 한 관계자는 한나라당이 상생의 정치를 하자면서 왜 꼭 김혁규는 안 된다는 것이냐며 한나라당의 김혁규 결사 반대가 재보궐 선거에서 영남권을 지키려는 정략 차원이라고 비난했다. 그렇다고 걱정이 없는 것은 아니다. 과반수 의석을 차지한 이후 처음부터 김혁규 카드를 무작정 밀어붙일 경우 상생의 정치가 어려워질 수밖에 없기 때문이다.
한나라당은 김혁규 불가론을 고수하고 있다. 김혁규 총리 카드는 절대 받아들일 수 없다는 강경 기류가 곳곳에서 감지되고 있다.
한나라당이 영남권 출신인 김 특보를 극구 반대하는 배경엔 당장 발등의 불로 떨어진 65 재보선에서 여권의 영남 올인 공세를 차단할 수 있다는 계산이 깔려 있다. 영남권 수성에 실패할 경우 한나라당의 지지층 이반 가능성도 우려하는 대목이다.
박근혜 대표는 13일 지방기자들과의 오찬간담회에서 노 대통령과 어느 정도 협의됐는지 모르지만 선거에서 이기기 위해 높은 자리를 주는 것은 잘못됐다며 한나라당이 이렇게 했는데도 상관하지 않고 밀어붙이면 야당을 무시하겠다는 오기다라고 비판했다.
이와 관련해 한나라당은 김 특보가 전날(12일) 부산시장 경남지사 보선 승리시 노 대통령이 엄청난 선물을 줄 것이라고 한 발언을 집중 성토했다.
박 대표는 이날 상임운영위원회의에서 김 특보가 기가 막힌 얘기를 했다며 대통령도 선거법 위반으로 탄핵까지 오게 됐는데 총리설이 있는 분이 이런 식으로 얘기하고 이런 분이 총리가 되면 선거법은 실종된다고 비판했다.
이어 그는 이 같은 발언은 사전기부 행위에 해당된다며 선거법에 저촉되는 발언을 아무런 부담 없이 자연스럽게 한다는 것은 굉장히 큰 문제라고 생각한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051432088</DOCNAME>
<TITLE>학대는 부시 책임</TITLE>
<DATE>MAY 13, 2004 21:24</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 행정부가 이라크 포로 학대의 책임을 회피하려 한다는 비난 여론이 확산되고 있다.
워싱턴 포스트는 13일자 사설에서 부시 행정부는 아직도 이라크 포로 학대에 기여한 정책들에 관해 의회와 대중을 오도하려 하고 있다면서 이라크 포로들에 대한 역겨운 학대는 행정부가 어떻게 대응하든 미국의 외교정책에 막대한 타격을 줄 것이라고 경고했다.
뉴욕 타임스도 이날 사설에서 행정부와 공화당은 사람들의 관심을 아부그라이브 포로수용소 수감자들에 대한 고문에서 다른 곳으로 돌리기 위한 방법을 정한 것 같다면서 그것은 민주당과 언론이 과민반응을 보이고 있다고 비난하고 모든 나머지 책임을 부시 대통령 및 그의 정치팀에서 멀리 떨어져 있는 전장의 장교들에게 떠넘기는 것이라고 말했다.
미국 민주당 대선 후보로 사실상 확정된 존 케리 상원의원(매사추세츠)도 12일 이라크전은 실패이며 부시 행정부의 실수와 무능을 끝내기 위해 개각과 새로운 정책이 필요하다면서 부시 대통령을 맹렬히 비난했다.
한편 도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 12일 이라크에서 미군이 포로를 신문하는 기법들은 국제규정에 위반되지 않는 것이라고 주장했다.
CBS 방송에 따르면 럼즈펠드 장관은 이날 상원 군사위원회에 출석해 국방부가 이라크 포로들에 대한 신문 과정에서 잠 안 재우기, 음식 교체, 힘든 자세 취하기 같은 방법들을 승인했다고 확인했다. 그러나 그는 이것이 제네바협약 위반이라는 지적에 대해 국가간 전쟁이 아닌 범세계적인 대테러전에서 잡혀 수감돼 있는 사람들에게는 적용되지 않는다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051312448</DOCNAME>
<TITLE>타히티 섬</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040513/photo/2004051312448.jpg" vspace="10"/>  지난 가을 어느 날. 서해안고속도로를 달려 상경하던 길에 차 안의 라디오에서 오랫동안 잊고 지냈던 아름다운 음악이 흘러나왔다. 영화음악의 거장 엔니오 모리코네의 선율. 영화 러브 어페어(Love Affair)의 테마였다.
시간은 오후 5시. 마침 지나던 곳은 전북 부안이었다. 그 선율을 듣는 순간. 느닷없이 변산 바다의 노을이 생각났다. 그리고 주저 없이 부안 나들목을 나와 격포항으로 차를 몰았다. 그날 채석강 바위에 홀로 앉아 감상한 해넘이와 노을은 평소보다 훨씬 감동적이었다.
출장으로 지친 나를 가을 바다로 내몬 영화 러브 어페어. 무슨 특별한 사연이 있는 것은 아니다. 음악이 들려오자 문득 영화가 촬영된 남태평양 섬 타히티의 풍경이 떠오르며 동시에 내 기억 속에 영원히 지워지지 않을 타히티의 아름다운 노을이 기억났기 때문이다. 모레아 섬 뒤편의 하늘과 바다를 온통 핑크빛으로 물들이는 환상적인 노을과 그 바다를 수많은 카누가 수놓는 아름다운 저녁 풍경이.
남태평양의 작은 섬 타히티. 그 섬은 이름을 부르는 것만으로도 기분이 좋아지는 마법의 섬이다. 어느 영화였더라. 한바탕 사랑싸움 끝에 토라진 여인이 봉투 하나로 일순간 남자 품에 뛰어드는 장면이 있었다. 그 봉투 안에 든 것은 다름 아닌 타히티 행 항공권이었다.
화가 고갱 같다 감탄
이 장면은 결코 과장이 아니다. 누구든 가보라. 그리 되고도 남음을 인정할 것이다. 더 이상 아름다운 풍경과 편안한 휴식을 이 세상에서 찾을 수 있을 것 같지 않다는 느낌이 들기 때문이다. 이곳 자연의 빛깔이 그렇고, 환초와 라군 섬의 경관이 그렇고, 석양과 노을에 물드는 바다와 하늘이 그렇고, 에덴동산이 예 아닌가 싶게 편안한 리조트가 그러하다.
그중에서도 최고를 친다면 역시 낙조와 노을이다. 타히티 섬에서 서쪽으로 15km가량 떨어진 멋진 섬 모레아 뒤로 떨어지는 석양. 화산폭발로 생겨난 들쭉날쭉한 뾰족 봉 덕분에 폴 고갱(18481903)으로부터 고성 같다고 표현된 이 섬을 배경으로 펼쳐지는 노을이다.
석양이 지면 그 해를 향해 카누가 질주한다. 수면까지 빨갛게 물들인 그 붉은 해를 향해 수많은 카누가 힘차게 미끄러지듯 나아간다. 그리고 해가 수평선 아래로 사라지면 그 노을 속에 한 점이 된 듯 멈춰 선다. 수많은 카누로 수놓인 노을 진 바다. 타히티의 해넘이는 이처럼 한 폭의 그림이다.
타히티의 모든 섬은 화산폭발로 수면에 드러난 것들이다. 무려 118개. 5개 군도로 나뉘는 이 섬은 그 수도 많지만 차지하는 바다 면적 역시 넓다. 유럽대륙에서 러시아를 제외한 면적에 해당될 정도다. 양끝간 거리도 2000km나 된다. 타히티는 이 118개 섬 가운데 하나다. 이 모든 섬을 포함하는 국가의 명칭은 프랑스령 폴리네시아다. 프랑스령이란 재정 외교 국방권을 프랑스정부가 행사하는 프랑스의 해외영토를 말한다.
타히티 섬의 중심도시 파페에테(수도). 파아아 국제공항에서 이륙한 제트프롭(제트엔진 프로펠러 추진) 항공기의 창문을 통해 바다 풍경이 투시된다. 이어 5분 만에 다다른 모레아 섬. 영화 반지의 제왕에나 나올법한 신비스러운 산악 풍광이 인상적인 아름다운 섬이다.
일주도로를 따라 야자수 우거진 섬 주변을 달리기를 30분. 한 뾰족 봉을 배경으로 펼쳐진 초원에서 말이 풀을 뜯는 아름다운 풍경이 숲 주변에 펼쳐진다. 영화 러브 어페어에서 워런 비티와 아네트 베닝이 다정하게 말을 끌고 가던 그곳이다.
노을 너머 보라보라섬 스노클링 천국
118개 섬에서 가장 아름답다는 보라보라는 타히티로부터 45분 거리다. 환초 가운데 있는 이 섬은 산호 띠에 포위된 형국. 활주로는 섬이 아닌 주변의 모투(Motu산호가 드러나 이뤄진 섬)에 있어 여행자는 활주로가 있는 섬에서 착륙한 비행기에서 내려 카페리로 섬에 간다. 산호를 가루 내어 닦은 하얀색 활주로. 세상에 단 하나뿐인 산호활주로다.
공중에서 내려다보이는 보라보라 섬의 바다 풍경. 기하학적 모양의 환초와 환초를 둘러싼 작은 모투, 그리고 환초와 모투 사이의 호수 같은 바다 라군, 그리고 그 바다에 떠있는 하얀 세일보트. 지상의 어떤 것도 닮지 않은 보라보라 섬의 장관. 지상의 어떤 풍경도 압도할 정도다. 그 바다에서는 스노클링도 마찬가지다. 상어 떼와 가오리 떼가 몰려와 주위를 맴도는 가운데 해저비경을 감상한다. 여기서는 사람도 자연의 일부로 돌아간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051312738</DOCNAME>
<TITLE>한국 매운맛 이탈리아도 울렸다</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040513/photo/2004051312738.jpg" vspace="10"/>  한국 여자배구가 끈기와 투혼을 세계에 과시했다.
12일 일본 도쿄 메트로폴리탄체육관에서 열린 2004아테네올림픽 여자배구 최종예선 한국과 이탈리아전.
초반 두 세트를 내주며 패색이 짙던 한국은 이후 내리 3세트를 따내는 극적인 역전승으로 아테네올림픽 본선행 티켓을 사실상 확보했다. 역대 전적에서 19승8패로 앞섰지만 이탈리아(세계 랭킹 4위)의 전력이 급상승한 2000년 이후 4연패 끝에 거둔 귀중한 첫 승.
이날 경기는 노장들의 투혼이 한껏 빛난 한판이었다. 김철용 감독이 당초 대표팀 합류를 거부하던 노장들에게 왜 그토록 집착했는지를 증명이라도 하듯 구민정(31), 장소연 강혜미 최광희(이상 30) 등 30대 노장들은 고비에서 팀을 살리는 기둥 역할을 해냈다.
전날 랭킹 5위인 러시아전에서 힘을 소진한 듯 1, 2세트에서 한국 선수들은 몸이 무거웠다. 타점 높은 강타를 내리꽂는 이탈리아에 잇달아 실점을 허용하며 첫 세트를 17-25로 내줬다. 2세트에선 더욱 무기력한 경기를 펼쳐 10-25로 무너졌다.
2세트 막판 세터 김사니를 빼고 백전노장 강혜미를 투입해 반전의 계기를 찾은 한국은 3세트 들어 잠시 벤치에서 쉬던 최광희(22득점)를 다시 투입하는 등 구민정(18득점) 장소연(9득점) 등 30대 4인방을 모두 코트에 세우는 승부수를 띄웠고 이 카드는 적중했다.
선배들의 파이팅에 정대영(19득점) 김세영 등 신예들의 공격력까지 살아나며 3세트를 25-17로 따내 추격의 발판을 마련한 것. 한국의 강공에 허를 찔린 이탈리아의 수비는 흔들리기 시작했고 한국은 4세트도 25-18로 잡으며 승부를 원점으로 돌렸다.
한국은 마지막 5세트에서도 11-14까지 몰렸다. 그러나 한국은 정대영의 속공과 김미진의 블로킹, 김사니의 서브에이스로 3연속 득점에 성공하며 듀스를 만든 뒤 막판 최강희의 오른쪽 강타와 장소연의 이동속공이 상대 코트에 꽂히며 18-16으로 기나긴 승부를 마감했다.
8개국(아시아 4개국 포함)이 풀리그를 벌이는 이번 대회에서 파죽의 4연승을 내달린 한국은 이로써 14일 일본과의 5차전에서 승리할 경우 대회 전체 3위 이내 또는 아시아 1위팀에 주어지는 올림픽 티켓을 확보하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051312748</DOCNAME>
<TITLE>해외파 시들시들</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:48</DATE>
<TEXT>
연 이틀 충격이다.
국민타자 이승엽(지바 롯데 마린스)이 2군으로 추락한 데 이어 핵잠수함 김병현(보스턴 레드삭스)마저 마이너리그로 강등됐다.
보스턴 레드삭스는 11일 경기에서 3과 3분의 1이닝 동안 5안타 6실점한 김병현을 마이너리그 트리플A팀인 포투켓 레드삭스로 보낸다고 발표했다.
더욱 충격적인 것은 그동안 김병현을 극구 감싸던 보스턴의 테오 엡스타인 단장이 선발로 돌린 게 내 잘못이라고 시인한 점. 이는 메이저리그 유일의 잠수함 선발인 김병현이 앞으로 선발투수로 뛰는 게 불투명하다는 걸 의미한다.
엡스타인 단장은 내가 손가락질을 받아야 한다. 모든 비난을 감수하겠다. 우린 그를 5선발로 기용했지만 지난 세 차례의 선발에서 통하지 않았다고 말했다.
그는 김병현이 예전 구위를 회복한다면 메이저리그에서 가장 뛰어난 투수가 될 수 있다며 믿음을 보였지만 올해 선발로 돌아올 가능성에 대해선 지켜봐야겠다고 확답을 하지 않았다. 김병현은 올 시즌 선발 3경기에서 1승1패 평균자책 6.17을 기록했다.
김병현뿐 아니라 미국과 일본 프로야구에서 뛰는 해외파 선수들은 지금 총체적 위기에 빠져 있다.
맏형 격인 박찬호(텍사스 레인저스)는 1승3패로 여전히 재기가 불투명하다. 텍사스는 20승12패(승률 0.625)로 아메리칸리그 서부조 2위를 달리며 상승세지만 나아질 기미가 보이지 않는 박찬호 때문에 고민. 현지 언론에선 불펜 강등설도 나오고 있어 13일 탬파베이 데블레이스전에서 위력적인 모습을 보여주지 않는다면 선발 잔류마저 위태롭다.
지난해 풀타임 선발로 활약했던 서재응(뉴욕 메츠)도 1승3패로 불안하다. 손가락 부상이 자주 재발하는 것도 걱정스러운 점.
최희섭(플로리다 말린스)은 9홈런 20타점으로 제 몫을 해내고 있지만 왼손선발투수가 등판하면 철저히 스타팅에서 제외시키는 잭 매키온 감독의 작전 때문에 최근 타격감을 제대로 잡지 못하고 있다.
일본 쪽으로 넘어가면 더 한숨이 나온다. 타격부진의 이승엽과 시즌 4패의 구대성(오릭스 블루웨이브)은 2군에서 훈련 중이다.
그나마 해외파 중에서 돋보이는 활약을 펼치고 있는 선수가 김선우. 5선발의 부상 때문에 선발 기회를 잡은 김선우는 2경기에서 2연승하며 주가를 올리고 있다. 1998년 미국에 건너간 뒤 그동안 마이너리그를 전전하며 고생한 김선우는 뒤늦게 찾아온 기회를 놓치지 않기 위해 이를 악물고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051315068</DOCNAME>
<TITLE>이순자씨 동생 곧 소환</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:45</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 12일 전두환 전 대통령의 비자금으로 추정되는 돈의 일부가 부인 이순자씨의 동생 창석씨에게 유입된 단서를 포착하고 조만간 창석씨를 소환 조사할 방침이라고 밝혔다.
검찰은 전씨 비자금에 대한 추적 작업에서 이순자씨가 1000만원권 채권 형태로 직접 관리한 102억원 이씨가 친인척 등에게 맡기거나 증여한 28억원 등 130억원이 전 전 대통령의 비자금으로 의심되는 206억원과 대부분 겹친다는 사실을 확인했다.
특히 이씨가 관리한 자금 130억원 중 20억원은 전 전 대통령이 대통령 재임 때 관리한 비자금과 연결된다고 검찰은 밝혔다.
이에 따라 검찰은 전날 이씨에 대한 소환 조사에서 문제의 130억원 전액을 전 전 대통령의 추징금 대납 형식으로 이달 중 국가에 환원하겠다는 약속을 받아냈다.
이와 함께 나머지 76억원도 친인척간 갹출을 통해서 마련해 추가로 대납하겠다는 의사를 전달 받았다.
검찰은 이씨가 자금세탁방지법이 시행된 2001년 11월 27일 이후에도 전 전 대통령 비자금으로 추정되는 자금을 세탁한 사실이 있는지 추적 중이다.
이 같은 점이 확인될 경우 형사처벌이 가능하다. 검찰은 또 전 전 대통령이 2003년 6월 재산명시신청 사건과 관련해 자신의 금융자산이 예금 29만원뿐이라고 법원에 신고한 것이 사실과 부합하는지도 확인 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051315078</DOCNAME>
<TITLE>금융계열사 의결권 축소 재검토</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:31</DATE>
<TEXT>
정부와 열린우리당은 자산 규모 2조원 이상인 대기업집단(그룹) 소속 금융계열사의 의결권 행사 범위를 현행 30%에서 15%로 낮추기로 한 공정거래법 개정안을 원점에서 재검토하기로 했다.
당정은 또 얼어붙은 경기를 살리기 위해 추가경정예산 편성에 합의하고 재정경제부가 6월 초까지 시기와 규모 등 구체적인 방안을 마련하기로 했다.
이와 함께 증시 활성화를 위해 연기금의 주식투자를 전면 허용하는 기금관리기본법 개정안 사모주식투자펀드 활성화를 위한 간접투자자산운용업법 개정안 퇴직급여제 도입을 위한 근로자퇴직급여보장법안 등을 6월 열리는 17대 개원 국회에서 조속히 처리키로 했다.
열린우리당 천정배 원내대표와 홍재형 정책위의장은 12일 국회 귀빈식당에서 이헌재 부총리 겸 재경부 장관과 당정 협의를 갖고 이 같은 내용의 경기활성화 대책에 합의했다.
홍 의장은 회의 후 브리핑에서 공정거래위원회가 제출한 공정거래법 개정안이 정부 내에서 충분한 협의를 거치지 않고 입법 예고됐다며 그렇게 중요한 정책을 시행하려면 정부 내에서 우선 더 협의하고 당정간에도 보다 선명한 협의 과정이 필요하다고 밝혔다.
그는 또 앞으로 당이 소극적으로 정부의 정책을 뒷받침하는 데서 벗어나 정책 결정 과정에 적극 참여하겠다면서 공정거래법 개정안도 당과 협조를 더 해야 한다고 거듭 강조했다.
이에 따라 7일 공정위가 입법 예고한 공정거래법 개정안 가운데 특히 재경부가 반대의 뜻을 보이고 있는 금융계열사 의결권 축소 문제는 원점에서 다시 논의될 것으로 보인다.
이와 관련해 열린우리당 핵심 관계자는 1년으로 예정된 유예기간을 더 연장하거나 의결권 비율을 조정하는 방안이 검토될 것이라고 말했다.
홍 의장은 추경예산 편성과 관련해 소상인과 중소기업이 매우 어려우므로 국회가 열리는 대로 추경 편성을 논의하고 정부에서 6월 초까지 구체적인 규모와 시기 등을 정해 오면 협의해 개원 국회에서 통과시켜 늦어도 8월에는 추경예산이 집행되도록 해야 한다고 밝혔다.
이날 회의에서 열린우리당측은 정부에서 경제 현실을 보는 시각이 너무 안이하다. 시골에서는 소주도 안 팔린다고 아우성을 치는데 정부는 지표에만 매달려 낙관적으로 보고 있다며 비상경제대책(컨틴전시플랜) 마련을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051315938</DOCNAME>
<TITLE>군현역인사 상당수 비리 개입</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수3부(부장 곽상도)는 12일 전직 해병대사령관 A씨와 B씨 등 예비역 장성 3명이 현역 시절 거액의 부대 공금을 횡령한 혐의를 확인하기 위해 이들의 주변 인물들을 소환 조사하는 방안을 검토 중이다.
검찰은 군 검찰에서 넘겨받은 A씨 등의 비리 혐의에 대한 자료를 토대로 자체 내사를 거쳐 수사에 착수한 것으로 전해졌다.
검찰은 A씨 등이 현역시절 부대예산과 복지수익금 등을 전용하거나 횡령하는 데 군 내부 현직 인사들이 상당수 개입했을 것으로 보고 있어 군 검찰과 합동수사를 벌이는 방안을 검토 중이다. A씨는 부하 장교들로부터 인사청탁 등의 명목으로 금품을 건네받은 혐의도 받고 있는 것으로 알려졌다.
한편 검찰은 특전사에 낙하산과 산악헬멧 등 군수품을 납품하면서 장교들에게 뇌물을 건넨 혐의로 군납업체 존슨코리아 대표 이모씨와 대산기업 대표 김모씨를 최근 구속기소했으며 Y사 등 4, 5개 업체로 수사를 확대하고 있다. 검찰은 또 군부대 및 관급 공사 수주와 관련해 대교종합건설이 국방부와 군부대에 조직적인 수주 로비를 펼친 정황을 포착하고 이 회사 대표 조모씨를 구속했으며 추가 로비 여부를 집중 조사 중이다. 검찰에 따르면 조씨는 2002년 당시 모 군사령부 공병부장으로 재직하고 있던 전 국방시설본부장 박모 준장 등에게 공사수주 및 편의제공 대가로 3000여만원을 건넨 혐의다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051315948</DOCNAME>
<TITLE>탄핵결정문 막판 조율</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:46</DATE>
<TEXT>
헌법재판소는 12일 노무현 대통령 탄핵심판 사건 결정문에 대한 최종 검토 작업과 소수 의견 개진 여부에 대한 막바지 의견 조율 작업을 벌였다.
이 사건의 주심인 주선회 재판관은 이날 소수 의견 공개문제는 재판관들이 수차례 토의를 벌이는 등 심도 있는 검토를 거쳤지만 재판관들 사이에 견해가 엇갈리는 것도 사실이라며 하지만 정치적 고려나 재판관들의 신변 위협 등은 고려 대상이 아니었으며 순수하게 법리적인 문제로 접근했다고 말했다.
헌재는 결정문 선고에 소수 의견이 포함될 경우 재판장이 사건을 설명하고 다수 의견, 소수 의견을 밝힌 뒤 마지막에 주문을 읽는 방식으로 진행된다고 설명했다.
하지만 소수 의견이 포함되지 않으면 재판장의 사건 설명과 주심 재판관의 결정 이유 설명에 이어 주문이 선고된다고 전했다.
헌재 관계자는 선고에 얼마나 시간이 걸릴지, 어떤 방식으로 진행될지는 재판관들의 의견 개진 수준에 따라 달라지는 문제여서 현재 확정적으로 말하기 어렵다고 말했다.
헌재는 14일 선고 법정 공개 방청과 관련해 이날 인터넷 홈페이지로 일반인의 신청을 받았으며, 전자추첨을 통해 일반인 60명에게 방청권을 당일 배부할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051315968</DOCNAME>
<TITLE>주한 뉴질랜드대사, 지난주방북</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
데이비드 테일러 주한 뉴질랜드 대사가 지난주 북한을 방문해 핵문제와 일본인 납치자 문제에 대한 우려를 나타냈다고 필 고프 뉴질랜드 외교통상부 장관이 11일 밝혔다.
일본을 방문 중인 고프 장관은 이날 가와구치 요리코 일본 외상과의 회담에서 이같이 밝히고 대사가 특히 일본인 납북자 문제의 해결을 촉구했다고 말했다.
가와구치 외상은 뉴질랜드의 이 같은 노력에 대해 사의를 표했다고 외무성 관리들이 전했다. 뉴질랜드는 북한과 외교관계를 맺고 있으며 주한 대사가 북한 대사를 겸하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051315988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 군 비리 관행 사슬 끊어야</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:50</DATE>
<TEXT>
군에서 연일 터져 나오는 추문이 심상치 않다. 며칠 전 현역 육군대장인 신일순 한미연합사 부사령관을 구속한 군 검찰은 또 다른 현역 대장의 비리 사실을 캐고 있다고 한다. 민간검찰도 전직 해병대사령관과 대장급이 포함된 예비역 장성 3명의 현역시절 부정 혐의를 수사 중이다. 명예를 생명처럼 여겨야 할 전현직 최고위 장성들이 이처럼 무더기로 수사 대상으로 전락한 것은 창군 이래 처음 있는 일이다.
먼저 군 수뇌부가 비판받아 마땅하다. 지난해 이후 각종 부정비리 사건에 연루돼 옷을 벗거나 구속된 장성만 벌써 두 자릿수가 넘는다. 국방부는 사건이 터질 때마다 재발 방지 및 비리 척결 의지를 강조했지만, 이번에 군 수뇌부 자체에 심각한 문제가 있었음이 드러났다. 군의 자정 약속이 공염불이 될 수밖에 없었던 이유를 알 것도 같다.
근본적으로 군 수뇌부의 잘못된 인식이 문제다. 이번에 수사대상이 된 장성들은 부대공금과 위문금, 복지기금 등의 유용이 군의 오랜 관행이라고 변명했다고 한다. 엊그제 조영길 국방장관도 과거의 관행에 현재의 잣대를 적용해 처벌하는 것에 동의하기 어렵다고 밝혔다. 그러나 이는 우리 사회의 다른 부문이 개혁과 변화를 화두로 삼고 있을 때에도 군은 관행화된 비리를 당연시하고 있었다는 말과 다름없지 않은가. 그동안 군이 개혁의 손길이 닿지 않는 성역에 머물러 왔음을 보여주는 징표이기도 하다.
군과 검찰은 비리연루 장성들에 대한 철저한 수사 및 처벌을 통해 잘못된 관행을 뿌리 뽑아야 한다. 군이 이번에도 자기 식구 감싸기 식의 행태를 재연한다면 군이 아닌 외부에 군 개혁의 칼이 쥐어질 수 있음을 알아야 할 것이다. 군 수뇌부의 대오각성을 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051315998</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 신문시장 첫 직권조사</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:40</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 전국 신문시장의 불공정 행위에 대해 처음으로 직권 조사에 착수했다.
공정위는 6개 종합일간지와 지방지를 대상으로 한도를 넘긴 무가지와 경품 제공 등 신문고시 위반 행위에 대한 직권조사에 들어갔다고 12일 발표했다.
다음달 5일까지 계속되는 이번 조사의 대상은 지난해 6월부터 지난달 말까지 한번이라도 공정위에 신문고시 위반 혐의로 신고가 접수된 동아 조선 중앙 한국 세계일보와 경향신문 등 6개 종합 일간지와 일부 지방지라고 공정위는 덧붙였다.
이번에 조사를 받는 지국은 수도권 2개구(구체적 지역은 미공개)에 위치한 6개 종합 일간지의 지국 90개 부산 대구 광주 대전 등 4개 공정위 지방사무소가 선정한 54개 지국(일부 지방지 지국 포함) 공정위에 신고가 접수됐지만 조사가 이뤄지지 않은 15개 지국 등 수도권과 지방의 총 159개 지국이다.
공정위는 이번 조사에서 단순한 고시 위반 행위는 물론 지국들의 과도한 판촉자금이 본사에서 나온 것인지, 아니면 지국의 자체 자금인지 여부도 조사할 방침이다.
허선 공정위 경쟁국장은 이번 조사는 처음 실시되는 직권 조사로 전국 신문시장에 대한 실태 파악의 의미가 있다며 조사 결과는 7, 8월경 나올 예정이며 법 위반 내용에 따라 과징금 등의 조치가 내려질 것이라고 설명했다.
전신기 공정위 가맹사업거래과장은 그러나 이번 조사는 지국의 불공정거래 행위를 조사하기 위한 것이므로 본사를 조사할 계획은 없다고 말했다.
공정위는 이번 직권 조사와 별도로 신문고시 개정 1년(이달 27일)을 맞아 조만간 신문시장에 대한 종합대책을 내놓을 예정이다.
최근 열린우리당 내에서 이른바 언론개혁의 목소리가 높아지는 상황에서 공정위가 사상 처음으로 신문시장에 대한 직권조사에 나서는 배경이 석연치 않다는 지적도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051316178</DOCNAME>
<TITLE>천정배 "당이 정부견인"</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:37</DATE>
<TEXT>
개혁노선과 당 견인론을 앞세운 열린우리당 천정배 원내대표 체제의 출범으로 당 안팎에 긴장이 감돌고 있다. 무엇보다 열린우리당과 청와대 및 정부, 여야관계, 당내 주류-비주류간 새로운 관계 형성이 불가피해졌기 때문이다. 천 대표가 자신의 경선공약 실천에 드라이브를 걸 경우 당 안팎의 정치주체들과의 긴장과 갈등이 고조될 것으로 보인다.
당-청, 당-정 관계=천 대표의 당 견인론은 뿌리가 깊다. 천 대표는 열린우리당이 창당되기 전인 지난해 8월 신당이 여당이 돼야 하는지, 야당이 돼야 하는지 고민이다. 여당이 돼서도 안 되고, 비판하는 야당이 돼서도 안 된다고 말했다. 또 (청와대와 정부를) 견인하는 당이 돼야 한다. 국정 운영의 비전을 내놓고 노무현 정부를 이끌어가는 역할을 해야 한다고 부연했다.
원내대표 경선 다음날인 12일 열린 재정경제부 당정회의에서 천 대표와 홍재형 정책위의장이 강하게 재경부를 질책한 것도 같은 맥락이다.
당 견인론은 천 대표의 정치철학에 가깝다. 당장 긴장 관계로 발전하진 않겠지만 친정체제 강화를 모색 중인 청와대측의 인식과는 상당한 차이가 있는 게 분명하다. 따라서 여권 대선주자군의 입각을 종용하면서 대리인(문희상 정치특보)을 통해 당-정 조율에 나서려던 노 대통령의 구상에도 차질이 빚어질 수 있다.
청와대가 천 대표보다는 이해찬 의원이 원내 대표가 되는 것을 선호했다는 설이 나도는 것도 비타협적 성향의 천 의원에 대한 우려에서 비롯된 듯하다. 그러나 천 의원의 한 핵심측근은 주례회동의 정례화를 통해 많은 대화가 오갈 것이라며 노 대통령과 천 대표는 시각차가 거의 없다고 말했다.
여야 관계=천 대표는 민생과 개혁의 병행추진 방침을 분명히 했다. 민생은 민생대로 챙기면서 여당이 힘이 있을 때 언론개혁, 국가보안법 등을 공론화해야 한다는 것이다. 이는 정동영 의장의 개혁 우선순위론이나 한나라당의 민생 우선론과도 분명 차이가 있다. 여야관계가 난관에 부닥칠 가능성을 배제할 수 없는 대목이다.
대통령정무수석비서관 직제가 폐지되는 것도 악영향을 미칠 수 있다. 여야가 정면 대결할 경우 막후교섭에 나설 청와대 창구가 없어 중재도 쉽지 않을 전망이다.
노 대통령 역시 민생 우선론에 힘을 싣고 있는 것으로 보인다. 철저한 민생론자인 김혁규 대통령경제특보의 총리기용 의지나, 최근 노 대통령을 만난 인사들의 전언을 감안해 보면 천 대표가 개혁전선을 어떻게 짜느냐에 따라 여야관계는 물론 여권내부에 첨예한 논쟁을 유발할 수도 있다.
당내 주류-비주류=아직 주류-비주류간의 경계선이 명확지는 않지만 이 의원을 원내대표로 밀었던 72명에 대한 포용여부도 당내 역학관계의 변수가 될 전망이다. 특히 상당수 중진들이 천 의원보다는 이 의원을 지지했다는 점에서 당 중진들과의 불편한 관계가 예상되고 있다.
천 의원은 11일 계파는 없다고 단언했고, 그의 한 측근도 상임위원장, 상임위원 배치과정에서 공정성, 투명성이 뭔지를 보여 주겠다고 장담했다.
하지만 천 대표가 국회직 인선과정에서 선수보다는 능력 중심의 배치 원칙을 분명히 하고 나섬으로써 상임위원장 배분을 기대하고 있는 중진 의원들과의 마찰도 예상되고 있다. 천 대표는 상임위원장의 경우 낙하산식 낙점이 아닌 상임위원들의 호선에 의해 선출되도록 뒷받침하겠다는 의지를 갖고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051316838</DOCNAME>
<TITLE>한나라당, 청와대 비판</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 22:36</DATE>
<TEXT>
한나라당이 노무현 대통령과 청와대를 정조준하기 시작했다. 노 대통령의 탄핵심판 결정을 앞두고 있는 헌법재판소에 대한 불편한 심사도 노골적으로 나타냈다.
김형오 사무총장은 12일 주요당직자회의에서 (김우식) 대통령비서실장은 아들 결혼식 청첩안내문을 언론사에 배포하고 (이정우) 대통령자문정책기획위원장은 민생 파탄의 책임을 언론과 신용불량자에게 전가하는 듯한 발언을 하고 있다며 경제가 어려운데 청와대의 대응이 너무 안이하다고 비판했다.
이강두 정책위의장도 헌법재판소의 탄핵심판 결정이 나오기도 전에 청와대가 탄핵 기각을 전제로 행동하는 점은 유감이라며 노 대통령은 헌정사상 최초로 탄핵 소추된 대통령이 됐다는 사실 자체만으로도 부끄럽게 생각하고 자숙해야 한다고 비판했다.
헌법재판소가 탄핵심판에 대한 소수의견을 공개하지 않기로 한 결정도 비판의 대상이 됐다.
설령 기각 결정이 나오더라도 소수의견이 공개될 경우 국민에게 국회에서의 대통령 탄핵 소추 결정이 불가피했음을 설득할 수 있을 것이라는 기대 때문이다. 같은 맥락에서 김 총장은 헌재는 결정문 발표 장면을 생중계까지 하는 마당에 누구의 눈치도 살피지 말고 오로지 헌법과 양심에 따라서 판단하고 모든 의견을 당당하게 밝혀야 할 것이라고 촉구했다.  전여옥 대변인도 논평에서 헌재는 국론분열을 걱정해서 다수의견만 밝히고 소수의견을 공개하지 않겠다고 하고 있으나역사에 길이 남을 탄핵심판의 주체로서 당당하게 소수의견을 밝혀야 하며 여야는 역사 앞에서 몸을 숨겨서는 안 된다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051316948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령의 사과</TITLE>
<DATE>MAY 12, 2004 20:34</DATE>
<TEXT>
중대한 정치적 사건이나 국가적 재난이 발생했을 때 대통령의 사과를 요구하는 것은 미국도 한국과 마찬가지다. 한국인과 비교할 때 미국인들은 일반적으로 사소한 일에도 미안하다는 말이 조건반사적으로 튀어 나올 정도로 쉽게 사과를 한다. 보통사람의 사과에는 잘못에 대한 시인과 함께 이해와 용서를 구하는 의미가 담겨 있고 대체로 잘 받아들여진다. 그러나 국가를 대표하는 권위의 상징인 대통령은 보통사람과는 달리 정치적 법적 책임이 따르는 만큼 사과를 잘 하는 편이 아니다.
조지 W 부시 미 대통령은 911테러를 예방하지 못한 데 대한 사과를 거부했다. 하지만 이라크 포로 학대 사건에 대해서는 마지못해 사과(sorry)라는 표현을 썼다. 6일 요르단 국왕과 회담한 뒤 백악관 정원에서 한 짧은 연설에서였다. 그는 연설 말미에 나는 압둘라 국왕에게 포로들과 그 가족들이 느껴야 했던 수치심과 고통에 대해 사과한다고 말했다고 밝혔다. 이라크 국민이나 포로를 대표하는 당사자도 아닌 제3국의 국왕에게 사과한다고 말했다는 간접화법 형식을 사용했다. 그런데도 미국인들은 이를 사과로 받아들였다.
한국에서 대통령의 사과는 형식과 내용부터 미국과 다르다. 전직 대통령들이 측근과 아들의 비리 문제, 환란, 대북 송금, 공권력 남용 등과 관련해 사과하는 모습을 기억하는 사람이 적지 않을 것이다. 엄숙한 분위기를 연출한 가운데 침통한 표정으로 대국민 담화문을 낭독하는 형식이 대부분이었다. 국민적 분노의 해소와 정치적 마무리를 위해 사태가 위기 국면에 이른 시점을 택한 것도 공통점이다. 노무현 대통령에 대한 야당의 탄핵 의결은 그런 사과의 관례를 거부한 데 대한 반응이란 측면으로도 볼 수 있다.
대통령이 사과가 필요한 일을 애초에 하지 않는 것이 상책임은 물론이다. 그래도 불가피하게 사과할 일이 생긴다면 시기와 형식 그리고 적절한 표현과 내용은 사과의 효과를 극대화하기 위한 필수요소라고 할 수 있다. 그러나 더욱 중요한 것은 사과의 진정성, 잘못에 따르는 책임의식, 재발 방지에 대한 의지일 것이다. 그런 알맹이가 빠진 형식적인 사과는 또 다른 사과를 불러올 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051200118</DOCNAME>
<TITLE>영국군, 8세 이라크소녀 정조준 사살</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:22</DATE>
<TEXT>
이라크 주둔 영국군이 여덟 살짜리 이라크 소녀를 정조준해 살해했다는 증언이 나왔다고 인권단체인 국제사면위원회(AI)가 11일 폭로했다.
미국 국방부는 아직 공개되지 않은 포로 학대 사진이 수백장 더 있다고 밝히는 등 포로 학대 파문은 끝이 보이지 않고 있다.
연합군은 그동안 국제적십자위원회(ICRC) 등 인권단체의 꾸준한 문제 제기에도 불구하고 성학대 등을 자행한 것으로 드러났다.
8세 소녀까지 사살=AI는 영국군 킹스 연대 소속 병사가 지난해 8월 카르마트알리라는 마을에서 여덟 살짜리 소녀 하난 살레 마트루드를 55m 거리에서 정조준해 사살했다는 증언을 들었다고 주장했다.
2월과 3월 현지를 방문한 AI 대표단은 영국군들은 결혼식 하객들 사이에 있던 소녀가 우연히 경고사격에 희생됐다고 주장했지만 당시 상황을 목격한 증인들은 그렇지 않다고 반박했다고 덧붙였다.
AI는 보고서에서 영국군은 자국 병사들이 이라크 민간인들을 살해한 상당수 사건에 대해 아예 조사를 하지 않았으며 진행 중인 조사도 쉬쉬하고 있다고 지적했다.
일부 군인의 개인행동 아니다=포로 학대는 10일 공개된 ICRC의 보고서에도 잘 나타나 있다.
ICRC는 연합군 정보당국이 정보를 얻기 위해 포로들에게 구타 살해위협 등 신체적인 학대를 저질렀다고 밝혔다. 또 수감자에 대한 폭력행사는 일부 군인의 개인적인 행동이 아니라 일상화된 과정 중 일부였다고 지적했다.
ICRC는 특히 지난해 4월부터 거듭 포로학대에 대해 경고했지만 연합군은 이를 무시했다고 폭로했다.
보고서는 수감된 이라크인 중 7090%는 증거도 없이 미군에 체포됐고, 총 4만3000명에 이르는 수감자 가운데 600명을 제외한 나머지는 이라크 사법당국의 판단을 받지 못했다고 밝혔다.
가혹행위는 아부그라이브 포로수용소뿐 아니라 이라크 전역의 수용시설에서 벌어졌다는 증언도 나왔다.
쿠사이 메하위시(23)는 안바르주의 캠프 바그다디 수용소에서 조사관은 긴 끈으로 내 몸을 둘둘 감았고 머리에 봉지를 씌운 후 바짝 조여 숨이 막혀 죽는 줄 알았다고 증언했다.
이라크 주둔 미군 대변인 마크 키미트 준장은 10일 이라크 내 모든 수용시설에 대해 포괄적인 조사가 이뤄질 것이라고 밝혔다.
학대사진 더 많다=조지 W 부시 미국 대통령이 10일 국방부를 방문해 확인한 10여장의 미공개 이라크 포로 학대 사진 말고도 공개되지 않은 사진 수백장이 더 있다고 미 국방부가 밝혔다.
국방부 래리 디리타 대변인은 국방부는 학대 장면이 담긴 짧은 비디오 수십개와 CD 3장에 수백장의 사진을 갖고 있지만 상당수가 중복되는 사진들로 정확한 수는 파악하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051295608</DOCNAME>
<TITLE>국민타자 2군 추락</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:26</DATE>
<TEXT>
충격이다.
국민타자 이승엽(28지바 롯데 마린스)이 2군으로 떨어졌다.
이승엽은 10일 일본 삿포로돔구장에서 열린 니혼햄전이 끝난 뒤 밤 12시께 바비 밸런타인 감독과의 면담에서 2군행이 결정됐다. 이승엽은 이날 경기에서 7회 대타로 나가 삼진아웃됐다.
2군행을 받아들인 이승엽은 11일 오전 비행기를 타고 도쿄로 이동해 지바 롯데 2군 경기장인 우라와구장에서 열린 요미우리 자이언츠와의 2군 경기에 출전했다. 그는 앞으로 빨라도 열흘이 지난 21일에야 1군에 등록할 수 있다.
이승엽이 2군으로 강등된 것은 처음. 국내에서 9년간 뛰면서 한 번도 2군에 내려간 적이 없어 이번 일은 스스로에게 큰 충격일 것으로 보인다.
왜?
이승엽은 최근 7경기에서 홈런 없이 22타수 3안타(0.136)로 슬럼프에 빠져 있었다. 올 시즌 성적도 타율 0.233에 5홈런 19타점. 중심타자가 내세울 수 있는 성적은 아니었다.
최근 이승엽의 경기를 지켜본 일본통 김성근 전 LG 감독은 쳐야 할 코스의 공을 계속 놓치고 있다. 다른 공은 놓쳐도 자기가 좋아하는 코스의 공은 놓치면 안 된다. 하지만 지금은 그런 코스마저 없어져 버렸다고 말했다.
타격 스타일이 계속 바뀌는 것도 문제. 김 전 감독은 상대투수 스타일에 따라 타격폼이 흔들린다. 다리를 많이 들었다가 적게 든다든가, 타석에 바짝 붙었다가 멀리 떨어지는 등 확실한 자신만의 폼을 못 만들고 있다. 타자의 기본은 투수가 바뀌어도 타격폼이 바뀌면 안 된다는 것이라고 지적했다.
초반엔 통했는데
서로 몰랐기 때문이다. 이승엽도, 일본 투수들도 서로 상대를 제대로 파악하지 못했을 가능성이 크다. 게다가 이승엽의 초반 스윙은 콤팩트했다. 안타를 때려내기 위해서 스윙폭을 줄이고 맞히는 배팅을 하다가 어느 순간부터 스윙이 커졌다. 지난달 4일과 5일 연달아 홈런을 쳐낸 뒤부터 스윙이 하늘로 치솟기 시작했다는 게 김 전 감독의 얘기. 큰 것을 때려내기 위해 어퍼스윙을 하면서 정확성이 떨어졌고 안타를 못 때려내니 초조해지고 자신감도 잃어버렸다.
지바 롯데는?
시즌 초반 돌풍을 일으켰던 지바 롯데는 이승엽의 침묵이 시작되면서 10연패에 빠져 들었고 10일 현재 15승1무22패(승률 0.405)로 퍼시픽리그 꼴찌로 내려앉았다. 마무리 고바야시 등 불펜진이 불안하고 방망이도 약한 편. 용병 5명의 활약도 미미하다.
지바 롯데는 부진한 고바야시 대신 새로운 용병 마무리를 구하고 있다. 일본야구의 외국인 선수 1군 등록 엔트리는 4명으로 만약 마무리가 영입되면 이승엽은 설 자리가 없어진다.
그는 삼성에선 간판스타였지만 지바 롯데에선 용병. 성적에 따라 언제든 해고될 수 있는 처지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051295618</DOCNAME>
<TITLE>미셸 위, 라우레우스상 최연소 수상</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040512/photo/2004051295618.jpg" vspace="10"/>  골프천재소녀 미셸 위(한국명 위성미14)가 라우레우스 스포츠상의 신인상을 수상했다.
미셸 위는 11일 포르투갈 리스본에서 열린, 세계 70여개국 400여명의 스포츠 전문기자가 투표로 선정하는 라우레우스 스포츠상의 시상식에서 신인상을 받아 역대 최연소 수상자가 됐다.
미셸 위는 지난해 US여자아마추어링크스챔피언십 최연소 우승 및 7차례 미국LPGA투어 대회에 출전해 6차례나 컷을 통과하는 뛰어난 활약을 펼쳐 남녀를 통틀어 2003년 세계 스포츠의 새 얼굴로 선정되는 영광을 안았다.
라우레우스 스포츠상은 세계적인 자동차 기업인 다임러크라이슬러와 명품 시계 카르티에 등 유명 브랜드를 갖고 있는 스위스 리슈몽그룹이 공동으로 창설해 99년부터 시상해 오고 있다.
남자 최우수선수상은 카레이스의 황제 미하엘 슈마허(독일)가 받았다. 슈마허가 이 상을 받은 것은 지난 3년 사이 두 번째.
지난 2년 연속 여자 최우수선수상 후보에 올랐던 골프여제 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 세 차례 도전 만에 상을 받았다. 지난해 6승으로 미국LPGA투어 최다승을 올렸고 58년 만에 성대결에 나섰던 것이 후한 점수를 받은 듯.
이 밖에 잉글랜드럭비대표팀이 최우수팀에 선정됐고 2001년 오토바이를 타다 중상을 입은 뒤 재활훈련을 거쳐 월드컵 정상에 오른 남자스키 선수 헤르만 마이어(오스트리아)가 재기선수상을 탔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051297148</DOCNAME>
<TITLE>화면가득 장난기 복수마저 가볍다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040512/photo/2004051297148.jpg" vspace="10"/>   킬빌 Vol.1의 쿨한 액션을 기대하는가. 그렇다면 킬빌 Vol.2(15일 개봉예정)는 무척 싱겁고 심심할 것 같다. 무려 20분을 기다려야 어중간한 액션을 만나게 되는 이 영화는 단칼에 승부하는 전편과는 완전히 다르다. 상대를 처치할 때는 지저분하게도 독사를 사용하거나 눈을 파내거나 생매장을 한다. 이판사판 혹은 이전투구에 가까운 싸움판이다. 통쾌한 피범벅도 없다.
그러나 실망하기엔 이르다. 킬빌 Vol.2에는 전편에 이어 쿠엔틴 타란티노 영화의 근원적 추진 엔진이 고스란히 담겨 있다. 바로 억누를 수 없는 장난기다. 이 영화의 주인공은 하토리 한조의 명검도, 쿵푸 스승 파이 메이가 전수해 준 오지심장파열술(손가락으로 다섯 군데 혈을 눌러 심장을 터뜨리는 필살기)도, 복수심에 불타는 더 브라이드(우마 서먼)도 아니다. 어떤 칼이나 총보다 강력한 무기인 수다다. 철천지원수인 빌을 찾아가는 브라이드가 레이스 스커트 옷차림이라는 사실에서 이 영화의 승부수가 액션이 아닌 다른 곳에 있음을 간파해야 한다.
심지어 애꾸눈 킬러 엘 드라이버(다릴 한나)는 뱀에 물려 죽어가는 버드(마이클 매드슨) 앞에서 준비해 온 메모를 줄줄 읽는다. 코브라에게 단 한 번만 물려도 결과는 목숨에 종지부다. 종지부란 말 멋지지? 꼭 써먹어보고 싶었던 말이야.
타란티노는 버라이어티 토크쇼 같은 이 영화를 통해 마치 그리스 비극을 이야기하는 양 젠체한다. 브라이드와 백척간두 대결을 앞둔 빌은 한가하게도 슈퍼맨, 배트맨, 스파이더맨을 들먹이며 영웅론과 생사 철학을 늘어놓는다. 이 같은 타란티노 표 개똥철학과 삼류 휴머니즘은 액션을 의도적으로 증발시킨 이 영화에 부피감을 불어넣는다. 감독은 감상적이고 고뇌에 찬 (혹은 그런 척 하는) 대사를 내뱉은 인물이 정작 무지막지한 행동을 일삼는 장면을 보여주면서 아이러니와 유머를 빚어낸다.
브라이드는 전편에 이어 복수의 길을 간다. 빌의 동생 버드에게 그녀가 생매장당하는 역경을 겪을 때 영화는 중국의 쿵푸 지존 파이 메이(리우 쟈 후이)에게 가혹한 수련을 받는 브라이드의 소싯적으로 돌아간다. 결국 기사회생한 브라이드는 마침내 빌의 앞에 선다. 하지만 자신이 만삭의 몸으로 총알세례를 받았을 때 함께 죽은 줄 알았던 딸이 살아있는 모습에 경악하며 모성애와 복수심 사이에서 혼란을 겪는다.
1편이 일본 사무라이 영화를 창조적으로 짜깁기했다면, 2편은 마카로니웨스턴을 해체한 뒤 재구성한다. 황야에서의 1대 1 대결, 극단적 클로즈업과 인물들의 심리를 과장되게 부풀린 음악 등은 세르지오 레오네 등의 서부극에서 자주 발견되는 요소들이다.
홍콩 영화제작사 쇼브라더스의 쿵푸영화도 중요한 교과서다. 타란티노는 영화 홍희관에서 주연 리우 쟈 후이의 상대역이었던 악당 파이 메이의 경박하고 자기 과시적 캐릭터를 그대로 빌려와 리우 쟈 후이에게 덧씌웠다. 그럼으로써 자신이 존경하던 리우 쟈 후이에 대한 숭배와 아이러니 사이를 가뿐하게 가로지른다. 70년대 인기 TV 시리즈 쿵푸의 선한 주인공이었던 데이빗 캐러딘을 악당 빌로 바꿔친 것도 같은 맥락에서다. 18세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051298608</DOCNAME>
<TITLE>대형 재난 총괄 소방방재청 내달 출범</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:25</DATE>
<TEXT>
대형 재해재난 관리를 총괄할 소방방재청이 6월 1일 정원 435명에 1관 3국 19과 체제로 공식 출범한다.
행정자치부는 11일 국무회의에서 통과된 정부조직법 개정에 따라 신설되는 소방방재청의 직제가 이같이 의결됐다고 밝혔다.
개정 정부조직법에 따르면 소방방재청장은 정무직 또는 소방직을, 차장은 별정직 1급 또는 소방직 공무원을 각각 임명토록 했으나 청장이 정무직이 되면 차장은 소방직으로 임용하도록 하는 단서조항을 뒀다.
차관급 청장과 1급 차장 밑에 두어지는 1관 3국은 기획관리관, 예방기획국 대응관리국 복구지원국 등이다. 지금까지 행자부 소속기관으로 운영돼 온 중앙소방학교와 중앙119구조대, 방재연구소, 민방위교육관은 소방방재청으로 이관된다.
한편 허성관 행자부 장관은 이날 빠르면 이번 주 안에 초대 소방방재청장이 임명될 수 있도록 협의 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051298908</DOCNAME>
<TITLE>미쇠고기 수입금지 유지 힘들 듯</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:17</DATE>
<TEXT>
동물 질병 관련 국제기구인 국제수역사무국(OIE)은 이달 하순 열리는 총회에 광우병 발생국가에서 생산된 쇠고기의 국제 교역 기준을 완화하는 안건을 상정할 방침이다.
이 안건이 통과되면 한국 정부가 취한 미국산 쇠고기 수입 금지 조치를 고수하기가 힘들 전망이다.
11일 농림부에 따르면 OIE는 2328일 프랑스 파리에서 개최되는 제72차 총회의 안건 중 하나로 광우병 관련 동물위생규약 개정안을 올릴 계획이다.
이 개정안은 광우병 발생국산 소 살코기와 생우를 국가별 위험 등급에 관계없이 자유롭게 교역해야 하는 품목으로 지정하는 내용을 포함하고 있다. 다만 적절한 사육 및 도축기준 준수 등 단서조항은 붙게 된다.
김창섭 농림부 가축방역과장은 OIE 기준 개정은 살코기가 광우병 전염인자가 되지 못한다는 인식 아래 추진되는 것으로 알고 있다며 한국 정부는 이번 안건 통과에 반대한다는 의견을 밝히고 있지만 대다수 국가가 기준 개정에 찬성하고 있어 우리 의도대로 될지는 미지수라고 말했다.
OIE가 마련한 축산물 관련 교역기준은 세계무역기구(WTO) 기준으로 준용되고 있는 만큼 관련 기준이 바뀐 뒤 합리적인 근거 없이 광우병을 이유로 살코기에 대해 수입을 계속 금지하면 WTO에 제소될 수도 있다. 현재 한국은 미국을 비롯해 광우병 발생국과 주변국 34개국에 대해 소 관련 축산물 수입 금지 조치를 취하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051298928</DOCNAME>
<TITLE>추곡수매가 4%인하 정부안 확정</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:19</DATE>
<TEXT>
올해 추곡수매가를 지난해보다 4% 내리는 정부안이 최종 확정됐다.
정부는 11일 국무회의를 열어 농림부가 올린 2004년 추곡수매안을 의결하고 다음달 초 열리는 17대 국회에 제출해 동의를 받을 계획이라고 밝혔다.
이날 의결된 수매안에 따르면 올해 추곡수매가는 쌀 80kg(1등급) 기준으로 16만1010원으로 작년보다 평균 4% 낮아진다. 전체 수매량도 74만4000t(516만섬)으로 1%가량 줄어든다. 이 수매안은 4일에도 국무회의에 상정됐으나 일부 국무위원들이 수매가 인하에 따른 농민소득 보전 대책을 더 검토해야 한다는 의견을 내 의결이 보류됐다가 이날 최종 통과된 것이다.
박해상 농림부 차관보는 정부안이 확정된 만큼 쌀 농가들이 봄철 영농자금을 확보할 수 있도록 희망 농가에 추곡 약정가의 60%를 사전에 지급하는 매입약정을 이달 중순부터 체결할 계획이라고 말했다.
추곡수매가는 농림부 장관 자문기구인 양곡유통위원회 건의안을 기초로 농림부에서 시안을 만든 다음 국무회의 의결을 거쳐 정부안으로 확정된다. 최종적으로는 국회 동의를 받아야 효력을 갖는다.
지난해에는 정부가 1948년 수매제도 도입 이후 처음으로 수매가 2% 인하 동의안을 국회에 보냈지만 심의과정에서 동결되는 것으로 결론이 났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051298938</DOCNAME>
<TITLE>대통령 직속 국가에너지위 설치</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:15</DATE>
<TEXT>
대통령이 석유 등 에너지 정책을 직접 관장하는 국가에너지위원회가 설치된다. 또 에너지만을 담당하는 차관급 직책을 신설하고 해외 유전개발 지원을 대폭 확대하는 방안이 추진된다. 산업자원부는 에너지 정책의 원칙과 관리체계 등을 규정한 에너지 기본법(가칭)을 정부입법으로 발의해 9월 정기국회에 상정키로 했다고 11일 밝혔다.
입법안에 따르면 정부는 에너지 관련 정책을 국가 어젠다로 격상하고 부처간 이해관계를 통합 조정하기 위해 대통령을 위원장으로 하는 국가에너지위원회를 설치한다.
위원회에는 재정경제부, 국방부, 행정자치부, 산자부 등 각 부처 장관과 대통령이 임명하는 중앙행정기관장 및 민간 에너지 전문가 등 약 25명이 위원으로 참가한다.
위원회는 에너지 수급의 안정성 확보를 최우선 정책으로 정하고 에너지 관련 주요 정책과 사업, 예산 운영 등을 심의하게 된다.
현재 위원회를 합의제 행정기구의 형태를 띤 의결기구로 할 것인지, 심의기구로 둘 것인지에 대한 협의가 진행되고 있다.
산자부 당국자는 지금까지는 에너지 정책을 산자부 내 자원정책실에 맡겨 왔지만 최근 유가 폭등 등 에너지 시장이 급변하고 있어 이를 국가적 차원에서 접근하기 위한 방법으로 외국처럼 국가 원수가 직접 관장하는 에너지위원회를 설립키로 했다고 말했다.
산자부는 또 에너지 기본법과 에너지 위원회 발족을 계기로 해외 자원 개발 사업을 대폭 확대키로 하고 이를 위해 에너지 및 자원사업 특별회계 예산을 늘리기로 했다.
예산 확보는 석유수입부담금을 발전용 자원에도 부과하고 액화천연가스(LNG)의 수입부담금을 올려 연간 5000억6000억원의 재원을 마련하는 방안이 검토되고 있다.
한편 산자부는 이와 별도로 에너지만을 담당하는 차관직을 신설키로 하고 정부 내 협의를 거쳐 행자부에 건의할 계획이다.
이는 옛 동력자원부가 없어진 뒤 에너지 정책을 전담하는 장차관급 고위 공무원이 없어 정책추진 및 에너지 외교 등에 어려움이 있다는 판단에 따른 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051298948</DOCNAME>
<TITLE>유엔 인권위 북-중, 탈북자 탄압 중단하라</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:20</DATE>
<TEXT>
장 지글러 유엔 인권위원회 특별보고관은 10일 북한과 중국은 탈북자에 대한 조직적이고 광범위한 탄압을 중단하라고 촉구했다.
그는 이날 발표한 성명에서 중국 당국이 북한 비밀공작원의 협조를 받아 탈북자를 대량으로 색출하고 송환하고 있다고 유감을 표시하면서 이같이 말했다.
그는 국제기구와 비정부기구(NGO) 관계자들이 수집한 정보를 인용해 중국 당국은 탈북자의 위치를 알려주는 제보자에게 보상금 200달러를 지급하는 등 조직적인 탈북자 검거 행위를 벌이고 있다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051298978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 헌재, 소수의견 밝히는 게 정도다</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
헌법재판소가 노무현 대통령의 탄핵 여부를 결정하는 선고일이 모레로 다가왔다. 대통령 탄핵심판은 헌정사상 처음 있는 일로 헌재의 결정문은 역사적인 문건이 될 것이다. 헌재가 국회소추를 기각할지, 대통령을 파면할지는 아직 알 수 없다. 어떤 결정이 내려지든 다수의견에 못지않게 소수의견도 중요한 의미를 지닌다.
헌법재판소법의 결정문 의견 표시 규정에 탄핵심판 사건이 제외돼 있기 때문에 다수의견만 결정문에 공개하는 것도 법률적으로는 가능하다. 그러나 국가원수의 파면 여부를 가리는 중대한 심판에서 소수의견을 묻어버리는 것은 정도가 아니다. 소수의견도 존중돼야 하고 공개될 기회를 줘야 한다.
국론이 분열돼 있고 정치적으로 민감한 사안이어서 소수의견을 공개할 수 없다는 논리는 성립될 수 없다. 사법부의 판단에는 불리한 결정을 받은 이해당사자의 불만이 따를 수밖에 없다. 재판의 독립에는 필연적으로 재판관의 판단에 대한 책임이 따른다.
재판관 9명 중 4명 이상이 탄핵에 반대하거나 6명 이상이 찬성할 경우 소수의견을 밝히지 않고 다수의견만 결정문에 공개할 수는 있을 것이다. 그러나 이것은 4 대 5, 6 대 3 또는 7 대 2를 9 대 0으로 발표하는 거나 마찬가지다. 찬성과 반대의 비율에 따라서도 대통령과 정치권 그리고 국민에게 주는 교훈과 의미가 달라진다. 따라서 재판관들이 9 대 0의 결론을 내리지 않았다면 소수의견은 공개되는 것이 옳다.
헌재는 국민과 역사 앞에 책임지는 자세로 결정문을 작성해야 한다. 다소 어려움이 예상되더라도 편법으로 우회해서는 안 된다. 헌재는 국회 소추위원측은 물론 대통령의 대리인단 측에서도 소수의견 공개를 지지하고 있음을 주목해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051299108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서울광장</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:29</DATE>
<TEXT>
시청 앞 광장을 보행자 위주의 공간으로 만들겠다는 의도는 좋지만 잔디광장은 아닙니다.(인터넷 ID 시청앞) 광장에 잔디를 심으면 많은 사람이 이용하지 못한다는 건 다 아는 사실인데, 혹시 집회 규제를 위해 의도적으로 잔디를 깐 건 아닌지?(GOWOONET) 광장의 현재 모습은 탁상 행정, 편의 행정의 결과라고 볼 수밖에 없다.(조) 서울시 인터넷 홈페이지에 올라와 있는 시민 의견들이다. 개장한 지 12일밖에 안 된 시청 앞 서울광장의 잔디를 놓고 논란이 많다.
서울시청 앞을 광장으로 바꾼다는 계획은 2002년에 이미 결정됐다. 그해 6월 지방선거에서 당선된 이명박 시장이 공약으로 내걸었고, 3차에 걸친 여론조사에서도 찬성 의견이 80% 가까이 나왔다. 2003년 1월 서울시는 광장 조성에 대한 현상 공모를 했다. 여기서 뽑힌 당선작 빛의 광장은 광장 바닥에 LCD 모니터 2003개를 설치해 야간에 빛의 축제를 연출한다는 혁신적인 구상을 담고 있었다. 하지만 당선작은 기술 보완 등을 이유로 장기 검토 과제로 남겨졌고, 서울시는 올 3월부터 두 달간 공사를 벌여 지금의 잔디광장을 탄생시켰다.
개장 열흘 만에 100만명 가까운 시민이 서울광장을 찾았다고 한다. 삭막한 도심에서 숨통을 틔게 해주는 개방 공간에 대한 기대감이 그만큼 컸기 때문일 것이다. 그러나 부작용은 금방 나타났다. 예전보다 더 나빠진 주변 교통 정체와 심각한 잔디 훼손이 그것이다. 급기야 엊그제 서울시는 잔디 보호를 위해 매주 월요일 광장 출입을 금지한다고 발표했다. 일주일 중 하루는 광장의 주인이 시민에서 잔디로 바뀌게 된 셈이다. 그러나 하루를 쉰다고 잔디가 제대로 살 수 있을까.
지금의 서울광장은 서울시 건설본부의 설계에 따른 것이다. 잔디를 깐다는 발상도 공무원들 머릿속에서 나왔다. 그 결정을 하기 전에 한 번이라도 여론을 수렴하는 과정을 거쳤어야 했다. 모처럼 시민의 박수를 받을 만한 일을 했다가 사실상 실패작을 낸 격이기 때문이다. 서울시가 진행 중인 청계천 복원사업에서는 이번과 같은 시행착오를 되풀이하지 않기 바란다. 빨리빨리의 전시행정시대는 지났다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051299598</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 15일 입장발표</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 헌법재판소가 탄핵 기각 결정을 선고할 경우 다음 날인 15일 오전 대통령직 복귀에 따른 자신의 입장을 밝히고 집권 2기 국정운영의 방향을 공식적으로 설명할 예정이다.
노 대통령은 대국민 담화 성격의 입장 발표를 통해 최우선적으로 민생경제의 회복에 전력을 기울이겠다는 뜻을 밝힐 것으로 알려졌다. 한편 노 대통령은 탄핵 기각 결정이 나더라도 13일부터 17일까지 제주에서 열리는 제37차 아시아개발은행(ADB) 연차 총회에는 참석하지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051299628</DOCNAME>
<TITLE>WTO, 한국정부에 쓴소리</TITLE>
<DATE>MAY 11, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
세계무역기구(WTO)가 대기업 정책에 대한 경제 주체간 논쟁과 부처간 혼선이 한국의 국가경쟁력을 저해한다는 의견을 한국 정부에 전달했다.
WTO의 이 같은 견해는 최근 대기업 정책을 둘러싸고 정부 부처들이 서로 다른 목소리를 내고 정부와 재계의 갈등도 증폭되고 있는 가운데 나온 것이어서 주목된다.
한국의 무역정책 전반을 점검하기 위해 방한 중인 WTO 대표단이 10일 공정거래위원회, 11일 전국경제인연합회를 방문해 이같이 밝힌 것으로 확인됐다.
WTO 대표단은 10일 공정위를 방문한 자리에서 이달 초 발표된 스위스 국제경영개발연구소(IMD)의 2004년 세계 국가경쟁력 순위 보고서를 언급하며 한국이 일부 분야에서 최하위권에 머무는 등 경쟁력이 떨어지는 데는 정부 정책에도 문제가 있다고 본다고 말했다.
이들을 만난 이병주 공정위 정책국장은 WTO 대표단은 공정위는 출자총액제한 등 기업 투자를 저해하는 규제를 강화하고 있고 재정경제부는 사모펀드 활성화 등 투자활성화 정책을 쓰는 등 부처간 정책 방향이 다르다는 점을 지적했다고 전했다.
WTO 대표단은 이어 이처럼 일관성 없는 정부 정책이 경쟁력을 저해하는 요인이라고 보는데 이에 대한 공정위의 의견은 무엇이냐고 물었고 공정위는 현재의 대기업 정책은 투명하고 공정한 경제 질서를 위한 것이라고 해명했다.
WTO 대표단은 11일 전경련을 방문해 공정위 등 정부의 규제 내용에 대한 재계의 의견을 들었다. 전경련 실무자들은 공정위의 규제는 대기업의 투자를 저해할 수 있다고 답변했다.
이번 WTO 대표단은 WTO가 4년마다 발간하는 한국 무역정책 종합보고서를 작성하는 실무자들로 구성됐다. 대표단은 6월 말 보고서를 마무리해 회원국의 의견을 반영한 뒤 9월에 열리는 한국 무역정책검토회의에 제출할 계획이다.
클레멘스 부네캄프 WTO 무역정책점검국 국장을 단장으로 하는 WTO 대표단은 이에 앞서 6일부터 재경부 금융감독위원회 산업자원부 한국은행 한국개발연구원(KDI) 등을 방문했으며 12일 공식 일정을 끝낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051181398</DOCNAME>
<TITLE>뮤지컬 미녀와 야수</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2004 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040511/photo/2004051181398.jpg" vspace="10"/>   제가 야수 역에 뽑히니까 주변에서 정말 적격이라고 말하더군요. 그런데 그 말이 내가 야수 같다는 뜻인지, 왕자 같다는 건지 아리송했습니다. 어떤 사람은 제가 야수로 등장할 때는 분장이 필요 없고, 되레 왕자로 변신할 때 분장이 필요한 것 아니냐고 말하기도 하더군요.
8월8일부터 서울 강남구 역삼동 LG아트센터에서 5개월간 공연되는 디즈니 뮤지컬 미녀와 야수 오디션에서 야수로 뽑힌 현광원씨(36)는 호쾌한 웃음소리와 재치 있는 입담을 자랑했다. 벨 역의 조정은씨(25)는 애니메이션에서 막 튀어나온 듯 청순하고 호기심 많은 모습이었다. 두 사람을 서울 중구 태평로의 한 음식점에서 만나 이야기를 나눴다.
뮤지컬에 대한 꿈
이탈리아에서 10년간 라 트라비아타 등 많은 오페라에 출연해온 현광원씨는 지난 6개월간 비행기로 로마와 서울을 오가며 오디션을 보았다. 로마에 사는 그가 응시원서를 냈을 때 한국측 제작사인 설앤컴퍼니에서 부담을 느꼈을 정도다. 그는 오디션에 합격한 뒤 부인과 딸 둘을 남겨두고 혼자 서울에 왔다.
조정은씨는 동국대 연극영화과 4학년으로 강타, 에릭, 이지훈 등과 학교 동기다. 탤런트 장신영과 닮았다는 소리를 많이 듣기도 하지만 애시당초 TV탤런트 쪽은 생각해본 적도 없다. 계원예고에 다닐 때 학교에 출강한 뮤지컬 배우 남경읍씨에게서 노래를 배우며 뮤지컬배우의 꿈을 키워왔기 때문이다. 태풍 로미오와 줄리엣 젊은 베르테르의 슬픔에 이어 네 번째 출연작으로 국내 첫 디즈니 뮤지컬의 주역을 거머쥐었다. 그야말로 500대 1의 경쟁률을 뚫은 신데렐라의 탄생이었다.
소탈한 야수와 깜찍한 미녀
인터뷰를 하면서 바리톤 음색의 중후한 야수와 새침떼기 미녀일 거라는 예상은 금방 깨졌다. 현씨는 제작발표회 당시 의상을 협찬해준 패션디자이너 앙드레 김의 미녀는 씬데렐라예요!라는 말투를 성대 모사하는 등의 재담으로 주위사람들을 배꼽 잡게 만들었다.
그는 노래방에 가서 트로트 곡을 부르면서도 성악 발성으로 노래하는 것은 어색하다고 본다며 장르나 드라마에 맞춰 음색도 변해야 하며, 저도 이 뮤지컬에서 성악 발성만 고집하지는 않을 것이라고 밝혔다.
한편 벨 역의 조정은씨는 궁금한 것은 절대 못 참는 깜찍한 신세대. 그는 디즈니 스태프가 참여한 오디션 도중 미녀와 야수가 함께 책을 읽는 장면에서 애니메이션의 경우 로미오와 줄리엣을 읽는데, 뮤지컬에서는 왜 아서왕이 나오느냐고 물었다. 1차 오디션 도중에는 음역 스케일을 평가받다 고음 부분에서 실수하자 자신도 모르게 Sorry라고 외치며 다시 불렸다.
디즈니측은 이러한 조씨의 호기심 많고 적극적인 성격이 벨 역에 가장 가깝다고 평가해 그를 최종 낙점했다. 그는 국내 오디션에서는 실수하면 그대로 집으로 돌아가는 것이 상례라며 그러나 이번 오디션에선 응시자의 질문에도 꼬박꼬박 대답해주는 등 편안한 분위기여서 내 기량을 마음껏 펼칠 수 있었다고 말했다.
5개월간의 대장정
두 사람은 5개월 동안 더블 캐스팅 없이 모든 공연을 소화할 예정. 야수는 길이가 6.4m 정도인 꼬리를 포함해 9kg이 넘는 의상과 분장을 한 채 성의 계단을 뛰어오르는 액션까지 연기해야 한다. 벨도 왈츠를 추는 장면에서 무게 15kg이 넘는 드레스를 입어야 한다. 이 때문에 두 사람이 현재 가장 신경 쓰는 부분은 체력훈련.
작품의 공식 리허설은 6월에 시작한다. 왜 좀더 일찍 연습을 시작하지 않느냐는 질문에 브로드웨이에서 온 스태프는 정확하게 계획에 따라 움직이면 두 달이면 충분하다. 전 세계 20여 개국에서 모두 그렇게 했다며 오히려 출연진을 안심시켰다.
성대보호 비법에 대해 묻자 조씨는 역시 일찍 잠자는 게 특효라며 미녀다운 대답을 했고, 현씨는 날계란을 자주 먹지만 성대보호가 아니라 콜레스테롤이 알코올 숙취해소에 좋다고 해서 먹는다며 야수답게 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051181868</DOCNAME>
<TITLE>환희의 세리 "꿈을 이뤘다"</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2004 22:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040511/photo/2004051181868.jpg" vspace="10"/>  내 꿈이 이뤄졌어요.
경기를 마친 뒤 미국 스포츠전문채널 ESPN의 해설자 펄 신이 명예의 전당 입성 소감을 묻자 박세리(27CJ)는 미국여자프로골프(LPGA) 명예의 전당에 내 이름이 영원히 남게 돼 너무 감격스럽다고 말했다. 그의 눈가엔 이슬이 맺혀 있었다.
98년 LPGA 투어에 입문한 뒤 올해로 7년째. 개인통산 22번째 우승이었지만 이번 승리는 특별했다. 명예의 전당(Hall of Fame) 입회를 확정짓는 우승이었기 때문.C2면에 관련기사
박세리는 명예의 전당 입회조건인 27포인트를 채움으로써 LPGA 투어 10년을 채운 2007시즌 뒤 아시아인 최초로 명예의 전당에 이름을 올리게 된다.
10일 미국 버지니아주 윌리엄스버그 킹스밀GC(파71)에서 열린 미국LPGA투어 미켈럽울트라오픈(총상금 220만달러) 최종 라운드. 전날까지 3언더파로 6위였던 박세리는 6언더파 65타를 몰아치며 합계 9언더파 275타를 기록, 공동 2위인 로레나 오초아(멕시코)와 줄리 잉스터(미국이상 7언더파 277타)를 제치고 극적인 역전우승으로 시즌 첫 승을 화려하게 장식했다. 개인통산 22승중 10번째 역전승.
전반 9홀에서 버디 5개, 보기 1개로 4타를 줄인 박세리는 11번(파4)홀에서도 버디를 낚아내며 8언더파로 리더보드 선두에 이름을 올렸다.
승부가 갈린 것은 15번홀(파5). 드라이버 티샷을 페어웨이에 안착시킨 박세리는 4번 우드를 잡고 226야드 거리의 그린을 직접 노렸다. 공은 오히려 그린을 오버해 프린지에 떨어졌으나 박세리는 3번째 칩샷을 그림같이 핀 옆 10cm에 붙여 손쉬운 버디를 낚았다.
반면 오초아는 14번홀(파4)에서 치명적인 보기를 하며 6언더파로 추락, 15번홀 버디로 10언더파로 올라선 박세리와의 차이가 4타로 벌어지며 승부가 판가름났다. 지난해 준우승만 세 차례 한 비운의 신인왕 오초아는 18번홀 경기를 마친 뒤 눈물을 뚝뚝 흘리며 다 잡았다가 놓친 우승을 아쉬워했다.
LPGA 투어를 통틀어 세 번째로 많은 33만달러의 상금을 보탠 박세리는 단숨에 아니카 소렌스탐(스웨덴54만6483달러)과 박지은(나이키골프53만8725달러)에 이어 상금랭킹 3위(47만7886달러)로 점프. 그가 7년간 LPGA 투어에서 번 금액은 750만달러나 된다.
지난해 대회 챔피언 박지은과 골프신동 미셸 위(한국명 위성미)는 이븐파로 공동 12위를 차지했다.
한편 박세리와 박지은은 13일부터 88CC에서 열리는 한국여자프로골프협회(KLPGA) 시즌 오픈전인 MBC-XCANVAS 여자오픈 골프대회에 참가하기 위해 11일 금의환향한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051181878</DOCNAME>
<TITLE>내 생애 최고의 날</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2004 22:11</DATE>
<TEXT>
코리안 군단의 선봉장 박세리(27CJ)가 3년 후 자동 입주권을 따낸 미국LPGA 명예의 전당(Hall of Fame) 입성은 여자골퍼에게는 최고의 영예.
미국LPGA 명예의 전당 회원은 골프계의 전설로 불리는 벤 호건, 아널드 파머 등이 가입돼 있는 세계골프 명예의 전당(World Golf Hall of Fame)에도 자동 가입된다.
그러나 까다로운 입회자격 때문에 지난 53년간 미국LPGA 명예의 전당에 들어간 골퍼는 불과 22명뿐. 사상 최초로 미국PGA투어에 출전, 컷을 통과했던 여장부 베이브 자하리아스 등 4명이 1951년 첫 테이프를 끊었고 소렌스탐이 가장 최근인 지난해 입회한 주인공이다. 미국LPGA측은 그동안 세 차례나 입회기준을 완화시켰다. 그래도 지난 99년에 개정된 기준 3가지를 모두 통과하는 것은 결코 쉽지 않다. 가입 기준 포인트 27점을 획득해야 한다. 일반대회 우승은 1점, 메이저 우승은 2점, 베어트로피(시즌 평균 최저타수상)와 올해의 선수상은 1점씩이다. 박세리는 22승(메이저 4승 포함)으로 26점, 지난해 베어트로피 수상으로 1점을 획득해 미국진출 7년 만에 27점을 모두 채웠다 메이저대회 우승과 베어트로피(시즌 최소타상), 올해의 선수상 중 적어도 한 가지는 충족시켜야 한다. 27점이 넘어도 3가지 타이틀 중 하나라도 빠지면 가입불가. 최소한 10년 이상 미국LPGA에서 활동해야 한다. 이 조항 때문에 98년 데뷔한 박세리는 기준 포인트인 27점을 획득하고도 2007년까지 기다려야 한다. 이미 40점을 획득한 캐리 웹(호주)도 2005년 가입을 기다리고 있다. 반면 미국 데뷔가 박세리보다 11년이나 빠른 로라 데이비스(영국)는 25점에 머물고 있지만 2점만 추가한다면 올해 안이라도 가입이 가능한 상황. 한편 홀리스 스테이시(미국)는 22점을 마크중이지만 만 50세라는 나이가 버겁고 도티 페퍼(39미국)도 현역 선수로 남은 6점을 채우기는 버거울 듯. 이들은 베테랑 입회(미국LPGA 발전에 큰 공을 세운 은퇴 선수) 케이스를 노려볼 수는 있지만 그것도 쉽지 않다. 특별위원회 3분의 2이상 발의와 전체회원 75% 이상의 찬성표를 받아야 하기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051182258</DOCNAME>
<TITLE>미군, 여 수감자 상습 성폭행</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2004 22:05</DATE>
<TEXT>
이라크 아부그라이브 포로수용소에서 미군들이 여성 수감자들을 성폭행했다는 주장 등 충격적인 증언과 사진이 연이어 새로 나왔다.
조지 W 부시 미국 대통령에 이어 토니 블레어 영국 총리도 포로 학대에 대해 사과했으나 비난 여론은 가라앉지 않을 기세다.
포로 학대의 여파로 북대서양조약기구(NATO) 회원국들은 이라크 병력 파견을 더욱 꺼리고 있어 부담을 분산하려던 부시 행정부의 구상이 차질을 빚을 수 있다는 지적도 나왔다.
여성 수감자 성폭행까지=시사주간지 타임 최신호(17일자)는 아부그라이브 수용소에서 은행 약탈 혐의로 7개월간 억류됐던 모하마드 유니스 하산이 이라크 여성 수감자들을 미군 간수들이 성폭행했다고 말했다고 전했다.
하산씨는 자신의 감방 건너편 복도 바닥에서 한 미군 간수가 여성 수감자 1명을 주기적으로 성폭행하는 것을 직접 목격했다고 주장했다.
기소된 린디 잉글랜드 이병이 벌거벗은 이라크 남자 포로의 성기를 겨누는 사진 속의 당사자라고 밝힌 하이더 사바르 아베드 알 압바디는 내 성기 근처에 누군가의 입술이 가까이 있는 것을 느꼈다. 내 얼굴의 보자기가 벗겨졌을 때 그 사람이 포로로 함께 수감된 내 친구인 것을 알았다고 말했다.
미 주간지 뉴요커는 10일 벌거벗은 한 이라크 수감자가 두 손을 머리 뒤로 깍지 낀 채 으르렁거리는 셰퍼드 군견 2마리의 위협을 받으며 공포에 질려 웅크리고 있는 학대 장면을 새로 공개했다.
영국 1년 전 학대 인지=국제인권단체인 앰네스티 인터내셔널(AI)은 지난해 5월 영국 국방부에 학대 혐의가 담긴 문서를 보낸 데 이어 6월에는 국방부 및 외무부 관계자들을 만났으며 7, 10월에도 관련 문서와 서한을 국방장관에게 발송했다고 밝혔다.
AI의 주장은 영국 총리실이 8일 야당인 보수당으로부터 수감자 학대 사실을 언제 알았는지 밝히라는 요구에 올해 2월 국제적십자사연맹의 통보를 받고 관련 조치를 취했다고 밝힌 시점과는 10개월가량 차이가 나는 것이다.
블레어 총리는 9일 프랑스를 방문해 프랑스 3TV와 인터뷰를 갖고 우리 병사에게 잘못 대우받은 이들에게 깊이 사과한다며 이런 행위는 받아들여질 수 없으며 관련자들은 군법에 따라 처벌될 것이라고 밝혔다.
한편 NATO는 이라크에서 유혈사태가 계속되는 데다 포로 학대 사건까지 터지자 파병 일정을 11월 미 대선 이후로 연기할 가능성이 크다고 LA 타임스가 9일 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051183208</DOCNAME>
<TITLE>김정일 '핵 완전포기 못해'</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2004 22:07</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장은 지난달 중순 후진타오 중국 국가주석과 만난 자리에서 한국 미국 일본이 요구하는 핵 완전포기에 응할 수 없다는 의사를 밝혔다고 요미우리신문이 10일 보도했다.
이 신문은 김 위원장이 지난달 19일 베이징에서 열린 정상회담에서 (한미일이 촉구하는) 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 방식의 핵 폐기는 받아들일 수 없다고 말했다고 일본 정부 관계자의 말을 인용해 전했다. 북핵 문제와 관련해 김 위원장의 구체적 발언이 공개된 것은 이번이 처음이다.
김 위원장은 특히 북한은 핵개발 동결에 대한 보상을 협의하기 위해 6자회담에 참가하는 것이라고 밝혀 핵 동결의 대가로 에너지 지원 등의 경제적 보상을 요구하는 입장을 분명히 했다. 또 핵의 평화적 이용은 앞으로도 계속할 것이라고 말해 동결 대상은 군사목적의 핵 개발로 한정할 것임을 밝혔다.
핵 문제에 관한 북한측의 입장에 변화가 없다는 점이 김 위원장의 발언으로 확인됨에 따라 12일 베이징에서 열리는 6자회담 실무회의는 난항이 예상된다고 요미우리는 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051183238</DOCNAME>
<TITLE>주택거래 신고지역 지정 검토</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
서울 용산구, 경기 과천시 김포시, 충남 천안시 아산시 등 전국 5곳이 주택거래신고지역 후보에 올랐다.
신고지역으로 지정되면 취득등록세가 시가표준액이 아닌 실거래 가격으로 매겨져 세금 부담이 보통 36배 늘어난다.
10일 국민은행과 한국감정원이 조사한 4월 집값 동향에 따르면 용산구, 과천시, 김포시, 천안시, 아산시 등 5곳이 신고지역 기본 요건에 해당됐다. 신고지역은 집값이 전달에 비해 1.5% 이상 상승 최근 3개월간 3% 이상 상승 최근 1년간 집값 상승률이 전국 평균의 2배 이상 등 3가지 조건 가운데 1가지만 해당되면 일단 지정 심의 대상에 오른다.
건설교통부는 20일경 주택정책심의위원회를 열어 신고지역을 최종 결정할 계획이다.
건교부는 후보 지역 가운데 집값 파급 효과가 크고, 앞으로 계속 오를 여지가 많은 지역은 가급적 신고지역으로 지정할 방침이다.
이에 따라 최근 주상복합 아파트 시티파크 청약열기가 뜨거웠던 용산구와 재건축 아파트 물량이 많은 과천시는 신고지역으로 지정될 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
반면 김포시는 3월에도 신고지역 후보에 올랐으나 집값이 안정세를 보이고 있다는 심의 결과에 따라 신고지역에서 제외됐으며 이번에도 지정될 가능성이 낮다.
지난달 26일에는 서울 강남구 강동구 송파구와 경기 성남시 분당구가 처음으로 신고지역으로 지정된 바 있다. 이들 지역에서는 일정 면적(아파트 전용면적 18평 초과, 연립주택 45평 초과)이 넘는 주택을 거래할 경우 15일 이내에 관할구청에 거래내용 등을 반드시 신고해야 하며 위반하면 집값의 최고 10%까지 과태료가 부과된다.
한편 양도세가 실거래 가격으로 부과되는 주택투기지역 지정 후보에는 대전 중구, 울산 남구, 경기 의왕시 등 3곳이 새로 올랐다.
정부는 조만간 재정경제부 차관을 위원장으로 하는 부동산가격안정심의위원회를 열어 주택투기지역 지정 여부를 결정할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051183268</DOCNAME>
<TITLE>[사설]정부 여당만 경제위기 실감 못하나</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2004 22:14</DATE>
<TEXT>
중국의 긴축선언과 국제유가 급등에 따른 충격이 우리 경제를 무겁게 짓누르고 있는 가운데 이번에는 미국의 금리인상 전망이 금융시장을 강타했다. 누적된 악재에 버틸 힘을 잃은 종합주가지수는 어제 또 48포인트 폭락했다. 지난달 23일에 비해서는 무려 145포인트나 추락한 것이다. 한국경제의 미래에 대한 불안감이 최근 국내외 투자자들 사이에서 얼마나 빠르게 폭넓게 확산되고 있는지를 여실히 보여준다.
앞으로 실물경제의 기초체력을 좌우할 투자의 위축현상도 심각하다. 지난해 실질 설비투자액은 1년 전보다 1조1205억원이 줄어 8년 전인 1995년 수준에 머물렀다. 올해 14분기 설비투자도 작년 같은 기간보다 3%나 줄었다. 이런 상황이니 대다수 경제전문가와 국민들이 다급하게 위기를 외치게 되는 것이다.
그런데 유독 정부와 여당만은 위기를 제대로 실감하지 못하는 모습이다. 7일 경제장관간담회에서는 경제현장의 체감과는 동떨어진 낙관론이 대세를 이뤘다. 공정거래위원회와 열린우리당은 대기업을 옥죄는 공정거래법 개정안으로 투자의욕에 찬물을 끼얹고 있다. 청와대는 공적자금 투입기업의 매각에 끼어들어 노조측을 편드는 듯한 행보를 함으로써 노동계의 욕구 분출을 부채질하고 있다.
이런 행태로는 위기에 처한 경제를 살리고 생활고에 허덕이는 민생을 구해낼 수 없다. 정부와 여당은 지난해 경제현실과 동떨어진 분배와 개혁 이데올로기에 집착해 우왕좌왕한 결과가 잃어버린 1년이었음을 벌써 잊었는가. 이에 대한 자성 위에서 가까스로 도출해낸 정책 합의점이 투자 활성화와 이를 통한 일자리 창출이었다는 사실을 기억해야 한다. 개혁논쟁은 우리 경제가 난파위기를 넘긴 뒤에 해도 늦지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051183608</DOCNAME>
<TITLE>박대표 "여 이해안되" 비판 포문</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2004 21:51</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표가 10일 작심한 듯 대여 공세의 포문을 열었다. 박 대표가 415총선 후 여당을 직접 공격한 것은 이번이 처음이다.
박 대표는 이날 상임운영위원회의에서 열린우리당이 1당이 됐고 여당으로서 경제살리기 등을 주도적으로 해야 하는 입장인데도 왜 이렇게 하는지 이해가 안 된다고 말을 꺼냈다.
그는 이어 지금 급한 것은 누가 뭐래도 침체된 내수를 회복하고 실업자와 신용불량자 문제 등 민생과 경제를 살리는 것이라며 여당이 제일 먼저 처리하겠다고 들고 나온 것이 정기간행물법과 국가보안법 개정인데, 그것도 고쳐야겠지만 과연 그것이 대다수 국민이 원하는 가장 시급한 일이냐라고 비판했다.
박 대표는 이어 여권의 정책 우선순위가 국민 다수의 이익이 아니라 정파적 이익에 기반을 두고 있다고 지적했다.
상생의 정치를 강조해 온 박 대표는 그동안 대여 공세를 가급적 자제해 왔다.
그는 또 논란이 있는 이라크 추가파병 문제에 대해 국회에서 통과된 원칙은 지켜야 한다고 선을 그었다. 다만 정부가 야당에 이런 문제가 있다고 논의를 요청해 올 경우 논의할 수 있다고 말해 대화의 문을 열어 놓았다.
한편 박 대표는 이날부터 당 총무국 재정국 등의 업무 보고를 받으며 당무를 직접 챙기기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051184098</DOCNAME>
<TITLE>종합토지세 오른다</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
올해 10월 부과될 종합토지세가 지난해보다 전국적으로 평균 29.8% 인상될 전망이다.
이에 따라 납세자 1인당 평균 3만1000원 정도의 종합토지세를 지난해보다 더 내야 할 것으로 보인다.
행정자치부는 각 시군구가 올해 적용할 종합토지세 과세표준액 적용비율을 지난해보다 3%포인트 인상하되 시군구별로 가감 조정권을 발휘해 최고 5%포인트에서 최하 2%포인트까지 인상할 수 있도록 하는 적용비율 기준안을 10일 확정해 발표했다.
지난해 개별 공시지가가 전국 평균 12.3% 오른 데다 올해 과세표준액 적용비율이 3%포인트 인상될 경우 종합토지세는 전국적으로 평균 29.8% 인상될 것으로 행자부는 내다봤다.
이에 따라 올해 부과될 전체 종합토지세는 1조6499억원이었던 지난해보다 4921억원이 많은 2조1420억원으로 늘어날 전망이다. 또 납세자 1인당 평균 납세액도 지난해 10만4000원보다 3만1000원이 많은 13만5000원 정도가 될 것으로 보인다.
특히 지난해 개별 공시지가가 25.7% 오른 서울은 3%포인트 인상된 과세표준 적용비율이 적용될 경우 올해 종합토지세는 지난해보다 평균 50%가 오를 것으로 보인다. 특히 강남구와 서초구, 송파구는 지난해보다 65% 정도까지 오를 것으로 행자부는 예상했다.
경기도는 지난해보다 30% 정도, 기타 시도는 1020% 정도 인상된 종합토지세가 부과될 것으로 전망된다.
행자부는 지난해 36.1%인 전국 평균 과세표준액 적용비율을 2006년까지 50%로 끌어올린다는 방침에 따라 올해부터 매년 과세표준액 적용비율을 평균 3%포인트씩 인상할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051184108</DOCNAME>
<TITLE>DMZ서 고구려고분 유적 발견</TITLE>
<DATE>MAY 10, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
비무장지대(DMZ)인 경기 연천군 중면 횡산리 일대에서 고구려 고분으로 추정되는 300여기의 묘와 대규모 구석기유적이 발견됐다.
고고학자인 최무장 건국대 교수와 임효재 서울대 교수는 10일 최근 이 지역 주민의 제보로 현지 조사한 결과 지금까지 남한지역에서 발굴된 것 중 최대 규모의 고구려 고분군과 연천군 전곡리를 능가하는 대규모 구석기유적이 확인됐다고 밝혔다. 횡산리 일대는 일부 거주민을 제외하고는 일반인의 출입이 통제돼 온 군사지역이다.
두 교수는 횡산리 골짜기 곳곳에서 발견된 화강편마암 돌무지들이 지표면에 관을 놓고 봉토를 얹은 뒤 돌을 쌓아올리는 전형적 고구려 적석봉토분 양식이라고 밝혔다. 최 교수는 무덤 축조 시기는 427년 평양 천도가 이뤄진 뒤인 5세기 말6세기 초로 추정된다고 말했다.
묘 주변에는 고구려 양식이 뚜렷한 경질 토기 파편 수십점이 출토돼 이들 묘가 고구려 고분임을 뒷받침했다. 특히 임 교수는 이들 묘에서 벽화가 발견될 가능성도 있다고 밝혔다.
한편 고구려 고분군에서 남쪽으로 1km가량 떨어진 임진강변 인근 7만평의 인삼밭에서는 구석기시대 유물이 대량 출토됐다. 최 교수는 이곳에서 지표조사만으로도 구석기시대의 대표적 유물인 주먹도끼 13편 등 전기 중기 구석기 유물 300여점이 발견됐다고 밝혔다. 전곡리 구석기유적을 발굴한 바 있는 배기동 한양대 교수는 1978년 발견된 전곡리 유적에서 지금까지 지표조사와 발굴조사를 합쳐 주먹도끼 30여점이 출토된 점과 비교해 보면 횡산리 유적의 잠재적 가치는 매우 높다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051064998</DOCNAME>
<TITLE>오줌싸개 길들이기</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 21:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040510/photo/2004051064998.jpg" vspace="10"/>  수분섭취, 낮에 하라=보통 아이들의 방광 용적은 나이+2에 30cc를 곱하면 나온다. 즉 8세의 경우 300cc 정도가 참을 수 있는 방광 용적이다. 그러나 8세 야뇨증 어린이는 방광에 오줌이 100cc만 차도 참기 힘들다. 따라서 야뇨증 아이는 낮에 물을 많이 먹이고 밤에는 자제시키는 것이 중요하다.
문 교수는 방과 후 하루 평균 1개 이상, 주 3개 이상의 과외나 학원 수업을 받는 아이는 대부분 7시 이후 귀가한다며 이들이 주로 낮에 물을 안 먹고 자기 전에 물을 마시는 경향이 있다고 말했다.
야뇨증 아이의 효과적인 치료를 위해서는 학교나 방과 후 과외 활동 중에라도 물통을 준비해 낮에 충분히 물을 마시게 한다.
또 저녁식사 시간이 너무 이르거나 너무 늦어도 밤에 물을 많이 마시게 된다. 오후 6, 7시가 적당하다. 저녁식사 후 마시는 물의 양은 체중 35kg 이하는 60mL, 3545kg은 90mL, 45kg 이상은 120mL 정도가 적당하다.
생활습관을 교정하라=오줌을 쌌다고 매를 들면 아이의 불안감을 더욱 증가시킨다. 이 때문에 일부러 물을 적게 마시게 돼 화장실 가는 횟수가 준다. 이렇게 되면 잠을 자면서 낮 동안의 긴장이 풀어져 실수를 하는 악순환이 된다.
형제나 또래 중 누구는 안 그러는데 너만 왜 그러느냐는 식의 야단도 금물. 아이가 편안한 마음을 갖도록 해주어야 한다. 아이에게 혼자만 오줌싸개가 아니라 밤에 오줌을 싸는 아이가 많다는 것을 알려 준다.
이불을 적신 날은 언제인지 야뇨일기를 쓰게 하는 것도 중요하다. 이를 통해 밤늦게 음식이나 물을 섭취했다거나 피곤했다거나 등의 원인을 알 수 있다. 탄산음료나 아이스크림 초콜릿 등 이뇨나 갈증을 유발하는 식품은 피하도록 한다.
부모는 아이의 야뇨증세가 개선되면 용돈을 주거나 선물 외식 등으로 긍정적인 보상을 해준다. 또 이불을 적신 날은 직접 세탁물 혹은 침대 정리를 하도록 해 책임감을 갖도록 해준다.
최신 치료 경향=밤에 오줌 생성량을 줄이기 위한 항이뇨호르몬과 수면 중 오줌을 싸면 경보기가 울리는 야간경보기가 대표적 치료법. 방광용적을 늘리는 항콜린성제제도 사용된다.
성균관대 의대 삼성서울병원 비뇨기과 박관현 교수는 최근엔 같은 야뇨증 환자라도 치료에 대해 반응이 다른 경우가 많다며 항이뇨호르몬과 항콜린성제제 또는 한 가지 이상의 약물에 야뇨경보기 등과 같은 복합치료가 치료 추세라고 말했다.
만약 기존의 치료법으로도 효과가 없고 방광용적이 작을 땐 방광용적을 늘려주는 체외 자기장을 이용한 물리치료가 시도되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051067228</DOCNAME>
<TITLE>1할4푼2리라니, 승엽아! 일어나</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 20:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040510/photo/2004051067228.jpg" vspace="10"/>  부진의 끝은 어디인가.
아시아 홈런 킹 이승엽(28롯데 마린스사진)의 방망이가 침체의 늪에서 헤어나지 못하고 있다.
이승엽은 8일 긴테스 버펄로스와의 홈경기부터 일본 진출 후 처음으로 7번 타순으로 밀려나는 수모를 겪었다. 1-5로 진 9일에는 3타수 1안타를 날리긴 했지만 팀 득점과는 무관한 것이었다.
최근 6경기에서 홈런 없이 21타수 3안타(타율 0.142)의 참담한 성적표. 이로써 이승엽은 올 시즌 37경기에서 홈런은 5개에 그쳤고 한국의 최고 타자라는 자존심이 무색할 시즌 타율 0.240을 기록했다. 규정 타석을 채운 40명의 퍼시픽리그 타자 중에서 최하위권의 타율.
이제 이승엽은 2군으로 강등돼야 하는 최악의 경우를 생각해야 할 처지가 됐다. 일본은 4명까지 외국인 선수를 기용할 수 있는데 시즌 초 공격력 강화에 중점을 뒀던 롯데는 이승엽을 비롯해 베니와 프랑코까지 3명의 타자를 모두 기용해 왔다.
그러나 최근까지만 해도 이승엽이 최고라며 변함없는 믿음을 보였던 보비 밸런타인 감독은 새 용병 투수 영입을 검토하는 등 팀 분위기 쇄신을 위한 극단의 조치를 검토 중. 이승엽을 중심 타선에서 제외한 것도 그 가운데 하나다.
그동안 지켜보고만 있던 일본 언론도 칼을 빼들었다. 닛칸스포츠는 주포인 이승엽이 찬스 때마다 무기력한 모습을 보이면서 공격의 맥을 끊고 있다고 공개 비난했다.
이승엽의 부진이 더욱 심각한 것은 이승엽 스스로 원인을 찾아내지 못하는 데 있다. 딱히 스윙 메커니즘이 달라진 것도 아니고 몸이 아픈 것도 아니기 때문이다.
일부에선 몸쪽 공을 겁내 너무 타석 바깥쪽에 서고 포크볼 등 변화구를 의식해 기다리는 것이 문제라고 하지만 본인은 수긍하지 않고 있다.
이승엽 같은 강타자들은 약간 멀리서 풀스윙으로 잡아당겨 홈런을 만들어 내는 게 일반적. 또 초구나 2구를 친 게 130타수 중 32번이나 될 정도로 타석에서 기다리기는커녕 적극적이었다. 물론 초구나 2구를 공략한 타율은 시즌 타율보다 훨씬 높은 0.281에 이르렀다.
딱히 부진의 원인을 꼽는다면 나빠진 선구안. 불리한 볼카운트에서도 유인구를 선호하는 일본 투수들에게 자꾸만 말려들면서 전체적으로 타격 밸런스가 무너져 버린 것.
시즌 초 한때 1위에까지 올랐던 롯데는 이승엽의 슬럼프와 함께 최근 1승6패를 비롯해 9일 현재 15승20패1무로 리그 최하위에 머물고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051068178</DOCNAME>
<TITLE>현대 현정은회장 내일 방북</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 20:40</DATE>
<TEXT>
현대그룹 현정은 회장(사진)이 취임 이후 처음으로 북한을 방문한다.
현대그룹은 현 회장이 현대아산 김윤규 사장 등과 함께 11일 평양을 방문해 북한의 조선아시아태평양평화위원회 관계자들과 금강산 관광, 개성공단 건설 등에 대해 의견을 나눌 예정이라고 9일 밝혔다.
현대그룹은 고 정주영 명예회장과 정몽헌 회장의 남북 경협사업에 대한 유지를 이어받아 그동안 북측과 쌓아온 신뢰를 다지는 자리가 될 것이라고 설명했다.
현 회장은 현대아산 이사회 의장을 겸하고 있지만 정몽헌 회장처럼 대북사업에 주력하기는 어렵다는 분석이 많다.
현 회장은 현대상선을 중심으로 그룹을 재건하겠다는 계획을 갖고 있기 때문이다.
현대그룹 관계자는 전문경영인에게 대북협상 등 실무를 맡기고 현 회장은 큰 방향을 정해주며 중요한 사안이 있으면 수시로 북한을 방문하는 형태가 될 것이라고 말했다.
재계는 이번 방북이 남북 경제협력사업을 계속 추진할 것임을 대내외에 천명하고 그룹 회장의 입지와 정통성을 강화하겠다는 현 회장의 뜻이 담긴 것으로 풀이하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051068208</DOCNAME>
<TITLE>노동계 뜨거운 6월 예고</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 22:44</DATE>
<TEXT>
노동계가 벌써부터 6월 투쟁에 불을 댕길 채비를 하고 있다.
민주노총 산하 전국운송하역노조는 6월 13일 부산역 광장에서 전 조합원이 참가하는 대규모 총력투쟁 결의대회를 열기로 했다고 9일 밝혔다.
운송하역노조는 9일부터 전국 고속도로와 항만, 공단 등에서 차량에 조기 달기, 조합원 검은리본 달기, 선전전 등의 활동에 들어갔다. 지난해 두 차례의 총파업(운송거부)을 통해 사회 전반에 큰 파장을 불러왔던 화물연대가 운송하역노조의 산하단체.
운송하역노조는 교통세 인상분 전액 보조금 지급 운송료 현금 지급 노조가 참여하는 운송수급 조절기구 설치 과적 화주 처벌 강화 등의 요구사항을 내걸고 정부가 이를 수용하지 않을 경우 6월 중 총파업을 적극 검토키로 했다.
요구사항 중에는 지난해 화물연대 파업 당시 정부가 대책으로 내놓은 업무개시명령제의 폐지를 비롯해 노동3권 보장, 노정교섭 정례화 등도 포함돼 있어 협상 과정에서 마찰이 예상된다. 운송하역노조는 정부의 1차 답변 시한을 15일로 정했다.
특히 지난해 8월 홍역을 치렀던 화물연대의 2차 파업이 정부의 완승으로 끝나면서 노조측 요구에 대해서는 거의 협상이 이뤄지지 않았기 때문에 이번에는 운송하역노조가 강경한 태도를 보일 것이라는 견해가 적잖다.
민주노총 산하 금속노조도 올해 산업별노조(직종 직업에 관계없이 특정산업에 종사하는 모든 근로자가 가입한 노조) 교섭 타결을 올 임금단체협상의 최대 목표로 내걸고 있으며 다음달 파업 찬반투표를 거쳐 15, 16일경 1차 파업에 돌입한다는 계획을 세워놓은 상태다.
금속노조는 산별교섭에 응하지 않는 사업장에 대해서는 고소, 고발 등 법적 대응도 병행한다는 방침이다.
민주노총 산하 보건의료노조 역시 올해 들어 그동안 7차례에 걸쳐 산별 교섭을 벌였지만 국공립병원 등의 불참으로 실질적인 협상 결과를 이끌어 내지 못하고 있다. 보건의료노조는 세 차례 정도 교섭을 더 가질 계획이지만 지금과 같은 상황이라면 다음달 10일로 예정된 파업은 불가피할 것으로 내다보고 있다.
민주노총 관계자는 총파업은 될수록 자제하고 신중히 결정한다는 입장이라면서도 사업장의 임단협 결과와 산별 교섭의 진행에 따라 릴레이식 파업이 이뤄질 가능성도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051068218</DOCNAME>
<TITLE>미, 대사관 용산부지 수용뜻 밝혀</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 20:42</DATE>
<TEXT>
미국은 옛 경기여고 자리에 신축하려던 주한 미 대사관과 직원 숙소의 대체 부지로 용산 캠프 코이너 부지를 수용할 뜻이 있음을 밝혔다.
제8차 미래한미동맹 정책구상회의 참석차 미국을 방문한 김숙 외교통상부 북미국장은 7일 미 국무부 국유재산담당관으로부터 이를 확인했다고 말했다.
김 국장은 미국은 한국 문화재관리국의 최종 결정이 나오지 않았지만 옛 경기여고 부지가 불가능한 방향으로 가고 있는 만큼 캠프 코이너로 옮길 의향이 있다고 말했다고 전했다. 김 국장은 미국은 안전거리 유지의 필요성과 숙소 부지 등에 필요한 최소한의 면적을 충족시킬 수 있는 곳으로 캠프 코이너를 생각하는 것 같다고 덧붙였다.
미국이 요구한 최소한의 면적에 대해 한국측 관계자는 옛 경기여고 부지 4500평을 환산해 우리가 제공할 수 있는 것 이상의 부지가 필요하면 한국측이 매입하는 방식이 될 것이라고 설명했다.
한편 주한미군 용산기지 이전비용 지원 규모는 주한미군 병력의 변동 등 상황 변화를 반영토록 양측이 합의한 만큼 앞으로 미국의 주한미군 재배치 프로그램에 따라 변할 수 있는 문제라고 정부 관계자가 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051068248</DOCNAME>
<TITLE>국제유가 초강세 한때 40달러 돌파</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 20:40</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 한때 배럴당 40달러를 돌파하는 등 초강세가 이어지고 있다.
8일 한국석유공사에 따르면 7일 거래된 미 서부 텍사스 중질유(WTI) 선물가격은 장 초반 한때 전날보다 0.68달러 오른 40.05달러까지 치솟았다가 상승폭이 줄면서 39.93달러에 마감됐다.
WTI 선물 가격은 걸프전 발발 직전인 1990년 10월 11일 배럴당 40.42달러를 기록한 뒤 줄곧 40달러를 밑돌았다.
또 7일 런던에서 거래된 북해산 브렌트유 선물도 전날 종가보다 0.47달러 오른 배럴당 37.00달러에 장을 마쳤다.
현물도 강세를 보여 WTI는 0.58달러 상승한 39.98달러로 40달러 선에 바짝 다가섰으며 브렌트유는 0.27달러 오른 37.24달러, 두바이유는 전날보다 0.05달러 높은 34.58달러에 거래됐다.
이날 유가 강세는 본격적인 여름 휴가철을 앞두고 미국의 휘발유 공급이 부족할 것으로 예상되는 데다 이라크와 사우디아라비아의 원유 시설에 대한 테러로 석유 공급이 차질을 빚을 것이라는 우려가 대두된 때문으로 해석됐다.
한편 국제 유가 상승세가 지속되자 주요 산유국들이 원유 증산을 시사하고 나섰다.
아랍에미리트의 알 나세리 석유장관은 8일 현재 하루 2350만배럴로 책정된 생산쿼터를 재검토해야 한다고 강조했다.
또 오만의 알 람히 석유장관도 유가가 배럴당 2530달러에서 안정될 경우 산유국과 소비국 모두에 이로울 것이라고 말했고 이란의 석유수출국기구(OPEC) 대표도 OPEC가 생산 쿼터를 확대할 경우 반대하지 않을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051068788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가면</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 20:49</DATE>
<TEXT>
고려 때 비롯돼 오늘날까지 전해오는 산대놀음은 한국의 대표적 민속놀이다. 양반이나 파계승에 대한 조롱, 서민과 처첩의 애환 등을 풍자적인 대사와 춤으로 묘사하는 산대놀음에서는 등장인물이 모두 탈을 쓴다. 가령 늦도록 장가 못 간 취발이의 경우 붉은 얼굴, 검은 눈썹, 큰 입의 가면으로 구경꾼들이 극중의 역을 대뜸 알 수 있게 했다. 이처럼 가면극은 연극의 뿌리라 할 만큼 역사가 오래다. 서양 문명의 발상지 고대 그리스에서도 기원전 5세기에 소포클레스, 에우리피데스, 아리스토파네스 같은 걸출한 극작가들이 활약했는데 출연자들 모두가 탈을 쓰고 무대에 올랐다.
나무나 바가지 등을 다듬어 만든 탈에는 대사 전달을 위해 입 구멍을 뚫어 두기 마련이었다. 극중 등장인물을 뜻하는 페르소나(persona)는 통하여(per) 소리(sona) 난다는 뜻으로 입 구멍이 나 있는 가면에서 유래된 말이다. 연기자가 자기 역에 충실할 때 비로소 제 나름의 품격(personality)이 인정된다. 가령 취발이가 상좌나 먹중의 대사나 몸짓을 가로챈다면 놀이마당은 뒤죽박죽이 된다.
오늘날 우리 사회의 문제가 무엇일까? 가정과 사회에서 자기 탈을 찾아 쓰고 자기 역할을 제대로 연기하는 사람이 줄어들고 있다는 점이다. 어른이 실종된 가정, 지도자가 딴전을 피우는 정계, 열심히 일하기보다 경영 참여에 관심이 큰 노동계, 학업보다 정치적 과외활동에 마음을 둔 학생운동권 등이 우리 사회가 내부로부터 무너져 내리고 있다는 분명한 조짐들이다. 용천역 폭발 사고를 겪은 북한도, 컬러TV 50대 요구에도 한마디 군말 없는 우리도 모두 구호품을 주고받는 올바른 자세가 아니다.
며칠 후 헌법재판소의 탄핵 판결이 나올 모양이다. 재판관들이 어떤 결론을 내릴지 궁금하다. 문제의 발단은 대통령의 역할 수행에 대한 견해차에 있었다. 어찌 되든 판결 후 대통령의 첫 반응이 궁금하다. 바로 이 장면에서는 오기를 부리고 싶은 충동을 접고 반대측도 아우르는 지도자다운 금도를 보이는 것이 중요하다. 이래야 대통령도 살고 나라도 산다. 취발이가 양반 역이 아니듯 양반 또한 취발이가 아니다.
김 병 주 객원논설위원서강대 명예교수경제학
pjkim@ccs.sogang.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051069128</DOCNAME>
<TITLE>인공 장기 이식 성공률 높아진다</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 20:41</DATE>
<TEXT>
암으로 갑상샘의 일부를 잘라낸 환자에게 인공조직을 이식해 점막을 재생시키는 시술이 일본 교토대 나카무라 다쓰오(사진) 교수팀에 의해 세계 최초로 성공했다고 아사히신문이 9일 보도했다.
지금까지 인공장기 및 조직의 재생수술은 인공장기 등의 점막조직이 뿌리를 잘 내리지 못하는 바람에 수술 부위에 염증이 생겨 번번이 실패했다.
20년 동안 인공장기를 개발해 온 교토대 연구진은 동물의 뼈 등을 구성하는 단백질인 콜라겐으로 인공조직의 표면을 덮어 이 문제점을 해소했다.
연구진이 합성섬유인 폴리프로필렌을 가공해 만든 인공조직은 그물 형태로 연골에서 생겨나는 진짜 장기와 같은 유연함을 갖춘 것으로 평가받았다.
암으로 갑상샘의 일부를 잘라낸 70대 남녀 1명씩을 대상으로 성공한 이번 시술 결과는 미국 후두과학회지 5월에 실릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051069258</DOCNAME>
<TITLE>신일순 대장 구속 수감</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 20:38</DATE>
<TEXT>
한미연합사 부사령관인 신일순(57육사 26기) 육군 대장이 8일 오후 11시45분경 업무상 횡령 혐의로 국방부 검찰단에 구속 수감됐다.
현역 육군 대장이 개인 비리 혐의로 구속된 것은 창군 이래 처음이다.
군 검찰단은 이날 오후 8시40분경 국방부 고등군사법원에 구속영장을 청구했으며 고등군사법원은 3시간 동안의 영장 실질심사와 조영길 국방부 장관의 승인 절차를 거쳐 영장을 발부했다.
군 검찰단에 따르면 신 대장은 1999년 11월부터 2년간 전방의 3군단장(중장)으로 재직하며 부대 공금과 기업 위문금 등 모두 1억2500여만원을 지인들을 위한 경조사비 및 선물비, 다른 장성과의 식사비, 가족 레저비용 등으로 전용한 혐의를 받고 있다. 또 연합사 부사령관 시절에는 부대 공금 3300여만원을 주한미군 및 한국군 관계자들과의 골프 비용 등으로 사용한 혐의도 받고 있다.
신 대장은 일부 소액에 대해선 부적절했다고 시인했으나 대부분의 혐의 내용에 대해선 지휘 및 업무 관련 지출이었기 때문에 법 위반(횡령)이라는 사실을 몰랐다고 말한 것으로 알려졌다. 그는 또 나로 인해 군의 사기나 명예가 실추되어선 안 되며 위법이라면 처벌을 받겠다고 밝힌 것으로 전해졌다.
신 대장은 현재 헌병대 영창이 아니라 군 검찰이 별도로 마련한 시설에 수감돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051069268</DOCNAME>
<TITLE>낙하산 살아있나</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 20:42</DATE>
<TEXT>
낙하산 인사를 최대한 차단하겠다는 참여정부의 방침에도 불구하고 퇴직한 고위 공무원들이 정부 부처의 산하 기관이나 관련 단체 등으로 이동하는 것이 줄어들지 않고 있다.
본보가 지난해 참여정부가 출범한 뒤 퇴직한 1급 공무원들의 재취업 현황을 추적 조사한 결과 절반 이상이 정부 부처의 산하 기관이나 업무상 관련이 있는 단체 등에 취업한 것으로 파악됐다.
조사는 특정직 공무원으로 구성된 외교통상부, 국방부, 검찰, 경찰, 국가정보원, 감사원 등은 제외했으며 일반직 공무원이 근무하는 48개 중앙 행정기관을 대상으로 했다.
이 조사에 따르면 참여정부 출범 후 퇴직한 1급 공무원은 모두 70명으로 이 중 53%인 37명이 정부 산하 기관이나 관련 단체에 재취업했으며 1명은 대기업에 취업했다.
또 17대 총선에서 6명이 국회의원에 당선되는 등 16명이 정치권으로 진출했으며 5명은 대학에서 강의를 하고 있다.
재취업을 하지 못했거나 안한 1급 공무원들은 11명이었다. 재취업을 하지 않은 공무원 가운데 민주평화통일자문회의, 해외홍보원 등 산하 기관이나 관련 단체가 없는 행정기관 출신들이 7명으로 대부분을 차지했다.
산하 관련 단체나 대기업에 취업한 1급 공무원의 평균 연령은 57.6세로 전체 퇴직 1급 공무원의 평균 연령 55.1세보다 2.5세가 더 많았다.
반면 정치권으로 진출한 사람의 평균 연령은 52.1세로 전체 평균보다 3세 적었다.
1급 퇴직 공무원 중 절반 이상이 산하 기관이나 관련 단체로 이동한 데 대해 시민단체인 참여연대는 전형적인 낙하산 인사로 고위 간부들의 정년을 연장해 준 셈이라고 비난했다.
그러나 대부분의 공무원들은 공무원 출신이라고 무조건 낙하산 인사로 몰아붙이는 것은 맞지 않다고 반박하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004051069278</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 23일께 방북 검토</TITLE>
<DATE>MAY 09, 2004 20:41</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리가 일본인 피랍자의 북한 내 잔류 가족을 귀국시키기 위해 23일경 평양 방문을 검토하고 있다고 산케이신문이 9일 보도했다.
이 신문은 양국 정부 관계자들이 이번 주에 만나 방문 일정을 조정할 것이라는 일본 정부 관계자의 말을 인용했다.
일본 정부 관계자는 북한이 체면과 실리를 모두 원하고 있다면서 잔류 가족 귀국절차가 해결되면 북한에 의약품과 식품 등을 지원하는 계획을 고이즈미 총리가 승인했다고 말했다.
니혼게이자이신문도 고이즈미 총리가 베이징에서 북한과 접촉하고 귀국한 다나카 히토시 외무성 외무심의관 등에게 (나의) 방북 절차를 준비하라고 지시했다고 9일 보도했다.
고이즈미 총리는 2002년 9월 북한을 방문해 정상회담을 가진 바 있다.
하지만 북한의 반응이 미지수인데다 미국이 북핵 문제 미결 상태에서 고이즈미 총리의 방북을 탐탁지 않게 여기고 있어 방북이 성사되기까지는 우여곡절이 있을 것이라고 이 신문은 전했다.
한편 후진타오 중국 국가주석은 8일 일본 국회의원단의 예방을 받고 납치문제 해결이 임박했다고 본다고 말한 것으로 아사히신문 등 일본 언론들이 9일 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050851088</DOCNAME>
<TITLE>똑딱타자란 편견을 버려</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
똑딱 타자 박용택(25LG)이 1년 만에 거포로 변신했다.
프로야구 얼짱으로 알려진 박용택은 4일부터 열린 한지붕 두가족 두산과의 3연전에서 모두 홈런포를 쏘아 올렸다. 6일 현재 시즌 7호로 홈런 공동 6위. 박용택은 데뷔 첫해인 2002년 홈런 9개, 지난해 11개에 불과한 전형적인 똑딱 타자. 지난해 LG 선두타자로 도루 42개를 기록하며 이종범(50개)에 이어 이 부문 2위에 올랐다. 야구팬들은 그를 짧게 치고 빨리 달리는 선수로 기억한다.
무엇이 박용택을 헐크포로 변신시켰을까.
우선 웨이트 트레이닝으로 파워를 길렀다. 박용택은 지난 시즌 내내 왼쪽 어깨 통증에 시달렸다. 지난해 10월 10일 수술을 마치고 3개월의 재활기간에 공은 아예 쳐다보지도 않고 웨이트 트레이닝에만 매달렸다. 그 결과 군살은 빠지고 근력이 눈에 띄게 붙었다.
또 하나는 타격자세의 변화. 우투좌타인 박용택은 지난 시즌까지 오른발을 들고 있다가 임팩트 순간 내리면서 스윙하는 전형적인 외다리타법을 구사했다.
그러나 스프링캠프에서 오른발을 들지 않고 지면에 대고 끌 듯 조금 움직이는 타법으로 바꿨다. 양발을 딛고 스윙을 하다보니 훨씬 고른 타격감을 갖게 된 것. 임팩트 순간의 집중력을 타고났기 때문에 가능한 일이다. 야구인들은 박용택의 새 타격자세를 보고 군더더기 없이 깔끔하다고 칭찬했다.
여기에 올 시즌 심리적 안정감까지 덤으로 얻었다. 박용택은 원래 초구부터 적극 공략하는 속전속결형. 그러나 1번타자로 나섰던 지난해엔 후속타자들에게 상대투수의 구질을 익힐 시간을 주기 위해 자신의 스타일을 버려야 했다. 하지만 올 시즌엔 2년차 박경수가 1번타자로 나섬에 따라 2번을 맡아 심리적 부담감에서 벗어나게 됐다.
지난 시즌 0.257에 불과했던 타율이 현재 0.312. 박용택은 시범경기에선 수위타자(0.383)에 오르기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050851478</DOCNAME>
<TITLE>강수연 "이번엔 내차례"</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040508/photo/2004050851478.jpg" vspace="10"/>  미국LPGA투어 코리안군단은 모두가 우승후보.
7일 버지니아주 윌리엄스버그 킹스밀GC(파71)에서 열린 미국LPGA투어 미켈럽울트라오픈(총상금 220만달러) 첫 라운드. 강수연(아스트라)은 버디 7개와 보기 1개로 6언더파 65타를 몰아치며 단독선두에 나섰다.
이로써 올 시즌 6개 대회에 출전했지만 단 1차례도 톱10에 진입하지 못하며 상금랭킹 56위(3만5726달러)에 머물고 있는 강수연은 상금랭킹 상위권 도약의 기회를 잡았다. 이번 대회 우승상금은 33만달러, 5위만 해도 9만여달러를 받는다.
2001년 한국여자프로골프 상금왕과 다승왕을 차지한 뒤 지난해 풀시드 멤버로 미국LPGA투어에 뛰어든 강수연은 2003년 다케후지클래식 준우승이 최고 성적이었다.
강수연은 이날 7개의 버디 가운데 3m안팎의 거리에서 만들어낸 것이 5개였을 정도로 찾아온 기회는 결코 놓치지 않는 집중력이 돋보였다.
10번홀부터 경기를 시작한 강수연은 11번홀(파4) 50cm 버디를 13번홀(파3) 보기로 까먹었으나 15번홀(파5)에서 두 번째 버디를 낚으며 페이스를 되찾았다.
후반은 쾌속질주. 3번홀부터 3연속 버디를 낚은 그는 상승세를 몰아 7번홀과 9번홀에서 버디를 추가해 2라운드도 자신 있게 치르게 됐다. 강수연은 경기 후 오늘은 몇 홀 지나면서 감이 왔다. 특히 아이언샷은 마음먹은 대로 날아갔다고 밝혔다.
김초롱(20)도 공동5위(3언더파 68타)로 선전했고 한희원(휠라코리아)과 김미현(KTF) 전설안은 골프여제 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 공동11위(2언더파 69타)를 마크했다.
시즌 첫 우승에 목마른 박세리는 박희정(이상 CJ)과 공동22위(1언더파 70타)로 무난하게 출발했지만 대회 2연패를 노리는 박지은(나이키골프)은 골프천재소녀 미셸 위(한국명 위성미14) 안시현(코오롱엘로드)과 공동46위(1오버파 72타)로 다소 부진했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050852268</DOCNAME>
<TITLE>굿바이, 친구들</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 22:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040508/photo/2004050852268.jpg" vspace="10"/>  미국 NBC TV의 인기 청춘 시트콤 프렌즈가 6일 밤 떠들썩하게 대단원의 막을 내렸다.
마지막회는 전국의 시청자 5000만명을 TV 앞에 묶어두었다. 뜨거운 인기를 반영해 극 중간에 붙는 30초짜리 광고비가 무려 200만달러까지 치솟았다. 최고가 광고인 슈퍼볼의 230만달러에 육박할 정도였다. 특히 마지막회는 출연자들의 토크쇼와 특집프로그램 등이 따라붙어 본방송의 4000만달러를 포함해 광고수입이 총 1억달러나 됐다.
방송사에 큰돈을 벌어준 시트콤의 6명의 주인공들도 지갑이 두둑해졌다. 마지막인 10회 시즌에선 1인당 매회 100만달러(약 12억원)의 출연료를 받았다. 시트콤 제작사인 워너브러더스 텔레비전은 제작비 외에 라이선스 비용으로 매회 1000만달러를 받았다.
프렌즈는 뉴욕 맨해튼의 방 2개짜리 아파트에서 남녀 3명씩 가족처럼 살아가는 6명의 독신 친구들 사이의 가벼운 일화를 다뤄왔다. 젊은이들의 우정을 그저 재미있게 다룬 것으로 1994년 시작해 올해로 10년째다.
이 시트콤이 폭발적 인기를 끈 이유는 서로 의지할 수 있는 친구들의 존재. 가족 해체, 핵가족 시대의 미국에서 시청자들을 감동시킨 요소였다. 다른 채널들에선 어떤 수단을 써서라도 경쟁자를 제거하려 하고 상대방을 깎아내리는 말투와 표정을 있는 그대로 보여주는 리얼리티 쇼가 인기를 더해가고 있는 마당에 극적인 대비를 이룬 것. 프렌즈의 마니아들은 이 시트콤이 끝나자 마치 자기 친구를 잃어버린 상실감에 빠져들고 있다. NBC는 이 시트콤을 대체할 작품을 찾아다니다가 일단 포기했다.
1983년 막을 내린 인기 드라마 매시(MASH 육군이동외과병원)는 위기 상황에서의 유머로 인기를 끌었다. 당시 현실은 베트남전쟁과 워터게이트 사건 등 세상이 하루가 다르게 변하던 시절이었다.
프렌즈는 1980년대 말과 1990년대 초 경제회복기에 뉴욕을 새롭게 조명했다는 점이 인기비결 중 하나라고 뉴욕 타임스는 진단한다. 이 시트콤은 뉴욕이 그래도 살기에 안전하고 재미있고 낭만적인 곳이라는 점을 새삼 일깨워주었다는 평을 듣고 있다.
시트콤 주인공 레이첼 역의 제니퍼 애니스턴은 배역에 맞추느라 13kg을 뺐다. 그 덕분에 젊은층의 우상이 됐다. 프렌즈에는 줄리아 로버츠, 브루스 윌리스, 톰 셀렉 등 할리우드 스타들이 잠깐씩 찬조 출연하기도 했다. 주인공 중의 한 명인 애니스턴의 남편 브래드 피트와 커트니 콕스 아케트의 남편 데이비드 아케트도 깜짝 출연해 드라마의 맛을 배가시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050853418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부자 아빠</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 22:06</DATE>
<TEXT>
자수성가한 미국의 대부호가 한 호텔에 묵었을 때였다. 세계적인 부자인 그가 호텔에서 가장 값싸고 허름한 방에 짐을 풀었다. 호텔 지배인이 그에게 찾아와 인사를 건넨 뒤 조심스럽게 말했다. 지난주 아드님께서 우리 호텔에서 가장 크고 화려한 방에 머물다 가셨습니다. 지금이라도 방을 옮겨드릴까요? 부호는 웃음 띤 얼굴로 손을 내저으며 말했다. 우리 아이야 돈 많은 애비를 두었으니 그런 방에 묵어도 되겠지만 저는 가난한 아버지를 두었거든요.
명품에 대해 제법 안목이 있는 집의 아이가 고교에 재학하고 있을 때다. 어느 날 녀석이 농담반 진담반으로 아빠 제 희망은 재벌 2세가 되는 거예요라고 말하는 것을 듣고 깜짝 놀랐다. 재벌이 되겠다는 것도 아니고 재벌 2세가 꿈이라니. 저 아이가 왜 저런 생각을 갖게 됐을까? 뒤집어 보면 녀석은 자신의 장래 희망이 아니라 명품을 턱턱 사줄 수 있는 부자 아빠를 갖지 못한 아쉬움을 토로한 셈이다. 한평생 돈보다는 명예를 소중하게 생각해 왔던 가난한 아빠는 그 후 꽤 오랫동안 충격과 자괴감에서 벗어나지 못했다.
어버이날에 즈음해 대학문화신문이 취업정보사이트 파워잡과 함께 대학생 606명을 대상으로 부모에게 있었으면 좋겠다고 생각해 본 것은 무엇인가라는 질문을 던진 결과 재력을 꼽은 답변이 44%로 압도적 1위를 차지했다고 한다. 대학생의 절반가량이 부자 아빠를 앙망하고 있는 세태를 반영한 셈이다. 이어 이해와 포용력(18%) 인맥(5%) 학력(4%) 리더십(4%) 순으로 나타났고 아무것도 없다고 한 응답자도 17%나 됐다.
자식을 스파르타식으로 키운 일본의 유명 정치가는 언젠가 자신의 저서에서 요절하는 아버지가 가장 이상적인 아버지라고 말한 바 있다. 의지할 곳 없는 상태에서 혼자 힘으로 일어선 자식만이 큰 인물이 될 수 있다는 의미다. 자식에게 명품을 선뜻 사줄 수 있는 부자 아빠도 아니고, 기꺼이 요절할 만큼 용기 있는 아빠도 아닌 부모는 어버이날 자식들에게 카네이션 한 송이 받는 것만으로도 황공할 지경이다. 자식 노릇도 어렵지만 부모 노릇하기는 더욱 어렵고 힘든 세상 아닌가.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050853578</DOCNAME>
<TITLE>미쓰비시푸조 전회장 체포</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 21:18</DATE>
<TEXT>
일본 미쓰비시 그룹의 상용차(버스 트럭) 계열사인 미쓰비시 푸조의 전 회장 등 간부들이 차량 결함으로 일가족 3명이 사상한 사건을 은폐하려 한 혐의로 체포됐다.
이들은 사고 원인이 차체의 치명적 결함 때문인 것으로 확인됐으나 이를 은폐하기 위해 차량검사 자료를 조작한 것으로 드러났다. 이에 대해 최소한의 윤리조차 저버린 기업범죄라는 비판이 고조되고 있다.
일본 가나가와현 경찰은 6일 우사미 다카시(63) 전 회장 등 미쓰비시 푸조의 임직원 7명을 업무상 과실치사상 및 허위보고 등의 혐의로 체포했다.
경찰은 사고가 제조업체의 책임이라는 점을 알면서도 정비 불량 탓이라고 우긴 악질성을 고려해 체포했다고 밝혔다.
2002년 1월 요코하마에서 주행 중이던 트럭의 바퀴가 떨어져 나가면서 사고 지점을 지나던 29세 여성이 숨지고 두 아들이 크게 다치는 사고가 발생했다.
미쓰비시 푸조는 자체조사를 벌여 트럭의 바퀴축에 중대한 결함이 있다는 것을 확인했다. 그러나 이 사실을 공표할 경우 리콜에 따른 비용 부담이 늘어나고, 피해자 유족과의 보상 협상에서 불리해질 것이라고 판단해 조직적인 은폐에 나섰다.
미쓰비시측은 마모가 심한 바퀴축만 교환하면 안전에 전혀 문제가 없다며 허위자료를 정부 당국에 제출했다. 한술 더 떠 정비만 제대로 했다면 바퀴가 빠지는 사고가 일어날 리 없다며 운전자의 정비 소홀을 문제 삼았다.
일본 언론은 1992년부터 2002년까지 미쓰비시 트럭에서 바퀴가 빠지는 사고가 33건이나 발생한 점을 들어 차량구조에 문제가 있다는 점을 인식했을 때 곧바로 조치를 취했다면 인명피해를 막을 수 있었다며 사실상의 살인행위라고 비판했다.
미쓰비시 그룹의 수뇌부는 있어서는 안 되는 일이 일어났다. 임직원 정신교육에 더욱 힘쓰겠다고 머리를 숙였지만 소비자들의 분노는 시간이 갈수록 증폭되고 있다. 4월 중 미쓰비시 자동차의 일본 내 판매대수는 작년 같은 기간보다 20% 이상 줄었고 딜러들의 이탈 현상도 가속화되고 있다. 경영악화에 이어 차량결함 은폐라는 악재까지 터지면서 미쓰비시차는 회사 존립을 걱정해야 하는 처지가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050853678</DOCNAME>
<TITLE>미국산 쌀 소매 허용해야</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
미국은 5, 6일 워싱턴에서 열린 한국과의 쌀 관세 유예 협상에서 한국시장에 대한 실질적인 접근을 요구했으며 6월 중 2차 협상을 하기로 합의했다고 한국 대표단이 6일 밝혔다.
이재길 외교통상부 도하개발어젠다(DDA) 협상대사는 이날 워싱턴 특파원들과 만나 미국측은 미국산 쌀의 실질적이고 안정적인 한국시장 접근을 바란다고 밝혔다고 전했다.
이 대사는 미국이 요구하는 실질적이고 안정적인 시장접근은 미국이 현재 한국에 팔고 있는 수준을 계속 안정적으로 수출할 수 있도록 한다는 의미라고 설명했다.
한국 대표단은 한국 내 쌀 산업의 중요성과 생산 농가의 어려움을 설명했으며 쌀 산업의 경쟁력을 높이기 위해 관세화 유예조치를 연장할 필요가 있다는 점을 강조했다.
이번 협상은 우루과이라운드(UR) 농업협상에서 합의된 쌀 관세화에 대한 한시적 예외조치인 10년 시한이 올해로 끝남에 따라 유예 기간 연장을 논의하기 위해 마련됐다.
미국산 쌀은 한국이 의무적으로 수입하는 저율관세물량(TRQ)의 2728%를 차지하고 있으며 지난해의 경우 전체 수입량 20만5000t 가운데 5만5000t을 차지했다.
미국은 자국산 쌀이 한국에서 가공용으로만 사용되고 소매상에서 소비자들에게 팔리지 않는 것에 대해 불만을 나타내 왔다.
한국은 UR 농업협상에서 한시적으로 10년간 쌀 관세화를 유예받았으며 1995년부터 국내 소비량의 14%에 해당하는 TRQ를 의무적으로 수입해 왔다.
한국은 2004년 이후 관세화 유예를 지속할지를 올해 협상하고 유예조치를 연장할 경우 이해 관계국들이 수락할 수 있는 수준의 양보를 해야 한다.
지금까지 미국 중국 호주 태국 캐나다 등 9개국이 재협상 의사를 한국에 밝혀 왔으나 미국을 제외한 8개국과의 협상 일정은 아직 결정되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050853708</DOCNAME>
<TITLE>[사설]남북군사회담 이번에는 성사되나</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 22:03</DATE>
<TEXT>
남북이 평양에서 열린 14차 장관급회담에서 우여곡절 끝에 장성급 군사회담 개최에 합의했다. 권호웅 북측 단장은 (북한) 군사당국이 회담 개최에 동의했다는 말까지 했다고 한다. 회담이 실현될 가능성이 그만큼 커졌으니 고무적인 결과라 할 수 있다.
군사회담 개최 약속 자체는 새로운 뉴스가 아니다. 남북은 2월 서울에서 열린 13차 장관급회담에서 이미 군사회담 개최에 합의했었다. 그런데도 북측이 기존 합의를 무시하고 한미 합동군사훈련 중단을 전제조건으로 내세워 회담 분위기를 경색시킨 것은 유감이다.
남북 회담도 협상무대인 만큼 밀고 당기는 과정이 있을 수 있다. 합의에 도달하기 위한 진통이 불가피한 경우가 있을 것이다. 그러나 문서로 남아있는 약속까지 무시하는 사례가 되풀이되면 신뢰구축은 어려워진다. 비 온 뒤에 굳어지는 땅처럼 논란 끝에 다시 합의된 군사회담이 성사돼 남북관계 개선에 기여하기를 기대한다.
정부는 5, 6월 꽃게잡이철에 우발적으로 발생할 우려가 있는 무력충돌을 예방하기 위해 군사회담을 제의했다. 6월에 서해에서 두 차례나 남북간에 교전이 있었기 때문에 북측도 회담의 필요성을 무시하지는 못할 것이다. 이미 꽃게잡이가 시작된 만큼 군사회담 개최는 빠르면 빠를수록 좋다. 중국 어선의 마구잡이 어로로 인한 피해를 줄이기 위해서도 남북 군사당국의 논의는 시급하다.
정부는 북한 군부의 태도변화를 면밀히 분석해 적절한 대응방안을 마련해야 한다. 군사적 긴장완화는 상호이익을 위한 비군사적 교류와 함께 남북대화의 양대 목표다. 남북이 서해 북방한계선(NLL) 주변의 충돌 가능성을 제거하는 방안을 마련할 수 있다면 군사적 긴장완화를 위한 획기적 계기가 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050854288</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 납부 예외자 늘었다</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 21:36</DATE>
<TEXT>
국민연금 납부 예외자가 실직 등으로 급격히 늘어나고 있다.
국민연금관리공단은 국민연금 지역 가입자 993만3263명 가운데 46.3%인 459만8264명이 납부 예외자라고 7일 밝혔다.
납부 예외자는 2002년 2월 현재 지역 가입자 1008만8434명 가운데 41.7%인 420만5027명이었으나 2년여 만에 지역 가입자가 39만3000여명 늘면서 납부 예외자 비율도 4.6%포인트 늘어났다.
납부 예외 이유는 실직과 휴직이 358만3581명(77.9%)으로 가장 많았고 주소 불명(10.4%), 사업 중단(5.4%), 기초생활 곤란(3.1%) 등의 순이었다.
공단 관계자는 실직자가 늘면서 납부 예외자도 늘었다면서 이들은 나중에 소득이 생겨 연금을 붓더라도 연금 수령액이 줄어들기 때문에 노후에 어려움을 겪을 수 있다고 밝혔다.
납부 예외자는 실직, 휴직, 질병, 사업 중단, 교도소 수감 등으로 인해 소득이 없는 가입자들과 27세 이상인 학교 재학생, 군복무 중인 사람이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050854518</DOCNAME>
<TITLE>휘발유 1L에 평균 1420원</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 21:12</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 14년 만에 최고치를 기록하면서 국내 석유류 제품 소비자가격도 급등하고 있다. 정부는 세금 인하 등을 통해 유가 충격을 흡수한다는 방침이지만 실효를 거둘지는 의문이다. 국제 유가가 계속 오르고 있어 세금 인하에도 한계가 있기 때문이다.
7일 정유업계에 따르면 SK, LG칼텍스정유, 현대오일뱅크 등은 석유제품 가격을 L당 511원씩 올렸다.
SK는 6일부터 일선 주유소에 공급하는 휘발유 공장도가격을 L당 1295원에서 1300원으로 5원, 경유는 L당 837원에서 846원으로 9원 올렸다. 실내등유와 보일러등유는 L당 5원씩 올렸다.
LG정유는 4일부터 휘발유는 11원, 실내등유와 보일러등유는 9원, 경유는 8원 올렸다. 현대오일뱅크도 6일부터 휘발유 실내등유 보일러등유는 5원, 경유는 10원 인상했다.
이에 따라 서울지역 일선 주유소의 평균 판매가격은 L당 1420원대(휘발유 기준)로 올라설 전망이다.
정유사들은 지난달 29일 L당 48원씩 값을 올린 뒤 하루 뒤인 30일 정부의 관세인하 조치에 따라 12원씩 내렸지만 이번에 다시 가격을 인상했다.
한편 6일 거래된 중동산 두바이유 현물 가격은 전날보다 1.02달러 급등한 배럴당 34.53달러를 기록했다. 두바이유가 34달러를 넘은 것은 1990년 10월 16일 이후 14년 만에 처음이다.
이에 따라 정부는 유가 안정을 위해 교통세를 낮추는 방안을 검토 중이다.
재정경제부 관계자는 고유가 대책 프로그램에 따라 휘발유에 붙는 교통세 인하를 고려 중이라며 가격 추이를 좀 더 지켜본 뒤 부처간 협의를 거쳐 실시할 것이라고 말했다.
정부는 또 석유수입부과금을 L당 46원 추가로 내리는 방안도 추진하고 있다. 교통세와 석유수입부과금이 모두 낮아지면 휘발유 소비자 가격은 L당 7080원가량 떨어진다.
하지만 정유사들이 값을 미리 올린 상태여서 소비자들이 느끼는 하락 폭은 크지 않을 것으로 보인다. 정부의 유가 안정 대책은 다음주 중 최종 확정될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050854528</DOCNAME>
<TITLE>남북 장성급 회담</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 21:00</DATE>
<TEXT>
남북한은 제14차 남북 장관급회담의 마지막 날인 7일 조만간 남북간 군사당국자회담을 개최한다는 데 극적으로 합의했다.
이날 남북은 별다른 합의사항 없이 종결회의를 마쳤으나 남측 대표단이 평양을 떠나기 직전에 북측이 태도를 바꿔 남북 군사당국자회담 개최 요청에 동의했다.
이에 따라 남북은 이날 오전 공개했던 공동보도문에 쌍방은 군사당국자회담을 개최하는 데 합의하였다는 문구를 추가해 다시 발표했다.
남측 수석대표인 정세현 통일부 장관은 이날 (숙소인 고려호텔을 떠나기 직전) 북측 대표단장인 권호웅 내각 책임참사가 수석대표 접촉을 요청해 군사당국이 장성급 회담에 동의한다는 메모를 전해 왔다고 통보했다고 밝혔다.
정 장관은 권 책임참사가 인차(곧) 된다고 말했고 13차 회담에서 장성급회담 개최를 군부에 건의한다는 표현을 사용한 것과는 달리 이번엔 회담 개최에 합의했기 때문에 성사 가능성이 높다고 말했다. 정 장관은 이달 중 회담 개최 가능성이 있다고 전망했다.
그러나 13차 회담 당시 북측 대표단이 군사당국자회담을 군부에 건의한다고 밝혔을 때 통일부가 성사될 것으로 봐도 좋다고 단언한 것과는 달리 실제 회담은 불발된 바 있다. 따라서 실제로 이달 중 군사당국자회담이 열릴지는 좀 더 지켜봐야 한다.
남북은 이날 종결회담에서 15차 장관급회담을 8월 36일 서울에서 개최하기로 합의했다.
또 10차 이산가족상봉 행사를 다음달 1924일 금강산에서 하기로 의견을 접근시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050854558</DOCNAME>
<TITLE>정부 "경제 좋아진다" 되풀이</TITLE>
<DATE>MAY 07, 2004 21:07</DATE>
<TEXT>
최근 고유가와 중국 쇼크 등으로 한국경제에 적신호가 켜졌지만 정부는 이들 변수가 국내 경제에 별다른 영향을 미치지 않을 것이란 낙관론으로 일관하면서 대책 마련에도 소극적인 것으로 나타났다.
특히 정부는 소비와 투자 등 내수가 살아날 기미를 보이지 않고 있는데도 곧 좋아진다는 장밋빛 전망만 내놓아 시장의 신뢰를 잃고 있다는 지적이다.
정부의 안이한 상황인식과 무대책으로 기업과 금융회사, 투자자들의 불안감이 갈수록 증폭되고 있다.
정부는 7일 오전 정부과천청사에서 경제장관회의를 열어 최근의 경제동향과 중국의 긴축정책이 국내 경제에 미치는 영향 등을 논의했다.
이 회의에서 재정경제부는 분야별 경제동향에 대해 수출 증가세가 지속되고 있고 소비는 4월 중에 다소 회복됐으며 투자는 선행지표인 국내 기계 수주, 기계류 수입이 두 자릿수 증가세를 보이고 있다고 보고했다.
이와 함께 취업자 수가 5개월 연속 증가하는 등 고용사정이 개선되고 있으며 소비자물가는 추세적으로 안정되고 있다고 덧붙였다.
이어 산업자원부는 중국의 긴축정책이 산업 및 수출에 미치는 영향에 대해 중국의 내수 진정으로 대중국 수출 증가세가 다소 둔화될 수 있지만 미국 등 세계경기 회복으로 전반적인 수출 호조세는 계속될 것이라고 설명했다.
산자부는 또 철강 석유화학 자동차 조선 전자 반도체 등 11개 업종별 영향에 대해 일부 소비재 품목의 수출은 감소하겠지만 대부분의 업종에서 큰 영향은 없을 것이라고 전망했다.
정부는 중국 쇼크에 대한 대응방안으로 중국 경제긴축에 대한 모니터링 강화 수출시장 다변화와 중국과의 통상협력 강화 중국투자기업에 대한 사전교육 강화 등 애매한 기존 정책을 되풀이해 정책 대응의 한계를 드러내기도 했다.
이에 앞서 재경부와 한국은행, 금융감독위원회 당국자들이 참석한 가운데 서울 중구 명동 은행회관에서 열린 금융정책협의회에서는 주가가 단기간에 크게 내렸지만 금리와 환율시장이 안정돼 있는 점을 감안할 때 우려할 상황은 아니다는 결론이 나오기도 했다.
이에 대해 일부에서는 정부의 경제상황 인식이 너무 안이하다는 지적이 제기되고 있다. 국제유가의 오름세가 멈추지 않고 있고 금융시장의 불안감도 가시지 않고 있기 때문이다.
연세대 이두원(경제학) 교수는 경제에 예측 불가능한 변수가 너무 많아졌다며 이 같은 국내외 변수가 모두 불리하게 조성된 상태에서 정책 당국자들이 상황을 낙관적으로만 봐서는 제대로 된 정책이 나올 수 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050733528</DOCNAME>
<TITLE>한국판 뉴브리지 나온다</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2004 22:02</DATE>
<TEXT>
이르면 7월부터 대기업 그룹 계열사가 10% 이하로 투자한 사모펀드는 은행지분을 4% 이상 소유할 수 있다.
이에 따라 그동안 4% 이하로 엄격하게 규제돼 왔던 산업자본의 은행자본 지분참여가 최대 10%까지 늘어날 수 있게 될 전망이다.
또 투자자에게서 장기로 자금을 조달해 기업주식이나 경영권에 투자할 수 있는 사모주식투자펀드(PEFPrivate Equity Fund) 관련 규제가 대폭 완화돼 뉴브리지나 론스타와 같은 펀드가 국내에서도 출범할 수 있게 됐다.
재정경제부는 6일 이 같은 내용을 담은 간접투자자산운용업법 개정안을 다음달 국회에 제출해 법안이 통과되는 대로 시행할 방침이라고 밝혔다.
개정안에 따르면 대기업 그룹 계열사가 참여한 사모펀드도 투자비율이 10% 이하이고 투자금액 범위 안에서만 책임지는 유한책임투자자(Limited Partner) 자격으로 참여했다면 산업자본으로 간주하지 않기로 했다. 이에 따라 대기업 그룹 계열사가 투자한 사모펀드도 최대 10%까지 은행지분을 소유할 수 있는 길이 열렸다.
지금까지는 대기업 그룹 계열사 지분이 4%를 넘는 펀드는 모두 산업자본으로 간주해 은행지분을 4% 초과해 소유할 수 없었다.
한편 대기업 그룹 계열사가 30% 이상 출자한 사모펀드는 계열사 주식 취득이 금지되며 다른 회사를 계열사로 편입하면 5년 이내에 팔아야 한다. 이는 펀드를 통한 계열사 의결권 확보를 방지하기 위한 것이다. 그러나 펀드 투자금액이 전체의 30% 이하인 경우는 출자총액제한 규제에서 제외된다.
이와 함께 재경부는 사모펀드가 구조조정 등을 목적으로 한시적으로 기업의 경영권을 확보한다는 점을 고려해 현행법상 지주회사 규정을 적용하지 않는다는 방침이다.
현행법상 지주회사는 모든 자회사의 주식을 30% 이상(비상장 회사는 50% 이상) 소유하도록 하고 있다.
또 사모펀드의 활성화를 위해 금융감독위원회에 등록만 하면 합자회사 형태로 사모투자전문회사를 출범시킬 있도록 하는 한편 이들 회사에는 인수합병(M&A), 경영권 참여, 사회간접자본(SOC) 시설 투자를 허용하기로 했다.
사모펀드는 무한책임투자자(General Partner)가 중심이 돼 유한책임투자자들을 모집하고 수익 배분을 자유롭게 계약할 수 있도록 허용하고 있어 자금력은 풍부하지만 높은 위험을 기피하는 연기금 등 기관투자가들의 참여가 활발할 전망이다.
그러나 개정안은 사모펀드가 투자 판단 능력이 부족한 일반투자자의 피해를 유발할 것에 대비해 최소 투자한도를 개인은 20억원 이상, 법인은 100억원 이상으로 각각 제한했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050734588</DOCNAME>
<TITLE>병현-재응 2승사냥 실패</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2004 21:22</DATE>
<TEXT>
김병현(25보스턴 레드삭스)과 서재응(27뉴욕 메츠)의 시즌 2승 챙기기가 무산됐다. 최희섭(25플로리다 말린스)은 올 정규시즌 첫 4번 타자로 나와 안타를 뽑아냈다.
김병현은 6일 클리블랜드 제이콥스필드에서 열린 클리블랜드 인디언스전에 선발 등판, 3과3분의1이닝 동안 6안타(1홈런), 4사구 2개로 5실점(4자책)했다.
서재응도 뉴욕 셰이스타디움에서 열린 샌프란시스코 자이언츠전에 선발 등판, 4와 3분의 1이닝동안 6안타 1볼넷으로 2실점을 기록했다. 1승3패를 그대로 유지하며 평균자책은 5.06에서 4.91로 좋아졌다.
이들은 지난달 30일 나란히 시즌 첫 승을 기록했던 사이. 그러나 이날 김병현은 제구력 난조, 서재응은 손톱 부상이 문제였다.
1회 솔로홈런과 3루타 등으로 2점, 2회 2안타와 희생플라이로 1점을 내준 김병현은 3회에는 악송구와 야수 실책으로 한 점을 헌상했다. 김병현은 5-4로 앞선 4회 1사 2루에서 교체됐다. 보스턴이 9-5로 승리.
서재응은 1-0으로 앞선 2회 연속 3안타를 맞고 동점을 허용했다. 서재응은 2-1로 앞선 5회 1사 3루 상황에서 오른손 검지손톱이 부러지는 바람에 마운드에서 내려왔다. 뉴욕 메츠가 8-2로 승리.
한편 최희섭은 LA 다저스전에서 1회 삼진, 3회 중견수 뜬공으로 물러났으나 6회 1사 1루에서 오른쪽 안타를 때려냈다.
8회 마지막 타석에선 1루 땅볼로 4타수 1안타. 타율은 0.268로 약간 떨어졌다. 플로리다는 2-0으로 승리하며 4연패에서 탈출.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050736238</DOCNAME>
<TITLE>18세 이하 인구 전체의 25%선</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2004 21:00</DATE>
<TEXT>
출생률 저하로 전체 인구에서 만 18세 이하 인구가 차지하는 비중이 40여년 전에 비해 절반 이하로 떨어졌다.
이에 따라 신규 인력 공급이 줄면서 성장잠재력도 떨어질 전망이다.
6일 통계청이 내놓은 2004년 청소년 통계에 따르면 올해 7월 1일 기준으로 만 18세 이하 인구는 1209만9000명으로 전체 인구(4819만9000명)의 25.1%로 추정됐다.
이 같은 비율은 전체 인구 중 만 18세 이하 인구 비중이 가장 높았던 1965년(51.3%)의 절반 수준에도 못 미치는 것으로 출생률 하락이 직접적인 영향을 미친 것으로 통계청은 분석하고 있다. 실제로 여성 1명이 임신이 가능한 기간에 평균적으로 낳는 아기 수를 나타내는 합계출생률이 1970년 4.53명 1980년 2.83명 1990년 1.59명 2002년 1.17명으로 갈수록 낮아지고 있다. 만 924세 청소년 인구는 이 기간 중 912만1000명에서 1124만2000명으로 늘어났지만 전체 인구에서 차지하는 비중은 31.8%에서 23.3%로 낮아졌다.
학교에 다닐 수 있는 연령대(만 621세)의 인구를 나타내는 학령인구도 급격히 줄어든 것으로 조사됐다. 올 7월 1일 기준 학령인구는 1075만9000명으로, 정점을 이뤘던 80년(1440만1000명)에 비해 364만2000명(25.3%)이 감소한 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050736248</DOCNAME>
<TITLE>치솟는 유가</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2004 23:06</DATE>
<TEXT>
고공 행진을 지속해 온 국제 유가가 배럴당 40달러 선을 위협하며 14년 만에 최고치를 기록했다.
이 같은 가격 수준은 2년 전과 비교해 50% 이상 오른 것으로 본격적인 고유가시대의 도래와 함께 3차 오일쇼크의 가능성까지 경고되고 있다.
6일 한국석유공사에 따르면 5일 거래된 미국 서부텍사스중질유(WTI) 현물은 전날보다 0.66달러 오른 배럴당 39.59달러, 선물은 0.59달러 상승한 39.57달러에 장을 마쳤다.
현물과 선물 가격은 걸프전 발발 직전인 1990년 10월 11일(41.02달러)과 12일(39.69달러) 이후 가장 높은 가격이다.
또 북해산 브렌트유와 중동산 두바이유도 일제히 급등해 역대 최고가에 바짝 다가섰다.
이날 유가 상승은 사우디아라비아와 시리아, 터키 등에서 발생한 테러로 중동지역 정정 불안이 확산될 기미를 보인 데다 미국의 석유 제품 재고량이 예상보다 낮은 수준을 보이면서 수급 불안이 가시화된 때문으로 풀이됐다.
하지만 전문가들은 감산을 무기로 한 석유수출국기구(OPEC)의 전략적 결속 강화 911테러 이후 중동을 둘러싼 이해관계 변화 중국의 고속 성장 등 새 변수들이 출현하면서 1980년대 중반 이후 지속된 저유가 체제가 붕괴되고 있는 신호탄이라고 지적하고 있다.
국제에너지기구(IEA)는 최근 새로운 오일쇼크의 영향에 대한 보고서에서 1999년 이후 OPEC의 공급조절정책으로 인한 고유가 현상이 2000년과 2001년 세계 경기침체의 원인이었다며 앞으로 유가 폭등에 따른 위기가 발생하지 않는다는 보장이 없다고 경고했다.
이를 반영하듯 미국 국가에너지정책개발그룹(NEPDG)의 위원장인 딕 체니 부통령은 조지 W 부시 대통령에게 에너지 안보를 통상 및 외교정책의 최우선 순위에 둬야 한다고 건의했다. 중국과 일본도 석유자원 확보를 위해 최고 권력자가 직접 나서고 있다.
하지만 원유 수입 3위, 천연가스 수입 2위인 한국은 저유가 체제의 관성에서 벗어나지 못한 채 변변한 에너지 안보 협의 기구마저 없어 대책이 시급하다는 지적이 많다.
영국 왕립 국제문제연구소 백근욱 연구위원은 에너지 안보정책의 부재는 경제와 국가 안보에 심각한 위기를 불러올 수 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050736278</DOCNAME>
<TITLE>서울 재산세 시서 직접징수 구에 배분</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2004 20:45</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 17대 국회에서 시군구 등 지방자치단체가 거두는 재산세를 중앙정부의 국세로 넘기거나 서울시에 한해 서울특별시세로 바꿔 서울시가 직접 징수한 뒤 각 구청에 골고루 배분하는 방안을 추진키로 했다.
이에 대해 한나라당과 서울시 및 강남구 등 해당 지방자치단체측이 지방자치를 강화한다면서 지방자치의 핵심인 지방세 징수권을 박탈하는 것은 혁명적 상황에서나 있을 수 있는 일이라고 반발하고 나서 재산세 징수권을 둘러싼 논란이 확산되고 있다.
정세균 열린우리당 정책위의장은 6일 서울시의 경우 관할 구청이 걷고 있는 재산세를 서울시가 일괄적으로 징수토록 재산세를 서울특별시세로 세목을 변경할 방침이라며 17대 국회가 개원하는 대로 관련법 개정을 추진하겠다고 밝혔다.
이에 앞서 열린우리당은 강남구의회가 최근 중앙정부의 재산세 인상률을 50%로 낮추기로 하자 올해 중 자치단체의 재산세율 인하 권한을 최대 50%에서 30%로 축소하겠다고 밝혔다(본보 6일자 A1면 참조).
이와 관련해 정 의장은 강남구의회처럼 중앙정부의 부동산정책에 정면으로 반기를 들면 다른 구의회에도 파급돼 중앙정부의 정책이 먹혀 들지 않을 우려가 크다면서 자치단체의 재산세 징수권 제한의 필요성을 강조했다.
정 의장은 서울시가 직접 재산세를 걷어 각 구청에 나눠 줄 경우 강남구에 돌아가는 혜택은 적을지 모르지만 기초자치단체간 부익부 빈익빈 현상을 시정하고 조세정의에도 부합하는 측면이 있다고 강조했다.
이정우 대통령정책기획위원회 위원장도 이날 한 강연회에서 강남의 보유세는 선진국의 10분의 1 수준에 불과하다며 주택 문제가 해결되면 빈부 격차 문제도 절반이 해소될 것이라고 밝혔다.
이에 한나라당 이한구 정책개발단장은 정부가 지방자치단체의 재원을 독립하도록 권유하는 분권정책을 쓴다고 하면서도 강남의 부동산값을 잡기 위해 재산세만 갖고 중앙정부가 권한을 뺏겠다고 하는 것은 모순된 정책이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050737308</DOCNAME>
<TITLE>뻣뻣한 럼즈펠드 책임론 고개</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2004 21:07</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 5일 아랍방송을 통해 미군의 이라크 포로 학대 사건을 비판하고 관련자 처벌을 약속했지만 아랍권을 중심으로 반발이 계속되고 있다.
미국 내에서는 이번 사건에 대한 사과를 기피하고 있는 도널드 럼즈펠드 국방장관의 책임론이 제기되고 있다.
부시 대통령 인터뷰에 대한 반발=부시 대통령은 이날 2개의 아랍어 TV와 인터뷰를 갖고 내가 아는 미국은 자유를 믿는 온정적인 나라이며 우리는 이런 종류의 학대를 용납하지 않는다고 강조했다.
그러나 아랍권은 미국이 공정한 평화의 중재자가 아니며 부시 대통령은 이 같은 상황 인식을 무시하고 있다고 지적하면서 실망감을 나타냈다. 이집트 최대 이슬람 정치운동단체인 무슬림형제단의 최고 지도자인 모하마드 마흐디 아키프는 6일 부시 대통령을 전범으로 국제법정에 회부할 것을 촉구했다.
독일 제1야당인 기독교민주연합 앙겔라 메르켈 당수는 시사주간지 디 차이트와의 대담에서 이라크 포로 학대로 민주적 가치의 신뢰성이 위험에 처하게 됐다고 비판했다.
에르베 라드수 프랑스 외무부 대변인은 학대 사건이 사실이라면 치욕적이고 국제협약을 명백히 위반한 것이라고 말했다.
럼즈펠드 장관 책임론=럼즈펠드 장관은 이날 아침 ABC TV 인터뷰에서 이라크 포로 학대 사진들을 보는 미국인은 누구나 학대받은 이라크인들에게 미안한 느낌을 가져야 한다면서도 사과는 하지 않았다.
이와 관련해 존 워너 상원 군사위원장은 럼즈펠드 장관 책임론을 제기했다.
민주당 일각에서는 럼즈펠드 장관의 책임을 피하는 듯한 태도와 부시 대통령을 보좌하는 방식을 문제 삼아 그가 사임해야 한다는 여론도 일고 있다고 AFP통신이 보도했다.
부시 대통령도 럼즈펠드 장관의 해임을 고려하지는 않고 있지만 그를 질책했다고 워싱턴 포스트와 뉴욕 타임스 인터넷판이 6일 일제히 보도했다.
워싱턴 포스트는 부시 대통령이 이날 국가안보회의를 마친 뒤 럼즈펠드 장관과 별도로 만난 자리에서 국방부가 CBS 방송사의 포로 학대 사진 입수 사실을 알았으면서도 보고하지 않은 점에 대해 불쾌한 심경을 드러냈다고 전했다.
미 중앙정보국(CIA) 자체 조사=로스앤젤레스 타임스는 5일 문제의 아부그라이브 교도소가 국제적십자위원회(ICRC) 대표의 눈에 띄지 않도록 재소자 명부에 등록되지 않은 68명을 구금시설 주변으로 빼돌린 사실이 드러나 CIA가 조사를 벌이고 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050737718</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 총리 평양 방문설</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2004 21:10</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리는 일본인 피랍자의 잔류 가족을 귀국시키기 위하여 북한에 마중 가는 안에 대해 시인도, 부인도 하지 않았다고 교도통신이 6일 보도했다.
그는 이날 오전 중국 베이징에서 북측과 가족 송환 문제를 협의했던 다나카 히토시 외무성 외무심의관 등의 보고를 받은 뒤 평양 마중안에 대해 평양선언 내에서 모든 논의가 연관돼 있다며 현 시점에서는 뭐라 말할 수 없다고 밝혔다.
교도통신은 이 같은 총리의 반응으로 미루어 볼 때 양측은 이번 협상에서 가족 송환과 수교회담 재개 절차 등에 대해 협의한 것으로 보인다고 전했다.
이와 관련해 일부 소식통은 고이즈미 총리가 7월 중 재방북해 김정일 국방위원장과 정상회담을 갖기를 희망한 것으로 전했다.
야부나카 미토지 외무성 아시아대양주국장은 5일 밤 베이징에서 협상종료 후 총리의 재방북 의사를 전했느냐는 질문에 답변할 위치에 있지 않다고 언급을 피했다.
그러나 일본의 한 외교 소식통은 6일 총리의 희망 사항일 수는 있으나 미국과의 핵문제가 미결인 데다 일본의 경제 지원 내용이 미정인 상태에서 김 위원장이 정상회담에 다시 응할 가능성은 현재로선 없다며 회의적 반응을 보였다.
한편 이날 오전 회견에서 후쿠다 야스오 관방장관은 북한은 그간 협상에서 일본을 비판하는 것으로 시종했는데 이번은 그렇지 않았다고 들었다며 북측 태도가 달라졌음을 시사했다.
일본의 일부 언론매체는 북측이 이번 협상에서 잔류 가족의 조기, 무조건 송환 원칙에 동의했다고 6일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050737728</DOCNAME>
<TITLE>[사설]공정거래법, 기업 더 옥죌 건가</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2004 21:25</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 대기업집단계열 금융보험사 의결권 축소, 출자총액제한제도 일부 보완, 계좌추적권 부활 등을 포함한 공정거래법 개정안을 입법예고했다. 외국자본에 의한 적대적 인수합병(M&A) 위협을 키우고 대기업의 투자심리 위축을 심화시킬 소지가 많은 내용이다.
증권거래소에 상장된 10대 그룹 계열사 지분의 절반가량은 외국인이 갖고 있다. SK사태에서 보듯 대기업에 대한 외국자본의 적대적 M&A 시도는 끊이지 않을 조짐이다. 이런 상황에서 대기업계열 금융보험사의 의결권을 30%에서 15%로 낮춘다는 것은 국내 간판기업들의 경영권이 외자에 장악돼도 좋다는 선언이나 다름없다.
전국경제인연합회에 따르면 13개 그룹 중 9개가 최근 3년간 출자총액제한제에 걸려 신규투자를 못했거나 계획단계에서 투자를 포기했다. 그 금액만 2조2000억원에 이른다. 현실이 이런데도 공정위는 출자총액규제가 투자를 저해하지 않는다는 탁상공론을 앞세워 이 제도의 본질적 개선을 거부하고 있다.
공정위는 대기업들이 설비투자보다 계열사 지분 확보에 치중해 왔다고 비판하기에 앞서 그 원인을 스스로 제공하지 않았는지부터 반성해야 한다. 피땀 흘려 키운 기업이 남의 손에 넘어갈지 모르는 판에 지분 확보에 신경 쓰지 않고 투자에 전념할 수 있겠는가. 또 해외로 나가면 돈 벌기가 훨씬 좋은데 법률적 규제뿐 아니라 법외 간섭이 판치는 국내에 투자할 기업은 드물다.
투자활성화를 통한 일자리 창출이 진정한 목표라면 정부가 앞장서서 경영권을 흔드는 일은 삼가야 한다. 별로 실효도 없는 몇 가지 규제완화책을 투자활성화 대책이라고 내놓을 것이 아니라 기업이 실제로 위협과 불편을 느끼는 기업정책부터 털어내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050738458</DOCNAME>
<TITLE>폐기물 불법매립 뇌물악취</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2004 21:18</DATE>
<TEXT>
주민 100여명에 불과한 작은 농촌마을에 생긴 흉물스러운 폐기물 산은 불량업자와 공무원, 마을 주민과 지역환경단체 회원, 사이비 기자 등 관련자들의 총체적인 부패가 만들어낸 합작품이었다. 우리 사회에 만연한 부패 고리를 압축적으로 보여주는 전형인 셈.
업자는 4년 동안 폐기물을 공공연히 불법 매립했고 관련자들은 수시로 업자를 찾아가 돈을 받아먹으며 국토와 하천이 오염되도록 방치했다. 불법 매립으로 업자가 얻은 이득은 20억원이지만 원상복구에는 30억원이 들어간다.
뻔뻔한 관련 공무원=포천시청 공무원 김모씨(37)는 지도점검을 핑계로 신북환경개발 사업장에 직접 찾아가 수시로 돈을 받았다. 그는 주택구입 자금으로 6500만원, 카드빚 상환 명목으로 3500만원을 요구하기도 한 것으로 드러났다.
포천시청의 다른 공무원은 포클레인 준설 작업 중 채취한 바위 2개를 회사 현판용으로 사용하라며 150만원에 강매했고, 또 다른 공무원은 부하 직원의 아버지가 재배한 포도가 판매에 어려움을 겪자 70상자를 140만원에 떠넘기기도 했다.
공포의 노란 빈대=마을 주민 조모씨(69농업)는 신북환경 직원들 사이에서 공포의 노란 빈대로 불렸다. 노란색 스쿠터를 타고 수시로 사업장에 나타나 돈을 뜯어갔기 때문. 조씨는 2001년 1월부터 올 3월까지 무려 77차례에 걸쳐 이 업체에서 2160만원을 뜯어냈다. 그는 아들에게 승용차를 사줘야 한다며 한 번에 300만원을 뜯어가기도 했다고 검찰은 전했다. 마을 이장 조모씨(44)는 점점 높이 매립되고 있는 게 뭐냐며 겁을 주는 수법으로 모두 180만원을 갈취했다.
사이비 기자와 환경단체 회원, 경찰도 가세=S환경신문 기자로 행세한 김모씨(61구속)와 A일보 포천시청 출입기자인 김모씨(49지명수배), J환경신문사 사장 유모씨(56지명수배) 등은 취재 수첩과 카메라를 들고 수시로 사업장에 나타나 불법 매립을 기사화하겠다며 겁을 줬다. 이들은 각각 280만690만원을 받아 챙겼다.
주민 김모씨(50)와 이모씨(59)는 환경감시단 마크가 찍힌 복장과 모자를 착용한 채 사업장에 나타나 폐기물 매립이 주변 환경에 미치는 영향이 심각한데 신경을 많이 써야겠다고 겁을 줘 각각 160만원과 80만원을 받았다. 이들은 산림보호지도요원증, 명예환경감시원증, 기자증, 자연보호지도위원 등 신분증 3, 4개도 갖고 다녔다고 검찰 관계자는 전했다.
서울 서초경찰서 형사반 경장 이모씨(38)의 경우 신북환경 사장 최모씨 등을 호송하던 중 포천시청 계장 이모씨가 내사를 받고 있다는 사실을 알고 이씨에게 전화해 수사 상황을 알려준 혐의가 드러났다.

경기 북부지역 수돗물 공급원인 한탄강으로 흘러들어가는 물줄기 인근에 4년 동안 4만6000t의 화학폐기물을 무단 매립한 업체 관계자가 검찰에 붙잡혔다. 또 이를 빌미로 매립업자의 돈을 뜯어온 관련 공무원과 주민, 사이비 기자 등이 무더기로 적발됐다.
서울중앙지검 형사9부(부장 이중훈&#8226;)와 환경부 환경감시대(대장 정유순&#8226;)는 염색폐수 찌꺼기인 폐슬러지를 무단 매립한 혐의(폐기물관리법 위반) 등으로 신북환경개발 대표 최모씨(64)와 공장장 임모씨(49) 등 회사 관계자 4명을 구속기소했다고 6일 밝혔다.
검찰은 무단 매립 사실을 묵인해 주는 등 편의 제공 대가로 이 업체로부터 2500여만원을 받은 포천시청 환경보호과 계장 이모씨(44) 등 공무원 2명과 불법사실을 폭로하겠다고 협박해 돈을 갈취한 혐의로 S환경신문사 국장 김모씨(61)와 마을주민 조모씨(69)를 구속기소했다. 또 마을 이장 조모씨(45)와 경기북부환경감시단 중앙회장 김모씨(50) 등 4명을 불구속 기소하고 신북환경 전 사장 유모씨(47) 등 달아난 3명을 지명 수배했다.
검찰에 따르면 최씨 등은 폐슬러지를 재활용해 벽돌을 생산하겠다며 재활용업체로 허가를 받은 뒤 2000년 1월부터 최근까지 포천과 동두천 연천 일대 염색공장에서 11t 트럭 1대당 50만원의 처리 비용을 받고 넘겨받은 폐슬러지 4만6000t(11t 트럭 4180대 분량)을 무단 매립해 20억원가량의 수익을 올렸다. 매립면적은 9000여평. 검찰은 폐슬러지를 이용해 벽돌을 만드는 것은 기술적으로 불가능하다고 밝혔다.
검찰은 매립장소가 취수원인 한탄강과 연결된 포천천에서 불과 10m 떨어진 곳이어서 원상복구가 반드시 필요하다며 하지만 매립지 높이가 5m에 이르는 데다 중간중간 수렁 상태로 변한 상태여서 원상복구가 쉽지 않아 복구비용이 30억원에 이를 것으로 추정된다고 밝혔다.
검찰은 특히 신북환경이 매월 2000만원을 공무원 뇌물이나 마을 주민과 사이비기자 등의 입막음 비용으로 지출했으며 뇌물일계표를 만들어 전달 일시와 장소, 대상자를 기록했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050738618</DOCNAME>
<TITLE>자치구 장악의도 아니냐</TITLE>
<DATE>MAY 06, 2004 21:42</DATE>
<TEXT>
정세균 열린우리당 정책위의장이 자치구세인 재산세를 서울시세로 전환하는 것을 추진하겠다고 밝힌 데 대해 서울시와 자치구들은 지방자치의 원칙에 위배되는 것이라며 강하게 반발하고 나섰다.
서울시 관계자는 지방자치는 재정분권이고 자기 살림을 할 수 있어야 하는데 국가 정책에 맞지 않는다고 구세를 시세로 바꾸겠다는 발상은 잘못됐다며 지방세제 문제는 장기적으로 접근해야 한다고 말했다. 이 관계자는 이 같은 발상은 기본적으로 지방분권화에 역행하는 처사라고 덧붙였다.
또 강남구 관계자는 강남구의회가 재산세율을 50%까지 감면하는 조례를 만든 것은 정부의 인상안대로라면 재산세가 갑자기 45배 오르기 때문에 구민의 조세부담을 덜어주자는 취지라며 여당이 강남구 죽이기에 나선 것이나 마찬가지라고 말했다.
강남구에 비해 구세 수입이 열악하고 재산세가 서울시세로 전환될 경우 혜택을 볼 수 있는 자치구들도 이해하기 어렵다는 반응을 보였다.
구로구 관계자는 외국에서조차 토지와 건물 등에 대한 세금은 기초자치단체의 재원으로 돼 있다며 여당에서 조세의 기본 원칙을 무시하고 구세를 시세로 바꾸려는 것은 자치구를 장악하겠다는 의도로 보인다고 주장했다.
올해 서울의 25개 자치구에서 구세로 거둬들인 세입 예산은 약 1조원. 이 중 재산세가 2400억원이고 종합토지세가 5600억원으로 재산세 수입이 전체의 약 24%를 차지한다.
만약 재산세를 시세로 돌린다면 현재 전체 평균 50.3%(2004년 추정)인 서울시 자치구의 재정자립도가 더욱 열악해질 수밖에 없다는 게 세무 관계자들의 얘기다.
서울의 자치구 가운데 재정자립도 1위는 중구로 92.7%이고, 25위는 강북구로 27.9%이다. 강남구는 3위로 91.4%이다.
익명을 요구한 한 세무 전문가(교수)는 노무현 정부와 열린우리당은 지방분권과 지역균형발전을 주장해 왔으나 이번 조치를 보면 오히려 중앙정부의 권력을 키우려는 듯한 느낌이라고 지적했다.
이 전문가는 또 법 개정을 통해 기초자치단체세인 재산세를 국세나 서울시세로 바꿀 경우 실효성이 없을 뿐 아니라 국민의 반발을 사게 될 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050617968</DOCNAME>
<TITLE>이달중 신고하면 공제</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2004 21:54</DATE>
<TEXT>
서울 동작구 신대방동에 사는 회사원 박수진씨(35)는 최근 집안 정리를 하다가 발견한 교회 기부금 영수증을 보고 무릎을 쳤다. 1년 반 전 200만원을 교회에 내고 받은 이 영수증을 연말정산 때 찾지 못해 소득공제를 못 받았기 때문.
올해부터는 박씨처럼 증빙서류를 제때 내지 않아 소득공제를 못 받는 사례가 크게 줄어들 것으로 보인다. 재정경제부가 세법을 개정해 연말정산을 통해 근로소득세를 납부한 사람들 가운데 공제를 제대로 받지 못한 사람을 구제하기로 했기 때문이다. 이들은 세금신고기간으로부터 2년 안에 추가 공제를 청구할 수 있는 경정청구권을 활용할 수 있게 된다.
2년 안에 국세청에 청구하면 세금 돌려받을 수 있다=연말정산 때 바빠서 증빙서류를 제대로 챙기지 못해 소득공제를 덜 받은 사람도 앞으로는 2년 안에 증빙서류를 제대로 갖춰 국세청에 추가공제를 신청하면 구제받을 수 있다. 이 구제 장치는 퇴직소득세를 납부한 사람도 이용할 수 있다.
지금까지는 종합소득세 확정 신고 기간(매년 5월 131일)에 누락된 공제액에 대한 증빙서류를 냈을 때만 추가공제를 받을 수 있었다.
이종규 재경부 세제실장은 지난해 국세기본법 개정으로 종합소득세나 법인세 외에 근로소득세와 퇴직소득세에도 경정청구권 행사가 가능해졌지만 경정청구보다는 종합소득세 확정 신고 기간에 누락 공제를 처리하는 것이 절차상 편리할 것이라고 설명했다.
기준시가 6억원 이상 고가주택을 임대하면 소득세 내야=원칙적으로 주택을 두 채 이하 가진 사람이 보유 주택으로 임대를 할 때는 소득세가 붙지 않는다. 그 대신 고가주택은 한 채라도 과세된다.
이 경우 2002년까지는 기준시가 6억원 이상, 전용면적 45평 이상이던 고가주택 임대소득 과세대상 기준이 2003년부터 면적기준이 없어지고 기준시가 6억원 이상으로 바뀌었다. 이에 따라 주택 임대 관련 소득세를 내야 하는 사람들이 크게 늘어날 것으로 보인다.
종합소득세를 전자신고하면 세액공제=국세청 홈페이지(www.nts.go.kr)에 들어가 전자신고서 양식에 필요한 자료를 입력한 뒤 신고하면 세액공제를 받을 수 있다. 납세자가 직접 신고하면 내야할 세금에서 2만원, 세무대리인(세무사)이 대행할 때는 세무사가 내야할 2004년 소득세에서 건당 1만원씩, 100만원 한도 내에서 세액공제가 허용된다.
지난해 태풍 매미와 대구지하철 참사 등 특별재해지역에서 자원봉사를 한 사람들도 재해지역 자치단체장이 발급하는 확인서를 국세청에 제출하면 하루 일당 5만원씩 소득공제를 받을 수 있다. 포크레인 등 중장비를 제공했을 때도 기름값이나 재료비 등 실제 지출비용에 대해 소득공제가 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050618888</DOCNAME>
<TITLE>왜 이리 힘드나 2승</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
아차.
6회 탬파베이 데블레이스의 티노 마르티네스에게 150km짜리 직구를 던진 뒤 박찬호(31텍사스 레인저스)는 몸을 움찔했다. 실투였음을 스스로 느낀 때문.
마르티네스의 타구는 우익수가 수비를 미리 포기할 정도로 큰 포물선을 그리며 우측 스탠드에 꽂혔다. 1점 홈런. 스코어는 4-3 한점차로 좁혀졌다.
마르티네스 타석에 앞서 무사 1루 때 타자의 삼진 아웃과 동시에 1루주자가 2루 도루 때 수비방해로 아웃카운트 2개를 한꺼번에 잡아 위기를 벗어났던 터라 더욱 아쉬움이 남았다.
텍사스 벅 쇼월터 감독이 마운드에 올라왔고 공을 넘겨주고 더그아웃으로 물러나면서 박찬호의 입에선 거친 소리가 나왔다. 스스로를 자책했음이 분명했다.
7회 텍사스 좌완투수 에라스모 라미레즈가 동점 홈런을 내주면서 박찬호의 승리는 날아가버렸고 텍사스는 9회 또다시 마르티네즈에게 솔로홈런을 허용해 4-5로 역전패했다. 팀 5연승 행진도 끝.
5일 미국 텍사스 알링턴볼파크에서 열린 탬파베이전에서 박찬호는 잘 던졌으나 마지막 고비를 넘기지 못하고 승리를 따내는 데 실패했다. 5와 3분의 2이닝 동안 6안타 3볼넷으로 3실점. 삼진은 5개를 잡아냈다. 승패를 기록하지 못해 시즌 1승3패에 평균자책 5.50.
집중타는 맞지 않았지만 1회와 5회, 6회 등 세 차례나 솔로 홈런을 맞았다. 텍사스는 4회까지 4-1의 리드를 잡았으니 3점차 리드를 선발투수가 지키지 못한 것은 결국 박찬호의 책임. 동점홈런을 맞은 구원투수를 원망할 일도 아니었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050619468</DOCNAME>
<TITLE>맛의 천국 싱가포르</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2004 22:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040506/photo/2004050619468.jpg" vspace="10"/>  1819년. 영국동인도회사의 토머스 스탬퍼드 래플스 경이 무역선을 이끌고와 싱가포르 강에 닻을 내렸을 때, 훗날 강둑에 들어설 창고가 모두 멋진 식당으로 변신한 지금의 모습을 상상이라도 할 수 있었을까.
테이블의 행렬로 야외식당가를 이룬 싱가포르 강변의 보트 키와 클라크 키. 거기서는 다양한 피부와 언어, 서로 다른 종교와 국적의 사람들을 본다. 그리고 동서양 음식이 한 테이블 위에서, 아니 한 접시위에 뒤섞여 제공되는 뉴 아시아푸드를 먹는다. 퓨전 푸드의 발상지 싱가포르를 보여주는 가장 확실한 현장이다.
음식천국 싱가포르. 싱가포르 슬링은 그것을 가장 상징적으로 보여준다. 도발적인 빨간 빛깔의 열대과일 칵테일. 개발한 이는 중국인, 탄생한 곳은 호텔 래플스의 더 롱 바다. 동서무역 중계지의 영국인 호텔에서 항구의 하역부로 일하던 화교가 흔한 과일을 재료로 영국인을 위해 만들어 세계적인 브랜드로 이름 굳힌 이 칵테일. 그래서 싱가포르 슬링은 그 자체가 싱가포르의 단면이요 역사다.
말레이시아 인도 중국, 그리고 영국인이 한데 어울려 지내온 싱가포르의 지난 2세기. 종교와 피부, 언어와 태생이 다른 이들이지만 1965년 말레이연방에서 독립한 후 지금까지 내전 한 차례 없이 지내며 선진국을 이룬 아주 특별한 나라다. 싱가포르가 표방하는 뉴 아시아는 바로 이런 문화와 음식, 역사의 조화와 화합을 뜻하는 퓨전(fusion)을 상징한다. 싱가포르를 동서 문화의 용광로라고 부르는 것도 같은 맥락이다.
웰빙 바람과 더불어 점차 관심이 높아지고 있는 음식. 구어메(gourmet식도락)니 컬리너리 아트(culinary art요리)니 퀴진(cuisine음식)이니 하는 단어들이 빠르게 친숙해져 가는 요즘. 세계 식도락의 수도 음식천국으로 불리는 싱가포르는 이제 새로운 각도에서 도전해 볼 만한 식도락 여행지로 다가왔다.
싱가포르에서라면 음식을 주제로 여행일정을 짜도 좋다. 호텔은 보트 키의 수변 식당이 바라다 보이는 싱가포르 강변의 더 펄러톤이 좋다. 옛 우체국을 개조한 이 호텔은 싱가포르 역사 그 자체다.
아침 식사는 싱가포르 스타일에 도전해보자. 야쿤카야의 토스트와 커피 아니면 바쿠테가 있다. 옛 창고를 개조한 소박한 이 식당에서는 얇은 토스트조각에 야자열매 잼을 발라 텁텁한 커피와 함께 먹는다. 체인점이 10여개나 되는 토속식당이다. 바쿠테는 돼지갈비를 푹 끓인 탕인데 전날 한잔했다면 해장국으로 그만이다.
프라나칸 음식도 빼놓을 수 없는 명물이다. 프라나칸이란 싱가포르 항에 일자리를 찾아 대거 진출한 화교(중국인)가 원주민인 말레이시아 여자와 결혼해 이룬 가정을 말한다. 워낙 그 수가 많다보니 말레이 반도의 독특한 문화로까지 발전했다. 말레이시아와 중국의 절충 형 음식으로 퓨전 푸드의 원조라 할 만한데 우리 입맛에 딱 맞는다. 식당은 판중파가 로드에 위치한 블루 진저가 제격이다.
저녁에는 클라크 키나 보트 키를 찾자. 강변의 창고가 모두 운치 있는 식당가로 탈바꿈했다. 보트 키의 수변 야외 테이블은 명물거리다. 강둑의 야외에서 식도락을 즐기며 고층건물의 야경도 감상한다.
식후에 분위기 좋은 바를 찾는다면 모하메드 술탄 거리로 가자. 작은 바가 일렬로 늘어선 곳으로 분위기는 점잖으면서도 활기차다. 밤 깊어 출출하면 야참 할 곳을 찾기 마련. 시내 곳곳의 호커 센터(Hawker Center)가 제격이다. 이곳은 일종의 푸드코트로 중국 말레이시아 인도네시아 인도식 등 다양한 음식을 24시간 제공하는 싱가포르에만 있는 특별한 식도락 공간이다.
관광과 음식을 겸한 이벤트 식사도 많다. 가족여행자라면 아침에 오랑우탄과 함께 식사를 하는 동물원의 정글 브랙퍼스트를 권한다. 식후 코끼리열차로 동물원을 둘러보며 쇼(원숭이 북극곰 코끼리)도 본다. 주말 저녁에는 스카이 다이닝이 있다. 훼이버 산과 센토사 섬을 오가는 케이블카(왕복 20분)를 탄채 단 둘이 밤바다 상공에서 식사를 즐긴다(커플당 120싱가포르달러).
싱가포르에서 식도락을 즐기고 싶다면 4월과 7월의 식도락 축제를 권한다. 4월에는 월드 구어메 서밋, 7월에는 싱가포르 푸드 페스티벌이 열린다. 별별 맛있는 음식을 아주 파격적인 가격에 즐길 수 있는 세계 최고의 식도락 행사라 할 만하다. 행사 홈페이지를 섭렵한 뒤 미리 예약을 해두지 않으면 멋진 행사에는 참가하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050619848</DOCNAME>
<TITLE>채권단 16곳만 매각</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
중국 란싱그룹의 쌍용차 인수가 무산되고 대우종합기계 노조가 자사인수 전에 뛰어들면서 워크아웃 기업의 주인 찾기가 관심을 모으고 있다.
채권단은 기업의 워크아웃이 성공적으로 끝나면 대주주나 채권자로 남아 있으면서 장기간에 걸쳐 빌려주었던 채권을 회수하거나 기업을 새 주인에게 파는 선택을 해야 한다.
기업을 팔면 채권을 확실하게 회수하고 미래의 불확실성에서 벗어날 수 있다. 그러나 잘 키운 딸을 시집보내는 것처럼 새 주인 찾기가 쉽지만은 않다.
우리은행 이순우 부행장은 새 주인을 고를 때는 제값을 치를 만큼 돈이 있는지와 기업을 잘 키워갈 능력과 의지가 있는지를 동시에 따진다고 말했다.
그러나 돈이 있는 쪽은 능력이 없고 능력이 있으면 돈이 없는 경우가 많다는 것이 채권단 실무자들의 고민이다.
올해 1월 CJ컨소시엄에 인수된 신동방은 2001년 롯데삼강, 2003년 동원컨소시엄이 각각 인수를 추진했다가 주머니 사정 등의 이유로 막판에 포기했다.
하나은행 이남용 기업개선본부장은 채권단과 인수 희망자, 회사 직원 등 3자의 뜻이 다 잘 맞아야 좋은 매각이 가능하다고 지적했다.
특히 직원들은 매각 이후 고용 문제에 민감할 수밖에 없다. 채권단은 시세 차익을 노리는 펀드 등을 가급적 배제하고 고용승계를 중요한 매각 조건으로 제시한다.
채권단이 대주주인 35개 기업 가운데 어려운 과정을 거치고 새 주인을 찾은 16개 회사는 매우 성공적인 경우다.
16개 기업 모두 국내 자본에 인수됐다. 8개는 동일 업종의 단일 회사에, 8개는 동일 업종 기업이 포함된 컨소시엄을 새 주인으로 맞았다.
강원산업이 2000년 3월 INI스틸(옛 인천제철)에 인수됐고 건설업체 가운데 가장 빨리 워크아웃을 졸업한 남광토건은 부동산 개발회사가 포함된 컨소시엄에 팔렸다.
매각 방식으로는 주식인수가 10개사로 가장 많고 주식-부채인수, 자산-부채인수, 유상증자 및 회사채 인수 방식 등이 사용됐다.
한편 벽산건설은 올해 4월 옛 대주주인 김희철 벽산 회장에게 인수돼 16개 기업 가운데 부실기업 경영주가 경영권을 회복한 유일한 사례로 기록됐다.
이어 장치혁 전 고합 회장과 정태수 전 한보그룹 총회장도 각각 KP케미칼과 한보철강의 경영권 회복을 시도해 논란이 벌어졌다.
그러나 벽산 김 회장은 경우가 다르다는 것이 주채권은행인 우리은행의 설명이다. 이 부행장은 김 회장은 본인이 아닌 동생의 부실경영에 책임을 지고 채권단의 손해를 최소화하는 차원에서 주식을 다시 사들이기로 결정한 것이라고 설명했다.
실제로 김 회장은 1093억원을 들여 액면가보다 많은 주당 5657원에 벽산건설 주식 1932만여주를 사들였다.
공적자금관리위원회와 한국자산관리공사는 4일 대우종합기계 사무 생산직 노조의 인수전 참여를 허용하고 입찰제안서를 받기로 했다.
노조는 노사관계 안정 등 노조가 회사를 인수한 뒤 장점이 많다고 주장하고 있다. 그러나 노조가 충분한 자금력과 경영능력을 가졌는지 불투명하다는 점에서 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050619868</DOCNAME>
<TITLE>환란 이후 워크아웃 일단락</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
기업 회생은 절반의 성공=1998년 당시 정부는 워크아웃에 들어온 기업의 이자보상배율이 1.5 이상이 되면 회생한 것으로 봐야 한다는 내부 기준을 세웠다.
한국신용평가정보에 따르면 2003년 말 현재 영업을 하고 있는 워크아웃 대상기업 가운데 이자보상배율 1.5 이상인 기업은 41.4%, 1.5 미만인 기업은 58.6%였다. 결국 워크아웃제도를 통한 기업 회생의 성적은 절반에 못 미치는 성공인 셈이다.
이에 대해 한국개발연구원 강동수 연구위원은 외환위기를 맞은 당시 정부로서는 기업의 회생보다는 은행의 회수율을 높여 금융기관의 건전성을 높이는 것이 더 중요했다면서 이후 채권단은 워크아웃 기업에 추가로 지원한 액수의 3배가 넘는 채권을 회수했으며 이 과정에서 은행권의 기업구조조정 능력은 대단히 높아졌다고 평가했다.
실제로 금융권은 워크아웃을 통해 쌓은 기업구조조정 능력을 지난해 3월 SK네트웍스(옛 SK글로벌) 사태를 처리하는 과정에서 잘 보여줬다.
당시 하나은행은 초기 워크아웃 과정에서 문제점으로 지적됐던 국내 채권단과 해외 채권단의 차별 대우 없이 매끄럽게 사태를 처리했다는 평가를 받았다.
기업의 옥석 가리기 제대로 이뤄졌나=전문가들은 워크아웃제도가 채권 회수에만 집중돼 기업에 대한 옥석 가리기가 제대로 이뤄지지 못했다는 점을 문제점으로 꼽고 있다.
한국자산관리공사 최범 해외사업본부장은 워크아웃의 가장 큰 문제점은 제도 도입의 주체였던 정부가 산업정책에 장기적 비전을 갖고 있지 못했다는 점이라고 지적했다.
그는 정부가 미래의 성장 동력에 대한 가이드라인을 제시하지 못한 상태에서 기업의 생사가 은행에만 맡겨져 반드시 살렸어야 할 기업이 청산되거나 죽어야 할 기업은 살아난 사례도 일부 있었다고 말했다.
채권단의 도움으로 생명을 유지한 화섬, 제지업체들 일부는 관련 업계의 정상적 경쟁체제를 훼손시켰다는 지적도 나온다.
A화섬업체 관계자는 수조원의 부채를 채권단이 출자전환하면서 워크아웃에 들어간 한 섬유업체가 금융 부담이 없다는 이유로 계속 저가 공세를 펴자 우량업체였던 대한화섬이 생산량을 감축했고 코오롱도 지난해 20여년 만에 처음으로 적자를 냈다고 말했다.
한편 최근 채권단의 워크아웃 기업 처리에 대한 원칙에도 조금씩 변화의 조짐이 나타나고 있다. 대우조선해양 채권단은 최근 대우조선해양의 매각 입찰 지원자로 중국 등 외국계 기업은 제외하겠다고 밝혔다. 세계 조선업계 3위인 대우조선해양이 중국 기업으로 넘어갈 경우 한국 조선업의 경쟁력이 크게 훼손될 것이라는 우려 때문이다.
워크아웃 졸업 서둘러야 한다=금융감독원에 따르면 채권단이 대주주인 워크아웃 기업 35개사 중 2004년 4월 현재 새로운 주인을 찾은 곳은 16개사에 불과했다. 나머지 19개 기업 중 상당수는 워크아웃을 졸업해 경영이 정상화됐지만 여전히 채권단의 관리를 받고 있는 것이다.
전문가들은 금융기관의 특성상 채권단 관리가 장기화될수록 적극적 투자는 힘들어지고 기업의 경쟁력은 계속 약화될 가능성이 높다고 지적한다.
98년 당시 금감원 심의관으로 워크아웃 시스템을 설계했던 서근우 한국금융연구원 수석연구위원은 투자자가 아니라 채권자인 은행들이 경영권을 계속 갖고 있으면 기업의 적극적 투자는 기대하기 힘들다고 지적했다.  그는 은행이 제조업체를 56년 이상 관리할 경우 설비투자 노후화 등으로 기업의 생존 가능성이 희박해지는 만큼 정부가 나서서라도 주인 찾아주기를 독려해야 한다고 주장했다.
그러나 은행권에서는 정부가 대주주인 은행이 많은 상황에서 워크아웃 기업 매각이 단시간에 늘어날 것으로 기대하기는 힘든 것으로 보고 있다.
A은행의 기업구조조정 담당 부행장은 기업을 매각하면 반드시 헐값 매각이라는 비난을 피하기 힘든 만큼 추진 주체가 과도한 부담을 져야 한다면서 최근에는 매각 대상 기업 내부의 노조와 임원들까지 고용에 대한 불안감 때문에 새 주인 찾기를 반대하고 있어 매각 작업이 쉽지 않다고 말했다.
이와 관련, 남광토건을 워크아웃에서 조기 졸업시킨 하나은행의 김승유 행장은 기업도 사람과 같아서 중환자실에 너무 오래 뉘어두면 살아날 확률이 줄어든다면서 은행이 적극적으로 나서 이익 창출 수단을 마련해 주는 등 적극적으로 지원해 서둘러 워크아웃을 마무리하는 것이 기업과 은행 모두를 위해 좋은 일이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050620518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가경쟁력 이대로 둘 것인가</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2004 21:59</DATE>
<TEXT>
스위스의 국제경영개발연구소(IMD)가 해마다 발표하는 세계경쟁력 순위에서 우리나라는 지난해와 같은 15위를 유지했지만 세부 내용을 따져 보면 국가 장래에 깊은 우려를 갖게 된다. 한국은 지난해 이 조사에서 중국에 추월당한 데 이어 올해는 인도보다 뒤처진 것으로 나타났다. 아시아 각국이 상승세를 타고 있는 데 비해 유독 우리의 경쟁력은 답보와 침체를 거듭하고 있는 것이다.
특히 노사관계와 대학교육의 경쟁력은 전체 60개국 가운데 각각 60위와 59위로 나타나 꼴찌를 기록했다. 이 순위만 봐도 해답은 이미 나와 있는 셈이다. 노사관계를 최대한 안정시키고 대학교육의 수준을 획기적으로 높인다면 우리는 눈에 띄는 국가경쟁력 상승을 기대할 수 있다. 반대로 그렇지 못할 경우 공동체의 위기를 걱정하는 심각한 국면을 맞을지도 모른다.
문제는 해결 방안이다. 먼저 관련 당사자를 포함한 모두가 위기의식을 공유해야 한다. 정부는 이 분야에 최우선 순위를 두고 국력을 집중시켜야 한다. 목표는 노사관계와 대학교육을 조속히 글로벌 수준으로 높이는 것이지만 최근 국내 상황은 낙관을 어렵게 한다.
앞으로 노사관계는 힘의 대결과 극단, 불법을 피하는 대신에 타협을 통한 공존과 상생, 법 준수의 길로 나갈 수밖에 없다. 노사 양측이 책임감을 가져야 할 때다. 대학교육도 변해야 한다. 해외유학 러시에 따른 엄청난 외화 유출을 줄이기 위해서라도 교육시장의 대폭 개방이 불가피하다.
사실 우리 경쟁력의 빨간 불은 오래 전에 켜졌다. 더 이상 방치하다가는 적절한 치유 시기마저 놓칠 수 있다. 따라서 총선 이후 국정의 우선순위는 국가경쟁력이라는 큰 틀에서 바라보고 접근해야 옳다. 그것이 바로 나라 전체를 살리는 개혁이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050620588</DOCNAME>
<TITLE>북일 '피랍자협상' 상당한 진전</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2004 21:56</DATE>
<TEXT>
북한과 일본은 5일 중국 베이징에서 끝난 이틀간의 피랍 일본인 송환 협상에서 상당한 진전을 이뤄 해결의 실마리를 잡았다고 베이징의 한 외교 소식통이 말했다.
이 소식통은 북-일 양측이 이번 협상에서 완전한 합의에 도달하지는 못했지만 하고 싶은 이야기를 모두 털어놓았으며 상당한 진전이 있었다고 전했다.
일본측 협상대표인 야부나카 미토지 외무성 아시아대양주국장은 협상이 끝난 뒤 기자들에게 이번 협상에서 구체적 합의는 없었지만 원칙론을 넘어 상당히 깊숙한 논의가 오갔다고 밝혔다.
일본 교도통신은 야부나카 국장의 이 발언을 최우선 외교 현안인 납치피해자 가족의 조기 송환을 실현시키기 위한 방안으로 일본측이 모종의 타개안을 내놓고 협상을 벌였음을 시사하는 것으로 해석했다.
2개월반 만에 재개된 피랍 일본인 송환 협상이 상당한 진전을 보임에 따라 북-일 양측은 12일 베이징에서 열리는 6자회담 실무그룹회의와 6월에 개최되는 제3차 6자회담 기간에 별도의 납치문제 협상을 갖고 합의를 도출할 가능성이 높아졌다.
또 피랍 일본인 송환 협상이 타결되면 고이즈미 준이치로 일본 총리가 재방북해 김정일 국방위원장과 정상회담을 갖고 중단됐던 국교정상화 교섭을 재개할 용의를 일본측 협상팀이 표명한 것으로 일본 언론들이 보도해 주목된다.
이번 협상에서 일본측은 1978년 납치됐다가 2년 전 송환된 일본인 피랍자 5명의 가족 8명의 즉각 송환을 촉구했으나 북한측은 5명이 일시 귀국했다가 눌러 앉았다며 그들을 먼저 북한으로 돌려보내라는 입장으로 맞선 것으로 알려졌다.
이번 협상에는 북한측에서 정태화 북-일교섭담당 대사, 송일호 외무성 아주국 부국장 등 4명, 일본측에선 야부나카 국장과 다나카 히토시 외무성 외무심의관 등 3명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050620748</DOCNAME>
<TITLE>문희상 "개각 6월20일이후에"</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2004 21:53</DATE>
<TEXT>
열린우리당 국회의원 당선자인 문희상 대통령정치특보는 5일 현 정부의 집권 2기 출범을 위한 내각 개편 시기와 관련, 최소한 6월 20일은 넘어갈 것이라고 밝혔다.
문 특보는 이날 경제뉴스전문 방송인 MBN에 출연해 개각을 한다면 국무총리를 새로 지명하고 국회 청문회와 임명동의 절차를 거쳐야 하며 총리의 장관 제청 절차도 밟아야 한다며 이같이 전망했다.
정동영 의장과 김근태 원내대표의 동시 입각설에 대해선 대권을 겨냥한 분은 행정부나 청와대 경험이 굉장히 중요한 부분을 차지한다며 노무현 대통령도 해양수산부 장관 경험이 대통령을 하는 데 많은 도움이 된다는 얘기를 해온 것에 미뤄볼 때 있을 수 있는 얘기이고 본인들이 원한다면 입각해도 괜찮다고 본다고 말했다.
이어 김혁규 총리설에 야당이 반발하고 있는 데 대해선 아직 지명도 안 됐는데 설에 입각해서 왈가왈부하는 것은 바람직하지 않다고 일축했다.
문 특보는 또 17대 총선 결과 다수 정파에 총리지명권을 주겠다고 한 노 대통령의 총선 전 제안과 관련, 특정 지역에서 한 정파가 의석을 3분의 2 이상 독점하지 않는다는 전제조건이 깨졌고 과반수를 여당이 획득한 상황에서는 여당에 다 준다는 이야기 밖에 되지 않아 실익이 없는 얘기가 됐다고 설명했다.
당내 일각에서 제기되고 있는 언론개혁 주장과 관련해 문 특보는 구체적인 언론개혁안이 계획된 것은 없는 것으로 안다며 개혁을 완성시키는 것에 언론개혁도 예외는 아니지만 지금 단계에서는 경제살리기, 일자리 창출, 국회 개혁부터 차분하게 풀어가야지 언론개혁은 우선순위가 아니다고 강조했다.
그는 지금 이 시기는 좌냐 우냐, 진보냐 보수냐를 갖고 이념 투쟁을 할 때가 아니라 민생과 경제를 챙기는 데 모든 국력을 기울이는 실용주의적 노선으로 가야 한다며 각국이 무한경쟁시대에 돌입하고 있는, 1년이 100년 같은 중요한 시기에 싸움질을 하다가 기회를 놓치면 안 된다고 덧붙였다.
이어 그는 노 대통령이 지난달 21일 당 지도부와의 만찬에서 대통령이 너무 앞서는 정치스타일을 한 발 뒤에서 보는 스타일로 바꿔보겠다고 했는데 앞으로 노 대통령은 그런 방향을 유지하면서 국회를 동반자로 삼아 상생정치로 나갈 것이라고 말했다.
한편 문 특보는 향후 자신의 정치적 거취에 관해 나에게 주어진 역할은 힘의 균형추 같은 것이라며 당-청간 가교 역할에 머물 것임을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050621678</DOCNAME>
<TITLE>법무부-검찰 또 이상기류?</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2004 21:58</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부(안기부국가정보원의 전신)의 예산을 빼내 선거자금으로 쓴 안풍 사건과 관련한 한나라당 당사 가압류는 법무부에 의해 추진된 것으로 밝혀졌다.
이와 관련해 대검찰청이 법무부의 방침에 소극적인 태도를 보여 법무부와 대검찰청간 갈등설이 흘러나오기도 했으나 대검은 사실이 아니라고 부인하고 있다.
법무부는 199596년 안기부 예산이 한나라당 전신인 민자당과 신한국당에 선거자금으로 불법 지원된 사건과 관련해 한나라당 당사에 대한 가압류 신청을 내는 방안을 추진 중이다.
법무부 송무과 관계자는 최근 국가를 대리해 소송업무를 맡고 있는 서울고검에 한나라당 당사가 팔릴 경우에 대비해 국가재산을 보전하는 차원의 조치가 필요한지 검토해 보고하라고 지시했다고 5일 밝혔다.
이에 따라 서울고검은 가압류 조치가 필요하다는 의견을 3일 대검에 넘겼다. 가압류 금액은 검찰이 선거자금 중 안기부 예산이라고 결론내린 1197억원 가운데 1심 재판부가 인정한 856억원 규모.
그러나 대검은 서울고검의 의견에 대해 시간을 끌고 법무부에 승인 품신을 올리지 않고 있다는 지적이 제기됐다. 가뜩이나 3월 촛불집회 주도자에 대한 체포영장 청구 문제를 놓고 강금실 법무부 장관과 송광수 검찰총장이 마찰을 빚었기 때문에 자연스럽게 갈등설로 이어졌다.
그러나 갈등설에 대해 대검은 사실과 다르다며 즉각 진화에 나섰다. 국민수 대검 공보관은 5일 가압류 진행 절차로 볼 때 대검은 환수소송을 수행하고 있는 서울고검과 국가소송을 대표하는 법무부 사이의 경유지에 불과하다며 조만간 승인 품신을 법무부에 올릴 것이라고 말했다.
그는 서울고검에서 받은 승인 품신을 아직 법무부에 보내지 않은 것은 내용을 검토할 최소한의 시간이 필요하기 때문이라며 서울고검의 승인 품신에 이견을 달거나 반려할 계획이 없는 것으로 알고 있다고 말했다.
한편 강 장관과 송 총장간의 갈등은 3월 이후 봉합됐지만 검찰 인사 등을 둘러싸고 여전히 불씨가 남아 있다.
그러나 최근 강 장관 유임설이 대두되고 있는 점이나 상생과 화합을 강조하는 정치 사회 분위기를 감안할 때 두 사람의 관계도 타협쪽으로 흐를 가능성이 높다는 관측이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050622478</DOCNAME>
<TITLE>3살때 치맛바람 대학까지 분다</TITLE>
<DATE>MAY 05, 2004 21:57</DATE>
<TEXT>
엄마는 매니저=학기 초 학부모가 학생의 수강신청을 대신 해주는 모습은 근래 대학가에서 흔한 풍경.
Y대 박모 교수는 학기 초 일부 학부모들이 신입생 오리엔테이션까지 쫓아와 수강신청 강의를 듣고 잘 이해가 가지 않는 부분은 교수에게 확인한 뒤 직접 수강신청을 하고 가더라며 혀를 찼다.
K대 법대 교직원은 한 학부모가 우리 아들이 사법고시 공부를 하는데 수강신청하는 시간도 아까워서 내가 한다고 하더라고 말했다.
특히 각 대학의 홍보모델이나 교환학생을 선발하는 기간에 해당부서 직원들은 하루 종일 학부모의 전화공세에 시달린다.
현재 홍보모델을 선발 중인 S여대의 교직원 이모씨는 우리 딸이 홍보모델을 하고 싶어 하는데 어떻게 하면 되느냐 카메라 테스트에서 옷은 어떻게 입어야 하느냐는 등 부모들의 상담전화가 빗발쳐 다른 일을 할 수가 없다고 말했다.
S대 국제협력부 정모씨는 교환학생 선발에서 탈락할 경우 학부모들이 우리 아이가 무엇이 부족해서 선발이 안됐느냐며 따지기까지 한다고 전했다.
각 대학의 취업센터에도 취업한 학과 선배들의 연락처를 알려 달라는 학부모들이 줄을 잇는다.
대학생 딸을 둔 학부모 김모씨(45여경기 의정부시)는 점점 더 치열해지는 경쟁사회를 아이 혼자 어떻게 헤쳐 나가겠느냐며 독립심을 해칠까 걱정도 되지만 부모가 잘 관리해 줘야 된다는 생각이 우선이라고 말했다.
전문가 진단=전문가들은 우리나라 부모들의 유별난 자식사랑과 성공 출세지향적인 사회문화, 취업난 심화 등 갈수록 치열해지는 경쟁양상이 대학가의 치맛바람을 불러일으켰다고 분석했다.
연세대 황상민(심리학) 교수는 한국의 부모들이 자신과 자식을 분리시키지 못하고 있기 때문에 대학에서까지 그런 현상이 나타나는 것이라고 지적했다.
황 교수는 부모가 자식의 결혼 및 집 장만까지 책임지는 것도 수강신청, 학점관리 등을 해주는 것과 다를 바 없다고 꼬집었다.
서울대 한숭희(교육학) 교수는 어렸을 때부터 자녀의 생활에 적극적으로 개입하는 한국 사회와 가정의 분위기가 대학에서도 그대로 이어지기 때문이라고 진단했다. 그는 미숙한 성인을 양산하지 않기 위해 올바른 교육이 무엇인지에 대한 근본적인 성찰이 필요한 때라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050505108</DOCNAME>
<TITLE>축구왕 되면 엄마 찾을래요</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2004 20:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040505/photo/2004050505108.jpg" vspace="10"/>  까무잡잡한 피부에 얼굴 가득 장난기가 배어 있는 이원철군(12)은 요즘 축구 생각뿐이다.
그는 서울 은평구 응암동 야트막한 동산 기슭에 자리하고 있는 소년의 집 초등학교(알로이시오초교) 5학년생. 이 학교는 마리아수녀회에서 운영하는 보육 시설에 딸린 초등학교로, 원철이는 유치원 때부터 이곳 소년의 집에서 컸다.
5학년이 되면서 학교 축구부 주전급 선수로 발탁된 이군은 빨리 내년이 왔으면 좋겠다고 했다. 6학년이 돼야 붙박이 주전으로 경기에 나갈 수 있기 때문. 2002년 월드컵대회 전만 해도 요리사 대통령 생물학자를 놓고 고민했던 이군의 장래 희망은 이제 축구선수다.
3일 오후 3시반. 정규수업을 마친 18명의 축구부원들은 어김없이 학교 운동장에 모였다. 이 학교는 체육시간뿐만 아니라 방과 후 클럽활동으로 축구를 적극 장려한다. 그 덕분에 1975년 개교 이래 축구부는 전국 또는 시도 대회에서 20여 차례 우승하며 명문의 전통을 이어왔다.
패스 연습이 끝나고 슈팅 연습. 동료가 손으로 공을 높이 띄워주면 발리킥으로 골문을 향해 뻥뻥 내지른다. 발목에 좀 더 힘을 줘야지 잘했어. 계속 그렇게 해 임철호 감독(30)의 목소리가 매섭다.
명지대 체육학과를 졸업하고 6년 전 감독을 자청한 임씨 역시 소년의 집 출신. 학교를 다니던 80년대 중반 임 감독에게 축구는 바깥세상과 만날 수 있는 유일한 기회였다. 학교측이 학생 보호 차원에서 학교 밖 출입을 통제했기 때문에 대회에 출전하느라 가끔 외출하는 축구부는 학생들 사이에 단연 인기였다.  임 감독은 일부러 눈물을 쏙 뺄 정도로 아이들을 강하게 몰아친다고 했다. 아이들이 24시간 학교의 보호 아래 있기 때문에 다른 학교 학생들에 비해 심약하다는 것.
다른 학교 축구선수처럼 경기 때마다 음식을 싸들고 응원 오는 부모가 없는 제자들이 안쓰럽기도 하지만 임 감독은 그때마다 모질게 마음을 다잡는다. 언젠가 아이들은 소년의 집을 떠나 험난한 사회 속에 발을 내디뎌야 한다는 생각에서다. 황오연 교장은 축구는 체력과 자신감을 키워줄 뿐 아니라 경기 규칙을 통해 시민정신을 몸에 배게 한다고 말했다.
요즘 초등학생 대부분의 관심사는 컴퓨터 게임과 연예인. 하지만 이 학교 학생들에게는 남의 얘기다. 축구만이 거의 유일한 놀이이자 외로움을 극복하는 수단이다.
지난해 5월 부모가 이혼한 뒤 아들을 키울 능력이 없는 아버지의 손에 이끌려 소년의 집에 온 권욱한군(초등 6년)은 넘어지지 않고 악착같이 뛰는 박지성 같은 축구선수가 되고 싶다고 말했다.
수줍음이 많은 김인수군(초등 6년)은 공을 차는 시간만큼은 부모를 보고 싶은 마음도, 외로움도 잊을 수 있다며 나중에 축구선수가 돼 돈을 많이 벌면 부모를 찾겠다고 했다.
소년들은 공을 차며 아픔을 함께 내지르고, 또 미래의 꿈을 키워가고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050505128</DOCNAME>
<TITLE>최경주 올4번째 톱10</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2004 20:57</DATE>
<TEXT>
최경주(슈페리어, 테일러메이드)가 시즌 4번째 톱10에 진입했다.
4일 미국 루이지애나주 뉴올리언스의 잉글리시턴CC(파72)에서 열린 미국프로골프(PGA) 투어 HP클래식 4라운드. 최경주는 버디 4개, 보기 1개 3언더파를 쳐 최종합계 16언더파 272타로 공동 7위에 이름을 올렸다. AT&T페블비치내셔널프로암, 포드챔피언십, 마스터스에 이어 시즌 4번째 톱10.
최경주는 이번 대회에서 4라운드 모두 60대 타수(67-68-68-69)를 기록하며 안정된 모습을 보였다. 드라이버샷 평균비거리(285야드20위), 라운드당 평균퍼트 수(26.8개15위), 그린안착률(70.8%19위) 모두 20위 이내에 진입했다. 버디는 23개를 잡아냈고 보기 7개.
15만8950달러의 상금을 보탠 최경주는 올 시즌 119만8451달러를 확보해 상금랭킹에서 지난주 22위보다 6계단 상승한 16위에 자리 잡았다. 11개 대회에서 119만달러로 대회당 평균 상금이 10만달러가 넘는 고소득 선수.
흑진주 비제이 싱(피지)은 이날 후반 9홀에서 버디 5개, 이글 1개로 7언더파를 몰아치는 등 하루 동안 9타를 줄여 22언더파 266타를 기록해 필 미켈슨과 조 오길비(이상 미국)를 1타 차로 제치고 시즌 3승을 따냈다. 시즌 다승 1위와 상금 1위(426만7866달러).
그는 비로 순연되는 바람에 월요일에 치러진 최종라운드에서 개인통산 4번째로 우승을 차지함으로써 월요일의 사나이란 별명을 얻게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050505288</DOCNAME>
<TITLE>MBC 왕꽃 선녀님 주연 김성택</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2004 21:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040505/photo/2004050505288.jpg" vspace="10"/>  수목드라마 앞집여자 끝나고 8개월 만에 다시 드라마를 시작합니다. 그동안 단막극이나 미니시리즈에서 출연 제의가 많았지만 짠 하고 달라진 모습으로 나타나고 싶어 숨어 있었던 셈이지요.
인어아가씨 앞집여자 두 드라마로 스타 반열에 오른 탤런트 김성택(30)이 31일 첫 방송되는 MBC 일일연속극 왕꽃 선녀님(극본 임성한, 연출 이진영)의 남자 주인공 김무빈 역을 맡았다. 왕꽃 선녀님은 무속을 소재로 운명을 극복할 수 있을까라는 주제를 다룬다. 현재 시청률 1위를 달리는 KBS1의 일일 연속극 백만송이 장미를 꺾기 위해 MBC는 무속이라는 인화성 강한 소재를 택했다. 극본을 맡은 임성한씨는 보고 또 보고 인어아가씨 등 MBC의 간판 일일극을 써온 스타 작가.
드라마는 무녀의 딸임이 드러나자마자 가정과 사회에서 버림받는 순결한 여주인공 윤초원(이다해 분)을 중심으로 전개된다. 김무빈은 모든 조건을 갖추고서도 인생의 깨달음을 얻기 위해 하찮은 직업을 전전하던 중 상처받은 공주를 발견하고 그녀의 편에 서는 왕자님 역이다.
당분간은 제 이미지를 버리고 싶지 않아요. 배우로서 이제 걸음마를 배우는 단계여서 이미지 변신을 할 때는 아니라고 생각하거든요.
김성택은 배역은 비슷하지만 못 보던 사이 눈빛이 달라졌다는 말을 들으려고 스킨스쿠버 다이빙 자격증을 땄고, 오토바이로 전국을 순례했으며, 뉴욕 브로드웨이에서 뮤지컬을 보면서 몸과 감성을 단련했다고 말했다.
느끼하게 생겼다는 평가에 대해서는 그런 이미지를 좋아하는 분들도 있지 않겠느냐며 웃었다.
드라마의 소재는 무속이지만 남녀 주인공들은 모두 실제 생활에서 기독교인이다. 이다해는 가끔 점을 보러 다니지만 김성택은 한 번도 본 적이 없다고 했다.
본인의 의지만 있다면 운명은 바꿀 수 있는 것 아닌가요?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050507178</DOCNAME>
<TITLE>순저축률 1.5% 사상최저</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2004 20:52</DATE>
<TEXT>
정부가 소비를 부추겼던 2002년에 한국의 개인저축률은 사상 최저 수준으로 떨어지면서 세계 주요 국가 가운데 꼴찌를 기록한 것으로 밝혀졌다.
이 같은 저축률 급락은 결국 신용불량자 391만여명과 극심한 내수침체, 투자 부진 등 큰 후유증을 불러오면서 성장의 발목을 잡고 있다는 분석이다.
한국은행이 4일 발표한 가계저축률 하락 원인 및 시사점 보고서에 따르면 개인 순저축률은 2002년 1.5%로 2001년의 6.0%에 비해 4.5%포인트 하락했다.
이는 한은이 관련 통계를 내기 시작한 1975년 이후 가장 낮은 것이다. 개인 순저축률은 1997년 15.4%에서 1998년 23.0%로 상승했다가 1999년 16.0%, 2000년 10.5%, 2001년 6.0% 등으로 계속 낮아졌다.
정부는 2000년부터 2002년까지 경기부양을 위해 민간소비 부추기기 정책을 적극적으로 펼쳤다. 이에 따라 같은 시기에 개인 순저축률도 급격히 하락한 것으로 분석됐다.
한국의 개인 순저축률은 2002년 기준으로 일본(5.4%) 미국(2.3%) 독일(10.6%) 프랑스(12.2%) 등 저축률이 낮은 선진국에 비해서도 훨씬 낮았다. 경쟁국인 대만(15.4%)에 비해서는 10%포인트 이상의 격차를 보였다.
최규권 한은 국민소득팀 과장은 2002년에는 신용카드 사용이 확산되고 부동산 가격이 상승해 개인의 소비가 크게 늘어난 반면 가계부채와 청년실업이 증가해 개인의 소득은 줄어 저축률이 크게 낮아졌다면서 2003년에는 신용불량 사태 등으로 소비가 급격히 위축돼 개인 순저축률이 5%대 정도로 회복된 것으로 추산된다고 말했다.
한편 지난해 한국의 국민총저축률은 32.6%로 전년의 31.3%에 비해 조금 상승했다.
국민총저축률은 1988년 40.5%로 가장 높은 수준을 보인 이후 1990년 37.5% 1995년 36.3% 2000년 33.7% 2001년 31.7% 등으로 계속 하락세를 보이고 있다.
개인 순저축률은 개인이 처분할 수 있는 모든 소득 중에서 소비하고 남은 저축액이 차지하는 비율이다. 국민총저축률은 국민 총처분 가능 소득 중에서 국민이 소비하고 남은 저축액의 비율로 기업과 정부의 저축까지 포함된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050507188</DOCNAME>
<TITLE>북 테러단체엔 핵 안판다</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2004 20:54</DATE>
<TEXT>
북한 고위 당국자들이 알 카에다 등 테러 단체에 핵 물질을 수출하지 않을 것임을 확언했다고 영국 일간 파이낸셜타임스가 4일 보도했다.
파이낸셜타임스는 셀리그 해리슨 미국 국제정책센터(CIP) 아시아담당 소장(77)이 지난달 2024일 북한을 방문, 김영남 최고인민회의 상임위원장, 백남순 외무상, 김계관 외무성 부상 등을 만나 면담한 내용을 1면 머리기사로 싣고 북한이 미국에 화해 의사를 보이고 있다고 전했다.
특히 김 위원장은 해리슨 소장에게 북한은 외화를 벌기 위해 미사일 수출은 하지만 알 카에다 등 테러단체들에게는 핵 물질 수출을 절대 하지 않는다고 밝혔다.
그러나 김 위원장은 단계적으로 핵 개발을 포기하는 것은 가능하지만 미국의 요구처럼 완전하고, 검증가능하고, 돌이킬 수 없는(CVID) 방식의 핵 개발 프로그램 포기는 받아들일 수 없다고 말했다.
그는 또 북한은 (미국의 선제공격을 당한) 이라크처럼 되길 원치 않는다고 덧붙였다고 파이낸셜타임스는 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050507198</DOCNAME>
<TITLE>한국 지적재산권 우선감시 대상국</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2004 20:53</DATE>
<TEXT>
미국 무역대표부(USTR)가 3일(현지시간) 한국을 지적재산권 우선감시대상국(PWL) 목록에 포함시켰다고 외교통상부가 4일 밝혔다.
USTR는 이날 미 통상법 182조(스페셜 301조)에 따라 지재권 보호정도에 대한 연례 점검보고서를 발표하고 음반제작자에 대한 권리보호 미흡 등을 이유로 한국을 이같이 분류했다.
우선감시대상국이나 감시대상국(WL) 지정은 미국이 각국의 지재권 보호수준과 동향을 주의 깊게 관찰하고 있다는 메시지를 전달하기 위한 것이다.
하지만 발표 이후 조사 및 협상절차가 개시되는 우선협상대상국(PFC) 지정과는 다르며 해당국에 대한 즉각적인 영향은 없다고 외교부는 설명했다.
한국은 지난해 보고서에서 감시대상국으로 분류됐으나 올해 1월 비 정기점검 때부터 우선감시대상국으로 지정됐다.
USTR는 보고서에서 범정부적 차원에서 이뤄지고 있는 한국의 지재권 보호노력을 높게 평가하면서도 음악의 디지털 해적행위 불법 DVD 판매 모조상품 성행 제약 특허권 침해 등은 개선해야 할 사안으로 지적했다.
이번 보고서에서 한국 유럽연합(EU) 대만 등 15개국이 우선감시대상국으로, 캐나다 이탈리아 이스라엘 등 34개국이 감시대상국에 올랐다.
외교부는 미 정부가 그동안 한국 정부의 지재권 보호 노력을 적절히 반영하지 않은 데 대해 외교 경로를 통해 유감을 표명했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050507348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 독도 점거하겠다는 일본 극우 망동</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2004 20:59</DATE>
<TEXT>
독도 점거하겠다는  극우 망동
일본의 한 극우단체가 독도 영유권을 주장하며 상륙을 시도하고 있다고 한다. 그동안 일본 정부 인사의 망언이 우리의 공분을 자아낸 적은 여러 차례 있었다. 하지만 극우단체가 독도를 점거하겠다고 행동으로 나선 것은 이번이 처음이다. 일본측의 도발이 인내할 수 있는 한계를 넘어선 것 같다.
일본 사회 전반의 보수우경화 바람이 거세다고 하지만 과연 이런 식으로 이웃나라 국민을 자극해도 되는 것인지 묻고 싶다. 독도는 우리 땅이라는 고이즈미 준이치로 일본 총리의 망발이 나온 게 불과 넉 달 전이다. 한술 더 떠 이번엔 극우단체가 독도를 점거하겠다고 하니 일본의 양심은 도대체 어디에 숨었는가.
숱한 역사적 증거와 지리적 사실, 국제법적 측면 등 모든 면에서 독도는 명백한 대한민국의 영토다. 일본은 독도가 분쟁지역임을 국제사회에 인식시켜 훗날 영유권을 인정받겠다는 속셈인 듯하지만, 그런 얄팍한 술수로 실체적 진실을 바꿀 수는 없다.
이번 일은 일본 정부가 먼저 나서 극우단체의 무모한 행동을 저지해야 한다. 이들이 실제로 독도 상륙을 감행한다면 두 나라 공식 관계의 심각한 마찰은 물론 국민간 갈등도 되돌릴 수 없을 정도로 악화될 수 있다. 일본 정부가 그 같은 결과를 원치 않는다면 현명하게 처신하기 바란다.
우리 정부는 지금까지 독도문제에 대해 신중한 대응으로 일관했지만 이번 일은 경우가 다르다. 일본 극우단체의 불법행위 의사가 분명한 만큼 정부도 선박 나포 등 가능한 한 모든 대책을 준비해야 한다. 당분간 일본과의 외교 마찰을 감수하겠다는 자세가 필요하다. 정부는 단호한 대응을 통해 일본의 다른 단체들이 앞으로 유사한 시도를 할 엄두조차 내지 못하도록 해야 한다.
송문홍논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050509108</DOCNAME>
<TITLE>반가워, 남한친구들 우리는 한 핏줄이래</TITLE>
<DATE>MAY 04, 2004 20:56</DATE>
<TEXT>
도쿄조선 제6초급학교 5학년 조숭귀입니다. 나는 로봇 박사가 꿈입니다.
3일 오후 서울 강남구 청담동의 언북초등학교 6학년 2반 교실.
촉촉이 비를 머금은 교정 사이로 까르르 웃음소리가 퍼졌다. 힘찬 박수를 치며 호기심에 고개를 내미는 아이들의 표정엔 반가움이 넘쳤다. 이날 학교엔 봄비와 함께 귀한 손님들이 방문했다.
박애실(13여) 한유화(13여) 이시홍(12여) 조숭귀(12).
이들은 일본의 도쿄조선 제5초중급학교와 제6초급학교에 재학 중인 학생들이다. 그리고 이들 중 한양과 조군은 일본에서 가장 극심한 차별대우를 받는다는 조선적 어린이. 박양과 이양은 한국 국적을 갖고 있다.
이들은 사단법인 남북어린이어깨동무의 초청으로 2004 동북아시아 평화그림전에 참가하기 위해 2일 일본인 어린이 4명과 함께 3박4일 일정으로 한국에 왔다. 부모 품을 떠난 첫 여행이라 긴장도 했지만 말이 통하는 동포들이 많으니 너무 좋다며 금방 싱그럽게 웃어보였다.
조선적이란 말 그대로 재일동포 중 일본에 귀화하거나 대한민국의 국적을 택하지 않고 광복 이전의 조선 국적을 그대로 유지하고 있는 이들. 120만명으로 추산되는 재일동포 중 조선적은 15만명 정도다.
아직 북한과 수교를 맺지 않은 일본엔 조선인민민주주의공화국(북한)이란 국적은 존재하지 않는다. 그렇다보니 조선적=재일본조선인총연합회(총련친북동포단체)계로 인식돼 온 게 사실. 그러나 일부는 남과 북 모두 고국이라는 생각에서 난민이나 다름없는 길을 택했다.
조선적의 이런 지위와 위상은 이번 여행에서도 그대로 드러났다. 박양 이양과 일본인 어린이의 입국은 아무런 문제가 없었으나 한양과 조군은 외교통상부로부터 임시여행증명서를 발급받아야 했다. 서류 작성 및 절차가 까다로워 상당히 애를 먹었다.
이 때문에 한국이 너무 맘에 든다며 즐거워하던 한양은 오는 데 너무 피곤한 일이 많아 다시 오긴 두렵다며 시무룩한 표정을 짓기도 했다.
하지만 아이들은 맑았다. 매번 수줍어하며 고개를 젓던 한양과 친구들은 어느새 아이들과 친해져 카메라 앞에서 V자를 그려보였다. 감색 교복에 심각한 표정이던 조군도 식당에서 음식이 나오자 자기도 모르게 춤을 추어 모두를 배꼽 쥐게 만들었다.
특히 한일 양국 최고의 스타 가수 보아 얘기를 할 땐 모두들 눈빛이 반짝였다. 3일 저녁 잠깐 들른 대형서점의 벽에 붙은 보아의 포스터는 국적을 불문하고 너나없이 서로 갖겠다는 통에 통제가 어려울 정도였다.
아이들을 인솔해 한국에 온 조선적 미술교사 성필녀씨(49여)는 문화의 힘은 벽을 느끼던 아이들마저 하나로 연결시키는 것 같다면서 우리 아이들이 통일된 한국 국적을 가지고 당당하게 살 수 있는 날이 어서 빨리 왔으면 좋겠다고 말했다.
로봇 인형을 사려던 용돈으로 어머니께 드릴 나전칠기를 고르던 조군은 꼭 로봇 박사가 되어 통일된 한국에 다시 오겠다고 거듭 다짐했다. 아이들은 어린이날인 5일 오전 한국을 떠난다. 이날은 마침 일본의 남자 어린이날인 고도모노히(여자 어린이날은 3월 3일 히나마쓰리).
양국의 어린이날에 이들 조선적 어린이는 한반도와 일본 열도의 상공에서 고국과 고향을 동시에 생각할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050490508</DOCNAME>
<TITLE>양희은 드라마콘서트</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 21:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040504/photo/2004050490508.jpg" vspace="10"/>  대학시절 언니(양희은)의 별명은 (버스) 회수권과 라면이었습니다. 학교 정문 앞에 서 있다가 아는 사람과 마주치면 회수권 한 장 달라거나 라면 한 그릇 사달라고 말하곤 했지요. 여기서 퀴즈 하나. 1970년대 초 당시 회수권과 라면은 얼마였을까요?
양희은의 동생 희경이 이렇게 묻자, 객석 여기저기에서 답이 쏟아진다. 당시 회수권은 8원이었고 라면은 10원이었다. 양희경은 이제는 라면값보다 버스요금이 더 비싸졌다며 격세지감을 말한다.
16일까지 서울 서초구 서초동 한전아트센터에서 열리는 양희은 33년 드라마 콘서트 언제나 봄날에서 양희은 희경 자매는 사사로운 일상과 옛일을 드라마 타입으로 이야기하고 노래한다. 언니는 노래하고 동생은 TV 시사 프로그램처럼 가수 언니를 평가하거나 언니의 모습을 흉내 내기도 한다. 양희은은 또 통기타만 들고 노래하던 모습에서 벗어나 다양한 무대 연출로 팬들에게 한 걸음 더 가까이 다가섰다.
객석을 메운 800여명의 중년 관객들은 양희은 자매의 옛 추억에 맞장구치며 공감을 표시했다.
여성 관객 양인숙씨는 양희은 자매가 집에서 길렀던 개 백구나 20대 양희경의 무대 의상이 청바지에 고무신이었다는 이야기를 할 때 내 마음 한구석에 있던 70년대의 추억이 되살아났다고 말했다.
양희은이 공연 도중 1970년대에 출퇴근하다시피 하며 노래한 서울 중구 명동의 오비스 캐빈(OBs Cabin)에 가 본 사람은 손들어 보라고 하자 150여명이 손을 들기도 했다.
양희은은 숲을 시작으로 백구 작은 연못 이루어 질 수 없는 사랑 그대가 있음에 한계령 하얀 목련 등 20여곡을 불렀다. 콘서트 마지막 부분에서는 양희경이 사랑하는 언니에게를 관객들과 함께 부르기도 했다.
양희은은 어렸을 때부터 나는 노래하고 희경이는 옆에서 이런 저런 얘기를 하면서 놀았다며 언젠가 나이가 들면 이런 콘서트를 해보자고 했는데 이제야 하게 됐다고 말했다. 공연은 4일, 11일 오후 3시. 평일 토요일 오후 8시, 일요일 공휴일 오후 5시. 6만7만원. 1544-0737
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050491088</DOCNAME>
<TITLE>차이나쇼크 진정국면</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 20:35</DATE>
<TEXT>
중국 쇼크로 출렁거렸던 국내 금융시장이 진정국면에 들어간 가운데 정부는 이번 주 중 관계 장관회의를 열어 중국 긴축정책에 대한 종합 대책을 마련하기로 했다.
이헌재 부총리 겸 재정경제부 장관은 3일 정례 브리핑에서 한국의 대중국 수출 비중이 높아 안이한 판단은 안 되며 중국 경제의 중장기적인 전망을 면밀히 검토해야 한다며 이같이 밝혔다.
이 부총리는 월가를 비롯한 해외 전문가들은 최근 중국의 긴축조치를 중국 경제의 경착륙을 막기 위한 사전 조치로 판단하고 있으며, 이 같은 조치에도 불구하고 중국은 8%대의 성장률을 보일 것으로 전망했다고 소개했다. 이 부총리는 홍콩, 영국 런던, 미국 뉴욕에서 한국경제 설명회를 마치고 1일 귀국했다.
그는 월가 전문가들은 올해 한국이 5%대의 성장을 할 것으로 보고 있으나, 소비증가세는 가계부채 부담이 줄어들기 전까지는 활발하지 않을 것으로 보고 있다고 전했다.
이 부총리는 미국 금리인상 시기와 관련해 월가에서는 연방준비제도이사회(FRB)가 8월 이전에 0.25%포인트 인상할 가능성이 높지만, 금리는 현재 1%에서 1년에 걸쳐 완만하게 1.75%로 오를 것으로 전망하고 있다고 소개했다.
한편 국내 증시는 이날 6일 만에 반등에 성공하면서 중국 쇼크에서 다소 벗어나는 모습을 보였다. 3일 거래소시장에서 종합주가지수는 지난 주말 종가보다 3.27포인트(0.37%) 상승한 866.11로 장을 마쳤다.
중국 경기둔화에 대한 우려감이 여전히 남아있었으나 지난달 29일 이후 중국 쇼크로 주가가 단기간에 40포인트가량 급락한 데 따라 저가 매수세가 들어오면서 소폭 상승세로 돌아선 것. 하지만 외국인들은 이날도 3500억원가량 순매도하는 등 최근 5거래일간 순매도 규모만 2조원을 훌쩍 넘어섰다.
중국 쇼크로 급등(원화가치 하락)했던 원-달러 환율도 하락세로 돌아섰다. 이날 수출기업들이 달러를 내다 팔면서 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 1.5원 내린 달러 당 1171.8원에 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050491388</DOCNAME>
<TITLE>찬바람 부는 강남 비아파트촌</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 20:34</DATE>
<TEXT>
서울 강남의 비아파트촌이 최근 경기 침체와 부동산 시장 규제 등의 요인이 맞물리며 황량한 모습을 보이고 있다.
서초구 반포4동과 방배동, 강남구 논현1, 2동과 역삼동, 삼성동의 중고가 빌라와 다가구, 다세대 주택 밀집지역이 대표적인 경우. 월세가 지난해 가을에 비해 20% 이상 하락하고 매매가도 지난해 1029대책 이후 정체를 면치 못하는 등 매물은 쌓이고 수요자는 없는 형편이다.
썰렁한 주택가=2일 오후 서초구 반포4동 서래마을. 중개업소들에는 급매-80평 빌라 6억5000만원 60평 월세, 150만원 등의 문구가 붙어 있었다. 반년 전에 비해 2030% 이상 싸진 가격이다. 새로 지은 빌라나 다가구주택들 앞에도 특가 분양이 줄줄이 적혀 있었다.
4060평형대 빌라의 평당 매매가는 800만1200만원, 60평형 이상 고급 빌라의 시세는 1500만원 수준으로 2, 3년 전과 큰 차이가 없다. 월세는 오히려 하락해 600만1000만원대의 고급 빌라들은 400만800만원대로, 150만200만원 하던 중고가 빌라들은 100만150만원대로 떨어졌다.
센츄리21KS공인 김승 대표는 인근 빌라의 3040%가 팔리지 않거나 임대 손님이 없어 비어 있다면서 고속철도 개통 이후 알스톰사 직원 등 프랑스인들이 대거 본국으로 돌아간 것도 영향을 미쳤다고 말했다.
논현동이나 역삼동도 사정은 비슷했다. 논현동의 경우 대학가 앞에서나 볼 수 있는 보증금 500만원에 월세 30만원짜리 월세방도 눈에 띄었다. 빌라도 평당 매매가는 1000만원대 미만이 많았다.
선릉역 부근 재원공인 이경순 이사는 지난해 겨울부터 매물이 많아지더니 올 봄 들어서는 쌓이기 시작했다며 가전제품과 편의시설이 포함된 10평짜리 호텔식 옵션방의 경우 월세 130만원하던 것이 현재는 100만110만원이며 70만원짜리 방은 40만50만원까지 떨어진 것도 있다고 말했다.
이유와 전망=전문가들은 1, 2년 새 빌라나 다가구주택이 워낙 많이 생겨난 데다 상대적으로 주거 여건이 좋은 고급아파트촌이 늘어나며 비아파트촌의 수요가 줄어든 것으로 분석하고 있다. 또 경기 양극화로 인해 월세를 감당하기 어려운 회사원들이 강남을 떠나는 것도 이유로 보고 있다.
지역별 원인도 있다. 반포4동은 주 거주자들인 프랑스인들이 많이 떠났고, 논현동 다가구촌은 룸살롱 경기불황으로 인해 직업여성들이 방을 비우는 일이 많아졌기 때문이라는 것. 예일부동산 강종우 과장은 현재 논현동 일대 빌라와 다가구주택 공실률이 20% 가까이 된다며 독방을 쓰던 유흥주점 종업원들이 최근엔 2, 3명이 한 방을 쓰는 경우가 많아 월세가 20% 이상 싸졌다고 말했다. 강 과장은 또 최근 1년 새 매매거래는 고작 1건밖에 못했을 정도로 경기가 바닥상태라고 말했다.
건설산업연구원 김현아 연구원은 주상복합 등 표준화된 고급 아파트들이 생겨나면서 상대적으로 주택가 빌라 수요가 줄어드는 것 같다며 공급 과잉과 경기 양극화, 부동산시장 규제 등을 종합적으로 볼 때 당분간 이런 추세가 계속되고 대출금이 낀 경매물건도 많이 나올 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050491578</DOCNAME>
<TITLE>김선우 '햇볕 쨍'</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 20:38</DATE>
<TEXT>
첫 선발등판에서 승리투수. 서니 김선우(27몬트리올 엑스포스)에게 드디어 햇살이 비추는가.
3일 미국 로스앤젤레스 다저스타디움에서 열린 몬트리올-LA다저스전. 제5선발인 존 패터슨의 부상으로 중간계투에서 선발로 승격된 김선우는 5이닝 동안 삼진 4개를 잡아내며 4안타 2볼넷 2실점으로 소중한 첫 승을 거뒀다. 2002년 9월29일 신시내티 레즈전 이후 무려 1년7개월여만의 승리. 최고 150km에 육박하는 강속구를 앞세운 김선우는 2회 선두 엔카르네시온에게 홈런을 맞은 것을 제외하곤 나머지 4이닝에서 선두타자를 내보내지 않는 안정된 투구로 합격점을 받았다.
김선우는 3-2로 역전한 6회 교체된 뒤 불펜투수와 타선의 지원으로 승리를 지켰다. 몬트리올이 6-4로 승리. 이날 선발 등판한 LA다저스 노모 히데오로부터 5회 오른쪽 안타도 때려내 2타수 1안타. 노모는 5이닝 동안 7안타 3실점으로 패전투수가 됐다.
최근 5경기 11과 3분의2이닝 동안 무실점의 상승세를 이어가던 김선우는 2점을 내주는 바람에 평균자책은 0.50에서 1.17로 올라갔다.
김선우는 98년 고려대 2학년을 마친 뒤 보스턴 레드삭스에 입단해 마이너리그와 메이저리그를 오가며 통산 2승2패 3홀드를 기록했다. 몬트리올로 트레이드 된 것은 2000년 7월. 지난해 프랭크 로빈슨 감독과의 불화로 등판기회를 얻지 못했으나 올해 중간계투로 나서 0점대 평균자책으로 호투하며 코칭스태프의 신뢰를 받았다.
지난해 12월 결혼하며 안정을 찾은 김선우는 이날 경기가 끝난 뒤 초반에는 제구력이 좋지 않았지만 경기를 할수록 자신감이 생겼다며 만족스러워했다.
한편 박찬호가 소속된 텍사스 레인저스는 선발 R.A.디키가 8과 3분의2이닝동안 4안타 1실점으로 호투한 데 힘입어 4-1로 승리, 아메리칸리그 최강팀인 보스턴 레드삭스와의 3연전을 모두 승리로 이끄는 파란을 일으켰다. 만년 꼴찌팀 텍사스는 16승9패로 아메리칸리그 서부조 선두를 달리며 메이저리그 최고승률(0.640)을 거두고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050491818</DOCNAME>
<TITLE>아테네 올림픽 D-101</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 21:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040504/photo/2004050491818.jpg" vspace="10"/>  제28회 아테네올림픽(8월13일29일)의 개막이 5일이면 100일 앞으로 다가온다.
이번 올림픽은 기원 전 고대올림픽과 1896년 제1회 근대올림픽이 개최됐던 올림픽의 발상지에서 다시 열린다는 점에서 그 어느 대회보다 의미가 깊다.
올 초 아테네올림픽조직위원회(ATHOC)에 파견돼 연수중인 김성철 대한체육회 국제1팀장으로부터 아테네 현지의 생생한 소식을 들어본다.
처음 아테네에 도착했을 때만 해도 두려움이 앞섰다. 그리스는 우방이라고는 하지만 서로 교류가 잦은 편은 아니다. 게다가 그리스어는 일자무식이 아닌가.
그러나 이는 괜한 걱정에 불과했다. 우리와 마찬가지로 3면이 바다인 그리스는 선원이 많고 이들 중에는 한국에 다녀온 사람도 자주 눈에 띄었다. 우리말로 간단한 인사말 정도는 하는 사람도 꽤 보였다. 625전쟁 참전국이어서 그런지 한국에 대해선 우호적이었다.
영어권 국가는 아니지만 국민의 절반 정도가 영어를 이해하는 것도 쉽게 접근이 가능하게 했다. 고교만 졸업하면 70% 이상이 영어로 의사소통을 할 수 있다고 한다.
자, 이제 본론으로 들어가자. 아테네에선 D-100일이라고 해서 눈에 띄는 움직임은 찾아보기 힘들다. 경기장 건설과 도로망 확충도 그렇다. 우리는 서울올림픽 때 국가대사로 일을 치렀지만 이들은 아직도 공사가 진행 중일 정도로 느긋하다는 인상을 준다. 휴일에도 공사를 하는 정도가 변화라면 변화일까.
그러다보니 공사일정이 촉박해 수영장은 지붕을 씌우지 않은 채 경기를 치르기로 했다. 문제는 대회기간에 비가 내릴 경우. 경기진행은 큰 문제가 없겠지만 세계수영연맹(FINA)이 이를 공식기록으로 인정할 지도 의문이다.
관심의 초점은 테러 가능성이다. 미국과 호주는 선수단을 선수촌이 아닌 유람선에 숙박시키기로 했다. 이에 따라 바다 속에 수중 침투에 대비한 안전장치를 할 전망. 그리스 정부는 미국에 대해 자체 안전요원이 오는 것을 막지는 않겠지만 무기 휴대는 안 된다고 통보했다.
그리스는 안전문제에만 8억달러의 예산을 쏟아부어 5만여명의 경찰과 군인을 투입할 계획이다. 또 북대서양조약기구(NATO)와 유럽연합(EU)의 협조를 통해 대대적인 홍보를 펼치고 있다.
오는 24일부터 아테네에서 안전관계 회의가 열리는데 한국도 참가한다. 한국도 자체 안전요원을 보낼 계획이지만 아테네조직위 측에선 선수단에 배정된 인력 내에서 해결하라는 입장. 안전요원을 늘리려면 그만큼 선수단 규모를 줄여야 해 경기력 향상에 지장이 생길 수 있으니 이래저래 고민이다.
아테네에서의 숙박은 한국의 80년대쯤으로 생각하면 된다. 초특급 호텔은 다르지만 보통 별 5개짜리 호텔은 국내로 치면 3개 정도다. 여기에 방 구하기가 하늘의 별 따기나 다름없어 테러와 함께 숙박문제가 골칫거리라고 한다.
동유럽의 매춘부가 다 집결할 것이라는 일부 보도와는 달리 막상 아테네는 차분하다. 또 불안한 국제정세 때문에 경기장 티켓 판매가 부진할 것이란 예상이었지만 현재 40% 이상의 예매율을 기록하고 있다,
아테네올림픽을 두고 그동안 이런 저런 걱정이 많았다. 그러나 와 보니 크게 걱정하지 않아도 될 것 같다. 한국선수단은 남은 100일 동안 기량 향상에 정진해 목표인 세계 스포츠 10강 복귀와 사상 최다인 13개의 금메달을 향해 정진하는 일만 남았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050492848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정-박 협약, 문제는 실천이다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 21:21</DATE>
<TEXT>
정동영 열린우리당 의장과 박근혜 한나라당 대표가 어제 회담에서 새로운 정치와 경제발전을 위한 대표 협약을 체결했다. 민생 경제부터 챙기고, 부패는 근절하며, 국회는 원칙에 따라 운영하겠다고 약속한 것이다. 다행스러운 일이다. 두 대표가 총선 앙금을 씻고 상생 정치의 새 틀을 마련하겠다고 다짐한 것만으로도 국민에게 힘이 될 것이다.
문제는 실천이다. 과거에도 여러 차례 이런 회담이 있었지만 합의사항들이 제대로 지켜진 적이 거의 없다. 두 대표도 이를 우려해 전례 없이 합의 대신 구속력이 더 강하게 느껴지는 협약이란 표현까지 썼다고 한다. 실천에 왕도는 없다. 총선 민의를 늘 되새기면서 상호 이해와 양보를 통해 구체적인 현안들을 하나씩 풀어나가야 한다.
역시 쉬운 것부터 해야 한다. 비이념적, 비정치적인 사안들을 논의해 가다 보면 성과도 있고 차츰 신뢰도 생기게 마련이다. 두 대표의 열의에도 불구하고 이번 협약이 지나치게 많은 것을 담고 있다는 지적도 있음을 알아야 한다. 협약에 따라 신설될 국회 특별위원회와 기구만도 많게는 10여개에 이를 전망이다.
두 당 지도부나 의원들도 모두 도와야 한다. 사적인 이해관계나 입각 경쟁, 지도체제 개편을 둘러싼 당 내부 문제가 두 사람의 발목을 잡도록 해서는 결코 안 된다. 새 총리 인준이 개원 국회의 대결적 이슈가 되지 않도록 서로 노력하는 것도 중요하다.
이제 필요한 것은 신뢰와 인내다. 이번 회담이 신뢰와 상생으로 가는 작지만 의미 있는 첫걸음이 될 수 있도록 모두가 인내심을 갖고 지켜봐야 한다. 그것은 3김 이후 우리 정치의 새 패러다임을 짤 수 있는 새롭고 강력한 기회가 될지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050492878</DOCNAME>
<TITLE>금융계열사 의결권 제한 논란</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 20:23</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 말부터 자산 규모가 2조원이 넘는 대기업 금융계열사의 지분 의결권이 단계적으로 줄어든다.
또 2월에 시한이 끝난 공정거래위원회의 금융거래정보요구권(계좌추적권)이 3년간 한시적으로 부활되며 일반 지주회사의 자회사가 아닌 국내 다른 기업에 대한 주식 보유 상한선도 5% 미만으로 될 전망이다.
열린우리당과 공정위는 3일 국회에서 김근태 원내대표와 정세균 정책위 의장, 강철규 공정위 위원장 등이 참석한 가운데 당정협의를 갖고 이 같은 내용의 공정거래법 개정안을 17대 국회가 열리는 대로 처리하기로 합의했다.
이는 대기업 총수가 계열 금융사의 고객 돈으로 계열사 주식을 사들여 지배력을 강화하는 것을 막기 위한 조치라는 게 열린우리당측의 설명이다.
이에 따라 공정위는 현재 30%까지 인정되고 있는 금융계열사의 의결권을 일단 15%로 줄인 뒤 궁극적으로는 0%까지로 축소한다는 방침이다.
이와 관련해 강 위원장은 개정된 공정거래법이 올 연말부터 시행되므로 금융계열사의 의결권 축소는 1년간의 유예기간을 거쳐 내년 말부터 효력을 갖게 될 것이라고 말했다.
이에 대해 재계는 이날 금융계열사의 의결권이 축소되면 외국 자본의 적대적 인수합병(M&A)에 노출돼 경영권이 위협받게 된다며 거세게 반발하고 나섰다. 자산규모 2조원 이상으로 4월 말 현재 금융계열사를 가진 대기업집단은 삼성 LG 현대자동차 등 29개에 이른다.
당정은 이 밖에 대기업 부당내부거래 조사를 위해 2월 4일로 시한이 끝난 계좌추적권을 3년간 한시적으로 부활하기로 합의했다.
이와 함께 투자 활성화를 위해 자산 규모 5조원 이상 대기업집단에 적용되는 출자총액제한제도(타 회사 주식보유 금지제도)에 대한 예외 조항을 인정해 규제를 완화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050493018</DOCNAME>
<TITLE>중긴축 일단 약발 받았다</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 21:20</DATE>
<TEXT>
중국이 경기과열을 진화시키기 위해 당장 금리인상 카드를 빼들지는 않을 것이라는 전망이 나오고 있다. 또 중국의 경기과열 억제정책이 아시아 각국에는 제한적인 영향을 미칠 것이라는 분석도 뒤를 이었다.
쾌도난마식 지양=원자바오 중국 총리는 한 칼에 만사를 처리하는(one knife cuts all)식으로 과잉투자 문제를 해결하지는 않겠다는 철학을 자주 피력했다. 전문가들은 원 총리의 한 칼을 금리인상으로 보고 있다.
파이낸셜 타임스(FT)는 3일 런민은행이 앞으로 몇 주일간 과잉투자를 막기 위한 행정조치의 영향을 지켜본 뒤 금리인상 여부를 결정할 것이라고 중국 금융당국 관리들의 말을 인용해 보도했다.
과잉투자를 막기 위한 행정조치는 농지의 건축용 불법매각 금지 기업 납입자본금 증액 건설계획 조사 강화 등이며 과열 업종에 대한 신규대출 금지도 여기에 포함된다.
원 총리는 2주일 전 지방정부 당국자들을 소집해 과열부문에 맹목투자와 중복투자를 승인하면 책임을 묻겠다고 선언했다.
줄리어스 시저 패리너스 대만경제연구원 수석고문은 중국의 조치는 철강 등 건축자재 공급분야에 영향을 줄 가능성이 크다며 중국의 경제성장률이 5% 이하로 떨어지면서 경착륙하지는 않아 아시아 각국에 미치는 영향도 제한적일 것이라고 전망했다.
그러나 금융조사기관 아이디어글로벌의 이코노미스트인 니잠 이드리스는 중국 경제는 연착륙할 가능성이 더 높지만 제조업 일부의 위축은 아시아 경제에 분명히 영향을 미칠 것이라고 지적했다.
과열 진정 기미=FT는 중국 곳곳에서 이미 정부 규제의 영향이 나타나고 있다고 전했다. 베이징과 상하이 등지에서 건축계획이 잇따라 중단되거나 연기됐다는 것. 건설부문은 중국 고정자산 투자의 33%, 철강 수요의 50%를 독식해왔다.
18개월간 치솟던 강관 가격은 3월 이후 t당 1000위안(약 14만원) 정도 떨어지는 추세다. 베이징에서는 t당 4050위안에서 2960위안으로 하락했고 수십만t의 강관이 창고에 쌓여 있다고 FT는 소개했다.
자동차와 가전제품에 주로 쓰이는 냉연강판의 가격도 하락하고 자동차 판매도 줄어들고 있다. 올해 14분기(13월)에 신용 판매된 자동차 대수는 전체의 10%로 지난해 같은 기간의 40%에 비해 크게 줄었다.
반면 전력, 철도, 용수, 항만 등은 만성적인 공급 및 용량 부족에 시달려 당분간 투자가 이어질 것으로 보인다. 중국은 영국 전체의 발전용량과 맞먹는 42GW를 생산할 발전소를 올해와 내년에 각각 건설할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050493878</DOCNAME>
<TITLE>서울대 예체능내신 반영않기로</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 21:17</DATE>
<TEXT>
서울대가 2005학년도 대학입시에서 음악 미술 체육 등 예체능 교과의 학교생활기록부(내신) 성적을 사실상 반영하지 않기로 한 것으로 3일 확인됐다.
서울대의 2005학년도 대학 신입학생 입학전형 안내 자료에 따르면 서울대는 학생부 교과목 성적을 반영할 때 일반 교과의 경우 예년과 같이 석차백분율(성적이 상위 몇 %에 해당하는지 계산한 비율)을 반영하지만 예체능 교과의 경우 일정한 수준에 미달했을 때만 감점하는 방식을 택하기로 했다.
서울대는 예체능 교과 성적을 반영할 때 평어(수 우 미 양 가)를 기준으로 수와 우는 감점하지 않고 미는 1점, 양은 2점, 가는 3점을 감점하기로 했다. 이 같은 방식은 정시모집과 2학기 수시모집에 적용된다. 고교마다 성적 부풀리기가 만연돼 있어 대부분 학생이 예체능 교과에서 수 또는 우를 받고 있기 때문에 서울대의 이 같은 방침은 올해 입시부터 예체능 점수를 사실상 반영하지 않겠다는 의미로 풀이된다. 서울대는 2004학년도 입시까지 예체능 교과도 일반 교과와 마찬가지로 교과별 석차백분율로 반영했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050493898</DOCNAME>
<TITLE>중국인식 여론조사</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 20:19</DATE>
<TEXT>
앞으로 경제적 측면뿐만 아니라 외교안보 측면에서도 미국보다 중국을 더 중시해야 한다고 생각하는 국민이 많은 것으로 조사됐다.
본보가 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 2일 전국의 성인 1024명을 대상으로 조사한 결과 경제 측면에서 한국이 앞으로 가장 중시해야 할 나라로 중국을 꼽은 응답자는 61.6%에 달했다.
미국은 26.2%, 일본은 5.7%였다. 외교안보 측면에서도 중국을 가장 중시해야 한다는 응답이 48.3%로 미국 중시 의견(38.1%)보다 10.2%포인트나 높았다.
이 같은 결과는 앞으로 대외정책에서 미국보다 중국을 더 중시해야 한다는 견해가 많게 나온 열린우리당 의원들 상대 여론조사 결과가 상당 부분 여론을 반영하고 있다는 점에서 주목된다. 이번 조사에서도 정치권의 중국 중시 주장에 공감한다는 응답은 84.0%에 달했다.
국가 선호도 조사에서도 중국은 좋다(28.0%)가 싫다(11.8%)보다 훨씬 높았다. 반면 미국은 좋다(22.8%)가 싫다(16.2%)보다 약간 높았고, 일본은 싫다(35.1%)가 좋다(15.1)보다 배 이상 높았다.
그러나 중국을 한국의 경제적 파트너(43.1%)보다 경쟁하는 라이벌(51.9%)로 보는 응답이 많았고, 10년 안에 중국 제품이 한국 제품의 품질을 앞설 것이란 응답도 78.7%에 달해 경계심도 큰 것으로 나타났다.
이에 대해 현오석 한국무역협회 무역연구소 소장은 최근 중국의 긴축정책에 따른 중국 쇼크를 경험하면서 중국 경제의 급성장에 대한 위기의식이 높아진 측면도 있다고 분석했다.
전화면접으로 실시한 이번 조사의 표본오차는 95% 신뢰수준에서 3.1%포인트이며 자세한 내용은 동아닷컴(www.donga.com) 여론조사자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050493918</DOCNAME>
<TITLE>JP 다음주에 소환</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 21:09</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 김종필 전 자민련 총재의 자민련 전당대회 이후 소환이란 당초 계획을 바꿔 다음주 중 소환 조사키로 했다.
문효남 대검 중수부 수사기획관은 3일 김 전 총재는 자민련 전당대회 이후 소환하려 했으나 전당대회가 10일에서 6월 10일로 연기됨에 따라 소환일정을 변경한다고 밝혔다.
검찰은 이미 체포영장이 발부된 자민련 이인제 의원은 금명간 강제구인할 방침이다.
검찰은 또 2002년 613지방선거 때 SK그룹에서 불법 정치자금 2억원을 받은 혐의로 민주당 김민석 전 의원을 불러 조사했다. 민주당 서울시장 후보였던 김 전 의원은 선거 직전인 2002년 6월 초 SK그룹 손길승 회장에게서 2억원을 직접 받은 혐의다.
검찰은 대선자금 수사와 관련해 한나라당 후원회장을 지낸 나오연(현 무소속) 의원을 불러 2002년 대선 때 한나라당이 현대자동차그룹으로부터 불법 정치자금 100억원을 받은 것 외에 임직원 명의로 9억원을 나눠 받은 데 관여한 혐의에 대해 조사했다.
이와 관련해 문 기획관은 김 전 의원이나 나 의원의 혐의는 신병처리 사안은 아니다라고 말해 불구속 수사할 것임을 시사했다. 아울러 검찰은 2002년 대선 때 SK그룹으로부터 2억원을 받은 혐의로 이한동 전 국무총리를 내주 중 소환할 예정이다
검찰은 또 2002년 대선 때 한나라당으로 옮기면서 각각 2억원 안팎의 불법자금을 받은 혐의를 받고 있는 입당파 정치인 10명을 자금세탁방지법 위반 혐의로 모두 불러 조사하는 방안을 검토 중이다. 입당파 정치인은 한승수 김원길 이근진 이양희 이완구 이재선 강성구 원유철 전용학 의원과 김윤식 전 의원 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050494868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 군번</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 21:38</DATE>
<TEXT>
주민등록번호, 은행계좌번호, 자가용 차 번호에서부터 자기만 아는 온갖 비밀번호까지, 세상살이가 복잡해질수록 사람들이 기억해야 하는 숫자도 점점 늘어간다. 군대에 갔다 온 남자들은 여기에 하나 더 자연스럽게 암기하는 숫자가 있다. 바로 군번이다. 군번은 군인의 고유번호다. 제대한 뒤에도 오래 기억에 남을 수밖에 없다. 군인들이 군번 인식표를 항상 목에 걸고 다니는 것은 전사했을 때 이 사이에 끼워 놓아 신분을 확인하기 위해서다.
군번은 수십년이 흐른 뒤에도 유용하다. 지난해 말 귀국한 국군포로 전용일씨는 한때 국방부의 군번 확인과정에 착오가 있었지만 뒤늦게 실수가 확인되면서 귀환에 성공했다. 전씨가 50년 이상 북한에서 그 고생을 하면서도 자신의 군번 0676968만은 잊지 않고 있었기에 가능한 일이었다. 지난주 딸의 품에 안긴 유골로 귀국한 국군포로 백종규씨의 사례도 백씨가 살아생전 딸에게 자신의 군번 1504895를 외워두도록 한 덕분이었다. 지금까지 귀환한 국군포로 출신 탈북자들이 하나같이 자신의 군번을 외우는 것을 보면 군번은 이들에게 생명선이었던 셈이다.
엊그제 강원도 홍천에서 1125518이라는 군번이 찍힌 인식표가 발견됐다. 625전쟁 전사자 유해를 발굴하는 장면으로 시작되는 영화 태극기 휘날리며에서와 비슷한 일이 현실에서 일어난 것이다. 군번의 주인공은 1950년 12월 홍천지구 전투에서 전사한 이만초 상병. 군인으로서 최고 영예인 화랑무공훈장까지 받은 분으로 확인됐다. 54년 만에야 햇빛을 보게 된 그의 호국혼에 새삼 고개가 숙여진다.
625전쟁 때의 전사자 중 유해조차 찾지 못한 분들이 무려 10만3000여명이다. 2000년부터 시작된 국방부 유해발굴사업을 통해 이 중 970구의 유해가 발굴됐다. 지금도 이 땅 구석구석에는 이만초 상병과 같은 분들이 수없이 묻혀 있다는 얘기다. 지하에 계신 그분들은 요즘 한국 상황을 어떻게 생각하고 계실지 궁금하다. 이 땅에서 전쟁의 가능성이 엷어져 간다고 안도하고 계실까? 아니면 나라 지키는 일에 해이해진 듯 보이는 후손을 보고 염려하고 계시지는 않을까.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050494908</DOCNAME>
<TITLE>동해-일본해 표기 싸움 가열</TITLE>
<DATE>MAY 03, 2004 20:51</DATE>
<TEXT>
아시아 동부의 한반도, 러시아, 일본에 둘러싸인 남북 1700km, 동서 1100km의 타원형 해역. 이 바다를 한국은 동해(East Sea), 일본은 일본해(Sea of Japan)라고 부른다.
문제의 발단은 1929년 국제수로기구(IHO)가 해도 작성의 기준이 되는 해양과 바다의 경계라는 책자에서 이 바다를 일본해라고 명명한 것. 당시 한국은 일본의 식민지였다. 수정판이 나온 1953년 한국은 전쟁 중이었다. 그 사이 세계 각국은 이 책자를 근거로 일본해라는 표기를 사용했다. 동해 또는 옛 지도에 나오던 조선해 한국해라는 이름은 수십년간 지도에서 사라졌다.
그러나 지난달 29일 제22차 유엔지명전문가회의(UNCSGN)에서 동해 표기 문제는 새 국면을 맞았다. 이 회의는 표기 문제에 대해 양자-다자적 해결책 마련을 권고했다. 유엔이 동해 표기에 관해 양국에 해결책 마련을 공식 권고한 것은 처음. 따라서 최소한 동해와 일본해가 병기돼야 한다는 한국의 주장이 힘을 얻게 됐다.
그러나 IHO가 올해 1953년 이후 처음으로 3차 개정판을 낼 예정이어서 동해 명칭의 복원은 올해가 마지막 기회일 수도 있는 상황이다.
경과=한국의 궁극적 목표는 수천년간 사용해 온 동해 명칭의 회복. 그러나 일본해가 국제명칭으로 올라 있는 현실을 감안해 동해 병기를 1차 목표로 삼고 있다.
1991년 유엔에 가입한 한국은 이듬해부터 관련 국제회의에서 이 문제를 제기했으나 일본에 의해 줄곧 거부당했다.
2002년 IHO는 해양과 바다의 경계 3차 개정판을 준비하면서 한국과 일본의 합의를 종용했다. 합의되지 않으면 바다 이름을 아예 빼거나 해당 페이지를 누락시킨 채 발간하겠다며 회원국 투표에 부치기도 했다. 그러나 일본의 로비로 투표는 중단됐다. 책자는 아직도 나오지 못하고 있으며 지도는 1953년판에 따라 제작되고 있다.
북한은 조선동해(East Sea of Korea) 표기를 주장해 오다 2년 전부터 한국과 똑같은 주장을 하고 있다. 한글 표기는 여전히 조선동해를 쓴다. 러시아와 중국도 한국을 지지하는 쪽이다. 정치적 판단을 하지 않는 각국 민간전문가들도 최소한 동해-일본해를 함께 사용하는 것을 당연하게 여기는 추세다.
제2라운드=지난달 말 UNCSGN에 참석한 서울대 이기석 교수(지리교육과)는 2년 전 IHO가 일본해 단독 표기에 문제가 있음을 인정한 데 이어 이번에는 한걸음 더 나아가 해결을 촉구했다며 문제인식의 범위가 넓어졌다고 평가했다.
그동안 한국의 문제 제기에 무대응으로 일관했던 일본은 이번엔 한국과 협의하겠다고 먼저 제시했다. 회의는 17일 서울에서 열린다.
한국측 교체수석대표였던 하찬호 주유엔대표부 공사는 지난해 서울 회의에서 일본은 협의하러 온 것이 아니다라는 주장만 되풀이했다며 그러나 올해는 유엔 권고를 무시했다는 비난을 의식하지 않을 수 없을 것이라고 전망했다.
강경해진 일본=일본의 태도가 달라진 것은 최근 2년간 지도 제작회사, 각종 미디어, 출판사, 여행 관련 정보 인터넷 사이트가 일본해와 동해를 병기하는 경우가 늘어났기 때문.
이번 UNCSGN에서 일본 대표 스미 시게키 외무성 참사관은 일부 지도 제작회사가 동해를 병기한 것은 잘못이라며 방관하지 않겠다고 발언하기도 했다.
각국 대표들도 한국 대표단에 일본이 외교력을 총동원하는 것 같다며 일본측의 로비 공세를 전달했다.
2년 전 IHO에서 투표가 진행될 때 일본 매스컴들은 세계지도에서 일본해가 사라진다며 대대적인 여론몰이에 나섰다. 일본 정부도 적극 나섰다. 이 때문에 프랑스는 국방부 수로국 해도 2003년 판에 동해와 일본해를 병기했다가 올해 다시 일본해로 원위치했다.
동해-일본해 표기 싸움은 한국 정부와 민간단체, 네티즌들이 동해 표기 숫자를 하나 늘려갈 때마다 일본이 항의, 자료제공, 로비 등으로 환원시키는 양상으로 전개되고 있다.
2년 전 책자를 발간하지 못한 IHO는 조만간 작업을 마무리할 태세다. 최근 IHO는 가까운 장래에 3차 개정판 최종안을 회원국에 회람시키겠다고 발표했다.
이 교수는 이번이 마지막 기회라며 책자에 동해 표기를 반영하지 못하면 앞으로는 더 어려워질 것이 틀림없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050376838</DOCNAME>
<TITLE>자외선 많이 쬐면 피부 빨리 늙어요</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040503/photo/2004050376838.jpg" vspace="10"/>   피부는 자외선을 싫어한다.
밝고 화사한 빛은 사람의 마음에 활력을 불어넣는다. 더구나 햇빛은 비타민D를 만드는 데 관여해 뼈를 형성하거나 튼튼하게 유지시켜 준다. 그러나 피부만은 햇빛을 싫어한다. 피부를 빨리 늙게 만들기 때문이다. 즉 피부화상이라는 급성 피부반응뿐만 아니라 기미와 주근깨 검버섯 주름 등의 주범이다. 피부암도 증가시킨다. 국립암센터에 따르면 피부암은 1992년 발생 건수가 594건이었지만 2002년도엔 1322건으로 10년 동안 배 이상으로 늘었다.
왜 자외선인가=자외선은 문자 그대로 자색 즉 보라색보다 바깥에 있는 광선이다. 자외선은 파장이 긴 순서로 자외선 A, 자외선 B, 자외선 C 등으로 나눈다. 자외선 B는 피부에 화상을 일으키는 주범. 또 면역기능을 떨어뜨리고 피부암을 일으킨다. 자외선 A는 자외선 중 95%를 차지하며 피부를 검게 만든다. 살균력이 강한 자외선 C는 대기 오존층에서 거의 흡수돼 땅으로 내려오지 않는다.
자외선은 가시광선에 비해 투과력은 약한 대신 반사가 잘된다. 적외선은 이와 반대다.
따라서 유리창을 통해 들어오는 햇빛은 대부분 적외선이다. 자외선이 일부 들어오며 대부분 A이다. 이런 이유로 유리창에서 따스함은 느낄 수 있지만 화상을 입는 일은 드물다. 그러나 자외선 A로 인해 자외선 기미나 주근깨는 잘 생긴다. 운전하는 사람들이 왼쪽 얼굴에 기미나 주근깨가 잘 생기는 이유가 여기에 있다.
자외선이 병 만든다=피부가 자외선에 노출되면 당장 화상이나 색소침착 등이 생긴다. 또 장기적으로는 기미와 주근깨 주름살 등이 생긴다. 화상은 낮에 햇볕을 많이 쬔 뒤 주로 저녁 무렵에 아프거나 피부가 붉어지고 열이 나는 증세를 일으킨다. 심하면 물집이 잡히고 1주일 이상 고생한다. 색소 침착은 2, 3일 뒤에 나타난다.
피부가 발갛게 달아오르고 화끈거리면 빨리 피부를 진정시켜야 된다. 이때 찬물, 찬 우유 등을 가제에 묻혀 일광화상 부위에 1020분 정도 덮는다. 이때 염증을 줄여주는 아스피린을 복용하면 빨리 가라앉는다. 또 전문의의 상담을 받은 뒤 스테로이드제를 살짝 발라도 도움이 된다. 감자 오이를 천연 팩으로 사용하면 열기와 통증을 가라앉힐 수 있다.
기미는 피부 깊숙이 색소가 침착된 것으로 장기간의 치료가 필요하다. 색소 침착을 억제하는 미백제와 피부색소를 벗겨내고 재생을 유도하는 비타민 A 유도체가 효과적.
최근엔 미백성분, 비타민 A, 스테로이드제 등이 함유된 복합 제제들이 갈더마코리아 등 제약회사에서 속속 선보이고 있다. 이외에 가벼운 박피나 레이저 및 전기영동을 이용한 비타민 C 치료법 등이 활용된다.
주근깨는 기미와는 달리 피부 가까이에 색소 침착돼 제거하기 쉽다. 대개 레이저를 이용하며 일부 예민한 피부를 가진 사람은 시술 뒤 재발 방지를 위해 한달 정도 미백제를 사용해야 한다. 검버섯의 경우도 레이저나 냉동요법 등으로 완치가 가능하다.
(도움말=삼성서울병원 피부과 이주흥 교수, 신촌세브란스병원 피부과 김수찬 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050378498</DOCNAME>
<TITLE>서울 제일비싼 집 1채 팔면 가장 싼 아파트 123채</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:43</DATE>
<TEXT>
서울에서 가장 비싼 집 한 채로 가장 싼 아파트 123채를 살 수 있는 것으로 나타났다.
부동산써브는 최근 발표된 서울 공동주택 기준시가를 분석해 최고가 주택과 최저가 주택의 가격차가 1999년에 비해 2배 이상으로 늘어났다고 2일 밝혔다.
서울에서 가장 비싼 공동주택은 서초구 서초동 연립주택 트라움하우스5 230평형으로 기준시가는 36억9000만원. 가장 싼 공동주택은 동작구 상도동 강남상가아파트 11평형으로 3000만원이었다.
두 주택의 가격차는 36억6000만원. 트라움하우스5 한 채를 팔면 강남상가아파트 123채를 살 수 있는 셈이다.
99년 서울 최고가 공동주택은 연립주택인 강남구 도곡동 힐데스하임빌라 160평형으로 16억원이었다. 당시 최저가 아파트는 서대문구 북아현동 삼익아파트 4평형, 700만원으로 두 주택의 가격차는 15억9300만원.
5년 새 서울 최고가 및 최저가 공동주택의 가격차가 15억9300만원에서 36억6000만원으로 2.3배로 늘어났다.
또 강남구 도곡동 타워팰리스는 최고가 10개 아파트 가운데 3개나 차지해 눈길을 끌었다. 타워팰리스 1차 102평형, 3차 100평형, 2차 101평형 등이 각각 3위, 4위, 6위를 차지했다.
부동산써브는 5월 입주할 강남구 삼성동 아이파크 가격이 치솟고 있어 조만간 기준시가 1위에 오를 수 있을 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050378508</DOCNAME>
<TITLE>가랑비에 옷 젖는다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:43</DATE>
<TEXT>
1년간 은행 수수료로 나간 돈이 1년 예금이자와 맞먹네.
지난달 말 월급통장을 놓고 전자계산기를 두드려 본 A광고업체 김성호 과장(38)은 깜짝 놀랐다. 지난 1년간 수수료로 쓴 돈만 14만7000원으로 여유자금을 넣어둔 500만원짜리 정기예금(연리 3.9%)의 세금 후 이자 15만6000원에 육박했기 때문이다.
시골의 부모님과 대학 다니는 막내동생, 고등학교 동기생 계모임에 송금하는 데 들어간 수수료가 연간 7만원이 넘었다. 각각 은행이 다른데다 은행창구를 이용한 게 문제였다. 또 은행 영업시간 이후 다른 은행의 현금자동입출금기(ATM)에서 현금도 자주 찾아 썼다.
은행들이 최근 예대마진(예금금리와 대출금리의 차이) 대신 각종 수수료로 수익을 내는 쪽으로 영업 전략을 바꾸면서 소비자의 수수료 부담이 날로 커지고 있다. 전문가들은 수수료를 절약하기 위한 대응전략을 마련해야 한다고 지적한다.
시중은행 수수료 인상 봇물=지난달 신한 조흥은행이 각종 수수료를 일제히 올린 데 이어 하나은행은 다음달 1일부터 수수료를 인상한다.
하나은행은 영업시간 중 다른 은행 ATM을 이용해 현금을 인출할 때 수수료를 800원에서 1000원으로, 영업시간 외에는 1000원에서 1200원으로 올린다. 또 영업시간 이후 자행, 또는 타행 ATM을 이용해 계좌이체를 할 때 수수료도 500원에서 600원으로 인상한다.
제일은행도 6월부터 비슷한 수준에서 수수료를 올리며 우리은행 역시 조만간 수수료를 올릴 방침이다. 특히 국민은행은 지금까지 수수료를 전혀 받지 않던 지로, 공과금 수납을 유료화하는 방안을 추진하고 있다.
수수료 테크 필요하다=고 수수료 시대에 대응하기 위해 한 은행을 주거래은행으로 정해 인터넷 뱅킹을 생활화하는 노력이 필요하다고 전문가들은 지적한다.
같은 거래를 할 때 창구를 통한 계좌이체 수수료는 10004000원이지만 ATM은 10002100원, 인터넷 뱅킹은 무료거나 500600원 정도다. 또 시중은행들은 인터넷뱅킹을 통해 예금에 가입하면 0.30.5%포인트 금리를 얹어주고 대출이자는 0.3%포인트 깎아준다.
또 거래는 한 개의 은행에 집중해야 하며 가까운 가족은 같은 은행에 계좌를 두는 것이 수수료를 절약하는 데 유리하다. 우리은행 김인응 재테크팀장은 은행들은 거래실적이 높은 단골고객에게 수수료를 2030% 깎아주기 때문에 우수 고객이 인터넷뱅킹을 이용하면 수수료가 이중으로 절감돼 최고 70%까지 아낄 수 있다고 설명했다.
불필요한 거래횟수를 줄이고 신용카드를 적절히 활용하는 게 수수료 절약의 지름길이다.
하나은행 황창규 재테크팀장은 영업시간 외에 현금인출을 하거나 다른 은행 ATM을 이용하면 수수료도 만만치 않기 때문에 필요한 현금은 여유시간에 미리 주거래 은행에서 찾아둬야 한다면서 야간에는 현금보다 신용카드를 쓰는 것이 유리하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050378838</DOCNAME>
<TITLE>이젠 올림픽 4강!</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040503/photo/2004050378838.jpg" vspace="10"/>  한국올림픽축구가 중국을 꺾고 5회 연속 올림픽 본선에 진출하는 쾌거를 이뤘다.
한국은 1일 중국 창사 허룽스타디움에서 열린 2004아테네올림픽축구 아시아지역 최종예선 A조 5차전에서 전반 45분과 후반 2분에 터진 조재진(수원 삼성) 김동진(FC 서울)의 연속골로 중국을 2-0으로 완파했다.
이로써 한국은 5연승으로 승점 15를 확보해 이란(3승2패) 중국(1승1무3패) 말레이시아(1무4패)를 따돌리고 12일 이란과의 최종전 결과에 상관없이 본선행을 확정했다. 또 한국은 78년 방콕아시아경기에서 1-0의 승리를 거둔 이후 성인 대표팀(15승10무)과 올림픽팀(7승1무)을 통틀어 중국전 무패 기록도 이어갔다.
경기 전 지나친 긴장으로 고막이 터졌다는 김호곤 대표팀 감독은 남은 기간 유럽 강팀과의 평가전 등 전력을 극대화할 수 있는 방안을 마련해 4강에 도전하고 싶다고 밝혔다.
올림픽 첫 메달 가능한가=16개국이 조별리그를 거쳐 8강 진출 팀을 가리는 올림픽 본선에서 한국은 한 번도 메달을 따내지 못했다.
조별리그 없이 치러진 48년 런던올림픽에서 첫 상대인 멕시코를 꺾고 8강에 오른 적이 있지만 조별리그가 도입된 뒤인 64년 도쿄올림픽에 이어 88년 서울올림픽과 92년 바르셀로나올림픽, 96년 애틀랜타올림픽, 2000년 시드니올림픽까지 모두 1차 관문을 통과하지 못한 것.
7번째 도전하는 아테네올림픽에서는 한국의 8강행이 불가능한 꿈은 아니다. 박지성(PSV 아인트호벤) 이천수(레알 소시에다드) 등 2002월드컵 4강 멤버들이 주축을 이루고 있고 최근 4경기 연속 공격 포인트를 기록한 조재진과 최성국(울산 현대) 등의 기량이 급상승했기 때문. 풍부한 국제경험도 전망을 밝게 한다.
와일드카드는 누구=23세 이하 선수들로 구성된 올림픽팀에 합류할 3장의 와일드카드(나이 제한 없음) 1순위는 유상철(요코하마 마리노스)이다.
평소 최후방에서 팀플레이를 조율할 정신적 리더의 부재를 아쉬워하던 김 감독은 중국전이 끝난 뒤 수비 쪽에는 팀 리더로 유상철을 염두에 두고 있다고 낙점의사를 밝혔다.
나머지 두 자리는 미드필더와 공격수. 미드필더로는 김남일(전남 드래곤즈)과 이영표(아인트호벤) 송종국(페예노르트)이 급부상하고 있다. 공격수를 보완할 경우에는 유럽파 설기현(안데를레흐트)이 유력하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050379288</DOCNAME>
<TITLE>영원한 3할 양준혁 1600 안타</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:49</DATE>
<TEXT>
방망이를 거꾸로 잡아도 3할을 친다는 삼성 양준혁(35)이 1600안타 고지에 올랐다.
2일 잠실구장에서 열린 2004삼성증권배 프로야구 삼성-두산전. 3번 양준혁은 0-3으로 뒤진 3회초 1사 만루에서 왼쪽 2타점 짜리 적시타로 대망의 개인통산 1600안타를 장식했다.
1600안타는 한화 장종훈(1681경기)에 이어 2번째지만 양준혁은 1395경기 만에 이를 달성해 286경기나 단축시켰다. 국내 프로야구 최다안타 선수는 장종훈(1738안타)이고 양준혁은 2위에 올라 있다.
기록달성으로 신이 난 양준혁은 4회에도 우익선상에 떨어지는 1타점짜리 2루타를 날리는 등 5타수 3안타 3타점으로 맹활약했다. 그는 신인이던 93년부터 9년 연속 3할타율을 거뒀을 정도로 정교한 방망이를 자랑하는 국내프로야구의 대표적인 왼손타자.
이 경기에 선발 등판한 삼성 노장진은 5이닝 동안 6안타 3실점(2자책)으로 호투하며 시즌 첫 승을 따냈다. 그는 지난달 7일 음주 후 새벽에 숙소로 들어가다 김응룡 감독에게 발각된 뒤 2군행에 반발, 무단으로 팀을 이탈해 개인으론 사상 최고인 1000만원의 벌금과 2군 강등 처분을 받았었다. 이날 잠실 두산전 호투는 속죄투였던 셈.
삼성은 3회 양준혁의 적시타와 진갑용의 3점 홈런으로 5점을 뽑아내며 역전에 성공해 7-5로 승리했다.
군산에서 기아는 3-5로 뒤진 8회말 손지환이 좌중간 담장을 넘어가는 역전 3점홈런을 터뜨려 LG에 6-5로 극적인 역전승을 따냈다.
한화는 롯데를 2-1로 힘겹게 꺾고 2연패에서 탈출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050379818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]적록동맹</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:50</DATE>
<TEXT>
적록동맹이란 노동자-농민의 정치적 연대를 뜻한다. 원래 노동자와 농민은 물과 기름이다. 노동자는 무산계급, 농민은 유산계급이기 때문이다. 마르크스는 농민을 포대자루 속의 감자로 비유했다. 애지중지할 소유물이 있고 서로 떨어져 살기에 의사소통이 원활하지 않은 게 농민이라는 것이다. 따라서 농민은 끈끈한 연대감을 필요로 하는, 혁명에는 잘 맞지 않는 그룹이다. 농민은 생명을 앗아갈 정도의 착취에 시달려야 비로소 움직인다. 중국의 마오쩌둥은 이런 점을 활용해 농촌사회주의를 일궈 냈다.
대중정당이 태동할 무렵인 1920년대 유럽에서 노동자와 농민은 서로 독립적인 정당을 결성했다. 노동계급은 사민당 혹은 노동당 깃발 아래 모였고 자영농은 농민당을 만들어 현재까지 독립정당으로서 역할을 충실히 해 왔다. 비록 정보화시대가 농촌 인구를 고갈시킬 정도로 위력을 발휘하고는 있지만 곡물 육류 화훼가격 하락을 최대한 버텨 내면서 힘겹게 연명하는 중이다.
유럽 각국에서 노동당과 농민당의 정치적 연대인 적록동맹은 여러 차례 시도됐지만 성과를 낸 것은 손에 꼽을 정도다. 사회민주주의국가인 스웨덴에서조차 두 차례에 불과했다. 20년대 사민당이 보수세력 견제를 위해 농민당에 한시적 지원을 요청했던 것이 최초의 연대였고, 50년대 복지국가를 구축할 때 농민당 지지를 얻어 냈던 게 마지막이었다. 58년 스웨덴 농민당은 노동자들에게만 부가연금 혜택을 부여했던 사민당과 결별했다. 이후 농민당은 자유당이나 보수당과 선별적 협력 관계를 유지했다.
정치무대에 화려하게 등장한 한국의 진보정당인 민주노동당이 지난주 처음으로 정책협의회를 개최했다. 겉으론 화기애애했지만 내심 긴박감이 넘쳤을 것이다. 2004년의 지구촌에서 노동자와 농민이 단일 정당을 결성하고 있는 사례는 한국이 유일하기에 노동자와 농민의 이해가 맞붙을 개연성이 많기 때문이다. 전농이 당 조직에 농민 몫을 요구하고 농민을 상기시키는 당명 개정을 요구한 것은 예견된 일이다. 초기 단계이기에 일단은 무리 없이 넘어갔겠지만, 농산물 가격과 제조품 가격 중 어느 하나를 희생시켜야 하는 선택의 기로에서 민노당이 과연 어떤 입장을 취할는지 궁금하다.
송 호 근 객원논설위원서울대 교수
hknsong@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050380218</DOCNAME>
<TITLE>중 과열억제 바람직 연착륙 가능</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:46</DATE>
<TEXT>
중국 정부의 과열억제정책에 따른 차이나 쇼크와 관련해 미국 대형 금융업체 모건 스탠리의 스티븐 뉴하우스 사장은 중국이 10%대 과열 성장을 7, 8%대로 진정시키겠다는 것은 바람직한 문제인식이라고 지적했다.
뉴하우스 사장은 지난달 30일 한국 뉴욕특파원들과의 간담회에서 중국의 조치는 장기적으로 볼 때 투자자들을 안심시키는 일이라고 평가했다.
대출중단 조치에 대해 그는 중국 당국의 방침과 달리 일선 은행지점들이 신규대출을 중단하는 일은 없을 것이라고 예상하면서 중국 관리들의 능력을 감안할 때 경제 연착륙이 충분히 가능하다고 말해 많은 경제전문가들과 견해를 같이했다.
모건 스탠리는 최근 10년간 중국 투자를 늘려왔다. 특히 상하이와 홍콩의 부동산에 6억달러를 투자했는데 뉴하우스 사장은 이들 부동산 투자를 통해 현재까지 큰 성장을 거뒀다고 말했다.
그는 미국 금리 전망에 관해 미국은 이미 머지않은 장래에 금리가 인상될 것이라는 전제 하에 움직이고 있다면서 금리인상이 임박한 것은 분명해 보이지만 그 폭은 크지 않을 것이라고 예상했다.
한국이 외국인 투자를 유치하는 데 걸림돌이 무엇이냐는 질문에 뉴하우스 사장은 행정당국의 규제와 노동시장의 유연성 결여라고 지적했다.
그는 일부에서는 영어 의사소통 문제를 지적하지만 많은 학생들이 영어를 열심히 배우는 만큼 큰 어려움은 아니다면서 하지만 세계에서 영어를 배우는 사람이 가장 많은 나라가 중국이라는 점도 알아야 한다고 덧붙였다.
한국 정부가 발표한 인천 송도 경제자유구역 내 미국 명문사립고 유치계획에 대해 뉴하우스 사장은 외국인 투자를 유치하는 데 큰 도움이 될 것이라고 말했다.
한국이 추진 중인 동북아 금융 허브 구축전략에 대해서는 이 지역에 복수의 금융 허브가 들어설 여지는 충분하다면서 비슷한 전략을 가진 아랍에미리트(UAE)의 두바이, 독일 프랑크푸르트와 마찬가지로 한국도 금융 허브로 도약하기 위해서는 특정분야에 집중하는 전략이 필요하다고 말했다.
모건 스탠리에서 25년간 일해 온 뉴하우스 사장은 부사장으로 국제증권업무와 투자은행그룹을 3년간 이끌다 지난해 사장으로 승진했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050380238</DOCNAME>
<TITLE>청와대 재경 행자 과기 개각없다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:40</DATE>
<TEXT>
열린우리당 정동영 의장과 김근태 원내대표 등 여권 지도부 인사의 입각 여부와 관련해 청와대측은 2일 핵심 장관들에 대한 개각은 없을 것이라고 밝혔다. 입각설로 어수선한 여당과 청와대간 시각차가 감지되는 대목이다.
청와대, 핵심 장관 교체 없다=청와대 한 고위 관계자는 이날 열린우리당에서 총선이 끝나자마자 개각 하마평이 무성하지만 대통령이 권한 정지 중인데 개각을 당에서 다 하느냐면서 핵심부처 장관에 대한 개각은 없을 것이라고 밝혔다.
이 관계자는 부총리 겸 재정경제부 장관과 과학기술부 장관, 행정자치부 장관, 국무조정실장 등 4개 부처 장관과 대통령정책실장 등 핵심 포스트는 노무현 대통령이 총선 후 상황까지 감안해 배치한 것이라면서 이런 자리에 정치인 출신이 입각할 가능성은 없다며 여권 일각의 개각 논란을 일축했다.
이헌재 경제부총리와 오명 과학기술부 장관은 노 대통령 국정 운용의 큰 그림에 따라 결정된 것인 만큼 총선 결과와 상관없이 임명된 자리이고 청와대와 정부간의 가교 역할을 하면서 권한이 막대해진 국무조정실장 및 행정자치부 장관 또한 개각 대상이 아니라는 설명이다.
윤태영 청와대 대변인도 특정부처를 거론하면서 입각 얘기가 보도되는 것은 탄핵문제가 매듭지어지지 않은 지금은 적절하지 않고 정부 운영에도 차질이 있을 수 있다며 진화에 나섰다.
정동영-잔류, 김근태-입각할 듯=정 의장과 김 원내대표의 입각 문제는 결국 돌고 돌아 정 의장=당 잔류, 김 대표=입각으로 정리되는 분위기다.
지난달 말 노 대통령을 면담한 것으로 알려진 김 대표는 통일부 장관직 제의를 받았으며 입각쪽으로 방향을 튼 것으로 알려졌다. 한 측근은 152명의 의원을 가진 과반 여당의 원내대표로 활동하며 원내 정치적 기반을 마련하는 게 유리하지만 노 대통령과의 관계를 잘 끌고 가야 미래가 있으므로 대통령의 의중을 무시할 수 없는 것 아니냐고 전했다.
정 의장은 한때 입각을 염두에 뒀으나 당분간 당의장직을 계속 수행하는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 관측된다.
청와대측도 당초 입각 여부에 대한 선택권을 정 의장에게 줬으나 최근 들어 실용개혁정당의 정체성을 유지하면서 당을 끌고 갈 수 있는 최선의 카드가 정 의장이라는 결론을 내린 것으로 알려졌다.
한편 열린우리당과 부처 일각에서는 총리에 유력하게 거론되고 있는 김혁규 당 상임중앙위원의 대안으로 경제관료 출신인 강봉균 의원을 미는 기류도 은근히 감지되고 있다.
여권 핵심관계자는 현재로선 김 상임중앙위원이 유력하지만 대통령과 같은 부산 경남(PK) 출신인 데다 한나라당이 배신자라고 반발할 가능성이 커 호남 출신으로 행정 경험이 풍부한 강 의원을 추천하자는 의견도 적지 않은 것으로 안다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050380338</DOCNAME>
<TITLE>수도권-TK-PK 지역대결</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:41</DATE>
<TEXT>
한나라당의 원내총무 경선 구도는 지역별 세 대결 양상을 보이고 있다.
지난주 수도권, 대구 경북(TK), 부산 경남(PK) 등 3지역에서 각각 3선급 이상의 다선 의원 2, 3명이 경선 출마 의사를 밝혔다. 이들은 우선 각자의 지역 내에서 단일후보가 되기 위해 전략적 제휴와 세 결집에 나섰다.
PK에선 3선의 권철현 김무성 정의화 의원이 출사표를 냈다.
가장 먼저 캠프를 차린 정 의원은 PK 출신뿐 아니라 수도권 의원을 상대로 본격적인 세 몰이에 시동을 건 상태. 김무성 권철현 의원은 지난주 17대 국회 당선자 연찬회에서 동료 당선자에게 총무 경선에 나서겠다는 뜻을 처음 밝혔다.
김 의원은 서울과 경기지역 의원을 직접 접촉하면서 세 확산을 시도하고 있으며, 권 의원은 현재의 대표체제 유지를 선호하는 당내 소장파 의원들과 대표-원내총무 투톱 체제를 연결고리로 전략적 제휴를 꾀하고 있는 것으로 알려졌다.
TK에선 3선의 안택수 임인배 의원이 지역 대표성을 강조하며 총무 경선 참여를 선언했다.
수도권에서 총무 경선에 뛰어들 것으로 예상되는 의원은 5선의 김덕룡, 3선의 김문수 이규택 의원 등이다. 김덕룡 의원은 소장파 등 일부 젊은 의원들의 지지를 받고 있다.
소장파인 원희룡 의원은 소장파가 김덕룡 의원을 밀기로 최종 결론을 내린 것은 아니지만 원내정당화에 따라 큰 비중을 갖게 될 17대 국회의 첫 총무로 김 의원만큼 적당한 인물이 또 있느냐고 말했다.
그러나 당 일각에선 김덕룡 의원이 열린우리당의 카운터파트로 등장할 가능성이 높은 천정배 의원 등과 비교해 젊은층의 지지를 끌어내는 데 문제가 있지 않느냐는 지적도 나오고 있다. 김문수 의원은 지난주 당선자 연찬회 때 기자에게 한번 지켜봅시다라며 사실상 경선 참여 의사를 밝혔고, 이규택 의원은 내 뜻과는 상관없이 주변에서 경선에 참여하라는 말이 많다고 말했다.
그러나 이 같은 경선 구도는 당 내에서 논의가 진행 중인 지도체제의 향방에 따라 크게 흔들릴 가능성이 있다.
집단지도체제로 갈 경우 총무 경선 참여 의사를 밝힌 3선 이상 의원 중 상당수가 최고위원 경선 참여로 방향을 돌릴 가능성 높기 때문이다. 만일 당 대표-원내총무 투톱 체제로 가게 된다면 당 대표와 비등한 권한을 갖게 되는 총무 경선에 다선 중진이 대거 몰릴 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050380668</DOCNAME>
<TITLE>스크린경마의 유혹</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 22:10</DATE>
<TEXT>
5번 마가 앞서는 가운데 9번 마가 뒤쪽에서 치고 나옵니다!
지난달 30일 오전 7시경 서울 관악구 신림동 A스크린경마 게임장. 40여명이 담배 연기가 자욱한 홀에서 게임기 앞에 앉아 가상 경마게임에 몰두하고 있었다.
허름한 옷차림의 한 40대 남성은 이틀 동안 60만원을 날렸다면서도 일어서려고 할 때 마다 큰 게 터진다며 자리를 뜨지 못했다.
아르바이트생 김모군(23)은 대부분 여기서 밤샘 게임을 한 손님들이라며 100만원 넘게 잃은 분들에게는 교통비 정도는 돌려드린다고 귀띔했다.
최근 스크린 경마가 크게 늘고 있다. 이는 대형 스크린에서 가상 경마게임을 벌인 뒤 배당금으로 상품권을 지급하는 일종의 도박.
스크린경마는 게임당 걸 수 있는 최대 액수가 36만원에 이르는 데다 하루 500회까지 24시간 계속 게임을 할 수 있는 등 사행성이 강하지만 아무런 규제도 받지 않고 있다.
걸고 또 걸고인생 올인의 유혹=스크린경마는 실제 경마를 생중계하는 장외경마장과 달리 컴퓨터 프로그램으로 하는 경마다. 참가자들은 약 2분간 제공되는 가상 경주마에 대한 정보를 보고 말을 골라 돈을 건다. 한 차례 경마에 최소 1포인트(50원)에서 최대 6000포인트(30만원)까지 걸 수 있다. 참가자들은 300(1만5000원)400포인트(2만원)를 거는 경우가 대부분이다.
참가자들은 실제 경마와 같이 자신이 고른 말의 등수와 건 돈에 따라 배당을 받는다. 이들은 100포인트당 5000원짜리 상품권을 받아 외부 상품권 교환업소에서 일정액을 할인해 현금화한다. 100포인트 미만 점수는 자동으로 다음 게임 포인트로 전환된다.
스크린경마는 게임방식에 따라 한 차례 경마에 120여곳이나 베팅할 수 있고 1회 게임 진행 시간이 5분에 불과해 짧은 시간에 많은 돈을 날릴 위험성이 크다.
스크린경마는 컴퓨터 프로그램이어서 조작이 가능할 수도 있지만 실제 조작이 이뤄지는지는 확인되지 않고 있다.
지난달 22일 오후 10시경 서울 서대문구 신촌로터리 한 게임장에서 10분에 한 번꼴로 1만원을 500원짜리 동전으로 환전하던 한 50대 남성은 한 달 동안 막노동으로 번 돈의 절반을 이틀 만에 날렸다면서도 계속 잃다가 한 번 따면 기분이 좋아 또 하게 된다고 말했다.
규제와 단속 필요=경마, 복권 등 사행성이 높은 업종은 사행 행위 등 규제 및 처벌 특례법에 의해 시행 횟수, 베팅 금액 등에 대한 규제를 받는다.
하지만 스크린경마는 음반비디오물 및 게임물에 관한 법률에 따라 성인용 게임으로 분류돼 이 같은 규제를 받지 않는다. 또 지방자치단체에 등록만 하면 운영이 가능해 최근 우후죽순처럼 확산되고 있다.
지난달 23일 하루 3000만원의 수입을 올린 서울 동작구 사당동 소재 한 경마게임장을 둘러싸고 조직폭력배들이 이권 다툼을 벌이다 12명이 경찰에 붙잡히기도 했다.
영상물등급위원회는 최근 업소용 게임물 등급분류 개정안을 마련하는 등 대책 강구에 착수했지만 부작용을 최소화할 수 있는 제도 정착이 시급한 실정이다.
마음사랑 상담센터 이민식 박사(40)는 얼마를 딸 수 있는지 예상하기 어려운 오락일수록 중독성이 강하다면서 건강한 사회를 위해 적절한 규제와 단속이 필수적이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050380708</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 재택부업 속여 30억 가로채</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 컴퓨터수사부(부장 이창세)는 인터넷을 통해 휴대전화 단말기를 팔아 돈을 벌 수 있게 해 주겠다고 꾀어 주부와 실업자 등 2600여명에게서 30억여원을 받아 가로챈 혐의(사기)로 홈텔레콤 등 9개 인터넷 쇼핑몰 운영자 전모씨(34) 등 6명을 구속 기소했다고 2일 밝혔다.
검찰은 또 전씨가 운영하는 인터넷 쇼핑몰에 자신의 이름을 빌려 준 신모씨(30) 등 4명을 불구속 기소하고 달아난 영업이사 김모씨(31) 등 5명을 지명수배했다. 검찰에 따르면 전씨 등은 2002년 12월부터 최근까지 하루 한두 시간 재택근무로 월 40만70만원의 고정 수익을 올릴 수 있다는 내용의 광고를 낸 뒤 2654명에게서 홈페이지 제작비 등의 명목으로 1인당 159만원씩 모두 30억8300여만원을 받아 가로챘다.
검찰 관계자는 피해자들이 분양받은 1300여개 휴대전화 판매 사이트 가운데 매출이 1건이라도 발생한 것은 50여개, 월 10만원 이상 수익을 낸 것은 12개에 불과했다며 IT유통업에 대한 일반인들의 막연한 기대감을 악용한 범죄라고 설명했다.
검찰은 이들은 서울 사무실에 항의 방문하기 어려운 지방의 주부나 20대 실업자 등을 주된 범행 대상으로 삼았다면서 투자 상담과 계약서 작성, 결제 등을 서로 다른 직원이 하고 회사 전화번호를 수시로 바꿔 피해자들이 쉽게 항의할 수 없도록 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050380848</DOCNAME>
<TITLE>북-미 직접접촉 용천참사 지원책 논의</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:41</DATE>
<TEXT>
미국은 최근 북한 용천역 폭발사고와 관련해 뉴욕 외교채널을 통해 북한과 직접 접촉을 갖고 의료진 파견 등 복구 지원과 구호 문제를 논의한 것으로 알려졌다.
마크 민튼 주한 미국 대사대리는 지난달 30일과 1일 이틀간 경남 합천 해인사관광호텔에서 외교통상부 출입기자단과 가진 세미나에서 이같이 밝히고 미국은 북한의 한성렬 유엔대표부 차석대사에게 응급 의료품과 장비, 의료진을 제공할 수 있다는 의사를 전달했다고 말했다.
민튼 대사대리는 뉴욕채널은 (북한 핵문제 등을 다루는) 정식 협상 창구는 아니지만 인도적 차원의 지원 문제는 논의해 왔다며 현재 북한의 반응을 기다리고 있다고 덧붙였다.
북-미간 뉴욕 접촉에서 미국은 의료장비의 운용을 위한 전문 인력도 지원할 의사가 있다고 밝혔으나 북한은 의료진 등 인력 지원에 대해선 부정적 입장을 보인 것으로 알려졌다.
미국이 지난달 26일 대북 지원금으로 발표한 10만달러는 용천 내 2000가구, 1만여명에게 생활필수품을 제공하는 데 사용될 것이라고 민튼 대사대리는 밝혔다.
그는 또 세계식량계획(WFP) 같은 국제기구들이 조만간 용천역 폭발사고와 관련해 전세계적으로 대북 식량 지원을 요청할 것으로 알고 있다. 이에 대한 미국의 입장도 검토 중이다고 말해 국제기구를 통한 추가적 대북 지원이 있을 수 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050381238</DOCNAME>
<TITLE>중국, 맹목 투자 억제위해 신규대출 중단</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:44</DATE>
<TEXT>
중국 국무원 은행감독위원회는 경기과열 진정을 위해 맹목적 투자에 대한 신규 대출을 중단하고 국가 거시조정 및 산업정책과 맞지 않는 기존 대출액은 회수할 것을 지시했다고 인민일보가 1일 보도했다.
중국 공산당 기관지 인민일보가 중국 정부의 과열 억제 방침을 구체적으로 보도한 것은 처음이다.
인민일보에 따르면 은행감독위는 지난달 30일 일반 시중은행들에 보낸 통지문에서 고정자산 투자증가를 억제하고 은행의 대출손실을 줄이기 위해 대출 자격을 5등급으로 나눠 부실 대출을 줄이는 데 최선을 다하라고 지시했다.
특히 철강 전해알루미늄 시멘트 부동산 자동차 산업을 과열 또는 맹목적 투자가 성행하고 있는 업종으로 규정하고 이들 업종에 대해서는 신규 대출 중단은 물론 기존 대출금도 합리적 방식으로 시정토록 해 사실상 대출 회수를 권유했다.
반면 석탄 전력 석유 등 에너지 관련 사업과 운수 교통 상수도 등 공공설비 항목은 대출에 우선순위를 두라고 강조했다.
은행감독위는 대출 위반 통보제 도입 등 시중은행에 대한 감독 및 조사 권한을 강화하면서 시중은행들에 대해 여수신 업무에 과학적 관리기법을 도입할 것을 지시했다.
이와 별도로 국무원 국가발전개혁위원회는 고정자산 투자증가 억제를 위해 대형 쇼핑센터, 골프장 건설 등에 대한 전면 재검토 작업을 벌이기로 했다. 일각에서는 중앙은행인 중국인민은행이 일주일간의 노동절 연휴가 끝나면 대출금리를 현행 연 5.31%에서 0.5%포인트 인상하고 수신금리도 1.98%에서 0.25%포인트 올리는 강력한 조치를 취할 것이라는 관측이 나돌고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050381258</DOCNAME>
<TITLE>주택거래 신고제 시행 1주일</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:42</DATE>
<TEXT>
서울 강남 강동 송파구와 경기 성남시 분당구 등 4개 지역에서 주택거래신고제가 시행된 지 1주일 만에 이 지역에서 아파트 거래가 끊기는 등 전반적인 주택경기가 급속히 가라앉고 있다.
또 해당 구청에서 적합 판정을 내린 신고가격에 대해 건설교통부가 허위신고 혐의로 현장 조사에 착수하는 등 행정기관끼리 손발이 맞지 않아 혼선이 나타나고 있다.
2일 건설교통부에 따르면 지난달 26일 주택거래신고지역 지정 이후 1일까지 지방자치단체에 접수된 주택거래신고는 총 9건에 그쳤다. 올해 들어 주택거래신고제 이전에는 송파구에서만 매달 800건 이상의 주택거래 계약에 대한 검인이 이뤄진 것과 대비된다.
구청별 주택거래신고는 강남구 1건, 송파구 4건, 강동구 3건, 분당구 1건 등으로 모두 지난달 29일 하루 동안 신고된 것이다. 지난달 2628일, 30일, 이달 1일에는 주택거래신고가 한 건도 없었다.
지난달 29일에 신고가 몰린 것은 양도소득세와 상속증여세의 기준이 되는 공동주택의 기준시가가 30일부터 조정(평균 6.7% 인상)될 것으로 예정돼 있었기 때문으로 풀이된다. 아파트 거래가 사라지면서 주택거래신고지역의 주택가격이 급락세를 보이고 있다.
강남구 개포주공 1단지 아파트는 평형별로 일주일 새 2000만원가량 호가가 떨어졌다. 압구정동 신현대아파트 51평도 2500만원 떨어진 11억12억원 선에 매물이 나오고 있다.
주택거래가 실종되면서 실수요자들이 이사를 가지 못하는 등의 불편도 뒤따르고 있다.
강남구 대치동 S공인 대표는 신고제 실시 이후 취득 등록세 부담이 단숨에 수천만원이 추가로 늘어난다는 사실이 확인되면서 계약 직전에 거래가 깨진 경우도 있다고 말했다.
한편 신고 가격이 정부가 정한 기준 가격보다 높아 일선 구청이 적합 판정을 내리고 접수한 2건에 대해 건교부가 지난달 30일 허위신고 혐의가 짙다며 정밀조사를 벌이겠다고 밝혀 주민들은 물론 해당 창구 직원들도 애를 먹고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050381598</DOCNAME>
<TITLE>미국 두번 죽었다</TITLE>
<DATE>MAY 02, 2004 21:48</DATE>
<TEXT>
연합군의 이라크 포로 학대 파문이 커지고 있다.
지난달 28일 미국 CBS방송 보도로 불거진 이번 사건은 2일 미군 정보당국이 포로 학대를 사주했을 가능성이 짙다는 의혹이 제기되면서 충격을 더해주고 있다.
여기에 영국군의 별도 가혹행위 의혹까지 제기돼 미국과 영국 정부가 모두 곤혹스러운 입장이다.
군 당국의 학대 명령 가능성=뉴욕 타임스는 1일 이라크군 교도소를 책임지고 있는 제니스 카핀스키 준장의 말을 인용해 이라크 포로 학대가 미군 정보당국의 사주에 의해 이뤄졌을 수 있다고 보도했다.
카핀스키 준장은 이라크 포로가 수용됐던 방은 자신의 지휘 아래 있던 것이 아니라 군 정보대의 직접 관리 하에 있던 방이라고 밝혔다.
이에 앞서 미국 시사잡지 뉴요커는 이라크 포로 학대가 정보를 수집하기 위한 미군 정보대의 명령에 의한 것일 가능성이 크다고 보도했다.
영국군도 가혹 행위=영국 데일리미러는 1일 이라크 남부도시 바스라에서 절도 혐의로 체포된 이라크 청년에게 가혹행위를 하는 영국군 병사들의 사진을 공개했다.
사진은 영국군 병사가 얼굴에 두건을 쓴 채 손을 뒤로 묶인 이라크 청년의 몸 위로 오줌을 누는 모습, 소총 개머리판으로 머리와 무릎 사타구니 등을 내리찍는 모습이다.
토니 블레어 영국 총리는 이 보도에 대해 사실이라면 완전히 전적으로 용납될 수 없는 일이라고 말했다.
그러나 BBC는 2일 이 사진이 조작된 것일 수 있다고 보도했다. 사진에 나온 소총이 이라크 주둔 영국군에 지급된 소총이 아니고, 이라크가 아닌 다른 곳에서 촬영됐을 가능성이 있다는 것이다.
빗발치는 세계의 비난=코피 아난 유엔 사무총장은 지난달 30일 성명을 통해 모든 피구금자는 국제 인권법 조항에 근거해 완전하게 보호받아야 한다고 밝혔다.
국제적십자위원회(ICRC)는 제네바협약은 포로에게 신체적 압박을 가하거나 모욕적인 대우를 하지 못하도록 규정하고 있다고 강조했다. 라크다르 브라히미 유엔 이라크 특사도 도저히 용납할 수 없는 일이라고 말했다.
조지 W 부시 미국 대통령은 깊은 혐오감을 느끼는 데 공감한다며 관련자 처벌을 약속했지만 이라크의 수니파 지도자들은 전쟁 범죄로 규정하는 등 파문이 쉽게 가라앉지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050161808</DOCNAME>
<TITLE>브라보! 코리안 빅리거</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 21:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040501/photo/2004050161808.jpg" vspace="10"/>   무적의 김병현
보스턴 레드삭스 팬들은 김병현에게 따뜻한 박수를 보냈다. 그가 1회 마운드에 오를 때도 5회 선발 임무를 마치고 더그아웃으로 들어갈 때도.
지난해 오클랜드 애슬레틱스와의 디비전시리즈 3차전에서 가운뎃손가락을 들어 팬들을 모욕했지만 보스턴 팬들은 김병현을 용서했다.
언제 부상자 리스트에 올랐느냐는 듯 김병현은 씩씩하게 던졌다. 최고 구속은 89마일(143km)에 그쳤지만 공끝이 뱀처럼 꿈틀거렸다. 상하좌우로 변화무쌍한 공에 탬파베이 데블레이스 타자들은 속수무책.
선발 5이닝 1안타 1볼넷 2탈삼진 무실점. 완벽한 투구였다. 데이비드 오티스는 김병현이 5회초까지 70개의 공을 던지고 물러난 뒤 5회말 공격에서 2점짜리 홈런을 터뜨려 시즌 첫 승을 선물했다. 보스턴의 4-0 완봉승.
김병현은 팬들을 의식하기보다 선발로 좋은 투구를 보여주는 것에 신경을 썼다. 지난해 보스턴으로 이적한 뒤 오늘 가장 컨디션이 좋았다. 내 마음먹은 대로 던졌다고 밝혔다.
살아난 서재응
더그아웃에서 초조하게 껌을 씹던 서재응의 굳은 얼굴은 경기가 끝나고서야 비로소 풀렸다. 얼마나 기다려온 시즌 첫 승인가.
서재응은 LA다저스와의 경기에서 시즌 3번째로 선발 등판해 6과 3분의1이닝 동안 삼진 3개를 뽑아내며 6안타 1실점으로 잘 던져 팀의 6-1 승리를 이끌었다. 3패 끝에 마침내 마수걸이 승리를 따내며 평균자책은 6.60에서 5.06으로 낮췄다.
시즌 개막 전 LA다저스와의 2차례 시범경기에서 15실점하며 마이너리그로 떨어지는 수모를 겪었던 서재응은 이날 부진할 경우 빅리그 잔류가 불투명했으나 이날 승리로 모든 불안을 말끔하게 털어냈다.
우울한 박찬호
박찬호는 매회 주자를 내보냈다. 텍사스가 점수를 내면 곧바로 아메리칸리그 중부조 최하위 팀 캔자스시티 로열스에 실점을 하고 말았다. 4와 3분의1이닝 동안 7안타 2볼넷으로 6실점(4자책). 승패를 기록하지 못한 채 평균자책만 5.64로 치솟았다.
텍사스는 6-7로 뒤진 9회 홈런 2개로 경기를 뒤집고 9-7로 승리해 13승9패로 아메리칸리그 서부조 선두 자리를 지켰다.
당당한 최희섭
0-0으로 맞선 2사 1루. 두 번째 타석에 나선 최희섭은 볼카운트 1스트라이크 3볼에서 샌프란시스코 선발 제롬 윌리엄스의 5구째 체인지업을 힘차게 받아쳤다. 빨랫줄처럼 죽 뻗어간 타구는 가운데 담장을 훌쩍 넘어갔다. 128m짜리 장거리포. 선취점을 뽑아낸 최희섭은 거포 배리 본즈(샌프란시스코 자이언츠)가 지켜보는 가운데 유유히 내야를 돌았다.
최희섭은 샌프란시스코와의 원정경기에서 1루수 5번 타자로 선발 출전해 시즌 8호 투런 홈런으로 4-3 승리를 주도했다. 지난해 80경기에서 기록한 8개의 홈런을 올 시즌엔 17경기에서 채웠다. 시즌 안타 17개 중 홈런이 절반에 가깝다. 최희섭은 본즈는 내가 제일 좋아하는 타자다. 감이 좋아 올 시즌 홈런 목표를 크게 갖고 싶다며 환하게 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050162168</DOCNAME>
<TITLE>나이스샷! 코리안 남매</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 21:09</DATE>
<TEXT>
분홍색 베레모에 줄무늬 티셔츠.
라운드 때마다 파격적인 복장으로 시선을 끌었던 김초롱(미국명 크리스티나 김20)은 30일 열린 미국여자프로골프(LPGA) 투어 칙필A채리티 챔피언십(총상금 160만달러) 1라운드에서도 여전히 튀는 모습이었다.
하지만 이날 복장보다 더 튄 것은 그의 놀라운 아이언샷. 18개홀에서 그린을 놓친 것은 한 번 뿐이었고 9개의 버디 가운데 8개가 핀 4.5m 이내에 붙인 것이었다. 항상 유쾌한 표정으로 사람들을 즐겁게 만드는 재주가 있는 김초롱은 경기가 끝난 뒤 오늘 라운드는 너무 멋졌다며 기뻐했다.
미국 조지아주 애틀랜타 인근 스톡브리지의 이글스랜딩CC(파72)에서 열린 대회 첫날 김초롱은 버디 9개, 보기 2개로 7언더파 65타를 몰아치며 단독선두에 나섰다.  그는 2001년 미국주니어여자선수권대회에서 미국골프협회(USGA) 주최 대회 사상 18홀 최소타(62타) 기록을 세워 주목을 받았던 유망주. 지난해 LPGA 투어에 뛰어든 뒤 그동안 톱10 진입이 한 번밖에 되지 않았을 정도로 뛰어난 성적을 거두진 못했지만 이번 대회에선 폭발적인 아이언샷을 바탕으로 우승을 노리고 있다.한국 선수는 김초롱을 포함해 이날 10위 안에 무려 5명이 포진해 있어 코리안 군단의 위력을 또 다시 과시했다.
나비스코 챔피언 박지은(나이키 골프)이 김초롱에 1타 뒤진 단독 2위(6언더파 66타)에 올랐고 지난해 챔피언 박세리(CJ)가 공동 6위(4언더파 68타)로 무난한 출발을 했다. 장정과 송아리(빈폴골프)는 공동 9위(3언더파 69타).
올해 4개 대회에 출전해 3승을 따냈던 골프여제 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 공동 25위(1언더파 71타)로 부진. 3주 동안 휴식을 취했던 그는 대회 때마다 우승할 수는 없지 않느냐며 주위의 기대에 대해 부담감을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050162768</DOCNAME>
<TITLE>에린 브로코비치</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 21:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20040501/photo/2004050162768.jpg" vspace="10"/>   섹스, 거짓말 그리고 비디오 테이프(1989년) 오션스 일레븐(2001년)을 연출한 스티븐 소더버그 감독의 2000년 작. 주연 줄리아 로버츠, 알버트 피니. 대형 가스 회사의 식수오염을 파헤쳐 미국 역사상 최고의 손해배상금 판결을 이끌어낸 에린 브로코비치의 실화를 다뤘다. 줄리아 로버츠는 이 영화로 여배우 사상 최고 개런티인 2000만 달러(약 240억 원)를 받았고 아카데미 여우주연상까지 수상했다.
에린은 두 번 이혼한 뒤 일자리 없이 아이 셋을 키우며 살고 있다. 그는 차 사고로 알게 된 변호사 에드(알버트 피니)를 찾아가 사무실 말단직원으로 취직한다. 에린은 속옷이 드러나는 천박한 차림새로 눈총을 받지만 당당하게 자기 일에 몰두한다. 어느 날 에린은 수북이 쌓인 서류 속에서 의학기록들을 찾아낸다. 마을에 들어선 대기업 공장에서 유출되는 크롬 성분이 사람들을 병들게 하고 있다는 사실을 알게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050163478</DOCNAME>
<TITLE>JP불구속기소 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 21:05</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(부장 안대희)는 30일 2002년 613지방선거 때 삼성그룹으로부터 15억원 상당의 채권을 받은 혐의를 받고 있는 김종필 자민련 전 총재에 대해 불구속 기소하는 방안을 검토 중이다.
검찰은 대선자금 수사에서 10억원 이상의 불법 정치자금을 받은 정치인은 구속 수사한다는 원칙을 적용해 왔으나, 김 전 총재가 고령(1926년생)인 점을 들어 구속 수사가 무리라는 판단을 하고 있는 것으로 알려졌다.
이와 관련해 송광수 검찰총장은 신중히 검토할 것이며, 아직 어떤 결론도 난 바 없다고 말했다.
검찰은 김 전 총재에게 6일 소환조사에 응해 달라고 통보했으나, 김 전 총재측과 일정을 최종 확정하기 위한 조율작업을 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 김 전 총재가 출두하면 김용채 전 건설교통부 장관이 2000년 한국토지공사 사장 재직 때 현대건설로부터 받아 전달했다는 6억원에 대해서도 조사할 예정이다.
그러나 이 건의 경우 사실로 확인되더라도 정치자금법의 공소시효(3년)가 지나 이 부분에 대한 사법처리는 어려울 것으로 보인다.
한편 송 총장은 전날 체포영장이 발부된 자민련 이인제 의원의 강제구인 시기에 대해 불행한 일(박태영 전남도지사 투신자살)도 있고 해서 충분히 의논하고 검토한 뒤 실행할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050163498</DOCNAME>
<TITLE>국군포로 유골 첫 송환</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 20:35</DATE>
<TEXT>
1997년 북한에서 숨진 국군포로 백종규씨(당시 69세)의 유골이 30일 오후 중국에서 국내로 송환됐다. 국군포로의 유골이 국내 송환된 것은 이번이 처음이다.
이날 아버지의 유골을 들고 인천공항에 도착한 딸 영숙씨(48)는 고향인 경북 청도에 뼈를 묻어 달라는 아버지의 유언을 지키기 위해 2002년 함경북도 온성군에 매장돼 있던 아버지의 유골을 갖고 탈북한 뒤 중국에서 체류해 왔다.
백씨는 51년 국군 5사단 소속 일병으로 근무하다 북한 인민군에 포로로 붙잡혔으며 국방부는 51년 4월 28일 그를 전사자로 처리했다. 현재 백씨의 위패는 대전국립묘지에 군번 1504895번 일병 백종규라는 이름으로 안치돼 있다.
인천에 사는 백씨의 동생 청장씨(61)는 이날 가족과 함께 공항에 나가 형의 유골을 맞았다.
정부는 일단 유골에 대한 유전자 조사 등을 실시해 백씨의 유골임을 확인한 뒤 국립묘지나 고인의 고향에 안장하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050163508</DOCNAME>
<TITLE>국민소송제 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 21:31</DATE>
<TEXT>
열린우리당과 정부는 예산이나 기금을 불법으로 집행해 나라살림에 손실을 끼친 중앙부처와 지방자치단체 공무원에 대해 국민이 소송을 낼 수 있는 국민소송제 도입을 추진하기로 했다.
또 당정은 연기금의 주식투자를 제한하고 있는 현행 기금관리기본법의 개정법안을 6월 개원국회에 제출하기로 합의했다. 그러나 민생경제를 살리기 위한 추가경정예산 편성에 대해서는 열린우리당과 기획예산처의 입장이 서로 엇갈려 결론을 내지 못했다.
열린우리당 김근태 원내대표와 정세균 정책위의장, 김병일 기획예산처 장관은 30일 국회에서 재정분야 당정회의를 갖고 이 같은 내용의 경기회복과 민생안정 정책을 논의했다.
당정이 17개 개원국회에 제출키로 합의한 기금관리기본법이 통과되면 현재의 법 규정에 따라 주식투자를 적극적으로 할 수 없는 국민연금 등 각종 연기금이 제한 없이 투자할 수 있게 된다.
이날 회의에서 김 대표는 지금은 조세정책이나 화폐신용정책으로는 부족하고 재정정책을 적극적으로 활용하는 방안이 필요하다면서 추경예산 편성을 촉구했으나 김 장관은 6월까지 재정을 56%까지 풀면 전년 동기보다 4조5조원의 돈이 더 풀리므로 상반기 경제흐름을 보고 추경예산 편성 여부를 협의하는 게 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050163538</DOCNAME>
<TITLE>중 금리인상 가능성</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 20:46</DATE>
<TEXT>
차이나 쇼크로 이틀째 주가가 급락하고 원-달러 환율이 오르는 등 국내 금융시장이 불안한 행보를 보였다.
특히 중국이 대출억제에 이어 금리인상도 단행할 것으로 전망되면서 미국 영국 일본 독일 등 주요국가의 주가도 이틀째 하락했다.
중국이 경기조절에 실패하면 한국의 경제성장률은 당초 전망치 5%대를 달성하지 못할 것이란 우려도 나온다.
정부는 30일 재정경제부 주재로 긴급 거시경제점검회의를 소집해 중국의 긴축정책이 한국 경제에 미치는 파장을 점검하고 대책마련에 착수했다.
정부는 투자활성화를 통한 성장전략을 바꾸지 않는다는 방침을 확인하면서도 중국의 긴축정책을 성장의 잠재적인 위험으로 간주하고 면밀히 주시하기로 했다.
이날 서울증시에서 종합주가지수는 전날보다 12.57포인트(1.43%) 떨어진 862.84로 마감했다. 이로써 종합주가지수는 26일 이후 5거래일 동안 73포인트 가량 급락했다. 코스닥주가지수도 2.57포인트(0.56%) 하락했다. 외국인들은 7000억원 이상 순매도하는 등 연일 팔자공세에 나섰다.
이에 앞서 29일(현지시간) 미국의 나스닥과 다우존스지수가 각각 1.55%, 0.68% 하락한 가운데 영국 독일 증시가 동반 내림세를 탔다. 일본과 대만 증시도 30일 각각 2.02%, 4.44%가 급락했다.
이날 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 2.6원이 오른 달러당 1173.3원에 마감했다.
한편 홍콩 일간지 사우스 차이나 모닝포스트는 30일 중국 소식통을 인용해 중국 인민은행이 5월 중 대출금리를 0.5%포인트 인상할 것이라며 금리인상 가능성을 제기했다.
경제전문통신인 블룸버그도 이날 중국증권연구소 소속 경제학자의 발언을 인용해 중국인민은행이 인플레이션을 억제하기 위해 이르면 5월 초 노동절 연휴 무렵 대출금리를 0.5%포인트 인상할 가능성이 있다고 보도했다.
실제로 중국 정부는 최근 고정자산 투자사업 전반에 대해 강도 높은 점검에 나서는 등 긴축정책 움직임을 본격화하고 있어 조만간 강도 높은 긴축조치를 내놓을 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050164748</DOCNAME>
<TITLE>5대그룹 해외법인 급증</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 20:34</DATE>
<TEXT>
금융회사로부터 돈을 많이 빌린 5대 그룹(주채무계열)이 국내법인은 줄이고 해외법인은 크게 늘리고 있는 것으로 나타났다.
이에 따라 국내 산업공동화와 고용감소를 우려하는 목소리가 높아지고 있다.
30일 금융감독원에 따르면 삼성 LG 현대자동차 SK 한진 등 5대 그룹의 30일 현재 국내법인은 219개로 지난해 4월(221개)보다 2개가 줄었다.
반면 이들 5대 그룹의 해외법인은 487개로 지난해 4월(435개)보다 52개나 늘었다.
5대 그룹 중 4월 현재 해외법인이 1년 동안 가장 많이 늘어난 그룹은 삼성과 SK로 각각 13개가 늘었다. 이어 현대자동차(11개), LG(9개), 한진(6개) 순이었다.
반면 5대 그룹 중 국내법인이 지난해 4월보다 늘어난 곳은 현대자동차(3개) 한 곳뿐이었다. LG와 SK의 국내법인은 각각 4개, 1개가 줄었고 삼성과 한진은 변화가 없었다.
오문석 LG경제연구원 상무는 기업들이 비용 절감을 위해 생산기지를 중국 등 해외로 이전하고 있어 이 같은 현상은 이어질 것이라며 이는 국내 고용감소로 이어져 가뜩이나 어려운 청년실업 문제가 더욱 악화될 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050165408</DOCNAME>
<TITLE>북 테러지원국에 또 지정</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 20:54</DATE>
<TEXT>
북한이 쿠바 이란 이라크 리비아 수단 시리아 등과 함께 테러 지원국으로 다시 지정됐다.
미국 국무부는 지난달 29일 발표한 2003년도 세계 테러보고서에서 일본인 납치와 1970년 일본항공(JAL) 여객기 납치범 송환 문제를 북한의 테러 지원국 재지정 요인으로 들었다.
이에 따라 테러 지원국 명단에서 삭제할 것을 요구해온 북한의 반발이 예상돼 북핵 협상에 부정적인 영향을 미칠지 주목된다.
보고서는 쿠바 이란 북한 시리아는 테러와의 단절을 위해 필요한 조치를 취하지 않아 2002년과 비교해 볼 때 거의 변하지 않았다면서 북한은 테러관련 국제협약과 의정서의 당사국이면서도 테러리즘과의 싸움에 협력하기 위한 실질적 조치를 취하지 않았다고 지적했다.
리처드 아미티지 미 국무부 부장관은 기자회견에서 북한이 테러 지원국 명단에서 제외되려면 국제 테러 단체를 지원하거나 국제 테러범과 접촉하는 일을 더 이상 하지 않아야 한다고 말했다.
코퍼 블랙 국무부 대테러조정관은 피랍 일본인 가족 송환문제도 해결돼야 한다면서 납치문제는 북한을 테러 지원국가로 규정하는 데 가장 중요한 요인 중 하나라고 밝혔다.
일본인 납치문제가 보고서에 포함된 것은 북한과 납치문제를 협상 중인 일본의 요청에 따른 것으로 알려졌다.
그러나 보고서는 김정일 북한 국방위원장이 2002년 9월 일본인 납치에 대한 특수기관의 개입을 시인했고 피랍 일본인들의 가족 송환 협상이 진행 중이며 적군파 문제도 해결하기 위해 노력하고 있다고 다소 긍정적으로 평가했다.
보고서는 테러 지원국에 대한 종합평가에서 리비아와 수단은 테러와의 전쟁에 협력하기 위한 실질적 조치를 취했고 이라크는 테러단체를 후원해온 정권이 제거됐다고 밝혀 이들 세 나라는 내년에는 명단에서 제외될 가능성이 큰 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050165448</DOCNAME>
<TITLE>노조 무마비용 지불 적발</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 20:43</DATE>
<TEXT>
한국전력공사 자회사의 사장이 낙하산 인사에 반발해 자신의 출근을 저지하는 노조를 달래기 위해서 이사회 승인을 받지 않고 직원들에게 모두 54억여원을 지불했다가 감사원에 적발됐다.
또 여권발급 프로그램의 오류로 인해 위조여부 판단이 불가능한 여권을 가진 국민이 2002년 일본에서 입국을 거부당했음에도 외교통상부는 비슷한 문제가 발생할 소지가 있는 15만4000명의 여권을 1년 이상 교체하지 않은 것으로 드러났다.
노조 무마 비용 54억여원=감사원은 30일 한전의 자회사인 한국전력기술의 정경남 사장을 해임하도록 한전에 요구했다고 밝혔다.
감사원에 따르면 한전 출신인 정 사장은 지난해 5월 임명된 후 노조가 모회사에서 내려온 낙하산 인사라며 출근을 저지하자 반발을 무마하기 위해 대리급에게 300만원, 과장급에게 400만원 정도를 주는 등 전체 직원에게 급여가지급 명목으로 모두 54억여원을 지급한 것으로 조사됐다.
외교부의 무신경=전북 거주자 A씨는 2002년 7월 일본을 방문했다가 여권이 위조됐을 가능성이 있다는 이유로 입국을 거절당했다.
이는 여권제작기계를 납품한 T사 제품의 프로그램이 잘못된 데 따른 것으로 외교부는 2000년 10월2002년 7월 전북 충북 경북 및 로스앤젤레스 총영사관 등에서 발급한 여권 가운데 15만4000개에 비슷한 문제점이 있다는 사실을 발견했다. 그러나 외교부는 여권 회수 조치를 내리지 않은 채 T사의 프로그램만 수정했다.
감사원 관계자는 15만4000명 가운데 일부가 외국 방문시 입국 거부를 당하거나 입국 때 몇 시간씩 공항에 붙잡혀 있을 수 있음에도 외교부가 아무런 조치를 하지 않았다고 지적했다. 외교부는 감사원의 지적을 받은 뒤 지난해 10월부터 여권 회수 조치를 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2004050166418</DOCNAME>
<TITLE>용천복구, 신도시 건설사업 될 것</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2004 21:03</DATE>
<TEXT>
북한은 폭발사고로 폐허처럼 변한 용천역 일대를 재건하는 공사에 착수한 것으로 30일 알려졌다.
중국 단둥 소식통들은 북한이 중국이나 한국 민간단체에 지원을 바라는 품목을 구체적으로 제시했다면서 의약품도 포함돼 있지만 시멘트 철강 등 피해복구 물자를 주로 요청했다고 말했다.
이에 따라 단둥시 정부는 29일 10t 트럭 70대에 나눠 시멘트 700t을 북한에 전달한 데 이어 30일 트럭 50대분 500t의 시멘트를 추가로 보냈다. 한 소식통은 북한이 건축자재뿐 아니라 원유와 중장비 등도 요청해 조만간 중국 중앙정부가 지원할 것이라고 전했다.
한국 민간단체인 북녘용천에 새희망을 범국민운동본부는 이날 100kW급 발전 전용 발동기 3대를 북측에 전달했다.
또 29일 단둥항에 도착한 북한용천역폭발사고 피해동포돕기 운동본부가 보낸 300t 분량(100억원 상당)의 생필품과 의약품이 이날 오전 북측에 전달됨에 따라 용천 현지 구호활동은 더욱 활기를 띨 것으로 보인다.
본부측은 2차로 굴착기 등 일부 건설장비도 보낼 예정이다. 남측의 구호물자 전달은 북한 매체들이 보도해 일반 주민들도 알고 있는 것으로 전해졌다.
최근 신의주에 구호물자를 전달하고 온 단둥의 다른 소식통은 용천에는 평안북도 지역의 복구장비와 구호물자가 총동원돼 복구작업이 진행 중이라면서 사망자 시신 처리도 모두 끝났다고 말했다.
이 소식통은 용천 복구작업은 붕괴되거나 손상된 건물을 모두 철거하고 도시를 새로 건설하는 방식으로 이뤄질 것이라며 과거 함흥 폭발사고 때도 피해지역을 모두 밀어버리고 새로 건물을 지었다고 전했다.
한 북한 화교는 용천 남쪽 15km 지점인 염주에 주둔하는 북한 8군단이 복구작업에 동원된 것으로 보인다면서 본래 북한에는 7군단까지밖에 없었는데 옛 소련 등 사회주의 국가들이 무너지면서 안보 위기를 느낀 북한이 90년대 중반 평북에 8군단을, 자강도에 9군단을 창설했다고 말했다.
한편 단둥의 구호물자 수송전쟁은 30일에도 계속됐다.
김정동 단둥하이룬국제화물운송공사 총경리는 단둥과 신의주를 오가는 중국 등록트럭이 모두 중국 정부 및 한국 민간단체의 구호물자 수송에 동원되면서 일부 기사들은 400위안(약 6만원)하던 운송비를 1800위안(약 27만원)까지 부른다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001043006691</DOCNAME>
<TITLE>한강 등 4대강 수질악화</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2001 18:16</DATE>
<TEXT>
기온상승과 댐방류량 감소로 인해 한강 등 주요강의 수질이 악화되고 있는 것으로 나타났다.
환경부가 30일 발표한 '2001년 3월중 4대강 수질오염도'에 따르면 한강 하류인 노량진과 가양지점의 생물화학적산소요구량(BOD)은 4.8ppm, 5.1ppm을 기록해 전월의3.8ppm, 3.9ppm에 비해 크게 높아졌다.
중상류인 암사(1.72.1ppm)와 구의(1.82.1ppm), 잠실(1.82.1ppm) 지점의 오염도도 소폭 상승했다.
한강의 수질이 전반적으로 악화된 것은 팔당댐 방류량이 전월보다 줄어들면서 수중속 오염물질이 증가했기 때문인 것으로 분석됐다.
낙동강 수계도 댐방류량 감소로 인해 고령(2.93.9ppm)과 남지(2.32.8ppm),물금(3.13.2ppm) 등 중하류 대부분 지점의 BOD 수치가 증가했으며, 금강 수계는 중류인 청원(2.92.4ppm)을 제외한 전 구간에서 평균 0.10.3ppm 정도 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001043070128</DOCNAME>
<TITLE>[광화문에서]'V커브' 주역을 기다리며</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2001 13:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010430/photo/2001043070128.jpg" vspace="10"/>  사랑은 이젠 러브(LOVE)가 아니라 루브(LUV)다.
블랙코미디 연극 루브에서 강조된 내용이다. 작가는 과거의 전통적인 사랑 러브와는 다른 파격적인 사랑을 일컬어 루브라고 이름지은 것이다.
요즘 LUV란 글자가 신문에서 부쩍 자주 눈에 띈다. 연극과는 무관한 경제 기사에서다. 경기순환 곡선을 글자모양으로 나타내 장기침체는 L, 완만한 회복은 U, 급속 회복은 V로 쓴 것이다.

지난해 하반기 이후 여러 전문가는 미국경제의 앞날에 대해 L자형 또는 U자형으로 전망했다. 이들은 미국의 올 1분기 성장률이 1%를 밑돌 것으로 내다보았다. 여러 사람이 미래를 어둡게 보기 시작하면 비관론이 확산되는 속도도 빠르다. 미국에서도 그랬다.

그러나 실상은 달랐다. 미국경제는 의외로 탄탄한 성장세를 유지하고 있다는 사실이 밝혀진 것이다. 미국 상무부가 27일 발표한 올 1분기 국내총생산(GDP) 성장률은 2.0%(지난해 1분기 대비)로 지난해 4분기의 1.0%보다 좋아졌다. 물론 이 수치는 잠정치여서 좀더 살펴봐야 한다는 신중론도 있다.

미국의 성장률로 미루어 V자형도 가능할 것으로 보인다. 한국경제에도 덩달아 청신호가 켜질 것으로 기대된다. 미국에 대한 수출이 늘어날 것으로 예상되기 때문이다. 대체로 미국의 GDP 성장률이 1%포인트 떨어지면 한국의 GDP 성장률을 0.6%포인트 낮추는 것으로 추산된다. 그래서 미국경기 움직임이 우리에게도 큰 관심사인 것이다.

지금까지 미국경제 기상도에 먹구름이 끼어 있어 한국경제엔 폭풍우가 예견되기도 했다. 불안에 떠는 대부분의 한국 기업들은 투자를 늘릴 계획을 세우지 않고 있다. 원래의 투자계획을 오히려 줄이는 축소경영 바람이 불 지경이다.

이병철 삼성그룹 창업자는 경기흐름을 꿰뚫어 보는 데 놀랄 만큼 날카로운 눈을 갖고 있었다고 한다. 그는 대부분의 기업이 미래를 비관하며 움츠러들 때, 즉 경기저점(trough) 무렵에 큰 공장을 새로 지었다. 그 공장이 완공될 즈음이면 경기가 되살아났다는 것이다. 반대로 너도나도 증설투자에 나설 때면 경기정점(peak)이라고 판단하고 오히려 군살을 빼고 체질을 강화하는 데 주력했다는 것이다. 이 흐름을 거꾸로 타는 기업은 계속 뒷북을 치다 문을 닫게 될 것이다.

마라톤 경기에서 신기록을 세우려면 선두그룹을 이룬 여러 선수 가운데 누군가는 모험을 걸고 뛰쳐나가야 한다. 서로 너무 견제해 등수에만 집착하다 보면 하향 평준화되고 만다.

한국 기업 가운데 지금이 경기저점이라고 판단하고 투자를 늘려 힘차게 뛰어나갈 회사는 없는가. LUV 글자 가운데 V자형에서 주역이 될 기업은 어느 곳일까. 미래를 통찰하는 기업인은 누구인가.

걱정스러운 것은 앞으로 치고 나가려는 기업의 발목을 잡는 정부 규제가 또다시 나타나지 않을까 하는 점이다. 정부는 순자산의 25% 이상을 다른 기업에 출자하지 못하도록 제한하는 규제를 없앴다가 이를 되살리는 등 민간에 대한 칼자루를 놓지 않으려 하고 있다. 정부는 여전히 개별 기업에 간여하려는 묵은 버릇을 버리지 못하고 있다.
미국경제에 나타난 장밋빛이 한국경제에도 채색되기를 기대한다. 생산의 주체인 기업들이여, 앞으로 뛰어나가라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001043077528</DOCNAME>
<TITLE>대학생 학력 저하 (상)</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2001 13:38</DATE>
<TEXT>
아직도 이해가 안가는 사람?
지난주초 서울대 공대 1학년 교양과목 수학 및 연습 강의실. 몇 차례 반복 설명하던 강사 최모씨(30)가 설명을 멈추고 물었다. 수강생 50명 가운데 12명이 손을 들었다. 최씨는 기초적인 문제 2개를 1시간 이상 설명해야 하니라고 한탄했다.

대다수의 학생은 진도가 빨라 이해하기 어렵다면서 불만이었다. 반면 복학생 이모씨(26)는 예전보다 훨씬 쉬운데 신입생들이 어렵다고 해 뜻밖이다고 말했다.
3월 초 서울대 기초한문 첫 수업시간. 강사 김모씨(34)가 한 신입생에게 1에서 10까지 한자로 써 보라고 했다. 칠판에 (1)에서 (5)까지 쓰던 학생이 (6)을 제대로 쓰지 못하고 몇 차례 썼다 지웠다 하더니 자리에 앉았다. 이 학생은 한자를 자주 쓴 적도 없고 써야 할 필요성도 못 느꼈다고 대답했다. 김씨가 출강하는 홍익대와 인하대의 사정도 마찬가지. 대학생 저학력 시대. 대학가에 흔한 풍경이다.

수학이 무서워
서울대 오세정(물리학) 교수는 지난해 2학년 물리역학 시험지를 채점하다 깜짝 놀랐다. 학생들의 저학력을 감안해 평균 4050점으로 잡고 쉽게 출제했지만 30점대에 못 미친 것.

오 교수는 학생들과 간담회를 가졌다. 학생들은 한결같이 고등학교 때부터 열심히 공부했지만 기본 개념과 원리를 몰라 강의를 따라잡을 수 없다고 말했다.
지난해 4월 서울대에서 미적분학을 듣는 330여명을 대상으로 한 설문조사에서는 수업을 감당하기 힘들다는 응답자가 102명. 또 고교와 대학에서 배우는 내용에 대해 전혀 연결이 안 돼 곤혹스럽다는 응답자가 92명이나 됐다.

다른 대학은 더 심각하다. 충남 H대에서 수학 교양과목 첫 시간에 sin60은? X을 미분하라 등 고교를 졸업하면 알 수 있는 문제를 냈지만 평균은 겨우 30점. 인천 I대에선 지난해 수학과 편입생 7, 8명에게 sin의 미분방법을 물었으나 대답하는 학생이 1명도 없었다.

영어도 마찬가지

서울대 인문대 98학번 한 학생은 F학점을 계속 받다 결국 자퇴했다. 이 학생은 교수에게 영어로 된 책을 읽기가 너무 힘들었다고 털어놓았다.
영어 교육이 말하기와 듣기 중심으로 바뀌면서 영어 벙어리는 크게 줄었지만 학문적 성찰이 요구되는 원서 독해력은 크게 떨어진 것.

서울대 사회학과 이재열 교수는 대학원생들이 과거 학부생들이 읽었던 영어 원서를 해독하지 못해 쩔쩔매기도 한다고 말했다. 이 때문에 강의실에서 외국어 원서는 점차 사라지고 있다.

서울대 국사학과 송기호 교수는 국사학과 입학지원서에 가장 감명 깊게 읽은 책으로 남벌(이현세 만화) 등 만화책을 적는 학생이 많았다면서 책을 읽지 않으면서 인문학을 깊이 있게 공부할 수 있느냐고 걱정했다.

낮아지는 교재 수준

대학 교재도 내리막길. 과거 2학년이 배우던 것을 3학년이, 3학년이 배우던 것을 4학년이, 4학년이 배우던 것을 대학원생이 배우는 식이다.

숙명여대도 4년 전부터 미적분이 빠진 물리 교재를 사용하면서 기본 개념 위주로 강의하고 있다. 서울대는 3년 전부터 고급 미적분학을 뺀 미적분학 교재를 사용하고 있으며 올해 개설한 기초미적분학 교재에 고교 수준의 내용을 담았다.

영어 교재도 사정은 비슷하다. 서울대는 3년 전부터 독해 문장이 줄고 고급 어휘 등이 빠진 신입생 교양영어 교재를 채택했다. 예전의 교양영어 교재는 고급영어반에서 활용되고 있다. 교재의 수준을 낮추지 않으면 학생들이 아예 외면해 폐강해야 할 지경이라고 교수들은 하소연하고 있다.

우열반 열풍

과거 고교에서나 있었던 우열반이 대학에 흔하다. 성균관대 물리학과는 교양 일반물리학 강의를 ABC 3개 반으로 나눠 실력에 따라 선택하도록 하고 있다. 한국과학기술원 수학과도 올해부터 미적분학 강의를 학력 수준에 따라 3개 반으로 나눴다. 과기원 수학과 한상근 교수는 학생들의 수준이 천차만별이고 전공별로 요구하는 강의 수준도 다르기 때문이라고 말했다.

대학원도 흔들린다

지난해 서울대 물리학과는 대학원 모집 정원 40명을 채우지 못하고 30명만 뽑았다. 지원자도 줄었을 뿐만 아니라 기본 소양이 의심스러운 지원자가 많았기 때문이다. 연세대 성균관대 포항공대의 대학원에서도 같은 현상이 나타나고 있다.
성균관대 물리학과 홍승우 교수는 대학원의 학력 저하 현상은 기초과학을 포함한 제반 학문 연구의 뿌리를 흔드는 심각한 문제라고 지적했다.

학력저하와 국가경쟁력

금호그룹은 지난해 면접 응시자 500여명에게 한자능력시험을 치렀다. 평균 성적은 50점 이하로 충격적. 금호그룹 관계자는 직원들은 대개 80점 이상을 받는다면서 대학생의 학력 저하 현상에 대한 대책을 마련하지 않으면 기업들이 우수한 인재를 확보하기 힘들 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001043078470</DOCNAME>
<TITLE>세계 절대빈곤 인구 12억</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2001 18:31</DATE>
<TEXT>
세계은행이 29일 발행한 세계개발지수(WDI) 2001 보고서 에 따르면 전세계 인구 60억명중 12억명 가량이 하루 1달러(약 1350원)미만의 생활비로 연명하고 있다.

또 해마다 5세 미만 어린이 1000만명이 대부분 예방 가능한 질병으로 숨지며 1억 1300만명의 어린이가 학교에 다니지 않는다.

지구상에서 가장 가난한 나라는 아프리카의 에디오피아, 부룬디, 시에라리온 등으로 이 들 나라의 연간 1인당 평균소득은 130 달러에도 못 미친다.

보고서 내용과 관련해 제임스 울펀슨 세계은행 총재는 빈곤 국가에 대한 부유한 국가의 개발지원금이 국내총생산(GDP)의 0.7퍼센트로 높아져야 한다 며 이렇게 되면 연간 1000억 달러 이상을 확보할 수 있다 고 말했다.

그러나 하루 1달러 미만 생활비로 살고 있는 인구는 1990년 전체 세계 인구의 29%에서 2000년에는 23%로 떨어져 빈곤 상황은 10년전에 비해 다소 개선된 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001043079120</DOCNAME>
<TITLE>외국인 주식보유비중 사상 최고</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2001 18:40</DATE>
<TEXT>
외국인의 주식 보유비중이 사상 최고를 기록했다.

30일 증권거래소에 따르면 27일 현재 외국인이 보유한 상장주식의 시가총액은 68조9035억원으로 전체 시가총액의 31.11%를 차지해 사상최고를 기록했다.

이는 국제통화기금(IMF)체제로 편입되던 97년 말 외국인 보유 시가총액인 13조9966억원(14.74%)에 비해 금액으로는 5배 이상, 전체 시가총액에서 차지하는 비중으로는 2배 이상 급상승한 수치다.

외국인의 순매수 규모는 98년 이후 22조7722억원(2억7195만주)이었으며 올해에만 삼성전자(1조2983억원) 등 4조1454억원 어치의 주식을 순매수했다.

외국인들이 가장 선호한 업종은 반도체로 구제금융을 신청했던 97년 말보다 1506.07%가 늘어난 21조342억원 어치를 보유하고 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001043079540</DOCNAME>
<TITLE>1일 전국 대체로 흐리다</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2001 18:16</DATE>
<TEXT>
부처님 오신 날이자 근로자의 날인 1일 전국이 대체로 흐리고 중부지방은 오후 한때 빗방울이 떨어지는 곳도 있겠다.

기상청은 1일 강원 영동지방에는 510의 비가 예상되나 서울 경기지역은 강수량이 1에도 못미칠 것 이라며 5월 하순이나 돼야 봄가뭄이 해소될것으로 보인다고 30일 밝혔다.

1일 낮 최고기온은 서울 24도 등으로 전날보다 조금 낮고 햇살이 내리쬐지 않아 나들이에는 좋은 날씨가 될 것으로 보인다.

한편 극심한 봄가뭄은 5월에도 계속될 것으로 예상됐다. 34월 중 강수량은 서울이 평년의 25%였고 경북 내륙지방은 1015% 선에 불과했다. 2829일 단비가 내린 전남지역도 평년의 3040%에 머물렀다.

기상청 관계자는 봄가뭄은 흔한 현상이지만 올해는 유난히 고온건조한 이동성 고기압의 세력이 강해 간헐적인 비조차 내리지 않는다 라며 5월 상순에 비가 조금 내리고 중순에는 다시 건조한 날씨가 이어진 뒤 하순경 평년 강수량을 회복하겠다 고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001043080060</DOCNAME>
<TITLE>4월 물가상승률 5.3%29개월내 최고치</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2001 18:40</DATE>
<TEXT>
4월 소비자물가가 작년 같은 기간보다 5.3%나 오른 것으로 나타나 올들어 물가가 계속 뜀박질을 뛰고 있다. 얼어붙은 경기가 살아나지 않는 가운데 물가불안이 이어지면서 저성장-고물가 의 스태그플레이션 조짐이 뚜렷해지고 있다.

재정경제부와 통계청은 4월중 소비자물가가 3월보다 0.6%,작년 4월보다 5.3% 올랐다고 30일 발표했다. 특히 4월의 전년동기대비 상승률은 98년11월(6.8%)이후 29개월만에 가장 높으며 올들어 5%대를 나타낸 것도 처음이다.

4월말 현재 소비자물가는 작년말보다 2.5%나 올랐다. 14월중 평균 물가상승률(전년동기대비)도 4.6%나 됐다. 이에 따라 올해 소비자물가를 3%대에서 잡겠다는 정부 목표는 지키기어려울 것으로 보인다.

오갑원 재경부 국민생활국장은 4월 물가가 많이 오른 가장 큰 이유는 겨울철 폭설 피해 등으로 토마토 딸기 풋고추 등의 출하가 늦어지면서 가격이 크게 올랐기 때문 이라면서 5월 이후는 물가가 오를 요인이 별로 없어 안정될 것으로 보인다 고 밝혔다.

농축수산물 값이 많이 오르면서 소비자가 직접 피부로 느끼는 생활 물가 상승률은 작년 4월보다 6.5%, 올 3월보다 0.9%나 올라 소비자물가 상승률을 웃돌았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001043082590</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 왜곡시키는 정치논리</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2001 19:22</DATE>
<TEXT>
정부가 책정한 예산보다 세금이 더 걷혀 세계잉여금이 생기면 선거와 권력유지를 위해 유리한 방향으로 쓰고 싶은 것이 정치 권력의 속성이다. 세계잉여금을 국채 또는 차입금이나 국가배상금 등 빚을 갚는데 우선 사용하도록 한 예산회계법은 이러한 정치권력의 유혹을 억제하려는 뜻이 담긴 법률이라고 할 수 있다.

민주당이 정부와 협의중인 재정건전화 법안은 세계 잉여금을 국가채무 상환에 앞서 추가경정예산 재원으로 활용하려는 것으로 명칭과 달리 재정의 불건전성을 심화시킬 우려가 있다. 세계잉여금으로는 국가부채를 먼저 갚고 그래도 남은 세금이 있다면 국회 동의를 받아 추가경정 예산으로 쓰는 것이 나라살림의 정도이다.

작년 전체 예산의 8%인 7조5000억원 가량이 공적자금과 국채의 이자 갚는데 쓰여 재정이 결코 건전하다고 할 수 없는 상태다. 104조원이 투입된 공적자금의 미회수분도 결국에는 국가 채무로 남을 수밖에 없다. 97년 경제위기 이후 급증하는 국가채무를 초기단계에서 감축하는 과제는 또 다른 경제위기에 대비하고 후대의 부담을 덜어주기 위해 다른 어떤 정책보다 우선돼야 한다.

세계 잉여금을 5월말경부터 대통령의 재가만 받으면 앞당겨 사용할 수 있도록 한 것도 독소조항이다. 세계잉여금은 매년 10월경 국회의 결산심의 때나 그 규모가 확정된다. 행정부가 국회의 동의를 받지않고 세계잉여금을 마음대로 쓰는 것은 국회의 예산 결산 심사권에 대한 중대한 침해 행위이다.

올해는 모처럼 선거 일정이 잡혀져 있지 않는 해이다. 정부 여당으로서는 인기에 연연하지 않고 구조조정과 재정 건전화에 진력할 수 있는 여건을 갖춘 셈이다. 정부 여당이 이렇게 좋은 조건을 살리지 못하고 내년 지방선거와 대통령선거를 의식해 세출 규모를 늘리는데만 집착하는 태도를 보여 유감이다.

선심성 세출을 늘린다고 해서 여당 표가 쏟아지던 시대는 지났다. 그것은 유권자들의 수준을 너무 얕잡아보는 것이다. 민주당이 민심 이반 징후에 초조한 나머지 연기금 증시 투입확대를 통한 무리한 주가 부양이나 선심성 세출 늘리기에 팔뚝을 걷어부치는 것같다. 그러나 정치논리에 의해 왜곡된 경제정책은 여당이 기대하는 효과를 얻기도 어렵고 중장기적으로 경제 살리기에 도움이 안된다.

집권여당은 선거가 없는 해에 경제 논리를 최대한 존중함으로써 경제부처로 밀려가는 정치파도를 스스로 막아주어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001043084660</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>APRIL 30, 2001 19:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010430/photo/2001043084660.jpg" vspace="10"/> 1. 문민 5년에 IMF를 맞고
2. 국민의 정부까지 죽쑤니
3. 부처님께 경제에 대해 한말씀 부탁
4. 10년 공부 도로아미타불
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042961760</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전윤철장관의 호소</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2001 20:09</DATE>
<TEXT>
전윤철기획예산처 장관이 공기업 간부인사와 관련, 청탁을 하지 말아달라고 여당에 요청해 눈길을 끌고 있다. 정치권의 인사압력으로 얼마나 많은 괴로움을 당했으면 현직 장관이 공개석상에서 그런 호소를 해야만 했을까.

전장관은 27일 민주당과의 4대개혁 당정회의에서 그동안 공기업 인사와 관련해 엄청난 여론의 비판이 있었다 고 밝히고 민주당이 협조해 줄 것을 요청했다. 전장관의 이같은 발언은 향후 3개월간에 집중된 정부 투자기관 또는 산하단체의 임직원인사를 앞두고 나온 것이어서 주목된다.

특히 민주당과 자민련이 이번 공기업인사를 현정권 임기중 마지막 개입의 기회로 삼아 서로 자리다툼을 하고 있다는 소문이 시중에 퍼지고 있는 시점에서 나온 말이라 앞으로 정치권의 태도에 관심이 쏠린다.

사실 이 정권들어 정부요직과 공기업임원 자리를 놓고 특정지역 출신자들간 나눠먹기식으로 인사가 이뤄지고 있다는 비판은 수도 없이 제기되어 왔다. 오랜기간의 야당생활에서 챙겨줘야 할 사람들이 많을 수 밖에 없다고 해도 기회마다 빚어진 낙하산인사로 얼마나 많은 조직원들이 좌절했고, 공기업의 경영이 얼마나 악화했는지를 정치권은 알아야 한다. 경험도 능력도 없는 사람을 보내 평지풍파를 일으키고 개혁을 뒷걸음질치게한 것도 여권이 반성해야 할 대목이다.

한 달여전 정부는 인재풀을 만들어 민간이 참여한 가운데 공정하게 공기업의 경영진을 선발하겠다고 약속했었다. 나름대로 정치권의 개입여지를 줄이려는 몸부림으로 여겨지지만 그 정신이 얼마나 지켜질 지는 의문이다. 진정으로 정치권의 인사 영향력에서 벗어나고 싶다면 정부가 먼저 이 기구에 대해 완벽한 독립성을 인정해야 한다.

현실적으로 장관들이 정치권의 인사압력을 단호하게 거부하기를 기대할 수는 없다. 장관자리 조차 정치권의 영향력안에 있기 때문이다. 그런 차원에서 전장관은 대단히 하기 어려운 말을 한 것이다. 전장관의 발언이 앞으로 낙하산을 배제하고 철저하게 객관적 기준에 따라 공기업 인사를 하겠다는 다짐이라면 그의 뜻은 존중되어야 한다.

우리는 향후 공기업인사에서 정치권이 얼마나 개입을 자제하는지 지켜볼 것이다. 공기업경영의 성패는 바로 국가재산상 득실로 이어지기 때문에 국민에게 부담으로 작용할 어떤 종류의 인사청탁도 배격되어야 한다. 이제는 후진적 청탁인사의 관행에서 벗어날 때도 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042968260</DOCNAME>
<TITLE>IT분야 30억 무역 흑자</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2001 17:55</DATE>
<TEXT>
올 1분기(13월)의 국내 IT(정보기술)산업은 반도체 부문의 침체에도 불구하고 무역 흑자와 성장세를 유지한 것으로 나타났다.

정보통신부는 1분기 IT산업 수출은 107억8000만달러, 수입은 77억달러로 30억8000만달러의 무역수지 흑자를 보였다고 29일 밝혔다.

부문별로는 휴대전화 등 통신기기 수출이 작년 같은 기간보다 17.8% 많은 22억4000만 달러였으며 방송기기 수출도 27.2%의 성장을 보였다.

노트북PC와 주변기기 등 정보기기 수출은 선진국 수요가 줄어들면서 작년 동기보다 1.4% 늘어난 21억1200억 달러에 그쳤다. D램을 비롯한 반도체 수출규모는 작년 1분기에 비해 10.1%가 줄어든 48억8000만달러였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042968470</DOCNAME>
<TITLE>공공요금이 물가 불안 주요인</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2001 18:30</DATE>
<TEXT>
각종 공공요금의 인상 러시가 최근의 물가불안을 부추긴 주범 인 것으로 나타났다.

한국경제연구원은 29일 물가상승의 원인을 분석한 결과 올 1분기(13월)중 소비자물가 상승률에 대한 공공요금의 기여도는 44.8%로 올해 물가가 오른 것의 절반 가량을 차지했다고 밝혔다.

9097년중 평균 14.4%에 불과했던 공공요금의 물가 기여도는 정부의 요금현실화 정책에 따라 억제됐던 공공요금이 잇달아 인상되면서 99년 35.3%, 지난해 43.3% 등으로 급상승하고 있다.

1분기중 공공요금은 의보수가 교통요금 상하수도요금 등의 인상 여파로 작년 같은 기간보다 13.8% 상승했다. 1분기중 전체 소비자물가가 4.2% 올랐지만 만약 공공요금 인상이 없었다면 상승률은 2.7%로 떨어졌을 것이라는 게 한경연의 계산이다.

한경연은 이에 따라 한은이 물가안정 목표의 기준으로 삼는 근원 소비자물가지수(가격변동폭이 큰 농수산물과 에너지 품목 등을 빼고 산출한 물가지수)에서 공공서비스 요금을 제외해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042968480</DOCNAME>
<TITLE>정부, 일교과서 재수정 요구안 확정</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2001 18:30</DATE>
<TEXT>
정부는 일본 역사교과서 왜곡문제와 관련해 일본 정부에 전달할 재수정 요구안을 30일 열리는 정부 대책반 전체회의를 통해 최종 확정할 방침이라고 29일 밝혔다.

정부 고위당국자는 일본의 건전한 국민들이 수용할 수 있는 완벽한 재수정 요구안을 마련할 것 이라며 일본 정부는 우리의 요구안에 대해 어떤 형태로든 반응하지 않을 수 없을 것 이라고 말했다.

정부는 다음달 4일경 한승수외교통상부장관이 데라다 데루스케주한 일본대사를 불러 이 요구안을 전달할 방침인 것으로 알려졌다.

정부는 일본측의 반응을 지켜보며 그에 따른 대응책을 마련해 나가는 한편 다음달 2425일 중국 베이징에서 열리는 아시아유럽정상회의(ASEM) 외무장관회의 기간 중 한일 외무장관 회담을 갖고 교과서문제를 집중 거론할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042996751</DOCNAME>
<TITLE>박노항 도피지원 전탤런트 영장</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2001 18:31</DATE>
<TEXT>
박노항 원사 병역비리사건을 수사중인군과 검찰은 29일 박씨의 도피를 도와주고 자신의 아들이 병역면제를 받도록 해달라며 박씨에게 금품을 준 혐의(범인도피및 제3자 뇌물교부등)로 탤런트 출신 김모(53.여)씨에 대해 구속영장을 청구했다.

김씨에 대한 구속 영장은 박노항씨 검거 이후 관련자로서는 처음이며 김씨는 영장 실질 심사를 신청했다.

검찰에 따르면 김씨는 지난 97년 8월 용산구 이촌동 장미아파트 인근 다방에서당시 국방부 합동조사반 소속으로 병무청 파견근무중이던 박씨에게 자신의 아들인민모군에 대해 보충역(4급) 판정을 받게 해달라고 청탁하며 판정 군의관에게 전달해달라는 취지로 현금 1천만원을 전달한 혐의다.

[연합]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042705358</DOCNAME>
<TITLE>'커밍아웃' 홍석천 방송 복귀</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2001 18:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010427/photo/2001042705358.jpg" vspace="10"/> 지난해 9월 커밍 아웃한 후 방송 활동을 중단했던 탤런트 홍석천(30)이 5월1일부터 방송에 복귀한다.

홍석천은 MBC 주부 대상 아침 프로그램인 모닝 스페셜(월금 오전 7시50분)에서 도전! 아줌마가 간다 코너를 진행하게 됐다. 아줌마가 간다는 홍석천이 주부들과 함께 직접 각종 레포츠를 체험하고 지방 문화를 탐방하는 식으로 진행된다. 홍석천은 지난해 커밍 아웃 이전까지 MBC 유아 프로그램인 뽀뽀뽀 등에 출연해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042707538</DOCNAME>
<TITLE>[시론] '고이즈미 내각' 대책 세울때</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2001 13:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010427/photo/2001042707538.jpg" vspace="10"/>  일본 자유민주당의 제20대 총재로 선출된 고이즈미 준이치로총리가 이끄는 새로운 내각이 출범했다.

고이즈미 총리 정권은 '자민당의 변화'를 바라는 당원과 '일본의 변화'를 요구하는 일본 국민의 기대 속에 등장한 정권이다.

선출되면 총리로 이어지는 자민당 총재 선거에서 '탈파벌'을 내세운 고이즈미 후보가 최대 파벌을 이끌고 있는 하시모토 류타로 전 총리를 누르고 승리하리라고 생각했던 사람은 많지 않았다. 그래서 그의 선출을 일본 언론들은 '고이즈미 혁명' 또는 자민당의 '지각 변동'이라고 평가하고 있다.

물론 고이즈미 총리 체제의 탄생은 모리 요시로 정권의 무능, 정치에 대한 국민의 총체적 불신과 장기적 경제 침체에 고이즈미 총리의 개인적 인기와 그의 이단성 등이 복합된 결과라고 할 수 있다. 그러나 고이즈미 총리 정권의 등장은 '파벌 역학'이라는 자민당 특유의 정치 행태의 결과가 아니라, 개혁과 변화를 요구하는 당원과 국민의 폭넓은 지지에 의해서 이루어졌다는 점에서 꺼져 가던 정치 개혁의 불씨를 다시 지펴주는 계기가 될 것으로 보인다. 그는 '탈파벌'이라는 자신의 선거 공약대로 자민당 당직 개편에서 최대 파벌인 하시모토파를 완전히 배제하고, 군소 파벌 출신들을 중용하는 '파격'을 선보이고 있다.

고이즈미 총리 체제의 등장은 일본의 국가 진로의 향방에도 하나의 분기점을 이룰 것으로 전망된다. 전후 세대인 고이즈미 총리는 제국주의를 체험하지 않았을 뿐만 아니라 냉전적 국제 질서 속에서 경제발전에만 집착했던 과거의 지도자들과는 다른 여건과 상황에 놓여 있다. 전후 민주주의 이념과 제도 속에서 성장하고 교육받은 그는 일본이 갖고 있는 잠재력과 능력을 바탕으로 국내 정치 및 경제 개혁을 이루면서 보편적 가치를 추구하고 평화를 위한 국제적 공헌을 수행하는 방향으로 나라를 이끌 수 있는 시점에 등장했다.

그러나 동시에 우려 섞인 전망도 가능하다. 고이즈미 총리는 제국주의 시대에 일본이 저지른 일을 잘 알지 못하고, 패전의 아픔보다는 성장과 발전만을 기억하는 세대에 속한다. 이 때문에 민족적 우월감과 자신감, 그리고 폐쇄적 내셔널리즘을 바탕으로 다시 아시아에서 패권적 지위를 지향하는 방향으로 국가의 침로를 틀어갈 가능성을 배제할 수 없다. 총재 취임 후 가진 첫 기자회견에서 밝힌 자위대의 국군화를 위한 헌법의 조기 개정, 총리 자격으로 야스쿠니신사 공식 참배, 역사교과서 수정에 대한 부정적 입장 등은 이런 우려를 뒷받침해 주고 있다. 그리고 이런 요소들은 아시아 주변 국가들에 새로운 긴장과 불안을 야기하고 있다.

오늘날 일본은 지도력의 위기를 맞이하고 있다. 지난 10년 사이에 10명의 총리가 교체되는 단명 정권의 연속이었다. 나카소네 야스히로 전 총리의 표현에 의하면 그 과정에서 일본의 정치, 경제, 사회의 '세 가지 버블이 붕괴됐으며' 유력지 아사히신문은 4월7일자에 '일본은 전후 최대의 국가적 위기를 맞고 있다'고 걱정했다.

여기에 더하여 역사교과서 왜곡 문제에서 볼 수 있듯이 일본 사회는 이념적으로 복고적인 국가주의 전통으로 회귀하고 있다. 고이즈미 총리 체제가 여기에 편승한다면 주변 아시아 국가들과의 마찰은 불가피하고, 이는 일본은 물론 아시아 전체를 위해서도 바람직하지 못하다.

고이즈미 총리 정권의 등장을 계기로 일본은 지도력의 위기와 파벌 정치의 한계를 극복하고 경제 재도약으로 '일신'해 '잃어버린 10년'을 보상받으면서, 동시에 아시아 공동체의 일원으로서 공동의 번영과 평화에 공헌하고 '믿을 수 있는 이웃'이라는 일본상을 구축하는 계기를 마련하기를 희망한다. 지난날 '특수한' 역사적 과거를 가지고 있을 뿐만 아니라, 왜곡 역사교과서 시정 문제와 재일동포의 참정권, 월드컵 공동 개최 등 해결해야 할 현안을 많이 안고 있는 우리는 일본의 변화를 주시하고, 대일 자세를 총체적으로 다시 한번 검토해야 할 것이다.

한상일(국민대국제정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042711118</DOCNAME>
<TITLE>성인 5명중 1명 알코올 중독 수준</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2001 11:37</DATE>
<TEXT>
우리나라는 역시 술 권하는 사회? 성인 5명 중 1명꼴로 알코올 중독 수준이라는 조사 결과가 나왔다.

한국음주문화연구센터가 최근 6개월 동안 전국 1만5000명을 면접 조사한 뒤 만 18세 이상 남녀 3029명의 응답 내용을 세계보건기구(WHO)가 만든 알코올 사용장애 측정표에 따라 분석한 결과 19.5%가 알코올 사용 장애로 나타났다. 특히 남자는 35.2%가 이에 해당됐다.

이 센터의 제갈정책임연구원은 나라와 민족별로 알코올 중독을 보는 시각이 다르기 때문에 WHO에서는 알코올 사용장애라는 용어를 사용한다면서 국내 기준으로는 중독이거나 중독 전 단계라고 말했다.

이 같은 사실은 27일 오후 1시 서울의 한국프레스센터에서 열리는 한국인의 음주실태 및 알코올질환 치료 심포지엄에서 발표된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042752550</DOCNAME>
<TITLE>현대상선, 금강산 유람선 12편 취소</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2001 18:48</DATE>
<TEXT>
현대상선은 관광객 감소로 5월 115일 출항예정인 20편의 금강산 유람선 및 쾌속관광선중 12편의 운항일정을 취소했다고 27일 밝혔다. 이 기간에 운항되는 유람선은 금강호(1,4,7,10,13일)과 풍악호(3일)이며 쾌속선은 설봉호(3, 15일)다.

금강산 관광객수는 1월 6472명 2월 7349명3월 1만443명4월 6000여명(추정)으로 작년 같은 기간의 절반에도 미치지 못하고 있다.

현대상선은 외국선사로부터 평균 4년 단위로 빌려와 영업중인 유람선중 1-2척을 제 3자에게 다시 빌려주는 방안을 실무선에서 검토중인 것으로 전해졌다. 또 채권단으로터 금강산 사업 중단 권고를 받고 있는 현대상선이 최근 현대그룹에 금강산 관광사업을 다른 계열사로 넘겨달라 고 요청함에 따라 현대그룹은 관광객 모집과 운송 등 업무일체를 현대아산에 넘기는 방안도 고려중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042754680</DOCNAME>
<TITLE>기업구조조정 특별법 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2001 18:48</DATE>
<TEXT>
기업 구조조정을 촉진하기 위한 기업구조조정 특별법 이 새로 만들어질 전망이다. 또 공적자금이 투입된 금융기관들은 당초 계획보다 앞당겨 민영화되고 증권사를 대형 투자은행으로 육성하는 방안이 추진된다.

재정경제부 변양호금융정책국장은 27일(금) 기자들에게 현재 추진중인 회사정리법 화의법 파산법 등 도산 3법 통합작업과는 별도로 살아나기 어려운 기업을 빨리 정리하도록 하는 특별법 제정을 추진키로 했다 고 밝혔다.

이와 관련,여야의 재경위소속 의원들은 최근 기업구조조정 특별법 제정 필요성에 원칙적으로 합의한 것으로 알려졌다. 이 특별법에는 부실가능성이 높은 기업에 대한 감독과 처리규정을 대폭 보완하는 내용을 담아 상시 기업구조조정을 지원하게 될 것으로 보인다.

한편 당정은 이날 서울 여의도 민주당사에서 진념경제부총리와 이해찬 민주당 정책위원장 등이 참석한 제1차 4대개혁 점검 특별위원회를 열어 내년 하반기 이후로 잡혀있던 공적자금투입 금융기관의 민영화시기를 증시상황이 나아지는대로 가급적 앞당기기로 합의했다.

당정은 또 최근 대우자동차 해고근로자들에 대한 경찰의 과잉진압사건에 따른 노동계의 강경투쟁 방침이 5,6월 노사협상에 영향을 미치지 않도록 대우문제 특별협의회 를 만들어 가동하는 등 적극 대응키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042756110</DOCNAME>
<TITLE>전주국제영화제 개막</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2001 18:48</DATE>
<TEXT>
대안영화와 디지털영화를 지향하는 제2회 전주국제영화제가 27일 오후 전북 전주시 전북대 문화관에서 개막됐다.

영화배우 김태우 조용원의 사회로 열린 이날 개막식에서는 자유 를 주제로 한 개막공연에 이어 개막작인 임순례 감독의 와이키키 브라더스 가 상영됐다.
개막식에는 김한길 문화관광부 장관, 유종근 전라북도 지사, 임권택 감독, 영화배우 장미희 명계남씨 등 1800여명이 참석했다.
5월3일까지 계속되는 전주국제영화제에는 26개국의 영화 210여편이 상영될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042756560</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민심이 외면한 집권여당</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2001 19:35</DATE>
<TEXT>
426 기초단체장 재 보궐선거 결과는 집권 민주당에게 냉엄한 반성을 요구하고 있다. 7개 선거구중 후보를 낸 4곳에서 모두 패한 것은 민심이 집권당을 떠나가고 있음을 확인시킨 것이다. 특히 지역정서상 강세지역으로 분류되던 전북 2개 선거구에서도 무소속후보들에게 패배해 민심이반이 특정지역에 국한된 것이 아님을 일깨워주었다.

민주당은 이번 선거가 일부의 지방선거이기 때문에 의미를 부여할 필요가 없다 는 말을 한다고 한다. 그러나 이는 잘못된 생각이다. 선거는, 비록 지방선거일지라도 국정운영의 잘잘못에 대한 유권자들의 의견을 묻는 행사다. 그 점을 의식해 민주당이 중앙당 차원의 총력지원을 해놓고도 선거에서 지자 그 의미를 축소하는 것은 떳떳하지 못한 일이다.

정부여당의 실정 탓에 완패했다고 자인하지는 못하더라도 민주당은 치열한 자기반성을 통해 민심을 되돌리려는 자세를 보여야 옳다. 경제는 제 궤도에 올리지도 못하면서 상생의 정치는 외면하고 의약분업 등 면밀한 준비없이 내놓은 일부 정책들이 국민의 원성을 사게돼 선거패배로 귀착된 것은 아닌지 생각해보아야 한다.

특히 연초부터 외쳐온 강한 여당 강한 정부 주장이 국민의 공감을 얻지 못했고 오히려 오기의 정치를 한다는 비판에 직면한 것은 아닌지 자문할 필요가 있다. 경찰의 대우차 노조 과잉진압 문제를 미적지근하게 대처한 점, 개혁을 한다면서 개혁입법의 처리에 왔다갔다하는 모습을 보인 점과 작은 승부에 집착해 사사건건 야당과 마찰을 빚었던 부분 등이 민주당에겐 선거악재로 작용했을 개연성이 크다.

결국 이번 선거에서 드러난 정부여당에 대한 불신은 총합적 정치 행정의 실패 탓이라고 할 수 있다. 경제와 민생의 어려움은 갈수록 깊어지는데도 전력을 다해 이를 풀 생각은 하지않고 비판적 목소리에 적대적, 감정적 대응을 한 것이 국민의 불만과 불안을 가중시켰다는 것이다. 여기에 때이른 당내 대권경쟁도 민심이반에 한 몫을 했을 것으로 짐작된다.

집권세력이 흐트러진 민심을 수습하지 못하는한 정치든, 경제든, 사회든 제대로 굴러갈 수가 없다. 정부여당은 이번 선거결과 나타난 민심을 겸허히 받아들여 국민이 바라는 바를 다시 점검할 필요가 있다. 숫자와 힘의 정치로 밀어부치기보다 국민에게 가까이 다가가 끌어안고 어루만지는 정치력을 키우는데 힘을 쏟아야 한다. 야당과의 관계도 같은 맥락에서 개선하려는 노력을 보이는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042799438</DOCNAME>
<TITLE>인디안 썸머:여사형수-변호사의 운명적 사랑</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2001 17:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010427/photo/2001042799438.jpg" vspace="10"/>  인디안 썸머는 최근 상영작인 선물과 여러 모로 비교되는 영화다. 구체적인 상황은 다르지만 두 영화는 모두 뛰어넘기 어려운 장벽을 만난 남녀의 애절한 사랑을 그렸다.
그러나 선물이 머리로는 엉성하다고 비웃을지 몰라도 감정은 외면하기 어려운 종류의 영화라면, 인디안 썸머는 머리로는 그럭저럭 용납할 수 있지만 절실함은 별로 느껴지지 않는다.
로펌 변호사 서준하(박신양)는 남들이 꺼리는 국선 변호를 자처하고 양복에 운동화를 신고 다니는 괴짜. 남편 살해혐의로 사형선고를 받은 피고인 이신영(이미연)의 항소심에서 국선 변호를 맡은 그는 이 사건에 몰두하다 신영에게 마음이 끌리기 시작한다.
이 영화는 신영이 정말 남편을 죽였을까하는 의문을 제기하는 법정 공방과 두 사람의 애절한 사랑 사이를 오가지만, 그 사이에서 제 길 찾기에 실패한 것처럼 보인다. 자칫 지루해지기 쉬운 법정 공방을 간결하게 처리한 편집은 좋았으나 표현이 너무 밋밋한 멜로는 보는 이의 감정이입을 어렵게 만든다. 유난히 잦은 클로즈업 덕택에 표정을 유심히 살펴보아도 준하가 신영에게 연민을 느끼는 건 알겠는데, 모든 걸 다 버려도 좋다고 생각하는 사랑은 언제 시작됐는지 아리송하다. 시종일관 따뜻한 색조와 예쁘고 낭만적인 세트 안에서 두 남녀가 나누는 애절한 대사는 머리에서 짜낸 관념으로 들릴 뿐 마음을 뒤흔들기엔 역부족이다.
오랜만에 멜로로 돌아온 박신양이 신영의 잠긴 문밖에서 우는 장면을 보면, 멜로영화에서 박신양만큼 절절하게 우는 남자배우도 드물다. 그러나 이 장면에 전제되어야 할 격정이 애매한 탓에 박신양의 눈물은 편지와 약속에서 보여주었던 멜로연기의 맛뵈기에 그치고 말았다.
멜로보다 오히려 눈길이 가는 대목은 신영의 완벽한 절망. 또 모든 것을 단념한 듯한 이미연의 표정과 말투는 초반의 코믹한 분위기를 일순 가라앉힐 정도로 스산하다.
그는 가을과 겨울 사이에 찾아온 짧은 여름날을 뜻하는 제목(Indian Summer)처럼, 어긋난 시간에 불현듯 찾아온 사랑을 지속하려 애쓰기보다, 화석처럼 간직한 채 겨울로 걸어들어가는 길을 택한다. 그 때문일까. 영화 마지막, 닫히는 문 틈새로 준하를 바라보며 눈물 흘리던 신영의 얼굴에 희미하게 떠오른 미소는 이 영화에서 유일하게 마음이 아릿해지는 장면이다. 노효정 감독의 데뷔작. 5월5일 개봉. 15세이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042624390</DOCNAME>
<TITLE>봄내음 맡을 수 있는 산길여행 (3)</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2001 18:33</DATE>
<TEXT>
* 김천 직지사

백두대간을 넘는 고개 중 가장 통행량이 많은 추풍령은 정상이 해발 221m밖에 되지 않을 뿐더러 언제 고개를 넘었는지도 잘 가늠이 안될 정도로 완만한 곳이다. 추풍령을 넘으면 김천 직지사의 봄풍경이 기다리고 있다.

주변볼거리
추풍령의 추풍장은 3, 8일에 열리는 5일장이다. 부근의 농산물과 버섯 등이 나오는 장 풍경이 소박하다.

* 조계산 선암사

순천 조계산(884m) 동쪽 자락에 자리한 선암사. 절 서쪽에 신선이 바둑을 두던 평평한 바위가 있어 이름을 선암사라 했다고 전한다. 이른 봄에 피는 선암사 매화는 제법 운치가 있는데, 갖은 봄꽃들이 다투어 피어나는 4월의 선암사는 절집 전체가 한 송이 꽃이라 할 수 있을 정도로 황홀한 풍경화로 채색된다. 이런 아름다운 봄경치 외에도, 맑은 계류에 걸린 무지개다리 승선교(보물 400호)를 비롯해 신라 때 이중기단 양식의 동서 삼층석탑과 화엄종 대가의 초상화인 '대각국사 진영' 같은 보물 7점과 장엄하고 화려한 대웅전, 팔상전 등 지방문화재 11점을 포함해 모두 18점의 문화재가 있어 문화답사도 곁들이는 즐거움이 있다.

주변볼거리
순천의 명산인 조계산 산행을 겸해 승보사찰 송광사로 하루에 이름난 절 집 두 군데와 봄색 짙어진 산속을 거닐 수 있는 뿌듯한 여정이 된다. 선암사-선암굴목치-송광굴목치-홍골-송광사 코스는 조국순례자연보도로 45시간이 걸린다. 승용차로 20여분 거리에 있는 낙안읍성은 조선시대의 체취를 느낄 수 있는 민속마을이다.

민병준(여행칼럼니스트) <mbjbud@chollian.net>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042636340</DOCNAME>
<TITLE>정부, UN총회 의장 후보에 한승수장관 지명</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2001 18:35</DATE>
<TEXT>
정부는 9월11일 제 56차 유엔총회에서 선출될 예정인 유엔총회 의장 후보에 한승수 외교통상부 장관을 지명했다.

박준영대통령공보수석은 26일 이같이 밝히고 한 장관은 5월 중 미국 뉴욕에서 개최될 아주 그룹 회의의 공식 승인 절차를 거쳐 유엔총회 개막 시 투표없이 의장으로 선출될 것 이라고 말했다.

한국은 91년 유엔 가입한 이래 96,97년 안보리 이사국을 역임한 적은 있으나 유엔총회 의장국을 맡게 되는 것은 이번이 처음이다.

역대 55명의 유엔총회 의장을 출신별로 분류하면 주 유엔대사가 28명, 외무부장관이 24명, 국회의원 1명, 부총리 1명, 전직 총리 1명 등이다. 정부 관계자는 외교적 부담이 상대적으로 많은 나라는 유엔대사가, 적은 나라는 외무부장관이 의장을 맡는 게 일반적 이라고 말했다.

따라서 4강외교 등 외교현안이 산적한 우리나라가 한승수외교통상부장관을 유엔의장 후보로 지명한 것은 유엔 무대를 국익 추구의 장으로 활용하겠다는 역발상 의 결과로 보인다. 유엔의장 겸직하는 외교부장관 을 통해 한반도 평화와 안정을 위한 전세계적 지지를 확보하고 각종 외교 현안을 효율적으로 해결해 나가겠다는 것.

특히 최근 일본 교과서 왜곡문제와 관련해 정부가 대응카드로 고려하고 있는 일본의 유엔 안보리 상임이사국 진출 저지 에도 직간접적인 영향을 줄 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042637010</DOCNAME>
<TITLE>변협: 대우차 경찰진압은 위법</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2001 18:35</DATE>
<TEXT>
대한변협은 26일(목) 경찰의 대우자동차 노조 과잉진압사건에 대한 조사결과를 발표, 정부는 노동기본권과 생명, 신체에 관한 권리를 침해하는 방향으로 경찰력을 지휘한 경찰청장을 비롯해 현장에 있었던 경찰간부들에게 책임을 물어 처벌하고 부상 노조원들에게 피해를 배상해야 한다 고 주장했다.

변협 진상조사단은 이날 서울 변협회관에서 기자회견을 갖고 강경진압 직전 현장에서 촬영된 배무종 인천경찰청 차장의 사진과 인천 뿐 아니라 서울 경기 강원경찰청의 경찰병력도 현장에 동원됐던 점등을 근거로 경찰의 주장대로 사태가 일부 대원, 일개 중대의 일탈행위로 인해 발생했다고 보기는 어렵다 고 밝혔다.

박변호사는 그러나 구체적으로 이무영경찰청장이 개입된 것이 확인돼 처벌해야 한다는 것인지에 대해서는 이미 민노총이 이청장 등 관련자를 고소했으므로 검찰이 철저하게 수사해야 한다는 취지 라고 말했다.

이에 대해 경찰 관계자는 배차장이 한나라당 의원들의 현장 시찰 때문에 현장에 나왔던 것은 사실이지만 폭력사태가 일어나기 전 자리를 떠나 관련이 없다 고 주장했다.

진상조사단은 또 박훈변호사의 폭력시위 선동 발언에 대해 문제의 발언은 폭력사태가 발생하기 2시간여 전 불법적인 공권력행사에 대해서는 대항할 수 있다 는 취지의 말을 한 것이므로 노조원을 자극하거나 이로 인해 시위가 과격해지지는 않았다고 본다 고 밝혔다..
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042637100</DOCNAME>
<TITLE>한국경제, 신뢰회복이 가장 중요</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2001 19:19</DATE>
<TEXT>
우리 종합주가지수가 10년전 700선이었는데 지금은 500선으로 떨어졌다. 이는 한국 경제가 그만큼 후퇴한 것이 아니라 한국경제와 기업에 대한 신뢰가 떨어진 것이다.

주한 미상공회의소 제프리 존스회장은 26일 세계경제연구원 주최로 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 조찬강연회에 참석해 침체된 한국경제와 증시의 회복을 위해서는 신뢰회복 이 가장 중요하다 고 말했다. 그는 한국인들이 가진 돈을 증시에 내놓지 않아 자금 흐름을 막고 있는데 이는 서로를 믿지 못하고, 무엇보다도 투자자들이 기업을 믿지 못하기 때문 이라며 이같은 상황에서는 어떤 증시 부양책보다 신뢰회복이 최선의 방법 이라고 말했다.

존스 회장은 신뢰회복을 위해서는 투명한 기업경영과 준법 정신이 필요하다 고 강조했다. 그는 특히 한국인들이 한국을 개도국 이 아닌 선진국 으로 생각할 것을 제안한다 며 스스로를 선진국으로 생각하면 행동도 선진국 수준으로 올라간다 고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042637250</DOCNAME>
<TITLE>사할린 동포 30명 영주 귀국</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2001 18:34</DATE>
<TEXT>
사할린 거주 동포 30명이 올해 들어 처음으로 28일 영주 귀국한다. 대한적십자사의 주선으로 귀국하는 이들은 이날 낮 12시 사할린항공 HZ-111편으로 인천공항을 통해 들어올 예정이다.
한적 관계자는 영주 귀국하는 30명은 일제 강점기말 강제징용으로 끌려갔거나 징용중인 부모에 의해 해방전 사할린에서 태어난 동포 2세 라며 이들 중 20명은 부부이고 나머지 10명은 독신 이라고 밝혔다.
한적은 이들 30명을 시작으로 올해 총 4회에 걸쳐 사할린 동포 154명의 영주귀국을 주선할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042638000</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령감이 없다?</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2001 19:37</DATE>
<TEXT>
여야 대선주자들 중에는 대통령감이 없다는 이해찬 민주당 정책위의장의 발언은 여러 가지 측면에서 적절치 못하다. 이의장의 발언에는 무엇보다 자기 성찰과 반성이 빠져 있다. 그는 (차기 대통령에게는) 인내와 설득, 갈등 조정 능력이 필요한데 지금 (여야의) 대권후보 중에는 이를 충족시킬만한 사람이 없다 고 말했다. 그러나 인내와 설득, 갈등 조정 능력이 필요한 것은 비단 차기 대통령만이 아니다. 당장 현 집권세력에 요구되는 절실한 문제다. 오늘의 국민적 위기감은 오직 경제적 어려움 때문만은 아니다. 경제 위기 그 자체보다는 위기를 극복해나갈 비전과 희망을 보여주지 못하는 정치 부재와 사회분열 현상에서 비롯된다. 지난해 말 의원꿔주기 사태 이후 사실상 정치가 실종된 가운데 사회 전반적으로는 우리편 너희편 식의 갈등과 대립구도가 심화되고 있다.

여권은 줄곧 국정난맥의 원인으로 야당의 발목잡기 와 기득권세력의 반개혁적 저항 등을 탓해왔다. 그러나 여권이 상대를 끈기있게 설득하고, 이해와 갈등을 조정하는 노력을 다했는지는 지극히 의문이다. 오히려 수의 논리에 집착하는 힘의 정치 와 개혁-반개혁의 이분법적 접근으로 사회 전체의 갈등과 분열을 심화시킨 면이 크다.
따라서 집권여당의 정책위의장이라면 차기 대통령감을 걱정하기에 앞서 그동안 집권측의 잘못된 리더십을 성찰하고 반성하는 것이 옳다. 그리고 그를 바탕으로 남은 임기에나마 국정을 바로 잡는데 최선을 다하는 것이 바른 순서다.

물론 지금의 지역당 구도로 볼 때 다음 대선에서 누가 권력을 잡든 어려운 시기를 맞으리라는 것은 충분히 예상할 수 있는 문제다. 그렇다면 집권측부터 지역할거주의 구도를 완화시키도록 애써야 한다. 그러나 여권은 3당 연합을 통한 지역대결구도에 매달리고 있으니 안타깝다.

집권당 정책위의장이 이런 모순은 접어둔 채 대선 후 위기 가능성 을 강조하는 것은 위기감을 부풀려 개헌과 정계개편을 하고 그것을 통해 정권재창출을 꾀하려는 것은 아닌지 등, 그 저의 에 대한 의구심을 낳을 수 있다. 다음 대통령은 국민이 선택할 문제다. 이 정책위의장이 선거를 1년 반 이상 남겨놓은 시점에 미리 대통령감이 없다 고 단정하고 위기를 예단하는 것은 정치불안과 사회 전체의 위기감만 부풀릴 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042673458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지도층 병역비리 끝까지 캐라</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2001 12:58</DATE>
<TEXT>
지난 3년간 잠적해 있던 박노항 원사의 검거로 그동안 국민 불신만 키워온 병역비리의 전모가 밝혀질지 주목된다.

알려진 대로 박 원사는 병역비리의 몸통으로 병역면제, 의병 전역, 카투사 선발, 보직 변경 등 온갖 비리에 관여한 혐의를 받아온 인물이다. 지금까지 그가 개입된 것으로 드러난 것만 100여건이지만 이는 빙산의 일각이라는 소문이 파다할 정도다. 그런 인물을 붙잡지 못했기 때문에 2월에 종결된 검군 병역비리 합동수사반의 활동 결과는 300여명의 병역비리 사범을 적발하고도 깃털만 잡았다는 비난을 면치 못했던 것이다.

무엇보다 이번에는 박 원사에게 돈을 준 지도층 인사들과 상납받은 군 간부의 비리 전모가 규명돼야 한다. 그동안 병역비리 수사를 둘러싸고 고위층 인사를 봐주기 위한 축소 수사라는 등 의혹이 끊이지 않았던 게 사실이고 보면 이번에 철저한 재수사를 하는 것만이 그런 의혹을 씻는 길이다. 만약 수사 축소를 위한 외압이 있었다면 외압의 실체 역시 철저히 밝혀져야 한다. 우리는 지금까지 정관계 고위층 자제 관련설이 제기될 때마다 수사당국이 박노항을 잡아야 알 수 있다고 말해 왔다는 점을 상기시키고자 한다.

박 원사의 도피 경위도 철저하게 밝혀내야 한다. 현상금 2000만원에 전국에 수배전단이 뿌려진 가운데 그가 3년씩이나 도피할 수 있었던 데에는 뇌물상납 등 파문을 두려워한 누군가가 뒤를 봐주었기 때문에 가능하지 않았겠느냐는 의혹이 있기 때문이다. 과연 그 많은 비리를 박 원사가 혼자서 저질렀다고는 믿기 어렵다.

차제에 우리 사회에서 병역비리는 완전히 뿌리뽑아야 한다. 특히 지도층 자제의 병역 기피는 일반 국민 사이에 심각한 위화감을 불러일으킨다. 최근에는 병역기피 방법을 구체적으로 알려주는 인터넷 사이트가 등장했을 정도로 젊은이들의 병역기피 풍조가 심각한 만큼 수사당국은 이번 재수사를 병역비리 문제를 근원적으로 해소하는 계기로 삼아야 할 것이다.

수사당국은 원점에서 다시 시작한다는 자세로 나서야 한다. 그런 점에서 군과 검찰이 2월에 해체됐던 검군 합동수사본부를 재구성한 것은 당연한 조치다.
앞으로 수사과정을 지켜보겠지만 우리는 이번 수사가 정치적으로 악용되어서는 안 된다는 것을 못박아 두고자 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042673498</DOCNAME>
<TITLE>[칼럼] '그 시절' 그리고 오늘</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2001 12:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010426/photo/2001042673498.jpg" vspace="10"/>  영화 친구의 바람이 대단하다. 개봉 20여일 만에 관객 400만명을 돌파하는 돌풍을 일으키고 있다. 70, 80년대 검은 교복 학창시절에 대한 추억, 현실의 답답증을 씻어주는 폭발적인 화면, 그리고 진정한 우정과 의리에 대한 그리움 같은 것이 복합적으로 작용했다고 할까. 그 시절은 사람에 따라 개인적으로는 아름다운 추억도 많겠지만 정치 사회적으로는 암울하고 쓰라린 기억을 남긴 세월이다.

20여년이 지난 지금, 그 시절에나 있음직한 일들이 마치 흑백사진을 다시 보듯 펼쳐진다. 대우차 노동자들에 대한 경찰의 무차별 폭력진압 비디오는 79년 YH사건, 80년 5월 광주의 필름을 다시 보는 느낌이다.

1970년대 산업화과정에서 소외된 빈민들의 삶을 그린 소설 난장이가 쏘아 올린 작은 공(조세희 작)이 그 시절의 베스트셀러였다면, IMF시대 서민들의 고달픈 삶을 그린 소설 머꼬네 집에 놀러 올래(이만교 작)는 오늘의 베스트셀러다. 일자리가 없어 방황하는 혈기왕성한 젊은이만도 100만명이 넘는 사회, IMF라는 고난의 터널을 거치면서 가난한 사람은 더 가난해지고 부자는 더 부자가 된 사회, 내 자식을 내 나라에서 공부시킬 수 없다며 외국으로 떠나는 사람들이 늘어나는 사회, 이런 사회에 희망 대신 실망만 키워주는 정치는 그 시절이나 오늘이나 형태는 다를지 몰라도 실상은 마찬가지 아닌가.

검은 선글라스를 쓴 기관원들이 바른 말하는 언론인을 끌어다가 고문하던 그 시절의 남산과 서빙고는 지금 없다. 대신 합법적인 계좌추적과 세무조사 신문고시로 기자들의 뒤를 캐고 언론사를 옥죄는, 거기에 맞춰 북 치고 나팔 부는 세력까지 동원한 언론개혁이 있을 뿐이다.

그동안 정권도 여러 번 바뀌어 국민의 정부에 이르렀지만 핵심인물은 그때 그 사람들이다. 쿠데타유신군사정권 시절 활약했던 사람들이 공동여권의 대표가 되어 무슨 연합을 한다며 손을 잡았다. 이들이 국정을 논의하고 나라를 이끌겠다고 나섰다. 개혁 대상이 될 사람들을 지도자로 내세워 개혁을 하겠다니 그 개혁이 제대로 될 리가 없다.

더욱 가관인 것은 연합의 지도자라는 그 시절의 정치인들 중에는 스스로 킹메이커라며 나서는 사람도 있다. 그들이 무슨 권한으로 킹메이커노릇을 한다는 것인지 모르겠으나 설령 그 역할을 한다고 치자. 그들의 손으로 만들어진 킹이 21세기 이 나라를 이끌어간다면 이 나라는 도대체 어디로 갈지 걱정이다.

50년 만에 평화적 정권교체를 이룬 민주정권에서 정치가 제대로 풀리지 못하는 이유는 뭘까. 이에 대한 대답의 한 실마리를 최근 오랜만에 입을 연 전직 국무총리의 말에서 찾아볼 수 있다.

김영삼(YS) 김대중(DJ) 두 대통령은 천신만고의 민주화 투쟁 끝에 대통령이 됐지만 정치권의 병폐는 여전하다. 결국 두 대통령의 민주주의가 정권획득을 위한 구호의 정도를 넘지 못했고 민주주의에 대한 깊은 이해와 경륜이 있었던 것이 아니라는 생각이 든다.

평생을 민주화 투쟁에 몸바쳐왔다고 자부하는 두 분께서는, 특히 노벨평화상까지 받은 김대통령으로서는 선뜻 받아들일 수 없는 얘기일 것이다. 하지만 80년 봄, 그리고 87년 대선때 양 김씨가 집권 욕심 때문에 민주화 역량을 결집하지 못하고 분열상을 보여 그만큼 민주화를 지체시킨 책임은 면하기 어렵다. 또 YS의 3당 합당이나 이번 DJ의 3당연합으로 자신들이 반민주 반개혁세력이라고 비난하던 구정치인과 연대한 것은 한마디로 민주화의 큰 흐름을 거스르는 정략에 지나지 않는다.

민주화 투쟁 경력은 대단하지만 스스로의 정치행태는 매우 권위주의적이고 독선적인, 민주주의 본질과는 거리가 있는 리더십의 소유자들이 두 김씨다. 그러니까 그들이 내세우는 개혁에는 한계가 있을 수밖에 없다. 특히 정당 민주화나 정치개혁이 말뿐인 것은 바로 그 때문이다.

김대통령이 이제라도 겸허한 자기반성 위에서 비판자들과의 진솔한 대화와 토론, 타협과 양보의 정신에 터 잡은 민주적 리더십을 발휘하지 않으면 오늘의 난국은 쉽게 풀리지 않을 것이다.
<논설실장>
</TEXT>
</DOC>
