<DOC>
<DOCNAME>2001042675078</DOCNAME>
<TITLE>일 학자: 역사교과서 오류 발견</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2001 12:58</DATE>
<TEXT>
와다 하루키 도쿄대 명예교수, 운노 후쿠주 전 메이지대 교수 등 일본인 학자 7명이 25일(수) 새로운 역사교과서를 만드는 모임이 펴낸 중학교 역사교과서의 사실관계 오류를 구체적으로 지적하고 나섰다.

이들은 이날 도쿄의 참의원 회관에서 기자회견을 갖고 검토 결과 최소한 51곳의 사실관계 오류가 발견됐다며 이 내용을 문부과학성, 출판사, 집필자 등에게 보내 재수정을 요구할 방침이라고 밝혔다. 51곳의 오류 가운데 한국 관련 부분은 20여곳에 달한다.

참석자들은 검정을 통과했는데도 이처럼 많은 오류가 드러난 교과서를 학생들이 사용해서는 안될 것이라며 만약 이를 사용하려면 최소한 우리들이 지적한 내용만이라도 고쳐야 할 것이라고 지적했다.

참석자들은 모임측이 내용을 137곳이나 수정했다는 것은 사실상 패배를 인정한 것이라며 문제의 교과서가 학교에서 교재로 채택되면 재일 한국인과 중국인 학생들이 같은 반의 일본 학생들로부터 민족차별을 받는 꼴이 된다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042679678</DOCNAME>
<TITLE>IMF의 한국경제전망</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2001 12:56</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)이 올해 한국경제 성장률 전망치를 3.5%로 크게 낮췄다는 외신보도는 우리 경제에 대한 해외의 시각이 빠른 속도로 차가워지고 있음을 보여준다.

우선 IMF의 경제성장률 수정 전망치 3.5%가 던져주는 무게가 가볍지 않다. 이는 한국개발연구원(KDI) 등 국내 주요 경제연구소가 지금까지 내놓은 수정 전망치가 대체로 4%선이라는 점을 감안하면 쉽게 알 수 있다. 또 IMF의 작년 10월 예상치(6.5%)보다는 불과 반년 사이에 절반 가까운 수준으로 떨어졌다.

IMF가 한국경제를 비관적으로 본 가장 큰 이유는 한국 등 아시아 각국 경제에 큰 영향을 미치는 미국과 일본의 경기둔화로 분석되고 있다. IMF는 미국과 일본의 올해 경제성장률을 작년 가을 전망한 3.2%와 1.8%에서 1.5%와 0.6%로 각각 낮추었다.
올해 한국의 성장률이 IMF의 전망처럼 떨어진다면 우리 경제의 앞날은 한층 어두울 수밖에 없다.

이미 심각한 수준에 이른 고용불안은 더욱 커질 전망이다. 경제성장률이 1%포인트 낮아지면 6만7만명의 실업자가 더 생기는 것으로 분석된다. 원화환율 상승 등에 따른 수입물가 상승 부담을 감안하면 연간 소비자물가를 4%선에서 잡기도 쉽지 않다. 경기침체 속에 물가상승이 겹치는 스태그플레이션의 가능성은 더욱 높아진다.

정부의 경제정책 운용은 갈수록 어려운 국면에 접어들 것으로 보인다. 얼어붙은 경기를 살리라는 목소리는 더욱 커질 가능성이 높다. 그러나 경기를 억지로 부양하면 가뜩이나 불안한 물가가 치솟을 우려가 크다.

다만 이번 IMF의 성장률 하향 조정에 너무 민감할 필요는 없다는 분석도 나온다.
삼성경제연구소 정문건 전무는 14분기(13월) 산업활동동향 등을 살펴볼 때 예상 시나리오중 최악의 상황은 아닌데 IMF가 한국경제를 지나치게 낮게 평가한 느낌이라며 현재로서는 우리 연구소의 연간 전망치(4.5%)를 바꿀 생각이 없다고 강조했다.

KDI 김준일 거시경제팀장은 미일 경제의 불확실성으로 어떤 기관도 정확하게 예측하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042515150</DOCNAME>
<TITLE>먹는 지하수서 발암물질 등 검출</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2001 18:38</DATE>
<TEXT>
먹는 물로 사용하는 지하수 일부에서 발암물질과 질산성질소 등 인체에 유해한 물질이 검출됐다.

환경부는 지난해 전국 1522개 수질측정망을 통해 생활용수 공업용수 농업용수 등으로 사용하는 지하수를 정밀 분석한 결과 전체의 6.8%인 104곳의 수질이 기준치를 초과한 것으로 나타났다고 25일 밝혔다.

기준초과 항목을 보면 암을 유발하는 물질로 알려진 트리클로로에틸렌(TCE)이 나온 곳이 46곳으로 가장 많았고 질산성질소(NO-N) 44곳, 테트라클로로에틸렌(PCE) 5곳 등의 순이었다. 기준치를 넘은 지하수 가운데 음용수 및 생활용수로 사용되는 경우는 48개였으며 특히 먹는 물로 사용하는 지하수는 17곳에서 TCE와 PCE가 검출됐다.

부산 사상구 학장동 지하수의 경우 TCE가 기준치(0.03ppm)의 114배나 되는 3.418ppm가 검출됐으며 경기 성남시 성남동과 서울 금천구 가산동 지하수에서도 2.828ppm, 1.175ppm의 TCE가 검출됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042517250</DOCNAME>
<TITLE>은행, 개인 신용대출 확대</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2001 19:51</DATE>
<TEXT>
은행들이 무보증 신용대출 기준을 크게 완화하고 있어 돈빌리기가 한결 쉬워질 전망이다. 무보증 신용대출이란 은행이 고객의 직장 월소득 자산 등으로 개인의 신용을 점수화해 이에 따라 담보나 보증인없이 돈을 빌려주는 것. 이제까지는 직장이나 월급여 수준 등에 따라 대출 한도와 대상이 상당히 제한됐었다. 시중은행 관계자들은 개인신용대출 확대에 대해 가계대출이 기업대출보다 상대적으로 안전하기 때문이라고 설명하지만 일부에선 은행들에 신용대출 확대를 종용한 대통령의 최근 발언과 관련이 있다고 보기도 한다. 은행연합회의 한 관계자는 국내 시중은행의 신용대출비율은 97년 42.3%에서 2000년말에는 55.2%로 크게 늘었다 며 은행들이 신용 대출을 무작정 늘일 경우 몇 년 뒤 은행의 부실화로 이어질 수 있다 고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042517290</DOCNAME>
<TITLE>병역비리주범 검거</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2001 19:28</DATE>
<TEXT>
병역비리 주범으로 도피생활을 해왔던 박노항 원사가 25일 오전 10시께 서울 용산구 동부이촌동 현대아파트 은신처에서 국방부 검찰단 수사관들에게 붙잡혀 국방부로 압송, 조사를 받고 있다.

박 원사는 병무청 파견수사관으로 근무하면서 병역면제, 카투사 선발, 보직조정 등 100여건의 각종 병역비리에 관여한 혐의를 받고 있으며 98년 5월 군검 합동으로 병역비리 수사가 시작되면서 종적을 감췄다가 수배된 지 3년만에 검거됐다.

병역비리의 몸통으로 불리는 박 원사가 검거됨에 따라 정관계인사의 자제, 군 고위관계자들의 병역청탁 등 그동안 묻혀있던 병역비리 전모가 드러날 것으로 보여 엄청난 파장이 예상된다.

서영득 국방부 검찰단장은 정치인 및 사회지도층 인사의 병역비리 연루 여부에 대해 "현재까지 밝혀진 것은 없다"면서도 "혹시 박 원사에 대한 조사를 하는 과정에서 나올 수 있지 않겠느냐"면서 연루 가능성을 시사했다.

[연합]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042518260</DOCNAME>
<TITLE>IMF, 한국 경제성장률 전망치 3.5%로 낮춰</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2001 19:24</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)은 올해 한국경제 성장률을 3.5%로 낮춰 수정전망했다고 로이터통신이 수요일 워싱턴발로 보도했다. 로이터는 금요일 새벽(한국시간)으로 예정된 IMF의 세계경제전망 보고서 공식발표에 앞서 정통한 IMF 소식통의 말을 인용, 미국과 일본의 경기둔화로 중국을 제외한 아시아 각국의 올해 경제성장률이 둔화될 전망 이라며 이같이 전했다. IMF가 수정전망한 것으로 알려진 3.5%는 지금까지 공신력 있는 국내외 기관이 내놓은 올해 한국경제 성장률 전망치 가운데 가장 낮은 수준이다. IMF는 작년 10월 올해 한국경제 성장률을 6.5%로 내다봤으며 올 1월에는 2000년 성장률의 절반정도(4.5% 안팎) 로 전망치를 낮춘 바 있다.

한편 IMF는 올해 세계경제 성장률 전망치를 당초 4.2%에서 3.2%로 크게 낮춰 조정했으나 내년에는 3.9%로 다소 회복될 것으로 내다봤다고 로이터는 전했다. 미국의 올해 경제성장률 전망치는 IMF가 작년 9월에 내놓은 3.2%에서 이번에 1.5%로,일본은 1.8%에서 0.6%로 각각 크게 낮아졌다. 그러나 중국경제는 세계적인 성장둔화의 영향을 거의 받지 않아 올해 7.07.5%의 경제성장을 나타낼 것이라고 IMF소식통은 말했다.
한편 호르스트 쾰러 IMF총재는 워싱턴에서 29일 열리는 IMFIBRD(세계은행) 재무장관중앙은행 총재 연례회담을 앞두고 화요일 가진 기자회견에서 세계 경제가 현재 매우 심각한 상황이지만 올 하반기부터는 회복될 것으로 본다 고 말했다. 쾰러 총재는 미국의 금리인하 등 세계 각국의 경제정책이 경기회복을 위한 올바른 방향으로 나아가고 있다 면서 올하반기나 늦어도 내년초부터 세계 경제가 성장세로 돌아설 것 이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042535788</DOCNAME>
<TITLE>한-일 관계 난항 예고</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2001 11:41</DATE>
<TEXT>
24일 일본 자민당 총재로 선출돼 26일 총리에 취임하는 고이즈미 준이치로( 59)는 당원들의 전폭적인 지지로 당선된 덕분에 직선 총리 대통령형 총리로 불리고 있다. 그만큼 총리로서 그의 위상이 강화될 것으로 예상된다. 고이즈미 총리의 판단에 따라 일본의 교과서 왜곡 문제 등 현안이 많은 한일 관계에도 변화가 예상되지만 이전보다 어려워 질 것이라는 것이 일반적 분석이다. 세 가지 이유에서다. 고이즈미가 한국을 잘 알지 못하고, 일본 국내 정치 일정상 한국에 신경 쓸 여유가 전혀 없으며, 원래 그의 성향이 한국의 이익과 상충되는 점이 많기 때문이다. --편집자주

고이즈미는 자민당의 요직인 간사장이나 정조회장 등을 거치지 않고 총리에 오른 이례적인 인물이다. 각료 경험도 후생상(2회)과 우정상을 지냈을 뿐 총리코스로 불리는 대장상이나 외상 등은 지낸 적이 없다. 당 차원이나 정부 차원에서 외국과 업무 교류를 경험할 수 있는 기회가 없었다는 뜻이다.

외교경험 전혀 없어
한국을 방문한 적도 없다. 1999년까지 가입했던 한일의원연맹에서도 지난해 탈퇴했다. 한국도 그에 대해 잘 알지 못하고 그와 친한 한국 정치인도 별로 없다. 한일 관계에서는 거물 정치인간의 개인적인 친분이 때때로 큰 힘을 발휘하는데 앞으로 그런 기대는 하기 어렵게 됐다.  앞으로의 정치 일정상 고이즈미 총재가 특별히 한국에 관심을 가질 만한 여유도 없다.

그가 넘어야 할 첫 번째 고비는 7월말 실시되는 참의원 선거. 이 선거에서 패배하면 총리에서 물러나야 할지도 모른다. 98년 하시모토 류타로총리가 퇴진한 것도 참의원 선거에서 패했기 때문이었다.
현재의 인기 추세로는 자민당이 참의원 선거에서 이길 가능성은 거의 없다. 그만큼 상황이 심각하기 때문에 고이즈미는 앞으로 선거에 온 정신을 쏟아야 할 형편이다.

참의원 선거에서 선전을 하더라도 9월에는 정기 총재 선거가 기다리고 있다. 이번 총재 선거는 중도 하차한 모리 요시로총리의 잔여 임기를 채우기 위한 보궐선거였다. 따라서 고이즈미는 9월 선거에서 이겨야 비로소 임기 2년짜리 총리가 되는 것이다. 고이즈미가 외교보다는 내정에 치중할 수밖에 없는 또 다른 요인이다. 한일관계에서 무엇보다 우려되는 것은 고이즈미의 평소 지론이 한국의 이익과 상충한다는 점이다.

현재  한일간 가장 큰 현안인  역사교과서 문제에 대해 그는 이미 문제없다는 태도를 밝혔다.  재일동포 지방참정권 문제에 대해서도 귀화가 원칙이라는 게 그의 주장이다. 24일 총재 선출후 야스쿠니신사 참배 의사를 거듭 밝혔고 헌법개정의 필요성도 강조했다.

재일동포 참정권 반대
헌법개정전이라도 집단적 자위권 행사가 가능하다는 견해도 밝혔다. 개혁적인 이미지로 정권을 잡았지만 전체적으로는 오히려 보수적인 측면이 강하다.
물론 그가 정권을 잡기 위해 강한 공약을 많이 했지만 그대로  실천하기는 어려울 수도 있다. 당내  조정 과정을 거치고 여론을 감안하게  되면 유연해질 수도 있다.
그러나 고이즈미는 자타가 공인하는 원칙론자이며 개혁 성향과 참신성을 무기 삼아 정권을 잡았기 때문에 예전과 다른 스타일의 정치를 할 가능성이 크다. 그는 남들이 할 수 없는 일을 하는 것이 곧 고이즈미의 일이라며 지지를 호소해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042536188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '고이즈미 정권' 기대와 우려</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2001 19:53</DATE>
<TEXT>
일본의 고이즈미 준이치로 전 후생상이 자민당 의원총회에서 새 총재로 당선되어 곧 총리지명선거를 거쳐 일본을 이끌게 된다. 개혁과 파격의 이미지로 권력을 잡은 고이즈미 총재는 최근 10여년간 침체와 퇴행을 거듭하는 듯한 일본을 일신할 수 있는 인물로 뽑힌 것이다.

이번 선거는 자민당 총재가 합종연횡으로 뽑힌다는 과거의 통념을 깬 케이스다. 고이즈미의 당선은 자민당의 개혁과 경기부양을 호소한 목소리가 크게 먹혀든 결과로 보인다. 모리 총리의 퇴진을 둘러싼 지루한 공방으로 인한 정치공백, 끝이 보이지 않는 어두운 경제터널 같은 것이 고이즈미 정권을 부른 셈이다.

당장은 그가 조각에서, 공약해온 대로 고질적인 파벌 안배, 선수 중시 인사관행을 깨뜨리고 드림팀을 구성해낼지 관심거리다. 당내 화합이라는 명목으로 당 3역과 각료 인선에서 파벌의 요구를 받아들이는 식이라면 지지자들은 크게 실망하게 될 것이다. 그렇게 되면 개혁과 더불어 안정되고 강력한 정부를 바라는 일본인의 꿈과는 멀어질 수도 있을 것이다.

고이즈미 정권에 대한 한국의 시각은 기대와 우려가 엇갈린다. 그의 개혁 성향, 열린 정치인 이미지가 빗나간 일본 정치인들의 역사인식과 망언을 차단해 한일 우호관계에 이바지하리라는 기대가 있다. 그러나 최근 자민당 총재 선거과정에서 보여준 표를 얻기 위한 그의 언동은 한일 관계의 장래를 심각하게 우려하게 한다.

그는 안보 헌법 이념 등의 분야에서 선명한 보수 색채를 드러내며 보수 경쟁을 주도한 측면이 있다. 일본이 집단자위권을 행사할 수 있도록 하겠다 21세기에 적합한 헌법 개정을 조기에 실현한다고 공약했다. 나아가 전범 위패도 놓여진 야스쿠니 신사에 총리자격으로 참배하겠다고 공언하곤 했다. 최근 한일간의 외교문제로 번진 왜곡 역사교과서 문제에 관해서도 그는 한국의 간섭이 부당하다고 말한 바 있다.

그의 말이 그대로 실천된다면 한일, 한중관계 등 동북아에 한바탕 회오리가 몰아칠 수밖에 없을 것이다. 일본의 잃어버린 10년을 회복해야 할 사명의 고이즈미 정권이 열린 세계관, 근린 중시를 벗어나 자칫 자폐적이고 국수주의로 흐르고 이웃 부정으로 나아간다면 그것은 일본은 물론 아시아의 불행이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042537808</DOCNAME>
<TITLE>서울대 등지는 서울대생 는다</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2001 13:28</DATE>
<TEXT>
서울대의 학사관리에 비상이 걸렸다. 최근 서울대를 떠나는 학생들이 늘고 있으며 인기학과에 들어가기 위해 자퇴하거나 인기 전공을 선택하기 위해 전공 재수를 하는 학생이 늘고 있기 때문이다.
이에 따라 돈벌이에 크게 도움이 되지 않는 기초학문의 고사현상과 학과 서열화 등 학문 편중 현상이 나타나고 있다.

서울대를 버리는 서울대생
최근 서울대에서 미국 하버드대에 들어가려는 학생 2명(의대,사회대 재학생)이 하버드대 면접관으로 위촉받은 서울대 교수를 만나 면접을 했다. 이들은 도서관에는 고시및 취업준비생이 붐빌정도로 서울대의 교육환경은 실망스럽다고 말했다.
지난해 3월 서울대 자연대에 학교장 추천으로 입학한 손모군(20)은 이번 학기에 미등록제적됐다. 고교 1, 2학년 때 국제물리올림피아드에서 동메달과 금메달을 잇따라 목에 걸었던 손군은 지난해 8월 미국 매사추세츠공대(MIT)에서 장학금을 받고 미련 없이 서울대를 떠났다. 역시 국제물리올림피아드에서 금메달을 땄던 허모군(20)도 지난해 8월 서울대 자연대에 휴학계를 내고 MIT로 진학했다.
최근 몇 년 사이 서울대 대신 외국의 명문대로 직접 진학하려는 학생들도 늘어나 우등생 사이에 서울대 기피 현상이 번지고 있다.

인기 전공을 위한 자퇴와 전과
98년 서울대 경제학과에 입학했던 홍모군(22)은 지난해 법대로 전과했다. 홍군은 사법시험을 준비하려면 법대로 전과하는 게 낫겠다고 생각했다면서 아예 자퇴하고 법대에 신입생으로 입학하려는 재학생도 상당수라고 말했다.
24일 서울대 학적과에 따르면 자퇴생 수는 99년 129명에서 지난해 204명, 올해 4월 현재 219명으로 늘어났다. 이들 자퇴생 가운데 비인기학과 학생의 90% 가량은 같은 대학 내 또는 다른 대학의 인기학과로 이동했다는 게 관계자의 설명이다.
서울대가 단과대별로 자퇴생과 재입학생을 교차 분석한 결과 인문대 농생대 사범대의 자퇴생들은 대부분 법대 경영대 경제학과 등에 재입학한 것으로 나타났다. 농생대의 경우 지난해 신입생 가운데 44명(전체의 약 10%)이 대학수학능력시험에 재도전, 올해 인기학과에 입학한 뒤 자퇴원을 제출한 것으로 알려졌다.

전공 때문에 재수하는 서울대생
2학년을 마치고 인기학과로 전과하는 학생도 매년 꾸준히 늘고 있다. 97년 4명, 98년 11명에 불과했던 전과생은 99년 44명으로, 지난해에는 75명, 올해 4월 현재 119명으로 급증했다. 인문대의 전과생 30명 가운데 대다수가 경영대(14명)와 법대(10명)로 몰렸다. 농생대의 전과생 17명 가운데 절반이 공대로 전과했다.
학부제 실시와 함께 인기 전공을 선택하려고 동기생보다 1년 늦게 전공을 선택하는 전공 재수 현상도 나타나고 있다.
서울대 자연대에서 올해 지망한 전공에서 탈락한 학생은 학년 정원(380명)의 10%인 38명. 이들 가운데 18명은 2차로 전공을 지망해 3학년이 됐지만 나머지 20명은 재수를 시작했다. 서울대 공대는 교수 10명으로 태스크포스팀을 만들어 대책을 마련하고 있을 정도다.
서울대 관계자는 내년부터 모집단위가 광역화돼 인기 전공 편중현상은 더 심해질 것으로 예상되지만 뾰족한 대책이 없다면서 기초학문에 대한 투자가 열악한 상황에서 학생들의 학문 편중 현상이 심해지면 학문의 위기가 도래할 것이라고 말했다.
또 다른 관계자는 서울대의 연구 환경을 획기적으로 개선해야 이 같은 이탈 현상을 완화할 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042540608</DOCNAME>
<TITLE>[수요 프리즘] "못믿겠다 전문가집단"</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2001 13:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010425/photo/2001042540608.jpg" vspace="10"/>  첨단지식으로 무장한 전문가들이야말로 지식정보사회의 꽃이다. 사회과학자들은 지식정보사회에서 사회의 헤게모니가 자본가들로부터 정보과학지식의 생산과 유통을 관리하는 전문가들에게 이양된다는 데에 동의한다. 전문가들의 역할이 그만큼 중요해진다는 뜻이다. 그런데 지식정보사회로의 신속한 전환을 국가정책의 최우선 목표로 추구해온 한국에서 전문가들이 범국민적 불신의 대상이 된 것은 어찌된 연유일까.

필자가 몸담고 있는 서울대 사회발전연구소에서 2월 실시한 전국조사의 결과를 분석하면서 침통한 마음을 금할 수 없었던 점이 바로 이것이다.

귀하는 다음의 전문가들을 얼마나 신뢰하는가라는 질문에서, 한국사회에서 중추적 역할을 담당하는 11개 전문가 집단 중 시민운동가 한의사 교수가 겨우 중간점수를 얻었고(100점 만점에 50점), 나머지 8개 집단은 모두 50점 이하였다(불신한다는 뜻). 그 중 국회의원(입법), 변호사(사법), 관료(행정)가 가장 불신 받는 그룹으로 나타났고(1020점), 대기업 임원, 기자, 의사, 약사가 바로 위 순위를 차지했다(3040점). 이것도 놀라운데, 지난 5년 동안 신뢰도의 변화는 더욱 충격적이다.

시민운동가만 약간 상승한 반면, 10개 전문가 집단의 신뢰도는 급격하게 추락한 것이다. 전문가의 시대에 국민의 신뢰를 받는 전문가는 없었다.

주목할 만한 점은 두 가지다. 첫째, 국가운영을 담당하는 입법 사법 행정 엘리트들에 대한 극도의 불신감은 국가 자체에 대한 총체적 불신으로 변할 우려가 있고, 둘째, 국가공적 영역(교육 언론 의료)시민활동의 순으로 불신감이 차츰 작아지는 것으로 미루어 국민은 이제 공적 기능에 대한 기대를 저버리고 사적 공간에 웅크리고 있거나 그런 자신들을 위로하는 시민운동에나마 작은 희망을 걸고 있다는 것.

이른바 열린 사회를 만드는 것이 개혁정치의 최대 목표라면, 한국의 개혁정치는 개혁을 주도하는 각계각층의 전문가들에 대해 국민의 마음의 빗장을 걸어 잠그게 만들었다.

사정이 이렇게까지 악화한 것은 아무래도 외환위기와 이후의 위기관리 탓으로 보인다. 외환위기가 정치, 행정, 경제 엘리트들의 자만, 무지, 부정의 합작품이었음을 인정한다면 이것을 치유하는 과정에서 그들은 적어도 쇄신의 몸부림을 보여줬어야 했다. 국민이 어떤 획기적인 변신과 개혁을 기대하지는 않았을 것이다.

다만, 위기사태를 진정시키고 일상생활이 크게 위협받지 않는 상태로의 회복 정도였을 것이다.

그런데 지난 3년 동안 국민은 얼마나 많은 희생과 혼란을 겪었는가? 그것이 회복의 대가라고 치더라도, 개혁정책이 발표될 때마다 국민은 조마조마한 마음을 금할 길이 없었으며, 개혁이 진행되는 과정에서 개혁 주체들의 미숙한 기획과 전문가그룹들의 이전투구를 다시 목격해야 했다.

교육개혁은 실패했으며, 의약분업은 후유증을 앓고 있다. 성장연대에 자부심이 드높았던 경제엘리트들은 재벌개혁의 칼날을 피해 숨을 죽이거나 안전지대로 피신 중이며, 벤처인들은 정부 지원금을 활용해 벼락부자의 묘수를 찾고 있다. 불신 점수로 3위를 차지한 법조인들은 사법개혁을 원천 봉쇄하는 데 성공했는데, 특히 변호사들은 조만간 특단의 조치를 강구하지 않으면 국민으로부터 외면당할 위기에 처할 가능성이 많다.

전문가집단에 대한 총체적 불신은 곧 사회지도층의 부재를 의미한다. 위기상황이 닥치면 국민은 자신과 가까운 근린집단 외에 의지할 곳을 찾지 못하게 된다. 지역주의와 연고주의가 더 기승을 부리는 것도 이런 탓일 게다. 공적 기능에 대한 불신이 사적 영역의 울타리를 높게 쌓도록 만들었기에, 사회는 더욱 닫혔고 개혁은 난항에 부닥쳤다.

이런 상황에서 지식정보화가 무르익은들 국민에게 어떤 혜택이 돌아올 것인가.

우리는 작금의 개혁정치가 자주 흔들리는 것을 정권 탓으로 돌리는 데에 익숙했다. 더 나은 세상을 기약해야 할 개혁이 아무 것도 판단할 수 없는 혼돈상태 같은 인상을 자주 심어 주었기 때문이다. 그도 그렇지만, 국민은 각계 전문가들에게도 그 책임을 추궁하고 싶어한다. 정책실패의 와중에서도 우리는 아직 스스로 책임지는 사람을 보지 못했다.

송호근(서울대 교수사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042400900</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공정위 때문에 기업 못하겠다</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2001 19:08</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회에 대한 경제계의 반발이 거세다. 물론 감독당국을 좋아 할 기업이 있을리 없지만 최근 재계의 불만은 단순히 그런 차원이 아니라는 점에서 주목된다. 가뜩이나 경제가 어려운 시기에 공정위가 기업의욕을 떨어뜨리면 그로인한 불이익은 전 국민에게 돌아갈 수 밖에 없기 때문에 우리는 상황을 예의주시할 것이다.

이남기공정위원장은 1월4일 기자간담회에서 기업의 부담을 덜어줘 경제살리기에 동참할 수 있도록 상반기에 한해 기업에 대한 조사를 자제하겠다 고 약속했었다. 그로부터 불과 3개월여 지난 지금, 경제가 당시 상황보다 더 심각한 상태에 이르렀는데도 공정위는 내달중 대기업에 대한 조사를 시작한다고 발표해 그 저의를 의심케 하고 있다. 힘겹게 생존의 몸부림을 하고 있는 기업들로서는 마녀 사냥식으로 벌어지는 정부기관의 잦은 조사에 위축될 수 밖에 없는 것이 사실이다. 최근 재계가 조사재개를 야기할 만큼 사회적 지탄을 받는 행동을 한 것도 아닌데 왜 공정위가 태도를 바꿨는지 다른 경제부처들 조차 이해할 수 없다는 반응이다.

공정위의 식언은 한 두가지가 아니다. 공기업을 30대 그룹으로 지정하겠다고 선언했다가 슬그머니 연기해 사기업과의 형평성 논란을 다시 불러 일으켰고 기업의 출자총액제한제를 폐지한다고 했다가 경제력집중을 막겠다며 부활시킨 것을 비롯해 공정위는 시시 때때로 입장을 바꾸고 있다. 이같은 태도번복이 단순히 공정위 지휘부의 판단미숙에서 빚어지는 일인지 아니면 공정위가 집권층의 눈치를 헤아려 풍향 을 바꾸기 때문에 벌어지는 일인지는 중요하지 않다. 다만 공정위가 이런 식으로 신뢰성을 상실하면 이들의 기업조사결과 및 제재조치에 국민이 공감하지 않는다는 점에서 정부는 스스로 문제의 심각성을 알아야 한다.

그런 차원에서 전국경제인엽합회가 정부정책이 자율과 경쟁을 중시하는 시장경제 원리에 어긋난다며 내달부터 공정거래법의 문제점을 부각시킨 뒤 국회상대의 법개정운동에 나서겠다 고 한 것은 공정위의 자업자득 결과라 하겠다. 재계가 오죽했으면 일방적으로 공격수단을 갖고 있는 공정위를 대상으로 그런 행동에 돌입할 결심을 했을까.
자본주의 사회에서 기업은 적이 아니다. 무소불위 공정위의 권위주의적 행태가 기업활동의 발목을 잡아 경제가 실패한다면 그것은 곧 정부의 실패가 될 수 있다는 점을 당사자들은 유념해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042488610</DOCNAME>
<TITLE>컴퓨터 직업병 예방요령</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2001 17:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010424/photo/2001042488610.jpg" vspace="10"/> 평소 머리를 바로 세우고 턱은 안쪽 밑으로 약간 당긴 채 가슴을 펴고 지내는 것이 좋다. 컴퓨터 작업 등을 할 때도 마찬가지. 특히 마우스를 너무 멀리 두고 어깨를 편 채 오랜 시간 일하면 어깨와 등의 근육이 수축돼 아프게 된다. 때문에 마우스는 팔을 자연스럽게 굽힌 상태에서 쥘 수 있는 곳에 두고 일해야 한다.

직원들이 고개를 숙인 채 컴퓨터 모니터를 들여다보지 않도록 높은 책상을 마련하는 것이 좋다. 초기에 통증이 왔을 때 통증의 악순환에 빠지는 것을 막으려면 목덜미나 어깨를 뜨거운 물수건으로 2030분 정도 문지르는 것이 좋다.

목운동도 도움이 되는데 목을 곧추 세운 상태에서 턱을 당겨 붙이고 앞뒤좌우 네 방향에서 손으로 머리를 밀고 목에 힘을 줘 버티는 것을 각각 10초간 되풀이하는 것이 좋다. 파스는 바르는 것보다 붙이는 것이 효과적이다.

작업 중 틈틈이 계단을 오르내리면 통증 예방에 도움이 된다. 잘 때엔 목만 받칠 정도로 낮은 베개를 사용하는 것이 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042495648</DOCNAME>
<TITLE>전경련 공정거래법 개정운동 벌어기로</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2001 13:18</DATE>
<TEXT>
정부가 재벌 개혁을 명분으로 대기업에 대한 각종 조사와 규제를 강화하자 재계가 시장경제 정신을 존중하라며 거세게 반발하고 있다. 재계는 특히 정부의 대 기업 공세를 주도하는 공정거래위원회가 잦은 정책 변경과 무리한 법 적용으로 기업경영을 위축시키고 있다며 9월 정기국회에서 공정거래법 개정 운동을 벌이기로 했다.

전경련 산하 한국경제연구원 좌승희 원장은 23일(월) 출자총액제한제와 신문고시의 부활, 30대 그룹의 획일적 지정 등 최근의 정부 정책은 자율과 경쟁을 중시하는 시장경제 원리에 어긋나는 것이라며 경제가 어려울 때 기업의욕을 꺾는 조치가 계속 나와서는 곤란하다고 비판했다.

전경련은 5월부터 세미나 등을 통해 공정거래법의 문제점을 부각시킨뒤 국회를 상대로 법개정운동에 나설 계획이다.

말 바꾸기로 기업 곤혹

공정위가 어려운 경제상황을 고려해 당분간 기업조사를 하지 않겠다는 방침을 바꿔 상반기 중 8개 그룹의 부당내부거래를 조사하겠다고 밝히자 해당 그룹들은 일관성 없는 정책 때문에 또 한번 피해를 보게 됐다고 반발하고 있다.

공기업도 30대 그룹에 지정할 것이라는 방침을 밝히고도 시행이 임박하자 슬그머니 연기한 것은 또 다른 차원의 말 바꾸기라는 지적. 한 4대 그룹 임원은 민간기업엔 엄격하고 한솥밥을 먹는 공공부문에는 관대한 이중잣대의 대표적인 예라고 꼬집었다.

공정위가 올 2월 말까지 한시적으로 도입된 금융거래정보요구권(계좌추적권)을 3년간 추가 연장키로 한 데 대해서도 재계는 약속과 다르다고 주장한다. 일개 행정부처가 영장없이 계좌추적권을 갖는 것은 위헌 소지가 있다는 지적에 따라 한시 허용된 것을 개혁 명분을 앞세워 연장하고 있다는 것이다.

없앤 규제 되살리기

기업들은 외환위기 이후 폐지된 출자총액제한제가 공정위의 집요한 시도로 부활돼 이 달부터 적용되자 초과분을 서둘러 해소하느라 비상이다.

이 제도는 회사 순자산의 25% 이상을 다른 회사에 출자하지 못하도록 규정한 것. 정부는 98년 초 이 때문에 구조조정을 어렵게 할 소지가 있다는 이유로 폐지했지만 불과 1년 뒤 경제력 집중 억제에 필요하다는 이유로 부활시켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042497280</DOCNAME>
<TITLE>한중투자위 설치 합의</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2001 18:41</DATE>
<TEXT>
한국과 중국은 한중투자협력위원회 를 설치해 무역을 활성화하기로 합의했다.

24일(화요일) 산업자원부는 중국을 방문 중인 장재식 산업자원부장관과 스광성 중국 대외무역경제합작부장이 이날 베이징의 무역경제부 영빈관에서 무역투자장관회담을 갖고 한중투자협력위원회 설치 협정 등에 공동 서명했다고 밝혔다.

한국측은 한국기업이 코드분할다중접속(CDMA)사업 등에 참여할 수 있도록 요구하고 현재 매년 800만톤(현물시장 구입분 제외) 수준인 중국산 석탄 수입량을 추가로 매년 500만1000만톤 더 늘리는 방안을 중국측에 제의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042497390</DOCNAME>
<TITLE>북, 5월 식량 배급 중단</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2001 19:04</DATE>
<TEXT>
세계식량계획(WFP)은 24일 북한 당국의 올해 식량배급이 4월까지는 지속될 것이나 5월초에는 잠정 중단될 것으로 전망된다고 밝혔다.

WFP는 이날 긴급구호보고서 16호에서 3월 들어 북한 당국의 식량 배급량이 성인기준 하루 300400g에서 200g으로 줄었다며 이같이 전했다.

WFP는 또 지난해 곡물수확분에 대한 배급이 1월말 이미 끝나 북한의 춘궁기가 예년보다 일찍 시작됐다며 지난달 미국이 밀 3만t과 콩 1만t 등 모두 1090만 달러어치의 곡물을 WFP에 보냈으나 34만9000t의 곡물이 여전히 부족하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042497490</DOCNAME>
<TITLE>가구 77% 휴대전화 보유; 한국인 절반 컴퓨터 사용</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2001 18:14</DATE>
<TEXT>
우리나라에선 두 집 가운데 한집 가량이 컴퓨터를 갖고 있다. 또 휴대전화가 있는 집이 전체 가구의 77%에 이르는 등 정보화 물결이 빠른 속도로 확산되고 있다. 통계청은 전국 3만가구,8만명을 상대로 작년 7월 면접조사를 벌여 분석한 2000년 정보통신부문 사회통계 조사결과를 화요일 발표했다.

조사결과 97년 29.0%에 그쳤던 가구당 컴퓨터 보유율은 지난해 46.4%로 나타나 3년새 17.4%포인트나 높아졌다. 또 77.2%의 가구가 휴대전화가 있고 PC통신 및 인터넷 회선을 보유한 가구도 31.4%였다. 휴대전화 보급이 늘면서 전화회선을 가진 가구는 97년 95.2%에서 작년에는 93.4%로 오히려 낮아졌다. 6세이상 인구중 컴퓨터를 쓸 줄 아는 사람은 51.6%로 3년전보다 11.7%포인트 증가했다. 그러나 60세이상과 농어민은 각각 97.1%와 93.4%가 아직 인터넷을 사용할 줄 모른다.

컴퓨터 주용도는 PC통신 및 인터넷 (40.4%)이 가장 많았고 이어 오락,게임( 27.8%) 문서 및 계산표 작성(14.7%) 정보,자료관리(5.3%) 등의 순이었다. 컴퓨터 사용시간은 하루평균 2시간30분, 1주일 평균 17.2시간이었다. 1주일간 PC통신 및 인터넷 이용 시간은 평균 10.4시간으로 97년(4.2시간)보다 2.5배로 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042497798</DOCNAME>
<TITLE>한국 교육경쟁력 49국중 32위</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2001 13:18</DATE>
<TEXT>
한국의 대학진학률(전문대 포함)과 대학교육을 받은 인구는 세계 최고 수준이지만 학습 여건과 교육내용 등 질적인 측면을 종합한 교육 부문의 국가경쟁력은 하위권인 것으로 나타났다.

한국의 국가경쟁력 종합순위는 조사대상 49개국 가운데 28위로 작년과 같았으며 기업하기 좋은 정도를 나타내는 경영의 효율성 항목에서는 지난해 27위에서 올해 31위로 4단계 하락했다.

전경련 산하 한국경제연구원이 23일 스위스 국제경영개발원(IMD)으로부터 입수한 2001년 세계 경쟁력 연감에 따르면 한국의 교육경쟁력은 32위로 나타났다. 이는 교육관련 항목을 인적자원의 경쟁력에 포함시켜 조사했던 지난해(26위)보다 6단계가 더 떨어진 것. 한국은 일부 양적인 지표를 빼고는 거의 전 항목에서 하위권으로 처졌다.

초등학교의 교사 1인당 학생비율은 선진국이 1020명선인데 비해 한국은 31명으로 41위에 그쳤고 중고교 학생수도 교사 1인당 26.9명으로 42위에 머물렀다.

특히 교육의 질적인 경쟁력이 극히 취약했다. 대학 교육이 경쟁력 있는 경제의 요구사항에 맞는 정도는 47위 자격 있는 엔지니어가 노동시장에서 충분히 공급되는 정도는 36위 기업과 대학간의 협력이 이뤄지는 정도는 19위였다.

한국이 상위권에 오른 항목은 공동 1위인 대학진학률과 2534세 인구 가운데 고등교육을 받은 인구 수(34%5위)에 불과했다.

IMD는 특히 한국이 기업경쟁력을 향상시키는 경영환경 능력면에서 장기불황에 빠진 일본을 닮아가고 있어 대만 홍콩 싱가포르 호주 등 주요 경쟁국과 경쟁을 할 수 없는 수준으로 떨어졌다고 지적했다.

IMD가 정부의 효율성 경제활동 성취도 기업경영 효율성 사회인프라 등 4개 부문에서 주요 국가의 경쟁력을 비교한 결과 한국은 정부의 효율성만 작년의 33위에서 올해 31위로 2단계 올랐을 뿐 다른 부문은 46단계씩 떨어졌다.

특히 각 부문 세부사항에서 정부의 가격규제 49위, 금융시장 안정 45위, 금융거래에 대한 비밀보장 47위, 벤처기업간 해외경쟁 40위, 사회적 기회균등 45위 등으로 최하위권에 머문 가운데 기업경영 환경도 44위에 그쳐 기업을 하기에 좋지 않은 나라로 분류됐다.

IMD는 한국이 2000년 상반기까지의 경제활력을 도약의 발판으로 삼아 시장 중심의 구조조정을 했다면 미국의 신경제 호황의 조정국면에서 중국 말레이시아 태국과 차별화된 선진국형 경제시스템을 구축할 수 있었을 것이라며 분명한 비전과 투명한 원칙의 부재를 경제도약의 실패 원인으로 꼽았다.

한편 국가경쟁력 종합순위 1위는 미국, 2위는 싱가포르가 차지했으며 아시아권에서는 홍콩이 지난해 12위에서 6위로 오른 반면 일본은 24위에서 26위로, 중국은 30위에서 33위로 밀려났다.

스위스 로잔에 본부를 두고 있는 민간기구인 IMD는 매년 세계 주요기업의 경영자 등을 대상으로 국가별 경쟁력 조사를 실시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042498048</DOCNAME>
<TITLE>공자금 논란</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2001 13:18</DATE>
<TEXT>
금융기관의 부실을 메우기 위한 공적자금 투입이 '밑빠진 독에 물붓기'가 될 것이라는 우려가 갈수록 커지고 있다. 정부는 1차 공적자금 109조원(공공자금 포함)에 이어 지난해 2차 공적자금(50조원)을 추가로 쏟아부었다. 그러나 이것도 모자라 다시 추가조성해야 할 상황에 빠지고 있다는 분석이 최근 급속히 확산되고 있다. 더구나 이미 투입된 돈을 회수하는 작업도 쉽지 않을 전망이다. :--편집자주

커져가는 추가조성 가능성
2차 공적자금 50조원 중 3월말까지 24조1000억원이 사용됨으로써 현재 남아있는 잔액은 25조9000억원. 재정경제부는 23일 국회 재경위 보고에서 "2차 공적자금중 연말까지 24조28조원의 돈을 투입할 방침"이라고 밝혔다. 정부가 생각하는 연내 추가 투입액 규모는 다른 변수를 생각하지 않고 현재 상황을 전제로 한 것인데도 '최대액'인 28조원의 경우 현재 남아있는 잔액보다 2조원이상 많다. 특히 불안정한 국내 금융시장을 감안하면 공적자금을 필요로 하는 돌발 변수가 더 이상 터지지 않는다는 보장도 없다. 당장 서울은행이나 대한생명 등의 매각작업이 부진하면 연말이 오기도 전에 남아있는 2차 공적자금이 바닥날 가능성이 크다. 또 부실정도가 심한 현대 계열사 등의 앞날을 한치도 예측하기 어렵다. 금융기관의 대규모 부실이 추가로 밝혀질 수도 있다. 이 경우 3차 공적자금 조성을 위해 또다시 국민에게 손을 벌리는 상황이 재연될 수도 있다.

기존 투입액 회수에도 '빨간 불'
공적자금 추가조성을 피하는 유일한 '해법'은 이미 투입된 공적자금의 회수비율을 높이는 것. 정부가 지금까지 회수한 공적자금은 총투입액의 24.4%에 불과한 32조8000억원. 특히 기존의 회수자금은 부실채권 매각대금 등 비교적 돈을 거둬들이기 쉬운 부분이 대부분을 차지하고 있다. 반면 아직 회수되지 않은 부분은 부실 금융기관에 대한 출연금, 예금 대지급금, 출자금 등으로 자금회수가 극히 까다로운 돈이다. 하반기 주식시장이 활기를 띤다면 회수액은 늘어날 수 있다. 그러나 올해 한국경제 성장률이 연간 4%대, 혹은 상황에 따라서는 3%대로까지 낮아질 것이라는 전망이 잇따르는 점을 감안하면 국내 주식시장 활성화는 난망인 상황. 이런 점을 종합하면 하반기 공적자금 수급은 한마디로 '비상'이 걸렸다고 보아야 한다.

대체 어디에 썼나
1, 2차 공적자금을 합해 지난달 말까지 실제로 금융기관 지원에 사용된 금액은 총 134조7000억원. 금융권별로는 은행에 80조여원이 들어갔고 종금 투신 증권 등 제2금융권에 54조원이 지원됐다. 자금마련방법은 기금채권 발행자금으로 83조여원, 기존 공적자금 회수자금으로 27조여원, 국유재산 및 공공자금관리기금 등 공공자금으로 23조여원이 마련됐다. 용도별로는 금융기관 출자에 52조여원, 예금 대지급과 계약이전에 따른 손실보전에 30조여원, 후순위채 매입을 포함한 자산매입 등에 14조여원, 자산관리공사를 통한 부실채권 매입에 37조여원 등이 쓰였다.

정부 회수대책
재경부는 기업구조조정투자회사(CRV), 구조조정전문회사(CRC), 자산담보부증권(ABS), 국제입찰 등 다양한 방식으로 부실채권 매각을 추진할 방침이다. 또 예금대지급 및 출연자금은 예금보험공사를 파산관재인으로 선임해 금융기관 부실을 초래한 대출 기업을 조사해 거둬들이기로 했다. 그러나 이로 인한 회수규모는 전체 공적자금에서 큰 비중을 차지하지는 못한다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042498618</DOCNAME>
<TITLE>[독자의 편지] 국립공원 장삿속 해도 너무해</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2001 11:56</DATE>
<TEXT>
15일 일행 40명과 함께 충북 보은 속리산에 등산을 갔다. 입구에 도착해 요금표를 보니 대인 입장료가 3200원이었다. 단체 할인도 없었다. 창구 직원은 법주사 문화재 관람료가 포함돼 요금이 비싸다고 설명했다. 경로우대증이 있어야만 무료로 입장할 수 있었다. 그런데 한 시간 정도 계곡을 따라 올라간 뒤 화장실에 가보니 내부가 매우 지저분했다. 여기저기 거미줄이 있었고 청소한 흔적은 찾아볼 수 없었다. 비싼 입장료를 받으면서 화장실 관리도 안한 셈이다. 국립공원은 일반 차량이 들어갈 수 없는데도 영업용 택시가 제집 드나들듯 들락거렸다. 국립공원과 문화재 당국은 입장료만 받으면 그만이라는 생각을 버리고 서비스에도 신경을 써야 한다.

김길자(서울 광진구 구의동)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042499170</DOCNAME>
<TITLE>페르손 스웨덴 총리 내달 방북</TITLE>
<DATE>APRIL 24, 2001 19:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010424/photo/2001042499170.jpg" vspace="10"/>  예란 페르손 스웨덴 총리가 유럽연합(EU) 의장국 대표 자격으로 5월2일부터 4일까지 북한과 한국을 차례로 방문한다고 박준영 대통령공보수석비서관이 발표했다

페르손 총리는 방북 중 김정일국방위원장과 정상회담을 갖고 경협 미사일 인권문제 등에 대해 논의하고, 남북정상회담 이후 한반도의 긴장완화 노력도 지원할 것으로 알려졌다.

페르손 총리는 북한 방문에 이어 3일부터 4일까지 서울을 방문해 김대중 대통령과 정상회담을 갖고 자신의 방북결과를 설명하는 한편 한반도 정세와 한EU간 협력방안 등에 대해서도 논의할 예정이다.

페르손 총리의 방북은 서방 정상으로서는 처음이며, 북한측은 페르손 총리 방북 때 한국의 동아일보를 비롯한 서방 취재진 75명의 입북을 허용했다고 스웨덴 외무부측이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042319251</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자, 1분기 순익 1조2천억</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 19:09</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 반도체시장의 침체에도 불구, 전분기에 비해서는 소폭 감소했으나 당초 예상치보다 상당히 양호한 실적을 거둔 것으로나타났다.

23일 삼성전자가 실적발표 및 향후 계획발표를 위한 투자설명회를 앞두고 기관투자가들에게 사전배포한 1분기 실적자료(외부감사완료)에 따르면 삼성전자 본사의 1분기 매출은 8조6천억원, 순익은 세후기준 1조2천400억원으로 집계됐다. 또 영업이익은 반도체부문의 1조300억원을 포함,1조6천100억원으로 나타났다.

이같은 수치는 매출의 경우 지난해 4분기 대비 5%가량 감소한 수치이나 세후이익은 7%가 늘어난 것으로 당기순익이 호조를 보여도 1조원내외일 것으로 예상됐던 수치를 상당수준 능가한 것이다.
삼성전자는 8조6천억원의 매출중 국내매출이 2조4천억원, 수출이 6조3천억원이었으며 해외법인을 연결한 총매출은 10조9천억원으로 지난해 4분기에 비해 8%가량 감소했다고 밝혔다.

한편 삼성전자는 3월말 현재 자산규모 27조8천억원을 기록, 전분기말대비 9천억원이 증가했고 자본 역시 17조7천억원으로 1조5천억원이 늘어났다. 또 총부채규모는 10조2천억원으로 전분기말대비 5천억원이 감소해 부채비율은 66%에서 57%로 더욱 낮아졌으나 차입금규모는 본사 4조3천500억원(외화부채 20억달러), 해외법인 1조4천700억원(11억1천만달러)으로 전분기대비 3천700억원 증가한 5조8천200억원으로 집계됐다고 밝혔다.
[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042322641</DOCNAME>
<TITLE>대검 마약부 출범</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 19:09</DATE>
<TEXT>
내달부터 범정부적 마약퇴치전략 수립.집행을위한 '마약류대책협의회'가 설치.운영되며 마약류 수사가 23일 출범한 대검 마약부를 중심으로 한 전국적 통합수사체제로 전환돼 국내외 마약조직과의 전면전에 대비하게된다.

신설된 대검 마약부는 이날 오전 대검 청사에서 현판식을 갖고 공식 업무에 들어갔다. 또 중국.일본 등 주변국들과 국가간 단순 공조수사에서 탈피, 수사기관간에 마약수사 합동수사팀을 구성할 수 있도록 국제협력이 크게 강화된다.

대검은 23일 대검 마약부 출범을 계기로 마약에 대한 국가차원의 효율적인 종합대책 수립을 위해 다음달부터 대검 마약부장을 위원장으로, 행정자치부, 보건복지부등 유관기관의 실.국장급을 위원으로 하는 '마약류대책협의회'를 운용할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042351258</DOCNAME>
<TITLE>친숙한 사이트일수록 구매율 높아</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 19:36</DATE>
<TEXT>
미국인에겐 맥도널드 효과가 있다. 외국에 나가서도 맥도널드 가게에 가면 마음이 편해지는 것을 말한다. 맥도널드에서는 어떤 음식을 주문할 수 있는지가 이미 훤하기 때문이다. 다시 말해 사람들은 자신에게 익숙한 것을 다시 찾는 성향을 갖고 있다.
최근 뉴욕타임스에 따르면 인터넷 쇼핑에서 이 맥도널드 효과의 대표주자는 단연 아마존닷컴과 디자인이 비슷한 쇼핑 사이트들이다.
예를 들어, 다음 주에 아마존과 비슷한 새 디자인으로 홈페이지를 단장할 예정인 아기용품 전문점 베이비스 'R' 어스는 벌써부터 소비자들의 구매욕구를 자극하고 있다. 뉴욕타임스의 미셸 슬래탈라 기자는 베이비스 'R' 어스의 새 디자인 샘플 페이지를 보면서 자신에게 꼭 필요하지도 않은 유모차를 사고싶다는 강렬한 충동을 느꼈다고 고백했다.
아마존닷컴은 '그냥 구경이나 하자'는 생각에 접속했던 인터넷 사용자들이 결국 물건을 구매하게 되는 비율(소비자 전환율)이 놀라울 정도로 높은 사이트로 꼽힌다. 펜실베이니아대 워튼 스쿨의 마케팅 전공 피터 페이더 교수는 "업계의 전반적인 소비자 전환율은 35%이지만, 아마존의 경우에는 15%에 육박한다"고 말한다.
아마존의 소비자 전환율이 높은 이유는 물론 친숙함이다. 아마존의 홈페이지에서 검색 상자는 왼쪽에 있으며, 쇼핑 카트 아이콘은 오른쪽 위에 있다.
전문가들은 사람들이 아마존의 이러한 디자인에 이미 익숙하기 때문에 다른 쇼핑 사이트들도 비슷한 모양을 하고 있을 것이라고 기대하는 경향이 있다고 지적한다. 페이더 교수는 "아마존이 지금과 같은 디자인을 다른 사이트들보다 더 오랫동안 사용해왔기 때문에 이제는 그러한 디자인이 기준이 되었으며 사람들의 쇼핑 습관도 거기에 맞게 길들여졌다"고 말했다.
그러나 아마존의 디자인이 단순히 우리 주변에 오랫동안 존재했다는 이유만으로 사람들에게 편안하고 친숙하게 느껴지는 것은 아니다. 소비자들의 쇼핑 습관을 연구하고 있는 에릭 존슨 박사(콜럼비아대 교수)는 아마존이 고객들의 반응에서 많은 것을 배웠으며, 그 경험을 바탕으로 홈페이지 디자인을 꾸준히 개선해왔다고 지적한다. 아마존이 검색상자와 메뉴를 페이지 왼쪽에 배치한 것도 사이트에 접속한 소비자들의 시선이 자연스럽게 향하게 되는 곳이 바로 그곳이기 때문이다.
베이비스 'R' 어스가 이번에 아마존의 이러한 디자인을 채택하기로 한 것은 최근 아마존과 협정을 체결하고 파트너가 된 때문이다. 이 협정에 따라 베이비스 'R' 어스는 앞으로 아마존이 운영하는 사이트를 통해 상품을 판매하게 된다. 아마존은 이미 베이비스 'R' 어스의 형제라고 할 수 있는 장난감 전문점 토이스 'R' 어스와도 비슷한 협정을 맺은 바 있다.
만약 아마존이 앞으로 계속해서 다른 소매점들과도 비슷한 관계를 맺는다면, 언젠가는 맥도널드 효과라는 말 대신 아마존 효과라는 말이 쓰이게 될지도 모를 일이다. 실제로 월마트나 베스트 바이 같은 대형 소매점들과 아마존 사이에 이미 이야기가 오가고 있다는 보도도 나온 바 있다.
(http://www.nytimes.com/2001/04/19/technology/19SHOP.html)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042360388</DOCNAME>
<TITLE>[시민발언대]경찰대 동문회는 자중해야</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 13:52</DATE>
<TEXT>
대우차 노조에 대한 폭력 진압의 수습 방안으로 나온 경찰청장 경질론에 대해 경찰대 총동문회가 반대 성명을 발표해 파문이 일고 있다. 경찰대 총동문회는 지금까지 경찰과 관련된 이슈가 부각될 때마다 단호한 성명을 내놓아 눈길을 끌어왔다. 이들의 견해 표명이 이목을 끄는 것은 경찰대 출신들이 우리 사회에서 소수 정예라는 점 때문이다.

이번 일을 계기로 경찰대의 위상을 다시 생각해본다. 경찰대는 여타 사관학교들과 같은 취지로 설립됐는데 바로 이 점에 문제의 소지가 있다. 국민은 육사 출신 장교들의 모임인 하나회를 일소했던 일을 기억한다. 이런 숙군 조치는 소수 엘리트 집단에 의한 조직 장악이 군의 사조직화를 가져오고 군의 결속과 정치적 중립을 해칠 위험이 크다는 공감대가 있었기 때문에 가능했다. 국민이 우려하는 것은 경찰조직의 의사가 강한 동질성을 지닌 소수 집단에 의해 주도되고 있는 것은 아닌가 하는 점이다. 경찰 수뇌부도 소수 집단의 의사 표명을 암묵적으로 조장하거나 편승하는 것은 아닌지 의구심을 떨칠 수 없다.

경찰대 동문회는 이 같은 우려를 해소하기 위해서라도 더 자중해야 할 것이다. 경찰이 정치에 휩쓸리지 않고 묵묵히 소임을 다할 때 국민으로부터 신뢰를 받는다는 점을 잊지 말기 바란다.

정 철 승(사법연수원생서울 은평구 불광동)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042360778</DOCNAME>
<TITLE>2분기에 불황 끝나나</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 13:53</DATE>
<TEXT>
1. 한경연 경제 전망 보고서

국내 경기가 지루한 불황의 터널에서 벗어나 올 2분기(46월)부터 살아날 것이라고 전경련 산하 한국경제연구원이 분석했다.

한경연은 22일 '경제전망과 정책과제' 보고서에서 "여러 지표를 종합해볼 때 경기 곡선은 올 1분기에 바닥을 찍고 상승세로 돌아설 것이 확실시된다"고 밝혔다. 이는 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 최근 올해 경제성장률 예상치를 크게 낮추면서 하반기 회복도 힘들 것이라고 비관론을 편 것과 정반대의 견해.

한경연은 경기침체 탈출을 전망하는 근거로 백화점 매출과 소비재 수입, 소비자기대지수 등 소비관련 지표가 꾸준히 개선되고 있으며 수출도 동남아 유럽을 중심으로 호조를 보이고 있는 점을 들었다.

한경연 허찬국 거시경제실장은 "계절요인을 뺀 경제성장률이 계속 떨어지다 2분기를 고비로 다시 오름세를 나타낼 전망"이라며 "해외변수가 더 이상 악화되지 않는 한 하반기부터는 기업들의 설비 투자도 늘어날 것"이라고 말했다. 계절조정 국내총생산(GDP)의 전분기대비 성장률은 작년 4분기 0.4%, 올 14분기에 0.8%를 나타냈지만 2분기에는 3.3%로 전분기보다 높아진다는 것.

한경연은 올해 경제성장률 전망치를 작년말 예상했던 4.5%에서 4.2%로 소폭 낮추는 대신소비자물가 상승률은 3.0%에서 4.3%로 높여 잡았다. 경상수지는 130억달러 흑자를 내고 환율은 2분기를 정점으로 점차 낮아져 연말에는 달러당 1250원 수준에서 안정될 것으로 전망됐다.

그러나 한경연은 이 같은 예측은 금융 및 기타 부문의 구조조정이 원활하게 진행될 것을 전제로 한 것이므로 구조조정이 차질을 빚으면 성장률은 더 떨어지고 경기침체도 장기화할 것이라고 지적했다.

2. 자율구조조정 '제자리 걸음'

전기로 화학섬유 석유화학 등 만성적인 공급 과잉에 시달리는 7개 업종의 대표들이 1월말 자율 구조조정을 선언했지만 업체간 이해가 엇갈려 별다른 성과를 내지 못하고 있다. 이에 따라 해당 업체들이 판매 부진과 가격 하락이라는 '이중고'를 겪고 있는 실정.

22일 업계에 따르면 이들 업종에서는 채산성이 계속 나빠지자 가동률을 낮추고 기계 보수 기간을 늘리는 등 본격 감산에 들어갔으며 합리적인 구조조정 방안이 마련되지 않을 경우 부실이 더욱 불어날 전망이다.

전기로 업계의 경우 건설 불황에 따른 내수 침체에 환차손까지 겹쳐 극심한 경영난을 겪고 있다.

주력 제품인 철근은 올 1분기(13월) 내수 물량이 173만t으로 작년 같은 기간보다 15% 줄었고 수출 물량은 23% 감소한 16만t에 머물렀다. 이에 따라 인천제철 동국제강 한국철강 등 전기로 업체의 철근 생산량은 작년 같은 기간보다 9% 줄어든 183만t에 그쳤다.

화섬업체들도 폴리에스테르 단섬유의 단가 회복과 재고량 감축 등을 위해 작년말부터 본격적인 감산에 들어갔다. 특히 화섬협회 14개 회원사 가운데 5개 업체가 워크아웃(기업개선작업) 법정관리 등에 들어가 있어 업체간 통합과 설비 인수 등이 시급하지만 별다른 진척이 없어 위기감이 높아지고 있다.

지난달 국내 유화업계의 합성수지 부문 가동률은 90.5%로 작년 같은달보다 0.4%포인트 낮고 합성원료 가동률은 88.1%로 작년보다 1.8%포인트 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042364178</DOCNAME>
<TITLE>'대선 선심성 사업' 의혹</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 13:53</DATE>
<TEXT>
정부 각 부처의 내년 요구 사업 중 한나라당이 선심성 이라고 지적한 사업은 크게 세 갈래로 나뉜다.

농어촌 또는 수재민이나 일반 국민을 대상으로 하는 선심성 사업과 특정 지역을 겨냥한 대규모 개발사업, 직능 사회단체를 포섭하기 위한 사업 등이다. 한나라당은 이밖에 사업타당성이 크게 떨어지는 문제사업도 조목조목 지적했다. 다음은 한나라당이 지적한 주요 내용.

일반 선심성 사업

한나라당은 행정자치부가 요구한 농어촌도로확충 사업(내년 1839억원)에 대해 정부가 선거철마다 되풀이해온 농어촌 민원 해결용이 아니냐는 의혹을 제기했다. 특히 이 요구안은 지난달 기획예산처가 발표한 주요 예산요구 현황에서 빠져 있어 의혹을 더하고 있다는 것.

보건복지부의 국민기초생활보장 사업비(4조7552억원)가 올해 예산액 대비 70.3% 늘어난 데 대해선 재정 여건이 어려운 상태에서 소득 이전 성격의 복지예산이 급증하는 것은 바람직하지 않다는 지적이다.

또 행자부가 농어촌 시군 지역 내의 읍면을 지역거점으로 육성한다는 명목으로 요구한 소도읍 개발사업(2000억원)도 내년 대선과 지방선거를 겨냥한 사업이 아니냐는 의혹을 제기했다.

당은 또 당초 2004년으로 예정됐다가 내년부터 실시하는 교육인적자원부의 중학교 무상 의무교육 확대실시 사업비 2713억원에 대해서도 대선을 염두에 둔 것으로 보인다고 지적했다.

타당성 없는 대규모 SOC사업

산업자원부가 내년 사업비용으로 1105억원을 요청한 군산무역자유지역 개발사업은 올해 예산액 327억원의 3.5배가량으로 늘어난 규모. 한나라당은 외국인 투자 유치가 부족한 상태에서 충분한 사업 타당성에 대한 검토없이 무리하게 추진되고 있다고 지적했다.

또 행자부가 총사업비 500억원을 요구한 제주 43사건 위령사업은 거창, 산청함양사건 합동묘역사업 예산이 175억여원이었던 점에 비춰 형평성에서 벗어난다는 것.

문화관광부의 국립남도국악원 사업(내년 150억원)은 인구 4만인 전남 진도에 세워지게 돼 사업성이 크게 떨어지는데도 무리하게 사업을 추진하고 있다는 시각이다.

한나라당은 특히 유교문화권 개발사업, 경부고속철도 건설 등 일부 사업을 제외한 대부분의 대규모 지역개발사업이 호남지역에 편중돼 있다고 주장했다.

직능 사회단체 포섭용 및 국정 홍보성 사업

행자부는 민간단체 지원금을 올해 대비 38% 늘릴 것을 요구했다. 행자부는 또 10억5000만원을 들여 국민안전봉사대를 조직해 범국민안전문화운동을 펼치기로 했는데 한나라당은 이 조직이 대선에 활용될 가능성을 제기했다.

기타 문제 사업

산자부가 요구한 지역특화기술개발사업은 국가과학기술위원회의 2000년도 연구기술개발 사업 평가에서 최하위 등급인 E등급을 받았다. 그러나 산자부는 올해 예산보다 80억원이 늘어난 482억원을 요구했다.

과학기술부는 국립서울과학관 이전 사업(259억원)과 관련해 평당 30만원선인 이전 부지의 공시지가를 100만원으로 과다 책정했다.

정부 반박

교육부는 중학교 무상의무교육 확대 실시와 관련해 원래 2004년 실시 예정이었으나 김대중대통령이 재임기간 중에 하겠다는 의지에 따라 앞당겨 실시하게 된 것이라며 재원은 기존 교육재원이 아니라 내년 전체 예산액 순증분 가운데서 확보하게 된다고 해명했다.

보건복지부는 보건복지 혜택은 특성상 지원대상과 규모를 줄이는 것은 현실적으로 어려운데 이를 대선과 연결시켜 선심성이라고 비난하는 것은 무리라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042364748</DOCNAME>
<TITLE>대선 선심성 예산요구 의혹</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 13:52</DATE>
<TEXT>
정부 각 부처가 내년 예산안에 반영하기 위해 기획예산처에 제출한 주요 요구사업 중 상당수가 대선을 겨냥한 선심성 사업이 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.

각 부처 요구사업 중에는 관광숙박단지 조성 지원, 남해안 관광벨트 개발, 도서 종합개발, 전라선 전철화사업 등 사업 타당성이 충분히 검증되지 않은 굵직한 지역개발사업이 적지 않은데다 민간단체 지원과 정부 홍보성사업 등도 포함돼 있는 것으로 지적되고 있다.

이와 관련해 한나라당은 22일 정부 각 부처의 내년 예산 요구사업 가운데 대선 관련 중점심사 대상사업 30개와 문제사업 39개를 선정하고, 국회 상임위와 예결위 활동을 통해 문제점을 집중 추궁하기로 했다.

내년 요구사업 중 행정자치부가 계속사업인 재해위험지구 정비사업과 관련해 올 예산 500억원보다 4배 늘어난 2000억원을 요구한 것은 선심성으로 의심받는 대표적 사례로 꼽히고 있다. 이 사업은 수해상습하천 등의 개보수를 위해 건설교통부가 요구한 수해상습지 개선사업과 중복돼 행정력 낭비와 사업추진의 일관성을 결여하고 있다는 게 문제라는 지적이다.

농림부가 농업경영자금, 농업경영개선자금 등 유사 지원자금이 있는데도 쌀 전업농 10만호 육성 지원 등의 명목으로 농지관리기금 3500억원을 요구한 것과, 건교부가 상수도개량사업 등과 중복되는 주거환경개선사업을 요구한 것도 선심성 사례로 지목받고 있다.

특히 농림부가 총사업비 7718억원의 영산강 4지구 농업종합개발사업의 내년사업비 120억원을 농어촌구조개선 특별회계에서 전액 지원해줄 것을 요구한 것이나, 외교통상부가 민간노동외교 활성화 지원사업의 노동계 부담액 20억원을 전액 국고에서 부담해달라고 요구한 것은 지역과 단체를 끌어들이기 위한 것이라는 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042366328</DOCNAME>
<TITLE>외국인 감동시킨 택시기사</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 19:02</DATE>
<TEXT>
"가족들에게 부끄러운 가장이 될 수는 없었죠." 한 모범택시 운전사의 선행이 외국인 승객을 감동시켰다.

택시운전 경력 23년의 김한기(53)씨는 지난해 10월 김포공항 국내선 청사 앞에서 캐나다인 사업가 장 폴 브왈로(52)를 태우고 서울 중구 소공동 롯데호텔까지 왔다. 택시요금은 2만5000원. 사업차 한국 일본 등을 오가던 브왈로씨는 한국돈과 일본돈을 구별하지 못하고 일본돈 2만5000엔(약 25만원)을 김씨에게 주고 내렸다.

이를 제대로 확인하지 못한 김씨는 한참을 운행하다 신호에 걸린 뒤에야 자신이 요금의 10배가량을 받았다는 것을 알았다. 돈을 돌려주기 위해 다시 롯데호텔로 향한 김씨는 황급히 호텔 프런트에 수소문을 했지만 브왈로씨를 찾을 수 없었다. 김씨는 꼭 주인을 찾아달라는 부탁과 함께 돈을 호텔에 맡겼다.

호텔직원들은 김씨가 손님을 내려 줬다고 기억하는 시간대의 폐쇄회로TV 화면을 통해 이틀만에 그 손님이 브왈로씨라는 것을 알아냈다. 하지만 브왈로씨는 이미 캐나다로 돌아간 뒤. 호텔측은 여기저기 알아본 끝에 브왈로씨의 캐나다 주소를 알아내 이같은 사실을 알렸다.

사업차 한국을 다시 방문한 브왈로씨는 18일 호텔 측으로부터 돈을 돌려받았다. 브왈로씨는 김씨를 만나고 싶어했지만 일정이 맞지 않아 약속을 하지 못하고 21일 아쉽게 한국을 떠났다.

이 소식을 전해들은 김씨는 "당연히 해야 할 일을 했을 뿐인데 나를 만나고 싶다니 오히려 몸둘 바를 모르겠다"며 "하루벌이 15만원에 25만원은 큰돈일 수도 있지만 가족들을 실망시키고 싶지는 않았다"고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042368638</DOCNAME>
<TITLE>서방 기업인 내달 잇따라 방북</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 11:57</DATE>
<TEXT>
미국 일본 호주 등 서방국가 경제대표단이 5월 평양을 잇따라 방문한다.
정부 당국자는 22일 다음달 주한미상공회의소(AMCHAM) 투자조사단, 일본 동아시아무역연구소 소속 경제시찰단, 호주 무역대표단, 싱가포르 경제사절단이 북한의 초청으로 방북할 예정이라고 밝히고 스웨덴도 조만간 무역사절단을 보낼 것으로 안다고 말했다.

이 당국자는 서방 경제대표단의 잇단 방북은 북한의 전방위 외교 성과가 가시화되고 있음을 반영하는 것이라며 방북 결과에 따라 향후 북한의 무역활성화를 통한 경제회생에 상당부분 기여할 것으로 보인다고 말했다.

AMCHAM 투자조사단은 제프리 존스 회장을 비롯해 P&G 등 10여개 그룹 대표들로 구성되며 주로 사회간접자본과 통신산업, 소비재산업 등에서 대북투자 가능성을 타진할 것으로 전해졌다.

서방 경제 사절단들의 잇단 방북은 조지 W 부시 미 행정부 출범 이후 북미관계가 냉각되고 남북관계도 답보상태인 상황에서 추진되고 있어 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042382910</DOCNAME>
<TITLE>자동차가 잘 팔린다</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 19:08</DATE>
<TEXT>
자동차가 잘 팔린다. 2월중순까지만 해도 자동차업계는 판매에 큰 어려움을 겪을 것으로 우려했으나 2월말부터 뚜렷해진 회복세는 이달들어 더욱 힘을 받고 있다.

23일 자동차업계에 따르면 이달들어 15일까지 현대 기아 대우 르노삼성 쌍용차 등 자동차 5사의 판매실적은 4만대에 이른다.중순 이후부터 주문이 늘어나는 점을 감안하면 이달중 판매량은 전달(12만 3843대계약기준)보다 4~5%정도 늘어난 12만8000~13만대에 이를 것으로 보인다. 이는 줄이은 신차 출시와 할부판매 조건완화 등에 힘입은 것으로 풀이된다.

전문가들은 또 저금리를 주요인으로 꼽고 있다. 저금리 탓에 금융권을 떠난 돈이 자동차 등 내구소비재로 몰리고 있다는 것이다.

자동차 내수판매는 지난해 7월 14만5000대를 정점으로 6개월 잇달아 줄어들었다. 이후 2월 10만3000대로 증가한데 이어 3월에는 지난해 8월 수준을 회복했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042383990</DOCNAME>
<TITLE>서울대 졸업생 30%가 실업자</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 19:09</DATE>
<TEXT>
서울대 졸업생 10명 가운데 3명 가량이 취직하지 못한 것으로 나타났다.

서울대가 23일 밝힌 2000학년도 졸업생 취업 진학 현황에 따르면 올 2월 졸업한 3868명 가운데 취업자 및 대학원 진학자, 군입대자를 포함한 총 취업률은 71.1%였다. 서울대 졸업생의 총취업률은 99년 74.6%, 2000년 72.4%, 올해 71.1%로 해마다 낮아지는 추세다.

기업체 취직한 순수 취업률은 35.0%로 99년 27%, 2000년 32.9%보다 높아졌다. 서울대생의 대학원 진학률은 32.5%로 지난해 37%보다 떨어져 졸업생들이 진학보다 취업을 우선시하는 경향을 보여줬다.

단과대별 실업률은 인문대가 41.6%로 가장 높았고 이어 법대(39.4%) 사회대(39.3%) 사범대(39.3%) 농대(31.9%) 등의 순이어서 인문 사회계열 졸업생의 실업사태가 심각했다.

고학력 실업문제는 더욱 심각해 인문대 출신 박사 46명 가운데 올해 취업자는 17명 뿐으로 실업률이 무려 63%에 달했다. 사회대는 29명 가운데 8명(27.6%), 공대는 223명 가운데 25명(11.2%)의 박사가 일자리를 얻지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042385340</DOCNAME>
<TITLE>[사설]부하에게 돈받는 게 관행인가</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 19:37</DATE>
<TEXT>
자신의 운전병에게 3700만원이라는 거액을 도난당한 문일섭 전 국방차관의 해명이 기가 막히다. 문씨는 현직에 있던 한달 전 10만원권 수표 70장과 현금 800만원, 달러화 1만7000달러를 집에서 도난당했는데, 달러화는 작년 8월 차관 부임 이후 78회 해외출장을 다녀오면서 쓰고 남은 돈과 3월26일로 예정됐던 터키 출장을 앞두고 군 간부들로부터 받은 돈 이라는 것이다. 그는 또 외국 출장 때 서로가 돈을 거둬 주는게 국방부의 관행이라고 덧붙였다. 공직자의 해외출장 때 상사가 부하 직원에게 여비에 보태 쓰라고 얼마간의 돈을 주는 것은 그럴 수도 있다고 치자. 그러나 상사가 부하직원에게서 촌지 를 받는 것도 관행이란 말인가. 더욱이 한번 해외여행에 수천 달러씩이나 받았다면 그것은 이미 촌지가 아니라 뇌물이라고 볼 수밖에 없다. 공직자들에게 무슨 돈이 있어 적지 않은 돈을 상사에게 건넸는지도 의문이고, 그 저의도 지극히 의심스럽다. 한 마디로 이런 비정상적인 금품 수수는 더 큰 부정과 비리로 발전할 소지가 다분하다.

이런 게 관행이라면 당장 그 뿌리를 뽑아야 한다. 이런 잘못된 관행이 계속된다면 국민의 불신은 말할 것도 없고 나라가 망한다. 더구나 이번 사건의 경우 한 부처의 집안살림을 도맡아 챙겨야 하는 차관이라는 사람이 부하들의 모범이 되지는 못할망정 구태와 악습에 연연했다는 점에서 지탄을 받아 마땅하다. 문씨는 현금에 대해서 판공비 중 쓰다 남은 돈 이라고 했지만, 이 또한 사리에 맞지 않는 해명이다. 판공비는 말 그대로 직무 수행과 관련해서 사용하는 돈이다. 그런 돈이 도대체 왜 집안에 남아 있는가. 고위 공직자의 판공비가 그렇게 쓰고 남을만큼 넉넉하다면 대폭 삭감하는 게 마땅하다. 사건 당시 문씨가 잃어버린 돈이 정확하게 얼마인지도 몰랐고, 돈이 종이상자에 넣어져 베란다에 놓여 있었다는 경찰의 정황 설명에 이르면 할 말을 잃을 지경이다. 극단적인 경우로 사채업자에게 돈 몇백만원을 꾸기 위해 신체포기각서까지 써야 하는 서민들 입장에서 보면 도대체 얼마나 돈이 많길래 하는 한탄이 저절로 나올 법한 일이다.

이른바 미풍양속이라는 허울 아래 계속되어온 공직자들의 이런 행태는 철저하게 근절되어야 한다. 이런 악습이 계속된다면 정부가 말하는 깨끗한 사회 는 공염불이 될 수밖에 없다. 공직자라면 모름지기 국민 무서운 줄을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042385580</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>APRIL 23, 2001 19:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010423/photo/2001042385580.jpg" vspace="10"/> 2. 안전벨트! 생명 벨트!
3. 청장 얘긴가요?
4. (안전벨트를 착용한 이무영경찰청장)

*경찰의 대우차노조 폭력진압으로 인한 경찰청장퇴진 요구 여론때문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042263790</DOCNAME>
<TITLE>한.중 마늘분쟁 타결</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2001 18:52</DATE>
<TEXT>
한국과 중국간의 마늘분쟁이 타결됐다. 황두연 외교통상부 통상교섭본부장과 스광성 중국 대외무역경제합작부장은 21일 베이징에서 회담을 갖고 마늘교역 문제에 대해 최종 합의했다.

통상교섭본부는 이 회담에서 지난해 미수입분 민간쿼터 물량 1만300t을 당초 중국측이 요구한 시한인 6월보다 2개월 늦춘 8월말 이전에 전량 도입키로 했다고 밝혔다. 가격은 현재 중국산 마늘의 1t당 본선인도가격(FOB)인 630달러보다 80달러 낮고 동종 품질을 가진 마늘의 제3국 수출가격보다 낮은 550달러로 합의했다. 또 도입하는 마늘 품목은 우리측이 수입하는 마늘을 가공처리할 수 있도록 하기 위해 기존의 냉동 또는 초산저장마늘에 신선마늘을 추가하기로 했다.

올해와 내년분 민간쿼터 물량의 경우 민간업자들이 낮은 관세율로 자유롭게 수입하는 물량임을 재확인하고 한국은 이들 물량의 수입이행을, 중국은 한국에 대한 수출가격을 다른 국가와 대등하게 적용하기로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042264050</DOCNAME>
<TITLE>일 교과서 모임, 상식이하의 한국 비하 발언</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2001 17:59</DATE>
<TEXT>
일본의 역사왜곡교과서를 만든 새로운 역사교과서를 만드는 모임 (이하 모임)이 주최한 심포지엄에서 한국과 중국을 비하하는 망언이 쏟아져 큰 파문이 일 것으로 예상된다.

21일 도쿄 분쿄시빅센터에서 열린 모임주최 심포지움에 초청연사로 나선 대만출신 평론가 고분유는 한국 중국 대만 학자들에게는 일본의 교과서를 검증할 만한 힘이 없다 며 이들의 역사에 대한 학력은 매우 낮다 는 망언을 했다.

니시오 간지 모임 회장은 이같은 망언에 대해 한국과 중국 학자들은 일본 교과서를 조사하거나 연구할 자격과 학력이 없다는 초청연사 고씨의 발언이 있었는데 정말로 그렇다고 생각한다 며 맞장구를 쳤다.

모임 이사로 만화가인 고바야시 요시노리는 일본이 한국과 중국에 대해 불만을 얘기해도 별로 이익이 안된다 며 한국과 중국에는 민주주의와 언론자유가 없고 감정만이 있기 때문에 논의가 성립되지 않는다 고 극언을 했다.

모임 이사인 니시베 스스무는 한국과 중국이 내정간섭을 한다고 따지는 것은 어린애 같은 대응 이라며 두 나라가 일본의 내정을 간섭한다면 일본도 당당하게 두 나라의 내정에 간섭하면 된다 고 말했다.

모임측은 이날 검정을 통과한 교과서를 보다 많은 사람들이 읽을 수 있도록 교과서가 아닌 일반도서로 판매키로 결정하고 현재 수속을 밟고 있는 중 이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042264780</DOCNAME>
<TITLE>기업 신규채용 절반도 못미쳐</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2001 18:15</DATE>
<TEXT>
올해 절반가량의 기업들이 새 직원들을 뽑지 않을 계획이다. 가동률이 떨어지고 구조조정을 해야 하기 때문이다. 채용방식도 인터넷 등을 통한 수시채용이 뿌리를 내리고 있다. 경영자총협회는 22일 종업원 100명 이상 기업 990곳을 대상으로 올해 채용계획을 조사한 결과 신규채용을 계획중인 기업은 49.5%에 그쳤다. 나머지는 채용계획이 없거나 채용여부를 정하지 않았다.
새 직원을 뽑을 기업의 선발규모는 지난해와 비슷 (61.3%), 지난해보다 늘림 (25.5%), 채용규모는 줄임 (13.1%) 순으로 나타났다. 전년대비 채용 증가율은 평균 18.7%로 이는 지난해의 55.9%보다 크게 낮아진 수치.
채용규모가 적은 것은 가동률저하(41.0%) 사업구조조정(25.6%) 자동화에 따른 잉여인력 발생(5.1%) 등의 순이었다. 새 일손이 필요한 이유는 부족한 인력보충(49.5) 신규투자증가(27.2%) 등이 꼽혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042265180</DOCNAME>
<TITLE>유엔인권위, 성폭력 면책 불인정 결의안 채택</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2001 18:28</DATE>
<TEXT>
유엔인권위원회는 여성폭력범죄는 반드시 기소해 법의 심판을 받게 해야 한다는 권고를 담은 라디카 쿠마라스와미 유엔특별보고관의 보고서를 전폭 지지하는 결의안을 채택할 예정이다. 이 보고서에는 일본 군대위안부 문제와 관련된 책임자의 처벌을 촉구하는 내용 등도 포함돼 있다.

유엔인권위는 23일 속개되는 본회의에서 한국 등 39개국이 공동제안한 여성에 관한 폭력철폐에 관한 결의안 초안을 상정, 표결없이 53개 위원국들의 만장일치로 통과시킬 것으로 21일 알려졌다.

이 결의안은 전문에 모든 유엔회원국들이 인종학살, 반인륜적 범죄와 전쟁범죄 책임자들에 대한 면책을 없애고 책임자들을 재판에 넘겨 처벌해야 할 의무가 있다는 점을 거듭 천명하고 있다.

결의안은 특히 본문 제1항에서 일본 군대위안부 문제와 관련해 일본정부의 법적 책임과 희생자에 대한 보상책임 인정을 거듭 촉구하고 위안부 운영에 관여했던 책임자들에 대한 처벌을 강하게 촉구한 특별보고관의 보고서를 매우 긍정적으로(with appreciation) 주목한다고 명기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042268320</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이자법으로 고리채 없어질까</TITLE>
<DATE>APRIL 22, 2001 18:53</DATE>
<TEXT>
국세청이 밝힌 악덕 고리 사채업자들에 대한 내사 결과는 경악 그 이상이다. 채무자에게 신체장기를 떼주겠다거나 사창가에 팔아 넘겨도 이의를 제기하지 않겠다는 각서를 쓰게 하는 것도 놀라운 일이지만 빚을 받기 위해 실제로 살인과 폭력이 횡행했다는 내용은 이 나라가 과연 법치국가인지를 다시 한번 묻게 한다.

연리 1440%라는 이자율도 기가 막히지만 3년동안 무려 750여억원의 사채이자를 챙긴 악덕 업자가 버젓이 존재했다면 그동안 당국은 무엇을 했다는 말인가. 변제기일에 사채업자가 사라져 빚을 못갚게 하고 재산을 강제로 빼앗는 일이 무수히 벌어져도 법에 호소 한번 제대로 할 수 없었다면 정부의 존재이유 자체를 의심케 한다.

뒤늦게나마 언론의 집중적인 문제제기 이후 국세청이 악덕 사채업자에 대한 세무조사에 나서고 검찰이 조직 폭력배의 고리채업 단속을 시작한 것은 다행스러운 일이다. 그러나 일시적 단속만으로 문제가 해결될 수 없다는 것을 정부는 잘 알 것이다. 사채에 매달려야 살아갈 수 있는 사람들이 존재하는 이상 시장논리에 따라 고리채업자는 사라지지 않을 것이다.

범정부차원에서 대책이 마련되어야 하는 이유는 바로 그 때문이다. 특히 고리채에 의존해야 하는 계층이 서민들이라는 점에서 정부의 대책은 보다 근원적이어야 한다. 신용불량자에게 적절한 불이익을 주고 제도금융권에서 흡수하는 방안과 신용카드 발급기준을 강화하는 것도 물론 표피적인 효과는 있을 것이다.

그러나 당정이 가장 효율적 방안중 하나라며 추진중인 연 30-40%의 이자제한법은 신중한 검토가 요구된다. 이 법은 채무자의 권익보호 차원에서 필요한 것임에는 틀림없지만 사금융이 일종의 암시장이라는 점에서 그 효과는 미지수다. 더욱 우려되는 것은 이 법이 부활되면 사채업자들은 자금의 공급을 줄이고 일종의 위험비용까지 얹어 받을 가능성이 높다는 점이다. 이 경우 서민들은 사채를 얻는데 더욱 고통스러운 과정을 겪어야 한다는 점을 당국은 염두에 두어야 한다.

물론 악덕 고리채로 발생하는 문제의 일차적 책임은 개인에게 있다. 그러나 그토록 많은 서민들이 사채업자를 찾아 가야만 하는 작금의 경제상황을 만든 책임은 분명히 정부에게 있다. 정부는 고리채 문제로 나타난 현상을 제거하는 대증요법적 처방보다 전반적인 경제정책 차원에서 이 문제를 다뤄야 근원적 해결이 가능하다는 점을 염두에 두기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042001048</DOCNAME>
<TITLE>자연재해 피해 30년새 10배 늘어</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 12:42</DATE>
<TEXT>
태풍과 홍수 폭설 등 자연재해로 인한 재산피해가 지난 30년간 10배 정도 늘어난 것으로 조사됐다.

삼성지구환경연구소 정예모박사가 최근 계간지 그린삼성에 기고한 논문에 따르면 국내에서 자연재해로 인한 피해액은 60년대의 경우 연평균 1164억원이었으나 90년대에는 1조1204억원으로 급증했다.

전세계적으로 볼 때 50년대(5059년) 피해 누적액은 396억달러였으나 90년대(9099년)에는 6085억달러로 15.4배 증가했다. 또 대형재해 발생 건수도 50년대 20건에서 90년대 87건으로 4.4배 늘었다.

정박사는 피해액은 농작물이나 건물 등의 직접 피해액만을 조사한 것이므로 이로 인해 파생되는 농작물 추가수입 및 시민 불편 등을 다 감안하면 실제 피해액은 5배 이상이 될 것이라고 말했다.

자연재해로 인한 피해가 급증한 것은 환경오염으로 인한 지구온난화와 무분별한 개발 등 때문으로 풀이됐다.

정박사는 90년대 들어 엘니뇨 등 기상이변이 잦아진 것은 지구온난화에 따른 영향이 크다며 특히 우리나라는 난개발과 집중호우가 겹쳐 피해가 증폭됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042001608</DOCNAME>
<TITLE>4강외교 흔들린다</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 12:41</DATE>
<TEXT>
"주변 4강과는 원만한 관계에 있다. 미국과는 동맹, 일본과는 공조, 중국 러시아와는 동반자 관계를 유지하고 있다. 4국은 물론 전세계가 남북간 화해협력을 지지하고 있다." 김대중 대통령이 2월16일 외교통상부 업무보고 때 한 말이다. 김 대통령의 이런 평가와는 달리 요즘 4강 외교는 결코 원만하지 않은 듯하다. 조지 W 부시 미 공화당 행정부 출범 이후 남북관계는 답보 상태에 빠졌다. 고래 싸움에 새우등 터지듯 미러 사이에서 '국가미사일방어(NMD) 체제 파동'을 겪으며 국가 이미지는 형편없이 구겨졌다. 일본과는 교과서 왜곡 문제, 중국과는 마늘 분쟁이 재연되고 있다. 이를 두고 '4강 외교의 총체적 위기'라는 말까지 나온다. :--편집자주

4강 외교의 위기

정부는 지난해 한미일 대북공조를 토대로 첫 남북정상회담을 성사시킴으로써 한반도에 탈냉전 바람을 몰고 왔다. 이는 '동맹'인 미국과 '우방'인 일본 이외에도 과거 적대국이었던 중국 러시아의 지지와 협조가 필요한 새로운 상황을 맞았음을 의미한다. 외교부 당국자들은 "과거 냉전시대 외교는 동맹과 '같은 줄'에만 서 있으면 문제가 저절로 풀리는 '1차 방정식'이었지만 지금은 중국 러시아 관계도 고려해야 하는 '고차 방정식'이 돼 버렸다"고 말한다. 그러나 정부는 '고차 방정식'을 여전히 1차적으로 푸는 한계를 보였다. 정부는 중국통 외교관을 대통령외교안보수석비서관으로 기용하고 외교부장관 출신을 주중 대사로 보내는 등 중국의 역할을 특히 중시하는 듯한 인상을 주었다. 이는 미국측의 불필요한 오해를 샀다. 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 방한을 성사시키기 위해 1년 가까이 정부가 보였던 '저자세'나 차관상환 문제 처리 방식에는 외교부 내에서도 문제가 제기됐다. 대일관계는 최근 교과서 왜곡문제가 불거지면서 우왕좌왕하고 있다.

미국의 '의구심'

지난달 8일 한미 정상회담에서 드러난 양국의 대북 시각차에 대해 외교 실무진 사이에서는 "오래 전부터 내재된 것이었다"고 말한다. 그동안 김 대통령과 빌 클린턴 전대통령의 '찰떡 궁합'이 문제를 가리고 있었을 뿐이라는 것. 2월 이정빈 당시 외교부장관과 임동원(통일부장관) 국가정보원장이 잇따라 방미한 것은 한미 정상회담을 앞두고 이런 인식차를 좁히기 위한 사전정지 작업이었지만 결과는 실패였다. 한 외교소식통은 "두 사람이 대북 포용정책만 역설하는 바람에 양국 정부간의 골이 더 깊어졌다"고 털어놓았다. 김 대통령이 방미 중 느닷없이 남북 기본합의서와 포괄적 상호주의를 강조한 것도 북한 김정일 국방위원장의 답방에 대해 부시 대통령이 강한 의구심을 표명하자 즉흥적으로 나온 것이었다고 이 소식통은 전했다. 그는 특히 "당시 미측은 한국 정부가 즐겨 사용하는 '평화'라는 용어에 상당한 거부감을 보였다"며 "선언이든 협정이든 남북간의 '평화'는 곧 '정전상태의 종료'를 의미하고 그것은 주한미군 3만7000명의 위상에 직접적인 영향을 주기 때문"이라고 말했다. 김성한 외교안보연구원 교수는 "한국 외교가 북한을 의식하는 폭과 깊이가 지나치게 커져 4강 외교를 대북정책에 맞추는 행태를 보였다"며 "그래서 한미관계를 소홀히 했고 중국 러시아와의 협조관계를 강화해야 대북정책이 성공할 것처럼 착각했다"고 말했다.

'소방 외교'에서 '예방 외교'로

4강 외교의 실타래는 한미관계에서 꼬이기 시작한 만큼 그곳부터 풀어나가야 한다고 전문가들은 말했다. 함성득 고려대 행정학과 교수는 "정부가 김 국방위원장의 조기 답방에 매달리는 등 남북관계를 조급하게 이끌어 한미관계를 악화시켰다는 사실을 명심해야 한다"고 말했다. 김국신 통일연구원 선임연구위원도 "부시 행정부가 대북정책의 방향을 상실할 경우 우리의 대북포용정책도 함께 표류할 가능성이 있다는 것을 염두에 두고 4강 외교의 틀을 짜야 한다"고 강조했다. 박두복 외교안보연구원 교수는 "한미 동맹체제를 한반도의 탈냉전 분위기에 맞춰 보다 강한 틀로 새롭게 정비해야 오히려 중국 러시아와의 협력 공간이 넓어질 수 있다"고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042045750</DOCNAME>
<TITLE>"북한의 미군철수 주장은 위기의식 반영"</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 17:40</DATE>
<TEXT>
정부는 최근 북한이 관영방송 등 선전매체를 통해 미군철수를 주장하고 있는 것에 대해 미국이 재래식 무기감축을 주장하면서 대북강경책을 사용하는데 따른 수세적, 대응적인 선전공세라고 분석했다.

통일부 당국자는 20일 지난해 6월 남북정상회담 이전 북측의 주한미군 철수론은 미국의 대한반도 정책과 무관한 공세적 철수론이었지만, 최근의 철군론은 수세적인 태도로 평가된다며 이같이 밝혔다.

이 당국자는 북한은 1월 콜린 파월 미국무장관이 상원 인준청문회에서 북측의 재래식 무기 감축 등을 언급한데 대해 미국이 힘으로 북한을 압살하려 한다는 위기의식을 갖고 있는 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042046560</DOCNAME>
<TITLE>북한 이탈주민 11명 입국</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 17:40</DATE>
<TEXT>
국가정보원은 최일성(57가명)씨 등 북한 이탈주민 11명이 최근 제3국을 경유해 각각 입국, 귀순해와 관계기관 합동으로 정확한 신원과 탈북 경위 등을 조사중에 있다고 20일 밝혔다.

이들 주민은 지난 96년 이후 심화된 식량난을 견지지 못하고 탈북한 공장 및 탄광 노동자, 학생, 상사원, 김일성사적관 해설원 등이라고 국정원은 말했다.

국정원은 특히 가족 단위 입국자는 2세대 7명으로 이중 탄광 노동자인 최일성씨는 처와 자녀 등 일가족 5명과 함께 입국했다고 전했다.

이에 따라 올들어 국정원이 공식적으로 밝힌 국내 입국 북한 이탈주민은 이들을 포함 모두 123명으로 늘었다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042047880</DOCNAME>
<TITLE>한중 통상장관회담 21일 베이징서 개최</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 17:39</DATE>
<TEXT>
한중 통상현안인 마늘분쟁의 원만한 해결을 위한 양국 통상장관 회담이 21일 중국 베이징에서 열린다.

외교통상부는 황두연 통상교섭본부장이 중국을 방문, 스광성 대외무역경제합부 부장과 통상장관 회담을 갖고 지난해 합의한 중국산 마늘수입 이행 방안을 다각적으로 협의할 계획이라고 20일 밝혔다.

정부는 이에 앞서 중국산 마늘 미수입분 1만t을 오는 6월까지 추가로 사들이기로 결정하고 이를 최근 주중대사를 통해 중국측에 통보한 것으로 알려졌다.

양측은 이번 회담에서 미수입분 중국산 마늘 수입방법과 가격문제 등에 대해 집중적으로 논의할 것으로 예상된다.

그러나 양측이 회담을 통해 마늘 수입 방법과 가격에 합의하더라도 수입 비용의 분담 문제를 놓고 농림부와 대중국 폴리에틸렌(PE) 및 휴대폰 수출업계간의 의견이 엇갈려 이와 관련한 국내 논란은 당분간 계속될 전망이다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042051720</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부적절한  경찰대 동문회 성명</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 18:19</DATE>
<TEXT>
경찰의 대우자동차 노동조합 시위 과잉진압 이후 벌어진 일련의 사태에 대해 경찰대 총동문회가 낸 성명이 시빗거리로 등장했다. 이무영경찰청장의 경질설이 나도는 가운데 그를 옹호하면서, 과잉진압에 대한 여론의 비판을 경찰 흔들기 로 인식하는 듯한 표현이 들어있기 때문이다. 결론부터 말해 우리는 경찰대 동문회가 그런 성명을 낸 것은 사려깊지 못했다고 본다. 사태의 해결에 아무 도움이 되지 않으며 오히려 경찰에 대한 불신을 더욱 가중시켰다고 생각한다. 또 경찰내 엘리트를 자처하는 경찰대 동문회 이름으로 성명을 냄으로서 조직 내부의 분파현상도 빚지않을까 우려된다.

동문회는 성명 머리에 과도한 물리력 행사에 대한 국민의 질타와 염려를 겸허히 수용, 반성하겠다 고 밝혔다. 그러나 전체적 문맥은 반성과 거리가 있어 보인다. 곧 이어 사회전반의 경찰 흔들기 는 일선 근무자의 사기를 저하시킨다 고 입장을 밝혀 과잉진압에 대한 비판이 경찰 흔들기 차원이라는 인식선상에 서 있음을 보였기 때문이다.
놀라운 것은 이번 사건을 정략적으로 이용하려는 어떤 움직임도 단호히 거부한다 고 밝힌 부분이다. 국민의 공분을 산 시위 폭력진압과 관련, 경찰 책임자의 퇴진요구 등은 민주사회에선 당연히 있을 수 있는 주장인데도 그걸 정략 이라고 몰아세우는 듯한 입장을 취했다. 그러면서 경찰청장을 중심으로 국민의 권익과 인권보호를 위해 경찰개혁을 추진하겠다 고 했으니 청장을 건드리지 말라는 압력을 넣은 것과 진배 없다. 야당은 물론 여당내에서도 대우사태의 해결을 위해 경찰청장에 대한 문책 등 특단조치를 요구하는 판에 현직 경찰간부들이 특정학맥으로 뭉쳐 상관을 옹호하고 나섰으니 이야말로 정략 이 아닌지 모르겠다.

여권 일각의 우려처럼 이번 사태로 경찰총수를 경질하면 경찰 사기가 떨어지고 불법시위 진압도 더 힘들어질지 모른다. 그러나 그렇다고 해서 경찰이 끼리끼리 뭉쳐 조직적으로 여론에 반발하는 모습을 보여서는 안된다. 정부의 정책적 판단에 앞서 경찰마저 집단행동으로 자신의 목소리를 관철하려든다면 공권력의 영은 걷잡을 수 없는 지경에 이르게된다. 이경찰청장은 대우 과잉진압에 대한 사과와 별도로 경찰대 동문회의 집단행동에 대해서도 입장표명을 해야 옳다. 그래야만 여론의 비판이나 인사 등에 대한 경찰의 부적절한 집단행동이 더이상 일어나지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042090698</DOCNAME>
<TITLE>'파이란' 한국 양아치-중국여인의 사랑</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 17:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010420/photo/2001042090698.jpg" vspace="10"/>  비릿한 바다 내음 물씬한 인천. 지지리도 못난 놈이란 표현에 딱 어울리는 남자가 있다. 이름은 이강재. 직업은 명색이 깡패지만 새까만 후배에게서도 형님 소릴 못듣고 강재씨로 불리는 3류 양아치다.

굽이굽이 태백줄기를 넘어 동해 바닷가의 한촌. 한 겨울 혹한에도 맨발로 이불빨래를 마다않는 중국 여인이 있다. 이름은 파이란. 시골 세탁소에서 허드렛일을 돕는 그녀는 핏줄을 찾아 중국에서 왔다가 오갈곳 없게 된 신세다.

그녀는 불법체류자의 신세를 면하려고 돈을 주고 일면식도 없는 한국 남자의 호적에 이름을 올린다. 그러나 그녀는 자신을 아내로 받아준 남자에 대한 고마움을 잊지 못한다.
쉬리의 최민식과 성원의 홍콩스타 장바이츠 주연의 파이란은 이렇게 산맥으로 갈라진 두 개의 바닷가를 오가는 영화다.

8월의 크리스마스가 죽음 때문에 묵묵히 접어야했던 사랑의 쓸쓸함을 담았다면 파이란은 바로 그 죽음에서 출발하는 사랑의 애잔함을 그린다.

하지만 작품 전체를 놓고 볼 때 강약 조절이 너무 불규칙해 관객의 몰입을 방해하는 점이 아쉬움으로 남는다. 철도원의 작가 아사다 지로의 원작소설 러브레터를 한국 실정에 맞게 각색했다. 28일 개봉. 15세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042091918</DOCNAME>
<TITLE>[기자의눈]"재벌 흉내내다가"</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 12:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010420/photo/2001042091918.jpg" vspace="10"/>  98년부터 벤처 붐이 일면서 많은 이들은 오로지 기술과 아이디어로 승부한다는 벤처정신이야말로 우리 경제를 바로 세울 새 힘이라고 기대했다.  이 같은 기대의 배경에는 대마불사를 외치며 문어발식 확장을 하면서 회사돈을 제 돈인 양 주무르던 재벌 기업가들의 잘못된 관행이 환란을 불러왔다는 반성도 자리잡고 있었다. 그러나 지난해 한국디지탈라인(KDL) 정현준 사장과 MCI코리아 진승현 부회장이 저지른 대형 금융비리 사건은 벤처에 걸었던 기대를 여지없이 무너뜨렸다.

19일 구속기소된 한국기술투자(KTIC) 서갑수 회장의 경우도 이들 두 사건 못지 않게 벤처업계에 대한 실망감을 많은 국민에게 안겨주었다.
서씨는 회사돈으로 역외펀드를 만들어 주식투자를 통해 번 686억여원을 횡령하고 보증을 서준 유령회사가 대출받은 134억원으로 회사의 주가를 조종한 혐의를 받고 있다.

변호인측은 서씨 개인이 치부한 돈은 한푼도 없으며 686억원도 사장의 능력으로 만들어 낸 돈이라고 항변했다. 또 회사를 유지하고 사업을 확장하는 과정에서 실정법을 어겼을 뿐 횡령하겠다는 범의는 없었다는 주장이다. 일례로 서씨가 회사에 100억원의 빚을 지고 있었으나 자신의 능력으로 번 돈 등을 빚 갚는 데 사용하지도 않았다는 설명이다.
실제로 서씨는 유령회사에 보증을 서준 뒤 대출받은 100억원으로 한국기술투자의 주식을 사는 데 쓰기도 했다.

서씨측의 이런 주장들에 대한 유무죄 여부는 법원이 판단할 일이다. 그러나 회사를 위해 실정법을 어겼다는 항변은 과거 한보와 기아 대우 등 재벌그룹이 일만 터지면 입에 달아온 핑계였다.

과거 재벌들의 잘못된 행태를 답습했다는 점만으로도 서씨는 비난받아 마땅하다. 그는 재벌들의 폐해로부터 한국경제를 살리겠다며 벤처업계의 대부를 자처했기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042092118</DOCNAME>
<TITLE>KDI의 경제 전망</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 12:39</DATE>
<TEXT>
대표적 국책 경제연구기관인 한국개발연구원(KDI)이 19일 발표한 경제전망 보고서는 한국 경제의 우울한 현주소를 확인시켜 준다. 특히 불과 4개월 전의 전망과 비교하더라도 올해 거시경제 지표 전망치가 크게 나빠져 최근 몇 개월간 우리 경제의 대내외 여건이 빠른 속도로 악화됐음을 알 수 있다. 이에 따라 정부가 기대해 온 하반기의 본격적인 경기 회복을 낙관하기는 더욱 어려운 상황으로 접어들고 있다.

전반적인 경제지표 악화 전망
KDI 보고서는 우리 경제가 안개속을 걷는 상황으로 진단했다. 경제성장률은 4%대로 낮아지고 소비자물가 상승률과 실업률은 4%대로 높아지는 주요 경제지표의 트리플 4%대 가능성을 처음 인정했다. 경제 성장 둔화와 물가 상승이 함께 겹치는 스태그플레이션이 현실화할 조짐이 뚜렷해진 셈이다.
또 세계 경제 전망이 나빠지면서 하반기 국내 경기 회복 전망도 불투명해졌다며 최악의 경우 3%대의 저성장 가능성을 예상했다. 미국과 일본의 올해 경제성장률 전망치는 작년말의 2.53.0%와 2%에서 1.52.0%와 1% 내외로 낮춰 잡았다.
경기 회복을 가로막는 국내 요인인 금융시장의 구조적 불안의 핵심을 일부 현대 계열사와 대우 등 기존 부실기업 정리 방향에 대한 불확실성이 해소되지 않은 점을 꼽았다. 한국 경제의 잠재적 뇌관으로 불려온 이들 기업 문제가 빨리 해결되지 않는 한 우리 경제를 계속 짓누를 것이라고 지적했다.

KDI가 권고한 정책 방향
KDI 보고서는 일관된 구조조정의 필요성을 가장 강조했다. 미일 경기 침체 등이 국내 자본시장을 더욱 움츠러들게 해 경제 불안을 키울 수 있는 현실에서 정부가 구조조정을 통해 (바닥에 떨어진) 국내외 투자자들의 신뢰를 회복하고 이를 바탕으로 외환 금융시장 안정과 실물 경제 회복에 힘을 쏟아야 한다는 것.
올해말까지 한시적으로 운영하는 회사채 신속인수제도 등 기존의 부도유예 조치에 대한 후속 대책을 조속히 마련하고 현대건설을 대대적으로 구조조정해야 한다고 촉구했다.통화정책 운용 방향에서는 추가 금리 인하에 부정적 견해를 보였다. 환율 상승으로 물가압력이 커진 현실에서 가급적 현재 금리 수준을 유지하는 것이 바람직하다고 지적하고 환율변동을 막기 위한 인위적 개입에 반대했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042094761</DOCNAME>
<TITLE>전국 초중고 교실 인터넷망 연결</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 17:38</DATE>
<TEXT>
이번 학기부터 전국 1만64개 초중고교 컴퓨터실과 각 교실마다 인터넷망이 깔리고 교사 34만명 전원에게 컴퓨터가 지급됐다. 이로써 교육 현장의 정보화망은 도시국가인 싱가포르를 제외하면 미국 영국 일본 캐나다 등보다 앞서 세계 최고 수준이 됐다.

교육인적자원부는 20일 서울 종로구 청운동 경기상고에서 김대중 대통령과 한완상 교육 부총리 등이 참석한 가운데 전국 초중고 정보인프라 구축인터넷 연결 기념식을 가졌다.

교육부는 교육정보화 1단계 사업으로 98년부터 2000년말까지 1조4396억원을 투입해 전국 초중고 컴퓨터 실습실(1만2897개)에 PC 43만1981대 보급하고 교원 34만854명에게 개인용 컴퓨터를 지급했으며 초중고 22만2146개 교실에 PC 1대와 대형 프로젝션 TV 등을 설치했다. 교육 현장에 지급된 컴퓨터는 100만대.

특히 올해부터 2005년까지 한시적으로 학교당 인터넷 전용회선의 한달 사용료는 256Kbps급은 무료이며 512Kbps급은 3만6780원으로 87%, 초고속인 2Mbps는 37만4540원으로 43% 할인돼 학교에서 부담없이 인터넷을 사용할 수 있게 됐다.

김대통령은 기념식에서 인터넷으로 제주 신창 초중통합학교 5, 6학년의 수업을 참관하고 일일 사이버 교사로 나서 학생들과 통일에 대해 화상 대담을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042097111</DOCNAME>
<TITLE>CDMA 중국진출 길 열렸다</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 17:35</DATE>
<TEXT>
대통령 특사로 중국을 방문중인 양승택정보통신부 장관은 20일 오전 9시 중국 주룽지 총리를 예방, 김대중대통령의 친서를 전달하고 중국과의 CDMA산업 협력에 관해 논의했다고 정보통신부가밝혔다.

이 자리에서 주룽지 총리는 특사파견을 통해 한.중 산업협력에 깊은 관심을 표명한 김 대통령에게 감사를 표하고 한.중 양국기업의 CDMA 사업협력이 순조롭게 전개될 것이라고 말했다.

주 총리는 특히 중국의 CDMA 사업은 가입자가 6천만명 이상에 이르게 될 거대한프로젝트로 이 사업에 한국의 우수한 이동통신 기업의 참여가 필요하다고 말해 한.중 CDMA협력에 대한 지원의사를 표명했다.

주 총리는 또 한국이 일본 교과서 문제에 잘 대처하고 있다고 생각한다며 김 대통령이 제안한 트랜스유라시아 네트워크 구축계획을 적극 지원하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042097491</DOCNAME>
<TITLE>사채업자 155명 세무조사</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 17:35</DATE>
<TEXT>
국세청은 20일 고리사채업자 155명에 대한 특별세무조사에 착수했다. 세무당국이 전국적으로 고리사채업자에 대한 특별 조사를 벌이는 것은 이번이 처음이다.

국세청은 이와 별도로 고액의 소득을 탈루한 혐의가 있는 사채업자와 관련자 32명을 수사당국에 고발키로 했다.

국세청 권영훈 조사2과장은 이날 "최근 제도금융권의 구조조정 여파로자금시장이 경색되면서 자금난을 겪고 있는 상당수의 중소상인과 서민층들이 고리사채업자로 부터 높은 이자의 돈을 빌리는 바람에 많은 피해를 보고 있다"면서 이같이 밝혔다.

이번에 특별세무조사를 받는 고리사채업자는 신용불량자나 서민층, 중소상인을 상대로 폭력적이고 불법적인 방법으로 영업한 범죄형 악덕 고리대금업자 78명 조직적인 기업형태로 고액세금을 탈루한 혐의가 있는 기업형.일본계 자금 사채업자15명 거액의 지하자금으로 음성.탈루소득을 얻은 고액 사채업자 8명 등이다.

이와함께 허위전표를 발행하거나 카드깡을 이용, 할인마트나 전자상거래를 통해변칙거래한 사채업자 34명과 부동산.자동차담보나 신용카드를 이용, 거액의 세금을 탈루한 사채업자 20명도 조사를 받게 된다.

한편 국세청은 오는 23일 일선 세무서 납세자보호담당관실과 인터넷 홈페이지(www.nts.go.kr)에 악덕고리 사채업자 탈세신고센터를 설치키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001042097841</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 구제</TITLE>
<DATE>APRIL 20, 2001 17:34</DATE>
<TEXT>
정부와 민주.자민련.민국당 등 3당은 20일 당정회의를 갖고 신용불량자 사면혜택 범위를 확대하고 개인 대상 사채금리 상한선을 제한하는 내용의 '서민금융이용자 보호대책'을 확정, 발표했다.

당정은 이날 오전 국회에서 진념 재경부장관과 민주당 강운태 제2정조위원장 등 공동여당 정책위 관계자들이 참석한 가운데 회의를 열어 내달말까지 연체금을 갚는 금융거래자들에 대해서도 신용불량기록을 모두 즉시 삭제키로 했다고 강 위원장이 밝혔다.

앞서 당정은 이미 연체금을 변제한 99만명중 사기 등 부정한 방법으로 대출받은 3천명을 뺀 98만7천명을 사면대상으로 정했었다.

그러나 내달말까지 연체금을 갚는 이들에 대해서도 신용불량거래 기록을 즉각 없애기로 결정, 사실상의 사면 폭을 크게 넓혔다.

당정은 또 새로 제정될 '금융이용자보호법'에 카드사 연체금리율의 최고 수준을정하고 개인이나 소기업을 대상으로 하는 최고 1천만원 이하의 사채여신에 대해서는최고금리를 30-40% 이내로 묶기로 하고 금리 과다 책정시 제재를 강화키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041921700</DOCNAME>
<TITLE>봄내음 맡을 수 있는 산길여행 (2)</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2001 17:55</DATE>
<TEXT>
* 공주 계룡산
올해는 벚나무들이 4월 중순쯤 만개할 예정이라고 한다. 동학사계곡 들머리 근처의 천정골 초입도 수백그루의 벚나무가 군락을 이루고 있는 곳. 계룡산(845m) 동학사는 우리나라 비구니 수련 도량으로 유명하다.

주변볼거리
계룡산 입구 박정자 삼거리에 있는 조각공원은 유명작가 20여명의 작품 25점이 수려한 주변경관과 어우러져 휴식공간으로 각광을 받고 있다.

숙식
계룡산 동학사 주차장 부근엔 동학산장(042-825-4301), 산수장(042-825-0022) 등의 여관과 수많은 민박집이 있다. 동학식당, 공주식당 등은 산채백반, 산채비빔밥, 더덕구이 등을 잘하는 전문 식당이다.

* 진안 마이산

'무진장'의 진안고원에 우뚝 솟은 마이산(685m)은 두 암봉이 귀를 쫑긋 세운 듯이 서있어 용출봉이라고 불린다. 조선시대 태종은 이 암봉을 보고 말의 귀와 같다고 해 마이산이라 불렀다고 한다. 국도변의 입구에서 산 아래까지의 2.5km 구간엔 20년이 넘는 벚나무들이 매년 4월 중순경 꽃을 피워 꽃대궐을 이루고 있다.

주변볼거리
마이산에서 승용차로 30분쯤 달리면 만날 수 있는 '운일암 반일암'은 집채만한 바윗덩이들이 계곡에 즐비하게 놓여 여느 계곡과는 다른 독특한 경관을 자랑한다.

숙식
북부지구에 위치한 마이산 토박이집(063-432-3373)이나 마이산 쉼터(063-432-3696), 향토음식점(063-433-4432) 등에서 인삼동동주를, 마이산가든(063-432-5757)에서 표고버섯전골 등을 맛볼 수 있다. 남부지구에도 표고전골 등을 잘하는 식당이 여럿 있고 에덴여관(063-433-9125), 금관민박(063-433-8337) 등의 숙박시설이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041933840</DOCNAME>
<TITLE>KDI: 올해 경제성장률 4.3%로 낮아질 것</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2001 18:10</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI)은 올해 한국경제 성장률이 작년말 전망한 5.1%보다 0.8%포인트 낮은 4.3%로 떨어질 것으로 내다봤다. 특히 미국경기가 나빠지면 한국 성장률이 3%대까지 급락할 수도 있다고 예상했다. KDI는 목요일 발표한 경제전망 보고서에서 세계경제 둔화 등으로 올해 우리 경제는 수출증가율이 낮아지고 침체된 내수도 본격 회복되기 어려울 것으로 보인다 며 주요 거시경제 지표 전망치를 수정했다. 이 보고서는 올해 소비자물가 상승률은 정부 억제 목표치(3%대)보다 높은 4.2%에 이르고 연평균 실업률도 정부의 당초 전망치(3%대)보다 높은 4%대 초반에 이를 것으로 전망했다.

민간소비 증가율은 성장둔화 및 원화환율 상승에 따른 실질구매력 감소로 3%대 초반에 머물 것으로 전망됐다. 지난해 21.6%였던 총수출증가율(물량기준)은 올해 6.6%로 낮아지고 수입증가율도 20.0%에서 4.4%로 감소해 전반적으로 교역 축소 가 뚜렷해질 전망. 다만 수입이 수출보다 더 움츠러들어 경상수지 흑자액은 작년보다 24억달러 많은 134억달러로 늘어날 것으로 예상했다.

KDI 보고서는 국내외 투자자들의 신뢰를 빨리 회복하려면 현대계열사, 대우를 비롯한 부실대기업 등의 불안요인을 처리해야 한다 고 지적했다. 특히 이런 불안요인이 없어지지 않으면 대통령선거 등 주요 정치일정이 집중돼 있는 내년에는 비경제적 요인 으로 금융시장 불안이 커질수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041935390</DOCNAME>
<TITLE>[사설]정신 나간 국방일보</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2001 18:50</DATE>
<TEXT>
60만 국군 장병을 독자로 하는 국방일보가 북한의 혁명가극 피바다를 명작이라며 소개한 일은 단순한 실수나 일과성 해프닝이라고 보기에는 사안이 너무나 중대하다. 남북정상회담 이후 해이해진 군 기강을 단적으로 보여주는 사례이기 때문이다. 도대체 이 나라가 어디로 가고 있는지 걱정스러울 따름이다. 국방일보 3월22일자는 북한 조선중앙방송이 보도한 피바다 1500회 공연 소식을 전하면서 주체사상을 구현한 사상적 내용의 심오성과 혁명적 대작의 참다운 품격을 완벽하게 갖춘 명작이라고 소개했다. 김주석 창작 지도한 혁명연극 주체사상 구현 완벽한 명작 이라는 부제도 달았다. 한 마디로 기가 막힐 노릇이다. 북한에서 혁명가극은 주체사상과 적화통일 이념을 선전 선동하는 주요 수단이며, 피바다 는 꽃파는 처녀 당의 참된 딸 금강산의 노래 등 북한의 5대 혁명가극 중에서도 가장 대표적인 작품이다. 전방에서 이 기사를 읽은 우리 군 장병들이 가졌을 혼란감을 어쩔 것인가.

국방부 산하기관인 국방홍보원이 발행하는 국방일보는 1964년 11월16일 창간돼 매일 12만5000부씩 찍는 신문이다. 국방일보 인터넷 사이트에 따르면 장병 계도 및 대국민 홍보 등을 주기능으로 하며 분대당 2부씩 배포된다고 소개돼 있다. 김동신 국방장관은 문제의 기사는 북한의 실상을 알리자는 취지에서 국내 언론의 기사를 전재한 것 이라고 변명했지만, 명실공히 대한민국 군의 공식 대변지에 이런 기사가 실렸다는 것은 어떤 변명으로도 용납하기 어렵다. 남북정상회담 이후 그렇지 않아도 국가안보가 경시되는 듯한 풍조에 우려의 목소리가 높다. 정부가 남북대화에 연연해 북한의 신경을 가급적 건드리지 않으려는 데서 빚어진 위험한 풍조가 아닌가. 비근한 예로 임동원 통일부장관은 10일 국회 답변에서 주적이라는 개념을 쓰는 나라가 없으며 전쟁관계에 있을 때 쓰는 말이 주적 이라고 말하기도 했다. 대북정책 당국자의 이런 말은 군의 안보의식을 해이하게 하고 국민을 불안하게 할 뿐이다.

지금 한반도 주변정세는 급변하고 있으며 휴전선은 여전히 세계에서 가장 군사력이 밀집된 지역이다. 이럴 때일수록 군의 확고한 안보태세는 중요하다. 남북 화해협력은 물론 필요하지만, 남북대화도 굳건한 안보가 뒷받침될 때 더 큰 추진력을 얻을 수 있다. 국방부는 이번 일을 단순한 실수로 치부할 것이 아니라 게재 경위를 철저히 조사하고 안보태세를 재점검하는 계기로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041949088</DOCNAME>
<TITLE>정부, 비료 20만톤 내달 북한 지원</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2001 12:42</DATE>
<TEXT>
정부는 이르면 5월 초에 비료 20만t을 인도적인 차원에서 북측에 무상 지원할 방침인 것으로 18일(수) 알려졌다.

임동원통일부장관은 이날 신임 인사차 한나라당 당사로 이회창총재를 찾아간 자리에서 북한에서 모내기철인 5월중에 비료가 필요하다는 이유로 국제기구 등을 통해 비료 지원을 요청하고 있다며 정부는 북측에 비료 20만t(약 660억원)을 지원할 계획이니 도와달라고 요청했다고 권철현대변인이 전했다.

임장관은 대북 비료지원은 전에도 이산가족 상봉을 성사시키는 등 무조건 일방 지원하는 것은 아니다고 말해 이번 지원계획도 남북관계 개선의 돌파구를 마련하기 위한 것으로 보인다.

임장관은 이어 현대의 금강산사업이 계속되기 위해서는 수익성 문제가 중요하다며 정부는 현대측에 북한과 가격협상을 다시 벌이도록 했고, 무조건 얼마라는 방식보다는 관광객 1인당 대가를 지불하는 방식으로 수익을 개선토록 지시했다고 강조했다.

임장관은 북한 김정일국방위원장의 서울 답방시기에 대해 (북측에) 올 4, 5월에 답방해달라는 의사를 전한 적이 있으나 지금은 좀 지연되는 게 아닌가 본다라고 말했다.

이에 대해 이총재는 대북지원은 국민의 혈세를 짜내어 보내는 것인 만큼 국민의 고통이 수반되는 것이라고 부정적인 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041949208</DOCNAME>
<TITLE>정부 왜 비대해지나</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2001 12:43</DATE>
<TEXT>
작고 효율적인 정부. 김대중정부가 출범하며 내세운 목표였다. 민간부문에 대한 정부의 규제를 가급적 줄이는 세계적 흐름을 따른다는 것이었다. 김대통령이 야당생활을 하면서 탄압받는 과정에서 옳든 그르든 위에서 시키면 시키는 대로 하는 정부조직의 문제점을 인식했다는 점도 작용했다.

그러나 출범 3년여가 지나면서 정부조직은 갈수록 비대해지고 있다. 업무면에서도 무리한 개입이 늘어나고 있다는 지적이다.

다시 커지는 정부조직

현정부는 출범직후 정부 개혁을 외치면서 정부조직에 대대적인 메스를 댔다. 98년2월의 1차 정부조직법 개편을 통해 김영삼정부 후반부의 2부총리(경제 및 통일) 2원 14부 5처 14청은 17부 2처 16청으로 축소됐다. 부총리급의 재정경제원과 통일원이 장관급의 부로 격하됐고 공보처와 정무 1, 2장관실이 폐지됐다. 경제정책을 총괄조정하는 경제부총리제 폐지는 운용과정에서 문제가 더 많은 것이 드러났지만 어쨌든 전반적으로 야심찬 출발이었다.

그러나 금년 1월 하순 정부조직법 개편 등으로 현재는 2부총리 18부 4처 16청으로 다시 커졌다. 경제부총리 부활은 그렇다 치더라도 교육부총리제가 신설됐고 선진국에서도 전례가 드문 여성부가 만들어졌다. 대통령 선거공약이라고는 하지만 교육부총리제와 여성부의 필요성에는 여전히 논란이 따르고 있다.

정권의 언론공작 기구라는 인식 때문에 없어졌던 공보처도 국정홍보처로 되살아났다. 공정거래위원회 금융감독위원회 중앙인사위원회 중소기업특별위원회 등 장관급 위원회도 많다. 청와대도 출범 초 6수석비서관, 33비서관체제에서 8수석, 41비서관체제로 확대됐다. 사회복지수석이 교육문화와 노동복지수석으로 나눠졌으며 옷로비 사건후 민정수석실이 만들어졌다.

운영 및 조직상의 문제들

현정부 출범 후 만들어진 대통령직속 중소기업특별위원회는 전문성 결여와 정책조율기능 상실로 설립 3년이 되도록 있는지 없는지 모르는 기구라는 지적을 받고 있다. 한 중소기업 관계자는 중기특위가 생겼을 때만 해도 기대가 컸으나 지금은 존재이유를 잘 모르겠다고 말했다.

정부는 그동안 과감하게 공공부문 인력을 줄였다고 자랑한다. 하지만 속사정을 들여다보면 외화내빈이다. 한 경제부처 국장은 일용직 등 하위직 공무원이 인력감축의 대부분이 아니냐며 물론 직업공무원을 함부로 내보내는 것이 반드시 바람직한지는 논란이 있지만 최소한 내놓고 자랑할 상황은 아니다고 꼬집었다.
중앙인사위원회가 얼마 전 1관 4과를 2관 6과로 늘리기로 한 것이나 각 부처가 경쟁적으로 인원증원을 요청한 것도 작고 효율적인 정부와는 거꾸로 가는 사례로 지적된다.

최근 신문고시 부활 강행으로 물의를 빚고 있는 공정거래위원회의 조직에 대해서도 비판이 많다. 정부의 한 관계자는 공정위가 내부 심의기능을 갖춘 위원회라고는 하지만 실제로는 장관급 위원장의 말 한마디에 간부들이 다른 의견을 못 내고 따라갈 수밖에 없는 것이 현실 아니냐며 공정위 조직을 개편해 정책과 집행기능을 분리하는 것이 바람직하다고 지적했다.

전문가 의견

한국외국어대 행정학과 황성돈교수는 집권 말기의 공무원 증원은 정부의 신뢰를 잃어가는 징표가 된다며 교육부총리제도 등의 신설 때 행정개혁시민연합 등이 반대하자 공무원 증원이 없을 것이라고 약속했으나 이를 지키지 않고 있다고 비판했다. 황교수는 또 고위직은 늘리고 힘과 배경이 없는 부문에서만 인력을 줄이는 것은 형평성에도 맞지 않으며 정책 지식 집약적인 중앙정부를 지향한다면 공무원 인력을 굳이 늘릴 필요가 없다고 덧붙였다.

성균관대 행정학과 박재완교수는 행정조직과 관련해 현정부가 내걸어온 운영기조의 하나가 공무원 총정원제인데 다른 부처의 인력감축 없이 인력을 늘린다면 이런 기조는 완전히 포기하는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041951818</DOCNAME>
<TITLE>공군전투기 야산 추락</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2001 11:02</DATE>
<TEXT>
18일 오후 2시20분경 공군 17전투비행단 소속 F4E(팬텀) 전투기 1대가 충남 금산군 부리면 어재리 인근 야산에 추락, 폭발했다. 그러나 조종사 홍명기 소령(35공사 37기)과 김정훈 대위(29공사 45기) 등 2명은 사고 직전 비상탈출했고 추락지역이 인적이 없는 야산이어서 인명피해는 없었다. 사고 전투기는 이날 오후 1시50분 기지를 이륙해 공중 특수 기동훈련 중이었으며 구체적인 사고원인은 아직 밝혀지지 않고 있다.
한편 전투기가 전소되면서 불이 나 인근 비닐하우스 10채와 임야 0.5를 태우고 2시간 만에 진화됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041954778</DOCNAME>
<TITLE>[세계의 눈] 4.19정신이 숨쉬는 나라</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2001 13:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010419/photo/2001041954778.jpg" vspace="10"/>  내가 소장하고 있는 우표 가운데 가장 아끼는 것이 오늘(19일)로 발행 40주년을 맞는다. 이 우표는 디자인상을 받을 만큼 예쁘지는 않다. 1945년 이후 발행된 6000여종의 남북한 우표 중 민주주의를 위한 한국인들의 투쟁을 포착한 유일한 것이다. 바로 '4.19 학생혁명 1주년 기념우표'다. 동아일보에 게재됐던 사진을 복사해 만든 것으로 팔을 서로 끼고 거리를 달리는 학생들의 모습을 담고 있다.

이 학생들은 결국 이승만대통령을 하야시켰다. 이 대통령은 한국 지도자들 가운데 민주주의를 이해한 첫 세대(그가 프린스턴대에서 공부할 당시 스승은 우드로 윌슨 전 미국 대통령이었다)였지만 불행하게도 이를 실천하지는 못했다.

4.19 직후의 한국 민주주의는 비록 단명에 그쳤으나 4.19는 한국 학생들을 국가의 양심세력으로 정립시켰다. 그로부터 27년 뒤인 87년 한국의 학생들은 그들이 성공적인 민주화 과정의 촉매임을 다시 한번 보여주었다. 87년 5월 대학생으로 한국을 처음 방문했던 나는 운 좋게도 그들의 민주화 투쟁을 지켜볼 수 있었다. 나는 태어나면서부터 누린 민주주의를 위해 목숨을 거는 내 또래의 학생들 모습에서 지워지지 않는 인상을 받았다.

최근 신문을 훑어보면 한국의 민주주의가 제대로 작동하지 않는 느낌이다. 국회는 늘 교착상태에 있고 대통령의 인기는 최저 수준이다. 지역감정은 여전히 심각하고 언론 편집인들은 포위공격을 당하고 있다고 느끼고 있다. 교육과 의료 분야는 개혁을 필요로 한다.

얼마 전 서울에서 출간된 한 정치관련 서적은 한국 민주주의의 위기를 97년 경제위기의 탓으로 돌리며 "민주체제의 붕괴도 가능하다"고 경고했다. 한국의 상황은 정말 그렇게 나쁠까? 많은 사람들은 한국이 4.19가 있었던 60년 봄 이후 얼마나 진전을 거뒀으며, 다른 아시아국가들보다 얼마나 잘 사는지를 잊고 있다.

나는 기회가 있을 때마다 한국은 전체주의적 통치로부터 변화를 이룬 모범적인 사례를 보인 나라라고 말한다. 무혈 민주화를 이룬 것은 결코 작은 업적이 아니다.

김영삼 전 대통령은 97년 경제위기 등과 연관이 돼 있지만 군부와 정보기구에 대한 문민의 우위를 확립했다. 하나회는 더 이상 존재하지 않고, 군사 쿠데타 가능성은 거의 제로이다.

한국의 선거는 미국만큼 자유롭고 공정하며 미국보다 더 정확하다. 97년 대통령 선거에서 과거 독재정권이 정적으로 여겼던 김대중 대통령이 당선된 것은 그 전 같으면 상상도 할 수 없는 일이었다. 일부에선 그의 당선이 한국에서 오랫동안 지체됐던 경제개혁을 가능케 했다고 말한다.

한국을 제대로 평가하려면 이웃나라를 돌아 보라. 일본에서는 경제보다 더 희망이 없는 것은 정치 시스템이며 한국이 내각제를 채택해서는 안되는 이유가 바로 그것이다. 중국은 홍콩의 민주주의를 거의 종식시켰다. 대만 입법원은 주먹다짐과 몸싸움에선 한국 국회를 능가한다. 태국 말레이시아 인도네시아에는 전체주의의 그림자가 드리워져 있다. 한국은 여러 결함에도 불구하고 아시아에서 가장 생동감 있는 민주국가로 대두했다.

한국의 민주주의가 완전하지는 않지만 한국인들은 특정 정치인을 손가락질하는 대신 스스로의 사고 방식을 바꾸는 데 주력해야 한다. 나는 한국의 민주주의가 올바른 방향으로 천천히 움직이고 있으며 한국인들을 과소평가해서는 안된다고 믿는다.

진정한 물음은 이제 한국의 새로운 지도자들이 민주주의를 더욱 굳건히 할 능력이 있는지의 여부다. 그들은 3김씨 세대처럼 행동할 것인가, 혹은 성숙한 민주주의 국가의 일원으로 행동할 것인가. 그들은 이에 관한 영감을 얻기 위해 이제 40년된 우표를 되돌아 볼 필요가 있다.

피터 벡(미국 한국경제연구원 국장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041954948</DOCNAME>
<TITLE>소비심리 3개월째 호전</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2001 12:43</DATE>
<TEXT>
소비심리를 보여주는 지표가 3개월째 전월보다 나아지고 있다. 그러나 여전히 소비를 줄이겠다는 가구가 늘리겠다는 가구보다 많아 소비심리가 본격적인 회복단계까지는 올라서지 못하고 있다.
통계청이 18일 발표한 '3월 소비자 전망조사 결과'에 따르면 6개월 후의 소비를 지금보다 늘릴지를 보여주는 소비자 기대지수는 94.1로 2월(92.0)보다 2.1포인트 높아졌다. 이 지수는 작년 12월 82.2까지 떨어졌다가 1월(89.7)부터 3개월 계속해 전월보다 높아져 일단 최악의 상황은 벗어난 것으로 풀이된다. 그러나 여전히 지수가 100에 못 미쳐 아직은 소비심리가 제대로 풀리지 않고 있음을 보여준다.
경기에 대한 3월 기대지수는 한달 전보다 2.3포인트 높은 88.9로 경기가 더 나빠질 것으로 생각하는 소비자가 조금 줄어들었다.
또 6개월 전과 비교해 현재의 소비심리를 나타내는 소비자평가지수도 74.1로 3개월 연속 높아졌지만 100에는 크게 미치지 못하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041805430</DOCNAME>
<TITLE>정부, 21세기 남녀평등헌장 7월에 선포</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2001 18:11</DATE>
<TEXT>
여성부는 성폭력.가정폭력 피해여성을 위해 설치돼 있는 '긴급전화 1366'을 전면 재정비, 오는 7월부터 긴급 구제는 물론 의료.수사.상담기관까지 연계되는 원스톱(One-Stop) 서비스를 제공하기로 했다.

또 정부 정책의 남녀평등적 관점을 평가하는 평가모형을 개발해 2-3개 주요 정책에 대해 시범 적용하는 한편 7월초 '여성주간'에 즈음해 여성단체와 공동으로 '21세기 남녀평등헌장'을 제정, 선포하기로 했다.

한명숙 여성부장관은 18일(수) 오후 청와대에서 이같은 내용을 골자로 하는 올해 업무계획을 김대중 대통령에게 보고했다.

한 장관은 이 자리에서 "올해 여성부 업무의 두 축은 여성 인적자원 개발과 여성 권익보장"이라며 "취업여성이 가정과 직장을 양립할 수 있도록 영유아 및 방과후보육정책을 보건복지부와 함께 총체적으로 정비하겠다"고 보고했다.

여성의 정보기술(IT) 인력 양성을 위해서는 정보통신부, 산업자원부, 노동부 등관련 부처와 함께 '여성 정보화 추진 분과위원회'를 설치, 정통부의 IT 관련 예산이여성에게 더욱 많이 배정되도록 유도할 계획이다.

또 올 정기국회에 '남녀차별금지 및 구제에 관한 법률'을 개정해 법망을 피해가는 '남녀 간접차별'의 처벌 근거를 도입하고 '윤락행위 등 방지법'도 강제 성매매처벌과 윤락여성 자활을 강화하는 방향으로 개정을 검토할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041811008</DOCNAME>
<TITLE>북한, 군축위해 미군 철수 주장</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2001 10:58</DATE>
<TEXT>
북한은 16일 한반도 군축을 위해서는 주한미군 철수가 선행돼야 한다고 주장했다.

노동신문은 이날 논평을 통해 미국이 진심으로 조선반도에서의 군축과 평화를 바란다면 우리의 상용무력 축감(감축)문제를 논하기 전에 남조선 강점 미군부터 철수하는 실천적인 조치를 취해야 한다고 주장했다.

노동신문은 (주한미군 철수문제가) 현 시기 조미관계의 중핵이며 관건적 고리라며 북과 남의 무력축감 문제는 남조선에서 미군이 완전히 철수한 후 연방제 통일의 진척과정에 상응하게 다뤄질 것이라고 말했다.

이어 평양방송은 17일 조국통일범민족연합(범민련) 미국지역본부 양은식 상임의장, 재중조선인 청년연합회 문태환 위원장 등 해외동포들이 일제히 조국통일의 장애물인 미군을 남조선에서 철거시키고 민족 자체의 힘으로 통일을 이룩해야 한다는 목소리를 높이고 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041811808</DOCNAME>
<TITLE>대통령의 유감표명</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2001 13:44</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 17일 경찰의 대우차 노조 과잉진압과 관련해 '깊은 유감'을 표명한 것은 이 문제를 둘러싼 논란이 사회불안 요인으로 급격히 확대될 조짐을 보이고 있다는 판단에 따른 것으로 보인다.

정부는 현장 지휘책임 등을 물어 부평경찰서장과 인천 지방경찰청장을 직위해제했지만 악화된 여론을 되돌리기에는 역부족이었다. 오히려 노동계가 춘투와 연계해 전면적인 정치투쟁으로 나설 우려마저 나온 것이 사실이다. 노동계의 일부 시위 현장에서도 '생존권보장', '구조조정반대' 구호와 함께 '정권타도' 구호가 등장하고 있다.

민주당 일각에서 "경찰이 법원의 가처분결정을 무시하고 노조원의 노조사무실 출입을 저지한 것은 불법행위"라며 "대우차 사태는 과잉진압이 틀림없다"고 말하고 있는 것도 이런 판단과 무관하지 않아 보인다.

여권 고위관계자는 "김대통령이 노동운동가 출신인 이태복씨를 복지노동수석비서관에 기용한 것 자체가 노동계에 대한 김대통령의 관심을 상징적으로 보여주는 것"이라며 "이번 사태에 대한 김대통령의 유감 표명도 그런 맥락"이라고 말했다.

물론 여권 내에선 민주노총이 경찰의 폭력진압 장면을 담은 동영상을 배포한 데 대응해 민노총 박훈 변호사의 폭력을 부추기는 듯한 발언도 문제삼아서 국민에게 알릴 것은 알려야 한다는 주장도 있었지만 대세는 아니었다.

그러나 김대통령은 유감 표명과 함께 "세계 어디에도 시위 집회를 허용하면서 불법과 폭력을 용납하는 나라는 없다"고 강조했다. 이번 사태에도 불구하고 야당의 일부 의원들이나 극렬 운동권이 이를 정치적으로 이용할 가능성에 대해서는 분명히 선을 그은 것.

김대통령의 유감표명에 대해 민주노총은 즉각 "뒤늦게나마 대통령이 경찰의 잘못을 인정한 것을 환영한다"는 반응을 보였다.

그러나 민주노총은 "이번 사태는 시위문화의 차원이 아니고 잘못된 정책을 경찰을 동원해 강행하려다 발생한 일이므로 앞으로도 상황이 좋아질 것으로 볼 수는 없다"고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041812390</DOCNAME>
<TITLE>[횡설수설]벚꽃과 사쿠라</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2001 15:24</DATE>
<TEXT>
벚꽃이 피고/벚꽃이 지네/함박눈 인양 날리네 깔리네. 벚꽃철 한 가운데서 한하운 시인의 한 구절을 생각한다. 흐드러진 벚꽃 아래서 깊은 숨을 들이 마시면 현기증 마저 인다. 벚꽃은 우리 머리를 아찔하도록 흔들어주는 것이 있다. 그것은 갈증같은 것으로 온다. 구름같은, 아지랭이 같은 벚꽃은 우리의 생명에서 봄과 청춘을 가열하게 증발시키는 마력을 가지고 있다(손소희).

봄빛 가득히 젖은 산야, 거기 피어나는 노란 개나리, 붉은 진달래, 그리고 하얀 벚꽃. 봄은 그렇게 꽃들과 함께 여름을 준비한다. 그런데 벚꽃 만은 유독 또 다른 상념을 부른다. 산은 산이요, 꽃은 꽃일 터이다. 그런데 벚꽃은 사쿠라를, 그래서 일본을 떠올리게 하는 것이다. 일본인이 그 꽃을 지독하게 사랑하기 때문이다. 일순 봄을 물들이고는 한꺼번에 우수수 지고마는 사쿠라. 그들은 무사정신의 꽃이라고 찬탄한다.

태평양전쟁때 미군 함정을 향해 내리 꽂힌 인간폭탄(로켓추진기)의 이름이 사쿠라꽃이다. 이 가공할 황국의 무기가 야스쿠니진자에 실물로 전시되어 있다. 그 야스쿠니 진자도 벚꽃을 배경삼아 화첩을 찍어 판다. 그곳은 태평양전쟁의 전몰자 위패가 대부분이니 한국 중국 미국의 눈으로 보면 전범추모장 같은 곳이다. 사쿠라는 진자안에 나라꽃 국화보다 인기 있는 황국의 꽃으로 핀다. 벚꽃 말고 사쿠라는 그래서 섬뜩한 핏빛이다.

일본어 사전에는 사쿠라(꽃)말고 또 다른 사쿠라가 나온다. 노점상과 짜고 물건을 팔아주기 위한 앞잡이, 청중인 체 하는 박수부대를 말한다. 우리 야당사에 나오는 사쿠라론의 뿌리다. 역시 찜찜한 이미지다. 이래 저래 벚꽃의 비롯한 상념은 엉망으로 일그러지고 만다. 오늘도 일본의 중학 역사교과서 왜곡은 바로 잡히지 않고 있다. 야스쿠니의 사쿠라꽃 사이로 참배객이 줄을 잇고 총리 후보들은 표를 겨냥해 앞다투어 야스쿠니 참배를 다짐한다. 사쿠라의 핏빛 공격성의 이미지가 우리를 우울하게 한다. 우리는 벚꽃을 그저 꽃으로 즐기고, 일본을 좋은 이웃으로 두고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041812408</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈] 안되면 언론 탓?</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2001 13:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010418/photo/2001041812408.jpg" vspace="10"/>  "언론이 앞장서서 님비현상을 부추기면 어떡합니까?"

서울시의 쓰레기소각장 광역화 방침에 지역주민들이 반발하고 있다는 기사가 보도되자 서울시의 고위 관계자가 강한 불만을 제기했다.

그는 "쓰레기 문제의 심각성을 잘 알면서 대안도 없이 서울시민의 1%도 안되는  주민들의  '님비(Not in  my backyard)'를 부추겨 일을 어렵게 하고 있다"며 불쾌감을 드러냈다.

그의 말대로 서울시 쓰레기 소각장들은 처음부터 해당 지역 주민의 반대를 무릅쓰고 건설된 데다 지금도 수시로 반입저지 등의 실력행사가 잇따르는 '뜨거운 감자'다. 과연 언론이 님비현상을 일방적으로 부추기고 있는지 한번 따져보자.

주민들은 "서울시가 애초에 '다른 구의 쓰레기는 절대 받지 않겠다'는 약속을 손바닥 뒤집듯이 뒤집어버렸다"면서 "이는 애초 거짓말을 했거나 자신들의 과오를 주민들에게 떠넘기려는 의도"고 말한다.

노원구의 한 주민은 "건설 당시 서울시측은 '도봉구와 강북구에 소각장 부지를 모두 확보해 놓았으니 노원소각장에 이들 지역 쓰레기를 반입하는 일은 결코 없을 것'이라며 주민들과 협약서까지 썼다"고 말했다.

강남소각장 근처 주민은 "서울시가 '강남구 인구가 급격히 늘어날 것에 대비해 예비소각로를 지어야 한다'며 터무니없이 큰 소각로를 짓더니 이제 와서 딴소리를 한다"면서 "믿지 못할 서울시를 대화상대로 인정하지 않겠다"고까지 말했다.

시 당국이 앞을 내다보지 못하고 과잉시설을 만든 뒤 엉뚱하게 '광역화의 당위성'을 들고 나온다는 것이 주민들의 인식이다. 쓰레기 소각장의 광역화는 서울시의 주장대로 불가피한 면이 없지 않다. 그러나 서울시는 쓰레기더미를 어디로 치울까에 앞서 시 행정에 쌓인 불신을 치우는 일이 급할 듯하다. 언론 때문이라고 '부추겨' 봐야 주민의 불신은 해소되지 않는다. 주민들이 진행과정을 더 잘 알고 있으므로.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041820408</DOCNAME>
<TITLE>'최승희 춤' 계승 백향주 22일부터 공연</TITLE>
<DATE>APRIL 19, 2001 16:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010418/photo/2001041820408.jpg" vspace="10"/>  전설적인 무용가인 최승희 춤을 재현해 화제를 모았던 재일교포 무용수 백향주(25)가 2년 만에 한국을 찾는다. 22일부터 서울 서초동 한전아츠풀센터에서 열리는 백향주 무용신무.

이번 무대는 98, 99년 서울 공연때와 마찬가지로 초립동 관음보살무 등 최승희의 춤이 중심을 이루지만 신작도 새로 선보여 눈길을 끈다.

16일 일본 도쿄에서 마무리 연습 중인 그는 이번 공연작 가운데 윤이상의 플루트 독주곡 소리에 국수호가 안무한 새 작품 신무에 깊은 애착을 보였다. 이 작품은 10여분 길이로 지난 1월 일본 도쿄예술극장에서 초연돼 좋은 반응을 얻었다.

공연은 22일 오후 6시, 23일 오후 8시. 2만4만원. 0234860145  그는 초립동 무당춤 관음보살춤 등 최승희의 작품을 재현한 1998, 99년 서울 공연을 계기로 국내에 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041862581</DOCNAME>
<TITLE>3월 어음부도율 상승</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2001 18:18</DATE>
<TEXT>
신설법인이 크게 늘었고 어음부도율은 조금 높아졌다.
18일(수요일) 한국은행이 발표한 '3월중 어음부도율 동향'에 따르면 지난달 전국 어음부도율은 전월의 0.31%에서 0.34%로 약간 상승했다.

한은은 고려산업개발의 신규부도와 대우계열사, 삼성자동차 등 이미 부도가 난 기업의 회사채 부도금액 증가에 따른 것으로 분석했다. 전국 부도업체 수는 전월 497개에 이어 3월 496개로 낮은 수준을 유지했다. 영업일 평균 부도업체 수는 전월의 20.7개에서 19.1개로 감소했다. 8대도시의 신설법인 수는 전월 3천294개에서 3천647개로 크게 증가했다. 이는 지난해 6월 3천948개 이후 최대규모다.

이에 따라 부도법인 수에 대한 신설법인의 배율도 19.7배로 지난해 3월(24.4배)을 제외하면 사상 최고수준을 기록했다.

한은 관계자는 실업이 증가하면서 정보통신 분야를 중심으로 소자본 창업이 늘고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041872781</DOCNAME>
<TITLE>삼성언론재단 직원 208억 횡령</TITLE>
<DATE>APRIL 18, 2001 18:17</DATE>
<TEXT>
재벌기업이 출연한 언론재단 직원이 208억원의 재단기금을 횡령, 1년9개월간 고급빌라와 외제차 등을 구입해 가족들과 내연의 처등에게 나눠주는 등 '초호화판' 생활을 해온 것으로 드러났다.

서울지검은 18일 삼성언론재단 기금 200여억원을 횡령한 이 재단 과장 정준호(36)씨를 특정경제범죄가중처벌법 위반(횡령) 혐의로 경찰에서 구속 송치받아 조사중이라고 밝혔다.

검찰에 따르면 정씨는 98년 11월초 재단 인감을 이용, 모증권사에 예치돼 있던재단기금 227억원중 3억원을 인출, 개인 주식투자에 사용하는 등 지난해 8월까지 모두 23차례에 걸쳐 208억원을 불법 유용한 혐의다.

정씨는 횡령액 중 110억원 가량을 주식투자에 사용했으며 나머지 돈으로 고급빌라와 아파트, 외제승용차, 시계, 그림 등을 구입, 부인과 부모, 내연의 여자 등에게 나눠준 것으로 드러났다.

모전직 장관의 조카로 알려진 정씨는 연말 결산때 입.출금 전표를 위조, 재단의공금현황(시재금)을 서류상으로 맞춰놓는 방법으로 재단에 대한 회계법인의 정기감사를 피해오다 지난달 재단측에 의해 경찰에 고발됐다.

검찰은 정씨의 횡령액이 재단출연기금 227억원의 80% 수준에 이르는 거액인 점에 비춰 공금유용 경위를 정밀조사중이며 금명간 정씨를 기소할 방침이다.

한편 삼성그룹은 이와관련 "삼성언론재단은 삼성이 부의 사회환원 차원에서 전액 출연한 재단법인이지만 삼성과 무관하게 독립적으로 운영된다"고 말했다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041754828</DOCNAME>
<TITLE>[독자편지] 일본의 공식사과 반드시 받아야</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 11:04</DATE>
<TEXT>
일본의 역사 교과서 왜곡은 참으로 어처구니없는 일이다. 이번 사태를 통해 일본인의 무지를 알 수 있었다. 일본인들은 역사적 사실을 왜곡해서 무엇을 얻자는 것인가. 또 한국에 어떤 영향을 주려는 속셈인지 이해할 수 없다. 한마디로 유치한 발상이다.
역사란 과거의 사건에 대한 사실적 기록과 현실에 입각한 논의를 따져보고 잘못된 것에 대해서는 반성하며 새로운 것을 추구해 나가는 것이다. 일본은 침략전쟁과 같은 역사적 사실을 감추다 못해 역사를 왜곡하고 거짓된 역사 교과서로 만들고 있다. 일본인들의 사상과 행동이 의심스러울 뿐이다. 2002년 한일 월드컵 공동개최 등 양국간 우호관계가 증진되고 있는 시점에서 이번 사건은 양국 관계에 찬물을 끼얹는 격이다.
정부는 특별대책반을 구성했지만 반드시 일본으로부터 공식 사과를 받아내고 올바른 역사교과서가 나올 때까지 일본 정부에 강력 대응해야 한다. 언론과 각종 단체가 일본에 대한 비난과 함께 정식 사과를 요구하는  것에 대해 지지를  보낸다.
지금 역사를 배우며 성장하는 초중고교생들에 대해서도 올바른 역사관 확립 및 주체성 교육을 더욱 강화할 때가 아닌가 생각된다.
노 지 호(대학생충남 아산시 둔포면)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041758821</DOCNAME>
<TITLE>영국 앤드루왕자 방한</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 18:49</DATE>
<TEXT>
엘리자베스 영국 여왕의 차남인 앤드루 왕자(요크 공작)가 영국 및 영 연방국의 한국전 참전 50주년 기념행사 참석차 19일 부산 김해공항을 통해 방한한다.
앤드루 왕자는 20일 부산 유엔묘지에서 개최되는 영 연방국 한국전 참전 50주년기념행사, 22일 영국 참전기념비가 있는 경기도 파주시 적성면 설마리에서 김동신 국방장관 등 우리 정부와 군, 유엔군 사령부 관계자, 한국주재 각국 외교관등이 참석한 가운데 열리는 참전 50주년 기념행사에 참석한 뒤 상암동 월드컵 경기장 등을 방문하고 23일 이한한다.
한편 이번 행사에 참석하기 위해 영국 110여명, 캐나다 70명, 호주 100명, 뉴질랜드 89명 등 각국 참전용사들이 입국한다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041758948</DOCNAME>
<TITLE>국세청 "삼성 이재용씨 증여세 추징"</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 13:27</DATE>
<TEXT>
신종채권을 통한 재벌의 변칙상속에 제동이 걸렸다.
국세청은 16일 삼성 이건희 회장의 아들 재용씨(삼성전자 상무보) 등 특수관계인 6명이 삼성SDS 신주 인수권부사채(BW)를 헐값에 인수한 것과 관련, 증여세 추징을 통보했다고 밝혔다. 지금까지 전환사채(CB)나 BW 등 신종채권을 이용한 변칙증여에 대해 과세논란이 끊이지 않았으나 세무당국은 지금까지 세금을 부과하지 않았다.

안정남 국세청장은 이날 국회 재경위원회에서 삼성SDS의 BW 저가발행에 관한 민주당 강운태 의원의 질의에 대해 참여연대의 고발이 들어온 후 이미 세무조사를 실시해 증여세를 추징하기로 하고 11일 통보했다고 밝혔다. 안청장은 발행 당시 관련 주식의 거래실태 조사와 법적 과세요건을 검토한 결과 저가발행 혐의가 인정됐다고 설명했다.

그는 특히 통지일로부터 20일 이내에 재용씨 등 삼성측이 과세전 적부심 심사청구를 하지 않을 경우 이미 고지한 내용대로 세금을 물릴 것이라고 말했다. 그러나 그는 증여세 부과 액수에 대해서는 국세 기본법에 과세 내용을 공개하지 못하도록 규정돼 있어 액수를 공개하기는 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041767748</DOCNAME>
<TITLE>오연수 1년반 만에 시청자 곁으로</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 18:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010417/photo/2001041767748.jpg" vspace="10"/>  무엇보다 아이 낳고 나니까 배역에 대한 욕심이 없어지던데요. 전에는 미니시리즈의 처녀 주인공 역만 맡고 싶더니(웃음). 지금은 어떤 배역이든 관계없이 좋은 연기를 하고 싶다는 생각뿐이에요.

탤런트 오연수(30)가 오랜만에 TV에 돌아왔다. 23일 시작되는 MBC일일극 결혼의 법칙(밤 8시20분)에서 여주인공을 맡은 오연수의 드라마 출연은 1년6개월 만이다.

곧 만 두 살이 되는 아들을 키우느라 CF 외에는 활동을 자제해 왔다. 아직 아이가 엄마의 손길을 필요로 하기 때문에 당분간 더 쉴 생각이었다. 그러나 결혼의 법칙 연출을 맡은 장수봉 PD의 설득으로 마음을 바꿔 출연을 결심한 것.

결혼의 법칙에서 오연수가 맡은 역은 30대 이혼녀 고금새. 드라마는 오연수가 남편 황복수(손현주)와 성격차이로 이혼한 후 재결합을 놓고 고민하는 과정이 주요 줄거리로 꾸며진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041768918</DOCNAME>
<TITLE>과격 대학분규 문제점</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 13:27</DATE>
<TEXT>
학내분규 원인

학내분규는 재단과 교수, 그리고 학생들이 그 당사자 역할을 하고 있다. 문제는 어느 누구의 잘잘못을 떠나 대개의 경우 학생들이 그들의 수준과 정도를 뛰어넘어 무작정 학사행정에 개입하려 하거나 막무가내식 주장을 펼치는 양상으로 나타나고 있다는 점이다. 학생들의 이 같은 극렬한 개입이 학내문제를 더욱 복잡하게 만들고 있는 것도 사실이다. 한편 재단의 불투명한 경영과 독단적인 학교운영이 사학분규의 대표적 배경. 총장선임 절차상의 문제를 놓고 마찰이 빚어지기도 한다. 숭실대 총학생회와 교직원들은 어윤배 총장이 97년 총장 선임 당시 내건 단임제 약속을 어기고 재단측이 어총장을 일방적으로 재선임했다며 문제삼고 있다. 아주대의 경우는 재단비리와 총장선임 갈등이 맞물려 있는 상황. 각 대학의 신학기 등록금 인상도 대학 분규의 주요 요인이다. 각 대학 총학생회는 교육재정의 확충 없이 학생들에게만 교육비를 일방적으로 떠넘긴다며 강하게 반발하고 있다. 대부분의 학교에서는 등록금 인상폭에 대한 학생회측과 대학의 협상이 마무리된 상태지만 연세대와 단국대 아주대 등에선 인상 철회요구가 계속되고 있다.

일반학생들의 입장

대다수의 경우 학내 집단행동이 일반 학생들의 전폭적인 지지에 의해 행해지는 것은 아니다. 덕성여대의 한 학생은 "요즘 학생들은 학내문제보다는 개인의 취업이나 졸업 이후 자기 계발에 대해 더 관심이 많기 때문에 사실 학내 투쟁은 소수의 학생들이 주도하고 있고 대다수 학생들은 방관자의 입장"이라고 전했다. 숭실대의 한 학생은 "학내갈등이 지속되면 결국 수업이 파행적으로 진행될 수밖에 없기 때문에 실제 피해자는 대다수 일반 학생들"이라고 말했다.

학교측 입장

단국대의 한 교수는 "교실부족이나 전공간 불균형문제 해소 같은 교육환경개선은 오랜 토론과 절차가 필요한, 시간이 걸리는 과제인데 학생들은 단기간에 이 같은 문제를 해결하자고 주장하고 있어 곤혹스럽다"고 털어놓았다. 서울 시내 한 대학 재단관계자는 "학내문제에 공권력이 개입하는 것이 바람직한 일은 아니지만 학생들이 총장실을 점거하고 집기를 내다버리는 반이성적인 행위를 하는 데도 아무도 통제할 수 없는 현실이 안타깝다"고 개탄했다. 문제는 학내분규에는 공권력마저 개입하기 어렵다는 점. 경찰청의 한 고위관계자는 과거 학내시위나 집회가 운동권 조직에 의해 민주화 투쟁에 초점이 맞춰져 있었던 반면 요즘은 학사운영에 따른 마찰이 많다"며 "학교내부 문제에 공권력이 개입하면 오히려 부작용만 낳기 때문에 최근 학내분규에 경찰이 개입하는 사례는 거의 없다"고 말했다.

대책은 없나

학내분규를 해소할 수 있는 뾰족한 대안은 사실 별로 없다.전국 35개 총학생회와 전교조를 포함한 시민사회단체 등으로 구성된 사립학교법 개정 국민운동본부 이금천 사무처장은 "학생들의 총장실 점거 등은 상징적 행동일 뿐 실질적으론 아무 효과를 얻을 수 없다"고 지적한다. 그는 다만 "학교별로 과격한 시위를 벌이는 것보다 사립학교법 개정 등 보다 큰 틀에서 재단의 전횡을 지적하는 논리적인 사고방식이 필요하다"고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041768948</DOCNAME>
<TITLE>공정위 '신문고시' 운용 속셈</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 13:27</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 '예상대로' 신문사 경영에 무소불위의 칼자루를 휘두를 태세다. 이남기위원장이 16일 기자간담회에서 밝힌 신문고시 운용방침은 한마디로 '신문사 경영을 낱낱이 감시하고 상황에 따라 수시로 언론에 칼날을 들이대겠다'는 것으로 풀이된다.

이위원장은 신문고시 운용의 2가지 원칙을 제시했다. 자율기구인 신문협회에 맡겨놓지만 여기서 도저히 처리하기 어렵다고 판단될 경우엔 공정위가 처리하겠다는 것. 또 자율규제 기능이 시원찮을 경우 공정위가 시장질서를 바로 잡기 위해 직권조사를 강행한다는 것이다. 공정위가 간여할 것인지 여부는 공정위 판단에 달려 있다. 이런 방침은 당초 규제개혁위원회의 자율규제 우선 원칙과는 거리가 있다. 공정위는 신문협회가 자율규약을 만들 때도 이 규약에 담기는 내용을 사전 점검할 계획이다. 말로는 자율우선 원칙을 강조했으나 사실상 타율을 강요하겠다는 것. 심지어 자율규제 명분으로 신문협회를 공정위 하부집행기관인 '출장소'로 부리겠다는 발상인 것으로 분석된다.

이날 이위원장은 8개그룹에 대한 조사 방침을 불쑥 밝혔다. 올 1월 5일 "경제가 어려운 만큼 기업할 분위기를 얼어붙지 않도록 하기 위해 상반기중 대기업 조사가 없다"고 선언한 것에서 말을 바꾼 것이다. 이위원장은 "30대그룹중 아직도 불공정거래 조사를 받지 않은 8개그룹을 대상으로 '형평성 차원에서' 5월초부터 조사하기로 했다"고 덧붙였다. 그는 또 "하반기엔 4대 그룹에 대해 부당내부거래와 불공정행위 조사를 할 방침"이라고 밝혔다. 이는 신문고시 때문에 언론의 집중적인 질타를 받은 데 대한 '국면전환용'이라는 해석이 우세하다. 공정위의 주업무가 아닌 언론사 조사에 대한 공세를 피해나가기 위한 전술 바꾸기에 불과하다는 지적이다.

이위원장은 이날 지방신문사의 폐해에 대해 오랜 시간을 할애했다. 그는 "지방 신문사들이 건설회사와 중소기업을 괴롭히면서 광고영업을 하는 행태가 너무 지나치다"고 말했다. 신문고시에 대한 문제의 초점을 흐려보겠다는 심산이다. 이위원장은 "일부 지방신문들이 사전 동의없이 미리 광고를 내고 나중에 광고대금을 강요하고 있다"고 지적했다. 그는 "특히 직원들에게 월급도 안주고 광고 리베이트를 미끼로 영업을 시키는 신문사도 있다"며 "소규모 지방에 신문사가 67개나 있는 곳도 적지 않으며 '넥타이만 매면 기자'라는 말이 있을 정도로 지방신문사들의 폐해가 크다"고 설명했다. 물론 일부 지방 신문사의 폐해를 눈감자는 것은 아니지만 이는 어제 오늘의 일이 아니고 공정위가 나설 일도 아니라는 비판이 나온다. 동아 조선 중앙일보 등 '빅3' 신문사에 공정위가 초점을 맞춘다는 비판을 피해나가기 위한 '물타기' 작전일 가능성이 높다는 분석이다. 경제부처인 공정위가 점차 정치적 목적으로 활동하고 있다는 의혹을 받는 것도 바로 이런 이유 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041786330</DOCNAME>
<TITLE>나른한 봄 목욕하면 '싸~악'</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 19:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010417/photo/2001041786330.jpg" vspace="10"/> 요즘같이 일교차가 큰 봄날씨엔 적절한 목욕이 보약이 될 수 있다. 양방에서도 목욕은 신체의 피로를 회복시키는데 좋다고 말하지만 특히 한방에는 음약교차욕 반신욕 각탕 등 몸의 정기를 든든히 해 사기를 물리치는 독특한 목욕법들이 있다.

열탕과 온탕은 양한방 공통으로 효능을 인정한다. 열탕욕은 섭씨 4344도의 뜨거운 물에 몸을 담그는 것으로 면역력을 강화시키는 효과가 있다. 감기와 피로회복 등에 좋고 스트레스 해소에도 도움이 된다. 열탕은 독소를 제거하는 효과가 있기 때문에 숙취 해소에도 좋다. 반면 온탕욕은 섭씨 3840도의 따뜻한 물에 목욕하는 것. 몸을 이완시켜 정신신경 계통을 진정시키는 측면이 있어 사무직 근로자나 전문직 종사자가 밤에 하면 스트레스 등을 풀고 불면증을 치료하는데 도움이 된다.

반신욕

반신욕은 90년대 초 한 재벌총수의 건강법으로 알려지면서 기업가들 사이에서 크게 유행했던 목욕법이다. 스트레스와 과로로 목이 뻣뻣해지고 어깨가 결릴 때 하면 윗몸의 독소가 빠져나가 개운해지는 것을 금세 느낄 수 있다. 초기 감기의 치료에도 좋으며 남성 기능을 크게 향상시키는 것으로 알려져 있다.

우선 뜨거운 물을 다리에 끼얹은 뒤 열탕이나 온탕에서 빼꼽 아래 부분만 담근다. 5분 정도 있으면 땀이 나기 시작하는데 멈추지 않고 1020분 지속해야 한다. 이 때 팔을 물 속에 넣지 않는다. 뜨거운 물을 계속 갈아주는 것을 잊지 않아야 한다. 몸이 허약할 경우 5분 목욕하고 2, 3분 쉬는 식으로 4, 5차례 되풀이한다.

음양교차욕

음양교차욕은 온몸을 섭씨 1617도의 찬물에 1분간 담갔다가 다시 3분간 열탕욕을 하는 것을 4, 5회 되풀이 하는 것. 혈액과 기의 흐름을 촉진시켜 몸의 저항력을 높이고 봄의 피로를 회복하는데도 그만이다. 목이 뻣뻣하거나 어깨가 결릴 때에도 좋다.

냉탕에선 손으로 몸의 결리는 부분을 부지런히 주무르고 열탕에선 그대로 있는다. 몸이 건강한 사람은 냉탕에서 시작해서 냉탕에서 끝내지만 자신이 허약하다고 여길 경우 열탕에서 시작해 열탕에서 끝내는 것이 좋다.

각탕

각탕은 온몸에 땀이 날 정도로 1020분간 무릎 아래만 뜨거운 물에 담그는 목욕. 감기 후두염 월경통 통풍 두통 불면증 등에 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041794220</DOCNAME>
<TITLE>재벌 변칙증여 과세 강화</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 18:50</DATE>
<TEXT>
국세청이 삼성 이재용상무보에 대해 증여세를 부과키로 결정한 가운데 올해부터 재벌이나 대재산가의 변칙적 상속 증여 행위에 대한 과세기준이 대폭 강화될 전망이다.

국세청 관계자는 17일 "올해부터 재벌이나 대재산가가 다양한 자본거래를 통해 세금을 내지 않고 부를 세습하려는 변칙적 상속증여행위를 방지하기 위한 상속세 및 증여세법이 개정됐다"면서 "상속증여세법에 규정된 증여행위와 유사한 경우에도 과세할 계획"이라고 밝혔다.

예전에는 상속세 및 증여세법에 규정된 합병시 증여와 감자에 따른 증여, 특정법인과의 거래를 통한 이익에 대한 증여, 증자에 따른 증여, 전환사채(CB)거래를 통한 증여 등 13개 종류의 행위와 2개 종류의 증여로 추정되는 행위에 대해서만 과세했었다.

이 관계자는 "친척 등 특수관계인으로 부터 재산을 받을 경우에는 증여일로 부터 3개월이내에 세무당국에 신고해야 한다"면서 "성실히 신고할 때에는 증여세 산출세액의 10%를 공제받을 수 있다"고 설명했다. 그는 "그러나 신고하지 않을 경우에는 증여세 산출세액중 20%를 가산세로 부담해야 하는 등 상당한 불이익을 받는다"고 말했다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041797760</DOCNAME>
<TITLE>재계, 여성휴가 확대는 난센스</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 18:53</DATE>
<TEXT>
경총 전경련 대한상의 무협 중소기협중앙회 등 경제 5단체는 17일(화) 경총회관에서 기자회견을 갖고 여성고용 관련법안의 입법 추진을 즉각 중단하라고 요구했다. 또 대우차 해고 노조원과 경찰 사이에 빚어진 물리적 충돌에 대해 노동계가 이를 악용하지 말 것을 촉구했다.

조남홍 경총 부회장은 실업문제가 심각한 상황에서 취업 여성들의 휴가 휴직을 확대하는 방안이 입법추진되는 것은 이해 못할 일 이라며 국제기준에도 없는 태아검진휴가, 유산 사산휴가, 육아휴직급여 등을 도입하면 기업의 부담이 늘어나고 경제회생 노력에도 찬물을 끼얹을 것이라고 말했다.

재계는 이번 제도가 도입될 경우 여성들의 일자리가 오히려 줄어든다며 만일 여성고용 관련 비용을 고용보험에서 지원할 경우 제2의 건강보험 파동이 우려된다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041797930</DOCNAME>
<TITLE>호주제폐지 서명운동 개시</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 18:51</DATE>
<TEXT>
한국여성단체연합은 17일 서울 중구 명동 한빛은행 명동지점 앞에서 호주제 폐지를 위한 서명운동 선포식 을 갖고 거리서명에 들어갔다.

여성단체연합 지은희상임대표는 현행 호주제는 전통 가족관계를 왜곡하고 가부장제를 재생산하는 역할을 해왔다 며 헌법재판소가 지난 1일 서울지법 서부지원 등이 내린 위헌심판제청 결정을 존중해 호주제에 위헌판결을 내려달라 고 촉구했다.

여성단체연합은 이날부터 주 1회꼴로 4주 동안 거리서명 운동을 벌일 예정이며 온라인(www.no-hoju.women21.or.kr) 서명도 받는다.

이날 여성단체연합은 현장 퍼포먼스를 통해 세살짜리 손자가 60세 할머니를 제치고 호주가 된 모습, 여아 낙태의 현실 등을 묘사하며 현행 호주제의 문제점을 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041799760</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대학사회 폭력행사 안된다</TITLE>
<DATE>APRIL 17, 2001 19:06</DATE>
<TEXT>
대학가가 학내분규로 몸살을 앓고 있다. 새학기들어 여러 대학에서 총장선임 교수재임용 재단비리의혹 등록금인상문제 등을 둘러싸고 재단 학교 교수 학생들사이에 내부갈등이 심화되고 있다. 이과정에서 총장실점거 감금 농성 기물파손 등 대학생들의 과격 행동이 계속되고 있다. 어느곳 보다 합리적이고 이성적이어야 할 지성인사회에서 이같은 반이성적인 행동이 되풀이되는 것을 보면서 과연 우리사회가 어디로 가고 있는지 걱정하지 않을수 없다. 최근 일부 학생들의 요구는 그들이 제기할만한 수준과 정도를 훨씬 넘어 막무가내식으로 학사행정에 개입하는 양상이다. 사실상 재단이나 학교당국의 무력화를 시도하는 것이다. 학생들이 학사행정에 실력으로 개입하고 나서면서 학내문제가 풀리기는커녕 더욱 복잡하게 꼬이고 있다. 사제간의 기본적인 윤리마저 실종되고 있다. 집단행동은 수업파행으로 이어져 결과적으로 공부하려는 대다수 학생들에게 직접적인 피해를 주고 있다.

우리는 특히 이들 학생들의 움직임이 자체적인 판단에서가 아니라 어떤 외부적인 힘에 의해 조종되고 있다는 재단이나 학교관계자들의 걱정을 주목한다. 학생들이 자신도 모르는 사이에 학교안이나 학교밖의 특정세력에 의해 이용되는 경우가 많다는 것이다. 학내분규는 학교내부적으로 해결되는게 바람직하다. 그러나 이처럼 외부의 손이 작용하고 있다면 자체해결에도 한계가 있을 수밖에 없다. 실제로 한 사학관계자는 최근의 모든 학내분규는 학생들의 순수한 행동이 아니다며 공권력이 이를 부추기는 세력을 찾아 처벌하는등 해결책을 찾아야 하는데 모든 것을 학교에서 자체적으로 처리하도록 손놓고 있다 고 말했다. 이러는 사이에 학내분규는 겉잡을수 없이 커지고 마침내는 해결이 어려운 지경으로 가버린다는 것이다. 물론 할말을 하지 못하고 학생들의 눈치나 살피는 교수들의 태도도 사태를 더 악화시키고 있다.

요 몇년새 대학사회에서 학생들이 목소리는 커지는 반면 재단이나 학교당국의 힘은 한없이 약화되고 있다. 우리는 이같은 흐름이 자유민주주의의 기본질서가 무시된채 모든 것이 집단의 논리로 흘러가는 최근 우리사회의 분위기와도 무관하지 않다고 생각한다. 대학의 안정을 위해 학생이건 교수건 대학구성원 모두 합리적이고 이성적인 목소리를 내야한다. 대학경영의 투명성과 합리화도 이루어져야 한다. 대학사회에 더 이상 폭력이나 떼쓰기가 발붙이도록 해서는 안된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041607398</DOCNAME>
<TITLE>일 정조회장 발언 파문</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2001 13:03</DATE>
<TEXT>
일본의 집권자민당 총재선거에 입후보해 일본 총리직에 도전중인 가메이 시즈카정조회장의 자위대 관련 발언은 자민당 내 보수세력의 속마음을 표현한 것으로 볼 수 있다.

그의 발언은 주한미군이 공격을 받을 때는 일본도 집단적 자위권을 행사해 자위대를 한반도에 파견하고 미군과 함께 무력행사를 할 수 있다는 점을 시사한 것이다.

일본의 안전보장에 영향을 미치기 때문이라는 이유를 달았지만 그의 언급은 자위대의 출동근거를 상당히 완화하고 출동범위를 대폭 확대할 수 있는 가능성을 시사했다는 점에서 주목된다.

군대보유와 전쟁포기를 명기하고 있는 현행 일본 헌법상 자위대는 사전공격이나 전쟁목적에 동원될 수 없다. 다만 자위대법(76조 방위출동)에 따라 외부로부터 일본이 직접적인 무력공격을 받거나 받을 우려가 있을 때만 출동할 수 있다. 소위 전수방위개념이다. 방위출동의 경우도 국회의 승인을 얻어야 하며 그럴 여유가 없을 때는 사후승인을 받아야 한다.

가메이 정조회장은 국제분쟁에 적극 참여해 동맹국가로서 무력행사를 하는 형태로는 자위대의 협력은 불가능하다고 밝혀 어디까지나 미군과의 협조관계에서만 자위대 출동이 가능하다는 점을 시사했다.

미군을 지원하기 위한 자위대출동도 99년 미일 신방위협력지침(신가이드라인)에 따라 상당히 확대됐지만 이것도 어디까지나 미군 활동의 후방지원이나 자국민의 구출 등으로 국한돼 있다.

이를 모를 리 없는 가메이 정조회장이 이런 발언을 한 것은 미군에 업혀 자위대의 활동범위를 넓히고, 까다로운 자위대의 출동근거를 완화하려는 것으로 보인다. 물론 이를 실현시키기 위해서는 자위대법도 고쳐야 하고 미군과의 가이드라인도 개정해야 한다.

자위대법의 개정은 자민당내 보수세력의 숙원사업이다. 이미 시안도 마련해 놓고 있다. 다만 야당의 반대와 주변국의 우려 때문에 공개적으로 거론하는 것을 꺼릴 뿐이다. 이런 점을 감안해볼 때 가메이 정조회장의 이번 발언은 자민당내 보수계의 입장을 대변한 것으로 풀이할 수 있다.

미국이 이를 허용할지는 현재로서는 부정적이다. 그러나 아시아에서만이라도 일본에 경찰국가의 부담을 일부 떠넘기려 하고 있는 미군으로서는 언젠가는 한번쯤 검토해 볼 만한 사안이다. 가메이 정조회장의 발언은 이런 점도 고려에 넣었을 것으로 보인다.
가메이는 누구?

중의원 7선 의원. 도쿄대 경제학부를 졸업하고 제철화학회사를 거쳐 62년부터 경찰로 근무하다 77년 정계에 입문했다. 운수상 건설상 등을 역임했고 모리 요시로내각에서 정조회장이 된 뒤 모리 총리의 최측근으로 일해왔다.

그는 안보문제에 관한 한 매파에 속한다. 86년10월 주일한국대사관에서 열린 한 모임에서 일한간에 전쟁이 일어나지 않으리라는 보장이 없다는 발언으로 파문을 일으키기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041615798</DOCNAME>
<TITLE>[특별기고] 일, 동북아 화합 포기했나</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2001 13:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010416/photo/2001041615798.jpg" vspace="10"/>  2002년 월드컵을 한국과 일본이 공동 개최하는 것으로 결정된 1996년 5월 이후, 한국과 일본 양국 사이에는 긍정적인 변화가 일기 시작했었다. 서울과 부산 거리에는 일본 젊은이들이 넘쳐나고, 일본 문화의 유입도 큰 저항 없이 진행돼 왔다.

일본에서도 한국 바람이 뜨거웠다. 미국의 시사주간지 '뉴스위크'가 최근호에서 '일본 속의 한국'이란 커버스토리를 통해 일본 젊은이들 사이에 한국 가요와 영화가 큰 인기를 끄는 등 한국 열풍이 뜨겁게 번지고 있는 현상을 다룰 정도였다.

그런 마당에 최근 2002년 월드컵 대회의 호칭 문제를 둘러싼 논란이 벌어진 데 이어 이번에는 일본 역사교과서 왜곡 문제가 발생해 착잡한 심정을 진정하기 어렵다.

일본은 교과서 내용의 수정이 정부의 책임이 아니라고 항변하고 있지만, 일본 정부가 교과서에 대한 검정을 해야만 정식 교과서로 채택되는데도 일본 정부의 책임이 아니라고 하는 것은 당당하지 못한 태도이다.

문제의 교과서를 만든 측에서는, 패전 후의 자학적 사관에서 벗어나려는 시도라고 주장하고 있다. 그러나 자학에서 벗어날 수 있는 가장 좋은 방법은 사실을 사실대로 인정하는 일이라고 생각한다.

필자는 1988년 국회에서 일본군 위안부 문제를 거론하면서 군위안부였던 시로타라는 일본 여인이 남방전선에서 패전을 맞았는데, 당시 한국 여인들이 무더기로 트럭에 실려갔으며 정글에서 총성이 울린 뒤로는 다시는 그들을 보지 못했다고 증언한 언론 보도 내용을 소개했다.

이 여인의 목격담이 사실이라면 일본군의 이같은 행위는 패전으로 교전권을 잃은 후에 저질러진 일이어서 일반적인 전쟁범죄와는 다른 차원의 중대한 범죄이다. 불행하게도 이 여인은 자신이 다니던 교회 목사에게 그런 내용을 고백하고 얼마 뒤에 사망했다.

일본이 진정으로 과거사에 대해서 반성하려고 한다면 이 여인이 증언한 사실과 유사한 많은 사건들에 대해 증거가 인멸되기를 기대할 것이 아니라, 관련 생존자들이 지금이라도 스스로 나와서 고해하고 참회하는 진정한 용기를 보여 주도록 해야 한다.

일본의 진주만 기습 50주년이 되던 1991년 미국은 하와이에서 일본측 인사들도 초청해 전몰용사들에 대한 추모 행사를 성대하게 치르려고 했다. 그러나 일본측은 반대 의사를 표시하고 총리의 참석을 거절했다.

1995년 러시아 모스크바에서는 미국 대통령과 유럽의 정상들이 한자리에 모여 2차 세계대전 종전 50주년의 의미와 교훈을 되새기는 행사가 거행됐다. 이 행사에서 독일의 헬무트 콜 총리가 50년만에 승전국 정상들과 공식 석상에 나란히 함께 설 수 있게 된 것은 독일의 많은 노력이 있었기 때문이다. 일본은 1995년에는 히로시마와 나가사키에 원자폭탄이 투하된 데 대해 빌 클린턴 미국 대통령이 직접 사과하라고 요구했으나 클린턴 대통령은 이를 정중하게 거절했다.

이런 사례들을 보면 태평양전쟁이나 진주만 기습이 미국의 음모에 의해 유인된 것이라는 일부 일본 역사학자들의 강변이 이번 일본 역사 교과서 사태를 계기로 일본인들 사이에 뿌리내리지 않을까 염려된다. 우리가 우려하는 것은 "전쟁을 일으킨 게 잘못이 아니라 전쟁에서 진 것이 잘못"이라는 힘의 철학으로의 회귀이다.

일본의 몰이해와 망언에 대해 우리가 감정적으로 흥분할 필요는 없겠지만 이성적으로 분노하는 것은 반드시 필요하며 이는 외교정책에 반영돼야 한다.

'한일관계에 금이 가서는 안된다'는 논리가 우리 대일 외교의 약점과 부담이 되어서는 안된다.

독일의 시인 노발리스는 "부분적인 역사는 결코 있을 수 없으며, 어떤 역사도 세계사여야 한다"고 말했다. 일본은 역사를 재구성하려는 헛된 노력을 버리고, 세계사적 조명 속에서 과거를 인정하는 용기를 보여줘야 한다.

2002년 5월 31일 서울에서 열리는 월드컵 개막식은 일본 중국 등 아시아 국가 정상들이 모두 참석해 화해의 손을 잡고 아시아의 평화시대를 확인하는 자리가 되기를 기대한다.

정몽준(2002년 월드컵 조직위원장, 국회 통일외교통상위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041671320</DOCNAME>
<TITLE>산내음 그득한 '오대산 산채'</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2001 17:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010416/photo/2001041671320.jpg" vspace="10"/> 서울 서초구 양재동의 오대산 산채(02-571-4565~6)는 강원도 산골의 토종 산나물을 맛볼 수 있는 곳이다. 해발 1500m 고지에서나 채취되는 산마늘(일명 불로초)을 비롯해 곰취 참나물 개두릅 등은 오대산에서 최근에 공수된 것들이다.

이들 제철나물 이외에 염저장법으로 나물 특유의 향과 맛을 잃지 않도록 보관한 산도라지 산표고 산곰취 등 30여 가지의 산채정식(1인분 1만7000원)이 대표적인 메뉴. 날이 따듯해지는 이달말부터 이들도 생채로 나온다. 이들 나물에다 해물요리 산적 황태구이 등을 추가한 특정식(1인분 2만4000원)이 있다.

이들 산나물은 이 집 주인 이응내씨(41)의 본가인 오대산 국립공원 내 오대산 산채식당(강원 평창군 진부면 동산리0333326888)에서 채취하고 저장한 것들이다. 그래서 그의 부모가 운영하는 산채전문식당과 똑같은 상호이며 참기름 들기름 된장 등 기본 양념류도 본점에서 갖다 쓰고 있다. 또 본가에서 갖고 오는 초당두부와 산도토리 가루를 주방에서 직접 쑤어 만든 도토리묵 등 밑반찬도 별미다.

산더덕으로 담근 더덕술이나 알칼리성 주류인 감자술을 반주로 곁들이면 소화도 잘된다. 간단한 식사메뉴로는 참나물 등 산채에다 시골된장찌개가 나오는 산채비빔밥(7000원)이 좋다.

그윽한 한옥 내부를 연상케 하는 실내분위기에 120석을 갖추고 있으며 명절을 제외하고는 연중 무휴.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041679890</DOCNAME>
<TITLE>30대그룹 증시내 위상 줄어</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2001 18:43</DATE>
<TEXT>
주식시장 침체로 30대그룹 소속 기업들의 증시내 위상이 크게 하락한 것으로 나타났다. 30대 그룹 기업들중 46%의 주가가 액면가 미만이고 올들어 30대그룹의 주가 상승률이 시장평균에도 미치지 못한 것으로 조사됐다.

증권거래소는 13일(금) 현재 30대그룹 121개사(보통주 기준) 가운데 주가가 액면가를 밑도는 종목은 56개로 전체의 46.3%에 이른다고 16일(월) 밝혔다.

그룹소속 종목 전체가 액면가를 밑도는 그룹도 고합과 금호 대우전자 쌍용 한화 현대산업개발 현대정유 등 7개그룹의 16개종목이었다. 종목 전체가 액면가 이상 그룹은 신세계와 제일제당 포항제철 현대백화점 효성 태광산업 롯데 등 7개그룹 11개사였다.

30대그룹 기업들의 단순 평균주가는 13일 현재 2만7293원으로 올해초 2만9491원보다 7.5% 떨어졌다. 그러나 상장기업 699개사의 단순 평균주가는 같은 기간에 1만5481원에서 1만5708원으로 1.5% 올랐다. 30대그룹의 주가탄력이 크게 약해진 것으로 풀이된다.

또 30대그룹 시가총액은 103조847억원으로 전체의 49.9%를 차지해 올해초 비중인 51.7% 보다 줄어들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041680850</DOCNAME>
<TITLE>두달째 실업자 100만명 넘어</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2001 18:47</DATE>
<TEXT>
실업자 수가 두달째 100만명을 넘어섰다.

통계청이 16일 발표한 '3월 고용동향'에 따르면 지난달 실업자 수는 103만5천명, 실업률은 4.8%로 지난 2월의 106만9천명,5.0%에 비해 다소 줄었다. 또 1분기(13월) 실업자 수는 102만9천명,실업률은 4.8%로 집계됐다.

2월에 비해서는 실업자 수가 약간 감소했지만 여전히 100만명을 넘어선데다 지난 99년 5월 이후 계속 감소하던 전년동월 대비 실업자 수 및 실업률이 증가세로 반전돼 실업 문제는 아직도 심각한 상황이다.

재정경제부 관계자는 "기업실사지수(BSI)가 호전되고 있고 앞으로 본격적인 농사철에 접어드는만큼 이달 실업률은 다소 감소할 것"이라며 "그러나 실업자 수가 100만명 이하로 내려갈지는 확신할 수 없다"고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041681700</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 누구를 위한 '3당연합' 인가</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2001 19:10</DATE>
<TEXT>
민주당 자민련 민국당 3당이 정치안정을 통한 지속적 개혁 을 위해 정책연합을 한다고 공식선언했다. 말 그대로만 될 수 있다면 굳이 탓할 일은 아니다. 문제는 3당 연합의 본질적 성격과 한계에 비추어 과연 말처럼 될 수 있겠느냐는 것이다. 결론부터 말하자면 대단히 회의적이란 게 솔직한 우리의 판단이다. 정당간에 정책연합이 이루어지려면 기본적으로 이념적 동질성을 갖고 있어야 한다. 그러나 민주당 자민련 민국당은 정치는 공조하고 정책은 협의한다 는 어정쩡한 입장이다. 공동여당의 틀을 유지하는 가운데 정책은 사안별로 협의한다는 것인데, 예컨대 국가보안법 같은 민감한 문제는 아예 제쳐놓거나 서로 다른 말을 하면서 정책연합이라고 할 수는 없다. 이런 형편에 어떻게 대북 정책에 대한 국민의 이해와 의지를 결집해 나간다는 것인지 의문이다.

보다 심각한 문제는 3당 연합이 국민 다수의 신뢰를 얻지 못하고 있다는 점이다. 연합 과정에 나타난 정치적 흥정 으로 정치도의적 정당성을 상실한 때문이다. 자민련의 경우 민주당의 의원 꿔주기 로 교섭단체를 만든데 이어 326 개각에서 소속의원이 대거 입각했다. 원내 2석의 미니정당인 민국당에서도 한 명이 장관자리에 올랐다. 이는 입각한 인물 개개인의 능력이 있고 없고를 떠나 3당 연합을 위한 자리 나눠먹기 란 비판을 면하기 어렵다.

더구나 김윤환민국당대표는 지난 2월 거액의 공천 및 이권알선 대가로 법원에서 징역 5년의 실형을 선고받았다. 아직 재판이 끝난 것은 아니라고 하더라도 이런 인물이 주도하는 3당 연합에서 국민이 새삼스레 무슨 정치의 희망을 갖겠는가. 결국 3당 연합은 정책연합이라기 보다는 수적우위 확보를 위한 지역연합의 성격이 강하다. 한나라당은 반 이회창연대로 정권재창출을 꾀하는 권력공조라고 강력하게 반발한다. 따라서 3당 연합의 명분인 정치안정은커녕 내년 대선을 앞두고 여야 반목과 지역주의가 더욱 심화될 우려가 짙다.

이렇게 되어서는 정말 나라가 걱정이다. 여권은 3당 연합의 속셈을 꿰뚫어보고 있는 국민의 눈을 두려워 해야 한다. 국민은 3당 대표가 공동발표한 대로 될 것인지 아닌지를 지켜볼 것이다. 3당 연합이 진정 나라와 국민을 위한 것이라면 실천적 행동으로 보여줘야 한다. 국민은 이제 말만으로는 믿지 못한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041684200</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2001 19:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010416/photo/2001041684200.jpg" vspace="10"/> 1. 실질금리 마이너스
2. 은행에 돈 넣어두면 손해라고 하니 돈을 찾아서
3. ...
4. 술집주인: 덕분에 경기회복 됐습니다요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041534311</DOCNAME>
<TITLE>북, 일 사카모토교수 망언 규탄</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2001 18:04</DATE>
<TEXT>
북한은 일본 우익세력 '새 역사교과서를 만드는모임'의 중학교 역사교과서를 대표 집필한 가쿠슈인대학의 사카모토 다카오 교수가 일본군 위안부 문제를 '화장실'에 빗댄 것에 대해 "역사와 인륜 도덕에 대한 우롱이며 모독"이라고 강하게 규탄했다.

사카모토 교수는 우익 잡지 세이론, 지방지, '새 역사교과서를 만드는 모임' 기관지 등에 기고한 글을 통해 "위안부 역사를 기술하는 것은 화장실 구조에 관한 역사를 쓰는 것과 마찬가지기 때문에 교과서에 쓸 가치가 없다"는 망언을 반복해 늘어 놓았다.

북한 관영 조선중앙통신은 14일 논평을 통해 "사카모토는 자신뿐 아니라 일본지성계 전체를 그가 표현한 화장실 속에 기생하는 동물적 존재로 만들어 버렸다"면서 "이런 자가 교수인 체하고 그 무슨 역사교과서를 집필한다는 것 자체가 역사와 인륜 도덕에 대한 우롱이며 모독"이라고 비난했다.

이 통신은 "이렇게 추잡한 도덕관을 가진 사카모토가 일본의 미래와 관련되는 역사교과서를 집필하는 대표적 지성인이며 그가 쓴 역사교과서를 일본 당국이 검정에서 공식 통과시켰다는 것은 결국 일본의 지성도가 인간 이하의 동물적인 수준, 야만적인 상태임을 정부당국과 지성인들 스스로 자인한 것"이라고 지적했다.

통신은 "일본은 자국의 도덕과 지성이 사카모토와 같은 자에 의해 '화장실'로 빠져 들어 썩어져가고 있는데 대하여 비애를 느껴야 할 것"이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041562680</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 경제사범 집중 수사한다</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2001 18:01</DATE>
<TEXT>
검찰이 올해 특별수사의 중점단속 대상을 부실 금융 및 기업주를 중심으로 한 경제 비리 사범으로 확정했다.

대검은 14일(토요일) 전국 지검과 지청 특별수사부장 회의를 열어 공적자금이나 공공기금의 손실을 유발하는 금융 및 기업 비리사범과 벤처기업 등 중소기업 경영침해 사범 등에 대한 집중 수사 방안을 확정했다.

수사대상은 금융기관 임직원의 횡령 불법대출 금품수수 등 공적자금 투입 유발 행위 퇴출 금융기관 대주주 및 부실기업 임직원의 재산은닉 행위 분식회계 등 경영실적 조작을 통한 대출금 사기행각 허위자료 제출로 생계형 창업자금과 주택신용보증기금을 가로채는 행위 등이다. 또 벤처기업의 첨단기술을 도용하는 행위 회사 기밀을 빼내 유사 벤처기업을 세우는 행위 기술개발보다 주가조작 등에 의한 시세 차익에 주력하는 기업주 등도 집중 수사하기로 했다.

검찰은 이를 위해 감사원 국세청 등과 긴밀히 협조하고 전국 특수부장 회의를 분기별로 정례화하기로 했다.

검찰 관계자는 금융기관이나 기업의 부실에는 거의 예외없이 경영 비리가 주요 요인으로 작용하고 있다 며 비리 사범에 대해서는 형사처벌은 물론 재산상 손실에 대한 책임도 물을 방침 이라고 말했다.  검찰은 지난해 12월 이후 계속해온 공직 또는 사회지도층 인사들의 비리 행위에 대해서도 지속적으로 수사하기로 했다.

그러나 일부 일선 검사들은 지난해 병역비리 수사나 사정수사처럼 시작만 요란하고 실제 성과는 미미했던 경우가 많았다 며 소리없이 꾸준히 소임을 다하는 것이 중요하다 고 지적하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041563660</DOCNAME>
<TITLE>파월 미국무 내달 방한 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2001 18:04</DATE>
<TEXT>
콜린 파월 미국 국무부장관이 5월중 한국 방문을 추진하고 있는 것으로 알려졌다. 워싱턴의 한 외교소식통은 지난 금요일 일부 한국특파원들과 만나 파월 장관이 다음달 아시아 순방의 일환으로 한국과 일본 방문을 추진하고 있다 면서 중국도 방문할지 여부는 최근 발생한 미 정찰기와 중국 전투기의 충돌사고 때문에 좀 더 지켜봐야 할 것 같다 고 말했다. 그는 또 부시 행정부는 최근 차관보급이 위원장을 맡고 있는 북한위원회와 확산위원회를 통해 대북정책안을 마련하고 있다 며 다음달까지 이들 보고서에 대한 장차관급의 검토를 마칠 수 있을 것 이라고 내다봤다.

파월 장관은 방한시 이 보고서를 토대로 한국정부 관계자들과 접촉을 갖게되며 이를 통해 한미 양국 대북정책의 큰 방향에 대한 조율작업이 이뤄질 것으로 보인다.
핵 미사일 등 대량파괴무기 문제를 다루는 확산위원회 및 북한위원회에는 백악관 국무부 국방부 중앙정보국(CIA) 등 각 부처의 한반도정책 담당자들이 참여하고 있는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041564570</DOCNAME>
<TITLE>금감원:소득 입증돼야 카드 발급</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2001 18:06</DATE>
<TEXT>
앞으로 근로소득, 사업소득, 재산소득 등 일정소득이 확인되거나 재산세 납부실적 등을 통해 일정재산을 소유한 것으로 확인되는 경우에만 카드가 발급된다.

금융감독원은 15일 카드회원자격기준을 대폭 강화해 '소득이 있는자'라고만 규정돼 있는 기존 카드회원자격에 대한 세부기준을 마련하고 이를 엄격하게 준수할 것을 카드회사들에 지시했다.

금감원은 연령, 수령, 이자소득 등을 통해 일정소득이 있음을 의제할 수 있는자 기타 방법으로 일정소득이 있음이 객관적으로 확인되는 자 일정소득이 확인되지는 않지만 신용카드 이용대금을 결제할 수 있는 자의 결제의사확인 또는 보증을 받은 자로 자격기준을 세분화했다.

금감원 관계자는 "종전에는 이 기준이 모호해 모집인들이 실제로 회원들의 소득을 확인하지 않은 경우가 많았으나 앞으로는 카드신청인이 이같은 소득을 확인할 수 있는 증빙서류를 내거나 서류를 내지 않더라도 이같은 증빙서류를 확인한 카드사 직원의 실명을 회원기록에 남기도록 했다고 말했다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041564660</DOCNAME>
<TITLE>김미현 연장전서 2위</TITLE>
<DATE>APRIL 15, 2001 18:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010415/photo/2001041564660.jpg" vspace="10"/>  15일(일요일) 로스앤젤레스 윌셔CC(파726349야드)에서 끝난 미국LPGA투어 오피스디포(총상금 80만달러). 시즌 첫 승을 노리던 김미현(24016)은 보기 없이 버디 7개로 코스 레코드인 7언더파 65타를 쳤다. 최종합계 6언더파 210타로 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 공동 선두가 된 김미현은 플레이오프 첫 홀에서 맞섰으나 아쉽게 패하고 말았다.

2라운드 공동 19위였던 김미현은 이날 7타나 줄이며 소렌스탐과 동타를 이뤘다. 18번홀(파3155야드)에서 벌어진 연장 첫 번째 홀. 소렌스탐이 친 티샷은 홀컵 4옥痴× 떨어진 반면 김미현은 왼쪽으로 휘어지며 그린을 넘겨 러프에 빠졌다. 김미현의 세컨드샷 마저 짧아 결국 3온, 안전하게 파를 세이브한 소렌스탐에게 퍼팅 한번 해보지 못한 채 우승컵을 내줬다.

전날 공동 9위였던 소렌스탐은 LPGA투어 사상 4개 대회 연속 우승을 달성한 3번째 선수로 이름을 올렸다. 여태껏 4연속 우승은 62년과 63년에 미키 라이트가 2차례 이뤘으며 캐시 워트워스가 69년에 기록한 뒤 32년 만에 통산 4번째.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041569620</DOCNAME>
<TITLE>외국산 생우 첫 국내 상륙</TITLE>
<DATE>APRIL 16, 2001 18:45</DATE>
<TEXT>
올해 외국산 생우수입이 허용된 후 처음으로 호주산 생우 663마리가 16일(월) 국내에 상륙했다.

농림부는 경남 김해 농원식품(대표 한두식)이 수입한 생우 663마리가 이날 오전 인천항으로 통해 국내에 들어와 검역절차를 밟고 있다고 밝혔다.

농림부는 이번에 수입된 생우는 체중이 430450 정도로 약 보름 간의 검역과정을 거쳐 다음달초 일반농가에 분양된다. 이 생우는 분양 이후 다시 6개월 이상의 사육기간을 거쳐 700에서 도축돼 소비자들에게 판매될 예정이라고 농림부는 밝혔다.

생우수입가격은 관세와 검역비용 등을 합쳐 마리당 166만원 수준으로 500기준 261만원인 국내 한우 가격과는 상당한 차이를 보이고 있다.

농림부는 수입 생우의 한우 둔갑을 막기 위해 원산지 표시 낙인을 찍고 이표를 부착해 수입에서 사육, 도축, 가공, 유통 단계별로 철저히 관리하는 한편 6개월 이상 사육 후 국내산 육우로 표시하되 식품판매점 표시판에 생우수출국도 함께 표시토록 할 방침이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041321461</DOCNAME>
<TITLE>최대사: 교과서왜곡 일정부 책임</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 18:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010413/photo/2001041321461.jpg" vspace="10"/>  최상룡 주일대사는 13일 일본 우익진영의 역사교과서 왜곡문제와 관련 "137곳의 적지않은 수정에도 불구하고 전체 흐름이나 정신, 기저의 역사관은 한일 파트너십의 분명한 후퇴"라고 지적했다.

정부의 일시소환 조치에 따라 지난 10일 귀국한 최 대사는 이날 외교부 기자실에서 간담회를 자청 "문제의 교과서를 적절하다고 판단한 책임이 일본 정부에 있다고 확신한다"면서 이번 파문과 관련한 일본 정부의 책임문제를 이같이 거론했다.

그는 특히 위안부 언급 삭제 등을 지적 "분명히 역사적 사실에 대한 축소.은폐.
왜곡이 있다"면서 "이것이 '통절한 반성과 마음으로부터의 사죄'라는 한일 파트너십공동선언에 부합하는 것이냐"고 강력히 비판했다.

이어 그는 "귀임 즉시 일본의 총리와 외상을 만나 우리 정부의 메시지를 전달할것"이라면서 "사실오류에 대해 당당히 재수정을 요구할 것"이라고 말했다.

특히 최 대사는 "가장 상징적인 역사적 사실에 대한 은폐는 군대위안부 문제의 삭제"라면서 "위안부 문제는 전세계가 아는 확인된 사실이자 일본 관방장관도 인정한 것으로 반드시 교과서에 들어가야 한다"고 강조했다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041338378</DOCNAME>
<TITLE>안락사 지침의 문제점</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 13:37</DATE>
<TEXT>
대한의사협회가 이번에 마련한 의사윤리지침(안) 중 의학적으로 회생 가능성이 없는 환자나 그 가족 등의 판단에 따라 진료 중단이나 퇴원을 문서로 요구할 경우 의사가 이를 받아들이는 것은 현실적으로 별 무리가 없다는 데 법조계와 의학계가 대체적으로 동의하고 있다. 환자나 보호자가 원할 경우 불치병의 치료를 중단하는 것으로 이미 관행적으로 이뤄지고 있기 때문이다.
그러나 지나치게 광범위하게 적용될 경우 고의가 개입할 소지가 있다는 지적이다. 고의성이 드러나면 살인죄가 적용된다.
논란이 되고 있는 조항은 의학적으로 살아날 가망이 없는 환자에게 가족 등이 계속 진료를 요구할 경우 의사의 판단만으로 치료를 중단할 수 있도록 한 부분이다.

소극적 안락사
안락사는 환자 등의 요구에 따라 가스 주입이나 독극물 투여 등으로 숨지게 하는 적극적 안락사와 회복 불가능한 환자의 인공호흡기를 떼어내는 등의 소극적 안락사로 나눠진다.
지침안 중 환자나 가족 동의의 경우 관행을 명문화한 것이다. 의료계에선 98년 서울 보라매병원 사건 뒤 이 같은 필요성이 꾸준히 제기돼 왔다. 의사들은 환자 아내의 요구에 따라 환자를 퇴원시켰다가 환자가 숨지자 의사들이 살인혐의로 구속됐다고 생각하기 때문이다.
신현호 변호사는 보라매병원 사건 판결은 의사가 회복 가능한 환자를 퇴원시켜 숨지게 한 점에서 살인혐의가 적용된 것이지 소극적 안락사에 대해 살인죄를 적용한 것은 아니다면서 현행법은 소극적 안락사를 명쾌하게 금지하고 있지 않다고 설명했다.
서울대병원 P교수는 무엇보다 가망 없는 환자를 무력하게 지켜봐야 하는 가족들의 고통은 겪어보지 않은 사람은 모르며 또 치료비 문제 등을 생각해도 소극적 안락사는 필요하다고 말했다.
연세대의대의 한 교수는 불치병 환자는 일생 진료비의 2530%를 마지막 한 달 동안 쓰고 숨진다면서 필요 없는 의료비를 줄이는 것은 환자 가족의 권리와 의료보험 재정 확충 등에 도움이 된다고 말했다.

회생 불가능 판단과 법률적 분쟁 가능성
환자의 회생 가능성 여부에 대해 명확한 세부지침이 없는 상태에서 소극적 안락사를 허용하면 사실상의 살인 행위 등도 이 테두리 안에서 행해질 수 있다고 전문가들은 경고하고 있다. 이 때문에 제2 보라매사건이 생길 가능성이 있다는 것.
기독교생명윤리단체협의회의 박상은 총무는 의사의 오판에 의해 살 수 있는 생명이 숨지는 것을 방지하기 위해 객관적 병원윤리위원회의 설치와 명확한 세부지침의 마련이 선행돼야 한다고 말했다.
회사원 장병돈( 37 대구 달서구 상인동)씨는 환자측과 의료진이 모두 회복불가능으로 판단하는 경우는 문제가 없겠지만 부모의 생명을 조금이라도 연장시키려는 자녀의 꿈을 의사 멋대로 끊겠다는 것은 우리의 정서상 문제가 있다고 말했다.
의협 이윤성( 서울대 의대교수) 법제이사는 사실상 불필요한 의료행위와 이로 인한 경제적 부담을 줄이기 위해 환자와 가족의 동의 아래 소극적 안락사를 인정하는 게 가장 바람직하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041342140</DOCNAME>
<TITLE>제2회 전주영화제, 차별화된 영상축제로</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 17:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010413/photo/2001041342140.jpg" vspace="10"/> 제2회 전주국제영화제의 상영일정이 확정됐다. 전체 일정과 행사 장소는 27일부터 5월3일까지 전주시내 8곳에서 열리는 것으로 정해졌다.

전주국제영화제는 지난해 대안영화와 디지털영화를 기치로 내걸고 기존 부산국제영화제, 부천국제판타스틱 영화제와 차별화되는 프로그램을 표방하며 출범했다. 지난해와 달라진 점은 급진영화(Radical Cinema)라는 특별프로그램이 첨가된 것. 서구의 68혁명을 그린 유럽영화 11편이 상영된다.

장 뤽 고다르의 중국 여인 그녀에 대해 알고싶은 두세 가지 것들, 장 피에르 토른의 투쟁하고 승리하리라 크리스 마르케의 붉은 대기 등이 주요 상영작들.

입장권 예매는 14일 시작되며 인터넷(www.jiff.or.kr)예매와 전화예매(15881555)가 가능하다. 관람료 4000원(개, 폐막작 8000원. 미드나잇스페셜 1만원).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041342848</DOCNAME>
<TITLE>정부, 일교과서 왜곡시정 총력 대처</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 10:54</DATE>
<TEXT>
정부는 12일(목) 일본 역사교과서 왜곡 문제를 해결하기 위해 일본의 유엔안보리 상임이사국 진출 반대 대일 문화 개방 연기 국제적 공동 대응 등을 포함해 가능한 모든 수단을 동원해 총력 대처하기로 결정했다고 밝혔다.

이는 교과서 문제를 다른 외교 현안과 분리해 대응한다는 당초의 방침과 크게 달라진 것으로 일본 정부의 성의있는 조치가 없을 경우 98년 10월 21세기의 새로운 한일 파트너십 공동선언 이후 진전돼 온 양국간 우호 협력관계를 급속히 경색시킬 가능성도 있다.

정부는 이날 김상권교육인적자원부 차관 주재로 외교통상부 교육부 여성부 청와대 국무조정실 등 관계 부처 국장급 공무원들과 일시 귀국한 최상룡주일대사가 참석한 가운데 일본 역사교과서 왜곡 대책반 첫 회의를 열고 이같이 입장을 정리했다.

정부 당국자는 왜곡 교과서의 시정에 도움이 된다면 필요한 모든 외교적 조치를 사용해 일본을 압박해 나갈 것이라며 결코 단기적인 대처에 그치지 않고 끝까지 엄중히 대처할 것이라고 강조했다.

이와 관련, 정부 고위 관계자는 일본은 이번 교과서 왜곡 문제로 국제 사회의 지도국이 될 자격을 상실했다며 일본은 이번에 큰 잘못을 했으며 향후 큰 손실을 입을 것이라고 경고했다.

이 관계자는 교과서 문제는 원칙의 문제이기 때문에 절대로 타협할 수 없다며 우리는 이에 대해 많은 대응 카드를 가지고 있으며 앞으로 집요하고 단호하게 일본이 감추려는 치부를 국제사회에 드러내는 노력을 해 나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041343068</DOCNAME>
<TITLE>예산 2분기에 49조 푼다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 13:38</DATE>
<TEXT>
정부는 얼어붙은 경기를 살리기 위해 24분기(46월)에 작년 같은 기간보다 43.1% 늘어난 49조1000억원의 예산(자금 배정액 기준)을 실제로 쓰기로 했다.

재정경제부 한성택경제정책국장은 12일(목) 열린 월례 경제동향 설명회에서 올해 초 제한적 경기 부양을 위한 예산 조기 집행 방침을 세웠으나 폭설과 혹한 등으로 건설 투자가 부진해 14분기(13월)중 실제 자금 배정액은 39조9000억원에 그쳤다며 24분기에는 본격적으로 예산을 집행할 방침이라고 밝혔다.

24분기에 쓸 49조1000억원은 올해 예산의 30.6%로 14분기분보다는 9조2000억원(23.1%) 많다. 예정대로 예산이 쓰이면 상반기에는 연간 예산의 55.5%, 작년 상반기보다는 20.6% 많은 89조원이 투입될 예정.

재경부는 최근 경기 동향에 대해 미국과 일본의 경기 둔화세가 유럽연합(EU)과 동남아 지역으로 확산되면서 한국 경제의 불확실성 요인도 늘어나고 수출에도 우려할 만한 조짐이 있다고 분석했다. 다만 실물경기 둔화 속도가 다소 완화되고 체감 경기와 지표 경기의 격차는 지난해보다 줄어들고 있다고 진단했다.

한편 진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 설명회 후 가진 기자간담회에서 미일 경제의 불확실성으로 심리적 불안이 커진 현상황에서 적극적인 경기 및 증시 부양책은 효과가 없으므로 쓰지 않겠다며 대내외 여건을 좀더 지켜본 뒤 6월에 거시경제지표를 조정할지, 적극적인 경기 대책이 필요한지 판단하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041343708</DOCNAME>
<TITLE>정부의 일 교과서 수정 전면전</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 13:38</DATE>
<TEXT>
정부가 12일(목) 마침내 일본 역사교과서 왜곡 문제에 대한 전면전을 선포했다. 교과서 문제는 교과서 문제로만 풀겠다던 당초 방침을 접고 가능한 모든 외교적 카드를 다 고려하겠다며 총력 대처 방침을 밝힌 것.

정부 당국자는 교과서 왜곡 문제는 자꾸 재발하는 고질적인 허리병과 같다며 친구(일본)의 병이 고쳐질 때까지 모든 처방을 동원해 대응해 나갈 것이라고 말했다.

그러나 이 당국자는 우리의 목표는 왜곡 내용의 수정인 만큼 일본내 다수의 양식있는 세력까지 적으로 만들 필요는 없다며 교과서 왜곡을 주도한 우익세력이 주적임을 분명히 했다.

전면전 선포의 배경

김대중대통령이 11일 한일경제협회의 일본측 회장단을 접견한 자리에서 교과서문제에 대한 유감을 표명한 것이 직접적인 계기가 된 것으로 보인다. 12일 열린 일본 교과서왜곡문제 대책반 첫 회의에서는 김대통령이 직접 나서는 상황까지 오도록 한 책임을 통감하자는 자성론이 제기됐다고 한 참석자가 전했다.

정부의 미온적 대응을 비판하는 국내 여론이 더이상 악화되는 상황을 방치할 수 없다는 판단도 작용했다. 정부 고위당국자는 그동안 실질적인 효과가 없을 것이란 이유로 대응카드를 배제하다 보니 국민에게 소극적이란 인상을 줬던 게 사실이라며 앞으로는 상징적인 차원에서라도 다양한 카드를 사용하겠다고 말했다.

어떤 카드 쓰나

정부는 우리의 재수정 요구를 일본이 거부하거나 무성의한 반응을 보일 경우 대응 수위를 단계적으로 높여 나갈 계획이다. 정부는 지속적인 재수정 요구와 우익교과서 불채택 방안 등을 강구하면서 국제무대에서 일본 망신주기에 주력할 것으로 보인다.
정부 관계자들은 역사를 왜곡하는 나라가 어떻게 국제사회의 리더가 될 수 있겠느냐며 이 문제가 일본에 상당한 외교적 부담이 되도록 다양한 국제무대에서 비판의 목소리를 높일 것이라고 말했다.

정부는 이를 위해 북한 중국과의 공동 대응도 불사할 것임을 시사했다. 일본 교과서 왜곡문제를 근본적으로 시정하기 위해 외교적 손실을 감수하는 마지막 카드까지도 고려하겠다는 것이다.

그러나 정부의 이런 전면 대응이 일본측에 얼마나 타격을 줄지는 여전히 미지수다. 일본은 세계에서 가장 많은 무상원조를 하는 나라이고 유엔에서도 상당한 영향력을 행사하고 있어 한국정부의 공격으로 치명상을 입을 가능성이 크지 않다는 것이 정부의 고민이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041347488</DOCNAME>
<TITLE>[독자의 편지] 대중문화 일따라하기 위험수위</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 13:37</DATE>
<TEXT>
요즘 대중문화 일각의 일본풍 갖다 쓰기가 위험 수위에 이르렀다. 일례로 SBS 드라마 '아름다운 날들'의 배경음악은 국내에도 버젓이 앨범이 나와 있는 일본 뉴에이지 음악의 대표주자 S.E.N.S의 곡 '나를 기억해 주세요(Remembering me)'를 편곡 없이 그대로 썼으며, 지난해 최고 뮤직 비디오상을 수상한 조성모의 곡 '아시나요'의 도입 부분에도 역시 일본 후지TV의 드라마 '아스나로 백서'의 주제음악인 '레퀴엠(Requiem)'을 그대로 갖다 썼다.

공중파 방송의 쇼나 오락 프로그램들이 일본 방송 프로그램의 형식을 그대로 가져오거나 조금만 우리 식으로 변형해 제작하는 것은 방송가에서는 어제오늘의 일이 아니다. 열거를 하자면 끝이 없을 지경이다.

대중 문화계의 이 같은 줏대 없는 일본풍 갖다 쓰기가 저작권료를 지불한 정식이건 불법이건 그것은 부차적인 문제라고 생각한다. 공공연히 알려진 작곡가 중에는 새 앨범을 내놓을 때마다 일본 곡을 상습적(?)으로 베끼는 사람도 많은 것으로 안다. 최근 일본은 역사교과서에서 과거사를 심각하게 왜곡해 한국 북한 중국 등 인근 아시아 국가들로부터 비난을 받고 있다. 대중문화를 창조하는 사람들과 방송인들이 자라나는 청소년에게 모범을 보여줄 수 있는 역사의식을 갖추었으면 한다.

황영하(중앙대 신문방송대학원생)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041348260</DOCNAME>
<TITLE>베트남, 북한에 쌀 5000톤 전달</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 17:57</DATE>
<TEXT>
베트남 정부가 북한에 협조물자 로 보내는 쌀 5000t(미화 100만 달러 상당) 기증식이 12일(목) 평양 인민문화궁전에서 열렸다고 조선중앙방송이 13일 보도했다.

기증식에는 북측에서 리용석 조선큰물피해대책위원회 부위원장 등 관계자가, 베트남측에서는 제19차 4월의 봄 친선예술축전에 참가하고 있는 베트남 정부대표단과 북한주재 베트남 대사 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041351700</DOCNAME>
<TITLE>정부-업계, 마늘분쟁 대책 논의</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 17:57</DATE>
<TEXT>
다시 불거진 한중 마늘분쟁 이 쉽사리 해결책을 찾지 못하고 있다.
정부와 업계는 13일 휴대폰 수입중단까지 들고 나온 중국측의 마늘수입 요구를 놓고 대책회의를 가졌으나 뚜렷한 방안을 마련하지 못했다. 산업장부가 주관한 이날 회의에는 석유화학공업협회를 비롯해 무역협회, 삼성전자, 맥슨전자, 한화석유화학 대표 등 14명이 참석했다.

회의에서 산자부는 중국과의 교역관계 등을 고려할 때 폴리에틸렌(PE)과 휴대폰을 수출하고 있는 국내 업체들이 마늘 미수입분 1만t을 추가로 사들이는데 필요한 비용(100억원 상당)을 분담토록 요구했다. 업계는 그러나 자금사정 등을 이유로 이를 거부했다. 유화협회는 자금사정이 좋지 않을 뿐더러 명분상으로도 폴리에틸렌과 휴대폰 수출업체가 농산물 통상문제와 관련해 마늘을 구입한다는 것은 맞지 않다 며 정부가 해결해야 할 것 이라고 말했다. 업계는 특히 지난해 협상에서 가격에 대한 안전장치를 마련치 않아 수입부담이 크게 늘었다 며 정부차원의 보다 근본적인 대책이 있어야 한다 고 지적했다.

농림부는 이미 작년 최소시장접근(MMA)물량 1만2000t을 농안기금으로 구입을 마쳐 여력이 없는 실정이다. 정부는 따라서 14일 오전 외교통상부, 농림부, 산자부 등 관계장관 회의를 열어 대책을 논의할 예정이다.

한편 한중 민간경제협의회는 이날 서울 남대문로 대한상의빌딩에서 양국 기업인과 정부관계자 등 120여명이 참석한 가운데 6차 합동회의를 열고 양국 무역 분쟁을 해결하기 위해 중재,조정 등 비소송 방식을 적극 활용하자는데 의견을 같이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041352690</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 휴대폰업체에 마늘장사 하라니</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 18:47</DATE>
<TEXT>
중국과의 마늘분쟁이 재연됐다. 그 와중에 엉뚱하게도 정부가 중국에 휴대전화기와 폴리에틸렌을 수출하는 업체에 마늘을 수입하라는 황당한 요구를 하기까지 이르렀다. 한 마디로 정부의 발상은 유치하기 짝이 없다. 중국과의 마늘분쟁은 기본적으로 작년 총선을 앞두고 정치권이 농촌표를 의식해 중국산 마늘에 긴급관세 315%를 부과하면서 비롯됐다. 정치논리가 경제논리를 지배하면서 일이 꼬이기 시작한 것이다. 당시 정부는 중국측이 강력하게 항의하자 관세를 환원시키고 3만2000톤을 수입해 주기로 합의했는데 중국이 합의를 악용해 가격을 올리는 바람에 민간수입업체가 그 약속을 지키지 못해 이번에 다시 분쟁이 생긴 것이다.

이번 사태와 관련, 우리는 우선 중국측의 태도를 개탄하지 않을 수 없다. 세계무역기구 가입을 희망하는 나라가 국제 교역관행을 무시하고 툭하면 특정제품의 수입금지를 협박하는 것은 바람직하지 않다. 특히 한국이 수입물량을 약속했다는 점을 악용해 수출 마늘가격을 터무니없게 올린 행위는 비난받아 마땅하다. 작년 중국과의 교섭때 지나치게 서두른 나머지 가격에 대한 단서조항을 넣지 않았던 것은 우리 정부의 실수이자 대외협상력의 한계를 보여주는 사례다. 중국이 수출가격을 차별화할 경우 마늘수입을 중지할 수 있도록 단서조항을 넣었어야 했다. 첫단추를 잘못 꿴 결과가 두고 두고 말썽을 부리게 됐다. 더 가관인 것은 가격이 비싸 민간 마늘수입업체가 수입을 포기하자 정부가 나서서 휴대전화와 폴리에틸렌을 중국에 수출하는 업체에 마늘수입을 요구하고 나선 일이다. 왜 전자, 화학업체들이 마늘을 수입해야 한단 말인가. 대중국수출 수혜업체이기 때문이라면 앞으로 미국에 반도체를 수출해 돈을 버는 회사에게는 의무적으로 미제 승용차를 수입하라는 지시가 나올지도 모르는 일이다.

지금이라도 정부는 중국과의 마늘분쟁에서 잘못된 물꼬를 돌리는 노력을 해야 한다. 중국과 협상을 다시 해 가격안정 장치를 두어야 하며 이미 약속한 물량범위 내에서 수입에 따르는 손실이 발생한다면 그건 엉뚱한 민간기업에 전가하기 보다 그 만큼을 중국에 불이익으로 돌려줘야 한다. 아무리 중국과의 교역에서 흑자를 내고 있다고 해도 그들의 무리한 요구에 끌려만 다녀서는 안된다. 단기적인 고통이 따르더라도 국제관행을 준수하면서 의연한 자세를 보여줄 때 양국 교역관계는 정상화할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041352910</DOCNAME>
<TITLE>총리후보들: 교과서 검정 문제 없다</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 18:05</DATE>
<TEXT>
일본 차기총리에 도전하고 있는 후보 4명이 일제히 문부과학성의 역사교과서 검정에 별 문제가 없다는 견해를 밝혔다. 이에 따라 한국 등이 요구하고 있는 교과서 재수정은 더욱 어려워질 것으로 보인다. 하시모토 류타로 행정개혁담당상(전총리)과 고이즈미 준이치로 전 후생상, 카메이 시즈카 자민당 정조회장, 아소 다로 경제재정담당상 등 4명은 24일 실시될 자민당 총재선거에 입후보 의사를 공식선언하고 목요일 공동기자회견에서 이같이 밝혔다. 이들중 자민당 총재로 뽑힌 사람은 26일 국회 총리 선거를 통해 차기총리로 선출된다.

하시모토 행정담당상은 이날 입후보자 공동기자회견에서 각국이 자국 역사에 대해 여러 가지 견해를 갖는 것은 당연한 일 이라면서 일본에서는 극단적인 것을 배제하기 위해 검정제도를 도입했다 고 현재의 검정제도를 옹호했다. 고이즈미 전 후생상은 새 역사 교과서를 만드는 모임 교과서 등의 역사왜곡을 둘러싸고 한국과 중국이 반발하는데 대해 비판은 자유지만 일본이 그 때문에 흔들릴 필요는 없다고 밝혔다

카메이 정조회장은 국가가 다르면 역사관도 일치할 수 없다면서 이런 질문 자체가 나오는 것이 무언가 잘못돼 가고 있는 것 이라고 주장했다. 아소 경제재정 담당상은 미국 교과서도 남북 전쟁을 시민전쟁 북부의 침략 이라고 서로 다르게 쓰고 있다 면서 이번 문부성의 검정결정은 문제가 없었다 고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041206271</DOCNAME>
<TITLE>KIET, 올 성장률 4.3%  전망</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 18:23</DATE>
<TEXT>
산업연구원(KIET)은 올해 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 4.3%로 낮아지고 무역수지는 107억 달러의 흑자를 낼 것으로 수정전망했다.

KIET는 작년 12월 GDP성장률을 5.9%, 무역흑자를 87억 달러로 각각 전망했었으나 미국과 일본의 경기회복 지연 등 세계경제의 성장둔화 전망으로 각종 지표가 다소 악화될 것으로 예측했다.

KIET가 12일 발표한 '2001 경제전망'에 따르면 올해 GDP성장률은 상반기 설비투자와 수출급감으로 3.9%에 그치지만 하반기 미국 경기회복에 힘입어 4.6%의 성장률을 올려 연평균 4.3%를 기록할 것으로 전망됐다.

KIET는 "경기저점을 속단하기는 어렵지만 80년 이후부터 97년말 외환위기 시점까지 경기수축기의 평균 지속기간(17개월)을 고려한다면 올해 4분기 또는 내년 1분기 경기저점을 통과할 가능성이 높다"고 밝혔다.

KIET는 이에따라 단기대책으로는 구조조정, 투자촉진, 수출확대 정책을 실시하되, 장기적으로는 상시 구조개혁을 통해 경제회복의 자생력을 확보하고 성장잠재력을 확충하는 방향으로 정책을 추진해나가야 한다고 지적했다.
[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041206871</DOCNAME>
<TITLE>미 승무원 괌 도착</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 18:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010412/photo/2001041206871.jpg" vspace="10"/> 중국 하이난다오에 억류됐던 미국 해군 정찰기 승무원 24명이 12일 오후 1시께(한국시각) 괌에 도착했다.

콘티넨털항공의 보잉 737 전세기편으로 미 앤더슨 공군기지에 도착한 승무원들은 가족과 전화통화를 하고 식사를 하면서 몇 시간 머물다 군용기 C-17편으로 하와이 호놀룰루의 히캄 공군기지로 떠날 계획이다.

이날 오전 하이난다오 성도 하이커우를 이륙해 앤더슨 기지에 도착한 정찰기 승무원들은 전세기에서 내리면서 현지 군관계자들의 가벼운 환영을 받고 미리 대기하고 있던 3대의 버스에 분승해 기지를 떠났다.

승무원들은 정찰기의 모기지가 있는 워싱턴주 시애틀 인근 위드베이 아일랜드의 해군기지로 귀환하기 전 진주만 해군기지에서 이틀간 머물면서 사건 발생과 억류 중의 상황 등 전반에 대해 설명할 계획이다.

승무원 가운데 한 명인 제레미 크랜덜 수병의 계모인 셜리 크랜덜은 "너무 기뻐서 가슴이 벅차다" 면서 소감을 밝혔다.

크레이그 퀴글리 백악관 대변인은 의료진과 정보관을 포함한 전문가들을 파견해 이들의 심리, 정신적 상태를 점검하고 사건 경과에 대해 파악할 계획이라고 말했다.
[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041209428</DOCNAME>
<TITLE>중국, 미승무원 전원 송환</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 12:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010412/photo/2001041209428.jpg" vspace="10"/>  중국 전투기와의 충돌로 중국 하이난섬에 비상착륙한 미 해군 EP3 정찰기의 승무원 24명이 본국으로 돌아가게 됐다.

탕자쉬안 중국 외교부장은 11일 오후 미국이 중국 정부에 보낸 사과편지를 접수했다고 밝히고 중국은 이들 승무원이 출국에 필요한 수속이 끝나는 대로 본국으로 귀환할 수 있을 것이라고 밝혔다.

승무원들에 대한 출국 수속은 이미 진행중인 것으로 알려졌으며 빠르면 12일 중으로 가족들의 품으로 돌아갈 수 있을 것으로 보인다.

탕 부장은 11일 조지프 프루허 주중 미국 대사와 만나 충돌사건을 둘러싼 문제가 완전 해결되지는 않았지만 미국 정부의 승무원 조기송환 요청과 가족들의 절박한 심정을 감안해 인도적인 견지에서 이들을 돌려보내기로 했다고 말했다.

조지 W 부시 미 대통령은 이날 발표한 성명을 통해 11일간에 걸친 중국과의 대치는 양국 모두에 어려운 상황이었다며 미국민들은 본인이 중국 조종사의 사망에 슬픔을 표시하는 데 동참할 것으로 믿는다고 말했다.

남미 우루과이를 방문중인 장쩌민 중국 국가주석은 이날 발표한 담화에서 인도주의적인 고려에서 중국 정부가 승무원 출국 허용을 결정했다며 중미 관계의 발전은 양국의 공동 이익에 부합하고 아시아 태평양지역과 세계의 평화와 번영에 극도로 중요하다고 밝혔다.

미 CNN 방송은 승무원들을 실어 나를 콘티넨털항공 소속 특별기가 괌의 미 공군기지에서 이륙 준비를 서두르고 있다며 승무원들은 괌을 경유해 하와이로 갈 것으로 보인다고 보도했다.

한편 중국 신화통신은 미국 정부가 이날 중국 영공에 들어가 허가 없이 착륙한 것에 대해 대단히 미안하다고 밝힌 서한을 중국 정부에 보냈다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041209698</DOCNAME>
<TITLE>국민-주택은행 합병 본계약 협상 타결</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 12:47</DATE>
<TEXT>
국민은행과 주택은행의 합병을 위한 본계약 협상이 11일(수) 전격 타결됐다.

최범수 국민 주택은행 합병추진위원회 간사위원은 이날 김상훈 국민은행장과 김정태 주택은행장이 11일 오후 합병비율과 합병은행이름 등 주요 쟁점에 합의했다고 밝혔다.

타결된 본계약 내용에 따르면 국민 주택은행은 새로 만들어지는 법인에 흡수합병된다. 주식교환비율은 주택 1 대 국민 1.6883이며 신설은행이 존속은행(법인)이 된다. 신설은행으로의 합병 절차가 제도상으로 어려울 경우엔 존속은행을 국민은행으로 정할 수 있도록 했다.

합병은행명은 국민은행으로 합의했으나 존속은행이 국민은행이 될 경우엔 은행명은 주택은행을 택하기로 했다.

최 간사위원은 합병은행장에 대해서는 합의에 이르지 못했으며 별도의 행장선임위원회를 구성, 추후에 선출하기로 했다고 밝혔다. 합병예정기일은 당초보다 늦은 10월31일.

주택은행이 뉴욕증시 상장법인이어서 합병신설법인의 뉴욕증시 상장과 관련해 9월말까지 두 은행의 재무제표를 미국 회계기준으로 개편해 미국증권거래위원회(SEC)의 승인을 받아야 하기 때문이다.

이날 본계약 협상에는 두 은행장과 합추위원인 국민은행 김유환 상무, 주택은행 김영일 부행장, 최 간사위원 등 5명이 모여 최종 타결을 봤다.
두 은행은 곧 이사회를 거쳐 합병계약 서명식을 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041212158</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'북노동당 간부의 기고 몰랐다'</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 12:46</DATE>
<TEXT>
임동원 통일부장관은 10일 국회 대정부질문 답변에서 독일 뮌스터대의 송두율 교수가 바로 북한노동당 정치국 후보위원이라고 확인하면서도 송 교수가 한겨레신문에 여러 차례 칼럼을 쓴 사실은 몰랐다고 했다. 왜 그런 답변을 한 건지 도저히 이해가 되지 않는다.

알다시피 송 교수는 97년 망명한 황장엽씨가 북한의 진실과 허위라는 저서에서 북한의 노동당 정치국 후보위원인 김철수가 바로 송 교수라고 이미 밝힌 바 있다. 송 교수는 이 같은 황씨의 주장에 대해 독일 국적을 가진 내가 노동당원이라니, 엉터리 같은 얘기라며 곧바로 서울지법에 손해배상청구소송을 냈고 재판은 아직 끝나지 않은 상태이기는 하다. 그러나 송 교수는 91년 북한 사회과학원 초청으로 처음 평양을 방문한 이후 김일성 주석을 수 차례 만난 것으로 알려지는 등 우리 정보기관의 주시 대상 인물이었던 게 사실이다.

국가정보원측은 작년 국정감사 때도 송 교수가 북한 노동당 정치국의 후보위원이 분명하다며 94년 7월에는 김 주석 장례위원 명단에까지 올랐다고 밝혔다. 송 교수는 작년 늦봄 통일상 시상식 행사에 참석하기 위해 서울에 오려다 무산된 일도 있다. 임 장관은 이날 답변에서 송 교수가 김철수와 동일인물이냐는 질문에 대해 우리 정보기관이 그렇게 판단하고 있고 나도 그렇게 믿는다고 말했다. 임 장관은 송 교수의 입국 문제 역시 국정원 내부에서 논의된 적이 있다고 분명히 밝혔다.

그런 사람의 활동에 대해서는 정보기관이 자세히 파악하고 있었을 것이다. 그런데도 그의 칼럼이 일간 신문에 실리고 있다는 사실을 모르고 있었다니, 임 장관의 답변은 도저히 납득할 수 없다. 송 교수의 칼럼은 1월 5일부터 다섯 차례나 한겨레신문에 게재됐다. 임 장관은 보름 전만 하더라도 대북 정보를 수집 분석하고 그에 대한 정책적 판단을 내려야 할 국정원의 최고 책임자였다.

임 장관은 현정권의 대북정책 수행에서 핵심적인 역할을 해 왔고 앞으로도 그렇게 할 사람이다. 우리는 그래서 임 장관이 국회에서 모른다고 한 답변의 속셈이 무엇인지, 무슨 말못할 사정이라도 있는 건지 더욱 관심을 갖는 것이다.

임 장관은, 답변과정에서 단순히 착각을 일으킨 것이라면 실수라고 사과하든지 아니면 그렇게 답변한 이유를 분명히 밝혀야 할 것이다. 임 장관의 해명을 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041212348</DOCNAME>
<TITLE>[칼럼]'준비된 대통령' 맞나?</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 12:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010412/photo/2001041212348.jpg" vspace="10"/>  97년 대선에서 김대중(DJ)후보측이 내놓은 준비된 대통령 슬로건은 기발했다.  그러잖아도  졸지에 당한 IMF위기로 황망하던 터에 준비된 대통령은 국민의 귀에 쏙 들어올 만했다.

그러나 김대통령 집권 3년이 지난 지금 상황은 어떤가. 준비된 대통령의 준비된 개혁에 대한 기대보다는 잘못된 개혁 때문에 생기는 혼란으로 불안해하는 사람이 늘고 있다. 개혁은 혁명보다 어렵다고 한다. 어려운 만큼 원칙과 방향도 확고해야 하고 준비도 치밀해야 한다. 개혁의 주체는 도덕적 힘이 있어야 한다. 하지만 DJ정권의 개혁은 어느 것 하나 제대로 된 게 없다.

우선 준비부족을 들 수 있다. 개혁은 거저 되는 게 아니다. 치밀하고 정교한 프로그램이 있어야 한다. 그리고 비용이 든다. 어느 곳에 얼마만한 돈이 들 것이라는 계산을 정확히 하고 그에 따른 재원조달책이 미리 마련돼야 한다. 일을 하다보니 돈이 많이 드네요라는 식으로는 안된다.

시간도 든다. 혁명은 하루아침에 되지만 개혁은 그렇지 않다. 이해당사자와 대화와 설득을 통해 합의를 구하는 과정이 요구된다. 이 과정을 거쳐야만 개혁의 부작용은 최소화하고 효과는 극대화할 수 있다. 아무리 개혁성이 풍부하고 추진력이 강한 장관이라도 장관 혼자 개혁을 성공시킬 수는 없다. 명분과 당위성만 내세워 단시간 내에 뭔가 이뤄내야겠다는 개혁강박증에 사로잡혀 일을 그르친 예는 교육개혁과 의료개혁으로 족하다.

개혁에는 일관된 원칙이 있어야 한다. 그러나 재벌개혁의 핵심인 현대건설을 억지로 연명시켜가는 과정을 보면 원칙을 찾아볼 수 없다.
개혁은 힘이 있어야 한다. 도덕적 힘이다. 우선 개혁주체들이 도덕적으로 자신이 있어야 한다. 김영삼(YS)대통령의 문민개혁도 전반기에는 국민의 박수를 받았다. 그러나 후반에 들어 아들 김현철씨 비리가 터지면서 정권의 도덕적 힘이 빠져버리자 개혁은 물거품이 돼버렸다.

그렇다면 국민의 정부는? 작년 말 김대통령과 민주당 최고위원들의 간담회 자리에서 바로 김현철씨 얘기가 나왔다. 강직한 정동영의원의 입바른 소리였다. 국민의 눈엔 우리 당 권노갑최고위원이 YS정권 때의 김현철처럼 투영되고 있습니다. 김현철처럼이라니 이게 무슨 뜻인가. YS정권시절 김현철씨와 그 주변 인물들이 저지른 것과 같은 갖가지 비리관련 의혹이 권최고위원 주변에 구름처럼 몰려 있어 그것이 언제 소나기가 되어 쏟아질지 모른다는 경고가 아니었을까.

이 경고를 듣고 물러났던 권씨가 꼭 3개월 만에 정치 일선에 복귀했다. 그가 새로 문을 연 사무실 개소식에는 내로라 하는 사람들이 구름처럼 모여들었다. 권씨의 복귀 무렵 이뤄진 개각 및 여권개편으로 그와 가까운 동교동계 구주류인사들이 다시 요직을 차지했다. 비리에 연루된 의혹 때문에 물러났던 장관이 청와대 핵심 자리로, 무리한 교육개혁으로 교사들의 지탄의 대상이 됐던 전교육부장관이 당 정책위의장이 됐다. 이를 두고 한 야당 의원은 국회대정부질문에서 동교동 독재시대라고 비난했다. 아무튼 DJ정권 남은 임기 동안 이른바 개혁주도세력은 DJ직계의 동교동계 사람들일 것이 분명하다. 이들한테서 얼마나 센 개혁추진의 힘이 나올지는 두고 볼 일이다.

더욱 중요한 것은 개혁의 방향이다. 아직 개혁해야 할 과제는 산더미처럼 쌓여 있는데 벌써부터 정권재창출에 쫓겨 개혁이 그 방향을 상실하는 것은 아닌지, 걱정스러운 징후들이 나타나고 있다. 요즘 잇따라 터져 나오는 개헌론이 대표적이다. 참으로 이상한 것은 김대통령이나 민주당대표는 개헌추진 의사도, 계획도 없다면서 개헌론을 자제하라고 지시했다고 한다. 그런데도 청와대나 민주당에서는 개헌론이 계속 나오고 있다. 당 총재나 대표의 지시가 먹혀들지 않는 것인지, 아니면 정권재창출 시나리오에 의한 역할분담 작전인지 모를 일이다.

정권재창출을 위한 정지작업으로 개헌론을 동원한 기존 정치판 흔들기와 함께 비판 언론에 대한 옥죄기도 그 강도를 더해가고 있다는 느낌이다. 정부가 언론개혁을 얘기하면서 비판기사를 많이 쓴다는 이유로 출입기자의 출입을 봉쇄하는 지경에까지 이른 상황이고 보면 이제 개혁은 정말 엉뚱한 방향으로 멀어져 가는 것이 아닌가 싶다.

어경택/논설실장 euhkt@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041221660</DOCNAME>
<TITLE>봄내음 맡을 수 있는 산길여행 (1)</TITLE>
<DATE>APRIL 13, 2001 10:53</DATE>
<TEXT>
부담없이 봄기운을 만끽할 수 있는 여행지 여섯 곳을 안내한다.

* 여수 영취산

520년생 진달래나무가 수만 그루 모인 곳이 산 여기저기에 있어 최근 들어 전국 최고의 진달래꽃 감상지로 떠올랐다.

진달래꽃은 439m봉과 봉우재 사이의 능선길에 큰 군락을 이루고 있는데, 상춘객들은 대부분 여기서 시간을 보내고 돌아온다. 흥국사-봉우재-439m봉-흥국사 코스는 걷는데 1시간 30분쯤이지만 꽃에 취하면 얼마나 걸릴지는 장담할 수 없을 정도로 장관이다. 또 450m봉 주변의 북쪽 동쪽 능선길에도 적지 않은 진달래 군락이 펼쳐져있다. 4월초에 피어나기 시작한 영취산 진달래꽃은 4월 중순쯤이면 산 전체를 온통 분홍빛으로 물들인다.

진달래 답사길 들머리가 되는 흥국사는 고려 명종 때 보조국사 지눌이 광주 무등산 규봉암에 있으면서 대찰 터를 찾기 위해 날려보낸 비둘기 세 마리 중에 한 마리가 내려앉은 자리에 지은 호국사찰. 대웅전(보물 396호), 원통전 등을 비롯해 후불탱화(보물 578호), 홍교(보물 563호) 등의 볼거리가 많은 절집이다. 진달래철이면 일주문에서 사천왕문에 이르는 길가의 벚나무 고목들도 하얀 벚꽃을 피워 고찰의 분위기를 한껏 돋워준다.

주변볼거리

남해를 지키는 요충지였던 여수는 조선 4백여년간 수군의 본거지로서 역사의 현장이 곳곳에 남아있다. 거북선을 건조하던 '선소'에서부터 충민사-진남관-고소대 전적비각-자산공원-영당-무술목을 잇는 코스는 대표적인 충무공 유적 답사지.

여수의 대표적인 섬인 오동도는 동백을 비롯하여 2백여종의 수목과 기암괴석으로 둘러싸여 있다. 오동도 늦동백을 본 뒤 돌산대교를 건너 돌산도 남쪽 끝에 자리한 향일암을 찾아보는 것도 좋다. '해를 향한 암자'라는 이름이 아깝지 않을 정도로 아름다운 일출을 자랑한다.

숙식

흥국사 주변엔 마땅한 숙박시설이 없으므로 여수 시내에 있는 여관이나 오동도, 무술목, 향일암 등지의 여관이나 민박집을 이용한다. 여수의 별미로는 금풍생이 구이, 서대회, 놀래미탕, 장어탕 등이 꼽히고, 입맛을 돋우는 돌산 갓김치도 유명하다.

찾아가는 길

호남고속도로 순천인터체인지나 남해고속도로 광양인터체인지로 나와 17번 국도를 타고 여수 방향으로 남하하면 된다. 흥국사 입구에 주차장이 있다. 오동도는 시청을 지나 전라선의 종착점인 여수역 쪽으로 가면 된다. 향일암은 돌산대교를 건너 23km쯤 더 간 돌산도 남쪽 끝에 있다.

* 남해 금산

남해 금산(681m) 가는 길은 황홀한 꽃길의 연속이다. 구례에서부터 섬진강변을 따라 내려서면 강물에 비치는 화개 벚꽃과 매화 같은 봄꽃들이 발길을 잡는다. 꽃들의 향연에 취해 들뜬 마음을 달래가며 남해대교를 건너면 이번엔 1030년생 벚나무들이 남해읍까지 이어지며 봄 나그네를 맞이한다. 여기선 강이 아닌 바다와 어우러진 벚꽃의 화사함을 즐길 수 있다. 남해 벚꽃은 4월초에 만개한다.

금산 보리암은 설악산 봉정암, 팔공산 갓바위와 함께 우리나라 3대 기도처의 하나로 꼽힌다. 산행은 상주 매표소에서 쌍홍문과 보리암을 거쳐 정상에 오르는 길과 금산 북쪽의 복곡매표소에서 보리암을 거쳐 정상에 오르는 두가지 코스가 있다.

주변볼거리

남해대교가 가로놓인 노량해협은 1598년 충무공 이순신 장군이 패주하는 왜적 함대를 격멸하고 장렬히 순국한 역사의 현장이다. 이런 충무공의 업적을 기리기 위해 노량해전의 전적지인 설천면 노량리에 세운 충렬사, 충무공의 영정을 모신 이락사 등의 유적과 서포 김만중의 유허지인 노도, 태풍염해로부터 마을을 지켜주는 물건리 방조어부림(천연기념물 150호) 등이 있다.

숙식

상주매표소 주변에 있는 제두장여관(055-862-6022), 제일산장(055-862-6030), 부산여관(055-862-6060) 등이나 물건리 방조림마을의 민박집을 이용하면 된다. 복곡매표소 근처에도 여러 식당과 통나무산장(055-862-4651) 등의 숙박시설이 있다. 아니면 금산 동쪽 기슭에 있는 남해편백자연휴양림(055-867-7881)의 통나무집에 하룻밤 묵는 것도 괜찮다.

찾아가는 길

남해고속도로를 타고 접근할 때 영남지방에서는 하동의 진교면 소재 진교인터체인지로 나와 남해 이정표를 따라 1002번 지방도를 타고, 호남지방에서는 섬진강 건너 하동인터체인지로 나와 19번 국도를 타고 남해로 간다. 두 길 모두 남해대교에서 만난다. 남해대교를 건너 19번 국도를 계속 타고 남쪽으로 내려가면 된다.

<민병준(여행칼럼니스트)> mbjbud@chollian.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041222320</DOCNAME>
<TITLE>황선홍-이동국 히딩크사단 합류</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 18:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010412/photo/2001041222320.jpg" vspace="10"/> 황선홍(가시와 레이솔), 이동국(베르더 브레멘), 하석주(포항 스틸러스) 등이 히딩크사단에 합류했고 최은성(대전 시티즌)과 서덕규(울산 현대)는 생애 처음으로 태극마크를 달았다.

한국축구대표팀의 거스 히딩크감독은 12일 서울 신문로 축구회관에서 기술위원회가 끝난뒤 기자회견을 열고 이집트 4개국축구대회(4.24-26)에 출전할 선수 22명을 발표했다.

인천대를 거쳐 97년 대전에 입단했던 최은성은 만 30세의 나이에 처음으로 태극마크를 다는 영광을 안았고 올 해 프로축구에 뛰어든 서덕규도 예상을 뒤집고 히딩크사단에 포함됐다.

홍명보와 유상철(이상 가시와), 안정환(이탈리아 페루자)은 훈련 1기때 이미 기량을 점검한 데다 홍명보와 유상철은 현재 부상중이고 안정환은 실전경험이 적어 포함시키지 않았다.

국가대표 22명은 다음과 같다.

GK=이운재(상무) 김용대(연세대) 최은성(대전)

DF=김태영(전남) 이민성(상무) 이임생(부천) 강철 최성용(이상 라스크 린츠) 서덕규(울산)

MF=이영표(안양) 박지성(교토) 김상식(성남) 윤정환(세레소) 송종국(부산) 고종수(수원) 하석주(포항) 서정원(수원)

FW=김도훈(전북) 황선홍(가시와) 안효연(교토) 이동국(베르더 브레멘) 설기현(앤트워프)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041230930</DOCNAME>
<TITLE>김정일, 김연자쇼 관람</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 17:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010412/photo/2001041230930.jpg" vspace="10"/>  북한 김정일국방위원장이 11일(수) 함남 함흥시에서 고 김일성주석의 89회 생일(4월15일) 행사의 하나로 열린 4월의 봄 친선예술축전 에 참석해 남한의 초청가수 김연자씨의 공연을 관람했다.

김위원장은 공연이 끝난 뒤 김씨에게 꽃바구니를 전달했고 만찬도 함께 하는 등 깊은 관심을 보였다. 공연에는 정하철 노동당 선전선동부장과 인민군 총정치국 부국장들인 현철해 박재경 대장도 참석했다.

12일 조선중앙방송은 일본에서 활동하고 있는 남한 가수 김연자가 공연에서 '반갑습니다' '내나라 제일로 좋아' '휘파람' 등 조선(북한) 가요와 자신의 애창곡을 불렀다며 김연자는 섬세하고 특색있는 노래 형상으로 민족의 풍만한 정서가 흘러 넘치는 가요들을 잘 부름으로써 관람자들의 절찬을 받았다 고 전했다.

방송은 이날 김씨의 7일 평양 공연실황을 40분 분량으로 편집해 내보내기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041232110</DOCNAME>
<TITLE>개인정보 빼낸 10대 구속</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 18:07</DATE>
<TEXT>
신용카드 결재승인처리업체 전산망을 비롯 국내 9개 인터넷 포털사이트에 침입해 780여만명의 주민등록번호와 신용카드번호등 개인정보를 빼내 판매하려던 10대 해커 2명이 경찰에 붙잡혔다.

12일(목) 경찰청 사이버테러대응센터는 지난 3월 중순경 경기 평택시 소재 자신의 집에서 신용카드 결재 승인 처리업체인 A정보통신 전산망에 침입한뒤 이름, 주민등록번호, 신용카드번호 등이 포함된 개인정보 47만여명분을 빼내는 등 최근까지 780만여명의 개인정보를 빼낸 김모군(19고교중퇴)을 정보통신망 이용촉진등에 관한 법률위반 혐의로 구속하고 공범 이모군(16C고 2년)을 불구속입건했다.

컴퓨터 보안 업체 수습사원으로 일하다 알게된 이들은 훔친 개인정보를 마케팅,리서치 전문업체 관계자 2000여명에게 성명,주민번호,주소, 연락처, e-메일주소등 기본 신상정보는 1인당 50원 신용카드번호, 은행계좌번호 또는 현금카드번호가 포함된 개인정보는 1인당 300원 연봉등 소득 관련정보가 포함된 개인정보는 1인당 600원에 팔겠다는 e-메일을 보낸 혐의다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041233390</DOCNAME>
<TITLE>해외파연예인 병역기준 마련</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 18:27</DATE>
<TEXT>
해외 영주권 취득 등을 이유로 군대에 가지 않은 채 국내에서 연예 활동을 해온 해외파 연예인이 조만간 출국을 하거나 군에 입대하는 방안중 하나를 선택해야 한다.
병무청은 12일 국외 이주자의 영리활동을 제한하는 내용의 병역법 시행령 개정안이 지난달 27일 발표됨에 따라 국세청 출입국관리소 등과 함께 해외파 연예인 들의 소득 및 취업관계에 대한 확인작업에 들어갔다고 밝혔다.
시행령 개정과 함께 병무청은 국외이주로 병역면제 또는 연기 처분을 받은 연예인 운동선수 예술인 등의 국내 체류기간이 연간 60일을 넘으면 출국 금지와 함께 병역의무를 부과하도록 세부기준을 마련했다. 이에 따라 출국하지 않고 국내에 머물러온 해외파 연예인에겐 5월말부터 신체검사 통지서가 발부될 예정이다.
병무청이 1차 적용대상자로 분류해온 연예인은 유승준 이현도 정석원 H.O.T.의 안승호(토니 안) 구피의 신동욱 신화의 문정혁(에릭 문) 원타임의 박홍준(테디) 태사자의 이동윤 지누션의 노승환(노승원) 지누션의 김진우 코요테의 김구(김원기) 터보의 조명익(마이키) 등 가수 12명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041237490</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정권은 법에 우선한다?</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 14:16</DATE>
<TEXT>
경찰이 온갖 폭력적인 방법으로 변호사의 정당한 직무집행을 방해한 것은 어떤 이유로도 용납할 수 없는 일이다. 법치주의의 근간을 부정한 명백한 불법행위다. 더군다나 사건이 벌어진 대우자동차 부평공장 현장에서 경찰병력을 지휘한 인천 부평경찰서장은 "정권은 법에 우선한다"는 망언도 서슴지 않았다니 도대체 이들은 어느 나라 경찰인지 경악을 금할 수 없다.

우리가 특히 이 사건에 관심을 갖는 것은 경찰이 법원의 결정까지 무시했다는 점 때문이다. 대우자동차 노조원들과 노조측 대리인인 박훈변호사는 법원의 결정에 따라 노조사무실에 들어가려 했으나 경찰이 무자비한 폭력으로 이를 막다가 일이 커진 것이다.

대우자동차 노조는 회사측과 경찰이 부평공장 노조사무실을 봉쇄하자 회사를 상대로 출입 및 업무방해금지 가처분 신청을 냈고 법원은 이를 받아들여 노조원의 노조사무실 출입을 막아선 안된다는 결정을 내렸다. 이에 따라 박변호사는 9일과 10일 노조사무실을 막고 있던 경찰에 법원의 결정문을 설명하고 경찰이 계속 출입을 방해하는 것은 불법이라고 여러 차례 경고했다고 한다.

그런데도 경찰은 막무가내로 출입을 봉쇄했고 급기야 10일 오후에는 노조원과 박변호사 등 40여명이 경찰의 곤봉과 발길질에 부상하는 어이없는 일이 벌어졌다. 이는 한마디로 공권력을 집행하는 경찰의 모습이 아니다. 더욱 심각한 것은 불법 폭력이 아무런 문제도 아니라는 듯이 막말도 서슴지 않은 일선 경찰간부의 의식과 행태다. 경찰이 스스로 법질서를 부정하고 나선 것은 과거 군사 독재정권 시절에도 없던 일이다. 정권이 법에 우선한다니 국민은 무엇을 믿고 살아야 하는지 암담하기 짝이 없다.

대우자동차 매각 문제가 아무리 시급한 국가적 현안이라 하더라도 이런 식으로 노조를 억압해선 안된다. 노조가 매각협상의 최대 걸림돌이라고 판단해 정부와 회사측이 노조 존립 자체를 부정한다면 일이 더욱 어려워질 뿐이다.

우리는 경찰의 이번 불법대응이 정부나 회사측의 노조에 대한 시각을 나타낸 것일 수도 있다는 점에서 우려하지 않을 수 없다. 대우자동차의 회생 문제는 결국 노사협력에 달려 있다는 게 우리의 판단이다. 그런 분위기를 만들기 위해서도 당국은 이번 불법 사태의 진상을 규명하고 관련자와 지휘책임자를 엄중 문책해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041104490</DOCNAME>
<TITLE>서태지 라이브 음반 발매</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 18:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010411/photo/2001041104490.jpg" vspace="10"/> 서태지가 데뷔 9주년을 맞는 4월11일 서태지 밴드 '태지의 화 라이브 앨범 2000/2001'을 내놓았다. 서태지의 음악 활동을 총정리한 작품이다.

이번 앨범은 1집부터 5집까지의 곡을 하드코어 핌프록으로 변형함으로써 또 하나의 실험을 보여준다. 1집 '록앤롤 댄스' 2집 '하여가' 3집 '아이들의 눈으로' 4집 '컴백홈' 5집 'Take...'를 하드코어 스타일로 편곡해 전혀 다른 느낌을 준다.

2장의 음반에 총 20곡을 담은 이 앨범은 24억원을 투자한 라이브 현장 음악을 생생하게 담아냈다. 라이브 음반은 통상 팬들의 환호에 묻혀 가수의 목소리와 연주를 잘 들려주지 못했는데 '태지의 화' 공연 앨범은 강렬한 록 사운드를 가슴으로 느낄 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041111650</DOCNAME>
<TITLE>국군포로문제 남북장관회담 의제 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 18:25</DATE>
<TEXT>
정부는 국군포로 문제를 실질적으로 해결하기 위해 앞으로 개최될 제2차 남북 국방장관회담에서 이 문제를 공식 의제로 채택해 그 해결을 북한에 촉구하는 방안을 적극 추진하고 있다. 국방부가 국군포로 문제를 남북회담 의제로 추진하겠다는 뜻을 공식으로 밝힌 것은 이번이 처음이다. 김동신국방부장관은 화요일 국회 대정부질문 답변에서 2차 국방장관회담에서 이 문제를 공식 제기하는 방안을 유관기관과 협의해 추진하겠다 고 밝혔다.

김장관은 정부는 지난해 1차 국방장관 회담에서 남북관계 진전을 위해 국군포로 문제의 해결이 매우 중요하다는 점을 북측에 주지시켰으며, 특히 김일철인민무력부장에게 남측의 의지를 북한 지도부에 전달해 주도록 촉구했다 면서 이같이 밝혔다.
국방부 관계자는 수요일 국군포로 문제는 국가가 끝까지 책임지고 해결한다 는 게 정부의 기본입장 이라며 북한에 생존 사실이 확인된 국군포로에 대해서도 정부가 유족연금을 계속 지급키로 잠정적인 결론을 내린 것도 이같은 의지를 반영한 것 이라고 설명했다.

한편 정부는 통일부 국방부 국가정보원 국가보훈처 등 관련부터 관계자들이 참여하는 범정부 차원의 국군포로 대책위원회 를 이달 중 열어 관련 대책을 논의할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041111810</DOCNAME>
<TITLE>국회의장 대일 항의서한 전달키로</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 18:45</DATE>
<TEXT>
이만섭 국회의장은 일본의 역사교과서 왜곡에 대해 강한 유감의 뜻을 표하고 일본측의 신속하고 성의있는 조치를 요구하는 친서를 와타누키 다미스케 일본 중의원 의장에게 전달키로 했다.

이 의장은 12일 방일하는 한나라당 이부영 부총재와 김원웅의원, 민주당 이미경 김태홍의원을 11일 의장실로 불러 친서를 대신 전달해 줄 것을 요청했다.

이 의장은 친서에서 검정을 통과한 일본 중학교 역사교과서가 과거의 잘못을 합리화하고 미화하는 내용을 포함하고 있는데 대해 대한민국 국회를 대표해 깊은 유감의 뜻을 표한다 며 이같은 왜곡은 21세기 건설적인 한일 협력관계의 발전과 아시아지역의 평화 화해 분위기를 크게 손상시킬 것 이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041113670</DOCNAME>
<TITLE>북, 일본에 역사왜곡 중지요구</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 18:49</DATE>
<TEXT>
북한은 10일 일본의 역사왜곡 행위는 가장 위험하고 무서운 범죄 행위 라고 비난하면서 이를 즉각 중지하고 사죄할 것을 요구했다.

평양방송은 이날 일본이 왜곡된 역사교과서 검정을 통과시킨 것은 역사와 인류앞에 저지른 범죄의 역사를 부정하는 후안무치한 날강도적 행위로서 천추에 용납할수 없는 범죄행위 라며 일본은 과거 죄행에 대해 성실한 사죄와 보상을 해야 일본의 전도가 있다는 것을 명심해야 한다고 강조했다.

방송은 이어 일제가 저지른 침략의 역사는 왜곡한다고 하여 달라지거나 없어지는 것이 결코 아니다면서 만약 일본이 역사날조 행위의 길로 나간다면 역사의 준엄한 심판대에 나서 범죄자로서의 응당한 징벌을 받고야 말 것 이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041168068</DOCNAME>
<TITLE>어린이들 일교과서 왜곡 규탄</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 12:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010411/photo/2001041168068.jpg" vspace="10"/> 일본의 역사 교과서 왜곡을 규탄하는 전국민의 목소리가 높아지고 있는 가운데 서울 은평구 불광초등학교 학생과 학부모 3000여명도 10일 학교 운동장에서 일본 교과서 왜곡을 규탄하는 궐기대회를 가졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041169498</DOCNAME>
<TITLE>토종 뮤지컬 '사랑은 비를 타고'</TITLE>
<DATE>APRIL 12, 2001 17:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010411/photo/2001041169498.jpg" vspace="10"/>  봄바람을 타고 두 편의 토종 뮤지컬이 팬들을 찾아왔다.
사랑은 비를 타고와 더 플레이(The Play).

7월1일까지 공연되는 사랑은 비를 타고는 95년 초연이후 흥행으로 성공하고 평론가들로부터도 호평을 받아 두 마리 토끼를 잡은 작품이다. 출연 배우 3명의 섬세한 감정 표현이 강점이다.

서로 아끼지만 갈등을 겪던 동욱, 동현 형제의 화해가 관객들의 가슴을 뭉클하게 한다. 동욱의 40번째 생일. 두 여동생이 생일 파티에 참석할 수 없다고 전화로 알려온 가운데 가출했던 막내 동생 동현이 10년만에 형을 찾는다.

오랫동안 뮤지컬을 지켜온 남경읍이 동욱 역을 맡아 관록있는 무대를 펼친다. 동욱역에는 남경읍 이외에 김성기가 더블 캐스팅됐다.
화목 오후 7시반, 토 오후 4시반 7시반, 일 오후 3시반 6시반 서울 동숭동 정보소극장. 2만원. 025522035

13일 무대에 오르는 더 플레이는 99년 국내 공연된 뮤지컬 오 마이 갓스(Oh, My Gods)와 2000년 갓스를 업그레이드시킨 작품이다.

악당 갓스와 지니가 인터넷 속으로 들어가 흥미로운 게임을 펼친다는 환상적인 내용이다. 떡볶이 Keeping Love 환타지 등 세 편의 에피소드가 옴니버스로 이어진다. 지난달 종영된 KBS 2TV 드라마 태양은 가득히에서 냉혈한 배역으로 화제를 모았던 유준상이 갓스역을 맡았다.
5월13일까지 평일 오후7시반, 주말 오후4시 7시 서울 서초동 예술의 전당 자유소극장. 2만3만원. 0222145569
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041170428</DOCNAME>
<TITLE>[기자의눈]약발 안듣는 '대사 소환'</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 12:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010411/photo/2001041170428.jpg" vspace="10"/>  한국 정부가 일본의 역사 교과서 왜곡에 대한 항의 표시로 10일 최상룡주일대사를 불러들이는 조치를 단행했으나 일본 정부와 언론의 반응은 의외로 차분하다.
이들은 한국 정부가 업무 협의를 위한 일시 귀국이라고 설명했다며 한국의 외교 조치가 별 것 아니라는 반응이다. 마치무라 노부타카 일본 문부과학상은 한국이 일본 정부 입장을 이해할 것이라는 발언까지 했다. 한국 언론이 일제히 대사 소환이라고 크게 보도하며 한국 정부가 강경 대응으로 선회했다고 논평하는 것과는 상반되는 모습이다.

외교관계에 있어서 초강경 조치인 대사 소환과 항의의 뜻을 전하되 후속 협상에는 적극 임하는 일시 귀국의 의미 차이는 접어두더라도 이번 조치에 대해 양국이 받아들이는 태도가 왜 이렇게 다른지 궁금하다.

일본은 이번 조치를 한국 정부가 여론에 밀려 어쩔 수 없이 선택한 국내 여론 무마용이라고 보는 것 같다. 그래서 한국측이 더 이상 한일관계에 금이 갈 만큼 강력한 후속 조치를 취하지는 않을 것이라고 예상하는 것이 일본의 분위기다. 교과서 문제가 어느새 한국의 국내 문제로 바뀌었다며 느긋해 하는 사람들도 많다.

한국 정부가 무엇을 요구하는지 분명치 않다는 점도 일본측이 긴장하지 않는 이유 중 하나다. 한국측은 교과서 검정 결과를 면밀히 분석하고 일본 현지 상황에 대한 주일대사의 설명을 들은 뒤 종합적으로 판단해 20일경 최종 입장을 밝히겠다고 했다. 한국 정부는 두고 보자며 구체적인 요구는 하지 않으면서 계속 화만 내고 있는 꼴이다.

감정적이거나 무조건적인 강경론이 바람직한 한일관계를 위해 필요한 것은 아니다. 그러나 현 상황을 인정할 수 없으니 고쳐 보자며 칼을 뽑았을 때는 상대방을 긴장시킬 정도는 돼야 하지 않을까. 일본의 역사 왜곡이 되풀이되지 않게 하려면 최대사의 귀국이 의미있는 결과를 남기는 출발점이 돼야 한다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041170868</DOCNAME>
<TITLE>"일 교과서는 외교적 도발"</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 12:48</DATE>
<TEXT>
국회는 10일(화) 이한동 국무총리를 출석시킨 가운데 통일 외교 안보분야 대정부질문을 갖고 일본 역사교과서 왜곡 문제에 대한 정부의 대책을 따졌다.

박원홍(한나라당) 의원은 대정부질문을 통해 일본의 교과서 검정 통과는 한국과 중국, 동남아 국가들에 대한 명백한 정신적 침략이자 외교적 도발이라며 이제는 김대중대통령이 침묵에서 벗어나 직접 나서야 할 때라고 주장했다.

또 김경재(민주당) 의원은 정부의 대응방안으로 일본의 유엔안보리 상임이사국 진출 반대 한일의원연맹 서울총회 무기 연기 일본 극우파를 배후 지원하는 산케이신문 서울지국 폐쇄 일본 아키히토천황의 한국방문 초청 취소 등을 제시했다.

한편 국회 통일외교통상위원회 박명환(한나라당)위원장은 이날 주요당직자회의에서 일본 역사교과서 왜곡 문제에 대한 대책 마련을 위해 여야 의원 20명 이내로 국회 특위를 구성하자고 제의하고, 한일 파트너십 공동선언(98년)과 한일협정(65년)의 폐기 및 일본제품 불매운동 등을 제안했다.

민주당 박상천, 한나라당 유흥수, 자민련 조부영의원 등 한일의원연맹 한국측 간부들과 민주당 김영진, 한나라당 이강두, 자민련 원철희의원 등 국회 조찬기도회 소속 일부 의원들은 이날 역사교과서 검정 통과에 항의하기 위해 일본으로 출국했다.

이들은 일본의 정 관계 인사들을 만나 역사교과서 재수정을 요구할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041171268</DOCNAME>
<TITLE>일항의방문단 출국</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 12:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010411/photo/2001041171268.jpg" vspace="10"/> 일본의 역사교과서 왜곡에 항의하기 위해 10일 인천국제공항을 통해 출국하는 여야 의원들. 왼쪽부터 이강두 박재욱 김영진 원철희 의원.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041171288</DOCNAME>
<TITLE>대사소환 이후는?</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 12:49</DATE>
<TEXT>
일본 교과서 왜곡문제에 대한 정부의 대응이 최상룡주일대사의 일시귀국 조치를 계기로 일단 '숨고르기'에 들어간 듯한 양상이다. 정부의 한 당국자는 "외교적 강경책을 쓸 때는 반드시 '비상구'를 확보하는 게 기본"이라고 말했다.

정부는 10일 교과서문제가 불거진 후 처음으로 일부 국내 언론의 '강성 보도'를 공식 부인했다. 일부 언론이 "정부가 중국과 협력해 일본의 유엔 안보리 상임이사국 진출을 저지하는 카드를 (대응책의 하나로) 검토 중이다"고 보도하자 "그 문제를 거론할 단계가 아니다"고 일축한 것.

정부가 이처럼 기민하게 부인하고 나선 것은 '안보리 저지 카드'보다는 '중국과의 협력'부분이 훨씬 민감한 대목이라고 판단했기 때문이다. 한 관계자는 "문제의 일본 교과서 중의 하나가 '조선반도는 일본에 끊임없이 들이대고 있는 흉기'라는 내용을 포함시켰다가 검정 과정에서 이를 삭제했다"고 상기하고 "북한, 중국과의 연대 운운은 일본 우익들의 이런 생각을 정당화시켜줄 우려가 있다"고 설명했다.

정부의 고민은 일시 귀국토록 한 최상룡대사의 귀임길에 쥐어 줄 카드가 마땅치 않다는 데에 있다. 최대사는 서울 체류 중 한승수외교통상부장관에게 업무보고를 하고 '정부 대책반' 회의에 참석하며, 국회와 당 차원의 간담회에도 참석한다. 외관상 뭔가를 하는 것처럼 보이겠지만 실제로 뭘 들고 돌아 갈 수 있을지는 의문이다.

정부로선 교과서 내용에 대한 중간검토 결과를 토대로 왜곡내용과 그에 대한 정부의 유감을 최대사를 통해 일본측에 거듭 전달하는 정도가 지금으로선 유일한 카드다.

김대중대통령이 11일 한일경제협회 일본측 회장단에게 유감을 표명한다 하더라도 그 수위나 내용은 한일 양국의 미래지향적 관계를 위해 일본이 긍정적인 조치를 취해야 한다는 수준이 될 것으로 보인다. 청와대측이 당초 최대사로부터 교과서 문제에 대한 보고를 받는 방안도 한때 검토했다가 이를 보류한 것도 김대통령이 전면에 나서는 것은 '가장 마지막에나 쓸 카드'라는 판단 때문이었던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041171618</DOCNAME>
<TITLE>군 10조 'X프로젝트' 문제없나(하)</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 18:38</DATE>
<TEXT>
보수강경 성향의 조지 W 부시 미국 공화당 행정부가 국가미사일방어(NMD)체제 구축 강행을 천명하면서 중국과 러시아가 이에 크게 반발하는 등 동북아정세가 긴장국면으로 치닫고 있다. 그 여파는 한국도 예외일 수가 없어 한러 및 한미 정상회담에서 NMD에 대한 입장을 놓고 외교적으로 곤욕을 치렀다.

국방부가 X프로젝트로 추진하고 있는 차기유도무기(SAMX)사업과 차세대구축함(KDX3)사업은 엄밀히 따지면 NMD와 함께 탄도미사일방어(BMD)체제를 구성하는 전역미사일방어(TMD)체제와 동일한 무기체계를 도입하겠다는 것이다. TMD체제 중 지상과 해상 하층방어를 구성하는 PAC3와 이지스함을 갖추겠다는 것이기 때문이다.

그런 만큼 이 사업을 보는 주변국들의 입장이 미묘하다.
또 사실상 미국산 단일장비로 추진되고 있어 가격문제와 추진방식 등을 놓고 논란이 많은 실정이다.

TMD 불참은 대외용?

일본은 98년 북한의 대포동 미사일 시험발사를 계기로 TMD 해상방어체계 공동연구개발에 참여를 선언했고 대만도 참여를 긍정적으로 검토하고 있다. 반면 한국은 TMD체제 연구개발 사업에 참여할 돈도, 기술력도 없으며, 종심이 짧은 한반도 전장환경에도 맞지 않다는 이유로 불참의사를 밝혔다.

한국이 추진중인 SAMX와 KDX3사업은 TMD의 일부 무기체계만을 갖추는 데 불과하며 이 체계에 대한 참여를 전제로 이들 사업을 추진하는 것은 아니다. 그러나 동북아 전략구도의 변화에 따라 미국이 한미동맹을 앞세워 한국에 TMD 참여를 종용할 가능성은 배제할 수 없다.

특히 미국의 NMD계획에 따르면 2015년까지 완료할 지상배치레이더(GBR) 설치 장소에 한국이 포함돼 있어 이 문제는 언제든 다시 불거질 수 있다.

PAC3는 너무 비싸서

SAMX사업은 노후한 나이키 미사일을 교체해 장거리 고고도 방공망을 구축하려는 사업이다. 당초 SAMX사업에는 러시아의 S300이 후보기종으로 참여했으나 지난해 8월 사업참여를 포기하면서 미 레이시온사의 PAC3만이 단일후보로 올라 있다.
그러나 레이시온사가 최초 제시 가격보다 50%나 높은 가격조건을 내놓아 국방부는 현지 시험평가를 보류하고 사업을 재검토중인 것으로 알려졌다.
군 일각에서는 북한의 최대 위협은 전방의 장사정포인데 값비싼 미사일 요격체제가 당장 필요한가 하는 반론을 내놓고 있다. 그러나 내년부터 당장 도태에 들어갈 나이키 미사일의 대체무기가 갖춰지지 않는다면 방공망에 큰 구멍이 뚫리는 셈이어서 진퇴양난의 처지다.

공개경쟁이냐, 수의계약이냐

KDX3사업으로 확보하려는 꿈의 구축함 이지스함은 해군이 추진중인 전략기동함대를 구성할 주력함정이다. 선체는 국내 기술로 건조하지만 총 비용의 70% 가량을 차지하는 레이더와 요격미사일 등 전투체계는 외국에서 들여와야 한다.

미국과 일본이 이미 이지스함을 보유하고 있고 스페인은 건조중이다. 그러나 일본과 스페인 모두 미국의 이지스체계를 그대로 들여왔다.

특히 TMD의 해상 고고도방어(NTWD) 능력을 갖춘 것은 미 록히드마틴사의 이지스체계가 유일하다는 게 국방부의 설명. 영국과 네덜란드의 레이더는 출력이 낮아 원거리 고속비행 탄도미사일 방어에 취약하다.

록히드마틴사는 최근 미국과 일본으로부터 각각 2대의 이지스체계를 주문받은 터여서 한국이 추가로 주문하면 같은 조건으로 판매하겠다는 제의를 해왔다.

이에 국방부는 한때 사실상의 수의계약인 미국의 해외군사판매(FMS) 방식을 검토했으나 논란이 일자 공개경쟁 방식으로 바꿨다.

하지만 결국은 미제로 귀착되리라는 것이 일반적 시각이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041171658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 뒷북치는 '일 교과서' 외교</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 18:57</DATE>
<TEXT>
정부가 일본의 중학 역사교과서 왜곡과 관련해 최상룡주일대사를 소환했다. 일본을 압박하고 한편으로 국내 여론을 무마하는 외교적 강수를 구사한 것이다. 일본의 빗나간 역사 교과서가 재수정되고 바로잡히지 않으면 한일관계는 회복하기 어려운 수렁으로 치달을 가능성조차 있다. 일본은 소탐에 집착하다 총체적으로 한일관계를 손상하는 대실의 우를 범해서는 안될 것이다.

우리 정부도 그동안 판세를 정확히 읽지 못하고, 미지근하게 대응해오다 국회와 언론의 채근과 질책에 따라 뒤늦게 대사 소환을 하는 등 부산을 떠는 인상을 주고 있다. 우리 정부는 그동안 언론의 거듭된 촉구에도 불구하고 신중한 대처만 고집하다가 뒤늦게 악화된 여론에 떠밀려 강경하게 나서는 식의 뒷북치기 외교를 하고 있다.

우리는 이러한 배경에 98년 김대중대통령의 방일 때 나온 한일 파트너십 공동선언의 틀이 작용했다고 본다. 외교통상부가 지나치게 거기 얽매여 일본에 따지고 고쳐야 할 것을 다잡지 못해온 측면이 보이는 것이다. 결론부터 말하자면 일본이 먼저 파트너십을 지키지 않기로 작정하고 배신하는 판에 우리만 거기에 연연해 왔던 것이 아닌가 묻고 싶다. 공동선언은 양방이 존중하고 지켜나갈 때만 유효한 것 아닌가.

일본의 교과서 왜곡을 놓고 최근 도쿄대의 사카모토 요시카즈명예교수도 일본측의 공동선언 정신과 신뢰를 뒤집는 국제적인 배신행위라고 통박한 바 있다. 당시의 공동선언 배경은 한국측이 악순환 청산을 위해 일본이 과거청산을 자발적으로 해줄 것으로 기대하고, 구체적인 문제로 사죄를 요구하지 않은 것이고 일측이 통절한 반성과 함께, 일본의 젊은 세대에게 역사 인식을 깊게 하는 것이 중요하다고 선언함으로써 성립된 것인데 일측이 약속을 파기한 것이라는 지적이다.

외교부는 이러한 일본의 배신행위에 단호하지 못했다. 일본의 지식인과 시민단체까지 나서서 침략의 유전자를 대물림할 것이냐고 따지는 판에 피해자인 한국의 정부가 취한 저자세는 딱할 정도였다. 국회와 야당에서 중국의 항의 수준과 비교해 질타하는 부분이 바로 그것이다.

정부는 이제부터라도 가능한 수단과 노력을 총동원해 일본으로부터 교과서의 왜곡 기술에 대한 재수정을 받아내야 한다. 잘못을 바로잡는 것은 올바른 한일관계를 위해서 반드시 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041190031</DOCNAME>
<TITLE>국회 추곡수매 동의안 처리</TITLE>
<DATE>APRIL 11, 2001 18:43</DATE>
<TEXT>
국회는 11일(수) 본회의에서 올해 추.하곡 약정수매가 인상률을 전년대비 4% 인상하는 내용의 동의안을 수정 의결했다.

정부는 당초 3% 인상안을 제출했으나, 국회 농림해양수산위는 지난 9일 전체회의에서 인상률을 4%로 수정했다.

이에 따라 금년산 추곡의 경우 수매량은 82만8천t(575만3천석)이며, 수매가는벼 40kg 한가마당 지난해의 5만8천120원에서 6만440원으로 가마당 2천320원이 오르게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041030698</DOCNAME>
<TITLE>정부 최상룡 주일대사 소환</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 13:11</DATE>
<TEXT>
일본 역사교과서 왜곡 문제에 대한 정부의 대응이 9일 초강경으로 급선회했다. 정부가 최상룡주일대사를 사실상의 소환 성격으로 일시 귀국시키기로 한 것은 그동안 견지해온 신중한 외교적 대응이 수정됐음을 의미한다. 정부의 미온적 대응을 질타하는 정치권과 국민 여론에 밀려 뒤늦게 쇼크 요법을 쓰기로 한 셈이다.
이에 대해 정부 일각에서는 여론의 뭇매를 맞더라도 한일관계의 큰 틀을 지키자던 초심이 국내정치적 부담에 밀린 꼴이라는 반응도 나오고 있다.

왜 급선회했나
9일 오전 외교통상부 실국장회의에서 한승수장관은 교과서문제에 대한 국회의 대정부 질의에 대한 답변을 철저히 준비하라고 지시한 것으로 알려졌다. 정부의 신중한 대응방침을 잘 설명하자는 취지였다고 정부 당국자는 말했다.
그러나 이날 오후 들어 정부내 기류가 급변하더니 최대사의 일시귀국 조치가 전격 발표됐다. 외교부의 고위당국자는 이에 대해 9일 오전부터 위쪽(청와대)이 강경으로 급선회했는데, 비난여론을 견디는 데 한계가 있었던 것 같다고 말했다.
청와대측은 그동안 교과서문제에 대해선 침묵을 지키며 외교부가 다 알아서 할 것이라고만 말해 왔다. 그러나 비판 여론이 비등하고, 국회에서도 집중포화가 예상되는 등 시간이 흐를수록 정치적 부담이 커질 조짐을 보이자 강경 대응을 주문한 것으로 알려졌다.

효과는 있나
정부는 그동안 일본의 유엔 안보리 진출 반대 일본문화 추가개방 중단 천황 호칭 변경 주일대사의 소환 또는 일시귀국 중국과의 연대 등 일련의 강경 대응책에는 부정적이었다. 소탐대실의 우려가 있다는 이유에서였다. 정부가 단호하게 대처한다는 인상을 줄 수 있지만 오히려 일본을 자극해 교과서 재수정 등 실질적 성과를이끌어내기 어렵다고 보았던 것.
정부 당국자들은 최상룡대사 일시귀국 조치에 대해서도 정부가 오죽 (국내적으로) 어려우면 이러겠느냐며 국내용 단기효과 이상을 기대하기 어렵다고 전망했다.

소환과 일시귀국의 차이
소환은 양국간 외교현안이 해결될 때까지 대사를 주재국으로 돌려보내지 않는 초강경 조치다. 민감한 외교 사안에서 완전 양보란 있을 수 없으므로 사실상 단교까지 염두에 둔 조치다.
정부도 그동안 한일관계에 심각한 문제가 있을 때면 일시귀국 조치를 통해 사실상 소환의 효과를 거두는 전술을 써왔다. 최대사 일시귀국 조치는 그 세 번째.
일시귀국도 상대국에 대한 외교적 불만과 항의의 뜻이 있지만 업무협의가 끝나면 주재국의 상응 조치 여부에 관계없이 임지로 귀환하게 되는 점이 정식 소환과 다르다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041039798</DOCNAME>
<TITLE>군 10조 'X프로젝트' 문제없나 <중></TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:01</DATE>
<TEXT>
콜린 파월 미국 국무장관은 2월 7일 한미 외무장관회담에서 미 보잉사의 F15 전투기에 호의적 관심을 표명해 달라는 요지의 발언을 했다. 그의 발언은 차세대전투기(FX)사업 기종 결정을 앞두고 있는 한국정부에 일종의 압박으로 받아들여졌다.

이에 앞서 1월 29일에는 미국 보잉사의 제리 다니엘스 수석부사장 겸 군용기 미사일 담당 사장이 계룡대에서 길형보육군, 이수용해군, 이억수공군참모총장을 잇따라 만난 사실이 알려지면서 파문이 일었다.

FX사업 등 'X 프로젝트'를 향한 미측의 수주노력은 이처럼 집요하다. 일각에서는 벌써 "결국은 미제로 결정이 날 것"이라는 얘기까지 나오고 있다. 10조원대에 달하는 X프로젝트가 이런 식으로 결정되는 것이 과연 바람직한 것일까.

미 정부나 군부 인사들은 기회 있을 때마다 "한미 연합작전과 상호운용성 차원에서 미제를 구입해야 한다"고 노골적으로 강조해 왔다. 항간에는 공군의 FX와 육군의 대형공격헬기(AHX)사업이 모두 미 보잉사의 F15K와 AH64D로 이미 결정됐고 나머지는 들러리에 불과하다는 얘기마저 흘러나온다.

굳이 한미 연합작전과 상호운용성을 들지 않더라도 미제 무기가 전반적으로 우수한 것은 사실이다. 다만 성능이 우수한 만큼 가격이 비싸고, 첨단무기 판매를 꺼리며, 기술이전 조건 등이 까다로운 게 흠이다.

문제는 우리 안보의 많은 부분을 미국에 의존하고 있는 현실에서 이런 장단점들을 우리에게 유리하게만 적용할 수 없는 말못할 제약들이 많다는 점이다. 정치적 고려를 떠나 순수 군사적 측면만 보더라도 한국군은 대북 정보의 90% 이상을 미군에 의존하는 수세적 입장에 있다. 미군이 자신들이 취득한 대북정보를 한국군에 제공하지 않을 경우 한 해 수십억 달러의 정보 손실을 보게 된다는 것은 우리의 약점 중 하나이다.

그렇다 하더라도 FX나 AHX사업은 각기 '미제 대 비미제'간의 경쟁이 치열하고, 특히 미제 후보기종의 성능 등에 대한 논란이 끊이지 않는 상황에서 '미제 일변도'로 무기도입이 결정된다면 또다른 시비를 부를 것은 뻔하다. 벌써부터 정치권에서는 "대북 햇볕정책을 승인받기 위한 정치적 흥정이 이뤄지고 있다"는 설들이 무성하다.

FX사업의 경쟁양상은 미 보잉사의 F15K를 상대로 프랑스 다소사의 라팔 유럽 4개국 컨소시엄의 EF타이푼 러시아 로스부르제니에사의 SU37이 도전장을 낸 형국. 최대 쟁점은 '검증된 20여년 경력의 구식병기냐(F15K)' 아니면 '검증은 안됐지만 차세대의 신병기냐(나머지 3개 기종)'는 것.

F15K에 맞선 3개사측은 "한국이 단종 위기에 놓인 F15 계열 생산라인의 수명을 연장시켜주는 마지막 국가가 될 것"이라고 주장한다. 차세대에 걸맞은 미제 전투기는 개발중인 'F22 랩터' 정도지, F15K는 한물 간 노후기종이라는 것이다. 물론 보잉사측은 F15K는 현존 전투기 중 최고 성능을 자랑하는 F15E를 더욱 업그레이드한 새로운 기종이라고 반박한다.

다른 기종들은 항공역학적으로 새로운 개념에 의해 설계된 최첨단 4세대 전투기인데다 기술이전 조건이 후하다는 점이 최대 강점이다. 그러나 실전경험이 없다는 약점이 있고 일부 기종은 미제 일색인 한국 무기와 호환성에 의문이 제기되기도 한다.

과연 우리 실정에 공격헬기를 들여와야 하느냐는 도입자체에 대한 논란이 계속되고 있다. 육군은 현재 보유중인 AH1S 공격헬기를 10년 내에 폐기해야 하는 처지인데다 수적으로 많은 북한 전차와 해상 도발에 대응하기 위해 꼭 필요한 공중전력이라고 주장한다.

하지만 가장 유력한 후보인 보잉사의 AH64 아파치 롱보의 경우 F16 전투기 가격에 육박하는 비싼 가격에, 산악이 많은 한반도 지형에서 취약하다는 반론이 드세다. 야당 일각에선 이 사업과 관련해 정치자금 유입설 등을 들먹이며 사업의 전면 재검토를 단단히 벼르고 있어 순항 여부는 미지수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041039968</DOCNAME>
<TITLE>[동아광장] 대통령의 실패</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010410/photo/2001041039968.jpg" vspace="10"/>  87년 '6월 시민항쟁'으로 박정희정권 이래 26년간 지속되어온 군부독재가 사실상 막을 내렸을 때 국민적 합의는 '장기집권은 이제 안돼'였다. 대통령 단임제는 거스를 수 없는 대세였고, 그 기한을 5년으로 하는데는 당시 1노 3김 간에 정치적 이해가 맞아떨어졌다고 봐야 한다. '이번에 안되더라도 다음에는 내가'라는 계산을 했음직하다. 아무튼 그 후 노태우씨에 이어 두 김씨가 차례로 집권을 했으니 5년 단임제의 덕을 보긴 본 셈이다. 그런데 노태우 김영삼씨는 '실패한 대통령'이고, 현 김대중대통령은 눈앞의 인기에 연연하지 않는다지만 '성공한 대통령'이 될지는 아직 두고 볼 일이다.

'제왕적 권력'을 갖는 대통령의 실패는 비단 대통령 개인의 실패가 아니다. 나라와 국민의 실패다. 5년 단임제 대통령이 왜 계속 실패했는가.
우선은 대통령 감이 아닌 인물을 국민이 잘못 뽑았다는 얘기가 되는데, 보다 심각한 문제는 그 바닥에 맹목적이고 배타적인 지역주의가 깔려있다는 것이다. 노태우씨는 양김씨 분열에 따른 어부지리로 대통령이 됐다. 87년 대선에서의 양김 분열은 한국정치의 지역주의화를 고착시켰으며 양김의 집권을 거치면서 심화되었다. 그리고 이제 그것을 극복하지 못하면 아무 것도 제대로 될 수 없는 지경에까지 이르렀다.
YS의 실패는 소수파인 DJ에게 기회를 주었고, DJ정부는 지역주의를 크게 완화시킬 수 있을 것으로 기대됐다. 그러나 실패했다. 왜 실패했는지를 여기서 다시 말할 필요는 없을 것이다. 문제는 국민통합의 실패로 내년 대선 역시 지역싸움에서 벗어나지 못할 것이란 참담한 현실이다. 이렇게 된 모든 책임을 DJ에게만 돌릴 수는 없다고 해도 여전히 DJP+에 매달리는 'DJ의 한계'에서 실패의 근원을 찾을 수 있을 것이다.
다음에 5년 단임제가 '실패한 대통령'을 낳느냐는 문제다. 민주당 김근태최고위원은 그럴 가능성이 높다고 말한다. 3년쯤 지나 레임덕현상이 오면서 대통령은 남은 임기안에 뭔가 이루려고 초조해지는 반면 국정은 생각대로 굴러가지 않으니 강성으로 돌아서고, 그러다가 실패를 자초할 위험이 크다는 것이다. 같은 당 이인제최고위원은 대통령과 국회의원의 임기가 다른 데서 비롯되는 권력의 불안정성을 꼽는다. 예컨대 차기 대선에서 누가 대통령이 되든 1년 2개월이 지나면 총선을 치러야 하는데, 지난 예에서 보듯 기를 쓰고 여대야소를 만들려 하고 안되면 야당사람 끌어오려 하는 구조에서 안정적 국정운영이 되겠느냐는 것이다. 한나라당 김덕룡의원은 지역주의를 극복할 새로운 정치판을 위해 개헌이 시급하다고 주장한다.
개헌반대론자들의 말은 다르다. 중임제를 하면 처음 4년 동안은 온통 재선만 생각할 것 아니겠느냐, 대통령과 국회의원 선거를 같이 한다고 여소야대가 되지 말라는 법이 있는가, 정부통령제는 자칫 지역분열을 더욱 악화시킬 수도 있다 등등이다.

따라서 요즘 대두되고 있는 개헌론은 5년 단임제가 정말 '실패한 대통령'을 만드는 것인지, 정부통령제가 지역주의를 완화시켜 국민통합에 기여할 수 있을지 등에 대한 진지한 고민과 국민 합의를 이끌어내는 장기적 노력이 선행될 때만이 그 정당성을 인정받을 수 있을 것이다. 행여 정치판을 흔들어 권력잡기용으로 쓰려는 술수의 차원이라면 결코 용납될 수 없다. 그런 점에서 현재 민주당과 여권 주요인사들이 보이고 있는 '치고 빠지기식' 행태는 정략적 음모의 냄새만 풍길 뿐이다. 정 그럴 생각이라면 당론을 만들어 다음 대선에서 공약으로 국민에게 가부를 묻는 것이 옳다.
결국 중요한 것은 권력구조보다 그 구조를 끌어나가는 '정치의 질'이고 어떤 리더십이냐는 점이다. 권력을 나누는데 익숙지 못한 독선적 리더십으로는 개헌을 어떻게 한들 선진적 정치를 기대할 수 없다.
따라서 개헌론보다 시급한 것은 새로운 시대에 맞는 리더십을 찾는 일이다. 새로운 리더십은 그저 주어지는 것이 아니다. 유권자인 국민이 바른 눈으로 찾고 만들어가야 한다. 지금은 그것부터 생각할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041040138</DOCNAME>
<TITLE>[독자편지] 인터넷 통해 일 역사왜곡 세계에 알리자</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:03</DATE>
<TEXT>
일본 교과서 왜곡 문제로 온 국민이 분노하고 있다. 그러나 별다른 대응 방법이 없는 것 같아 제안하고자 한다.

한국과 중국 정부 및 유엔 인권위원회 또는 한국과 중국의 신뢰성 있는 시민단체들이 주관하는 인터넷 홈페이지를 만들었으면 한다. 이를 통해 한국어 중국어 일본어 영어로 일본이 역사 교과서를 어떻게 왜곡했는지 자세하고 정확하게 안내했으면 한다. 정신대 문제, 난징대학살 등 사항마다 해당국가의 당시 기사와 외국의 기사, 당시 가해자였던 일본인의 증언, 일본 내의 신문기사, 사진 자료, 현장을 목격한 외국인, 피해자의 증언, 목격자의 증언 중에서 신뢰성이 높은 것 순으로 게재했으면 한다. 내용의 신뢰성을 높이기 위해 해당 국가의 정부가 검토한 자료를 수록하는 것이 좋다. 일본의 반박이 있을 경우에는 증거 제시 및 재반박이 가능하게 만들었으면 한다.

이렇게 만든 홈페이지를 일본 문부과학성 및 각 교육청의 홈페이지와 교과서 왜곡을 반대하는 일본학자의 홈페이지에 링크시켜 많은 일본 학생들이 손쉽게 접속할 수 있게 한다면 좋을 것이다. 일본 학생들이 이런 홈페이지를 통해 자세한 내용을 알게 되면 자신들이 배우는 교과서의 문제점을 지적하며 불신하게 돼 역사를 왜곡하는 교과서는 학교에서 추방될 것으로 생각한다.

홍종화(drhong77@kornet.net)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041087410</DOCNAME>
<TITLE>KBS명성황후주인공에 이미연</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010410/photo/2001041087410.jpg" vspace="10"/> 다음달 2일부터 매주 수, 목요일 오후 9시 50분 방송될 KBS 2TV 대하사극명성황후여주인공에 탤런트 겸 영화배우 이미연이 캐스팅됐다.

지난 99년 SBS의 연작드라마러브스토리에 잠깐 얼굴을 비친 뒤로 줄곧 스크린활동에만 전념했던 이미연은 지난 해물고기자리로 제21회 청룡영화상 여우주연상을 수상하는 등 영화배우로서 탄탄한 입지를 구축해왔다.

이미연은 명성황후의 16세부터 40대까지의 모습을 연기하게 될 예정.

명성황후는 다음 주초부터 촬영에 들어가게 되며, 유동근과 강부자가 각각 대원군과 조대비로 등장한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041087590</DOCNAME>
<TITLE>'김윤식 문학기행'</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010410/photo/2001041087590.jpg" vspace="10"/> 이 책을 제목만 보고 그 흔한 문학기행서 쯤으로 생각한다면 오산이다. 국내의 대표적 문학평론가이자 문학사가인 김윤식 서울대 교수의 넓고 깊은 사유, 역사에 대한 성찰, 문학에 대한 열정과 고뇌가 진하게 녹아 있기 때문이다. 문학기행인가 하면 역사기행이고, 역사기행인가 하면 철학기행이다. 그리곤 어느새 종교적 실존적 사유 속으로 독자들을 끌고 들어간다.

저자의 여행 무대는 몽골, 네팔, 일본, 중국. 많이들 가보았을 곳이지만 저자는 그 곳에서 우리 문학의 흔적과 향기, 거기 담겨 있는 한국사의 애환을 세심한 필치로 건져 올린다. 그리고 해박한 지식을 바탕으로 온갖 사유의 세계를 거닌다. 그 사유는 종횡무진이지만 거기에 일관된 그 무엇이 있다.

우선 몽골 기행. 전기를 꽂아야만 시동을 걸 수 있는 노새 같은 쌍발 비행기, 칭기즈칸이 군사훈련을 했다는 독수리 계곡 등 가난한 나라 몽골의 풍경이 쓸쓸하게 스쳐간다. 저자는 칭기즈칸의 유적지에서 아이러니컬하게도 몽골 소주나 마유주 대신 서양 포도주가 팔리고 있는 모습을 목격한다. 이 대목부터 그의 사유가 종횡으로 펼쳐진다.

속물 관광객들을 끌어들이기 위한 상업적 심리적 트릭이 포도주가 아니었을까? 얼치기 관광객들의 내면 심리를 심도 있게 간파한 상업적 기술이 거기 살아 숨쉬고 있지 않았던가. 이 얼치기들의 심리적 만족감으로서의 포도주.

이처럼 이 책을 시종 일관하는 것은 바로 그 무엇이 바로 다름 아닌 오리엔탈리즘이다.

다음은 네팔의 카트만두. 그 곳 고서점에서 일본 작가 가지야마 도시유키의 소설 이조잔영을 발견한 저자. 조선 기와집 지붕이 표지 삽화로 들어간 문고판이었다. 그 책을 사들고 저자는 고대와 현대가 뒤섞이고 신들이 즐비한 거리를 헤매면서 긴 머리를 늘어뜨린 고행자의 모습, 화장장의 연기, 잿빛 강물의 흐름 속으로 빨려 들어간다.

그것도 잠시, 저자는 이조잔영의 진짜 냄새를 맡는다. 1940년 경성(서울), 일본인 화가와 조선 기생 모델의 이야기를 그린 이 소설. 저자는 소설 주인공에게 조선의 아름다움이란 그저 여인의 아름다움이었을 뿐. 그건 결국 일본식 오리엔탈리즘이 아니었는가하고 되뇌인다.

251쪽 8000원 문학사상사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041087720</DOCNAME>
<TITLE>[알림] 창간 81주년 기념 한중일 학술회의</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:48</DATE>
<TEXT>
동아일보사는 창간 81주년을 맞아 본사 부설 21세기평화재단 평화연구소가 주최하는 한중일 국제학술회의 동북아시아의 평화정착과 지역협력을 후원합니다.

이번 학술회의는 한국 중국 일본의 관계 전문가 18명이 대거 참가, 한반도 및 동북아의 평화와 협력 문제를 공동으로 논의하기 위해 마련하였습니다. 평화 문제는 남북정상회담과 미국 새 행정부 출범 이후 동북아 각국의 대응전략을 중심으로, 협력 문제는 동북아의 공동번영을 위해 이 지역 국가들이 담당해야 할 역할을 중심으로 활발한 토론이 진행됩니다.

* 주제
미국 신행정부 출범과 동북아 평화정착
동북아 지역협력을 위한 과제
동북아 평화 협력과 한반도

* 일시 - 2001년 4월13일(금) 오전 9시 30분~오후 6시
* 장소 - 서울 프레지던트 호텔 19층 신세계홀
* 진행 - 한중일 3개국어 동시통역
* 문의 - 21세기평화연구소 (02-361-1203)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041096100</DOCNAME>
<TITLE>연기금 3조8천억 상반기 증시 투입</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:09</DATE>
<TEXT>
이번주내에 연기금 8천억원이 증시에 투입된다.

정부는 10일 오전(화요일) 세종로 정부청사에서 진념 부총리 겸 재정경제부 장관주재로 경제장관 감담회를 열어 이같은 내용을 골자로 한 증시부양대책을 논의했다.

정부는 국민연금기금과 우체국예금이 절반씩 모두 8천억원을 가급적 이번주내, 늦어도 다음주초에 증시에 투입하기로 했다고 밝혔다. 이와는 별도로 4대 연기금이 올해 3조원을 증시에 투입하되 가능하면 상반기에 집중하도록 하고 중소 연기금도 투자풀(Pool)을 통해 하반기에 3조원을 투입할 계획이라고 덧붙였다. 이에 따라 올해 최대 6조8천억원의 연기금 자금이 증시에 투입될 것으로 보인다.

정부는 또 연기금의 주식투자를 활성화하기 위해 현재 사학연금 등 민영 연기금에 대해 매매대금의 0.3%를 부과하는 증권거래세를 면제해주기로 했다. 따라서 앞으로 연기금의 주식투자 때는 배당소득의 10%에 대해 배당소득세가 과세되는 것을 제외하고는 모든 세금이 면제된다.

이와함께 정부는 연기금용 상품으로 원금보장형 펀드를 도입하기로 하고 오는 11일 투신협회 주관으로 상품 설명회를 개최하기로 했다.

한편 당초 이날 발표될 것으로 알려졌던 IMT-2000(차세대 영상이동통신) 출연금 사용 문제는 사업을 좀 더 구체화한 뒤 일주일 정도 후에 발표하기로 했다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041096750</DOCNAME>
<TITLE>정부 일 안보리 상임이사국 진출저지 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:13</DATE>
<TEXT>
정부는 일본 역사교과서 검정통과본에 대한 정밀검토가 끝나는 대로 오는 20일께 일본 정부에 재수정을 공식 요구한다는 방침을 정한 것으로 화요일 알려졌다. 정부는 특히 일본 역사교과서 문제의 해결방향에 따라 일본이 적극 추진중인 유엔 안보리 상임이사국 진출문제 등 강경 대책을 외교적 카드로 활용하기 위한 본격적인 검토작업에도 착수한 것으로 알려졌다.

정부는 또 이날 저녁 교과서 문제와 관련한 '항의' 차원에서 일시소환한 최상룡 주일대사로부터 일본 현지사정을 보고받는 한편 이날 중 교육부, 외교부,문화관광부, 국무조정실, 국정홍보처 등 관계부처가 참여하는 '일본 교과서 문제 대책반'을 출범시켜 빠르면 수요일 첫 회의를 개최할 방침이다.

이와 관련, 정부는 당초 주일대사를 3-4일 후 귀임시킨다는 방침이었으나, 우리정부의 대략적인 대책이 정해지는 내주까지 국내에 머물게 하는 방안을 고려중인 것으로 알려졌다. 정부는 이와 함께 외교부 임성준 차관보의 외신기자회견을 통해 교과서왜곡에 대한 우리 정부의 강한 유감과 국민적 감정을 전하며 일본측의 성의있는 조치마련을 거듭 촉구할 계획이다. 임 차관보는 이날 회견에서 "일본 역사교과서 문제는 한일 우호관계의 근본을 흔들 수 있는 중대한 사안"이라면서 이에 대해 '국민적 분노'가 형성되고 있다는 요지로 우리 입장을 밝힐 것으로 알려졌다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041096880</DOCNAME>
<TITLE>수도권 인구집중 심화</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:07</DATE>
<TEXT>
일자리 등을 찾아 수도권으로 인구가 몰리면서 수도권 집중현상이 다시 심화되고 있다.

또 인구 100명당 19명이 읍면동 경계를 넘어 다른 지역으로 이동했으며 서울, 대구, 광주 등 대도시의 광역화 현상이 지속되고 있는 것으로 나타났다.

통계청이 10일(화) 발표한 '2000년 인구이동 집계결과'에 따르면 수도권 인구 순이동(전입-전출)은 15만252명으로 99년 9만4822명보다 58.5%나 증가했다. 이는 지난 93년 15만1529명이 순유입된 이후 7년만에 가장 많은 것이다.

수도권으로 순유입된 인원 가운데 학원 등록과 취업 등을 위해 이사한 20대 연령층이 70.6%(10만6095명)로 대부분이었으며 10대와 30대가 각각 10.6%와 9.1%를 차지했다.

통계청은 "다른 지방에 비해 경제활동 여건이 유리한 수도권으로의 전입이 99년과 비슷한 반면 수도권 밖으로 나가는 전출인구는 경기둔화 등으로 크게 감소함에 따라 순이동이 큰 폭으로 증가했다"고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041097290</DOCNAME>
<TITLE>북한경비정 NLL 침범</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:12</DATE>
<TEXT>
북한 경비정 2척이 10일 오전 9시25분경 서해 연평도 서방 11마일(20) 지점에서 북방한계선(NLL) 남측 영해를 1.1마일(2) 정도 침범했다가 북측으로 돌아갔다고 합동참모본부가 이날 밝혔다.

합참은 150t과 200t규모의 북한 경비정 2척이 각각 9시25분부터 15분간, 9시30분부터 6분간 NLL을 침범했다가 되돌아갔다며 인근에 500t규모의 미확인선박과 어물운반선 2척이 활동중이었던 점으로 보아 어선 단속과정에서 잠시 월선한 것으로 보인다 고 밝혔다.

합참은 우리 해군은 연평도 인근에서 초계중이던 고속정 편대 4척을 현장에 긴급 출동시켜 대응했다고 덧붙였다.

북한 경비정의 NLL 침범은 올 들어 네 번째로, 합참은 9일 오후 북한 경비정이 NLL을 침범한 뒤 하루만에 다시 발생한 것이어서 북측의 다른 의도가 있는지에 대해서도 주시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001041098690</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공정위의 위험한 발상</TITLE>
<DATE>APRIL 10, 2001 18:54</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 신문고시제정작업과 관련해 비판적인 보도를 했다는 이유로 동아일보기자의 취재를 봉쇄한 것은 그 발상 자체가 위험스럽기 짝이 없다. 공정위는 지난 토요일부터 신문고시제정을 주도하는 경쟁국 등 주요 사무실 출입문에 '동아일보 출입기자 출입금지' 라고 쓰인 용지를 붙이고 기자의 접근을 제지하다 문제가 커지자 9일 오후 이를 떼냈다. 동아일보는 지난 2월17일 신문고시부활검토 라는 제목의 기사를 시작으로 지금까지 여러차례 신문고시제정의 문제점과 이를 강행하려는 공정위의 움직임을 보도해 왔으며 이 과정에서 공정위는 과민한 반응을 보여왔다.

정부기관에 대한 취재봉쇄는 전례가 없던 일이다. 지금까지 역대 어느 정부, 특히 군사정권하에서도 자신의 부처를 비판했다고 해서 기자를 출입정지시킨 경우는 없었다. 이는 정보접근권을 차단해 언론을 압박하려는 구시대적 발상으로 국민의 알권리와 언론자유에 대한 중대한 침해행위다. 더욱이 실무자차원의 우발적인 행동이 아니라 공정위부위원장 주재로 간부회의까지 열어 결정한 일이라는 점에 놀라움을 금할 수 없다. 어느 정부 부처가 회의까지 해가며 특정신문사에 대해 조직적으로 취재방해를 할수 있는지 이해가 되지 않는다. 언론이 마음에 들지 않는다고 이처럼 감정적보복적으로 대응하는 것이 국민의 정부 의 언론관인지 묻고 싶다.

만일 보도내용에 문제가 있다고 생각되면 논리적으로 설명해 정정을 요구하고 그것이 어려울 경우 언론중재 등 제도적인 장치를 통해 접근하는 것이 순리다. 공정위 위원장은 취재봉쇄 사실을 몰랐다고 하나 믿어지지 않는다. 공식회의까지 열어 시행된 일을 위원장이 몰랐다면 그 조직에 문제가 있는 것이고 만일 거짓말을 하고 있다면 위원장 자격이 없다. 우리는 공정위의 이같은 무리수가 신문고시제정 작업에서도 그대로 드러나고 있다고 생각한다. 공정위는 신문고시 제정에 반대하는 규제개혁위원회 일부 민간위원들의 의견도 사실상 봉쇄 하고 있다. 공정위 부위원장은 반대여론이 엄존한데도 어제 또 신문고시 제정 강행 방침을 밝혔다.

공정위의 주요기능은 기업일반의 불공정행위를 시정하는 것이다. 그런 기관이 이처럼 불공정한 일을 한대서야 누가 승복하겠는가. 합리적인 절차와 토론이 존중되고 언로가 트인 분위기속에서 신문고시 제정문제가 논의되기를 거듭 촉구한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040901798</DOCNAME>
<TITLE>정부: 경제여건 예상보다 불안</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 14:56</DATE>
<TEXT>
정부는 한국경제가 수출 물가 환율 주가 성장률 등 경제 전반에서 내우외환에 시달림에 따라 연간 거시경제지표 수정 여부를 포함한 종합대책을 6월중 마련키로 했다. 또 대한생명 매각과 현대투신 외자유치 등 금융 및 기업분야 현안을 상반기중 매듭지을 방침이다.

정부 당국자는 8일(일) 미일경제가 빠른 시일내에 회복되지 않는 한 올해 거시경제지표 전망치를 전반적으로 재조정할 수밖에 없다면서 앞으로 대외 경제동향을 면밀히 살펴 대응할 계획이라 말했다.

정부는 한국경제 전반에 걸쳐 빨간 불이 켜짐에 따라 7일 326 개각후 처음으로 김대중 대통령 주재로 청와대에서 경제장관 간담회를 열었다. 여기서 진념 부총리 겸 재정경제부장관은 대내외 경제 여건이 매우 불안정할 것으로 예상되는 향후 3개월 동안 매주 세계경제동향 점검회의를 열어 대비책을 살필 계획이라면서 올해 15월중의 경제상황과 앞으로의 전망을 토대로 6월중 거시경제 전반에 관한 종합대책을 마련하겠다고 밝혔다.

정부가 연간 거시경제지표 수정 가능성을 공식적으로 밝힌 것은 처음이다.
정부는 이와 관련해 올해 경제정책 운용계획을 세울 때보다 실물 금융 등 전반적인 한국경제 상황이 나빠진 점을 감안해 56%선으로 잡은 연간 경제성장률 전망치를 낮추고 3%선에서 묶기로 한 소비자물가억제 목표치를 높일 것으로 알려졌다.

정부는 또 지방 주택건설경기 활성화 방안을 마련하고 상하수도요금과 택시요금 등 지방공공요금을 안정적으로 관리하기로 했다.

전철환 한국은행총재는 앞으로 원화환율 움직임은 원칙적으로 시장에 맡기고 불가피할 경우에만 통화당국이 개입하겠다고 보고했다.

한편 김 대통령은 물가 환율 금리 등 거시경제지표가 안정적으로 운영될 수 있도록 경제팀은 여러 상황 변화에 치밀하게 대응하라고 지시했다.

김 대통령은 한국경제는 원하든 원하지 않든 국제경제의 흐름에 영향을 받게 되어 있다며 현재 미일 경제가 어려우므로 중동이나 중남미 등으로 시장을 다변화하고 특히 부품과 소재의 수출 증대에 적극 노력해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040901888</DOCNAME>
<TITLE>타이거우즈 그랜드슬램</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 11:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010409/photo/2001040901888.jpg" vspace="10"/> 타이거 우즈(미국)가 올시즌 세계남자골프 첫 메이저대회인 마스터스골프대회에서 우승, 사상 첫 4개 메이저대회 연속 우승을 달성했다.

우즈는 이로써 지난해 US오픈, 브리티시오픈, PGA선수권을 차례로 석권한데 이어 마스터스까지 제패함으로써 4개 메이저대회를 내리 우승한 첫번째 선수가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040901908</DOCNAME>
<TITLE>정부, 현대자동차에 대북사업 종용</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 13:43</DATE>
<TEXT>
현대자동차는 8일(일) 정몽구 현대기아차 회장이 방북할 계획이 없으며 현대차가 대북사업에 나서지도 않을 것이라고 밝혔다.

이는 정부가 현대차그룹에 대북사업에 참여해줄 것을 종용한 데 대한 현대차측 입장표명인 것으로 알려졌다. 정부는 대북사업을 주도했던 현대그룹이 자금난에서 완전히 벗어나지 못하자 현대에서 분리돼 나온 현대차그룹이 대북사업에 참여하도록 권고한 것으로 전해졌다.

현대차 고위관계자는 정회장이 방북해 대북사업을 협의해달라고 정부여권내 여러 관계자들로부터 요청 받은 것으로 안다면서 기업 스스로가 신규사업 진출여부를 결정해야지 외부에서 이를 부추기면 곤란하다고 말했다. 그는 정주영 전 명예회장의 북한측 조문사절에 대한 답례 차원에서의 방북도 고려하지 않고 있다면서 현대차가 대북 사업에 발을 담그는 것은 자동차 전문기업으로서의 경쟁력을 크게 훼손하는 일이라고 밝혔다.

또다른 현대차 관계자는 정회장이 곧 방북해 대북사업을 추진할 것이라는 최근 한겨레신문 보도는 사실 무근이라며 한겨레에 대해 언론중재위원회 제소는 물론 기업가치 하락에 따른 손해배상 청구소송 등 법적으로 대응하겠다고 밝혔다.

그는 또 금강산 사업 등 대북사업을 맡고 있는 현대아산이 추가증자를 요청한다 해도 응하지 않을 계획이라며 대북사업처럼 성공여부가 불투명한 사업에 손대는 일은 주가에 영향을 미치므로 신중을 기해야 한다고 말했다.

현대차 대외업무 관계자는 현대차는 다임러크라이슬러 등 외국회사와 전략적 제휴관계를 맺고 있으며 이미 외국인 주주비율이 50%를 넘고 있어 대북사업과 같이 막대한 재원이 드는 투자는 현대차 경영진이 혼자서 결정할 수 없다고 밝혔다.

<김동원기자>daviskim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040901918</DOCNAME>
<TITLE>국방부, 무기사업 점검 착수</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 11:21</DATE>
<TEXT>
국방부가 올해 기종을 선정할 예정인 차세대전투기(FX) 사업 등 총 10조원대 규모의 대형 무기도입 사업들에 대한 중간 점검작업에 착수했다.

국방부 고위관계자는 8일(일) 최근 취임한 김동신 국방부장관이 이 달 말까지 사업별 진척상황과 협상전략 등에 문제가 없는지 중간 점검 결과를 종합 보고하라고 지시했다고 말했다.

이 관계자는 또 일부 경쟁상대가 없는 단일후보 기종은 우리의 가격조건 등에 맞지 않을 경우 당초 목표했던 일정을 탄력적으로 조정하거나 사업 자체의 무기연기 또는 국내 개발로 돌리는 방안도 검토할 수 있을 것이라고 밝혔다.

국방부의 이 같은 조치는 이들 사업이 초기 단계인데도 불구하고 치열한 로비전이 벌어지는 등 앞으로 후유증이 우려되는 데다, 일부 사업의 경우 현 사업추진 방식이 국내 기술축적과 방산가동률 향상에 도움이 되지 않는다는 군 안팎의 지적에 따른 것이다.

특히 국방부는 중간점검 결과에 따라 당초 예정된 사업을 내년으로 늦추거나 방향을 재조정할 가능성도 시사하고 있어 귀추가 주목된다.

국방부는 가격, 성능, 기술이전, 후속군수지원, 절충교역 조건 등을 주요 평가항목으로 하되 특히 기술축적과 방위산업 발전에 도움이 될 수 있도록 기술이전과 절충교역에 비중을 두고 이들 사업을 점검하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040901968</DOCNAME>
<TITLE>정부 왜 거시지표 수정 서두나</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 13:03</DATE>
<TEXT>
경제기상도에 먹구름이 끼자 정부가 '우산'을 서둘러 마련하고 있다.
7일 청와대에서 열린 경제장관 간담회에서 경제지표 목표치 수정을 포함한 종합대책을 6월중 새로 마련키로 한 것은 그 첫걸음으로 풀이된다. 김대중대통령도 "최근 세계경제 여건이 유리하지만은 않으며 국민도 외환위기를 극복하면서 긴장감이 풀린 점도 있다"며 '달라진 경제환경'을 강조했다.

미일 경기둔화 및 엔화가치 약세 등으로 최근 세계경제 전반에 '그늘'이 짙어지고 있다. 올해 세계경제 성장률은 당초 전망치 4%대에서 3%대로, 세계교역량 증가율은 78%에서 6% 수준으로 낮아질 것으로 예상된다. 국내경제도 일부 기업경기 실사지수(BSI) 등은 좋아졌지만 실물부문에서는 수출감소, 물가 및 실업률 상승 등이 골칫거리이고 금융부문에서는 주가 및 원화가치 하락(원화환율은 상승) 등이 두드러지고 있다. 정부가 당초 세웠던 '56%대의 경제성장률', '3%대의 물가상승과 실업률 목표'가 쉽지 않을 전망이다. 미일 경제가 빨리 살아나지 않는 한 이런 목표치를 손질할 수밖에 없다는 지적이다. 연간 경제성장률의 경우 4%대로 낮아진다는 것이 전문가들의 대체적인 전망. 골드만삭스 등 일부 해외 금융기관들은 3%대로까지 전망하고 있다. 올해 소비자물가를 3%대에서 묶기는 사실상 불가능해 보인다. 엔화약세에 따른 원화약세와 하반기 공공요금 인상 등을 감안하면 5% 안팎까지 갈 가능성도 많다. 물가관리를 위해서는 원화약세를 막아야 하지만 수출 등을 감안하면 환율을 무작정 묶기도 어렵다. 실업도 이미 비상이 걸렸다. 실업자수는 2월에 100만명을 넘어섰으며 실업률도 5%대로 올라섰다. 앞으로 이보다는 다소 사정이 나아질 것으로 예상되지만 올해 실업률은 4%대 중반까지 높아질 것이라는 전망이 많다.

정부는 상반기중에는 추가 경기부양책을 내놓지 않고 버티며 구조조정이 잘 이뤄지는지를 살필 방침이다. 즉 정크본드시장 육성과 부동산구조조정회사 설립 등을 마무리한다. 또 외환시장 안정을 유도하고 연기금의 증시투입 확대 및 장기주식보유자에 대한 세제지원 등을 통해 증시수요기반을 넓힌다. 그러나 미일 경제침체가 길어지고 국내 악영향이 커질 경우 경기부양에 나설지 여부를 따지게 된다. 성장이 지나치게 움츠러들면 하반기에 추가경정예산 편성 등 재정지출확대에 나설 수밖에 없을 것으로 보인다.

경제장관들의 보고와 김대통령의 지시 외에 참석자간 분야별 토론이 눈길을 끌었다. 이한동국무총리는 "중국은 미일 경기침체에 따른 영향이 적은 이유는 무엇인가"고 물었고 이에 대해 진념 부총리는 "중국은 수출산업구조가 한국과 다르기 때문"이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040971610</DOCNAME>
<TITLE>정부, 주일대사 전격 소환</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 17:58</DATE>
<TEXT>
정부는 일본 역사교과서 파문과 관련, 최상룡 주일대사를 업무협의 명목으로 10일 일시 소환키로 했다.

임성준 외교부 차관보는 9일 기자간담회를 통해 "우리 정부는 일본의 역사교과서 파문과 관련, 주일대사를 귀국토록 했다"면서 "일본의 교과서 검정통과후 동향을 보고받고 우리 정부의 지침을 하달하기 위한 차원"이라고 말했다.

이번 주일대사 소환 조치는 최근 일제침략 등 과거사를 왜곡한 역사교과서가 일본 문부과학성 검정을 통과한 데 따른 우리 정부의 강력한 대응방침을 시사하는 것이어서 향후 일본측의 대응이 주목된다.

최 대사는 이와 관련, 이날 일본 외무성 사무차관을 만나 역사교과서 왜곡과 관련한 우리 정부의 유감을 거듭 전하며 본국으로의 일시귀국 사실을 통보한 것으로 알려졌다.

한편 정부는 '일본 역사교과서 대책반'을 빠르면 10일 중 발족시킨다는 방침에따라 교과서 검정내용을 분석할 교육부가 주축이 되고 외교부, 문화관광부, 국정홍보처, 국무조정실 등 관계부처를 참여시키는 방안을 검토중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040971630</DOCNAME>
<TITLE>주가 500선 다시 붕괴</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 17:59</DATE>
<TEXT>
주가가 9포인트 가까이 내려 다시 500선이 무너졌다. 9일(월) 증시에서 종합주가지수는 3.15포인트 내려 시작한뒤, 500선 안팎에서 오르내림을 반복했다.

그러나 장 막판 환율불안심리 등이 가세하면서 지수는 지난주 금요일보다 8.76포인트(1.73%) 하락한 497.46을 기록, 지난 4일이후 다시 500선 밑으로 밀렸다. 코스피 선물지수는 0.95포인트 떨어진 61.95를 나타냈다.

이날 증시는 미 주요 경제지표와 실적 발표를 앞두고 짙은 관망분위기를 연출했다. 거래량은 2억7916만주, 거래대금은 9152억원에 그쳤다.

코스닥시장은 지난 주말 미국 나스닥시장의 급반락 영향으로 무기력한 장세로 일관하다 1.70포인트(2.56%) 하락한 64.81로 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040971660</DOCNAME>
<TITLE>인터넷방송 IT전략산업으로 육성</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 18:09</DATE>
<TEXT>
정보통신부는 향후 5년간 500억원을 투입, 인터넷방송산업을 10억 달러의 콘텐츠 수출에 150억달러의 장비 매출을 올리는 차세대 IT전략산업으로 육성키로 했다고 9일(월) 발표했다.

정통부는 이같은 내용의 '인터넷방송종합육성방안'을 확정하고 오는 2005년까지 인터넷방송을 디지털 콘텐츠 산업 발전을 위한 견인차로 활용할 계획이라고 밝혔다.

정통부 관계자는 "국내 인터넷방송 장비시장이 외형적으로 2000년 1천900억원에서 2003년에는 9천억원 규모로 증대될 것으로 전망되고 있으나 대부분의 시장을 외국 제품이 장악, 국산 제품 개발이 시급하다"고 육성방안의 배경을 설명했다.

정통부는 이에 따라 인터넷방송 관련 기술개발, 웹캐스팅지원센터 설립, 공익인터넷방송 사업 등 다양하고 종합적인 지원사업을 시행할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040972260</DOCNAME>
<TITLE>과음뒤 해장국 위장 해친다</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 17:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010409/photo/2001040972260.jpg" vspace="10"/> 이런 저런 스트레스, 술, 과식 등으로 속이 쓰리다고 호소하는 사람이 적지 않다. 속쓰림 가운데 가장 흔한 것은 위점막이 살짝 허는 미란위염이다.

미란위염은 쉽게 잘 낫고 합병증을 일으키는 일이 드물다. 속이 쓰릴 때 우유를 마시면 약알칼리인 우유가 위에 있는 산을 희석 또는 중화시키기 때문에 속이 약간 편해질 수 있다. 제산제나 우유는 일단 위산을 중화시키지만 반동작용으로 산의 분비를 촉진한다. 따라서 속이 쓰리다고 해서 무조건 제산제나 우유를 많이 마시는 것은 바람직하지 않다.

속쓰린 원인을 알고 치료하면서 하루 한 두 잔의 우유를 마시는 것은 좋지만 속이 쓰릴 때마다 습관적으로 우유나 제산제를 마시는 것은 좋은 습관이 아니다. 우리 나라 사람에게 가장 흔한 위암을 키울 수 있기 때문이다. 제산제나 우유 등으로 쓰린 속을 달래면서 지내다 더 이상 손 쓸 수 없을 정도로 암이 진행된 경우를 자주 본다. 40세 이상 성인이 속이 쓰리거나 식사 후 불편한 증상이 있으면 반드시 위내시경이나 위투시검사를 받아야 한다.

우리나라 사람은 과음 후 아침에 속이 쓰릴 때 해장국이나 콩나물국을 선호한다. 이런 음식은 해장에 도움이 되지만 너무 맵게 먹는 것은 좋지 않다.

매운 것을 좋아하는 한국인들이 아침에 얼큰한 해장국을 찾는 것은 당연하다. 오랫동안 얼큰한 음식에 익숙해졌고 특별히 술 때문에 불편한 속을 달래는데 도움이 되기 때문이다. 하지만 매운 음식일수록 전날 상한 위점막에 부담을 준다. 장기적으로 위 건강을 생각한다면 과음 후에 죽을 가볍게 먹든지, 맵지 않은 국물을 마시는 것이 좋다.
술 마시기 전이나 술을 많이 마신 뒤, 또 아침에 해장 대신 숙취를 풀어준다는 음료가 많이 나와있다. 이런 음료들이 나름대로 근거를 갖고 있다고 하더라도 의사로서 권할 수는 없다. 이런 음료가 술을 덜 마시는 것보다 좋을 수 없고 숙취 뒤 영양 공급엔 한계가 있기 때문이다.

김철환(인제대의대 서울백병원 가정의학과 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040972620</DOCNAME>
<TITLE>친구최단기간에 전국관객 200만 돌파</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 17:58</DATE>
<TEXT>
초반 흥행돌풍을 일으키고 있는 곽경택 감독의친구가 개봉 10일째인 9일(월) 전국관객 200만명 동원기록을 세웠다.

영화인회의 배급개선위원회와 이 영화배급사인 코리아픽처스드에 따르면 이같은 기록은 지난해 박찬욱 감독의 공동경비구역 JSA가 15일만에 세운 흥행 신기록을 닷새 앞당긴 것이다.

지난 3월31일 개봉한 이 영화는 7-8일 주말이틀간 18만9천573명의 서울관객을동원, 지금까지 서울지역에서만 71만6천703명(전국 198만5천528명)의 관객을 불러모았으며 9일 오전을 기해 전국 200만명 관객돌파에 성공했다. 친구는 지금까지 국내개봉 영화가운데 가장 많은 극장인 전국 122개 극장,193개 스크린에서 상영중이다.

1970-90년대 고교동창생인 네 '친구'의 엇갈린 인생행로를 그린 이 영화는 젊은세대뿐만 아니라 중.장년층 관객들로부터 폭발적인 인기를 얻고 있어 장기흥행을 예고하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040979898</DOCNAME>
<TITLE>실버세대 위한 첨단장치 개발 붐</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 11:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010409/photo/2001040979898.jpg" vspace="10"/>  거동이 불편한 노인을 홀로 남긴채 먼 여행을 떠나려면 걱정이 앞선다. 치매와 뇌졸중 등을 앓고있다면 평소 출퇴근때도 걱정이 끊이지 않는다. 혹시 가스레인지 불 끄는 것을 잊었다면, 계단에서 발이라도 삐끗한다면... 다음에 일어날 일은 상상하기조차 싫다. 노년층이 머무를 수 있는 곳은 결국 요양원밖에 없는 것일까.
최근 뉴욕타임스에 따르면, 미국이 고령화 사회로 들어서면서 노인 안전을 위한 첨단 기술들이 속속 등장하고 있다. 이른바 '실버세대를 위한 테크놀로지'.
현재 미국의 65세 이상 인구는 3400만명. 여기에 194664년에 태어난 7600만명의 베이비붐 세대가 은퇴 행렬에 들어서면서 실버테크 시장은 폭발적인 성장 가능성을 보여준다. 이미 많은 대학 연구소들이 앞다투어 실버세대를 위한 첨단 장치를 개발하고 실험단계에 들어갔다.
가장 대표적 사례는 '스마트 홈'. 조지아공대의 엘리자베스 마어너트 박사 연구팀이 지난달 선보인 이 집은 실버세대의 안전에 초점을 맞췄다. 집안 곳곳에 숨겨져 있는 각종 센서가 부모의 옷에 달린 발신장치를 추적해 자식에게 알려준다.
자식은 사무실 벽에 걸린 '디지털 사진첩'만 보아도 부모의 상태를 알 수 있다. 인터넷과 연결된 이 사진첩은 부모의 사진 주위로 나비나 꽃 무늬가 있는 게 특징. 무늬가 커졌다 작아졌다 하면서 활동 수준을 표시한다. 한참 동안 작은 꽃만 나타나면 긴급전화를 걸어야 할 지도 모를 일. 방 하나와 컴퓨터 시스템을 갖추는 데 대략 1300달러가 든다.
MIT 미디어랩은 입는 컴퓨터(wearable computer)를 실험하고 있다. 가벼운 컴퓨터 조끼 하나만 걸치면 자식의 직장 전화번호와 자주 쓰는 물건의 위치, 약 먹을 시간까지 척척 알려준다. 이런 정보가 나타나는 곳은 안경 렌즈에 내장된 조그만 모니터.
비디오카메라에 대해서는 모두 조심스러워 한다. 자칫하면 일거수 일투족을 감시하는 '빅브러더'가 될 수도 있기 때문. 그러나 '보호'에 역점을 둔다면 이런 걱정이 사라지는 것은 시간 문제라고 전문가들은 말한다. 로체스터대는 이미 비디오카메라가 장치된 거실과 부엌을 만들 준비를 하고 있다.
"베이비붐 세대는 젊은이들에게는 큰 짐이 될 것입니다. 나 같은 사람은 돌봐 줄 사람도 없죠. 우린 스스로 살아나갈 수 있는 길을 개척하고 있는 겁니다." 베이비붐 세대이자 MIT 미디어랩을 이끌고 있는 알렉스 펜트랜드 박사의 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040980960</DOCNAME>
<TITLE>서울대 수능 수학 만점자도 낙제</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 17:57</DATE>
<TEXT>
대학수학능력시험 수리탐구영역에서 만점을 받은 서울대 공대와 자연대의 올해 신입생 가운데 5.4%가 서울대가 실시한 수학능력측정시험에서 낙제점을 받을 정도로 학력 저하 현상이 심각한 것으로 드러났다.

서울대는 2월 자연대와 공대 신입생 1444명을 대상으로 시험을 치른 결과 7.7%인 111명이 낙제점(30점 미만)을 받아 정규 교과목을 수강하지 못하고 있다고 9일 밝혔다.

학생의 점수대별 분포는 3039점 206명(14.3%) 4049점 310명(21.5%) 5059점 308명(21.3%) 6069점 251명(17.4%) 70점 이상 258명(17.8%)이었고 평균 52.9점이었다. 90점 이상을 얻은 신입생은 13명으로 1%도 되지 않았다. 수능의 수리탐구 만점자 613명 가운데 5.4%인 34명이 30점 미만이었고 2명이 10점 미만의 점수를 얻었다.
서울대는 수능보다는 어렵고 과거 수학 본고사보다는 쉽게 단답형 5문제(문제당 8점) 서술형 6문제(문제당 10점)를 출제했다. 합격선은 당초 40점 이었으나 불합격자가 예상보다 많자 30점으로 조정됐다.

서울대가 전체 신입생 4265명을 대상으로 실시한 영어 텝스(TEPS) 시험에서는 24.4%인 1107명이 1000점 만점에 500점 이하의 점수를 받아 합격점을 받기 전에는 정규 교과목인 대학영어를 수강할 수 없게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040981310</DOCNAME>
<TITLE>의보적자 예상보다 크다</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 18:29</DATE>
<TEXT>
정부의 의료보험 재정추계가 의약분업 및 올해 의보수가 인상분(7.08%)을 정확히 반영하지 못해 적자가 과소 평가됐을 가능성이 크다는 지적이 잇따르고 있다.

국민건강보험공단 재정운영위원 이혜훈한국개발연구원 연구위원은 최근 발표한 국민건강보험 재정대책 논문에서 보건복지부가 올해 의보적자를 3조9714억원으로 발표했으나 의약분업 등의 영향이 충분히 반영되지 않았을 가능성이 크다 고 지적했다.

정부는 올해 1월의 보험급여비 지급실적을 기준으로 했지만 1월 지급액중 지난해 12월과 올 1월의 진료분은 26.83%에 불과해 2, 3월의 급여비 증가추세를 감안하면 적자가 저평가됐다는 것.  실제로 지난달 청구된 보험 급여비는 1조2305억원으로 1월(1조1008억원)보다 11.7%, 2월(1조782억원)보다 14.12% 늘었다.

이 연구위원은 올해부터 시행된 상대가치수가제와 수가인상이 의료기관의 진료내역과 진료량을 늘려 급여비 지출이 증가될 전망 이라고 말했다.

연세대 김한중보건대학원장도 9일 열린 한국보건행정학회 토론회에서 진료 급여비 청구심사지급 과정에 2개월 가량의 차이가 있다 면서 정부의 발표는 올해 수가인상 효과를 전형 반영하지 못한 것 이라고 말했다.

이에 따라 정부는 최근 당초 발표는 신뢰성이 없어 5월까지 지출 추세를 봐서 정확한 재정추계를 할 계획 이라고 국회에 보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040981960</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부는 대북사업을 강요말라</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 18:17</DATE>
<TEXT>
정부가 현대차그룹에 대북사업을 떠넘기려 한 것은 한마디로 넌센스다. 이번 일은 정부가 말로는 자율에 맡긴다면서 특정 기업에 대해 이런 사업은 하지 말고 저런 사업을 하라는 식으로 개입하는 구태가 상존하고 있음을 명명백백하게 보여주고 있다.
정부가 이런 무리수를 두면서 대북사업을 계속해야 하는 이유가 무엇인지 궁금하다. 자본주의 논리에 역행하면서 까지 북한을 도와주어야 할, 국민이 모르는 특별한 이유가 있다면 정부는 우선 그것부터 솔직히 밝혀야 한다.

현대그룹이 오늘날 심각한 경영위기에 빠진 원인중 하나가 무리한 대북사업에서 출혈이 심했기 때문이라는 사실은 상식에 속하는 일이다. 그런데도 정부가 세계적으로 유례가 없을만큼 비싼 입산료를 조정하는 등 원인해결에 나서기 보다 엉뚱한 기업에 그 부담을 전가하려는 태도를 취하는 것은 이해할 수 없다. 만일 현대차에 대해 그 부담에 상응하는 반대급부를 제시했다면 같은 논리가 지금까지 대북사업을 해 온 현대그룹에 대해서도 적용됐을 가능성을 배제할 수 없다. 정부가 국제적인 비난을 감수하면서까지 현대전자와 현대건설에 변칙적인 금융지원을 한 것이 세간의 의심을 받는 것도 바로 그런 이유에서다.

모두 알다시피 현대차 소유구조를 보면 외국인 지분율이 상당히 높다. 만일 현대차가 정부의 강권에 굴복할 경우 상당히 복잡한 상황이 전개될 수도 있다. 우리 정부와 현대차에 대한 외국투자가들의 신뢰는 급전직하 떨어질 것이며 사업부담으로 기업이 부실해질 경우 국내경제는 또 한번 위기를 맞게 될 가능성이 높다. 기업의 존립목적은 이윤추구에 있다. 사업성여부를 판단하는 것은 기업스스로의 분석결과에 따라야 하고 신규사업 진출여부도 전적으로 기업이 독자적으로 선택할 사안이다. 그런 차원에서 현대차가 정부의 요구를 거절한 것은 당연한 일이면서도 매우 용기있는 행동으로 평가된다. 현대차는 앞으로도 같은 사안에 대해 소신을 갖고 대처하기 바라며 아울러 여타기업들도 향후 정부의 부당한 요구가 있을 때 현대차의 모범적 사례를 참고해야 할 것이다.

아무리 민족적인 사업이라고 거창한 이름을 붙인다 해도 일을 이런 식으로 처리하면 안된다. 남북경협 사업이 파탄에 이른 원인을 이성적으로 분석하고 합리적으로 대책을 세우는 것이 정부가 취해야 할 바른 길이다. 자본주의 시장논리에 반하는 술수나 변칙적 정책에는 국민이 결코 공감하지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040995218</DOCNAME>
<TITLE>군 10조 'X프로젝트' 문제없나 (상)</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 13:00</DATE>
<TEXT>
김동신 국방장관은 건군 이래 최대 규모인 4개 초대형 전력증강사업(X 프로젝트)에 대한 중간점검을 지시했다. 차세대전투기(FX) 대형공격헬기(AHX) 차기유도무기(SAMX) 차세대구축함(KDX3)사업 등 총 규모가 10조원에 육박하는 이 사업을 놓고 로비전이 치열한 가운데 온갖 잡음들이 끊이지 않고 있기 때문이다. X 프로젝트의 진행상황과 가열되는 로비전, 한미관계를 비롯한 국제정치적 함수관계 등을 세 차례에 걸쳐 점검해 본다. --편집자주

요즘 밤마다 X 파일 꿈 때문에 자다가도 식은땀을 흘린다.
국방부 전력증강사업의 실무를 책임지고 있는 한 고위관계자의 하소연이다. 올해 FX사업을 비롯한 10조원대의 초대형 X 프로젝트를 결정해야 하는 처지에선 자칫 악몽과 같은 한 해를 보내야 할 것이란 얘기다. 내년 상반기에는 1조8000억원대의 공중조기경보기(EX)사업도 기다리고 있다.

나눠먹기식 사업 착수
한 정권에서 한 번 있을까 말까 한 대형사업이 올해 한꺼번에 몰린 데는 육해공 3군의 제몫 찾기식 로비전에서 비롯됐다. 당초 국방부 중기계획에는 올해 공군의 FX와 SAMX사업만 착수하게 돼 있었다. 그러다 내년으로 예정됐던 육군 AHX사업과 해군 KDX3사업이 1년 앞당겨 추진되면서 전체 사업이 걷잡을 수 없이 커졌다.
이들 모두 97년 외환위기로 미뤄졌던 각군의 대표적인 숙원 사업. 특히 지난해 615 공동선언으로 남북관계가 급진전하면서 시작도 못하고 끝나버리는 게 아니냐는 우려가 일면서 각군의 치열한 로비전이 전개됐고 육군과 해군 사업이 끼어든 것.
그렇다고 이들 사업을 마냥 늦출 수 있는 것은 아니다. 3군 균형발전과 미래전 수행능력 확보, 통일 후 주변국 위협 대비 등을 위해 한시바삐 갖춰야 할 전력들이기 때문이다.

예산문제 없나
각군의 사업이 이처럼 각개약진하다 보니 군사 전문가들 사이에선 도대체 사업의 우선순위도 없이 각 군별로 무작정 고(Go)!냐는 지적이 나온다.
특히 육군의 AHX사업에 대해선 사업추진 자체에 대한 논란이 끊이지 않고 있지만 오히려 다른 사업보다 속도를 내는 분위기다. 최근 육군은 AHX사업 논란을 계기로 직제에도 없는 홍보기획과를 만들어 반대론을 잠재우고 있다.
또 앞으로 79년간 10조원대의 국방예산을 새로운 사업에 쏟아부어야 하는데 가뜩이나 국방예산 긴축 압박을 받고 있는 처지에 과연 뒷감당이 가능하겠느냐는 우려도 나온다. 일단 계약이 체결되면 앞으로 지급해야 할 막대한 돈은 모두 국가채무로 남게 되기 때문이다.
국방부는 매년 정부 재정증가율에 상응하는 6%의 국방예산 증가율만 유지하면 된다고 설명하고 있다. 그러나 앞으로 남북관계 진전과 경제상황의 변화에 따라 국방예산 긴축 압력이 더 가중될 가능성도 있으며 그럴 경우 사업추진에 부담이 될 수밖에 없다.

후유증 없을까
과거 한국형 전투기(KFP)사업이나 린다 김 로비사건 등 대형 전력증강사업 때마다 비리의혹이 끊이지 않았던 경험에 비춰 이번에도 무기도입의 투명성과 공정성을 우려하는 목소리가 없지 않다. 벌써부터 무기수출국 정부 및 업체 고위인사와 에이전트들의 치열한 로비전이 전개되고 있고 이를 둘러싼 잡음과 소문도 고개를 들고 있다.
야권에선 거액의 커미션이 이미 정치권에 유입됐다는 확인되지 않는 소문들이 흘러나오고 있고, 일각에선 이미 정치적 협상으로 모든 사업이 결정돼 요식절차만 남기고 있다는 얘기까지 나온다.
김동신 국방부장관이 취임 직후 이들 사업에 대해 중간 점검 지시를 내린 것도 향후 불거질지 모르는 각종 후유증과 의혹을 사전 예방하기 위한 조치로 풀이된다. 점검결과에 따라선 추진 여부를 두고 논란이 계속되고 있는 사업이나 연내라는 시한에 쫓기며 추진돼 온 일부 사업이 재조정될 수도 있다. 이를 통해 가격이나 기술이전 등에서 우리의 협상력을 높이는 긍정적 효과도 기대할 수 있다.
그러나 군내에선 이번 중간 점검이 한창 협상이 진행중인 사업들에 정치적 판단이 끼어들게 함으로써 또다른 긁어 부스럼을 만들지 않을까 걱정하는 시각도 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040995268</DOCNAME>
<TITLE>[횡설수설] 주한 미국대사</TITLE>
<DATE>APRIL 09, 2001 13:01</DATE>
<TEXT>
1949년 4월 21일자 동아일보는 초대 주한 미국대사인 존 무초의 취임 기사를 1면에 크게 실었다. 동아일보는 한미 우호관계 더욱 견고 무초 대사 신임장 봉정식, 작일 대통령실에서 거행이라는 제목의 머리기사와 무초대사의 봉정사, 이승만대통령의 축사, 신임장 내용, 무초대사의 경력, 그리고 봉정식에 참가한 미국 대사관 직원 명단까지 자세히 실었다. 당시 신임 미국 대사에 대한 국민의 기대가 어떤지 잘 보여주고 있다.

무초대사로부터 올 2월 이임한 스티븐 보스워스대사까지 주한 미국 대사를 역임한 인사는 모두 17명. 이들이 지난 반세기 우리의 정치에 미친 영향은 더 언급할 필요조차 없을 것이다. 625전쟁, 419혁명, 516쿠데타, 유신, 1026과 5공 정부의 등장 등 숨막히는 우리의 현대사 이면에는 항상 주한 미국대사의 막강한 영향력이 작용한 게 사실이다. 그들은 독재 권력에 압력을 넣어 한미관계에 파장을 불러일으키기도 했고 그 독재 권력을 추인 보증해 주는 역할을 맡기도 했다.

주한 미대사가 청와대를 수시로 드나들던 시절도 있었다. 그의 미 행정부 내 직위는 대개 우리의 국장급이거나 그보다 한 단계 높은 급이었지만 우리 대통령도 그의 눈치를 봐야 할 때가 있었다. 그러나 한미관계가 대등한 관계로 발전함에 따라 그 같은 미대사의 역할도 점차 실무형으로 바뀌고 있다. 그의 정치적 입김은 축소되고 미 대사관의 역할도 경제나 민간 부문을 중시하는 쪽으로 옮겨가는 추세다.

최근의 남북한 및 미국의 3자 관계는 이러한 주한 미대사와 대사관의 역할에 새로운 변화를 가져올 가능성도 있다. 남북한관계의 발전과 부시행정부의 등장으로 한반도 주변에는 미묘한 기류가 형성되고 있는 중이다. 힘을 바탕으로 하겠다는 부시행정부의 외교가 우리에게 무슨 바람을 몰고 올지 주목된다. 미 국무부 내에서 한반도 전문가로는 최고참격인 토머스 허바드 동아태 담당 부차관보가 주한 미국대사로 유력시된다는 보도다. 누가 신임 대사로 부임하든 한미관계의 과거와 오늘을 통찰하고 한반도의 내일을 내다보는 안목을 가져야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040865370</DOCNAME>
<TITLE>6월말부터 외국 신용평가회사 국내진출</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2001 17:44</DATE>
<TEXT>
6월말부터 미국 무디스사 등 외국 신용평가업체가 한국에 현지법인 등을 만들어 신용정보관련 영업을 할 수 있게 된다. 또 앞으로 투자자 보호를 위해 무보증 사채나 ABS(자산유동화증권)등 특정 유가증권에 대한 평가는 신용평가업 허가를 받은 업체만 맡게 된다.

재정경제부는 8일 이런 내용을 담은 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령과 시행규칙 개정안을 마련, 입법예고 등을 거쳐 6월29일부터 시행키로 했다. 개정안은 무디스나 S&P 등 외국의 신용정보업체가 국내에 단독 또는 합작진출해 영업할 수 있도록 허용했다.

신용평가업체의 중립성을 높이기 위해 10% 이상 출자관계에 있는 법인이나 신용평가업체를 사실상 지배 하는 법인 등 특수관계법인에 대한 평가를 금지하고 이를 어기면 최고 6개월간 업무를 정지시키기로 했다. 또 금융시장에 미치는 영향이 큰 무보증 사채, ABS, 신종 CP(기업어음)등의 유가증권을 금융기관 등에서 인수,매매,중개하는 업무는 허가를 받은 신용평가업체만 할 수 있도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040867130</DOCNAME>
<TITLE>국회 9일부터 대정부질문</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2001 18:19</DATE>
<TEXT>
국회는 9일 본회의를 열어 정치분야 대정부질문을 벌인다.
민주당 지도부는 최근 여권 대선주자들을 중심으로 제기된 개헌론이 야당을 자극할 수 있다는 판단에 따라 소속의원들에게 언급을 자제하라고 지침을 내렸으나, 한나라당은 개헌론이 정계개편과 차기 대선전략에서 나온 것이라는 점을 집중 부각시킨다는 방침이어서 개헌론을 둘러싼 공방이 예상된다. 10일부터 12일까지는 통일외교안보, 경제, 사회문화 분야 대정부질문이 이어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040867140</DOCNAME>
<TITLE>보험 급여비 허위청구시 의사면허 취소</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2001 18:11</DATE>
<TEXT>
보험 급여비를 허위청구해 금고 이상의 형을 받는 의사는 앞으로 무조건 면허가 취소될 것으로 보인다.

보건복지부는 8일 유령 환자 를 만들거나 진료일수를 부풀리는 등의 수법으로 급여비를 허위 청구하는 의사를 의료계에서 추방하기 위해 의료법을 개정, 면허 취소 사유에 허위청구관련 조항을 신설키로 했다.

복지부는 이같은 의료법 개정안을 올 정기국회에 상정, 내년부터 시행하되 그 이전에도 허위청구한 의사들을 형사고발할 때 사문서 위조혐의를 적용해 면허 취소가 가능하도록 사법기관과 협의할 방침이다. 그동안 허위청구로 적발된 의사에게는 대부분 사기 혐의(10년 이하 징역, 2000만원 이하 벌금)가 적용돼 실형을 받고도 면허가 취소되지 않았었다.

현행 의료법 8조(결격사유)와 52조(면허취소 및 재교부)는 형법상 허위진단서 작성 사문서 위조 및 동행사 낙태 업무상 기밀누설 등의 혐의나 보건의료관계법령상 태아성감별 등 혐의로 금고 이상의 형을 받으면 의사 면허를 취소하도록 규정하고 있다.

복지부는 또 의료법상 진료기록부 허위작성에 대한 처벌도 현재 자격정지 1개월 에서 자격정지 3개월 로 강화할 방침이다.

복지부 관계자는 허위청구 행위에 대해 면허취소 처분을 내릴 수 있는 명시적 조항이 의료법에 없어 이를 보완키로 했다 며 파렴치한 수법으로 급여비를 빼돌리는 의사들을 의료계에 발 붙이지 못하게 하겠다는 뜻 이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040868280</DOCNAME>
<TITLE>[사설]경제 심각한 줄 이제 알았나</TITLE>
<DATE>APRIL 08, 2001 20:41</DATE>
<TEXT>
정부가 7일 청와대에서 열린 경제장관 감담회에서 올해 거시경제지표의 수정 가능성을 시사했다. 세계경제 성장률이 당초 전망치보다 낮아지고 국제교역량 증가율도 크게 둔화될 것이 확실해진 만큼 이들 지표를 바탕으로 한 우리의 거시경제 운용방향도 손질이 불가피한 것은 사실이다.

특히 최근 일본 엔화약세의 영향으로 원화의 대달러 환율이 극도로 불안정한 상황이고 이런 판에 수출증가율 마저 둔화되는 등 악성 외생변수들의 등장으로 거시경제 지표를 그대로 끌고갈 수 없게 된 것은 순수한 우리의 선택이 아닐 수도 있다.

그러나 정부의 상황인식에 대해 우리는 깊은 우려를 나타내지 않을 수 없다. 정부는 그동안 올해 우리 경제가 14분기중 최저점을 통과하고 하반기에는 완만한 회복세를 보일 것이라는 주장을 계속하며 이를 근거로 경제정책을 펴왔다. 반대로 민간경제연구소들은 작년 연말이후 각종 지표를 토대로 이미 오래전부터 경제악화를 예고하면서 정부의 시각에 경고를 보냈는데 작금의 상황으로 미뤄볼 때 결과적으로 보면 민간쪽의 분석이 옳았다.

따라서 이번 조치는 정부가 그동안 우리 경제의 현상을 지나치게 안이하게 보고 있었다는 점을 시인하는 것이기도 하다. 예고된 악재들이었는데도 불구하고 정부는 혼자서 뒤늦게 깨닫고 대책마련에 나선 모습이다. 앞날을 내다보고 면밀한 분석으로 한발 앞서 대안적 정책을 쓰기 보다 항상 그렇듯이 이번에도 막상 일이 닥처 상황이 긴박하게 돌아가니까 정부는 대증적 처방을 내놓고 있는 것이다.

뒤늦게 나마 정부의 상황인식이 제자리를 찾은 것은 다행이다. 문제는 이날 논의된 대책들이 얼마나 강한 의지를 바탕으로 철저하게 추진되느냐 하는 점이다. 어차피 외적 요인들을 우리가 변화시킬 수 없다면 가장 우선적인 현안은 역시 누차 언급했지만 금융시장의 경색을 푸는 일이다. 금융시장 안정은 물론 쉽지 않은 일이겠지만 이 문제가 풀려야 근원적 해결의 실마리를 찾게 될 것이라는 점에서 피할 수도 없는 일이다.

아울러 구조조정에도 다시 한번 박차를 가해야 한다. 2월말 발표때 상시구조조정 체제로 간다고 했지만 그 후 정부가 방관만 하고 있는듯한 모습을 보이고 있어 이미 일부 외국투자가들 사이에서는 비판이 나오기 시작했다.

말만으로는 경제상황이 개선될 수 없다. 지금 우리는 말보다 실천하는 정부의 모습을 보고 싶을 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040632728</DOCNAME>
<TITLE>일교과서 어디로 가나()</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 13:33</DATE>
<TEXT>
새로운 역사교과서를 만드는 모임(이하 모임)이 집필한 중학교 역사교과서의 탄생을 방조한 것은 오늘의 일본 사회다.

가깝게는 일본의 경제불황과 정치혼란에서 원인을 찾는 사람이 많다. 도쿄대 고모리 요이치( 일본 근대문학) 교수는 정치 경제에 대해 자신감을 잃어버렸기 때문에 이런 교과서가 나온 것이라며 과거를 미화하고 일본 국내에서만 통용되는 우월감을 강조함으로써 자신감 부족을 감추려 하고 있다고 분석했다. 그는 모임측이 만든 교과서의 원본이라고 할 수 있는 국민의 역사가 과거를 찬양할 뿐 미래에 대한 비전을 제시하지 못하는 것이 이를 증명한다고 지적했다.

세이케이대 가토 다카시( 정치철학) 교수는 일본의 대국 의식은 경제에 의존해 왔기 때문에 경기가 후퇴하면 갑자기 의기소침해진다면서 그 반작용으로 새롭게 기댈 곳을 찾으려는 움직임이 나타나는데 이 가운데 하나가 자국중심적인 역사의식이라고 분석했다.

보다 근본적인 이유는 태평양전쟁 이전의 강한 일본을 그리워하는 세력이 현재의 일본사회에 엄존하고 있다는 사실에서 찾을 수 있다.

대표적인 집단이 집권여당인 자민당. 93년 8월 자민당은 역사검토위원회를 만들었다. 위원회의 최종 보고서는 모임이 지향해온 바와 같다. 모리 요시로 총리를 비롯해 현 각료 6명이 위원회에 참여하고 있다.

자민당 내의 밝은 일본 의원연맹 일본의 앞날과 역사교육을 생각하는 젊은 의원 모임과 각 도도부현의 교과서 의원 연맹도 모임의 든든한 지지세력이다. 이들은 교과서 문제를 둘러싼 한국과 중국의 반발을 내정간섭이라 규정하고 일본 정부가 이에 대해 강력히 대응해야 한다고 주장했다.

야당은 자민당의 독주를 견제하기에는 역부족이다. 국민도 정치권에 별 기대를 하지 않고 있다. 1955년 이후 몇 년만 빼고 장기 집권해온 자민당은 두려워할 상대가 없는 셈이다. 모리 내각이 9%대의 저조한 지지율에도 불구하고 무너지지 않고 버텨온 것은 자민당 내의 파벌관계만 잘 이용하면 끝나는 일본정치의 병폐를 그대로 보여준다.

전후 일본이 안고 있는 부의 유산을 청산하는 과정에서 역사인식이 악용되고 있는 측면도 있다. 일본에서는 전후 체제를 청산하고 보통국가를 만들어야 한다는 논의가 설득력을 얻어가고 있다. 과거 일본이 저지른 부끄러운 일을 부인하는 목소리가 점점 커지고 있다. 모임측이 기존 역사교과서를 자학사관에 바탕을 둔 것으로 몰아붙이는 것도 이런 분위기에 편승한 것이다.

이런 주장의 가장 큰 잘못은 가해자의 처지를 잊어버렸다는 점이다. 노벨문학상 수상작가인 오에 겐자부로는 이는 쇄국의 멘털리즘이며 이것이 단적으로 나타난 것이 바로 모임이 펴낸 교과서라고 비판했다.

일본의 지식인들은 모임과 같은 우익적 사고방식을 가진 사람은 그리 많지 않다고 강조한다. 그리 걱정할 필요가 없다는 말이다. 그러나 문제는 대다수의 일본인이 우익세력을 공개적으로 비판하거나 논쟁을 벌이려 하지 않는다는 것이다.

일본 사회에는 국제화와 정보기술(IT)사회를 지향한다는 말이 강조되고 있다. 그러나 우경화 세력은 이런 말과는 상관없이 과거로의 회귀를 지향하면서 점점 이상한 일본을 만들어 가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040634718</DOCNAME>
<TITLE>한-중 어업협정 타결</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 13:32</DATE>
<TEXT>
한중 어업협정이 7년6개월 동안의 협상 끝에 6월30일부터 정식 발효된다.

홍승용 해양수산부 차관과 치징파 중국 농업부 부부장은 5일 중국 베이징에서 열린 한중 수산당국간 고위급 회담에서 한중 어업협정을 6월30일 발효키로 최종 합의했다.  이로써 93년 12월 시작된 한중어업회담이 막을 내리면서 한중일 3국의 양자간 어업협정이 완성됐다.

양국은 6월16일부터 시작되는 중국의 여름철 휴어기와 협정발효 준비기간, 상반기내 발효를 요구한 한국측 주장 등을 감안해 발효날짜를 이같이 정했다. 양국은 그동안 가장 큰 협상쟁점이었던 동중국해의 현행 조업유지수역의 범위를 제주 남부 한일 중간수역보다 더 남쪽으로 확장한 북위 29도40분까지 설정하기로 합의했다. 이에 따라 중국과 일본의 잠정조치수역 이남인 26도와 27도 사이에서도 한국측 트롤어선 40척, 통발어선 30척, 낚시류어선 120척이 조업을 할 수 있게 됐다.

이와 함께 양국은 협정 첫해 상대국의 배타적경제수역(EEZ)내 입어척수와 어획할당량을 한국어선은 1402척에 6만t, 중국어선은 2796척에 10만9600t으로 각각 합의하고 2005년 1월1일부터는 대등한 조업수준으로 조정하기로 했다.

또 한국 EEZ 내 중국의 저인망 어선의 조업기간을 줄이고 대형 트롤어선 금지구역선내 중국어선의 조업척수를 178척으로 제한하는 등 조업구역을 좁혔다. 중국 저인망어선의 한국 EEZ 내 동시 최고출어척수도 허가척수의 62%인 980척으로 제한을 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040637868</DOCNAME>
<TITLE>[기자의 눈] 당정의 말장난</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 13:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010406/photo/2001040637868.jpg" vspace="10"/>  이인제 민주당 최고위원이 집권여당을 대표해 4일 국회 연설에서 보여준 경제분야 시각은 '장밋빛'이었다. 그는 "나라밖 경제사정은 불투명하지만 우리 경제의 체질은 튼튼해지고 있으며 하반기부터 호조국면에 접어들 것"이라고 주장했다. 또 "정부의 4대 개혁은 미진한 점이 없지 않으나 일단 성공리에 마무리됐다"는 말도 덧붙였다.
그러나 이날 국내 금융시장에서 나타난 모습은 이런 '장담'을 공허하게 만들기에 충분했다. 정부의 긴급 증시대책에도 불구하고 종합주가지수는 500선이 무너지면서 2년4개월만에 최저치로 떨어졌다.
원화환율은 2년반 만에 가장 높은 달러당 1365원대로 뛰는 등 주식 외환 채권시장이 모두 '불안의 물결'에 휩싸였다. 경기침체, 물가 및 실업률 상승, 수출둔화 등 실물부문의 '빨간 불'까지 생각하면 아무리 미일경제 악화를 감안하더라도 "경제체질이 튼튼해졌다"는 강변은 '말장난'으로밖에 들리지 않았다.
여당보다는 덜하지만 정부의 경기인식과 처방도 크게 다를 바 없다.
방송매체를 통해 요즘 국민의 눈과 귀에 대대적으로 전달되는 '자신감이 경제를 바꾼다'는 '공익광고'는 어떨까. 경제에 미치는 심리적 요인의 중요성은 인정되지만 한국경제가 현재 부닥친 벽을 '심리전'만으로 뚫고 나가기는 어렵다고 전문가들은 지적한다.
정부측이 국제유가 급등이나 현대건설 처리문제, 미일 경제침체 등 불이 발등에 떨어질 때마다 자주 써먹는 컨틴전시 플랜(contingency plan비상대책)도 식상한 느낌을 준다. 충분한 대비책이 있다는 '냄새'를 풍겼지만 구체적으로 어떤 내용인지는 늘 공개하지 않았다.
내우외환으로 경제의 거의 모든 분야가 휘청거리는 현재 상황을 제대로 분석해 정책의 우선순위를 분명히 하라고 정부여당측에 권하고 싶다. 피부에 와 닿지 않는 '용비어천가식 경제인식'을 더 이상 듣고 싶은 국민은 별로 없을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040638288</DOCNAME>
<TITLE>기아 '뉴리오' 출시</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 13:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010406/photo/2001040638288.jpg" vspace="10"/> 기아자동차는 소형승용차 뉴 리오(New Rio)를 6일부터 시판한다.
뉴 리오는 13001500로 14인치 광폭타이어를 다는 등 겉모양을 크게 개선했다. 겨울철김서림을 막는 열선 내장 백미러도 갖췄다. 가격은 4도어의 경우 1.3은 620만원, 1.5는 660만730만원이다. 5도어는 635만원(1.3)과 715만755만원(1.5).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040643808</DOCNAME>
<TITLE>'씨네트레인 2001' 운행</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 17:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010406/photo/2001040643808.jpg" vspace="10"/> 지하철 시네마천국으로 오세요.
서울 지하철 3호선 영화열차인 시네트레인 2001이 6일 오후 2시 경복궁역에서 개막식을 갖고 교대역까지 본격운행에 들어간다.

지하철 문화예술 프로젝트의 일환으로 마련된 영화열차는 내달 31일까지 하루 10차례씩 운행될 계획.

삶과 추억과 영화라는 주제로 전체 10량의 전동차는 한국영화 역사관, 액션관, 애니메이션관 등 테마별로 꾸며지며 영화 속 명장면을 LCD 모니터를 통해 선보이게 된다.

전동차 내부에는 추억의 명화를 소개하는 각종 자료와 스틸사진, 포스터 등이 전시되고 실제 유명 영화배우 등의 모습을 본뜬 밀랍인형과 영화관련 소품 등도 설치된다.

서울지하철공사는 행사기간 중 경복궁역에서 매주 토 일요일마다 영화시사회를 열고 인기배우 팬사인회 등도 개최할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040645640</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 현행 수준 동결</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 18:29</DATE>
<TEXT>
금융통화위원회는 콜금리를 현행 5.00%로 유지키로 6일 결정했다.

금통위는 "소비자물가는 지난 1월이후 3개월 연속 전년동월대비 4%를 상회하는 등 가파른 오름세를 지속하고 있으며 앞으로도 최근의 환율불안 등에 따른 요인이 남아 있다"며 최근 환율불안에 따른 물가상승우려가 금리동결의 주된 이유라고 밝혔다.

금통위는 또 "금융시장은 기업자금조달여건의 개선되고 있으나 대내외여건 변화에 따라 환율 및 금리의 변동폭이 확대되는 모습을 보이는 가운데 일부 대기업의 신용위험에 대한 우려도 상존하고 있는 상황"이라고 설명했다.

금통위는 "앞으로 물가는 물론 경기 및 금융시장 상황과 대외여건 변화가 국내경제에 미치는 영향 등을 주의 깊게 관찰하며 통화정책을 더욱 탄력적으로 운용할 것이며 특히 기업의 자금조달여건이 개선될 수 있도록 지속적으로 노력할 것"이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040645830</DOCNAME>
<TITLE>제철생선 쓴 일품횟집 '금선어'</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 17:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010406/photo/2001040645830.jpg" vspace="10"/> 서울 영등포구 여의도동 수정아파트 건너편의 금선어는 광어 도미 등 고급어종을 자연산 횟감으로 먹을 수 있는 곳이다.
이 곳의 횟감은 대나무 통접시에 주방의 제빙기로 만든 얼음을 깐 뒤 그 위에 깻잎을 놓고 생선회를 숭덩숭덩 썰어 내놓는다. 잘게 간 얼음이 두툼하게 깔려 있어 식사시간 내내 탄력 있는 육질을 음미할 수 있다.

1인분에 8만원인 특생선회를 시키면 배꼽 주변 등 맛좋은 부위를 위주로 광어 도미 참치 등이 나온다. 6, 7에 달하는 몸집이 큰 것들이어서 날개 살도 크고 힘차다. 그래서 육질이 쫄깃하고 매끄럽다. 주요리와 함께 나오는 일품 횟거리는 고소하게 씹히는 어종이 주를 이룬다. 주로 제철 생선을 선보이는데 요즘 학꽁치 병어 전어 피조개 홍삼 등을 맛볼 수 있다. 이어 손바닥 두배 크기의 도미머리를 소금에 뿌려 구워 내온다. 이 집은 주요리 일품회거리 도미머리구이 등을 제외하고는 부대요리가 별로 없어 탕이나 식사를 별도로 주문해야 한다.

정식(3만8000원), 금정식(2만8000원)도 푸짐하게 나오며 1만2만8000원의 냄비요리 등 10여가지의 메뉴가 있다. 13개방에 90여석을 갖추고 있다. 연중무휴.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040646080</DOCNAME>
<TITLE>서울대공원 왕벚꽃축제</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 17:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010406/photo/2001040646080.jpg" vspace="10"/> 순수한 국내 토종 왕벚꽃을 즐길 수 있는 서울대공원 왕벚꽃축제가 오는 15일부터 내달 1일까지 17일간 열린다.

주요 행사를 보면 15일 개막행사에 이어 오후 1시부터 동물원 순환도로 4를걷는 '봄꽃길 걷기' 행사가 마련된다.

22일에는 동물원 정문광장, 장미원 옆 잔디광장 등에서 인기가수 공연을 비롯해 풍물놀이패 공연, 힙합댄스공연, 가족노래자랑, 조립 종이비행기 날리기 경연대회 등이 펼쳐진다.

또 신명나는 음악의 선율이 울려 퍼지는 속에서 전통민속놀이 체험, 페이스 페인팅, 디지털 사진촬영 등의 다양한 이벤트 행사가 15일과 22일 동물원내 곳곳에서 열린다.

축제 마지막날인 5월1일 오후 1시에는 동물원 위령비 앞에서 인간을 위해 살다간 동물을 추모하며 동물사랑의 마음을 갖도록 해주는 제7회 동물위령제가 열릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040655120</DOCNAME>
<TITLE>3월중 외국인투자 감소세</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 18:41</DATE>
<TEXT>
올들어 외국인 직접투자가 눈에 띄게 줄어들고 있다.

6일(금요일) 산업자원부에 따르면 3월중 외국인 직접투자액은 8억달러로 작년 3월(9억8900만달러)에 비해 19.1% 줄었으며 투자건수면에서도 340건으로 전년동월 388건에 비해 12.4% 줄었다.

14분기(13월) 전체로는 작년 같은 기간(27억3900만달러) 대비 64.5% 증가한 45억600만달러로 집계됐다. 그러나 SK텔레콤 지분매각분(29억6000만달러)을 빼면 15억4600만달러로 작년 14분기보다 오히려 77% 줄었다.

SK는 SK와 SK글로벌이 보유중인 SK텔레콤 지분 14.5%를 외국계 재무용역회사인 시그넘에 넘겨 일본 NTT도코모에 넘길 것을 추진중이지만 주가하락 등의 이유로 협상이 지연되고 있다.

14분기 투자가 가장 위축되고 있는 지역은 일본으로 지난해 같은 기간에 비해 건수는 141건에서 133건으로 크게 줄지 않았지만 투자액은 2억5000만달러에서 1억8400만달러로 27.6% 감소했다. 산자부는 불황을 겪고 있는데다 일본 금융기관의 회계심사가 엄격해져 일본기업들이 대외투자를 피하고 있다 고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040655580</DOCNAME>
<TITLE>"2.4분기 물가 5% 근접 가능성"</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 17:33</DATE>
<TEXT>
전철환 한국은행 총재는 지난해 하반기 이후 공공요금 인상과 환율상승 등으로 2.4분기 물가가 5%에 접근할 수 있을 것으로 우려했다.

전 총재는 6일 금융통화위원회 회의가 끝난 뒤 기자간담회에서 앞으로 환율이빠른 시일내에 하향안정세를 회복하지 못하고 공공요금 인상도 억제되지 않을 경우물가목표 달성이 어려워질 것으로 보인다고 말했다.

그는 2.4분기 소비자물가가 당초 목표한 4%내 억제를 뛰어넘어 5% 가까이 접근할 수 있을 것이라고 경고했다.

전 총재는 올해 물가관리목표는 환율을 1천220-1천250원으로 예상한 수치라면서환율이 1천300원대를 유지할 경우 물가관리가 어려울 수밖에 없을 것이라고 말하고 그러나 현 단계에서는 2-4%선인 물가관리목표를 그대로 유지할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040655930</DOCNAME>
<TITLE>종합주가 강한 반등; 미 증시 폭등, 환율급락 영향</TITLE>
<DATE>APRIL 06, 2001 18:06</DATE>
<TEXT>
주가가 큰 폭 오름세로 장을 마감했다. 전날(현지시각) 미국 증시의 주요지수가 폭등세로 장을 마감한데 따른 영향과 정부의 외환시장 적극개입으로 원/달러 환율이 급락한데 힘입었다. 금요일 종합주가지수는 전날보다 12.53포인트 상승한 506.22에 장을 마쳤다. 삼성전자, SK텔레콤, 포항제철, 한국전력 등 시가총액 상위종목들이 일제히 큰 폭의 오름세를 보였다.

그러나 국민은행, 주택은행은 합병 지연에 대한 실망감으로 전일대비 각각 1.10%, 2.11% 하락한 채 장을 마감했다. 최근 낙폭이 컸던 증권주들도 정부의 연기금 증시 투입 정책이 가시화되자 상승세로 장을 마감했다. 증권업종 지수는 전날보다 28.48포인트 오른 1027.69로 장을 마쳤다. 상반기 실적 호전시 워크아웃 조기종료설이 나돈 대우조선이 상한가로 장을 마감했고 환율이 안정세를 보이면서 '고환율 수혜주'로 꼽히던 영원무역이 3일째 내림세로 장을 마쳤다.

상승 종목수는 625개, 하락종목수는 180개를 각각 기록했다 상한가, 하한가 진입 종목은 각각 20개와 15개였다. 개인과 외국인이 각각 238억원, 1544억원 어치의 주식을 순매수하며 지수를 견인했고 기관은 지난 2월 27일 이후 최대규모인 1615억원 어치의 순매도세를 보였다. 한편 KOSPI200지수 선물 최근월물인 6월물은 전날보다 0.95포인트 상승한 62.90을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040542070</DOCNAME>
<TITLE>한은, 외환보유고 동원해 시장 개입 선언</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2001 19:10</DATE>
<TEXT>
한국은행이 외환시장 안정을 위해 필요하면 외환보유고를 동원해 외환시장에 직접 개입하겠다고 밝혔다. 외환당국이 직접 개입의사를 밝힌 것은 극히 이례적인 일이다.

이는 최근 외환시장에 가수요가 몰려 원-달러 환율이 엔-달러 환율보다 훨씬 큰 폭으로 오르는데다 환율 급등이 채권 및 주식시장에 나쁜 영향을 주기 때문으로 분석된다.

한국은행 이재욱부총재보는 5일 긴급 기자설명회를 갖고 지금까지 외환당국이 구두개입과 달러공급을 늘리기위한 조치를 취했으나 시장불안을 잠재우기에는 미흡했다며 보다 강력한 조치를 강구중이며 이를 행동으로 옮길 것 이라고 밝혔다.

이부총재보는 외환수급 및 대외신인도 등에서 양호한 데도 불구하고 가수요 및 투기수요 등이 몰려 환율이 치솟아 금리상승과 주가하락요인으로 작용하고 있다며 적극적인 조치가 필요한 시점이라고 판단된다고 말했다.

그러나 재정경제부 김용덕국제금융국장은 외환보유고를 동원하는 것은 재경부와 한은이 협의해야 하며 지금이 당장 필요한 시기인지도 조심스럽다며 필요하면 하겠다는 원칙적인 내용을 얘기한 것으로 보인다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040542090</DOCNAME>
<TITLE>최초 태극기 발견</TITLE>
<DATE>APRIL 05, 2001 18:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010405/photo/2001040542090.jpg" vspace="10"/>  1880년대 후반에 제작된 것으로 추정되는 태극기가 발견됐다. 이 태극기는 국내에서 가장 오래된 태극기인 데니 태극기 (독립기념관 소장)와 비슷한 시기의 것으로 평가된다.

기독교대한감리회는 구한말 서울에서 활동한 미국 북감리교 아서 노블 선교사의 부인 마티 노블 여사가 소장하고 있던 태극기를 재미 신학자인 김찬희 박사(미국 클레어몬트 신학대학원 명예교수)를 통해 입수, 5일(목) 공개했다.

이 태극기는 가로 23.5cm, 세로 18.5cm의 옥색 명주천에 태극 문양과 4괘를 정교하게 박음질했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040572988</DOCNAME>
<TITLE>일 교과서 어디로 가나 (중)</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 19:56</DATE>
<TEXT>
지난해 8월 새로운 역사교과서를 만드는 모임(이하 모임)이 집필한 교과서의 내용이 일부 알려지면서부터 한일 양국은 신경전을 벌였다. 일본 정부의 검정관여 가능성과 내정간섭 여부, 내용 유출 의혹 등 3가지가 주된 쟁점이었다.

사태의 핵심은 역사를 왜곡한 교과서 내용 수정이었지만 양국의 시각차는 부수적인 상황에서도 드러났다. 한일 양국은 3일 공개된 교과서 내용에 대해서도 상반된 입장을 보였다.

한국은 일본의 교과서는 국정이 아니고 검정이기 때문에 정부가 개입할 여지가 없다는 일본측의 주장을 불신한다.

일본은 48년부터 교과서 검정제도를 실시하고 있다. 민간출판사에 교과서편찬을 위임해 창의성 있는 교과서를 만들되 혹시 이 과정에서 편향성이 드러날 수 있어 문부과학성에 검정권을 부여한다는 것이 검정제도의 취지다.

한국측의 생각은 다르다. 교과용도서 검정조사심의회가 문부과학상의 자문기관인데다 문부과학상이 최종적으로 합격 여부를 결정하는 이상 정부가 교과서 검정에 개입할 수 없다는 것은 핑계에 불과하다고 생각한다. 실제로는 국가인정 교과서라는 생각이다.

한국이 모임측의 교과서를 비판하고 시정을 요구하자 일본측은 내정간섭이라는 주장으로 맞섰다. 자민당 문교과학부회가 나라 안팎의 부당한 요구가 있어도 최후까지 엄정하고 공정한 검정이 이뤄져야 한다는 결의안을 채택했을 정도다.

그러나 박상천민주당 최고위원은 지난달 15일 마치무라 노부타카문부과학상을 만나 일본이 한국을 침략한 사실은 일본의 역사인 동시에 한국의 역사이기도 하다며 국제문제설로 맞섰다.

사카모토 요시카즈도쿄대 명예교수도 일본 정치가나 관료의 오직사건을 쓰라는 것이 아니라 일본이 일으킨 전쟁 또는 식민지배로 커다란 피해를 본 사람들이 그런 잘못된 대외정책을 정확하게 쓸 것을 요구하는 것이라며 내정간섭 주장을 반박했다.

교과서 내용 유출의 쟁점은 누가, 무슨 의도로 이를 공개했느냐는 것이다. 일본 문부과학성은 검정이 끝나기 전까지는 교과서 내용을 공개하지 못하도록 해왔다.

산케이신문은 일본의 일부 언론매체가 한국 중국 등지의 외압을 불러들이기 위해 일부러 유출했다고 주장하고 있다. 한때 한국을 의심하는 시각도 있었다. 그러나 모임측 교과서에 반대하는 시민단체 등은 오히려 사전 분위기 탐지를 위해 문부과학성이나 출판사측에서 의도적으로 흘린 것이라고 주장했다. 이런 문제점 때문에 일본 내부에서도 검정제도를 폐지하라거나 검정과정을 전면 공개하라는 요구가 나오고 있다. 다만 내용이 전혀 알려지지 않아 한국 중국의 반발 없이 검정이 끝났다면 모임측의 교과서가 더 심한 내용을 담은 채 합격했을 것이라는 점은 분명하다.

마치무라 문부과학상은 3일 모임측의 교과서에 대해 처음에는 상당히 편향됐다고 느꼈으나 수정해서 합격된 것은 상당히 균형이 잡혔다며 명백한 잘못이 있다고는 생각하지 않기 때문에 수정은 생각하지 않고 있다고 밝혔다. 이는 한국 중국정부가 재수정을 요구해오더라도 응하지 않을 것임을 분명히 한 것이다.

한국측은 고쳤다고는 하지만 자국 중심주의적 사관에 입각하여 과거의 잘못을 합리화하고 미화하는 내용이 여전히 남아 있다고 여기고 있어 양국의 시각차는 여전히 좁혀지지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040414740</DOCNAME>
<TITLE>보험급여 실사 거부시 1년간 업무정지</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 17:39</DATE>
<TEXT>
보험급여 부당허위청구와 관련해 당국의 실사를 거부하는 요양기관은 사실상 '폐업'과 동일한 최고 365일의 업무정지 처분을 받는다.

또 보험급여 부당.허위 청구로 적발된 요양기관은 원칙적으로 '폐업유도'에 해당하는 업무정지 처분을 받게 되고, 일부 사안이 경미한 경우에도 업무을 계속하는 대신 부당청구금의 5배를 과징금으로 납부해야 한다.

보건복지부는 4일 보험재정 위기의 최대 원인으로 지목되고 있는 급여비 허위부당 청구를 근절하기 위해 건강보험법상의 관련 처벌 규정을 대폭 강화키로 하고 이같은 내용을 담은 시행령 개정안을 내주 안에 입법예고 할 방침이라고 밝혔다.

개정안에 따르면 급여청구자료(전산기록 포함) 제출 거부, 허위보고, 관계 공무원 검사나 질문 거부 방해 기피 등의 방법으로 부당허위청구 실사를 거부하는 요양기관에 처해지는 업무정지 기간이 종전의 90일에서 최고 365일로 대폭 늘어난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040415790</DOCNAME>
<TITLE>일본 역사교과서 검정결과에 대한 외교부 대변인 성명</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 17:29</DATE>
<TEXT>
1. 우리 정부는 일본 정부가 2002년도용 일본중학교 역사교과서 검정과정에 있어서 소위 "근린제국 배려" 등 검정기준에 따라 충실한 검정을 하였다고 설명하고 있으나, 검정을 통과한 일부 교과서가 여전히 자국 중심주의적 사관에 입각하여 과거의 잘못을 합리화하고 미화하는 내용을 포함하고 있는데 대하여 깊은 유감의 뜻을 표하지 않을 수 없다.

2. 우리 정부는 이와 같은 일부 왜곡된 역사교과서를 통해 일본의 젊은 세대들이 그릇된 역사 교육을 받게되는 경우, 이는 일본 자신의 미래와 국제사회에서의 책임있는 역할 수행에도 바람직하지 못할 뿐만 아니라, 한일 양국관계의 발전을 크게 손상시킬 것이라는 점에서 심각한 우려를 금할 수 없다.

3. 우리 정부는 일본 정부가 1995년 무라야마 총리의전후 50주년 특별담화와 1998년 김대중 대통령 방일시 채택된 [21세기 새로운 한일 파트너쉽 공동선언]에서 천명하고 있는 역사인식을 바탕으로 이와 같은 역사왜곡을 근본적으로 방지하기 위한 대책을 강구할 것을 강력히 촉구하는 바이다.

4. 우리 정부는 앞으로 관계 전문가 등을 통해 금번 검정결과를 면밀히 검토하여 필요한 조치를 취해 나갈 것이다.  끝.

외 교 통 상 부 대 변 인
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040421820</DOCNAME>
<TITLE>GM, 이달말 대우차 인수의사 결정</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 17:49</DATE>
<TEXT>
미국 제너럴모터스(GM)가 이달말 또는 내달초 대우자동차 인수의사를 공식적으로 표명할 것으로 알려졌다.

산자부 고위관계자는 4일 외국으로부터 접수한 한 전문을 인용, "최근 GM의 아태지역담당 사장이 we remain extremely interested in Daewoo(우리는 아직도 대우차에 지대한 관심을 갖고 있다)'는 표현으로 대우차 인수에 대한 강한 의지를 표현했다"며 "이달 말 또는 내달 초 GM이 정식절차를 밟아 인수의사를 밝힐 것으로 안다"고 밝혔다.

이 관계자는 이어 GM이 가장 우려한 것은 대우차 노사문제였으나 지금은 어느정도 해결됐다고 보고있는 것으로 안다며 GM이 대우차에 대한 관심을 거뒀다는 항간의 소문은 사실무근이라고 덧붙였다.

또 다른 관계자는 "어떤 형태로든 GM이 인수하는 것은 최선의 방안이며 공기업화나 위탁경영은 현단계에서 대안이 되지 못한다는 게 정부의 인식"이라고 말했다. GM은 지난 3월초 월례 이사회에서 대우차 인수 문제를 논의했으나 최종 결론을유보했었다.
[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040421830</DOCNAME>
<TITLE>중국, 미 정찰기 첨단장비 해체</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 18:14</DATE>
<TEXT>
중국 하이난섬에 비상착륙한 미군 EP3 정찰기로부터 중국측이 각종 첨단 장치들을 뜯어내고 있어 양국간 긴장의 파고가 더욱 높아지고 있다.

CNN은 미 국방부를 인용, 미국측의 항의에도 불구하고 중국군인들이 미 정찰기에 올라 승무원들을 내리게 한 뒤 기체로부터 각종 첨단 장치들을 뜯어내고 있다고 3일 전했다.

베이징 주재 미 대사관의 관계자는 "중국과 미국은 4월 중순 미 샌프란시스코에서 열릴 해양 군사 사고방지 협정에 기초한 실무협상 에서 정찰기 반환문제 등을 논의할 것" 이라고 말해 이번 협상이 최소 열흘 이상 끌 것으로 내다봤다.

앞서 장쩌민 중국 국가주석은 이날 "중국 전투기와 미국 정찰기의 충돌 사고는 미국이 모든 책임을 져야 한다" 면서 "미국은 중국 영공 인근에서의 정찰 활동을 중단해야 한다" 고 촉구했다.

중국 외교부 주방자오 대변인은 이날밤 긴급기자회견을 갖고 인도주의 원칙에 따라 미 외교관과 승무원들의 면담을 배려했다고 밝혔으나 구체적인 언급은 피했다.

앞서 조지 W 부시 대통령은 3일 오전 긴급 국가안보회의를 소집, 정찰기에서 첨단장비를 떼어내는 등 중국측의 강경대응에 대한 대책을 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040423000</DOCNAME>
<TITLE>이인제최고위원 개헌론 역설</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 17:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010404/photo/2001040423000.jpg" vspace="10"/> 민주당 이인제 최고위원은 4일 대통령임기가 5년인 데 따른 잦은 선거로 국정불안이 야기될 가능성을 강조하면서 "현행헌법이 태어난 사정을 알지 않느냐"며 "그 시대가 끝나가는데 왜 바꾸려 하지 않는지 모르겠다"고 개헌론을 거듭 피력했다.

이 위원은 이날 국회 대표연설후 가진 기자간담회에서 특히 밑으로부터 개헌논가 확산될 필요가 있다고 지적하면서 "한 여론조사에 의하면 4년 중임 정.부통령제에 57%가 찬성하는 것으로 나타났는데 (정치권이 하지 않으면) 국민의 힘으로 (개헌)해야지"라고 말했다.

그는 "외국의 예를 봐도 개헌논의부터 개헌까지 1년이 걸리므로 지금 시작하면 내년초에 할 수 있을 것"이라며 "개헌이 된다면 바로 2002년 대통령선거때부터 적용돼야 한다"고 밝혔다.

또 대통령 임기조정에 따른 16대 국회의원 등의 임기단축 필요성도 지적하고 4년 중임제 도입시 현행 헌법상 다음 대선에는 효력을 발생할 수 없도록 된 현행 헌법조항의 걸림돌에 대해선 "국회는 남녀를 바꾸는 것외에는 뭐든 할 수 있다"고 말하기도 했다.
[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040423080</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제위기에 무책이 상책인가</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 18:25</DATE>
<TEXT>
경제상황이 심상치 않게 돌아가고 있다. 원달러 환율이 1350원대를 넘나드는 폭등세를 보이고 있는 가운데 그 영향으로 물가는 오르고 주식시장은 500선마저 붕괴되는 폭락장세를 연출하고 있다. 세계 주요 언론들은 다시 아시아 경제에 대한 경고를 시작해 우리의 마음을 더욱 불안케하고 있다. 환율이 오르는 것은 물론 일본 엔화가 달러화에 대해 약세를 보이고 있기 때문이다. 수출이 23개월만에 감소세를 보이기 시작한 것도 우리나라의 주 수출시장인 미국과 일본을 중심으로 세계경제가 수축되고 있기 때문이다. 따라서 대응정책의 선택폭이 대단히 제한적이라는 정부 당국의 주장에도 일부 공감은 간다.

그러나 분명한 것은 현상황의 원인이 어디 있더라도 그 해결책을 찾아야 하는 것은 엄연히 정부의 책무라는 점이다. 특히 정부는 그동안 오래전부터 예고되어 온 이같은 상황에 대해 얼마나 노력해 왔는지 스스로 따져 보고 반성도 해야 한다. 국내 경제에 대한 불안심리가 환율폭등에 일정부분 작용하고 있다는 것은 상식이다. 그런 불확실성은 바로 금융시장의 경색에서 비롯되고 있으며 이는 현대건설과 현대전자에 대한 정부의 무원칙적이고 임기응변적인 대책이 빚은 결과다.

이런 마당에 정부가 경기부양을 위해 금리인하에 집착하는 것은 설득력이 약하다. 물가를 희생해서라도 돈이 돌게 해 경기를 띄운다는 방침은 잘못된 원인분석을 바탕으로 하고 있기 때문에 자제되어야 한다. 건국이래 최저금리 수준이 유지되고 있는데도 기업자금이 부족한 것은 신용경색에 의한 것이지 돈이 없어서가 아니다. 따라서 정부가 지금 가장 우선적으로 해야 할 일은 금융시장 안정을 위한 노력이다. 수요일 금융정책협의회가 기껏 연기금이나 동원해 주식시장을 단기간에 부양하려는 대책을 내놓는 것 같은 행동은 같은 맥락에서 배제되어야 한다. 특히 한국부동산신탁이나 대한주택보증보험처럼 건설경기와 직결된 기관이 벌써 언제부터 표류하고 있는데도 땜질식 변칙대책으로 일관하고 있는 정부의 무책주의 는 빨리 탈피되어야 한다.

그런 내적 요인들을 풀지 못한채 변명의 구실을 외생변수에서만 찾는다면 이는 정부의 무능을 스스로 인정하는 것이다. 겉치레에 그치고 봉합해버린 개혁작업이 지금 세계 경제의 먹구름앞에서 초라한 실상을 드러내기 시작했지만 정부는 지금이라도 이 위기를 그동안 미진했던 구조조정에 박차를 가해 경제체질을 강화하는 기회로 삼는데 진력하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040423360</DOCNAME>
<TITLE>연기금 6조 올해 증시투입</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 18:24</DATE>
<TEXT>
금융정책협의회는 4일 서울 명동의 은행회관에서 회의를 열고 올 연말까지 총 6조원의 연기금을 증시에 투입하고 1년 이상 보유주식의 배당소득에 비과세하는 내용을 골자로 하는 증시안정대책 을 발표했다. 이날 회의에는 김진표 재정경제부 차관,유지창 금감위 부위원장과 박철 한국은행 부총재 등이 참석했다.
우선 올 하반기에 분기별 배당제도 가 도입된다. 분기별 배당이란 주식투자에 대한 배당을 3개월마다 받는 것. 이에 따라 은퇴자 등이 채권이자 뿐아니라 배당수익으로도 생활할 수 있도록 하자는 것이다.
또 투신권엔 실질적으로 원금이 보장되는 신상품 판매가 허용된다. 투신권 상품은 투자 실적에 따라 수익률이 다르지만 투자대상을 환매조건부채권(RP)등으로 선택하면 원금보장이 가능하다. 상품 개발은 끝났으며 4월 중 판매될 예정.
또 증시부양을 위해 연말까지 총 6조원의 연기금이 추가 동원된다. 이달 중 연기금 전용펀드를 8000억원을 증액, 상반기 중 3조원을 투자하고 하반기엔 중소기금들의 공동 주식투자펀드인 인베스트먼트풀(Investment Pool)을 3조원 조성한다는 계획.
사학연금기금과 같은 민간 연기금의 주식 투자를 이끌어내기 위해 현행 주식양도차익의 50%인 법인세도 받지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040461158</DOCNAME>
<TITLE>국민-주택은행 합병 3개월 지연 예상</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 11:07</DATE>
<TEXT>
7월1일 출범을 목표로 추진 중인 국민 주택은행 합병이 빨라야 10월 중순에 이뤄진다. 합병비율은 1.65 대 1 안팎에서 결정될 것으로 보인다.

3일 국민 주택은행 합병추진위원회 관계자는 국민은행이 주택은행과 합병돼 뉴욕증권거래소에 상장되려면 미국 증권거래위원회(SEC)의 실사작업 등에 최소한 4개월 가량이 걸린다며 통합은행 출범은 당초 예상했던 7월1일보다 3개월 이상 늦어진 10월 중순에나 가능할 것이라고 밝혔다.

이 관계자는 합병비율, 존속법인, 통합은행 이름, 통합은행장 등 핵심쟁점 사항에 대해 두 은행의 견해차가 커 합병을 위한 본계약이 늦어지고 있다며 네 가지 쟁점사항을 한꺼번에 합의하기가 쉽지 않은 점을 감안해 합병비율과 존속법인을 먼저 정한 뒤 통합은행 이름과 통합은행장은 나중에 합의하는 단계별 접근을 할 것이라고 말했다.

이를 위해 합병추진위원회는 4일 밤 국민 주택은행 관계자들과 합숙을 하면서 합병비율과 존속법인에 대해 최종적으로 합의한 뒤 6일께 합병을 위한 본계약을 체결할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040461268</DOCNAME>
<TITLE>일본 새 교과서 어떻게 달라졌나</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 13:11</DATE>
<TEXT>
1. '새 역사 모임' 측 교과서

3일 검정을 통과한 일본의 '새로운 역사교과서를 만드는 모임'(이하 모임)이 만든 역사교과서와 기존 7종의 역사교과서의 내용은 한국측에서 보면 만족스럽지 못한 수준이다. 한국에 대한 가해사실이 많이 삭제되거나 축소됐기 때문이다.

다만 모임측이나 문부과학성이 한국 및 중국으로부터 비판받은 부분을 일부 고치려한 의지를 보인 흔적은 엿보인다. 일본의 모든 교과서는 4년마다 수정본을 제출할 수 있어 문제가 된 '모임 교과서'도 2004년에 다시 수정본이 만들어질 수도 있다.

모임측은 검정통과라는 최대 목표를 달성했다. 검정과정에서부터 국내외의 관심을 독점함으로써 '선전효과'도 거뒀다.

한국관련 중 가장 문제가 됐던 한일합병이나 한국의 지정학적 위치, 31운동, 강제연행 및 황민화정책, 강화도사건과 한일수호조약 등에서는 '강제성'을 추가했다. 그러나 2차대전 전범재판인 극동군사재판의 정당성을 부정하면서 '태평양전쟁' 대신 '대동아전쟁'이라는 용어를 사용하거나 아시아 각국의 독립에 간접적인 도움을 줬다고 강변하기도 했다.

반면 일본의 가해사실은 다루지 않으려고 애썼다. 대표적인 사례가 일본군위안부에 대한 기술을 전혀 하지 않은 것. 일본군위안부의 기술을 교과서에서 없애자는 것이 이 단체의 설립목적 중의 하나여서 그들로서는 성과를 거둔 셈이다.

집필자인 '모임' 회장 니시오 간지 전기통신대 교수는 최근 한 잡지와의 인터뷰에서 문부성의 수정요구에 불만을 표시하면서도 "물론 일본군위안부에 대한 기술은 한 줄도 쓰지 않았다"고 자랑하기도 했다.

2. 기존 7종 교과서

기존 7종 교과서도 국내외의 관심이 모임측 교과서에 쏠려있는 동안 슬그머니 한국관련 기술 중 가해사실을 많이 빼거나 줄였다. 처음 출판되는 '모임' 교과서와는 달리 7종 교과서는 일선학교에서 '기득권'을 누려왔기 때문에 일본의 역사교육에 직접적인 영향을 미칠 것으로 예상된다.

현행 7종 교과서는 모두 '일본군위안부'에 대해 기술하고 있으나 이번에 4종이 이를 완전히 삭제했다. 2종은 "비인도적인 위안시설에는 일본인뿐만 아니라 조선이나 대만 등의 여성도 있었다"고 고쳐 가혹성이나 강제성을 약하게 표현했다. 또 모든 교과서가 썼던 '침략'이라는 표현도 6종이 삭제했다. '일본군위안부'와 '침략'이라는 표현은 82년 한국과 중국의 비판을 받고 모든 역사교과서가 기술하게 된 것이다.

문부과학성은 한국에 대한 가해사실이 삭제되거나 줄어든 이유에 대해 2002년부터 중학교의 토요 전일휴무제가 실시되고 역사시간이 주 4시간에서 3시간으로 줄어들기 때문이라고 해명했다. 또 일본군위안부에 대해서는 중학생에게 가르치기에는 부적절하다는 일선학교의 의견이 많았기 때문에 출판사들이 자발적으로 고친 것 같다고 해명했다. 그러나 모임측의 끈질긴 공격이 이들 교과서에 영향을 줬다는 것은 부정할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040461288</DOCNAME>
<TITLE>일본교과서 어디로 가나 <상></TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 14:57</DATE>
<TEXT>
'새로운 역사교과서를 만드는 모임'이 집필한 중학교 역사교과서가 문부과학성의 검정을 통과함에 따라 이제 교과서를 둘러싼 논란은 '제2라운드'로 넘어갔다. 얼마나 많은 중학교가 이 교과서를 채택할 것인가를 놓고 '채택경쟁'이 벌어지게 된 것.
'모임'측과 이들을 지원하는 외곽단체는 가능하면 많은 중학교가 이 교과서를 쓰도록 총력전을 벌이고 있으며 일부 시민단체와 지식인은 이를 저지할 태세다.
합격판정을 받은 출판사는 5월 중순까지 교과서 견본을 만들어 문부과학성에 납본한 다음 7월 한달간 전국 470여개 지구별로 교과서 전시회를 연다. 8월경 공립학교는 각 지역 교육위원회가, 국립 사립학교는 학교장이 각각 내년 4월 신학기부터 사용할 교과서를 최종 결정해 출판사에 주문할 예정이다.
'모임'측은 검정작업이 진행되고 있을 때부터 이미 합격을 전제로 '정지 작업'을 벌여왔다. 전국 48개 '모임' 지부와 이 단체를 지원하는 '교과서개선 연락협의회' 등은 대부분 현의회에 "교과서를 결정할 때 현장 교사의 의견보다 교육위원회의 판단을 우선해야 한다"는 내용의 진정서나 청원서를 제출했다. 3월 중순 현재 홋카이도와 30개 현 등 31개 광역의회가 이들의 주장을 받아들였다.
'모임'의 다카모리 아키노리사무국장은 진정서 등을 제출한 이유에 대해 "공립학교의 교과서채택 권한은 교육위원회가 갖고 있는데도 실제로는 교사들이 결정하고 교육위원회는 이를 추인하는 사례가 많기 때문"이라고 주장했다. 그러나 실제 배경은 자신들이 만든 교과서가 보다 많이 채택되도록 교사들을 일일이 설득하는 것보다 교육위원을 설득하는 것이 쉬울 것으로 판단하고 있기 때문이다.
'모임' 회원들은 이와 함께 회장인 니시오 간지전기통신대교수가 펴낸 '국민의 역사'란 책을 교육위원과 일반인에게 무료로 나눠주었다. 우익의 시각을 대변하는 이 대중서적은 이번에 검정을 통과한 문제 교과서의 '원본'에 해당된다.
'모임'측은 자신들이 집필한 교과서의 시장점유율 목표를 10%로 잡고 있다. 현재 중학 역사교과서의 점유율은 도쿄서적이 41.2%로 가장 높다. 도쿄서적을 포함한 4개사가 90% 이상을 차지하고 있다. 올해 공급사는 지난해보다 1개사가 늘어난 8개사여서 '모임'측 목표대로 점유율 10%가 달성되면 문제 교과서는 보급률 4위에 올라설 가능성이 높다.
이 교과서에 반대하는 지식인과 시민단체들의 대결의지도 만만찮다.
노벨문학상 수상자인 오에 겐자부로는 지난달 16일 "모임측이 교과서 채택과정에서 현장교사의 목소리를 배제해야 한다고 주장하는 데 놀랐다"면서 "앞으로 집필활동을 통해 이 교과서 채택을 반대하겠다"고 말했다.
사카모토 요시카즈도쿄대 명예교수도 "이 교과서가 쓰이지 않도록 하려면 먼저 문제점을 납득시켜야 한다"며 "잘못된 내용에 관한 자료집을 일선교사와 교육위원회에 보내겠다"고 말했다.
또 그동안 문제 교과서를 검정 합격시켜서는 안된다고 주장해온 단체인 '어린이와 교과서 전국네트워크 21'은 일선교사들에게 채택을 반대하는 이유를 담은 전단을 배포하고 5월말까지 수만명의 반대서명을 받아낼 계획이다.
얼마나 많은 중학교가 이 교과서를 채택할 것인지는 일본 사회의 역사인식을 알 수 있는 척도가 될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040469018</DOCNAME>
<TITLE>'진술'로 뭉친 40대 세남자</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 17:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010404/photo/2001040469018.jpg" vspace="10"/>  잘 어울릴 것 같지 않은 40대 세 남성이 요즘 대학로에서 매일 만난다.

경마장 가는 길 등 경마장 시리즈와 진술 등으로 논쟁과 화제의 중심에 섰던 소설가 하일지(48). 그의 옆에는 아무리 인상을 써도 무섭지 않은 연출자이자 배우 박광정(41)과 웃고 있어도 심각해 보이는 배우 강신일(42)이 있다.

20일부터 동숭아트센터에서 공연되는 하일지 원작, 각색의 모노드라마 진술.  지난해 소설로 출간된 이 작품은 꿈과 현실의 경계가 모호한 사랑을 통해 인간실존의 문제를 그렸다. 처남을 살해한 혐의로 체포된 대학교수가 하룻밤 동안 형사에게 진술하는 독특한 형식을 취하고 있다.

공연은 6월10일까지 평일 오후 7시반, 토 오후 4시 7시반, 일 오후 4시. 2만원. 0236764413
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040469348</DOCNAME>
<TITLE>정부, 일 역사교과서 재수정 요구</TITLE>
<DATE>APRIL 04, 2001 13:11</DATE>
<TEXT>
정부는 3일(화) 일본 문부과학성의 역사교과서 검정 결과에 대해 강한 유감을 표명하고 교과서 문제가 주변 국가와의 외교관계의 근간을 손상시키지 않도록 근본적인 방지 대책을 마련해 줄 것을 일본측에 강력히 촉구했다.

정부는 특히 역사 전문가들의 구체적인 검토를 거쳐 역사를 왜곡하거나 축소해 한일간의 미래지향적 우호협력관계를 해치는 교과서 내용에 대해서는 일본측에 공식적으로 재수정을 요구하는 방안을 적극 검토 중이다.

정부는 4일(수) 정부중앙청사에서 임성준 외교통상부 차관보 주재로 청와대 국무조정실 외교부 문화관광부 교육인적자원부 국정홍보처 등의 실무 국장급이 참석하는 관계부처 긴급 대책회의를 갖고 정부의 1차적인 대응 수위를 결정할 예정이다.

한편 정부는 이날 이남수 외교부 대변인 명의의 공식성명을 통해 검정을 통과한 일부 교과서가 자국 중심주의적 사관에 입각해 과거의 잘못을 합리화하고 미화하는 내용을 포함하고 있다는 데 대해 깊은 유감의 뜻을 표한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040302801</DOCNAME>
<TITLE>주가 503.26으로 연중최저치 하루만에 갱신</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 18:03</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 힘겨운 공방전 끝에 일단 500대는 지켜냈지만 크게 하락하며 연중최저치를 하루만에 갈아치웠다. 전문가들은 향후 증시가 주가지수 500을 지지선으로 반등하기는 쉽지 않을 것으로 전망하고 있다.

3일 종합주가지수는 전날보다 9.82포인트 떨어진 505.32로 장을 출발한 뒤 심리적 지지선인 500선을 사이에 둔 기싸움 끝에 장중 500선 아래로 무너지기도 했다.
이날 주가지수 하락에는 미국 나스닥 지수 1,800선이 또다시 붕괴되고 필라델피아 반도체지수가 폭락한 것이 직접적인 악재로 작용했다.

그러나 환율이 소폭 안정세를 보이는 한편 반등 기대감을 품은 개인과 추가하락을 저지하려는 투신이 매수에 가세하자 주가지수는 500대를 회복해 전날보다 11.94포인트 하락한 503.26으로 장을 마감했다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040305500</DOCNAME>
<TITLE>총외채 7개월 연속 감소</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 18:02</DATE>
<TEXT>
외채가 계속 줄어들고 있다.
3일 재정경제부에 따르면 2월말 현재 한국의 총외채는 한달전보다 17억 달러 줄어든 1317억달러로 지난해 8월이후 7개월째 감소 행진을 이어갔다. 2월 총외채 규모는 1월에 이어 외환위기 이후 가장 낮은 수준이다.
재경부 이명규외환제도과장은 국제통화기금(IMF) 차입금 10억달러를 예정보다 앞당겨 갚았고 금융기관 차입금 3억달러 상환과 민간 무역신용 3억달러 감소 등도 겹쳐 총외채가 줄었다고 설명했다.
2월말의 단기외채도 한달 전보다 5억달러 줄어든 418억달러로 집계됐다. 이에 따라 외환보유액 대비 단기외채 비율은 43.9%로 한달 전보다 0.4%포인트 낮아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040305820</DOCNAME>
<TITLE>지하수에서 방사성 물질 검출</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 18:01</DATE>
<TEXT>
먹는 물로 사용하는 지하수 일부에서 우라늄과 라돈 등 방사성 물질이 검출됐다.

3일 환경부 산하 국립환경연구원에 따르면 지난해 전국의 심성암(지하 깊은 곳의 화강암)대에 위치한 지하수 145곳을 표본 조사한 결과, 2곳에서 암을 유발하고 신장을 손상시키는 우라늄이 캐나다 기준치인 100ppb(1ppb는 10억분의 1)를 초과한 것으로 나타났다.

또한 충북 단양군 황장산쉼터 지하수의 라돈 농도는 2만5092pCi/로 미국의 잠정 규제치 보다 8.4배 높았다.

환경부는 우라늄이 높게 검출된 지하수는 식수로 사용하지 못하도록 했고 라돈이 초과 검출된 지하수는 정수한 뒤 먹도록 할 계획 이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040305830</DOCNAME>
<TITLE>시내 전화 기본요금 오른다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 17:28</DATE>
<TEXT>
15일부터 시내전화의 기본료가 월 1200원 오르는 대신 통화료는 3분당 6원이 내린다. 이에따라 월 평균 통화시간이 600분 이하인 전체 가입자의 55%는 요금 부담이 늘어날 것으로 보인다.

정보통신부는 3일(화) 이같은 내용의 한국통신 시내전화요금조정안을 확정했다. 이에 따라 기본료는 서울 및 대도시의 경우 현행 2500원에서 3700원으로, 통화료는 3분당 45원에서 39원으로 바뀐다. 새 요금제도에서는 한 달 통화시간이 600분이상이면 요금 인하 효과가 있지만 이에 미달하면 요금이 늘어난다.

정통부와 한국통신은 가입제도를 가입비형으로 단일화하고 현재 10만원인 가입비를 6만원으로 내린다. 그러나 가입비형 전화의 기본료는 1200원이 오른 5200원이어서 기존 설비비형에 비해 불리하다. 특히 이번 요금조정에서는 소량 이용자를 위해 기본료를 내리고 통화료를 올리는 선택요금제를 제외시켜 논란이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040305870</DOCNAME>
<TITLE>이총재 "국민 우선의 정치 펼칠 것"</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 18:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010403/photo/2001040305870.jpg" vspace="10"/>  한나라당 이회창 총재는 3일 이제 현대사태는 단순히 일개 사기업의 문제가 아니라 구조조정의 원칙과 우리 경제의 대외 신뢰도에 직결된 문제라며 정부의 현대그룹 특혜금융에 대한 국정조사를 요구했다.
이 총재는 국회 교섭단체 대표연설에서 현대건설에 대한 정확한 실사 결과가 발표되기 이전에는 출자 전환을 포함한 어떤 특혜금융도 성급하게 결정될 일이 아니다며 이같이 요구했다.
그는 지난 1년간 이 정권이 수차례 말을 바꿔가면서 현대의 4개 부실 계열사에 지원한 금액만 무려 12조 7300억원에 달한다며 호미로 막을 것을 가래로도 막지 못할 상황이 이미 벌어지고 있다고 주장했다.
그는 또 의약분업이 무엇이길래 이 정권은 의약분업에서 단 한 걸음도 물러설 수 없다는 말이냐며 의료보험 재정문제 해결을 위해 의약분업과 직장 및 지역 의료보험 통합 등 모든 문제를 원점에서 재검토하자고 제의했다.
이 총재는 이어 국정 전반이 위기 상황에 처해 있다고 진단한 뒤 지금이라도 김대중 대통령이 오기의 정치를 버리고 정파를 초월해 국정에 전념하겠다면 적극 협력하겠다고 밝혔다.
그는 대북 정책과 관련, 한미 정상회담을 계기로 대북 정책 전반을 재점검해야 한다며 햇볕정책에 대한 지지 확보가 우리 외교의 유일한 목표인 것처럼 행동하는 단순하고 근시안적 시각에서 벗어나야 한다고 촉구했다.
그는 특히 정부의 언론개혁에 대해 불순한 의도를 가지고 공권력을 남용하는 것은 아무리 법적 근거를 갖더라도 법치주의에 위배된다며 국세청 공정거래위 검찰 국정원이 각종 조사와 계좌추적을 하며 개인 사생활까지 들춰낸다는 의혹이 있다고 지적했다.
이 총재는 이밖에 공교육 정상화를 위한 21세기 국가교육위원회 설립 개인 파산자 갱생을 도모하기 위한 파산제도 개정 소규모 신용 불량자에 대한 정부 차원의 장기 저리 융자 구제역과 광우병 파동에 따른 축산농가와 식당 지원대책 마련 등을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040306430</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 이용자 15% '사이버 성중독'</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 17:28</DATE>
<TEXT>
인터넷을 주로 이용하는 연령대인 1030대 네티즌의 15%가 성적 욕구를 음란 사이트나 채팅 등을 통해 해결하려는 사이버 성중독증에 걸린 것으로 조사됐다.

한양대 사회학과 심영희 교수팀이 최근 1030대 네티즌 2261명을 대상으로 실시해 3일(화) 발표한 온라인 조사에 따르면 전체 응답자의 15%가 성적 흥분이나 만족을 느낄수 있다는 기대감 때문에 인터넷에 접속한다고 대답했다.

인터넷에 접속할 때마다 사이버 섹스 파트너를 찾고 싶어진다는 항목에 10대의 11%, 20대의 10%, 30대의 16%가 그렇다고 응답했다.

전체 응답자의 5%가 사이버 섹스 상대와 전화를 하거나 직접 만나는 경우도 종종 있다 고 대답했다. 익명을 이용해 현실 공간에서 맛볼 수 없는 성적 환상을 즐긴다는 항목에서는 10대(14%)가 2030대(11.5%)보다 그렇다고 대답한 비율이 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040306800</DOCNAME>
<TITLE>지난해 과외비 7조원 돌파:교육부 설문조사</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 18:00</DATE>
<TEXT>
지난해 우리나라 초중고생 학부모들이 쓴 과외비가 7조원을 돌파한 가운데 고액 과외비율이 늘고 과외단가도 높아진 것으로 나타났다. 특히 국제통화기금(IMF)체제 이후 소득수준 양극화로 서울 강남과 신도시의 과외비가 전년 대비 50%나 늘어 전국 평균의 23배 수준에 달했다.

또 학부모들은 보충수업폐지, 2002학년도 새 대학입학제도, 수행평가, 특기 적성 교육, 대입 특별전형 확대 등 정부가 추진한 교육개혁 정책 대부분이 오히려 과외를 부추겼다고 생각하고 있는 것으로 조사됐다.

이런 결과는 교육인적자원부가 한국교육개발원에 의뢰해 지난해 11월9일부터 한달간 전국 125개 학교 학생 1만2천459명, 학부모 1만2천459명, 교사 324명 등 총 2만5천242명을 대상으로 실시한 설문조사에서 드러났다.

3일 발표한 설문조사 분석 결과에 따르면 헌법재판소의 과외금지 조항 위헌 결정이 있었던 2000년 한해동안 전국 초.중.고생의 총 과외비 규모는 7조1천276억원으로 99년의 6조7천720억원에 비해 3천556억원(5.2%) 늘었다.

이는 22조7천억원인 교육예산의 31.4%에 달하는 것으로 유치원생 교육비나 육성회 기부금, 교재 구입비 등을 감안하면 사교육비 규모는 더 큰 것으로 추정된다.

한편, 정부의 교육개혁 정책이 과외비에 미친 영향에 대해서는 보충수업폐지(57.9%),2002학년도 대입제도(49.5%), 수행평가제도(46.9%), 특기적성교육 확대(30.5%), 대입특별전형 확대(42.6%) 등 대부분의 정책이 과외비를 증가시킨다는 응답이 나왔다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040307990</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일본 국제사회 리더 자격있나</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 10:44</DATE>
<TEXT>
일본의 중학역사 교과서 검정에 대해 정부가 강한 유감의 뜻을 밝히고 '근본적인 역사왜곡 방지 대책'을 촉구했다.  일본의 일부 교과서가 자국중심적 으로 과거의 잘못을 합리화하고 미화하는 내용을 포함하고 있음을 확인한데 따른 것이다. '그릇된 역사 교육'을 고집하는 일본, 그런 교육을 받는 일본 젊은이의 미래, 그리고 한일관계의 앞날등을 우려하지 않을 수없다.

검정에서 통과된 교과서는 한국과 중국의 강력한 항의에 따라 어느 정도 고친 점도 엿보인다고 한다. 그러나 총체적으로 '자국자찬'사관에 바탕한 왜곡과 문제점들이 지워지지 않고 있다. 예를 들면 종군위안부 문제만해도 8종의 교과서 가운데 5종이 아예 빼버렸다.  이른바 자학사관에서 벗어나야 한다는 기치를 내건 '새로운 역사교과서를 만드는 모임'등의 우익그룹이 선동한 대로 흘러간 것이다.

일제의 식민지배나 가해 행위등을 최소화하고, 그들의 팽창정책과 침략전쟁을 긍정적으로 쓰면서 이웃 한국이나 중국의 역사는 깍아내림으로써 일본의 우월성을 부각했다. 이를테면 태평양전쟁, 만주점령, 중국침략에 관한 기술도 미화하거나 일본식 자찬 사관에 맞지 않으면 삭제하고 완화하는 식으로 교과서 검정을 마쳤다.

일본은 '열린' 국제사회의 리더가 되고 싶어하고 이를테면 유엔 안전보장이사회 상임이사국 진출같은 것도 겨냥하고 있다. 그러면서도 역사인식은 열린 보편성으로 나아가기는커녕 오히려 '닫힌' 폐쇄성으로 거꾸로 치닫고 있다. 독일 처럼 전쟁범죄 처리에 분명치도 못했던 일본이, 이제와서는 가해 행위 자체를 역사에서 지우려 하고 있다. 이웃과 세계에서 인심을 거스르며 '작고도 빛나는 황국' '신의 나라'라는 식의 자찬으로 흐르는 것은 일본을 위해서도 불행한 일이다.

일본은 스스로 저지른 역사적 과오, 전쟁범죄, 가해행위에 대해 진지하게 반성하고 역사에 기술해야 한다. 이제 문제의 교과서들이 얼마나 채택되는지를 주목할 것이다. 일본의 지성이 살아 있고 이웃과 세계를 내다보며 젊은 세대를 가르치고자 한다면 그처럼 비뚤어지고 치우친 교과서에 빠져들어서는 안된다.

그동안 미온적으로 대처해 온 우리 정부도 반성해야 한다. 그리고 유감표명 정도로 어물쩡 넘어가서는 안된다. 이젠 구체적 행동으로 우리의 항의 의지를 전달해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040310510</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지사는  인가</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 19:10</DATE>
<TEXT>
법원이 임창렬 경기지사에 대한 항소심에서 무죄를 선고했다. 1심 재판부는 임지사가 경기은행 퇴출을 막아달라는 부탁과 함께 1억원을 받은 혐의(알선수재)를 인정해 징역 1년에 집행유예 2년, 추징금 1억원을 선고했으나 2심 재판부는 돈의 대가성이 인정되지 않는다며 1심 판결을 뒤집었다. 2심 재판부의 무죄 판결은 재판부가 지난 1월 검찰에 공소장 변경을 요청했을 때 이미 어느 정도 예상된 일이었다. 재판부는 특정범죄가중처벌법상 알선수재 혐의 외에 정치자금법 위반혐의를 공소장에 추가해 줄 것을 요청했고 검찰은 이를 거부했다. 검찰은 당시 재판부의 공소장 변경 요구는 알선수재 혐의에 대해 무죄를 선고할 뜻을 내비친 것 이라며 봐주기 판결 의혹까지 제기했다. 수사기록상 알선수재 혐의가 명백한데도 재판부가 이를 인정하지 않고 상대적으로 법정형이 낮은 정치자금법 위반혐의를 적용하기 위해 공소장 변경을 요구했다는 것이었다.

결과적으로 2심 재판부가 검찰이 예견한대로 임지사의 알선수재 혐의에 대해 무죄를 선고했고 검찰은 도무지 이해할 수 없는 판결 이라고 반발하고 나섬으로써 이번 판결의 파장이 만만찮을 것으로 보인다. 우리가 여기에서 주목하는 것은 2심 재판부의 판결이유다. 재판부는 판결문에서 임지사가 돈을 받은 것은 사실이지만 경기은행 퇴출을 막아달라는 청탁을 받았다는 증거가 없다며 청탁을 했다는 일부 진술이 있으나 이는 검찰이 억지로 만들어낸 것으로 보인다고 밝혔다. 그러나 검찰은 펄쩍 뛰고 있다. 여권의 실세를 상대로 어느 검사가 감히 무리한 수사를 할 수 있겠느냐는 것이다. 검찰은 수사과정에서 이미 수십명의 관련자들이 청탁사실을 진술했다며 재판부의 판단에 거듭 의문을 제기하고 있다.

물론 법과 양심에 따른 법관의 판단은 존중돼야 하지만 검찰의 항변도 상당히 설득력있게 들린다. 비슷한 시기에 역시 경기은행에서 돈을 받은 임지사의 부인 주혜란씨에 대해서는 1,2심이 모두 알선수재혐의를 인정해 유죄판결을 내렸다는 점에서 보아도 임지사에 대한 2심 판결은 논란의 소지가 적지 않다. 도지사 출마자의 부인에게는 청탁성 뇌물을 주고 정작 출마자에게는 순수한 정치자금을 건넸다는 법원의 판단에 국민이 얼마나 공감할지 의문이다. 검찰이 즉각 상고하겠다고 밝힘으로써 이 사건은 이제 대법원의 판단에 맡겨지게 됐다. 대법원이 포괄적 뇌물 등에 대해 어떤 판단을 내릴지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040316978</DOCNAME>
<TITLE>정부, 화염병 시위와 전면전</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 12:55</DATE>
<TEXT>
최근 시위가 갈수록 극렬해지고 화염병 사용량도 점차 늘고 있어 경찰이 대응책 마련에 고심하고 있다.

97년 172건이었던 화염병시위는 98년 국민의 정부가 들어선 뒤 무최루탄 원칙을 고수하자 98년 2건, 99년 7건, 2000년 7건으로 감소세가 이어지는 듯했다. 그러다 올들어 3개월 동안에만 15건에 달해 지난 3년간 발생한 건수(16건)에 육박한 상태.
화염병 사용량도 97년 6만9160개에서 98년에는 170개였다가 99년 613개, 지난해 746개로 늘어난 데 이어 올들어 3개월 동안 무려 1672개로 늘어났다.

최근에는 인터넷 사이트에 화약 성분을 담은 특수물질과 폭죽용 심지를 병 속에 넣어 공중에서 터질 수 있도록 한 화염병을 비롯해 기존 화염병에 비해 훨씬 위험한 신종 화염병 제조법들이 소개돼 경찰을 긴장시키고 있다.

올 들어 서울 도심에까지 화염병 시위가 등장한 것은 지난달 1일. 대우자동차 해고근로자 대학생 등 1300여명이 오후 2시50분부터 30분간 서울 신촌로터리를 점거하고 벌인 시위에서 화염병 50여개가 던져졌다. 지난해 5월1일 노동절 시위 당시 고려대 정문 앞에서 전국학생협의회 소속 대학생들이 화염병 시위를 벌인 이후 10개월 만이었다.또 지난달 31일 오후 서울 종묘공원에서 열린 민주노총 등 35개 단체가 주관한 제1차 민중대회에 참여했던 노조원과 학생 1500여명은 연세대 정문 앞 왕복 8차로 도로를 점거하고 쇠파이프 각목과 함께 화염병 시위를 벌였다.

경찰은 올 들어 화염병 수사전담반과 화염병 방어 기동타격대까지 편성하고 불법 폭력시위와의 전쟁을 선포했다. 이무영 경찰청장은 지난달 3일 무최루탄 원칙을 고수하되 화염병 시위가 발생할 경우 화염병 운반 사용자와 배후자까지 추적, 검거해 전원 사법처리하라고 일선 경찰에 긴급 지시했다.
또 앞으로 시위대가 폭탄형 신종 화염병을 사용할 경우 이 화염병을 던지는 시위자에게는 폭동진압용 가스소총(고무 충격총)을 사용할 방침이다. 이 총은 정통으로 맞을 경우 실명 등 치명상을 입을 위험이 있어 논란이 일고 있다.

김대중대통령은 2일 최근 화염병과 쇠파이프가 다시 등장하고 있는 것은 매우 유감스러운 일이라며 불법 폭력에 대해서는 용납하지 않겠다고 말했다.
김대통령은 김진표재경부차관 등 신임 차관급인사들에게 임명장을 주면서 어느 선진국도 화염병 투척과 같은 불법은 허용하지 않는다며 이같이 말했다고 박준영대통령공보수석비서관이 전했다.
이팔호 서울경찰청장도 이날 시위대가 교통불편을 야기하고 화염병을 던지는
불법 폭력시위를 할 경우 살수차(일명 물대포) 사용도 배제하지 않을 것이라고 말했다. 청와대 고위관계자도 이날 최근의 화염병 시위는 도시 게릴라와 같은 수법이며 용서할 수 없는 범죄라며 단호하게 대처할 것임을 강조했다.
그러나 이 같은 강경대응 방침이 점차 극렬해질 것으로 보이는 도심시위를 근본적으로 억제하거나 해결할 수 있는 방안이 아니라는 데 당국의 고민이 있는 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040318378</DOCNAME>
<TITLE>[횡설수설]OECD 꼴찌</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 12:55</DATE>
<TEXT>
96년 우리나라의 경제협력개발기구(OECD) 가입문제를 놓고 정부여당과 야당간에 줄다리기가 팽팽했다. 당시 김영삼정부는 한국도 이 기구에 들만큼 선진화됐다며 가입을 서둘렀고 야당은 시기상조라며 반대했다. 야당은 빨리 가입한다고 선진국이 되고 늦춘다고 후진국이 되는 것이 아니다고 국회 비준동의안 처리에 애를 먹였다. 하지만 결국 29번째로 가입했다. 당시 김대통령과 정부여당 사람들은 마치 선진국이 다 된 것처럼 우쭐댔다.

한국에 이어 지난해 12월 슬로바키아가 가입하면서 OECD회원국은 모두 30개국이 됐다. 회원국 전체 인구는 전 세계 인구의 18%에 불과하나 국민총생산(GNP)은 전 세계의 85%수준이다. 1인당 GNP는 2만달러 정도. 대부분이 개방된 시장경제와 다원적 민주주의를 추구하는 부자나라고 삶의 질도 그만큼 높다. 그러나 한국 터키 그리스 멕시코 등 몇몇 나라는 여러 분야에서 아직 OECD 평균에 못 미친다.

요즘 특정 분야에서 한국이 과연 OECD국가 중 몇 위쯤 되느냐 하는 보도가 자주 등장한다. 많은 분야에서 나쁜 것은 상위, 좋은 것은 꼴찌로 나와 우리 기분을 우울하게 한다. 어제 한 보도에 따르면 한국의 비정규직근로자 비율이 OECD국가 중 최고인 것으로 나타났다. 지난달 하순에는 성인 재교육률과 대학교수의 연구실적이 꼴찌고, 결핵사망률이 최고라는 보도가 있었다. 이 밖에도 요 몇 달 새 대기오염률, 노동시간, 자동차 1만대당 사망자수(최고), 대졸여성 경제활동참가율, 인터넷보안, 초중생의 학습의욕(꼴찌) 등과 관련된 보도가 있었다.

이 시점에서 OECD가입의 득실에 대해 딱 부러지게 말하기는 힘들다. 선진경제질서에 그만큼 가까이 갔다는 등 긍정적인 면도 있고 외환위기를 부른 여러 원인 중 하나라는 부정적인 면도 있을 것이다. 그러나 한국이 아직도 여러 부문에서 부족한 점이 많다는 것을 확인해가고 있다는 점에서 자극제로 작용하고 있다는 역설적인 생각을 해본다. 병도 여러 사람에게 자주 알려야 결국 낫는다는 속담을 여기에 비유할 수 있을까.
<송영언논설위원>youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040321138</DOCNAME>
<TITLE>[세계은행 보고서]한국교육 획일화 탈피해야</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 11:33</DATE>
<TEXT>
한국 교육은 각종 규제를 제거하고 중앙집권화를 탈피해 교육 전반에 자율성을 부여하고 교원의 질을 향상해야 하며 대학 교육과 산업체의 연계성을 확대해야 한다.
세계은행은 최근 21세기 지식기반 경제로의 이행에 따른 한국의 인적자원개발이란 보고서에서 이같이 우리 교육의 문제점을 지적했다.

이 보고서는 중앙 정부가 학교 형태는 물론 학생입학 교육과정 교과서 교사임용 입학금 등록금까지 규제하고 있으며 교육서비스에 있어서 공사립간 구별이 없다면서 교육시스템 전반에 대한 통제가 교육을 경직되게 만들었다고 밝혔다.

이 보고서는 이어 학생들은 학교에서 배우는 것에 만족하지 않고 학부모들은 학교 교육에 불만스러워하고 있다면서 기업들은 신입사원의 전문성과 기술부족을 불평하고 정부는 현 교육시스템이 경쟁력을 향상시킬 것이라는 확신이 없다고 한국 교육현실을 진단했다.

대학교육에 대해서는 교육과정의 거의 똑같고 학생들은 거의 같은 지식과 기술을 갖게 돼 시장의 다양한 욕구를 충족시키지 못한다고 분석하고 시장의 요구와 교육시스템을 통합할 수 있는 기제를 개발하고 의사소통능력 문제해결력 정보통신기술력 사고력을 키울 것을 주문했다.
세계은행의 이 같은 처방은 경제협력개발기구(OECD)의 한국교육정책 권고안과 유사하다.

OECD는 최근 권고안에서 국가 전체의 교육과 훈련을 통제 관리하기보다 국가적 정책목표가 잘 이행되는지 알 수 있는 시스템을 갖추도록 노력해야 한다면서 시 도 당국과 일선 학교들이 자기 통제 하에 교육 훈련의 질을 평가 통제해야 한다고 권고했다.

OECD는 또 교육 정책의 목표는 교원들이 학생 학부모 등 교육 수요자에게 책임의식을 갖게 하는 것이 돼야 한다면서 교육 종사자들이 교육발전에 적극적으로 참여할 수 있도록 잘 관리되고 조직돼야 한다고 말했다.
세계은행과 OECD의 이 같은 평가와 권고는 거의 매번 되풀이되는 것으로 한국 교육의 갖가지 개혁안에도 불구하고 변화 속도가 더디다는 것을 느끼게 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040327228</DOCNAME>
<TITLE>[폴크루그먼 칼럼] 달러강세 곧 끝난다</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 09:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010403/photo/2001040327228.jpg" vspace="10"/> 제조업생산지수 성장률 주가 등 미국 경제지표들이 전반적으로 하락세를 가리키지만 달러화는 여전히 강세를 보이고 있다. 지난해 초 1달러의 가치는 1유로보다 낮았고 100엔보다 조금 높았다. 그러나 지금 1유로는 90센트가 채 안되고 1달러로 125엔을 살 수 있다.
달러엔 환율이 오르는 것은 이해할 만하다. 절박한 상황에 처한 일본은 경기회복을 꾀하면서 화폐를 더 발행해 통화가치를 떨어뜨릴 것이다. 그러나 달러유로 환율이 강세를 보이는 것은 수수께끼 같은 일이다.
환율은 수요와 공급에 따라 결정된다. 미국인들은 프랑스산 와인이나 노키아 주식을 사면서 시장에 달러를 공급한다. 반대로 유럽인들이 캔자스산 밀이나 마이크로소프트 주식을 사기 위해서는 달러가 필요하다.
1년 전에는 유럽의 개인투자자들이 나스닥으로 몰려들고 유럽 기업들이 미국 기업을 사들이면서 달러가 강세를 보였다. 그러나 첨단 기술주의 거품이 꺼지고 다임러가 크라이슬러 때문에 질식할 지경인 요즘 누가 달러를 사들이는 걸까.
독일 경제학자 한스 베르너 진 박사는 이런 '유로 약세달러 강세' 현상을 내년부터 전면적으로 사용되는 유로화의 '독특한 지위'에 빗대어 설명을 했다. 진 박사에 따르면 현재 유럽 통화에서 달러로 이동하는 한 무리는 러시아 마피아 같은 범죄집단이다. 마르크화를 잔뜩 가진 범죄집단은 돈의 출처를 밝히는 것은 물론 은행에 가서 '새 통화'로 바꾸는 것을 매우 싫어한다. 마르크 대신 달러를 사들이는 게 이들에게는 훨씬 유리하다.
폴란드의 농부처럼 평범한 동유럽인들도 마찬가지다. 과거 쓰라린 경험을 가진 세대들은 자식에게 정부나 은행을 믿지 말라고 가르쳤다. 변동률이 크지 않은 화폐로 바꾸어 침대 매트리스에 넣어 두는 것이 이들에게는 가장 안전한 방법이다.
이런 '엉뚱한' 설명이 정말인지는 모르겠으나 '유로 약세달러 강세'가 '일시적 현상'이라는 점을 시사해주기도 한다.
그렇다면 왜 투기꾼들은 달러의 공매도에 나서지 않는 걸까. 어쩌면 달러 보유자들은 만화 '루니툰'의 캐릭터 '와일 E 코요테'처럼 행동할지도 모른다. 상황을 주시하다가 통화를 떠받칠 것이 없다고 판단되면 외환시장으로 돌진할 것이다.
유로 약세는 유럽의 자존심을 상하게 했으나 경제에는 도움이 됐다. 유럽중앙은행(ECB)은 그동안 금리 인하를 꺼렸다. 그러나 외환시장의 상황이 바뀌면 '낮은 금리는 유로 약세를 부추길 것'이라는 ECB의 믿음에도 제동이 걸릴 것이다.
이는 동시에 미국에 교훈을 준다. 달러 강세의 시대가 곧 끝난다는 것을 예상할 수 있다. 이런 상황이 비극을 초래하지는 않겠지만 달러 하락으로 연방준비제도이사회(FRB)의 임무가 흐려진다면 문제가 될 수 있다. FRB의 임무는 '강한 달러'가 아닌 '강한 경제'를 보장하는 것이기 때문이다.
<정리차지완기자>maruduk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040328188</DOCNAME>
<TITLE>미-중 군용기충돌 긴장고조</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 10:50</DATE>
<TEXT>
중국 전투기와 충돌한 뒤 하이난섬의 공군기지에 비상착륙한 미국 해군 EP3 정찰기와 승무원 24명의 처리를 놓고 미국과 중국이 심각한 견해차이를 보여 양국 관계가 크게 악화될 조짐을 보이고 있다.<A13면에 관련기사>

중국주재 미 대사관의 국방무관 닐 실록 준장과 해군무관 등 3명이 이날 하이난섬에 도착, 중국측과 협상을 시작했으나 중국 전투기가 추락하고 조종사가 실종된 데다 사고원인 등에 대해 양측의 주장이 엇갈려 아무런 진전을 보지 못했다.

미국은 중국이 첩보장비가 가득 찬 정찰기에 접근하는 것을 막기 위해 하이난섬 인근 해역에 구축함 3척을 대기시켜 놓고 있다고 미국의 한 당국자가 밝혔다. 이 당국자는 충돌 사고 당시 3척의 구축함이 미국으로 귀환하는 도중 홍콩에 기항하고 있었다면서 이들 구축함은 귀환을 미루고 무기한 대기 상태에 들어갈 것이라고 말했다.

조지프 프루허 중국 주재 미 대사는 중국이 승무원들을 억류하고 있다고 비난하며 미 관리들이 이들을 면담할 수 있도록 허용하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040397480</DOCNAME>
<TITLE>김정일 상반기 답방 무산될 듯</TITLE>
<DATE>APRIL 03, 2001 17:30</DATE>
<TEXT>
국제의회연맹(IPU) 총회에 북한대표단으로 참가하고 있는 마영일 북한 최고인민회의 대의원은 2일(현지시간) 김정일 국방위원장의 서울답방과 관련, "올해중엔 분명히 답방하겠지만 상반기중엔 어려울 것 같다"고 말했다.
마 대의원은 이날 기자와 만나 "오는 10월 중순으로 예정된 경의선 공사가 마무리된뒤 평양-서울간 열차편으로 답방할 가능성이 있지 않느냐"는 질문에 이같이 말하고 "북남 정상들간에 직접 결정될 일이라 확인할 수는 없지만 그렇게 되는것이 자연스럽지 않겠느냐"고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040261278</DOCNAME>
<TITLE>[사설]자유민주주의의 횃불을 다시 들며</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 11:40</DATE>
<TEXT>
동아일보는 어제로 창간 81주년을 맞았다. 그동안 동아일보가 걸어온 길은 한국의 현대사가 걸어야 했던 험난한 가시밭길 그 자체였다. 일제의 가혹한  식민지배에 일격을 가한 31운동의 소중한 불씨를 지켜나간다는 일념에서 그 이듬해 동아일보는 민족 민주 문화주의의 깃발을 내걸고 출범했다. 그 이후 일제강점기에는 나라 잃은 민중의 정신적 기둥으로 버텼고, 광복 직후 좌우투쟁기에는 자유민주주의의 노선에 서서 대한민국 정부 수립의 주춧돌을 놓았으며, 건국 이후에는 반독재 민주화의 횃불을 높이 든 가운데 산업화와 통일, 그리고 국제평화의 길을 밝히는 데 힘을 모았다.

동아일보는 이처럼 민족의 대표적 정론지로 자리잡기까지 숱한 속박에 시달려야 했다. 일제가 가장 미워했기에 발행인이 구속되기도 하고 네 차례에 걸친 무기정간 끝에 마침내 강제폐간을 당해야 했으며, 건국 이후에는 독재정권에 의해 발행인으로부터 일선기자에 이르기까지 수없이 연행 구금됐고 언론사상 유례없는 백지광고사태에 직면하기도 했으며 동아방송을 빼앗기기조차 했다. 그러나 분에 넘치는 국민의 격려가 있었기에 그 모진 압제에 맞설 수 있었다.

국민 격려로 압제에 맞서

그렇다고 해서 어둡고 힘든 폭압의 시기에 언론의 소임을 다했다고는 생각하지 않는다. 영욕이 교차하는 가운데 통한의 굴절도 있었음을 진솔하게 반성하지 않을 수 없다. 새 세기의 첫 창간기념일을 맞아 새로 태어나는 자세로 자유민주주의를 확고하게 지키고 언론의 바른 길을 걷는 데 혼신의 힘을 쏟겠다고 새삼 다짐하는 까닭도 뼈아픈 자기반성과 자기비판에 바탕한다.

그렇다면 새롭게 거듭날 것을 다짐하는 동아일보의 출발점은 무엇이어야 할까. 그것은 창간의 그날 민족앞에 밝혔던 사시이니, 민족 민주 문화주의가 바로 그것이다. 오늘날 우리 사회를 감도는 시대적 조류에는 민족의 생존과 민주주의의 발전 및 문화주의의 신장을 위협하는 요소들이 가세하고 있다. 그리하여 마치 광복 이후 3년의 공간이 좌우 이념 투쟁의 장으로 변모함으로써 국민이 사상적 혼란에 빠졌듯, 지난 몇 해 사이 조성된 상황은 제2의 이념적 갈등 시대를 연상케 하고 있다. 따라서 우리는 더욱더 창간사시의 봉화를 높이 들어 나라가 바르게 가야 할 길을 밝히고자 한다.

우리는 모든 판단의 근거가 우리가 이미 81년 전에 내걸었던 민주주의, 곧 자유민주주의여야 한다고  확신한다. 그동안  인류는 신민주주의 인민민주주의 교도민주주의 민족민주주의 개발민주주의 등 민주주의를 위장한 사이비 민주주의의 폐해와 압제를 수없이 겪었으며, 그 역사적 실험을 통해 자유민주주의 이외의 그 어떤 민주주의도 진정한 민주주의가 아니며 자유민주주의만이 진정한 민주주의라는 교훈을 얻었다. 우리 겨레가 지향하는 민족의 평화통일도 인권이 철저히 보장되는 자유민주주의가 전제될 때 가치있는 것이 될 것이고, 문화주의도 다양성이 소중히 여겨지는 자유민주주의와 짝을 이룰 때 생명을 갖게 될 것이다.

폭력-대중영합주의 배격

새로운 세기는 자유민주주의의 르네상스 시대라고 국내외의 석학들은 내다본다. 자유민주주의의 새로운 흥륭 아래 인간은 개성과 창의력을 충분히 발휘함으로써 지식기반사회를 이룩하게 될 것이며 경제를 크게 발전시킴으로써 복지를 증진시키게 되고 평화를 정착시키리라는 믿음이 세계 사조의 중심에 서 있다.

그러나 우리 사회의 경우는 어떠한가. 민주주의를 위장한 폭력적 군중노선과 반의회적 사회주의 사상이, 민주주의로 포장된 획일적 평등주의와 대중영합주의 이념이, 그리고 민족을 내세운 감상주의적 평화와 통일의 관념이 세를 몰아가려고 하지 않는가. 더구나 자신만이 깨끗하고 정의로우며 상대방은 부도덕하고 불의하다는 독선적이면서 흑백논리적인 잣대로, 상대방이 매우 어려운 여건에서도 피땀흘려 이룩했을 뿐만 아니라 그것을 통해 역사와 민족 앞에 이바지한 업적마저 매도하는 파괴적 운동이 공간을 확대시켜 가고 있지 아니한가.

어떤 압력에도 꿋꿋하게

그리하여 사회 전반적으로 기강이 해이됨은 물론 질서가 무너져내리고 있다. 정부의 국정운영 역시 그러한 분위기에 좌우되어 법치주의와 시장경제원리가 깨어짐으로써 혼란이 가중되고 있다. 그렇기에 말없는 다수의 국민 사이에서는 나라의 앞날에, 다음 세대의 미래에 확신을 잃어가고 있으니, 이것이 바로 국가적 위기의 본질이라고 하겠다.

동아일보는 따라서 국가적 위기의 해소를 위한 첫걸음을 자유민주주의의 확립에서 찾고자 한다. 극우의 논리도, 극좌의 이념도 배격하고, 오직 자유민주주의를 통해 법치주의와 시장경제원리를 구현함으로써 21세기에 국가의 중흥과 민족의 평화통일에 이바지하고자 한다. 그러한 취지에서, 동아일보는 어떠한 외부의 압력과 비방 또는 회유에 대해서도 꿋꿋하게 맞서면서 창간사시의 핵심인 자유민주주의의 수호 발전을 위해 불편부당, 시시비비의 정론직필로 싸울 것임을 다짐한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040280320</DOCNAME>
<TITLE>30년 전통 삼선짬뽕맛 '신성루'</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 17:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010402/photo/2001040280320.jpg" vspace="10"/> 한국식 자장면이나 짬뽕은 중국 본토 요리에 비해 강한 맛을 지내고 있다. 춘장 색깔이 진한 자장면이나 고춧가루 고추기름 등을 듬뿍 넣은 빨간색 짬뽕국물은 중국에서는 좀처럼 구경할 수없다.

한국인 입맛에 맞게 변신시킨 자장면과 짬뽕의 고향은 인천이라는 게 정설이다. 인천항이 훤히 내려다보이는 자유공원 산자락의 차이나타운에는 4, 5년 전부터 화교들이 운영하는 중국 음식점이 눈에 띄게 늘어나고 있다.

1940년대부터 2대에 걸쳐 문을 열고 있는 인천 중구 신생동의 신성루(0327724463)는 30년 전 메뉴를 아직까지 고수하고 있는 대표적인 중국 음식점.

1, 2층 150평 규모의 옛 건물은 남루한 티가 완연하지만 맛만큼은 일류로 꼽을 만하다. 중국 산둥성 출신의 주인 겸 주방장은 조리법을 주로 아버지에게 전수받아 본토식에 가깝게 요리한다.

이 집의 대표격 요리는 삼선짬뽕(5000원). 바다 우유로 불리는 굴을 비롯해 해삼 새우 죽순 등을 넣고 푹 끓여낸 국물은 붉은빛이 전혀 없다. 그렇지만 개운하면서도 얼큰한 맛이 독특해 먼길을 마다 않고 찾아오는 수십년 단골이 많다.

요리로는 샤크스핀(3만5000원) 깐소새우(2만2000원) 자춘걸(2만5000원) 류산슬(2만5000원) 등 50여 가지가 있고 양도 풍부한 편. 요즘 제철인 중국부추에다 돼지고기 버섯 죽순 새우 등을 볶아낸 부추잡채(2만3000원)도 먹음직스럽다. 1층 홀은 30석에 불과하지만 1030명을 수용할 수 있는 뒷방이 6개 마련돼 있다. 주차장은 이 집에서 100m 가량 떨어져 있다. 매달 첫째, 셋째 일요일은 쉰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040287891</DOCNAME>
<TITLE>카스트로, 남북동시방문 검토</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 18:45</DATE>
<TEXT>
피델 카스트로 쿠바 국가평의회의장이 2일 남북한을 동시에 방문, 한반도 평화정착을 위한 '역할'을 하는데 긍정적인 반응을 보여 주목된다.

쿠바 아바나에서 열리고 있는 국제의회연맹(IPU) 총회에 참석중인 이만섭 국회의장은 카스트로 의장 주최 각국 의회대표단 만찬 리셉션에서 카스트로 의장에게 남북한 동시 방문을 제안, 긍정적인 답변을 얻어냈다고 밝혔다.

북한과 동맹관계를 유지하고 있는 카스트로 의장이 중재에 나설 경우 남북관계에 상당한 긍정적인 효과가 있을 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040288251</DOCNAME>
<TITLE>아-태지역, 신용카드 사용증가율 최고</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 18:40</DATE>
<TEXT>
전세계적으로 신용카드 사용이 늘고 있는 가운데 아시아-태평양지역의 증가율이 현저히 높은 것으로 나타났다.

2일 마스타카드코리아에 따르면 지난해 마스타카드 인터내셔널의 전세계 총매출액은 99년도에 비해 21.5% 증가한 8천570억 달러를 기록했다. 특히 세계적으로 경기가 위축된 지난해 4.4분기 매출액도 전년도 같은 기간에 비해 19% 늘어나는등 연속 7분기 동안 두자리 수 증가율을 보였다.

지역별 매출액 증가율은 카드 구매액과 현금서비스를 모두 포함해 아-태지역이 53.9%로 가장 높았다. 이어 남미지역 21.5%, 미국 20.2%, 캐나다 16.6%, 유럽지역 15.8%, 중동아프리카 14.8% 등의 순이었다. 매출액수로는 미국지역이 4천230억 달러를 전체의 절반 가량을 차지하며 최근 6년 중 최고의 성장률을 보였다.

한편 지난해 말까지 전세계 마스타카드 2만여 회원사에서 발급된 마스타카드 수는 전년도 대비 15.4% 증가한 4억3천700만장이었고 전세계 마스타카드 가맹점은 2천100만여 업소로 전년도에 비해 12.7% 늘어났다.

[연합뉴스]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040289281</DOCNAME>
<TITLE>환율 1348.8원으로 마감</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 18:27</DATE>
<TEXT>
환율이 장중 20원이상 폭등하며 1350원대를 향해 치닫고 있다.

2일 외환시장에서 원/달러 환율은 지난 주말보다 21.3원 오른 1348.8원에 장을 마감했다.이는 종가기준으로 지난 98년 10월 14일 1350원을 기록한 이래 2년6개월만의 최고치다.

환율이 크게 오르자 재경부 고위관계자는 구두개입에 나서 "외평채 가산금리, 은행 단기차입금리 하락등 외국 금융기관및 투자자들의 한국경제에 대한 시각은 양호한 편"이라며 "최근 엔화 움직임에 비해 시장이 너무 민감하게 반응하는 것은 결코 바람직하지 않다"고 말했다.

시중은행의 한 딜러는 "엔/달러 환율의 오름세가 지속되는 상황에서 투자자들은 원화환율의 상승세가 이어질 것으로 예측하고 달러 물량을 내놓지 않고 있다"며 "정부의 구두개입은 아무런 효과를 나타내지 못하고 있다"고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040292270</DOCNAME>
<TITLE>전자상거래 소비자보호대책 상반기중 마련</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 18:25</DATE>
<TEXT>
기업이 자사 제품의 결함을 발견하면 5일 이내에 정부에 이를 반드시 알려야 하는 결함정보보고 의무제도 가 7월부터 도입된다. 또 전자상거래로 인한 소비자 피해를 막는 대책이 상반기에 마련된다. 정부는 월요일 진념 부총리겸 재정경제부장관을 위원장으로 하는 소비자정책심의위원회를 열어 이같은 내용의 2001년 소비자보호 종합시책을 확정했다.

정부는 제조업체, 수입업체, 대형 유통업체 등에 대해 이 제도를 시행하고 특히 긴급하고 현저한 위해가능성이 있는 물품 은 정부가 거둬들여 없애도록 명령할 수 있는 긴급 리콜 명령제도를 도입하기로 했다. 또 전자상거래 소비자보호대책을 상반기중 마련키 위해 소비자보호원에 선진국 제도를 조사하는 연구를 맡길 방침이다. 이와 함께 해킹 등에 따른 은행과 소비자간의 책임소재를 가리기 위한 전자금융거래 기본약관 과 전자화폐 발행기관과 회원간의 권리와 의무를 다룬 전자화폐 회원 표준약관 도 만들기로 했다.

정부는 또 광고가 과소비 등을 부추기지 않도록 위해 광고 기준 을 제정하기로 했다. 이와 함께 등기우편물 분실 때 손해배상액을 현행 최고 5만원에서 10만원으로,소포 분실 배상액을 30만원에서 40만원으로 높이기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040292370</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국고보조금 펑펑, 회계 조작까지</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 18:40</DATE>
<TEXT>
대통령선거와 4대 지방선거가 겹치는 내년 한 해 동안 여야 정당에 지급될 국고보조금은 1139억원. 유권자 한 사람마다 평년의 4.25배인 3400원씩을 정당에 보조하는 셈이다. 연간 경상보조금(800원)에 대선 보조금(800원), 정당공천을 받는 지방선거(600원3) 보조금을 합한 금액이다. 당비를 내는 당원이 극소수에 그치는 우리 정당의 현실에서 정당에 대한 국고보조는 일종의 정치비용 으로서, 정치만 잘 한다면 그만한 세금쯤은 낼 수 있다는 것이 국민의 생각일 것이다. 그러나 정치가 걸핏하면 민생의 발목을 잡는 판에 정당에 주는 국고보조금이 1000억원대를 넘어선다는 것에 국민의 눈길이 고울 리 없다.

더구나 하루가 멀다하고 골프를 치고, 모임을 가져도 최고급 호텔이나 값비싼 음식점을 이용하기 일쑤인 일부 정치인들의 행태에 국민은 도대체 어디서 돈이 생겨 저렇게 펑펑 쓸 수 있나 하는 의아심을 가진 것도 사실이다. 그런 마당에 여야 정당이 국민세금인 국고보조금을 멋대로 쓰고 회계 조작까지 해가며 돈의 쓰임새를 속이고 있다는 보도는 그 철면피함에 기가 막히다 못해 공분을 일으킬 만하다. 여야 정당은 급여명세서를 위조해 주지도 않은 급여를 준 것처럼 속이고, 영수증 금액을 부풀리거나 허위 영수증을 붙여 중앙선거관리위원회에 회계보고를 했다고 한다. 억대가 넘는 고위 당직자의 판공비가 어디에 썼는지도 모르게 증발한 의혹도 있다. 심지어 99년 한 정당의 회계보고를 보면 총재 사모님 오찬 간담회 총재 손목시계 제작비 등 엉뚱한 데 국고보조금을 쓰기도 했다.

국고보조금의 용도라는 정책개발비도 그 세부사항을 들여다보면 여론 조사 활동비, 정책평가비 등 귀에 걸면 귀걸이식 인 항목이 대부분이다. 이래서는 국고보조금의 투명성을 말하는 것조차 우스운 일이다. 국민세금을 쓰면서 감사원 감사도 받지 않는 것이 정당이다. 현재 선관위는 정당이 회계보고를 하면 3개월간 공고를 하고 문제가 있으면 신고하라는 식이다. 자체 서류심사도 한다지만 이런 정도의 선관위 감시시스템은 80년 이후 적발사례가 한 건도 없다는 사실이 입증하듯 있으나 마나다. 여야 정당이 국민 세금인 국고보조금을 이렇듯 멋대로 써서는 안된다. 늦었지만 철저한 회계감사 등 투명한 감시시스템을 하루 빨리 가동시켜야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040293848</DOCNAME>
<TITLE>[미 무역대표부 연례보고서]</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 17:33</DATE>
<TEXT>
미국 무역대표부(USTR)는 지난달 30일 한국 일본 중국 유럽연합(EU) 등의 무역 관행을 비판하는 2001년도 연례 무역장벽 보고서를 발표했다.

USTR는 보고서에서 한국 정부가 산업은행을 통해 현대전자의 회사채 매입에 나서는 등 현금 유동성 문제를 겪고 있는 일부 대기업에 직접적인 금융지원을 시작한 것에 우려를 표명하고 관련 대책을 검토중이라고 밝혔다.

보고서는 한국정부의 이 같은 개입이 정부보조 등에 관한 세계무역기구(WTO) 협정과 모순될 가능성이 있다면서 한국이 보다 개방적인 경제체제로 나아가고 있지만 금융위기로부터의 회복과 정치적인 고려 등으로 인해 개혁이 둔화되고 있다고 지적했다.

보고서는 일본에 대해서는 일본전신전화(NTT)의 경쟁제한 조치와 실질적인 쌀시장 규제 등을, 중국의 경우 수입 기준과 검역 장벽 등의 갖가지 규제를, EU에 대해서는 바나나와 호르몬 함유 쇠고기수입 규제, 에어버스 재정지원 문제 등을 지적했다.
다음은 한국 관련 주요 내용.

수입정책
지난해 한국의 평균 관세율은 8.9%이다. 그러나 고부가가치 농수산물에 대한 관세는 매우 높아 쇠고기 견과류 등엔 40% 이상의 관세가 부과된다.
한국은 국내 산업을 보호하기 위해 조정관세를 이용하고 있다. 높은 관세와 부가가치세 때문에 한국 시장에서 미국의 여러 상품이 경쟁력을 잃고 있다.

비관세 조치
한국은 우루과이 라운드 협정에 따라 농산물에 대한 내부지원을 2004년까지 13% 감축키로 합의했으나 97, 98년 축산업에 대한 지원을 대폭 늘려 결과적으로 농업 전반에 대한 지원 수준을 높였다. 미국은 호주와 함께 이 문제를 WTO에 제기했으나 아직 결론이 내려지지 않았다.

수량제한 및 수입허가
미 행정부는 한국이 지난해 채택한 원산지 표시 규정이 미국의 쇠고기 수출에 미칠 영향에 대해 강력한 우려를 표명했다. 한국은 이 규정의 시행을 1년간 늦추고 미국과 해결책을 모색키로 했다.
한국 정부는 쌀의 구매, 배분과 최종용도 등을 완전 통제하고 있다. 또 소비자에 대한 수입쌀의 직판을 허용치 않아 미국산 쌀은 한국 시장에서 배제돼 있다. 쌀 문제가 WTO 농업협상의 의제가 될 수 없다는 한국의 견해에 우려하고 있다.

지적재산권 보호
한국은 지적재산권 보호에 대한 우려 때문에 지난해 슈퍼 301조의 우선 감시국 대상 명단에 올랐다.

한국이 최근 특허 및 상표 등에 관한 법률을 개정하고 저작권 보호법 시행 노력을 강화키로 한 것에 미국은 고무돼 있다. 한국이 지재권 보호를 위해 더 노력하도록 계속 촉구할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040293868</DOCNAME>
<TITLE>삼성, 재계서열 1위 부상</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 11:42</DATE>
<TEXT>
삼성이 재계 1위를 차지하는 등 재계 판도가 재편됐다. 현대자동차, 포항제철 등 6개 그룹이 30대 기업집단에 새로 들어가고 아남, 새한, 진로, 대우, S오일, 동아 등 6개는 30대 그룹에서 빠졌다.
공정거래위원회는 1일 2001년 대규모 기업집단을 이같이 지정, 발표했다.

정부가 87년 자산 4000억원이상인 그룹을 대규모 기업집단으로 지정하는 제도를 시행한 이후 1위 자리를 줄곧 지켜왔던 현대는 자동차 소그룹이 떨어져 나가면서 2위로 밀렸다. 대신 현대그룹에서 분리된 현대자동차와 현대백화점이 재계 서열로 각각 5위와 26위로 랭크되면서 새로 30대그룹 대열에 들어갔다.

자산총액 기준으로 재계 2위였던 삼성은 이번에 외형과 순이익이 모두 선두로 올라서면서 명실상부한 재계 1위 자리를 굳혔다.

민영화된 포철이 재계 서열 7위로 자리잡았고 하나로통신 23위, 동양화학 27위, 태광산업이 29위를 차지하면서 30대그룹 새식구로 들어왔다. LG와 SK는 각각 3위와 4위로 지난해와 변함이 없었고 한진은 5위에서 6위로, 롯데는 6위에서 8위로 각각 떨어졌다.
공정위는 30대 그룹들이 대체로 자산총액과 계열사가 늘어 몸집은 커졌지만 부채비율이 떨어지고 당기순이익도 흑자로 돌아서는 등 재무구조가 좋아졌다고 밝혔다.

반면 대기업들이 정보기술(IT)산업에 잇따라 진출하면서 30대 그룹이 거느리는 계열사 수는 지난해 544개에서 80개나 많은 624개로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040294388</DOCNAME>
<TITLE>수출 23개월만에 감소세</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 11:41</DATE>
<TEXT>
미국과 일본의 경기침체 여파가 한국의 수출전선에도 밀려들고 있다. 수출이 23개월 만에 감소세로 돌아섰다.

산업자원부는 3월 한달간 수출(잠정치)이 143억4400만달러로 작년 같은 기간에 비해 0.6% 감소했다고 1일 발표했다. 수출이 감소세로 돌아선 것은 99년 4월(4.7%) 이후 처음이다. 수입은 129억6400만달러로 8.8% 감소, 무역수지는 13억8000만달러의 흑자를 나타냈다. 앞으로도 수출이 줄어들면 경제성장률이 낮아질 것으로 예상된다. 기업들의 설비투자 감소와 달러화강세로 수입 역시 큰 폭으로 줄어들고 있어 무역수지는 흑자를 보일 전망이다. 하지만 100억달러 무역수지흑자 목표달성은 불투명하다.

빨간불 켜진 수출

3월 수출이 감소세로 돌아선 것은 미국 경기침체의 영향으로 대표적 정보기술(IT)업종인 반도체와 컴퓨터 수출이 각각 24%와 9% 줄어들고 자동차 수출도 대우차 수출차질의 여파로 7% 감소한 것이 크게 작용했다. 철강제품과 섬유류 역시 각각 3%와 9% 줄었고 과잉공급상태인 석유화학제품 역시 1% 감소했다.
반면 선박 및 해상플랜트(27%), 일반기계(46%), 자동차부품(11%), 무선통신기기(12%), 광통신케이블(78%) 등은 수출이 늘었다.

지역별로는 미국과 일본에 대한 수출이 각각 2%, 3% 줄었다. 말레이시아 등 동남아국가연합(ASEAN) 국가에 대한 수출도 10%나 감소했다. 대ASEAN 수출이 급감한 것은 이들 지역 역시 미국에 대한 수출의존도가 높아 미국 경기침체로 수출이 줄면서 한국으로부터 수입도 감소한 것으로 분석된다.
반면 대 중국 수출은 16.8% 늘었으며 유럽연합(EU)과 중남미에 대한 수출도 각각 10.5%와 23.4% 증가했다.

수입의 양극화

수입이 감소한 것은 수출 확대에 필수적인 원자재와 자본재가 각각 13.8%, 11.4% 감소한 데 따른 것. 이는 국내 기업들이 경기가 불투명하고 달러화가 강세를 보이면서 수입을 축소하고 있기 때문이다.

특히 자본재는 2월에도 3.8% 감소,  국내기업들이  작년말  이후 설비투자를 꺼리는 것으로 풀이된다. 반도체 제조장비 등 일부품목을 빼고는 각종 기계류, 통신기기, 컴퓨터 등의  수입이  전반적으로 감소했다.
그러나 불요불급한 소비재는 최근 소비심리 회복으로 의류와 생활용품을 중심으로 15.9% 증가한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040297538</DOCNAME>
<TITLE>차관급 인사 분석</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 18:35</DATE>
<TEXT>
1일 단행된 차관급 인사는 '공직사회의 안정'에 비중을 두었다는 게 대체적인 평이다. 이날 발표된 21명 중 14명이 내부 승진 케이스다. 326 개각에서 정치인이 대거 발탁됐던 것과는 대조적이다. 외부에서 기용된 7명도 대부분 공직경험이 있는 인사들이다.

이는 326 개각 이후 관료사회의 불만과 동요를 감안한 결과로 풀이된다. 여권 내부에서도 정치인 장관들의 관료 장악력에 대한 의문과 함께 각종 개혁작업의 성공적인 마무리를 위해서는 관료들의 참여 분위기 조성이 필수적이라는 주장이 강하게 제기돼 왔다.

차관급 41명 중 21명을 교체하고 특히 19개 중앙부처 중 11개 부처의 차관을 교체하는 등 예상보다 인사규모가 큰 것은 '국정 분위기 쇄신' 기조를 유지하기 위한 것으로 보인다.

보건복지부와 외교안보팀 차관의 교체는 건강보험 재정파탄 및 국가미사일방어(NMD)체제 파문 등 최근의 국정혼선과 관련한 문책의 측면도 없지 않은 듯하다.

여성차관이 임명된 노동부를 제외하고는 같은 부처 장 차관의 출신학교 출신지가 겹치지 않도록 하는 등 철저한 '안배'가 이뤄졌다는 점도 이번 인사의 특징 중 하나다. 전북 출신진념 부총리 겸 재정경제부 장관에 경기 출신 김진표 차관을, 광주 출신 김동신 국방부 장관에 경남 출신 권영효 차관을 기용하는 식이다.

이 같은 안배는 중앙인사위원회의 건의를 수용한 것으로 향후 인사에서도 기본원칙으로 적용될 것이라는 게 청와대 관계자들의 설명이다.

신임 차관급 21명의 출신지별 분포는 서울 경기 강원 등 중부권이 7명, 호남 6명, 영남 4명, 충청 4명 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040297998</DOCNAME>
<TITLE>[광화문에서] 유럽이 몰려온다</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 13:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010402/photo/2001040297998.jpg" vspace="10"/>  지난해 서울 주재 유럽 외교관들은 북한과 수교하려는 유럽 국가들이 줄을 서고 있다는 말을 곧잘 했다. 한 유럽 국가의 대사는 미국이 북한과 관계 개선을 하면 많은 유럽연합(EU) 회원국들이 즉각 뒤를 이어 북한과 외교관계를 수립할 준비를 하고 있다고 친절하게 배경을 설명해줬다.
유럽 외교관들은 헛소문을 전한 것이 아니었다. 지난해 10월 조명록 북한 국방위원회 제1부위원장의 워싱턴 방문에 이어 매들린 올브라이트 미국 국무부장관의 평양방문으로 북미 사이의 긴장이 크게 완화되자 EU 회원국들은 기다렸다는 듯 줄줄이 북한과 외교관계를 수립했다. 영국(지난해 10월20일) 네덜란드(올 1월15일) 벨기에(1월23일) 독일(1월24일) 스페인(2월7일). 그 결과 EU 15개 회원국 가운데 북한과 수교하지 않은 나라는 프랑스와 아일랜드 단 2개국뿐이다.

유럽은 여기에 만족하지 않고 있다. 5월이 가기 전에 EU 의장국인 스웨덴의 예란 페르손 총리와 EU의 외무장관이라고 할 수 있는 하비에르 솔라나 대외정책담당 대표, 크리스 패튼 외교담당 집행위원이 평양을 방문한다. EU는 회원국이 6개월씩 돌아가며 의장국을 맡아 주요 정책을 주도하는 형태로 운영되기 때문에 페르손 총리의 방문은 스웨덴 한 나라 총리의 방문이 아니라 EU 15개국의 방문이라고 생각해야 한다. 서방 정상 가운데 처음인 페르손 총리의 북한 방문은 그래서 한반도에 상당한 변화를 초래할 수도 있는 중대한 발걸음이다.

그런데도 우리는 이런 의미를 제대로 읽지 못하는 것 같다. 북한과의 관계, 미국과의 관계에만 정신이 팔려 또 하나의 중요한 변수인 유럽의 움직임을 파악하는 데 힘을 쏟지 않는 것 같다.

반면 미국에서는 유럽이 조지 W 부시 행정부가 들어선 이후 사이가 벌어진 미국과 북한의 틈새를 메우려 한다 부시 대통령의 강경 외교를 우려하는 유럽이 독자적 한반도 외교에 나섰다는 등의 걱정이 나오고 정부와 언론은 이에 대해 설전을 벌이고 있다.

유럽은 북한의 적국이 아니며 외교 관계를 수립한 우방국이다. 북한과 유럽은 이미 무엇이든 논의할 수 있는 파트너가 됐다. 유럽은 북한과의 수교 과정에서 외교관과 언론인의 북한내 자유로운 활동, 원조사업 진행상황 감독 등의 약속을 얻어냈고 북한의 인권문제나 군비축소 등 까다로운 문제도 논의하기 시작했다.

미국이 미사일과 핵 등 덩치가 큰 문제에 막혀 꼼짝 못하고 있는 반면 유럽은 북한을 국제사회의 완전한 동반자로 끌어 들이기 위해 작더라도 필요한 장벽을 하나씩 하나씩 제거하고 있는 것이다.

유럽의 적극적인 대북 접촉은 우리에게는 기회인 동시에 도전이다.

조선시대 말기 많은 유럽국들이 한반도를 갈라먹기 위한 싸움에 뛰어들었던 역사를 되돌아보자. 독일 영국 프랑스 등은 일본이 주도하는 싸움판에서 금광채굴권, 철도부설권 등의 이권을 챙겼다.

시대와 상황이 바뀌었기 때문에 100년 전 역사가 되풀이되지는 않을 것이라고 자만해서는 안 된다. 우리가 한반도의 운명을 주도하려면 관련국들의 행보를 면밀히 분석하고 필요한 대비를 해야 한다. 유럽이 바로 그런 대상으로 부상하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040299498</DOCNAME>
<TITLE>[기고] 권력과 언론</TITLE>
<DATE>APRIL 02, 2001 11:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20010402/photo/2001040299498.jpg" vspace="10"/>  김대중 대통령 정부의 정책을 비난하기란 쉽지 않다. 그는 공적으로나 사적으로나 훌륭한 삶을 살아온 인물이다.
내가 프리덤하우스 대표로 있을 때 그의 납치사건이 발생했고 우리는 그 사건에 대해 강력히 항의했다. 후에 나는 김대통령이 주도적 역할을 한 아시아태평양 민주지도자포럼(FDLAP)의 설립에도 관여했다. 민주지도자포럼은 한국뿐만 아니라 아시아의 민주주의 발전을 위해 김 대통령이 쏟은 정치적 노력의 결실이었다.
김대통령의 업적은 노벨 평화상 수상으로 인정받았다. 노벨상은 김대통령이 한국이라는 울타리를 넘어 평화와 민주주의를 확산시키는 데 기여한 것에 대한 신뢰의 표시이기도 하다.
지난 10여년간 프리덤하우스는 한국 국민이 향유하는 자유가 크게 향상됐다는 점에 주목해 왔다. 프리덤하우스가 모든 국가를 대상으로 매년 실시하는 정치적 권리와 시민의 자유에 대한 조사에서 한국의 상황은 호전되고 있는 것으로 나타났다.
한국은 1973년의 조사에서는 자유롭지 못한 국가로 분류됐다. 정치 체제가 극히 억압적이었고 언론은 정부의 통제 하에 있었다. 7587년 상황이 크게 호전되면서 프리덤하우스는 비교적 자유로운 국가에 한국을 포함시켰다.
87년 이후 선거제도와 사회 전반에서 크게 개선이 이뤄지면서 한국은 자유로운 국가로 분류됐다. 지난 14년 동안 종종 예외적인 경우가 있긴 했지만 한국은 계속 자유로운 국가의 범주에 속했다.
한 국가에서 자유의 수준이 어느 정도인지를 측정하려면 언론이 정부에 의해 어떻게 다뤄지고 있는가를 보면 된다. 정부는 언론이 정책을 정확하게 국민에게 전달하고 인쇄와 배달 체계를 공정하게 운영하도록 하는 데 영향력을 행사할 수 있다. 정부는 또 언론이 정부와 정부의 정책을 비판하더라도 아무런 제약을 받지 않고 취재와 보도를 할 수 있도록 보장해 줄 수도 있다. 왜냐하면 정부와 언론 모두 국민을 위해 봉사하기 때문이다.
그러나 어떤 정부든, 심지어 가장 민주적인 정부라 하더라도 발을 헛디디는 경우가 있을 수 있다. 나는 한국이 비민주적인 통치하에 있을 때 수차례 한국을 방문해 언론자유의 수준을 조사한 적이 있다. 당시 언론사 간부와 언론담당부처 관리들은 매일 정부가 언론사 간부들에게 전화를 했다고 고백했다. 언론은 무슨 기사를 쓰고, 어떻게 쓰고, 심지어 지면에 어떻게 배치해야 하는가에 대해 충고 내지는 지시를 받았다. 다행히 그런 시대는 지났다.
그러나 정부는 좀더 미묘한 방식으로 언론에 영향력을 행사할 수 있다. 한국과 같은 자유시장경제 사회에서는 신문이 재정적으로 경쟁력을 확보해야 한다. 신문의 경제적 자유에 대한 어떠한 도전도 검열관의 보도통제만큼이나 위험하다. 언론의 경제적 자유에 대한 위협은 기사에 영향을 미치는 고도로 정교한 방법일 수도 있다. 이는 자유주의 사회의 안정에 위험을 초래하는 일이다.
한국의 주요 신문 발행인들은 경제적 자유에 대한 심각한 도전에 직면해 있다. 경제적 자유에 대한 도전은 바로 언론의 자유에 대한 도전과 직결되는 문제이다.
20여개의 신문에 대한 한국 정부의 세무조사는 바로 이 같은 위협에 해당된다. 국세청은 언론사 세무조사가 기사에 영향을 미치려는 의도가 전혀 없는 정기적인 조사라고 주장하고 있다. 하지만 이 정도 규모의 세무조사라면 언론은 정부 비판에 대한 보복으로 간주할 수 있다. 세무조사는 언론의 재정 운영뿐만 아니라 언론의 자유를 지탱시키는 광고주의 역할까지 위협하게 된다.
그동안 정부관리들이 언론을 비판해온것이 세무조사와 관련이 있을 수 있다. 언론은 세무조사가 비판적인 논조를 억제하기 위한 정부의 조치라고 판단할 수 있다. 그 같은 경제적 위협은 언론통제의 효과를 내포하고 있으며 통제가 실제 존재하든 언론이 단지 그렇게 느끼든 간에 자유민주주의 국가에서 바람직한 것은 아니다.
모든 기관과 개인은 정당하게 세금을 납부할 의무가 있다. 그렇다고 세무조사의 권한을 남용한다면 민주사회 건설에 해가 될 뿐이다. 언론사 세무조사를 바라보는 방관자의 한 사람으로서 한국 정부와 언론계 지도자들이 허물없는 대화를 통해 불신을 해소하고 상호간에 신뢰를 다지길 바란다.

레너드 서스맨 (프리덤하우스 수석연구원컬럼비아대 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040176010</DOCNAME>
<TITLE>2일 220회 임시국회 개회</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2001 18:25</DATE>
<TEXT>
제220회 임시국회가 2일 개회된다.
한나라당 이회창총재는 3일 국회 교섭단체 대표연설을 통해 건강보험 문제와 관련, 국민 불편과 부담을 최소화하는 차원에서 의약분업과 의보통합 문제를 원점에서 재검토하자 고 밝힐 것으로 알려져 파문이 예상된다.

이총재는 또 재정 적자를 확대할 수 있는 목적세 신설이나 국고 투입 등을 통한 의보재정 문제 해결에 대한 반대의 뜻을 분명히 할 것으로 전해졌다.
민주당 이인제최고위원은 4일 대표연설에서 현 정부 들어 추진해온 각종 개혁정책을 금년중에 마무리하고 성과를 이뤄내겠다는 점을 강조할 예정이다.

여당은 이번 국회에서 민주당-자민련-민국당의 3당 정책연합 을 바탕으로 국가인권위원회법, 부패방지법, 돈세탁방지법, 약사법 등 법안들을 회기중 처리하되 여야 합의가 안되면 표결처리도 불사한다는 방침이다.

그러나 한나라당은 3당 정책연합으로 표결처리 강행할 경우 국회가 파행될 수 있다 고 경고하고 있다. 한나라당은 언론사 세무조사, 건강보험 재정 문제에 대한 국정조사 등을 요구키로 했다.

이번 임시국회는 2일 개회식 36일 교섭단체 대표연설 912일 대정부질문 13일 이후 상임위 활동 및 법안처리를 위한 본회의 개최 등의 일정으로 진행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001040176310</DOCNAME>
<TITLE>일 문부성 등 5개 서버, 사이버 시위로 수십차례 다운</TITLE>
<DATE>APRIL 01, 2001 17:26</DATE>
<TEXT>
31일 일본 산케이신문 인터넷판 모습 일본의 역사왜곡에 반대하는 한국 네티즌들의 사이버시위로 31일 문부과학성, 자민당, 추쿠루카이, 산케이신문, 홋카이도의회의 서버가 수십차례 다운되거나 접속 장애를 보였다.

이날 오전 9시와 낮 12시쯤에는 일부 사이트가 다운된 뒤 얼마 안가 홈페이지의 기능이 복원됐으나 오후 3시, 6시, 9시에는 네티즌들의 접속빈도가 많아지면서 문부성 등 시위 대상 홈페이지 대부분이 수시로 접속장애를 보였다.

역사교과서를 출판하는 후소오사 사이트의 경우 제대로 작동하다가 오전 10시 20분쯤부터 계속해서 '페이지가 없다' 또는 '빈 화면'이 나타났다. 전문가들은 후소오사가 사이버시위를 무력화시키기 위해 사이트를 일시 폐쇄한 것으로 분석했다.

일부 네티즌들은 동아닷컴 게시판에 올린 글을 통해 "청와대 홈페이지가 해킹프로그램으로 공격을 받아 다운됐다"고 말했으나 취재진이 청와대측에 확인한 결과 "청와대는 31일 오후1시부터 오후 3시까지 서버를 교체하기 위해 시스템을 2시간 동안 정지시킨 것"이라고 해명했다.

산케이신문은 이날 인터넷판을 통해 "31일 오전부터 문부성, 자민당, 산케이신문, 추쿠루카이, 홋카이도의회의 홈페이지에 접속이 쇄도해 홈페이지가 제대로 작동하지 않고 있다"고 보도했다.

이 신문은 "문부성의 홈페이지에 오전 9시부터 접속이 쇄도했다"면서 "자료에 대한 피해는 일어나지 않았지만 문부성은 외부 업자에게 위탁해 24시간 서버를 감시하고 있다"고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073141938</DOCNAME>
<TITLE>야구관중 돌아만 온다면</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
프로야구의 팬서비스는 어디까지?
월드컵으로 식어버린 프로야구 열기를 살리려는 각 구단의 노력이 눈물겹다. 최고인기 스포츠라는 자존심은 이미 버린 지 오래. 관중을 다시 야구장으로 불러만 온다면 뭐든지 할 태세다. 급기야 무료입장이라는 극약 처방까지 나왔다.
삼성은 내달 1일과 2일 대구구장에서 열리는 현대와의 2경기에 입장료를 받지 않는다고 결정했다. 갈수록 줄어드는 관중을 확보하기 위한 비상 조치.
삼성은 올해 홈관중이 지난해 대비 51%까지 줄어 꼴찌로 추락한 롯데(54%감소)에 이어 두 번째로 관중감소폭이 컸던 구단. 보다 못한 구단에선 분위기 반전을 위한 카드로 무료입장을 꺼내들었다.
2경기 무료입장으로 삼성이 감수해야할 적자폭은 3000만4000만원선. 운동장 사용료와 원정팀인 현대에 배분해줘야 할 돈(입장수익의 28%)까지 삼성이 대신 지불하는 셈이다.
공짜표가 없는 프로야구에서 무료입장조치가 취해지는 것은 21년만에 처음. 그래서 더욱 충격적이다.
이에 대해 한국야구위원회(KBO)는 전체 프로야구의 질서를 깨는 행위라며 삼성의 결정에 비난의 목소리를 높이고 있다. 하지만 삼성의 구단관계자는 오죽하면 우리가 이러겠느냐며 팬서비스의 일환으로 봐달라고 말했다.
지난 28일 현대-한화전이 열린 수원구장에선 1494명의 입장관중 전원에게 아이스크림을 선물하는 팬서비스도 벌어졌었다. 당시 현대 직원들은 땀을 뻘뻘 흘리며 인근 대형할인마트의 아이스크림을 몽땅 사와 관중석을 돌아다니며 아이스크림을 나눠줬다.
올시즌 프로야구 전체관중수는 지난해 대비 11%가 감소했다. 야구팬들을 다시 운동장으로 끌어오기 위해 다음엔 어떤 팬서비스를 해야 할까?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073142138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]노비문서</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
미국 메이저리그에 선수 권익을 보호하기 위한 프리에이전트(FA)제도가 도입된 것은 불과 20여년 전이다. 그때까지는 프로야구가 독점금지법의 대상이 아니어서 선수들은 한번 구단과 계약하면 은퇴하지 않는 한 그 팀을 떠날 수 없었다. 10년간의 소송 끝에 선수들이 다른 구단과 계약할 수 있는 FA제도를 쟁취한 게 1980년이니 메이저리그가 출범한 지 한 세기도 더 지난 뒤의 일이다. 인권 문제에 관한 한 세계에서 으뜸이라고 자부하는 미국이지만 선수들이 구단주의 족쇄를 벗어나기는 이렇게 힘들었다.
우리 프로야구도 별로 다를 게 없다. 정작 주인공이어야 할 선수들은 사실상 구단의 꼭두각시 신세를 벗어나지 못한다. 2년 전 선수들이 미국과 일본처럼 노조를 만들려고 하자 구단들은 아예 프로야구를 없애버리겠다고 엄포를 놓았다. 결국 노조가 아닌 선수협의회로 이름을 바꿔 출범하기는 했지만 여기에 가입한 선수들은 또 구단의 눈 밖에 나 알게 모르게 곤욕을 치렀다. 김병현을 비롯해 미국에서 활약하는 선수들은 괘씸죄 대상이다. 이들은 돌아와도 5년 동안 국내팀에서 뛰지 못하게 되어 있는데 그렇게 한 이유가 국내 프로야구를 돕지 않고 외국팀으로 간 때문이라니 구단이기주의의 극치가 아닌가 싶다.
선수들은 현행 규약집과 계약서를 노비문서라고 부른다. 노비문서는 전통사회에서 주인이 남녀 종의 신분을 적어 사고팔거나 상속, 증여할 수 있도록 한 증서 아닌가. 그러기에 팬들의 인기를 독차지하면서 많게는 한 해에 수억원까지 버는 프로야구 선수들이 스스로를 노비에 비유한 것은 심하다는 지적도 있다. 그러나 곰곰이 따져보자. 한 구단에 지명되면 싫어도 2년 동안은 떠나지 못하는 것이나, 연봉협상이 결렬되면 일방적으로 피해를 보고 최악의 경우 실업자가 될 각오까지 해야 하는 신세를 선수 입장에서는 현대판 노비나 다름없다고 생각할 수도 있을 게다.
공정거래위원회가 그저께 국내 프로스포츠 종목의 불공정 규약에 대해 시정명령과 경고조치를 내렸다. 공정위 결정이 선수들의 권익보호에 도움이 되기를 바란다. 그러나 어디 스포츠뿐일까. 전속사에 묶여 온갖 불이익을 강요당하는 연예인 또한 선수들의 처지와 다를 바 없다. 그 정도면 나은 편이다. 포주에 갈취당하는 매춘여성, 인권 사각지대의 외국인 노동자. 현대판 노비문서의 희생자들은 우리 사회 곳곳에 있다. 이들의 인권을 회복시켜 주는 일은 누구의 몫인가.
최화경 논설위원 bbchoi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073142248</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화가 교향곡 연주하네</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
휴대전화로 교향곡을 연주한다?
물론 휴대전화로 베토벤 합창 교향곡을 들을 수는 있다. 그러나 이번에는 한 작곡가가 휴대전화를 위한 교향곡을 쓰겠다고 나섰다.
화제의 주인공은 영국 작곡가 사이먼 터너. 그는 최근 영국 작곡가 윌리엄 월튼의 고향인 첼튼햄에서 열린 첼튼 국제 음악제에서 휴대전화 30대를 위한 교향곡 새 반지 연작(New Ring Cycle)을 선보였다.
휴대전화를 휴대 한 30명의 연주자들에게는 첼튼햄 심포니어(Chelten SIM-phone-ya)라는 이름이 붙여졌다.
연주자들은 무대 위에서 전화기가 울릴 시점을 맞춰보며 악기를 튜닝 한 뒤 각자가 다운로드 받은 선율을 지휘자의 리드에 따라 연주했다. 연주를 들은 청중들은 휴대전화 하나하나가 마치 작은 파이프오르간처럼 울렸다고 소감을 말했다.
작품은 세 악장으로 구성돼있다. 첫악장은 휴대전화와 벨소리의 진화를 묘사했고 둘째 악장에서는 청중이 자신의 벨소리로 참여할 수 있다. 세 번째 악장은 축하의 피날레라는 제목이 붙여졌다.
음악 연주회장에서 휴대전화가 울린다는 것은 짜증나는 일이죠. 의사소통을 위해 개발된 이 기구가 연주자와 청중의 의사소통을 방해하는 것이니까요. 이번에 나는 이 도구를 연주자와 청중 사이 의사소통의 기구로 바꿔보고 싶었습니다.
작곡가 터너의 작품 취지.
미국의 정보기술 전문지인 인포메이션 위크는 이 특별한 콘서트를 소개하면서 앞으로 미니멀리즘 (극소주의) 경향의 작곡가들이 노키아(핀란드의 세계적인 휴대전화 회사)의 의뢰로 새 작품을 작곡할 지도 모른다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073143178</DOCNAME>
<TITLE>, 이란 선제공격 저울질</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
미국과 이스라엘은 95년 이 핵발전소가 착공된 이후 7년 동안 인공위성을 동원, 건설현장을 샅샅이 감시해 왔다. 최근 인공위성사진 판독 결과 발전소의 둥근 돔까지 윤곽을 드러내 이르면 내년 말 원전이 가동될 것으로 양국은 판단하고 있다.
원자력 발전소 건설기술은 핵폭탄이나 핵무기 연료, 화력 증강용 플루토늄을 생산하는 데 사용될 수 있기 때문에 미국은 이 발전소가 핵무기 생산공장으로 전환될 가능성이 있다고 우려하고 있다.
부시 행정부 안에서는 발전소를 선제공격하자는 의견과 실속없이 반미감정만 부추긴다는 반론이 갈려 있다고 신문은 전했다.
반면 이스라엘은 발전소 가동을 두고보지 않겠다는 강경한 입장이다. 이스라엘은 몇주 전 부세르 발전소는 국가안보에 대한 위협이라고 규정했다. 일간지 하레츠는 이스라엘 정부 관리의 말을 인용해 필요하다면 무력을 사용할 수 있다고 전했다. 이스라엘은 81년 전투기 F15와 F16을 동원해 이라크 수도 바그다드 인근 원전을 초토화시킨 전례도 있다.
미 중앙정보국(CIA)은 러시아 과학자들이 이란에 이 발전소를 통해 핵폭탄 생산 기술과 노하우, 원료물질을 제공하고 있다는 충분한 증거를 확보하고 있다고 주장하고 있다. 부시 대통령은 5월 모스크바회동에서 블라디미르 푸틴 대통령에게 이 문제를 이미 제기한 바 있다. 그러나 푸틴 대통령은 이란의 에너지 공급을 돕기 위한 것일 뿐이라고 반박했다. 미국이 이 시설에 대한 선제공격을 감행할 경우 미국과 러시아의 최근 밀월관계는 급속히 냉각될 것으로 보인다.
전문가들은 발전소 완공이 가까워짐에 따라 조치를 취할 미국의 운신의 폭은 갈수록 좁아지고 있다고 경고하고 있다. 민간군사연구센터인 글로벌시큐리티 존 파이크 국장은 내년 안에 미국 또는 이스라엘이 이란 핵시설을 공격하든지 이란을 핵무기 국가로 공식 인정하든지 두 가지 선택밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073143568</DOCNAME>
<TITLE>장애인도 장애인을 도울수있어요</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
장애인을 위해 살라는 하느님의 뜻을 이제야 알 것 같습니다.
30일 연세대 입학 36년 만에 명예졸업장을 받게 된 지체1급장애인 정덕환(56)씨의 목소리는 떨렸다. 정씨는 장애인 복지시설을 운영하는 에덴복지재단 이사장으로 유도 국가대표 출신이다.
연세대는 30일 장애인 복지와 자활에 힘쓴 공로를 인정해 정씨에게 명예졸업장을 수여하기로 결정했다. 66년 연세대 사학과에 입학한 정씨는 중고교 시절 전국유도선수권대회와 대통령배를 휩쓸며 대학 입학과 함께 국가대표로 선발됐다.
그러나 군에서 제대한 뒤 대학 3학년 때인 72년 훈련 중에 목을 크게 다쳐 전신이 마비됐고 유도는 물론 학업도 중단해야 했다. 전신마비 장애인이 다니기에는 당시 학교 시설이 너무 악조건이었던 것.
실의에 빠진 정씨는 76년 코치를 할 수 있을까 싶어서 부인 이순덕씨(54)가 미는 휠체어에 타고 모교를 다시 찾았지만 뜻을 이룰 수 없었다.
낙심한 채 휠체어를 타고 캠퍼스를 나오는데 이 땅의 장애인과 더불어 살라는 하느님의 목소리를 들었습니다.
이 목소리가 방황하던 정씨를 붙잡았다. 80년 일단 서울 구로구 구로4동에 구멍가게를 열어 새출발을 했고 이후 어렵게 모은 돈으로 83년 10월 구로구 독산동에 장애인 직업재활시설인 에덴복지원을 세운 것. 에덴복지원은 이후 에덴하우스로 이름이 바뀌었고 정씨는 장애인복지관까지 세우며 본격적인 재활사업에 나섰다.
90년 복지재단으로 인가받은 에덴하우스는 99년 겨울 경기 파주시로 이전했으며 현재 뇌성마비, 정신지체 등 각종 중증 장애인 86명이 숙식을 함께하며 쓰레기용 봉투를 만들어 연간 매출이 30억원을 넘었다.
정씨는 장애인 복지사업을 평생사업으로 삼아 중증 장애인들이 자립할 수 있도록 최선을 다하겠다며 나 자신의 또 하나의 몸이 되어준 아내와 두 아들에게 정말 고맙게 생각한다고 소감을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073143828</DOCNAME>
<TITLE>일단 페루자 복귀</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020731/photo/2002073143828.jpg" vspace="10"/>  반지의 제왕 안정환(26)이 페루자 일단 복귀에 이은 타팀 이적의 수순으로 페루자와의 분쟁을 해결할 것으로 보인다.
안정환과 안정환의 매니지먼트 회사인 이플레이어는 30일 파주 국가대표 트레이닝센터에서 기자회견을 가졌다. 이날 기자회견에서 안정환은 소속권을 주장하고 있는 이탈리아 페루자와의 분쟁에 관한 진행 상황과 심경을 밝혔다.
안정환은 이날 기자회견에서 페루자와 협상을 통해 내가 원하는 팀으로 보내준다는 답을 얻는다면 페루자 소속임을 인정하겠다며 다만 페루자팀에 합류해 훈련을 할 생각은 전혀 없으며 팀이 정해지면 출국하겠다고 밝혔다. 안정환은 잉글랜드팀으로의 이적을 원하며 이미 영국 당국에 취업 허가서를 신청해놓은 상황이지만, 이적의 최우선 조건은 국가 또는 연봉에 관계없이 주전으로 뛸 수 있는 팀이라고 덧붙였다. 안정환은 충분한 개인 훈련을 해온 상태여서 어느 팀으로 가더라도 빠른 시일에 팀 전술에 적응할 수 있을 것이라며 이번 기회를 통해 모든 분란이 해결됐으면 한다는 심경을 토로했다.
이에 앞서 이플레이어측은 페루자로부터 부산 아이콘스 구단에 지급하기로 한 이적료 160만달러를 즉각 지불할 용의가 있다는 확답을 얻었다고 발표했다. 안종복 이플레이어 사장은 협상을 해봐야 결과가 나오겠지만 관례로 보아 페루자측에서 이미 안정환을 이적시킬 구단을 정해놓은 것으로 보인다라고 말했다. 이에 따라 안 사장 등은 조만간 이탈리아로 향해 페루자와 협상할 예정이다.
페루자의 소속권 주장이 부당하다고 주장해온 안정환측이 태도를 바꾼 것은 소송이 길어질 경우 다음 시즌을 놓칠 우려가 있는 데다, 페루자측이 연봉 재협상을 거론하는 등 적극적으로 안정환 잡기에 나섰기 때문인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073143908</DOCNAME>
<TITLE>설비투자 7.5%감소</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
월드컵 경기와 지방선거 등의 영향으로 6월중 생산 증가세가 크게 둔화되고 설비투자는 감소세로 돌아섰다. 또 올 상반기(16월) 여행수지는 사상최대의 적자를 보였으며 경상수지 흑자 규모는 지난해 같은 기간의 절반 수준으로 줄었다.
산업생산 증가세 주춤통계청이 30일 발표한 6월 산업활동 동향에 따르면 산업생산은 지난해 같은 달에 비해 5.4%, 출하는 2.2% 증가하는 데 그쳤다. 산업생산은 반도체가 36%나 늘었지만 현대차 기아차의 부분파업 등의 영향으로 자동차 생산이 20.1% 감소하면서 증가폭이 4월(7.4%)과 5월(7.7%)에 비해 크게 줄었다. 출하 증가율 2.2%는 지난해 10월(-0.9%) 이후 가장 낮은 것.
설비투자는 컴퓨터와 자동차 등을 중심으로 7.5% 감소했으며 올 2월(-0.6%) 이후 4개월 만에 마이너스로 돌아섰다. 또 평균가동률은 73.4%로 4월(77.7%) 이후 2달째 하강곡선을 그렸으며 재고율은 전달보다 5.6%포인트 증가한 72.8%였다.
김민경 통계청 경제통계국장은 지방선거와 월드컵으로 6월 조업일수가 작년 6월보다 1.1일, 5월보다 2일 준데다 자동차부문 노사분규의 영향으로 모든 지수가 악화됐다면서 그러나 지수악화가 대부분 불규칙한 변수에 의한 것이어서 경기상승기의 일시적 하락으로 풀이된다고 말했다.
경상수지 내년 적자 우려한국은행이 30일 발표한 6월 국제수지(잠정) 동향에 따르면 지난달 여행수지는 3억7800만달러 적자로 97년 7월(4억100만달러) 이후 월별로는 적자 규모가 가장 컸다.
올 상반기 여행수지는 16억3800만달러 적자로 작년 동기(1억1200만달러 적자)에 비해 적자 규모가 14.6배로 급증했다. 이는 한은이 여행수지 집계를 시작한 80년 이후 가장 큰 것. 이에 따라 상반기 서비스수지는 29억3100만달러 적자로 적자규모가 작년 동기의 3.4배나 됐다.
상반기 경상수지는 상품수지 흑자 덕분에 35억7000만달러 흑자를 기록했으나 작년 동기(65억3000만달러)의 절반 규모에 그쳤다.
박철 한은 부총재는 여행수지가 계속 악화되면 경상수지가 내년에 적자로 돌아설 수도 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073144928</DOCNAME>
<TITLE>고교 교과서 현정부 미화 파문</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 21:59</DATE>
<TEXT>
내년부터 고교 2, 3학년이 사용할 일부 한국 근현대사 교과서의 김영삼 정부와 김대중 정부 평가 부문의 기술에 대한 객관성 논란이 일고 있다.
특히 역사 평가가 어렵고 정치적으로 예민한 근현대사 관련 교과서를 검정하면서 임기가 끝나지 않은 현 정권에 대해 치적을 중심으로 기술한 것은 문제가 많다는 지적이다.
또 교육인적자원부가 청탁 등 부조리를 막기 위해 10명의 교과서 검정위원 명단을 공개하지 않아 위원 구성이 적절했는지에 대해서도 의문이 제기되고 있다.
학계 전문가들은 논란의 여지가 많은 근현대사 서술에 대해서는 명확한 시대 구분과 엄밀하고 객관적인 사료 발굴이 선행되고 학계의 토론과 검증이 수반돼야 한다고 지적했다.
고려대 정태헌(한국사) 교수는 현실 세력과 바로 맞닿아 있고 현재 진행 중인 부문을 역사로 기술한다는 것은 대단히 어렵고 부적절한 일이라고 말했다.
독일 프랑스 등 유럽에서 유학하거나 자녀를 교육시킨 경험이 있는 지식인들은 자유선거에 의한 정권교체가 잦은 유럽의 경우 현 정권의 업적을 홍보하는 내용이나 과거 정권을 폄하하는 내용을 역사 교과서에 담는 것은 철저히 금기시하고 있다고 말했다.
한편 교육부는 30일 근현대사 관련 교과서 내용에 대해 문제가 제기된 것과 관련해 문제의 교과서에 대한 정밀 분석을 거쳐 수정 보완하기로 했다.
교육부는 이날 오후 기자회견을 갖고 근현대사 교과서는 근현대사의 흐름을 객관적이고 주체적으로 파악할 수 있는 내용을 중심으로 편협된 시각으로 기술하지 않도록 출판사에 집필 기준을 제시했다며 검정 기준도 내용의 오류나 편향적 이론, 시각, 표현 등을 담고 있지 않은지에 역점을 뒀다고 밝혔다.
교육부는 검정위원회가 독자적으로 공정하게 판정했지만 객관성 시비가 제기된 만큼 검정을 통과한 교과서를 세밀하게 검토해 수정 보완이 필요하면 출판사 자체 수정과 교육부 직권으로 수정 보완하겠다고 말했다.
교육부 관계자는 현 정부 부문에 있어서는 객관적인 사실을 설명하는 것을 중심으로 하고 사회적 합의가 이뤄지지 않은 부문에 대해서는 단정적인 기술을 하지 않도록 수정 보완하겠다며 각계의 의견을 수렴하겠으며 언론의 문제 제기도 중시하겠다고 말했다.
국사교과서는 국어나 도덕처럼 국정교과서로 발행해왔으나 제7차 교육과정에서는 한국 근현대사 부문을 최초로 검정교과서로 분리, 출판사가 집필한 교과서를 검정해 교과서로 인정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073144948</DOCNAME>
<TITLE>손맞잡은 -- 외무</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020731/photo/2002073144948.jpg" vspace="10"/> 최성홍 외교부장관과 가와구치 요리코 일본 외상, 탕자쉬안 중국 외교부장(왼쪽부터)이 30일 아세안지역안보포럼(ARF)이 열리고 있는 브루나이에서 3국 외무장관 회담을 갖기에 앞서 악수하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073145108</DOCNAME>
<TITLE>[사설]정부, 사과 미흡하다 왜 말 못하나</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 22:49</DATE>
<TEXT>
정부가 어제 북한에 보낸 전화통지문은 참으로 이해하기 어렵다. 정부는 서해교전에 대해 귀측이 유감을 표명하고 재발방지를 위해 노력해야 한다는 입장을 밝힌 데 대해 유의한다고 언급했다. 정부 스스로 북한의 계획적 도발로 규정했던 서해교전을 이런 식으로 매듭지으려 하는 것 같아 말문이 막힌다.
북한은 지난주 전통문에서 서해교전이 우발적으로 발생했다며 남북 쌍방이 재발 방지를 위해 노력해야 한다고 주장했다. 우리측이 답신에서 이 부분에 대해 전혀 이의를 제기하지 않았으니 북한의 미흡한 유감표명은 물론 책임을 떠넘기려는 시도까지 수용한 셈이 됐다.
정부는 무력충돌과 같은 불상사가 다시 일어나지 않도록 필요한 모든 조치를 취할 것을 북한측에 촉구하기는 했으나 책임자 처벌은 슬그머니 사라졌다. 회담을 열어 미흡한 부분에 대해 시정을 요구하는 것이 바람직하다는 통일부의 설명이 있지만 공식 문서로 남을 전통문에서 언급하지 않은 문제를 비공개 회담에서 따지겠다고 하면 어느 국민이 그 말을 믿을 것인가.
정부의 답신은 김대중 대통령이 반드시 관철하겠다고 다짐한 명백한 사과, 책임자 처벌, 재발방지 약속에 미달하는 것은 물론 국민 대다수의 여론과도 배치되는 것이다. 정부는 무엇이 급하고 아쉬워 북한의 통지문에 화답하듯 그런 수준의 답신을 보냈는지 모르겠다. 김 대통령이 임기 내에 가시적 성과를 얻기 위해 앞뒤 안 가리고 서두르는 것은 아닌가.
벌써부터 정부 내에서 장관급 회담이 잘 되면 북한에 30만t의 식량을 제공할 수 있다는 얘기까지 나온다. 북한이 쌀을 받는 조건으로 다소간 책임을 인정할지도 모른다. 그러나 식량지원은 북녘 동포에 대한 인도적 차원에서 추진되어야 할 별도의 사안이지 도발사태 해결을 위한 흥정의 수단이 되어서는 안 된다. 장관급 회담이 성사된다 해도 서해교전을 유야무야하는 빌미가 된다면 한반도 평화를 위해서는 악선례가 될 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073145268</DOCNAME>
<TITLE>범인 다루듯 말라 공격적 대응</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
장상 국무총리 지명자는 인사청문회 이틀째인 30일 전날과는 달리 의원들의 질의에 공격적으로 대응했다.
장 지명자는 전날 간간이 정말 죄송하다며 몸을 낮추기도 했으나 이날은 위장전입이나 부동산 투기의혹 등 도덕성과 관련된 질문에는 적극적으로 반박했다.
장 지명자는 한나라당 심재철 의원이 위장전입 의혹을 집요하게 추궁하자 법정에서 범인을 다루듯이 하면 문제가 좀 된다. 일방적으로 몰아가는 식이라면 저한테 사실관계를 묻지 말라고 맞섰다.
심 의원이 청문회를 지켜보는 모든 국민은 위장전입이라고 생각한다고 계속 몰아붙이자 장 지명자는 그건 의원님의 생각이지, 국민 전체라고 추정하지 말라. 국민 여론이라고 매도하는 것은 의원님의 선거운동이다고 맞받아쳤다.
한나라당 이주영 의원이 14억원이나 되는 현금성 자산을 어떻게 저축할 수 있었느냐고 묻자 그런 질문은 도둑으로 모는 게 아니라면 상당한 모독이다. 1만원짜리 점심 대신 3000원짜리를 먹고, 택시를 안 타고 버스를 타며 엄격하게 저축한 것을 의심하면 안 된다고 반박했다.
이어 한나라당 김용균 의원이 아파트 투기의혹을 따질 때에는 형평성 공평성을 떠나 한쪽으로 몰아붙인다면 여기 있는 어느 분도 자유로울 수 없을 것이다. 한쪽 방향으로 정해놓고 하면 이렇게 소설이 될 수도 있구나 하는 비감한 생각이 든다고 일축했다.
장 지명자는 또 한 공직 후보자를 평가하는 데 너무 일방적으로 하고 있다. 여기서 이렇게 용감하게 말하는 것이 실례인 줄 알지만 헌정 사상 처음 하는 청문회인데 품격을 수립해야만 다음에 답습되지 않을 것이다고 말하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073026018</DOCNAME>
<TITLE>테러 제2전선 시찰</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 22:17</DATE>
<TEXT>
콜린 파월 미 국무장관이 29일 새벽 태국의 방콕에 도착, 다음달 2일까지 닷새 동안 동남아시아 6개국 순방에 나섰다.
이번 순방의 주요 목적은 31일부터 1일까지 이틀동안 브루나이에서 열리는 아세안 지역안보포럼(ARF) 참석. 그러나 외신들은 아프가니스탄에서 벌어지고 있는 대 테러 전쟁의 제2전선 시찰 성격이 강하다고 보도했다.
순방 6개국 중 인도네시아와 말레이시아 브루나이 3개국은 인구의 대부분이 이슬람 신도이고 태국과 싱가포르 필리핀은 이슬람 세력과 정부의 갈등이 내연하고 있거나 내전 양상으로 확산되고 있는 곳. 911 테러의 예비음모도 2001년 1월 말레이시아 콸라룸푸르에서 열린 알 카에다 비밀회합에서 시작됐다.
미국은 아프간 전쟁이후 이 지역이 새로운 알 카에다 잔당의 온상이 될 것으로 보고 이 지역을 제2전선으로 간주하고 있다. 파월 장관은 일단 대 테러전쟁에 대한 공식적인 지지와 재정적 지원을 확보하는데 순방목적을 두고 있는 것으로 보인다.
여기에 한발 더 나아가 알 카에다의 위협에 대비, 이 지역에 미군의 주둔을 타진할 가능성이 있다고 로이터통신이 28일 보도했다.
미국은 이미 1월 필리핀에 600여명의 미군을 파견, 알 카에다와 연계된 아부 사이야프 세력에 대한 필리핀군의 소탕전을 지원하고 있다.
필리핀 의회의 요구로 수비크만에서 철수한 지 10년 만에 동남아에서 미군 주둔의 발판을 마련한 셈이다.
파월 장관은 특히 인도네시아에서는 점증하고 있는 반미감정을 잠재우고 99년 이후 단절된 군사협력을 강화하는데 초점을 두고 있다.
그러나 미국의 잠재적인 미군 주둔 요구에 대해 동남아 국가들은 민감한 반응을 보이고 있다.
로이터통신은 태국은 미군의 주둔으로 97년 이후 경제회복의 관건이 되고 있는 관광 산업이 타격 받을 것을 우려하고 있다고 전했다.
탁신 시나와트라 총리는 파월 장관의 방문을 앞두고 태국 영토에는 어떤 전투적 그룹도 활동하고 있지 않다고 부인했다. 그는 알 카에다가 우리 영토에서 활동하고 있다는 첩보를 내놓고 있는 사람들은 얼마 안 있으면 오사마 빈 라덴을 목격했다고 주장하게 될 것이라고 첩보의 부정확성을 강조했다.
미국의 대 테러 전쟁을 강력히 지지하고 있는 말레이시아의 시에드 하미드 알바르 외무장관도 28일 아세안은 대 테러 조치에 대한 협력을 강화할 방침이라고 밝혔으나 이 지역의 미군 주둔을 허용할지에 대해서는 말을 흐렸다고 AFP통신이 보도했다.
파월 장관은 순방 직전 워싱턴에서 가진 기자회견에서 어떤 국가도 알 카에다 세력에 우호적인 환경을 제공해서는 안 된다며 그런 환경을 최대한 이용하려 할 알 카에다는 해당 국가에 해가 될 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073026358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]아마겟돈</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 23:17</DATE>
<TEXT>
어느 날 갑자기 미국의 텍사스주 크기만한 소행성이 지구를 향해 맹렬히 돌진해 온다. 불과 18일 후 소행성과 충돌할 위기에 처한 미국항공우주국(NASA)은 소행성에 구멍을 뚫어 핵폭탄으로 폭파하는 수밖에 없다는 결론을 내리고 특공대를 보낸다. 지구의 위기를 배경으로 한 영화 아마겟돈에 나오는 이야기이다. 한때 지구위기나 종말에 관한 영화가 인기였다. 딥임팩트라는 영화에서는 지구와 충돌하려는 혜성에 핵폭탄을 터뜨려 궤도를 수정하려다 실패한다.
현실성이 떨어지긴 하지만 그렇다고 공상 속의 얘기만은 아니다. 실제로 1908년 6월 시베리아 퉁구스카 지역의 원시림 위로 불덩어리가 떨어졌다. 직경 50m 정도의 소행성이었지만 제주도 크기(약 2000)만한 숲이 완전히 타버렸다. 히로시마에 떨어진 원폭 1000개가 폭발하는 것과 맞먹는 충격이었다. 더 멀리 거슬러 올라가면 6500만년 전 지름 12 정도의 혜성이 지구와 충돌했다. 멕시코 유카탄 반도에서 발견된 직경 195의 분화구가 바로 그 흔적이라고 한다. 이 충돌 때 화재로 기상이변이 발생했고 지구 생물의 70%가 사라졌다는 게 과학자들의 가설이다. 이때 공룡도 멸종했다는 것이 그럴싸한 주장이다.
소행성의 지구 충돌은 수도 없이 많았다. 지금까지 발견된 흔적만 100군데가 넘는다. 타원형 궤도를 돌고 있는 소행성일수록 충돌 가능성이 있다. 천문학자들은 소행성의 움직임을 철저히 연구했다. 지구와의 충돌을 염려했기 때문이다. 연구 결과 지구에 충돌하는 소행성의 지름이 7 이상이면 딥임팩트에서처럼 전 지구적 재앙이 될 수 있고 지름 1.7 이상인 경우엔 거대한 해일을 일으켜 해안도시를 삼킬 수 있다고 한다. 다만 큰 것일수록 확률이 낮아 수백만년에 한 번 정도에 불과하다.
과거에는 소행성의 충돌을 예견할 수 없었다. 충돌하고 난 후에야 확인할 수 있을 뿐이었다. 그러나 요즘은 천문학의 발달로 충돌 확률이 정확히 계산된다.앞으로 17년 뒤 직경 2짜리 소행성이 지구와 충돌할 것이라고 예견됐다. 미국 뉴멕시코주 링컨 지구근접소행성연구소 천문학자들의 계산에 따르면 2019년 2월 1일 초당 28의 속도로 지구와 충돌한다는 것. 옛날 같으면 지구의 종말을 점치는 예언서에나 나올 법한 이야기다. 영화에서처럼 미리 핵폭탄으로 궤도라도 바꿔야 하는 건지, 아니면 차라리 사과나무를 심고 있는 편이 나은 건지 두고볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073026808</DOCNAME>
<TITLE>안정환 페루자 복귀후 이적 분쟁계속</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 22:17</DATE>
<TEXT>
반지의 제왕 안정환(26사진)의 진로는 과연 어떻게 될 것인가.
국제분쟁에 휩싸인 월드컵 스타 안정환이 이탈리아 페루자에 복귀한 뒤 잉글랜드 진출을 시도하는 수순을 밟을 것으로 알려졌다.
이는 안정환의 신분문제에 대해 국제축구연맹(FIFA)이 판결을 내리기 까지 90일 정도가 소요돼 페루자 복귀를 더 이상 미룰 경우 한 시즌을 허송세월해야 할 가능성이 높다는 판단 때문이다.
안정환의 에이전트를 맡고 있는 이플레이어의 안종복 사장은 29일 빨리 분쟁을 매듭짓지 않으면 다음달 중순이나 9월초에 개막하는 유럽의 20022003리그에 지장을 받을 수 밖에 없다며 30일 최종 해결책을 발표하겠다고 밝혔다.
안정환은 아직까지 잉글랜드 프리미어리그 진출을 강력하게 희망하고 있고 페루자와의 분쟁만 해결되면 입단하기로 합의한 구단도 있는 것으로 알려지고 있다.
그러나 FIFA의 권고대로 페루자에 대해 고용계약 해지 소송을 낼 경우 승소하더라도 다음 시즌은 물 건너간다는 사실 때문에 주위에서는 페루자에 복귀할 것을 권하고 있다.
페루자가 안정환을 계속 보유하고 있을 마음이 없기 때문에 일단 페루자에 복귀했다가 잉글랜드 등의 구단으로 트레이드되는 수순이 최상의 해결책이라는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073027118</DOCNAME>
<TITLE>한사람이 소주 한달 5병 마셨다</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 22:11</DATE>
<TEXT>
올 상반기에 한국 국민은 1인당 매월 5병 정도의 소주를 마신 것으로 나타났다.
29일 대한주류공업협회에 따르면 올해 상반기 진로 두산 등 10개 소주회사는 국내에서 모두 4590만3185상자(360 30병 기준)의 소주를 팔았다.
하루 평균 760만8263병의 소주가 국내에서 소비된 것으로 국민 1인당 매월 4.9병씩 소주를 마신 셈이다.
수출분을 포함한 소주 판매량은 총 4980만1332상자로 작년 같은 기간(5180만7876상자)에 비해 3.9% 줄었다. 지난해에는 수출분까지 포함해 1년간 1억99만4465상자가 팔려 전년보다 판매량이 12.2% 증가했었다.
소주업계 1위인 진로는 올 상반기 2632만4908상자의 소주를 팔아 전체 시장의 52.9%를 차지했으나 작년 상반기(2763만7333상자)에 비해서는 판매량이 4.7% 감소했다.
대구 경북을 기반으로 하는 금복주는 올 상반기 478만3784상자(점유율 9.6%)를 팔아 2위에 올랐다. 판매량은 작년 상반기(499만3146상자)보다 4.2% 줄었다.
반면 두산은 수출 급성장에 힘입어 작년 동기(401만7848상자)보다 17.5% 많은 472만802상자(점유율 9.5%)를 팔았다.
두산의 소주 수출량은 지난해 상반기 118만6961상자에서 올해 상반기 151만7553상자로 27.9% 늘었다. 같은 기간 진로의 수출량은 261만3396상자에서 206만3260상자로 21% 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073027188</DOCNAME>
<TITLE>한화, 대생 인수 포기하나</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 22:10</DATE>
<TEXT>
한화그룹이 대한생명 인수 포기의 뜻을 강하게 내비쳤다.
29일 한화그룹에 따르면 김승연(사진) 그룹회장은 최근 미국 뉴욕에 머물면서 국제금융전문가들을 만나 대한생명 인수가 바람직한지 여부에 대한 의견을 듣고 있다.
국제금융 전문가들은 저금리 상태가 지속되고 있는 데다 다국적 보험사 등과의 경쟁이 심한 점을 감안할 때 1조원이 넘는 자금을 들여 대한생명을 인수하는 것은 좋지 않다는 의견을 많이 내놓은 것으로 전해졌다.
정이만 한화그룹 홍보담당 상무는 대한생명을 인수하려는 김 회장의 결심이 전문가들의 의견을 듣고 크게 흔들렸다면서 지금으로선 인수를 포기하는 쪽으로 기울었다고 말했다.
김 회장은 이르면 다음주 귀국해 대한생명 인수 업무를 맡고 있는 실무자들과 의견을 나눈 뒤 인수 여부를 최종 결정할 계획이다.
한화그룹은 5월27일에도 정부가 인수가치 평가기준을 2번이나 바꾼 점 등을 들어 주요 인수조건을 분명하게 하지 않으면 인수를 포기하겠다는 의사를 밝혔었다.
한화 측은 5월에는 대한생명 매각에 소극적인 정부를 압박하기 위한 성격이 강했으나 이번에는 다르다고 설명했다.
한화그룹은 2월부터 정부와 단독으로 대한생명 인수협상을 벌여왔고 지난달 27일 공적자금관리위원회로부터 우선협상대상자로 지정돼 인수가격에 대한 막바지 협상을 진행하고 있다.
한화그룹이 인수를 포기하면 대한생명 매각은 원점에서 다시 시작해야 할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073027318</DOCNAME>
<TITLE>다이어트 식품 복용후 간 손상 국내 첫 피해 접수</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 22:09</DATE>
<TEXT>
국내에서는 처음으로 중국산 다이어트 식품에 따른 간 손상 피해 의심 사례가 보고돼 식품의약품안전청이 조사에 나섰다.
하지만 식약청은 병원으로부터 이런 보고를 받고도 일주일이나 숨겨왔으며 해당 식품에 대해 유통 금지 조치도 취하지 않은 것으로 드러나 비난을 사고 있다.
29일 식약청에 따르면 대전 S병원은 23일 입원 중인 37세 여성이 캡슐형태의 중국산 다이어트 식품을 2개월간 복용하다 간기능 장애를 일으킨 것으로 추정된다며 이 식품에 대한 성분 분석을 의뢰해왔다.
문제의 식품은 이 여성이 케이블TV 홈쇼핑 채널을 통해 구입한 꽃가루 추출 가공식품으로 2001년부터 현재까지 4회에 걸쳐 84이 국내에 수입됐다고 식약청 관계자는 전했다.
식약청은 이 식품에 대한 성분 분석 결과 국내에서 사용금지된 원료가 섞여 있을 경우 문제 식품의 상품명을 공개하고 수입과 판매를 금지할 방침이라고 밝혔다.
식약청은 최근 일본에서 중국산 다이어트식품을 먹고 간 손상 등 부작용을 일으켜 4명이 숨진 사건이 일어난 뒤에도 직접 단속할 권한이 없다며 해당 식품에 대한 실태 파악을 하지 않았으며 유통금지 조치도 취하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073027848</DOCNAME>
<TITLE>[사설]첫 청문회부터 이런 수준이라면</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
장상 국무총리지명자에 대한 인사청문회가 어제부터 이틀간의 일정으로 열리고 있다. 인사청문회법에 따라 처음으로 실시되는 청문회라는 점에서, 또 사상 첫 여성총리의 탄생여부가 달렸다는 점에서 많은 주목을 받고 있지만 첫날만을 놓고 보면 기대 이하의 수준이다. 우리 정치현실에서 과연 인사청문회의 효과가 있는지를 의심케할 만큼 맥빠지고 무기력한 느낌이었다.
우선 의원들의 자세가 치열하지 못했다. 언론에 보도된 것 이외에 새로운 내용이 드물었고 이에 따라 반복질문만 무성했다. 장 총리지명자의 답변에서 모순을 지적해내는 후속 추궁도 거의 없었다. 준비가 철저하게 되지 않아 몇몇을 빼고는 나열식 질문으로 일관한 한나라당이나 노골적으로 장 총리서리를 감싸고돌아 청문회의 밀도를 스스로 낮춘 민주당이나 실망스럽기는 매 한가지였다. 한 여권의원은 본인의 장점을 스스로 말해보라고까지 했는데 이것이 무슨 청문회 질문인가.
장 총리지명자의 답변은 국민이 궁금해하는 많은 부분을 두루뭉술하게 넘겨버린다는 인상을 주기에 충분했다. 위장전입은 시어머니가 한 일이고 출신학교는 비서가 잘못 기재한 일이라는 등 나는 안 했다로 일관해 주변에 책임을 돌리는 모습은 그것이 사실이라 해도 바람직하지 않다. 자신과 관련해 잘못된 결과에 대해서는 반성하는 것이 우선이다. 직원들의 착오였다, 기억이 나지 않는다는 등의 답변은 과연 그가 책임행정을 할 인물인지를 의심케 했다.
첫날 청문회는 장 총리지명자에 대해 제기된 여러 의혹과 관련해 불법이나 탈법이 있었는지, 문제 해명과정에서의 거짓말이 없었는지를 명확하게 가려내지 못했다. 국정수행의 자질과 능력을 따져보는 데도 한계가 있었다. 그렇게 큰 기대를 갖고 의미를 부여했던 첫 총리인사청문회의 모습치고는 실망감이 이만저만이 아니다.
의원들은 첫날 미흡했던 부분에 대해 마지막날인 오늘 더 꼼꼼하게 따져야 할 것이며 장 총리지명자도 좀 더 책임 있고 정직한 답변을 하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073028178</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 스팸메일도 과태료</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 22:15</DATE>
<TEXT>
앞으로 휴대전화 업체들은 고객이 희망하면 700 등 특정국번이 표시되는 휴대전화 스팸메일을 사전에 걸러줘야 한다. 또 휴대전화 스팸메일을 보낼 때 광고 문구와 연락처를 표기하지 않으면 과태료를 물어야 한다.
정보통신부는 휴대전화 스팸메일 피해가 늘어남에 따라 이 같은 내용의 휴대전화 스팸메일 차단 대책을 마련, 8월부터 순차적으로 시행한다고 29일 발표했다.
또 다음달부터 휴대전화 문자광고 수신거부 대행 창구를 불법스팸메일신고센터(www.spamcop.or.kr국번없이 1336)와 한국콘텐츠산업연합회(www.kiba.or.kr080-700-3700)에설치해 운영키로 했다.
700이나 800 등 특정 국번의 스팸메일을 서비스 업체에서 가입자의 신청을 받아 사전에 막는 필터링 서비스는 10월 중 실시를 목표로 해당업체와 방안을 협의키로 했다.
정통부 김대희 정보이용보호과장은 상습 스팸메일 발송업체에 대해서는 업체 차원의 정보이용료 수납대행 거부 등 제재 조치도 함께 실시키로 했다고 밝혔다.
정통부에 따르면 개인정보침해신고센터와 한국콘텐츠산업연합회에 접수된 휴대전화 문자광고 관련 민원은 작년 3019건이었으나 올들어 6월말까지 총 3457건으로 집계돼 급증 추세를 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073028578</DOCNAME>
<TITLE>한미군 JSA서 공동훈련</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 22:06</DATE>
<TEXT>
629 서해교전 직후 한미 양국군은 판문점 공동경비구역(JSA) 일대에서 북한군의 우리 측 병사 납치 등 또 다른 군사도발에 대비해 공동훈련을 실시했던 것으로 밝혀졌다.
또 서해교전이 발생하기 한 달 전인 5월 말경 JSA 일대에서 북한군이 군사분계선을 넘어와 우리 경비병에게 시비를 거는 등 이례적인 위협 행동을 한 것이 포착돼 군 당국이 대북경계 강화에 나섰던 것으로 확인됐다.
한미연합사령부의 한 관계자는 29일 6월 말부터 7월 초까지 한미 양국 군은 JSA 일대에서 북한군의 육상 도발에 대비한 비공개 훈련을 했다며 이 훈련은 서해교전 직후 향후 북한군의 각종 도발 시나리오를 점검하는 과정에서 5월 말에 포착된 JSA 내 북한군의 이상동향에 따른 후속 조치였다고 말했다.
이 관계자는 5월 말 판문점 JSA 내의 북측 초소 중 한 곳에서 북한군이 군사분계선을 10m 이상 침범해 우리 경비병에게 시비를 건 사건이 있었다며 서해교전 직후 군 정보당국은 이런 정황들이 우리 병사의 납치 등 또 다른 도발을 겨냥한 사전 훈련이라는 내부 판단을 내리고 대비 훈련을 가졌던 것이다고 설명했다.
그는 JSA 일대에서의 구체적인 훈련시기와 참여 부대, 장비 등에 대해선 언급하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073028588</DOCNAME>
<TITLE>박희정 나도 챔프</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 22:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020730/photo/2002073028588.jpg" vspace="10"/> 코알라 박희정(22CJ39쇼핑)이 연장 접전 끝에 한희원(24휠라코리아)을 따돌리며 미국 LPGA투어 통산 2승째를 거뒀다.
29일 미국 뉴욕주 뉴러셸 와이카길CC(파71)에서 벌어진 2002 사이베이스 빅애플클래식(총 상금 95만달러) 최종 4라운드.
박희정은 버디 5개와 보기 3개로 2언더파 69타를 기록, 최종 합계 14언더파 270타로 한희원과 동타를 이룬 뒤 연장 첫 홀에서 버디를 낚아 우승상금 14만2500달러를 거머쥐었다.
지난해 9월 윌리엄스챔피언십에서 첫 우승을 거둔 이후 약 10개월 만의 두 번째 우승.
반면 지난해 신인왕 한희원은 이날 4언더파 67타로 선전하며 챔피언조에서 샷 대결을 벌인 최강 아니카 소렌스탐(13언더파 271타스웨덴)을 제치고 연장전에 진출하는 데는 성공했지만 4월 롱스드럭스챌린지 준우승에 이어 또다시 우승 문턱에서 주저앉았다. 정규 라운드 최종 18번홀(파5481야드)에서 버디 퍼팅에 실패한 소렌스탐의 추격을 뿌리친 박희정은 티샷이 러프에 떨어진 연장 첫 홀(18번홀)에서 침착한 코스매니지먼트로 홀컵 2.5m 지점에 3온시키며 승부를 갈랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002073028638</DOCNAME>
<TITLE>위장전입 아파트 투기의혹</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2002 22:06</DATE>
<TEXT>
장상 국무총리 지명자에 대한 29일 국회 인사청문회에서 장 지명자의 위장전입을 통한 부동산 투기와 장남의 미국 국적 취득 과정 의혹 등이 집중적으로 제기됐다. 이번 청문회는 2000년 6월 국회 인사청문회법이 제정된 이후 처음으로 실시됐다.
특히 한나라당 의원들은 장 지명자가 1979년부터 87년 사이에 서울 강남과 목동 아파트에 3차례에 걸쳐 위장전입을 한 사실이 있다고 주장하며 부동산 투기의혹을 제기했다.
한나라당 심재철 의원은 장 지명자가 79년 9월부터 87년 2월까지 실제로는 서울 서대문구 대현동 무궁화아파트에 거주하면서 서울 강남의 잠원동과 반포동, 목동 등 3곳의 아파트에 주민등록만 이전하는 위장전입을 세차례나 했다고 주장했다.
심 의원은 장 지명자는 대현동 아파트에 79년부터 거주했으나 소유권 등기가 81년까지 지연되면서 무주택자로 분류돼 잠원동 아파트를 분양받았고, 85년 반포동 아파트에 2개월 20일간 위장전입한 것은 분양권 전매차익을 노린 의혹이 있다고 말했다.
그는 또 87년 실제 거주는 하지 않으면서 목동 아파트에 1년 동안 거주한 것처럼 위장전입한 것은 (서류상으로만) 분양권자의 실제 거주 의무를 충족시키기 위한 것이었다고 주장했다.
이에 대해 장 지명자는 재산관리를 시어머니가 했고 주민등록 이전 사실도 사흘 전에 알았다며 투기 의혹을 부인했다. 그는 전세로 살던 대현동 무궁화아파트 주인이 부도를 내 24가구가 길에 나앉게 될 처지가 되면서 어디든 가야 할 상황에 몰리자 시어머니가 그렇게 했던 것 같다며 목동 아파트는 집안에 우환이 있어서 1년간 이사를 갈 수가 없었을 뿐이라고 해명했다.
한나라당 이주영 의원은 장 지명자의 장남이 한국 국적을 잃은 후에도 주민등록은 말소되지 않았다며 국적을 포기한 후에도 건강보험혜택을 받은 것은 고의적인 편법이 아니냐고 추궁했다.
장 지명자는 주민등록을 정리하지 않은 것은 불찰이며 송구스럽게 생각한다. 그러나 주민등록 등재과정을 알 길이 없어 답답한 심정이라고 말했다.
민주당 전용학, 한나라당 이병석 의원은 이희호 여사가 명예총재인 사랑의 친구들이란 봉사단체에 장지명자가 이사를 맡았는데, 이 단체는 아태평화재단 사무총장인 이수동(구속 중)씨가 발기인이었다면서 창립 당시 이사 16명 가운데 9명이 공직에 진출했고 각계에서 100억원대 자금을 기부받았다며 가입 배경과 총리 취임 후 조사계획을 밝히라고 요구했다.
장 지명자는 참여하지 않으려고 했지만 대학 총장이 6명이나 가입했고, 결식아동 지원 같은 설립취지가 좋아 거절하지 못했다며 다른 문제는 잘 모르겠다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072912668</DOCNAME>
<TITLE>내일 '빅혼의 결투'</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020729/photo/2002072912668.jpg" vspace="10"/>  신구 골프황제가 한 팀을 이룬다면 그 누구와 싸워도 이길 수 있을까.
타이거 우즈(27)와 잭 니클로스(62)가 짝을 이뤄 세르히오 가르시아(22스페인)-리 트레비노(63미국)조와 맞대결을 펼친다.
30일 오전 9시(한국시간) 미국 캘리포니아주 팜데저트의 빅혼GC(파72)에서 벌어지는 골프 이벤트 빅혼의 결투 4편.
미국의 ABC방송이 우즈를 주인공으로 내세워 기획한 이 행사는 99년 처음으로 열려 우즈가 데이비드 듀발(미국)과의 매치 플레이 대결에서 승리했다. 2000년에는 가르시아가 우즈를 누르는 돌풍을 일으켰으며 남녀 혼성 대결로 치러진 지난해 대회 때는 우즈-아니카 소렌스탐(스웨덴)조가 듀발-캐리 웹(호주)조를 눌렀다.
올해 대회는 이래저래 더욱 뜨거운 관심을 모으고 있다. 니클로스와 우즈가 동병상련의 처지가 된 것. 니클로스는 72년 마스터스와 US오픈에서 우승한 뒤 브리티시오픈에서 트레비노에게 1타차로 패해 그랜드슬램의 꿈을 날렸다. 그로부터 30년 후인 올해 우즈 역시 지난주 끝난 브리티시오픈 우승을 놓치며 메이저 연승 행진에 마침표를 찍었다.
또 우즈가 가르시아에게 2년 전 당한 패배에 대한 설욕을 다짐하듯 니클로스도 트레비노와의 구원을 씻어낼 수 있을지도 흥미를 끌고 있다.
우승 경력만 따지면 메이저 30승에 PGA투어 102승을 합작해낸 우즈-니클로스 콤비의 압승이 예상된다. 하지만 라이벌 대결인 만큼 과거 기록은 그리 큰 의미가 없어 보인다.
이번 대회는 네 명이 각자 플레이를 해 홀마다 성적이 좋은 선수의 스코어를 팀 성적으로 하는 베스트볼 방식으로 진행된다. 120만달러의 상금은 우승팀에게 돌아간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072912938</DOCNAME>
<TITLE>[사설]선거공영제, 권력 의지에 달렸다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
정치자금의 투명성 확보는 정치개혁의 요체다. 그런 점에서 어제 중앙선거관리위원회가 내놓은 완전 선거공영제는 긍정적이다. 한나라당 민주당 자민련 등 주요 정당들이 모두 선거공영제 확대에 환영 의사를 밝히고 있는 만큼 가을 정기국회에서 입법해 12월 대통령선거부터 새로운 선거제도가 시행되기를 기대한다.
그러나 과거의 예에서 볼 수 있듯이 총론에는 반대하지 않다가도 각론에 들어가면 정당간 이해가 첨예하게 부닥쳐 결국 흐지부지하고 말았던 것이 정치관련 개혁입법이다. 따라서 이상을 앞세워 현실에 맞지 않는 청사진은 아닌지 공론화 과정에서 세밀하게 점검해 또다시 유야무야되는 일이 없어야 한다.
완전 선거공영제의 핵심은 선거에서 돈이 들어가는 요인을 대폭 줄여 불법자금이나 검은돈의 유입을 근원적으로 차단하는 것이다. 그 대신 공식적인 선거비용에 대한 국고보조는 늘어나게 된다. 국민의 직접 정치비용을 다소 늘리되 선거비용의 총량을 크게 낮춤으로써 결과적으로 국민 부담을 줄일 수 있다는 것이다.
이러한 논리는 공영제가 완벽한 제도적 장치로 기능한다는 전제 하에서 가능하다. 공영제를 한다면서도 음성적 불법적 정치자금이 근절되지 못한다면 국민의 세부담만 늘리는 꼴이다. 여당 우선의 정치자금 기부 등 오랜 정경유착의 관행이나 정치자금을 야당 탄압의 빌미로 삼던 권력의 속성 등을 감안할 때 그러한 우려는 언제든지 현실화될 수 있다.
한나라당은 당장 100만원 이상의 정치자금 기부자에 대한 신원공개 등 일부 조항의 경우 야당 탄압 가능성을 들어 반대하는 입장이다. 그런 입장의 옳고 그름을 떠나 신원이 공개될 때 상당액의 정치자금을 야당에 기부할 사람이 있겠는가 하는 현실적 고려를 배제할 수는 없는 일이다. 일부 방송의 공정성에 대한 야당의 불신도 해결돼야 할 문제다. 결국 완전 선거공영제의 성패 역시 공정한 게임에 대한 권력의 실천의지에 달려 있는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072913808</DOCNAME>
<TITLE>의 장막 잠못드는 한반도</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2002 22:16</DATE>
<TEXT>
덥다, 더워! 열대지방을 연상케 할 정도로 이글거리는 태양, 구름 한 점 없는 하늘, 푹푹 찌는 기온.
장마가 끝나면서 본격적인 무더위가 전국을 강타하고 있다.
날마다 기록 경신25일부터 중부지방은 불볕더위가, 남부지방은 후텁지근한 무더위가 이어지고 있다.
기상청에 따르면 28일 인천의 낮 최고 기온이 섭씨 37도를 기록하는 등 중서부지방을 중심으로 올 들어 가장 높은 기온을 기록했다.
또 이날 아침 최저기온도 전국 곳곳에서 25도 이상을 기록하는 등 열대야 현상이 나타났다.
27일에도 전주의 수은주가 36.2도까지 오르고 전국의 낮 최고기온이 35도에 근접하는 찜통더위가 기승을 부렸다. 또 이날 전주의 아침 최저기온이 28.5도를 기록하는 등 전국 대부분의 지역에서 열대야 현상이 나타났다.
원인기상청 관계자는 제9호 태풍 펑셴이 물러가고 남쪽으로부터 무더운 공기가 한반도로 유입되고 있으며 동풍에 의한 푄현상이 지속돼 중서부지방을 중심으로 고온현상이 이어지고 있다고 말했다.
또 남부지방의 경우 태풍의 영향으로 흐린 날씨에도 불구하고 남쪽에서 더운 기운이 몰려와 사우나 같은 공기를 불어넣고 있다는 것.
특히 밤새 기온이 25도 이하로 떨어지지 않는 열대야 현상은 도시의 경우 냉방기구와 자동차에 의한 열기에다 한낮의 강한 열을 받은 콘크리트와 아스팔트가 밤에 이를 뿜어내는 복사열이 더해져 밤의 온도를 높였다.
전망기상청은 8월 상순까지는 북태평양 고기압의 영향으로 낮 최고기온이 30도를 웃도는 무더운 날이 많을 것이라고 내다봤다.
특히 태풍의 영향으로 비와 흐린 날씨가 이어졌던 남부지방도 27일 제9호 태풍 펑셴과 제11호 태풍 퐁웡이 모두 소멸함에 따라 불볕더위가 찾아올 전망이다.
한편 사상 초유의 무더위가 이어진 94년의 경우 부산지역에서 78월에 걸쳐 41일간 열대야 현상이 이어졌다.
기상청은 8월 중순 이후에는 한두 차례 다소 많은 비가 올 수 있겠으며 1, 2개의 태풍이 한반도에 영향을 미칠 수 있겠다고 예보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072913878</DOCNAME>
<TITLE>TV합동연설회 도입</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2002 22:14</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회(위원장 유지담)는 28일 12월 실시되는 16대 대통령선거 때부터 정당연설회와 유급선거사무원제를 완전 폐지하는 대신 대통령후보자의 TV 합동연설회와 신문 합동광고 등을 새로 도입하는 등 언론매체를 이용한 선거운동을 대폭 확대하는 것을 골자로 한 선거개혁안을 내놓았다.
TV 합동연설회는 대선 법정선거운동기간인 22일 동안 KBS 주관으로 전국단위 2회, 10개 시도 권역별로 1회씩 모두 12차례 실시한다.
신문 합동광고는 선관위가 각 후보자의 정책공약을 제출받아 분야별로 6개 일간신문에 5회씩 총 30회를 내게 된다. 대선 기간 중 후보자 광고도 신문광고는 70회에서 80회로, 방송광고는 라디오 TV 각 30회에서 각 100회로 크게 늘렸다.
선관위는 신문 및 방송을 이용한 선거운동비용의 대부분은 국고에서 부담토록 했으며, 올해 대선 비용 중 국고가 부담하는 선거공영비율은 현행 64.3%에서 85.6%로 크게 높아져 사실상 완전 공영제가 실시될 것이라고 밝혔다.
선관위는 선거공영제가 확대되면 선거가 있는 해에 후보자를 낸 정당에 별도로 지급하던 선거보조금은 폐지하고 선거 및 정치자금의 수입 지출 때 단일 예금계좌 사용 100만원 이상 정치자금 기부 때 수표 사용 10만원 이상 정치자금 지출 때 수표 또는 신용카드 사용을 의무화했다.
또한 연간 100만원 이상 정치자금 기부자의 인적사항 및 기부금액 공개 법인의 정치자금 기부시 이사회 승인 및 주주총회 사후보고 의무화 정치인의 축의 및 조의 물품 제공 금지 소득세 연말정산 때 납세자가 동의할 경우 납부세액 중 1인당 5000원씩 정치자금 기부 등의 방안도 제시했다.
선관위는 정당의 중앙당은 정책 홍보기능 중심으로 대폭 축소해 당사를 국회 안으로 이전하고, 지구당은 폐지하는 대신 시군구 단위의 당 사무소를 두는 대안을 내놓았다.
이 밖에 현재 선거법 위반으로 금고 이상의 형이나 100만원 이상의 벌금형이 확정된 경우 당선 무효하던 것을 기부행위나 선거비용 관련 범죄의 경우 유죄판결만 확정돼도 당선 무효가 되고, 불법 정치자금을 수수한 경우도 피선거권을 제한토록 처벌조항을 강화했다.
선관위는 이 같은 선거개혁안이 실시되면 올해 대선 후보자 1인당 선거비용은 575억5359만원에서 390억7744만원으로 184억7614만원가량 줄어들며, 전체적인 정치비용은 1조219억원가량 절감되는 효과가 나타날 것으로 추산했다.
선관위는 30일 한나라당 민주당 자민련 등 3당 관계자와 시민단체 대표 등이 참석하는 공청회를 열어 이 개혁안에 대한 여론을 수렴한 뒤 8월 중에 국회에 관련 법 개정 의견을 제출할 예정이다.
선관위의 선거개혁안에 대해 한나라당 민주당 자민련 등 정당과 시민단체들도 대체로 환영의 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072913908</DOCNAME>
<TITLE>9, 10월께  후보경선 추진</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2002 22:15</DATE>
<TEXT>
정치권에서 88 재보선 이후의 신당 창당 논의가 본격화되고 있는 가운데 당 대 당 통합을 통한 신당 창당 움직임이 고개를 들어 주목되고 있다.
민주당 한화갑 대표가 재보선 이후 신당 창당 공론화를 시사한 데 이어 민주당 내 중도파 및 비주류 일각에서는 재보선 이후 자민련과 민국당 한국미래연합 등과의 당 대 당 통합을 통한 신당 창당을 추진하고 있는 것으로 알려졌다.
민주당 내 중도파의 한 의원은 28일 자민련과 민국당 등을 포괄하는 큰 틀의 신당을 만들기 위한 물밑 접촉을 계속하고 있고 이미 상당 부분의 공감대가 형성돼 있다며 당 대 당 통합이 이뤄지면 자연스럽게 통합신당의 대통령후보 경선이 이뤄지게 될 것이라고 말했다.
이 의원은 민주당 노무현 대통령후보가 신당에 합류해 대선후보 경선에 참여할 지 여부는 노 후보 본인의 자유라며 다만 신당이 탄생하면 민주당 경선을 통해 확정된 노 후보의 대선후보 지위도 상실된 것으로 봐야 한다고 말했다.
한 대표 측도 노 후보에 대한 지지 의사가 유효하다는 점은 확인하면서도 반 한나라당 연대를 목표로 한 거대 신당 창당에 공감하고 있는 것으로 알려져 주목되고 있다.
신당 창당을 주도하는 한 의원은 신당 창당은 서두를 것이 없으며 새 대선후보 선출의 후유증을 최소화하기 위해 9월 말이나 10월 초쯤 후보 경선이 이뤄지면 된다고 말했다.
민주당 노 후보도 28일 당을 새롭게 태어나게 하는 시도와 노력은 중요하고 의미 있다며 긍정적으로 본다고 밝힘으로써 재보선 이후 정치권에 신당 논의가 급물살을 탈 것으로 보인다. 그러나 노 후보는 다만 변화의 내용과 그것이 국민의 지지를 받을 수 있느냐가 관건이라며 8월 말까지는 상황을 지켜보고 기다리겠지만 8월 말 이후에는 책임지고 확실히 밀고 가겠다고 말해 당 대 당 통합론이 아닌 본인 주도의 개혁 신당을 밀어붙일 수도 있음을 시사했다.
한편 이한동 전 총리는 27일 케이블TV인 MBN의 대담 프로그램에 출연해 정치는 연습이 아니라 모두 실전인 만큼 한없이 신중하다고 해서 탓할 것은 아니다며 그러나 때가 왔다고 판단될 때는 정확히 결단하는 용기와 과단성이 필요하다고 말해 조만간 대선 가도에 본격 합류하겠다는 뜻을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072914078</DOCNAME>
<TITLE>시장님이 오늘 또 무슨말 할까</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2002 22:15</DATE>
<TEXT>
이명박 서울시장이 이달 초 취임한 이후 행정체계를 무시한 돌출 발언과 주요 정책의 즉흥적 발표 등을 계속해 서울시 정책이 오락가락하고 있다.
이에 대해 시장이 조직과 시스템에 의해 시정을 펴나가는 것이 아니라 인기를 의식한 즉흥 행정을 계속하면 시정의 안정성이 떨어지고 신뢰가 상실돼 결국 시민들에게 피해가 돌아가게 될 것이라는 우려가 제기되고 있다.
즉흥 행정 사례이 시장은 26일 YTN의 대담 프로그램에 출연해 주5일 근무제 확산에 따라 토요일 남산 1, 3호 터널을 통과하는 차량에 부과되는 혼잡통행료를 면제할 것을 검토중이며, 9월로 예정된 지하철 요금 인상도 내년 초로 연기하겠다고 밝혔다. 그러나 이에 대해 실무자들은 금시초문이라는 반응을 보였다.
서울시는 19일 교통수요 억제 정책의 하나로 현행 오후 3시까지인 토요일 혼잡통행료 징수시간대를 오후 6시까지 늘리는 방안을 검토하겠다고 발표했다가, 불과 닷새만인 24일에는 현행대로 유지하겠다고 번복한 바 있다.
또 9월부터 지하철 구간별 기본요금을 100원씩 인상하겠다는 계획이 발표된 것도 16일로 불과 열흘 전 일이다. 지하철 요금 인상은 전임 고건 시장 시절인 1999년 지하철 부채관리 특별대책에 따라 2년마다 한 번씩 9월에 올리기로 한 것인데 이 시장은 이를 뒤집은 것이다.
이 시장은 또 취임 직전인 6월 30일 시민의 날인 10월 28일까지 시청 앞에 9500(2879평) 규모의 시민광장을 조성하겠다고 밝혔으나 최근 충분한 시민의견 수렴 등을 위해 완공시기를 늦추겠다고 입장을 바꿨다.
서울시는 이와 함께 최근 화장료와 납골료, 상수도 요금 등의 경우 인상 요인이 있음에도 불구하고 시민 부담을 줄이기 위해 적자를 감수하거나 운영 효율화를 통해 인상분을 소화하겠다며 선심성 정책을 발표하기도 했다.
일선 공무원 반응이 같은 일이 이어지자 최근 서울시 담당자들은 실무 차원에서 할 얘기가 없다거나 함구령이 떨어졌다며 입을 다물고 있다. 또 같은 과 내에서도 담당 직원과 과장이 상반된 입장을 밝히는 등 논란이 일고 있다.
한 서울시 공무원은 무엇보다 시민생활과 밀접하게 관련돼 있는 교통행정 등은 1000만 시민에게 혼란을 안겨줄 수밖에 없다며 더 큰 문제는 이런 일이 반복되면 서울시 각 부서의 업무가 갈수록 이 시장의 입만 바라보는 처지에 놓일 수 있다는 점이라고 말했다.
화장료와 상수도 요금 등의 인상을 보류한다는 방침에 대해서도 일선 공무원들은 시민 부담을 줄인다는 점에서는 환영할 일이지만 적자를 면치 못하고 있는 재정문제 등을 제대로 검토해본 것인지 걱정스럽다는 말들이 나오고 있다.
심지어 그동안 시스템 위주로 돌아가도록 체질 개선을 한 것으로 평가되는 서울시가 다시 복마전으로 돌아갈 수도 있다는 우려까지 나오고 있다.
한 서울시 공무원은 최고경영자(CEO) 시장이란 조직 전체가 효율적으로 돌아가도록 하는 경영자이지 19601970년대처럼 무조건 나를 따르라는 식으로 밀어붙이는 것이 아니다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072914478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]햄버거가 무서워</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
5월 미국 캘리포니아의 프리몬트 고교에선 문화 전쟁이 벌어졌다. 점심시간에 아이들이 학교 식당 대신 줄지어 패스트푸드점에 가서 햄버거를 사먹고 온 거다. 내가 제일 좋아하는 게 햄버거인데 이제 학교에서 그걸 안 판다지 뭐예요. 아이들의 볼멘 소리다. 학생들의 비만과 당뇨를 막기 위해 학교 측이 비장하게 내놓은 정책이 정크푸드 교내 판매금지였다. 하지만 이미 이에 중독된 학생들은 햄버거를 끊고는 못사는 모양이었다.
미국 학교음식서비스의 조사에 따르면 공립고교의 30%는 아예 패스트푸드점이 학교에 들어와 햄버거를 판다. 어린이 청소년 4명 중 1명은 뚱뚱하고 8명 중 1명은 병적 비만인 것도 패스트푸드가 큰 몫을 했다는 게 전문가들의 지적이다. 어려서부터 패스트푸드점에서 주는 장난감에 홀려 햄버거에 인이 박힌 미국 성인들은 오늘도 4분의 1이 패스트푸드점을 찾아 1주일에 햄버거 3개, 프렌치프라이 4통을 먹는다. 패스트푸드 네이션이란 책을 보면 여기 쏟는 돈이 고등교육이나 컴퓨터 자동차에 들이는 것보다 많다.
그냥, 맛있게, 많이 먹는 정도면 굳이 사람이 햄버거를 무서워할 이유가 없을 터. 문제는 이들 회사가 판매량을 늘릴 목적으로 인간을 유혹한다는 데 있다. 보통 크기의 햄버거 1개면 충분할텐데도 패스트푸드점에선 사이즈를 키워 싸게 판다. 사실 유혹 중에서도 거부하기 힘든 게 먹는 유혹이 아니던가. 그러니 하루 22002500면 충분할 어른이 3800씩 먹고 살이 찔 수밖에 없다고 음식 정치학을 쓴 뉴욕대 매리온 네슬레 박사는 개탄한다. 게다가 패스트 푸드라는 이름을 보라. 빨리 먹어치울 수밖에 없다. 우리 뇌가 배부르다고 느끼기 전에 다 먹게 되니 더 먹고 비만과 성인병을 얻을 수밖에.
미국의 한 비만남성이 패스트푸드 때문에 당뇨와 비만, 심장병이 생겼다며 업체 4곳을 상대로 소송을 냈단다. 회사 측에서는 누가 먹으랬냐고!하는 모양인데 전 세계인을 상대로 엄청난 마케팅 비용을 퍼부어 왔으면서도 그렇게 오리발을 내밀면 안 되지 싶다. 그나저나 이건 강 건너 불이 아니다. 우리 아이들도 깨끗하고 세련된 패스트푸드점에서 햄버거 먹는걸 엄청 좋아하지 않나. 그렇다고 못 먹게 할 수도 없고, 그들 업체에선 칼로리는 줄이면서 영양가를 높인 제품을 만들 수는 없는지. 아니면 또 엄마들이 나서서 햄버거보다 맛있는 우리 음식으로 아이들 입맛을 돌려놓아야 하는 건가?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072794098</DOCNAME>
<TITLE>좌파지도자 열풍</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
좌파 세력 확대좌파 정치인이 가장 득세하고 있는 곳은 남미의 양대 경제대국이자 가장 심각한 경제난을 겪고 있는 아르헨티나와 브라질.
경제난의 심화로 대통령선거를 내년 9월에서 3월로 앞당긴 아르헨티나에서는 좌파 야당인 평등공화국을 위한 대안(ARE)의 여성 후보 엘리자 카리오가 선두를 달리고 있다. 현재 카리오 후보의 지지율은 20%로 집권 페론당의 선두 후보인 카를로스 메넴 전 대통령(7%)을 크게 앞지르고 있다. 법대 교수였다가 4년 전 정치에 입문한 카리오 후보가 내건 가장 큰 선거공약은 국제통화기금(IMF)과의 관계 단절. 그는 금융불안의 가장 큰 원인은 시장개방과 민영화를 앞세운 IMF 정책 때문이라며 IMF를 배제한 경제개혁만이 아르헨티나를 살릴 수 있다고 주장하고 있다.
10월 열리는 브라질 대선에서는 좌파 야당인 노동자당(PT)의 루이스 이나시오 다 실바 후보가 집권당 후보인 호세 세라 전 보건장관을 제치고 당선이 확실시되고 있다. 그가 내건 최대 정책은 재정지출 확대. 실바 후보는 현재 브라질이 3000억달러의 막대한 국가부채를 짊어지고 있지만 실업률과 빈곤 퇴치를 위해서는 재정지출을 늘려야 한다고 주장하고 있다.
볼리비아에서는 지난달 치러진 대선 1차 투표에서 사회당(SP)의 에보 모랄레스 후보가 2위에 올랐다. 그가 주목받고 있는 것은 마약 재배를 양성화해 농민들의 부채를 덜어줘야 한다는 공약 때문. 볼리비아산 마약 유입으로 고민해온 미국은 지난달 초 모랄레스 후보가 당선될 경우 볼리비아에 대한 원조를 중단하겠다고 경고했다. 미국의 위협이후 지지율이 오히려 상승한 모랄레스 후보는 다음달 2차 투표에서 집권당 후보인 곤살로 산체스 데 로사다 전 대통령과 격돌한다.
조만간 선거 일정에 없는 다른 남미국가들에서는 좌파 정당들이 시위조직을 통해 세력을 확대하고 있다.
페루노동당은 지난달 국영전력회사의 해외매각을 반대하는 시위대를 조직해 매각계획을 중단시켰다. 파라과이 최대 야당인 사회당은 지난달 국영전력회사의 민영화를 반대하는 시위를 주도해 정부가 비상사태까지 선포했다. 에콰도르 야당인 민주시민당도 5월 17개 국영 송전회사의 매각을 반대하는 시위를 벌였다.
경제난 해소는 의문남미의 좌파 정치인들은 산업국유화, 재정확대 등을 골자로 하는 보호주의 정책을 내걸고 있다. 90년대 시장개방, 민영화, 재정축소 등을 추진한 우파 정권들의 자유시장 정책이 실업률 상승과 경제 후퇴만을 낳았기 때문이다. 그러나 전문가들은 대다수 남미국가에서 세수가 급감하고 있는 상황에서 재정확대를 추진하는 좌파 정치인들의 정책은 실효성이 없다고 주장하고 있다. 또한 IMF와의 관계 축소 또는 단절을 추진할 경우 외국인의 투자는 더욱 줄어들 수밖에 없다는 지적이다. 브라질에서는 실바 후보의 당선이 점차 확실해지면서 헤알화 가치가 계속 최저치를 경신하고 있으며 지난해 300억달러에 달했던 외국인 직접투자는 올해 200억달러에도 미치지 못할 전망이다.
워싱턴 소재 남미경제연구소인 미주간교류(IAD)의 피터 하킴 소장은 좌파 세력의 부상으로 90년대 남미를 지배했던 민주주의, 자유시장, 친미 등 3대 정책이 모두 사라지고 있다면서 좌파 정권은 단기적으로 국민의 불만을 해소할 수는 있지만 중장기적 경제성장 계획은 가지고 있지 못하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072794308</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 수출 41배 늘었다</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
이는 기본적으로 중국 내 휴대전화기 사용자가 급증하고 있기 때문. 중국의 휴대전화 사용자는 1억2000만명을 넘어섰으며 지난해 7월 이후 미국을 제치고 세계 1위의 휴대전화 사용국 위치를 굳히고 있다.
이 밖에 삼성전자 LG전자 등 한국산 휴대전화의 성능과 디자인이 중국 소비자들로부터 좋은 평가를 받고 있는 것도 휴대전화 수출 급증의 한 원인으로 꼽히고 있다. 지난해 마늘도입을 놓고 한중 양국이 다시 한번 통상마찰을 빚어 작년 상반기 수출이 27%가량 감소한 것도 올 상반기에 놀라운 수출증가율을 보인 상대적인 이유가 됐다.
대 중국 휴대전화기 수출액을 연도별로 보면 96년 147만달러(전년대비 증가율 259%), 97년 967만달러(560%), 98년 1480만달러(53%), 99년 4135만달러(179%), 2000년 1439만달러(-65%), 2001년 9948만달러(591%)로 마늘분쟁을 겪은 2000년을 제외하면 매년 큰 증가세를 보이고 있다.
특히 올해는 상반기만으로 지난해 전체 수출액의 3배에 가까운 규모이며 5년 전인 97년 연간규모의 30배가 넘는 수준으로 성장했다.
이에 따라 삼성전자 염진철 과장은 또다시 엉뚱한 이유로 휴대전화 중국 수출에 제동이 걸리면 엄청난 피해가 발생할 것이라고 말했다.
상반기 중 세계 전체로 나간 휴대전화기 수출은 41억4522만달러로 지난해 같은 기간에 비해 42.6% 증가했다. 국가별로는 미국(13억6782만달러)이 가장 많았고 홍콩(5억8366만달러)과 중국이 뒤를 이었다.
한편 중국으로부터의 마늘수입액은 98년 1544만달러, 99년 1529만달러였으며 마늘분쟁이 있던 2000년에는 911만달러로 줄었다가 2001년에 다시 1551만달러로 회복됐다. 올 상반기 수입액은 지난해 상반기에 비해 3% 증가한 376만달러다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072794808</DOCNAME>
<TITLE>야후 회계조사 주가 10%폭락</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
AOL에 이어 다음은 야후?
기업 회계부정 의혹의 불똥이 세계 최대 인터넷 포털사이트인 야후로 튀고 있다. 미국 증권거래위원회(SEC)가 AOL타임워너에 이어 야후의 회계방식을 조사할지 모른다는 추측이 제기되면서 25일 야후 주가가 10% 이상 폭락했다고 블룸버그통신이 보도했다.
이날 야후의 주가는 장중 한때 11.91달러까지 폭락한 뒤 장마감 직전 다소 회복했지만 전날보다 무려 10.46%(1.42달러)나 급락한 12.16달러에 장을 마쳤다.
월가 애널리스트와 투자자들은 야후의 경쟁업체인 AOL타임워너가 전날 SEC에 인터넷 광고매출 관련 회계방식에 대한 조사를 받고 있다고 밝히면서 야후도 비슷한 회계방식을 채택했을 것으로 우려하고 있다. 야후는 지난 24분기 수입(2억2580만달러)의 60%를 인터넷 광고매출로 벌어들였다. 베어스턴스증권 애널리스트 제프 피엘러는 AOL에 대한 조사와 맞물려 야후에도 뭔가가 있을 것이라는 관측이 있다고 밝혔다.
먼더캐피털의 폴 쿡 기술투자부장은 격주간 경제전문지 포브스가 다음주 야후에 대한 부정적인 기사를 내보낼 것이라는 전망까지 겹쳐 주가 하락을 부추겼다고 말했다.
투자자들은 AOL타임워너와 씨넷 네트워크가 이번 주 수익전망을 하향조정하면서 인터넷 광고시장이 위축될 것으로 우려하고 있다. 인베스텍 애널리스트 제임스 프레이슬러는 야후주식을 매도대상으로 분류했다.
크리스틴 카스트로 야후 대변인은 SEC의 회계조사에 대해 알지 못한다고 밝혔으며 SEC의 대변인과 포브스지 대변인은 언급을 피했다.
이에 앞서 워싱턴포스트는 AOL타임워너가 핵심 인터넷비즈니스인 아메리카 온라인 부문에서 약식거래를 통해 광고 매출을 부풀렸다고 폭로한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072794928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기사신뢰 떨어뜨리는 익명 자제를</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
사실의 확인을 생명으로 하는 뉴스에서 익명 보도는 원칙적으로 피하는 게 좋다. 익명 보도를 해야 할 경우에는 납득할 만한 원칙에 따라야 한다. 이 두 가지의 대 전제가 흔들리면 뉴스와 소문의 경계가 모호해지고 독자들의 알 권리 역시 그만큼 줄어든다.
언제부터인가 실명 보도에 대한 언론의 위축증이 심해졌다. 익명처리가 정보원의 인권이나 사생활을 보호하는 차원을 넘어 미래의 소송에 대한 사전 대응방식이 되어버린다면 곤란하다. 관련 법규의 철저한 이해를 바탕으로 언론 스스로 자유를 신장하려는 적극성을 가져야 할 것이다.
사안은 다르더라도 검찰에 구속된 사람들 중 누구는 실명처리(7월12일자 A31면)하고 누구는 익명처리(16일자 A31면 휴지통)한 것은 형평의 원칙에 어긋난다. 동일 기사에 동일 혐의로 언급된 사람들 중 일부는 실명처리하고 일부는 익명 처리한 경우(19일자 A1면)도 마찬가지다. 금품을 준 사람과 받은 사람을 명시하는 과정에서도 불일치는 여전했다. 12일자 A31면의 탤런트 구속기사에서는 금품을 건넨 가수가 익명으로 처리된 반면 16일자 A31면의 연예기획사 비리 사건 기사에서는 가수의 홍보청탁과 함께 금품을 전달한 의혹을 받고 있는 기획사 대표를 실명 처리했다.
사건의 당사자가 모두 익명처리된 사건기사가 기사로서 얼마나 가치를 지니는지 의문이다. 밤길 택시에 치이고도 멀쩡한 곽모씨와 그날 택시를 운전한 이모씨, 이를 목격한 문모씨(24일자 A31면), 도로에서 감전사한 홍모군과 국가를 상대로 손해배상 청구 소송을 낸 문모씨(24일자 A31면), 한국인 총각 박모씨와 재혼해 귀화한 중국 국적의 장모씨(22일자 A31면) 등 익명의 행진이 지면에 끊이질 않는다.
실제 사례가 골간을 이루는 각종 기획기사에서도 익명의 행진은 이어진다. 19일자 A31면 베이비 유학 붐 기사는 외식업체 매니저인 이모씨의 사례로 시작해 서울의 한 유학원을 찾은 김모씨의 사례로 끝을 맺고 있으며 주5일 근무제에 따른 중소기업의 사정을 다룬 18일자 A31면 기사에서도 K사에 근무하는 임모씨 K사의 근로자 이모씨 P사 김모 사장 등으로 취재원의 얼굴이 감춰져 있다.
17일자 A27면의 워싱턴발 기사는 한국 언론의 익명처리 관행이 타성이 되어버린 것이 아닌가 하는 의심이 들게 한다. 워싱턴 포스트 기사를 간접 보도한 이 기사에 김모씨로 등장하는 사람은 워싱턴 포스트 기사 원문에는 김기철로, 그의 부모의 이름까지 김경환, 권분희라고 똑똑히 실명으로 실려 있었기 때문이다.
저널리즘의 기본요소를 쓴 미국의 언론학자 코바크와 로젠스티엘은 언론인의 첫 번째 의무는 시민의 알권리 신장에 있다고 했다. 한국의 언론이 상대적으로 위축되어 있는 데에는 언론자유 관련 법이 미국과 다른 이유도 있을 것이다.
과도한 익명의 사용이 기사의 신뢰도를 떨어뜨리지는 않는지, 취재원 보호가 독자들의 알권리와 상충하지는 않는지, 진지하게 점검해볼 시점이 아닌가 한다.
박성희 (이화여대 언론홍보영상학부 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072795298</DOCNAME>
<TITLE>한국마라톤 아시아경기 4연패 걱정마</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020727/photo/2002072795298.jpg" vspace="10"/> 봉달이 이봉주(32삼성전자)와 임진수(26코오롱). 한국 남자마라톤의 간판들이 2002부산아시아경기대회 금메달 사냥을 위해 본격적인 담금질에 들어갔다. 삼복더위도 마다하고 가쁜 숨을 몰아쉬며 굵은 땀방울을 쏟아내고 있다.
이봉주와 임진수는 90베이징(김원탁), 94히로시마(황영조), 98방콕대회(이봉주)에 이어 한국의 아시아경기대회 남자 마라톤 4연패를 향해 달리고 있다.
한국최고기록 보유자(2시간7분20초) 이봉주는 신혼의 단꿈에 젖어 있던 6월5일 강원 태백으로 떠나 몸 만들기에 들어갔다. 7월5일 강원 횡계로 옮겨 강도 높은 서킷트레이닝과 웨이트트레이닝으로 체력을 키웠고 하루 40씩 달리는 거리주와 산을 달리는 크로스컨트리로 지구력을 키웠다. 현재 몸 상태는 80% 정도. 1단계 훈련을 마친 이봉주는 30일 뉴질랜드 해밀턴으로 날아가 약 한달간 스피드훈련에 들어갈 예정이다.
오인환 삼성전자 남자마라톤 감독은 한달 정도 가다듬으면 100%까지 컨디션을 끌어올릴 수 있다. 뉴질랜드는 요즘 섭씨 10도에서 15도를 유지하고 있어 강훈련을 하기에 안성맞춤이다고 말했다.
2002동아마라톤에서 3위(2시간12분41초)를 해 티켓을 획득한 임진수도 이달 초부터 몸 만들기를 시작, 아시아경기대회까지 16주간의 체계적인 훈련에 들어갔다. 서울에서 체력훈련을 마친 뒤 21일부터 충북 단양의 소백산으로 장소를 옮겨 소백산자락을 하루 3시간씩 달리는 지옥훈련에 돌입했다.
임진수는 세계적인 마라토너로 성장하기 위해 꼭 금메달을 획득해 군문제까지 해결하겠다는 각오다.
한편 여자마라톤 권은주(25삼성전자)와 오미자(32익산시청)도 사상 첫 아시아경기대회 여자마라톤 금메달을 위해 6월 중순부터 달리기 시작했다. 권은주는 태백에서 컨디션조절을 시작해 25일 횡계로 옮겨 본격적인 지구력훈련과 스피드훈련에 들어갔다. 또 오미자는 지리산에서 지옥훈련을 감행하며 메달꿈을 키우고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072795338</DOCNAME>
<TITLE>강수연 마지막에 웃다</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
승리의 여신이 마지막 순간에 마음을 고쳐 먹었을까.
1타차 단독 선두로 마지막 18번홀 그린에 올라간 한지연(28하이트)은 80 거리의 손쉬운 오르막 파퍼팅만을 남겨뒀다. 반면 2위 강수연(26아스트라)은 만만치 않은 3m짜리 버디퍼팅을 성공시켜야 승부를 연장전으로 몰고 나갈 수 있는 절박한 상황. 누가 보더라도 우승컵은 한지연의 품에 거의 안긴 듯했다.
하지만 장갑 벗을 때까지는 알 수 없는 게 골프. 강수연이 거침없이 버디 퍼팅을 컵에 떨어뜨리며 기어이 한지연과 동타로 공동 선두를 이뤘다. 강수연의 예상 밖 추격에 마음이라도 흔들렸을까. 주말골퍼라면 선뜻 OK라도 줄 만큼 짧은 거리였지만 한지연의 파퍼팅은 아쉽게 컵만 훑고 나왔다. 한지연은 믿을 수 없다는 듯 망연자실한 표정으로 하늘을 쳐다봤고 강수연은 기쁨의 눈물을 흘렸다. 강수연이 극적인 역전드라마를 펼치며 시즌 첫 승을 장식하는 순간이었다.
26일 경기 여주 스카이밸리CC(파72)에서 열린 스카이밸리-김영주여자골프대회 최종 3라운드. 강수연은 숨막히는 접전 끝에 18번홀 버디에 힘입어 1언더파를 쳐 합계 10언더파로 한지연을 1타차로 제치고 정상에 올랐다.
지난해 3승으로 다승왕과 상금왕을 차지했던 강수연은 시즌 5번째 대회에서 뒤늦게 우승을 신고하며 국내 최강의 자존심을 지켰다. 우승 상금은 1800만원.
강수연은 그동안 너무 우승에 집착한 탓에 샷이 안 풀렸다며 다음달 미국LPGA 투어 퀄리파잉스쿨 출전을 앞두고 첫 승을 이뤄 너무 기쁘다고 말했다.
후반기 일본LPGA투어에 진출하는 한지연은 뼈아픈 역전패로 95년 프로 데뷔 후 줄곧 이어온 무관 행진에 마침표를 찍는 데 또다시 실패했다.
슈퍼 루키 이미나(이동수패션)는 합계 7언더파로 단독 3위에 올라 올 시즌 신인왕 등극에 바짝 다가섰다. 석사 골퍼 서아람(칩트론)은 합계 5언더파로 단독 5위에 자리했고 시즌 2승을 노렸던 정일미(한솔포렘)는 합계 4언더파로 공동 6위에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072795978</DOCNAME>
<TITLE>태평양 건너온 향학열</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
지구촌 시대에 공부에 도움이 된다면 어딜 못 갈까요.
6월 14일 경북 포항시 포항공대에 미국인 고교 졸업생 앤디 치앙(18사진)이 두툼한 책가방을 들고 찾아들었다.
5월 미국 텍사스에서 고등학교를 졸업한 그는 9월 텍사스 주립대 입학을 앞두고 2개월간 포항공대에서 공부하기 위해 혼자 태평양을 건넌 것.
대학 입학 때까지 남은 기간을 유익하게 보내고 싶었어요. 생명과학 분야에 우수한 대학을 인터넷으로 검색하다 포항공대를 알게 됐습니다. 월드컵이 열리는 곳이고 할아버지가 중국인이어서 한국을 택했어요.
치앙군은 포항공대 생명과학과 서판길(51) 교수에게 e메일을 보내 자신의 계획을 밝히고 도움을 부탁했다.
이에 서 교수는 치앙군이 고교 재학 중 강의를 들은 적이 있다는 대학의 교수에게 추천서를 요청했고 매우 우수하고 성실한 학생이라는 답변을 듣고서야 그의 요청을 받아들였다.
세계적인 과학자가 되는 게 꿈이라는 치앙군은 지금 대학원생들과 함께 신경의 전달에 관한 실험에 참여하고 있다. 어떻게 혼자 여기까지 왔느냐는 질문에 그는 오히려 이상하다는 반응을 보였다.
나라에 관계없이 열심히 공부하는 대학을 찾아 앞으로 연구하고 싶은 분야의 분위기를 미리 살펴보고 경험하기로 마음먹었습니다. 함께 졸업한 다른 학생들도 대학 입학 전에 봉사활동을 하거나 자기 개발을 위해 외국에 가는 경우도 많습니다.
그는 한국 고교생들의 공부하는 모습에 고개를 갸웃거렸다.
한국 학생들처럼 학교에 오래 남아 공부하는 건 처음 봤습니다. 충격적일 정도예요. 미국 학생들은 운동이나 서클활동도 열심히 하면서 나름대로 진로 준비를 해요.
서 교수는 자신의 진로를 개척하기 위해 철저하게 준비하고 성실하게 노력하는 치앙군의 모습이 너무 대견스럽다고 말했다.
치앙군과 숙식과 실험을 함께하고 있는 대학원생 김현수(35고려대 의대 졸)씨는 연구실을 견학하러 온 줄 알았는데 공동연구를 할 만큼 기초가 잘 잡혀 있다며 자정을 넘기고도 시간이 아까워 실험에 몰두하기도 한다고 전했다.
다음달 17일 미국으로 돌아가는 치앙군은 30년 뒤 내 자신의 모습을 그리며 하루하루를 살고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072796568</DOCNAME>
<TITLE>라이따이한 뿌리찾기 잇단 소송</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
베트남 여성과 파월 한국인 남성 사이에서 출생한 이른바 라이따이한들이 한국인 아버지의 자식임을 확인해 달라는 인지청구 소송을 통해 잇달아 한국 국적을 얻고 있다.
서울가정법원 가사4단독 김필곤 판사는 26일 산업연수생으로 한국에 들어온 라이따이한 R씨(30)가 이모씨(68)를 상대로 낸 친생자 인지청구 소송에서 이씨와의 친생자 관계가 인정된다고 판결했다.
아버지인 이씨가 항소를 포기함에 따라 R씨는 대한민국 국적은 물론 법적인 아들로서 상속권 등도 자동으로 인정받게 됐다. R씨는 70년대 베트남 호치민시에서 자동차 수리공으로 근무하던 이씨와 베트남 어머니 사이에서 태어났지만 이씨가 74년 혼인신고까지 해놓고 베트남전쟁이 끝날 때쯤 혼자 호주로 떠나는 바람에 연락이 끊겼다.
이에 앞서 지난해 10월에도 산업체 근로자로 입국한 라이따이한 김모씨가 한국인 아버지(70)를 상대로 인천지법에 낸 같은 소송에서 승소했다. 김씨의 아버지는 아들의 존재를 부인했지만 항소심 재판부도 김씨가 친자임을 인정해 김씨는 현재 한국인으로 모회사에 근무하고 있다.
김씨가 승소한 뒤 베트남에 남아 있던 형제자매 3명도 소송을 내 1심인 인천지법 부천지원에서 승소하고 현재 항소심이 진행 중이다.
이 밖에도 한국 성이 김씨인 라이따이한 2명도 호주로 이민간 아버지를 지인의 소개로 어렵게 만난 뒤 4월 서울가정법원에 인지청구 소송을 내는 등 유사소송이 잇따르고 있다. 이들의 소송을 대리해온 박오순 변호사는 베트남전에 파견된 국군 외에 기술자 등으로 파견된 한국인에게서 태어난 2세 등 라이따이한들의 수는 1만명 이상인 것으로 추정된다며 이 같은 뿌리찾기 소송은 앞으로 더 증가할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072796868</DOCNAME>
<TITLE>정부 유감 대응 혼선</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
북한의 서해교전 사태에 대한 유감 표명과 관련해 정부의 대응기조가 불과 하루 사이에 적극 수용에서 신중 대처로 물러서는 등 정부의 대북정책이 혼선을 빚고 있다. 더욱이 북한이 유감 표명을 담은 전화통지문을 보낸 직후 청와대와 통일부가 보인 반응이 서로 달라 충분한 정부 내 정책조율 시스템에도 문제가 있다는 지적도 나오고 있다.
통일부는 26일 국회 통일외교통상위원회에 보고한 남북관계 현안 보고자료에서 북측의 대화 제의를 신중하게 검토해 추진하겠다며 정부는 국민의 여론을 폭넓게 수렴하고 관계부처와 긴밀히 협의하면서 대책을 강구하겠다고 밝혔다. 통일부는 또 서해교전과 같은 유사사건이 재발되지 않도록 군사적 긴장 완화를 위한 제도적 장치 마련에 역점을 두겠다며 현재로는 정부 차원의 대북지원은 유보하면서 앞으로 북한의 태도를 보아가면서 국민적 합의를 토대로 신중히 검토하겠다고 덧붙였다.
그러나 이 같은 정부의 신중대응 기조는 불과 하루 전 통일부가 보인 반응과는 전혀 달라 정부가 비판적 여론을 의식해 뒤늦게 속도조절에 나선 것이 아니냐는 지적을 낳고 있다.
김형기 통일부 차관은 25일 북한의 유감 표명 사실을 발표하면서 명백한 사과 표시로 간주한다. 과거와 비교할 때 대단히 진전된 태도이다고 적극 수용 태세를 밝힌 뒤 장관급회담 실무접촉 날짜를 잡아 북측에 통보하겠다며 당국간 대화재개도 공식화했다.
하지만 이날 청와대 측은 충분히 시간을 갖고 신중히 정부의 입장을 정해나갈 것이다(박선숙 대통령공보수석비서관)고 한발 물러선 듯한 태도를 보여 정부와 청와대 간에 정책조율이 제대로 이뤄지지 않았음을 드러냈다.
이에 대해 청와대 관계자는 전통문 접수 직후 차분한 대응 기조를 정했으나 실무부서인 통일부가 다소 앞서간 것 같다고 해명했지만, 통일부는 발표 당시 북한의 사과 의미를 분석한 A4용지 2쪽 분량의 참고자료까지 배포해 해명에 설득력이 떨어진다는 지적이다.
송영대 전 통일원 차관은 전통문이 오자마자 명백한 사과라고 발표했던 것은 남북 간 물밑조율이 있었음을 보여준다며 그러나 국민 여론이 시큰둥하자 신중할 필요가 있다고 한발 물러선 것으로, 정부의 경솔한 대응을 다시 보여준 대목이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072797088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 사과는 미흡하고, 정부는 서두르고</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
북한은 서해교전이 발생한 뒤 거의 한달 만에 유감을 표시했다. 그들은 충분한 시간을 두고 우리 측에 전달할 내용은 물론 발표주체와 전달방식에 대해 치밀한 준비를 했을 것이다. 그렇게 준비된 북측의 전화통지문을 전달받은 지 불과 1시간여 만에 통일부 김형기 차관은 서해사태에 대한 명백한 사과와 유감 표시로 간주할 수 있다고 신속하게 평가했다. 중대한 사안에 대해 서둘러 여론과 큰 차이가 나는 후한 평가를 내렸으니 기가 찰 노릇이다.
정부가 어제 통일부 차관 주재로 열린 전략기획단 회의에서 입장정리를 위해 논의를 계속하고 대응방안을 신중하게 검토하는 쪽으로 방향을 바꿔 그나마 다행이다. 그러나 김대중 대통령이 우리는 기대를 갖고 두고 보자는 입장이다라는 단서를 달면서도 북한이 사실상 사과했다고 밝혀 정부가 북한의 유감을 접수하는 쪽으로 방침을 굳힐 가능성은 여전하다.
정부는 서해교전을 북한의 계획적 도발로 규정했었다. 그리고 명백한 사과와 책임자 처벌, 재발방지 약속을 요구했다. 북한의 전화통지문이 도착하기 직전에도 김 대통령은 군 주요지휘관 앞에서 우리의 요구를 관철시킬 것이라고 강조하지 않았던가. 북한의 유감 표명과 장관급 회담 제의는 나름대로 의미가 없지 않으나 우리 측 요구에는 턱없이 모자란다. 우리 식으로 하면 차관보급에 불과한 김영성 내각책임참사를 내세운 것도 북한 정권이 성의를 다했다고 보기 어려운 대목이다. 게다가 전화통지문 곳곳에는 북한의 책임회피를 위한 함정이 도사리고 있지 않은가.
정부가 이처럼 서해교전을 적당히 얼버무리면서 식량 등 경제적 실리를 챙길 수 있는 장관급 회담을 겨냥한 북한의 전략에 생각 없이 맞장구를 쳐서는 안 된다. 북한의 의도는 눈앞에 다가온 국제행사를 떠올리면 충분히 읽을 수 있다. 어제 서울에 도착한 이고리 이바노프 러시아 외무장관은 남북한 연속방문을 위해 28일 평양으로 출발하고 31일에는 브루나이에서 아세안지역안보포럼(ARF) 외무장관 회의가 열린다. 북한으로서는 국제사회의 분위기를 호전시킬 선전효과가 절박한 시점이 아닐 수 없다. 북한이 최근 쌀값을 55배 인상한 이례적 조치에서 드러났듯이 경제사정 또한 심각하다.
정부는 북측의 유감표명이 우리의 요구를 충족시키지 못했다는 점을 분명히 밝혀야 한다. 장관급 회담에 응하더라도 서해교전을 매듭짓는 문제를 의제로 채택할 것을 요구해야 한다. 또다시 정부가 북한에 끌려 다녀서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072677538</DOCNAME>
<TITLE>1원 부실 초래524억 가압류</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2002 22:15</DATE>
<TEXT>
예금보험공사는 25일 대농 극동건설 나산 등 3개 그룹의 오너와 임직원 74명이 9804억원의 회사부실을 초래한 책임을 밝혀냈다고 발표했다.
예보는 이에 따라 대농 박영일, 극동건설 김용산, 나산 안병균 전 회장과 임직원 등 16명을 사기와 횡령 배임 등의 혐의로 검찰에 수사의뢰했다.
조사 결과 대농과 미도파 4363억원 극동건설 2505억원 나산 2936억원 등의 부실책임이 드러나 전직 회장 3명이 갖고 있는 부동산과 주식 등 524억원어치를 가압류했다.
예보는 3개 그룹이 분식회계를 통한 금융기관 대출 또는 회사채 발행 부실계열사에 대한 부당자금 지원 대주주 일가에 대한 불법자금 제공 비자금 조성 등을 일삼았다고 설명했다.
미도파는 97년 신동방그룹이 적대적 인수합병(M&A)을 시도하자 경영권을 지키기 위해 회사 자금 877억원을 메트로프로덕트 등 3개 계열사에 빌려줘 미도파 주식을 사도록 했지만 2개월 후 자금난을 견디지 못해 부도유예협약이 적용됐다.
극동건설은 9297년 건설현장에서 인건비와 장비대금을 부풀려 122억원의 비자금을 조성했고 김 전 회장 등은 이를 골동품 구입 등 개인 용도에 썼다. 나산종합건설은 9497년 안 전 회장에게 총 756억원을 단기대여금 형식으로 빌려줬으나 아직 돌려받지 못하고 있다.
한편 예보는 현재 동아건설 진로 핵심텔레텍 흥창 등에 대한 부실책임을 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072677708</DOCNAME>
<TITLE>위쪽이 청운교, 아래쪽은 백운교</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020726/photo/2002072677708.jpg" vspace="10"/>  경북 경주 불국사 대웅전 자하문 앞엔 2층짜리 돌계단 다리가 있다. 국보 23호인 청운교 백운교다.
흔히 관습적으로 청운교 백운교 하는데 막상 위쪽 아래쪽 두 개의 돌계단 중 과연 어느 것이 청운교인가라는 질문을 받으면 쉽게 답하지 못한다. 대개 아래쪽 것을 청운교로, 위쪽 것을 백운교로 알고 있다. 불국사 안내판에도 그렇게 적혀 있고 학자들이 쓴 가이드북에도 그렇게 소개돼 있다. 과연 그러한가.
아니다. 위쪽이 청운교이고, 아래쪽이 백운교다.
불국사의 역사를 기록한 18세기말의 불국사 고금창기엔 돌계단다리와 자하문의 순서를 자하문-청운교-백운교로 기록하고 있다. 18세기 조선 유학자 박종도 기행문 동경유록에서 위의 돌계단 다리가 청운교, 아래가 백운교라고 적었다.
대목수 신영훈 한옥문화원장의 설명. 우리는 올라가는 순서를 중시하나 옛사람들은 대문을 나선 뒤의 순서를 따라 자하문 청운교 백운교라고 불렀다. 현대인들은 문을 들어가는 시설로 생각하는 경향이 있지만 옛 사람들은 문을 나가기 위한 시설로 여겼다.
그럼, 그 옆 안양문 앞의 국보 22호 연화교 칠보교는 어떠한가. 불국사 안내판 등은 모두 아래쪽이 연화교, 위쪽이 칠보교라고 소개하고 있다. 이 경우는 옳다. 불국사 고금창기에 안양문-칠보교-연화교 순으로 적혀 있고 실제로 아래쪽 계단엔 연꽃이 조각돼 있어 연화교임을 쉽게 알 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072678338</DOCNAME>
<TITLE>안정환 이적분쟁 장기화</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2002 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020726/photo/2002072678338.jpg" vspace="10"/>  안정환의 이적이 난항을 거듭하고 있다. 대한축구협회는 25일 페루자(이탈리아)와 부산 아이콘스 구단이 안정환을 놓고 소유권 분쟁을 빚고 있는 가운데 국제축구연맹(FIFA)이 이 분쟁이 해결되기까지는 68개월이 걸리며 이 기간에 안정환이 다른 구단으로 이적하지 못하는 불이익을 당할 수 있다는 의견을 통보했다고 밝혔다.
FIFA 법률지원부의 잔파올로 몬테네리는 부산은 페루자와 계약 연장을 통해 안정환에 대해 2년간 임대 계약을 했지만 안정환은 페루자와 5년간의 연봉계약을 했기 때문에 페루자 측에 아직 3년의 권리기간이 남아 있다는 의견을 대한축구협회로 보내왔다.
따라서 안정환이 새 시즌이 시작되기 전 다른 구단으로 이적하기 위해서는 이탈리아축구협회의 중재법원을 통해 페루자와의 고용계약을 파기해야 하는 문제가 급선무로 떠올랐다. 이에 대해 대한축구협회는 페루자가 수개월 동안 안정환의 월급을 주지 않았고 페루자 구단주의 모욕적인 발언 등으로 볼 때 중재법원에서의 승소 가능성이 높고 몇 주 안에 결과가 나올 것으로 예상했다. 한편 안정환의 에이전트사인 이플레이어 측은 이탈리아팀과의 이적 분쟁에 이탈리아축구협회의 중재를 얻어야 한다는 것을 이해할 수 없다며 축구협회의 이 같은 조치에 불만을 표시했다. 이플레이어는 선수 보호 차원에서라도 안정환이 선수 생활을 중단하지 않는 방안을 강구해보겠다는 의견을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072678868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] U턴 유학생</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
한국에서는 아이들 교육과 관련해 상식을 뒤엎는 일들이 너무나 많이 일어난다. 수능시험이 어렵게 나왔다고 해서 특정 지역의 아파트 값이 폭등하는 현상을 경제학적으로 어떻게 설명할 수 있을지 모르겠다. 아이들은 성인이 되기 전까지는 부모의 보호를 받아야 한다는 게 교육이론의 기본이다. 조기유학에 한술 더 떠 초조기유학까지 생겨나는 것은 이런 기준에서 볼 때 일종의 도박이나 다름없다. 외국의 교육학자들이 이에 대해 뭐라고 언급할지도 궁금하다.
한국의 남다른 교육열은 끊임없이 새로운 사회현상을 만들어낸다는 점에서 더욱 주목받는다. 요즘 가장 두드러진 것은 외국어고 과학고 등 이른바 특수목적고 진학 열기가 아닌가 싶다. 아직 어린 티가 가시지 않은 중학생들이 아파트 단지마다 이리저리 과외를 받으러 다니느라 분주하다. 이전에도 특목고의 입시 경쟁률은 낮지 않았지만 올해는 차원이 좀 다르다. 특목고에 진학하는 것이 역시 대학 진학에 유리하다는 판단 아래 훨씬 적극적으로 특목고 입시에 매달리는 것이다. 이러다가 대학입시 경쟁이 중학교까지 확대되는 것 아니냐는 우려의 시각도 없지 않다.
중고교 교육은 내부적으로 큰 전환기를 맞고 있다. 우선 학생 선발의 자율권이 부여된 자립형사립고의 수가 크게 늘어날 전망이다. 이 학교는 전국 학생들이 지원할 수 있다. 국공립고교 중에서도 자율학교라는 이름으로 옛 명문고를 지향하는 학교들이 새로 지정될 예정이다. 과거에는 국내 고교를 졸업하고 곧바로 외국 명문대에 진학하는 것은 엄두를 내기 어려웠으나 최근 가능한 쪽으로 바뀌고 있다. 미국 대학들이 국내 고교를 나와도 우리의 수능시험과 같은 대학수학능력시험(SAT) 성적이 있으면 입학허가를 내주고 있는 것이다. 이 역시 간과할 수 없는 변화가 아닐 수 없다.
이같은 새로운 기류로 인해 향후 대학입시 경쟁은 과거와 다른 양상을 보일 것 같다. 조기유학까지 포함해 교육 소비자의 선택권이 넓어졌기 때문이다. 이것은 정부가 의도한 결과라기보다는 사회 변화와 국민 요구에 정부가 어쩔 수 없이 따라간 것이다. 국내 자립형사립고의 하나인 민족사관고에는 해외유학을 떠났던 10여명이 역유학 형식으로 돌아와 입학했다고 한다. 이 또한 더 경쟁력 있는 교육을 추구하는 욕구와 시장원리가 반영된 재미있는 현상이다. 교육현장이 이처럼 소용돌이치고 있는데 정부는 과연 어떻게 대비하고 있는지 궁금해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072679488</DOCNAME>
<TITLE>증시 15년만에 최대폭 급등</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2002 22:13</DATE>
<TEXT>
24일 미국 주가가 15년만의 최대 폭으로 상승했다. 하락세를 이어가던 유럽 주가는 미국 주가 급등세의 영향으로 함께 반등했다.
이날 뉴욕 증시에서는 미 의회의 기업개혁안 단일안 마련 기업의 자사주 매입 유동성이나 자산에 문제가 없다는 JP 모건의 발표 등이 호재로 작용해 주가가 급등, 다우존스 산업평균지수는 6.35%(488.95포인트) 오른 8,191.29에 마감했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 5.73%(45.69포인트) 오른 843.39, 나스닥종합지수는 4.96%(60.96포인트) 오른 1,290.01을 각각 기록했다.
다우지수와 S&P 500지수의 상승폭은 증시 붕괴 후 반등했던 1987년 10월 이후 가장 큰 것이다.
거래소 시장에선 27억7000만주, 나스닥 시장은 24억5000만주가 거래돼 사상 최고치를 기록했다. 1924일 중 거래소 시장 거래량이 4일 연속 20억주를 넘은 것도 미 증시 개설 이래 처음 있는 일이다.
미국 언론들은 증시 분석가들의 말을 인용해 최근 하락폭이 컸던 종목을 중심으로 반발매수세가 컸으며 폭락세가 진정돼 상승 국면으로 이어질지는 아직 불투명하다고 전하고 있다.
유럽 증시는 이날 장 초반에 5% 이상의 폭락세로 시작했다가 뉴욕 증시의 영향으로 반등, FTSE 유로톱 100 지수는 1.5% 하락한 1,889.89를 기록했고 프랑크푸르트 증시의 DAX 30지수는 1.96% 상승한 3,584.71로 장을 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072679518</DOCNAME>
<TITLE>또 장기 휴가야 부시 한달휴가 예정</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2002 22:16</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령(사진)의 여름 휴가기간을 놓고 미국이 시끄럽다. 부시 대통령은 다음달 6일부터 9월2일까지 28일간 텍사스주 크로퍼드 목장의 자기 집에서 휴가를 즐길 예정인데 휴가기간이 너무 길다는 것이다. 그는 지난해에도 31일간의 여름 휴가를 보내 구설수에 올랐었다. 31일간은 미 대통령 중 최장기 휴가 기록이다.
미 국민들은 대통령의 휴가에 관한 한 대체로 관대한 편. 리처드 닉슨 전 대통령은 30일, 로널드 레이건 전 대통령은 28일을 여름 휴가로 쉰 적이 있다. 아버지 조지 부시 대통령도 1991년 휴가지인 메인주 케네벙크포트에서 걸프전을 지휘했었다. 이 같은 휴가 관행은 대통령이 백악관을 오래 비워도 별 탈이 없을 정도로 미국은 시스템에 의해 움직이는 나라임을 입증하는 것으로 인식돼 왔다.
그러나 올해는 사정이 다르다. 일각에서는 지금은 그럴 때가 아니다라는 지적들이 나오고 있다. 경제가 곤두박질치고 있는데 한 달이나 쉬겠다는 것은 국민을 너무 가볍게 보기 때문이라는 것이다. 민주당 패리스 글렌데닝 메릴랜드 주지사는 23일 국민은 금융국제 위기에 적극 개입하는 대통령의 지도력 대신에 하루 걸러 목장에서 전송되는 사진들이나 보게 될 것이라고 비아냥댔다.
이에 대해 애리 플라이셔 백악관 대변인은 부적절하고 실망스러운 발언이라면서 대통령의 업무장소가 워싱턴에서 텍사스로 옮겨지는 것일 뿐이라고 반박했다. 지난해처럼 일하는 휴가라는 것이다.
어쨌든 부시 대통령의 장기 휴가와 함께 워싱턴 정가도 다음주부터 본격적인 하한기에 접어들게 됐다. 딕 체니 부통령은 서부 와이오밍주에서 휴가를 보낼 계획이고 콜린 파월 국무장관과 도널드 럼즈펠드 국방장관 등 행정부 수뇌부와 백악관 수석 참모들도 저마다 휴가지로 떠난다. 상원은 8월5일9월3일, 하원은 7월29일9월2일까지 휴회한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072680168</DOCNAME>
<TITLE>기업 공장 중국으로</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2002 22:16</DATE>
<TEXT>
세계의 공장 중국이 빠른 속도로 국제 기업들의 투자를 빨아들이면서 동남아시아가 산업공동화 위기에 직면했다. 동남아에 최대의 생산거점을 유지해 온 일본 기업들이 최근 동남아 각국에 있는 공장을 폐쇄한 뒤 중국으로 속속 옮기고 있는 것.
동남아 국가들은 외환위기 이후 간신히 회복궤도에 올라선 경제가 일본 기업의 철수 사태로 다시 한번 흔들릴 것으로 크게 우려하고 있다.
니혼게이자이신문 집계에 따르면 태국 말레이시아 싱가포르 인도네시아 필리핀 등 동남아 5개국에 진출했던 일본 기업의 생산거점 중 적어도 22곳이 폐쇄되거나 규모가 대폭 축소됐거나 될 예정이다.
복사기 전문업체인 세이코 엡슨은 9월 말 싱가포르에서 스캐너 생산을 중단, 중국 기업 등에 위탁 생산할 예정이고, 미놀타는 말레이시아에 있는 카메라 조립공장을 내년에 중국으로 옮길 계획이다. 또 전자업체인 NEC도 조만간 PC 생산거점을 중국으로 옮기기 위해 말레이시아 공장을 폐쇄하기로 했다.
기존 중국 내 사업에 집중하기 위해 우선적으로 동남아 공장을 폐쇄하는 예도 적지 않다. 히타치금속은 플로피디스크 구동장치(FDD)용 헤드사업을 철수하면서 3월 말레이시아 현지법인 공장을 폐쇄했으며 히타치제작소도 PC 모니터용 브라운관 사업을 철수하고 싱가포르와 말레이시아 생산거점을 폐쇄했다.
일본 기업의 동남아 진출은 70년대부터 활발해지기 시작, 동남아는 일본의 최대 생산거점으로 불려왔다. 최근 이 같은 이전 및 철수는 중국과 동남아 각국의 생산비용 격차가 점점 벌어지고 있는 데다 중국 시장이 동남아 시장보다 훨씬 매력적이라는 판단 때문.
일본무역진흥회 조사에 따르면 싱가포르의 단순노동자 급료는 월평균 421달러(약 50만원), 말레이시아는 98달러(약 12만원)로 중국 선전(f)의 43달러를 크게 웃돌고 있다.
이처럼 일본 기업들이 잇따라 빠져나가면서 동남아 경제가 크게 흔들리고 있다.
싱가포르의 경우 일본상공회의소 회원업체 수가 1998년 2월 말 886개사에서 올해 762개사로 14%나 감소했다.
또 니혼게이자이가 집계한 동남아 주요 22개 거점의 철수 및 축소에 따른 인원 삭감만 해도 1만7000명에 이르고 거래업체를 포함하면 고용 악화는 더욱 심각한 상태. 최근 싱가포르는 실업률이 15년 이래 최고치인 4.5%까지 치솟았으며 말레이시아도 전기보다 0.1%포인트 상승한 3.7%로 꾸준히 오르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072680178</DOCNAME>
<TITLE>한국기업도 몰려온다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2002 22:14</DATE>
<TEXT>
LG 삼성 현대 등 한국의 3대 그룹이 최근 중국시장에 대한 대규모 투자계획을 발표하는 등 중국 진출을 가속화하고 있다고 중국 공산당 기관지 인민일보가 24일 보도했다.
이 신문은 LG그룹이 5월 총 4억달러를 들여 베이징 중심가에 중국 본사건물 건설계획을 발표한 데 이어 삼성그룹도 쑤저우 산업단지 내에 제2공장을 설립키로 하는 등 한국의 대기업들이 중국의 세계무역기구(WTO) 가입을 계기로 투자에 박차를 가하고 있다고 소개했다.
신문은 현대그룹도 최근 광둥성의 지가오 그룹과 에어컨 공동생산 계약을 체결하는 등 중국 가전시장 진출을 서두르고 있다고 전했다. 신문은 중국에 22억달러를 투자한 삼성그룹이 최근 현지에서 적극적인 미디어 광고로 브랜드 이미지 제고에 주력하고 있다며 앞으로 34년 내에 중국이 삼성그룹의 최대 해외투자처가 될 것으로 내다봤다.  인민일보는 지금까지 미국과 일본, 유럽이 중국시장 3대 강자로 군림했으나 4위인 한국의 입지가 하루가 다르게 확대되고 있고, 특히 한국의 개별 기업들이 투자 규모에서 다른 나라의 기업을 앞지르고 있다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072680658</DOCNAME>
<TITLE>다국적 제약사 협회장 전격 교체</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
이태복 전 보건복지부장관 경질과 관련해 다국적 제약업체의 퇴임로비 의혹이 일고 있는 가운데 논란의 중심에 있는 한국다국적 의약산업협회(KRPIA) 회장이 전격 교체돼 그 배경에 대한 궁금증을 낳고 있다.
본보 취재진이 25일 확인한 결과 KRPIA는 15일 이사회를 열고 마크 존슨 회장(한국릴리 사장) 후임으로 얀 피터스 한국파마시아 사장을 새 회장으로 선임했다.
국내 제약업계는 존슨 회장이 로비 파문과 관련된 국회 청문회 소환 등을 피하기 위해 회장직을 내놓았을 가능성이 있는 것으로 보고 있다.
제약업계 관계자는 1989년에도 한 외국 제약회사가 국내에서 의료광고 문제로 법적 문제가 생기자 지사장을 본사로 소환한 적이 있다면서 회장 교체가 로비 의혹 조사와 무관하지 않을 것임을 시사했다.
이에 대해 KRPIA 측은 올 5월경부터 존슨 회장이 미국 본사로 복귀할 것을 희망해서 회장을 바꾼 것이며 제약사 로비설과 관련돼 교체한 것은 아니다고 해명했다.
존슨 회장은 한나라당 김홍신 의원 등에 의해 다국적 제약회사의 로비 또는 압력설의 중심에 있는 인물로 지목됐으나 26일 국회 복지위에서 열리는 약값 로비 진상조사의 증인으로 채택되지는 않았다.
한편 릴리사 측은 존슨 사장이 본사 복귀와 관련된 어떠한 인사 통보도 받지 않았다고 주장했다.
한국릴리 이기섭 부사장은 존슨 사장은 22일 휴가로 미국에 가 있는데 8월 중순에 귀국하며 미국 본사 복귀 여부 등 추후 거취는 그때 알 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072681108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 백궁 정자의혹, 대검이 나서라</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 백궁 정자지구 용도변경과 파크뷰 아파트 건설 분양 과정에서 드러난 의혹을 이대로 덮기에는 악취가 너무 심하다. 어제 국회에서 한나라당 박종희 의원은 백궁 정자 게이트가 현 정권의 정치자금을 조성하기 위해 만들어졌다는 의혹이 있다며 정관계 인사와 관련 기업의 얽히고 설킨 의심스러운 관계를 구체적으로 지적했다. 박 의원이 언론인 시절부터 4년째 이 의혹을 파헤치기 위해 집중적인 노력을 해왔기 때문에 그의 발언 속에 상당한 진실이 담겨 있을 것으로 우리는 판단한다. 정치공세 정도로 치부돼 그냥 지나갈 사안이 아니다.
박 의원이 거명한 유력인사들은 아무런 관련이 없다고 부인하고 있으나 그 말을 믿고 어물쩍 넘어가기에는 검찰(수원지검)수사부터 너무 부실하다. 파크뷰 사업에 참여한 업체들이 조성한 비자금이 114억원이나 된다는 사실을 밝혀낸 검찰이 고작 3억원의 용처만 확인하고 나머지 111억원의 행방을 찾지 못하는 이유가 무엇인가. 용도변경 및 아파트 신축 과정을 누구보다 잘 알고 있을 김병량 전 성남시장을 수배해 놓고 검찰이 과연 얼마나 적극적으로 검거 노력을 기울였는가. 박 의원이 지목한 대로 P 전직장관과 P 의원 등 거물들이 관련되었기 때문에 수사가 진척되지 않는 것은 아닌가.
백궁 정자지구 의혹은 상업용지가 갑자기 주상복합용지로 바뀐 과정에서 시작된다. 그 땅에 들어선 아파트는 용적률이 도시설계 지침에 비해 높은데도 건축허가를 받았고 그나마 1800여가구 가운데 449가구가 사전 특혜분양됐다. 이 가운데 경기도와 성남시가 상식적으로는 불가능한 용도변경과 건축을 허가한 경위는 아직도 베일에 싸여 있다.
의혹 규명은 검찰의 몫이다. 수원지검이 역부족이면 대검이 나서 적극적인 수사를 해야 한다. 국민이 궁금해하고 국회의원이 국회에서 문제를 제기했는데도 단서가 없다며 수사를 회피하면 의혹은 점점 커질 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072563138</DOCNAME>
<TITLE>김병현 "휴~~"</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2002 22:07</DATE>
<TEXT>
울다가 웃었다.
미국 프로야구 애리조나 다이아몬드백스의 김병현(23)이 세이브기회를 날리고도 팀타선의 뒷받침으로 행운의 승리를 낚았다.
24일 애리조나 뱅크원볼파크에서 열린 콜로라도 로키스와의 경기. 김병현은 4-2로 앞선 8회초 2사 만루의 위기에서 팬들의 기립박수속에 마운드에 올랐다. 하지만 투스트라이크 원볼의 유리한 볼카운트에서 정직한 승부를 하다 콜로라도 유리베에게 3타점짜리 싹쓸이 2루타를 맞고 4-5로 순식간에 역전을 허용. 올시즌 4번째 블로운 세이브(세이브 상황에서 등판해 팀의 리드를 지키지 못한 것)였다.
하지만 알다가도 모를 게 바로 야구. 애리조나는 곧이은 8회말 맥크라켄의 2타점짜리 2루타와 워맥의 2점홈런으로 다시 8-5로 재역전에 성공, 김병현에 승리를 선물했다. 힘을 얻은 김병현은 9회 안타 2개를 맞았으나 무실점으로 잘 막고 경기를 마무리지었다.
8회 2루타를 맞아 홈으로 들여보낸 3명의 주자가 모두 앞선 동료투수들의 실점으로 돌아가는 바람에 기록상으로 이날 김병현은 1과 3분의1이닝 동안 3안타 2탈삼진에 무실점. 당연히 12경기 무실점 행진도 이어진 셈이 됐다.
시즌성적은 4승1패 26세이브가 됐고 평균자책도 오히려 2.09에서 2.05로 좋아졌다.
한편 보스턴 레드삭스의 유격수 노마 가르시아파라는 29번째 생일인 이날 펜웨이파크에서 열린 탬파베이 데블레이스와의 연속경기 1차전에서 3회 2점홈런 2개와 4회 만루홈런으로 메이저리그에서 연속이닝에 3홈런을 때려낸 최초의 선수가 됐다. 자신의 생일에 3홈런을 때려낸 타자도 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072563658</DOCNAME>
<TITLE>4세대 이동통신 기술  표준화 추진</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2002 22:02</DATE>
<TEXT>
한국 중국 일본 3국이 4세대 이동통신 기술 표준화를 추진한다.
정보통신부는 중국 쿤밍에서 열린 한중일 3개국 정보기술(IT) 국장급 회의에서 4세대 이동통신 등 IT 공동표준화와 3개국 IT장관 회담 상설화에 합의했다고 24일 밝혔다.
3개국은 이에 따라 연내에 제1차 3개국 IT장관 회담을 여는 한편 실무그룹을 구성해 구체적인 표준화 작업을 추진할 계획이다. 4세대 이동통신 표준화 작업은 동북아 3개국이 세계 이동통신 산업의 주도권을 차지할 수 있도록 협의채널을 두기로 했다.
IT협력을 위한 실무그룹으로는 정책협력 3세대 이동통신 네트워크 보안 e아세안 협력 등의 그룹을 두고 각 국의 정부 연구기관 대학 기업 등의 전문가가 공동 참여키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072563678</DOCNAME>
<TITLE>- 통상협상 내달 78일 실무회의</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2002 22:01</DATE>
<TEXT>
다음달초 서울에서 열리는 한미 통상협상 실무회의에서 자동차 의약품 등에 대한 미국의 개방 요구가 거셀 전망이다.
24일 재정경제부와 외교통상부 통상교섭본부에 따르면 한미 양국 정부는 다음달 78일 서울에서 분기마다 열리는 한미 통상협상 실무회의를 열어 통상 현안에 대한 의견을 조율할 예정이다.
통상교섭본부 박효성 북미통상과장은 미국의 14분기 경상수지 적자가 국내총생산(GDP) 대비 4.3%에 이르는 등 무역적자가 악화되고 있어 개방 요구 수위는 어느 때보다 강할 것이라고 내다봤다.
자동차 및 의약품 분야의 공세 강화이번 실무회의의 최대 쟁점이다. 미국은 한국이 6월말 끝낼 예정이었던 자동차 특별소비세 한시적 인하조치를 8월말까지 2개월 연장했지만 이에 만족하지 못하고 추가 연장을 요구할 것으로 보인다. 현재 8%인 한국의 자동차 관세를 미국 수준(2.5%)으로 낮출 것도 꾸준히 요구하고 있다.
한국은 이미 한차례 연장해줘 별도 양보는 안 된다는 입장. 또 한국의 수입관세가 다른 나라에 비해 높지 않고 관세인하 논의는 세계무역기구(WTO) 관세협상에서 논의해야 한다며 맞설 계획이다.
최근 관심의 초점이 된 다국적 제약업체의 의약품 문제도 중요 현안이 될 전망이다. 미국은 한국이 시행하려는 참조가격제의 시행에 반대하면서 보험약가 결정과정에 다국적 제약업체를 참여시켜 달라고 요청할 것이 확실시된다. 한국 정부는 절대 양보할 수 없다는 입장.
철강과 농산물은 밀고 당기기한국이 공세적으로 나설 부문은 철강이다. 미국의 긴급수입제한조치(세이프가드)에 대해 유럽연합(EU) 일본 등과 공동으로 대처하고 있지만 이번 협상에서는 한국이 경쟁력을 갖춘 일부 철강제품을 세이프가드 품목에서 제외시키는 것이 목표.
농산물 부문은 양자가 요구안을 제시할 것으로 보인다. 미국은 체리 수입 확대, 건조감자 플레이크 및 신선감자에 대한 시장접근물량 확대와 관세율 인하 등을 요구할 전망. 한국도 사과와 파프리카 등의 미국 수출길을 트기 위해 농산물의 수입허가와 검역절차 간소화 등을 요구할 계획이다.
미국이 지속적으로 요구하는 스크린쿼터 폐지에 대해서는 한국은 별도 협상으로 풀자고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072563688</DOCNAME>
<TITLE>주가 폭락 721 코스닥은 60 무너져</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2002 22:01</DATE>
<TEXT>
정부는 24일 전윤철 부총리 겸 재정경제부장관 주재로 경제장관간담회를 갖고 최근 미국발 악재가 국내경제에 미치는 영향과 대응방안 등을 논의했다.
장관들은 이날 미국경제의 향방에 따라 국내경제가 영향을 받을 가능성이 있으나 현재로서는 불확실성이 커 영향의 폭을 예측하기 어렵다고 진단했다.
정부는 이에 따라 당분간 탄력적인 통화운용 등 거시정책 기조를 유지키로 했다. 환율 급락세 대책과 관련, 외국환평형기금채권(외평채) 발행한도를 2조3조원 더 늘리고 환변동보험 규모를 현재 4조원에서 5조원가량으로 올려 달러매입자금으로 쓸 방침이다.
이날 종합주가지수는 반등 하루만에 크게 떨어지며 전날보다 22.11포인트(2.97%) 내린 721.41로 마감했다. 코스닥지수도 전날보다 2.07포인트(3.35%) 내린 59.54로 장을 마쳤다. 대신증권은 반등을 기대했던 미국 증시가 4일 연속 큰폭으로 떨어지자 투자심리가 냉각됐고 외국인과 기관의 매도공세까지 겹쳐 주가가 크게 내렸다고 분석했다.
외국인 투자자들은 1240억원어치의 주식을 순매도해 거래일 기준으로 연속 7일째 순매도공세를 이어갔다.
주가지수는 장중 한때 715선까지 떨어졌다가 오후 들어 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)가 국가신용등급을 올렸다는 소식이 전해지며 소폭 반등했다.
일본 도쿄와 홍콩증시 등 아시아 주요 증시도 일제히 폭락세를 보였다.
도쿄증시에서는 닛케이 평균주가가 오전중 10,000엔대를 유지했으나 오후 들어 힘없이 무너져 전날보다 267.91엔(2.63%) 떨어진 9,947.72엔에 거래를 마쳤다. 닛케이주가 10,000엔선이 붕괴된 것은 2월20일 이후 5개월 만이다.
홍콩증시에서도 지난해 10월 이후 9개월 만에 항셍지수 10,000대가 무너지면서 전날보다 357.12포인트(3.46%) 떨어진 9,956.77에 거래를 끝냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072564318</DOCNAME>
<TITLE>이젠 2006년준비 19 감독 보따리</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2002 22:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020725/photo/2002072564318.jpg" vspace="10"/> 2002한일월드컵축구대회는 감독들의 무덤?
유난히 이변과 파란이 많았던 2002월드컵이 끝난후 한달도 채 안돼 본선 32개국중 19개국 감독이 물갈이됐다.
한국 일본 중국 등 아시아 3개국 감독은 계약 만료로 팀을 떠났고 스페인 호세 안토니오 카마초 감독 등 6명은 유임 권유에도 불구하고 스스로 팀을 떠났다. 본선 1회전에서 탈락의 쓴잔을 들었던 프랑스 로제 르메르 감독 등 10명은 해임당한 경우.
거취가 불분명한 5명을 제외하고 유임이 확정된 8개국 감독도 2006독일월드컵 출전을 장담할 수 없다. 2004년 유럽선수권에서 성적이 기대에 못미칠 경우 언제든 작별 통보를 받을수 있기 때문.
반면 한국의 월드컵 4강 진출을 이룬 거스 히딩크 감독을 비롯해 브라질에 우승컵을 안긴 루이스 펠리페 스콜라리 감독, 독일의 결승 진출을 이룬 루디 X러 감독 등은 일부 팀을 떠났지만 슈퍼 스타 못지않은 주가를 올리고 있다.
유임된 감독중 가장 눈길을 끄는 주인공은 이탈리아 조반니 트라파토니 감독. 트리파토니 감독은 한국에 패해 16강전에서 탈락했으면서도 심판 판정 문제를 끈질기게 제기, 논란을 뿌리치고 17일 유임을 통보받았다.
잉글랜드 사상 첫 외국인 대표팀 감독인 스웨덴 출신의 스벤 고란 에릭손감독도 2006독일월드컵까지 지휘봉을 잡게됐고 독일을 당초 예상과 달리 결승까지 진출시킨 루디X러감독도 굳건한 재신임을 받았다.
또 한국과 4강에 동반 진출한 터키의 세놀 귀네스감독, 천신만고 끝에 8강에 오른 미국의 부르스 어리나감독을 비롯해 덴마크 모르텐 올센, 아일랜드 마이클 매카시, 멕시코 하비에르 아기레 감독이 각각 대표 사령탑 수명을 연장했다.
해임 감독중에는 파란의 주인공 세네갈 브뤼노 메추감독의 경우가 충격적이다. 브뤼노감독은 월드컵직후 아랍에미리트연합의 알아인 클럽팀과 전격 계약하면서 세네갈 언론의 십자포화를 맞았다. 브뤼노감독은 세네갈로부터 일년 휴가를 받았고 이 기간만 클럽팀에서 일하는 것이라고 주장했지만 세네갈축구협회는 단숨에 해임장을 내밀었다.
월드컵 본선 1회전에서 한 골도 못넣고 탈락, 전대회 우승국의 체면을 구긴 프랑스는 19일 자크 상티니 감독에게 프랑스축구 재건의 대임을 맡겼다. 상티니 감독은 2000년부터 리용 감독으로 2001리그컵 우승과 지난해 리그 챔피언을 차지했다.
이밖에 한국의 월드컵 공동개최국이었던 일본은 필립 트루시에 감독 후임으로 브라질 축구 영웅 하얀 펠레지코를 임명해 아시아 3개국중 가장 발빠른 체제 정비에 나섰다. 폴란드는 한국의 월드컵 첫 승 제물이 된 예지 엥겔 감독을 퇴진시키고 70,80년대 자국 축구 영웅인 즈비그네프 보니에크를 신임 사령탑으로 임명했다. 스페인은 카마초 감독 대신 이나키 사에스 감독을 발빠르게 지명했고 러시아, 크로아티아, 슬로베니아, 벨기에 등도 월드컵이 끝나자마자 새 감독을 임명, 분위기 쇄신에 나섰다.
반면 죽음의 F조에서 탈락한 아르헨티나는 마르셀로 비엘사 후임 인선에 머리를 싸매고 있다. 카메룬, 나이지리아, 남아공, 튀니지 등 아프리카 국가들 역시 대부분 신임 감독을 놓고 심사숙고중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072565088</DOCNAME>
<TITLE>뇌경색치료제 조심 서 3년간 49명 사망</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2002 22:05</DATE>
<TEXT>
중국산 다이어트제로 인한 피해가 확산되고 있는 일본에서 이번에는 뇌경색 치료제인 염산티클로피딘의 부작용으로 최근 3년간 49명이 사망한 것으로 나타났다.
후생노동성은 23일 제약사인 다이이치제약(제품명 파나르진) 등 국내 20개 제약회사에 대해 전국 의료기관을 상대로 안전성 정보를 긴급 통보하도록 지시했다.
후생성은 티클로피딘의 부작용으로 인한 사망자가 처음 확인됐던 1999년에도 긴급 안전성 정보를 발표했으나 사망자가 계속 늘어나고 있는 상황이다.
이 치료제는 뇌혈관 내에서 혈액이 뭉치는 것을 방지하는 효능이 있으나 심각한 간장 장애 등을 일으키는 것으로 알려졌다. 후생성은 부작용을 막기 위해서는 치료제 투약 후 두달 동안 2주일에 한 번씩 혈액검사를 받도록 환자에게 주의를 주라고 지시했으나 제약사들이 이를 의료기관에 제대로 전달하지 않아 피해가 잇따르고 있는 것. 피해자는 매년 사망자 1319명 등을 포함, 145명에 이르는 것으로 후생성이 집계했다.
81년 다이이치제약이 제조해 판매하기 시작한 티클로피딘은 연간 100만명이 사용한 것으로 추정되며 현재 20개 제약사의 판매실적은 연간 500억엔(약 5000억원)에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072565428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 남북대화만 성공하면 된다더니</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2002 22:07</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보는 그동안 김대중정부의 햇볕정책을 계승해 나가겠다고 말할 정도로 이 정책의 신봉자였다. 지난달 지방선거과정에서는 남북대화 하나만 성공시키면 다른 것은 다 잘못돼도 괜찮다는 식의 발언까지 했다.
그러던 노 후보가 종전과 다른 목소리를 냈다. 그는 그제 일본 언론과 만난 자리에서 햇볕정책은 시행과정에서 몇가지 문제가 있고 한계에 봉착한 것 같다. 햇볕정책이라는 명칭도 사용하지 않는 게 좋겠다고 말했다. 그동안 정부의 햇볕정책을 비판하는 쪽의 논리와 거의 같은 내용인데 과거 노 후보는 그런 주장에 강하게 반박을 해왔었다. 그가 갑자기 궤도를 수정한 과정과 배경이 궁금하다. 정치권에선 현 정부의 상징적 정책을 비판함으로써 김 대통령과의 차별화효과를 거두려는 정치적 계산이 아니냐는 분석이 나오고 있다.
무엇보다 그의 대북한관이 확고하지 못한 것 같아 걱정이다. 국토가 남북으로 나뉜 분단현실에서 국가지도자가 되려는 사람의 대북관은 가장 중요한 소양 중 하나다. 결코 정략의 대상이 되어서는 안될 대북관이 특별한 설명 없이 이처럼 가볍게 바뀔 수 있다는 것이 놀랍고 불안하기만 하다.
사실상 현 정부의 맥을 잇는 노 후보의 햇볕정책 비판으로 청와대는 당황하고, 민주당은 반발하고 있다. 대통령후보가 기존의 당론과 거리가 먼 발언을 하는 것을 지켜 본 국민은 지금 민주당의 당론이 무엇인지 궁금해하고 있다. 민주당은 대북문제에 대한 당의 입장을 명백하게 밝혀야 한다.
노 후보 발언 후 그의 비서실장이 나서 햇볕정책을 성숙시키자는 뜻이라고 해명했다니 이것은 또 무슨 뜻인가. 말부터 던져놓고 문제가 생기면 측근이 나와 해명하는 노 후보 특유의 화법은 말바꾸기에 능하다는 인식을 심어줄 가능성이 있다. 노 후보는 햇볕정책에 대한 생각이 바뀌게 된 과정과 배경을 비롯해 자신의 대북관에 대한 구상을 국민이 납득할 수 있도록 충분히 설명해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072565638</DOCNAME>
<TITLE>지역안배 신입생 선발 총장발언 파문</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2002 22:04</DATE>
<TEXT>
정운찬 신임 서울대 총장이 23일 MBC 뉴스데스크와의 인터뷰에서 인구 비례에 의한 지역별 쿼터제로 신입생을 선발하는 방안을 언급해 논란이 일고 있다.
교육인적자원부는 서울대에 경위를 파악하는 등 민감하게 반응했고 서울대는 파문이 일자 24일 정 총장의 개인적 생각으로 시한을 두고 검토하고 있는 사항은 아니다고 해명했다.
발언 내용해명정 총장은 입학 기준의 다양화를 언급하면서 예를 들어 신입생 5000명 중 2000명에 대해 1000명은 대학수학능력시험, 1000명은 내신성적만으로 뽑는 등 다양성을 추구하기 때문에 형평성에 어긋나지 않는다며 가난한 사람도 수능시험만 잘 보거나 내신을 올려 서울대에도 갈 수 있으면 계층 이동도 가능하다고 말했다.
그는 개인적 생각으로 충남, 충북, 강원, 전라도를 인구비례로 쿼터를 주는 방안을 생각할 수 있다며 2005학년도부터 상당히 바뀔 가능성이 있다고 덧붙였다.
서울대는 24일 교육여건은 나쁜 데서 공부했더라도 잠재력이 있고 꾸준히 성실하게 공부한 학생에게 골고루 기회를 주겠다는 취지였다며 시한을 두고 검토하는 사항은 아니다고 해명서를 냈다.
교육부 반응교육부 관계자는 취임하자마자 왜 민감한 내용을 불쑥 꺼냈는지 모르겠다며 못마땅해하는 반응을 보였다.
대학지원국 담당자는 교육 관련법에 지역쿼터제 허용 여부에 대한 규정은 없다면서 지방대들이 요구하는 지역별 인재할당제 도입이 위헌 소지 때문에 채택되지 못하는 것과 비슷한 사안이라고 말했다.
그는 쿼터제 선발은 단순히 저소득층 등에 대한 우대와는 차원이 다르다며 지방 고교가 득을 보는 반면 수도권 고교는 불리해져 사회적으로 논란거리가 될 수 있다고 말했다. 현행 고등교육법 시행령은 국민이 능력에 따라 균등하게 교육받을 권리를 보장하고 공정한 경쟁으로 학생을 선발하도록 포괄적으로 규정하고 있다.
또 다른 교육부 관계자는 입시제도 변경은 단과대로 구성된 입학고사관리위원회의 심의와 학장회의를 거쳐 확정해야 한다. 대표적인 국립대인데 과연 실현될 수 있겠느냐며 실현 가능성에 대해 회의적인 반응을 보였다.
교육계 반응대체로 취지는 이해하면서도 발언 방식 등에 대해서는 이의를 제기했다.
김하수 연세대 입학처장은 지역쿼터제 선발은 교육적으로 의미 있는 내용이라며 그러나 선발기준을 인구비례, 지역 고교의 수, 출신지, 거주지 개념으로 할 것인지 행정적, 기술적으로 어려운 점이 많다고 말했다.
전국교직원노조 이경희 대변인은 수도권이나 부유층 자녀들이 서울대에 많이 입학하기 때문에 전형 방법을 다양화하려는 취지로 보인다며 그러나 입시제도는 민감한 사안인데 충분히 논의하지 않아 오해의 소지가 있다고 지적했다.
한국교원단체총연합회 황석근(E) 대변인은 지역쿼터제가 또 다른 인재들의 기회를 박탈할 수 있고 지역 차별적인 성격도 있다고 말했다. 서울 오금고 이수일 교장은 지역 간에 유불리가 있을 수 있는 사안을 성급히 도입하면 사회적으로 큰 문제가 발생할 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072565768</DOCNAME>
<TITLE>사업장 실적제 첫 도입</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2002 22:00</DATE>
<TEXT>
북한은 최근 임금과 물가 인상 등 가격개혁 조치와 함께 사상 처음으로 단위 및 사업소별로 실적제를 병행 실시함으로써 본격적인 시장경제 체제의 도입 실험에 나선 것으로 24일 알려졌다.
중국의 한 북한 소식통은 외부에서는 북한 근로자들의 월급 인상과 물가 현실화, 배급제 폐지 등에 주목하고 있으나 최근 북한이 추진하고 있는 일련의 경제 개혁 중 가장 의미있는 조치는 실적에 따른 인센티브 제도를 처음 도입한 것이라고 말했다.
북한이 도입한 실적제는 단위 및 사업소별로 국가에 일정액의 세금을 내고 남는 이윤을 임금 지급은 물론 직원들의 후생복지나 시설 확충 등에 쓸 수 있도록 하는 시스템.
이 소식통은 북한의 실적제는 중국이 1978년 개혁개방노선을 처음 채택하면서 도입한 생산책임제와 같다면서 북한은 실적제 도입으로 부문별로 생산성을 향상해 경제난과 체제붕괴 위기를 극복하려는 의도를 갖고 있다고 말했다.
그는 또 북한의 이같은 경제개혁 조치는 이미 그 효과를 나타내기 시작해 각 사업소를 떠났던 근로자들이 직장으로 돌아오는 조짐이 뚜렷하게 나타나고 있다고 최근 북한을 다녀온 사람들의 말을 인용해 전했다. 그는 또 북한 주민들은 월급이 오른 만큼 물가도 오르기 때문에 임금인상보다는 실적제에 더 관심을 갖고 있다고 덧붙였다.
북한 근로자들은 대폭 인상된 월급과 함께 실적제의 혜택을 받는 것이 암시장에서 장사하는 것보다 더 낫다는 생각을 하게 돼 직장으로 복귀하고 있다는 것. 그동안 단위나 사업소 등을 떠났던 근로자들은 7080%에 이르는 것으로 알려졌다.
또 다른 소식통은 북한의 경제개혁 조치는 일한 만큼 분배한다는 사회주의 원칙 및 노동자 우대 원칙을 여전히 견지하고 있지만 내면적으로 자본주의적 요소를 담고 있는 것이라고 설명했다. 그는 북한은 체제 붕괴 위기를 벗어나기 위해 중국이 시장경제 실험에 성공한 여러 조치 중 필요한 부문만 선별 도입키로 한 것 같다고 말했다.
이 소식통은 중국의 예를 볼 때 북한의 다음 실험은 외환 현실화 조치가 될 것으로 보인다면서 당장 달러를 현실화하는 것은 북한 경제에 미치는 충격이 워낙 크기 때문에 일정기간 준비 과정을 거치게 될 것이라고 전망했다.
그는 북한은 이같은 경제개혁 조치들을 7월에 부분적으로 시행한 데 이어 8월 1일부터 전국적으로 확대 실시할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072565808</DOCNAME>
<TITLE>200억 정치자금조성 의혹</TITLE>
<DATE>JULY 24, 2002 21:59</DATE>
<TEXT>
국회는 24일 사회 문화분야 대정부질문을 통해 경기 성남시 백궁 정자지구의 정치자금 조성 의혹과 한나라당 이회창 대통령후보 아들의 병역비리 은폐 의혹, 약가정책에 대한 미국의 압력 여부 등을 놓고 공방을 벌였다.
백궁 정자지구 의혹한나라당 박종희 의원은 백궁 정자 게이트와 관련해 김대중 대통령의 측근인사들이 참여하고 있는 부동산뮤추얼펀드회사인 S부동산신탁이 9000억원대의 파크뷰 아파트 프로젝트를 총괄해 신탁관리하고 있다며 따라서 백궁 정자 게이트가 이 정권의 정치자금을 조성하기 위해 만들어졌다는 의혹이 있다고 주장했다.
박 의원은 파크뷰 아파트 사업과 관련해 과다 계상된 설계비, 모델하우스 건축비 차액, 분양대금 수수료 등을 감안할 경우 업계에선 초기 비자금으로 200억원 이상이 조성됐을 것으로 추정한다며 이중 용처가 밝혀지지 않은 100억원의 돈이 어디로 흘러갔는지 밝혀라고 촉구했다. 박 의원이 연루 의혹을 제기한 민주당 관련 인사들은 이미 오래 전에 서너 차례에 걸쳐 해명을 한 사안이라며 일고의 가치도 없다고 부인했다. 병역비리 은폐 의혹민주당 신기남 의원은 이날 이 후보 아들의 병역비리 은폐의혹을 제기하며 그 근거로 한나라당이 작성했다는 참고자료라는 문건을 공개했다.
신 의원은 한나라당이 검찰수사용으로 작성한 이 내부 문건에는 이 후보의 동생 회성씨가 서울 중구 소공동 롯데호텔 1510호, 1512호에서 이석희 전 국세청 차장의 소개로 국군의무사령관이었던 전태준씨를 만났다고 돼있다고 주장했다.
신 의원은 또 이 후보의 장남 정연씨의 병역비리 은폐대책회의에 이 후보의 측근인 K, J의원과 병무청 간부, 이회성씨와 이 후보의 사위 등이 참석했다는 의혹이 있다며 세풍사건으로 구속된 청와대 B 비서관이 병무청 감사실과 사직동팀의 병역면제와 관련한 수사를 막았다고 의혹을 제기했다.
이에 대해 한나라당 남경필 대변인은 신 의원이 제시한 참고자료는 우리당의 공식자료가 아니라 세풍 사건 변호인단이 재판기록을 요약한 자료라고 반박했다.
미국의 약가정책 압력 의혹한나라당 김홍신 의원은 미국이 우리의 약가정책과 관련해 작년 5월부터 무려 26차례나 압력을 행사했고 이를 거부한 이태복 전 복지부장관이 결국 경질됐다며 내가 아는 한 대통령에게도 보고가 된 만큼 국정조사를 실시해 진실을 밝혀야 한다고 말했다.
한편 한나라당은 이날 내일신문이 보도한 이회창 불가론이라는 문건과 관련해 민주당이 방송 등을 동원해 이 후보에 대한 허위사실 유포를 계획했다고 강력히 반발, 한때 대정부질문이 지연되기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072443038</DOCNAME>
<TITLE>푸른 창공속으로 아름다운 비행</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
나는 세발자전거.
부산 해운대해수욕장 해변 상공에 가끔 류용태씨(40)가 뜨면 사람들은 고개를 갸웃거리곤 한다. 그가 타고 있는 낯선 비행물체 때문이다. 언뜻 보면 패러글라이딩이지만 자세히 보면 그 밑에 세발자전거처럼 바퀴가 달려 있다. 수면에 닿을 듯이 저공비행을 하는가 하면 어느새 공중으로 높이 솟아오르는 등 자유롭게 날아다닌다. 비행물체가 가까이 다가올 때 자세히 살펴보면 세발자전거처럼 생긴 것 뒤에 커다란 모터와 프로펠러가 달려 있다.
이 비행물체의 이름은 트라이카. 바퀴가 세 개 있어서 붙은 이름이다. 트라이카는 패러글라이딩의 일종이다. 일반적인 패러글라이딩은 높은 산에서 뛰어내려 기류를 타고 비행한다. 하지만 이 패러글라이딩은 뒤에 달린 강력한 모터의 힘으로 평지에서 하늘로 날아오른다. 영화에 이따금 등장하던 모터 패러글라이딩의 일종이다. 국내에도 최근 모터 패러글라이딩을 즐기는 사람들이 생겨나고 있다. 트라이카는 이러한 모터 패러글라이딩에서 더 나아간 것.
모터 패러글라이딩이 편하기는 하지만 두발로 서서 이륙하고 두발로 착지합니다. 이를 불안하게 여기는 사람들이 있어요. 그래서 안정감 있게 바퀴를 달고 앉아서 이착륙하도록 만든 것이 트라이카입니다.
류씨의 설명이다. 트라이카를 이용하면 부담을 덜 느껴 노인들도 모터 패러글라이딩을 할 수 있다는 것. 대신 34m정도의 활주공간이 필요하다. 류씨는 모터 패러글라이딩 분야에서는 잘 알려진 인물. 최근엔 아예 트라이카를 구입해 타고 있는 중이다.
바람이 불지 않아도 패러글라이딩을 할 수 있는 것이 좋습니다. 휘발유를 넣고 2시간 정도 탈 수 있습니다. 일반 패러글라이딩이 시속 40 정도인데, 트라이카와 모터 패러글라이딩은 시속 50 정도 됩니다. 트라이카 및 모터 패러글라이딩 비행거리는 200에 달하는데 일반 패러글라이딩으로는 비행하기 어려운 거리입니다.
류씨는 10여년 전부터 패러글라이딩을 하고 있다. 낙하산부대 출신이냐는 질문을 많이 받는다는 그는 육군 기갑부대 출신이라고 했다. 그가 패러글라이딩을 처음 본 것은 13년 전 경기 광주시의 한 야산을 지날 때. 특전사 출신의 한 강사가 패러글라이딩을 강습하는 것을 보고 운명적으로 빠져들었다.
이후 본격적으로 패러글라이딩을 연마했고 부산에서 아예 패러글라이딩스쿨을 차렸다. 그러다 모터 패러글라이딩과 트라이카에까지 손을 댔다. 트라이카는 현재 국내 도입 단계이며 가격은 1200만원선이라는 설명. 류용태패러스쿨:051-804-7230, www.skypara.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072443638</DOCNAME>
<TITLE>2002우수산업디자인 LG사이언 대통령</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
LG전자의 개인휴대전화 단말기인 LG사이언이 2002년 우수산업디자인(GD) 대통령상(대상)을, 삼성전자의 포터블 DVD플레이어가 국무총리상(최우수상)을 받게 됐다고 23일 산업자원부와 한국디자인진흥원이 밝혔다.
LG사이언은 회전형 액정표시장치(LCD)와 알루미늄 소재를 썼으며 삼성 포터블 DVD플레이어는 23의 초박형에 패션형 제품을 지향한 점이 특징이다. 산자부장관상에는 넵스의 주방가구인 메탈리카 등 15점이 뽑혔다.
이번 GD 상품전에는 지난해보다 15% 늘어난 861점이 출품돼 52점이 수상작으로 뽑혔다. 시상식은 24일 오전 10시30분 경기 성남시 분당구 코리아디자인센터. 031-780-2019
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072444428</DOCNAME>
<TITLE>이승엽, 때리면 신기록</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020724/photo/2002072444428.jpg" vspace="10"/> 최근 한국축구대표팀의 월드컵 4강 진출로 4강 신화란 말이 유행하고 있다. 사실 스포츠 세계에서 신화란 말은 쉽게 쓰지 못한다. 전인미답의 대기록을 세울 때만 붙일 수 있는 영예로운 말이다. 그런데 라이언킹 이승엽(25삼성)이 프로야구의 신화를 다시 쓰고 있어 관심을 모으고 있다.
6년 연속 30홈런 -2, 통산 250홈런 -1 등등. 이승엽은 방망이를 한번 휘두를 때마다 새로운 기록을 만들어 내고 있다.
이승엽이 새로 쓸 신화는 과연 어디까지 일까. 23일 현재 28개의 홈런을 때려내 이부문 공동 1위를 달리고 있는 이승엽은 앞으로 2개만 추가하면 그 누구도 해보지 못한 6년연속 30홈런이란 대기록을 달성하게 된다. 97년 32개를때려내 홈런왕을 차지한 뒤 단 한번도 30고지 밑으로 내겨간 적이 없다. 일본프로야구는 물론 메이저리그에서도 쉽게 찾아볼 수 없는 기록.
이승엽은 이에 앞서 홈런 1개를 추가할 경우 통산 세 번째로 250홈런 고지에 오른다. 현재 기록의 사나이 장종훈(33한화)이 322개로 통산 최다홈런 1위를 달리고 있는데 이승엽의 상승세를 감안하면 이도 조만간 깨질 전망. 이승엽은 3.84경기당 1개(14타수당 1개)를 기록해 장종훈(5.4경기당 1개18타수당 1개)보다 훨씬 빠른 페이스를 보이고 있다. 장종훈이 프로 13년차때 250홈런을 기록한 반면 이승엽이 프로 8년차째 이같은 기록을 앞두고 있는데서도 이승엽의 신기에 가까운 방망이 능력을 짐작할 수 있다.
또 이승엽은 사상 처음으로 타격부문 7관왕에도 도전하고 있다. 이승엽은 현재 홈런과 타점(79점), 득점(67점), 장타율(0.686) 등 네부문에서 1위를 달리고 있다. 타율 4위(0.330), 출루율 3위(0.440), 최다안타 3위(100개) 등 3개부문에서도 1위를 간발의 차로 뒤쫓고 있다. 5관왕이 역대 타격 최다관왕. 이승엽은 99년 5관왕에 올랐었다.
이승엽은 지난달 22일 최연소와 최단기간 700득점(현재 713득점) 기록을 동시에 갈아치우기도 했다. 당시 만 25세10개월3일에 941경기째 출전한 이승엽은 LG 홍현우가 갖고 있는 최연소 기록(28세6개월22일)을 2년7개월여 앞당겼고 양준혁이 갖고 있는 최소경기기록(1042경기)를 101경기 단축했다. 통산 득점 최고기록은 장종훈의 981득점. 이도 이승엽에 의해 깨질 것이 확실시 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072444788</DOCNAME>
<TITLE>중세와 현대 낭만의향연</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020724/photo/2002072444788.jpg" vspace="10"/>  6월말부터 9월초까지 두달 남짓 독일 헤센주 라인가우-타우누스 군일대에서 펼쳐지는 라인가우 뮤직 페스티벌은 1988년 시작돼 15년의 짧은 역사를 갖고 있는 음악축제. 그러나 하루 두세개의 프로그램을 동시에 진행해 모두 80여가지의 콘서트를 선보이는 축제의 규모는 풍성함의 극치를 자랑한다. 북부독일에서 열리는 슐레스비히 홀슈타인 음악축제 등 여타 음악축제가 30여개 남짓한 프로그램을 갖춘 데 비하면 그 규모를 짐작할 수 있다.
단지 크기만이 자랑거리는 아니다. 앙드레 프레빈이 지휘하는 런던 심포니 오케스트라, 헤르베르트 블롬슈테트가 지휘하는 라이프치히 게반트하우스 관현악단, 존 엘리엇 가디너가 지휘하는 잉글리시 바로크 솔로이스츠, 라인하르트 괴벨이 지휘하는 무지카 안티쿠아 쾰른, 피아니스트 다니엘 바렌보임, 알프레드 브렌델, 바이올리니스트 안네 조피 무터, 첼리스트 하인리히 쉬프, 기타리스트 존 윌리엄즈 등 참여 악단이며 솔리스트의 수준과 숫자만으로도 혀를 내두를 정도.
올해 이 축제에는 1999년에 이어 두 번째로 한국의 금호 현악사중주단이 초청됐다. 바이올리니스트 김의명(리더한양대교수) 김경아, 비올리스트 김상진, 첼리스트 송영훈으로 구성된 금호현악사중주단은 이 축제가 처음 시작된 요하니스베르크성에서 윤이상의 현악사중주 5번, 필립 글래스의 현악사중주 3번 미시마, 스메타나의 현악사중주 1번 나의 생애에서를 연주해 갈채를 받았다. 프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁 등 일간지는 리뷰 기사를 통해 윤이상의 곡에서 육체적 정신적 고통에 시달렸던 작곡자의 섬세한 내면을 정확하게 표현해냈다는 찬사를 받았다. 리뷰 기사들은 특히 스메타나의 곡에서 첼리스트 송영훈이 펼친 섬세한 감정표현에 대해 찬사를 쏟아냈다.
19일 비스바덴의 ESWE 포럼에서는 중세에서 현대까지 두루 망라하는 이 축제의 다면성을 엿볼 수 있는 색다른 기회가 제공됐다. 미니멀음악의 선구적 거장으로 불리는 미국 현대 작곡가 스티브 라이히가 출연해 대담 형식으로 자기 작품을 해설하고 현대 음악 전문 악단인 앙상블 모데른 등이 3중 현악4중주곡 디퍼런트 트레인스 등 그의 대표곡을 연주했다.
라이히는 테이프에 사전 녹음한 합주와 무대 연주자들이 협연하는 색다른 방식의 연주를 통해 반복의 미학의 특징을 가진 자기 음악 세계를 표현해냈다. 그는 초기 나의 음악은 반복적 요소가 강해 악보도 몇 페이지 되지 않았는데, 요즘은 변화 양상이 훨씬 더 다양해졌다고 설명했다.
20일 요하니스베르크에서 열린 클래식 마라톤은 젊은 연주가의 소개 및 육성에도 관심을 기울여온 이 음악축제의 또다른 면모가 드러난 무대. 6명의 솔리스트와 1개의 중창단이 출연해 이름 그대로 4시간에 달하는 음악의 대향연을 펼쳤다.
특히 이날 피날레는 줄리어드 음대에 재학중인 한국인 바이올리니스트 배영란(22)이 장식해 눈길을 끌었다. 배영란은 멘델스존의 바이올린 협주곡 e단조를 또렷하면서도 힘찬 표현으로 연주해 청중의 큰 호응을 얻어냈다.
라인가우 음악 축제의 설립자 겸 총감독인 미하엘 헤르만은 세계 다양한 장르와 성향의 1급 연주가를 초청하면서도 매년 두세개 씩의 핵심적 주제를 정해 축제의 집중도를 높인다. 120여개에 달하는 민간기업의 후원 덕택에 아무런 어려움 없이 이 거대한 축제를 진행할 수 있다고 밝혔다. 올해 라인가우 음악축제는 9월1일까지 계속된다. http://www.rheingaufestival.de
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072445268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정치룸펜 없애야 정치 산다</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
정치에는 관심이 없다는 한 벤처기업의 사장이 이런 말을 했다. 민주당은 당장 사라져야 할 정당이고, 한나라당은 벌써 사라졌어야 할 정당이다.
한나라당은 민주당보다 훨씬 높은 국민적 지지를 받고 있다. 반면에 민주당은 스스로 집권 야당이라고 부를 정도로 국정에 참여하지도 못하면서, 패배주의에 빠져 개헌론에 후보교체론까지 내놓고 있다. 그럼에도 불구하고 40대 초반의 이 기업인은 왜 한나라당에 더 인색한 점수를 주었을까.
한나라당이나 민주당은 모두 국민참여경선제와 집단지도체제를 수용하는 등 정당개혁을 시도했지만 양당의 속 알맹이는 크게 변한 것이 없다. 박관용 국회의장은 당선 직후 대통령이 지명하지 않은 최초의 국회의장이라는 의미를 부여했지만 제일 먼저 자신의 소속당이었던 한나라당 당사를 찾아가 대통령후보에게 인사를 했다. 이는 정당의 제도는 바뀌었지만 관행은 예전 그대로임을 보여준다.
독재체제는 과도기적 민주체제보다는 훨씬 효율적이다. 당 대표와 대통령후보가 다른 목소리를 내고 그래서 재보선 공천과정이 시끄럽기만 한 민주당에 비해 한나라당의 운영은 매끄럽다. 하지만 현 정부의 실정이 어디에서 비롯되었는지 숙고해 본다면, 그 일사불란함이 또 다른 두려움으로 다가온다. 현 정부 실정의 원인은 바로 민주당이 DJ당이었다는 데에 있다. 정당원이 총재에게 충성 경쟁을 하는 상황에서 어떻게 권력형 비리가 발생하지 않기를 바라겠는가.
아직도 많은 민주당 지지자들이 민주당에 희망을 버리지 않고 있는 이유는 민주당이 419혁명과 광주민주화운동의 정신을 계승하기 때문만은 아니다. 제왕적 총재가 없는 정당이니 그래도 채찍질을 하면 개선될 희망이 있다고 믿기 때문이다. 그런데도 민주당은 노무현당을 만든다, 이번 재보선에 한해 후보를 낙점한다, 대통령과 차별화를 한다는 등 위기타개책을 엉뚱한 곳에서만 찾고 있다.
선거 때만 되면 대통령은 탈당을 하고 정당은 이름을 바꾸지만, 유권자는 그런 잔꾀에 속아넘어가지 않는다. 지난 대선을 앞두고 김영삼 대통령이 탈당하고 당명도 바꾸었지만 유권자는 대선과 곧 이은 지방선거에서 한나라당을 심판했다. 비록 김대중 대통령이 탈당을 했지만 유권자는 이번 지방선거에서도 민주당을 가혹하게 심판했다. 일부에서는 우리는 인물 중심의 투표를 한다고 주장하기도 하지만 투표 결정에서 정당요인은 점점 더 중요해지고 있다. 그뿐만 아니라 유권자는 한나라당은 구여권을 계승하고 민주당은 구야권을 계승하는 정당으로 정당의 정체성까지 파악하고 있다. 결국 민주당은 현 정부의 공과를 에누리 없이 짊어지고 가는 수밖에 없다.
그렇다면 민주당은 이번 대선에서 어떤 희망도 가질 수 없는가. 그렇지는 않다. 선거는 미래에 대한 투자다. 정당이 미래지향적으로 변화해 나간다면 과거의 허물은 어느 정도 용서될 수 있을 것이다. 민주당이 새로운 정치에 걸맞은 시스템을 구축한다면 대통령 한 사람의 도덕성에 기대는 정당보다는 훨씬 더 큰 신뢰를 얻을 수 있을 것이다.
현재 민주당이 휘청거리는 이유는 DJ당에서 벗어나지 못했으면서 과거 DJ가 담당했던 구심점은 사라지고 없기 때문이다. 그렇다고 과거처럼 후보 중심의 일사불란한 체제를 이루는 것이 해결책은 아니다. 하루빨리 아래로부터의 정당민주화를 이루어내야 과도기적 혼란을 최소화할 수 있다.
정당 개혁의 핵심은 정당에 기생하는 정치 룸펜을 정당에 헌신하는 자발적 정당원으로 물갈이하는 것이다. 물갈이가 불가능하면 새 물을 부어 희석이라도 시켜야 한다. 이를 위해서는 지구당위원장이 모두 사퇴하고 공천권과 의사결정권을 당비를 내는 진성 당원들에게 돌려주어야 한다. 지구당위원장과 대의원은 명실공히 당원에 의해 선출되어야 하며 지구당 위원장은 지구당원의 의사를 취합해 조정하는 역할을 수행하되 다음 선거에서는 선출직에 출마하는 것이 금지되어야 한다.
붉은 악마의 열기가 K리그까지 이어진 것처럼 민주당은 국민참여경선에서 확인된 시민의 참여의식을 정당지지로 전환시켜야 한다. 민주당이 경쟁력을 회복하지 못한다면 국민은 이번 대선에서 결과가 뻔한 경기를 관전하게 될 것이다. 양당이 대등하게 멋진 한 판 승부를 펼친다면 국민의 축구사랑이 정치로 이어지지 못할 이유가 없다.
국민에게 감동을 주는 정치는 현실정치를 뛰어넘는 상상력에서 비롯된다는 점을 잊지 말자.
조기숙 (이화여대 국제대학원 교수정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072445358</DOCNAME>
<TITLE>벤처기업 부당 내부거래-공정위, 내달 제재조치</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2002 22:19</DATE>
<TEXT>
문어발식으로 사업분야를 확장하면서 부당하게 내부거래를 한 벤처기업에 대해 공정거래위원회가 다음달 중 과징금 등 제재조치를 취하기로 했다. 공정위는 코스닥에 등록된 주요 벤처기업 및 재벌기업이 출자한 벤처기업 등을 대상으로 4월부터 벌여온 조사를 최근 끝마치고 적발된 기업에 대한 제재수위를 검토하고 있다고 23일 밝혔다.
공정위 관계자는 일부 벤처기업들이 타당성을 충분히 검토하지 않은 채 과거 대기업들이 했던 것과 비슷하게 새로운 분야에 무분별하게 투자한 사실이 확인됐다면서 신규분야 진출과정에서 부당한 내부거래를 한 사실이 일부 적발됐으며 이 내용을 담은 조사보고서를 작성해 다음달 전원회의에 상정할 예정이라고 말했다.
그러나 벤처기업의 활동을 위축시키지 않기 위해 서면조사 위주로 벤처기업 조사를 진행하는 등 강도가 높지 않아 제재의 수위는 당초 예상보다 높지 않을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072445718</DOCNAME>
<TITLE>정부 비밀주의 신뢰추락의 원인</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 정부의 비밀주의가 극으로 치닫고 있다. 대 이라크 공격, 고위층의 기업비리 연루 논란에 대해 함구로 일관하고 있을 뿐만 아니라 이에 관한 조그만 정보라도 새나가면 관련자 형사처벌, 기밀유지법 제정 등을 거론하며 초강력 대응하고 있다. 그러나 이 같은 비밀주의와 정보통제는 오히려 부시 행정부에 대한 신뢰도를 크게 떨어뜨리는 주원인이 되고 있다고 로스앤젤레스 타임스가 22일 보도했다.
만연한 비밀주의비밀주의의 대표적 사례는 국방부의 대 이라크 공격 계획. 3군 합동으로 이라크를 3개 방면에서 전면 공격한다는 국방부의 기밀문서는 11일 뉴욕타임스 등 주요 언론에 의해 일제히 공개됐다. 이 기밀이 유출되자 도널드 럼즈펠드 국방장관은 유출자 색출을 위한 범부처 차원의 조사를 지시하는 한편 유출자에게 형사책임을 물어 실형을 받게 하겠다고 선언했다.
딕 체니 부통령은 지난달 국가안보위원회(NSA)가 알 카에다의 911테러 극비문서를 사전 입수했으나 이를 무시했다는 내부 정보가 언론에 누설되자 거짓말 탐지기까지 동원해 조사를 벌이고 있다. 체니 부통령은 언론이 문서의 출처로 의회 소식통을 인용하자 상원 정보위 소속 중진의원들에게까지 조사 범위를 확대해 의회로부터 강력한 반발을 사고 있다.
국무부는 12일 정례 브리핑에서 한 출입기자가 아랍권 주재 미국 대사관들의 허술한 비자발급 관행을 다룬 문서를 입수했다고 밝히자 문서 수색과 압수를 위해 이 기자를 법적 절차 없이 무단 구금하기도 했다.
이런 가운데 미 중앙정보국(CIA)은 정보접근권 차단과 유출자 형사처벌을 골자로 하는 기밀유지법 제정을 강력히 추진하고 있다.
언론시민단체의반발911테러 직후 부시 대통령의 기밀유지 노력을 대체적으로 지지했던 언론과 시민단체들이 태도를 바꾸게 된 직접적인 계기는 5월 미 정보기관들의 테러대처 능력 부족이 드러나고 지난달 부시 행정부의 기업비리 연루 의혹이 불거져 나오면서부터.
특히 부시 대통령이 하켄에너지 이사로 있을 당시의 회계부정과 내부자거래에 관한 갖가지 의혹이 계속 터져나오고 있음에도 불구하고 백악관이 관련 정보 제공을 거부하면서 언론의 불만은 극도에 달해 있다고 워싱턴포스트는 최근 보도했다.
백악관의 정보통제에 불만을 품은 뉴욕타임스, 월스트리트저널, USA투데이, AP통신, ABC방송 등 주요 30여개 언론사의 백악관 담당기자들은 일제히 백악관 출입을 포기하거나 다른 출입처로 바꿔주기를 바라고 있다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072446898</DOCNAME>
<TITLE>다이어트 식품서 유해 발암물질 검출</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2002 22:17</DATE>
<TEXT>
일본에서 피해사례가 계속 늘어나고 있는 중국제 다이어트용 건강식품에서 발암성 유해 화학물질이 고농도로 검출됐다고 일본 언론이 23일 보도했다.
일본 후생노동성에 따르면 어지당 섬지소 차소감비 등 3종의 중국산 다이어트제에서 니트로 펜플루라민이 각각 3%씩 검출됐다. 니트로 펜플루라민은 식욕억제제인 펜플루라민에다 발암성 물질로 알려진 니트론을 첨가한 물질이라고 마이니치신문은 설명했다.
후생성은 검출된 물질이 간기능 장해와 직접적인 인과관계가 있는지 여부를 정밀 조사할 방침이다. 마이니치신문 자체 조사에 따르면 지금까지 중국산 다이어트제 피해자는 사망 4명을 포함해 242명에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072447438</DOCNAME>
<TITLE>-유럽증시 동반추락</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2002 22:20</DATE>
<TEXT>
월요일인 22일 미국 주가가 또 다시 폭락해 검은 금요일 뒤의 검은 월요일을 기록했다.
19일 폭락세를 보였던 뉴욕증시는 월드컴 파산 공포와 미 최대 금융그룹인 씨티그룹이 엔론 스캔들과 관련해 미국 상원의 조사를 받게 됐다는 악재가 터져 나오면서 장이 끝날 무렵에는 투매현상마저 빚어졌다.
다우존스산업평균지수는 2.93%(234.82포인트) 하락한 7,784.44를 기록해 1998년 10월 이후 3년9개월만에 처음으로 8,000선이 무너졌다.
나스닥종합지수는 2.77%(36.60포인트) 떨어진 1,282.55를 기록했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 3.29%(27.93포인트) 떨어진 819.83으로 마감했다. S&P 500지수와 나스닥지수는 1997년 5월 이후 최저치다.
이날 미국 증시의 하락에는 월드컴과 씨티그룹뿐만 아니라 미국 최대의 지역 전화회사인 벨사우스의 분기실적 악화 및 나이지리아의 석유수출국기구(OPEC) 이탈 소식도 한몫했다.
유럽의 주요 증시도 월드컴 충격의 여파와 네덜란드 보험사 아에곤의 실적 악화 경고로 보험사의 지급능력 하락에 대한 우려가 제기되면서 장 막판 투매가 이어져 주가가 동반추락하는 검은 월요일을 기록했다.
FTSE 유로톱100 지수는 5.1% 하락했으며 런던증시의 기준지수인 FTSE100 지수는 4.95%, 프랑크푸르트증시의 DAX30 지수는 5.1%, 파리증시의 CAC30 지수는 4.5%가 각각 떨어졌다.
한편 한국 주가는 급반등해 종합주가지수가 740선을 회복했다. 하지만 외국인이 948억원어치나 순매도했고 주가상승이 프로그램 차익매수에 의한 것이어서 오름세가 지속될지는 아직 불투명하다.
23일 종합주가지수는 전날보다 22.62포인트(3.14%)나 오른 743.52에 마감됐다. 거래량은 하이닉스반도체가 18억3279만주나 거래됐기 때문에 23억7929만주로 사상 최다였다. 코스닥종합지수도 2.33포인트(3.93%) 오른 61.61에 마감됐다. 다우지수 8,000, 나스닥지수 1,300 붕괴로 715.81에 거래를 시작한 뒤 709.31까지 떨어졌으나 프로그램 차익매수가 1619억원어치나 나와 주가를 상승세로 돌려놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072447658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 모르는 게 많은 대통령</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
중국 마늘에 대한 세이프가드 연장 불가 합의를 김대중 대통령에게 보고하지 않았다는 이기호(당시 경제수석비서관) 대통령특보의 말은 듣는 사람의 귀를 의심케 한다. 수많은 농민의 생존이 걸린 마늘문제가 대통령에게 보고도 되지 않은 채 결정됐다는 뜻이기 때문이다. 이 특보 주장대로라면 김 대통령은 아들 문제에 대해 사전 정보를 받지 못한 데 이어 외국과의 중대한 합의를 보고조차 받지 못하는 대통령임을 의미한다. 이는 그가 실로 국정의 중심에 서 있는지를 묻게 하는 대목이다.
마늘 파문은 원칙도 책임감도 없이 표류하는 임기 말 국정의 현주소를 보여준다. 엊그제 농민 4000여명이 서울 도심에 모여 규탄대회를 가질 정도로 국민의 분노 또한 커지고 있다. 협상을 제대로 하지 못한 잘못도 문제지만 국민에게 질타받을 것이 두려워 협상결과를 숨기고 잘못이 드러나자 이번에는 한사코 책임을 누군가에게 떠넘기려는 고위 공직자들의 자세가 국민을 더욱 자극하고 있다. 여기에 대통령까지 보고를 받지 못했다는 주장이고 보면 마늘문제는 정부 부처의 안이한 태도 때문에 생겨났다고 할 수 있다는 정도의 김 대통령 발언이 과연 상처받은 국민의 마음을 얼마나 달래줄 수 있을지 의문이다.
대통령까지 잘못을 인정했으니 정부는 협상 및 보고과정을 면밀히 조사해서 책임 소재를 가려내야 한다. 특히 대통령에게 보고하지 않은 경위를 철저하게 규명해야 한다. 국정 보고체계가 작동하지 않았던 것인지, 참모들의 판단착오였는지 밝혀야 할 것이다. 정부가 파문 수습을 위해 입을 맞추고 있다는 한나라당의 의혹 제기에 대해서도 해명을 해야 한다.
물론 잘못이 밝혀지면 국민이 납득할 만한 처벌을 해야 한다. 국민을 상대로 거짓말을 하고 책임 회피에 급급한 공직자를 방치해서는 안 된다. 그것은 몇몇 공무원의 잘못으로 수천 수만명의 국민이 피해를 보는 불행한 사태가 재발하지 않도록 예방하는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072326468</DOCNAME>
<TITLE>국제선 항공권 인터넷 구매때 520% 할인</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
국제선 항공권도 인터넷을 이용하면 520% 싸게 살 수 있다.
대한항공은 최근 새 인터넷 예매 시스템을 가동하면서 8월 말(탑승일 기준)까지 웹사이트(www.koreanair.co.kr)에서 국제선 항공권을 구매하는 고객에게 5% 할인한 요금을 받기로 했다.
과거 국제선은 일부 노선에 대해서만 할인을 해줬으나 이번에는 모든 노선을 대상으로 한다.
대한항공 인터넷팀 이우상 부장은 새 예매 시스템은 가격정보를 쉽고 다양하게 조회할 수 있도록 한 점이 특징이라면서 새 시스템 이용률을 높이기 위해 할인행사를 벌이고 있다고 설명했다.
아시아나항공도 8월 말까지 웹사이트(flyasiana.com)를 통해 국제선 항공권을 사는 고객에게 요금을 520% 할인해준다.
할인요금이 적용되는 지역은 중국 일본 동남아 미주 유럽 호주 등 대부분이며 할인율은 노선과 탑승일에 따라 다르다.
두 항공사는 국내선 항공권을 인터넷으로 구매하는 고객에 대해서는 올해 초부터 요금을 510% 할인해주는 행사를 지속적으로 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072326498</DOCNAME>
<TITLE>반도체, 시장 뚫어라</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 23:02</DATE>
<TEXT>
국내 주요 반도체 업체들이 중국의 메모리반도체 시장에 올 하반기 운명을 걸고 있다.
중국에서는 최근 개인용 컴퓨터(PC) 수요가 매년 20% 이상씩 늘면서 메모리반도체 시장이 초고속 성장을 하고 있다. 미국과 유럽 시장이 경기침체 등의 영향으로 주춤한 것과 대조적이다.
올해는 중국의 PC 판매대수가 사상 처음으로 1000만대를 돌파할 것으로 예상되는 등 앞으로 4, 5년 이내 중국은 세계 반도체 시장의 핵으로 자리잡을 것으로 전망된다.
이에 따라 중국 메모리반도체 시장에서 60%가량을 차지해 시장점유율 1위인 하이닉스반도체와 고급형 메모리 시장이 불붙길 기다리고 있는 삼성전자는 급성장하는 중국 시장을 잡기 위해 총력전을 펼 계획이다.
중국, 반도체 시장의 핵으로 떠올라국내 업체들이 생산하는 반도체 D램의 70%가량은 PC용 메모리로 쓰인다. 이 때문에 PC 시장의 판도는 D램 업계에 가장 큰 영향력을 갖게 되는 것.
올해 중국의 PC 판매가 1000만대 이상으로 늘어나면 D램은 4억개(128메가 제품 기준)나 들어간다. 매출로 따지면 세계 메모리 시장의 7% 정도인 16억달러.
반도체 전문가들은 중국에서의 PC 보급률이 현재 3%대에 머무르고 있는 점을 감안할 때 2005년까지는 지금의 두 배 이상으로 시장이 성장할 것으로 예상한다. 이렇게 되면 중국은 미국 유럽연합(EU)과 더불어 세계 3대 메모리반도체 소비시장으로 급부상할 것으로 보인다.
중국 시장 공략에 승부수자금사정이 빠듯한 하이닉스반도체는 중국 PC 시장의 성장을 최대 호재로 꼽고 있다. 하이닉스는 중국 시장을 장악하고 있는 자체 PC 브랜드인 레전드, 파운더, 퉁팡 등에 대한 마케팅을 더욱 강화해 시장 지배력을 유지해 나간다는 전략이다.
삼성전자도 지난해 말 중국 상하이에 반도체 판매법인(SSS)을 설립한 데 이어 올해는 국내 메모리 사업부에도 중국 전문그룹을 만들어 중국 시장 공략을 가속화하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072329208</DOCNAME>
<TITLE>22개월만에 웃다 김미현 LPGA 우승</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020723/photo/2002072329208.jpg" vspace="10"/> 슈퍼땅콩 김미현(25KTF)이 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 1년10개월 만에 정상에 우뚝 섰다.
22일 미국 오하이오주 비에너의 스쿼크릭CC(파72)에서 끝난 자이언트이글클래식(총상금 100만달러) 마지막 3라운드. 전날 단독 2위였던 김미현은 보기 없이 버디만 3개로 3언더파를 쳐 최종합계 14언더파 202타를 기록, 2위 켈리 로빈스(미국)를 1타차로 제치고 역전 우승했다.
이로써 김미현은 2000년 9월 세이프웨이챔피언십에서 우승컵을 차지한 이후 22개월의 무관 행진에 마침표를 찍고 미국투어 통산 4승을 달성했다. 우승상금은 15만달러.
박지은(23이화여대)은 합계 11언더파 205타로 공동 3위에 올라 시즌 9번째 톱10에 진입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072329228</DOCNAME>
<TITLE>김홍걸씨 F15선정 개입 의혹</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 22일 국회 정치 통일 외교 안보분야 대정부질문을 통해 김대중 대통령 아들들 비리 및 한나라당 이회창 대통령후보 관련 5대 의혹과 서해교전 및 햇볕정책 등을 둘러싸고 치열한 공방을 벌였다.
한나라당 김용균 의원은 국가와 국민을 위해 대통령 일가의 부정축재와 국정농단, 권력비리에 대한 특검과 국정조사가 이뤄져야 한다며 대통령도, 비서실장을 포함한 참모진과 이를 비호했던 권력기관도 국정조사 청문회장에 증인으로 서야 한다고 주장했다.
민주당 천정배 의원은 이회창 후보와 관련된 안기부예산 횡령사건 두 아들 병역비리 은폐의혹 빌라 게이트와 손녀 원정출산 의혹 최규선씨 20만달러 수수설에 대한 철저한 수사를 요구했다.
한나라당 박세환 의원은 현 정부의 햇볕정책은 이미 구조조정시기도 놓쳤을 뿐만 아니라 이제는 퇴출시켜야 한다고 국민들은 판단하고 있다고 주장했다.
이에 민주당 천용택 의원은 지난 50년간 전쟁의 공포에 짓눌려 왔던 우리 민족에겐 전쟁의 공포를 제거해 주는 것이 국가 최고의 가치여야 한다고 반박했다.
또 한나라당 맹형규 의원은 차기전투기(FX) 사업과 관련, 호환성이 없고 성능과 안정성이 입증되지 않은 미국 제너럴 일렉트릭(GE)사 엔진을 선정하는 과정에 권노갑 전 민주당 최고위원과 최규선씨의 로비관계 의혹이 제기되고 있다고 주장했다.
그는 최규선씨가 유아이 엔터프라이즈라는 무기중개회사를 설립해 GE사와 컨설팅 계약을 했고, GE 부사장이 최씨와 김홍걸(김 대통령의 3남)씨를 만나는 등 두 사람이 모종의 역할을 한 결과 (GE사가) 엔진 제공업체로 선정됐다고 덧붙였다.
한편 민주당 이인제 의원은 헌법을 개정해 권력구조의 틀을 바꿔야 한다며 국회 안에 헌법개정 추진기구를 설치할 것을 제안했다.
이준 국방부장관은 GE사의 엔진을 선정하는 과정에서 특정인의 로비개입 의혹은 밝혀진 바가 없다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072329238</DOCNAME>
<TITLE>경영 자금 5조 날려</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
검찰의 공적자금 비리 특별수사본부는 22일 공적자금 비리와 관련해 김호준 전 보성그룹 회장과 최종욱 전 SKM(선경마그네틱) 회장을 대출사기 혐의 등으로 구속하는 등 부실기업과 금융기관 임직원 56명을 입건하고 이 중 27명을 구속했다고 발표했다.
검찰은 또 공적자금 투입을 유발한 D, J, S, H, K사 등 또 다른 10여개 부실기업에 대해 변칙 회계처리 및 횡령 등의 혐의를 포착했으며 이들 회사의 비리에 연루된 60여명을 출국 금지했다. 이들 10여개 기업의 경영부실로 관련 금융기관에 투입된 공적자금은 5조원대에 이르는 것으로 추산된다.
이와 함께 검찰은 거액의 수출대금을 국내로 회수하지 않는 방법 등으로 재산을 국외로 빼돌린 뒤 해외 도피한 윤모 M사 전 대표, 이모 S사 전 대표, 김모 K사 전 대표 등 5명을 지명수배하고 부실기업주 6명에게서 370억원의 은닉 재산을 회수했다.
검찰은 공적자금 비리에 대한 단속과 수사 외에 투입된 자금의 회수에 주력하고 공적자금 조성 및 분배 당시 금융 당국의 비리 연루 여부도 수사할 방침이다.
한편 김호준 전 회장은 나라종금을 인수한 뒤 분식회계를 통해 98년 6월99년 12월 보성그룹의 매출액을 401억원가량 부풀린 뒤 2995억원을 나라종금에서 대출받고 시중은행에서 568억원을 불법으로 대출받은 혐의다.
검찰은 나라종금의 대주주이기도 한 김 전 회장이 회사 자금 30억원을 빼돌린 단서를 확보하고 정치권과 금융감독기관 고위 인사들에게 로비를 벌였는지 수사 중이다.
검찰은 98년 5월 영업을 재개한 뒤 보성그룹 등에 대한 불법 대출 등으로 추가 부실이 발생한 나라종금의 전 대표 안상태씨와 전 전무이사 전영남씨도 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의로 구속했다.
정부는 나라종금에 두 차례에 걸쳐 2조998억원의 공적자금을 투입했다.
최종욱 전 회장은 김년태(구속) 전 SKM 사장 등과 함께 97년도 회사 재무제표를 작성하면서 환차손을 누락시키는 등의 방법으로 금융기관에서 모두 1258억원을 불법으로 대출받은 혐의다.
최 전 회장은 93년 인수한 동산C&G의 재무상태가 악화되자 무담보 대여, 지급 보증, 예금담보 제공 등의 방법으로 1042억원을 부당 지원한 혐의도 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072329268</DOCNAME>
<TITLE>주5일 근무  끝내 합의 못해</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
노사정 3자간에 합의를 통한 공무원노조 허용 입법이 무산돼 정부 입법 절차를 밟게 됐다. 또 주5일 근무제 도입 입법도 노동계와 경영계의 입장 차가 좁혀지지 않아 난항을 겪었다.
노사정위원회는 22일 서울 여의도의 노사정위에서 장영철 노사정위원장과 방용석 노동부장관, 신국환 산업자원부장관, 이남순 한국노총위원장, 김창성 경영자총협회장 등 위원 16명이 참석한 가운데 본회의를 열고 공무원노조 허용 여부를 놓고 최종 협상을 벌였으나 합의에 이르지 못했다.
이날 본회의에서 행정자치부 조영택 차관은 공무원의 조직체에 노동조합 명칭을 사용하는 것은 부적합하다며 공무원조합 또는 공무원단체라는 이름을 사용한다면 합의할 수 있다고 말했다.
이에 대해 이남순 위원장은 1998년 노사정이 합의한 26 사회협약에서 1단계로 직장협의회를, 2단계로 노동조합을 허용하기로 이미 약속했기 때문에 노조 이름을 사용해야 한다고 반박했다.
행자부는 공무원노조의 쟁점 12개 중 합의된 7개는 받아들이고 합의가 되지 않은 항목은 정부안을 기초로 노동계의 의견을 참고해 법안을 마련, 올해 안에 입법을 마치기로 했다.
또 노사정위는 주5일 근무제 안건을 놓고 비공개 회의를 통해 한국노총과 경총간의 대타협을 시도했으나 주5일 근무제 실시 이후 임금보전의 범위를 놓고 양측의 입장이 팽팽히 맞섰다.
정부는 주5일 근무제 도입이 합의되지 않을 경우 2003년 7월부터 단계적으로 시행한다는 목표로 정부 입법에 나서기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072329428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정당 정책개발비 6.6%뿐이라니</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
정당의 기능 가운데 가장 중요한 것은 정책개발이다. 각 정당이 너나없이 정책정당을 표방하는 것도 바로 이 때문이다. 그러나 실제 정치현실은 어떤가. 우리나라 정당의 수입지출내용을 보면 정책개발이 얼마나 허구에 그치고 있는지를 잘 보여준다. 올 들어 이달 초까지 정당들의 총지출 1140억원 중 정책개발비가 6.6%인 75억원에 불과했다는 중앙선관위 자료가 그 실상을 입증하는 사례다.
정치자금법 19조는 국고보조금의 20% 이상을 정책개발비에 지출하도록 규정하고 있다. 물론 이번 선관위 자료는 국고보조금 외에 후원금과 당비까지 합한 것이어서 엄격하게 이 규정을 적용할 수는 없다. 그러나 정치자금법의 정신은 정당의 총지출에 적용되는 게 옳다. 더구나 국고보조금은 정당 수입의 가장 많은 부분을 차지하고 있다.
국가가 정당에 국고보조금을 주고 후원금을 모금할 수 있도록 한 것은 검은돈에 손을 내밀지 않고도 국가와 국민을 위해 일할 수 있게 하려는 목적에서다. 이를 위해 가장 긴요한 것은 바로 민생과 직결된 정책개발이라 할 수 있다. 그런데도 정책개발은 뒷전인 채 다른 용도에 더 많은 돈이 쓰이고 있으니 국민의 혈세는 여기서도 낭비되고 있는 것이다.
실제로 각 정당은 수입의 상당부분을 마치 사금고처럼 간담회 기념품제작 선물 향응 등에 사용한 것으로 나타났다. 정책개발비에 썼다고 한 것도 속을 들여다보면 의원개인활동비 등 막연한 경우가 많다.
국민은 지금 민생은 제쳐두고 정쟁으로 날을 보내는 정치에 신물이 나 있다. 정치혐오를 씻어내는 길은 정당들이 건전한 정책을 개발해 내는 일이다. 그래서 정책개발비의 비중을 최고 70%까지 올려야 한다는 일부 의원들과 시민단체의 주장은 설득력을 갖는다. 선관위나 감사원은 회계감사를 까다롭게 함으로써 국민의 돈이 허튼 방향으로 쓰이지 않도록 해야 한다. 그래야만 정당의 돈이 민생용 정책을 개발하기 위해 생산적으로 지출될 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072330318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 당백전</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 23:04</DATE>
<TEXT>
조선 말기 고종의 생부로 실질적인 권력자였던 흥선대원군은 의욕이 넘쳤다. 왕권을 강화해 쓰러져 가는 왕조를 되살려내고자 했다. 임진왜란 때 불에 탄 이후 거의 300년 동안 손대지 못했던 경복궁 중건계획을 세웠다. 또 외세의 침입에 대비해 국방을 튼튼히 하려고 군사비를 늘릴 심산이었다. 경복궁 중건이나 군사비 조달 모두 엄청난 자금이 필요했다. 그러나 나라 재정은 오랜 세도정치 아래서 극도로 궁핍해져 있었다. 재정수요를 충당하기 위해 대원군은 당백전을 발행하기로 한다.
대원군은 1866년 당백전을 찍어내 강제로 사용토록 했다. 당백전은 당시 통용되던 상평통보(엽전)의 100배에 해당하는 큰돈이었다. 중량은 상평통보의 5, 6배에 지나지 않으나 100배의 명목가치를 갖도록 했다. 당백전의 실질가치는 명목가치의 20분의 1도 못 되는 것이었다. 악화를 발행하여 재정부족을 메워보자는 의도였다. 청나라에서 당천전, 당백전 등을 만들어 썼다고 하니 유통이 가능하다고 본 것이다. 그러나 사람들은 당백전을 기피했다.
상인들도 당백전 받기를 꺼렸다. 포도청을 동원해 강제로 돈을 유통시키려 했으나 무리였다. 그래서 각 관청에서 쓰는 경비를 지출할 때 당백전을 일정 비율만큼 의무적으로 쓰게 한 결과 악화가 양화를 구축한다는 그레셤의 법칙이 나타났다. 양화인 엽전은 점차 자취를 감추고 악화인 당백전만이 유통되어 물가가 폭등했다. 1년 만에 쌀값이 6배 이상 치솟았다. 게다가 사람들이 직접 당백전을 만들어 쓰는 바람에 화폐제도는 더 문란해졌다. 마침내 당백전의 발행을 포기했으나 결과적으로 인플레와 체제 위기만 초래했다. 나중에는 청나라 돈까지 수입해 쓸 정도로 돈이 신뢰를 잃었던 것이다.
나라살림이 어려워졌을 때 화폐제도를 바꾸는 것은 예나 지금이나 마찬가지인 모양이다. 북한이 쌀배급제를 포기하고 현재 당 1020전에 배급하고 있는 쌀을 앞으로 시장가격인 45원에 판매할 계획이라고 한다. 1원이 100전이니 쌀값이 무려 450배로 오르는 것이다. 앞으로는 전이라는 화폐단위도 없어진다고 한다. 노동자와 군인의 봉급도 1020배 올렸다고 한다. 사실상 화폐개혁이다. 100년 전 조선시대에 발행됐던 당백전이 다시 등장하는 것 같다. 조선은 당시 재정위기를 타개하고 군사비를 마련하기 위해 당백전을 발행했다는데 지금 북한도 그런 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072330648</DOCNAME>
<TITLE>- 권력투쟁 조짐</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
중국 지도부의 권력이양 문제가 권력 투쟁 양상으로 번질 조짐을 보이고 있다.
당초 장쩌민(76) 국가주석의 퇴진 여부에 국한된 것처럼 보였던 권력이양이 장 주석의 유임을 지지하는 노년층과 순조로운 권력승계를 원하는 장년층 간의 갈등으로 확산될 기미를 보이고 있는 것.
파리에서 발행되는 인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)은 22일 올 가을 퇴진할 것으로 점쳐지던 장 주석이 유임쪽으로 돌아서면서 중국 내에서 개혁 개방 이후 가장 심각한 정치적 갈등이 예고되고 있다며 올 가을 열리는 전국대표대회(당 대회)의 주요 의제를 결정하는 베이다이허 회의가 이 같은 권력 투쟁의 시험대가 될 전망이라고 분석했다.
22일 시작된 베이다이허 회의의 가장 큰 관심사는 권력이양 문제다. 장 주석을 정점으로 한 3세대 지도부에서 후진타오(60) 국가 부주석을 중심으로 한 4세대 지도부로의 권력이양은 올 초까지만 해도 순조롭게 이뤄질 것으로 예상됐다.
그러나 지난달 초부터 장 주석의 3개 대표 이론(공산당이 선진 생산력 선진 문명 광범위한 인민 대중의 근본 이익을 대표해야 한다는 이론)이 각종 매체를 통해 사상 유례가 없을 정도로 대대적으로 선전되면서 장 주석의 유임설이 힘을 얻기 시작했다.
장 주석의 퇴진 여부는 아직도 안개 속에 싸여 있다. 따라서 베이다이허 회의에서 유임 지지파와 퇴임 지지파 사이에 치열한 격론이 벌어질 것이라고 IHT는 중국 공산당 소식통을 인용해 보도했다.
원자바오(59) 국무원 부총리의 총리직 승계 문제나 후진타오 부주석과 쩡칭훙(62) 공산당 조직부장을 염두에 두고 설치하려 했던 부총서기제 등도 이와 함께 논의될 전망.
IHT는 베이징의 소식통을 인용해 장 주석 퇴진 문제가 혼미를 거듭하면서 올 9월로 예정됐던 중국 공산당 16차 전국대표대회도 11월 말로 늦춰질 것이라고 전했다. 장 주석의 3개 대표 이론의 당헌 삽입 문제도 이번 베이다이허 회의의 주요 의제다. 장 주석의 이 이론이 당헌에 삽입되면 장 주석은 자연스럽게 마오쩌둥, 덩샤오핑과 같은 반열에 오른다는 게 서방 외교관들의 분석이다.
장 주석의 권력이양 문제는 올 가을에 열릴 당 대회를 앞두고 노년층 지도부와 장년층 중간 간부들의 갈등으로 번지고 있다.
장 주석의 유임을 지지하는 쪽은 당과 군, 정부의 고위급 지도자들로 60대가 대부분이다. 역시 60대인 31개 성과 자치구의 성장들도 유임을 강력히 희망하고 있다.
장 주석의 3개 대표론을 가장 적극적으로 선전하는 세력도 바로 이들. 이들은 후진타오 부주석이 권력을 승계할 경우 장 주석의 집권기간 중 어렵게 얻은 지위와 특권들을 버리고 퇴진하지 않을 수 없을 것으로 예상하고 있다.
특히 후진타오 부주석이 당의 인사권을 장악하면서 노년층 대신 장년층을 기용하는 연경화를 강력 추진했기 때문에 이들의 두려움은 더욱 커지고 있다.
그러나 당과 정부의 중간 간부들은 장 주석이 계속 집권할 경우 당의 합법성에 위기가 올 것이라며 노골적으로 불만을 표시하고 있다.
76세인 장 주석이 계속 주석직을 유지할 경우 장 주석의 주도로 97년 도입된 당 정치국원 70세 이상 퇴진과 75세 이상 국가 주석 취임 불가 원칙이 무너진다는 주장이다. 물론 이들이 가장 노리는 것은 장 주석 퇴진으로 인한 권력 상승이다.
53년 전 공산혁명으로 건설된 중국에서 권력이 순조롭게 이양된 것은 덩샤오핑이 장 주석에게 물려준 것이 처음. 나머지는 모두 최고 권력자가 사망했거나 권력 투쟁을 통해 승계됐다. 따라서 제3세대에서 제4세대로의 권력이양 방식은 개혁 개방 이후 중국의 권력 이동의 시금석이 될 전망이다.
특히 1956년 반우파 투쟁과 1960년대 문화혁명, 1989년 톈안먼 사태 등 중국의 사회적 대격변은 당내 균열에서 시작됐다는 점에서 이번 갈등이 어떤 사태로 번질지는 누구도 점치기 어렵다.
베이징의 외교분석가들은 장 주석이 계속 유임을 고집할 경우 당내 권력 투쟁으로 비화될 가능성이 크다며 이는 이데올로기가 아닌 파워(권력)를 놓고 벌이는 진흙탕 싸움이 될 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072332408</DOCNAME>
<TITLE>중국 글쎄요</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 23:00</DATE>
<TEXT>
마약성분이 포함된 중국산 엉터리 비만치료제로 인한 부작용 사건이 국제적인 관심을 끌고 있는 가운데 국내에도 중국산 엉터리 의약품과 식품이 많이 나돌고 있어 관계당국이 긴장하고 있다.
이 같은 엉터리 의약품이나 식품은 마오쩌둥 주치의가 추천하는 다이어트 제품 전설적인 보약 중국 4대 명약 300년간의 비방 식물인간을 깨운 뇌질환 치료제 등 귀가 솔깃해지는 문구로 치장하고 있다. 주로 정력제나 회춘약, 관절염 당뇨병 뇌중풍 간경화 특효제, 그리고 다이어트용품 등으로 팔리고 있다.
의사들은 이들 가운데 상당수가 마약류나 고단위 항생제를 성분으로 갖고 있어 장기 복용시 심각한 부작용이 생길 수 있다고 경고했다.
유통 실태국내에서도 90년 중후반 이후 중국교포 보따리 장수, 관광객, 중국에 본사를 둔 인터넷사이트 등을 통해 비만에 특효가 있다는 중국산 약품이 불법유입돼 시중에 나돌고 있다.
마약 성분인 펜플루라민이 포함된 것으로 확인된 이들 약품은 중추신경계를 자극, 식욕을 억제하는 것으로 알려졌으나 간 등에 끼치는 부작용이 심각하다는 것.
서울의 재래시장 등에서는 상어 연골을 추출한 캡슐이나 우지에서 뽑아낸 지방산을 중국산 관절염 특효약으로 과대선전하며 고가에 판매하고 있다.
피부를 하얗게 해준다는 연고 등도 납성분 등 인체 유해물질이 함유된 경우가 많은 것으로 알려져 있다.
중국에서 불법복제된 비아그라를 국내에 반입해 음료 형태로 만든 고가의 정력제도 문제. 식품의약품안전청은 4월 비아그라 성분을 식품에 넣어 건강음료 등 명목으로 판매해온 업체 14개소를 적발한 바 있다.
전문가 진단식약청 관계자는 효능이 과학적으로 입증되지 않은 중국산 의약품은 조심해야 한다면서 의약품은 반드시 약국에서 약사가 판매하는 것만 찾는다는 의식이 필요하다고 강조했다.
의사들은 성기능장애 치료 목적이 아니면서 정상인이 비아그라를 오남용하는 것은 오히려 해로울 수 있다고 경고한다.
중국을 자주 방문하고 있는 한 개업의는 한마디로 중국산 특효약이라는 것은 부신피질(항생제) 덩어리라고 할 수 있다고 말했다.
그는 중국 한약이 모두 엉터리라는 말은 아니다라며 중국에는 현재 1000여개의 외국기업이 진출해 한약 현대화 작업을 하고 있으나 중앙정부의 통제력이 잘 미치지 않는 지방에서 생산된 엉터리약이 한국 등지에 불법 유통되고 있다는 게 문제라고 말했다.
펜플루라민 소동 확대일본 후생성은 22일 비만치료제 부작용에 의한 사망 사고와 관련해 새롭게 다소감비 등 6종류의 중국산 비만치료제를 위험 상품으로 공표했다. 이로써 마약성분인 펜플루라민이 포함된 비만치료제 2종류를 포함해 모두 8종의 중국산 비만치료 건강식품 이름이 기피약으로 공표됐다. 22일 현재 후생성에 보고된 사망자 수는 4명이며 입원치료자 53명을 포함해 피해자는 모두 158명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072209058</DOCNAME>
<TITLE>축구 금단현상 게임으로 달래자</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2002 21:59</DATE>
<TEXT>
월드컵 기간 사용자 감소로 울상 짓던 게임 업체들이 대박시즌인 초중고교 여름방학을 맞아 대 반격에 나선다.
온라인 게임업체 넷마블(www.netmarble.net)은 월드컵이 끝난뒤 축구 금단현상에 시달리는 성인 층을 겨냥해 고스톱 마작 등의 게임을 대폭 강화했다. 베팅할 수 있는 포인트를 늘려 몰입성과 흥미성을 올렸으며 다양한 아바타 아이템을 구입할 수 있는 게임 머니를 보너스로 지급한다. 3명만 동시에 즐길 수 있었던 고스톱을 4인용으로 업그레이드한 고스톱2도 선보인다.
웹젠(www.webzen.co.kr)은 이르커뮤니케이션과 함께 17일 서울 삼성동 코엑스 야외광장에서 2002년 WE LOVE ART 페스티벌을 개최했다. 이 행사에서는 온라인게임 뮤를 컨셉으로 예술가가 펼치는 테크노퍼포먼스 패션퍼포먼스 등을 선보이고 예술로서의 게임을 강조했다.
게임제작업체 써니YNK가 운영하는 게임 미팅사이트 캔디바(www.candybar.co.kr)에서는 사다리 게임으로 상대방과 소개팅을 하는 사다리 사다리 스튜디오를 새로 선보이며 월드컵 위주의 아이템을 여름 컨셉으로 바꿔 제공한다.
추억의 오락실형 서비스를 인터넷으로 제공하는 엠플레이이의 크레이지아케이드(www.crazyarcade.com)는 테트리스를 정식 서비스하고 있다. 이 게임은 게이머가 한 줄을 맞추면 블록이 깨지면서 파편이 사방으로 튀는 시각적 효과와 폭발음을 삽입, 재미를 더한 게 특징이다.
기존 게임의 업그레이드와 신규게임 출시도 활발하다. 온라인 게임업체 소프트맥스는 최근 게임 커뮤니티 포리프(www.4leaf.co.kr)를 새로운 아이템과 서비스로 업그레이드했다. 창세기전 마그나카르타 등의 캐릭터와 아이템의 교환기능을 더하고 아이템을 구입할 수 있는 쇼핑몰도 추가했다.
조이온은 게임포털 사이트 조이온 닷컴(www.joyon.com)을 새롭게 오픈했다. 거상 라그하임 등의 온라인 게임과 바둑알까기 등 보드게임, 이 밖에 유아용 교육용 컨텐츠를 제공 중.
CCR은 포트리스2(www.x2game.com)에 핑클맵과 관찰자 모드 등을 추가한 최종판 포트리스2블루V.600을 20일 발표하고 포스트 월드컵 체제를 일찌감치 갖췄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072213498</DOCNAME>
<TITLE>IT수출 알짜 장사</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2002 21:54</DATE>
<TEXT>
올 상반기 정보기술(IT) 수출액이 211억6000만달러를 기록해 작년 동기(202억6000만달러)보다 4.4% 증가한 것으로 나타났다.
21일 정보통신부에 따르면 6월 IT수출액은 작년 6월 대비 15.5% 늘어난 36억7000만달러로 13억2000만달러의 무역수지 흑자를 기록했다. 이는 3월 이후 4개월째 높은 수출 증가율로 상반기 IT무역수지 흑자는 전체 무역수지 흑자(51억4000만달러)보다 21억달러 많은 72억6000만달러를 기록했다.
상반기 중 IT부문별 수출 증가율은 휴대전화 단말기의 수출 호조에 힘입은 통신기기 부문이 24.7% PC, 모니터 등 정보기기 부문이 9.8% 방송기기 15.7%였다.
그러나 반도체 및 부분품은 세계 시장의 수요 부진과 반도체 수출 부진으로 작년 동기보다 6.1% 감소한 104억4000만달러에 그쳤다.국가별 IT수출액은 중국이 작년 상반기(12억2000만달러)보다 약 80% 증가한 22억달러를 기록해 미국(50억8800만달러)에 이어 두 번째로 큰 IT 주요 수출 시장으로 부상했다.정통부 측은 휴대전화 단말기 수출 신장과 PC교체시기 도래 등에 따른 반도체 수요증가에 힘입어 하반기에도 IT 수출 상승세가 이어질 것으로 전망되지만 미국경제의 불확실성과 원화절상, 저가 PC 제품을 앞세운 중국 등이 변수로 작용할 수 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072214128</DOCNAME>
<TITLE>[사설]경제수석 사표로 끝낼 일 아니다</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2002 22:04</DATE>
<TEXT>
중국과 마늘 수입을 자유화하기로 합의하고도 국민을 속인 사태는 결코 실무적 책임자 두 명의 사표로 적당히 덮어질 일이 아니다. 정부기관 혹은 국회차원의 철저한 진상조사를 통해 더 윗선의 잘못도 파헤쳐야 한다.
이번 사태로 물러난 한덕수 대통령경제수석비서관 및 서규용 농림부 차관과 당시 정부 관계자들 사이에 말이 엇갈리는 것도 문제다. 김성훈 전 농림부 장관은 세이프가드 연장 불가 합의와 관련해 외교통상부로부터 설명을 듣지 못했다고 주장했으나 외교부는 김 전 장관이 합의문을 공람한 뒤 서명했다며 그가 말바꾸기를 한다고 비난한다.
누가 거짓말을 하는 것인지, 또 당시 다른 국무위원들은 책임이 없는지 그리고 대통령 보고라인에 있던 당시 청와대 고위인사들은 할 일을 다했는지 등 이번 사태와 관련된 진상은 명백하게 밝혀져야 한다. 연장 불가조건은 당시 협상의 핵심이었는데 대통령에게 그 내용이 보고되지 않았다는 것도 전혀 설득력 없는 말이다. 누가 국민을 속인 진짜 책임자인지를 따져야 한다.
경제 전체를 안 보고 농민표를 의식한 정치권의 논리로 3년 전 중국산 마늘에 세이프가드를 발동한 것부터가 잘못이었다. 그런데도 불구하고 마늘 주산지가 지역구인 한화갑 민주당 대표가 중국산 마늘에 대해 세이프가드가 발동되도록 힘쓴 사실을 자랑하며 이번에도 앞장서 싸워 확고한 대책이 나오도록 하겠다고 한 발언은 한심하기 짝이 없다. 정치권이 또다시 선거를 앞두고 이 문제를 정치논리로 몰고 가는 것은 해결을 더 어렵게 하는 무책임한 일이다.
어렵사리 세계무역기구(WTO)에 가입한 중국도 이제는 한국에 대해 WTO 제소 절차를 거치지 않고 곧바로 무역보복으로 나오는 비정상적 행태에서 벗어나야 한다. 한국과의 무역에서 적자가 큰 중국 정부의 입장을 이해 못하는 바는 아니지만 중국 정부도 WTO 회원국으로서 WTO가 부과하는 여러 규정을 준수할 의무가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072214358</DOCNAME>
<TITLE>서해안 창구로 종합개발</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2002 21:53</DATE>
<TEXT>
대중국 교류 거점으로 부상하고 있는 서해안 일대의 효율적인 개발을 위해 정부가 종합개발계획 수립 작업에 착수했다. 이 작업에는 한중일 3개국의 민관 연구기관이 참여한다.
건설교통부는 21일 지방자치단체들이 마구잡이식으로 세운 각종 개발계획을 교통정리하고 서해안고속도로 개통에 따른 파급효과를 극대화할 필요성이 있다면서 서해안지역 가운데 수도권을 제외한 충남과 전남북을 아우르는 종합개발계획을 만들기로 했다고 밝혔다.
건교부는 최근 국토연구원과 서해안 일대 지방자치단체의 연구소들, 일본 중국의 민간연구소 등에 연구용역을 발주했다.
연구를 총괄하는 국토연구원 윤양수 선임연구위원은 올해 말까지 기초안을, 내년 7월 최종안을 각각 확정할 것이라며 2004년부터 2020년 사이에 추진할 계획을 만들게 된다고 설명했다.
왜 만드나중국에서 가깝다는 입지여건을 최대한 활용하고 난립해 있는 지방자치단체의 개발계획을 통합, 조정해 중복투자를 막자는 취지이다.
건교부에 따르면 서해안지역 지자체별로 추진 또는 계획 중인 관광개발사업만 해도 37건, 13조원에 이른다. 게다가 서해안지역의 광역권 개발계획은 사업비만 53조원에 이르는 천문학적 규모다.
경부축에 비해 상대적으로 부족했던 서해안 일대의 교통시설망이 빠르게 늘어나면서 이를 활용한 개발의 필요성도 제기됐다.
서해안 일대에는 서해안고속도로가 지난해 말에 개통됐고 천안논산간 고속도로가 연말 개통된다. 또 대전당진, 공주서천, 전주함양, 안중평택간 고속도로 등이 잇따라 건설된다. 따라서 이 도로망을 활용해 관광단지 산업단지 휴양단지 등을 조성하면 개발이익을 극대화할 수 있다는 게 건교부 판단이다.
이명노 건교부 지역개발과장은 상대적으로 개발이 덜 된 서해안지역을 개발함으로써 국토의 균형발전도 꾀할 수 있을 것으로 기대했다.
어떤 내용이 담길까지자체별로 쏟아낸 개발계획의 우선순위 조정이 먼저 이뤄진다.
백제문화권 영산강문화권 태안해안국립공원 변산반도국립공원 다도해해상공원 등 서해안 일대에 밀집한 관광자원을 활용한 관광도시벨트 건설 가능성도 검토된다.
윤 선임연구위원은 일본의 세도나이카이 등 선진국의 개발 모델을 참고해 여러가지 타당성을 검토할 계획이라고 밝혔다.
각종 관광단지 및 산업단지 개발계획에 대한 일본과 중국 연구기관의 객관적인 평가 작업도 진행된다. 이와 함께 군장산업단지 새만금단지 등 정부가 서해안 일대에 추진해 온 대규모 사업의 합리적 운용방안도 함께 검토할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072215628</DOCNAME>
<TITLE>부패방지위 권고안 마련 내년부터 시행</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
내년부터 공무원 본인은 물론 그 배우자나 부모 자녀가 직무 관련자로부터 금전 선물 향응을 받거나 직무와 관련이 없는 사람으로부터 통상적인 관례 수준을 넘어서는 금전 선물 향응을 받을 경우에도 해당 공무원이 징계를 받게 된다.
또한 공무원이 직무 관련자로부터 금전을 빌리는 행위가 금지되며 직무 관련자에게 경조사를 알리거나 경조금을 받는 것도 금지된다.
부패방지위원회(위원장 강철규)는 21일 부패방지법을 근거로 이 같은 내용의 공무원 행동강령 권고안을 마련해 중앙부처와 지방자치단체 및 국회 법원 헌법재판소 선거관리위원회 등 각 헌법기관에 대통령령이나 자체 규칙을 제정해 시행할 것을 권고했다.
각 기관은 부방위의 권고안을 바탕으로 자체 특성에 맞는 공무원 행동강령을 10월까지 제정해 직원들을 대상으로 교육을 실시한 뒤 내년 1월1일부터 시행해야 한다.
권고안에 따르면 공무원이 자신이 받는 연간보수의 30%가 넘는 부업을 하거나 근무시간 중 외부강의 및 토론에 참석하려면 사전에 소속 기관장의 승인을 받아야 하며 1회 50만원 이상의 강연료나 토론 참석비를 받을 경우에도 신고해야 한다.
권고안은 공무원이 받아서는 안 되는 선물의 범위에 물품뿐만 아니라 상품권 항공권 승차권 숙박권 회원권 입장권 등을 포함시키고 향응의 범위에도 식사 술 골프 접대 외에 교통 및 숙박 편의 등을 포함시켰다.
권고안은 공무원이 직무수행과 관련해 알게 된 정보를 이용해 유가증권이나 부동산 등을 거래 또는 투자하거나 이런 정보를 타인에게 제공하는 행위 등도 엄격하게 제한했다. 또 공무원은 본인이나 배우자의 부모 자녀 및 형제 자매 이외에는 채무보증도 못하도록 했다.
권고안은 이와 함께 공무원의 각종 정치개입 행위를 금지하는 한편 공무원이 정치인이나 정당으로부터 부당한 직무수행을 강요받거나 청탁을 받을 경우 이를 보고토록 의무화했다. 부방위 관계자는 이번 권고안은 공직자 10대 준수사항 등 기존 규범이 유명무실해진 상황에서 부패를 예방하기 위한 체계적인 행위준칙을 마련한 것이라는 점에 의의가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072215638</DOCNAME>
<TITLE>대통령일가 축재의혹 규명 한나라, 조사위 주초 구성</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2002 21:50</DATE>
<TEXT>
한나라당은 현 정부의 권력형 비리 의혹 규명을 위한 대통령 일가 부정축재 진상조사위원회를 이번 주초 구성하기로 했다. 서청원 대표는 20일 주요당직자회의에서 김대중 대통령의 아들과 친인척, 권력실세들의 비리의혹이 추가로 드러나고 있다며 이런 문제를 총체적으로 다룰 진상조사위를 이른 시일 내에 구성해 사건 전모를 철저히 파헤치라고 지시했다. 임인배 수석부총무는 진상조사위는 홍준표 의원 등 율사 출신을 포함해 9명 정도로 구성할 계획이다며 22일부터 24일까지 열리는 국회 대정부질문 과정에서 나오는 정부측 답변 등을 토대로 자체 진상조사에 나설 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072215648</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 '미태풍' 경계령</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2002 21:52</DATE>
<TEXT>
미국 주가가 19일 폭락하면서 한국 경제와 증시에도 빨간 불이 켜졌다.
한국에 들어온 외국인 증시자금 일부가 빠져나갈 조짐을 보이면서 투자심리가 식고 주가가 더 떨어질 것으로 우려되기 때문이다. 달러 약세로 원화가치가 오르면서 수출이 예상보다 늘어나지 않아 78월 중에 경상수지가 적자를 나타낼 가능성도 제기된다. 미국 증시 폭락19일 다우존스지수는 미국 4위의 제약사 존슨앤드존슨에 대한 당국의 조사, 5월 무역적자 확대 등 악재가 겹쳐 폭락을 거듭하다 장중 8,000선이 붕괴되기도 했으나 거래 종료직전 약간 회복돼 전날보다 4.64%(390.23포인트) 하락한 8,019.26으로 마감됐다. 이는 911테러 직후인 작년 9월21일의 8,235.81보다도 낮은 수준으로 1998년 9월 이후 최저치다.
나스닥지수도 업계 대표기업들의 부정적인 실적 전망 여파로 2.79%(37.90포인트) 후퇴한 1,319.05를 나타내면서 1997년 4월 이후 최저치로 장을 마감했다. 달러화 역시 약세를 보여 유로화 가치는 2000년 1월 이후 최고인 1.01달러를 나타냈다.
월가에서는 다우지수가 7,0007,500대선까지 떨어질 것이라는 전망이 많고 일부에서는 7,000선도 무너질 것으로 내다본다.
한국 주가도 하락 압력미국 유럽 아시아 증시가 도미노처럼 하락하면서 한국의 종합주가지수도 전저점(701.87, 6월26일) 아래로 떨어질지 모른다는 불안이 높아지고 있다. 7월 들어 8일까지 6182억원어치를 순매수했던 외국인이 9일부터는 3038억원어치나 매도우위를 나타내고 있어 주가하락에 대한 우려를 크게 하고 있다.
한때 한국은 미국과 다르다는 차별화론이 대세였지만 4월 중순부터 한국 증시도 미국 및 유럽의 주가흐름과 동조화되고 있기 때문. 그러나 동양종합금융 김주형 과장은 미국 증시는 올 들어 뚜렷한 하락 추세인 반면 한국 증시는 지수가 출렁이면서도 점차 저점을 높여 가는 대세 상승 과정에 놓여 있다며 한국 증시가 중장기적으로는 미국과 차별화하며 지속적인 오름세를 보일 가능성이 높다고 전망했다.
실물 경제도 영향권에한국은행과 한국개발연구원(KDI)은 달러 약세-원화 강세로 78월 중 경상수지가 적자를 나타낼 가능성도 있는 것으로 전망한다. 원화가치 상승으로 수출이 줄어 무역수지 흑자가 줄어드는 반면 해외여행이 늘어나 서비스수지 적자는 급증할 것으로 예상되기 때문.
주가하락에 따라 소비가 둔화돼 올해 경제성장률도 당초 예상(6%)에서 45%로 낮아질 수도 있을 것으로 지적된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072215668</DOCNAME>
<TITLE>마늘 수입제한 연장 협상 없다</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2002 21:56</DATE>
<TEXT>
중국산 마늘에 대한 긴급수입제한조치(세이프가드)를 연장해야 한다는 한국 내 일부 주장에 대해 중국이 반대입장을 나타내 양국간에 미묘한 분위기가 일고 있다. 한국이 국내 여론에 따라 세이프가드 연장을 강력하게 요구할 경우 양국간 외교분쟁마저 일어날 것으로 우려되고 있다.
양국은 25일 열릴 예정이던 한중간 무역실무위원회를 9월초로 연기했다. 외교통상부는 무역실무위 연기는 마늘협상 파동과는 관련이 없으며 양국 대표단의 일정에 따라 연기된 것이라고 해명했으나 정확한 연기 이유는 밝혀지지 않았다.
이에 앞서 주한 중국대사관은 20일 오전 리샤오칭 경제공사를 정부중앙청사 외교통상부에 보내 중국산 마늘에 대한 세이프가드 연장 협상을 할 수 없다는 중국 측 입장을 전달했다.
외교부 박상기 지역통상국장은 리 공사가 찾아와 20여분간 면담하며 2000년 양국간에 맺어진 마늘협상 내용은 예정대로 이행돼야 한다는 입장을 전해왔다고 밝혔다.
박 국장은 그러나 한국 내에서 재협상 분위기가 생기고 있는 것과 관련해 중국이 보복이나 조치를 취할 것이라는 등의 얘기는 오가지 않았다면서 리 공사에게 중국 측의 입장을 유념하겠다고만 말했다고 밝혔다.
한편 재계와 소비자단체들은 농가들을 자극할까봐 마늘 문제에 대한 의견 발표를 자제하면서도 마늘 때문에 더 큰 손해를 당하지 않아야 한다고 조심스러운 반응을 나타내고 있다.
한 재계 인사는 2년 전 마늘협상 때 1500만달러 규모의 마늘 때문에 중국으로부터 5억달러 규모의 무역보복을 당할 우려가 있었는데 지금도 상황은 마찬가지라면서 마늘 수입은 자유화하되 마늘농가의 피해를 다른 방법으로 보전해주는 것이 현실적이고 현명한 대안이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072216078</DOCNAME>
<TITLE>중국에 남은 아들  허가해 주세요</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2002 21:52</DATE>
<TEXT>
한가족인데 함께 살기는커녕 한국에서 만날 수도 없다니 말이 됩니까?
한국인과 재혼한 40대 조선족 여인이 중국에 남겨두고 온 아들의 입국 허가를 받아내기 위해 법무부를 상대로 힘겨운 소송을 벌이고 있다.
중국 국적의 장모씨(45여)는 98년 한국인 총각 박모씨(43)와 재혼해 한국에 귀화했다.
한국 생활에 익숙해진 장씨는 중국인 전 남편과의 사이에서 낳은 두 아들(22, 13세)이 마음에 걸리기 시작했다. 전 남편이 아이들을 학대해온 사실도 장씨를 괴롭혔다. 장씨의 고민을 지켜보던 박씨는 논의 끝에 두 아들을 입양해 자신의 호적에 올렸다.
장씨는 이를 근거로 지난해 법무부에 아들들의 입국을 허락해달라는 편지를 보냈다. 그러나 장남은 이미 성년이어서 자립이 가능하고 차남도 아버지와 함께 살고 있어 한국에서 양육할 필요가 없다는 답변을 받았다.
장씨는 지난해 말 아들에 대한 입국 불허가 처분을 취소해 달라며 행정소송을 냈다. 그러나 서울행정법원은 정식 절차를 밟지 않았다며 사건을 각하했다. 초청인 자격으로 대상자의 입국에 필요한 사증발급 인정서를 신청하지 않았다는 게 이유였다.
장씨는 사증발급 인정서를 신청했지만 법무부는 중국인 자녀 입국허용 심사 기준 규정상 20세가 넘은 장남은 입국이 허용되지 않는다는 설명만 되풀이했다.
우여곡절 끝에 둘째아들을 한국으로 데려올 수 있게 된 장씨는 장남을 혼자 떼어놓고 살 수 없다며 이달 초 서울고법에 항소했다. 변호사 선임도 할 수 없는 형편 때문에 자정이 넘도록 식당일을 하는 틈틈이 소송 답변서도 직접 쓰고 법정에도 나가고 있다. 장씨는 보고 싶다는 아들의 편지를 받을 때마다 마음이 아프다며 한숨을 내쉬었다.
그러나 법무부 관계자는 조선족 등이 결혼과 입양을 입국 수단으로 삼아 불법체류하는 경우가 많아 통제가 불가피하다는 입장을 유지하고 있다.
법조인들은 이 같은 처분이 행정편의주의적 발상에서 나온 것으로 특정 민족을 차별하는 결과를 낳고 있다고 지적한다. 배금자 변호사는 나이가 많다는 이유만으로 입양한 자녀의 입국을 허락하지 않는 나라는 없다며 사후 조사 등을 통해 위장 입양 여부를 밝히는 것이 아니라 중국인이라는 이유로 가족과의 만남 자체를 막는 것은 인권침해의 소지가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072216108</DOCNAME>
<TITLE>간이식4개월이젠정상이에요</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2002 21:51</DATE>
<TEXT>
세계 최초로 혈액 줄기세포와 간을 차례로 이식받아 면역억제제를 복용하지 않아도 되는 시술을 받은 환자가 3개월이 지난 후에도 건강하게 지내고 있어 의학계의 주목을 받고 있다.
이 환자의 첫 수술 사실은 올해 5월2일자 동아일보 A1면을 통해 보도됐으며 당시 많은 의사들은 이 수술의 성공 여부를 판단하는 것은 성급하며 환자가 3개월을 지나봐야 성공 여부를 알 수 있다고 지적했었다.
가톨릭대 성모병원 혈액내과 김춘추 김동욱 교수와 강남성모병원 외과 김동구 교수는 백혈병과 간경변증이 함께 있던 박복식(55)씨에게 골수와 간 이식 수술을 잇따라 시행한 지 3개월이 지나고 면역억제제를 끊은 지 한 달 뒤인 현재 건강하게 살고 있다고 21일 밝혔다.
박씨는 1월 초 동생(52)의 골수 속 혈액줄기세포(조혈모세포)를, 4월 초에 간을 각각 이식받았고 간 이식 2주 뒤 면역억제제인 MMF를 끊었으며, 6월에는 골수이식 뒤 투여받는 면역억제제도 끊어 현재 어떠한 면역억제제도 복용하지 않고 있다.
이 수술법은 혈액 및 면역세포로 분화되는 줄기세포인 골수 속의 조혈모세포를 이식함으로써 면역체계를 공여자의 것과 똑같이 바꾼 다음 장기를 이식해 이식된 장기가 환자의 면역체계로부터 공격을 받지 않는 획기적인 방법이다.
지금까지 장기를 이식받으면 환자의 면역 시스템이 이식받은 장기를 자기 편이 아니라고 생각해 공격하기 때문에 원칙적으로 평생 면역억제제를 복용해야 했다.
이 시술이 세계 최초로 성공했다는 보도가 나가자 장기이식 전문의들은 환자의 면역체계가 어떻게 변할지 모르며 간이 재생되려면 시간이 필요하므로 수술 뒤 2, 3개월은 지나봐야 한다고 말했다.
김동욱 교수는 현재 박씨의 간기능은 완전히 정상이다고 설명했다. 이는 장기이식 뒤 거부반응이 근본적으로 해결된 것으로 장기이식에 새 장을 연 것으로 평가된다.
김 교수는 박씨의 경우가 최초의 일이라 수술과 치료 과정에서 참고할 만한 사례가 없어 애를 먹었다며 그러나 이제 골수와 장기에 동시에 문제를 가진 다른 사람들에게도 확대가 가능하다고 밝혔다.
백혈병 치료의 권위자인 전남대 의대 국훈 교수는 세계 최초의 시도여서 관심을 갖고 지켜봤다면서 환자가 간 이식 3개월이 지난 현재 아무런 면역억제제를 복용하지 않고 있다면 새로운 치료법이 성공한 것으로 봐야 한다고 말했다.
새 삶을 살게 된 박씨는 숨을 쉬고 걸어다니는 모든 일이 꿈만 같다며 의료진에 감사의 마음을 표시하고 같은 증세를 가진 환자에게 절대로 포기하지 말 것을 당부했다. 박씨는 국내에서 백혈병이나 장기이식에 대한 인식이 부족해 기증자가 턱없이 부족한 것이 안타깝다며 많은 기증자가 나오기를 소망한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072216128</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2002 22:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020722/photo/2002072216128.gif" vspace="10"/> 1.
2. 어? 장관들도
3.
4. 벌로 생마늘 좀 먹였지
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072095478</DOCNAME>
<TITLE>성적은묻지마태극전사가구단인기좌우</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:20</DATE>
<TEXT>
우리 팀에는 월드컵 멤버가 없어서 걱정이에요. 오빠 부대가 없잖아요.
성남 일화와 부천 SK의 경기가 주중 벌어졌던 17일 성남 종합운동장. 성남 구단 관계자가 농담을 하듯 고민을 털어놓았다.
구단 관계자의 말을 빌지 않더라도 요즘 프로 구단의 인기는 정규리그에서의 성적과는 관계가 없는 듯하다. 태극 전사가 있느냐 없느냐가 인기의 척도다.
전남 드래곤즈의 김남일은 월드컵 이후 몸 만들기에 주력하며 그라운드에도 나서지 못하고 있지만 인기 만큼은 최고다. 7위에 머물고 있는 소속팀의 인기도 덩달아 치솟았다. 부산 아이콘스의 성적은 8위지만 팬들의 관심은 온통 히딩크 사단의 황태자 송종국에 쏠려있다. 선두 전북 현대의 간판 스타가 골잡이 김도훈에서 수비수 최진철로 바뀐 것은 월드컵 직후의 일이다.
다행히 프로축구는 월드컵의 열기를 고스란히 이어갈만한 분위기를 타고 있다. 굳이 월드컵 대표선수들의 활약이 아니더라도 김은중, 이동국 등 젊은 스타들이 제 몫을 해내고 있고 외국인 선수들도 저마다의 맹활약으로 경기를 재미있게 끌고 가고 있다.
17일 성남 구장에는 2만4000여명의 관중이 찾았다. 성남과 부천은 일진일퇴의 공방전을 거듭하며 경기장을 찾은 팬들을 즐겁게 했다. 관중수와 경기 내용만을 본다면 오빠 부대 따위는 신경을 쓸 이유가 없는 경기였다. 그래도 구단은 걱정을 내려놓지 못했다. 여전히 많은 팬들의 관심이 월드컵 대표 선수들에게만 집중된다는 점을 우려하며 태극 전사의 팀을 부러워했다. 자칫 거품이 빠지면 어쩌나 하는 걱정이었다.
이런 걱정이 사라지려면 프로축구가 끊임없이 공격적이고, 수준높은 경기를 추구해야 하는 것이 우선이다. 하지만 스타가 아닌 축구를 보기위해 경기장을 찾는 팬이 늘어나지 않으면 소용이 없다.
98년에도 프로축구는 전성기를 누렸고, 당시 관중폭발을 이끌었던 선수 중 한 명이 수원 삼성의 고종수였다. 고종수는 17일 포항에서 11개월만의 복귀전을 가졌다. 고종수는 이날 지금은 팬들이 특정 선수만을 응원하는 것 같다고 말했다. 짧은 기간 프로 축구의 부침을 경험한 선수의 말이어서 의미있게 들렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072095608</DOCNAME>
<TITLE>로만나60년신앙의길동행</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020720/photo/2002072095608.jpg" vspace="10"/> 게페르트 신부님은 제게 은사인 것은 물론 영적인 아버지였습니다. 1969년 제가 교황 바오로 6세께 추기경 임명을 받게 됐을 때 가장 먼저 그 소식을 전해 주신 분도 신부님이셨습니다.
19일 오전 11시 서울 마포구 신수동 서강대의 성 이냐시오관 성당에서 열린 고 테오도르 게페르트 신부에 대한 장례 미사.
일본 조치대 시절 고인의 제자였던 김 추기경은 이날 직접 미사를 집전하면서 그와의 인연을 하나하나 회고했다. 사랑과 존경, 안타까움이 가득한 강론이었다. 서강대 초대 이사장을 지낸 고인은 13일 일본 도쿄의 로욜라 하우스에서 98세를 일기로 선종했다.
게페르트 신부님은 지금 분명 하늘에 계십니다. 그곳에서도 생시와 같이 이렇게 말씀하실 겁니다. 나는 한국과 한국 교회, 서강대학교를 위해 기도한다. 그리고 제자인 너와 강우일 주교를 위해 기도한다. 그리고 모든 일을 하느님의 보다 큰 영광을 위해 하여라고 하실 겁니다.
고인과 김 추기경은 스승과 제자로 첫 인연을 맺은 뒤 무려 60년간 각별한 교분을 나눠왔다.
김 추기경은 게페르트 신부님은 성격이 중후하신 분이었다며 그래서 쉽게 접근하기 힘든 인상을 줄 수 있지만 가까이서 모시면 자상하고 모성애에 가까운 느낌을 받을 만큼 자애로웠다고 회고했다.
고인과 함께 할 수 있는 시간이 더 많아지기를 바라면서도 건강 악화로 고인이 차라리 빨리 선종하기를 바랐던 추기경의 안타까운 마음이 느껴지는 대목도 있다.
게페르트 신부님은 당신과 연세가 비슷한 분들이 다 돌아가신 뒤 노쇠의 고통을 오래 겪자 가끔 하느님이 나를 잊으신 것 같다고 불평 아닌 불평을 하셨습니다. 저는 신부님이 백수까지 하길 바라면서도 신부님이 겪을 고통의 나날을 생각해 하느님이 그날을 짧게 해 주실 수는 없을까 생각하기도 했습니다.
김 추기경은 또 고인과 서강대 설립에 얽힌 일화도 소개했다.
60년전 제가 학생 때 신부님은 제가 있던 기숙사의 사감 신부님이셨습니다. 신부님은 어느날 저를 불러 사제로서의 내 장래에 대한 이야기를 나누다 기회가 되면 장차 한국에 가서 일하고 싶다고 했습니다. 저는 반가우면서도 놀라웠습니다. 왜냐하면 그때 우리는 일본 제국주의의 식민지였고 일본에 사는 외국 선교사들에게도 큰 관심의 대상이 되지 않았기 때문입니다.
김 추기경의 회고에 따르면 고인은 처음 서울 소공동에 자리잡고 예수회원 양성과 함께 대학 설립을 위해 일할 때 혼자서 많은 고생을 했다. 특히 대학 부지를 마련하기까지 부동산 매매에서 흔히 볼 수 있는 뒷거래 등 여러 이유로 어려움을 겪었지만 결국 대학 부지를 마련하고 대학 설립 허가까지 받아낸 것.
김 추기경은 게페르트 신부님은 산고가 컸던 만큼 더 큰 사랑으로 서강대를 사랑했다면서 이런 사랑이 있었기 때문에 당신이 죽은 뒤 한국에 묻히고 싶다는 뜻을 가지셨던 것 같다고 말했다.
이날 장례 미사에는 윤공희 정진석 대주교, 주한 교황대사 조반니 바티스타 모란디니 대주교, 강우일 이한택 주교, 서강대 총장인 류장선 신부 등 400여명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072095938</DOCNAME>
<TITLE>아줌마 시위부대기업 굴복시켜</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:16</DATE>
<TEXT>
아프리카 나이지리아의 여성들이 다국적 기업을 상대로 한 힘겨운 싸움에서 승리했다.
8일 남부 에스크라보스 해안에 있는 미국 석유기업 셰브론 텍사코의 생산기지를 점거한 수백명의 나이지리아 여성들은 회사 측과 10여일간의 협상 끝에 고용확대, 주민복지 향상, 환경오염 감축 등에 합의했다.
에스크라보스 시위가 성공을 거두자 아비테예, 마카라바 등 셰브론 텍사코의 다른 4개 생산기지에서도 시위가 발생하는 등 나이지리아의 여성 파워는 전국적으로 빠르게 확산되고 있다고 AP통신이 18일 보도했다.
시위 발단에스크라보스 지역에 사는 여성 주민 150여명은 지난주 초 식기와 조리기구를 손에 들고 셰브론 텍사코 생산기지 내에 난입했다. 이들이 공장과 선착장, 헬리콥터 착륙장 등을 모두 점령하자 700여명의 노동자들은 기지 안에 갇히게 됐다.
이들이 회사 측에 요구한 것은 고용 및 지역투자 확대와 환경보호. 에스크라보스에서 석유 시추, 발굴, 운송 사업을 벌이는 셰브론 텍사코는 이곳 주민을 15명 정도만 고용해 왔을 뿐 1000여명에 이르는 인력 대부분을 미국 영국 캐나다 등지에서 데려 왔다. 이로 인해 에스크라보스는 나이지리아에서 가장 석유가 풍부한 지역임에도 불구하고 생활수준은 가장 낮은 도시로 전락했다. 셰브론 텍사코는 또 석유 발굴이 근처 해안을 크게 오염시키는 데도 불구하고 이를 막기 위한 아무런 조치도 취하지 않아 주민들과 갈등을 빚어 왔다.
600여명으로 늘어난 여성 시위대는 미국에서 급파된 셰브론 텍사코 경영진과의 협상을 통해 향후 5년간 매년 5명의 주민을 정기적으로 고용하는 한편 이미 고용된 비정규직 15명을 정규직으로 전환하는데 16일 합의했다. 셰브론 텍사코는 또 마을에 전기와 급수 시설을 마련하고 병원, 학교, 양어장, 양계장 등을 지어주기로 했다. 시위대는 18일 철수를 시작했으며 석유생산은 재개됐다.
여성 시위는 처음아프리카 최대 산유국인 나이지리아에서는 다국적 석유기업을 상대로 한 시위가 빈번히 발생해 왔으나 여성이 시위 전선에 나선 것은 이번이 처음. 남성 시위대는 종종 석유기업의 주요 인사들을 납치해 일자리와 돈을 요구하기도 했으나 대부분 실패로 끝났다.
에스크라보스 시위대의 대부분은 남편과 아들의 취업을 요구하는 40대 이상의 아줌마들이었다. 시위대는 14일 회사 측이 강제 진압을 시도하자 누드 시위도 불사하겠다고 외쳤다. 결혼한 여성이 맨살을 드러내는 것을 가장 큰 수치로 여기는 나이지리아에서 누드 시위가 몰고 올 파장을 우려한 셰브론 텍사코는 16일 전격적으로 협상 테이블에 나왔다.
시위대를 이끈 아니노 오로우는 우리는 동물과 같은 환경에서 살아 왔다면서 여성들도 좀 더 나은 삶을 위해 뭔가 할 수 있다는 것을 이번 기회를 통해 깨달았다고 말했다.
닉 필게이트 셰브론 텍사코 이사는 이번 사태를 계기로 우리는 이제 다른 경영철학을 가지게 됐다면서 앞으로 지역사회와 함께 성장해 나가겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072096288</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 46타점 더하면 시즌 최다 신기록</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020720/photo/2002072096288.jpg" vspace="10"/> 포스트시즌 한국시리즈가 열리는 달. 올시즌 프로야구는 9월28일까지 페넌트레이스 일정을 모두 끝내고 부산아시아경기대회기간(9월2910월14일)에 휴식을 갖는다. 이 때문에 준플레이오프와 플레이오프, 한국시리즈를 차례로 열기 위해선 부득이 11월까지 프로야구를 할 수 밖에 없다. 역대로 11월에 한국시리즈가 열린 것은 89년과 2000년 두차례.
너구리 장명부가 빙그레(현 한화)시절인 86년 4월1일부터 7월26일까지 기록한 시즌 최다 연패수. 롯데 왼손투수 김영수는 올시즌 전반기 23경기에서 단 1승도 없이 10연패에 빠져 있어 자칫 연패부문 신기록의 불명예를 안을 위기에 처해 있다.
SK 철인 최태원이 1000경기 연속 출전의 대기록을 달성하기 위해 필요한 경기수. 전반기까지 975경기에 연속출전한 최태원의 기록달성일은 다음달 17일 광주 기아전이 될 전망.
99년 이승엽(삼성)이 세운 시즌 최다홈런신기록(54개)을 깨기 위해 필요한 홈런수. 이승엽과 송지만(한화)이 나란히 28개로 공동선두에 올라 있지만 송지만의 남은 경기수가 60게임으로 이승엽보다 3경기 많아 유리하다. 2.6경기당 1개인 송지만의 예상홈런수는 51개.
삼성 이승엽이 자신의 시즌 최다타점 신기록(123)을 갈아치우기 위해 필요한 타점수. 전반기 77경기에서 78타점을 거둔 이승엽은 프로야구 사상 처음으로 경기당 1타점의 대기록까지 넘보고 있다.
포스트시즌 준플레이오프에 진출하기 위한 최소한의 승률. 4위에 턱걸이하기 위해선 최소한 50% 승률은 거둬야 한다는게 전문가들의 분석이다.
지난해 한화는 61승4무68패(0.473)로도 4위에 올랐지만 이는 4위부터 꼴찌까지 치고 받고 난타전을 벌였기 때문에 생긴 현상. 하지만 올해는 5할 승률이 마지노선이 될 가능성이 많다.
경인방송 구경백 해설위원은 1,2,3위는 사실상 굳어졌고 꼴찌 롯데는 너무 처져 있어 나머지 4팀간의 싸움이라고 볼 때 50% 승률을 기록해야 희망이 있다고 설명했다.
SK 와이번스의 3년차 우완정통파 투수 엄정욱이 5월11일 인천 문학구장에서 열린 기아전에서 올시즌 첫 등판해 기록한 국내 프로야구 최고시속의 볼.
후반기엔 그가 과연 160짜리 공을 던질 수 있을지 관심사다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072096868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]로비</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
로비 하면 부정적인 이미지가 떠오른다. 뇌물을 주고받는 부도덕하고 음습한 뒷거래를 연상시킨다. 과거에도 이 말을 자주 들었지만 현정권 들어 더 흔하다고 느껴지는 것은 기억력 탓인지 모른다. 사상 처음으로 사정기관 최고 총수가 구속된 옷로비사건이 온 나라를 시끄럽게 했고 벤처기업가의 정관계 로비의혹도 꼬리를 물었다. 무기거래를 둘러싸고 미국회사의 한국여성 로비스트와 편지를 주고받았던 지난 정권의 국방장관 행태는 우리를 부끄럽게 했다.
로비라는 말의 유래는 국회의사당 복도(lobby)라는 게 정설이다. 원래 영국 하원의 복도에서 이해관계자들이 의원들을 만나기 위해 기다린 데서 비롯됐다. 미국에서는 백악관 근처의 호텔 로비에서 법안을 논의한 데서 나왔다는 설도 있다. 아무튼 입법이나 정책에 영향을 끼칠 목적으로 자료를 수집하거나 의원 또는 관계자를 접촉하는 활동을 로비라고 한다. 미국이나 영국에선 로비에 대해 우리처럼 부정적이지 않다. 로비가 투명하고 공개적으로 이뤄지도록 하고 있다. 로비활동과 소득을 정기적으로 공개하고 등록하도록 하는 로비활동공개법이나 외국로비스트등록법이 제정된 것도 그 때문이다.
미국정치는 물론이거니와 세계정치와 외교의 중심지인 워싱턴은 로비스트의 본거지이다. 워싱턴에만 10만여명에 이르는 로비스트는 출신이나 하는 일의 종류도 다양하다. 특정국가나 민족을 위해 일하는가 하면 금융업체 담배회사 총기류제조회사 등 특정산업의 이익단체를 위한 로비스트도 있다. 전통적으로 이스라엘과 대만이 로비에 강한 것으로 알려져 있다. 더러는 뛰어난 미모와 재능을 겸비한 여성이 로비스트로 등장해 워싱턴 정가의 화제가 되기도 한다.
로비의 성패는 얼마나 자신의 존재를 잘 드러내는가에 달려있다. 지나친 로비는 역효과를 가져온다. 미국에서도 과도한 로비에 대해서는 반대여론도 있다. 심지어 로비스트나 로비회사들이 미국 의회와 행정부를 좌지우지하고 있다는 주장도 나온다. 그런데도 로비활동을 막지는 않는다. 로비를 기본권의 하나로 보는 견해도 있다. 아마도 로비에 흔들리는 의회와 행정부가 잘못이라는 뜻일 게다. 지금 국내에서는 다국적 제약회사들의 로비문제로 시끄럽다. 약값 인하를 저지하려는 제약회사의 로비를 받은 미국 정부가 압력을 가해 복지부장관이 경질됐다는 의혹 때문이다. 압력편지를 보냈다는 미국을 성토해야 하는가, 아니면 압력에 굴복한 우리 정부를 탓해야 하는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072096948</DOCNAME>
<TITLE>초고속 인터넷 가입자 연말 1000만명 넘을듯</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:15</DATE>
<TEXT>
정보통신부는 한국의 초고속 인터넷 가입자가 6월 말 현재 921만명으로 세계 1위를 유지하고 있다고 19일 밝혔다. 이는 3월 말 878만명에 비해 43만명 늘어난 것으로 전국 가구(1450만 가구)의 64%에 이른다.
정통부는 이러한 추이로 볼 때 올 연말까지 가입자가 1000만명을 넘어설 것으로 내다봤다.
KT(옛 한국통신)가 433만3000명으로 전체의 47.1%를 차지했으며 하나로통신이 242만6000명(26.3%), 두루넷이 130만2000명(14.1%) 등으로 뒤를 이었다.
전국 16개 시도 가운데 초고속인터넷 가입자 비율이 가장 높은 곳은 인천(74.7%)이었으며 서울(65.1%) 광주(62.9%) 대구(62.6%) 울산(61.6%) 대전(60.4%) 부산(57.8%) 등이 뒤를 이었다.
대도시와 달리 도 단위 지역에서는 경북(38.7%), 충남(38.2%), 전남(32.4%) 등 대부분의 지역에서 가입자비율이 50%를 밑돌아 도시와 농촌 사이의 정보화 격차가 컸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072096958</DOCNAME>
<TITLE>은행 상반기 순익 4조 32%증가</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:13</DATE>
<TEXT>
국내 은행들은 대손충당금을 많이 쌓고도 올 상반기 순이익이 지난해 같은 기간에 비해 31.6% 늘었다. 또 국내 은행권의 평균 부실채권비율이 처음으로 2%대에 들어섰으며 일부은행은 세계 초우량은행 수준인 1%대로 떨어진 것으로 나타났다.
19일 금융감독원에 따르면 국내 20개 은행의 상반기 순이익을 잠정 집계한 결과 모두 4조899억원으로 지난해 상반기의 3조1056억원에 비해 31.6% 증가했다.
그러나 24분기(46월) 순이익은 1조7866억원으로 잠정 집계돼 14분기(13월)의 2조3033억원에 비해 22.5% 줄었다. 이는 영업실적은 호조를 보였지만 금감원의 지침에 따라 가계대출에 대한 대손충당금을 14분기보다 더 쌓았기 때문이다.
대부분의 은행들이 하이닉스 대출금에 대한 대손충당금을 추가로 적립했으며 24분기 들어 증시가 침체되면서 유가증권 관련 이익도 다소 줄었다.
6월 말 현재 국내 은행의 부실채권비율은 2.4%로 3월 말의 3.1%보다 개선됐다. 부실채권비율은 2000년 말 8.0%에서 지난해 말 3.4%로 크게 떨어졌다. 신한(1.49%) 한미(1.50%) 등은 상반기 말에 처음으로 부실채권비율이 1%대를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072097418</DOCNAME>
<TITLE>차세대 반도체 센터 뉴욕 주립에 설립</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:16</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕주의 주도인 얼바니 소재 뉴욕주립대에 차세대 반도체 연구개발(R&D)센터가 세워진다.
12개 반도체 메이커들의 컨소시엄인 인터내셔널 세마테크와 뉴욕주는 이곳에 4억달러를 투자해 연구개발센터를 설립키로 했다고 뉴욕타임스가 18일 보도했다.
1980년대 일본의 반도체시장 지배를 우려해 미 업체들이 만든 세마테크에는 미국의 IBM, 인텔, 모토로라, 휴렛팩커드, 텍사스 인스트루먼츠(TI), 어드반스드 마이크로 디바이시스(AMD), 애지어 시스템스 등 7개사가 주도하고 있는데 1990년대부터는 한국의 하이닉스, 네덜란드의 로열필립스전자, 독일의 인피니온 테크놀로지, 프랑스의 ST마이크로일렉트로닉스, 대만의 TSMC 등 5개사도 합세했다. 이들 기업은 컴퓨터칩의 설계 부문에서 치열한 경쟁을 펼치면서도 연구개발을 공동으로 하거나 산업표준을 만들고 호환가능한 컴퓨터용 반도체 제작에 힘을 합하고 있다.뉴욕주립대에 앞서 세마파크는 1980년대 후반 텍사스주 오스틴의 텍사스주립대에 반도체 R&D센터를 설립해 운영해 왔다.
조지 파타키 뉴욕주지사 등은 얼바니에 새 연구단지가 설립돼 오스틴의 경우처럼 지역경제가 활성화할 것으로 기대된다고 말하고 있으나 1980년대와는 상황이 많이 달라져서 높은 경제성장 효과를 얻기는 어려울 것이라고 뉴욕타임스는 업계 관계자의 말을 인용해 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072097428</DOCNAME>
<TITLE>다이어트 식품 공포</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
일본에서 중국산 다이어트 식품을 먹고 간기능 장애를 일으킨 피해자들이 시간이 갈수록 늘어나고 있다.
일본 후생노동성은 19일 중국산 다이어트 식품의 피해자가 62명에 달한다고 공식발표했다. 이 중 여성이 52명이었으며 2명은 사망했다. 12일 언론들이 이 문제를 처음 보도했을 때의 피해자 12명에 비하면 대폭 늘어난 것이다.
피해 유형별로는 간기능 장애가 46명으로 가장 많았으며, 갑상샘 장애 11명, 이유를 특정하기 어려운 장애자 5명 등이었다. 이 중 28명은 병원에 입원했던 것으로 조사됐다.
사카구치 지카라 후생상은 이날 기자회견을 통해 간기능 장애 등을 일으킨 원인물질 규명 중국 당국과의 정보교환 중국산 다이어트 식품에 대한 단속 강화 후생성 인터넷 홈페이지를 통한 피해사례 공개 건강제품 수입시 심사체제 강화 등 5개항의 대책을 발표했다.
일본 후생노동성은 또 중국 측에 철저한 단속을 요청하고, 앞으로 의약품으로 규제를 할 수 없더라도 피해자가 나올 경우에는 수입 및 판매금지조치를 취하기로 했다.
아사히신문은 19일 자체조사를 통해 26개 도부현에서 후생성 발표보다 많은 69명의 피해자가 발생했다고 집계했다. 피해자들은 홋카이도를 제외하고 전국적으로 골고루 분포돼 있다. 이들은 문제의 식품을 인터넷을 통해 구입하거나 중국 여행을 다녀온 사람들로부터 선물로 받은 것으로 확인됐다.
일부 지방자치단체들은 후생성이 공개한 어지당감비교낭과 섬지소교낭 외에도 비슷한 식품인 천백윤수신 사정소반건미소(l) 어지당청지소 등을 복용한 사람도 피해를 보았다고 밝혔다.
한편 중국 광둥성 정부는 성 내에서 판매되고 있는 다이어트용 건강식품 등 48개 품목을 조사해 이 중 판매 허가를 받지 않은 20개 품목의 판매를 금지했다고 일본 언론들이 홍콩발로 보도했다.
이번 조사는 일본에서 다이어트 식품 피해가 속출하고 있는 데 따른 조치로 앞으로 성분 조사를 통해 금지 성분이 검출될 경우 업자를 엄중 처벌할 방침이다. 중국 위생당국은 사망자를 낸 어지당감비교낭은 이미 제조 및 판매금지조치를 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072097578</DOCNAME>
<TITLE>자고나면 러브호텔 하나씩</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:12</DATE>
<TEXT>
2000만 수도권 인구의 식수원인 팔당호의 수질관리를 위해 99년 8월부터 한강수계 물관리종합대책이 시행됐으나 그후에도 주변에 러브호텔, 전원주택 건립 등 난개발이 계속돼 수질 개선이 이루어지지 않은 것으로 나타났다.
19일 한강유역환경관리청이 발표한 팔당유역 주변 개발실태에 따르면 농지 대지뿐만 아니라 임야지역에도 무계획적으로 전원주택단지가 들어서고 환경용량을 고려하지 않은 대규모 택지개발이 이루어지고 있는 것으로 드러났다.
이에 따라 99년부터 팔당호 상류지역에 수변지역 지정, 대규모 환경기초시설 투자 등 매년 2500여억원이 투자됐음에도 불구하고 팔당의 연평균 생물학적 산소요구량(BOD)은 99년 1.5ppm에서 2000년과 2001년에는 1.4ppm에 그쳐 환경기준(1.0ppm 이하)을 만족시키지 못한 채 2급수에 머물고 있다.
팔당호 주변의 소규모 식품접객업소 및 숙박시설은 90년 2819개에 불과하던 것이 95년에는 6730개, 2000년에는 1만10개로 10년 동안 무려 3.5배나 증가했다.
팔당특별대책지역내 양평 광주 용인 이천 여주 남양주 가평 등 7개 시군의 건축허가 현황은 물관리종합대책이 시행된 99년 8월 이후 2412건의 건축허가가 나간 것을 비롯해 2000년 4266건, 2001년 4191건 등 매년 늘어나는 추세다.
특히 개발제한구역(그린벨트)에 축사 농가창고 등으로 허가받아 플라스틱 성형공장이나 물류창고로 불법 용도 변경을 하는 사례가 많아 이들 공장에서 나오는 오염물질이 하천을 통해 팔당호로 그대로 유입되는 것으로 나타났다.
또 팔당호 주변 5001000m 이내에 지정되는 수변구역의 경우 공장 숙박시설 목욕탕 등 시설의 설치가 금지돼 있음에도 불구하고 취락지역은 주민 생업활동을 위해 수변구역에서 제외된다는 점을 악용, 대규모 숙박시설이나 놀이공원 등 위락시설이 조성되고 있다.
팔당 주변 난개발이 심해지는 까닭은 관할 시군의 환경 보호에 대한 의지가 부족한데다 민간 부문에서 편법적으로 추진되는 대규모 개발사업을 현행법으로 규제하기가 어렵기 때문으로 분석된다.
상류 지역에 대해서는 환경친화적 토지이용을 촉구하고 하류 지역에 대해서는 상류지역의 고통에 상응하는 금전적인 부담을 지우는 제도. 주요 내용은 수변구역 지정, 환경기초시설 건설, 하류 지역 물이용부담금 부과 및 상류지역 주민에 대한 지원사업 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072097808</DOCNAME>
<TITLE>[사설]압력에 휘둘린 정부가 더 문제다</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
다국적 제약사들이 약값 인하정책을 막기 위해 미국 행정부까지 동원해 우리 쪽에 전방위로 압력을 행사해 왔다는 소식은 충격적이다. 이익이 첨예하게 대립하는 사안을 관철하기 위해 로비를 하는 것까지는 있을 수 있다. 그러나 로비 차원을 넘어 협박에 가까운 압력까지 가했다는 보도가 사실이라면 이는 국가 주권과도 관계있는 심각한 일이다.
그러나 이보다 더 국민을 분노케 하는 것은 이에 휘둘린 우리 정부다. 약값 인하는 건강보험 재정의 건전화와 직결되는 문제로 흥정의 대상이 아니다. 그런데도 압력 때문에 비싼 약값을 내리지 않고 국민에게 그 부담을 돌렸다면 그 정부는 누구를 위한 정부인가.
5월 건보 재정적자 절감대책을 대통령에게 보고하려고 했으나 청와대 비서실이 가로막았다는 이태복 전 보건복지부장관 측근 인사의 폭로는 중요한 의미를 갖는다. 그 대책의 핵심이 바로 약값 인하였기 때문이다. 이 전 장관은 앞서 3월에도 대통령에게 약값 인하의 필요성을 설명하려 했으나 비서실의 제지로 무산되었다는 것이다.
미국이 작년 5월부터 관련기관을 총동원해 우리 정부를 집요하게 압박했고 특히 올 5월은 약값 재평가제도 추진과 관련해 압력이 정점에 달한 때였기에 청와대가 복지부의 약값 인하정책에 부정적이었다는 주장은 설득력을 갖는다. 청와대 측은 섣불리 대통령이나 국민에게 약속하지 말라는 취지였다고 하지만 건보 재정적자가 발등의 불이었음을 감안하면 당연히 보고가 이루어졌어야 한다. 대통령 일정이 맞지 않아 보고가 성사되지 않았다는 해명 또한 구차하게만 들린다.
정부는 지금이라도 약값 인하정책에 대해 어떤 압력이 있었는지, 또한 이 전 장관을 취임 6개월 만에 전격 경질한 배경이 무엇인지 밝혀야 한다. 이와 함께 참조가격제, 약값 재평가 등 약값을 적정선으로 내리기 위한 정책도 다시 추진되어야 한다. 국민의 건강권은 어떤 압력에도 양보할 수 없는 사안이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072098318</DOCNAME>
<TITLE>정부차원지원재고</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:11</DATE>
<TEXT>
민주당 한화갑 대표는 19일 한나라당 이회창 대통령후보를 둘러싼 5대 의혹은 반드시 철저하게 규명돼야 한다며 대통령후보에게 쏟아지는 국민적 의혹과 흠결을 덮어둔 채 국민에게 미래의 지도자를 선택하게 할 수 없다고 말했다. 한 대표는 이날 국회 교섭단체 대표연설에서 이같이 주장한 뒤 국세청 동원 대선자금 모금 사건 안기부 예산의 96년 총선자금 유용 사건 아들 병역면제 은폐 의혹 114평 호화빌라 3채를 둘러싼 국민적 의혹 최규선씨로부터의 20만달러 수수 의혹 등을 이 후보와 관련된 5대 의혹으로 규정했다.
그는 또 국회에는 이제 여야의 구분 대신 다수당과 소수당만 있을 뿐이므로 다수당이 국회 운영을 책임져야 한다며 다수당인 한나라당은 정략이 아니라 정책이 중심이 되는 정치풍토를 조성하는 데 앞장서야 한다고 강조했다.
그는 629 서해교전 사태와 관련해선 대북 포용정책은 시대적 요구이다고 전제한 뒤 북한의 성실한 조치가 담보될 때까지 민간교류와 인도적 지원을 제외한 정부 차원의 대북지원은 재고돼야 한다고 밝혔다. 그는 이회창 후보에 대해서도 북한 지도자들과 만나 한반도 평화에 대해 좋은 방안을 만들어 보도록 권유하고 싶다고 덧붙였다.
한편 민주당은 대표연설 직후 최고위원 오찬간담회를 갖고 소속 의원 사병화 등 이회창 후보의 제왕적 행태를 거론하면서 제왕적 후보 때문에 국회의 왜곡과 파행을 가져오고 있다며 이 후보의 의원직 사퇴를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072098358</DOCNAME>
<TITLE>작년수입 마늘 아직 400t 남았어요</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020720/photo/2002072098358.jpg" vspace="10"/> 올해 말로 중국산 마늘에 대한 긴급수입제한조치가 끝나면서 중국산 냉동마늘 가격이 대폭 떨어질 전망이다. 19일 농수산물유통공사의 경기도 이천비축기지의 마늘냉동저장창고에는 작년 12월 수입돼 유통되지 못한 400t 이상의 중국산 마늘이 저장돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002072098378</DOCNAME>
<TITLE>정치권 "청와대가 책임져야"</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2002 22:10</DATE>
<TEXT>
한중 마늘협상 파문과 약값 인하정책 지연을 둘러싸고 정치권이 진상규명과 책임자 문책을 요구하는 가운데 민주당 한화갑 대표가 19일 김대중 대통령 아들들의 비리 문제와 관련한 대통령 보좌진과 사정기관 책임론을 제기해 국정 책임론이 확산되고 있다.
한나라당 남경필 대변인은 논평을 통해 보건복지부가 건강보험재정적자 축소방안을 발표했으나 청와대가 구체적인 축소폭을 공개하지 못하게 하는 등 대통령의 입과 귀를 막았다며 국정농단 책임과 진상을 명확히 밝혀 책임자를 엄벌해야 한다고 요구했다.
그는 한중 마늘협상 파문과 관련, 보고라인이었던 한덕수 당시 통상교섭본부장 외에 협상 당시 이기호 대통령경제수석비서관과 한광옥 대통령비서실장도 문책해야 한다고 촉구했다.
또 김영일 사무총장은 김 대통령이 관련 책임자들을 문책하지 않는 것은 사전에 보고를 받았기 때문이라는 의혹을 갖게 한다고 주장했다.
민주당 한화갑 대표는 국회 교섭단체 대표연설에서 대통령 측근들의 비리가 이 지경에 이르도록 막지 못한 보좌진과 사정기관 책임자들은 응분의 책임을 느껴야 한다며 조금이라도 책임을 느끼고 양심의 가책이 있다면 국민과 대통령, 역사 앞에 석고대죄해야 한다고 말했다.
그는 대통령 측근들의 비리는 민주적 절차에 따라 국민이 뽑아준 대통령의 헌법적 권위를 측근들이 사적 욕망의 도구로 악용했기 때문이며, 이는 바로 국정의 근간을 뒤흔든 행위이다고 덧붙였다.
한편 청와대 고위관계자는 한중 마늘협상 파문의 책임을 물어 관련 총괄책임자를 인책한 만큼 정치권은 이제 보다 진지한 자세로 사태의 해결에 나서야 할 것이다고 말했다.
그는 복지부의 약값인하정책 지연 논란에 대해서는 있을 수 없는 주장이라고 일축했다.
그는 대통령 보좌진과 사정기관 책임론에 대해서는 아들 문제는 법에 맡기고 대통령이 이제 경제도약 등 국가적 과제에 전념할 수 있도록 정치권이 협력해줘야 한다고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071978918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 종친부</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2002 22:23</DATE>
<TEXT>
조선조엔 임금 친인척 비리에 대한 단죄가 엄했다. 그들이 비리를 저지르면 반드시 왕에게 보고하도록 했고 살인범이나 강도범처럼 무거운 벌을 받았다. 성종 원년에 김정광이라는 외척이 뇌물 받은 사실이 들통나 곤장 100대를 맞고 하루아침에 종으로 신분이 떨어졌다는 기록이 있다. 또 뇌물을 받다 적발되면 수뢰자 명단인 장안에 이름이 실렸는데 아무리 세도가 등등한 임금 친인척이라도 여기에 이름이 오르면 그 후손은 대대로 벼슬길이 막혔다. 임금의 8촌 이내 친족인 의친들은 특히 가혹한 처벌을 받았다니 선인들의 서릿발같은 의지가 놀랍다.
그뿐이 아니었다. 친인척들은 정치에서도 철저히 배제됐다. 지친이든, 외척이든, 부마든 각기 품계와 녹은 주었을망정입조의 길은 아예 봉쇄했으니 친인척의 정치 개입이 망국적 풍토라는 인식은 지금이나 그때나 마찬가지였나 보다. 그랬는데도 조선조 중기 이후부터는 친인척의 발호가 끊이지 않았다. 특히 고종 즉위 후 대원군의 견제에도 불구하고 외척의 세도가 다시 기승을 부려 혼란을 초래했다. 최고 권력자 친인척의 부패로 국정이 어지러웠던 역사의 기록은 이 밖에도 많다.
우리 역대 대통령 가운데 친인척 비리의 멍에에서 자유로운 이가 있을까. 전두환 대통령은 형 동생 사촌형제 등이 줄줄이 쇠고랑을 찼다. 노태우 대통령은 딸의 외화 밀반출 혐의로 구설수에 올랐고 김영삼 대통령은 재임시절 차남 현철씨가 구속됐다. 김대중 대통령은 취임 전인 1998년 1월 국민과의 대화에서 이렇게 다짐했다. 친인척을 엄중히 관리하겠다. 내게 맡겨달라. 그러나 벌써 두 아들과 처조카가 구속됐다. 국민은 걱정 말라고 큰소리쳤던 대통령이 바로 그 문제로 국민 앞에 몇 번씩 사과를 해야 했으니 기막힌 일이다.
종친부는 조선시대 왕실 일가친척의 일을 맡아보던 기관이다. 경복궁 건춘문 바로 앞에 있었던 종친부는 왕자들을 감독하고 왕실의 과실을 찾아내 규탄하는 일을 맡았다. 지금 정부가 대통령 친인척 비리 척결방안 마련에 머리를 싸매고 있다고 한다. 그 가운데 하나로 이를 전담할 비리조사처 신설을 검토중이라니 95년 전 사라진 종친부가 되살아나는 느낌이다. 그러나 어디 수사기관이 없어서 그동안 친인척들이 마음대로 비리를 저질렀던가. 정작 중요한 것은 대통령의 의지임을 모르는 이는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071979618</DOCNAME>
<TITLE>고비마다 3점포 변연하가 있었네</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020719/photo/2002071979618.jpg" vspace="10"/>  중국이나 일본 여자농구관계자들이 한국을 찾을 때면 반드시 물어보는 선수가 있다.
다름 아닌 삼성생명 비추미의 4년차 스몰포워드 변연하(사진).
변연하는 부산동주여상 3학년이던 98년 9월 일본 도쿠시마에서 벌어진 아시아청소년여자농구대회에서 속사포 같은 3점슛을 연이어 쏘아 올려 관계자들을 깜짝 놀라게 했다. 첫 태극마크를 달고 나간 대회에서 3점슛 1위를 포함해 득점왕과 베스트 5에 오른 것.
당시 워낙 인상 깊은 플레이를 펼친 탓에 아시아 농구관계자들에게 한국여자농구변연하라는 등식이 생긴 것이다.
18일 수원실내체육관에서 벌어진 뉴국민은행배 2002 여자프로농구 여름리그 삼성생명과 금호생명 팰컨스의 경기에서 변연하(사진)는 자신의 존재를 다시 한번 부각시켰다.
변연하가 3점슛 3개를 포함해 24점을 올린 덕분에 삼성생명은 77-66으로 금호생명을 쉽게 물리칠 수 있었다. 5승2패로 현대 하이페리온과 함께 공동선두.
변연하의 활약이 시작된 것은 4쿼터에 들어서면서. 55-49로 삼성생명이 간신히 앞선 상황에서 변연하는 미들슛을 시작으로 그 다음엔 코트 오른쪽 끝에서 3점슛을 터뜨렸다.
그것으로 끝이 아니었다. 상대 포인트가드 한현선에게서 볼을 가로채 사뿐히 뛰어오르며 다시 미들슛을 성공시켰다.
변연하가 마치 신들린 듯 코트를 뛰어다니며 1분 동안 연속 7점을 올려주자 삼성생명은 단숨에 62-49로 13점차로 앞서나갔다.
변연하는 종료 2분9초 전 70-62로 금호생명이 8점차로 다가오자 코트 정면에서 다시 3점슛을 쏘아올려 추격에 쐐기를 박았다. 4쿼터에서만 14득점. 삼성생명의 또 다른 스몰포워드 박정은도 4쿼터 4점을 포함해 25득점을 올렸다. 금호생명은 용병 콤비를 앞세워 사력을 다했으나 전날에 이어 연속 경기를 치른 탓에 발걸음이 무거웠다. 실책만 20개로 삼성생명(9개)보다 두배 이상 저지른 탓에 전세를 뒤집기는 역부족이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071980048</DOCNAME>
<TITLE>'어머! 물고기가 됐어요'</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020719/photo/2002071980048.jpg" vspace="10"/> 어머! 물고기가 됐어요는 동화작가 안데르센의 고향 덴마크에서 날아온 애니메이션.
이 작품은 세 친구가 겪는 모험극이자 어려움을 겪으면서 성숙해가는 과정을 그린 성장 영화. 기발한 상상력과 바닷속을 배경으로 한 아름다운 화면이 매력적이다.
부모가 외출하자 플라이, 척, 스텔라 등 개구쟁이 세 꼬마는 바닷가로 놀러간다. 이들은 거센 비바람을 피해 신비한 동굴로 들어간다. 이곳에는 마시면 수중 생물이 되는 신비한 약을 만든 괴짜 박사 맥크릴의 실험실이 있다.
실수로 이 약을 먹은 스텔라가 작은 불가사리가 된 채 파도에 휩쓸린다. 플라이와 척은 해독약을 갖고 바다로 나가지만 폭풍우 때문에 이를 빠뜨린다. 플라이와 척은 스텔라를 구하기 위해 각각 날치와 뚱보 해파리로 변해 바닷속으로 들어간다.
에이 그런 약이 어딨냐고 따지면 곤란하다. 이곳은 상상력이 넘치는 애니매이션의 세계이니까.
이 작품에도 다른 동화들처럼 이야기를 재미있게 만드는 장치가 설정돼 있다. 48시간내에 해독약을 먹지 못하면 평생 수중 생물로 살아야 하는 것. 영화는 또 세 꼬마의 모험을 흥미진진하게 만들기 위해 훼방꾼도 만들었다. 상어와 상어 이빨을 청소하는 작은 물고기 조. 이들은 바다에 빠진 해독약을 먹은 뒤 말과 사고가 가능해진다. 특히 상어보다 많은 해독약을 먹은 조는 훨씬 똑똑해져 이 약을 내세워 수중 생물들을 지배한다.
해독약으로 초래되는 수중 세계의 암투와 탐욕은 인간 세상과 다르지 않다. 탤런트 장나라와 그의 아버지인 성우 주호성이 한국판에서 각각 스텔라와 맥크릴역을 맡아 목소리 연기를 펼쳤다. 2000년 시카고국제어린이영화제 작품상 수상작. 26일 개봉. 모든 관객 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071981028</DOCNAME>
<TITLE>일손달려 수출주문 절반 거절해요</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2002 22:20</DATE>
<TEXT>
반도체 설비부품을 생산하는 중소제조업체 ESE(인천 서구 가좌동)의 고형래 사장(41)은 18일 오전 중국 상하이로 출장을 떠났다. 올해 말쯤 상하이에서 가동에 들어갈 공장에 대한 세금 문제를 논의하기 위해서다.
이 회사는 2년째 현장 기능 근로자 10여명을 구하지 못한 채 항상 밀려드는 주문량에 쫓겨야 했다.
고 사장은 생활정보지 광고, 노동부 고용안정센터 구인등록 등 할 수 있는 모든 방법을 동원했지만 일손을 구하지 못했다고 말했다.
실태한국 경제를 지탱해 온 제조업체들이 심각한 인력난에 시달리면서 중국을 향해 짐을 꾸리고 있다.
송풍기 제조업체인 경진 브로워는 최근 스리랑카 출신 산업연수생 10명이 본국으로 돌아간 뒤 프레스 기술자를 구하지 못해 공장가동률이 60%선으로 떨어졌다. 추가 인력 배정을 요청했지만 두 달째 감감 무소식이다. 이 때문에 올 6월 초 인도네시아로부터 3만5000달러(당시 환율로 약 4200여만원)의 수출대금을 선불로 받고도 일손이 모자라 1만5000달러어치만 수출했다. 이 회사도 지난해 11월 중국 베이징에 사무실을 내고 칭다오시 경제특구로 생산라인을 옮기기 위한 시장조사에 들어갔다.
인력난 때문에 남동공단 제조업체 상당수가 노인과 주부까지 현장 근로자로 투입하고 있다는 게 업체들의 설명이다.
일부 업체에선 다른 업체에서 현장직 주부사원을 빼 올 경우 리베이트를 제공하고 있는 실정이다.
최근 한국산업단지 경인지역본부가 남동공단의 10인 이상 사업체 316개사를 대상으로 설문조사를 한 결과 업체당 필수 기능인력이 10% 이상 부족한 것으로 나타났다.
칭다오 인근 자오난시 해변공업단지에는 올해 6월 한국 제조업체 30여개가 입주를 마치고 공장을 가동하고 있다. 특히 자오난시는 인력난을 겪고 있는 한국 제조업체들을 중국으로 유치하기 위해 두 달 전 아예 인천시청 앞에 사무실을 열고 상담을 벌이고 있다.
전망과 대책중국 산둥성 한국투자기업협회 윤형섭 회장(49동아제약 칭다오 현지 공장장)은 인력난 해소와 비용 감소라는 이해득실이 맞아떨어져 한국 중소제조업체들이 대거 산둥성으로 몰리고 있는 추세라고 말했다.
인천상공회의소에 따르면 현재 남동공단에 있는 3600여개의 제조업체(10인 이하 포함) 가운데 중국에 직접 또는 합자 등의 방식으로 진출하거나 이전한 업체는 70여개에 이르고 있다. 이 중 30여개는 지난해 5월부터 최근까지 중국에 진출했다. 앞으로 3년 안에 이런 업체가 인천지역에서만 200개가 넘을 것으로 인천상의는 전망했다.
경기 시화공단 반월공단 등에서도 사정은 마찬가지여서 2000년 이후 중국 진출업체가 전국적으로 줄잡아 2000여개에 이르는 것으로 알려졌다. 이에 따라 국내에도 머지않아 대만처럼 산업공동화 현상이 일어날 우려가 높다는 목소리가 나오고 있다. 최근 대한상공회의소가 서울지역 제조업체 220곳을 대상으로 한 설문조사에서도 80%가 공장을 해외로 이전했거나 이전할 계획이라고 응답해 이 같은 위기감을 뒷받침하고 있다.
이와 관련해 정부가 나서서 제조업체를 위한 근로환경개선 지원책을 펼쳐야 한다는 목소리도 높다.
인천상의 민태운 경제통상팀장(42)은 실업자 대책도 중요하지만 떠나는 기업을 잡기 위해서는 생산직 근로자의 복리후생과 기업환경개선 등을 위한 전폭적인 자금지원이 이뤄져야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071981748</DOCNAME>
<TITLE>베이비 유학 붐</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
어린 자녀를 유학 보내려면 어머니가 동행해야 하기 때문에 젊은 어머니들의 외국 언어연수도 덩달아 늘어나고 있다. 대개 만 6세 이전의 어린이에게는 유학비자가 나오지 않기 때문에 어머니가 언어연수 명목으로 비자를 받고 어린 자녀는 동행비자를 받아 데려가 현지 유치원에 보내는 방식을 취하고 있다.
국제유학원 임종하 부원장은 최근 들어 이 같은 초 조기유학에 대한 문의가 크게 늘고 있다며 강남 일대 유학원마다 매달 3, 4명의 유치원생을 유학보내고 있으며 유치원생 조기 유학이 전체 조기 유학의 2% 정도를 차지하고 있다고 말했다.
임 부원장에 따르면 유치원생의 조기 유학 국가로 부모들이 가장 선호하는 곳은 뉴질랜드로 현지에서 비자를 받을 수 있고 비용도 비교적 저렴하기 때문이다.
자녀를 현지 유치원에 보내고 어머니도 영어 연수를 할 때 드는 비용은 집값과 학비 등을 포함해 연간 2500만3500만원선. 자녀만 유학보낼 경우 월 40만원 정도의 유치원 비용을 포함해 뉴질랜드는 연 1200만1500만원, 캐나다는 2000만원 정도가 든다.
유학원 관계자들은 일부 젊은 부부들은 부부 간의 불화나 갈등 문제를 해소하는 한 방법으로 남편과 떨어져 1, 2년 정도 자녀를 데리고 외국에서 살 수 있는 조기 유학을 택하기도 한다고 귀띔했다.
네 살 난 어린 아들을 유학 보내기 위해 서울 강남의 한 유학원을 찾은 김모씨(31주부서울 서초구 서초동)는 영어가 곧 경쟁력인 사회에서 어려서부터 영어에 익숙해지도록 하는 것이 중요하다고 말했다. 그는 비슷한 환경의 주부들끼리 모이면 초등학교 때는 늦고 가능하면 유치원 때부터 유학을 서둘러야 한다는 얘기가 심심찮게 나온다고 전했다.
그러나 교육 전문가들은 학부모들의 과잉 교육열에 휩쓸려 초 조기 유학을 시도하는 것은 결코 바람직하지 않다고 지적한다.
숙명여대 아동복지학과 유미숙 교수는 어려서의 언어 교육이 효과는 있지만 한국말도 제대로 못하는 나이에 외국어를 먼저 받아들이게 되면 언어체계에 혼란이 생길 수 있다며 35세 때는 주변 사람과의 관계를 통해 기쁨을 얻어야 하는 중요한 시기인데 한쪽 부모와 떨어져 낯선 곳에서 생활하는 것은 정서적 안정을 해치는 등 얻는 것보다 잃는 것이 더 많을 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071983478</DOCNAME>
<TITLE>대통령 특검조사 받아야</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2002 22:16</DATE>
<TEXT>
한나라당 서청원 대표는 18일 국회 교섭단체 대표연설에서 권력비리 문제는 대통령 자신부터 특별검사 조사에 응해야 하며 이를 끝까지 거부한다면 우리 당은 중대 결심을 하지 않을 수 없다고 말했다.
서 대표는 권력 실세, 아태평화재단, 대통령 조카와 아들까지 모두 권력부패 게이트에 연루된 것으로 드러났고 이제 대통령 내외만 남았다며 대통령은 특검을 임명하는 결단을 내리고 국정조사와 TV 청문회도 당연히 해야 한다고 주장했다.
그는 이어 비리의 온상이 된 아태재단은 창설자인 대통령 자신이 해체를 명해야 하고, (현 내각은) 중립내각이 아니라 친위내각인 만큼 원점에서 다시 (개각을) 해야 한다고 요구했다
서 대표는 장상 국무총리서리 체제에 대해서는 국회 동의를 얻기 전에 총리직을 수행하는 것은 명백한 위헌이며 3권분립에 대한 도전이다며 인사청문회에서 총리 내정자의 국정 수행능력과 도덕성을 철저히 검증한 다음 임명동의 여부를 결정할 것이다고 말했다.
그는 이와 함께 대북지원과 금강산관광 잠정 중단 햇볕정책 재검토 등을 촉구하고 부패청산과 정치개혁을 위해 국회 내 정치혁신특별위원회 설치 정부와 정당간 정책협의회 활성화를 제안했다.
서 대표는 또 공적자금 국정조사와 TV 청문회와 관련해선 이 정권이 계속 피하겠다면 우리 당은 정권교체 이후라도 반드시 추진하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071983508</DOCNAME>
<TITLE>에쓰오일 주가조작 적발</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
에쓰오일 김선동(60) 회장을 비롯한 임원들이 주가 조작과 분식 회계, 비자금 조성 등의 혐의로 경찰에 적발돼 사전 구속영장이 신청됐다. 주가 조작 혐의로 대기업 회장과 임원들에 대해 무더기로 구속영장이 신청된 것은 이례적인 일이다.
경찰청 특수수사과는 에쓰오일 김 회장과 대표이사 유모씨(55), 수석 부사장 노모씨(51), 회계담당 상무 김모씨(52), 자금담당 상무 조모씨(41) 등 5명에 대해 증권거래법 위반 등의 혐의로 18일 사전 구속영장을 신청했다. 해외담당 부사장 박모씨(41) 등 임원 5명은 같은 혐의로 불구속 입건됐다.
경찰에 따르면 에쓰오일은 1999년 12월 당시 1만5500원선이었던 주가를 끌어올리기 위해 회사자금 3390억원을 투입해 임직원 명의로 2300개의 증권계좌를 만든 뒤 자사 주식을 집중적으로 사들였다.
당시 에쓰오일 지분은 최대 주주인 사우디아라비아의 아람코사가 35%, 에쓰오일 28.4% 등으로 자사 우호 지분이 63.4%였으나 자사주를 집중 매입한 뒤 85%까지 올라갔다.
에쓰오일은 자사주 매입으로 증권시장에서 거래되는 주식 물량이 줄어 주가 조작이 쉬워지자 김 회장의 동창과 딸 등 14명의 명의를 빌려 6개 증권사에 계좌를 만들었다.
이후 에쓰오일은 회사 돈 1000억원을 투입해 주가 조작에 들어가 고가 주문, 허수 주문 등의 방법으로 2만3571회에 걸쳐 1만5500원대의 주가를 5만6000원까지 끌어올려 804억원 상당의 부당이득을 챙긴 혐의를 받고 있다.
또 에쓰오일은 지난해 말 재고재산의 평가기준이 되는 휘발유 등 4개 유종의 판매 단가를 조작해 각각 88억원과 77억원의 손실을 본 경상이익과 당기순이익을 각각 293억원과 268억원의 이익이 난 것으로 만드는 등 분식회계 처리를 한 혐의도 받고 있다.
이 밖에 에쓰오일은 기밀비 항목에서 30억원의 비자금을 조성해 이 중 13억원을 접대비로 사용하고 17억원으로 자사 주식을 사들여 비자금으로 관리한 혐의도 받고 있다.
이와 관련해 금융감독원 이진우 조사2국장은 3월에 회사 관계자로 보이는 내부자가 금감원과 검찰 등에 투서를 보내온 것이 사건의 발단이라며 에쓰오일은 증권거래법 1, 2, 3조에 모두 위반되는 행위를 했으며 고의적으로 주가 조작을 한 것으로 판단된다고 말했다.
한편 에쓰오일 측은 이날 입장 발표를 통해 외환위기 기간에 적대적 인수와 합병으로부터 회사를 보호하기 위해 종업원이나 회사에 우호적인 관계자가 회사 주식을 취득한 일은 있지만 주가 조작이나 분식회계를 한 일이 없고 비자금을 조성한 일도 전혀 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071983528</DOCNAME>
<TITLE>서 6차례 약값인하 반대 압력</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2002 22:17</DATE>
<TEXT>
국회는 18일 보건복지위원회를 열어 최근 논란을 빚고 있는 미국 정부의 한국 약가정책 압력설과 이태복 전 보건복지부장관이 주장한 다국적 제약회사 경질 로비설에 대한 진상조사에 착수했다.
복지위는 특히 711 개각 때 교체된 이 전 장관의 주장을 검증하기 위해 26일 이태복 김원길 전 복지부장관, 이경호 차관, 심한섭 한국다국적의약산업협회 부회장 등 6명을 증인으로 채택해 증언을 듣기로 했다.
한나라당 김홍신 의원은 18일 복지위에서 지난해 5월 31일 복지부가 참조가격제를 8월 1일부터 시행하겠다고 밝혔으나 미국의 집요한 압력을 받은 끝에 9월 5일 시행유보를 발표했다며 미국 정부가 약가제도와 관련해 6차례에 걸쳐 정부에 압력을 가한 사례를 제시했다.
김 의원은 미국 정부는 지난해 7월 당시 김원길 장관에게 한미 무역분쟁을 경고하는 서한을 보내는 등 상무부와 무역대표부(USTR), 주한미국대사관 등이 각종 수단을 총동원해 한국 정부를 압박했으며 이 전 장관은 이를 거부한 뒤 최근 경질됐다고 주장했다.
그는 올 3월 토머스 허버드 주한미대사가 이 전 장관에게 보험급여기준의 논의를 위한 실무(working)그룹 구성을 제의했으며, 존 헌츠먼 USTR 부대표도 지난달 이 전 장관과 만나 약가기준 설정 과정에 외국업계가 참여할 수 있게 해 달라고 요청했으나 거부당했다고 덧붙였다.
김성호 복지부장관은 답변에서 다국적 제약사들의 로비압력에 의해 장관을 경질하는 것은 있을 수 없는 일이다며 참조가격제를 시행한다는 의지는 확고하지만 국민과 의사 약사 등 이해당사자들 간의 공감대 형성을 위해 시간을 갖고 있다고 말했다.
한편 복지부 측은 실무그룹은 지금까지 세 차례 회의를 열어 저쪽(미국)에서 궁금해하는 것에 대해 설명하고 문제를 제기한 것에 대해서는 우리 의견을 제시했지만 결정기관이 아니기 때문에 구체적인 결정을 내린 것은 없다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071861378</DOCNAME>
<TITLE>오라! 축구장으로 보라! 달라진 모습</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020718/photo/2002071861378.jpg" vspace="10"/>  전북 현대모터스 조윤환 감독은 최근 팀 간판스타인 김도훈을 2군으로 강등시켜 축구계를 깜짝 놀라게 했다. 김도훈에게 약간의 부상이 있기도 했지만 나 아니면 안된다는 안일한 생각에 채찍을 꺼내든 것이다.
조감독은 모처럼 그라운드에 구름 관중이 몰려들고 있는데 프로 선수들이 불성실한 플레이를 하면 이는 곧 관중을 모독하는 것이라고 김도훈의 2군행 이유를 설명했다. 앞으로도 누구든 팬에게 불성실한 모습을 보일 경우 언제든지 제2, 제3의 김도훈 케이스가 될 수 있다는게 그의 말이다.
한국 프로축구(K리그)가 바뀌고 있다. 강력한 압박과 박진감 넘치는 플레이로 매경기 스탠드를 가득 메운 축구팬을 즐겁게하고 있다. 거스 히딩크 전 한국축구대표팀 감독이 워킹 게임(Walking Game)이라고 혹평했던 예전의 프로축구는 어느새 슬그머니 자취를 감췄다.
K리그가 이처럼 대변신을 하게된 원동력은 2002월드컵 이후 매 경기일마다 10만명을 넘어서는 관중들의 열기 때문.
김호곤 부산 아이콘스 감독은 관중들의 우레같은 함성속에 지도자나 선수들의 의욕이 넘치고 있다며 선수들도 분위기를 타면서 자기가 갖고 있는 기량 이상을 펼쳐보이며 공격적이고 재미있는 경기가 속출하고 있다고 설명했다. 그는 또 선수와 지도자들 사이에 이 기회에 한국축구를 살리자는 공감대까지 형성돼 있다고 소개했다.
관중들의 열기는 곧바로 K리그 홈경기 승률을 수직 상승시키고 있다. 아직 팀당 2,3경기씩밖에 치르지 못했지만 무려 8개팀이 홈에서 꿀맛같은 승리를 맛봤다. 이는 지난해 대부분 팀이 홈경기 승률 50% 안팎에 머물렀던 것과 비교하면 큰 폭의 변화.
홈에서 1승1무를 기록한 조윤환 감독은 솔직히 월드컵 전에는 홈어드밴티지란걸 느껴보지 못했고 어웨이 경기때도 별 부담감을 가지지 않았다. 하지만 요즘은 어웨이 경기때 3만여 홈관중의 일방적인 함성에 주눅이 들어 제 플레이를 펼치지 못할 정도라고 털어놨다. 국내 축구 전문가들은 이에 대해 K리그가 비로소 유럽형 프로리그로 체질 개선을 하고 있다고 분석했다.
매 경기 강력해진 압박축구도 월드컵 효과의 하나. 세계 최고의 축구 잔치를 안방에서 직접 지켜본 국내 축구계가 세계 축구 흐름에 발빠르게 보조를 맞추고 있다는 풀이다. 팀 전술도 과거엔 팀간 차이가 별로 없었지만 올시즌 K리그에서는 각 팀이 모두 독특한 변형 전술을 들고 나와 보는 즐거움을 더하고 있다.
국내 프로축구는 98프랑스월드컵 직후에도 르네상스를 맞았지만 당시는 신세대 스타들을 주축으로 한 오빠부대의 거품이었다는 풀이가 설득력을 얻고 있다.
이번은 다른 것 같다는게 국내 지도자들의 공통된 의견. 팬과의 교감속에 월드컵 스타, 노장 스타, 신세대 스타, 용병들이 불꽃같은 기량 경합으로 축구 자체의 질을 끌어올리고 있다는 설명이다. 이래저래 올 여름 프로 그라운드는 역대 어느해보다 뜨거울 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071863258</DOCNAME>
<TITLE>찬호 BK같은 마무리 없나</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
자신감의 차이인가? 코리안 특급 박찬호(29텍사스 레인저스)와 핵잠수함 김병현(23애리조나 다이아몬드백스)의 엇갈린 희비가 계속되고 있다.
박찬호는 18일 캔자스시티 카우프맨스타디움에서 열린 미국프로야구 캔자스시티 로열스전에 선발등판해 7이닝동안 안타 9개와 볼넷 4개, 몸맞는 볼 2개를 허용한뒤 5-3으로 앞서던 8회말 마운드를 내려갔다. 그러나 뒤이어 등판한 팀 불펜투수 리치 로드리게스와 대니 콜브가 각각 1점씩 연거푸 실점하는 바람에 박찬호는 다잡은 4승을 날렸다. 올시즌 3승5패로 평균자책 7.26. 6월24일 피츠버그 파이어리츠전 승리후 4경기연속 무승(2패).
결과적으로 불펜 때문에 승리를 날렸지만 박찬호의 투구내용도 깔끔하지는 못했다. 팀타선의 도움으로 2-0으로 앞서던 2회말 마이클 터커에게 중전안타를 허용한 뒤 흔들렸다. 니피 페레스를 볼넷으로, 카를로스 페블스를 몸맞는 볼로 각각 내보내 1사 만루 위기를 불렀다. 이어 브렌트 메인을 파울 플라이로 잡았지만 아론 가일에게 볼넷을 내줘 밀어내기로 1실점. 계속된 2사 만루에서 루이스 알리세아에게 2타점 2루타를 맞아 2-3 역전허용.
박찬호는 3회초 허버트 페리의 2점 홈런으로 4-3의 재역전에 성공한 뒤 서서히 안정을 찾았다. 그러나 박찬호는 이날 121개의 공을 뿌려 삼진을 1개 밖에 낚아내지 못하고 사사구를 6개나 허용하는 등 여전히 제구력에 문제점을 드러냈다. 특히 볼카운트가 유리할 땐 자신있게 승부했지만 볼카운트가 불리할땐 다소 소극적인 피칭을 선보여 코칭스태프를 불안하게 했다. 텍사스는 연장 11회말 메인에게 끝내기 홈런을 맞아 5-6으로 패배.
반면 애리조나의 수호신 김병현은 이날 샌프란시스코 자이언츠와의 원정경기에 5-3으로 앞선 9회말 1사에 등판해 3분의2이닝동안 두타자를 깔끔하게 요리해 시즌 26세이브를 챙겼다. 평균자책이 2.21에서 2.18로 낮아졌고 내셔널리그(NL) 구원부문에서도 5위에 랭크됐다. 통산 60세이브고지에도 올랐다.
김병현은 이날도 특유의 거침없는 피칭으로 첫타자 베니토 산티아고를 2루 범타로 처리하고 레지 센더스를 삼진으로 가볍게 돌려세워 팀승리를 지켰다. 애리조나는 55승38패로 LA 다저스(55승39패)를 제치고 다시 NL 서부지구 1위로 복귀.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071863608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]DJ 반격 시작인가</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
청와대 사람들은 틈만 나면 김대중 대통령은 정치적 중립이라고 말해왔다. 대통령은 오직 경제살리기 등 국정에 전념하고 있다면서 그 이유로 민주당 탈당을 든다. 그러나 믿을 수 없다. 김 대통령은 15일 기자간담회에서 의미심장한 말을 했다. 바로 아태평화재단의 전면개편과 새출발을 언급한 것이다. 이것이 바로 청와대가 말하는 정치중립을 못 믿는 첫번째 이유다.
대통령 둘째아들 홍업씨가 대기업 등으로부터 47억원을 받고 구속된 것이 도대체 어떤 사건인가. 아들의 단순한 분별없는 이권개입인가. 아니다. 홍업씨는 아태재단 부이사장이었고 사실상 아태재단을 대표했다. 아태재단은 또 무엇인가. 김 대통령이 퇴임 후 동북아시아 외교 안보문제를 연구한다는 목적으로 만든 것이라지만 실제로는 정치적 영향력을 장악하기 위한 거점 아닌가. 상왕정치라고 비판받았던 전두환 전 대통령의 일해재단 설립 발상과 조금도 다르지 않다. 그래서 모금이 필요했던 것이고, 그 일에 둘째아들이 나섰던 것이다. 형식상으로는 홍업씨가 돈을 받았다고 하나 좋든 싫든 많은 돈을 내놓는 입장에서는 대통령이 몰라주는 헌금이라면 결코 매력이 없었을 것이다. 아태재단에 돈을 건넨 기업이 한둘이 아니라는 이야기는 이젠 비밀도 아니다. 이런 점에서 홍업씨 비리는 바로 아태재단 비리요, 정치적 사건이다.
민심 맞서는 정치 집념
김 대통령은 그런 아태재단의 새출발을 공언했다. 아태재단의 사회환원을 요구하는 여론을 분명히 정면 거부하는 특유의 끈끈함을 보여준 것이다. 이래도 김 대통령의 정치적 의지를 부인할 수 있겠는가. 또한 아들의 구속을 전후해서 검찰권과 빚어진 갈등에서도, 장상 총리서리 임명과 함께 이루어진 개각에서도 뭐라 해도 나대로 가겠다는 정치적 욕구가 드러난다. 지금 집권세력 전면에 포진한 면면을 보라. 이렇게 정치색이 강한 진용은 일찍이 없었다. 정치 중립과 관련해 더욱 주목할 것은 김 대통령 스스로는 그런 말을 딱 부러지게 한 적이 없다는 점이다. 그 무언의 함의를 간과해서는 안된다.
지금 김 대통령이 처한 상황이 어떤 상황인가. 정치인생의 정점에 이르렀으나 신변안전이 불투명한 최대의 정치적 위기도 함께 맞고 있지 않은가. 이런 상황에서 밀리기만 할 대통령이 아니라는 것은 그의 지난 역정이 잘 말해 준다. 막판 뒤집기를 거듭하며 수없는 정치적 험지에서 살아남은 그가 아닌가. 또한 교묘한 말솜씨와 상황논리가 누구보다 능란한 김 대통령이다. 흔히들 지금 대통령은 레임덕에 걸려 아무런 일도 못할 것이라고 한다. 힘이 빠져 피곤한 모습이 역력하다고도 한다. 그러나 그렇게만 믿어서는 안된다. 기본적으로 대통령의 막강한 힘을 몰라서 하는 말이다. 엄청난 자금 동원력과 조직력, 그리고 상상을 절하는 정보력을 과소평가해서는 안된다. 임기말이라 하지만 대통령이 마음먹으면 못할 일이 없다는 사실을 분명히 알아야 한다. 더욱이 정치 9단이란 별명처럼 변화난측한 김 대통령 아닌가. 집권세력은 이 점을 누구보다도 잘 알고 있을 것이다.
신당 움직임 배경 뭔가
정치 중립을 더욱 믿지 못하는 이유는 지금 여권 내 난기류가 대통령의 정치적 의지와 결코 무관하지 않을 것이란 점이다. 현재 민주당 내 노무현 후보와 쇄신파를 중심으로 한 세력과 이에 맞서는 비주류세력간의 갈등은 이미 공존의 한계를 넘었다. 갈등의 핵심은 한마디로 노 후보 측이 제기한 탈 DJ의 내용과 방법론이다. 이미 집권세력 일각에서는 신당론이 나오고 있다. 정확히 말하면 노무현 세력을 뺀 나머지 세력이 보따리를 싸서 신당을 창당한다는 것이다. 대놓고 말하지는 않지만 노풍에 대한 기대를 현 집권세력은 이미 접은 것 같다. 신당 창당 일정은 12월 대통령 선거를 감안할 때 9월을 넘기지는 않을 것 같다. 막대한 자금과 조직력이 필요한, 대통령 선거를 치를 정당 창당은 아무나 할 수 있는 일이 아니다. 힘있는 세력의 도움 없이는 불가능한 일이다. 결국 김 대통령이 모르는 신당창당이 가능하겠느냐는 말이다(3월 14일자 본란 참조). 특히 각종 권력비리로 궁지에 몰린 상황에서 신당 창당은 정치적 안전판이며 유용한 방어수단 아닌가.
지금 김 대통령은 탈당 상태다. 권력 주변에선 계속 정치적 중립을 부르짖고 대통령은 탈당이란 차단막 뒤에 있으면 된다. 굳이 전면에 나설 필요도 없다. 권력의 구중심처에서 벌어지는 기발한 책략을 일반 시민들이 어찌 다 알 것인가. 탈당은 참으로 절묘한 정치구도를 위한 포석이 됐다. 그러나 그 절묘함은 민심을 거스르고 역사의 바늘을 뒤로 돌리는 것일 뿐이다. 친인척 비리와 권력부패로 벼랑 끝에 몰린 김 대통령과 집권세력의 최근 행보가 이래저래 심상치 않다. 실지 만회의 반격인가. 그러나 상대는 민심이란 것을 왜 모르는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071863938</DOCNAME>
<TITLE>농림부 농촌투자유치 방안</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 생산성이 낮은 한계농지에 민간사업자가 미니골프장이나 콘도를 세울 수 있게 된다. 또 도시민이 농촌의 면지역에 집을 추가로 사들이면 1가구 2주택이 아닌 것으로 보고 양도소득세를 물리지 않는 방안이 추진된다.
농림부는 17일 이같은 내용을 뼈대로 하는 농촌투자유치 대책안을 마련, 이를 시행하기 위해 올해 안에 농어촌정비법과 농업기본법 등 관련법을 고치겠다고 밝혔다.
도시의 돈, 농촌으로 끌어들이기농림부 방안에 따르면 전국 6억3000만평의 한계농지에 미니골프장 전원주택 콘도 실버타운 등을 지을 수 있도록 허가해주기로 했다. 이때 취득세 등록세 등 지방세를 감면해준다. 또 지방자치단체나 농협 등에만 허용하던 한계농지 정비사업을 민간사업자도 할 수 있도록 허용키로 했다.
농림부는 또 도시민이 농촌지역 주택을 소유해 1가구 2주택이 되더라도 양도세를 면제해주는 방안을 추진하겠다고 밝혔다. 대상은 수도권과 광역시를 제외한 전국의 면지역 주택.
이와 함께 도시민이 농지를 사들여 회원제형 주말농장사업을 할 수 있도록 농지법상 규제도 완화할 방침이다.
정학수 농림부 농촌개발국장은 농촌인구와 농가소득이 계속 줄고 있어 농촌의 자생적 성장은 한계에 부닥쳤다면서 도시의 자본과 사람을 끌어들여 농촌공동체의 붕괴를 막기 위한 대책이라고 설명했다.
부처간 의견조율 어려울 듯농림부 방안 곳곳에 세금 감면이라는 당근이 들어 있어 실현된다면 도시자본을 끌어들이는데 상당한 효과가 있을 것으로 기대된다. 그러나 재정경제부가 이에 반대하는데다 지방자치단체도 지방세 감소를 우려하고 있어 농림부 방안이 채택될지는 미지수.
예를 들어 농촌주택에 대한 1가구 2주택의 예외 인정 방안은 재경부가 강하게 반대하고 있다. 1가구 1주택 양도소득세 비과세 시스템이 흔들릴 수 있다는 것이다.
일부 세제 전문가들은 농림부의 제안을 계기로 양도소득세 개편 논의를 본격화해야 한다고 주장하기도 한다.
한국조세연구원 노영훈 연구위원은 현행 양도세제는 거주하지도 않을 집을 사도록 유도해 본래 취지와는 달리 투기를 부추기고 있다고 지적했다.
집을 몇 채 소유했건 관계없이 개인이 일정기간에 일정액을 넘어서는 양도차익을 얻었을 때 소득세로 과세하면 농촌주택 매입 등의 문제는 저절로 풀린다는 것이다.
평균경사율 15% 이상이거나 다른 농지와 연결되지 않고 따로 떨어져 있는 2(6000평) 미만의 농지. 현재 전국적으로 21만(6억3000만평)의 농지가 한계농지로 분류된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071864718</DOCNAME>
<TITLE>조선족등 외국동포 서비스업 취업허용</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
조선족을 비롯한 외국 국적의 동포들이 11월 1일부터 유흥업을 제외한 음식점업 사업지원서비스업 사회복지사업 청소관련서비스업 등 서비스업 분야에 합법적으로 취업할 수 있게 됐다. 또 국내 기업의 인력난을 완화하고 외국인 연수생에게 기술 습득의 기회를 제공하기 위해 창설된 산업연수생 정원이 현재보다 1만8750명(14.8%) 늘어난 14만5500명으로 확대된다.
정부는 17일 이 같은 내용을 골자로 한 외국인력제도 개선 대책을 확정 발표했다. 정부 관계자는 99년 이후 외국인 불법체류자가 급증하고 있어 이를 방치할 경우 심각한 사회문제로 확대될 것이 우려된다며 합법적 고용은 허용하되 불법취업은 엄격하게 금지한다는 게 정부 방침이다고 강조했다.
정부는 이미 상당수의 외국인이 서비스업에 종사하고 있고 내국인만으로는 필요 인력을 구할 수 없는 현실을 고려해 외국인의 서비스업 분야 취업을 원칙적으로 외국 국적 동포에게만 국한시키고 취업 허용 기간을 최장 2년(기본 1년 체류에 1년 연장 가능)으로 정했다. 다만 외국 국적 동포들의 술집 등 유흥업 취업은 금지된다.
이와 함께 정부는 국내 인력시장에 미칠 영향을 최소화하기 위해 외국 국적 동포의 서비스업 취업을 원하는 사업주는 1개월간 국내인을 대상으로 한 구인 노력을 반드시 하도록 의무화했다. 업체당 고용 가능한 외국 국적 인력은 최대 10명이다.
정부는 또 외국 국적 동포의 입국 문호를 확대하는 차원에서 이달 초 중국 동포의 친척방문 연령을 50세 이상에서 45세 이상으로 낮춘 데 이어 11월부터 40세 이상으로 낮추기로 했다.
한편 정부는 내년 3월 말까지 외국인 불법체류자를 전원 출국시키기로 한 기존 방침을 재확인하고 이들의 공백을 메우기 위해 산업연수생 정원을 확대하는 한편 분야별 정원을 중소제조업 13만명 연근해어업 3000명 농축산업 5000명 건설업 7500명 등으로 재조정했다.
금년 3월 말 현재 국내에 취업 중인 외국인력은 모두 33만7000명으로 이 가운데 78.9%인 26만6000명이 불법체류자인 것으로 정부는 파악하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071864738</DOCNAME>
<TITLE>한나라자금국민부담172조원</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
한나라당은 17일 정부가 공적자금 손실 규모를 33조원이나 축소하고 상환부담액도 원금 69조원에 대한 이자 103조원을 누락했다고 주장했다.
그러나 민주당은 한나라당이 통계를 의도적으로 왜곡하거나 부풀렸다고 비판하고 나서 공적자금 손실액 추정 및 상환대책을 둘러싼 정치권의 논란이 거세지고 있다.
한나라당은 이날 발표한 공적자금 상환대책 및 제도개선안을 통해 공적자금 손실액은 정부가 발표한 원금 69조원에 국책은행 출자분 10조원과 올해까지 부담한 이자 23조원을 합한 102조원이라고 주장했다.
정부는 이달 초 회계법인이 추산한 공적자금 손실액을 발표하면서 공적자금 이자액은 공적자금 통계에 포함되지 않으며 국책은행 출자지분은 정부가 여전히 보유하고 있다는 이유로 제외시켰다.
임태희 한나라당 제2정책조정위원장은 또 정부가 25년간 나눠 갚겠다고 밝힌 향후 상환부담액 69조원도 이자 103조원(연리 7% 적용)을 합하면 172조원에 이른다고 주장했다.
상환대책과 관련, 한나라당은 긴축예산 편성으로 절약한 1조1조5000억원 예산불용액 1조5000억2조원 한국은행 재정전입금 약 2조원 금융권 부담액 1조원 등으로 매년 6조원 정도씩 마련해 15년 안에 갚자고 제안했다.
한나라당은 상환재원을 체계적으로 관리하기 위해 공적자금 상환 특별계정 신설을 제안하고 공적자금 손실발생 경위를 밝히기 위한 국정조사를 주장했다.
이에 대해 민주당은 회수가 불가능한 공적자금 69조원을 연 이율 7%로 계산해 205조원이라고 주장하는 것은 사실을 왜곡하는 혹세무민이라고 강력히 비판했다.
김효석 민주당 제2정조위원장은 공공자금 출자분 10조원은 정부가 산업은행이나 기업은행 등에 현물출자한 것으로 정부가 지분을 보유하고 있으므로 회수가 가능하다며 이자 23조원도 공적자금특별법상 공적자금에는 포함되지 않지만 정부 부담이라고 주석으로 이미 표시했다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071864878</DOCNAME>
<TITLE>유럽 최대 통신업체 도이체텔레콤 회장 사임</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
유럽 최대의 통신업체인 독일 도이체텔레콤(DT)의 론 좀머 회장(53사진)이 16일 사임했다.
좀머 회장은 본에서 기자회견을 갖고 노사 공동기구인 감사위원회가 나와 나의 경영전략을 더이상 지지하지 않기 때문에 회장 겸 최고경영자직에서 물러날 것이라고 밝혔다.
그는 자신의 사임 뒤에도 회사의 비용절감 조치는 계속돼야 한다면서 DT가 올해 두자릿 수의 성장을 해 독일 전체의 경제보다 훨씬 더 좋은 실적을 올릴 것으로 전망했다고 슈피겔 온라인은 전했다. 감사위원회는 이날 헬무트 질러(72)를 6개월 시한부의 임시 회장으로 지명했다. 질러씨는 DT 감사위원장을 역임했으며 현재 스위스 제약회사 노바티스 부회장이다. 임시 부회장에는 게르트 텐처 DT 기술담당사장(58)이 지명됐다.
프랑크푸르트 증시에서는 좀머 회장의 사임 발표 직후 DT의 주가가 오르기 시작해 전날 종가에 비해 11.2%나 오른 11.45유로에 거래됐다고 경제 일간지 한델스 블라트가 보도했다. DAX지수도 전날 종가에 비해 1.5%(50포인트) 뛴 3960을 기록했다.
한스 아이헬 재무장관은 성명에서 DT 감사위가 회사의 장기적 발전을 담보할 전략을 찾아냈다고 환영했다.
좀머 회장은 95년 취임 이후 DT의 민영화 작업을 성공적으로 지휘하면서 일약 재계의 스타로 떠올랐다. 그러나 이후 인수합병과정에서 막대한 부채를 해결하지 못해 주가가 폭락하자 투자자들로부터 거센 비난을 받아 왔으며, 최근에는 43%로 최대 지분 소유주인 정부로부터도 사임 압력을 받아 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071865238</DOCNAME>
<TITLE>주5일 근무제 는 괴로워</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:26</DATE>
<TEXT>
7월1일부터 은행 등 금융업계가 주5일 근무제를 시작한 데 이어 대기업들도 곧 시행할 움직임을 보이면서 중소기업 경영자와 근로자들이 3중고를 겪고 있다.
사기 저하여건상 주5일 근무가 어려운 중소기업의 근로자들은 상대적 박탈감에 따른 불만을 나타내고 있다.
경기 의정부시의 금형제조업체인 K사에 근무하는 임모씨(32)는 누구는 토요일에 쉬는데 나는 일하러 나가야 한다고 생각하면 화가 나는 것이 솔직한 심정이라고 토로했다.
서울의 중소기업인 K사의 근로자 이모씨(40)도 하루 12시간 맞교대로 일하는 회사 여건상 주5일 근무를 해도 실제 근로시간은 줄어들지 않는다며 그저 주5일 근무제 회사가 부러울 뿐이라고 말했다.
생산성 저하주5일 근무제로 인한 기업주들의 고민도 커지고 있다. 수성 펜을 제조해 수출하는 P사 김모 사장(40)은 하루 24시간 생산라인을 가동할 수밖에 없는데 생산직은 물론이고 관리직까지 불만을 갖고 있어 직장 분위기가 나빠질까 봐 걱정된다고 털어놨다.
금형제조업체인 T사의 박모 사장(39)도 하청업체에 불과한 우리는 납기일을 맞추려면 일요일까지 일하는 주7일 근무제도 모자라지만 생산성과 직결되는 직원들의 사기를 고려하지 않을 수 없다며 주5일 근무제 때문에 고민이 이만저만이 아니다고 말했다.
박 사장은 금융권의 주5일 근무는 구조조정에 따른 잉여인력 등 자신들의 문제를 해결하기 위해 실시한 것인데 왜 우리에게 피해를 주는지 모르겠다고 비난하기도 했다.
인력난 가중 우려서울 구로공단의 섬유염색업체인 S사 김모 총무부장(50)은 항상 근로자가 부족한 실정이라 수시로 채용하는데 얼마 전에 면접을 보러온 여성이 주5일 근무를 하지 않는다고 하자 그냥 가버려 황당했던 적이 있다고 말했다.
인천의 중소기업체 S사 최모 사장(60)은 외국인까지 고용해도 인력난이 해결되지 않는다며 최근 취업 희망자들을 면접할 때마다 주5일 근무를 할 수 없는 회사 상황을 설명하느라 곤욕을 치른다고 하소연했다.
취업전문기관인 리크루트가 최근 발표한 자료에 따르면 주5일 근무를 실시하는 금융과 보험업계의 취업 선호도 순위가 지난해 5위에서 올해 2위로 급상승한 것도 이 같은 세태를 반영하는 것으로 풀이된다.
대책은 없나현장 근로자나 기업주, 그리고 전문가들은 모두 생산 현장의 현실을 무시한 주5일 근무는 실효성을 거두기 어렵다고 입을 모은다.
민주노총 손낙구 교육선전실장은 대부분 대기업에 납품을 하는 중소기업의 처지와 심각한 인력난 등을 고려해 생산성과 임금이 저하되지 않도록 정부가 인센티브를 비롯한 대책을 먼저 마련한 뒤 업종과 종업원 규모 등에 따라 단계적으로 주5일 근무제를 실시해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071865598</DOCNAME>
<TITLE>위안 약세도 무섭다</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
달러화 가치가 떨어지면서 달러화 자체보다도 중국 위안화의 상대적인 가치하락이 한국 경제에 더욱 위협적인 요인으로 지적되고 있다.
원화 가치가 계속 상승하는 반면 중국 위안화는 약간의 변동폭을 허용하긴 하지만 달러 당 8.27위안대로 고정되어 있기 때문이다.
16일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 1171.8원으로 마감돼 2000년 11월21일의 1167.5원 이후 20개월만에 가장 낮았다(원화가치 상승). 원-달러 환율은 3월 이후에만 10% 이상 떨어졌다.
이에 따라 위안화는 올 들어 일본 엔화에 대해서는 약 10%, 원화에 대해서는 12% 가량 상대적으로 화폐가치가 떨어졌다.
위안화의 상대적 가치가 떨어짐으로써 중국으로 수출하는 한국 상품의 가격경쟁력은 떨어지는 반면 중국에서 들어오는 수입품의 가격경쟁력은 올라가고 있는 것. 특히 중국 가전제품의 대한국 수출이 급증할 것으로 전망된다.
더욱이 미국 일본 등 제3국 시장에서 한국과 경쟁하고 있는 중국 상품의 경쟁력이 높아져 한국 상품 수출이 큰 타격을 입을 것으로 우려된다.
실제로 한국무역협회가 최근 미국시장에서 한국과 중국산 수출품 동향을 조사한 결과 전기전자, 기계, 합성수지, 신발, 가구, 가죽제품 등에서 중국산은 큰 폭으로 증가한 반면 한국산은 하락 또는 정체 상태인 것으로 나타났다.
또 장기적으로는 제조업체들이 중국으로의 공장 이전을 앞당겨 한국의 제조업 공동화 현상을 가속화할 것이라는 분석도 나오고 있다. 위안화의 상대적인 가치하락에 따라 한국 상품이 4중고를 겪고 있는 셈이다.
무역협회의 최근 조사에서도 국내기업들은 이런 상황을 크게 우려하고 있는 것으로 나타났다.
이달 911일 대기업 42개사를 비롯해 업종별 주요 수출기업 92개 업체를 상대로 설문 조사한 결과 환율이 달러당 1200원선을 유지하면 수출 차질이 예상된다는 기업이 75.9%에 달했다. 응답 기업의 93.5%가 채산성이 악화됐다고 답했으며 15.2%는 적자수출을 하고 있다고 응답했다.
달러당 1200원 수준에서 대중국 경쟁력은 다소 약화됐다는 응답이 51.8%, 크게 약화가 32.1%였던 반면 경쟁력 유지는 16.1%에 불과했다. 대일본 수출경쟁력도 37.5%만이 경쟁력 유지라고 대답했고 나머지 62.5%는 다소 또는 크게 악화됐다고 응답했다.
이에 따라 산업자원부와 중소기업청은 18일부터 이틀간 환율하락에 따른 수출업체 애로사항을 파악하기 위해 합동 실태조사를 벌일 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071865748</DOCNAME>
<TITLE>인하정책 반대편지 , 최성홍외교에도 보내</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
미국 정부가 지난해 7월 김원길 당시 보건복지부장관에게 약가 인하정책을 반대하는 내용의 편지를 보낸 데 이어 올해 들어서도 최성홍 외교통상부장관에게 정식 외교 경로를 통해 서신을 보내 이 문제를 통상 이슈화하려 했던 것으로 알려졌다.
17일 보건복지부의 한 관계자는 이 편지의 내용은 지난해 7월 미 상무부 도널드 에번스 장관이 김원길 당시 복지부장관에 보낸 것과 거의 같고 외교통상부장관에게 보내는 친서 형식이었다고 밝혔다.
이 관계자는 이 문서는 미 상무장관이 김원길 장관에게 보냈던 편지와는 달리 외교경로를 통해 전달된 것이라 제약사 이익 문제가 한미 정부간에 통상 이슈화한 것으로 해석할 수 있다고 말했다.
그는 또 이 편지가 전달된 시점에 관해서는 34월경으로 알고 있다고 밝혔다.
복지부의 담당부서는 이 편지의 정확한 내용에 대해 대외비 외교문서란 이유로 공개를 거부했다.
국회 보건복지위도 편지 복사본을 보관중인 복지부에 제출하도록 요구했으나 복지부는 역시 대외비 외교문건을 독자적으로 공개할 수는 없으며 당초 편지가 전달된 외교통상부와 협의한 다음 제출 여부를 결정하겠다며 일단 거부한 상태다.
에번스 미국 상무장관은 지난해 7월 김원길 당시 복지부장관에게 보낸 편지를 통해 한국정부가 추진하는 참조가격제 등 약가 인하정책이 미국 제약사에 대한 차별정책이 될 가능성을 지적하면서 심각한 무역분쟁으로 커질 수 있음을 경고했다.
김 전 장관은 지난해 4월 오리지널 의약품 40여개를 포함, 국내에 유통중인 약품 중 사용빈도가 높은 5200여개의 품목을 7개 효능군으로 나눈 뒤 참조가격제를 시행하려했으나 미국 등 이해당사국 정부와 다국적 제약사의 반발로 지난해 10월 백지화했다.
대통령수석비서관 재임시 김 전 장관과 함께 참조가격제를 추진했던 이태복 전 보건복지부장관은 올 1월 보건복지부장관에 취임한 뒤 참조가격제 재추진을 포함한 약가 인하정책을 강력히 추진하다 11일 취임 5개월여 만에 경질됐다.
한편 이 전 장관은 11일 경질시 제기한 제약사 로비설 파문이 커지자 외부와 접촉을 끊었으며 16일부터는 부인과 함께 지방의 천주교 관련 시설에 머물고 있다.
약품을 효능별로 동일군으로 나눠 기준가격(참조가격)을 정해놓은 다음 건보재정에서는 이 가격 내에서만 부담하고 초과분은 환자가 모두 부담토록 하는 제도. 약효는 카피약과 같지만 오리지널이란 이유로 특허기간 만료 후에도 비싸게 팔리는 약품 등 고가의약품 사용을 억제하는 효과를 거둘 수 있다. 89년 독일이 처음 도입했으며 이후 네덜란드 스웨덴 덴마크 뉴질랜드 폴란드 슬로베니아 스페인 미국 캐나다 이탈리아 호주 등이 차례로 도입해 시행중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071866038</DOCNAME>
<TITLE>김정일 개발 직접지휘</TITLE>
<DATE>JULY 17, 2002 22:23</DATE>
<TEXT>
북한은 90년대 초 영변 핵시설에 대한 국제원자력기구(IAEA)의 사찰을 받은 후 94년 김일성 주석이 사망하면서 한때 핵 개발속도를 늦췄으나 지금은 김정일 국방위원장의 직접 지휘 하에 예전보다 더 열심히 연구하고 있다는 주장이 나왔다. 이곳에서는 또 생물화학병기도 연구 중이며 시제품을 정치범과 중범죄인 등을 대상으로 실험하고 있다는 주장도 나왔다.
일본의 주간지 슈칸신초는 17일 발매된 최신호에서 73년부터 79년까지 이곳에서 근무하다 지난달 중국을 거쳐 제3국으로 망명한 북한의 여성과학자 이미(가명48)씨가 망명 전에 남긴 수기를 입수해 보도했다.
이 잡지는 이씨가 평안물리대학을 졸업한 뒤 영변 핵개발 시설에서 근무한 적이 있으며 그의 부모와 오빠 부부도 원자력과학위원회에서 근무하고 있는 엘리트 집안의 딸이라고 소개하고 그의 증언은 신빙성이 매우 높다고 주장했다.
이씨의 제3국 망명은 일본의 비정부조직(NGO) 구하라! 북한민중, 긴급행동 네트워크(RENK)의 대표 이영화 간사이대 교수가 지원한 것으로 전해졌다.
이씨의 증언에 따르면 핵개발 시설 내에 있는 연구동은 비밀유지를 위해 101호, 304호, 206호 연구소와 175공장, 66사업소, 8월기업소처럼 모두 숫자로 돼 있다. 건물간 정보교환은 철저히 차단돼 있으며 직원은 2만여명으로 이들은 급료 외에도 급료의 2030%에 해당하는 기밀유지비를 받고 있다.
이 중 8월기업소는 우라늄을 직접 가공하고 2월기업소는 원자로를 보유하고 있는 것으로 알려졌는데 두 시설은 삼림 속에 숨겨져 있어 정찰기로도 찾아내기 어렵다. 또 핵개발 시설에 사용되는 모든 물자는 영변 약산 지하에 판 인공동굴 속에 숨겨져 있다고 이씨는 증언했다. 이씨는 근무자들이 당초 흰 연구복을 입었으나 인공위성 정찰을 의식해 현재는 군복을 입고 있다면서 90년대 초반 핵사찰을 받을 때는 사찰 직전에 간부와 가족들에게 장교복을 입혀 황해북도 평산군의 비밀기지로 이송시켰다고 말했다.
이씨에 따르면 현재 핵개발을 책임지고 있는 인물은 30대 전후의 김서인 박사다. 김 박사는 부모도 핵 전문가로 부모가 옛 소련에 유학할 때 태어났다. 김 박사는 천재성을 인정받아 김일성 주석과 김정일 국방위원장의 배려로 13세 때 몰래 외국유학을 떠나 21세에 박사학위를 받았다. 김 국방위원장은 김 박사 외에 20여명의 젊은 박사를 양성해 최고의 대우를 해주고 있는데 나는 20명의 신세대 박사의 도움으로 조국을 통일할 것이라고 말한 적도 있다고 이씨는 증언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071744318</DOCNAME>
<TITLE>제1회 세계한국학대회 내일 개막</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
한국정신문화연구원(원장 장을병)은 1820일 정신문화연구원에서 제1회 세계한국학대회를 개최한다. 정문연은 유럽한국학회, 오스트랄아시아한국학회, 국제고려학회, 중앙아시아한국학회 등과 이번 대회를 공동주최함으로써 그동안 지역별로 이뤄지던 한국학 포럼을 총망라했다. 지난달 서울에서 학술회의를 개최한 환태평양 한국학회의 경우 1년전에 기획된 관계로 이번 대회에는 불참했다.
제1회 한국학대회의 주제는 한국문화 속의 외국문화, 외국문화 속의 한국문화. 베르너 삿세 유럽한국학회 회장, 마티나 도이힐러 영국 런던대 교수, 김진우 미국 일리노이대 교수 등 세계 23개국 150여명의 한국학 학자가 참여한다.
대회는 역사 문학 종교 예술 북한 등 10개 분과별 토론과 학제간 자유토론 형식으로 진행된다. 제임스 그레이슨 영국 셰필드대 교수가 불교 이야기의 공양전파에 관한 구조론적 연구, 알렉산더 제빈 러시아 동아시아학 연구소 연구원이 북한에서의 전통과 현대성, 독일 번역문학가 헬가 피히트가 박경리와 세계문학 등의 논문을 각각 발표한다.
장을병 원장은 그동안 지역학에 머물렀던 한국학을 세계 속의 한국으로 확대하는 계기로 만들고자 한다며 서해교전의 영향으로 북한 학자들의 참석이 무산됐지만 내년 2회 대회의 평양 개최를 추진 중이라고 밝혔다.
정문연은 부대행사로 8월9일까지 장서각 로비 및 전시실에서 조선왕실에서 사용했던 천자문을 비롯한 도서와 지도 등 장서각 소장유물 76종 126책을 특별전시한다. 이번 대회와 관련한 자세한 내용은 정문연 인터넷 홈페이지(www.aks.ac.kr)나 전화(031-709-9843)로 문의하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071744778</DOCNAME>
<TITLE>오늘 2002 프로야구 올스타전</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020717/photo/2002071744778.jpg" vspace="10"/> 별들이 뜬다.
삼성증권배 2002프로야구 올스타전이 17일 화려한 막을 올린다. 지난해 말 완공돼 올해 개장된 메이저리그급 인천 문학구장에서 오후 6시반에 열리는 이번 올스타전은 그 어느 때보다 볼거리가 많은 무대다.
미스터 올스타는 누구냐올스타전의 최우수선수는 실력보다는 운이 많이 작용한다. 결정적일 때 자신에게 찬스가 걸려야 하고 타석 기회도 많이 얻어야 한다.
2회 이상을 던지기 힘든 투수보다는 타자가 훨씬 유리하다. 역대 20차례의 올스타전에서 투수가 수상한 경우는 딱 두 번(85년 김시진, 94년 정명원)밖에 없었다. 특히 홈런을 때려내는 장타자들이 수상할 확률이 높은 편이다. 2000년엔 3홈런을 때려낸 송지만(한화)이, 지난해엔 1홈런을 포함해 4타수 4안타를 날린 흑곰 우즈가 MVP를 차지했다.
3년 만에 뭉친 이-이 듀엣국내에서 인기와 카리스마를 따지자면 이종범(32기아)과 이상훈(32LG)을 따라갈 선수가 없다. 이 둘이 서군 멤버로 다시 뭉쳤다.
98년부터 나란히 일본 프로야구 주니치 드래건스에 진출한 이종범과 이상훈이 같은 팀에서 뛰는 것은 99년 이후 3년 만의 일.
다시 등장한 전설의 스타들한국 프로야구의 국보급 투수 선동렬(39한국야구위원회 홍보위원)과 84년 타격 3관왕을 차지하는 등 한 시대를 풍미했던 헐크 이만수(44시카고 화이트삭스 코치). 이들이 다시 글러브와 방망이를 잡는다.
선동렬과 이만수가 나설 무대는 올스타 이벤트로 마련되는 닥터 K 레이스와 홈런 레이스로 둘은 쟁쟁한 현역 후배들과 함께 솜씨를 뽐낸다.
팬서비스경기시작 전 장외행사로 프로야구 기념사진전과 팬들이 직접 참여하는 스트라이크를 잡아라 이벤트가 열린다.
기념사진을 찍는 포토타임과 야구규칙 퀴즈대회, 그리고 8개 구단 치어리더 경연대회와 그룹 신화의 공연도 마련돼 있다. 시구는 인기 절정의 연예인 장나라가 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071745598</DOCNAME>
<TITLE>득점왕 경쟁 벌써부터 불꽃</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
프로축구엔 태극 전사만 있는 것이 아니다. 외국인 전사도 있다.
정규리그 초반 득점과 도움에서 K리그 선두권을 달리고 있는 외국인 선수들과 이에 도전장을 낸 토종 스타들의 대결이 흥미를 끌고 있다.
특히 용병 선수들은 뛰어난 경기력과 더불어 특이한 골 세리머니로 축구 보는 재미를 더하고 있다.
요즘 K리그에서 화제를 부르는 선수는 단연 부천 SK의 다보(21). 아프리카 말리 국가대표 출신인 다보는 정규리그 2경기에서 3골을 기록, 득점 단독 선두를 달리고 있다.
연봉 15만달러(약 1억8000만원)에 올해 초부터 부천에서 뛰기 시작한 다보는 부천에서 복덩이 대접을 받고 있다.
어린 나이어서 당초 경험 부족이 우려되기도 했지만 비탈리, 곽경근 등 주전 스트라이커의 부상 공백을 틈타 들어와 일약 팀내 최고 골잡이로 떠올랐다. 13일 한국에 들어온 18세 부인 제시아와 인천에 신접살림을 차린 이후 더욱 힘이 솟는 듯.
다보는 골을 넣을 때마다 그라운드에서 춤을 추거나 겅중겅중 뛰어다니며 관중의 폭소를 끌어내기도 한다.
부산 아이콘스의 유고 용병 마니치(30)가 10일 성남 일화와의 홈 경기에서 보여준 휴대전화 세리머니도 한동안 축구 팬들의 입에 오르내렸다.
골을 넣은 후 휴대전화를 들고 관중에게 전화를 거는 모습으로 잉글랜드 리버풀의 골잡이 에밀 헤스키의 세리머니 장면을 연상시켰다. 2골을 기록한 마니치는 다보에 이어 득점 랭킹 2위에 올라있다. 발군의 스피드와 골 결정력으로 도움 2개를 기록 중인 콜롬비아 출신의 팀 동료 하리(28)와 환상 호흡을 맞추고 있다.
포항 스틸러스의 마케도니아 용병 코난(30)도 3경기에서 2골을 넣으며 득점왕을 향한 경쟁에 뛰어들었다. 지난해 10골을 잡아 한국 무대에 무난히 적응한 코난은 올 정규리그 개막전에서 2골을 몰아치며 위력을 과시했다.
올 시즌부터 크로아티아 출신의 메도(25)를 새 도우미로 받아들인 것이 코난에게는 더욱 힘을 실어줄 것으로 보인다.
메도는 정확하고 강한 센터링으로 2개의 도움을 기록 중.
국내선수 중에서는 박동혁(23전북 현대)과 신태용(31성남 일화)이 각각 2골로 용병 골잡이들에게 도전하고 나섰다.
박동혁은 수비형 미드필더와 중앙 수비수를 오가는 포지션에도 불구하고 정규리그 들어 헤딩 연속골을 터뜨려 올 시즌 강력한 신인왕 후보로 부상했다. 아디다스컵부터 팀의 붙박이 주전으로 활약 중.
노장 신태용 역시 녹슬지 않은 기량으로 지난해 최우수선수의 명성을 이어가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071746778</DOCNAME>
<TITLE>기업경쟁력  걸림돌</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
공제기간 제한, 왜 문제인가이월결손금 공제제도는 세금을 낼만큼의 소득이 있는 해라도 전년 이전에 결손금이 있다면 과세표준에서 공제를 해주는 제도.
예를 들어 A기업이 특정 해에 1000억원의 결손을 내고 그 다음해부터 10년 동안 매년 100억원의 소득이 있다고 가정해보자.
5년 동안은 공제해야 할 이월결손금이 소득보다 많기 때문에 이 기업은 세금을 전혀 내지 않는다. 하지만 6년째부터는 이월결손금이 소득보다 많은데도 공제기간이 끝나 연간 약 27억원의 법인세를 내야 한다.
11년 전체 기간으로 보면 A기업은 결손금 총액(1000억원)과 소득 총액(1000억원)이 같아 순소득이 한푼도 없지만 세금은 135억원 가까이 내야 한다는 계산이다.
한 항공사 세무담당자는 국내기업 상당수가 외환위기를 전후해 비정상적으로 많은 손실을 냈기 때문에 5년 안에 결손금을 모두 공제 받지 못하는 곳이 많다고 말했다.
그는 항공사를 포함해 국제경쟁을 해야 하는 기업들은 공제기간 제한으로 인한 세금부담 때문에 경쟁력이 떨어진다고 덧붙였다.
외국기업에 비해 얼마나 불리한가A기업이 미국이나 독일기업이라면 세금을 한푼도 낼 필요가 없다.
미국기업은 2년간 소급공제를 받은 뒤 그 잔액에 대해 한국보다 4배나 긴 20년간 이월공제를 받을 수 있다.
소급공제란 결손이 나면 전 해 또는 그 이전 해에 낸 세금에서 되돌려 받는 제도. 한국에도 이 제도가 있지만 중소기업에 한해 적용된다.
독일기업은 2년 동안 일정한 한도 안에서 소급공제를 받고 잔액에 대해 무제한으로 이월공제를 받는다.
네덜란드 영국 호주 등도 이월공제기간에 제한이 없다. 소급공제 기간은 네덜란드가 3년, 영국이 1년이고 호주는 없다. 싱가포르는 주주지분 변동이 50%를 초과하지 않는 한 무제한으로 이월공제를 허용하고 있다. 일본만이 이월공제기간을 5년으로 한국과 같이 정해놓고 있다.
결손금비용이 수익을 초과하는 금액. 이월결손금전 사업연도 이전에 발생한 결손금이 과세표준에서 공제되지 않고 넘어온 금액.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071746788</DOCNAME>
<TITLE>전경련 유망벤처 적극지원</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회는 16일 민간경제계 차원의 벤처기업 등급평가사업을 마무리짓고 유망 벤처기업 185개사를 선정, 발표했다.
전경련은 이날 서울 여의도 전경련회관에서 이석영 중소기업청장과 대기업, 벤처기업, 관련기관 대표 등 300여명이 참석한 가운데 벤처기업 등급평가사업 보고대회를 열고 선정된 185개사 대표에게 인증서를 수여했다. 전경련과 대기업, 신용평가기관, 금융기관, 회계법인 등 총 33개 기관이 주관한 이 평가에는 평가를 희망하는 벤처기업 469개사가 신청했으며 3개월에 걸친 세 차례의 심사를 거쳐 A등급 51개사, B등급 134개사가 선정됐다.
분야별로는 정보통신업체 79개 바이오환경업체 46개 게임엔터테인먼트업체 13개 반도체첨단제조업체 47개 등이다.
전경련은 이번에 선정된 벤처기업들에 대해서는 대기업과의 투자나 제휴, 해외진출을 적극 지원하고 기업소개자료를 국영문 책자로 발간해 국내외 관련기관에 배포할 예정이다.
다음은 이번 평가에서 A등급을 받은 벤처기업.
정보통신데이콤사이버패스, 마로테크, 미라콤아이앤씨, 바로닷컴, 신텔정보통신, 아스템즈, 이모션, 코마스, 네오시스트, 쏠리테크, 알티캐스트, 에스엘투,에어로텔레콤, 텔리언 바이오환경기진싸이언스, 넥스젠, 랩프런티어, 렉스진바이오텍, 리드제넥스, 마이크로사이언스테크, 매그린, 메디소프트, 바디텍, 바이오메드랩, 바이오베스트, 바이오폴, 부암테크, 알앤엘생명과학, 옥시큐어, 이노테크메디칼, 케이비피,크리스탈지노믹스, 핸손테크놀러지 게임엔터테인먼트이니엄, 키드앤키드닷컴 반도체첨단제조다사테크, 덕산하이메탈, 메트로닉스, 모드테크, 새턴정보통신, 아름테크놀러지, 아이블휴먼스캔, 에이스전자, 위너테크, 이디텍, 인텍플러스, 인티그런트테크놀러지, 재영솔루텍, 키트론, 티오피, 펜타마이크로
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071746998</DOCNAME>
<TITLE>호나우두실에서 신혼 첫날밤 어때요</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020717/photo/2002071746998.jpg" vspace="10"/> 호나우두가 묵은 방에서 신혼 첫날밤을.
2002 한일월드컵대회 우승국인 브라질 국가대표팀이 5월 26일부터 6월 12일까지 18일간 숙소로 사용한 울산현대호텔이 세계적인 축구스타 호나우두와 히바우두 덕을 톡톡히 보고 있다.
호텔 측은 이들이 투숙했던 1232호실과 1212호실을 각각 호나우두실과 히바우두실로 이름 붙인 데 이어 한국 출발 직전 받아놓은 발도장(풋 프린팅)과 대형 브로마이드, 유니폼과 사인볼 등을 방에 전시해 놓았다.
브라질팀이 이 호텔을 이용한 사실이 알려지면서 이곳에 투숙하려는 관광객의 문의가 빗발치고 있다. 이 가운데 호나우두실(로열 스위트룸)이 단연 인기.
호텔 측은 하루 투숙료가 40만원인 이 방을 현대호텔에서 결혼식을 올린 신혼부부에게만 첫날밤을 보낼 수 있도록 무료로 대여하는 등 특별 관리하고 있다.
한편 브라질 선수들의 숨겨진 이야기도 직원들을 통해 흘러나오고 있다.
이 호텔 사우나에서 구두를 닦는 박은열씨(48)는 호나우두가 사용하던 슬리퍼와 운동용 팬츠를 선물로 받을 정도로 브라질 선수들과 친해 무려 1000여장의 사인을 받아 주위 사람에게 나눠주기도 했다.
또 호나우두는 늦잠을 자느라 아침밥을 거르는 경우가 많았으며 히바우두는 훈련이 끝난 뒤 호텔로 돌아오면 가족 친구들과 통화를 많이 해 손에서 휴대전화를 놓지 않을 정도로 왕 수다쟁이였다는 게 호텔 직원들의 전언. 카를로스는 저녁 식사 후 호텔 지하 노래방에서 마이크를 놓지 않는 명가수였으며, 호나우두는 DDR 게임에 흠뻑 빠졌다고 직원들은 전했다.
호텔 관계자는 브라질이 우승하면서 국내외 관광객들의 이용 문의가 많아 투숙객이 월드컵대회 이전보다 평균 30% 이상 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071747158</DOCNAME>
<TITLE>싼샤댐 수몰예정지는 역사 보물창고2200년전 죽간 2만점 발굴</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
양쯔강 싼샤댐 수몰 예정지역의 문화재 발굴 작업을 벌여온 중국이 최근 후난성 서부의 룽산현 리예 고성에서 진(기원전 221207)나라 때 제작된 죽간 2만여점을 포함한 선진시대의 귀중한 문물을 찾아냈다고 15일 홍콩의 중국계 신문 문회보가 보도했다.
이 신문은 후난성 고고연구소 관계자의 말을 인용해 리예 유물은 5000년 중국 역사가 한 순간도 단절되지 않았음을 보여준 백과전서와 같은 실록으로서 고고학적으로 대단히 중요한 발굴이라고 평가했다.
특히 이 신문은 죽간 2만여점이 대거 출토된 것은 시안의 진시황 병마용 발굴 이후 최대의 고고학적 발견 중 하나라면서 이번 유물 발굴로 사기와 한서에 기록되지 않은 2200년 전 진나라 시대의 역사를 보완할 수 있을 것이라고 말했다.
20여만자가 기록된 이 죽간들은 싼샤댐 건설 예정지인 후난성과 충칭시 경계의 산악분지 2만(약 6000평)에 대한 제방 착공을 앞두고 4월부터 진한시대의 리예 고성에 대한 유물 발굴 작업을 실시하던 중 지난달 4일 출토됐다. 현재까지 진나라 이전에 출토된 죽간은 2000여점에 불과하다.
발굴 관계자들은 진시황이 분서갱유로 의약과 농업 등 실용 서적을 제외하고 수많은 유교 및 도교 관련 정치, 철학 서적을 태워버린 만큼 당시 분서를 피하기 위해 학자들이 숨겨둔 경전 원본들이 죽간에 대거 포함돼 있을 것으로 기대하고 있다.
또 죽간에는 토지매매, 재산상속, 호구조사, 판결문, 군량, 우편, 산술, 행정부서, 관직, 민족 문제 등에 관한 기록들도 들어있을 것으로 보여 당시의 정치, 경제, 사회 전반의 실상도 엿볼 수 있을 것으로 예상된다.
2009년 싼샤댐 완공을 앞두고 후난성과 충칭시, 쓰촨성 등 지방정부들은 수몰 예정지역을 대상으로 1080곳의 문물 매장 예상지역을 선정해 발굴작업을 벌이고 있다.
발굴 관계자들은 총 공사비 12억위안 이상이 드는 130만의 문화재 발굴 대상지 중 현재 40만에 대한 작업을 진행한 결과 3만여개의 문물이 출토됐다면서 발굴 시한인 연말까지 15만20만점의 문물을 찾아낼 것으로 예상한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071747178</DOCNAME>
<TITLE>펜타곤 파워 어디까지</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:26</DATE>
<TEXT>
미국 국방부가 의회의 간섭을 배제하고 강한 국방부를 만들기 위한 일련의 계획을 추진, 의회의 강한 반발을 사고 있다고 LA타임스가 15일 보도했다.
최근 국방부는 국방합리화계획을 마련했다가 일부 초헌법적인 내용이 문제가 되자 보류했다.
이 계획에 따르면 국방부는 국방행정 및 인사, 무기수출, 군병참 유지보수 등 주요 법안을 제출할 경우 기타 위원회의 간섭 없이 군 관련 위원회로 직접 이관하도록 했다. 위원회에서의 불필요한 토론을 제한하고 법안 심의 시간도 줄이도록 했다.
이에 대해 의회는 불쾌함을 감추지 못하고 있다. 하원 예산위원회 소속 민주당 존 스프랫 의원은 국방예산이 늘면 의회의 심사가 느는 것은 당연하다고 말했다.
의회는 나아가 국방부의 진의를 의심하고 있다. 신문은 의회 관계자의 말을 인용해 이 같은 계획은 의회와 행정부의 관계를 근본적으로 바꾸기 위한 조지 W 부시 정부의 정치적 의도를 담고 있는 것으로 보인다고 전했다.
신디 윌리엄스 전 의회예산국 국가안보담당관은 부시 정부가 의회와 정보 공유에 폐쇄적이라는 것은 어제오늘의 일이 아니다라며 행정부 내에서조차 지독한 비밀주의로 일관하고 있음을 유념해야 한다고 말했다.
미 항공우주국(NASA) 숀 오키프 행정관은 럼즈펠드 장관은 행동대일 뿐 부시 대통령과 딕 체니 부통령까지 이 문제에 각별한 관심을 갖고 있다고 말했다. 국방부 고위 당국자들도 이번 사례는 강한 국방부를 구축하기 위한 작업의 극히 일부 사례에 불과하다고 시인했다.
신문에 따르면 국방부는 최근 의회를 상대로 연간 340건에 이르는 의회제출 보고서를 줄여달라는 집요한 로비를 펼쳐 의무제출보고서 숫자를 20개 줄인 바 있다.
또 국방부가 환경운동단체의 영향력에서 벗어나기 위해 백방으로 노력해온 것은 잘 알려진 사실. 국방부는 주요 군사 작전에 지장을 받는다는 이유로 공기정화법, 멸종위기동물 보호법, 철새보호법, 유해쓰레기 처리법 등 환경관련법 적용대상에서 군을 제외시켜 달라며 의회 등을 상대로 전방위 로비를 펼치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071747488</DOCNAME>
<TITLE>슈퍼세균 병원서 확산</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:23</DATE>
<TEXT>
특정 효소를 갖고 있어 지금까지 개발된 가장 강력한 항생제로도 죽지 않는 초 슈퍼 박테리아가 전국의 병원에서 급속히 확산되고 있는 것으로 나타났다.
이 세균은 현재 효과적인 치료제가 없기 때문에 환자가 이 균에 감염되면 패혈증 등의 증세로 숨질 수도 있어 의료계가 긴장하고 있다.
연세대 의대 진단검사의학과 이경원 정윤섭 교수팀은 20002001년 전국 28개 종합병원에 입원 중인 환자 7275명의 상처 부위에서 채취한 고름과 가래 등 가검물을 조사한 결과 이 중 654명에게서 현존하는 가장 강력한 항생제인 카르파페넴에 내성을 보이는 새로운 녹농균과 에시네토균이 발견됐고 82명의 가검물에는 이 항생제의 특정 성분을 파괴해서 무력화시키는 특정효소가 있는 것으로 나타났다고 16일 밝혔다.
이 교수는 조사대상 병원의 60%인 17개 병원에서 검출된 세균에서 항생제를 분해해서 파괴하는 메탈로 베타 락탐마제의 일종인 VIM-2라는 효소가 발견됐다면서 이들 효소가 있을 때에는 단순히 카르파페넴에 잘 듣지 않는 경우보다 치료가 훨씬 힘들다고 설명했다.
이 교수는 이 효소는 다른 세균에 침투해서 그 세균을 내성균으로 바꾸기 때문에 특히 위험하다고 말했다.
VIM-2효소로 인해 항성제에 내성을 가진 세균의 존재는 2000년 프랑스에서 처음 보고됐지만 아시아에서는 이번이 처음이다.
국내에서는 1999년 이와는 다른 계열의 세균으로, 당시 최신 항생제였던 반코마이신에 듣지 않는 내성 황색포도상구균(VRSA일명 슈퍼박테리아)이 발견된 적이 있지만 이 경우엔 최근 치료제가 개발돼 있는 반면 이번에 발견된 내성 박테리아는 아직까지 치료제가 없는 상황이다.
이 교수팀은 최근 이번 조사 결과를 항균제와 화학요법 등 미국과 영국에서 발간되는 학술전문지 3개에 잇따라 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071747498</DOCNAME>
<TITLE>남대문시장신세계롯데 본점명동 지하 최대규모 상권 추진</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
서울 남대문시장신세계백화점 본점롯데백화점 본점명동을 지하로 연결하는 국내 최대 규모의 상권 조성 프로젝트가 추진되고 있다.
16일 롯데그룹에 따르면 최근 미도파백화점 인수를 계기로 서울 중구 소공동 롯데백화점 본점과 미도파 메트로점 사이에 있는 옛 한일은행 본점 건물을 사들여 소공동 일대를 롯데타운으로 만드는 방안을 추진하고 있다.
롯데는 이를 위해 우리은행이 18일 실시하는 옛 한일은행 본점 공매에 참여할 계획이다. 이 건물은 지하 3층, 지상 21층, 연면적 1만3000평 규모로 최저 공매가는 1300억원이다.
롯데 측은 이 건물은 사실상 롯데백화점 본점과 붙어 있기 때문에 롯데가 최적격자라고 말했다.
이와 별도로 신세계백화점은 올 10월 중구 충무로1가 신세계백화점 본점 재개발을 시작하면서 백화점 지하를 남대문시장으로 통하는 지하철 4호선 회현역 지하상가와 연결하는 방안을 추진하고 있다. 신세계는 현재 회현역 지하상가 점포주를 대상으로 극비리에 매입작업에 들어간 것으로 알려졌다.
이에 따라 신세계백화점에서 명동 지하상가까지 200m를 지하통로로 연결하면 롯데타운과 이어져 남대문시장 소공동 명동을 잇는 국내 최대의 상권이 탄생하게 된다.
문승국 서울시 도시계획과장은 지하공간을 효율적으로 활용하면 도심 공동화현상을 막고 상권도 활성화할 수 있다며 이 프로젝트는 아직 정식 신청은 없었지만 이에 대해 반대할 이유는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071747688</DOCNAME>
<TITLE>권노갑씨 민주당 탈당</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
진승현 사건에 연루돼 구속 수감중인 민주당 권노갑 전 최고위원이 탈당 결심을 굳힌 것으로 전해졌다.
최근 그를 면회한 한 측근은 16일 권 전 최고위원은 김대중 대통령이 없는 현재의 민주당에 더 이상 남아 있을 필요가 없다는 생각을 갖고 있다. 법적 문제가 마무리되는 대로 탈당 절차를 밟을 것으로 안다고 전했다.
이에 따라 25일 판결을 앞두고 있는 권 전 최고위원은 병보석으로 풀려나거나 무죄 석방될 경우 곧바로 탈당과 함께 정계 은퇴를 공식 선언할 것으로 보인다.
이훈평 의원도 권 전 최고위원은 김 대통령이 탈당한 직후 탈당하려 했으나 진승현 사건으로 구속되는 바람에 기회를 놓쳤다며 한화갑 대표는 당에 남아 정치를 계속하고 자신은 김 대통령과 함께 정계를 떠나겠다는 게 권 전 최고위원의 오래 전부터의 생각이었다고 전했다.
여하튼 동교동계의 좌장이었던 권 전 최고위원이 민주당을 탈당할 경우에는 사실상 해체상태나 마찬가지인 동교동계는 정치적 소멸의 길을 걷게 될 가능성이 크다.
물론 정치권 일각에서는 권 전 최고위원의 탈당이 정계재편의 정지작업을 위한 동교동계의 집단행동의 신호탄이 아니냐는 관측도 분분하다. 하지만 동교동계 의원들이 민주당을 동반 탈당할 가능성은 현재로선 거의 없다는 게 동교동계 구파 의원들의 얘기다.
동교동계 구파의 한 의원은 권 전 최고위원은 탈당과 함께 정계를 은퇴할 수 있겠지만 나머지 동교동계 의원들은 정치를 계속하며 DJ의 정치적 유산을 지켜나갈 것이다고 전했다.
한편 노무현 대통령후보측은 권 전 최고위원의 탈당이 탈 DJ의 행보를 좀 더 가속화할 수 있는 계기가 될 것으로 기대하는 분위기다. 노 후보의 정무특보인 천정배 의원은 대통령과 같은 길을 가겠다는 권 전 최고위원의 충정을 있는 그대로 받아들이면 될 것이다. 큰 정치적 의미는 없을 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071625878</DOCNAME>
<TITLE>스타되려면 돈 주어야 하나요?</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020716/photo/2002071625878.jpg" vspace="10"/> 3월 영화계 비리 수사에 이어 이번에는 방송계가 술렁이고 있다. 소위 PD 사건이라고 해서 45년 주기로 연예계 비리가 불거져 나와 이에 대한 수사가 진행되곤 했는데 이번에는 연예계의 부정을 확실히 뿌리 뽑겠다는 검찰의 의지가 단호하다고 한다.
촌지의 1차적 의미는 자그마한 뜻을 나타낸 적은 선물이다. 감사의 뜻을 전하는 것 자체는 그리 큰 문제가 될 것이 없지만 그 촌지가 대가성이 짙거나 액수가 지나치게 크면 문제가 되는 법이다.
음악성이 있는 신인 가수를 방송에 출연시켜준 것에 감사하는 의미로 매니저가 담당 PD나 스태프들에게 밥 한 끼 산 정도야 괜찮겠지만 거액의 돈을 받고 그 대가로 자격 미달의 무명 가수를 출연시켰다면 문제가 될 수밖에 없다.
간혹 연예인 지망생들로부터 스타가 되려면 돈을 주거나 몸을 줘야 된다는 게 사실이냐는 어처구니없는 질문을 받는 경우가 있다.
그렇다면 현재 대중의 사랑을 받고 있는 스타들은 다 돈과 몸의 힘을 빌렸다는 말인가?
이 바닥을 잘 몰라서 한 우문이었지만 간혹 악질 매니저들에게 걸려 사기를 당하는 불쌍한 연예인 지망생들이 있다는 소문도 간간히 들은 적이 있다. PD나 방송국 간부에게 로비를 해야 한다며 수천만원의 로비 자금을 요구하거나 술자리에 불러내 마치 접대부처럼 분위기를 띄워야 하는 불쌍한 임무를 맡는 연예계 지망생들은 대부분 연예계에 데뷔하기는커녕 그 때 진 빚 때문에 진짜 술집에 나가는 경우도 있다고 한다.
물론 이는 극히 일부의 얘기다. 나름대로 이름이 알려진 매니저들은 이미 공인이나 마찬가지이기 때문에 정상적으로 사업을 하고 건전하게 스타를 발굴한다. 대부분의 PD들도 좋은 프로그램을 만드는데 전념하고 있고 매니저와 식사를 해도 자신이 꼭 밥값을 내는 사람도 있다. 게다가 요즘은 스타의 파워가 더 세서 아무리 유명 PD라도 스타에게 잘 보여야 캐스팅 할 수 있기 때문에 오히려 스타에게 로비를 해야만 하는 실정이다.
어느 사회, 어느 집단에나 남보다 욕심이 많은 사람은 꼭 있다. 단지 그 몇 명의 그릇된 소수 때문에 집단 전체가 왜곡되게 보여서는 안될 것 같다.
수 년 전 어느 가수 매니저가 방송국에서 모 쇼 프로그램 PD에게 다가가 귓속말을 했다. 차 키 좀 잠깐 주십쇼.
그 PD는 차를 빌려달라는 줄 알았는데 잠시 뒤 돌아온 매니저는 PD에게 키를 돌려주며 귓속말로 집에 가서 차 트렁크를 꼭 열어보라는 말을 하고 사라졌다. 그제야 그 PD는 매니저가 뇌물이나 촌지를 차에 넣어 놓았다는 것을 눈치 채고 불안해지기 시작했다.
괜히 뇌물 잘 못 받았다가 낭패를 볼 수 있다는 생각에 무조건 물건을 돌려주리라 결심하고는 퇴근 후 조심스럽게 자신의 차 트렁크를 열어 본 PD는 미소를 짓고 말았다.
트렁크에는 산에서 떠 온 약수가 한 통 들어있었고, 몸에 좋은 약수이니 꼭 드시라는 매니저의 친절한 편지까지 들어있었다. 이 정도 귀여운 뇌물(?)은 검찰에서도 눈감아줄 수 있을 텐데 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071627838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]자크 시라크의 행운</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
자크 시라크 프랑스 대통령의 경력은 화려하다. 5월 재선에 성공했기 때문에 무사히 임기를 마치면 무려 12년간 대통령으로 재임하게 된다. 지난해 개헌으로 대통령 임기가 7년에서 5년으로 줄지 않았으면 전임자인 프랑수아 미테랑처럼 14년 재임 기록을 세울 뻔했다. 시라크 대통령은 파리시장으로 연속 3회 당선됐고 총리까지 역임했다. 그가 앞으로 5년간 대통령직을 잘 수행한다면 샤를 드골에 못지않은 프랑스 5공화국 최고의 정치지도자라는 영예가 주어질 만하다.
시라크 대통령의 성공은 드골 모시기에서 시작됐다. 그는 67년 고향에서 드골파 후보로 출마해 처음으로 하원의원이 됐고 76년에는 신드골주의를 주창하며 공화국연합(RPR)을 창당해 우파 최고의 지도자로 부상했다. 드골의 후계자를 자임한 것이 그의 가장 확실한 정치적 자산이지만 훤칠한 외모, 불을 뿜는 듯한 탁월한 연설능력 등 정치인으로서의 개인적 매력이 없었으면 지금의 영광을 누리지는 못했을 것이다. 시라크 대통령은 불리하면 몸을 굽히고 기회를 찾는 노회한 처세술까지 갖췄다. 대선에서 미테랑에게 두 번이나 패했으나 그 밑에서 총리를 지내며 영광의 날을 기다린 것이 대표적 사례다.
시라크 대통령에게는 하나가 더 있다. 바로 행운이다. 그는 팽팽한 접전이 될 것으로 예상된 지난번 대선에서 의외로 손쉬운 승리를 거뒀다. 1차투표에서 좌파 후보의 난립으로 힘겨운 상대였던 리오넬 조스팽 사회당 후보가 나가떨어졌고 결선투표에서는 극우파 후보의 당선을 막기 위해 좌파 유권자까지 똘똘 뭉쳐 그를 지지하는 바람에 여유 있게 재선에 성공했다. 이어 실시된 총선에서 우파가 압승을 거두자 시라크 대통령에게는 프랑스에서 가장 운 좋은 정치인이라는 별명이 붙었다.
극우파 청년이 프랑스 최대 국경일인 14일 파리시내 샹젤리제 거리에서 진행된 군사 퍼레이드 도중 시라크 대통령을 암살하려다 실패한 사건도 그의 행운과 무관하지 않은 것 같다. 해마다 7월14일이 되면 퍼레이드를 구경하기 위해 수십만명의 인파가 샹젤리제에 몰려든다. 수많은 경찰이 배치되지만 가로수에까지 까맣게 매달리는 구경꾼들을 일일이 감시하기는 불가능하다. 실제로 범인은 불과 4050m 떨어진 곳에서 시라크 대통령을 향해 소총을 발사했다고 한다. 여러 가지 능력을 갖춘 지도자가 행운까지 몰고 다닌다면 싫어할 국민은 없을 것이다. 대통령의 행운이 곧 국가와 국민의 행운이 아닌가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME></opinion>2002071627868</DOCNAME>
<TITLE>[]</TITLE>
<DATE></DATE>
<TEXT>
[]
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071627878</DOCNAME>
<TITLE>SKT 상반기 9080억 순이익 매출 4 사상최대 주가는 외국인매도로</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
SK텔레콤이 올 상반기(16월)에 사상 최대의 실적을 올렸다. 신세기통신 합병효과가 나타났고 무선인터넷 매출이 크게 늘어 실적 호전에 기여했다.
SK텔레콤은 상반기에 매출액 4조870억원, 영업이익 1조3800억원, 당기순이익 9080억원을 각각 올렸다고 15일 밝혔다. 이는 올해 1월 8일 신세기통신을 합병하기 전 신세기통신 실적 7일분을 합한 것이다.
SK텔레콤의 매출액 및 이익은 회사 설립 이래 상반기 실적으로는 모두 가장 많았다. 매출액은 작년동기대비 40.2%, 영업이익은 29.7%, 당기순이익은 43.7% 늘었다. 지난해 SK텔레콤과 별도로 독자 영업한 신세기통신 실적과 합해 비교하면 매출액은 13.6%, 영업이익은 21.2%, 순이익은 48.9% 증가했다.
특히 무선인터넷 매출 급증이 두드러졌다. 이 부문의 매출은 지난해 상반기보다 148%나 늘어난 2944억원이었다. 가입자당 월 통화량(MOU)도 14분기 182분에서 24분기 198분으로 꾸준히 늘고 있다.
SK텔레콤 박태진 투자자관리(IR) 팀장은 올해부터 요금이 8.3%, 다른 이동전화회사가 SK텔레콤 망을 쓸 때 내는 접속료가 28% 내렸지만 무선인터넷과 음성통화 수요가 늘면서 가입자당 월 매출액(ARPU)이 작년동기대비 5% 증가했다고 설명했다.
이 같은 실적 호전 발표에도 불구하고 이날 SK텔레콤의 주가는 외국인의 팔자에 밀려 전일보다 2000원 내린 27만3000원으로 마감됐다. 외국인들은 이 달 들어 약 17만주의 SK텔레콤 주식을 순매도(15일 순매도분 2만8000여주 포함)했다.
그러나 이 같은 분위기는 이 달 안에 끝날 것이란 전망이 우세하다. LG투자증권 정승교 애널리스트는 공급 초과에 따른 SK텔레콤의 주가 약세는 단기에 그칠 것이며 장기적으로는 예정됐던 잠재적 물량 부담이 해소되는 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071627898</DOCNAME>
<TITLE>영종-송도-김포 동북아구상 주먹구구식</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
한국 경제의 미래에 중요한 역할을 할 동북아비즈니스 중심국가 실현계획이 정교하지 못하다는 지적이 나오고 있다.
지역별 개발계획이 중첩될 가능성이 높고 일부 계획은 부처간 교통정리도 안 된 채 발표돼 실현가능성이 의문시된다. 소요예산도 더욱 정밀하게 따져봐야 한다는 지적이다.
국제금융센터로 육성한다는 김포매립지에 외국금융기관들이 정부 희망대로 입주할지 예측하기 어려운 데다 각종 위락단지 건설에 디즈니랜드 같은 외국기업들이 참여할지도 불투명하다.
너도나도 테마파크영종지역, 송도신도시, 김포매립지 등 3대 경제특구 개발계획이 모두 골프장 등 위락시설을 포함하고 있다.
영종지역에 속하는 용유도, 무의도 213만평 전체가 인천공항과 연계한 국제적인 종합리조트로 개발되며 김포매립지도 전체 542만평 중 스포츠레저용지가 무려 320만평이다. 송도신도시에도 2010년까지 완료할 1단계 부지에 골프장 등이 포함된 체육문화시설 용지 20만평이 계획돼 있다. 여기에 시화호 남쪽 간석지 3000만평을 골프장, 해양리조트 등 대규모 관광단지로 조성한다는 기본개발계획이 곧 마련된다. 엄청난 중복투자이다.
주택도 지역마다 3만6만3000가구씩 건설하기로 해 미분양이 걱정된다. 이들 지역과는 별도로 올해부터 2006년까지 수도권 일대에 153만가구의 주택을 공급한다는 계획이 이미 서있는 상태다.
사회적 걸림돌김포매립지는 환경단체 등의 반대로 건설 여부가 불투명한 경인운하를 이용해 교통수요를 해결하도록 돼있다.
정부의 계획대로 김포매립지를 국제금융도시로 건설한다면 비슷한 용도로 묶여있는 서산매립지와 새만금 등도 수익성이 좋은 쪽으로 용도변경을 추진할 것으로 예상된다. 이때 정부는 반대논리를 찾기가 매우 어렵다.
재원마련은 더 신중해야정은보 재정경제부 조정2과장은 경기 성남시 분당 신도시를 건설하는 데 국고는 한푼도 들지 않았다며 개발이익 등을 토대로 민자를 유치하면 큰돈은 들지 않는다고 자신했다.
그러나 기획예산처 박인철 재정기획국장은 동북아 비즈니스 중심지 계획을 최대한 지원한다는 원칙만 세워졌을 뿐 구체적인 소요예산은 아직 따져보지 않았다고 밝혔다.세금감면이 능사가 아니다정부는 국내외 기업에서 일하는 외국인 임직원의 근로소득세를 20% 정도 줄이는 등 조세감면 조치로 세 부담을 싱가포르 수준으로 낮추겠다고 밝혔다.
그러나 재경부 세제실조차 세금 인센티브가 가져올 효과에 대해 반신반의하고 있다. 조세연구원 최준욱 연구위원은 재정포럼 기고문에서 세계적인 동향을 감안할 때 조세지원을 통해 다국적기업의 지역본부를 유치하는 것은 한계가 있다고 지적했다.
부처 이견도 걸림돌경제부처와 교육당국은 교육국제화 문제에 대해 의견이 다르다.
재경부는 외국인학교의 내국인 입학자격을 외국거주 2년까지 완화하려는 반면 교육인적자원부는 현행 5년을 고집한다. 이 때문에 재경부와 교육부가 서로 다른 보도자료를 배포하는 촌극이 벌어지기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071628348</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대통령 상황인식 문제있다</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 어제 기자 간담회에서 아들들 비리에 대한 사전정보를 받지 못해 유감이라면서 친인척에 대해 엄중한 감시가 있어야겠다. 그런 점에 너무 소홀한 점이 있어 반성하고 있다. 지금 구체적인 안을 작성하도록 지시하고 있어 머지않아 이에 대한 것을 구체화시킬 작정이라고 말했다.
그러나 김 대통령의 이런 말을 듣는 국민이 고개를 끄덕일 수 있을지는 대단히 의문이다. 대통령의 두 아들이 온갖 비리 혐의로 구속된 마당에 이제 와서 엄중한 친인척 감시대책을 구체화시킨다니 늦어도 너무 늦었다. 아들들 비리에 대한 사전정보를 받지 못했다는 말 역시 국정최고책임자로서 무책임하다고 하지 않을 수 없다. 실제 사전정보가 없었다면 국정운영체제에 심각한 허점이 있었다는 것이고 사전정보가 있었는데도 대통령에게 보고되지 않았다면 이 또한 국정이 헛돌았다는 것이다.
보다 심각한 문제는 과연 사전정보가 없었느냐는 의문이다. 3남 홍걸씨의 경우 그의 미국 내 호화주택은 이미 2000년 봄에 드러났던 사실이다. 호화주택을 폭로한 전 야당의원과 2년 가까이 송사까지 벌였고 그 과정에서 청와대비서관이 개입해 거액의 합의금을 전달하기도 했다. 이른바 최규선 게이트와 관련해서는 전 국정원 2차장이 청와대에 직접 보고했다는 근거까지 있다. 차남 홍업씨는 전현 국정원장에게서 떡값까지 받으며 국정을 농단하고 수십억원의 돈을 챙겼다.
이런 상황에서 대통령이 사전정보가 없어 아들들 비리에 뒷짐을 지고 있었다는 것을 어느 국민이 상식적으로 납득할 수 있을까. 결국 김 대통령은 아직도 현실의 엄중한 상황을 제대로 인식하지 못하고 있는 것 같다. 지금은 정권 차원의 구조적 비리에 대해 국정최고책임자가 책임을 통감하고 부패의 근원을 도려내는 구체적 수술을 할 때다. 남은 임기 7개월에 김 대통령이 해야 할 최우선 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071628618</DOCNAME>
<TITLE>치안대통령시라크곤혹 암살미수 파장</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
5월 압승을 거두며 재선된 자크 시라크 프랑스 대통령(사진)이 내세운 것은 첫째도 치안, 둘째도 치안이었다. 그러나 프랑스 혁명 기념일인 14일 오후 3시경 백주대로에서, 그것도 파리의 심장부인 개선문 광장에서 벌어진 대통령 암살 미수 사건은 시라크의 치안 제일주의를 무색케 했다. 시라크 대통령은 무려 92억유로(약 10조5800억원)를 쏟아붓는 치안강화 대책법안을 국회에 제출해 놓고 있다.
40년만의 대통령 암살 기도시라크 대통령 암살 기도는 1962년 OAS라는 비밀 극우단체의 샤를 드골 대통령 암살 기도 이후 40년 만이다. 프랑스 언론들은 폭력 성향의 정신병력을 지닌 막심 브뤼네리(25)라는 극우 행동대원이 무개차를 타고 군대를 사열 중이던 시라크 대통령과 4050m 떨어진 지점까지 접근해 22구경 라이플 소총을 꺼내 한 발을 발사할 때까지 별다른 제지를 받지 않았다는 사실에 의문을 표시하고 있다. 더구나 브뤼네리씨를 1차로 저지한 사람은 경찰이 아닌 주변 군중이었다.
최근 프랑스 하원에서는 장 피에르 라파랭 총리 연설 도중 청중 가운데 한 사람이 이 연단까지 접근, 가장 훌륭한 총리에게라고 쓰인 트로피를 전달한 일도 있었다. 치안 관계자들은 이 사람이 만약 테러리스트였거나 들고 간 물건이 흉기나 폭탄이었다면하고 가슴을 쓸어내렸다.
시라크 대통령은 자신이 암살당할 뻔 했다는 사실을 몰랐다가 보고를 받은 뒤 정말이오?라고 놀랐으나 이내 평정심을 되찾았다고 관계자들은 전했다.
범인 주변브뤼네리씨는 체포 직후 정신질환자 시설로 이송돼 정신감정을 받고 있다. 그는 세상을 바꾸고 싶었다 대통령을 죽이고 내 인생도 끝내고 싶었다는 등 횡설수설하고 있다.
니콜라 사르코지 내무장관은 브뤼네리씨가 신 나치 스킨헤드그룹과 연계된 극우 학생단체 연합방어그룹(GUD) 소속의 무장전사이며 과도한 폭력성향 때문에 스킨헤드 사이에서도 알려진 인물이라고 말했다.  경찰은 파리 남쪽 이브리에 있는 브뤼네리씨의 거주지를 덮쳤으나 조직적 테러와 관련된 단서는 찾지 못했다. 이웃들은 브뤼네리씨가 부끄러움을 잘 타는 얌전한 젊은이였다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071629128</DOCNAME>
<TITLE>외국대학원 설립 쉬워진다 내년부터 특례 대폭 인정 수업연한 단축도</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
정부는 내년부터 외국 우수대학원이 국내에 진입할 때 설립 요건과 운영에 특례를 크게 인정해 적극 유치하기로 했다.
또 수업 연한이 2년 이상인 대학원 과정을 6개월까지 단축할 수 있게 관련법이 개정돼 경영학 석사(MBA) 과정 등을 1년6개월 만에 마칠 수 있게 된다.
교육인적자원부는 15일 대학원 교육의 질과 경쟁력을 높이고 국제화를 촉진하기 위해 이 같은 내용을 골자로 한 외국 우수대학원 유치방안을 발표했다.
특례 인정외국의 우수대학원이 국내에 진입할 수 있게 다양한 특례가 인정된다. 비영리 학교법인 형태로 설립인가 대상이 되면 교지나 교사 등을 소유하지 않고 임대해도 되며 수익용 기본재산의 확보 의무도 면제된다.
또 외국인이 출연하는 법인은 3분의 1 이상을 내국인 이사로 선임하도록 한 의무조항도 폐지하고 학교법인을 해산할 때는 잔여재산을 제3자에게 귀속시킬 수도 있다.
그러나 학생 보호를 위해 법인의 보증보험 가입을 의무화하고 법인을 해산할 때에는 내국인에 대한 채무변제를 최우선으로 하도록 했다.
외국 대학원은 비영리 사업이기 때문에 과실 송금이 성립하지 않지만 외국환 관리법에 의해 이미 교수인건비 기본 비용 등은 송금할 수 있다.
교육 공동운영수업연한 단축국내외 대학원이 교육과정을 공동 운영하는 협약을 체결하면 운영 주체나 수업방식, 교원 활용 등에 대한 제한이 폐지돼 현재 허용된 복수학위는 물론 공동학위도 줄 수 있다.
또 외국대학의 MBA과정이 17, 18개월인 점을 감안해 현재 2년 이상으로 의무화한 석박사 과정의 수업연한을 6개월까지 줄일 수 있게 된다.
국내 대학원도 수업연한을 줄일 수 있으나 무분별한 단축으로 인한 교육 부실화를 막기 위해 엄격한 심사를 거쳐 허용하기로 했다.
교육부는 정보기술(IT), 생명공학기술(BT) 등 국가전략 분야의 공동 프로그램은 연구비, 교수비용, 프로그램 이식비용, 우수학생 유치비용 등을 정부가 지원하지만 MBA처럼 수요가 많은 분야는 지원하지 않기로 했다.
외국대학원 유치 전망서울대가 미국 스탠퍼드대, 하버드대, 와튼스쿨, 듀크대 등과 MBA 공동 운영계획을 갖고 있고 듀크대와는 양해각서(MOU)를 체결할 단계에 있다.
이밖에 한국과학기술원(KAIST), 연세대, 경희대, 성균관대, 이화여대, 아주대, 부산대, 한국개발연구원(KDI) 부설 국제정책대학원 등도 공동운영 계획을 세워놓고 있다.
음악 미술 디자인 등 실용학문 중심의 예술계 외국대학원도 국내 수요가 많은 만큼 진출 가능성이 높다는 것이 교육부의 설명이다. 교육부는 질 낮은 교육기관의 무분별한 국내 진입을 막기 위해 대학교수, 기업인, 언론인, 공무원 등으로 구성되는 외국 우수대학원 유치 심사위원회의 심의를 거쳐 세계적 수준의 대학원만 받아들일 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071629328</DOCNAME>
<TITLE>올스타믿어도돼? 서군 베스트10에 기아 선수만 8명</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
17일 인천 문학경기장에서 열리는 2002프로야구 올스타전에 나서는 서군의 베스트10 가운데 기아 타이거스 선수는 무려 8명이다.
역대 올스타전을 통틀어 한팀에서 이처럼 많은 선수가 베스트10에 선발된 것은 처음.
기아는 한국시리즈를 9차례나 제패한 해태시절에도 7명(86,88년)이 최다배출이었다. 이를 두고 일부에선 올스타전 투표의 공정성에 대해 의문을 제기하기도 했다. 그리고 그 의문의 중심은 인터넷 투표에 있다.
올스타는 어떻게 뽑았나이번에 실시한 2002프로야구 올스타전 투표의 총 유효표는 35만6781표. 구장에서 용지를 나눠주고 직접 기입하는 구장투표가 11만9970표(33.6%), 휴대전화를 이용한 모바일투표가 5817표(2%)였고 한국야구위원회(KBO)나 구단 홈페이지를 통한 인터넷 투표가 23만994표(64.7%)로 가장 많은 비중을 차지했다.
뭐가 이상했나1,2차집계까지 2만5883표로 외야수 부문 6위에 그쳤던 기아 김창희가 3차집계에서 단숨에 5만621표로 3위에 오른뒤 이후 한번도 3위를 놓치지 않고 외야수 올스타에 뽑혔다.
김창희의 전반기 성적은 타율 63경기에서 0.239(201타수 48안타)에 4홈런 29타점. 김창희뿐 아니라 2차집계에서 3차집계까지(5월28일6월3일) 불과 1주일 동안 기아 선수들은 올스타후보에 오른 모든 선수들이 2만4000표 이상을 한결같이 득표했다. 이 기간 인터넷 투표는 4만3365표였다.
이에 대해 기아 관계자들은 구단이 투표를 종용하는 행위는 없었다. 다만 일부 선수의 팬클럽 회원들이 자발적으로 캠페인을 벌인 적은 있다고 밝혔다.
미국과 일본은 어떤가미국과 일본 역시 각 구장과 인터넷 투표, 스폰서 대리점 등에서 투표를 할 수 있다.
일본과 한국은 올해부터 휴대폰을 이용한 모바일 투표를 처음 실시했다.
한국은 인터넷 투표시 1일 1회로 제한하는 데 비해 미국 일본은 한사람이 하루에 인터넷 투표를 수천번도 할 수 있다.
메이저리그에선 올해 올스타 투표에서 이치로가 전체 1위로 뽑혔고 특이하게 신조 스요시(샌프란시스코 자이언츠)가 내셔널리그 외야수부문 4위에 올랐다.
신조는 감독추천선수 명단에서 빠져 탈락했지만 타율 0.242에 8홈런 16타점짜리 타자가 4위에 오른 것을 보고 메이저리그에서도 개탄의 소리가 높았다. 일본팬들의 몰표가 작용했다는 얘기.
득인가 실인가불특정 다수들이 마음먹고 집단적으로 클릭을 한번씩 하면 얼마든지 투표의 수치변화가 가능하다. 하지만 모든 걸 컴퓨터로 처리하는 첨단정보화 시대에 인터넷 투표를 배제할 수도 없는 얘기. KBO의 이상일 사무차장은 몰표여부를 떠나 다 야구장을 찾고 사랑하는 사람들의 관심이라고 말한다. 결국 최종판단은 팬들의 몫일 수 밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071629648</DOCNAME>
<TITLE>국경없는 회계조작-유럽도 파문 조짐</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
미국을 뒤흔들고 있는 기업 회계부정 사건이 아시아와 유럽으로 확산되는 조짐을 보이고 있다. 특히 아시아는 9798년 금융위기를 겪으면서 기업과 금융권의 구조조정에서는 상당한 성과를 거뒀지만 회계 부문에서는 여전히 낙후성을 면치 못하고 있어 회계부정 스캔들의 새로운 뇌관으로 등장할 가능성이 높다는 지적이 일고 있다.
사상 최대 규모의 부실채권을 안고 있는 일본의 금융권은 대출 사업에서 발생한 손실을 감추기 위해 불법적인 환투기성 스와프(교환 거래)를 통해 매출을 부풀려 왔다고 파이낸셜타임스가 14일 신용평가기관 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)의 내부 자료를 인용, 보도했다.
회계부정 의혹을 사고 있는 금융기관은 자산 기준으로 세계 최대 은행인 미즈호 파이낸셜 그룹을 비롯해 미쓰비시 도쿄 파이낸셜 그룹(MTFG), SMBC, UFG 등 4개. 이들 은행은 파생 금융기법인 금리 스와프에 대한 일본 회계당국의 규제가 느슨한 점을 악용해 이처럼 매출을 늘려왔다고 S&P는 평가했다. 불법회계를 통해 미즈호, MTFG, UFG, SMBC는 각각 매출을 27%, 158%, 80%, 21% 과다계상한 것으로 드러났다.
14일 싱가포르에서 열린 기업 투명성 제고 포럼에 참석한 전문가들은 일본을 포함한 아시아 지역의 불법회계 기업이 50001만여개에 이를 것으로 추산했다.
아시아개발은행(ADB)의 스리니바사 매두르 연구원은 미국 기업들이 실적을 왜곡한다면 아시아 기업들은 아예 실적을 공개하지도 않는 등 문제가 훨씬 심각하다고 지적했다.
경제학자 마이클 버그만은 아시아 대기업들의 회계감사 업무를 담당하고 있는 미국계 회계법인의 지사들은 본사로부터 업무 간섭을 전혀 받고 있지 않기 때문에 회계조작의 위험성이 훨씬 높다고 밝혔다.
유럽쪽에서는 90년대 말 인수합병(M&A) 열풍을 주도했던 미디어통신 기업들을 중심으로 분식회계 의혹이 강하게 일고 있다.
이달초 장 마리 메시에 회장이 퇴임하는 등 극심한 경영난을 겪고 있는 유럽 최대 미디어 그룹 비벤디는 290억유로에 달하는 채무를 줄이기 위해 자사가 보유하고 있는 B스카이B 주식을 불법 매각해 매출 15억유로를 부풀렸다고 프랑스 르몽드지가 최근 보도했다.
전문가들은 다음주 발표되는 도이체텔레콤과 프랑스텔레콤의 24분기 실적이 유럽의 분식회계 논란에 최대 고비가 될 것으로 보고 있다.
독일과 프랑스 통신업계를 대표하는 도이체텔레콤과 프랑스텔레콤은 무분별한 기업합병으로 인한 비용 상승 때문에 채무가 각각 670억유로와 607억유로까지 치솟으면서 최고경영자(CEO) 퇴진이 임박한 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071630018</DOCNAME>
<TITLE>불법체류 늘면서 흔들리는 가정 급증</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:26</DATE>
<TEXT>
전북 익산시에 살고 있는 올해 6세난 민국이는 요즘들어 부쩍 풀이 죽어 있다.
오전 9시에 동네 놀이방에 가 오후 5시에 돌아오지만 또래 친구들이 민국이의 부리부리한 눈과 거무스름한 피부 등 자신들과는 다른 외모에 따돌리는 눈치이기 때문이다. 민국이는 일을 마친 엄마가 돌아오는 한밤중이 돼서야 비로소 얼굴에 웃음이 감돈다.
민국이는 이른바 코시안(KOSIAN). 엄마는 한국 사람이지만 아빠는 방글라데시인이다. 태어나기 직전 아빠가 불법 체류자로 강제출국 당했기 때문에 민국이는 아빠 얼굴을 한 번도 본 적이 없다.
경기 안산시에 사는 한별이(5가명)도 엄마는 한국인이지만 아빠는 파키스탄인이다. 정식으로 혼인신고를 한 가정이라 민국이와는 사정이 다르지만 여느 아이들과 다른 외모 때문에 가슴앓이 하기는 마찬가지.
엄마 하모씨(29)는 아직은 어려서 큰 문제는 없지만 자랄수록 아이의 정체성이 흔들릴까봐 걱정이라고 말했다.
최근 국내에 체류하는 외국인 노동자가 30만명선까지 늘면서 이처럼 한국인과 동남아시아인 사이에서 태어난 코시안의 수가 급증하고 있다.
이에 따라 이들에 대한 교육문제 등이 잠재적인 사회적 이슈로 떠오르고 있지만 정부 차원의 대책이 미흡해 본인들은 물론 가족 전체가 고통을 겪고 있다.
코시안의 실태코시안은 1997년경 외국인 노동자 문제를 다루는 시민단체들이 처음 사용한 말로 한국인(KOREAN)과 아시아인(ASIAN)의 2세를 가리키는 합성어. 특히 한국인과 동남아시아인 사이의 자녀를 일컫는다.
관련된 정부 통계는 없지만 시민단체들은 현재 국내 코시안의 수가 최소한 50001만명에 이를 것으로 추정하고 있다. 이들은 경기 안산 시흥 부천, 인천 남동공단 주변 등 외국인 근로자가 몰리는 지역에 많이 거주하고 있다.
하지만 이 같은 수치는 혼인신고를 한 가정을 대상으로 한 것이어서 드러나지 않은 코시안은 더 많을 것으로 추정된다.
인천 이주노동자인권센터 양혜우 소장(36여)은 1998년부터는 부모 한쪽이 한국인이면 아이는 자동으로 한국 국적을 취득한다며 코시안 아이들이 한국인으로 등록되기 때문에 통계자료에 잡히지 않는다고 말했다.
코시안 가정의 문제점가장 큰 고통은 무엇보다도 자녀들이 흔들리는 가정에서 자라야 한다는 것이다.
1999년까지만 해도 불법체류한 외국인 노동자는 강제출국 대상이었다. 2000년부터는 본국과 한국에 혼인신고를 하면 영주권 개념의 F2비자를 발급받을 수 있고 올 5월부터는 동남아인도 한국 내 취업이 가능해졌지만 이를 제대로 알고 있는 사람들은 별로 없다.
국내 취업은 가능해졌으나 임금이나 직종 선택의 폭이 여전히 제한적이라는 점도 어려움으로 꼽힌다. 최근 들어서는 국내에서 가정을 이루며 자녀를 낳아 키우던 이들이 이혼하는 사례도 늘고 있다.
대책은 없나2000년 이후부터 한국인과 결혼한 외국인 노동자의 국내 거주나 취업 제한은 크게 완화됐다. 그러나 이들의 취업과 생활 고충을 수렴하거나 지원하는 제도적 장치는 전무한 실정이다.
1997년 경기 안산외국인노동자센터에 생겨난 코시안의 집 등 시민단체들 외에는 터놓고 상담할 수 있는 공간도 없다.
코시안의 집 김영임 원장은 코시안 가정이 한국 사회에 정착할 수 있는 장치를 마련하는 것이 시급한 시점이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071630128</DOCNAME>
<TITLE>관중 대박 내가 원조이동국-김은중 바람몰이 골로 말한다</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020716/photo/2002071630128.jpg" vspace="10"/> 다시 우리 차례가 왔다.
프로축구 K리그가 지난 주말 13만8000여명을 경기장으로 끌어모으는 등 연일 관중 대박을 터뜨리고 있다. 월드컵 태극전사의 바람몰이에 특급 용병의 기량이 더해져 경기 내용도 수준급이라는 평가.
여기에 빼놓을 수 없는 선수들이 있다. 몇 년전 프로축구 경기장에 처음으로 오빠 부대를 몰고온 원조 오빠들. 비록 월드컵 무대에서 뛰지는 못했지만 그들의 인기는 여전했다. 올 시즌 K리그에서 이들 원조 오빠는 태극전사에 질세라 기지개를 활짝 켰다.
포항 스틸러스의 라이온 킹 이동국(23)은 13일 홈 경기에서 첫 골을 신고했다. 부산 아이콘스를 상대로 경기 시작 불과 2분만에 헤딩슛으로 자신의 정규리그 첫 골을 터뜨린 뒤 득점왕을 노리겠다는 속내를 드러냈다.
이날 이동국이 보여준 문전에서의 날렵한 몸놀림은 한때 어슬렁거린다는 혹평을 들었던 때와는 확실히 달라진 모습이었다. 5월초 월드컵 대표팀에서 탈락한 이후 잠시 방황한 것이 사실. 이미 4년전 98 프랑스 월드컵 대표로 활약한 경험이 있었기에 월드컵 대표 탈락의 충격은 더 크게 다가왔다. 하지만 곧바로 마음을 다잡은 이동국은 스스로도 열심히 훈련했다고 말할 정도로 연습에만 매달렸다. 순간 스피드와 헤딩 능력을 키우는 데 주력했다. 이날의 첫 골은 그간의 노력이 이룬 결실.
홈에서 성남 일화를 맞은 샤프 김은중(23대전 시티즌)도 가만히 있지 않았다. 김은중은 전날 이동국이 세운 이번 대회 최단시간 골 기록을 하루만에 갈아치웠다. 전반 1분16초 만에 성남 수비수가 골키퍼에게 패스하는 공을 가로채 오른발로 골 네트를 흔든 것.
대전에서 홀로 간판 스타 역할을 해온 김은중에게 희소식이 왔다. 대전의 미남 미드필더 이관우(24)가 출격 채비를 끝낸 것. 김은중과 함께 대전 오빠 부대의 우상으로 꼽혔던 이관우는 올해 초 중국 전지 훈련에서 무릎과 발목을 다쳐 5개월간을 쉬었다. 최근 훈련을 재개한 이관우는 15일 무릎에 박은 철심을 제거하면서 치료를 마무리했다. 이르면 이달 말, 늦어도 8월 초쯤이면 팬들 앞에 설 수 있을 전망이. 미드필드의 핵인 이관우의 가세로 김은중의 득점포는 더욱 가열될 것으로 보인다.
수원 삼성의 앙팡 테리블 고종수(24)도 그라운드에 나설 날만을 기다리고 있다. 고종수는 무릎 부상에서 완전히 벗어나 몸만들기에 한창이다. 수원 관계자는 빠르면 21일 경기에 출전할 수도 있을 것이라며 몸 상태가 좋다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071631378</DOCNAME>
<TITLE>공무원노조 조기 합법화 논란</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
민주당이 특정 정당의 지방정부 및 의회 장악을 견제한다는 명분 아래 노동계가 주장해온 공무원 노동조합의 2003년 조기 합법화 방안을 추진키로 해 논란이 일고 있다.
민주당 김성순 지방자치위원장은 15일 최고위원회의에서 공무원의 노동기본권을 보장하기 위해 현재 법외 노조 상태인 공무원 노조의 허용시기를 2003년경으로 앞당겨야 한다는 여론이 학계를 중심으로 나오고 있다고 보고했다.
그는 또 현재 지방정부와 지방의회를 특정 정당이 동시에 장악하고 있어 견제와 감시를 기대하기 어려운 실정인 만큼 공무원 노조를 조기 합법화해 공직사회 내부의 통제를 강화해야 한다고 말했다.
그러나 한나라당은 공무원 노조의 단계적 합법화를 주장하고 있고, 정부 측도 연내에 입법은 추진하되 시행시기를 3년 정도 유예해 2006년부터 합법화하자는 입장이어서 향후 노동계와 정부, 한나라당과 민주당 간에 논란이 확산될 전망이다.
한나라당 이강두 정책위의장은 공무원은 국민에게 봉사하는 자리인 만큼 노사관계가 원만치 않을 경우 파장이 작지 않다며 기본적으로는 공무원 노조의 필요성에 찬성하지만 원만한 노사관계가 정착될 수 있는 중간단계를 거쳐야 한다고 말했다.
한편 613 지방선거로 출범한 민선3기 지방자치단체장들에 대해 각 자치단체의 공무원 직장협의회가 인사쇄신과 제도개혁을 요구하거나 지방의회에 대한 견제방침을 공공연히 밝히는 등 지방공무원들의 압력 행사 움직임이 구체화되고 있다.
전남도 공무원직장협의회는 12일 성명을 통해 이번에 내정된 정무부지사는 그동안 도지사가 밝혀온 경제전문가와는 거리가 멀다며 정무부지사 내정을 취소하고 대외 교섭력이 뛰어난 인물을 선임하라고 요구했다.
전국 공무원노조 울산지역본부도 이달 초 성명을 내고 선심성 행정 타파와 투명한 예산 집행 정실에 입각한 논공행상식 인사제도 개혁 공무원 노조를 행정의 한 파트너로 인정할 것 등을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071631398</DOCNAME>
<TITLE>어제 청와대 기자간담회</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 15일 기자간담회에서 아들들 비리 문제를 비롯한 정국 현안에 대한 입장과 의견을 밝혔으나, 그동안 한나라당은 물론 민주당이 요구해 온 것과도 상당한 차이가 있어 김 대통령의 상황 인식에 문제가 있지 않느냐는 지적이 나오고 있다.
김 대통령은 이날 아들들의 비리연루에 대해 사과한 뒤 아태재단을 전면개편하고 친인척 비리의 재발방지를 위해 제도적 장치를 강구하겠다고 밝혔다.
또 남은 7개월의 임기 동안 국정에 전념하겠다는 뜻을 거듭 강조했다.
그러나 김 대통령은 아태재단을 해체하라는 정치권의 요구를 외면한 데다 장남인 김홍일 의원의 탈당문제에 대해서도 본인의 문제라며 입장표명을 유보했다.
김 대통령은 이날 아태재단을 전면 개편해 사회적 명망이 있고 정치적 색채가 없는 분들이 맡도록 할 것이며 앞으로 새 이사진이 꾸려져도 참여하지 않고 재단에 관여하지 않겠다고 밝혔다.
김 대통령은 아들들의 비리연루와 관련해선 일생에서 지금처럼 참혹하고 참담한 때가 없었다며 거듭 사과했으나, 전현직 국가정보원장이 차남인 홍업씨에게 떡값을 준데 대해서는 내가 듣기로 개인적인 돈을 줬다고 알고 있다. 아무리 개인적이라고 해도 내 자식이 돈을 받은 것은 대단히 미안하게 생각한다고만 말했다.
김 대통령은 이어 (아들들 비리에 대해) 사전보고를 받지 못했고 그와 관련해 책임지는 사람이 없다는 얘기도 있어 제도적 책임을 강화하는 방향으로 생각 중에 있다고 밝혔다.
김 대통령은 장상 국무총리서리 지명에 대해서는 사전검증을 했지만 여러가지 말이 나와 대단히 유감스럽게 생각한다고 하면서도 국회 인준과 관련해서는 잘 되지 않겠는가 기대한다고 말했다.
김 대통령은 각당 대선후보 및 지도부와 만날 용의가 없느냐는 질문에는 국가적으로 도움이 되는 방향으로 분위기가 잡히면 언제든 만날 용의가 있다며 그러나 정치적으로 민감한 시기여서 신중히 생각하고 있다고 답했다.
이날 간담회 내용에 대해 한나라당 남경필 대변인은 아들들 비리에 대한 사과와 함께 엄정 처벌받는 데 이의가 없다고 한 것은 그나마 다행이지만 진지한 자세로 국민에 사과하지 않아 실망이다며 진정 반성한다면 특검제와 국정조사, TV청문회를 받아들여야 한다고 논평했다.
반면 민주당 이낙연 대변인은 전반적으로 국민 여론을 감안해 변화를 모색하려 고심한 흔적이 보인다면서 김홍일 의원 거취 문제는 김 의원 본인이 판단할 문제이다. 아태재단에 대한 언급은 국민여론을 감안한 진일보한 태도라고 생각된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071509908</DOCNAME>
<TITLE>김포일대 542만평 국제금융도시로</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2002 22:19</DATE>
<TEXT>
인천 김포매립지와 주변 일대 542만평에 주거 업무 스포츠레저 등을 겸한 국제금융도시가 건설된다.
건설교통부는 14일 동북아 비즈니스 중심국가가 되기 위해 김포매립지 487만평과 인접한 청라매립지 30만평 및 사유지 25만평을 이같이 개발키로 했다고 발표했다.
김포매립지는 송도신도시, 영종도 등과 함께 올 하반기에 제정될 경제특구법에 따라 경제특구로 지정돼 각종 세제 지원과 부담금 감면 혜택을 받게 된다.
어떻게 개발되나전체 개발대상 면적 가운데 33만평은 국제업무 및 외국인 주거단지 167만평은 내국인 주거 및 상업지구 320만평은 골프장 화훼단지 테마파크 스포츠레저용지 22만평은 개발유보지로 각각 활용된다.
특히 국제업무 및 외국인 주거단지에는 국제금융 기능을 위한 초고층 업무시설이 들어설 수 있도록 13만평을 배정한다. 외국기업 종사자용 주거단지는 용적률(부지면적 대비 건물 연면적) 100% 이하, 인구밀도를 과천(당 174명)의 3분의 1 수준으로 책정, 미국의 베벌리힐스 정도의 고급 주택단지로 개발키로 했다.
개발유보지에는 외국대학원 분교나 외국 유명 종합의료시설 등을 유치할 방침이다.
내국인용 주거 및 상업지구에 들어설 주거지에는 8만9000명이 생활할 수 있는 주택 2만8000여가구가 건설된다.
스포츠레저용지에는 외국인 관광객을 겨냥한 18홀 규모의 골프장 3, 4개와 테마파크(43만평)가 각각 조성된다. 또 32만평 규모로 경마훈련시설과 승마장 등이 지어진다.
건교부는 내년 상반기에 전체 사업부지 542만평을 택지개발예정지구로 지정한 뒤 2006년 상반기 택지 분양, 2007년 하반기 본 공사 착수 등의 과정을 거쳐 2009년부터는 입주할 수 있도록 할 계획이다.
개발사업자로 선정된 한국토지공사는 김포매립지 매입과 조성공사에 2조5227억원을 투입하되 국제업무시설과 테마파크는 외자유치로 조성할 계획이다.
문제는 없나대규모 개발이 동시에 이뤄져 일부 시설의 일시적 공급 과잉이 우려된다.
정부 계획에 따르면 영종도에 국제관광레저시설이 213만평 규모, 송도신도시에는 국제비즈니스센터가 167만평 규모로 각각 조성된다. 또 주거시설도 영종도에 4500여가구, 송도에 7900가구 등 모두 1만4000여가구가 들어선다.
여기에 연말까지 기본개발계획이 확정되는 시화호 남쪽 간석지 3000만평도 기본 방침이 수도권의 주거 및 관광 레저 기능을 맡는다고 돼 있다. 따라서 지역간 개발 일정 및 방법의 조정이 불가피하다.
형평성 논란도 여전히 남아 있다. 김포매립지 시행사였던 동아건설은 비슷한 개발계획을 수립했으나 정부의 반대에 부닥쳐 99년 소유권을 정부에 헐값에 넘겨줬다. 따라서 동아건설이 이에 대한 이의를 제기하면 논란은 불가피할 전망이다.
용도변경을 추진 중인 현대건설의 서산매립지나 새만금 간척지에 대해서도 정부가 반대할 명분이 약해졌다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071509948</DOCNAME>
<TITLE>경제특구에 국제 설립</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2002 22:20</DATE>
<TEXT>
올 하반기에 지정 예정인 송도신도시, 영종도, 김포 등 경제특구에 내외국인이 입학할 수 있는 국제고가 설립된다. 또 국내 외국인학교 설립 운영 기준이 완화돼 전국적으로 외국인학교가 확대될 수 있는 길이 열린다.
교육인적자원부는 14일 범정부적으로 추진 중인 동북아 비즈니스 중심 국가 실현 방안과 관련해 이 같은 내용을 골자로 한 교육부문 실행계획을 발표했다.
교육부는 올 하반기에 제정될 경제특구법에 따라 경제특구로 지정될 송도신도시, 영종도, 김포, 부산항만, 광양만 배후지역 등에 거주하는 외국인 자녀 등을 위한 국제고를 내국인이 설립할 수 있도록 했다.
국제고는 외국인뿐만 아니라 내국인 학생에게도 입학자격을 주고, 학생 모집도 경제특구뿐만 아니라 전국 단위로 할 수 있도록 하는 등의 방안이 검토되고 있다.
국제고에서는 국제적 감각과 능력을 갖춘 인재 양성을 위해 외국인 교사를 채용해 외국어 수업과 국제이해교육 등을 중점적으로 가르치게 된다.
현재 국내에는 98년 부산국제고가 설립됐으나 사실상 내국인 학생을 위한 일반 외국어고처럼 운영돼 취지를 살리지 못하고 있다는 평가다.
교육부는 또 현재 외국인으로만 제한된 외국인학교 설립 자격을 일정 자격을 갖춘 국내 법인에게도 허용하고 설립 기준을 완화해 외국인학교를 확대하기로 했다.
그러나 외국인학교의 내국인 입학 자격은 경제부처가 현재 해외거주 5년 이상에서 2년 이상 또는 자격기준을 없애자는 방침인 반면 교육부는 반대 여론이 심하다며 제주국제자유도시와의 형평성을 고려해 최소한 3년 이상으로 해야 한다고 맞서고 있어 결론을 내지 못하고 있다.
교육부는 초중고교생의 외국어 교육을 위해 현재 141명에 불과한 초중고교 원어민 보조교사를 내년부터 해마다 1000명씩 2007년까지 5000명(영어 4150명, 일본어 700명, 중국어 150명)을 증원해 초중고교 2곳에 1명씩 배치하기로 했다.그러나 주거지 제공과 월 250만300만원의 보수로 원어민 교사를 유치하기가 쉽지 않고소요예산이 7000억원이나 돼 기획예산처가 난색을 표하고 있어 아직 실현 여부가 불투명하다. 한편 교육부는 외국인 유학생 유치를 확대하기 위해 일정 수 이상의 유학생을 유치한 지방대와 기숙사를 짓는 대학에 재정지원을 해주고 이런 실적을 대학평가에도 반영하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071510448</DOCNAME>
<TITLE>안정환 소유권 페루자에 없다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
이탈리아 프로 축구팀 페루자의 루치아노 가우치 구단주는 13일 한국의 안정환(사진)이 3년 계약 연장 기간의 의무를 이행하지 않을 경우 급여와 출장 정지 등의 징계 조치를 내릴 준비가 돼 있다고 말했다.
가우치 구단주는 이탈리아 스포츠지 코리에레 델로 스포르트와의 인터뷰에서 부산에 이적료 160만달러를 송금해 2005년 6월까지 안정환의 소유권을 갖게 됐다며 안정환은 자신의 의무를 존중해야 하며 이탈리아로 복귀해 세르세 코스미 감독 밑에서 뛰어야 한다고 주장했다.
가우치 구단주는 안정환 선수가 월드컵 경기에서 이탈리아를 탈락시킨 연장 골든골을 터뜨린 것과 관련해 안 선수를 비난한 일이 없다고 거듭 부인하면서 안정환은 페루자 선수이며 우리는 그를 이적시킬 계획이 없다고 강조했다.
하지만 이에 대해 부산 아이콘스 구단측은 페루자가 먼저 계약을 위반했기 때문에 안정환의 소유권은 우리에게 있다며 페루자의 주장을 일축했다.
부산은 이탈리아에서 송금을 하면 한국에 도착하기까지 2,3일 걸리기 때문에 아직 이적료를 받지 못했고 송금 여부와 관계없이 페루자와의 계약은 끝났다며 계약서상 페루자는 6월 30일까지 이적료를 우리에게 송금해야 했다고 강조했다.
부산은 내주 국제축구연맹(FIFA)에 신분질의를 해 안정환의 소속을 확인받아 페루자와의 관계를 확실히 정리할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071510598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]여성 외교관</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
그리스 신화에서 신들의 사자로 불리는 헤르메스는 자태가 화려하고 매력적이며 책략을 잘 부리고 교활한 신으로 묘사된다. 헤르메스는 태어나자마자 형 아폴로의 소 50마리를 훔쳐 동굴에 숨겨두고 다시 잠자리로 돌아와 태연하게 잠을 잤다고 한다. 이러한 지략이 제우스의 눈에 띄어 이후 제우스의 외교 임무를 맡게 된다. 헤르메스는 첫 번째 여자인 판도라에게 아첨과 속임수의 능력을 주었고 전령들에게는 우렁찬 목소리와 기억력을 주었다. 헤르메스를 부정적으로 보는 그리스인들도 많았지만 화려한 자태와 탁월한 외교력으로 그는 지금까지 외교관의 신으로 기억되고 있다.
요즘 헤르메스는 최고급 디자이너 패션 상표로도 널리 알려져 있다. 화려한 디자인과 색상으로 유명한 헤르메스(프랑스어로는 에르메스)는 세계의 부유층 신사숙녀들이 즐겨 찾는 브랜드다. 세계 각국의 외교관들 역시 헤르메스 정장이나 액세서리를 애용하는 주요 고객층이다. 외교관은 자국의 국왕이나 정부 수반을 대표하기 때문에 이들의 지위와 위엄을 나타내기 위해 화려함을 대표하는 헤르메스 상표를 애용하는 것 같다.
현대 외교는 과거 어느 때보다 더 섬세하고 정교한 의전과 협상 능력을 필요로 한다. 국가간의 경제 사회 문화적 상호 의존도가 높아짐에 따라 예전보다 훨씬 다양한 영역에서 문제가 발생하게 되었고, 이를 원만하게 해결할 임무가 주로 외교관들에게 주어지기 때문이다. 그래서 외교관들에게는 헤르메스의 화려함뿐만 아니라 헤르메스의 외교적 기지와 협상 능력이 더욱 절실해졌다. 그런데 화려함과 협상력과 같은 외교관의 자질은 우리나라 여성들에게서 쉽게 발견할 수 있는 특성들이다.
여러 나라를 여행해 보면 우리나라 여성의 멋이 상대적으로 출중하다는 사실을 쉽게 알 수 있다. 우리 여성들은 대체로 헤르메스 상표의 도움을 받지 않고도 자신을 아름답게 가꿀 줄 알 뿐만 아니라 사회적 경쟁력이나 사교적 수완도 뛰어나다. 최근 외교관을 뽑는 외무고시에 합격한 인재 중 거의 50%를 여성이 차지했다. 상당수 국내 대학의 정치외교학과 재학생 중 여학생의 비율 역시 50%에 육박하고 있다. 여성의 사회 진출 러시와 함께 우리 여성의 능력은 앞으로 외교분야에서도 더욱 빛을 발하게 될 것이다. 우리 여성의 화려함과 출중한 외교적 능력이 합쳐져 뛰어난 여성 외교관이 많이 배출되기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071510648</DOCNAME>
<TITLE>숨은 손 체니? CEO재직했던 군수업체 최근 계약 대거 따내</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
딕 체니 미국 부통령이 최고경영자(CEO)로 근무했던 기업의 자회사가 911 테러 이후 미국의 테러응징 전쟁에 필요한 시설과 물자를 공급하는 사업을 대거 따내 체니 부통령이 이를 지원한 것이 아니냐는 의혹이 제기됐다.
뉴욕타임스는 13일 체니 부통령이 1995년부터 2000년까지 대표이사 회장으로 근무했던 석유 관련 회사 핼리버튼의 자회사인 켈로그 브라운 앤드 루트(KBR)라는 군수업체가 계량화하기 어려운 액수의 계약을 정부로부터 따냈다고 지적했다.
KBR는 쿠바의 관타나모만에 아프가니스탄 포로를 수용하기 위한 시설을 만들고 우즈베키스탄의 미군장병들에게 먹일 식량 등을 공급했다.
KBR는 지난 수십년간 연방정부 사업을 많이 해 왔으며 특히 911 테러 이후 다수의 물자공급계약을 했고, 해군과 육군에 군수물자를 독점적으로 공급하고 있다. 최근에는 육군에 향후 10년간 군수물자를 공급키로 하면서 이례적으로 총 조달액의 상한선을 정하지 않은 계약을 하기도 했다.
이에 대해 KBR측은 체니 부통령이 핼리버튼에 재임 중일 때나 그 이후에도 이 같은 계약 체결을 지원한 일이 없다고 밝혔으나 뉴욕타임스는 KBR의 군수품 납품 계약액은 체니 부통령이 국방장관으로 있었던 마지막 해인 1992년에 급격히 늘어났다고 전했다.
지난해 국방부 조사에서 KBR는 12만5000달러에 불과한 전기 관련 첨단기기 값으로 75만달러를 국방부에서 받아낸 사실이 드러났으며, 체니 부통령의 국방장관 시절 그의 군사보좌역이었던 조 로페즈(대장 출신)가 KBR에 근무중이라고 뉴욕타임스는 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071510948</DOCNAME>
<TITLE>[사설]대통령발언 경솔했다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
한나라당 대통령후보 비서실장인 김무성 의원이 대통령 유고를 언급하고 여성을 비하하는 듯한 발언을 한 것은 참으로 사려 깊지 못한 일이다. 어떻게 할말 안할말도 구별 못하는 사람이 후보 비서실장이 될 수 있는지 자질을 의심케 한다.
김 의원은 12일 장상 신임 국무총리서리에 관한 얘기를 하다 미국정보기관을 거론하며 최근 들어 대통령 유고 가능성이 심심찮게 흘러나오고 있다. 이때는 여성총리가 군통수권 등 모든 것을 행사해야 하는데 그런 중책을 수행할 수 있겠느냐고 말했다.
파문이 커지자 김 의원은 사과했지만 이번 일은 그런 식으로 가볍게 넘어 갈 사안이 아니다. 총리서리의 자질문제는 거론할 수 있지만 여기에 검증되지도 않은 국가원수의 건강문제를 연결시킨 것은 무책임한 일이다. 자칫 국가적 혼란을 몰고 올 수 있는 그런 발언을 제1당의 대통령 후보 비서실장이 언급했다는 것이 믿어지지 않는다.
특히 김 의원의 발언에 담긴 여성비하의식은 비난받아 마땅하다. 김 의원의 언급대로라면 여성은 결코 대통령이나 총리가 돼서는 안 된다는 것인데 이는 여성전체에 대한 모독이다. 굳이 여성으로서 이미 여러 사람이 대통령 총리에 오른 외국의 경우를 들지 않더라도 이는 시대흐름을 외면하는 것이다. 겉으로 여성의 사회진출을 위해 적극 노력하겠다고 해온 한나라당의 속생각이 바로 그런 것이란 말인가.
그렇지 않아도 한나라당이 지방정부와 국회를 장악하면서 일부의원들의 오만한 언동이 계속 문제가 되어 왔다. 이런 마당에 후보 비서실장까지 나서 신중하지 못한 행동을 하고 있으니 우리는 그 발언이 혹시 이회창 후보의 뜻은 아닌지 묻고 싶다.
정치인이 불쑥불쑥 내던지는 고약한 발언은 상대당을 자극해 악순환으로 이어진다. 이로 인해 정치는 점점 더 갈등 불화 긴장을 일으키고 국민의 정치혐오증은 그만큼 커질 수밖에 없다. 당차원의 사과와 적절한 후속조치가 있기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071511598</DOCNAME>
<TITLE>D램값 급등 반도체 경기 후끈 북미시장 하루 최고 21% 폭등</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2002 22:21</DATE>
<TEXT>
반도체 경기의 회복세가 당초 예상보다 빨라지고 있다.
14일 관련업계에 따르면 미국의 신학기 PC 수요 확대와 맞물리면서 반도체 D램 현물가격이 급등하고 있고 국내 반도체 생산업체들의 장기 고정공급가도 상승세를 탈 전망이다.
특히 최근 삼성전자와 하이닉스반도체 등이 생산비중을 높인 DDR(Doubl Data Rate)의 가격이 폭등세를 보이고 있어 제품수출과 국내 반도체 업체들의 수익성 개선에도 크게 기여할 전망이다. DDR는 같은 용량의 SD램에 비해 데이터 처리속도가 두 배 빨라 차세대 D램으로 각광받고 있는 제품.
12일 아시아 현물시장에서 128메가 DDR(168 266)의 거래가는 10.77%나 급등해 3.403.90달러(평균가 3.65달러)에 거래를 마쳤다.
북미현물시장에서도 128메가 DDR(324 200)의 가격은 이날 하루에만 무려 21.05%(거래가 3.253.65달러)나 치솟아 기록적인 폭등세를 보였다.
반도체 전자상거래 사이트인 D램익스체인지는 주요 반도체 업체들의 D램 재고가 68주 분량에서 최근 4주 분량까지 줄었으며 PC 위탁생산업체들의 재고도 거의 바닥을 드러내고 있다고 밝혀 반도체 가격의 상승세가 당분간 이어질 것임을 시사했다.
현물가격의 상승세는 이달 중순으로 예상되는 D램 업체와 PC업체간의 장기 고정공급가격 협상에도 적지 않은 영향을 줄 전망이다.
미래에셋증권 오진근 애널리스트는 PC업체들의 재고가 바닥을 드러내고 있고 DDR와 SD램의 공급이 원활하지 않아 이 달 협상에서 고정거래 가격이 5%가량 오를 것이라고 내다봤다.
교보증권 김영준 애널리스트는 34분기 중 반도체경기가 회복세를 보인다면 연말 이후 유동성 위기가 예상됐던 하이닉스도 한숨을 돌릴 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071512538</DOCNAME>
<TITLE>환율 하락 해외로 해외로</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2002 22:18</DATE>
<TEXT>
외환위기 이후 원-달러환율이 연중 최저치를 기록하면서 한동안 잠잠했던 해외여행과 외제 명품 과소비가 다시 고개를 들고 있다.
각종 단체와 정부 부처 관계자들이 거창한 명목을 내걸고 해외연수나 해외시찰에 나서고 있으나 대부분 단순 관광으로 변질되고 있으며 외제 명품을 사기 위한 원정관광도 성행하고 있다.
이 달 초 전국개인택시연합회 시도조합 이사장 14명은 선진교통문화 체험이란 명목으로 9박10일 동안 외유를 떠났으나 여행지가 택시문화가 발달되지 않은 몽골과 러시아여서 조합원들의 빈축을 샀다.
또 일부 정부 부처는 해외시찰 명목으로 직원들의 외유를 사실상 묵인하고 있다. 한 경제 관련 부처는 5월 업무와 관련한 해외시찰 명목으로 직원 3명을 유럽으로 1주일 정도 출장을 보냈으나 단순 관광이나 다름없었다는 게 내부 평가다.
이 부처 관계자는 외국에서 사업을 도입할 경우 그 나라로 통상 현장 조사를 떠나는데 떠나기 전에 필요한 모든 자료를 팩스 등으로 받아 실제 외국에 가서는 관광을 하고 돌아오는 게 일반적이라며 다른 부처들도 사정은 마찬가지라고 귀띔했다.
방송사들의 해외촬영 러시도 외환위기 이전의 양상으로 되돌아가 각 방송사의 아침프로에는 하루도 빠지지 않고 남미, 아프리카, 태평양의 작은 섬 등 세계 해외풍물기행 등이 등장하고 있다.
환율 인하를 틈타 외국의 유명 브랜드상품을 사기 위한 이른바 해외원정 명품쇼핑도 급증하고 있다.
최근 12박13일 동안 유럽여행을 다녀온 TCTG 여행사 가이드 선재구씨(33)는 한국 관광객들이 세일행사를 하고 있는 영국 히스로공항 면세구역의 발리 매장을 아예 싹쓸이하다시피 해 부끄러워 얼굴을 들지 못했다며 환율 하락에다 명품세일이 맞물려 한국 명품족들의 해외원정 쇼핑이 도를 넘어섰다고 말했다.
국내 면세점들도 내국인을 상대로 한 매출 비율이 계속 높아져 신라면세점의 경우 1일부터 9일까지의 내국인 매출 비율이 총매출액의 39%로 지난해 같은 기간의 24%를 크게 넘어섰다.
이 같은 사회분위기를 반영하듯 19일8월11일 하계성수기에 인천공항을 이용할 여행객은 외국인을 포함해 하루 평균 7만5500명으로 총 181만2000명에 이를 것으로 인천국제공항공사는 14일 전망했다.
이는 97년 말 외환위기 이후 사상 최고치로 지난해 같은 기간의 159만명보다 무려 14%나 늘어난 것이다.
한편 다음달 31일까지 해외여행자들에 대한 휴대품 검사가 강화된다.
관세청은 술 카메라 등 호화사치품을 세관 신고 없이 반입하는 것을 막기 위해 여름 휴가철 휴대품 검사를 강화하기로 했다고 14일 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071512708</DOCNAME>
<TITLE>무책임한 발언</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2002 22:16</DATE>
<TEXT>
한나라당 김무성 대통령후보 비서실장의 대통령 유고 가능성 발언 파문이 확산되고 있다.
청와대와 민주당이 13일 이 발언을 문제삼자 김 실장은 김대중 대통령의 유고 가능성이 심심찮게 흘러나오고 있다는 자신의 전날 발언에 대해 공식 사과했지만, 민주당은 거듭 한나라당 이회창 대통령후보의 해명과 사과를 촉구했다.
청와대와 민주당의 김 실장 발언 성토박선숙 대통령공보수석비서관은 13일 원내 제1당 대통령후보의 비서실장이 국정에 전념하고 있는 대통령에 대해 유고 운운한 것은 참으로 유감스러운 일이다고 말했다. 그는 또 여성이라는 이유로 장상 총리서리에 대한 비하 발언을 한 것도 심히 유감스럽다고 말했다.
민주당 이낙연 대변인도 이날 논평에서 집권욕을 채우기 위해서라면 국정을 혼란케 하고 국민을 불안케 해도 좋다는 발상 아니냐. 대통령 유고시 국방을 모르는 여성총리가 직무를 제대로 수행할 수 있겠느냐는 발언은 전형적인 남성우월주의적인 의식을 보여주고 있다며 김 실장 본인과 이회창 후보의 사과를 촉구했다.
김 실장의 사과김 실장은 13일 기자간담회에서 (문제의 발언은) 출입기자들이 있는 자리에서 농담처럼 한 말이다. 대통령의 건강을 걱정해서 했을 뿐 다른 의도는 없었다. 그렇지만 잘못됐다고 생각하고 사과한다고 말했다.
그러면서도 그는 (대통령이) 병원에 입원해 직무를 수행할 수 없어도 유고가 되는 것이다. 대통령 유고시 국방을 전혀 모르는 여성총리가 직무를 제대로 수행하겠느냐는 우려는 모두가 하는 것 아니냐고 거듭 주장했다.
그는 그러나 국방을 걱정해 한 말이지, 여성을 비하할 생각은 추호도 없었다고 덧붙였다.
민주당의 재공세민주당은 14일에도 김 실장의 해명과 사과가 발뺌으로 일관하고 있다며 특히 국방을 전혀 모르는 여성총리란 얘기를 다시 하는 등 여성비하의식은 전혀 고쳐지지 않고 있다고 문제를 삼고 나섰다.
이낙연 대변인은 김 실장의 해명대로라면 아들들을 죄다 군대에 보내지 않은 이회창씨가 대통령이 되고자 하는 것은 어떻게 설명할 것이냐고 묻고 이회창 후보의 사과를 재차 촉구했다.
민주당 대변인실은 이날 한나라당 의원들의 국가원수를 모독하는 막가파식 발언 사례를 발표하고 이런 막말이 반복되는 것은 희박한 국가관과 비뚤어진 특권층의 천박한 의식이 드러난 것이며, 방약무인한 오만함 때문이다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071512818</DOCNAME>
<TITLE>선관위, 613 선거비용 실사 - 유권자에도 열람, 허위-축소 땐 수사</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2002 22:17</DATE>
<TEXT>
중앙선관위를 비롯한 각급 선관위는 14일부터 613 지방선거에 출마한 후보자와 후보자가 소속된 정당의 선거비용 실사작업에 착수했다.
선관위는 13일까지 각급 선관위에 제출된 회계보고서를 토대로 해 1차로 10일 동안 서면심사를 벌일 예정이다. 각 정당과 후보자가 제출한 수입 지출보고서에 증빙자료가 제대로 첨부돼 있는지 여부와 선거운동기간 중 선관위가 적발했던 비용 지출 사례가 반영돼 있는지 여부가 집중적인 심사 대상이다.
이 과정에서 영수증 지출증명서 계약서 거래내용서 등 지출증빙서류와 예금계좌 내용 등을 일일이 대조해 축소 누락 변조 등 허위보고 여부를 확인한 뒤 의심이 가는 부분이 드러나면 현장실사 대상으로 분류된다.
선관위는 서면심사를 마치는 20일경부터 3개월간 회계보고서를 일반 유권자에게도 공개해 열람을 허용할 예정이다. 상대후보나 유권자의 이의신청을 받는 유권자에 의한 실사작업을 병행한다는 의미이다. 상대후보나 유권자들의 이의신청이 있을 때는 해당 후보자측에 소명자료 제출을 요구하게 된다.
선관위는 이와 동시에 9월10일경까지 회계보고서에 첨부된 지출증명서, 영수증, 거래내용서 등에 대한 현장 실사를 벌인다. 현장 실사에선 후보자측이 거래한 식당이나 광고대행업체 등을 상대로 선거비용 축소를 위해 허위 영수증을 발급했는지 여부 등을 정밀조사하게 된다. 선관위는 이 과정에서 국세청에도 협조를 의뢰할 방침이다. 선관위에는 계좌추적권이 없는데다 회계장부 조사 경험이 부족해 실사작업에 한계가 있기 때문이다.
중앙선관위 김호열 선거관리실장은 선거비용과 관련된 선거법위반행위의 공소시효가 선거일 이후 6개월(12월13일)인 만큼 검찰의 조사기간을 감안해 9월10일까지는 실사작업을 마칠 예정이다고 말했다.
실사작업이 끝나면 단체장의 경우 중앙선관위에서, 지방의원의 경우는 각 시도 선관위에서 심의반을 구성해 불법 선거비용 사례에 대한 제재조치를 취하게 된다. 선관위는 실사결과 법정선거비용 한도액의 0.5% 이상을 초과 지출했거나, 고의로 누락 또는 허위 신고한 경우엔 모두 고발하거나 수사를 의뢰할 방침이다.
선관위는 비용 실사 작업과 관련해서도 불법사례를 제보할 경우 최고 1000만원의 포상금을 지급하되 제보자 신원은 철저히 보장하겠다고 밝혔다. 신고전화는 전국 어디에서나 1588-3939.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071391828</DOCNAME>
<TITLE>"기업윤리 필수과목으로</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
미국의 경영대학원들이 기업윤리를 새로운 과목으로 신설하거나 기존 교과과정에 통합하고 있다고 영국의 일간지 파이낸셜 타임스가 12일 보도했다.
미국의 유수한 기업들의 회계부정으로 경제가 휘청거리고 있으며 명문 경영대학원 석사(MBA) 출신 일부 기업인들이 회계부정에 가담한 것으로 나타나고 있기 때문.
엔론의 전 최고경영자(CEO) 제프리 스킬링이 대표적인 사례. 하버드 MBA출신인 그는 엔론을 파멸로 몰고간 장본인중 한 명으로 꼽히고 있다.
조지 W 부시 대통령은 9일 월가 연설에서 경영대학원들이 옳고 그름을 분명히 가르치는 학교가 돼야 하며 도덕적 혼란과 상대주의에 굴복해서는 안된다고 강조했다.
그러나 하버드대 MBA출신인 부시 대통령 자신도 91년 이사로 재직중이던 하켄 에너지사의 회계 부정을 적발하지 못했거나 또는 내부 정보를 이용해 주식을 거래한 의혹을 받고 있다.
파이낸셜 타임스에 따르면 미 최대의 경영대학원인 뉴욕의 바루크대는 기업의 사회적 책임에 관한 세미나를 연쇄적으로 개최, 기업 윤리에 대한 인식을 환기할 예정이며 내년 새로운 윤리 과목의 수강을 의무화할 방침이다.
듀크대 투쿠아 경영대학원도 올 봄학기에 이어 내년 봄 학기에도 윤리과목을 제공할 계획. 이 대학의 렉스 애덤스 교수는 단일 과목 설치는 물론 교과 전 과정에 윤리적 사고가 배어들도록 할 예정이라고 말했다.
기업스캔들로부터 교훈을 얻으려는 가장 극명한 사례는 캘리포니아대 어빈 캠퍼스. 이 대학은 엔론의 몰락만을 가르치는 과목을 가을학기부터 신설한다. 리처드 매켄지 담당교수는 엔론은 윤리문제를 포함, 다양한 현상들을 짚어볼 수 있는 좋은 사례라고 말했다.
그러나 펜실베이니아대 와튼경영대학원의 기업윤리 연구소에 따르면 명문 경영대학원들이 최근까지도 기업윤리를 전공한 교수들을 교수진에서 제외해 온 것으로 나타났다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071391838</DOCNAME>
<TITLE>부시, CEO 스톡옵션 규제 소극적  "회계부정 핵심 외면" 비난고조</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:46</DATE>
<TEXT>
스톡옵션 충격엔론, 글로벌크로싱, 월드컴 등 파산 또는 파산위기의 대기업 경영진은 갖은 방법으로 주가를 높여놓은 뒤 스톡옵션을 행사해 거액을 챙겼다. 엔론 CEO 제프 스킬링은 파산 직전 주식을 팔아 1억1200만달러를 손에 쥐었다. 타이코 CEO 데니스 코즐로스키도 해고 직전 2억4000만달러의 주식을 팔아치웠다. 회계부정이 탄로나 주가가 곤두박질쳤을 때는 이들은 손을 턴 뒤였고 다른 투자자와 금융회사들만 손해를 떠안게 됐다.
주가가 일정수준(행사가격)이 되면 일정수량의 주식을 싼값에 살 수 있는 권리를 주는 스톡옵션은 경영진에 경영성과를 나눠줌으로써 경영을 잘하도록 유도하기 위한 수단이었다. 경영성과가 모두 반영돼 있는 주가가 오르면 경영진도 이익을 볼 수 있게 되는 것.
그러나 이 제도는 최근 스캔들 기업의 사례에서 보듯이 회사 경영상태와는 관계없이 주가만 끌어올리면 경영진이 큰돈을 벌게 되는 것으로 변질됐다.
스톡옵션은 경영진으로 하여금 단기실적과 주가를 지나치게 중시하게 만들고 회계상 기업의 비용으로 계상되지 않으나 실제로는 장기적으로 기업 이익을 깎아먹으며 세금감면 혜택이 있어 정부재정이 축나는 등 경제적 충격을 준다고 11일 뉴욕타임스는 지적했다.
주주들의 반란경영 기여도를 훨씬 넘는 스톡옵션을 챙기려는 최고경영진에 적극적으로 반대하는 주주가 많아지고 있다. 이처럼 스톡옵션이 거부된 비율이 1995년 16.2%에서 작년 23.4%로 늘었다고 경제주간지 비즈니스위크(7월15일자)가 보도했다. 5월 최고경영진에 다량의 스톡옵션을 부여하려던 미국의 존스 어패럴 그룹은 주주들이 들고일어나자 이를 철회했다.
스톡옵션 회계처리 논란현재 일반적인 스톡옵션은 기업의 손익계산서 상에 비용으로 올리지 않는다. 그러나 신용평가회사 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)는 5월 경영진이 보수로 받는 스톡옵션은 지속적인 영업활동의 범주에 드는 것이므로 비용으로 계상해야 한다면서 그렇게 해보니 2000년 S&P 500 대기업의 순익이 9% 줄어드는 결과가 나왔다고 공개했다.
국제 회계표준을 정하는 런던 소재 국제회계표준위원회(IASB)는 스톡옵션을 비용으로 처리하는 방안을 마련했으나 미국 기업인들은 이에 정면으로 반대하고 있다고 비즈니스위크는 전했다.
앨런 그린스펀 미국연방준비제도이사회(FRB) 의장도 비용계상에 찬성하고 있다. 폴 오닐 미 재무장관은 5월 스톡옵션이 행사될 때 비용으로 처리하자는 사견을 밝혔다. 버클리 소재 캘리포니아대(UCB)의 마크 루벤스타인 교수는 한꺼번에 거액의 비용이 발생할 수 있으므로 수년에 걸쳐 나누어 비용처리하는 게 좋겠다는 대안을 내놓았다.
미국 상원은 민주당 칼 레빈 의원(미시간주), 공화당 존 매케인 의원(애리조나주) 등이 중심이 돼 기업이 스톡옵션에 대해 감세 혜택을 받으려면 이를 비용으로 계상해야 한다고 주장하면서 법안을 내놓았다. 그러나 대기업 편향적인 부시 대통령의 공화당 정부는 이를 수용하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071392668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]투마이 원인</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
인류의 기원을 얘기할 때마다 빠지지 않고 등장하는 것이 창조론과 진화론이다. 창조론은 성경의 기록에 근거해 신이 인간을 창조했다는 것이고, 진화론은 처음 하등동물에서 시작해 점점 인간의 형상으로 됐다는 것이다. 19세기 전반만 해도 창조론이 대세였다. 창조론의 대표적 이론가인 영국 신학자 윌리엄 페일리는 1802년 발표한 논문에서 동물의 눈을 시계에 비유하고 시계의 설계자가 있는 것처럼 눈의 설계자가 반드시 존재한다고 주장했다. 그가 주장한 설계자는 하나님이었다.
그러나 1859년 찰스 다윈이 진화론을 내놓으면서 창조론은 흔들리게 된다. 이후 진화론을 뒷받침하는 이론들이 속속 나오기 시작했고 창조론자들은 숨을 죽여야 했다. 인류의 기원을 화석이나 DNA 분석을 통해 추적하는 과학적 방법에 종교적 세계관이 힘을 잃을 수밖에 없었던 것이다. 하지만 창조론자들은 20세기 후반 들어 다시 반격을 개시했다. 법학교수 필립 존스의 재판을 받는 다윈(1991), 생화학자 마이클베히의 다윈의 블랙박스(1996) 등이 이를 체계화한 책이다. 과거처럼 맹목적으로 성경에 매달리는 대신 과학이 밝혀낸 사실을 원용하는 새로운 창조론이다.
이번에는 진화론자들을 흥분시키는 새로운 화석이 발견됐다. 지금까지 발견된 원인 화석 중 가장 오래된 700만년 전의 화석이 아프리카 중부 차드공화국에서 발견됐다고 영국의 과학지 네이처가 보도한 것이다. 프랑스 고생물학 교수가 이끄는 10개국 다국적 연구팀이 원형이 거의 보존된 두개골과 2개의 아래턱, 3개의 이빨 화석을 발굴했다고 한다. 연구팀은 이를 현지어로 삶의 희망이라는 뜻을 가진 투마이(Toumai) 원인으로 명명했다. 지금까지 발견된 원인 화석보다 최소한 100만년 이상 앞서는 것이라니 인류 기원의 역사를 새로 써야 할 것 같다.
지난달 한국창조과학회의 임번삼 박사는 잃어버린 생명나무를 찾아서란 책을 통해 진화론을 이렇게 비난했다. 여러 곳에서 발견한 유골들을 한 곳에서 발굴한 것인 양 위장해 발표한 사례들이 많으며 임의로 연대를 선정하고 동물의 것으로 확인된 유골을 인류의 중간조상인 호미노이드의 유골로 계속 주장하는 등 진화론적 인류기원설은 허구로 가득 차 있다. 이번 발굴을 두고도 비슷한 반응을 보일지 모르겠다. 창조론과 진화론의 화해는 영원히 불가능한 일일까. 아인슈타인은 종교 없는 과학이나 과학 없는 종교나 모두 문제라고 했는데.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071392718</DOCNAME>
<TITLE>찬호-병현 극과 극</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020713/photo/2002071392718.jpg" vspace="10"/>  볼, 볼, 볼, 볼.
마음을 잡고 나간 후반기 첫 경기였지만 고질적인 제구력 난조가 도지는 바람에 게임을 망쳤다.
박찬호(29텍사스 레인저스)가 후반기 첫 등판에서 비교적 잘 던지고도 볼넷이 빌미가 돼 패전투수가 됐다.
박찬호는 12일 미네소타 메트로돔에서 열린 미국프로야구 미네소타 트윈스와의 원정경기에서 선발 6과 3분의1이닝 동안 3안타밖에 맞지 않았지만 몸에 맞는 공 2개와 볼넷 5개 등 4사구를 무려 7개나 내주며 4실점(3자책), 시즌 5패째(3승)를 기록했다. 8점대이던 평균자책은 7.63으로 낮아졌고 직구 최고스피드는 94마일(151)을 찍었다.
이날 경기는 여러모로 아쉬움이 남았다. 텍사스 타선은 1회 1점, 2회 멘치의 2점홈런 등으로 초반 3점을 먼저 얻으며 박찬호의 어깨를 가볍게 했다. 팀의 에이스라면 3점차 리드 정도는 마땅히 지켜줘야 하지만 만회점수를 내주는 과정이 안 좋았다. 2회 코스키를 볼넷으로 내보낸 뒤 도루에 이은 폭투로 1사 3루. 6번 오르티스가 다시 볼넷을 얻는 순간 텍사스 포수 이반 로드리게스가 무리하게 3루주자를 견제하다 악송구를 던져 1점(비자책)을 내줬다.
박찬호는 3회엔 2사 3루에서 미엔키비츠와 코스키에게 연속 2루타를 허용해 3-3 동점. 4,5회를 무실점으로 잘 막았으나 6회부터 제구력이 흔들리기 시작했다. 볼넷과 몸에 맞는 공 2개로 2사 만루. 다행히 삼진으로 위기를 모면했지만 7회 또다시 연속볼넷을 내주고 마운드를 물러났다. 이어 등판한 리치 로드리게스가 2사 1, 2루에서 적시타를 맞는 바람에 실점과 패전의 멍에는 고스란히 박찬호의 몫.
박찬호가 이날 던진 107개의 공 가운데 스트라이크는 58개에 불과했고 볼이 49개나 됐다. 그는 경기가 끝난 뒤 지나치게 많은 볼이 (패배의) 대가를 치르게 한 것 같다고 밝혔다. 올 시즌 자기 공의 위력에 자신이 없는 박찬호는 예전의 공격적인 투구보다 피해가는 피칭을 구사해 패배를 부르는 악순환을 반복하고 있다.
반면 자신감이 너무 지나쳐 가끔 화를 부르기도 하는 김병현(23애리조나 다이아몬드백스)은 이날 다저스타디움에서 열린 LA다저스와의 경기에서도 시종 공격적인 피칭으로 깔끔한 세이브를 따냈다.
4-3 한점차로 앞선 9회말 마운드에 오른 김병현은 대타 핸슨과 코라를 각각 뜬 공과 내야땅볼로 처리한 뒤 마지막 타자 로두카를 헛스윙삼진으로 잡아 시즌 23세이브째를 거뒀다. 투구수 13개 가운데 스트라이크가 9개.
떠오르는 별 김병현은 후반기 첫 등판에서 세이브를 따내며 변함없는 활약을 예고하고 있어 잠수중인 박찬호와 대조를 이루고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071392798</DOCNAME>
<TITLE>건설 산업연수생 확대</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
건설교통부는 12일 건설 현장의 인력난을 해소하기 위해 2500명으로 묶여 있는 건설 관련 외국인 산업연수생 수를 7500명으로 확대키로 했다. 건교부는 당초 산업연수생 수를 1만5000명으로 늘릴 방침이었으나 일단 최소한의 인원만 증원하고 앞으로 인력부족 상황을 봐가며 추가 증원하는 것이 좋다는 내부 의견에 따라 이같이 결정했다.
건교부에 따르면 지난해 하반기 이후 인력 부족으로 건설임금이 1년 동안 전국 평균 16.8%, 수도권은 46.9% 올랐으며 외국인근로자가 부족한 인력을 대체하고 있다.
건교부는 건설기능인력 부족현상을 해소하기 위한 장기대책으로 건설인력관리센터를 개설, 운영하고 건설기능인에게 인센티브가 주어지도록 건설산업기본법 시행령을 개정하는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071392848</DOCNAME>
<TITLE>기술장벽 반덤핑 험난한 수출 한국</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:41</DATE>
<TEXT>
12일 산업자원부와 대한무역투자진흥공사(KOTRA) 등에 따르면 WTO 출범 이후 사무국에 통보된 TBT는 4300여건에 이르며 올 들어 5월까지 259건이 새로 통보됐다.
TBT는 각국이 안전 환경보전 등을 위해 독자적인 인증기준과 기술표준 등을 정해 지키도록 한 것이지만 수출국에는 부담으로 작용한다. 특히 선진국들은 높은 기술수준을 요구하므로 기술수준이 떨어지는 후발국 업체의 시장진입을 막는 무기가 되고 있다.
이에 따라 산자부는 12일 신국환 장관 주재로 서울 프라자호텔에서 산업기술진흥회의를 갖고 TBT 파고 대책을 논의했다.
정교해지는 TBT유럽연합(EU)은 내년 7월1일부터 납 수은 카드뮴 등 중금속을 함유한 자동차의 사용을 금지했다. 차체나 부품 어디에서도 금지된 중금속이 검출되면 안 된다. EU는 또 자동차의 이산화탄소(C) 배출량을 2009년까지 당 140g 이하로 줄이도록 했다. 현재 국산자동차의 C배출량은 당 200g 수준.
파이어스톤사의 불량타이어 파동을 겪은 미국은 고속시험, 내구시험의 조건을 강화하는 등 자동차용 타이어에 엄격한 기술표준을 새로 만들 예정이다.
기술표준원 김윤광 기초기술표준부장은 일본이 내년 말부터 개인용컴퓨터(PC)의 재활용을 위해 시행할 예정인 제도는 대표적인 신종 TBT라고 말했다. 이 제도는 수출업체가 일본 내에서 폐기물처리업 면허를 얻고 재활용 대리업체를 지정토록 하고 있다.
EU가 2008년부터 모든 전기전자제품의 생산공정에 납 수은 카드뮴 등을 사용하지 못하도록 한 것은 높은 기술력을 앞세운 사례. 기술표준원 이은호 국제표준과장은 EU는 납을 이용하지 않고 부품 땜질을 할 수 있는 기술을 개발해 간접적인 방법으로 시장을 보호하려는 것이라고 설명했다.
증가하는 반덤핑 조치세계 각국의 반덤핑조치 발동 건수는 95년 157건에서 지난해 330건으로 급증했다. WTO 출범 이후 35개국이 91개국을 상대로 한 반덤핑조치는 1840여건에 이른다. 특히 한국이 반덤핑 관세를 물거나 피소된 사례는 138건으로 중국에 이어 두 번째로 많다.
KOTRA 해외조사팀 송유황 과장은 각국이 반덤핑 조치를 자국산업의 보호수단으로 활용하는 추세를 보이고 있다고 말했다.
특히 세계적으로 공급과잉 상태인 철강분야의 반덤핑 조치가 가장 많다. 지난해 품목별 반덤핑 조치는 철강금속 128건 화학 65건 고무 플라스틱 40건 기계 전기전자 25건 등이다.
한국은 6월 말 현재 세계 22개국에서 긴급수입제한조치(세이프가드), 반덤핑 규제, 보조금 상계관세 등 129건의 수입규제를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071393448</DOCNAME>
<TITLE>[사설]이런 식의 나눠먹기 국회라니</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
국회법에 따르면 올해 하반기 국회는 5월25일까지 원 구성을 했어야 한다. 그러나 국회의장을 어느 당 출신으로 하느냐를 놓고 원내 1, 2당인 한나라당과 민주당이 실랑이를 하느라 한 달을 허비했다. 그리고는 다시 상임위원장이란 감투싸움으로 시간을 끌었다. 마침내 국회가 상임위원회를 갖추고 제 모습을 찾은 것은 법정기한에서 한 달 반이나 지나서였다.
늑장국회의 감투싸움 결과는 이 나라 국회가 과연 국민을 위해 존재하는 입법기관이냐 하는 본질적 의문을 갖게 한다. 한나라당은 상임위원장을 경선하기로 한 당규는 아랑곳하지 않고 3선 이상 의원에 위원장 자리를 나눠줬다. 민주당 또한 전문성보다 지역별 계파별로 나눠먹었다. 소수당인 자민련 역시 자리싸움이 심했다.
낙하산식 나눠먹기에서 입법에 요구되는 전문성은 뒷전에 밀릴 것이 보나마나다. 위원장뿐만이 아니다. 의원들의 상임위 배치도 전문성과 상관없는 경우가 많았다. 물 좋다는 건설교통위 산업자원위 등에는 너도나도 줄을 서고 비인기 상임위라는 보건복지위 환경노동위는 정원조차 채우지 못하는 구태가 재연됐다.
물 좋다는 게 뭔가. 생기는 게 많다는 소리다. 결국 개개인이 헌법기관인 국회의원이 자신의 전문성을 살려 민생을 위한 입법을 하기보다는 개인적 잇속 챙기기에 급급하다는 얘기다. 과거에도 그랬다고 둘러대서는 안 된다. 정치개혁을 입에 올리려면 이제는 국회도 달라진 모습을 보여야 하지 않겠는가. 정당은 소모적 정권다툼만 할 게 아니라 이런 점에서 다른 당과 차별성을 보이고 국민 지지를 구해야 한다.
전문성 없는 위원장과 위원들이 만드는 법안의 폐해는 고스란히 국민에게 돌아오기 마련이다. 각 당은 지금이라도 전문성에 맞춰 상임위 배치를 재검토해야 마땅하다. 최소한 지난 2년 동안 전문성을 닦아온 의원들을 엉뚱한 상임위에 배치한 경우는 당장 시정돼야 한다. 국민의 눈을 두려워해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071393798</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020713/photo/2002071393798.gif" vspace="10"/> 1. 3세 때 한국국적 포기
2. 군 면제, 미 시민권
3. "궁금하네"
4. "월드컵 때 아들은 어느나라 응원했나요?"
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071393808</DOCNAME>
<TITLE>다이어트 식품 사람잡네</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
중국에서 만든 세 종류의 다이어트용 건강식품을 복용한 일본인 남녀 12명이 간염이나 급성 간부전 등의 장애를 일으켜 이중 여성 한 명이 숨지고 두 명의 여성은 각각 생체 간이식과 인공투석을 통해 목숨을 건졌다고 요미우리신문이 12일 보도했다.
이 같은 사실은 지난해 4월부터 올해 5월까지 중국산 특정 다이어트 건강식품을 복용한 소비자들이 간장애를 일으키고 있다는 사실에 주목한 후생노동성과 게이오대 의학부의 조사로 밝혀졌다.
후생노동성은 이들이 복용한 일부 식품에서 의약품으로만 사용 가능한 식욕억제제와 갑상선호르몬 등이 검출된 점을 중시하고 주의를 환기시키기 위해 상품 이름을 공개키로 했다. 이들 식품은 인터넷을 통해 간단히 구입할 수 있다.
사망자는 도쿄에 살던 60세의 여성으로 2월에 수입대행업자를 통해 문제의 식품을 구입했다. 복용한지 한달후 권태감과 구토증세를 보여 급성중증 간장애 판정을 받고 입원했으나 5월 말에 숨졌다. 식품은 캡슐형태로 찻잎이나 생약 등이 원료였다.
다른 식품을 복용한 지바현의 여성(47)은 급성간염증세를 보여 장녀의 간을 이식받았다. 이 여성과 같은 식품을 복용한 남성(55)도 간기능이상으로 판명됐다.
이와는 또 다른 식품을 먹고 황달 증세를 일으킨 도쿄의 여성(55)은 혈장교환과 인공투석을 통해 목숨을 건졌다.
발병원인을 조사한 게이오대측은 4명은 모두 문제의 식품을 먹기 전에는 전혀 간에 이상이 없었다며 모두가 복용한지 1개월 뒤에 발병한 것으로 보아 문제의 식품 때문에 알레르기나 중독성 약물장애를 일으킨 것으로 보인다고 밝혔다.
나머지 8명은 30대부터 60대의 여성들로 발병후 곧바로 식품복용을 중지해 건강을 회복했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071393828</DOCNAME>
<TITLE>연예기획사 빅4 압수수색</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
검찰이 대형 연예기획사의 구조적인 비리 의혹에 대해 전면 수사에 착수했다.A29면에 관련기사
서울지검 강력부(김규헌 부장검사)는 12일 국내 연예기획사 가운데 규모가 가장 큰 S, G, D사와 또 다른 S사 등 4개 회사 사무실에 대한 압수수색을 실시했다고 밝혔다.
또 이들 4개 회사 대표와 사주 등 10여명을 출국금지 조치했으며 앞으로 출국금지 대상자가 더 늘어날 것이라고 말했다.
검찰은 연예기획 업계의 빅(Big) 4로 불리는 이들 4개 회사의 자금 조성 과정 및 흐름, 주식 투자 과정의 적법성 여부 등을 집중 추적할 방침이다.
검찰은 압수수색을 통해 회계 관련 자료가 담긴 컴퓨터 하드디스크와 디스켓, 장부 등을 확보해 분석 중이다. 또 이들 연예기획사 관계자와 방송사의 편성 책임자 및 PD 등과의 유착관계를 밝히는 데 수사력을 집중하겠다고 밝혔다.
검찰은 이들 4개 회사의 관련 계좌를 추적 중이며 일부 방송사 PD와 연예담당 기자 등에게 돈이 전달된 단서를 확보한 것으로 알려졌다.
이들 업체 가운데 2개 회사는 코스닥 등록업체로 검찰은 코스닥 등록 과정에서 정관계 및 방송사 인사들을 상대로 한 주식 및 금품 로비가 있었다는 의혹도 조사할 계획이다.
한편 전 MBC PD 황용우씨(43)는 지난해 신인가수 김모씨의 아버지에게서 아들을 가요프로그램 음악캠프에 출연시켜 달라는 청탁과 함께 6700만원 상당의 금품을 받은 혐의로 검찰에 의해 구속영장이 청구돼 이날 서울지법에서 영장실질심사를 받았다.
이 같은 검찰 수사에 대해 연예계 관계자들은 그동안 관행처럼 여겨져 온 대형기획사의 전방위 로비의 전모가 이번에 처음으로 드러나는 것 아니냐며 촉각을 곤두세우고 있다.
연예계는 특히 몇몇 대형 기획사들이 코스닥에 등록하는 등 가요가 엔터테인먼트 산업으로 부각된 이후 처음 진행되는 이번 수사에서 다양한 비리가 드러나지 않을까 우려하는 분위기가 역력하다.
가요계 관계자는 영세한 기획사뿐만 아니라 스타들을 확보해 방송사와 대등한 관계를 유지하고 있는 대형 기획사도 관리 차원에서 꾸준히 PR비를 써왔다며 PR비는 음반 한 장 당 3억원 수준이라고 전했다.
대형 기획사의 로비를 받아온 것으로 알려진 지상파 및 케이블 방송의 일부 연예담당 PD들은 검찰 수사가 알려진 뒤 출근하지 않고 잠적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071394378</DOCNAME>
<TITLE>사이버범죄 1년새 14배 폭증</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
살인 등 강력 범죄가 꾸준히 증가하고 있으며 인터넷 이용 증가로 사이버 범죄도 크게 늘어나고 있다. 또 불법 체류 외국인이 많아짐에 따라 외국인 범죄도 늘고 있는 것으로 조사됐다.
12일 경찰청이 발행한 2002 경찰백서에 따르면 지난해 발생한 범죄는 모두 186만687건으로 2000년 173만9558건보다 8.4% 늘어났다. 이 중 살인 강도 강간 절도 폭력 등 5대 범죄는 1999년 38만3976건에서 2000년 52만763건, 2001년 53만2243건으로 해마다 증가하는 추세를 보였다.
이 같은 범죄 증가는 대중매체의 영향에 따른 모방 범죄 증가와 10, 20대의 무분별한 신용카드 사용에 따른 채무 증가가 주된 원인이라고 경찰은 분석했다.
또 여성 및 소년범죄자 수는 지난해 44만2777명으로 전체 범죄자의 22.1%를 차지했다. 여성 범죄자는 지난해 31만1718명으로 2000년의 29만931명에 비해 7.1% 늘었다.
사이버범죄 발생 건수는 지난해 3만3289건으로 2000년의 2444건보다 무려 13.6배 늘었다.
인터넷 사기범죄가 1만4172건(42.6%)으로 가장 많았고 해킹 및 바이러스 유포 등 사이버테러형 범죄가 1만638건(32%), 개인정보 침해와 사이버 명예훼손, 음란도박사이트 운영 등이 8479건(25.4%)이었다.
사이버 범죄자의 직업은 인터넷에 능숙한 학생이 전체의 40%를 차지했으며 무직 28%, 회사원 15% 순이었다. 연령별로는 10대가 44%로 가장 많았다.
지난해 외국인 범죄는 모두 1745건에 2607명이 적발돼 이 중 762명이 구속됐다. 이는 2000년보다 17.6% 증가한 것. 특히 강간과 살인이 각각 87.5%, 60% 늘어나는 등 외국인 강력 범죄가 늘고 있다. 지난해 불법 체류 외국인은 모두 255만206명으로 2000년 188만995명보다 35% 증가했다. 국적별로는 중국 국적의 불법 체류자가 전체의 51.1%를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071395158</DOCNAME>
<TITLE>소비 과열 조짐</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
6개월 뒤의 소비동향을 예고하는 소비자기대지수가 3년7개월 만에 최고치를 보여 경기회복에 대한 기대와 소비심리가 꾸준히 높아지고 있는 것으로 나타났다.
통계청이 12일 발표한 소비자 전망조사에 따르면 6월 중 소비자기대지수는 110.6으로 5월(109.1)에 비해 1.5포인트 상승했다.
이는 통계청이 소비자기대지수 조사를 시작한 1998년 11월 이후 최고치였던 올 3월의 109.7을 뛰어넘은 것이다.
소비자기대지수가 100을 넘으면 6개월 뒤의 경기나 생활형편 등이 현재보다 나아질 것이라고 예상하는 가구가 나빠질 것으로 예상하는 가구보다 많다는 뜻이다.
전신애 통계청 통계분석과장은 3월에 정점을 기록한 기대지수가 4, 5월에 다소 주춤했지만 6월에 다시 최고치를 보이는 등 올 들어 꾸준히 높은 수준을 유지하고 있어 소비심리가 높아지는 것으로 해석된다고 설명했다.
소비자기대지수 가운데 6개월 뒤의 경기전망을 보여주는 경기기대지수도 122.7로 4월(109.4)과 5월(109.1)에 비해 크게 높아져 경기를 낙관하는 가구가 늘어났다.
소비지출에 대한 기대지수 역시 5월 109.9에서 6월 110.5로 올라 경기회복으로 소비에 대한 지출을 늘리려는 가구가 많아진 것으로 나타났다.
6개월 전과 비교해 현재의 경기와 생활형편을 나타내는 소비자평가지수는 107.6에서 108.1로 상승해 경기가 회복됐다고 느끼는 가구가 계속 늘고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071395188</DOCNAME>
<TITLE>장총리서리 학력기재 시비</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
장상 국무총리서리의 큰아들 박찬우씨(29)가 4세 때 포기했던 한국 국적을 회복하기로 했다고 총리실이 12일 밝혔다.
장 총리서리는 김덕봉 공보수석을 통해 아들이 11일 밤 전화를 걸어 내 문제로 어머니가 힘든 지경이 됐다. 다시 한국 국적을 가지면 되지 않겠느냐고 전해왔다고 발표했다.
이에 장 총리서리는 너도 성인이니까 시간을 갖고 스스로 판단하라고 말했으나 12일 낮 아들의 한국 국적 회복 결정에 동의했다고 김 수석은 전했다.
찬우씨가 국적 회복을 신청하면 법무부장관은 국가 또는 사회에 위해를 끼친 사실이 있는지 병역을 기피할 목적으로 대한민국의 국적을 상실하였거나 이탈하였는지 등을 검토한 뒤 국적 회복 여부를 허가한다.
찬우씨는 국적이 회복되면 병무청의 징병신체검사에 응해야 할 것으로 예상된다.
한편 총리서리 지명 직후 배포된 장 총리서리의 이력서 등엔 미국 프린스턴대를 졸업한 것으로 기재돼 있으나 장 총리서리는 프린스턴대가 아닌 프린스턴신학대학원(PTS)을 졸업한 것으로 밝혀졌다.
이에 대해 장 총리서리는 사람들이 프린스턴대와 PTS를 혼동하는 경우가 많아 항상 PTS를 졸업했다고 얘기해 왔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071395208</DOCNAME>
<TITLE>법무-복지 교체배경 규명촉구</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
한나라당이 711 개각으로 물러난 송정호 전 법무, 이태복 전 보건복지부 장관 등의 교체 배경에 의혹을 제기하면서 국회 상임위를 통한 진상 규명을 요구하고 나섰다. 그러나 청와대와 민주당은 이를 정치공세라고 일축해 개각을 둘러싼 논란이 확산되고 있다.
한나라당은 또 이 달 말쯤 열릴 장상 신임 총리서리에 대한 국회 인사청문회 때 장 총리서리 장남의 한국 국적 포기 경위도 추궁할 방침이다. 이와 함께 한나라당은 권력비리 국정조사와 특검제를 적극 추진하되 민주당의 반대로 받아들여지지 않을 경우 김대중 대통령 탄핵안을 국회에 제출키로 했다.
서청원 대표는 12일 주요당직자 회의에서 청와대는 송 전 장관에게 대통령 아들 비리와 관련해 수십 차례 압력을 가했는데도 송 전 장관이 이를 듣지 않자 보복성 개각을 한 것이며 이 전 장관도 청와대가 다국적 제약회사의 압력을 뿌리치지 못해 교체됐다는 의혹이 있다며 국회에서 철저히 진상 규명을 하라고 지시했다.
이에 대해 청와대 고위 관계자는 이번 개각은 그동안 정부가 추진해 온 일들을 잘 마무리하고자 하는 대통령의 뜻이 담겨 있다며 정치공세 차원의 흠집내기에 대응할 필요를 느끼지 않는다고 말했다.
민주당 이낙연 대변인은 첫 여성 총리로서 많은 국민의 기대를 받고 있는 만큼 임명동의를 해줘야 한다고 촉구했고 장전형 부대변인은 또 원내 다수당인 한나라당이 대통령의 고유 권한인 인사권에 대해 국정조사 운운하는 행태는 국민적 불행이다고 비난했다.
한편 한나라당과 민주당은 이날 총무회담을 열어 정부가 총리임명동의안을 국회에 제출하는 날부터 장 총리서리에 대한 인사청문회를 진행키로 합의했다. 인사청문특별위원회 위원장은 민주당에서 맡기로 합의했다.
양당 총무는 또 15일부터 상임위 활동에 들어가 18, 19일 양당 교섭단체 대표연설을 마무리하고 2224일 대정부 질문을 벌이기로 임시국회 의사일정에 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071273368</DOCNAME>
<TITLE>서울서 천상의 발레</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2002 22:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020712/photo/2002071273368.jpg" vspace="10"/> 서울이 발레와 사랑에 빠진다.
미국 아메리칸 발레시어터의 팔로마 헤레라와 마르첼로 고메즈, 프랑스 파리 오페라발레단의 아그네스 레테스테와 호세 마르티네즈 커플, 국립발레단의 김주원 등 국내외 무용의 고수들이 2728일 오후 7시 예술의 전당 오페라극장에서 화려한 파드되(2인무)를 펼치는 2002 세계 발레스타 초청 대공연.
동아일보와 세계무용센터가 공동 주최하는 이번 무대는 총 16명의 발레 스타들이 2명씩 짝을 이뤄 지젤 돈키호테 백조의 호수 에스메랄다 로미오와 줄리엣 등 발레 명작의 하이라이트 장면을 무대에 올린다.
팔로마 헤레라는 1975년 아르헨티나 출신으로 15세 때 세계 3대 발레단 중 하나인 아메리칸 발레 시어터에 입단했고 1999년 최연소 수석 무용수(19세) 기록을 세웠을 정도로 탁월한 재능을 갖고 있는 발레리나. 존 셀야, 나초 두아토 등 유명 안무가와 현대무용을 함께 했고 뉴욕시티 발레, 모스크바 발레 객원 무용수로 활동했다.
그는 1994년 뉴욕타임스에서 30년간 문화계를 바꿔나갈 30인의 예술가로, 1999년 타임 CNN 등에서 새 천년의 리더로 선정되기도 했다.
이번 공연에서 그는 파트너인 마르첼로 고메즈와 에스메랄다 해적의 2인무로 슬프도록 아름다운 무용의 진수를 선사한다.
아그네스 레테스테도 팔로마 헤레라 못지 않게 무용 팬의 관심을 집중시키고 있는 인물이다. 1990년 바르나 국제 무용 콩쿠르에서 금메달을 수상한 그는 1987년 파리오페라발레단에 입단, 1997년부터 지금까지 수석 무용수의 자리를 지키고 있다. 그가 호세 마르티네즈와 선보일 백조의 호수 중 흑조, 인 더 미들 에서는 우아하면서 현란한 기교를 만날 수 있다.
세계 무용계의 주목을 받고 있는 한국 무용수의 무대도 볼거리. 프랑스에서 최근 공연된 돈키호테에 출연해 호평을 받은 프랑스 파리오페라발레단의 김용걸과 1996년 동아 무용 콩쿠르 금상을 수상했고 현재 국립발레단 수석 무용수인 김주원이 돈키호테 로미오와 줄리엣으로 호흡을 맞춘다.
러시아 볼쇼이 발레단의 유일한 한국인 무용수인 배주윤은 키로프 발레단의 이바노프 콘스탄틴과 그랑파 클라식 모자르트에서 화려한 춤사위를 보여줄 예정이다.
에스메랄다 중 2인무를 공연할 샌프란시스코 발레단 수석무용수인 유안 유안 텐, 로만 라이킨 커플은 다국적인 무용수. 1993년 스위스 로잔 발레 콩쿠르에서 금상 수상자인 로만 라이킨과 1992년 파리 국제발레콩쿠르 주니어부 우승자인 유안 유안 텐은 각각 러시아 중국 출신. 이들은 1998년 유안 유안 텐의 고향인 중국 상하이에서 갈라 공연 무대에 함께 오르기도 했다.
이밖에 룬키나 스베틀라나(볼쇼이발레단), 율리아 마할리나(키로프 발레단), 황혜민 엄재용(유니버설발레단) 등이 출연한다.
한편 독일 슈투트가르트 발레단 수석무용수인 강수진도 참여할 예정이었으나 공연 일정이 겹치면서 내한이 무산돼 아쉬움으로 남는다.
세계무용연맹 한국본부의 김혜식(한국예술종합학교 무용원장) 회장은 외국의 내로라하는 무용수들의 한곳에 모여 공연을 펼치는 무대는 드문 일이라며 세계 발레가 어떻게 변하고 있는 지를 확인할 수 있는 자리가 될 것이라고 말했다.
3만15만원. 공연문의는 02-2020-1620, 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071274958</DOCNAME>
<TITLE>체니도 회계부정 피소</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2002 22:08</DATE>
<TEXT>
딕 체니 미국 부통령이 회계 부정 파문에 연루돼 피소됐다.
사법감시(Judicial Watch)라는 이름의 시민단체는 10일 세계 최대 유정개발 및 석유생산 지원회사인 핼리버튼의 전 최고경영자(CEO) 체니 부통령과 이 회사 회계감사법인이었던 아서앤더슨의 책임자 등 14명을 텍사스주 댈러스의 연방지법에 제소했다.
제소 이유는 핼리버튼사가 99년에서 2001년까지 고객이 지불하지 않은 장기 건설공사의 비용을 수입으로 처리, 4억4500만달러의 수입을 부풀리는 바람에 잘못된 정보에 따라 이 회사 주식에 투자한 주주들에게 막대한 손실을 입혔다는 것. 체니 부통령은 95년부터 2000년까지 이 회사의 CEO로 재직했다.
뉴욕타임스가 이 사건을 최초로 보도한 이후 핼리버튼사는 5월 말부터 미 증권거래위원회(SEC)로부터 회계방안의 적정성에 관해 조사를 받고 있다.
조지 W 부시 대통령의 회계부정 연루 의혹은 사법적으로는 11년 전에 일단락된 사건이나 체니 부통령을 둘러싼 의혹은 진행 중인 사건이어서 SEC의 조사나 재판에서 회계조작 의혹 사실이 밝혀질 경우 심각한 타격을 받을 것으로 예상된다. 체니 부통령은 백악관을 실질적으로 움직이는 최고의 실력자다.
애리 플라이셔 백악관 대변인은 이번 소송은 아무런 소용이 없는 것이라며 소송의 파장을 일축했다. 더그 포시 핼리버튼 최고재무책임자는 그들의 주장은 진실이 아니며 근거도 없다고 반박했다.
사법감시의 레리 클레이먼 회장은 핼리버튼의 잘못된 회계관행으로 엄청난 피해를 본 주주를 대신해서 소송에 나섰다면서 하켄에너지 주식 내부자거래 의혹 등에 연루돼 있는 부시 대통령에 대해서도 행동을 취하는 방안을 검토 중이라고 경고했다.
한편 체니 부통령이 엔론의 회계부정 관련 증거를 인멸한 혐의로 유죄평결을 받은 아서 앤더슨을 찬양하는 홍보 비디오에 출연했던 사실도 뒤늦게 밝혀졌다
월스트리트 저널이 공개한 이 홍보 비디오(96년 제작)에서 체니 부통령은 나는 (아서 앤더슨으로부터) 단순한 회계 감사를 넘어 우리의 사업방식과 운영방식에 관해 훌륭한 조언을 얻고 있다고 찬사를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071275458</DOCNAME>
<TITLE>다우지수 9000선 붕괴</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2002 22:05</DATE>
<TEXT>
미국 주가가 사흘째 폭락해 10일 우량주 지수 9,000선이 붕괴됐다.
뉴욕증시에서 다우존스산업평균지수는 3.11%(282.59포인트) 떨어진 8,813.50을 기록했다. 이는 지난해 911테러 직후인 10월1일 이후 최저치다.
나스닥종합지수는 2.54%(35.11포인트) 떨어진 1,346.01로 장을 마감했는데 이는 1997년 5월 이후 5년여 만에 가장 낮은 수준이며 2000년 3월의 최고치에 비해 73% 떨어진 수준이다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수도 5년 만에 최저수준인 920.47을 기록해 역시 2000년 3월의 최고치에 비해 40% 떨어진 상태다. 블룸버그 통신은 이로써 투자자들은 올 들어 23조달러의 평가손실을 봤다고 전했다.
뉴욕타임스는 기업회계 스캔들 중동사태를 비롯한 세계정치 불안정 경제회복에 대한 의구심 등 악재들이 복합적으로 작용해 증시가 두려움의 구름에 휩싸였다고 분석했다.
특히 10일 미국 굴지의 통신회사 퀘스트커뮤니케이션스인터내셔널이 형사상 문제와 관련해 검찰의 조사 대상이라는 통보를 받았다는 사실이 증시에 전해지면서 투자심리가 얼어붙어 주가 하락폭이 커졌다. 이 발표로 퀘스트 주가는 2.60달러에서 1.77달러로 떨어져 하루 32%의 폭락세를 기록했다.주식시장이 크게 위축되면서 채권시장은 활기를 띠었다. 블룸버그 통신은 투자자들 사이에 2003년까지 금리가 오르지 않을 것이란 예상이 확산되면서 채권투자가 늘어나 10년 만기 재무부채권 수익률은 연 4.73%에서 4.62%로 급락했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071275468</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 나홀로 호황 언제까지</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2002 22:04</DATE>
<TEXT>
대내외 경제지표가 반대로 움직이고 있다. 국내 경제지표들은 갈수록 청신호를 내고 있지만 국제 경제환경엔 적신호가 나타나고 있는 것.
올 5월 외환위기 이후 처음으로 2%대로 떨어진 실업률은 6월에도 2.7%로 하락, 4개월 연속 하락세를 보였다. 통계청이 추계한 실업자수는 61만1000명으로 전달보다도 7.6%나 줄었다.
부진했던 투자와 수출도 살아나고 있다. 설비투자는 5월 작년 같은 달보다 5.1% 늘어 회복세를 보였다. 향후 경기를 예고하는 기계류 출하와 수입이 강세를 보인 덕택. 6월 수출은 고작 0.5% 늘어나는 데 그쳤지만 월드컵경기에 따른 이완된 생산분위기와 조업일수 단축에 따른 것으로 분석돼 7월부터는 다시 10%에 가까운 회복세를 보일 전망이다.
경기가 살아나는데도 물가는 2%대의 상승률을 나타내 물가관리 목표선인 3%대를 밑돌고 있어 정부의 경기운용에 힘을 실어주고 있다. 통화증가율 채권금리 등이 안정적으로 움직이고 있고 속락했던 주가도 최근 외국인투자자들의 지속적인 순매수세를 신호탄으로 반등세로 돌아섰다.
그러나 국제 경제상황은 불안감을 떨치기 어렵다. 무엇보다도 원화가치가 크게 올라(원-달러 환율 하락) 수출업체의 채산성을 압박하기 시작했고 미국 경제의 금융불안이 시장을 짓누르고 있다.
원화가치는 엔화가치가 달러화에 대비해 오른 폭만큼 따라 오르고 있다. 한국은행이 11일 발표한 24분기(46월) 중 외환시장 동향 자료에 따르면 원화 및 엔화 환율의 상관계수는 0.920.97이나 됐다. 이는 엔화 강세시 원화 강세가 나타난 경우가 90%를 넘었음을 의미한다.
이 같은 동조화로 일본 수출품과의 가격경쟁력은 변화가 거의 없는 편. 그러나 사실상 달러화와 고정비율로 교환되는 중국 위안화에 비해 원화가치가 연초대비 13%나 올라 중국산 제품과 수출시장에서 버거운 경쟁을 벌여야 한다고 LG경제연구원은 우려했다.
최근의 미 금융시장 불안은 미 경기 회복속도에 대한 회의를 증폭시키고 있다. 다만 정부는 금융시장 불안이 소비감소로 이어질 가능성은 낮게 보고 있다.
박병원 재정경제부 경제정책국장은 대외경제가 불안해도 국내경제가 활기를 보이는 것은 부쩍 커진 내수의 덕택이라며 미국 경제의 펀더멘털이 좋은 만큼 환율불안은 머지않아 진정될 것이라고 내다봤다.
김상철기자 sckim007@donga.com  박래정기자 ecopark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071276808</DOCNAME>
<TITLE>태극전사오라오라 유럽서 잇단 러브콜</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2002 22:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020712/photo/2002071276808.jpg" vspace="10"/>  월드컵이 막을 내린 지 보름도 채 되지 않아 태극 전사들의 해외진출설이 끊임없이 터져나오고 있다.
세계 축구의 변방 한국을 일약 월드컵 4강으로 이끈 한국 축구 대표선수들의 활약에 유럽 일본 등의 프로축구 관계자들이 깊은 인상을 받았다는 증거. 아직 이적이 결정되거나 구체적인 계약 문제가 거론된 선수는 없지만 이 추세라면 조만간 해외 러시가 줄을 이을 전망이다.
11일 부천 SK 이을용이 잉글랜드 프리미어리그 볼턴 완더러스로부터 러브 콜을 받았다는 소식이 불거져 나왔다. 볼턴 완더러스는 지난 시즌 프리미어리그 20개팀 중 16위를 차지한 팀. 현재는 중하위권에 처져 있지만 1874년 창단, 130년에 가까운 역사를 가진 전통의 클럽이다.
부천 구단은 볼턴 관계자로부터 이을용에게 관심이 있다는 연락을 받았다며 이을용의 프리미어리그 진출 가능성을 부인하지 않았으나 아직 입단 제의서, 계약 조건 등의 논의는 진행되지 않았다고 밝혔다. 구단 관계자는 일본 J리그의 에이전트들도 이적 의사를 타진해오고 있어 영국이 됐건, 일본이 됐건 이을용의 해외 진출 가능성은 높다며 이을용의 해외 이적에 대해 적극적으로 지원할 계획이라고 덧붙였다.
울산 현대의 이천수 역시 프리미어리거의 꿈을 불태우는 중. 이천수는 프리미어리그 사우샘프턴으로부터 입단 테스트 제의를 받은 것으로 알려졌다. 이천수는 꼭 프리미어리그 진출을 성사시키겠다며 사우샘프턴으로 마음을 정했다고 다부지게 말했다. 이천수의 에이전트사인 ISE도 다음주 초쯤 울산 구단과 이적 여부를 두고 협상할 계획. 이에 대해 울산 구단은 사우샘프턴 측으로부터 이적료, 연봉 등에 대한 언급이 없는 상황에서 무조건 이천수를 내보낼 수는 없다는 반응.
고려대 차두리는 아버지 차범근 전 대표팀 감독의 뒤를 이어 독일 분데스리가 진출을 추진중이다. 차두리는 8월쯤 아버지가 몸담았던 레버쿠젠 훈련에 합류, 입단 테스트를 받을 예정이다. 이 기간 동안 차두리는 레버쿠젠뿐만 아니라 다른 독일 클럽팀과의 입단 접촉도 진행할 계획.
J리그 가시와 레이솔에서 뛰는 유상철은 유럽 무대로 옮길 듯. 유상철은 이미 소속팀으로부터 이적을 허락받은 데다 잉글랜드 독일 네덜란드 등으로부터 영입 제의를 받고 있는 것으로 알려져 유럽 진출은 초읽기에 들어간 셈. 가시와 구단은 11일 브라질 대표인 에디우손 영입을 발표해 유상철 이후를 준비하는 모습을 보였다.
이 밖에 부산 아이콘스 송종국, 전남 드래곤즈 김남일, 안양 LG 이영표 등도 심심치 않게 해외진출설이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071276888</DOCNAME>
<TITLE>700만년 원인 화석 발견</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2002 22:07</DATE>
<TEXT>
현생 인류의 최고 조상으로 추정되는 700만년 전 원인(사진) 화석이 발견됐다.
미셸 브뤼네 프랑스 푸아티에 대학 고생물학 교수가 이끄는 10개국 다국적 연구팀은 지난 해와 올 초에 걸쳐 아프리카 차드 북부 두라브 사막에서 원형이 거의 보존된 두개골과 아래턱, 이빨 화석을 발굴했다고 영국의 과학 전문지 네이처가 11일 보도했다.
연구팀에 의해 현지어로 삶의 희망이라는 뜻을 가진 투마이(Toumai) 원인으로 명명된 이 화석의 발견으로 500만700만년 전 인류가 원숭이에서 분화했다는 기존 학설과 달리 분화 시기가 적어도 700만년 전 이전으로 거슬러 올라가게 됐다.
또한 최초 원인이 출현한 것으로 추정됐던 500만년 전 이전 인류 여명기의 수수께끼를 풀 수 있는 열쇠가 마련됐다고 네이처지는 전했다.
침팬지와 인류의 연관성을 드러내는 투마이 원인 화석은 두개골의 크기가 현재의 침팬지와 비슷하지만 눈썹 부분의 융기 등 두개골의 특성과 이빨 등에서 현생 인류의 특징을 나타냈다고 연구팀은 설명했다.
대니얼 리버맨 하버드대 교수는 투마이 화석의 발굴은 인류사 연구에 핵폭탄과 같은 충격을 줄 것이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071279338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 장상 내각으로 민심 수습될까</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2002 22:10</DATE>
<TEXT>
장상 전 이화여대 총장이 헌정사상 최초로 여성 국무총리서리에 임명된 것은 한국정치의 오랜 남성주의 벽을 무너뜨렸다는 점에서 환영할 만한 일이다. 여성 총리는 우리 사회에서 여성의 정치 사회적 비중이 그만큼 높아졌다는 상징적 의미를 갖는다.
그러나 여성 총리의 상징성만으로 711 개각을 평가할 수는 없다. 그 실질적 내용을 본다면 이번 개각은 기대 이하의 평점에서 벗어나기 어렵다. 장 총리서리 임명으로 탈정치의 중립내각 성격을 강화했다고는 하나 법무 국방 문화관광 등 새로 임명된 주요 국무위원들의 면면은 한결같이 DJ 사람들이다. 자기 사람만 선호하는 DJ식 인사가 되풀이돼서는 진정한 중립내각이라고 보기 어렵다.
더구나 송정호 전 법무장관은 어제 이임사를 통해 권력이 검찰권에 관여하려는 데 대한 불만을 피력함으로써 대통령 아들 수사와 관련해 청와대 압박이 있었음을 시사했다. 이태복 전 보건복지부 장관도 자신의 전격 경질은 보험약가정책에 대한 제약사의 압력 때문이라고 노골적인 불만을 토로했다. 이번 개각이 과연 민심을 수습하기 위한 것이었는지조차 의심케 하는 대목이다. 행여 첫 여성 총리라는 깜짝 쇼로 이런 석연치 않은 상황까지 포장하려 해서는 결코 민심이 수습될 리 없다.
하물며 개각으로 국정을 농단하고 수십억원의 사익을 챙긴 대통령 아들들의 비리를 감출 수는 없는 일이다. 분노한 여론을 무마할 수도 없다. 민심을 달래려 한다면 최소한 대통령 아들에게 떡값을 준 전현 국정원장에 대해 책임을 묻는 조치 정도는 있어야 하지 않겠는가.
지금 국민이 김대중 정권에 요구하는 것은 스스로 권력 비리의 오점을 임기 내에 깨끗이 털어 내라는 것이다. 그 일을 하지 않고는 내각을 어떻게 바꾸든 떠난 민심을 돌아오게 할 수 없다. 장상 내각의 성패도 거기에 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071153578</DOCNAME>
<TITLE>상훈 불패 뛰어난 위기관리</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
돌아온 야생마 이상훈(LG31). 드넓은 평야를 자유롭게 뛰돌던 거침없는 기세에 세월이 던져준 노련미까지 더해지면서 상대벤치에 경계대상 1호로 떠올랐다.
5년간 일본과 미국무대를 떠돌던 이상훈은 지난 5월18일 기아 타이거스전에서 국내팬들에게 다시 모습을 드러낸 뒤 지금까지 20경기에서 무패행진을 벌이고 있다. 마무리로 활약하고 있는 그의 이번 시즌 성적은 4승8세이브. 이상훈이 마운드에 오르면 상대팀에서 이제 짐싸야겠네라는 반응까지 나오고 있다.
그럴만 했다. 이상훈은 한층 성숙돼 있었다. 9일 잠실에서 열린 서울 라이벌 두산전. 2-1로 앞서던 8회말 등판한 이상훈은 1이닝을 잘 막은 뒤 9회에 위기를 자초했다. 김동주와 우즈를 연속으로 볼넷을 내주며 무사 1,2루의 실점 위기를 맞았던 것. 그러나 이상훈은 상대 희생번트와 고의사구로 만든 1사 만루에서 장원진을 3루땅볼로 유도해 홈으로 파고들던 대주자 유재웅을 잡고 전상열을 중견수 플라이로 처리하는 노련한 피칭으로 팀의 승리를 지켜냈다.
위기상황에서도 과감한 피칭을 선보여 잔뜩 역전을 기대하고 있던 두산벤치의 기를 완전히 꺾어놓기도 했다. 6월2일에 이어 라이벌 두산전에 2번 등판해 모두 승리를 지켰다.
이상훈은 최근 무엇보다 상대팀과의 기싸움에서 물러서지 않는 모습을 보이고 있다. 잘던지고 있을 때나 혹은 잘 안될 때 마음의 평정을 잃지 않고 자신을 컨트롤하고 있다. 9일 두산전에서 보여준 모습도 그랬다. 이상훈은 야구란 잘 될 때도 있고 안될 때도 있다. 특히 마무리투수라면 이런 상황을 컨트롤하지 못하면 안된다. 그 위기에서 결코 지지 않겠는다는 자세를 보여야 상대 타자나 벤치에서 나를 무서워 한다고 말했다.
4월16일 입국할 때 미국야구를 정복하지는 못했지만 정신력이나 경기에 나서는 마음가짐에선 나 스스로 발전했다라고 했던 이상훈. 정말 그랬다. 더 이상 막무가내 야생마는 아니었다.
게다가 이상훈은 코칭스태프와 동료를 챙기는 것도 잊지 않았다. 9일 경기에서 위기상황임에도 불구하고 자신을 믿고 끝까지 맡겨준 김성근 감독에게 고마움을 표시했다. 또 9회 1사 만루에서 3루 땅볼을 잘 잡아준 이종렬에게도 종렬이가 잘 잡아줘서 이긴 것이라고 말했다. 그는 5년전에 비해 확실히 달라져 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071155298</DOCNAME>
<TITLE>해운-항공, 환차익 세금 걱정</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
현재 외화부채에서 외화자산을 뺀 순외화부채는 해운업계가 68억달러, 항공업계가 30억달러를 넘는 엄청난 규모이다.
현행 기업회계기준은 외화환산이익이나 손실을 그 해 결산에 모두 반영하도록 하고 있어 해운 항공업계의 경영실적은 사실상 영업실적이 아닌 환율에 의해 좌우되다시피 하고 있다.
해운업계는 지난해 1조167억원의 영업이익을 내고도 4543억원의 외화환산손실이 발생해 4423억원의 당기순손실을 냈다. 이 때문에 한국 해운업체의 신인도가 떨어져 금융거래에서 많은 피해를 보고 있다고 선주협회는 밝혔다.
선주협회 김태진 부장은 해운업체는 대부분의 운임을 달러로 받아 외화부채를 상환하기 때문에 굳이 원화로 환산해야 할 이유가 없다면서 적어도 외화부채 상환기간만큼이라도 외화환산이익이나 손실을 나눠 반영할 수 있도록 해야 한다고 주장했다.
외화환산손실이 났을 때는 신인도가 떨어져 문제지만 외화환산이익이 났을 때는 세금이 늘어 불리하다고 해운 항공업계는 하소연한다.
한진해운 세무담당자는 세법상 외화환산손실에 대해 5년 동안만 공제를 받을 수 있다면서 5년 안에 공제를 받지 못하면 6년째부터는 구경해본 적도 없는 이익에 대해 세금을 내야 한다고 말했다.
환율 변동에 따라 외화자산과 외화부채의 원화 기준 장부금액이 바뀌면서 발생한 평가이익을 말한다. 순외화환산이익은 외화환산이익에서 외화환산손실을 뺀 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071155308</DOCNAME>
<TITLE>기업 퇴출절차 간소화하자</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
회생이 어려운 한계기업을 신속히 퇴출시키기 위해 도산 절차를 개선해야 할 것으로 지적됐다.
또 비지배주주의 권리를 강화하기 위해 주식매수청구권을 행사할 수 있는 요건을 확대해야 한다는 주장도 나왔다. 산업자원부와 전국경제인연합회는 10일 서울 메리어트호텔에서 재계 학계 연구소 관계자 등 30여명의 전문가가 참석한 가운데 2010년 산업발전 비전을 위한 산업경쟁력 전략회의를 가졌다.
한국교육기술대 최두열 교수(산업경영)는 한계기업을 신속히 퇴출시키기 위해 도산 절차 신청 즉시 자동적으로 재산보전 처분이 내려지는 자동중지제도를 도입해야 한다고 말했다.
한국사이버대학 김은기 교수(법학)는 현재 최저 5000만원인 주식회사 설립 자본금 요건을 줄여 소규모 자본으로 회사를 설립, 아이디어나 특정 기술로 경쟁할 수 있는 가능성을 열어줘야 한다고 지적했다. 그는 또 회사 합병이나 분할합병 등의 경우에 비지배주주들이 행사하는 주식매수청구권의 범위를 넓혀 투자유치를 활성화해야 한다고 주장했다.
삼성경제연구소 최인철 박사는 기업의 경쟁력을 강화하는 제도적 인프라를 갖추는 정책이 필요하다고 말했다. 특히 고용승계 의무와 국민정서상의 반감 등 비경제적 장벽에 의해 인수합병(M&A) 시장이 활성화되지 못해 시장 기능에 의한 지배구조 개선이 이뤄지지 않고 있는 것이 문제라고 지적했다.
양금승 전경련 경제법령팀장은 M&A 및 분사 활성화와 관련, 주총을 소집할 때 미리 채권자의 이의제출 기간을 정해 알리고 개별 최고 대신 공고로 대신토록 해 합병에 필요한 기간을 단축해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071155848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]햇볕정책 대안 찾아야</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
629 서해교전을 계기로 김대중 정권의 햇볕정책을 둘러싼 공방이 가열되고 있다. 평화통일의 동반자라던 김정일 휘하의 북한 군부가 갑자기 우리에게 기습공격을 감행해 20여명의 사상자를 낸 어처구니없는 사태 앞에서 우리 국민이 충격과 분노와 배신감을 느끼는 것은 당연하며, 이로 인해 정부의 대북 정책 기조인 햇볕정책에 관한 논란이 벌어지는 것 역시 불가피하다.
그러나 다른 문제의 토론들도 대개 그렇지만 이번 햇볕정책 공방 역시 이성적인 토의를 통해 북한의 사과를 받아낼 방책을 찾거나 다른 정책의 대안을 도출하기보다는 우리끼리 흑백논리에 빠져 내부적 갈등만 증폭시키고 있다.
햇볕정책의 올바른 토론을 위해서는 이 정책의 옹호자이건 반대자이건 잊어서는 안 될 사실이 있다. 그것은 우리의 대북 평화공존 정책은 이미 1970년대 초부터, 그리고 경제지원을 골자로 하는 대북 협력정책은 80년대부터 추진되어 왔다는 사실이다.
현 정권 들어 대북 포용정책 또는 햇볕정책으로도 불리는 대북 화해협력 정책은 박정희정권 중반기인 70년 8월 박 대통령의 평화통일구상선언과 72년의 74 남북공동성명에서 비롯되었다. 전두환, 노태우 정권 들어서는 더욱 적극적인 대북 접근을 펴 84년에 남북경제회담 개최, 90년에 남북교류협력법 제정, 91년에는 역사적인 남북기본합의서 체결을 성사시켰다. 김영삼 정권은 출범 즉시 여론의 반대를 무릅쓰고 비전향 장기수인 이인모 노인의 북송까지 단행하면서 열심히 대북 화해정책을 밀어붙여 김일성과의 정상회담에 합의했으나 그의 사망으로 불발에 그쳤다.
이 모두가 대북 접촉과 지원을 통해 북한의 변화를 꾀하려는 정책, 즉 햇볕정책이었다.
햇볕정책이라는 용어도 맏형론과 함께 이미 오래 전부터 쓰이던 표현이다. 95년 10월 김영삼 정권 당시 충남 부여에 무장공비가 나타난 사건이 일어났다. 지금은 DJ(김대중)의 햇볕정책을 열심히 지지하는 모 신문은 이 때 사설을 통해 부여에 출몰한 무장간첩은 (중략) 그 동안 햇볕론이니 맏형론이 하던 우리의 대북 인식이 얼마나 순진했던가에 대한 경각심을 던져 준 사건이기도 하다고 썼다.
이 같은 사실들은 햇볕정책이 결코 DJ의 발명품도, 전매특허품도 아니라는 점과 이승만 정권을 제외한 역대 정권이 결코 강풍정책에만 매달리지 않았음을 말해 준다. 따라서 지금 문제가 되는 것은 DJ 햇볕정책의 원칙과 방법이지 햇볕정책 그 자체가 아니다.
DJ의 햇볕정책이 확고한 안보태세를 유지하면서 북한의 변화와 남북관계의 개선이라는 목표 달성에 얼마나 충실했느냐는 것이 문제의 핵심이다.
이번 서해사건은 북방한계선의 무효화 내지 외교쟁점화를 노린 북한의 무력도발이었는지 다른 의도가 있었는지는 알 수 없지만 어떤 이유에서건 김정일 정권이 우리측에 대해 기습적 무력 공격을 감행한 것은 북한의 변화를 이끌어내기 위해 지금까지 그들에게 양보에 양보를 거듭해온 DJ 햇볕정책의 한계와 문제점을 드러낸 것이다. 정부와 그 지지세력들이 진실을 호도해서는 안 된다.
DJ의 햇볕정책은 다른 모든 정책처럼 공적도 있고 과오도 있다. 인적 교류와 상호 이해증진이 최대의 업적이라면 현 단계에서 가장 문제가 되는 대목은 국민적 합의를 바탕으로 한 초당적 대북 정책의 추진 대신 비판자들을 반통일 세력이라고 매도하면서 무리하게 밀어붙인 독선적 자세, 그리고 추진 방식에 있어서 유연성과 탄력성을 잃은 점이다. 그 결과 상황에 따라 강온 양면전술을 적절하게 구사할 수 있는 유연성을 잃어버렸다.
이것은 남북정상회담을 지나치게 서둔 DJ 햇볕정책의 경직성과 완고성에 기인한다. 이 때문에 우리의 경제지원에 북한측은 총질로 보답했으며 서해교전사건 이후 금강산관광사업은 계속하면서도 막상 굶주리고 있는 북한 동포들이 먹을 쌀의 제공은 보류하는 모순이 빚어졌다.
이번 서해교전사건은 북한 군부의 치밀한 계획에 따른 선제공격인 것은 분명하지만 김정일 등 북한 최고지도부의 개입 여부는 불투명하다는 것이 정부의 견해다.
그러나 그 어느 경우든 김정일의 책임은 달라지지 않는다. 북한의 사과와 재발방지 약속을 받아내고, 또 앞으로 올바른 대북 정책을 펴려면 지금까지의 햇볕정책 추진 방식에 대한 진지한 토론이 있어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071155998</DOCNAME>
<TITLE>미국민 관심,전쟁서 기업부패로</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 꼬리를 물고 터지는 대기업 회계부정 스캔들과 관련해 9일 미국 경제의 심장인 뉴욕 월스트리트를 방문해 대책을 내놓았으나 언론과 전문가들로부터 혹평을 받았다.
기업경영인 투자자 등을 대상으로 한 이날 연설에서 부시 대통령은 기업 범죄에 대한 수사 및 처벌 강화, 최고경영자(CEO) 및 이사회의 윤리의식 회복 등을 역설했다.
경제전문 MSNBC 방송은 연설에 대해 많은 애널리스트들과 투자자들은 부시 대통령의 제안이 너무 미미하고 너무 늦었다고 말한다고 비판했다.
경제전문 블룸버그 통신은 미국 최대증권사 메릴린치의 투자자 오도 사건을 담당했던 엘리엇 스피치 뉴욕주 검찰총장의 말을 인용해 부시 대통령은 공을 앞으로 움직이지 못했다고 보도했다. 이 통신은 기업에 너무 친숙하다는 비판을 받는 부시 행정부가 강력한 규제 방안을 통해 신뢰를 회복하려고 했으나 기대에 미치지 못했다고 평가했다.
블룸버그 통신은 토머스 대슐리 민주당 상원 원내총무가 대통령이 목소리는 큰데 아주 작은 막대기밖에 내놓지 못했다고 말했다고 덧붙이고 부시 대통령의 제안은 금융시장에서 나돌았던 갖가지 아이디어를 묶어놓는 데 그쳤다는 금융계의 반응을 전했다.
10일자 뉴욕타임스는 모처럼 공화당 대통령이 기업개혁을 외쳤지만 정치적 의도만 앞설 뿐 열정이 없다고 평가절하했다. 기업범죄자 형량 연장방안에 대해 이 신문은 상원에서는 주주를 속이는 각종 위계(scheme or artifice)를 중죄의 한 범주로 설정하려고 하는 데 비해 훨씬 부족한 제안이라고 지적했다.
또 기업범죄 전문수사대의 창설 방안에 대해 신문은 부시 대통령은 금융문제의 연방수사국(FBI)인 것처럼 말했으나 FBI나 법무부는 이를 조정기관 정보집합소 정도로 생각하고 있다고 전했다.
이날 뉴욕 증시 주가는 하락세를 면치 못했다. 뉴욕타임스는 연설과 관련이 있는지 모르지만 부시 대통령이 연설을 시작할 때 보합세였으나 연설중 하락했고 오후엔 더 떨어졌다고 월스트리트의 분위기를 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071157538</DOCNAME>
<TITLE>시험횟수-응시인원 늘리고 토요 연장근무</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
경찰은 교통법규 위반자에 대한 특별감면 조치로 운전면허 응시자가 급증하자 면허시험장 토요일 연장근무를 실시하고 일요일에 치르는 특별시험 횟수를 늘리는 등 비상근무에 들어갔다.
10일 경찰청에 따르면 경찰은 종전 월 1회 실시했던 토요일 연장근무(첫째, 셋째주)와 일요일 특별시험(둘째, 넷째주)을 월 2회로 늘리기로 했다. 운전면허 학과시험은 종전엔 하루 24번 실시했지만 이날부터 하루 5차례로 늘리고 장내 기능시험을 치르는 인원도 시간당 40명에서 50명으로 늘리기로 했다. 도로주행시험의 경우도 종전엔 시험관 1명이 하루 20명을 평가했지만 앞으로는 25명을 평가하도록 했다.
경찰청 관계자는 이 같은 조치로 종전보다 매달 24만명 정도 많은 인원이 운전면허시험을 치를 수 있을 것이라며 9월 중순경이면 응시 적체가 풀릴 것이라고 말했다.
경찰청은 모든 운전면허시험장 내 게시판과 운전면허시험관리단 인터넷 홈페이지(www.dla.go.kr)에 응시자가 시험을 보기 위해 기다려야 하는 대기일 현황을 게시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071157778</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국정원장이 왜 떡값 줬나</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 22:39</DATE>
<TEXT>
대검 중수부가 김대중 대통령의 둘째 아들 홍업씨를 구속 기소하면서 밝힌 혐의사실을 보는 심정은 한마디로 이럴 수가 있나 하는 참담함 그 자체다. 홍업씨는 98년 현정권 출범 직후부터 2년여 동안 현대와 삼성그룹 등으로부터 22억원을 받은 것으로 드러났다. 받은 돈의 명목은 정치자금이라고 한다. 정치인도 아닌 홍업씨가 정치자금을 받았다는 것은 그가 이끌던 아태재단이 애초부터 정치자금 모금처였다는 것을 증명하는 셈이다.
홍업씨가 대기업들에서 돈을 받기 시작한 98년은 국제통화기금(IMF) 한파로 기업이 줄줄이 도산하고 거리에는 실업자가 넘쳐나던 때였다. 수많은 국민은 끼고 있던 반지를 빼고 장롱 속에 넣어두었던 금가락지를 꺼내 나라빚을 갚는 데 쓰라고 내놓았다. 바로 그러던 때에 대통령 아들은 재벌로부터 정치자금을 받았다. 그리고 받은 돈 중 상당액을 자기 집 베란다 창고에 숨기고 앞에 가구를 쌓아두었다. 세금을 내지 않으려고 한 짓이다. 대통령 아들의 격이 이런 수준이라니 나라가 부끄러울 일이다.
홍업씨는 임동원 전 국정원장과 신건 현 국정원장에게서도 각각 2500여만원과 1000여만원을 받았다. 명목은 떡값이다. 전현 국정원장은 모두 국정원 공금이 아닌 개인 돈을 주었다고 주장한다. 공금이 아니라는 그들의 주장을 믿기는 어렵다. 설령 개인 돈이라는 말을 믿는다고 해도 국가정보기관의 장이 왜 대통령 아들에게 틈틈이 떡값을 줘야했는지 이해할 수 없다.
임씨와 신씨는 이에 대해 국민이 납득할 수 있을 만큼 해명해야 한다. 만약 이들의 해명이 석연치 않으면 검찰이 수사에 나서 돈의 출처에서부터 돈을 준 이유까지 낱낱이 밝혀내야 한다. 그렇지 않으면 앞으로도 국가기관을 사물화한 권력자나 그 측근이 국정을 농단하는 폐악은 근절되기 어렵다. 결코 적당히 넘어가서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071157818</DOCNAME>
<TITLE>북체류 요도호 납치범 4명 " 자진귀국하겠다"</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
1970년 일본 여객기 요도호를 납치해 북한으로 끌고 간 뒤 망명생활을 해 온 옛 적군파 대원 4명이 일본으로 자진 귀국하겠다는 뜻을 밝혔다고 일본 언론들이 10일 보도했다.
고니시 다카히로(57), 아카기 시로(54) 등 요도호 납치범 4명은 일본에 들어오기 위해 도항신청서(임시여권)에 서명해 평양에서 만난 일본인 대리인에게 넘겼고, 이 대리인은 이를 소지하고 9일 일본으로 돌아왔다.
아직도 일본경찰의 수배를 받고 있는 이들은 80년대 이후에는 비공식 채널을 통해 자신들의 무죄를 인정해 주면 귀국하겠다는 의사를 전해오기도 했다. 그러나 이번에는 체포를 당하더라도 귀국하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌다.
이들은 귀국을 결심한 이유에 대해 납치하지도 않은 일본인들을 우리들이 납치했다는 누명을 벗기 위해서라고 밝혔다.
그러나 이들이 북한을 떠나기 위해서는 북한당국의 허가가 필요하기 때문에 북한이 미국이 지정한 테러지원국 명단에서 벗어나기 위해 이들을 출국시키려 한다는 분석도 나오고 있다. 미국은 북한이 최근에는 테러를 저지르지 않았지만 요도호 납치범들에게 은신처를 제공하고 있다는 점을 들어 15년째 북한을 테러지원국 리스트에 올려 놓고 있다.
북한은 그동안 이들을 추방하라는 미국의 요구에 대해 정치망명을 한 사람들을 추방할 수는 없다고 버텨왔다. 그러나 최근 미국 및 일본과의 관계가 악화되자 관계개선을 위해 이들을 내보내되 체면을 살리기 위해 본인들의 의사에 따른 자진 귀국 형식을 취한 것이란 분석도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071157968</DOCNAME>
<TITLE>동아  문예창작 펠로에 천운영씨</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020711/photo/2002071157968.jpg" vspace="10"/>  동아일보사가 젊은 작가의 창작활동을 지원하기 위해 제정한 동아 인산 문예창작 펠로십의 제3회 펠로에 소설가 천운영(30사진)씨가 선정됐다.
천씨는 1000만원의 창작지원금을 받으며, 펠로십 신청시 제출한 창작구상문을 바탕으로 중편소설 1편을 월간지 신동아에 게재하게 된다. 시상식은 11일 오후 3시반 서울 세종로 동아미디어센터 20층에서 열린다.
올해 인산 문예창작 펠로십에는 모두 15명의 젊은 작가가 지원신청서를 냈다. 심사위원을 맡은 소설가 김주영 송우혜씨와 권영민 서울대 인문대학장(문학평론가)이 작품기획서를 면밀히 검토한 뒤 합평회를 거쳐 천씨가 제출한 콧물(가제) 구상안을 펠로 대상작으로 선정했다.
경기 동두천시를 배경으로 한 이 소설은 돈을 벌기 위해 불법체류하고 있는 조선족 순희와 캄보디아인 무희 리사, 이 두 사람을 보며 마음의 병을 치유해가는 한국인 민정이 주인공이다. 서로 다른 역사와 환경을 배경으로 각기 다른 사람들이 교류해가는 과정, 언젠가 우리 민족이 겪었던 설움 등을 그릴 예정이다.
천씨는 우리나라에 불법체류하고 있는 제 3세계 노동자들에 대한 관심에서 이 소설을 구상하게 됐으며, 여러 민족이 모인 곳에서의 부끄러움에 대해 생각해보고 싶었다면서 인산 펠로십을 통해 그들의 삶을 면밀히 살펴보고, 자료를 수집할 수 있게 돼 즐겁다고 말했다.
심사위원들은 지원한 작가들이 등단 이후에 해 온 창작 작업이 어떠했는지가 주요한 선정 기준 중 하나였으며, 새로 구상한 작품이 얼마나 진지하게 인간의 삶의 문제에 접근하고 있는지 중점을 두어 심사했다고 말했다. 심사위원들은 또 천씨의 작품 구상문에는 인간에 대해 진지하게 탐색해보려는 작가의 노력이 담겨 있어, 좋은 작품이 탄생될 것으로 기대한다고 평했다.
천씨는 2000년 동아일보 신춘문예에서 단편소설 바늘로 등단했으며, 한양대 신문방송학과와 서울예술대 문예창작과를 졸업했다.
동아 인산 문예창작 펠로십은 고 인산 오창흔( 19081989) 선생이 젊은 문인들의 창작 의욕을 고취시키기 위해 1977년 동아 꿈나무재단에 기탁한 재원을 바탕으로 마련된 문학 창작 지원 제도로 등단 5년 안팎의 신진 소설가를 대상으로 창작지원금을 지원한다.
제 1회 펠로에는 소설가 조경란 김운하(본명 김창식)씨가, 제 2회에는 김옥채씨가 선정됐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071158698</DOCNAME>
<TITLE>김홍업씨 47억원 받아</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 차남인 김홍업 아태평화재단 부이사장이 기업 등에서 이권 청탁과 함께 25억8000만원을 받고 현대와 삼성 등 대기업에서도 활동비 명목으로 22억원을 받는 등 모두 47억8000만원을 받은 것으로 드러났다.
홍업씨는 또 전현직 국가정보원장에게서 용돈 등의 명목으로 수 차례에 걸쳐 3500여만원을 받은 사실도 확인됐다.
대검 중앙수사부는 10일 이 같은 내용의 홍업씨 비자금 수사결과를 발표하고 홍업씨를 특정범죄가중처벌법상 알선수재와 조세포탈 등의 혐의로 구속기소했다. 홍업씨가 기업 등에서 받은 것으로 밝혀진 돈은 지난달 21일 구속 당시에 밝혀진 22억8000만원의 2배 이상으로 늘어났다.
검찰 관계자는 홍업씨와 측근들을 둘러싼 각종 돈 거래 의혹 등 수사 과정에서 불거진 의혹들에 대해서는 홍업씨 기소 이후에도 계속 수사할 방침이라고 말했다.
정치자금 등 수수홍업씨는 97년 대통령선거를 앞두고 친지 등에게서 후원금 명목으로 11억원을 받아 이 가운데 5억원을 선거자금으로 사용하고 6억원을 남겼으며 96년 총선 때는 국회의원 후보 20여명에게 선거 홍보활동을 해주고 6억원을 받았다고 진술했다.
검찰은 홍업씨가 98년 3월부터 2000년 2월까지 정주영 전 현대그룹 명예회장에게서 13차례에 걸쳐 16억원, 삼성그룹 구조조정본부에서 5억원, 삼보판지에서 1억원 등 22억원을 받은 사실을 밝혀냈다.
그러나 검찰은 홍업씨가 98년 이후 개인과 기업 등에서 모두 31억원을 받아 17억원을 사용한 사실은 확인됐지만 대가 관계가 밝혀지지 않아 사용처 확인이 불가능하며 96년 이후 정치자금에 대해서도 공소시효가 지나 수사할 수 없다고 밝혔다.
국정원장 돈 수수검찰은 홍업씨와 국정원의 돈 거래 의혹과 관련해 홍업씨 계좌에 7200여만원의 국정원 발행 수표가 입금된 사실을 확인했다.
검찰은 특히 임동원(대통령 외교안보통일 특별보좌관) 전 국정원장과 신건 현 국정원장이 99년부터 지난해까지 홍업씨에게 용돈과 명절 떡값, 휴가비 등의 명목으로 수십만원에서 수백만원씩 준 사실도 확인했다.
이에 대해 임 특보는 국정원장 재임 시절에 있었던 일에 대해 이렇다 저렇다 말하는 것은 적절치 않다고 생각한다고 말했다.
검찰 게이트 수사대검은 지난해 11월 이용호 게이트 수사 상황을 이수동 전 아태재단 상임이사에게 알려준 의혹을 받고 있는 김대웅 광주고검장에 대한 징계를 이날 법무부에 청구했다. 검찰은 김 고검장이 이수동씨 등 정치권 인사와 접촉해 국가공무원법상 금지된 공무상 비밀을 누설하고 고위 공직자의 품위를 손상했다고 판단해 형사처벌과는 별도로 징계를 청구했다고 밝혔다.
정위용 viyonz@donga.com 이상록 myzodan@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071034888</DOCNAME>
<TITLE>흙속의 진주를 찾아라 기업들 사내인터넷망 활용 아이디어 발굴 나서</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배. 좋은 아이디어가 있다고 해서 업무효율이 오르는 것은 아니다. 적극적으로 활용할 때 아이디어가 효율로 거듭난다.
대부분의 기업은 지금까지 사내 인터넷망을 업무지시 수준 정도로만 사용했다. 좀 더 발전했다고 해도 현장 노하우나 아이디어를 모아 지식경영 시스템을 구축하는 정도였다.
그러나 최근에는 각 기업이 사내 인터넷망을 통해 죽어 있던 아이디어를 적극 활용하기에 나섰다. 좋은 아이디어 제안자에게는 포상금을 주기도 하고 인사고과에도 높은 점수를 반영하는 등 기업들의 아이디어 활성화 방안도 다양하다.
서울 신라호텔은 5월 초 아이디어 옥션제를 만들었다. 직원들이 사내 인터넷망에 좋은 아이디어를 올리면 인터넷 중개인이 해당 부서에 그 아이디어를 전해주는 시스템이다. 만약 해당 부서에서 아이디어를 채택하지 않는다면 그 이유까지 분명히 밝혀야 한다.
신라호텔 김인 총지배인은 보통 한국 기업은 다른 부서 업무에 대해 왈가왈부하는 것이 관행상 금기되어 왔다며 그러나 좋은 아이디어가 있다면 타 부서에 대해서도 충분히 조언할 수 있어야 한다고 아이디어 옥션제 도입 배경을 설명했다. 신라호텔은 채택된 아이디어에 대해서는 개인 마일리지를 부여해 점수가 높은 직원을 포상할 뿐만 아니라 인사 고과에도 반영할 예정이다.
삼성화재는 테마 제안제도를 운영하고 있다. 직원들에게 아이디어를 받되 월별로 주제를 달리하는 제도다. 7월의 주제는 자랑하고 싶은 노하우.
사내 제안심의위원회는 매월 제안된 아이디어를 심사, 우수 아이디어 제출자에게는 연말 성과급을 지급하고, 부서별로도 30만70만원까지 상금을 준다.
한국미스터피자는 최근 사내 인터넷망인 피자넷을 통해 새로운 피자 아이디어를 공모했다. 응모한 직원 30여명의 아이디어를 모은 결과 고구마를 주재료로 사용한 스위트 피자가 탄생하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071034958</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화+무선랜 내달 국내첫선 LG텔레콤, 하나로통신과 제휴</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
휴대전화와 무선 랜(LAN)을 합친 통신서비스가 등장한다.
서로 다른 무선 서비스인 휴대전화와 무선 랜의 장점만을 결합해 전송속도는 빠르고 이용 요금은 싼 신종 통신 상품이 이르면 다음달부터 선보이는 것.
LG텔레콤은 9일 초고속인터넷 업체인 하나로통신과 손잡고 국내 업체로는 처음으로 휴대전화 통합서비스 시장에 뛰어들었다.
LG텔레콤 김윤관 전략개발실장(상무)은 제품 개발 등 상용화 준비작업이 대부분 끝나 8월부터는 서비스를 제공할 수 있을 것이라고 밝혔다.
이 서비스는 통합모뎀 카드를 이용해 무선 랜 구역에서는 2M5Mbps의 무선 랜 방식으로 초고속인터넷을 쓰고, 이동 중에는 부호분할다중접속(CDMA)망을 이용해 144Kbps 속도의 무선인터넷을 이용하는 방식이다.
SK텔레콤과 KTF도 LG텔레콤의 움직임에 맞서 같은 서비스를 도입한다는 계획이어서 무선 랜 통합시장을 둘러싼 이동통신업체들의 경쟁이 본격화할 전망이다.
일본의 경우 신생업체인 요우잔이 기존의 휴대전화(PHS)와 무선 랜을 결합한 통합서비스를 상용화했다. 또 MIS와 스카이웨이브 등이 무선 랜 휴대전화 서비스를 시작하는 등 국제무대에서도 휴대전화와 무선 랜의 통합 바람이 거세지고 있다.
LG텔레콤은 SK텔레콤과 KTF 등 경쟁사와 달리 최대 전송속도 2.4Mbps의 EV-DO 서비스를 도입하지 않아 무선 랜 통합서비스에 적극성을 보이고 있다. 자사의 휴대전화와 하나로통신 무선 랜 상품을 결합함으로써 경쟁사의 무선데이터 통신 상품인 EV-DO보다 빠르고 저렴한 서비스를 제공한다는 전략이다.
KTF는 무선 랜 서비스를 제공중인 KT와 통합 상품 개발에 대한 합의를 마치고 현재 상용화 시기를 검토하고 있다. 또 SK텔레콤은 대학가와 호텔 30여군데를 중심으로 무선 랜 시범 서비스를 진행하고 있으며 시장 반응을 좀 더 지켜본 뒤 상용화 여부를 확정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071037458</DOCNAME>
<TITLE>인정 물씬 "사랑해요 코리아"</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
필자는 전주시 홍보대사 김성윤씨와 친분이 있는 경성여자사범학교 동창회장인 마쓰다 가즈코의 남편이다. 지난번 월드컵 관전 초청을 받고 전주시를 방문해 드넓은 호남평야의 풍요로운 자연을 접하고, 또 사람들과 가슴 따뜻한 교류를 할 수 있었다.
한국 방문은 6월5일부터 9일까지 3박4일의 짧은 여행이었지만 이 기간 에 얻은 첫번째 인상은 일본이 이미 잃어버린 아름다운 자연과 따뜻한 인정이 아직도 남아 있다는 데 대한 놀라움이었다.
6월5일에는 인천공항에서 관광버스를 타고 서해안 고속도로로 내려갔다. 해상에 놓인 긴 가교를 건너자마자 있는 휴게소에서 잠시 쉬었다. 마른 목을 축이려고 매점에서 캔주스를 샀다. 계산원 앞 긴 행렬의 끝에 섰을 때의 일이다.
바로 앞에 서 있던 스무살 정도로 보이는 청년이 뒤돌아보며 상냥하게 먼저 하시죠라며 순서를 양보해주는 것이었다. 얼마나 멋진 청년인가 앞으로 한국여행에서 얼마나 좋은 일이 벌어질 것인가 하며 기대감이 부풀어 올랐다.
이날 저녁식사는 호텔에서 차로 몇 분 걸리는 곳에 있는 한국요리점에서 했다. 갈비정식이었다.
필자는 보통 메모장을 갖고 다니며 여러 가지 마음에 담아두고 싶은 것을 곧바로 메모하는 습관이 있다. 이 식사 때도 테이블에 놓여 있는 요리에 눈이 팔려 있으면서도 요리이름이나 재료에 대해 하나하나 물어가면서 메모를 했다.
식사를 끝내고 호텔로 돌아와 메모지가 없어진 것을 알고 즉시 안내원에게 연락해 식당에 문의해달라고 부탁했다.
그리고 다음날 월드컵 관전의 흥분도 가시지 않아 크게 만족한 기분으로 저녁식사를 하러 식당에 가는 길에 전날 식사한 식당 앞에 차를 세웠다. 안내원에게 부탁해 음식점에 물어본 결과 네, 소중한 것 같아서라며 보관해둔 메모지를 넘겨주는 것이었다. 게다가 그 메모지는 깨끗하게 다림질까지 돼 있었다. 눈물이 날 정도로 감사했다.
그 날 축구관전 때까지 우리 부부는 안내원의 안내로 전주 시내 조선시대의 옛 유적을 방문했다. 전주객사의 아름다움에 마음의 위안을 얻고 풍남문의 견고함에 경탄했다.
그중에서도 전주향사에서는 마음이 차분히 가라앉으면서도 존엄한 분위기가 흐르는 당옥을 돌아보며 멋진 문화유산을 접하게 된 기쁨을 만끽했다.
3일째는 서울 호텔 안에서 식사 후 판소리라는 한국 전통예술을 감상할 수 있었다.
출연한 분은 인간문화재 조상현 선생의 제자인 문대순씨와 또 그 애제자인 5, 6세 여자꼬마 두 명이었다. 귀여운 어린아이가 때로는 격정적으로, 때로는 천천히, 때로는 슬프게 북소리에 맞춰 춘향전을 들려주었다. 입에서 나오는 것은 깊은 감동의 한숨과 멋지다는 말뿐이었다.
나의 한국방문 체험은 너무나 밀도 높은 것이었다. 다시 이 나라를 방문해 풍요로움을 더욱 맛보고 싶다. 귀국하는 비행기 안에서 멀어져가는 한국의 풍경을 바라보면서 이 말을 가슴 깊이 새겨두었다.

마쓰다 도요지 일본인76일본 도쿄도 마치다시 쓰루가와 거주
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071038588</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 벤치신세 한 풀겠다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020710/photo/2002071038588.jpg" vspace="10"/> 월드컵과 프로축구는 다르다.
월드컵을 벤치에서 보냈던 태극 전사들에게 프로 그라운드는 또 다른 기회.
김남일, 김태영(이상 전남 드래곤즈), 홍명보(포항 스틸러스)등 주전 선수들이 체력 소진과 부상 등으로 7일 개막전에 이어 10일 경기에도 출장이 불투명하다. 오히려 벤치 워머였던 선수들에게 프로축구는 한달 내내 숨가뿐 경기를 치렀던 주전 선수들에 비해 체력적으로 여유가 있어 당장 최상의 경기력을 보일 수 있는 무대다.
울산 현대의 현영민은 7일 개막전이 프로 데뷔전이었다. 1주일 가량의 겨울 훈련을 팀과 같이 했을 뿐, 소속팀과는 손발을 맞춰볼 기회가 없었다. 하지만 이미 현영민은 울산팀에서도 스타로 떠 있었다. 울산 김정남 감독은 10일 경기에서 현영민을 선발로 투입할 속내다. 왼쪽 사이드 백으로 제 역할을 충분히 해낼 수 있으리라는 기대가 크다.
월드컵에서 현영민은 단 1분도 뛰지 못했다. 현영민은 그래도 아쉬움보다는 얻은 것이 더 많다며 스스로를 위안했다. 현영민은 한번 뛰어보고 싶었지만 형들이 너무 잘했다며 많은 공부를 했다고 생각한다고 말했다. K리그는 그 동안 배웠던 것을 토해낼 기회. 그는경기 감각만 찾으면 프로 경기도 해볼만 하다는 자신감이 생겼다. 너무 튀지 않으면서도 팀에 도움이 되는 선수가 되겠다고 각오를 밝혔다.
거미손 이운재(수원 삼성)에 막혀 늘 출장 대기만 했던 골키퍼들도 10일에는 나란히 선발 출장이 예상된다. 포항 스틸러스의 김병지와 대전 시티즌의 최은성. 김병지는 잃었던 자존심을 찾겠다며 각오가 대단하다. 이제 프로에서 진짜 거미손 경쟁을 벌여볼 작정이다. 최은성 역시 대전의 붙박이 수문장으로 자리를 지킬 준비가 됐다.
수원 삼성의 최성용은 6일 아시안수퍼컵에서 이미 능력을 검증받았다. 사우디아라비아 알 힐랄과의 경기에서 왼쪽 윙백으로 나서 국내 프로리그에 신고식을 한 최성용은 왼쪽 사이드에서 미드필드 중앙에 이르기까지 폭넓은 움직임과 적극적인 수비 가담으로 김호 감독으로부터 합격점을 받았다.
안양 LG의 신세대 스타 최태욱은 터키와의 3,4위전에서 단 12분만을 뛰었을 뿐이지만 자신감이 부쩍 붙었다. 7일 교체로 들어갔던 최태욱은 프로 경기에 적응하는데는 문제가 없었다며 관중이 많아서 경기가 더 재미있었던 것 같다고 당찬 소감을 밝혔다. 왼쪽과 오른쪽을 가리지 않는 사이드 어태커 최태욱은 어느 포지션을 맡겨도 자신이 있다며 월드컵때 못 넣은 골을 K리그에서 잡아내고 싶다고 골 욕심을 부렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071039228</DOCNAME>
<TITLE>1달러1182원 연중최저 환율 어제 9.2원 하락 정부 안정책 마련</TITLE>
<DATE>JULY 10, 2002 14:11</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 또 크게 떨어져(원화가치 상승) 1190원선 아래로 내려갔다.
외환당국은 환율이 이틀 만에 20원 이상 급락하자 외국환평형기금채권 5000억원 물량을 10일 입찰에 부쳐 이 매각대금을 달러 매입에 쓰기로 방침을 정했다.
9일 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 9.2원 하락한 1182.2원으로 연중 최저치를 경신하며 장을 마쳤다.
이는 2000년 11월22일(1176.9원) 이후 약 20개월 만에 가장 낮은 것으로 연중 최고치였던 4월12일(1332.0원)에 비해 3개월 만에 149.8원(11.2%)이나 떨어졌다.
이날 원-달러 환율은 개장 초부터 매수세력이 없는 가운데 매도물량이 나오면서 내림세로 출발했다. 오후장에 이기호 대통령경제특보가 외국기업인과의 간담회에서 정부는 환율 문제를 시장원리에 맡기고 개입하지 않겠다고 한 말이 시장에 전해지고 외국인 주식매입자금 1억5000만달러 이상이 매물로 나오면서 환율은 한때 10원 이상 폭락했다.
재정경제부는 이 특보의 발언이 시장에 큰 충격을 주자 이를 긴급 해명하고 정부가 환율 안정책을 마련할 것이라며 진화에 나서 환율 하락폭은 다소 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071040248</DOCNAME>
<TITLE>청와대 압력설 진상은 무엇인가</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
청와대가 송정호 법무부장관에게 김홍업씨에 대한 수사 중단 압력을 넣었다는 설은 어디서부터 어디까지가 진실인지 현재로서는 판단하기 어렵다. 일단 청와대 관계자는 압력설을 부인하고 나섰지만 내용이 비교적 구체적이어서 쉽게 파문이 가라앉을 것 같지 않다.
법무부장관은 검찰 인사권을 갖고 있고 일반적으로 검사를 지휘할 수 있지만 구체적 사건에 관해서는 검찰총장만을 지휘 감독할 수 있다. 법무부장관의 이러한 권한도 헌법과 법률이 정한 범위 내에서 발동될 수 있다. 대통령의 아들이 관련된 특정 사건에서 수사중단을 지시하는 것은 법률에 규정된 정당한 수사지휘권 발동이 아니고 불법 부당한 수사개입이다.
검찰 관계자는 청와대 측이 송 장관에게 수사 중단을 명령할 수 있는 수사지휘권 발동을 요청한 것으로 안다고 말했다고 한다. 청와대가 법무부장관에게 수사를 중단시켜 달라고 요청한 것이 사실이라면 부당한 수사 개입을 종용한 것이나 마찬가지다.
차정일 특별검사가 이용호 게이트를 수사하는 과정에서 계좌추적을 통해 김홍업씨의 수상한 돈거래와 돈세탁 사실을 발견해 검찰에 통보한 마당에 이를 덮으려고 했다면 무모하기 짝이 없는 짓이다. 법무부장관이 인간적인 고뇌를 하면서도 수사개입을 하지 않은 것은 잘한 일이다.
청와대가 최근 개각을 검토하면서 검찰 조직 장악력에 문제가 있다는 이유로 송 장관 경질을 검토하고 있다는 소문은 사실이 아니기를 바란다. 법무부장관을 통한 검찰조직의 장악이라는 발상 자체도 터무니없지만 국민의 지지도가 떨어진 임기 말 정권이 법무부장관을 바꾼다고 해서 검찰 조직이 뜻대로 장악될지 의문이다.
대통령의 두 아들이 비리를 저질러 구속되기까지에는 청와대가 대통령 친인척 관리를 제대로 못한 책임이 크다. 수사를 중단시키기 위한 각종 압력설이 꾸준히 흘러나오는 것은 청와대가 아직도 반성과 자숙이 부족하다는 증거다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071040748</DOCNAME>
<TITLE>교통벌점-면허취소 481만명 사면</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
6월30일 현재까지 음주운전 속도위반 신호위반 등 도로교통법 위반으로 벌점을 받았거나 운전면허가 취소 또는 정지된 운전자 481만여명이 벌점 삭제, 면허정지취소 처분 면제, 면허시험 응시 결격기간 해제 등의 특별감면 조치를 받게 됐다.
정부는 9일 김대중 대통령 주재로 열린 청와대 국무회의에서 이 같은 내용의 특별감면 조치를 확정, 이근식 행정자치부장관과 송정호 법무부장관의 공동담화 형식으로 발표했다. 특별감면 조치는 10일부터 시행된다.
이에 따라 각종 교통법규 위반 행위로 벌점을 받은 운전자 396만여명은 누적된 벌점이 모두 지워지게 된다. 그러나 과태료와 범칙금 등은 그대로 내야 한다.
또한 운전면허 취소 및 정지 대상자(27만여명)와 운전면허 정지기간 중인 사람(10만여명) 등 37만여명은 행정처분 면제로 즉시 운전면허증을 돌려받게 된다.
이와 함께 운전면허가 취소된 뒤 15년간의 면허취득 결격기간 때문에 면허시험에 응시할 수 없었던 운전자 48만여명은 즉시 면허시험을 치를 수 있게 됐다.
다만 이미 운전면허 취소 처분을 받은 사람 운전면허 갱신기간 준수의무 위반으로 면허가 정지된 사람 적성기준 미달로 취소 처분을 받아야 하는 사람 등은 특별감면 대상에서 제외된다.
송 장관은 월드컵 축구대회의 성공적 개최와 4강 신화를 기념하고 운전면허 취소 등으로 생활에 애로를 겪고 있는 서민들의 불편을 해소하기 위해 특별감면 조치를 단행키로 했다고 말했다.
현 정부 들어 도로교통법 위반 행위자에 대한 특별감면 조치는 98년 3월(대상자 532만여명)에 이어 두 번째이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071040768</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 홍업씨 선처 종용 법무부 간부들 거부결의</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
김홍업 아태평화재단 부이사장에 대한 검찰 수사 과정에서 청와대가 5월 말 법무부 장관에게 수사지휘권 발동을 거론하며 선처를 종용했다는 의혹과 관련, 당시 법무부가 비공식 간부회의를 열어 수사지휘권 발동을 거부하기로 결의한 사실이 9일 밝혀졌다.
법무부 관계자 등에 따르면 당시 송정호 법무부장관은 청와대 관계자에게서 검찰총장에 대해 수사지휘권을 발동해 수사를 중단시키라는 요구를 받았으며 그 무렵 간부회의에서 이를 거부하기로 결의했다는 것이다.
법무부 간부들은 1954년 일본에서 이른바 조선 의혹 사건과 관련해 법무상(우리나라의 법무부 장관)이 검사총장(검찰총장)에게 수사 중단을 요구하는 수사지휘권을 발동했다가 내각이 총사퇴하는 상황이 초래된 사례를 들어 거부 의견을 냈다고 전했다.
한편 법무부 관계자는 이날 청와대의 수사 중단 요구 의혹에 대해 9일 공식적으로 확인해줄 수 없다고 말했다.
그러나 또 다른 관계자는 사실이 아니라고 단언할 수는 없다고 말해 사실상 시인했다.
청와대 관계자는 당시 송 장관에게 전화를 걸어 대통령의 두 아들을 모두 구속하는 것은 너무 가혹하지 않느냐며 홍업씨에 대한 선처를 요구한 것으로 알려졌다.
이에 대해 송 장관이 난색을 표명하자 청와대 관계자는 수사지휘권은 뒀다가 어디에 쓰느냐며 불만을 나타낸 것으로 알려졌다.
그러나 청와대는 이날 홍업씨 등의 수사에 대해 선처를 요구하거나 압력을 가한 사실이 없다고 거듭 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071040898</DOCNAME>
<TITLE>부시 불법행위 경영인 엄단</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
부시 기자회견 논란9일 뉴욕의 월스트리트를 방문해 기업개혁을 강조하기에 앞서 8일 부시 대통령은 예정에 없던 기자회견을 통해 SEC의 권한을 강화하고 예산을 확충해 기업의 책임을 더 묻도록 할 것이라고 개혁구상의 골격을 밝혔다. 그는 또 피트 SEC 위원장이 업계와 유착돼 있으며 개혁추진 능력이 부족하다는 등의 이유로 퇴진 요구에 몰리는 데 대해 그에게 기업개혁의 기회를 주겠다면서 신뢰를 표시했다.
이에 대해 LA타임스는 9일 정치권에서 퇴진압력이 거세지고 있지만 부시 대통령은 지지를 거둬들이지 않고 있다고 지적했다. 또 뉴욕타임스는 부시 대통령의 갑작스러운 기자회견은 월드컴 전 경영진의 청문회 증언거부 기사를 희석시키고 사흘간의 휴가 중 낚시와 골프하는 장면이 연일 매스컴에 소개된 뒤 비난 여론을 무마시키기 위한 것으로 보인다고 지적했다.
머크사 회계부정 의혹세계 3위 제약회사인 머크사가 최근 3년간 자회사 메드코의 처방약 의료보험자 부담액(co-payment) 124억달러를 자신의 회계장부에 부정기입해 매출을 부풀렸다고 월스트리트 저널이 8일 폭로했다. 이는 머크사 총 매출의 10%에 해당한다. 이에 대해 머크사 측은 이는 일반적인 회계원칙과 일치하는 것이고 회계법인에서도 인정한 것이라며 회계방식의 차이는 머크의 순수익과 주당수익률에 아무런 영향을 미치지 않았다고 주장했다.
엔론, 월드컴에 이어 회계부정으로 거론되는 기업이 많아지면서 월스트리트는 또 한 차례 신뢰 붕괴의 충격에 빠졌다. SEC가 회계부정 의혹을 제대로 가려내지 못할 경우 SEC는 기업개혁의 주체에서 개혁 대상이 될 수도 있다고 월스트리트 관계자는 지적했다.
월드컴 청문회38억5000만달러의 회계부정이 드러난 미국 2위의 장거리 전화회사 월드컴 전현직 최고경영진 등에 대한 하원 청문회가 8일 열렸으나 회계부정 당시 최고경영자(CEO)였던 버나드 에버스와 최고재무책임자(CFO)였던 스콧 설리번은 증언을 거부했다.
월드컴의 회계감사법인 아서 앤더슨의 전 파트너 멜 딕과 월드컴 주식매입을 권유했던 살로먼스미스바니의 애널리스트 잭 그루브먼은 월드컴의 회계부정을 전혀 몰랐다고 주장했다.
주가 하락머크사 의혹이 전해진 데다 달러화가 계속 약세를 보여 뉴욕증시는 8일 하락세를 보였다. 나스닥종합지수는 2.95%(42.75포인트) 떨어진 1,405.61을 나타냈으며 다우존스산업평균지수는 1.12%(104.60포인트) 밀린 9,274.90, 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 1.22%(12.05포인트) 떨어진 976.98을 각각 기록했다. 문제의 머크 주가는 2.15% 하락했다. 기술주는 반도체와 소프트웨어주가 많이 하락했으며 그 중 인텔은 5.32% 폭락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071040918</DOCNAME>
<TITLE>터키 각료3명 사임 정국 혼미</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
후사메틴 오즈칸 부총리 등 터키 정부의 각료 3명이 8일 조기총선 실시 등을 요구하며 사임의사를 표명, 터키 정국이 한치 앞을 바라볼 수 없는 안개에 휩싸였다. 이들 각료는 또 뷜렌트 에체비트 총리(77)가 이끄는 민주좌파당(DLP)을 탈당할 것으로 알려져 그동안 128석으로 550석의 의회 다수당을 차지했던 DLP는 극우 민족행동당(MPH127석)에 다수당의 지위를 넘겨주게 됐다.
이로써 에체비트 총리는 총리직 사임과 조기총선을 요구하는 거센 압력에 직면하게 됐다. 에체비트 총리는 건강 문제로 5월초부터 정상적인 집무 수행을 하지 못해 주위로부터 사퇴 요구를 받아 왔으며 이번에 정치적 동반자인 오즈칸 부총리까지 잃게 됨으로써 심각한 정치적 타격을 받게 됐다. 이날 터키의 화폐가치는 5% 떨어졌다.
오즈칸 부총리는 지난 주말 에체비트 총리가 자신에 대한 비난여론을 잠재우지 못한다는 이유로 오즈칸 부총리를 공개적으로 비판하면서 둘 사이의 갈등은 더욱 깊어진 것으로 알려졌다.
이날 오즈칸 부총리와 함께 사의를 표명한 이스테미한 탈레이 문화장관은 교착상태에 빠진 터키 정치의 활로를 모색하기 위해서는 새로운 정치세력이 필요하다며 사퇴하는 각료가 더욱 늘어날 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002071041398</DOCNAME>
<TITLE>노 재보선 이겨도 완전개방 재경선</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
민주당 노무현 대통령후보가 갈수록 대담한 승부카드를 던지고 있다.
지방선거 참패 직후 88 재보선에서 질 경우 재경선도 수용할 수 있다는 입장을 표명했던 노 후보는 9일 불교방송과의 인터뷰에서 100% 오픈 프라이머리(완전 개방경선)로 재경선 하겠다고 한 걸음 더 나갔다.
노 후보는 심지어 재보선에서 100% 승리해도 도전자가 있으면 받아주겠다며 지금은 나타나는 사람이 없지만 당의 머릿속에 떠도는 박(박근혜 의원)이든 정(정몽준 의원)이든 데리고 오라. 가든 오든 한번 하자고까지 말했다.
다만 그는 8월 말까지 후보문제를 마무리해야 한다며 11월에 가서도 후보를 교체해야한다고 말하면 잡아다가 벌을 줘야 한다고 선을 그었다.
노 후보의 DJ 차별화 행보도 본격화하고 있다. 그는 이날 중앙인사위원회를 방문한 직후 기자들과의 간담회에서 정부에서 가장 심각한 문제가 지역편중인사이다. 실제 그렇든 안 그렇든 국민이 그렇게 생각하고 있다는 것이 중요하다고 현 정부의 인사정책을 정면 비판하고 나섰다.
그는 이어 앞으로는 지역편중인사 문제가 아니라 특정 고교와 결합된 학맥이 새로운 형태로 대두될 가능성이 크다며 한나라당 이회창 대통령후보를 겨냥하기도 했다.
노 후보가 이처럼 적극적으로 승부수를 던지고 나선 데는 우선 88 재보선 전망이 불투명하다는 판단이 깔려 있다는 게 당내의 대체적인 분석이다. 한화갑 대표도 이날 매일경제 TV와의 대담에서 (재보선) 전망이 솔직히 밝지 못하다고 말했다.
실제 재보선 결과가 좋지 않을 경우 노 후보가 원하든 원치 않든 당내에서 재경선 요구가 불거질 것이 분명한 만큼 아예 공세적으로 접근하는 것이 득책이라고 노 후보 진영은 판단하고 있는 듯하다. 여기에는 물론 재경선 자체가 급락한 지지율을 반전시키는 이벤트가 될 수 있을 것이라는 계산도 작용하고 있다.
뿐만 아니라 노 후보 진영은 재경선을 치러 누구와 대결하더라도 이길 수 있을 것으로 기대하고 있다. 대선이 임박한 시점에서 후보 교체로 판 자체가 깨지는 큰 변화가 생기기는 어려울 것이라는 판단에서다.
노 후보가 실명을 거론한 정몽준 박근혜 의원도 아무런 기반이 없는 민주당에 들어와 재경선에 참여할 가능성은 크지 않은 게 사실이다. 따라서 노 후보는 재경선 카드를 적극 활용함으로써 당내 비주류의 반발을 제압하고 지지층을 재결속하는 두 마리 토끼를 한꺼번에 겨냥하고 있는 셈이다.
그가 DJ와의 차별화에 한층 박차를 가하고 있는 것도 정면돌파 전략의 일환이라고 할 수 있다.
그러나 노 후보 발언에 대한 당내 분위기는 엇갈리고 있다. 노 후보의 한 측근은 재경선을 하겠다고 한 이상 기득권을 포기하고 화끈하게 판을 벌여야 한다고 말했으나, 비주류의 한 의원은 뭘 하든 관심이 없다며 냉소적인 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070917088</DOCNAME>
<TITLE>오! 필승 윤도현밴드</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020709/photo/2002070917088.jpg" vspace="10"/> 오! 필승 코리아를 부른 윤도현(사진) 밴드(윤밴)가 월드컵 효과를 톡톡히 누리고 있다. 윤밴의 지난해 크리스마스 라이브 공연 실황을 담은 음반 라이브 이즈 라이프(Live Is Life)와 그 DVD가 월드컵 이후에도 상승세를 타면서 대박 조짐을 보이고 있다. 라이브 음반은 17만장선을 넘어 가요계에서는 요즘 발뻗고 자는 가수는 윤도현 뿐이라고 부러워하고 있다.
DVD 판매는 5000장선을 넘은 상황. 이만한 수치는 DVD로서는 준히트 수준이나 월드컵 효과가 멈추지 않고 있어 윤밴측은 DVD 대박을 기대하고 있는 눈치다. 국내에서 DVD 판매가 1만장을 넘은 가수는 god나 서태지 등 두어 팀에 불과하다.
윤밴측은 특히 DVD의 판매에 크게 고무되고 있다. 국내 DVD 시장이 활성화되지 않은 상황에서 처음으로 낸 DVD가 호응을 얻고 있기 때문. 윤밴측은 공연 실황을 담기 위해 16대의 카메라를 사용했고 서플(부록)용으로 윤도현 김진원 허준 박태희 등 각 멤버들의 다큐멘터리를 찍느라 각각의 고향을 돌아다니기도 했다.윤밴측은 DVD는 5.1 채널을 통한 입체적 소리와 다채로운 영상이 특징이지만 이번 공연의 DVD는 여러 각도에서 찍은 무대 등 화면에 초점을 맞췄다고 말했다. DVD 수록곡중 이땅에 살기 위하여 담배가게 아가씨 등 두 곡은 멀티 앵글로 각 연주자들의 연주를 개별 화면으로도 볼 수 있다. 한편 윤밴은 10일 DVD 수익금중 일부를 아름다운 재단에 기부하는 약정식을 갖는다.아름다운 재단측은 이를 윤도현 밴드의 오필승코리아 기금으로 별도 운영할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070919378</DOCNAME>
<TITLE>한국팀 이젠 홀로서기 할때</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020709/photo/2002070919378.jpg" vspace="10"/>  한국팀으로서도 새로운 도전이 필요하다. 지금까지 우리가 함께 이뤄낸 것들을 평가하고 분석해야 한다. 그러려면 내가 없는 시간이 필요하다. 한국팀은 이제 스스로 모든 것을 해결할 수 있는 역량을 갖추고 있다.
나는 오히려 한국축구의 미래에 더 관심이 많다. 내가 청소년팀의 어린 선수들(최성국 정조국 등)을 대표팀에 데리고 있었던 것도 그들이 한국축구의 미래이기 때문이다. 내가 한국인들의 사랑에 보답하는 길은 한국축구가 근본적으로 세계 톱 클래스 수준으로 진입할 수 있도록 돕는 것이라고 생각한다.
내가 한국 선수 중 일부를 데리고 갈 것이란 보도가 있었다. 일정 부분 사실이다. 내가 갈 구단과 좀 더 이야기를 해봐야겠지만 어떤 식으로든 한국축구를 돕고 싶다. 그게 내 마음이다.
나는 한국 선수들이 유럽시장에서 과소평가되고 있다는 데 공감한다. 내가 보기에 한국팀에는 유럽 리그에서 훌륭한 플레이를 펼칠 수 있는 역량을 갖춘 선수가 많다.
하지만 중요한 것은 유럽에 진출하고자 한다면 자신에게 맞는 팀을 선택해야 한다는 것이다. 돈이 중요한 기준이 되어서는 안된다. 돈을 더 준다고 해서 자신에게 맞지도 않는 팀을 선택했다가는 낭패를 볼 수도 있다. 이미 안정환의 선례가 있지 않은가. 상대적으로 명성이 약한 팀에 가더라도 충분히 경험을 쌓고 한걸음 두걸음 나아가다 보면 명문 팀으로 갈 기회는 얼마든지 있다.
내가 스페인 레알 마드리드팀에 있을 때 카메룬에서 온 포워드 에투를 데리고 있었다. 당시 그는 17세였다. 레알 마드리드와 같은 명문 프로팀은 팀 내의 경쟁도 치열해서 선수들을 매우 긴장시킨다. 에투처럼 어린 선수들은 적응을 못하는 경우가 많을 수밖에 없다. 경기에도 자주 나가지 못했다. 그래서 나는 그를 레알 마드리드보다는 순위가 떨어지는 스페인의 다른 팀으로 옮겨줬다. 그때부터 에투는 훌륭한 경기를 펼쳤고 그 팀의 주전 자리를 굳혔다. 물론 경기마다 출전할 수도 있었다. 한국선수들도 에투처럼 스스로를 계발할 수 있는 적당한 팀을 골라야 한다.
내가 누구를 데려갈지는 밝힐 수 없다. 한국 선수 개개인을 비교하고 싶지는 않다. 모든 선수들을 존중한다. 한국 K리그에서 뛰는 선수라고 해서 다음 월드컵의 주인공이 되지 못하는 건 아니다.
지난해 내가 한국 K리그를 두고 워킹 게임(Walking Game)이라고 한 게 오해를 샀던 모양인데 K리그를 모욕(insult)하려고 했던 건 아니다. 다만, 중요한 경기인데도 관중석 중 많은 자리가 비고 팬의 압박(pressure)이 약한 경기장 분위기에 대한 생각을 말하려 했던 것뿐이다.
프로 선수는 매일 강한 압박 속에서 경기를 치러야 한다. 그래야 선수들은 플레이에 최선을 다할 수 있고 경기력도 향상될 수 있다. 선수들의 스피드와 투지도 관중의 압박이 심하면 심할수록 향상된다. 월드컵 전까지 한국 대표선수들의 잔실수가 많았던 것은 한국 프로축구의 싸늘한 분위기와 무관하지 않다는 게 내 생각이다. 느슨한 경기에 적응이 돼 있다 보면 중요한 순간에 강력한 집중력을 발휘할 수 없다.
솔직히 나는 처음에는 한국의 축구 열기가 그리 높지 않다고 생각했다. 경기장에 가족 단위로 오는 관객이 많은 점도 이해하기 어려웠다. 유럽에선 경기장이 열성팬 때문에 너무도 위험스러워 어린이를 데리고 오는 경우가 드물기 때문이다.
나는 6월 한달 동안 내 생각이 틀렸다는 걸 알았다. 한국엔 세계에서 가장 아름다운 축구팬이 가장 많이 있었다. 오히려 세계 축구팬이 한국 관중의 모습을 배워야 한다고 생각했다. 그토록 많은 사람이 그토록 열광적인 응원을 하고도 사고 한 건 벌어지지 않을 수 있다는 건 한국에서만 가능한 일이다. 나는 월드컵 기간 중 선보인 한국인들의 열광적인 응원이 프로축구로 이어지길 바란다. 한국이 빠른 시일 안에 월드컵에 키스할 수 있다고 내가 믿는 것도 한국엔 세계에서 가장 멋진 응원단이 있기 때문이다.
그간 내가 한국팀과 한국에 실망한 적이 없었던 건 아니다. 터키와의 3, 4위전 때처럼 선수들이 해서는 안되는 실수를 저질렀을 때와 언론이 엉뚱한 기사로 한국팀을 분열시키려 했을 때 그랬다.
모든 경우에 나는 한국 사람들에게 돌려서 얘기하지 않고 말하고자 하는 바를 직접적으로 얘기하려고 애썼다. 한국 사람들도 내게 마찬가지였다. 때로는 논쟁이 있기도 했지만 기본적으로 우리는 서로를 존중했다.
이 모든 과정을 지나 한국은 내게 많은 것을 의미하는 나라가 됐다. 나는 유럽에서 프로축구팀 감독이나 국가대표팀 감독으로 많은 경험을 가지고 있다. 하지만 한국과 함께 이뤄낸 것은 내 인생의 그 어느 부분보다 많은 것을 의미한다. 정몽준 회장이나 한국 국민의 성원과 도움이 없었더라면 앞으로 한국 국민이 두고두고 동화처럼 얘기할 수 있는 한국의 4강 신화는 분명 불가능했을 것이다.
한국 국민은 따뜻한 사람들이다. 나는 한국 국민을 사랑한다. 한국에서의 추억을 영원히 가슴속에 간직할 것이다. 한국과 한국축구에 영원한 행운을 빈다. 안녕히.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070921198</DOCNAME>
<TITLE>반도체 주력제품 256MD램으로 세대교체 삼성 웃고 마이크론 울고</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 22:36</DATE>
<TEXT>
반도체 D램 업계에 벌어지는 비트크로스(Bitcross) 현상이 업계 구조조정을 가속화할 것으로 예상되고 있다. D램 업계의 부익부 빈익빈 구도를 심화시킬 가능성이 높기 때문이다.
이 때문에 전문가들은 비트크로스가 발생한 시점을 주력 제품의 세대교체 시기로 꼽는다. 시장 조사 업체인 가트너 데이터퀘스트는 D램 시장에서 256메가 제품의 비중이 14분기(13월) 39%에서 44분기에는 68%로 급증할 것으로 전망해 D램의 128메가 시대의 종말을 예고했다.
선발 업체엔 호재, 후발 업체엔 부담비트크로스 현상이 일어나면 당장은 256메가 제품의 생산 비중이 높은 선발 업체가 타격을 받는다. 하지만 원가 경쟁력을 감안할 경우 비트크로스는 장기적으로 대형 호재가 된다. 설비투자에 꾸준히 투자한 선발 업체는 원가부담이 줄어 경쟁력을 높일 수 있지만 투자시기를 놓친 후발 업체들은 상대적으로 원가 압박으로 서서히 경쟁력을 잃어가는 것이다.
이미 0.12 공정과 12인치 웨이퍼 라인을 도입한 삼성전자는 이런 이유로 현재 SD램 생산량의 60% 수준인 256메가 제품의 비중을 80%까지 높인다는 전략.
하이닉스반도체와 미국의 마이크론테크놀로지 등도 256메가 제품의 생산비중을 50% 이상으로 끌어올리고 있지만 자금압박 등으로 시의적절한 투자를 장담하기는 힘든 상황이다.
D램 업계 구조조정 촉매제 될까반도체 전문가들은 D램의 세대교체가 만성적 공급과잉에 시달리는 D램 업계의 구조조정에 적지 않은 영향을 줄 것으로 보고 있다.
마이크론이 하이닉스 인수에 다시 뛰어드는 것도 적기에 설비투자를 하지 못해 뒤진 경쟁력을 시장 지배력 강화 형태로 만회하려는 전략으로 전문가들은 분석하고 있다.
교보증권 김영준 애널리스트는 D램의 세대교체가 빠르게 진행되면서 후발 업체의 장기적 생존에 대한 회의적 시각이 확산되고 있다며 비트크로스 현상이 결국엔 경쟁력이 처지는 업체들이 D램 사업을 포기하거나 틈새시장에 주력하도록 만들어 업계 구조조정을 유도할 것으로 보인다고 말했다.
용량이 적은 D램(128메가) 2개 가격이 2배 용량(256메가)의 1개 값을 넘어서는 현상. 이렇게 되면 128메가 대신 256메가짜리의 수요가 늘게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070921318</DOCNAME>
<TITLE>부시 일방외교로 전세계 반미 확산</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
한 나라가 혼자서 게임을 좌지우지한다(뉴욕타임스)
지난주 미국은 국제형사재판소(ICC)로부터 미군이 면책되지 않는 한 유엔 평화유지군에 참여할 수 없다고 밝혔다. 이에 대해 유럽 등 동맹국들은 미국이 국제법 위에 군림하며 이중 잣대를 들이대고 있다고 비난했다.
이중 잣대는 정확히 부시 행정부가 추구하는 바다. 미국의 내년 국방예산은 군사면에서 세계 215위 국가들의 국방예산을 모두 합친 것보다 4000억달러가 더 많다. 미국의 경제력은 세계 2위인 일본의 2배다. 오늘날 미국은 모든 면에서 대적할 상대가 없다.
이 같은 힘을 토대로 부시 대통령은 온실가스 배출에 관한 교토의정서 등 주요 국제협약에 반대해 왔다. 그의 이 같은 태도는 비생산적일 수 있다. 역대 정권은 비록 막후에선 힘을 사용하더라도 공개적으론 동맹국과 협의하거나 유엔 등 국제기구 내에서 문제를 해결하려 했다.
부시 대통령의 대결적 자세는 동맹국들을 소외시켜 미국의 대 테러전쟁을 어렵게 만들 수 있다. 미국은 힘을 갖고 있지만 여전히 외국의 군사기지와 항구, 활주로, 연료공급 등을 필요로 한다. 이런 것들이 없이는 이라크 공격은 생각할 수 없다. 국제형사재판소 문제로 동맹국들을 화나게 할 경우 부시 대통령은 원하는 바를 얻을 수 없다.
브루킹스연구소의 이보 달더 연구원은 부시 대통령이 우격다짐으로 바라는 바를 얻는다 하더라도 이는 막대한 희생을 치른 보람 없는 승리가 될 것이라고 말했다. 누가 이기느냐가 아니라 어떻게 이기느냐가 중요하다는 게 그의 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070921778</DOCNAME>
<TITLE>소니 추월 3년계획 삼성, 미서 대공세</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
삼성이 미국 시장을 장악하고 있는 소니에 도전장을 냈다고 미국 시사주간지 뉴스위크 최근호(7월15일자)가 보도했다.
뉴스위크는 삼성이 지난해 244억달러였던 해외 매출을 2005년까지 3배로 늘려 소니(작년기준 585억달러)를 추월한다는 목표를 세웠다고 소개했다. 특히 최근 대부분의 기업이 생존 자체를 위해 힘겨운 노력을 하고 있는 상황에서 이는 매우 야심찬 계획이라고 덧붙였다.
삼성은 해외매출을 늘리기 위해 올해 미국에서 5000만달러의 광고비를 투입할 예정이며 이미 미국 솔트레이크시티 동계올림픽 후원에 1500만달러를 지원했다는 것. 또 일관된 기업 이미지를 구축하기 위해 여러 개의 광고대행사를 뉴욕의 푸트, 콘&벨딩사로 일원화하는 등 미국시장 진출을 위해 애쓰고 있다고 전했다.
뉴스위크는 삼성은 이미 메모리반도체, 모니터, 컬러TV에서는 세계 최대 업체라면서 지난해에는 독일의 지멘스를 추월하고 노키아와 모토로라에 이어 세계 3위의 휴대전화 제조업체가 되었다고 소개했다.
이 잡지는 삼성이란 브랜드가 아직 미국 소비자들에게 신뢰를 얻지 못하고 있음을 한계로 꼽았다. 값도 저렴하고 품질도 좋은 삼성의 제품을 사라고 하면 절반만 내 말을 듣고 나머지는 아직도 소니를 찾는다는 미국인 세일즈맨의 말을 빌려 삼성의 미국시장 진출은 출발 단계라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070922368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이런 자유투표하려고 시간끌었나</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
국회가 하반기 임기 개시일을 39일이나 지난 어제 국회의장을 뽑았지만 새로운 국회상과는 거리가 멀다. 그처럼 시일을 늦췄으면서도 의장을 자유투표로 뽑겠다던 당초의 약속을 깨는 등 국회개혁을 바라는 국민 여망을 저버렸다. 부의장선출도 나눠먹기식이었고 오늘 뽑게될 상임위원장도 마찬가지다.
물론 이날 국회는 자유투표 방식으로 한나라당 박관용 의원을 의장으로 선출했다. 하지만 눈 가리고 아옹하는 식이었다. 한나라당과 민주당이 후보를 내정하고 이 상태에서 당차원의 대결을 벌인 사실상의 당론투표였다. 진정한 의미의 자유투표는 후보자없이 의원들이 의원 중에서 적임자를 써내는 것이지만 두 당은 이를 외면했다.
올해 초 개정된 국회법은 국회의장의 당적이탈을 규정하고 있다. 중립적인 위치에서 국회를 이끌어가라는 취지다. 이에 따라 신임 박 의장도 한나라당을 떠나게 된다. 그러나 실질적으로 한나라당 당론에 의해 당선된 그가 과연 그 같은 무당적정신에 충실할 수 있겠느냐는 걱정의 목소리가 나오고 있다.
더욱이 이번 하반기 국회는 대통령선거를 눈앞에 둔 시점에 시작돼 선거전략의 장이 될 가능성이 높다. 이런 상황에서 한 정파에 치우친 국회운영은 국회를 그만큼 정쟁의 소용돌이에 휘말리게 할 수밖에 없다. 따라서 무엇보다 새 국회의장은 이런 정쟁으로부터 초연해야 한다. 모든 사안을 국민과 국가의 편에서 생각해야 한다. 그러자면 국회가 민생 경제 등에 치중하고 정쟁은 최소화할 수 있도록 정치력을 발휘해야 한다. 그것이 정치권과 국회에 대한 곱지 않은 민심을 되돌리는 길이다.
우리는 특히 이번 기회에 원구성이 안될 경우 국회기능이 마비되지 않도록 하는 제도적 장치를 마련해야 한다고 본다. 임시의장을 미리 법으로 정해놓는 것도 한 방법이다. 서해교전이라는 국가적 비상상황에서 국회조차 못 열리는 상황이 또다시 발생하는 일은 없어야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070922598</DOCNAME>
<TITLE>원-달러 환율 1200원 붕괴</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 22:34</DATE>
<TEXT>
미국 달러화에 대한 원화 환율이 연중 최저치를 경신하면서 1200원선 아래로 떨어졌다(원화가치 상승).
8일 서울 외환시장에서의 원-달러환율은 지난 주말보다 13.5원 하락한 1191.4원으로 장을 마쳤다. 이는 2000년 12월 8일(1190.3원) 이후 19개월 만에 가장 낮은 수치로 지난해 말에 비해서는 122.1원(9.3%) 떨어진 것이다.
이날 원-달러환율은 시장에 외국인 주식투자자금 1억5000만달러가 매도물량으로 나오면서 외환당국이 개입해도 환율 하락을 막기 어렵다는 인식이 확산돼 내림세로 출발했다.
오후 들어 세계적 제약회사인 머크사의 회계부정 의혹이 불거지면서 일본 도쿄 외환시장에서 엔-달러환율이 120엔대에서 118엔대로 떨어지자 원-달러환율도 동반하락해 장이 끝날 무렵 하락폭이 커졌다.
원-엔환율은 함께 하락하면서 100엔당 1004원선을 유지했다.
재정경제부는 지나친 환율 하락 심리는 바람직하지 않으므로 시장 안정을 위한 조치를 적극 취할 것이라며 시장에 구두 개입했으나 환율 하락을 막기에는 역부족이었다.
한 외환 딜러는 시장참여자들이 외환 당국의 구두 개입에는 거의 반응하지 않는 분위기라며 일본 정부가 엔-달러환율을 미국 테러사태 수준(115엔대)까지는 용인하겠다는 태도를 보여 어느 수준에서 시장에 개입할 것인가에 관심이 쏠려 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070922608</DOCNAME>
<TITLE>새 국회의장에 박관용씨  투표참가의원 258명중 136표 얻어</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
국회는 8일 본회의를 열어 한나라당 박관용 의원을 후반기 국회의장으로 선출했다. 국회는 또 부의장에 민주당 김태식, 자민련 조부영 의원을 각각 선출했다.
이로써 국회는 후반기 임기 개시일인 5월30일을 39일이나 넘겨 후반기 원구성을 가까스로 일단락지었다.
그러나 한나라당과 민주당은 의장단을 자유투표 방식으로 선출키로 한 국회법 규정을 외면하고 후보자를 사전 내정해 의장단을 1석씩 배분함으로써 나눠먹기 구태를 재현했다는 비판을 사고 있다.
이날 재적의원 261명 중 258명이 참가한 의장선거에서 한나라당 박 의원은 136석을 얻었다. 민주당 김영배 의원은 112표, 민주당 조순형 의원 6표, 자민련 김종호, 민주당 김충조 의원이 각각 1표씩을 얻었다.
이어 열린 부의장 선거에서 민주당 김태식 의원은 197표, 자민련 조부영 의원은 165표를 얻어 각각 당선됐다.
박 신임의장은 인사말을 통해 오늘 우리 국회는 대통령이 지명하지 않은 최초의 국회의장을 선출하는 헌정사에 길이 남을 기록을 세웠다며 이제 국회가 독립성과 자율성을 확보하는 중요한 계기를 마련한 만큼 이를 담보하기 위해 많은 개혁이 필요하다고 말했다.
그는 이날 국회법 규정에 따라 한나라당을 탈당했다.
국회는 이날 613 지방선거에 출마했던 김민석 의원의 의원직 사퇴서를 수리했다. 국회는 10일 본회의를 다시 열어 16개 상임위와 3개 특위 위원장을 선출할 예정이다.
국회 본회의에 앞서 한나라당과 민주당은 총무회담을 열고 국회의장은 자유투표로 선출하고 부의장은 의장을 배출하지 않은 정당과 자민련이 각각 1명씩 맡으며 상임위원장 배분은 전반기대로 한나라당 9명, 민주당 8명, 자민련 2명씩 나누기로 합의했다.
이에 따라 막판쟁점이 됐던 운영위원장은 민주당이, 법사위원장은 한나라당이 각각 맡게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070923628</DOCNAME>
<TITLE>나를 버린 희생정신</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
6일 필리핀에서 한국인 24명을 태우고 운항하던 선박이 전복돼 3명이 사망하고 2명이 실종된 사고 당시 가족을 돌보지 않은 한 선교사의 노력으로 희생자를 줄일 수 있었던 것으로 알려져 잔잔한 감동을 주고 있다.
주인공은 한국대학생선교회(KCCC) 소속 선교사로 이번에 사고를 당한 KCCC 일행을 인솔하는 책임을 맡았던 오윤택 선교사(39). 그는 이번 사고로 같은 KCCC 소속 선교사인 부인 전상화씨(34)와 딸 은수양(6)을 잃었다.
사고 선박에 탔다 목숨을 건진 관광객 유민식씨(35)는 8일 배가 전복될 정도로 거친 파도가 치는 상황에서 배에 타고 있던 24명 중 19명이 목숨을 건질 수 있었던 건 구조선이 도착하기까지 30분이 넘는 시간 동안 현장을 잘 수습한 오윤택 선교사의 역할 때문이라고 전했다.
유씨에 따르면 당시 배는 갑자기 밀어닥친 파도로 한 쪽으로 기울어지며 전복됐다. 배가 전복되자 배 안에 타고 있던 사람들 중 일부는 배 바깥으로 나오고 일부는 배에 갇혔다. 거친 파도로 배는 중심을 잡지 못하고 계속 가라앉는 상황이었다.
유씨는 사람들이 아우성치는 상황에서 필리핀인 선장이 있었지만 한국말을 못해 전혀 통제를 못했다며 오 선교사는 배 날개 쪽에 있는 게 안전했지만 위험을 무릅쓰고 몸체 쪽으로 올라와서 배에 매달린 사람을 배 위로 끌어올리고 살려달라고 소리치는 사람들을 진정시켰다고 말했다.
그는 오 선교사는 구조선이 온 뒤에도 실신한 사람들을 인공호흡시키고 가슴압박도 시켰다며 환자들이 실려간 병원에 가서도 가족들은 돌보지 않고 병원을 맨발로 뛰어다니며 다른 사람들을 챙겼다고 전했다.
사고 선박에는 오 선교사와 아들 진우군(8)을 포함해 가족 4명이 타고 있었으나 오 선교사가 극한 상황에서 다른 사람을 챙기느라 정작 자신의 아내와 딸은 구하지 못해 주위를 안타깝게 했다.
사고 선박은 2월 초부터 어학연수 등을 위해 필리핀에 체류해온 KCCC 소속 선교사 및 대학생 22명과 도중에서 합류한 관광객 2명 등 한국인 24명을 태우고 필리핀 남부 휴양지 민도로섬 푸에르토갈레라항에서 인근 바탕가스항으로 가던 중이었다.
오 선교사는 1991년 목회 활동을 시작해 KCCC 군산지구 대표 간사를 거쳐 1999년부터 필리핀에서 전도활동을 해 왔으며 그동안 필리핀 내 언어선교훈련원 책임자로 일해 왔다.
KCCC는 이날 인터넷 홈페이지(www.kccc.org)에 유씨와의 통화 내용을 녹취해 공개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070801488</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 메시지 시장 잡아라 한-미-일-유럽등 뜨거운 경쟁</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2002 22:43</DATE>
<TEXT>
휴대전화 메시지 서비스 붐이 세계를 휩쓸고 있다. 휴대전화기로 문자메일이나 사진 및 영상 등을 주고받는 메시지 서비스가 음성통화 만큼이나 대중적인 휴대전화 서비스로 각광받고 있는 것. 휴대전화의 위상도 음성통화용 수단에서 첨단 데이터통신을 위한 기기로 바뀌고 있다.
7일 통신업계에 따르면 한국을 비롯해 미국 일본 유럽 중국 등 각국 이동통신업체들은 휴대전화 메시지 서비스가 데이터 통신수요를 증가시키는 새로운 수익원이 될 것으로 보고 최근 시장공략을 강화하고 있다.
SK텔레콤, KTF, LG텔레콤 등 국내 업체는 3세대 부호분할다중접속(CDMA) 서비스를 상용화한 데 이어 사진 및 영상 전송은 물론 인터넷 메신저까지 이용할 수 있는 첨단 멀티미디어 메시지 서비스(MMS)를 선보여 이 분야 시장의 선두주자로 떠올랐다.
유럽의 이동통신업계는 음성통화 시장의 포화로 수익성이 나빠지자 차세대 메시지 서비스에서 활로를 찾고 있다. 유럽의 휴대전화 보급률은 작년 말 현재 73.6%나 돼 관련기업들은 데이터 부문 신규수요 창출이 절실하다. 노키아는 디지털카메라와 컬러화면을 통해 컬러사진이 포함된 메시지를 전송할 수 있는 단말기를 내놓았다. 유럽 최대 이동통신업체인 보다폰은 독일 이탈리아 네덜란드 포르투갈 스페인 등에서 멀티미디어 메시지서비스를 시작했다.
미국은 보험만료일 통보, 비행시간 안내 등 고객 안내 서비스에 휴대전화 메시지 서비스를 활용하는 기업이 늘면서 성인 가입자의 서비스 활용도 급증했다.
미국의 보험사 인슈어디렉트라인은 최근 고객들의 휴대전화로 메시지를 보내 보험만료일을 알려주는 서비스를 시작했다. 미국 최대 이동통신업체인 버라이즌와이어리스는 올해 초 2종에 불과하던 무선데이터 기능의 단말기를 최근 10종으로 늘렸다.
중국에서도 CDMA 휴대전화 도입을 계기로 휴대전화 메시지 시장이 확대되고 있다. 중국의 양대 이동통신업체인 차이나모바일과 차이나유니콤은 5월 문자메시지 상호접속 서비스를 시작했다.
일본은 NTT도코모, 제이폰 등이 멀티미디어 메시지 서비스를 상용화해 이 분야 기술표준 및 수출 경쟁에서 한국의 강력한 경쟁상대가 되고 있다.
통신전문 리서치기업인 아틀라스리서치그룹의 박종봉 이사는 휴대전화 메시지 시장이 커지면 단말기 수요도 자연히 늘어난다며 휴대전화 분야에서 세계적인 경쟁력을 갖춘 한국의 서비스 업체나 단말기 업체들로서는 해외 진출 전망이 밝아졌다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070803608</DOCNAME>
<TITLE>첨단 기업에 7년간 세금혜택</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
내년부터 영화 게임 등 문화콘텐츠산업이나 지식기반산업 등에 외국기업이 신규 투자할 경우 현재 외국인투자지역으로 지정되는 것과 똑같은 세금감면 혜택을 받게 된다.
내년부터 국내에서 일하는 모든 외국인 임직원의 해외근무 수당에 대한 비과세한도가 두배로 높아져 소득세 부담이 크게 줄어든다.
한편 동북아 비즈니스 거점의 하나로 개발될 인천 영종지구 일부가 이달 말경 시가화조정지구로 지정돼 난개발이 엄격하게 금지된다.
정부는 7일 동북아 비즈니스 중심지가 되기 위한 외국기업 및 외국인 임직원 세제지원 조치와 영종 용유 무의도 개발계획을 확정, 발표했다.
우선 재정경제부는 영화 게임 미디어 등 문화콘텐츠산업과 정보기술(IT) 생명공학기술(BT) 나노기술(NT) 등 지식기반산업에 투자하는 외국기업에는 그 규모와 투자지역을 따지지 않고 소득법인세를 7년간 100%, 3년간 50% 감면 등 외국인투자지역 수준으로 세금을 깎아주기로 했다.
1000만5000만달러(제조업 기준)를 투자하는 중규모 외국인투자기업은 그동안 제주도를 벗어나면 조세감면 혜택을 받을 수 없었으나 내년 중 지정될 경제특구에 입주한다면 제주도 투자와 똑같이 소득법인세 3년간 100%, 2년간 50% 감면 혜택을 누릴 수 있게 된다.
또 외국인 임직원이 받는 해외근무수당에 대한 비과세한도가 현재 월정급여의 20%에서 40%로 올라가 소득세액이 15.427.2% 줄어든다. 이 혜택은 국내기업에서 일하는 외국인 임직원에게도 혜택이 돌아간다.
건설교통부는 영종지구 570만평 가운데 도시시설용지(123만평) 등을 시가화지구로 지정키로 했다. 시가화지구 지정은 이달 말경 이뤄져 15년간 유지될 예정이며 구체적인 개발 계획이 수립되기 전까지 모든 개발사업이 엄격히 금지된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070804218</DOCNAME>
<TITLE>해외출장-사업구상이 바캉스죠</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2002 22:40</DATE>
<TEXT>
대기업 총수 등 재계 리더들은 여름 휴가를 즐기기도 어렵다. 올 여름에도 특별히 휴가를 떠나기보다는 해외출장이나 하반기 사업구상으로 시간을 보내는 기업인이 수두룩하다.
7일 경제계에 따르면 삼성 이건희 회장은 이달 하순경 일본 출장을 떠나 일본 경제계와 학계의 지인들을 만나고 8월 중순에 귀국해 하반기 경영 구상을 할 계획이다.
이 회장은 일본 방문 중 일본의 주요 인사들과 미국 및 남미 경제의 동향, 대비책 등을 논의하고 일본 기업들의 510년 후 미래 대비 상황을 살펴볼 계획이다.
LG 구본무 회장은 이달 말이나 다음달 초 1주일 정도 자택에서 쉬면서 1등 LG를 실현할 방안을 찾을 예정이다.
SK 손길승 회장은 2427일 제주도 신라호텔에서 열리는 전국경제인연합회 최고경영자 하계세미나에 참석하는 것 외에는 특별한 휴가계획이 없다. SK 최태원 회장도 별도 휴가계획 없이 평소처럼 경영활동을 할 예정.
현재 유럽 출장 중인 현대자동차 정몽구 회장은 아직 여름휴가 계획을 잡지 못했고 한화 김승연 회장은 휴가 없이 국내에 머물며 사업 현안을 점검할 계획이다.
전경련 김각중 회장과 대한상공회의소 박용성 회장도 각각 해당 경제단체가 주최하는 제주도 세미나 참석 외에는 별도의 휴가 계획이 없다.
반면 코오롱 이웅렬 회장은 8월 914일 가족과 함께 강원도 용평에서 여름휴가를 보낼 계획을 세웠으며 포스코 유상부 회장은 8월 초에 잠시 휴가를 계획하고 있다.
한국무역협회 김재철 회장도 8월 13일 용평에서 머리를 식히면서 사업 구상을 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070804708</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2002 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020708/photo/2002070804708.jpg" vspace="10"/> 1. 히딩크 떠나자
2. 명암 엇갈린 '현대'출신
3. 정몽준 지지도 상승
4. 이명박 시장 가족 사진 물의
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070804718</DOCNAME>
<TITLE>올 여름은 태풍의 계절</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2002 22:42</DATE>
<TEXT>
올해는 그 어느 해보다 많은 태풍이 발생할 전망이다. 특히 이번에 지나간 제5호 태풍인 라마순처럼 초대형 태풍이 많이 발생하고 이 중에는 한반도를 통과하는 태풍이 적지 않을 것이라는 게 기상청의 분석이다.
이에 따라 태풍으로 인한 많은 피해가 예상되는 만큼 정부당국의 철저한 재해방지대책 마련이 요구된다.
원인기상청은 7일 올 여름에는 라마순처럼 강력한 태풍이 앞으로도 10개 이상 더 발생하고 이 가운데 최소한 한 두개 정도가 우리나라에 직접적인 영향을 줄 것이라고 밝혔다.
예년의 경우 이 시기에 발생하는 태풍은 중국으로 빠져나갔으나 이번 라마순처럼 이례적으로 강력한 태풍이 7월 초부터 한반도까지 북상하고 있는 것은 태풍의 발생지역인 열대 서태평양 지역의 해수온도가 예년에 비해 13도가량이나 높은 2931도에 이르고 있기 때문.
올해의 경우 찬 바닷물과 따뜻한 바닷물이 끊임없는 순환하는 과정에서 따뜻한 해류가 한 곳으로 몰려 열대 서태평양의 해수온도가 이처럼 높아졌다는 것이 기상청측의 설명이다.
여기에 따뜻한 성질을 가진 북태평양 고기압 세력이 적도 부근으로 치우치면서 열대 서태평양 지역에 따뜻한 공기를 계속 공급해 이 지역 온도가 더 높아진 것이다.
기상이변일까?기상청은 해수면의 온도 상승으로 인해 태풍이 평년에 비해 많이 발생하는 현상은 과거에도 많이 반복됐던 자연현상으로 기상이변으로 보기는 어렵다고 밝혔다.
또 남아메리카 페루 앞바다인 동태평양의 해수온도가 예년에 비해 높은 옐니뇨현상은 이제 막 시작하는 단계이고 거리도 멀어 이번 현상과 연관짓기는 어렵다.
대기오염이나 오존파괴 등 지구 환경변화로 인한 영향은 현재로선 정확히 알 수 없다.
전망7일 현재 필리핀 동쪽 해상에서는 중심 기압 945hPa, 중심 풍속 초속 45m인 라마순보다 강력한 제6호 태풍 차타안이 발생해 북상하고 있다.
차타안은 9일 오전 일본 오키나와 남동쪽 해상까지 올라올 것으로 보이며 지금 방향대로 계속 움직인다면 제5호 태풍 라마순의 경로와 비슷해지기 때문에 기상청 등 관계 당국이 또다시 긴장하고 있다.
기상청 관계자는 19712000년 열대 서태평양 지역에서는 매년 평균 27회 정도의 태풍이 발생했지만 올해는 이것보다 많이 발생할 것이라고 밝혔다.
또 해수 온도도 태풍이 발생하기 시작하는 온도인 26도보다 훨씬 높아 태풍의 에너지인 수증기가 다량으로 발생할 가능성이 높고 그 위력 또한 강력할 전망이다.
기상청은 이 같은 열대 태평양 지역의 고수온 현상은 9월까지 계속될 전망이라고 밝혔다.
기상청 박정규 기후예측과장은 태풍의 힘은 1945년 일본 나가사키에 떨어진 원자폭탄보다 무려 1만배나 더 큰 에너지를 가지고 있다면서 산사태나 축대붕괴가 우려되는 재해취약시설을 점검하고 상습침수지역에 대한 철저한 대책 마련이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070804878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 왕릉 앞에 웬 연못?</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 00:58</DATE>
<TEXT>
세계인의 시선을 모으며 한 달간 벌어진 잔치는 끝났다. 19세기 이래 국운이 내리막길을 걷다가 일본 제국주의에 희생되었고 끝내는 분단에까지 이른 우리의 현대사에서 이번 일은 놀랍고도 새로운 경험이다.
특히 625 전쟁으로 세계인에게 전쟁의 참상만이 강조되어 헐벗고 가난한 나라라는 인식이 아직도 남아 있는데 월드컵은 국가 이미지를 크게 바꾸는 계기가 되었다.
아울러 1세기 이상 지속되어 온 서구에 대한 열등감을 극복하고 자부심을 회복하는 계기가 되었다는 점에서도 하나의 전환점이 될 것이다.
서구에 연원을 둔 운동경기니만치 동양인의 체구나 체력으로는 난점이 많았을 터인데 바로 그 서구인 감독을 고용해 지피지기의 전략을 구사했으니 우리의 국력이나 식견도 이제 상당한 수준에 올라 있다고 자신감을 가져도 좋을 듯싶다.
그러나 이번 월드컵이 안겨준 자부심 회복은 일시적이며 외향적인 것이어서 이제부터는 내실 있는 자부심의 회복으로 눈을 돌려야 할 것이다.
그것은 정체성 확립과 관련되며 우리 역사와 전통에 대한 진정한 이해와 사랑에서 시작되어야 할 터인데 우리 역사에 대한 이해는 우선 식민사관의 극복과 올바른 역사관의 정립 등 정지작업이 필요하거니와 시간이 걸리는 일이다. 그보다 우선 할 수 있는 일은 살아 있는 전통문화인 문화재를 복원하고 보호하는 일이며, 특히 사라져가고 있는 문화재를 되살리는 일이 시급하다.
그 대표적인 것으로 왕실관련 문화재인 왕궁이나 왕릉을 들 수 있다. 왕궁의 대부분이 일제강점기에 훼철된 데 비해 왕릉들은 우리의 손에 훼손되고 있어 우리를 슬프게 한다. 특히 서울 부근에 산재한 조선 왕조의 왕릉들은 우리의 현실적인 필요에 의해 본래의 모습을 잃어가고 있다.
이에 더해 왕실 관련 문화재를 존중하자는 논의를 복벽()주의로 폄하하는 단세포적인 사고까지 가세하고 왕실관계사를 전공하는 것을 고루하다거나 전근대적이라고 생각하는 근대주의 학풍도 사태를 악화시키는 요인으로 작용하고 있다. 왕실 관련 문화재는 우리 국민이 공유하는 고급문화의 징표다.
왕릉은 왕과 왕비의 사후 안식처로 인식되었던 만큼 효도를 으뜸 덕목으로 삼았던 당대의 기술 수준과 예술적 능력이 극대화된 문화재다. 중국의 진시황은 자신의 음택을 자기 손으로 짓기 위해 국력을 총동원하기도 했다.
그러나 우리나라의 왕릉은 예를 중요시하던 그 시대 후속 왕들이 장례를 위해 정성을 다하는 장치였고 그들의 사고방식이나 가치관까지 포함된 복합문화재다.
왕릉의 위치와 크기, 병풍석이나 난간석 유무, 정비 외에 계비들이 존재할 때 어느 왕비를 합장하느냐 하는 문제, 석물들의 자리 매김 및 그 크기나 세련성, 주변 조경 등의 연구를 통해 당시의 역사를 재구성할 수 있는훌륭한 자료이자 종합예술품이다.
서울 성북구 석관동에 있는 의릉은 우리 손으로 만신창이를 만든 좋은 예다. 이 능은 조선 왕조 20대 왕인 경종과 그의 계비 어씨가 묻힌 곳이다. 필자는 고교 시절 이 부근에서 살았는데 천장산 동쪽에 있던 의릉 옆 잔솔밭 산길을 타박타박 걷다가 무료해지면 곧잘 의릉에 들러 쉬어가곤 했다.
그로부터 사십년이 훌쩍 지난 지금 문화재위원으로 그곳을 방문한 필자는 상전벽해란 말을 실감했다. 그 수양 좋던 소나무들은 간 곳 없고 정자각 앞에 연못을 파 놓았을 뿐만 아니라 일본 종의 정원수들을 가득 심어 놓은 모습에 경악을 금치 못했다. 좌청룡 우백호에 해당하는 동산들은 건물들로 뭉개져 있었다. 낯익은 건 정자각 앞에 있던 해묵은 향나무 두 그루뿐이었다. 그 모습은 우리 현대사의 굴절을 적나라하게 보여주고 있었으며 마구잡이로 살아온 우리의 자화상을 보는 듯해 가슴아팠다.
왕릉 앞에 연못이라니 상상하기조차 어려운 몰상식이다. 하루바삐 연못을 메우고 주변을 정리해 원상으로 복구해야 하겠다.
현재 남아 있는 건물들도 건축연도에 따라 점차 정리해 가야 하겠지만 우선 능 가까이 있는 건물부터 헐고 좀 떨어져 있고 아직 사용할 만한 건물들은 문화재를 관리하거나 연구하는 기관에서 사용하면서 의릉을 관리보존하고 복원하는 일에 보탬이 되도록 해야 할 것이다.
정옥자(서울대 교수국사학규장각관장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070805328</DOCNAME>
<TITLE>이후보 일방적 햇볕정책 안된다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 00:57</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 대통령후보는 7일 (현 정부는) 상호성 등 원칙을 무시하고 일방적으로 저쪽(북측) 의지에 끌려다니며 퍼주기에 급급했다며 이럴 경우 무력도발은 또 있을 수밖에 없으며, 이런 햇볕정책을 더 이상 계속해선 안된다고 주장했다.
이 후보는 서울 여의도 당사에서 기자간담회를 갖고 대통령과 정권이 생각을 180도 바꿔주길 요구한다며 이같이 주장했다.
그는 햇볕정책의 폐기를 의미하는 것이냐는 질문엔 남북 문제를 대화와 협력으로 풀기 위해선 군사적 신뢰 구축부터 시작해 실용적인 긴장완화의 단계를 밟아야 한다. 햇볕정책을 재검토해 잘못된 부분이나 원칙 없이 해온 부분은 바꿔야 한다는 뜻이다고 답변했다.
이 후보는 또 부패척결을 위한 특별검사 도입과 TV청문회 실시 등이 수용되지 않는 상황에서 진정한 중립내각이 구성될 것으로 보지 않는다. 우리 당이 요구하는 식의 중립내각이 아니면 대통령의 임기말에 다시 한번 어려운 상황이 될 수 있다고 말했다.
그는 대통령이 중립인사 천거를 요청하면 수용할 것이냐는 질문엔 진정한 중립내각을 구성해 부정부패 척결 의지를 보이면서 의견을 묻는다면 내 의견을 말할 수도 있다. 그러나 사람만 바꿔서 중립내각이라고 표방한다면 실패로 끝날 것이다고 답변했다.
이 후보는 최근 정치권의 개헌 논의에 대해선 연내 개헌하겠다는 자체가 진지하지 못한 정략적 제안이며 현실적으로 불가능하다고 반대의 뜻을 밝혔다.
이에 민주당 이낙연 대변인은 이 후보가 대북포용정책을 비판하면서 단 한 번이라도 대안을 내놓은 적이 있느냐고 반박했고, 박선숙 대통령공보수석비서관은 대통령은 민주당을 탈당한 이후 정치적 중립을 지키고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070805338</DOCNAME>
<TITLE>선박전복 한국인 5명 사망실종</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
필리핀에서 한국인 24명을 태우고 운항하던 선박이 전복돼 한국인 3명이 사망하고 2명이 실종됐으며 나머지 19명은 구조돼 치료를 받고 있다고 외교통상부가 7일 밝혔다.
외교부에 따르면 6일 오후 4시경(한국시간) 필리핀 루손섬 남부 휴양지 민도로섬에서 한국인 관광객을 태우고 인근 바탕가스항으로 가던 고기잡이 선박 에이프릴 보이호가 태풍의 영향으로 전복됐다.
이 사고로 한국대학생선교회(KCCC) 소속 선교사 전상화씨(여34)와 전씨의 딸 오은수양(7), 선교회 소속 이승옥씨(여23) 등 한국인 3명이 사망했다. 또 선교회 소속 김정은씨(여23)와 신원이 확인되지 않은 25세가량의 한국인 남성이 실종됐다.
한국인 19명과 필리핀인 승무원 3명은 인근을 지나던 선박에 의해 구조됐다. 필리핀 해안경비대는 실종된 한국인에 대한 수색작업을 진행 중이라고 밝혔다.
사고선박에 탑승한 한국인들은 2월 초부터 어학연수 등을 위해 필리핀에 체류해온 KCCC 소속 선교사와 대학생 22명과 도중에서 합류한 한국인 관광객 2명이다. KCCC 소속 대학생들은 4일 민도로섬으로 졸업여행을 갔다가 귀환하던 중이었다.
이들은 민도로섬과 바탕가스항을 오가는 여객선 운항이 태풍 때문에 중단되자 어선을 전세 내 귀환하다 변을 당한 것으로 알려졌다. 외교부는 주 필리핀 대사관을 통해 필리핀 경찰에 적극적인 실종자 수색을 요청하는 한편 담당영사 2명을 현지에 급파했다.
KCCC는 서울 종로구 부암동 회관에 사고대책본부를 마련하고 합동분향소를 설치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070805518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서해교전 조사, 아전인수 심하다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2002 00:58</DATE>
<TEXT>
어제 발표된 서해교전 조사 결과는 군 지휘부의 책임회피성 설명으로 일관하고 있어 실망스럽다. 우리 측 사상자가 24명이나 발생했음에도 확고한 전투의지와 신속한 대응으로 북방한계선(NLL)을 사수한 작전이라고 자화자찬하는가 하면 확인되지도 않은 북한 측 피해 상황을 사상자 30명 이상으로 강조하고 있어 아전인수가 너무 심하다는 인상이다. 이런 식의 발표는 국방 책임자들에 대한 국민의 불신감만 확대시킬 뿐이다.
우선 이번 발표에는 군 지휘부의 그릇된 정보판단에 대한 치열한 반성이 없다. 6월29일 이전에 북측 경비정이 이틀 연속 NLL을 침범하는 등 충분한 예고가 있었음에도 군 지휘부는 예의 소극적인 교전수칙만 강조하고 있었다. 이것이 과연 군 지휘부의 무능력 때문인지, 아니면 군인으로는 적절치 않은 정치적 고려 때문인지는 모르지만 어떤 경우도 옳은 것은 아니다.
국방부는 상황 판단에 혼란이 있었다고 인정하면서도 대응 조치는 대체로 정당했다고 강변했다. 그러나 최초 피해보고 과정에서 사망자 5명이 사상자 5명으로 잘못 접수됐다는 식의 변명은 설득력이 없다. 사망 5명이면 확전을 해도 되고 사상 5명이면 우리 측 피해가 작은 것이기 때문에 그 정도에서 교전을 끝내야 했다는 식의 논리는 국민을 놀리는 말장난에 불과하다.
우리는 한반도에서의 전쟁발발을 일관되게 반대해 왔으며 이번 사태 역시 전쟁으로 확대되지 않은 것을 다행으로 생각한다. 그러나 전쟁을 피하는 가장 긴요한 전제는 군이 안보에 충실해서 전쟁 억제력을 키우는 일이다. 그런 점에서 서해교전 당시 정황을 세밀하게 따져봄으로써 개선된 대응책을 내놓아야 했을 이번 조사는 실패작으로 볼 수밖에 없다.
조사 결과는 정부가 앞으로 대북정책의 방향을 결정하는 데 기초자료가 된다는 점에서도 의미가 크다. 이런 식의 조사로 과연 정책방향이 제대로 설정될 수 있을지 걱정이 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070685398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 도심광장</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2002 22:32</DATE>
<TEXT>
유럽의 옛 도시들은 한가지 공통점을 갖고 있다. 도시의 가장 좋은 위치에 큰 교회가 있고 그 앞에는 반드시 넓은 광장이 있다는 것이다. 이 점은 유럽인들을 이해하는 데 귀중한 단서가 된다. 신께 바치는 공간인 교회가 도심 한가운데 자리잡을 만큼 유럽인의 삶에서 종교가 차지하는 비중은 절대적이었다. 교회 앞 광장은 예배 후 시민이 모여 이야기를 나누고 여론을 형성하는 커뮤니케이션 장소였다. 광장은 정치행사장, 축제, 놀이터 등 다양한 용도로 쓰였다. 이처럼 도시구조 자체가 대중의 의사소통을 원활하게 해주는 유럽에서 민주주의가 발달한 것은 자연스러운 일이다.
외국 도시 하면 떠오르는 이미지 중에는 으레 광장이 포함된다. 로마에선 베드로대성당 앞 광장과 스페인 광장이 생각나고 런던에는 트래펄가 광장, 뉴욕에는 타임스 스퀘어가 떠오른다. 삭막하다면 삭막한 도시생활이지만 이들 광장은 늘 활기에 넘친다. 그래서 광장은 도시와 인간을 연결해주는 곳이라는 말까지 있지 않은가. 이와 비교하면 서울은 내세울 만한 광장이 없다. 여의도 광장이 있긴 했지만 외국의 광장이 도심 한복판에 있는 것과 달리 접근성과 대표성에서 미흡했고 그나마 공원으로 바뀌어 버렸다.
서울은 조선 초기 도시계획에 따라 건설된 도시였다. 당시 도시계획이라는 것에는 광장을 만든다는 발상조차 없었다. 왕궁과 종묘의 위치만 확정지은 뒤 나머지 땅에 대충 주거와 상업지역을 배치하는 수준이었다. 절대군주의 시대에 만든 도시이므로 시민 광장은 처음부터 상상할 수 없는 일이었다. 월드컵이 끝난 뒤 문화계 일각에서 서울 도심에 광장다운 광장을 조성하자는 운동이 벌어지고 있다. 월드컵 동안 광화문에 모인 시민들은 찻길을 막고 군색한 자세로 응원해야 했다. 우리도 대중이 모여 여유롭게 문화를 즐길 수 있는 자유의 공간을 만들자는 주장이다.
땅값 비싸고 비좁은 도심에 광장을 조성하기란 쉽지 않은 일임에 틀림없다. 문화계의 이번 제안과는 별개로 이명박 신임 서울시장이 시청 앞에 차가 다니지 않는 광장을 조성하겠다고 밝혔으나 당장 교통문제가 걸림돌로 떠올랐다. 광장이 도시인들에게 가져다줄 긍정적 효과와 교통체증에 따른 부정적 효과 중 선택은 시민이 해야 한다. 그렇다고 일찍부터 광장을 확보해 놓지 않은 선조들을 탓할 일은 아니다. 한가지 좋은 것을 얻으려면 반드시 그만한 대가를 지불해야 하는 시대로 세상이 바뀐 것을 어찌하랴.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070685518</DOCNAME>
<TITLE>히딩크수기5 - 나도 믿기지 않았다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2002 00:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020706/photo/2002070685518.jpg" vspace="10"/> 나는 두려워하지는 않았다. 결과를 장담할 순 없지만 한국팀은 활력이 넘치고 있었기 때문이다.
다음날 폴란드를 맞았다. 대단한 경기였다. 한국 선수들은 기술적으로나 정신적으로 훌륭한 플레이를 했다. 나와 마찬가지로 한국 선수들은 큰 정신적 부담을 가지고 경기에 임했다. 홈구장에서 경기를 하는 만큼 사상 처음인 월드컵 첫 승리를 얻어내야 한다는 압박감이 컸다. 국민의 기대가 엄청나게 높았던 것만큼이나 선수들의 긴장감은 말로 다 표현할 수 없을 정도였다.
한국팀은 결국 폴란드와의 경기를 이겼다. 선수들은 큰 성취감을 얻었고 나는 너무도 기뻐 몰래 혼자 비명을 질렀다. 늦은 밤 서울에 있는 친구에게 전화를 걸었다. 그 친구가 아직도 사람들이 거리를 떠나지 않고 있다며 흥분된 목소리로 한국인들의 기쁨을 전해줬다. 나는 비로소 이날 승리가 한국팀과 한국인들에게 어떤 의미가 있었는지 실감할 수 있었다.
지만 첫 승리였고 첫 단추였을 뿐이다. 내겐 그 이상도 그 이하도 아니었다. 왜냐하면 내게는 2회전(16강)에 진출해야 한다는 욕심이 있었기 때문이다. 폴란드전 승리는 끝이 아니었다. 시작에 불과했다. 나는 경기가 끝난 뒤 선수들에게 말했다. 이봐, 친구들! 오늘 훌륭한 경기를 펼쳤어. 하지만 아직 끝나지 않았어. 이제 시작일 뿐이야. 우리는 앞으로 갈 길이 멀어라고.
두 번째 미국과의 경기는 그다지 실망스러운 편은 아니었다. 이 경기 역시 선수들이 매우 긴장된 상태에서 그라운드에 나섰다. 미국은 매우 훌륭한 팀인데도 다소 과소평가되고 있다는 느낌이었다. 포르투갈조차 미국팀과의 경기에서 어려운 경기를 펼치다가 결국 패하지 않았는가.
한국팀은 몇 차례의 찬스를 살리지 못하는 불운이 계속됐다. 하지만 한국팀은 물론 한국 국민은 포기하지 않았다. 다시 말하지만 이 점이 내가 한국 선수들과 한국 국민에 대해서 가장 좋아하는 점이다. 한국 선수들은 어려운 상황에서도 절대로 물러서는 법이 없었다. 항상 위기를 극복하고 다시 일어섰다.
미국팀과의 경기를 마친 후 선수들은 심리적으로 위축돼 있었다. 나는 이것을 좋은 조짐으로 해석했다. 선수들이 미국과 비긴 데 만족하지 못했다는 뜻이기 때문이다. 다시 말해 선수들이 자신들의 능력이 어느 정도인지를 알고 무엇을 잘못했는지를 안다는 이야기다. 물론 이날 경기에서 우리 선수들이 소극적인 플레이를 펼쳤다면 나는 만족하지 못했을 것이다. 우리 선수들은 완벽한 찬스를 만들기 위해 적극적인 노력을 했고 나는 이 점을 높이 평가했다.
미국과의 경기 후 한국이 속한 D조는 새로운 죽음의 조로 떠올랐다. 앞서 포르투갈이 미국에 패하면서 상황이 복잡해졌다. 포르투갈은 미국을 과소평가했고 명성에 못 미치는 형편없는 플레이를 보여줬다. 포르투갈이 미국에 패함으로써 한국은 상황이 조금 어려워졌다. 당초 예상은 우리가 폴란드를 이기고 포르투갈이 미국을 이기고 나면 한국과 포르투갈이 쉽게 2회전에 진출할 수 있을 것으로 봤기 때문이다.
우리 모두 알고 있는 것처럼 포르투갈은 만만치 않은 상대였다. 비록 미국과의 첫 경기에서 졌지만 포르투갈은 세계적인 축구강국 중 하나다. 한국 선수들은 포르투갈과의 경기를 앞두고 매우 긴장했다. 하지만 한국 선수들은 긴장 속에서도 자신들만의 플레이와 전술을 보여줬다. 그들에게 큰 박수를 보내고 싶다.
나는 포르투갈과의 경기도중 폴란드가 미국을 이기고 있다는 걸 알고 있었다. 선수들은 전반전에 그런 사실을 몰랐다. 전반전이 끝난 뒤 하프타임 때 일부 선수들이 폴란드-미국전 상황을 알았던 것 같다.
란드가 미국을 이기게 되면 우리는 포르투갈에 져도 16강에 진출하는 상황이었다. 하지만 나는 협상을 좋아하지 않는다. 그건 스포츠가 아니다. 선수들은 어떤 상황에서도 최선을 다해 뛰어야 한다. 한국 선수들이 바로 그랬다. 포르투갈은 한국과 비기기만 해도 16강에 진출할 수 있었기 때문에 한국과 대충 경기를 치르고 비기자는 생각을 했을 것이다. 하지만 한국 선수들은 최선을 다해 자신들의 플레이를 펼쳐 포르투갈을 당당히 이겼다. 우승후보로 꼽히던 포르투갈을 이김으로써 한국은 비로소 세계의 주목을 받기 시작했다.
이날 경기에서 박지성이 골을 넣은 후 내게 달려들었던 것이 뉴스가 됐다는 걸 안다. 나는 평소 선수들을 개인별로 따로 만나지 않는다. 그게 나의 팀 관리 노하우다. 선수들을 따로 만나면 내가 누구만 좋아한다는 말이 나오게 마련이고 팀워크를 해치게 된다. 하지만 이날만큼은 박지성을 꽉 안아줄 수밖에 없었다. 그가 넣은 골은 유럽 프로리그에서도 보기 힘든 세계 톱클래스의 골이었다.
한국이 16강 진출에 성공했을 때 난 믿을 수 없다는 느낌을 가졌다. 한국팀의 성과는 놀라운 것이었다. 한국의 16강 진출은 월드컵 역사상 처음이었다. 드디어 꿈이 이루어진 것이다. 얼마나 가슴 벅찬 일인가.
나는 큰 경기를 마치고 나면 혼자 있기를 좋아한다. 와인 한 잔을 마시며 그날 밤을 자축했다. 하지만 나는 여전히 배가 고팠다. 상대가 강팀이면 강팀일수록 반드시 이기겠다는 승부욕이 샘솟았다. 마침 다음 상대는 이탈리아였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070686808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 군 수뇌부 진실만을 말하라</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
서해교전 당시 우리 군의 대응태세에 대한 구체적인 정황이 속속 밝혀지면서 일부 군수뇌부의 주장이 그릇된 것으로 나타나 또 한번 충격을 주고 있다. 군 당국의 부정확하고 의도성 있는 정보를 접하는 국민이 불필요한 불안감을 가질 수 있다는 점에서 그 같은 행동을 우려하지 않을 수 없다.
엊그제 국방부는 교전 발생 후 우리 초계함 2척이 현장에 접근하자 북한 스틱스 미사일의 레이더가 가동됐다고 밝혔다. 이는 우리 해군이 도주하던 북측 경비정을 격침하려 했다면 확전될 가능성이 컸다는 점을 강조하기 위해 국방부가 내세운 일종의 정황증거였다.
그러나 스틱스 미사일의 레이더는 교전상황이 끝나기 불과 2분 전에 가동됐음이 뒤늦게 밝혀졌다. 북측 실크웜 지대함미사일의 레이더 역시 교전이 끝난 30여분 뒤에야 작동된 것으로 확인됐다. 이는 북측이 확전 의지를 갖고 있었다는 국방부측 주장이 지나친 과장이며, 이를 통해 국민에게 불안감을 확산시키는 결과만 초래했음을 입증하는 것이다.
군 지휘부가 교전에 대응하는 과정에 상황 판단을 잘못해 초계함의 현장 도착이 늦어졌고, 사격중지 명령을 너무 빨리 내려 북 경비정을 격침시키지 못한 점 등도 드러났다. 그럼에도 군 당국은 초계함 출동시 어민들의 그물을 우회하느라 시간이 걸렸다 초기 전황보고가 잘못됐다는 등 면피성 변명에만 급급하고 있다는 인상을 준다.
이것이 과연 군 당국의 올바른 처신인지 묻지 않을 수 없다. 지금까지 군 당국의 태도로 볼 때 곧 발표될 합동참모본부의 조사 결과를 얼마나 신뢰할 수 있을지 의문이다.
이번 사태에서 드러난 문제를 조사하는 것은 앞으로 이런 일이 다시 일어날 때 똑같은 실수를 되풀이하지 않기 위한 대책마련이 목적이다. 따라서 군 수뇌부는 이번 사태의 문제점을 밝히는 데 있어 오로지 진실만을 말해야 한다. 눈앞의 책임을 회피하기 위해 거짓을 말하는 것은 미래의 안보에 구멍을 뚫는 행위다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070688068</DOCNAME>
<TITLE>외국인 직접투자 8개월째 증가</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2002 22:37</DATE>
<TEXT>
월별 외국인 직접투자가 1년 전 같은 달에 비해 8개월 연속 늘었으나 증가율은 뚝 떨어졌다.
5일 산업자원부가 발표한 6월중 외국인 투자동향에 따르면 6월 한달간 한국에 대한 외국인 직접투자(FDI)는 13억2300만달러로 지난해 6월의 12억2600만달러보다 7.9% 늘었다.
이는 작년 11월 이후 8개월 연속 증가율을 보인 것이지만 4월과 5월 각각 56.6%와 28.3% 늘어난 것에 비하면 증가율은 크게 떨어졌다.
이에 따라 올 상반기 외국인 직접투자는 48억3800만달러로 작년 상반기에 비해 29.4% 늘었다.
올해 상반기에는 미국으로부터의 투자가 크게 늘어나는 특징을 보였다. 지난해 상반기에는 7억6400만달러에 불과했으나 올해 상반기에는 27억7300만달러로 263% 늘었다. 이에 따라 전체 외국인 직접투자에서 미국이 차지하는 비중도 20.4%에서 57.3%로 높아졌다.
반면 유럽연합(EU)의 투자는 작년 상반기보다 43.5% 줄어 비중도 작년 상반기 45.7%에서 올 상반기에는 20.0%로 낮아졌다. 일본의 비중도 10.6%에서 7.4%로 낮아졌다.
산업별 비중은 제조업이 작년 상반기 47.8%에서 21.9%로 크게 낮아진 반면 서비스업은 52.1%에서 78.1%로 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070688128</DOCNAME>
<TITLE>SKT-KTF, 월드컵광고 기싸움</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
이동통신업계 1위와 2위인 SK텔레콤과 KTF 사이에 포스트 월드컵 마케팅 경쟁 및 신문광고전이 불붙었다.
두 회사는 특히 이번 월드컵 스타의 한 사람인 축구대표팀 안정환 선수와 부인 이혜원씨를 각각 전속모델로 영입해 눈길을 끌었다. 부부가 경쟁업체 모델로 각각 기용된 것은 국내에서 처음 있는 일이다.
월드컵 기간에 붉은 악마를 앞세운 광고로 톡톡히 재미를 본 SK텔레콤은 4일 안정환 선수와 1년 전속모델 계약을 했다.
KTF는 이에 앞서 3일 안 선수의 부인 이혜원씨를 3개월 계약으로 016 여성전용 휴대전화서비스 드라마의 광고 모델로 영입했다.
SK텔레콤은 안 선수의 모델료를 공개하지 않았지만 국내에서 사상 최고액인 10억원 안팎으로 알려졌다. 지금까지 최고였던 박찬호 선수의 8억원보다 2억원이 많다.
또 이씨의 3개월간 모델료는 2억원. 현재 연예인 톱스타의 1년 전속모델료가 4억4억5000만원이란 점을 감안하면 KTF가 이씨에게 지불하는 돈도 파격적 액수다.
SK텔레콤과 KTF는 신문광고를 통해서도 첨예한 신경전을 벌이고 있다.
KTF는 세계 이동통신업체 순위에서 KTF를 1위로, SK텔레콤을 3위로 각각 선정한 미국의 경제주간지 비즈니스위크 보도내용을 인용하는 형식으로 자사를 부각시키는 내용의 광고를 4일자 동아일보 등에 내보냈다.
이에 맞서 SK텔레콤은 바로 5일자 신문에 KTF 세계 1위, 믿을 수 있겠습니까?라는 제목의 광고를 통해 KTF가 주장하는 세계 1위는 왜곡된 자료를 이용한 것이라며 정면으로 받아쳤다.
KTF는 SK텔레콤의 광고내용이 KTF의 명예를 훼손했다며 공정거래위원회 제소는 물론 손해배상청구소송을 낼 방침이어서 양사간 갈등은 더 확산될 조짐을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070688538</DOCNAME>
<TITLE>태풍 오늘 한반도 상륙</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
제5호 태풍 라마순의 북상에 따라 5일 전국에 걸쳐 태풍경보나 태풍주의보가 발효된 가운데 6일까지 지역에 따라 최고 250 이상의 많은 비가 내릴 것으로 보인다.
특히 5일 오후 3시 현재 제주에 최고 372.0의 비를 뿌린 라마순은 북상하면서 세력이 약화됐지만 점차 동쪽으로 방향을 바꿔 6일 낮 우리나라에 상륙할 것으로 예상돼 상당한 피해가 우려된다.
기상청은 5일 라마순은 오늘 오후 3시 현재 제주 서귀포 서남서쪽 280 부근 해상에 그 중심이 위치하고 있으며 시간당 17의 속도로 북상 중이라며 이대로 진행될 경우 6일 낮 12시경 충남 태안반도 부근 해안을 거쳐 중부와 북부지방을 지나 동해상으로 빠져나갈 것이라고 전망했다.
기상청 관계자는 라마순은 한반도를 지나면서 7일 오전까지 비를 뿌린 후 세력이 약해져 날씨는 7일 오후부터 차차 갤 것이라고 전망했다.
이 태풍은 5일 오후 현재 중심기압이 965hPa, 최대풍속 초속 33m, 중심 반경 430 정도로 당초 초대형급에서 중형급으로 세력이 크게 약화됐지만 여전히 강풍과 많은 비를 동반하고 있다.
기상청은 5일 오후 5시 제주도와 호남지방에 태풍경보를, 서울과 경기, 경북지방에 태풍주의보를 각각 내렸다.
5, 6일 예상강우량은 서울과 경기, 충청 60200, 호남 80250, 경남 60150 등이다.
이번 태풍의 영향으로 5일 오후 3시 현재까지 한라산 어리목에 372.0의 비가 내렸으며 제주시 225.5, 서귀포시 130.0, 해남 105.0, 완도 83.5, 부산 44.5 등의 강우량을 기록했다.
한편 라마순의 영향으로 이날 제주와 포항, 여수 등 상당수 지방공항을 오가는 국제선과 국내선 항공기들이 무더기로 결항했으며 전국 대부분 지역의 여객선 운항이 전면 중단됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070688578</DOCNAME>
<TITLE>신승남-김대웅씨 오늘 소환</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부는 5일 김홍업 아태평화재단 부이사장 측과 이수동 전 아태재단 상임이사 등에게 수사 정보를 유출한 의혹을 받고 있는 신승남 전 검찰총장을 6일 오전 11시 소환 조사하기로 했다.
검찰은 지난해 11월 대검 중수부의 수사 정보를 이수동씨에게 알려준 의혹을 받고 있는 김대웅 광주고검장도 6일 오전 10시 다시 소환하기로 했다.
검찰은 5일 신 전 총장과 김 고검장에게 소환을 통보했으며 이에 대해 김 고검장은 출두의사를 간접적으로 밝혔으나 신 전 총장은 아무런 의사표명이 없었다고 전했다.
이에 앞서 검찰은 신 전 총장이 지난해 5월 평창종합건설의 뇌물 제공 혐의에 대한 울산지검 특수부의 내사에 개입한 단서를 포착하고 당시 수사팀 고위 관계자를 소환 조사한 것으로 알려졌다.
검찰은 신 전 총장을 상대로 지난해 1월 새한그룹 무역금융 사기 사건에 관한 서울지검 외사부의 수사 상황을 홍업씨 측에 유출했는지 지난해 5월 평창종건 뇌물 혐의를 내사 중이던 울산지검 특수부에 압력을 넣었는지 지난해 11월 대검 중수부의 수사 정보를 이수동씨에게 유출했는지 등을 조사할 방침이다.
그러나 신 전 총장 측은 홍업씨 측의 청탁을 받지도 않았으며 수사와 관련해 부당한 지시를 내린 적이 없다며 의혹을 부인하고 있다.
신 전 총장은 1월15일 동생 승환씨가 이용호 게이트에 연루돼 구속되자 이에 책임을 지고 취임 7개월여 만에 퇴임했다.
김 고검장도 이수동씨에게 안부전화를 건 적은 있지만 수사 기밀을 누설할 위치에 있지 않았다며 의혹을 부인했다.
한편 검찰은 이날 이수동씨에게 인사 청탁을 했다는 의혹을 받고 있는 이수용(한국석유공사 사장) 전 해군참모총장을 소환했으나 범죄 혐의가 발견되지 않아 돌려보냈다.
검찰은 또 피자업체의 세금 추징액 감면 청탁과 관련해 국세청 간부를 소환해 안정남 전 국세청장의 지시를 받고 세액을 줄여줬는지를 추궁했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070689398</DOCNAME>
<TITLE>개헌 - 정치권 급속</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
정치권이 개헌 찬성론자와 반대론자로 급속히 양분되고 있다.
그동안 침묵을 지켰던 민주당 노무현 대통령후보가 5일 개헌의 비현실성을 지적하며 연내 개헌 불가능 입장을 밝힘으로써 정치권의 여러 정파들이 대부분 개헌에 대한 자신들의 입장을 공개 천명한 상태다.
개헌론은 한나라당 이회창 대통령후보와 민주당 노 후보가 대결하는 현 대선구도와 밀접한 연관성을 가지고 있다. 일반적으로 찬성론자는 현 구도에 어떤 식으로든 변화를 꾀하고자 하는 사람들이고, 반대론자들은 현 구도를 굳히고 싶어하는 사람들이다.
민주당 내 두 기류노 후보는 이날 기자간담회에서 개헌이 꼭 된다고 생각하고 추진하는 것은 현실성이 없으며 정치적 여건상 연내 개헌은 가능하지 않다는 것이 명백하다고 말했다.
그는 (개헌추진의) 취지를 미리 짐작해 호불호의 감정을 표시하지는 않겠지만 현행 헌법에도 이원집정부제의 요소가 많이 포함돼 있다고 덧붙였다.
그는 그동안 당내 개헌론자들을 자극하지 않기 위해 개헌론에 대한 입장 표명을 유보해왔으나, 이인제 의원이 연내 분권형 개헌을 주장하고 나서는 등 개헌론이 확산될 조짐을 보이자 제동을 걸고 나섰다.
한나라당의 반 개헌론노 후보의 가세로 한나라당과 민주당 주류가 개헌에 반대하는 연합전선을 형성하는 형국이 됐다. 이회창 후보와 노 후보는 각종 현안에 대해서는 날카롭게 대립각을 형성하면서도 현재의 양자 대결구도가 대선까지 그대로 유지돼야 한다는 데에는 이해를 같이하고 있다.
한나라당이 연일 개헌론에 대해 반대 입장을 천명하고 있는 것도 이 때문이다. 노 후보로는 대선 승리가 여의치 않을 것으로 생각하는 민주당 인사들과 군소정파들이 노 후보가 아닌 제3의 인물을 중심으로 반 이회창 연합전선을 구축하기 위한 의도에서 개헌론을 제기하고 있다는 인식이 그 바탕에 깔려 있다.
한나라당은 노 후보에 대해 집중타를 날리면서도 판 자체가 깨져서는 안된다는 인식을 가지고 있는 셈이다.
개헌론 세 결집 양상현 구도에 불만을 품고 있는 민주당 내 비주류와 자민련 민국당 등이 개헌론을 매개로 활발히 움직이고 있다.
민주당 내에서는 이인제 의원이 연일 개헌론에 불을 붙이기 위해 목소리를 내고 있다. 그는 이날 기자간담회에서 개헌을 위해 정파를 초월한 전방위 행보에 나서겠다고 선언했다.
그는 지금 바로 개헌을 추진해야 하며 국회 내에 헌법개정추진기구를 구성해야 한다며 국민을 상대로 개헌을 역설하겠다고 밝혀 독자적인 개헌 행보에 나설 것임을 분명히 했다.
이에 자민련 김종필 총재도 이 나라 장래를 생각하는 사람들이 나오기 시작하는 것을 환영한다며 이 의원의 개헌 주장을 적극 수용했다.
또한 민국당 김윤환 대표도 개헌론에 대해 적극적인 지지의사를 밝히고 있고, 대통령제에 미련을 보였던 미래연합 박근혜 대표도 권력분립형 대통령제에 대해 논의할 수 있다는 태도를 보이고 있다.
물밑접촉 전망이들은 최근 다양한 채널을 통해 접촉을 갖고 개헌론의 세 확장에 주력하고 있다. 이들의 공통점은 현 대선구도에 대해 강한 불만을 가지고 있다. 즉 제3후보의 출현을 원하고 기대하고 있다. 개헌론을 매개로 한 정계개편론의 발원지도 바로 이들로 볼 수 있다.
그러나 제3후보를 누구로 할 것인지에 대한 생각은 서로 일치하지 않는다. 월드컵대회를 전후해 여론조사 지지율이 급등하고 있는 정몽준 의원부터가 장기적으로는 개헌의 필요성을 인정하면서도 대선 전 개헌론에 대해서는 부정적 견해를 밝히고 있다.
같은 개헌추진론자이지만 민주당 내 박상천 최고위원이나 정균환 원내총무의 입장은 또 다르다. 이들은 아직 민주당을 중심으로 한 외연확대론에 더 관심이 많다.
관건은 민주당 내 상황이다. 개헌론이 정치권에서 일정한 세를 형성하려면 민주당 내 개헌론자들이 중심이 돼 군소정파들을 결집하는 형식이 될 가능성이 크기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070571098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정부 규제 확 풀어라</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
어느 국가건 조직이건 구성원에 대한 통제가 강한 곳은 대개 관리자가 구성원들을 믿지 못하는 곳이다. 우리나라에서는 전통적으로 관의 민에 대한 불신이 뿌리깊고, 이것이 정부 규제가 다른 나라에 비해 강한 배경의 하나라고 볼 수 있다.
우리나라의 관리들이 어떻게 해서 그토록 민간인을 불신하게 되었는가. 우리 정부에는 유별나게 의심이 많은 사람들만 모여 있는가. 아니면 우리 사회가 아직도 정직성과 성실성에 문제가 있는 사회인가. 필자는 유감스럽게도 후자 쪽이라고 생각하는 편이다.
요즘 많이 나아지기는 했지만 교통질서만 보아도 단속이 없을 때는 아직도 끼어들기, 갓길운행, 신호 위반을 많이 한다. 눈에 보이는 교통질서가 이렇다면 눈에 보이지 않는 금융, 조세, 교육, 건축 같은 분야의 질서도 이와 크게 다르지 않을 것이다.
그러나 이 정직성과 성실성의 문제는 국민 자질의 문제가 아니라 정부 규제와 사회제도의 산물로 보아야 한다. 정부 규제를 포함한 우리나라의 전반적인 사회제도가 정직하고 성실한 사람들이 우대받고 보상받도록 되어 있지 않은 데 문제가 있다.
우리 정부의 규제들을 잘 살펴보면 대부분 모든 사람들을 일단 잠재적 범법자로 전제하고 만들어져 있다. 수많은 인허가제, 까다로운 등록기준, 복잡한 절차, 엄격한 자격제한 등이 모두 이러한 배경에서 나오는 것이다. 일단 믿어주고 나중에 위반하는 사람을 잡아 엄하게 처벌하는 방식이 아니다. 소수의 잠재적 위법 행위자를 잡기 위해 다수의 정직한 사람들까지도 도매금으로 엄한 감시와 규제의 대상으로 삼는다. 일종의 단체기합인 셈이다. 이런 상황에서는 사람들이 정직하고 성실해지도록 유도할 수 없게 된다. 정직하고 성실해 보았자 우대받거나 보상받을 일이 없기 때문에 결국 모두 똑같이 피동적인 사람들이 될 수밖에 없는 것이다.
여기에 더해 우리나라의 규제들은 비현실적인 것들이 많아 지키는 것 자체가 불가능한 경우도 있다. 건축 소방 교육 식품위생 안전 환경 등에 관련된 규제에는 집행하는 사람이나 규제받는 사람이나 어차피 규정대로 되지 않는다는 것을 잘 알면서도 명목상 유지되는 규제가 상당수다. 준법투쟁이 가능한 나라가 우리나라다.
그러다 보니 우리나라에선 대부분의 사람들이 살아가면서 어떤 식이든 법을 위반하지 않고는 살기 어렵게 되어 있다. 이런 상황에선 요령 좋고 배경 좋은 사람들만 법망을 빠져나가고 정직하고 법을 지키는 사람들은 본전은커녕 손해를 보게 된다. 어쩌다 걸린 사람은 잘못했다는 생각보다는 억울하다는 생각부터 들게 되는 것이다.
다시 말해서 우리나라의 많은 규제제도가 정직성, 자율능력, 준법정신을 파괴하는 구조로 되어 있고 그 결과 관리들은 더욱 국민을 불신하고 더욱 강압적인 규제제도를 도입하게 되는 악순환이 반복되는 것이다. 우리나라의 규제현실이 문제가 많고 획기적으로 개혁되어야 한다는 데 온 국민이 동의하면서도 정작 규제를 풀자는 논의에 들어가서는 바로 이런 닭이 먼저인가, 달걀이 먼저인가의 해답 없는 논쟁에서 맴돌고 있는 것이다.
그동안 규제개혁이 잘 안 된 것은 공무원들의 자기 밥그릇 지키기 때문이라고 보는 시각도 있었지만 규제를 담당하는 공무원들이 피규제자들의 정직성과 자율능력에 대해 상당한 불신을 갖고 있는 것이 더 큰 장애요인이었다. 검사 눈에는 피의자만 보이고 의사 눈에는 환자만 보인다고, 평생 한 분야의 규제만 담당하던 공무원에게 그 분야의 기업인이나 민간인들은 대부분 틈만 나면 딴 생각을 하는 믿을 수 없는 사람들로 보이는 것이다. 금융당국이 보는 금융회사들, 운수당국이 보는 운수사업자들, 교육당국이 보는 학교재단들, 심지어는 중앙정부가 보는 지방자치단체도 다 마찬가지다.
그러나 규제 담당 공무원들이 자기가 맡은 분야에서 민간의 자율능력이나 성실성이 부족하기 때문에 규제를 풀어주는 것에 대해 불안해하고 시기상조라고 생각하는 것은 잘못이다. 자율능력이나 준법정신은 타고나는 것이 아니라 만들어지는 것이기 때문이다. 먼저 규제를 풀어야 자율을 실험할 기회가 생기는 것이다.
민간의 자율능력은 자율화를 통해 얻는 것이지, 결코 규제를 풀어주기 위한 전제가 되어서는 안 된다. 초보운전자이기 때문에 사고가 두려워 운전을 하지 않으면 영영 초보운전자일 수밖에 없듯이 시행착오가 두려워 기업과 국민을 계속 규제로 묶어 놓는다면 우리는 영원히 타율적으로 살 수밖에 없을 것이다.
김종석(홍익대 교수, 경제학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070571228</DOCNAME>
<TITLE>부시 회계부정 연루의혹 눈덩이</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 회계 부정 연루 의혹이 사그라지지 않고 있다.
부시 대통령과 백악관이 말을 바꿔가며 연이틀 해명을 시도했지만 의혹만 키우고 있다.
부시 대통령은 9일 월가를 방문, 회계부정을 저지른 기업 경영진에 대해 형사적 책임을 묻는 것 등을 골자로 한 개혁안을 발표할 예정이어서 과연 부시 대통령이 개혁을 운위할 자격이 있는지에 대한 논쟁으로 확산되고 있다. 민주당은 11월 중간선거를 앞두고 호재로 활용하고 있다.
부시 대통령에게 쏠리는 가장 심각한 의혹은 내부자거래 혐의. 90년 하켄 에너지사가 900만달러의 추가 손실을 반영한 수정 실적을 발표, 주가가 4달러에서 1달러로 폭락하기 두 달 전 부시 대통령은 보유주식을 팔아치워 84만8000달러를 벌었다. 그는 이 회사의 내부자인 이사와 회계감사위원이어서 주식매각 사실을 바로 증권감독위원회(SEC)에 신고해야 함에도 34주나 지난 뒤에야 신고했다.
부시 대통령은 2일 나는 신고를 제대로 했는데 SEC가 신고서류를 잃어버렸다고 주장했다. 해명치고는 논리가 너무 군색했던 탓일까. 다음날인 3일 애리 플라이셔 백악관 대변인이 회사 변호사들이 착오를 일으켜 신고서를 지연 접수시켰다는 것으로 말을 바꿨다고 워싱턴포스트가 4일 보도했다.
이 말대로라면 진실의 열쇠는 당시 부시 대통령을 대리한 변호사 로버트 조던이 쥐고 있는 게 된다. 조던 변호사는 지난해 부시 대통령에 의해 사우디아라비아 대사로 지명되는 은전을 입어 미국에 없다.
워싱턴포스트에 따르면 부시 대통령의 내부자 거래건을 조사한 SEC의 법무책임자도 부시 대통령과 가까운 제임스 도티. 부시 대통령이 텍사스 레인저스 프로야구구단을 인수할 당시 그를 대리한 변호사였다. 조던 변호사와는 같은 법률회사 파트너출신.
SEC는 부시 대통령이 법을 어긴 사실을 적발했으나 처벌은 하지 않았다. 이번에도 진상규명은 어려울 전망. 당시는 아버지가 현역 대통령이었지만 이번에는 본인이 대통령이다. 더구나 이번 사건에서도 확인되었듯이 거미줄처럼 촘촘한 부시 인맥이 받쳐주고 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070571478</DOCNAME>
<TITLE>도주 북경비정 격침 포기는 북 스틱스미사일 위협때문</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
국방부는 4일 629 서해교전 당시 우리 해군 초계함들이 도주하는 북한 경비정을 끝까지 추격하지 않은 것은 북한의 함대함 미사일 공격 위협 때문이었다고 밝혔다.
황의돈 국방부 대변인은 교전 현장에 접근한 초계함 2척이 북한의 사곶 해군기지에 정박 중이던 유도탄정에 장착된 스틱스(STYX) 함대함 미사일의 레이더 작동을 감지했다며 초계함들이 전속력으로 경비정을 쫓아 격침시키지 않은 것은 이 미사일의 공격으로 인한 확전을 우려했기 때문이다고 말했다.
그는 우리 군이 강경대응을 자제한 데는 스틱스 미사일 외에도 북한 황해도 해안에 배치된 실크웜 지대함 미사일(사정 거리 95)과 각종 해안포, 89분내 도착 가능한 북한 공군력 등의 위협도 고려됐다고 덧붙였다.
한편 한나라당 서해무력도발 진상규명특위는 이날 해군 2함대사령부를 방문해 현장조사를 벌인 뒤 2함대사령관은 자체 전력으로 북한 경비정을 제압할 수 있다고 판단해 인근의 공군 비행기에 표적 타격 임무를 주지 않았다고 밝혔다고 전했다.
특위 위원인 박세환 의원은 이는 확전 가능성을 막기 위해 공군을 투입하지 않았다고 한 합참의장의 설명과는 다른 것이라고 주장했다.
그는 이어 해군전술지휘통제시스템(KNTDS)의 화면을 통해 교전 당일 오전 9시20분 이후 교전지역 상황을 본 결과 조업한계선을 넘어 조업한 우리 어선은 한 척도 없는 것으로 확인됐다고 말했다.
또 강창희 위원장은 2함대사령부는 사격중지명령을 내릴 때까지 부상자 5명이라는 최초 보고 외에 추가 보고를 받지 못했다며 사령관은 피해가 큰 줄 알았더라면 북한 경비정을 뒤쫓아가서라도 사격했을 것이다고 말했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070571498</DOCNAME>
<TITLE>태풍 라마순 점차 다가와</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
제5호 태풍 라마순이 북상하면서 5일부터 전국이 태풍의 영향권에 들어 많은 비가 내릴 것으로 보인다.
기상청은 4일 태풍 라마순은 오늘 오후 3시 현재 제주 서귀포시 남남서쪽 650 부근 해상에 그 중심이 위치하고 있으며 시간당 15 속도로 북북서 방향으로 이동 중이라고 밝혔다.
라마순은 중심기압이 945hPa, 최대풍속은 초속 44m로 여전히 초대형 태풍의 위력을 유지한 채 북상하고 있으며 5일 오후 3시경에는 그 중심이 서귀포시 남서쪽 약 270 부근 해상까지 진출해 반경 250 범위까지 영향을 미칠 전망이다.
기상청 관계자는 태풍의 진로는 아직 유동적이지만 지금 방향으로 볼 때 6일 오전 9시경 전북 군산시 서남서쪽 약 320까지 접근할 것으로 보이며 서해 한 가운데를 통과할 가능성이 크다고 말했다.
이 관계자는 라마순은 비구름대가 반경 700에 걸쳐 있는 초대형급이어서 진로에 상관없이 한반도 전체가 태풍의 영향권에 들어갈 것이라며 태풍 피해 예방을 위해 노력해달라고 당부했다.
4일부터 본격적인 태풍의 영향권에 든 제주지방은 5일까지 5070, 많은 곳은 120 이상의 비가 내릴 것으로 예상된다. 또 5일부터 태풍의 영향을 받기 시작하는 남부와 중부지방은 이날 하루 동안 각각 3080, 2040의 비가 내릴 것으로 보인다.
이번 태풍의 영향으로 인한 비는 일요일인 7일까지 계속될 것으로 추정된다.
한편 기상청은 4일 오후 3시 제주지방에 태풍주의보를 내렸으며 이에 따라 제주와 다른 지역을 잇는 여객선 운항이 전면 통제됐다.
또 라마순과 현재 괌 인근 해상에서 이동 중인 제6호 태풍 차타안의 영향으로 4일 제주를 오가는 국내선을 비롯해 괌과 사이판, 홍콩 등지를 오가는 국제선 여객기들이 결항 또는 지연 운항됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070572158</DOCNAME>
<TITLE>마지막 1분에 기회만들 역량 갖게됐다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
나는 내 친구에게 한국이 너무 좋고 선수들도 너무 잘 따라줘 모든 것이 순조롭다고 말했다. 월드컵에서 세계를 깜짝 놀라게 할 것이라고 장담했다. 자신이 있었다.
한국은 이날 프랑스에 패했지만 훌륭한 경기를 펼쳤다. 한국 선수들이 플레이하는 방식과 흐름은 박수를 받을 만했다. 한국 선수들이 스스로 자신감을 가질 수 있게 됐고 사기도 크게 올랐다.
국팀은 앞서 스코틀랜드, 잉글랜드와의 경기를 통해서도 많은 것을 얻었다. 하지만 프랑스 팀은 특히 우리 모두가 알고 있는 것처럼 매우 매력적인 선진 축구를 펼치는 팀이다. 프랑스와의 평가전에서는 한국팀이 오히려 과거 전성기 때의 프랑스팀 전력만큼 매력적인 경기를 보여줬다. 한국팀이 상대 선수들을 압박하고 견제하는 능력이 뛰어나다는 것을 전 세계에 보여준 것이다.
프랑스팀 선수들은 경기가 끝난 뒤에 내게 와서 우리에게는 경기하기에 무척 더운 날씨였다. 한국팀은 원하는 대로 맘껏 플레이를 펼쳐 보였지만 우리는 그럴 수 없었다면서 불평했다. 경기가 끝난 뒤에 프랑스팀 선수들은 매우 화가 난 것처럼 보였다. 나는 뿌듯한 마음을 감출 수 없었다. 세계 일류의 프랑스팀이 그런 태도를 보인 것은 한국팀에는 더없는 찬사였다.
나는 프랑스와의 평가전에서 한국팀의 무한한 가능성을 보았다. 한국 선수들은 휘슬이 울리기 전 마지막 순간까지 끊임없이 찬스를 만들어냈다. 시간이 없어 더 이상 희망이 없어 보이는 순간에도 한국 선수들은 희망을 만들어냈다. 인저리 타임에 들어가 91분이나 92분이 되었을 때도 한두 차례의 찬스를 만들어냈다. 한국 선수들은 어떤 상황에서도 포기하지 않고 상대팀을 무너뜨리겠다는 의지를 보여줬다.
나는 평소 선수들에게 이제 마지막 1분을 남겨두고도 충분히 기회를 만들 수 있는 역량이 있다고 말해왔다. 한국 선수들은 나중에 이탈리아와의 월드컵 8강전에서 그걸 분명하게 증명했다. 나는 이탈리아와의 경기에서 0-1로 지고 있는 상황에서 시간이 다 되어서도 희망을 버리지 않았다. 한국 선수들은 절대로 멈추는 법이 없었다. 정말 자랑스러운 팀 아닌가.
사실 나는 지난해 한국 선수들을 처음 만나는 순간부터 희망을 봤다. 한국 선수들은 월드컵 자체를 영광으로 생각했고 이 무대의 주인공이 되기 위해서는 어떤 것도 할 수 있다는 의지를 불태웠다. 이런 마음가짐은 나에게 큰 충격이었다.
지난해 2월12일 두바이에서 열린 아랍에미리트와의 경기 전날 밤에 설기현이 유럽에서 도착했다. 다음날 나는 일부러 그에게 경기에 출전할 수 있겠느냐고 물었다. 정신력을 테스트해 보고 싶었다. 설기현은 이틀 전에 90분을 풀타임으로 뛰어 피곤하지만 30분 정도는 자신 있다고 대답했다.
바로 이 점이었다. 한국축구가 이전까지 어떤 성적을 거뒀는지는 나에게 중요하지 않았다. 나는 월드컵 때 응원석에서 선보였던 카드섹션의 꿈은 이루어진다는 말을 좋아한다. 강한 의지가 있으면 못할 게 없다는 게 내 생각이다.
나는 선수들을 강하게 조련했다. 싸움닭을 만들고 싶었다. 나이스 가이(nice guy)는 책임을 회피하는 겁쟁이에 불과하다. 우리 선수들이 실전에서나 연습경기 때 어지간히 다쳐 쓰러져 있어도 팀 닥터를 안내보냈다. 선수들이 강한 정신력을 갖추고 있어야 기술이든 전술이든 제대로 이용할 수 있는 것이다. 내가 훈련 때 욕을 많이 하는 것도 늘 긴장감을 유지하기 위해서다.
표팀 선수를 선발할 때도 이 점을 가장 먼저 봤다. 체격이 절대적인 것은 아니다. 과거 한국대표팀은 유럽에 이기기 위해 키가 큰 선수들을 좋아했던 모양인데 그럴 필요가 없다. 과거의 명성도 고려 대상이 아니다. 나는 무명 선수들이 대선수가 되는 경우를 숱하게 봐왔다. 내가 데려다 키운 호마리우나 코쿠도 그중 하나다. 선수들이 이기고자 하는 의지만 갖고 있으면 된다. 이후에 이들이 어떤 종류의 플레이를 할 수 있는지 본 후에 감독이 가장 적합한 전술을 찾아내면 된다.
한국 선수들은 훌륭했다. 투지가 넘칠뿐더러 자신감에 차 있었다. 내가 지난해 프랑스, 체코에 대패를 당하고도 계속 유럽 강팀과 경기를 갖길 원했던 것은 선수들의 정신력을 믿었기 때문이다. 나는 선수들에게 물러서지 마라. 유럽에 이기기 위해서는 유럽과 계속 싸워 실수를 하고 그 실수에서 배움을 찾아야 한다고 강조했다. 내가 신인 선수들을 과감히 기용한 것도 이들이 실수에서 배우기를 원했기 때문이다.
한국은 지난해 11월 크로아티아와의 두 차례 평가전에서 처음으로 유럽에 대한 두려움을 극복했다. 1승1무의 좋은 성적을 거뒀다. 한국은 이 경기에서 수비 불안을 상당 부분 해소했다. 크로아티아 공격수의 빠른 2선 침투에 당황하지도, 속지도 않았다. 오랜 기간 반복한 실수로부터 배운 것이었다. 특히 마음에 들었던 것은 한국 선수들이 늘 세련된 축구를 하기 원했다는 점이다. 그런 만큼 나는 상당히 공격적인 축구로 매력적인 경기를 펼칠 수 있었다.
한국팀은 올 3월 내 마음의 고향인 스페인 라망가에서 실시한 전지훈련 때부터 누구도 무시 못할 팀이 됐다. 2월 골드컵대회 때까지 주변의 비판을 무시하고 꾸준히 실시한 체력훈련 효과가 나타나기 시작했다. 이후는 여러분이 더 잘 알 것이다. 우리는 핀란드에 완승을 거뒀고 터키전 때는 수비수들이 스리백과 포백을 자유자재로 활용하며 무실점으로 비겼다.
월드컵을 앞두고 김대중 대통령이 경기 파주 트레이닝센터를 방문했다. 나는 대통령에게 한국이 16강에 진출하면 선수들의 군 문제를 해결해 달라고 간곡히 부탁했고 꿈은 이루어졌다. 한국 선수들은 이제 더 큰 꿈을 위해 세계 무대로 나갈 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070572978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노후보 중립내각 요구 헷갈린다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
민주당의 노무현 대통령후보가 어제 김대중 대통령에게 정쟁중단을 위한 중립내각을 요구한 것이나 청와대측이 이에 대해 개각은 대통령의 고유권한이라고 유감을 표명한 것은 모두가 적절치 못하다.
우선 청와대측의 이날 유감속에는 어느 누구도 개각에 대한 요구나 제의는 할 수 없다는 편견이 개입되어 있는 것 같다. 그 같은 요구나 제의는 대통령의 인사권을 침해하는 것이나 다름없다는 뜻으로 들린다. 그러나 개각요구 자체마저 봉쇄한다면 어떻게 민주국가라고 할 수 있겠는가. 실정에 대한 책임을 물어 개각을 요구하는 것은 국민의 당당한 권리다. 개각을 위한 인사권을 행사하는 것이 대통령의 고유 권한이라면 국민의 개각요구를 경청해 인사에 반영하는 것 또한 대통령의 책무다. 김 대통령도 과거 야당시절 빈번히 개각 요구를 하지 않았는가.
노 후보의 이날 중립내각 요구 역시 그 내용을 보면 설득력이 없다. 국무총리 법무장관 행정자치부장관 등 선거관련 부처 책임자의 경우 한나라당의 추천도 받아 임명토록 하자고 한 노 후보의 제의는 현실성이 없는 정치적 언사에 불과하다. 당장 직접 당사자인 한나라당측은 우리가 언제 내각에 참여한다고 했느냐며 역공을 펴고 있다. 더구나 과거 정치권의 중립내각 요구가 집권세력의 선거개입을 막기 위해 야당측이 줄기차게 주장해 오던 선거 메뉴였던 점을 감안하면 더욱 헷갈린다.
앞으로의 국회의원 재보선과 대통령선거의 공정성문제는 정당간에 다시 논란거리가 될 수 있다. 또 우리의 선거문화로 볼 때 권력개입도 완전히 배제할 수는 없는 상황이다. 그러나 공정, 공명선거에 대해서는 이제 국민 모두가 공감대를 형성해 지난 613 지방선거도 큰 시비없이 무난히 치렀다.
어제 노 후보의 중립내각 요구와 청와대측 반응은 국민의 의식수준과 거리가 멀다. 정치권이 외면당하는 이유도 그런 신중치 못한 처신 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070452758</DOCNAME>
<TITLE>두 닮은꼴 샛별 독일서 보자</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2002 22:31</DATE>
<TEXT>
박지성은 거스 히딩크 감독의 애제자로 소문이 나 있다. 때문에 히딩크 감독이 유럽 클럽팀으로 자리를 옮길 경우 가장 먼저 박지성을 데려갈 것이라는 추측이 벌써부터 나돌고 있다.
이번 대회를 통해 한국팀에서 가장 괄목할 만한 성장을 보인 선수로 평가된다. 박지성은 히딩크 감독의 부임 이후 수비형 미드필더, 공격형 미드필더 등의 자리를 옮겨다니다 월드컵 직전 대표팀의 오른쪽 포워드로 낙점받았다. 박지성은 오른쪽 윙백 송종국과 호흡을 맞추며 자신의 기량을 100% 이상 발휘했다.
잉글랜드, 프랑스와의 평가전에서 골을 잡으며 강호 킬러로 떠오른 박지성은 월드컵 조별 예선 포르투갈전에서 기어이 일을 저질렀다. 이영표의 크로스 패스를 가슴으로 트래핑한 박지성은 오른발 슛 동작으로 앞에 서 있던 콘세이상을 따돌린 뒤 왼발로 슈팅하는 재치를 보였다. 이 골은 국내 여론 조사결과 2002 한일 월드컵에서 가장 멋진 골로 뽑히기도 했다.
박지성은 히딩크 감독의 기준에 일찌감치 합격점을 받았다. 경기 내내 뛰어다니며 상대를 압박할 수 있는 체력과 어떤 포지션을 맡겨도 소화할 수 있는 기량을 갖췄다. 독일과의 준결승전을 치른 뒤 박지성은 조건만 맞는다면 유럽 어느 팀으로라도 진출하고 싶다며 당찬 포부를 밝히기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070453118</DOCNAME>
<TITLE>히딩크수기3 - 컨페더컵, 골드컵 시련 딛고</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2002 22:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020704/photo/2002070453118.jpg" vspace="10"/> 올 초 북중미골드컵대회 때 많은 사람들이 나를 비난했다. 하지만 골드컵은 선수들이 자신들의 역량을 증명하는 시기였다. 어떤 선수들은 자신의 역량을 증명하는 데 성공했고 어떤 선수들은 실패했다. 또 골드컵 때는 외국에서 활약하는 한국 선수들이 아직 대표팀에 합류하지 못했던 시기였다. 사실 한국팀의 플레이가 그렇게 형편없었던 것은 아니었지만 좋은 성적을 거두지는 못했다. 한국 선수들이 상대팀을 효율적으로 공격할 만한 역량이나 파워가 없었기 때문이다.
는 건전한 비판을 수용한다. 내가 선수들을 가르치는 방식에 대해 다른 생각을 가진 사람들의 코멘트도 환영한다. 민주주의 국가에서 언론이 건전한 비판을 가하는 것은 너무도 자연스러운 것이다. 하지만 때로 있지도 않은 사실을 만들어 팀의 분열을 시도하는 기사들이 나올 때는 매우 화가 났다. 예를 들면 내가 닥터 리와 싸웠다는 유의 기사들이다. 나는 그 기사를 쓴 기자에게 와서 사실이라는 것을 증명해보라고 했지만 그 기자를 다시는 볼 수 없었다. 닥터 리는 지금 나의 가장 친한 한국인 친구 중 한 명이다.
또 월드컵 개막 직전엔 최용수가 나의 팀 운영 방식에 대한 불만으로 훈련을 거부한다는 기사가 나왔다. 나는 그 신문사 기자에게 당신들은 기자도 아니다. 앞으로 내 인터뷰 때 들어오지도 말라고 했다. 너무 심했던 것 같아 다음날 사과를 했다. 하지만 도대체 어떻게 이런 유의 기사가 나올 수 있나. 최용수는 부상으로 벤치 멤버였지만 팀이 승리할 때마다 누구보다 먼저 그라운드로 뛰쳐나가 기뻐했다. 중요한 대회를 앞두고 여러분의 팀을 스스로 분열시키려는 의도를 지금까지도 알 수 없다.
지난해 컨페더레이션스컵에서 프랑스에 0-5로 지고 난 후 나는 언론의 강한 비판을 예상했다. 내가 당시 프랑스의 전술을 잘못 판단했기 때문이다. 프랑스가 투톱 대신 원톱으로 나서는 바람에 미드필드에서 수적 열세를 보이며 코너킥과 프리킥을 너무 많이 허용했다. 나는 결과에 책임을 지며 이에 대한 비판을 즐긴다. 하지만 이에 대한 기사는 없었다. 오히려 너무 부드러웠다.
다시 한번 말하지만 나는 비판은 수용한다. 언론은 국민에게 지대한 영향을 미친다. 책임의식을 가져야 한다.
어떤 사람들은 나의 장기적인 목표를 이해하지 못하는 것 같았다. 내가 베스트 11을 확정하지 않고 선수들을 여러 포지션에 배치해가며 계속 테스트하자 언제까지 테스트만 할 거냐고 비난을 쏟아부었다. 하지만 여러 포지션을 소화한 선수들이 이번 월드컵에서 큰 역할을 해냈다.
나는 지난해 8월 체코전에서 또 0-5로 패배한 후에도 강팀과 계속 싸워나가야 한다고 강조했다. 약팀을 상대로 승수를 쌓는 것은 나 자신을 속이는 것이다. 강팀과 경기를 계속해야 강팀을 상대로 싸울 능력이 생긴다. 하지만 많은 사람들은 이를 이해하지 못했다. 오히려 선수들이 자신감을 잃을지도 모른다고 비판했다.
국팀은 월드컵 이후 한동안 슬럼프를 겪을 수밖에 없다. 세대교체 때문이다. 황선홍 홍명보 등 나이 많은 선수들이 은퇴하고 젊은 선수들이 빈자리를 채워야 하는데 시간이 걸릴 것이다. 어떤 감독이 오든 그에게 시간을 줘야 한다. 젊은 선수들이 실수하더라도 애정을 갖고 지켜봐야 한다.
선수 선발과 관련해서도 비난이 많았다. 김병지에게 힘든 시간(hard time)을 줬는데 이유가 있었다. 나는 선수들에게 개인 기술, 팀 전술, 정신력을 강조했다. 그중에서도 가장 중요한 것은 정신력이다. 기술이 아무리 뛰어나도 우쭐해 팀 플레이를 망치면 대표 선수로서의 자격이 없다. 안정환도 마찬가지였다. 언론이 때로는 스타 선수들을 너무 과대 포장해 발전할 기회를 빼앗고 있다. 안정환은 스스로 잘못을 고쳤고 이번 월드컵에서 만족할 만한 플레이를 펼쳤다. 김병지는 월드컵 직전 이운재보다 컨디션이 좋지 않아 기회를 못 줬다. 김병지가 이운재보다 못했기 때문은 아니다.
이동국이나 고종수 등 몇 사람이 리스트(월드컵 엔트리)에 포함되지 않은 데 대해 실망하는 사람들이 많았다는 것도 알고 있다. 다시 말하지만 나는 최종 엔트리를 결정하기까지 선수들을 대상으로 많은 테스트를 실시했다. 그리고 마지막 순간에 나는 결국 23명만을 선택해야 했다. 물론 27명이나 28명을 선택할 수 있었다면 모두들 엔트리에 포함될 수 있었을 것이다. 하지만 대표팀 엔트리가 한정돼 있는 상황에서 나는 포지션별로 균형을 맞춰야만 한다. 내가 만약 스트라이커를 5명이나 6명 뽑는다면 그만큼 엔트리에서 미드필더나 수비수가 적어질 수밖에 없다. 팀의 균형이 깨지게 된다. 그래서 이동국이 빠진 것이다. 이동국은 다른 공격수들과의 경쟁에서 진 것이다. 고종수는 조금 다른 경우다. 그는 부상 때문에 경기를 할 만한 몸상태가 아니었다.
그렇다고 이동국의 능력을 과소평가하는 것은 아니다. 나는 리스트를 발표하기 전날 밤 이동국에게 불가피한 상황을 직접 전달했다. 2006년 월드컵에서 그를 다시 볼 수 있으면 좋겠다.
올 초 골드컵 때 동아일보 기자가 나에게 4년 더 대표팀 감독을 맡는다면 한국축구를 어느 정도까지 끌어올릴 수 있느냐고 물었다. 나는 국제축구연맹(FIFA)랭킹으로 톱10이라고 대답했다. 가장 어려운 시기였지만 한국축구의 능력을 확신했기 때문이다. 한 팀을 이끄는 감독이라면, 더군다나 한 국가를 대표하는 팀의 감독이라면 멀리 내다볼 수 있어야 한다. 그래서 외로울 수 있다. 한국 언론과 축구팬도 이제는 이 점을 이해할 것이다. 새 감독이 오면 그에게 시간을 줘야 한다. 나는 그게 한국팀을 진정으로 위하는 길이라고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070453378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공직자 부인의 '내조'</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
성공한 고위공직자의 뒤에 아내의 헌신이 숨어 있는 경우가 적지 않다. 지금은 은퇴했지만 한 전직 장관의 사례는 내조의 힘을 보여준다. 이 전 장관의 부인은 남편이 초임 공무원시절부터 늘 남편 상사의 집에 살다시피 했다. 김장을 대신 해주고 아이들을 돌보는 등 마치 자신의 일을 하듯 상사의 집에 정성을 다했다. 이를 고마워 한 상사 부인은 무엇을 도와줄까하고 물었고 남편을 통해 그 소망을 해결해 주었다. 이 때부터 남편은 승승장구, 결국 장관까지 올랐다.
남편의 직위를 이용해 부귀영화를 탐하는 고위공직자 부인들의 경우도 많았다. 남편의 출세를 위해 자신을 희생했던 사람들일수록 보상심리 차원에서 그런 일이 많다고 한다. 99년 이른바 옷 로비사건이 대표적인 사례다. 장관급 인사 부인들의 사치스러운 모임이 구설수에 올랐고 마침내 온 나라가 이들의 옷 로비사건으로 시끄러웠다. 국민은 누구보다 모범이어야 할 고위공직자 부인이 그처럼 비싼 옷을 선물로 받는 것은 열심히 사는 보통사람들을 우롱하는 것이라며 정권에 등을 돌렸다. 따지고 보면 이 정권의 위기는 그때부터 시작된 것이다.
임창열 전 경기지사의 부인인 주혜란씨가 남편이 지사이던 지난해 경기 성남시 분당파크뷰 아파트 건축 승인청탁과 함께 1억원의 돈을 받은 혐의가 드러났다. 주씨는 99년 임 지사 생일 때 각계인사 100여명을 지사공관에 초청해 호화파티를 열어 비난을 받은 적이 있고 또 퇴출 위기에 놓인 한 은행으로부터 구명로비를 해달라는 부탁과 함께 거액을 받아 구속된 일도 있다. 누구보다 자숙해야 할 주씨가 또 뇌물을 받았다니 어이가 없다. 고위공직자 부인의 처신이 어떠해야 하는지를 다시 한번 돌아보게 한다.
우리의 후진적 정치환경에서 고위공직자 부인이 로비 대상이 되는 경우가 많다. 이런 사실이 드러날 때마다 돈을 받은 부인은 남편이 전혀 이 사실을 몰랐다고 잡아떼고 남편도 이에 동조한다. 하지만 이를 믿는 사람은 한 사람도 없다. 97년 초 한 국책은행 감사역 부인이 대출과 관련해 2000만원의 뇌물을 받은 사건이 있었다. 이 부인은 당시 수사와 재판 과정에서 일관되게 남편은 전혀 몰랐다고 주장했다. 그러나 대법원 판결은 이랬다. 당사자는 남편이 몰랐다고 주장하지만 알았을 개연성이 높다 고위공직자 부인들이 꼭 기억해야 할 판례다. 동서고금을 통해 욕심 많은 부인 때문에 하루아침에 허무한 종말을 맞은 고위공직자가 어디 한둘이던가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070454458</DOCNAME>
<TITLE>타임지 CIA본부 총성없는 대테러전 르포</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2002 22:23</DATE>
<TEXT>
버지니아주 랭글리의 CIA 본부에 들어서면 가장 먼저 눈길을 끄는 게 있다. 바로 사담 길(Saddam Street)과 라덴 골목(Usama Bin Lane)이라고 쓰인 도로 표지판. 911테러 이후 테러 관련 건물들이 우후죽순 들어서자 식료품상 등 CIA에 물품을 조달하는 업자들이 길을 잃지 않도록 설치한 것이다.
본부 사무실은 슈퍼컴퓨터의 윙윙대는 소리와 끊임없이 울리는 전화 벨소리, 모니터용 TV 소리로 가득하다. 은밀하게 공작에 몰두하고 있는 영화 속 장면과는 딴 판이다. CNN이 여전히 모니터 대상 1호지만 지금은 오사마 빈 라덴이 가끔 출현하는 아랍계 위성방송 알 자지라의 비중도 크다.
가장 바쁜 곳은 역시 대 테러센터(The Counterterrorism Center). 86년 출범한 이 센터는 정보분석가만 1100여명에 이르는 매머드급 부서다. 첩보수집 요원들의 숫자는 극비사항.
이 센터에는 하루에 2500건가량의 첩보보고서가 쏟아져 들어온다. 그래서 이 센터는 밤낮이 따로 없다. 이들을 위해 구내식당은 주말에도 24시간 문을 연다.
대 테러센터에서는 매일 1020건의 정보보고서를 만들어 80여 주요 행정기관에 보낸다. 또 그 날의 주요 정보만을 골라 테러 위협 일일 보고서(Threat Matrix)를 작성, 조지 W 부시 대통령에게 보낸다. 이 보고서의 사본은 톱 200위 내에 드는 고위관리들에게도 보내진다.
예전엔 비공식 권력의 심장부라고 불리는 조지타운 파티의 초청 명부가 워싱턴의 A리스트(권부 실력자 리스트)로 통했지만 지금은 이 보고서를 받아야만 실력자로 평가받는다.
테러 센터는 전혀 상관이 없을 것 같고 사소한 것 같은 수백만개의 데이터를 결합해 테러의 단서를 추려내는 작업을 한다. 테러센터는 이 같은 작업을 통해 올 3월 알 카에다 조직의 작전사령관 아부 주바이다를 체포할 수 있었다.
하지만 아직도 빈 라덴의 측근 24명 가운데 14명이 붙잡히지 않은 상태다. 또 수천여명의 알 카에다 조직원들이 여전히 활동 중인 것으로 추정되고 있다. CIA 요원들은 오늘도 밤낮을 잊은 채 이들의 뒤를 추적하느라 씨름하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070454478</DOCNAME>
<TITLE>해외에서 납치 될라미기업간부들 출장때 보안비상</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2002 22:24</DATE>
<TEXT>
해외 출장이 잦은 미국의 기업 간부들에게 요즘 납치 비상이 걸렸다고 뉴욕타임스지가 2일 보도했다. 세계 곳곳에서 납치, 테러, 강탈 사건 등이 하루가 멀다하고 언론을 장식하기 때문이다.
캐나다의 플라스틱 제조사인 노바 케미컬스의 마이클 슈워츠 해외영업 부장(54)은 지난 10년 동안 유럽과 아시아 등지로 출장을 다녔지만 요즘처럼 보안에 신경 쓴 적은 없었다. 그는 상대적으로 안전한 이들 지역에서조차 사전에 계획된 대로 행동한다. 공항에 내려 미리 예약한 택시기사를 만나 호텔로 간다. 호텔에서는 경비의 호위를 받으며 방으로 가며 보안 상태가 확인된 리무진 차량을 이용해 외출한다. 식당에는 절대 혼자 가지 않는다. 외출할 때는 수수한 옷차림을 하고, 오메가 손목시계는 저렴한 스와치시계로 바꿔 찬다.
최근 납치와 테러에 대비한 보험상품이 잘 팔리는 것은 이런 분위기를 반영하고 있다. 미국의 대표적인 보험사 AIG보험과 처브그룹은 납치 됐을 때 협상 전문가를 파견하고 몸값을 내주는 보험상품 판매가 급격히 늘고 있다고 전했다.
일부 보험사는 비행기 납치, 강도 등까지 보상하는 납치 패키지 상품도 선보이고 있다.
파키스탄 필리핀 등 아시아 지역에서도 납치 사건이 발생하지만 전문가들은 가장 위험한 곳으로 콜롬비아, 베네수엘라, 멕시코, 아르헨티나, 브라질 등을 꼽는다.
이들 국가에서는 밤늦은 시간에 식당 밖으로 나오는 술취한 해외 출장자를 노린 급행 유괴(express kidnapping)가 자주 발생한다. 납치범들은 피랍자들을 차에 실어 인근의 자동현금지급기로 끌고 가 신용카드를 뺏은 뒤 최대 한도로 돈을 인출한다. 이들은 보통 자정이 넘길 기다렸다가 다시 한번 돈을 인출한다.
일부 기업들은 이런 불상사를 막기 위해 해외 출장자에게 납치범 피하는 법 등의 교육을 실시해 달라고 경비회사에 의뢰하는 곳도 있다. 경비회사들은 교육 이외에도 만일의 사태에 대비해 출장 전 여행 경로와 비행 시간을 바꾸도록 권하기도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070454838</DOCNAME>
<TITLE>외환보유 1124억달러 세계4위로</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2002 22:25</DATE>
<TEXT>
97년 외환위기 당시 30억달러대로 줄기도 했던 외환보유액이 크게 늘어나 한국이 세계 4위의 외환보유국이 됐다. 외환보유액이 올 들어 6개월 만에 100억달러가량 급증하자 경제 규모에서 세계 13위인 한국이 이처럼 많은 외환을 보유해야 하느냐에 대한 논란도 일고 있다.
3일 한국은행에 따르면 6월 말 현재 외환보유액은 한 달 만에 28억800만달러 늘어난 1124억3800만달러로 집계됐다. 이에 따라 한국은 외환보유액 규모에서 종전 4위이던 홍콩을 제치고 일본 중국 대만에 이어 4위로 올라서게 됐다.
홍콩은 6월 말 외환보유액 규모를 10일경 발표하지만 최근 몇 달간 거의 변화가 없어 한국의 4위 차지는 거의 확실하다. 이는 한은이 예상한 것보다 6개월가량 일찍 4위에 오른 것.
15위를 모두 동아시아 국가가 차지했다.
이처럼 외환보유액이 크게 늘어난 것은 보유 외환의 운용수익이 늘어난 데다 유로 및 엔화의 강세로 이들 통화로 표시된 자산의 달러 환산액이 급증했기 때문이라고 한은은 설명했다.
국제통화기금(IMF)은 지난해 9월 신흥시장국의 적정 보유외환 보고서에서 충분한 외환보유액은 외환위기의 방파제가 되지만 반대로 과도할 정도로 많은 외환보유액은 결국 국가 자원의 낭비라는 점을 알아야 한다며 아시아 외환위기 당시 쓰라린 경험을 한 일부 국가들이 필요 이상으로 많은 외환을 보유하려는 것에 대해 의문이 제기된다고 지적한 바 있다.
IMF는 신흥시장국에 대해 1년 내에 갚아야 할 단기외채에 위기 때 거주자들이 빼내갈 것으로 예상되는 자본유출 규모를 합한 금액 이상의 외환을 보유할 것을 권고하고 있다. 이에 따르면 국가위험도를 감안한 한국의 적정 외환보유액은 632억705억달러 수준.
그러나 박승 한은 총재는 금융위기가 다시 오더라도 국가신용을 지킬 수 있는 적정 수준은 900억달러라며 따라서 현재의 외환보유액은 적정 범위로 볼 수 있고 국가신용상태를 감안하면 조금 더 늘어나도 문제될 것이 없다고 밝혔다.
한은은 국내에 들어온 외국인 주식투자자금이 약 900억달러이고 주로 단기자금인 기업의 해외 현지차입금이 약 200억달러여서 아직 외환보유액이 과도하지 않다고 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070456038</DOCNAME>
<TITLE>성전환자 호적 성별정정 허가</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
생물학적 요건이 아닌 심리적 성정체성 장애를 갖고 성전환수술을 받은 환자에 대해 호적상 성별을 정정할 수 있도록 허가하는 법원의 결정이 나와 국내 성전환자의 호적상 성별 정정이 잇따를 것으로 보인다.
고종주 부산지법 가정지원장은 3일 서울 용산구에 거주하는 윤모씨(30)가 신청한 호적정정 및 개명 신청에 대해 윤씨의 호적 중 성별란을 여자로 정정하고 신청인 이름도 여자이름으로 개명하는 것을 허가하는 결정을 내렸다.
고 판사는 결정문에서 신청인이 의학적으로 성정체성 장애인 성전환증 환자로 수술을 통해 신체적 특징이 여성으로 바뀐 만큼 성별정정의 의학적 요건을 충족하는 데다 의사능력과 행위능력이 있고 미혼인 만큼 성별정정의 법률적 요건도 갖췄다고 밝혔다.
고 판사는 호적 기재 당시 착오에 의한 성별정정이 아닌 외과적 수술을 통해 성을 바꿨을 경우는 호적법에서 규정하지 않고 있으나 성전환자의 인간적 존엄과 가치, 행복추구권 등 헌법이념에 따라 신청인의 신청을 받아들이는 것이 타당하다고 덧붙였다.
신청인 윤씨는 남자의 외부성기를 가지고 태어나 호적상 성별이 남자로 기재돼 있으나 성정체성 장애로 어려움을 겪다 99년 성전환 수술을 받아 외관상 여성이 된 뒤 지난해 성별정정신청을 했다.
지금까지 법원이 성전환자에 대한 호적 정정을 허가한 경우는 3건에 불과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070456228</DOCNAME>
<TITLE>서두르다 한미공조도 깼다</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
서해교전 사태로 권위를 손상당한 정부가 외교에서도 극심한 난맥상을 보여주고 있다. 임성준 대통령외교안보수석 등 외교를 책임지고 있는 정부 당국자들은 북한의 도발에도 불구하고 미국이 예정대로 대북 특사를 파견할 것이라고 장담했지만 결과는 정반대였다. 2일 미국 국무부 대변인의 고위급 특사 방북 철회 발표는 이번 사태를 보는 한미 양국의 시각차를 여실히 보여주고 있다.
불과 며칠만에 드러날 판단실수로 정부신뢰를 손상시킨 외교 책임자들의 언행은 가볍게 볼 일이 아니다. 대통령외교안보수석이 무슨 근거로 중대한 외교현안에 대해 그토록 경솔한 발언을 했는지 이해하기 어렵다. 사태의 의미를 축소하려는 저의에서 비롯된 것인지, 무능에서 기인한 것인지는 모르지만 어떤 경우라도 보통 심각한 일이 아니다.
정상회담 자리를 활용해 냉정하게 대응해야 한다고 일본정부를 설득할 수는 있었을지 모른다. 그러나 현장 정보를 정확하게 파악하고 있을 미국이 그렇게 쉽게 우리 주장에 동조하리라고 기대한 자체가 경솔한 짓이었다. 결국 우리 정부는 교전 사태의 심각성을 무시하고 서두르다가 북한문제가 불거질 때마다 금과옥조처럼 꺼내던 한미공조마저 깨뜨리는 어리석음을 범했다.
한미 양국이 서로 다른 말을 하고 말았으니 당분간 양국이 한반도의 평화와 긴장완화를 위해 긴밀히 공조하고 있다는 말도 믿기 어렵게 됐다. 미국의 조지 W 부시 행정부가 일방주의라는 비판을 무릅쓰면서 북한 등 평화를 위협하고 있는 국가에 대해 강경책을 고수하고 있는 현실을 정확하게 파악하지 못한 정부가 곤경을 자초했다고 해도 할 말이 없을 것이다.
이런 식으로 가다가는 게도 구럭도 놓치게 된다. 정부는 북-미대화에 나서도록 미국을 설득하기에 앞서 무력도발을 한 북한의 실상을 제대로 읽고 올바로 대응하는 것이 먼저라는 사실을 알아야 한다. 그리고 판단을 잘못한 외교 책임자들에 대한 문책도 빠뜨리지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070456718</DOCNAME>
<TITLE>신승남씨 수사기밀 유출 조사</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부는 지난해 1월 새한그룹의 무역금융 사기 사건에 대한 서울지검 수사 당시 대검 차장이던 신승남 전 검찰총장이 김홍업 아태평화재단 부이사장 측에 수사 기밀을 유출했는지를 집중 조사 중이다.
검찰은 홍업씨의 고교 동창인 김성환씨 등에게서 신승남 당시 대검 차장에게 이재관 새한그룹 부회장에 대한 선처를 청탁하고 며칠 후 일본에 있는 이 부회장이 귀국해도 별일 없겠다는 취지의 말을 들었다는 진술을 확보했다고 밝혔다.
검찰은 신 전 총장의 수사 기밀 유출 의혹에 대한 조사가 불가피하다고 보고 있지만 조사 방법과 시기 등은 아직 결정하지 않았다고 밝혔다.
검찰 관계자는 의혹이 제기된 사건 수사 관계자들에 대한 조사를 통해 신 전 총장이 수사기밀을 누설하거나 부당한 압력을 행사했다는 충분한 정황이 확보되면 조사할 방침이라고 말했다.
검찰은 또 2000년 5월 초 평창종합건설의 뇌물 제공 의혹에 대한 울산지검 특수부의 내사 당시 김성환씨가 신 전 총장에게 청탁했다는 진술을 김성환씨 등에게서 받아내고 신 전 총장이 당시 수사 관계자들에게 부당한 지시를 내렸는지 조사하고 있다.
김성환씨는 검찰의 내사가 종결된 뒤 홍업씨의 대학 동기인 유진걸씨에게서 (결과가) 잘됐다는 말을 들었다고 검찰에서 진술했다.
검찰 관계자는 신 전 총장이 김성환씨의 부탁을 홍업씨의 청탁으로 생각하고 받아들였을 가능성이 크다고 말했다.
검찰은 또 수원지검 특수부가 만덕주택 대표 박범만씨의 뇌물 공여 혐의를 수사할 당시 대동주택 사장이던 김성환씨가 친지의 소개로 당시 부장검사를 만난 단서도 포착하고 경위를 조사 중이다.
한편 검찰은 삼보판지의 모범납세자 선정과 관련, 홍업씨가 이수동 전 아태재단 상임이사에게 부탁했으며 이에 따라 이수동씨가 안정남 전 국세청장에게 청탁한 사실을 밝혀냈다.
그러나 검찰은 모범납세자 선정 과정에서 국세청 실무자의 비위 사실은 포착되지 않았다고 밝혔다.
검찰은 금명간 서울지방국세청 조사국 실무자와 간부를 불러 미스터피자의 추징금 감면 청탁 의혹을 조사할 방침이다.
검찰은 또 대통령민정수석비서관실 실무자들도 불러 오시덕 전 대한주택공사 사장의 비리 의혹에 대한 내사를 종결한 경위 등을 조사하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070456748</DOCNAME>
<TITLE>북 도발 정부대책 난맥</TITLE>
<DATE>JULY 03, 2002 22:27</DATE>
<TEXT>
629 서해교전이 발생한 지 닷새가 지나도록 정부는 이번 사건의 명확한 성격규정은 물론 이후 체계적인 대응책을 내놓지 못하는 등 갈팡질팡하고 있어 정부의 종합적인 위기관리 체계에 문제가 있다는 비판이 제기되고 있다.
정부는 해군 장병 24명의 사상자를 낸 서해교전 직후 북한 경비정의 선제 기습공격에 의한 무력도발이라고 규정했으나, 이 같은 규정에 따른 체계적인 대응조치는 더 이상 찾아보기 힘들었다.
군사적인 대북 경계태세를 강화하고 교전규칙을 수정하겠다는 것 외에 북한에 대한 단호한 대응조치가 뒤따르지 않았다.
또한 사건 발생 직후 김대중 대통령 주재로 열린 국가안전보장회의(NSC)에선 별다른 논란 없이 김 대통령의 일본 방문을 예정대로 추진하기로 결정, 정부가 서해교전사태의 심각성을 제대로 인식하지 못하고 있는 것이 아니냐는 정치권의 지적이 잇따랐다.
나아가 김 대통령과 정부 고위관계자들이 햇볕정책의 기조는 유지돼야 한다거나 민간교류는 지속한다는 입장을 서둘러 밝히는 바람에 정부가 대북 협상카드를 스스로 포기하는 결과를 초래한 게 아니냐는 지적도 많았다.
미국이 다음주로 예정됐던 대북특사 파견을 무기 연기한 데 대해서도 정부는 이런 때일수록 대화가 필요하다는 입장만 밝히고 있다.
이와 함께 정부는 이번 사건이 북한의 계획적 도발이었는지, 그렇다면 그 의도는 무엇인지에 대한 분석도 명확히 내놓지 않고 있어, 정부가 이번 사건을 북한 최고지도층의 의사와 무관한 우발적 사건으로 서둘러 규정한 것이 아니냐는 의구심을 낳고 있다. 정부는 지금까지 좀 더 분석이 필요하다는 말만 되풀이하고 있다.
전문가들은 이 같은 미온적이고 일관성이 없는 대응으로 미뤄볼 때 정부가 당초 호언한대로 어떻게 북측으로부터 사과를 받고, 책임자 처벌 및 재발방지를 약속받을 수 있을지 의문이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070331388</DOCNAME>
<TITLE>지면으로 못다한 경제계 뒷얘기 읽는 재미 쏠쏠 경영에도 도움</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2002 22:59</DATE>
<TEXT>
신문에서 보지 못하는 깊숙한 이야기를 재미있게 읽는다. 1주일에 2번밖에 못 본다는 것이 아쉬울 정도다.(진영욱 한화증권 사장)
유익한 고급정보가 많아 하나도 빼놓지 않고 읽는다.(이남우 리캐피탈투자자문 사장)
경제계의 숨은 뒷이야기가 기업 경영에 상당한 도움을 준다.(김효준 BMW코리아 사장)
동아일보 경제부 기자들이 경제현장에서 취재한 이야기 가운데 지면 제약이나 비공식성 때문에 신문에 싣지 못한 이야기들을 모아 기업 최고경영자(CEO) 등 경제계 여론주도층에게 매주 월요일과 목요일 발송하는 e메일 잡지 e노블리안스가 좋은 반응을 얻고 있다.
올해 1월24일 첫 호가 발행돼 최근까지 44호가 나왔지만 e메일을 열면 e노블리안스를 먼저 읽은 다음에 업무를 시작한다는 열성 CEO독자들이 이미 적지 않다. 한 대기업의 고위임원은 다른 언론사들의 비슷한 e메일 정보와 비교해볼 때 질적으로 단연 돋보인다며 관련내용을 프린트해 돌려보면서 읽는 일도 많다고 귀띔했다.
또 고급정보에 민감한 증권가에서는 정보보고서에 취재기자의 실명을 밝혀가며 e노블리안스의 기사내용을 자주 인용하고 있다. 일부 언론은 이를 약간 보완해 기사화하는 사례도 있다.
뉴스 뒤의 뉴스가 많다보니 e노블리안스는 입담 좋기로 유명한 경제계 유력 인사들의 감춰진 이야기 보따리 가운데 하나이기도 하다.
박용성 대한상공회의소 회장은 최근 만나는 사람들에게 중소 주택건설업체인 동일토건의 고재일 사장을 칭찬하는 이야기를 자주 한다. 박 회장과 고 사장은 전혀 안면이 없는 사이. 박 회장은 e노블리안스에서 고 사장이 아파트를 잘 짓기 위해 400번 넘게 설계를 변경하는 등 철저하게 품질 위주의 경영을 한다는 사실을 알았던 것.
디지털 신경제 전도사로 유명한 이금룡 한국인터넷기업협회 회장은 기억하기 쉬우면서 좋은 내용이 많아 강연을 할 때 e노블리안스에 소개된 기사를 자주 인용한다고 말했다.
또 e노블리안스는 기업과 경제부처 등의 말못할 속사정과 경제계 주요 인사의 알려지지 않은 신상정보 등을 자유로운 형식으로 담아내기 때문에 해당 기업들은 가끔 신문기사 이상의 민감한 반응을 보인다.
모 그룹 구조조정본부의 한 관계자는 우리 그룹에 대한 이야기가 나오면 다른 기업에서 문의가 폭주한다면서 매주 회의 때마다 e노블리안스의 내용을 점검하고 문의에 대한 대응 방안을 토론한다고 말했다.
CEO들이 직접 반응을 보일 때도 많다. 흥미로운 것은 약간 부정적으로 비쳐질 수 있는 내용에 대해서도 CEO들은 예상 밖으로 관대하다는 점.
e노블리안스 3월28일자에는 모 대기업 사장의 폭탄주 실력과 남다른 대인관계 노력에 관한 기사가 나갔다. 동아일보 지면에도 일부 소개된 이 이야기에 대해 해당 기업 홍보실 등에서는 다른 장점도 많은 데 하필 폭탄주냐고 항의했으나 그는 오히려 온몸을 던진다는 점이 부각돼 고맙다는 전화를 취재기자에게 걸어왔다.
5월9일자에는 미국에 머물고 있는 권성문 KTB네트워크 사장의 인터뷰가 실렸다. 신문을 통해 일반에 공개하기에는 조금 미묘한 내용이었다. e노블리안스가 발행된 직후 권 사장은 나도 e노블리안스의 열렬한 독자라면서 적절한 매체에 소개해 줘 고맙다고 말했다.
e노블리안스는 산업계뿐만 아니라 경제부처 이야기도 다룬다.
전윤철 부총리 겸 재정경제부 장관이 초등학생 때 여우를 때려잡은 이야기와 공직생활을 끝낼 뻔한 위기에 빠졌다가 기사회생한 이야기는 관가에서 크게 화제가 됐다.
구독신청은 e메일(보낼 주소:noblians@donga.com)로만 받는다. 별도의 신청양식은 없으며 e노블리안스를 받아볼 e메일 주소와 함께 수신인 이름, 직장명, 직책, 전화연락처 등을 적어 보내면 된다. 현재 등록비나 구독료는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070333568</DOCNAME>
<TITLE>독일서 화물 - 여객기 공중충돌</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2002 22:53</DATE>
<TEXT>
독일 남부 바덴 뷔르템베르크주에서 1일 밤 11시43분(현지시간) 러시아제 투폴레프 154 여객기와 보잉 757 화물기가 공중 충돌, 탑승하고 있던 71명 전원이 사망한 것으로 추정된다고 영국 BBC방송이 보도했다.
두 항공기는 프랑크푸르트 남쪽 220여 떨어진 위버링겐시의 오빙겐 마을 약 1만2000m 상공에서 충돌했다. 비행기 잔해는 충돌 지점에서 30 떨어진 곳에서도 발견됐다. 경찰은 지상에서 11구의 시신을 찾아냈으나 생존자가 있을 가능성은 낮다고 말했다.
목격자들은 충돌 순간 거대한 물체가 화염에 휩싸여 밤하늘 전체가 온통 환해졌으며 구름 위에서 엄청난 폭발음이 2차례 들렸다고 전했다.
정확한 사고 원인은 즉각 밝혀지지 않았다. 경찰은 항공 통제 측의 실수가 있을 가능성에 대해 조사중이다.
러시아 비상대책부의 발표에 따르면 투폴레프기에는 52명의 아이를 포함한 57명의 승객과 12명의 승무원 등 69명이 타고 있었다. 이 여객기는 모스크바에서 출발한 뒤 독일 뮌헨을 경유해 스페인 바르셀로나로 가던 길이었다. 탑승객들 대부분은 여름 휴가를 보내려는 러시아인들이었던 것으로 알려졌다.
보잉 화물기는 국제화물특송업체인 DHL소속으로 기장과 부기장 등 승무원 2명만 타고 있었으며 바레인에서 이륙해 이탈리아 북부 베르가모를 경유한 뒤 벨기에 브뤼셀로 향하던 중이었다.
BBC는 대형 항공기에는 다른 비행기가 가까이 접근시 경보음을 울리거나 자동으로 항로를 수정하는 충돌 방지 장치가 있기 때문에 대형 항공기가 공중 충돌하는 경우는 극히 드물다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070333838</DOCNAME>
<TITLE>1유로1달러 임박 유럽수출 기회</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2002 22:54</DATE>
<TEXT>
유럽 12개국 단일통화인 유로화의 가치가 급상승하면서 한국경제에도 서서히 파장을 미치고 있다.
유로화는 2일 오후(도쿄 및 홍콩시장) 유로당 0.9845달러로 심리적 지지선인 1유로1달러를 가까스로 지켰다. 그러나 지난달 28일 뉴욕 외환시장에서 장중 0.9988달러까지 치솟아 곧 1달러 지지선이 무너질 것으로 전문가들은 내다보고 있다.
최근의 유로화 강세는 유럽경제의 호조보다는 달러화 약세의 반작용이란 측면이 강하다. 미국의 경기회복이 더디게 진행되는 데다 엔론사태에서 월드컴의 회계분식에 이르기까지 잇달아 악재가 터지면서 미국 자본시장의 매력이 크게 떨어진 탓이다.
국제금융센터 김동완 팀장은 1달러1유로선 돌파는 시간문제라며 국제금융시장은 유로화 강세가 어디까지 이어질지에 촉각을 곤두세우고 있다고 말했다.
최종구 재정경제부 외화자금과장도 유로화 지폐 및 동전이 올 1월부터 실제 통용되면서 인기가 치솟는 면도 있다고 분석하고 유럽 통화당국이 유로화 가치를 자존심의 척도로 판단하고 있어 당분간 상승세를 유지할 것이라고 내다봤다.
유로화 인기는 채권발행액에서도 나타난다. 일본의 니혼게이자이신문은 최근 올 24분기(46월) 유로표시 채권 발행액이 전체 채권 발행액에서 차지한 비중이 47%로 달러표시 채권 발행액보다 6%포인트 높았다고 보도했다. 투자가들이 달러화 약세를 우려해 유로표시 자산운용을 늘린 때문이다.
유로화 강세는 1000억달러 규모의 엄청난 외화자산(달러 엔 유로 금 등)을 굴리는 한국은행에도 미묘한 파장을 미치고 있다.
김웅배 한국은행 외화자금국장은 유로화 가치가 급등하면서 한은의 자산운용도 유로화 비중을 늘리는 쪽으로 이미 조정을 시작했다고 밝혔다. 그러나 시중은행들은 유로자산 비중이 극히 낮아 최근 유로화 급등세의 사각지대에 놓여 있다.
대외거래가 빈번한 대기업들은 유로화 추이를 주시하며 득실을 따지고 있다. LG화학 김홍기 부장은 장기적으로 유로화가 강세를 지속하면 유럽 지역의 구매력이 향상돼 수출시장이 커지는 효과를 가져올 것이라고 내다봤다.
해외 주문이 밀린 현대자동차는 전략적으로 수출물량을 나눠 환차익을 극대화하는 방안을 검토 중이다. 약세통화인 달러로 결제하는 미주 수출물량을 줄이고 강세통화인 유로로 수출대금을 지불하는 유럽시장에 물량을 우선 배정한다는 전략이다.
그러나 달러화 결제 비중이 압도적으로 큰 대기업은 유로화 강세의 이득보다는 달러화 약세에 따른 손실에 더 신경을 쓰고 있다. 대한항공 관계자는 전체 수입에서 유럽이 차지하는 비중이 아직 4, 5%에 불과하다며 달러화 약세에 신경을 더 쓸 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070334468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수요프리즘</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
서서히 잦아드는 2002년 6월의 함성 속에서 더 강렬하게 떠오르는 사람이 있다. 히딩크. 외국인으로서 이렇게 다감하게 우리의 일상생활 속으로 스며든 사람은 없었을 것이다. 직접 그와 대면한 사람은 극소수에 불과하지만, 그는 이미 한국 국민이 가장 사랑하는 벗이자 자상한 스승이 되었다.
유럽 강호들을 차례로 격파해 오랫동안 한국 국민의 마음을 파먹었던 열등감을 여름 소나기처럼 시원스레 씻어준 그의 공적 때문만은 아니다. 위대한 인물로 칭송되는 사람에게는 평범한 시민들의 범접을 거부하는 어떤 거리감이 존재한다. 그런데, 그는 응원단의 마스크로, 진열대의 인형으로 우리에게 다가왔으며, 또 하나의 승전보를 염원하는 소녀의 손수건에, 붉은 셔츠를 차려 입은 중년 부인의 마음에 아로새겨졌다. 사랑해요, 히딩크 오빠를 연발하는 늙은 아주머니의 외침은 차라리 행복에의 절규였다.
누가 이런 행복을 선물해주었던가, 누가 대한민국 남녀노소의 마음을 이토록 설레게 했던가. 히딩크에 대한 조건 없는 환호 속에는 그를 마이 웨이의 주인공으로 묘사하는 방송 프로그램의 멜로드라마적 감동과는 다른 무엇인가가 있다.
이 무엇에 대한 해석은 분분하다. 우선, 리더로서의 히딩크. 시원찮은 한국 축구가 단기간에 중심으로 도약한 것은 그의 탁월한 지도력 덕분이라는 해석으로 리더 기근에 몸살을 앓는 정치권에 대한 비아냥이 서려 있다.
둘째, 경영자로서의 히딩크. 그의 리더십을 기업 경영에 접목해서 세계화의 발목을 잡는 한국적 병폐를 이번 기회에 철저히 발본색원하자는 의욕으로 결집된다.
셋째, 부모로서의 히딩크. 선수들의 개별 장점을 십분 살리고, 실수를 하더라도 끝까지 선전을 독려하는 그의 태도는 기성세대의 마음을 움직이기에 충분했다. 박지성과 차두리가 그의 품에 덥석 안기는 풍경을 두고두고 얘기하는 사람들이 의외로 많은 것은 이 때문이다.마지막으로, 진정한 프로, 히딩크. 지난 5월 평가전에서 한국팀이 달라진 모습을 보이기 전까지 히딩크는 그저 고집스러운 외국인 감독에 불과했다. 개막 며칠 전, 세계가 놀랄 일이 일어날 것이라고 힘주어 말할 때에도 저의를 의심했다.
말하자면, 그는 세계 강호들의 실력과 한국팀의 전력을 정확히 꿰뚫고 있던 유일한 사람이었는데, 그의 프로정신은 4강에 이르는 벅찬 과정에서 유감없이 발휘되었다.
제 나름의 각을 강조하는 이런 해석이 모두 일리가 있을 만큼 히딩크의 매력 포인트는 다면적이다. 그런데, 나를 감동시킨 것은 이와는 다른 면모다. 히딩크는 시인이다. 혹자는 달변이라 표현하지만, 달뜬 상황을 언어로 가라앉히는 그의 말은 다름 아닌 시다. 포르투갈을 누르고 16강이 확정되었을 때 다음 목표를 묻는 기자의 상투적 질문에 당신이 지정하세요라는 답변이나, 나는 아직 배가 고프다라고 이탈리아전을 앞두고 승리 예감을 슬쩍 비친 우회적 표현, 드디어 스페인을 누르고 4강이 확정되던 날 한 잔의 샴페인이 간절하다는 그의 짧지만 진한 소감은 성취와 열광의 순간을 오롯이 간직하려는 시인의 축문이었다.
이런 그에게 한국을 떠날 것인가 말 것인가는 부차적인 문제다. 한국이 나의 마음을 훔친 것이 더 중요하고, 몸값보다 조국의 명예를 위해 사투하는 젊은 선수들의 순수성이 더 소중하다. 스페인을 격파하고 모두 어안이 벙벙해 있을 때 그는 붉은 악마 응원석으로 조용히 걸어가 한국식 격식을 차렸다. 왜 그랬는지를 아는 사람은 없겠지만, 나의 소임은 여기까지이며, 당신들이 있어 그것이 가능했음을 확인해준 시인의 메타포가 아니었을까.
난국을 극복한 영웅일지라도 남녀노소의 친근한 벗이 되지는 않는다. 그러나, 시인은 사랑을 받는다. 신화는 현실이 되었고, 그는 서사시를 썼다. 한국이 그의 마음을 훔친 것이 아니라, 그가 우리의 마음을 훔쳤다. 한국 국민이 외로워서도 아니고, 유달리 열정적이어서도 아니다. 왜일까. 분분한 히딩크론이 강조하는 요인들이기도 하거니와, 경쟁 긴장 좌절 재기 등으로 상처 난 한국 현실에 새살을 돋게 하는 시적 감각, 한번 마음놓고 기댈 수 있는 철학을 그에게서 발견했기 때문일 것이다.
아무것도 보장할 수는 없지만, 누구도 두려워할 필요도 없는 자신감 회복의 힘든 여정을 절제된 언어로 겨우 달래며 걸어왔던 그는 시인이었다.
송호근(서울대교수, 사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070334968</DOCNAME>
<TITLE>스팸메일신고센터개설</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2002 22:56</DATE>
<TEXT>
정부 차원의 스팸메일 피해신고 전용창구인 불법 스팸메일 신고센터(www.spamcop.or.kr)가 2일 문을 열었다.
불법 스팸메일 신고센터는 한국정보보호진흥원이 운영을 맡아 네티즌들의 스팸메일 관련 피해 신고 및 상담 요청에 대해 빠르고 전문적인 피해구제 서비스를 지원한다.
신고센터는 그동안 개인정보침해신고센터(www.cyberprivacy.or.kr)에서 담당하던 스팸메일 신고접수 업무를 넘겨받는 외에 스팸메일 차단 방법과 스팸메일 방지 수칙 등 정보서비스도 함께 제공한다.
정통부 김대희 정보이용보호과장은 스팸메일 피해 사례가 급증함에 따라 빠르고 전문적인 피해구제를 위해 전용창구를 마련했다고 밝혔다.
정통부에 따르면 개인정보침해신고센터에 접수된 스팸메일 관련 신고 및 상담건수는 2000년 325건에 불과했으나 지난해에 2827건, 올 들어서는 5월 현재 1만1621건에 이르는 등 폭발적 증가세를 보이고 있다.
정통부는 올 하반기 중 e메일 주소 무단추출 방지 프로그램을 개발해 신고상담센터를 통해 무료로 보급하는 한편 신고된 불법 스팸메일 발송자는 엄하게 처벌키로 했다.
스팸메일 신고 및 상담은 인터넷과 전화(국번없이 1336)로 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070335938</DOCNAME>
<TITLE>임창열 전지사 부인 주혜란씨 건축허가 청탁 1억 받아</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 분당 파크뷰 아파트 비리 사건을 수사 중인 수원지검 특수부(곽상도 부장검사)는 2일 임창열 전 경기지사의 부인 주혜란씨가 파크뷰 아파트 건축 시행사 대표에게서 건축 허가에 관한 청탁과 함께 1억원을 받은 혐의를 잡고 주씨를 소환, 조사하고 있다.
검찰은 이르면 3일 주씨에 대해 알선수재 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰에 따르면 주씨는 지난해 초 파크뷰 아파트의 건축 시행사인 에이치원(H1) 개발 대표 홍원표씨에게서 건축 허가를 받도록 해달라는 청탁과 함께 1억원을 받은 혐의다.
검찰 관계자는 주씨는 피의자 신분이며 귀가 조치할 계획이 없다고 말했다.
건축법은 21층 이상 또는 연면적 10만 이상의 건축물은 도의 건축 허가 사전 승인을 받도록 규정하고 있다.
검찰은 또 파크뷰 아파트 토지 용도 변경을 도와주는 대가로 파크뷰 시행사에서 거액을 받은 혐의(변호사법 위반 등)로 전 성남시의원 최모씨(48)를 구속했다.
검찰은 파크뷰 시행사의 부탁을 받고 최씨에게 돈을 건넨 G건설 간부인 또 다른 최모씨도 구속했다.
전 시의원 최씨는 99년 11월2001년 9월 에이치원 개발 대표 홍씨의 부탁을 받은 G건설 간부 최씨에게서 파크뷰 아파트의 용도 변경과 건축 허가가 잘 진행되도록 도와 달라는 청탁과 함께 1억원을 받은 혐의를 받고 있다.
전 시의원 최씨는 또 99년 12월과 2000년 9월 2차례에 걸쳐 홍씨에게서 시의회에서 용도변경 촉구 결의안을 채택하고 파크뷰 부지 용적률을 높여 달라는 부탁과 함께 500만원을 받은 혐의도 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070335968</DOCNAME>
<TITLE>북 도발땐 큰 피해 볼것</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 2일 서해교전 사태와 관련해 만약 북한이 또다시 군사력으로 우리에게 피해를 주려고 한다면 그때는 북한도 아주 큰 피해를 보게 될 것이다며 우리는 그럴 만한 힘을 갖고 있다는 점을 분명히 밝혀둔다고 말했다.
이날 일본 방문을 마치고 귀국한 김 대통령은 서울공항에서 연설을 통해 이번 사태를 교훈삼아 더욱 철저한 안보태세를 확립해 어떤 도발에도 다시는 이러한 손실을 입지 않도록 대비하겠다며 이같이 밝혔다.
김 대통령은 또 북한 함정의 기습 공격으로 우리는 큰 피해를 보았으나 북에 대해서도 상당한 피해를 주었고 당하고만 있지는 않았다며 북한의 도발에 대해 분노를 금할 수 없다고 말했다.
김 대통령은 그러나 전쟁을 하지 않는 한 한반도에서 평화를 증진시키려는 노력을 계속해야 한다며 대북 햇볕정책 기조를 유지해나갈 뜻을 분명히 했다.
김 대통령은 귀국에 앞서 이날 낮 도쿄 황궁으로 아키히토 일본천황 내외를 예방해 환담을 나누고 아키히토 천황이 주최하는 오찬에 참석했다.
이에 대해 한나라당 남경필 대변인은 지금 무엇보다 우선 지켜내야 할 것은 햇볕정책이 아니라 국민이 안심할 수 있는 굳건한 안보태세이며 우리가 햇볕정책을 통해 변하기를 원하는 대상은 북한이지 우리 군 수뇌부가 아니다며 서해교전사태 책임자 문책을 거듭 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070336228</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 수기2 - 인연</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2002 22:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020703/photo/2002070336228.jpg" vspace="10"/> 독직을 수락하기 전까지 내가 한국에 대해서 알고 있는 것을 떠올려 봤다. 98년 프랑스월드컵 때 한국팀을 본 게 처음이자 마지막이었다. 그때 봤던 선수 중 일부는 내가 이끌어온 현 대표팀에도 소속됐다.
그당시 한국 선수들은 다소 소극적(modest)이었다. 물론 나는 한국에 대해 많이 알지 못했다. 한국이 상대팀이었기 때문에 정보를 수집하려고 노력했지만 한국팀에 대해 알고 있는 사람들이 많지 않았다. 당시 기자들도 한국팀에 대해 취재하려고 했지만 별로 알려진 것이 없다는 말들을 했었던 것 같다. 내가 이끌던 네덜란드팀에 대해서는 많이 알려졌지만 한국은 상대적으로 별로 알려지지 않았다.
감독직을 수락하고 한국팀 경기 테이프를 구해 봤다. 그해 아시안컵 경기를 포함해 30개 정도였던 것 같다. 12월20일 한일 정기전이 끝난 후에는 한국 대표팀 선수 개개인의 장단점을 보내달라고 요청했다. 경기 테이프를 보니 기술적으로는 문제가 없었다. 오히려 한국 선수들은 대부분 양발을 자유자재로 써 나를 놀라게 했다. 나는 한국팀의 문제점은 체력이라는 결론을 내렸다.
한국에 들어와 정몽준 대한축구협회장을 만났다. 분명한 목표를 정하고 원칙에 충실한 사람이었다. 정 회장은 내가 한국팀의 전력을 상승시키는 데 필요하다고 생각하는 모든 조건을 제공해 주기로 약속하며 목표는 우승이라고 했다.
나는 그게 마음에 들었다. 목표가 있으면 솔직하게 내놓고 표현하는 것이 좋다. 목표를 세우는 데 겸손할 필요는 없다. 목표를 분명하게 정하는 것이 좋고 목표는 높을수록 좋다.
한국팀이 그걸 증명했다. 목표를 높게 정하게 되면 더욱 노력하게 된다. 높은 목표에 다가갈 수 있게 된다. 나는 지금까지 높은 목표를 정하고 그걸 성취하기 위해서 노력한 한국과 한국팀이 자랑스럽다.
이듬해 1월12일 울산에서 선수들과 처음 만났다. 처음에는 선수들과 의사소통이 잘 안돼 애를 먹었다. 물론 훌륭한 통역사가 있긴 했지만 선수들이 내게 조금 거리를 느끼는 것 같았다. 하지만 시간이 지나면서 우리는 서로 무엇을 느끼고 무엇을 생각하는지 알 수 있게 됐다.
올해 들어서는 코치나 선수들에게 이야기할 때 통역이 필요 없었다. 선수들도 내게 자연스럽게 자신들의 생각을 이야기했다. 영어를 잘 하지는 못해도 아는 몇 단어를 가지고 내게 이야기했다. 나는 선수들에게 호텔에서나 휴식시간에 영어를 공부하라고 권했다.
당시 나는 선수들이 대화를 하지 않는다는 점에 주목했다. 물론 나는 한국은 후배가 선배를 존경하는 사회라는 것을 알고 있었다. 나는 한국 사회를 존중한다. 하지만 팀워크를 위해 조금 바꿀 필요가 있었다. 선후배간의 벽이 있으면 팀워크를 100% 발휘할 수 없게 된다.
나는 나이별로 친한 선수끼리만 앉아 먹는 식사 습관부터 바꿔야겠다고 생각했다. 식사시간에 선후배가 함께 앉아야 다양한 대화를 할 수 있기 때문이다. 선수들에게 식사시간을 엄수하도록 지시했다. 함께 시작해 함께 끝내도록 했다. 테이블에 선후배가 고루 섞여 앉도록 했다. 식사시간 중에는 일절 사적인 전화도 못 받게 했다. 선수들이 처음엔 불편해 했다. 나는 선배들을 불러 후배들에게 가깝게 다가가서 서로 격의없이 이야기를 나누고 느낌을 나누라고 했다. 선배들이 후배들에게 이렇게 하라, 저렇게 하라고 지시하는 위치에 서게 되면 후배들이 충분히 역량을 발휘할 수 없다고 생각했다.
나는 처음 감독직 제의를 받았을 때 축구협회 관계자에게 내가 선수들에게 나무에 올라가라고 하면 그대로 하겠느냐고 물었다. 나는 영웅보다는 독재자가 되기를 원했다. 스타에 의존하기보다는 팀 전체가 기계처럼 맞물려 돌아가는 조직력을 만들고 싶었다. 그러기 위해서는 선수들의 헌신이 필요했다. 규율도 필요했다. 선수들이 처음에는 옷을 마음대로 입었는데 이동 중에도 복장을 통일하도록 했다. 모든 일과도 내 시계에 맞추도록 했다. 규율을 세우기 위해서였다.
에게 신사적이다는 평가는 선수들이 규칙과 규율을 지켰을 때는 맞는 말이지만 그렇지 않을 경우는 아니다. 규율과 규칙이 나를 지금 이 자리에 있게 했다.
물론 선수들의 프라이버시는 존중했다. 지난해 고종수 선수가 물의를 일으켰을 때도 나는 개의치 않았다. 대표팀 소집 기간 중이 아니었기 때문이다. 나는 선수들이 그라운드에서 내가 요구한 조건만 충족시켜 주면 그걸로 만족한다. 나머지는 모두 선수들이 자율적으로 판단해 행동하면 된다.
한국 선수들은 대단히 순수했다. 내 요구 조건을 기대 이상으로 잘 따라줬다. 학습 속도도 내가 지금까지 지도한 선수들 중 가장 빨랐다. 나는 지금도 선수들에게 감사한다. 어디서도 이런 선수들을 만나는 행운을 가질 수 없을 것이다.
한국과의 첫 만남에서 잊을 수 없는 일이 하나 있다. 선수단과 처음 만난 날 저녁 함께 식사를 하러 갔는데 도무지 젓가락을 들 수 없었다.
내가 마늘 냄새를 싫어하기 때문이다. 코치들이 살아 움직이는 낙지를 먹어보라고 권했을 땐 현기증마저 났다. 한국 음식에 적응하지 못한 건 지금도 미안하다. 선수들에 비해 나의 헌신이 부족했기 때문일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070217338</DOCNAME>
<TITLE>홍콩출신 증권맨 증시 주물럭</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
1997년 말 한국에서 외환위기가 터진 원인 가운데 하나. 국제자금시장의 전주들이 한국에 대한 자금 공급을 끊었던 데 있다. 구체적으로 말하면 한국에 대한 투자 여부를 결정하는 홍콩 주재 증권신탁회사의 투자분석가 30여명이 한국 금융기관의 지불 능력에 의심을 품고 자금줄을 끊었기 때문이다.
국제통화기금(IMF)의 구제금융을 받은 후에도 한동안 상황이 계속 악화된 것도 한국이 이들에게 원화가치 상승의 기대를 심어 주는 데 실패했기 때문이었다. 예금 인출 자제, 장롱에 있는 달러 모으기, 대기업의 달러 싹쓸이 자제 호소, 수출기업에 달러 내놓기 호소 등 경제문제를 사회운동으로 풀려는 시도들은 냉혹한 이코노미스트인 이들의 눈에는 그리 탐탁지 않은 처방이었다.
결국 정부가 금융 및 재벌 개혁, 부실 종금사 폐쇄, 은행지불능력 확충, 환율변동폭 확대, 국제기준 수용 등 IMF와의 약속을 실천하며 이들이 평가하는 시장안정 신호를 보내자 상황은 호전되기 시작했다.
한국 증시 알려면 홍콩 출신자에게 물어보라요즘 홍콩의 구미계 증권사에 근무하고 있거나 근무했던 증권맨들이 한국 증권업계를 석권하고 있다. 미국과 유럽계 증권사의 아시아본부가 몰려 있는 홍콩에서 선진 금융 기법을 익히고 유창한 영어 실력으로 무장한 이들은 한국 증시를 주무르는 외국인 투자가 역할을 하고 있는 것이다.
이들은 게다가 외국인 투자가의 엄청난 자금과 외국계 증권사의 글로벌 리서치 네트워크를 활용할 수 있고 한국 기업의 최고경영자(CEO)를 직접 만날 수 있다는 3가지 능력도 함께 갖추고 있다. 수급(외국인 매매)과 매크로(경제) 및 마이크로(기업) 등 주가에 큰 영향을 미치는 3가지 요소를 한꺼번에 파악할 수 있어 한국 증시에 대해 국내 전문가와 차별화된 분석을 할 수 있다는 얘기다.
홍콩에서 국내로외국계 금융기관에서 펀드매니저를 하다 국내로 들어온 증권맨도 적지 않다. LG투자증권 박윤수 상무는 홍콩의 주피터자산운용과 푸르덴셜자산운용(영국)에서 10년간 펀드매니저를 하다가 리서치헤드로 변신한 케이스. 그는 성균관대에서 경영학석사(MBA)를 받은 토종이지만 남다른 영어 실력으로 홍콩에 진출했다가 살로먼스미스바니(SSB)증권 서울지점에서 리서치헤드를 지내기도 했다.
임선근 도이체증권 한국대표도 쟈딘플레밍자산운용에서 펀드매니저를 하다 영업 쪽으로 방향을 바꿨다. 템플턴투신운용의 이정철 상무는 외국인 전용 펀드 가운데 하나인 코리아아시아펀드(KAF)의 운용에 관여하다가 홍콩의 베어링자산운용에서 펀드매니저를 지냈다.
올 6월 삼성증권 리서치헤드가 된 임춘수 상무는 미국 UC버클리대에서 MBA를 받은 뒤 골드만삭스증권에 몸담고 홍콩과 서울에서 리서치를 담당했다. 배움닷컴이라는 인터넷 교육회사를 만들어 독립했다가 2년만에 리서치 업무로 컴백했다.
이남우 전 삼성증권 리서치헤드(상무)는 리캐피탈투자자문을 설립해 독립을 선언했다. 시카고대 MBA인 그는 대우 JP모건 쟈딘플레밍증권 등에서 애널리스트를 지냈다. 국내 최초 합작 증권사인 동방페레그린증권에서 리서치헤드를 지낸 뒤 삼성증권으로 옮겼다.
이재우 리만브러더스증권 한국대표도 홍콩 출신. 씨티은행 홍콩에서 근무하다 외환위기 때 굿모닝증권을 샀던 H&Q코리아 대표를 지냈다. 메릴린치증권 서울지점의 남종원 대표와 김동열 상무도 한국인으로서는 드물게 집행임원(MDManaging Director)까지 오른 실력파다. 한미은행에 투자한 칼라일의 김병주 회장과 LG카드에 투자한 워버그핑커스의 황성진 상무는 개인자산(Private Equity) 투자쪽의 거물이다.
홍콩에는 누가 있나현재 홍콩에서 활약하고 있는 한국인으로 가장 주목을 받는 사람은 김헌수 메릴린치증권 상무(아시아 리서치헤드)와 황성준 CSFB증권 상무(아시아 리서치헤드), 그리고 윤치원 UBS워버그증권 상무(아시아 주식파생상품헤드) 등. 김 상무와 황 상무는 미국의 시카고대 MBA 동문이며 윤 상무는 미 MIT대에서 MBA를 받았다. 이들은 외국계 증권사의 별이라고 할 수 있는 집행임원까지 올랐다. 특히 한국은 물론 홍콩과 싱가포르 대만 등 10여개 국가를 모두 관장하는 아시아 헤드를 맡고 있다.
펀드매니저로는 쟈딘플레밍자산운용의 데이비드 최가 대표적인 인물. 그는 19992000년 한국 증시가 활황을 보였을 때 현대증권과 서울증권에서 잠시 머물렀지만 다시 홍콩으로 건너갔다. 영국계 생명보험회사인 스탠더드라이프의 오선희 이사는 동양증권에서 애널리스트를 하다 펀드매니저로 변신했다. 코리아펀드(KF)와 해외전환사채(CB) 등을 싱가포르의 투자회사인 얼라이언스캐피털에 팔러 갔다가 펀드매니저로 특채된 이력을 갖고 있다. 채권 펀드매니저로는 UBS워버그의 홍준기 상무가 눈에 띈다. 그는 아시아 헤드로 채권 운용을 하다 미국으로 자리를 옮겨 라틴아메리카에 대한 채권 투자를 책임지고 있다.
메릴린치증권 이원기 상무는 국제금융시장은 오로지 실력으로만 평가받는 곳이라며 앞으로 1020년이 지나면 한국 사람도 국제금융계를 좌지우지하는 유대인에 버금가는 강자가 될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070217588</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스-LG반도체 빅딜3년만에 매듭</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2002 23:08</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체가 LG반도체의 인수대금 중 미지급액을 2일까지 모두 갚아 양 사간 빅딜(대규모 사업교환)의 모든 절차가 매듭지어진다.
하이닉스는 1일 1999년 6월 LG반도체와의 빅딜계약에 따라 LG전자에 지급해야 할 인수대금 2조5600억원 가운데 아직까지 갚지 못한 1115억원을 2일까지 지급한다고 밝혔다.
하이닉스는 LG반도체를 주식양수도 방식으로 인수하면서 약속어음을 결제하는 등의 형태로 대금을 지급하기로 LG전자 측과 합의했었다.
LG전자는 이미 약속어음을 은행으로부터 할인받아 인출해 추가적인 자금 유입은 없다.
이로써 현 정부가 중복투자 해소와 경쟁력 강화를 목적으로 추진했던 반도체 빅딜은 완전히 마무리됐지만 하이닉스가 유동성 위기에서 헤어나지 못하면서 그 의미가 크게 퇴색했다는 지적이다
한편 관련업계에서는 하이닉스가 LG전자에 경북 구미의 비메모리 설비를 매각하는 방안을 추진중이라는 역빅딜설도 나돌았지만 LG전자 측은 인수의사가 없음을 분명히 밝혀왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070219538</DOCNAME>
<TITLE>PC 10억대</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2002 23:06</DATE>
<TEXT>
개인용 컴퓨터(PC)가 본격적으로 생산된 지 21년 만인 올해 10억대를 돌파했다.
1일 세계 정보기술(IT) 기업 전문 리서치기관인 가트너 데이터 퀘스트에 따르면 세계 PC 생산량은 올 4월로 10억대를 넘어섰다. 데이터 퀘스트는 2일(미국시간 1일) 이를 공식 발표한다.
데이터 퀘스트는 1981년 IBM이 PC를 시판한 이후 성장을 거듭했는데 PC업계가 더욱 혁신한다면 2008년경에는 생산량 20억대를 돌파할 것이라고 전망했다.
디지털 신인류의 총아PC는 태어난 지 20년여 만에 엄청난 속도로 진화하면서 인류사를 바꿔놓았다. 한때 고성능 타자기였던 PC는 93년 마이크로소프트(MS)가 윈도 3.1을 내놓고 94년경부터 인터넷과 결합되면서 현대인의 삶의 기반이 됐다.
77년 애플컴퓨터가 PC 애플을 선보였지만 전문가들은 81년 나온 IBM의 PC 5105를 원조로 보고 있다. 전문가그룹을 노렸던 애플과 달리 IBM은 PC규격을 공개해 기술사용료만 내면 만들어 팔 수 있게 했기 때문. 델 컴팩 등이 IBM PC에 합류했고 인텔은 표준이 되는 중앙연산장치(CPU)를 내놓으며 PC와 함께 발전해오고 있다. IBM의 첫 PC는 저성능 CPU에 흑백모니터, MS도스가 깔렸고 하드드라이브도 없었지만 한 해 동안 미국에서만 5만대나 팔렸다. 82년에는 미국 시사주간지 타임에 의해 올해의 인물로 사람 대신 선정되기도 했다.
PC는 이후 XT와 286AT를 거쳐 90년 들어 386, 486PC로 발전했다. 인터넷이 등장하면서 PC는 생필품으로 자리잡았으며 지난해부터 펜티엄4급 PC가 일반화하면서 엔터테인먼트의 중심에 서있다.
우울한 미래PC는 85년에 이어 지난해 사상 두 번째로 판매량이 줄어들었으며 올 들어 살아날 것으로 보이던 수요도 여전히 좋지 않다. 전문가들은 내년 하반기쯤 PC경기가 회복될지도 모른다고 전망하면서도 PC가 다시 IT경기 성장 동력이 될지에 대해서는 의구심을 품고 있다. PC 생산비중 1위이자 가장 큰 소비시장인 미국이 경기침체를 걷고 있는 것이 그 요인. 일본도 마찬가지다.
이들이 아니더라도 이미 주요 시장에서 PC보급률은 70%를 넘어서 성장한계에 이르렀다는 분석도 있다. 무선으로 인터넷에 연결되고 이동성이 좋은 개인휴대단말기(PDA), 스마트폰, 웹 패드, 포켓 PC 등 포스트 PC가 PC를 대신할 것이라는 것. 실제로 많은 세계의 IT업체는 포스트 PC 개발에 박차를 가하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070220568</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국제소송 외국인에 불리해서야...</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2002 23:03</DATE>
<TEXT>
미국과의 월드컵 예선전에서 동점골을 넣은 안정환 선수의 골 세리머니를 보고 우리 국민은 미 솔트레이크시티 동계올림픽 쇼트트랙 경기에서 억울하게 금메달을 빼앗겼던 김동성 선수의 일을 떠올렸다. 김 선수의 일은 국민 모두에게 언페어(unfair)한 결정, 그것도 고칠 수 없는 언페어한 결정이 얼마나 심각한 문제를 야기하는지를 실감하게 했다.
한국이 포르투갈을 꺾고 16강에 진출하자 이를 시기한 일부 외국 언론이 심판이 페어(fair)하지 못했다는 언페어한 보도를 하는 것을 보고 우리 국민은 다시 한번 분노했다. 그런가 하면 터키와 브라질 경기에서 주심의 결정에 터키 국민이 분노할 때 우리는 당혹스러웠다.
서로 다른 국가에 속한 당사자간의 분쟁을 다루는 국제 중재나 국제 소송에서도 중재 판정부 내지 재판부가 자국 이익을 보호한다는 취지로, 또는 아무런 합리적 이유 없이 언페어 한 결정을 내리는 일이 종종 발생한다. 그러한 언페어한 결정의 심각성은 김동성 선수의 경우와 마찬가지로 그 결정에 불복할 방법이 없거나 극히 제한되어 있다. 아무런 하자 없이 발행한 신용장을 합리적 이유 없이 지급을 정지시키는 결정을 하는 외국 법원의 판결은 사실상 국내 당사자에게 수출대금을 회수할 방법을 봉쇄해 버린다. 법률상 인과관계를 인정할 수 없는 손해에 대해 부당하게 천문학적인 손해 배상을 판결하는 외국 법원의 판결은 국내 당사자에게 사실상 그 국가에서의 영업을 포기하게 만들기도 한다.
매우 공정한 태도를 보이는 우리 법원에서의 소송절차도 외국당사자에게 언페어한 결과를 가져다주는 경우가 있다. 외국 당사자와의 분쟁을 충분히 고려하지 못한 제도나 절차상의 미비점 때문이다. 소송에서 과도한 사건 수와 시간에 쫓기는 재판부가 변호사의 구두변론이나 반대 신문사항이 길다고 신경질적인 반응을 나타내는 것을 보고 외국에서 온 당사자가 언페어하다고 항의할 때 얼굴이 달아오른다.
결정권자가 언페어한 결정을 할 때 그 폐해는 굳이 설명할 필요도 없다. 그만큼 분쟁이나 경기에서 결정권을 가진 사람은 신중하고 공정해야 하는 것이다. 공정하기 위해서는 그 결정에 필요한 충분한 식견과 경험, 그리고 균형감각을 가져야 한다.
그런데 언페어한 결정은 외국에서 또는 외국인에 의해서만 내려지는 것이 아니다. 오히려 국내에서 국내인에 의해 더 흔히 내려지고 있다는 것이 국제분쟁을 주로 처리하는 필자의 생각이다. 학연 지연을 중시하는 우리의 안면문화도 문제지만 국제분쟁 처리에 충분한 경험과 식견이 부족해서 언페어한 결정을 내리는 경우가 종종 발생하기 때문이다.
이러한 이유로 우리 기업들도 국제분쟁에서 내국인보다 외국인을 분쟁 해결담당자로 선정하는 경우가 많다. 국제분쟁의 대부분이 외국의 분쟁처리 기관과 외국인에 의해 처리되고 있다. 페어한 국제분쟁의 처리는 국가경쟁력의 일부가 되기도 한다. 하루빨리 국제분쟁에서의 페어한 절차와 결정을 보장할 수 있도록 국내 분쟁처리 절차의 실질적인 보완과 아울러 국제분쟁 전문가의 양성이 이뤄져야 한다.
김갑유(법무법인태평양 변호사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070220968</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2002 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020702/photo/2002070220968.jpg" vspace="10"/> 1. 선제공격, 집중포화, 지함침몰 - 히딩크 지시
2. 4강 신화
3. 선공금지, 수비치중, 밀어내기 - DJ 지시
4. 4명 산화
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070221618</DOCNAME>
<TITLE>한국은 영원히 내가슴속에 있을것</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2002 23:01</DATE>
<TEXT>
(1) <나의 제2조국 대한민국>
터키와의 월드컵 마지막 경기가 끝난 후 붉은 물결로 가득한 관중석을 올려다봤다. 가슴 깊은 곳에서 뭔가 뜨거운 것이 치솟았다. 포르투갈 이탈리아 스페인을 꺾고 승승장구하던 때와는 또 다른 느낌이었다. 나도 모르게 눈가가 뜨듯해짐을 느꼈다.
이제 한국은 나에게 그 어떤 것보다도 소중한 존재다. 한국을 사랑한다. 당당히 제2의 조국이라 말할 수 있다. 앞으로 내가 어디서 무엇을 하든지 한국은 영원히 내 가슴 속에 남아 있을 것이며 절대 잊지 못할 것이다.
많은 사람들이 내가 한국팀 감독으로서 한 일을 히딩크식 경영 혁신이라고 말한다. 그리고 그간에 벌어진 현상에 히딩크 신드롬이란 말을 갖다 붙이기도 한다. 나에 대해 과도한 평가를 해주는 한국 국민에게 고맙게 생각한다. 하지만 나도 한 인간에 불과하다. 나도 실수를 한다. 솔직히 말하면 나는 영웅심을 좋아하지 않는다. 내가 한국팀 감독으로서 한 일은 지난 몇 년간 해오던 일이다. 선수 개개인의 자기 계발을 도왔을 뿐이다.
나는 돌려서 말하는 것을 좋아하지 않는다. 항상 솔직하고 직접적으로 말한다. 나는 선수 개개인에게 내가 원하는 것이 무엇인지 솔직하고 직접적인 화법으로 이야기한다. 그것이 선수 개개인의 재능을 극대화시키는 가장 좋은 방법이라고 믿는다. 그래야 선수들의 화학적 결합을 이끌어내 팀의 역량을 최대로 끌어올릴 수 있는 것이다. 그것이 내가 한 일이다.
당부하고 싶은 게 하나 있다. 한국 국민들이 인내심을 가져 줬으면 좋겠다. 앞으로 새 감독이 지휘봉을 잡게 되면 새로운 팀을 구성할 수 있는 시간을 줘야 한다. 팀을 구성하고 새 기반을 만들려면 상당한 시간이 걸릴 수 있다.
한국팀이 지금까지 해온 것처럼 앞으로도 꾸준히 노력한다면 계속 훌륭한 팀으로 성장할 것이다. 아울러 올림픽이나 월드컵에서 좋은 성적을 내기 위해 새로운 선수를 발굴하는 노력을 계속해야 한다. 뛰어보지 못한 선수는 경험을 얻을 수 없다. 이 점을 명심해야 한다. 선수든 팀이든 인내심을 갖고 지켜봐야 한다.
아쉬움이 없는 건 아니다. 내가 완벽주의자이기 때문인지 모른다.
이번 월드컵에서 한국팀은 기대 이상의 성과를 거뒀다. 한국 선수들도 그동안 너무 열심히 뛰어줬다. 하지만 마지막 게임도 이겼으면 좋았을 것이라는 생각이 든다. 처음 몇 분 동안 수비의 움직임이 맘에 안 들었다. 축구는 경기의 흐름을 타는 것이다. 처음에 허둥대지 않고 제 위치를 지키다 리듬을 타다보면 골을 넣게 되고 훌륭한 경기를 하게 되는 것이다. 하지만 터키와의 경기는 그런 면에서 안 좋았다.
그렇다고 불만이 있는 건 아니다. 전반적으로 한국팀의 경기에 대해 만족한다. 무엇보다도 내가 전에도 말했던 것처럼 전세계에 충격을 준 것에 대해 기쁘게 생각한다. 남미, 북미, 유럽의 많은 나라 사람들이 나에게 한국팀이 펼친 경기를 보고 매우 깊은 인상을 받았다는 전화나 e메일을 보내왔다. 한국 사람들의 열띤 응원과 한국팀의 수준 높은 경기력에 놀랐다는 내용들이다. 나는 터키와의 경기에 만족하지 않았지만 많은 사람들은 한국팀의 공격적인 플레이를 즐겼다고 전해왔다.
가 한국팀에 대해 가장 좋아하는 것은 조금 경기가 안 풀릴 때도 물러서지 않는 모습이다. 그들은 금방 다시 제자리로 돌아와 싸웠다. 한국 사람들이 그런 것 같다. 절대 포기하지 않는다. 다시 일어나 시작한다. 한발짝 물러선 뒤에도 다시 시작한다. 한국팀도 그랬다.
내가 한국팀 감독을 맡으면서 생각한 건 미래였다. 그저 월드컵에 나가 승리를 이끌어내는 것 이상을 이뤄내겠다는 생각이었다. 한국팀의 전반적인 경쟁력을 끌어올릴 수 있는 환경을 만드는 데 최선을 다하겠다는 생각을 했다.
그건 쉬운 일은 아니다. 한국팀이 다른 팀들과 다른 뭔가를 갖춘 팀이 되어야 하기 때문이다. 기초 경쟁력을 키우게 되면 세계 어느 나라 팀과도 맞서 싸울 수 있는 역량이 생긴다. 특히 경기를 하다보면 힘들 때가 있게 마련이다. 그럴 때 다시 일어나 싸울 수 있어야한다. 그러려면 튼튼한 기초가 있어야 한다.
월드컵 4강 성적보다도 내가 더 뿌듯하게 생각하는 건 바로 이런 면에서 거둔 성과들이다. 이제 한국 선수들은 아무리 강한 상대를 만나도 움츠러들지 않는다. 주눅들지 않는다. 평소 하던 대로 개인의 역량을 모두 펼쳐 보이며 멋진 경기를 이끌어낼 수 있게 됐다. 상대를 존경하되 두려워하지 않는 정신이 바로 한국축구의 미래다.
간혹 주위 친구들이 한국에 온 것에 대해 후회하지 않느냐고 물어보곤 했다. 지금 나는 아무런 후회도 없다. 오히려 행복하다. 앞서 말했지만 나는 한국팀이 장기적으로 경쟁력을 가질 수 있는 토양을 만들어주려 노력했고 어느 정도 성공했다고 본다. 이것은 나의 축구인생에서 매우 기억에 남는 성과다. 뿐만 아니라 개인적으로도 매우 유용한 경험이었다. 나는 한국에 와서 많은 친구들을 만나 깊은 우정을 나누었다. 많은 한국 사람들이 나에게 보여준 우정을 오랫동안 간직할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070222088</DOCNAME>
<TITLE>홍업씨, 안정남씨에 감세청탁</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2002 22:58</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부는 1일 김홍업 아태평화재단 부이사장이 안정남 전 국세청장 등 국세청 고위 간부에게 세금 감면을 청탁했다는 정황을 포착하고 정확한 경위를 조사 중이다.
검찰은 또 홍업씨가 99년 58월 고교 동창인 김성환씨를 통해 S건설이 신속히 화의인가를 받을 수 있도록 도와 달라는 S건설 전모 회장의 청탁을 보고받고 이형택 당시 예금보험공사 전무에게 직접 청탁한 사실도 확인했다.
검찰은 홍업씨가 2000년 11월 M사 정모 사장의 국세청 특별세무조사 무마 청탁과 관련해 안 전 청장에게 직접 청탁했다는 관련자 진술을 확보하고 홍업씨 등을 상대로 사실 여부를 확인 중인 것으로 알려졌다.
검찰은 홍업씨가 안 전 청장에게 2000년 2월 S판지 유모 대표의 모범납세자 선정과 관련한 청탁도 전달했는지 조사 중이다.
그러나 검찰은 홍업씨가 안 전 청장이 아닌 다른 국세청 고위 간부에게 청탁했을 가능성도 있다고 보고 수사 중이다.
검찰은 홍업씨의 청탁을 받은 이 전 전무가 S건설의 채권자인 D종금에 청산인으로 나가 있던 예보 직원 이모씨에게 S건설 화의안에 신속히 동의해 달라고 청탁했다고 밝혔다.
검찰은 또 2000년 6월 오시덕 당시 대한주택공사 사장의 비자금 조성 의혹에 대한 대통령민정수석비서관실의 내사와 관련해 당시 홍업씨에게서 사건 내용을 문의하는 전화를 받은 전직 행정관을 금명간 소환하기로 했다.
검찰은 김성환씨가 검찰 고위 간부를 통해 개입한 의혹이 제기된 3건의 수사와 관련해 수사지휘 계통에 있었던 차장급 및 검사장급 고위 간부를 소환해 홍업씨나 다른 검찰 고위 간부에게서 청탁을 받고 영향력을 행사했는지 조사하는 방안을 검토 중이다.
한편 검찰은 이날 홍업씨의 대학 동기 유진걸씨가 김성환씨와 함께 S건설 화의 인가 청탁 명목으로 받은 10억원 외에 같은 명목으로 3억원을 더 받은 사실을 밝혀내고 유씨를 변호사법 위반 혐의로 구속 기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070222098</DOCNAME>
<TITLE>군 방위태세 전면 재검토한나라-민주촉구5단계교전규칙수정해야</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 서해교전 사태와 관련해 우리 군의 교전수칙을 북한의 공격에 즉각 대응할 수 있도록 수정하는 등 군의 방위태세에 대한 재검토를 한 목소리로 촉구하고 나섰다.
그러나 한나라당은 금강산관광을 비롯한 민간교류의 중단을 요구한 반면 민주당은 교전사태에도 불구하고 민간교류는 계속돼야 한다고 주장하고 있다.
한나라당 이회창 대통령후보는 1일 서울 여의도 당사에서 열린 서해교전 대책회의에서 5단계로 이뤄진 교전규칙이 잘못됐다는 비판이 있다며 교전규칙을 포함한 우리 군의 방위태세를 전면 재검토해야 한다고 요구했다.
그는 또 김정일 정권에 대해서도 사과를 받는 것과 함께 강력한 경고를 보낼 필요가 있다며 재발방지를 위한 적절한 대책 마련을 위해 초당적 협력을 아끼지 않겠다고 말했다.
회의에서 서청원 대표는 부호분할다중접속(CDMA) 방식을 비롯한 핵심첨단기술 이전 등 각종 교류 협력사업의 전면 재검토를 요구했고 박세환 의원은 김동신 국방장관 등의 인책을 요구했다.
민주당은 이날 통일부 및 국가안전보장회의(NSC) 관계자가 참석한 가운데 긴급 당정회의를 열고 교전수칙 수정방안 검토 북방한계선(NLL) 고수 북한의 사과와 책임자 처벌 및 재발방지와 금강산관광 등 민간 교류협력 지속 등을 정부 측에 촉구했다.
노무현 대통령후보는 당정회의 직전 정부의 대북정책 전반에 대해 새로운 검토가 필요하다는 국민 일각의 문제 제기가 있는 것 같다며 신속하게 판단하고 대응해야 할 필요가 있다고 말했다.
한편 민주당 이인제 의원은 기자간담회를 갖고 북한이 성의 있는 자세를 보일 때까지 몇 달간 금강산관광 중단 김동신 장관과 임동원 대통령외교안보통일특보의 파면 북한 김정일 국방위원장의 서울 답방 반대 등을 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070222108</DOCNAME>
<TITLE>한일 서해도발 냉정대응</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2002 22:57</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리는 1일 정상회담에서 629 서해교전 사태로 한반도의 긴장이 고조되지 않도록 냉정하게 대응해야 한다는 데 인식을 같이하고 긴밀히 공조해 나가기로 했다고 박선숙 대통령공보수석비서관이 밝혔다.
김 대통령은 이날 오후 일본 도쿄의 총리관저에서 열린 정상회담에서 서해교전 사태는 명백한 정전협정 위반이며 북한측에 사죄와 책임자 처벌 및 재발 방지를 요구한 사실을 설명했고 고이즈미 총리는 한국 정부의 입장에 지지를 표명했다.
김 대통령은 이어 이번 사태에도 불구하고 대북 포용정책의 기조를 계속 유지해 나간다는 견해를 밝혔고 고이즈미 총리는 김 대통령의 견해를 전폭 지지한다고 말했다. 고이즈미 총리는 특히 북-일 국교정상화 교섭에 진지하게 임하는 동시에 행방불명자(납북자) 문제의 해결을 위해 전력을 경주해 나갈 것이라고 밝혔다.
두 정상은 지난해 일본 역사교과서 왜곡 파동으로 중단된 한일 각료간담회 3차회의를 연내 개최키로 하는 한편 가와구치 요리코 일본 외상의 조기 방한 및 제4차 한일 고위경제협의회의 개최(7월16일 도쿄)에도 합의했다.
또 한일간 자유무역협정(FTA) 체결을 위한 산관학 공동연구회 1차회의를 9, 10일 서울에서 열어 공식 발족시키고 양국간 사회보장협정 본교섭을 연내 개시하기로 했다.
두 정상은 회담을 마친 뒤 미래를 향한 공동 메시지를 통해 월드컵의 성공적 개최는 앞으로 한일관계를 한 차원 높은 단계로 발전시켜 나가는 데 귀중한 자산이 됐다고 평가하고 양국관계를 더욱 발전시키기 위해 지혜를 모아갈 것을 선언했다.
김 대통령은 2일 아키히토 일본 천황 주최 오찬에 참석한 뒤 서울공항을 통해 귀국한다. 김 대통령은 귀국 인사를 통해 서해교전 사태에 대한 견해를 밝힐 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070102998</DOCNAME>
<TITLE>김병현 20세이브 악몽 끝</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 22:50</DATE>
<TEXT>
김병현(23애리조나 다이아몬드백스)이 올스타 선발 하루 전날 자신의 한 시즌 최다 기록인 20세이브를 꽉 채웠다.
30일 제이콥스필드에서 열린 미국프로야구 클리블랜드 인디언스와의 인터리그 원정경기.
4-2로 앞선 9회말 등판한 김병현은 1이닝동안 안타와 볼넷, 그리고 야수선택 1개씩을 내줬지만 결정적인 순간 연속 삼진을 잡으며 무실점으로 틀어막아 팀 승리를 지켜냈다.
이로써 지긋지긋한 아홉수 징크스 끝에 11일만에 20세이브째(3승1패)를 따낸 김병현은 지난해 자신의 19세이브 기록을 경신하며 내셔널리그 구원 공동 6위로 뛰어올랐다. 1위는 올해 돌풍을 일으키고 있는 LA다저스 에릭 가니에의 29세이브.
김병현은 또 시즌의 반환점도 돌지 않은 시점에서 올시즌 팀의 47승(32패)중 절반에 이르는 23승을 책임져 최근 휴스턴 애스트로스에 이틀 연속 홈런을 맞은 악몽을 털어내며 아스라이 멀어져가던 올스타 꿈에 다시 한번 힘을 실었다. 이 추세면 올해 41세이브까지 바라볼 수 있다는 계산.
첫 타자인 1번 크리스 맥루더에게 볼넷을 내준 김병현은 오마 비스켈을 중견수 뜬공으로 처리했지만 엘리스 벅스의 땅볼을 자신이 직접 잡아 2루에 송구한 것이 두 주자가 모두 세이프됐고 짐 토미에겐 좌익수앞 안타를 맞아 1사 만루의 위기에 몰렸다.
이에 애리조나의 봅 브렌리감독은 전날 부상 복귀전을 치른 원조 마무리 매트 맨타이를 대기시키는 등 부산을 떨었지만 김병현의 진가는 이때부터 비로소 발휘되기 시작했다. 트래비스 프라이맨은 멍하니 서있다 삼진, 밀튼 브래들리는 헛스윙 삼진.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070103748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 헌법의 눈</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 22:35</DATE>
<TEXT>
고통스러웠던 지난 20세기의 세월을 한꺼번에 떨쳐버리려는 듯 21세기 초엽에 우리는 월드컵 잔치를 통해 우리 자신을 확인하고 스스로 놀라면서 공동체의 실상을 경험했다. 한국인으로서의 자긍심을 드높였으며 높은 질서의식을 칭찬하고, 경제 4강을 말하고 문화 4강을 말하면서, 가히 혁명이라 할 수 있을 만큼 우리 자신이 변하고 있다. 강요와 억압의 문화에서 자발성에 근거한 즐김의 문화로 바뀌고 있다.
그러나 한편으로 월드컵의 열기에 묻혀 지방선거가 반쪽짜리로 치러졌고 각종 게이트에 대한 수사가 관심사에서 뒷전으로 밀린 듯하며 약자와 소수의 인권침해에 대해서는 논의의 진전 없이 정치권은 그저 월드컵축제에서 나타난 온 국민의 열기를 어떻게 하면 자신들의 정치적 목적에 활용할 수 있을지에만 골몰하고 있다. 특히 대통령 친인척들의 비리에 관한 근본적인 방지책을 모색하지 않고 대통령중임제니 의원내각제니 하는 개헌논의만 불쑥불쑥 던져놓고 있다. 대통령중임제가 되면, 혹은 의원내각제만 되면 레임덕이 없어지고 그러면 권력의 비리도 없어진다는 것인가. 아니면 레임덕을 없애 각종 비리가 덮어질 수 있게 하자는 말인가.
중요한 것은 정부 형태의 문제가 아니라 제도 운용의 문제라는 것은 누구나 다 아는 사실이다. 그렇다면 제도 운용과정에서 어떻게 하면 제대로 될 수 있을까를 고민해야지 제도 자체를 뜯어고치려는 것은 적절하지 않다. 우리 특유의 대통령단임제는 이미 우리나라에서 강한 역사성을 띠고 있지 않은가.
우리나라 대통령제의 성격은 제왕적 대통령제라는 말에서 적절히 표현되고 있지만 대통령 자체가 선출된 제왕인 점에서 대통령의 권한이 제왕적으로 행사될 가능성은 이미 내포되어 있다고 해도 틀리지 않다. 그럼에도 불구하고 대통령제를 처음 채택했던 미국에서 대통령제가 성공하고 다른 나라에서 실패한 것으로 평가되는 이유 중의 하나는 바로 대통령의 권한 행사에 대한 정치적법적 제한장치가 제대로 기능하고 있는가에 차이가 있다는 점이다.
국가권력의 핵심적 내용은 인사와 재정의 두 영역이다. 권력분립의 실질도 바로 이 인사와 재정의 분리 및 독립을 의미하는 것이다. 우리나라 대통령의 권한은 어떠한가. 적어도 대통령의 인사권에 관한 한 미국의 대통령보다 우리나라 대통령의 권한이 훨씬 강력하다. 왜냐하면 우리 헌법 제78조에 대통령은 헌법과 법률이 정하는 바에 의하여 공무원을 임면한다고 하여 인사에 관한 대통령의 권한은 헌법상 규정된 몇몇 경우를 제외하고는 거의 무소불위이기 때문이다. 대통령이 임명 가능한 직위가 수천개를 헤아릴 정도이니 가히 전제군주와 다르지 않다. 정부 부처의 장은 말할 것도 없고 공기업의 장까지도 관련 법률에 따라 대통령이 임의로 임면할 수 있다. 이것이 낙하산인사가 횡행하는 이유다. 미국의 경우 각 주의 정부에서 공무원의 임명이 따로 행해지고 연방정부도 주요 공무원과 하급공무원으로 나누어 연방의회의 제한이 가능하도록 하고 있다. 또 연방대법원의 판례를 통해 전문적인 독립규제위원회를 인정하는 등의 방법으로 대통령의 인사권을 제한하고 있다.
지금까지 우리나라에서 나타난 각종 비리는 모두 대통령의 인사권에서 비롯된다. 물론 대통령이 가진 인사권은 대통령 자신의 정책결정 및 그 집행을 위해 반드시 필요한 것이기는 하지만 문제는 대통령의 인사권이 남용될 가능성이다. 인사에 관한 최종적인 결정권을 대통령이 장악하고 있고 여기에 대통령을 둘러싼 비공식 권력집단이 각 영역의 최종적인 정책결정자인 국가기관의 장에게 그 영향력을 행사할 수 있음을 빌미로 하여 비리를 저지르게 되는 것이다. 고위직 공직자에게 그의 목숨을 틀어쥐고 있는 대통령과 그 주변의 권력집단에 과감하게 맞서 저항할 것을 요구하는 것은 기대하기 어렵다. 한 개인의 힘으로 비리를 방지하지 못한다면 제도적 장치를 두는 것이 필요하다.
인사권을 포함해 대통령의 권한을 제한하는 방법은 무엇인가. 직접 헌법을 개정하지 않더라도 현재의 헌법 규정으로도 충분히 논의가 가능하다. 헌법 규정에 저촉되지 않고도 대통령의 권한을 제한할 수 있는 방법은 여러 가지가 있다.
정치권은 그저 대통령선거에만 매달려 어떻게 하면 집권할 것인가에 골몰하지 말고 무소불위인 대통령의 권한을 제한하는 방법을 적극적으로 연구하고 구현하는 정치적 노력이 있어야 한다. 월드컵을 통해 나타난 국민의 수준에 맞게 정치권도 변해야 할 때다. (이헌환, 경원대 교수, 헌법학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070104898</DOCNAME>
<TITLE>국제형사재판소 오늘부터 법적 효력 미-중-러 빠진채 반쪽 출범</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 22:47</DATE>
<TEXT>
ICC란반인도적 범죄 처벌을 위한 인류 최초의 상설 법정이라는 데 역사적 의미가 있다. 2차 세계대전 직후 뉘른베르크 법정과 도쿄법정을 필두로 최근 슬로보단 밀로셰비치 전 유고 대통령에 대한 유고슬라비아 전범법정 등이 ICC의 선배격이나 모두 한시적 기구였다.
ICC는 4월 ICC 설치를 규정한 로마조약의 발효기준(비준국 60개국 이상)이 충족된 데 따라 1일부터 법적 효력을 갖게 됐다. 98년 139개국이 서명한 로마조약에 대해 모두 69개국이 비준절차를 마쳤다. 유고슬라비아 전범 재판소가 설치돼 있는 네덜란드 헤이그에 ICC가 설치된다. 2007년 완공을 목표로 현재 재판소 건물에 대한 건축설계 입찰이 진행중이다.
ICC는 9년 임기의 재판관 18명과 검사조사관 선정 등 실무작업을 거쳐 내년 초 본격 업무를 시작한다. 이를 위해 9월 헤이그에서 ICC 설립을 위한 예산 분담과 행정체계 구축, 재판관 선임 등을 논의하는 참여국 회의가 열린다. 재판관 추천을 위한 자문위원회도 곧 꾸려질 예정.
주권 침해 소지를 막기 위해 ICC는 기소 대상자가 속한 국가가 처벌을 거부하거나 처벌할 수 없을 때에 한해 재판절차를 시작한다. 그러나 기소 대상자의 국가가 ICC에 참여하지 않더라도 ICC 참여국 안에서 범죄가 일어났을 때는 ICC가 관할권을 갖게 된다.
남은 숙제미국과의 마찰이 풀어야 할 과제다. 미국은 해외에서 활동하고 있는 평화유지군 등 자국민이 정치적 목적으로 전범으로 몰릴 가능성이 있다며 자국 평화유지군에 대한 ICC의 면책권을 요구하고 있다. 미국은 이것이 받아들여지지 않으면 평화유지군 예산의 27%에 달하는 자국 분담금을 삭감하고 평화유지군에서 철군하겠다는 엄포도 놓고 있다. 그러나 15개 회원국 전부가 ICC를 지지하는 유럽연합(EU) 등은 ICC의 정신을 훼손한다며 미국 측의 요구를 일축하고 있다. 미국만 특권을 누릴 수 없다는 이유다. ICC 규정은 물론 유엔 규정에도 평화유지군은 본국 처벌이 원칙이어서 미국이 반대할 명분이 없다는 게 유럽 측의 입장이다.
미국을 비롯해 러시아 중국 아랍 국가들이 참가하지 않고 있는 것도 한계다. 중국 인도 파키스탄 인도네시아 이라크 터키는 ICC 설치를 규정한 로마협정에 서명조차 하지 않았고 이집트 이란 러시아 이스라엘은 비준을 거부하고 있다. 한국 일본도 비준하지 않았다. 미국과 일본 등 주요 자금줄이 참여하지 않는 데 따른 재정 불안도 지적된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070106238</DOCNAME>
<TITLE>전군 추가도발 경계 강화 합참 북 30여명 사상 추정</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
국방부와 합동참모본부는 30일 전군에 발령된 비상경계태세 강화령을 유지한 가운데 북측의 동향을 예의 주시하면서 추가 도발 가능성에 대비했다.
그러나 99년 6월 연평해전 때 발령했던 워치콘 2(국가이익에 현저한 위험이 초래될 징후가 보일 때 발령되는 대북 경계태세)는 발령하지 않았다.
안기석 합동참모본부 작전차장(해군 준장)은 브리핑에서 현재 북한 경비정의 전진 배치 등 특이 동향은 없다고 밝혔다. 그는 또 교전에 참가했던 병사들의 진술로 볼 때 우리 측의 공격을 받은 북한 경비정에서 최소 30여명 이상의 사상자가 발생한 것으로 추정된다고 말했다.
해군은 이날 북한 경비정과 교전을 벌였던 358호 고속정을 공개하고 2500t급 구난함을 357호 고속정 침몰지점으로 보내 고속정 인양 및 실종자 수색작업을 벌였다.
또 공군 232편대 편대장 김찬 소령과 357호 고속정에 탑승했던 전탐사 한정길 중사 등 장병 3명은 이날 회견을 갖고 교전상황을 증언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070106248</DOCNAME>
<TITLE>2006년 독일서 만나요</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 22:29</DATE>
<TEXT>
한달간 지구촌 축구팬을 열광시켰던 21세기 첫 꿈의 구연 2002한일월드컵축구대회가 30일 브라질과 독일의 결승전을 끝으로 대장정의 막을 내렸다.
5월31일 서울월드컵경기장에서 화려한 개막식과 함께 열전의 막을 올린 이번 대회는 총 32개국이 출전해 조별리그 48경기, 결승토너먼트 16경기 등 총 64경기를 치르며 전 세계를 월드컵 열기로 들뜨게 했다.
아시아에서의 첫 월드컵이자 72년의 월드컵 사상 처음으로 한국과 일본의 공동 개최로 열린 이번 월드컵은 완벽에 가까운 성공작이라는 평가를 받으며 성황리에 마무리됐다.
개막전에서 월드컵 첫 출전국인 세네갈이 전 대회 우승팀 프랑스를 꺾는 파란으로 시작된 이번 대회는 강팀들이 줄줄이 탈락의 고배를 마시면서 세계축구계 판도에 일대 변화를 가져왔다.
국제축구연맹(FIFA) 랭킹 1위인 프랑스가 조별리그 예선에서 단 한 골도 넣지 못하고 탈락했고 아르헨티나 포르투갈 카메룬 나이지리아 크로아티아 등 강호들이 16강 문턱을 넘지 못하는 등 파란과 이변으로 지구촌 축구팬의 흥미를 배가시켰다.
공동 개최국 한국과 일본이 나란히 16강에 오른 가운데 특히 한국은 48년간의 숙원이었던 월드컵 첫 승과 16강 진출은 물론 포르투갈 이탈리아 스페인을 연파하며 4강까지 내달려 대회의 성공적 개최와 함께 사상 최고의 성적이라는 두 가지 목표를 달성하는 데 성공했다.
대회 초반 입장권 배포가 제대로 되지 않아 대규모 공석 사태를 빚은 것과 심판 판정시비가 이번 월드컵의 옥에 티로 지적되지만 강화된 도핑 시스템에도 불구하고 단 한 건의 금지약물 복용 사례도 발견되지 않아 깨끗한 월드컵으로 기억되게 됐다.
이제 지구촌 축구팬은 2002년 한일월드컵의 아름다운 추억을 간직한 채 2006년 독일월드컵을 기약하게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070106258</DOCNAME>
<TITLE>정부 교전규칙 수정 검토 북 NLL 없애야 회담응해</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 22:28</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 일본 방문을 수행하고 있는 임성준 대통령외교안보수석비서관은 30일 전반적인 남북관계를 어떻게 끌고 갈지에 대해 성급하게 결론을 내릴 단계는 아니다고 말했다.
임 수석은 숙소인 도쿄 뉴오타니호텔에서 기자들과 만나 이같이 말하고 쌀과 비료 등 인도적 대북지원 문제에 대해 아직 입장이 정해지지 않았다. 정부 내 조율이 필요하다고 덧붙였다.
그는 또 국민이 불안해하는 일이 다시 발생하지 않도록 군은 나름대로 대북 경계를 강화하고 교전규칙도 필요하면 바꿔 재발방지를 할 필요가 있다며 군 자체의 논의가 끝나면 정부 차원에서 결정하게 될 것이다고 밝혔다.
그는 미국의 대북특사 파견과 관련해서는 예정대로 가는 것이 바람직하며 미국도 그렇게 할 것으로 본다고 말했다.
한편 북한은 30일 주한 유엔군사령부 군사정전위원회 앞으로 전화통지문을 보내 북방한계선(NLL)을 제거하지 않으면 회담에 응하지 않겠다고 밝혔다.
북한은 통지문에서 서해교전은 정전협정과 관련 없는 남측의 일방적인 NLL 주장 탓이다며 회담을 원한다면 먼저 NLL을 제거하라. NLL 제거에 관한 회담이 아니면 의미가 없다. 분쟁원인인 NLL을 포기해야만 한다고 주장했다.
유엔사는 서해교전 직후 북측에 전화통지문을 발송해 장성급 회담을 갖자고 제의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070106398</DOCNAME>
<TITLE>일, 군비강화 호재로  유사법제안 국회통과 목소리 힘얻을듯</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 22:33</DATE>
<TEXT>
서해교전을 일으킨 북한의 도발은 계획적이냐, 우발적이냐에 상관없이 일본의 군비강화론에 호재로 작용할 가능성이 크다. 단순한 추측이 아니라 일본은 북한이 도발을 할 때마다 이를 이용해 군비강화의 필요성을 강조했고 늘 성과를 거둬왔기 때문이다.
일본 정부 대변인인 후쿠다 야스오 관방장관은 이번 사건에 대해 중대한 관심을 갖고 있다고 밝혔다. 나카타니 겐 방위청 장관은 서해교전 소식을 접한 즉시 해상 자위대의 P3C 초계기 등을 동원한 경계 강화를 지시했다.
이런 발언이나 조치는 일본인들에게 북한은 역시 위험한 집단이고 일본은 이에 대비해야 한다는 생각을 갖게 하기에 충분하다. 일본의 잠재적인 주적은 소련이 해체되면서 북한으로 바뀌었다. 이 때문에 일본 군비강화의 일등공신은 공교롭게도 바로 일본의 재무장을 비난하는 북한 자신이라는 말이 설득력을 얻는다.
일본의 정부 여당은 일본이 직접적인 무력공격을 받았을 때를 대비한 유사법제안을 국회에 제출해 놓고 있다. 사실상의 전쟁동원령이라며 야당들이 강력한 반대를 하고 있어 회기 연장으로도 통과될지 여부가 불투명하다. 그러나 이번 서해교전으로 이 법의 필요성을 강조하는 목소리가 힘을 얻을 것으로 보인다.
또 일본은 지난해 12월 중국의 배타적경제수역(EEZ)에서 침몰한 북한 공작선 추정 괴선박의 인양에 착수했다. 거액을 들여 인양할 필요가 있느냐, 북한과의 외교마찰이 우려된다는 지적도 없지 않았으나 이런 분위기에서는 반대의 목소리는 힘을 잃을 수밖에 없다.
최근 초미의 관심사가 된 탈북 주민의 망명문제에도 영향을 줄 것으로 보인다. 인도적인 차원에서, 그리고 경제대국의 입장에서 탈북 주민에게도 관심을 가져야 한다는 의견이 확산되고 있는 시점에 벌어진 이번 사건은 일본인들에게 그럴 필요까지 있느냐는 심정적 거부의 빌미로 작용할 가능성이 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002070106418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부 서해만행 흐지부지 말라</TITLE>
<DATE>JUNE 30, 2002 22:30</DATE>
<TEXT>
북한의 629 서해 만행에 대한 정부의 대응 자세가 수상쩍다. 북한의 이번 무력도발은 앞날이 구만리 같은 우리 젊은이들이 24명이나 사망하거나 부상한 엄청난 사태다. 더욱이 북한은 이번 일을 월드컵 행사 막바지에 의도적으로 일으켜 국민적 공분을 사고 있다. 이런 비상사태에 직면해 그 파장을 가급적 줄이려는 듯한 정부 관계자의 언행이 잇따라 나오는 것은 매우 유감스럽다.
임성준 대통령 외교안보수석은 29일 1999년 서해교전 때에도 햇볕정책은 일관되게 유지됐다고 말했다. 이번에도 그럴 것임을 강력하게 시사하는 발언이다. 그런가 하면 통일부는 민간 차원의 남북 교류협력은 예정대로 추진하기로 했다고 밝혔다. 금강산 관광사업과 여러 민간단체의 갖가지 대북 지원사업은 이번 사태와 무관하게 계속하겠다는 것이다.
우리는 정부에서 흘러나오는 이런 말들이 국민 정서와 한참 동떨어진 것일 뿐만 아니라 정책적으로도 잘못된 것이라고 생각한다. 정부는 그동안 햇볕정책을 내걸고 북측에 온갖 경제적, 정치적 지원을 제공했다. 그러나 그 결과는 엊그제의 무력 도발이었다. 북한은 그 사이 전혀 바뀌지 않았음이 이번에 확인된 것이다. 이런 상황에 외교안보수석이라는 사람이 햇볕정책 유지 운운한 것이 과연 적절했는지 묻고 싶다. 정부 일각에서는 우리가 이번 사태에 강경 대응할 경우 외국인 투자가 위축될 것을 우려하는 목소리도 나왔다고 하나 이 또한 상황을 호도하는 주장일 뿐이다.
북한이 이번 사태에 대한 공식 사과와 재발방지 약속, 책임자 처벌 등 국민이 납득할만한 조치를 취하기 전까지 정부는 모든 남북교류를 잠정적으로 중단해야 한다. 금강산 관광도 당연히 중단돼야 한다. 이는 북한에 제공하는 각종 경제적 혜택을 중단한다는 뜻도 있으나 정부의 요구에 힘을 싣기 위한 차원에서도 필요하다. 민간 교류는 전과 똑같이 하면서 사과를 요구한다면 북한이 과연 그것을 진지하게 받아들이겠는가.
이번 사태에도 불구하고 김대중 대통령은 예정대로 어제 방일했다. 그런가 하면 정부는 2일로 예정된 월드컵 성공축하 거리축전에 대해서 아직 가타부타 말이 없다. 이번에 순국한 장병 가족들이 춤추고 노래하는 거리축제를 어떻게 생각할 것인지를 감안한다면 정부는 진작에 이 계획에 대한 수정안을 내놨어야 했다.
정부는 이번 사태를 흐지부지 넘기려 해서는 안 된다. 내부적으로 허술한 대북 경계태세를 재점검하는 일에서부터 북한에 대해 강력한 메시지를 보내는 일까지 우리는 정부의 언행을 세심하게 지켜볼 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013177888</DOCNAME>
<TITLE>표준 단독주택 공시가격 지난해보다 4.34% 상승 용산구 15.63% 올</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 07:07</DATE>
<TEXT>
올해 서울 인천 경기 등 수도권의 표준 단독주택 공시가격 인상률이 전국 평균을 크게 웃돌아 공시가격을 기준으로 부과되는 재산세와 종합부동산세 등 보유세 부담이 커질 것으로 보인다.
건설교통부는 올해 1월 1일을 기준으로 한 표준 단독주택 20만 채의 가격을 31일부터 공시한다고 30일 밝혔다. 각 시군구는 표준단독 주택 공시가격을 기준으로 나머지 개별 단독주택 404만 채의 공시가격을 산정해 올해 4월 말 발표한다.
표준 단독주택 20만 채의 공시가격은 총액 기준으로 전국 평균 4.34% 올라 2007년 전국 평균(6.02%)보다는 낮다.
시도별로는 인천, 서울, 경기지역이 각각 7.28%, 6.99%, 5.81% 올라 전국 평균을 넘은 반면 나머지 13개 시도는 모두 전국 평균을 밑돌았다.
시군구 중 서울 용산구가 15.63% 올라 전국에서 가장 높은 상승률을 나타냈다. 건교부는 용산국제업무지구와 인천 청라국제도시 개발 등 각종 개발사업의 영향을 받아 인근의 단독주택 가격이 많이 올랐다고 설명했다.
가격대별로는 1억 원 이하 15만1818채(75.9%) 1억 원 초과 6억 원 이하 4만6648 채(23.3%) 6억 원 초과 1542채(0.8%) 등이다. 최고 공시가격은 서울 종로구 신문로 2가의 단독주택으로 지난해보다 8.7% 오른 36억2000만 원이었다.
보유세의 과세기준이 되는 공시가격이 오른 데다 종부세의 과세표준(세금을 매기는 기준) 적용률도 지난해 80%에서 올해 90%로 높아져 서울과 인천 등에 있는 일부 고가 주택의 세금 부담이 많게는 최고 90% 가까이 늘어날 것으로 전망됐다.
일례로 서울 용산구 효창동 A단독주택의 공시가격은 6억4100만 원에서 7억9900만 원으로 24.6% 올랐지만 재산세와 종부세 등을 합한 보유세는 236만2000원에서 447만6000원으로 89.5% 늘어난다.
표준 단독주택 20만 채의 공시가격은 건교부 홈페이지(www.moct.go.kr)와 주택이 소재한 시군구에서 다음 달 29일까지 열람하고 이 기간에 이의신청을 할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013178458</DOCNAME>
<TITLE>가입금 120억 내고 서울 연고지로 목동구장 사용</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 07:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080131/photo/2008013178458.jpg" vspace="10"/>  한국야구위원회(KBO)의 선택은 대기업이 아닌 창업투자사였다.
KBO는 30일 서울 강남구 도곡동 야구회관에서 센테니얼 인베스트먼트와 프로야구 제8구단 창단 조인식을 가졌다.
KBO는 현대가 지난해 초부터 운영난에 빠지자 농협, STX, KT와 잇달아 인수 협상을 했지만 모두 실패한 뒤 창투사를 끌어들여 일단 8개 구단 체제를 유지하게 됐다.
신상우 KBO 총재는 센테니얼이 프로야구 가입금 120억 원을 내고 서울 연고와 목동 야구장을 사용하기로 합의했다고 밝혔다.
센테니얼은 구단을 소유하되 새 팀 이름은 스폰서 기업명을 사용하는 네이밍 마케팅 방식을 도입하기로 했다. 매년 90억120억 원을 내는 메인 스폰서는 유니폼 전면에, 5억10억 원을 내는 소규모 스폰서는 헬멧 등에 로고를 새기는 방식이다. 팀 명칭이 수시로 바뀌는 것을 막기 위해 메인 스폰서는 다년 장기 계약을 추진하기로 했다.
센테니얼 이장석 대표 이사는 스포츠 산업의 새로운 비즈니스 모델을 창출하겠다. 스폰서를 원하는 기업이 3, 4곳 있고 기존 구단과는 차별화된 운영으로 흑자를 낼 자신이 있다고 말했다. 새 팀 이름은 3월경 결정되며 자세한 운영 방침은 추후 발표할 예정이다.
센테니얼은 초대 단장으로 박노준 SBS 해설위원 겸 KBO 기술위원을 선임했다. 박 신임 단장은 김시진 감독 등 현대 코칭스태프를 유임시키는 방안, 베테랑 감독을 영입해 2년간 팀 기틀을 잡는 방안, 전원 물갈이하는 방안 등 세 가지를 놓고 고민 중이라고 말했다.
KBO는 새 팀의 안정적인 운영을 위해 안전장치도 마련했다. 하일성 사무총장은 15일 센테니얼과 양해각서를 체결할 때 5년간 구단 매각 금지, 선수 트레이드 시 KBO와 사전 협의 등의 조항을 넣었다고 말했다.
기존 프로야구 구단은 8개 팀을 유지하는 것을 환영하면서도 창투사가 사회적 책임을 갖고 끝까지 구단을 운영할지에는 의문을 제기했다. LG 김영수 사장은 창투사가 프로야구단에서 새로운 변화를 시도하는 것은 긍정적이다. 하지만 스폰서만으로 안정적인 구단 운영을 할지는 미지수라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013178568</DOCNAME>
<TITLE>하승진과 나란히 선 서장훈 나보다 큰 동료와 함께 뛰다니</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 07:07</DATE>
<TEXT>
두 명의 거인 선후배가 다정하게 만나 승리를 향해 손을 맞잡았다.
30일 경기 용인시의 프로농구 KCC 숙소.
전날 신인 드래프트에서 1순위로 KCC에 뽑힌 하승진(23221.6cm)은 선배들과의 상견례에서 서장훈(34207cm)에게 유난히 깍듯하게 인사를 했다.
평소 코트에서 다른 선수들에 비해 머리 하나는 더 있어 보이는 서장훈이지만 하승진 옆에 서니 왜소하게까지 느껴졌다.
KCC맨 하승진 장훈이 형은 내 우상
드래프트 결과에 촉각을 세우며 하승진의 지명을 반겼던 서장훈은 너 때문에 취재진의 전화를 30통 넘게 받았다. 내가 뽑힌 것도 아닌데라며 웃었다. 그러면서 나보다 큰 선수와 같이 뛰는 일이 생길지 몰랐다. 최근 침체된 한국 농구의 인기를 끌어올리는 데 큰 힘이 되기를 바란다며 하승진의 어깨를 두드려줬다.
서장훈의 연세대 11년 후배인 하승진은 농구를 시작한 중학교 때 장훈이 형은 내 우상이었어요. 형의 환상적인 플레이를 열심히 배우고 싶어요라고 말했다.
구단버스 특별좌석 마련 등 맞춤형 모시기
선후배 사이의 훈훈한 덕담 속에 KCC에서 첫발을 뗀 하승진은 큰 키만큼이나 차별적인 관심과 지원이 줄을 잇고 있다.
전날 드래프트 현장에는 KCC건설 정몽렬 사장이 직접 찾았으며 지명 직후에는 KCC그룹 정상영 명예회장, 정몽진 회장, 정몽익 구단주 등이 하승진을 본사 사옥으로 초청해 격려했다.
구단 프런트에서는 하승진의 특대형 사이즈를 감안해 기존 26인승 구단 버스를 바꾸면서 좌석 수를 더 줄여 특별 좌석을 마련해 주기로 했다. 하승진은 몸무게만도 150kg이 넘고 허리 42인치, 신발 사이즈는 350mm에 이른다. 숙소에 침대도 새로 주문하기로 하는 등 교체해야 될 게 30가지가 넘는다. 현재 서장훈과 외국인 선수에게만 허용하는 항공기 비즈니스클래스 이용도 확대를 검토하고 있어 거물 신인의 위상을 실감케 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013179988</DOCNAME>
<TITLE>낯선, 그러나 거부할 수 없는 솔깃한 유혹의 노래</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 07:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080131/photo/2008013179988.jpg" vspace="10"/>  순수와 퇴폐가 공존하는 느낌이랄까. 미성이 주는 차분한 음성을 듣고 있노라면 천진한 애일 것 같다가도, 정신을 교란시키는 어지러운 기계음에 마음을 빼앗기고 나면 이 가수의 본성이 궁금해진다.
그룹 델리스파이스의 멤버인 김민규가 솔로로 낸 스위트피의 세 번째 음반 제목은 거절하지 못할 제안이다. 영화 대부의 한 대사에서 따 온 것이다. 그는 내게 솔직하고 싶었던 음반이라 새로운 시도를 많이 했다며 낯설더라도 거부할 수 없는, 솔깃한 음악이었으면 했다고 말했다.
스위트피는 잘 알려지지 않았지만 6집까지 낸 델리스파이스는 낯익은 이름. 너의 목소리가 들려라는 강한 후렴구로 남은 챠우챠우와 고백은 잘 알려진 노래다. 싱어송라이터인 그는 남성 듀오 재주소년을 발굴했고 이소라의 첫사랑을 작곡했다. 이소라가 곧 발표할 앨범을 위해 한 곡을 줬다. 이소라에게만 곡을 주는데 나보다 더 멜랑콜리한 가수는 그녀밖에 없기 때문이라고 말한다.
재킷 표지에는 자신의 사진 수천 장으로 만든 본인의 얼굴이 나온다. 처음으로 앨범 표지에 얼굴을 드러냈는데 눈 주위가 거무스름한 스모키 화장법이 독특하다. 그는 나란 사람은 소심하고 나약한데 메이크업을 하면 다른 사람이 된 것 같다며 이유를 밝혔다.
이번 앨범은 시간을 향한 여행이 주제다. 일본 애니메이션 시간을 달리는 소녀의 영향을 받았다. 하루는 여행의 시작을 알리는 곡. 마지막 부분에서 마치 시간을 되감아 과거로 돌아가는 것 같은 효과음이 인상적이다. 하지만 한 차례 여행을 하고 난 뒤 흐르는 마지막 곡인 가장 어두운 밤 위로를 밤에 들으면 끝날 것 같지 않은 사운드의 반복에 정신이 분열될 것만 같다. 그는 그게 바로 의도했던 바라며 씩 웃었다.
유희열, 윈디시티의 김반장 등 다양한 뮤지션의 참여와 펜더로드, 하모니카, 트럼펫, 시타의 연주도 들을 거리.
특히 산울림 노래를 리메이크한 너의 의미는 델리스파이스 앨범을 통해 계속해 온 산울림 오마주 시리즈다. 2집에서는 동물원의 김창기의 잊혀지는 것을 연주법, 창법까지 그대로 복제하려 했다면 이번엔 원곡을 뒤집어 보고 싶었다고. 너의 의미 원곡도 좋지만 여백이 많아 미완성 같은 느낌이 들었어요. 그 빈 곳을 소리로 꽉 채웠죠.
2월 14, 15일 서울 강남구 삼성동 백암아트홀에서 열리는 콘서트에서는 공연 레퍼토리를 클래식으로 편곡해 12인조 오케스트라와 6인조 밴드가 협연한다. 오케스트라 자리를 마련하기 위해 500여 석 중 100석을 포기했다. 유희열, 이적, 이석원, 타루가 연주자로 함께 나선다. 문의 02-559-1333
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013180338</DOCNAME>
<TITLE>미래산업 경쟁력 계속 뒷걸음질</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 07:07</DATE>
<TEXT>
지난해 해외여행과 유학이 크게 늘어 서비스 수지 적자가 사상 처음 200억 달러를 넘어섰다. 이로써 서비스 수지 적자는 3년 연속 사상 최대치를 경신했다. 상품 수출이 늘어 경상수지는 적자를 면했지만 한국의 공장에서 상품을 생산 수출해 번 달러를 서비스에서 쓰는 상황이 더욱 심화되고 있는 것. 경제 전문가들은 서비스는 전형적인 미래 산업으로 이 부문의 경쟁력 강화 없이는 선진국 진입이 어렵다고 지적한다.
현정부 임기중 2.8배로 늘어
30일 한국은행이 내놓은 2007년 국제수지 동향에 따르면 지난해 서비스 수지 적자는 2006년보다 16억1420만 달러 늘어난 205억7490만 달러(약 19조3404억 원)로 한은이 국제수지 집계 방식을 바꾼 1980년 이후 가장 많았다.
1990년 이후 한국의 서비스 수지는 반짝 흑자를 냈던 1998년을 제외하고 줄곧 적자를 내고 있다. 현 정부 첫해였던 2003년(74억2420만 달러 적자)에 비해 사실상 임기 마지막 해였던 지난해 적자 규모는 2.8배로 증가했다.
양재룡 한은 국제수지팀장은 지난해 여행 및 유학연수비용이 포함된 여행수지 적자만 150억9000만 달러로 2006년보다 20억3000만 달러(15.5%) 늘면서 서비스 수지 적자폭을 키웠다고 설명했다.
경영법률회계 컨설팅, 연구개발(R&D), 광고홍보 등 선진국형 지식산업 분야를 포함한 사업서비스 수지도 83억8430만 달러 적자였다. 사업서비스 적자 역시 2002년 이후 매년 사상 최고치를 경신하며 급증하고 있다. 또 특허권 사용료도 31억5500만 달러 적자였다.
한국금융연구원 이규복 연구위원은 사업서비스 수지와 특허권 사용료의 적자는 한국이 나가야 할 지식산업 분야 경쟁력이 여전히 떨어진다는 뜻이라며 이 부분은 단기간에 경쟁력을 높이기 어려워 적자가 고착화될 가능성이 크다고 지적했다.
또 지난해 컴퓨터 및 정보서비스 수지 적자도 1억9980만 달러로 정보화 강국이라는 말을 무색하게 했다.
삼성경제연구소 권순우 수석연구원은 서비스 경쟁력을 확보하지 못하면 성장과 고용, 국제수지 등 경제 전 분야에서 도약이 힘들다면서 새 정부가 높은 성장목표를 달성하기 위해서도 서비스 수지 개선을 위한 근본적인 대책을 마련해야 할 것이라고 말했다.
경제 성장 악영향 우려
서비스 수지의 적자가 크게 늘면서 경상수지도 제자리걸음을 했다.
지난해 경상수지 흑자는 59억5430만 달러로 2006년(53억8520만 달러)보다 5억6910만 달러 늘어나는 데 그쳤다. 문제는 올해 경상수지 전망은 더 어둡다는 것. 한은은 고유가와 원자재 가격 상승의 영향으로 올해 경상수지가 30억 달러 적자를 낼 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013181018</DOCNAME>
<TITLE>로스쿨 후유증 대학-지역사회 모두 반발</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 07:07</DATE>
<TEXT>
법학전문대학원(로스쿨) 예비인가 대학 25곳의 명단과 배정 인원이 알려지면서 탈락 대학은 물론 선정 대학까지 모두 불만을 표시하는 등 로스쿨 후유증이 확산되고 있다.
특히 탈락 대학에선 동문회 등에서 총장 책임론을 제기하고, 지역사회에서도 지역경제에 미치는 영향 때문에 술렁이고 있다.
이처럼 반발이 예상외로 크자 교육인적자원부는 법학교육위원회 잠정안에서 일부 대학의 정원을 조정하는 등 막판에 고심하고 있다.
교육부는 법학교육위원회가 심의한 25곳의 명단과 정원을 넘겨받아 수도권 일부 대학의 정원을 중심으로 막판 검토를 하고 있으며, 청와대와의 논의를 거쳐 31일 오전 최종안을 발표할 예정이다.
교육부는 법학교육위의 심의안은 잠정안으로 정부의 최종안이 아니기 때문에 내부 검토를 계속하고 있다면서 25개 선정 대학은 바뀌지 않겠지만 학교에 따라 정원은 약간 달라질 가능성도 있다고 밝혔다.
김신일 부총리 겸 교육부 장관은 이날 국회 교육위 답변에서 보고를 받아 최종 검토 단계에 있지만 보고안을 크게 수정할 정도는 아니다고 밝혔다.
선정 대학은 서울권역에서 서울대 고려대 연세대 성균관대 한양대 이화여대 중앙대 경희대 서강대 건국대 한국외국어대 서울시립대 인하대 아주대 강원대 등 15곳이다. 또 지방은 부산권에서 부산대 동아대 대구권은 경북대 영남대 광주권은 전남대 전북대 원광대 제주대 대전권은 충남대 충북대 등 10곳이다.
120명을 배정받은 고려대는 그동안 법조인력 양성 실적이 제대로 반영되지 않았다며 반발했고, 특히 40명을 배정받은 중상위권 대학들은 그 인원으로 어떻게 로스쿨을 하느냐고 불만을 표시하고 있다.
지방의 탈락 대학 중에선 전국에서 가장 많은 투자를 한 조선대가 가장 강하게 반발하고 있고, 경상대도 인구 320만 명의 경남에 한 곳도 안 됐다며 재조정을 요구했다.
선정 대학들은 정원이 적어 교육과정을 제대로 운영할 수 없다고 문제점을 지적하고 있다.
특히 정원이 4080명인 수도권 대학 중 일부는 교육 여건이나 사법시험 합격자 배출 실적 등이 지방 거점 국립대에 비해 우수한데도 비수도권 정원 할당 때문에 역차별을 당했다며 반발하고 있다.
예비인가에서 탈락한 16개 대학은 큰 충격에 휩싸인 가운데 선정 결과를 뒤집기 위해 안간힘을 쓰고 있다.
법대 학장과 시민단체 등으로 구성된 로스쿨비상대책위원회(비대위)는 30일 긴급 기자회견을 열어 법학교육위가 인가 기준에 부합하는 대학을 탈락시키거나 대학별로 정원이 4배 차이가 나는 것을 이해할 수 없다면서 교육부 장관은 법학교육위에 재심의를 요청하고 발표를 연기하라고 촉구했다.
일부 대학은 법학교육위의 심의 결과에 대해 이의신청 절차를 밟거나 교육부의 최종 안에 대한 행정소송, 평가 내용에 대한 정보 공개 신청 등도 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013181028</DOCNAME>
<TITLE>친박측 집단행동 결의 한나라 공천갈등 확산친박측 집단행동 결의 한나라 공</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 07:07</DATE>
<TEXT>
한나라당 공천심사위원회가 부패 비리 연루자의 공천 신청 자격을 박탈하는 당규를 엄격하게 적용하기로 결정한 뒤 박근혜 전 대표 측과 강재섭 대표가 강력히 반발하고 나서자 공심위가 당규 적용 문제를 재검토하기로 했다
안상수 원내대표는 30일 통화에서 (공심위원인) 이방호 사무총장과 만나 공천 신청 자체를 원천적으로 막지 말고 공심위가 개별적으로 심사해야 한다고 제안했다. 그 결과 공심위가 다시 이 문제를 논의키로 했다고 밝혔다.
공심위 정종복 간사는 31일 오후 3시 다시 회의를 열어 당규 적용 문제 등에 대해 논의키로 했다고 말했다.
안강민 공심위원장은 당규가 부패 비리 연루자의 공천 신청을 명확하게 불허하고 있기 때문에 당규를 개정하지 않고는 문제 해결이 어렵다며 최고위원회에 당규 개정을 요청한 것으로 알려졌다.
그러나 당 지도부는 당규를 개정하면 깨끗한 후보를 내겠다는 의지가 퇴색된다며 반대하고 있다.
전날 공심위 결정으로 공천 탈락 위기에 놓인 김무성 최고위원은 이날 준비된 정치 보복이다. 조만간 견해를 밝히겠다며 탈당을 시사했다.
박 전 대표 측 의원 35명은 이날 김 최고위원과 정치적 운명을 같이할 것이라고 결의했다.
박 전 대표도 이날 국회 참석에 앞서 기자들과 만나 누구는 되고, 누구는 안 되고 (특정 계파) 입맛에 맞춰 해서는 안 된다고 불편한 심기를 드러냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013181058</DOCNAME>
<TITLE>변호사등 고소득 자영업 현금영수증 내년 의무화</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 07:07</DATE>
<TEXT>
성형외과, 변호사, 골프전문점, 고급가구 또는 수입품 매장, 대형음식점 등에서 고객이 현금으로 지불할 경우 현금영수증이 발급이 의무화된다. 또 현금영수증 신고포상금을 현행 5만 원에서 최고 100만 원까지 올라갈 전망이다.
국세청 고위 관계자는 30일 고소득 자영업자들이 현금영수증 발급을 고의적으로 피할 수 있는 지금의 제도적 허점을 보완할 것이라며 고소득 자영업자의 현금영수증 발급을 의무화하고 신고포상금을 인상할 계획이라고 밝혔다. 그는 이같은 현금영수증 제도 개편안을 마련, 재경부와 상의해 빠른 시일 내에 세법 개정안에 반영할 계획이라고 설명했다.
재경부도 자영업자의 소득 파악률을 5060%에서 2015년 80%까지 높일 방침이어서 국세청의 현금영수증 제도 강화방안은 빠른 시일 내에 도입될 될 것으로 보인다.
현재 고소득 자영업자에게 현금영수증 가맹점 가입만 의무일 뿐 영수증 발급은 의무가 아니어서 고객이 요청해야만 영수증을 내주는 곳이 많다. 또 지난해 7월 도입된 현금영수증 신고포상금 제도는 포상금이 작고, 발급 거부 사례를 신고하더라도 소비자가 이를 입증하기 어렵다는 점이 문제로 지적돼왔다.
국세청은 우선 의사 변호사 등 고소득 자영업자를 대상으로 현금영수증 발급을 의무화할 방침이다. 이어 의무화 대상을 단계적으로 확대해 혼란을 최소화한다는 것.
현금영수증 가맹점은 2007년 12월 현재 171만 곳으로 신용카드가맹점 수(177만 개)와 비교해 큰 차이가 나지 않는다. 현금영수증 발급액도 제도 도입 3년 만인 지난해 50조 원을 넘어섰다.
하지만 국세청은 현금영수증 발급 증가세가 둔화될 가능성이 있다고 보고 고소득 자영업자를 대상으로 제도 강화에 나서기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013181458</DOCNAME>
<TITLE>이념-공론을 배격하고 성과 중시 소모적 정쟁 대신 야당 설득 노력</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 07:07</DATE>
<TEXT>
정책 중심의 당정 협의를 강화해 책임 정치를 구현하겠다. 여야 관계도 다수결의 원칙 위에 소수의 의견을 존중하는 대통합의 정치를 일구겠다.
한나라당 안상수 원내대표는 30일 국회 교섭단체 대표 연설에서 상대를 인정하는 한국적 톨레랑스(관용)가 필요하다며 이같이 밝혔다.
안 원대대표는 실용정부가 출범하는 때를 맞춰 정치와 국회의 선진화가 필요하고 소모적인 정쟁의 여의도식 정치에서 벗어나야 한다며 단상 점거와 날치기 등은 뒤로하고 상대당을 설득하고 또 설득하는데 한나라당이 앞장서겠다고 밝혔다.
안 원대대표는 이명박 후보의 당선은 선거혁명이었다고 평가하고 새로운 정부가 온전하게 출범하려면 야당의 협조가 절실하다고 당부했다.
그는 이명박 대통령 후보가 누구도 예측하지 못했던 530만 표라는 사상 최대의 표 차이로 당선된 것은 무능정부국정파탄세력에 대한 준엄한 심판이자 국민의 손으로 이룬 선거혁명이었다고 말했다. 그는 이어 한나라당과 이명박 정부는 실사구시의 실용적 개현노선으로 나아갈 것이다. 이념과 공론을 배격하고 성과를 중시할 것이다. 일머리를 바로 살피고 계획을 잘 세워 반드시 실천하겠다고 다짐했다.
그러면서 국회의 잘못이나 당리당략 때문에 국민이 선택한 새 정부의 출발이 늦어져서는 안 된다며 정부조직법 개정안 처리에 야당의 협조를 역설했다.
정부조직법 개정안에 대해 거부권 행사를 시사한 노무현 대통령에게는 자신의 뜻에 맞지 않는다고 다음 정부 출범을 막는 것은 정치윤리에도 반하는 것이며 대통령의 권한 남용이라며 대선에서의 국민의 선택과 국회의 결정에 따라야 할 것이라고 밝혔다.
이번 국회에서 처리할 민생법안에 대해서는 한미 FTA 비준 동의안, 서해안 유류유출사고 등 국민안전입법, 4월 총선에 대비한 정치관계법 개정, 택시 액화천연가스(LNG)와 장애인 차량의 특소세 폐지 등의 통과에 최선을 다하겠다고 말했다.
노무현 정부에 대해서는 권위주의 완화와 깨끗한 정치의 진전 등에서는 긍정적인 측면이 있었지만 총체적으로는 실패한 정권으로 규정했다. 그는 개혁을 앞세운 편가르기로 갈등만 증폭됐고, 헌법은 무시되고 법질서는 무너졌다. 아마추어식 국정운영은 사태를 더욱 악화시켰고 국민의 자존심은 심각하게 상처를 입은 잃어버린 10년이었다고 말했다.
대북 정책에 대해서는 북한의 미사일 발사, 핵실험은 그야말로 충격이었다며 저자세 무원칙의 대북정책은 남남갈등만 부추겼다고 평가했다.
안 원대대표는 마지막으로 국민이 선택한 이명박 정부는 국회의 입법이 뒷받침 되지 않으면 아무 일도 할 수 없다며 원내 과반의석이 돼야 국정을 안정적으로 운영하고 책임정치를 할 수 있는 만큼 18대 총선에서도 지지를 부탁한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013182938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 행복 연령 U곡선</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 06:12</DATE>
<TEXT>
출판시장에서 40대는 틈새다. 에이징(aging) 관련 책을 내는 나무생각 한순 대표는 고용 불안과 노후 불안에 맞닥뜨린 위기의 40대들이 책에서 답을 찾는다고 전한다. 마흔 살의 심리학 저자 이경수 씨는 40대가 되니 어디론가 떠나고 싶고, 가슴 저미는 연애를 하고 싶기도 하고, 뜬금없이 머리를 기르고 싶고, 드라마를 보다가도 눈물이 흐른다고 고백한다. 열심히 살았는데 지갑은 비어 있고 체력은 떨어지는데 갈 길은 머니 우울하다는 40대가 주변에도 많다.
영국 워릭대 앤드루 오즈월드 교수가 80개국 200여만 명을 분석해 보니 우울증에 빠지기 쉬운 평균 나이가 44세였다고 한다. 재미있는 것은 선후진국은 물론 결혼 여부, 빈부격차, 자녀 유무와도 관계가 없고 직업 및 소득의 차이와도 별 상관없다고 한다. 다만 여자가 몇 년 빠를 수 있다는 얘기.
체념을 처음으로 학습하기 때문이란다. 욕망한다고 모든 것이 이뤄지지는 않는다는 한계를 자각하면서 이제 현실 순응을 해야 한다는 마음과 남은 시간이 별로 없으니 중간결산을 통해 반전해야 한다는 초조감이 충돌하는 것이다. 한국의 40대는 실직 불안 속에서 고령화를 맞아야 하니 인생 2모작 3모작에 대한 강박도 크다. 온라인 교육 사이트 에듀스파 조사에 따르면 인생 2막의 시작 나이로 41세가 꼽혔다.
평균수명이 늘어가니 돈도 많아야 한다는 압박이 크다. 돈이 없으면 수명 연장은 꿈이 아니라 재앙이라는 불안이다. 노인문제 전문가 고광애(71) 씨는 돈도 중요하지만 사람이 떠나면 돈도 소용없으니 터놓고 이야기할 사람을 만들라고도 한다. 이처럼 잘 늙는 노하우도 홍수인데 오즈월드 교수는 세월이 약이라는 심플한 이색 주장을 한다. 통계를 내 보니 인간의 행복감은 10대를 정점으로 내려가기 시작해 40대에 바닥을 치고 50대부터 다시 올라가는 U자형이라는 것이다. 늙을수록 포기하는 게 많아지는 것이 행복감의 비결이라고 한다. 요컨대 그것이 늙으면 행복해진다는 뜻이라면 나쁠 것 없겠다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013183108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 작&#8226;전&#8226;강 정부</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2008 07:07</DATE>
<TEXT>
바람직한 정부 모델에 대한 우리의 견해를 다시 한번 밝히고자 한다. 작으면서도, 전문성이 높고, 강한 정부가 국리민복을 위해 바람직한 정부라고 본다. 앞 글자를 따서 조어를 하자면 작전강 정부다.
이명박 대통령 당선인과 대통령직인수위원회 측이 강조하는 국민을 섬기는 정부는 정부와 국민의 윈-윈을 위한 대전제다. 효율적인 정부 일 잘하는 정부의 가능성은 작전강 정부가 돼야 높아질 것이다. 이명박 정부가 작전강 정부를 지향해야만 지난 정부에서 누적된 폐단을 털어내고 국민을 통합해 성장 엔진을 되살릴 수 있다고 우리는 본다.
작은 정부는 민간에 넘길 일은 과감히 이양하면서도, 정부가 꼭 해야 할 일은 정확하게 챙기는 정부여야 한다. 정부가 나설 때와 나서지 않을 때를 깔끔하게 구분하기만 해도 민간의 창의력과 활력을 떨어뜨리는 규제를 크게 줄일 수 있다. 작은 정부를 실현해 민간의 활력을 높이기 위해서는 국민 각계의 정부 의존증도 크게 고쳐져야 한다.
차기 정부가 일 잘하는 정부가 되려면 무엇보다 공직 사회의 전문성을 높이는데 힘을 쏟아야 한다. 한미 통상협상에서 해당 업무를 맡은 지 1년도 채 안된 우리 대표가 10년 이상 같은 일을 한 미국 측 상대와의 줄다리기에서 밀리는 것은 우연이 아니다. 주요 보직을 돌아가며 나눠주고 차지하는 온정주의 인사, 경력관리용 회전문 인사의 악습을 깨지 않으면 전문성 높은 정부는 요원하다.
차기 정부는 작지만 원칙에 충실한 강소정부여야 한다. 국민의 생각과 여론을 존중하면서도 불법행동의 떼법에 결코 굴복하지 않는 정부, 법과 질서를 단호하게 지키는 정부를 국민은 갈망한다. 미국 정치학자 프랜시스 후쿠야마는 국가는 그 권한을 행사하는 범위는 줄여야 하지만, 선택된 범위 내에서 발휘하는 능력은 오히려 강화해야 한다며 작고 강한 정부를 강조했다. 그런 점에서 이 당선인이 불법파업을 일삼았고 예고까지 하는 민주노총에 법 질서부터 준수하라고 촉구한 것은 잘한 일이다.
20세기 후반 이후 경제개혁을 성공적으로 이끈 지도자들은 이념보다는 실용을 중시하고, 정치보다는 경제발전에 집중한 공통점을 갖고 있다. 미국의 로널드 레이건, 영국의 마거릿 대처, 중국의 덩샤오핑, 일본의 고이즈미 준이치로, 싱가포르의 리콴유, 네덜란드의 루드 루버스는 똑같이 작은 정부, 강력한 리더십으로 국정을 반석 위에 올려놓은 지도자들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013057548</DOCNAME>
<TITLE>국산 캐주얼 게임 한류 스타로 떴다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
요즘 대만에서는 야구를 소재로 만든 CJ인터넷의 온라인 캐주얼 게임 마구마구가 큰 인기를 끌고 있다. 대만에서 야구는 국기로 불릴 정도로 인기 있는 스포츠.
CJ인터넷은 대만야구위원회와 선수 데이터 제공에 대한 협약을 맺고 대만 프로야구 선수들의 성적을 게임 속 캐릭터에 그대로 반영했다. 시즌 성적을 토대로 한 대만리그도 새롭게 선보여 사실감을 높였다. 지난해 3월 대만에 진출한 이 게임은 서비스 시작 6개월도 채 되지 않아 현지 캐주얼 게임 순위 1위에 올랐고, 지금도 선두자리를 지키고 있다.
중국-대만서 게임 순위 1위 올라
최근 아시아 무대에서 국내 온라인 캐주얼 게임들이 선전하고 있다. 캐주얼 게임은 만화와 같이 귀여운 캐릭터들이 등장하고, 간단한 조작만으로 남녀노소 쉽게 게임을 즐길 수 있도록 한 게임 장르를 말한다.
몇 년 전까지만 해도 해외 게임시장에서 인기를 누리는 국내의 대표적 게임들은 리니지와 같이 현란한 그래픽과 장엄한 스케일을 특징으로 하는 정통 다중접속 온라인 역할수행 게임 장르였다. 진출 지역도 미주, 유럽 등 정보기술(IT) 환경이 좋은 국가가 대부분이었다.
하지만 국내 캐주얼 게임의 깜찍한 캐릭터와 단순한 게임 조작법의 매력에 중국, 일본, 대만 등 아시아권 게이머들이 흠뻑 빠졌다. 특히 진출 지역 소비자의 기호를 고려한 현지화 전략을 적극 구사하면서 한국산 캐주얼 게임의 인기가 크게 높아지고 있다.
대표적인 온라인 캐주얼 게임인 넥슨의 카트라이더는 최근 중국에서 동시 접속자 80만 명을 기록했다. 2006년 중국 서비스에 들어간 이후 현지 최대 검색 사이트 바이두에 검색어 1위에 오르기도 했다. 대만에서는 지난해 진출과 동시에 캐주얼 게임 순위 1위에 오르는 기염을 토했다.
키보드를 조작해 음악에 맞춰 춤을 추는 예당온라인의 댄스게임 오디션은 지난해 4500만 달러(약 427억 원)라는 캐주얼 게임 사상 최고가에 중국과 배급 재계약을 체결했다. 현재 30여 개국에 수출된 이 게임은 중국 회원만 1억1000만 명에 이른다. 또 액토즈소프트의 라테일은 지난해 중국 캐주얼 게임 대상격인 금수지상을 수상했다.
낮은 사양 IT 환경에도 문제없어
최근 태국, 베트남 등 동남아시아 국가에 IT 인프라스트럭처가 속속 구축되면서 국내 캐주얼 게임의 아시아 진출이 더욱 탄력을 받고 있다.
엔씨소프트는 태국 트루와 합작해 현지 게임 배급을 담당할 엔씨트루를 설립한 데 이어 윈디소프트의 캐주얼 게임 크레이지 몬 레이싱을 현지에 선보인다는 계획이다.
캐주얼 게임은 낮은 사양의 컴퓨터와 인터넷 환경에서도 무리 없이 즐길 수 있다는 점이 매력이다. 특히 캐릭터가 선정적이거나 폭력적이지 않아 상대적으로 보수적인 동남아 문화권에서 한국산 캐주얼 게임이 후한 점수를 받고 있다는 분석이다.
권준모 넥슨 사장은 남미와 인도 시장 공략에도 나서는 등 국산 캐주얼 게임 산업의 해외 시장 진출 전망이 매우 밝다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013060308</DOCNAME>
<TITLE>KCC, 고래를 낚다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
추첨기의 작은 구멍을 통해 1순위 지명 팀을 결정짓는 탁구공 하나가 떨어졌다.
흰색이었다.
허재 감독, 김광 코치, 장일 전력분석관 등이 앉아 있던 KCC 테이블에서는 와 하는 함성이 터져 나왔다. KCC가 그토록 바라던 1순위 지명권을 갖는 순간이었다.
잠시 후 허 감독은 단상에서 하승진이란 이름 석 자를 호명했다.
국내 프로농구 사상 최고의 관심을 보인 하승진 드래프트에서 최후의 승자는 KCC였다.
29일 서울 서초구 양재동 서울교육문화회관에서 열린 2008 한국농구연맹 국내 선수 신인 드래프트.
KCC는 연세대를 거쳐 미국프로농구(NBA)에서 뛴 경력까지 갖춘 초특급 센터 하승진(221.6cm)을 지명했다.
코치 겸 선수였던 삼보 시절에도 흰색 공으로 김주성을 선발했던 허 감독은 우리에게 흰 공이 돌아왔을 때 이제 됐다 싶었다. 거물을 뽑은 만큼 용병도 잘 선발해 정상을 노리겠다고 기뻐했다.
농구 선수 출신 하동기(200cm) 씨와 사이클 선수를 했던 권용숙(168cm) 씨 사이의 막내인 하승진은 삼일상고를 국내 최강으로 이끌며 아버지의 뒤를 이어 한국 농구 사상 두 번째로 고교생 대표가 됐다. 2004년 NBA 신인 드래프트에서 포틀랜드 트레일블레이저스에 전체 46순위로 지명돼 한국인 사상 첫 빅리거가 됐으나 그 후 미국에서 힘겨운 2부 리그 생활을 하다 지난해 국내 컴백을 선언했다. 누나 하은주(202cm)는 일본에서 뛰다 국내로 돌아와 여자프로농구 신한은행에서 뛰고 있다.
아르헨티나 특급 김민수는 2순위로 SK 유니폼을 입었다.
지난해 중앙대의 38연승을 이끌었던 포워드 윤호영과 가드 강병현은 각각 동부와 전자랜드의 지명을 받았다.
이날 처음 시도된 인터넷 생중계에는 40만 명이 넘는 팬이 댓글을 올렸으며 KT&G를 비롯한 일부 구단 홈페이지가 다운될 만큼 뜨거운 열기를 보였다.
일부 대어급을 빼면 눈에 띄는 신인이 없었던 상황을 반영하듯 40명의 드래프트 신청자 가운데 22명만이 지명돼 부익부 빈익빈 현상을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013063218</DOCNAME>
<TITLE>그쪽이 우리에 흡수되는 것 자리 챙기기 전쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 01:56</DATE>
<TEXT>
인원감축 등 조직개편 작업이 진행되고 있는 관가에 소리 없는 전쟁이 벌어지고 있다.
대통령직 인수위원회가 행정자치부를 통해 강도 높은 조직 슬림화를 요구하자 통합되는 각 부처들이 축소 규모를 최소화하기 위해 한 치 양보도 없이 대립하고 있다.
이 때문에 행자부에 설치된 정부기능&#8226;조직개편 추진단이 구체적인 조직개편안을 29일까지 제출하라고 요구했지만 공정거래위원회, 노동부 등 일부를 제외한 대부분의 부처들이 시한을 지키지 못했다.
일부에서는 노무현 대통령의 정부조직법 개정안 거부 시사 발언으로 문제가 복잡하게 꼬이자 일단 시간을 벌고 보자는 지연작전을 쓰는 듯한 조짐도 있다.
너 아니면 내가 죽는다
하나의 조직개편안을 내야 하는 통합예정 부처들에게 이번 협상은 사활이 걸린 문제다. 밀리는 쪽이 사람과 기능을 많이 줄여야 한다.
기획재정부로 통합되는 재정경제부와 기획예산처는 조직개편 문제를 위해 수차례 협의를 가졌지만 이견을 줄이기는커녕 감정싸움으로 치닫고 있다. 재경부 관계자는 옛 재정경제원 시절 한 개 실에 불과했던 예산처가 현 정부 들어 몸집을 엄청 키우고 나서 똑같은 비율로 사람을 줄이는 1대 1 대등합병을 하자고 한다며 단일안을 마련할 수 있을지 의문이라고 말했다.
반면 예산처 측은 인수위가 발표한 정부조직개편 자료를 보면 예산처에 재경부가 흡수되는 것으로 나와 있다며 사실 재경부 기능이 여기저기 흩어지는 것 아니냐고 반박했다.
재경부는 또 경제규제 50건당 인력 1% 감축 원칙을 두고서 금융감독위원회와 갈등을 빚고 있다. 재경부는 금감위로 넘어가는 금융정책 관련 규제는 금감위가 규제 건수에 포함시켜 인력감축 계획을 세워야 한다고 주장한다. 하지만 금감위측은 어불성설이라고 반박하고 있다.
해양수산부의 해양개발, 해운물류 등의 기능과 합쳐 국토해양부가 되는 건설교통부는 건교부 정원 4100여 명, 해양부 정원 2100여 명 등 6200여 명을 56005700명 선으로 줄여야 한다. 건교부 관계자는 현 정원을 그대로 받아들여 달라는 해양부의 요구가 말이 되느냐며 분개했다.
논의할 엄두도 못내는 부처
통일부와 외교통상부는 통합무산을 기대하며 정치권만 쳐다보는 분위기. 흡수부서인 외교통상부는 어떻게든 조직개편안을 제출할 것이라고 밝힌 반면 피흡수부서인 통일부는 제출시한을 지키기 어려울 것 같다며 다른 목소리를 내고 있다.
해양부의 어업수산정책을 흡수해 농수산식품부로 확대되는 농림부는 해양부와 인력감축 등에 대한 논의조차 하지 못하고 있다. 농림부 당국자는 해양부 장관, 차관 등이 부처 폐지를 번복시키기 위해 뛰고 있어서 그런지 해양부 쪽에 문제를 논의할 공식라인이 없어 의견 조율을 못하고 있다고 토로했다. 실무자들에게 농림부에 넘어올 인력과 조직 현황 등을 몇 차례 받았는데 그때마다 수치가 다를 정도.
정보통신부의 디지털 컨텐츠 정책과 국정홍보처의 해외홍보 기능을 흡수하는 문화관광부 관계자도 정통부와 국정홍보처의 인력이 어느 정도 넘어오게 될지 구체적인 협의를 하지 못해 조직개편을 위한 전체적인 그림을 그리지 못하고 있다고 털어놨다.
현재 정원 622명을 300명으로 줄여야 하는 총리실은 감축안을 짜고 있지만 도저히 인수위가 제시한 목표를 맞출 수 없을 것 같다고 토로했다.
또 과학기술부의 일부 기능을 흡수하는 교육인적자원부는 과기부가 산자부와 예산처로 떼어주어야 하는 기능들을 전부 교육부로 가져오려고 해 곤혹스러워 하고 있다.
국정공백에 대한 우려도 많아
조직 개편 문제가 난항을 겪으면서 공무원들은 중요 현안을 면밀히 들여다볼 엄두를 내지 못하고 있다. 경제 부처의 한 공무원은 부처 통합 후 자리가 없어질 지도 모르는 상황이어서 사안을 진단하고 대안을 마련하는 게 공허하게 느껴진다고 말했다.
이에 따라 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실에 따른 대책, 미국 금리 인하의 영향 분석, 한미 자유무역협정(FTA) 비준안 처리 등 산적한 현안에 적절히 대응하지 못하는 국정 공백을 우려하는 목소리가 높아지고 있다.
금융당국의 한 관계자는 중장기 업무계획 수립을 중단한 채 기본적인 업무만 하고 있다며 이미 중요 정책을 결정하는 간부회의를 하지 않은 지 오래라고 전했다.
부처 통합을 앞둔 모 부처의 혁신인사기획관은 정원 조정을 서두르기 보다는 다른 부처 동향을 살피면서 눈치를 보고 있다며 새 정부 출범을 전후해 정부 기능이 제대로 작동하기 힘들 것이라고 생각하는 관료들이 의외로 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013063318</DOCNAME>
<TITLE>예우는 다하고 싸움은 피하고</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 임기가 채 한 달도 남지 않은 28일 기자회견을 통해 이명박 대통령 당선인이 국회에 제출한 정부조직 개편안을 비판하며 거부권 행사를 시사했다.
그러나 이 당선인은 오히려 임태희 당선인 비서실장을 통해 노 대통령에게 이해를 구하는 메시지를 보냈다. 싸움을 걸어왔지만 정중히 거절한 셈이다.
이 당선인과 노 대통령은 지난 대선을 치르는 동안 대립할 상황이 적지 않았다. 그러나 이 당선인은 그때마다 무시와 예우를 번갈아 사용하면서 현직 대통령과의 대립은 피했다. 이를 두고 이 당선인 주변에서는 이명박만의 노무현 대처법이라는 얘기가 나오고 있다.
사람은 미워하지 말라=이 당선인은 2006년 7월 대선 레이스에 뛰어들면서 나름대로 원칙을 정했다고 한다. 현직 대통령과 맞서지 말라는 것이었다고 한다. 현직 대통령과 맞선 대선 후보 치고 차기 대통령으로 당선된 사례가 없다는 점을 이 당선인은 누구보다 잘 알았던 것이다.
노 대통령은 2006년 11월 국무회의에서 임기를 다 마치지 않은 대통령이 되지 않았으면 좋겠다며 자신의 거취에 대해 언급했다. 취임 직후인 2003년 5월 대통령직 못해 먹겠다는 말을 시작으로 임기 발언은 해마다 반복됐다.
이 당선인은 노 대통령의 발언을 듣고는 아마 속이 상해서 그랬을 거다. 이럴 때는 가만히 있어야 한다. 자기 심정을 이야기 한 것인데. 인간 노무현 씨가 하는 말로 이해하면 그렇게 말할 수 있지 않겠나라고 말했다.
대통령과 대립하지 말라=이 당선인은 노 대통령이 심한 표현으로 이 당선인을 비판해도 이 당선인은 절제된 표현으로 짧게 응답하는 편이다.
노무현 대통령은 28일에 이어 29일에도 정부조직 개편을 하면 복지 지출에 큰 타격을 줄까 우려된다고 정부조직법 개정안을 거듭 비판했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 가진 노인 대표 초청 오찬 간담회에서 지역균형 예산, 가난한 사람과 사회적 약자를 위한 예산도 풍전등화의 위기를 맞고 있다며 이 당선인의 작은 정부론을 비판했지만, 이 당선인은 별다른 반응을 보이지 않았다.
노 대통령은 올해 1월 신년 인사회에서 이러다 교육 쓰나미가 오는 것 아니냐 토목공사만 큰 거 한 건 하면 우리 경제가 사는 것인지 등 총 1시간 20분의 행사 중 52분을 이 당선인의 각종 정책을 비판하는 데 할애했다.
하지만 이 당선인은 반응을 보이지 않았다. 다만 주호영 당선인 대변인이 이 당선인은 선거과정에서 여러 공약을 내놓았고 국민은 그 공약을 보고 530만 표라는 압도적인 표차로 지지해 준 것이다라고만 했다. 이 발언에는 10초 정도만 걸렸다.
이에 앞서 노 대통령은 지난해 6월 원광대로부터 명예박사 학위를 받은 뒤 특강에서 이제 걱정이 되는 게 하나가 오늘 (명예박사) 학위수여장을 보니까 명박이라고 써놨던데 내가 노명박이 되는가 싶어 갖고. 하여튼 이명박 씨가 노명박만큼만 잘하면 괜찮다. 여보시오. 그러지 마시오. 당신보다 내가 나아. 나만큼만 하시오 하고 비꼬았다.
이에 대해 당시 이 당선인은 (노 대통령이) 이쯤에서 자기 업무에 충실한 게 좋겠다고만 했다. 대통령직인수위원회가 청와대로부터 업무보고를 받지 않은 것도 노 대통령과의 대립을 피하려는 이 당선인의 의중이 담겼다는 후문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013063678</DOCNAME>
<TITLE>영어로 수업 교사-교재 먼저 확보돼야</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2008 09:45</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회가 영어 몰입교육을 실시하지 않겠다고 밝혔지만 영어 공교육을 강화하려면 교사충원 등 체계적인 준비를 거쳐 점진적으로 추진하는 것이 효율적이란 지적이 나오고 있다.
내실 있는 영어교육을 위해 영어로 강의할 수 있는 교사를 확보하고 말하기 듣기 중심의 교재를 개발하며 학교 단위 및 국가 수준에서 영어능력을 제대로 평가 시스템이 시급하다는 것이다.
기존교사 활용방안이 중요=29일 교육인적자원부에 따르면 지난해 고교 영어교사 1만4701명 가운데 주당 1시간 이상 영어로 수업진행이 가능하다고 응답한 교사는 60.3%, 실제로 영어수업을 하고 있는 교사는 28.4%다.
그러나 이들 자원으로 영어로 수업을 하기는 사실상 불가능한 것이 현실이다. 해외 유학을 한 교수도 영어로 가르치는 것이 어려운 형편에 교사들이 이를 감당할 수 있느냐는 것이다.
최근 5년간 영어 심화연수를 받는 초중고 교사는 전체 영어교사 3만3162명 중 6.4%(952명)에 불과하다.
따라서 현재의 교사들이 자연 퇴직하고 영어 능력을 갖춘 신세대 교사를 적극 늘리고, 교사 자격증이 없지만 영어가 능통한 인력을 활용해야 한다는 목소리도 많다.
인수위는 TESOL 같은 영어교육자격증 소지자나 해외교포 등 영어가 능통한 자원에게 교사 문호를 개방해 영어전용교사로 활용해야 방안을 검토하고 있다.
서울대 권오량(영어교육) 교수는 영어로 가르칠 수 있는 교사 실태부터 조사해야 한다며 교사의 정확한 발음과 문법을 강조하기보다 영어는 의사소통의 도구라는 인식을 갖는 것도 중요하다고 말했다.
말하기 중심 교재 개발해야=영어교육을 개혁하려면 초등부터 고교까지의 교육과정부터 다시 설계하고 영어 교과서도 개편해야 한다는 의견이 많다.
현재는 단원별로 말하기 듣기 읽기 쓰기 영역이 있지만 말하기 부분은 2쪽에 불과하고 나머지는 영어 테이프를 듣거나 따라 읽는 것이 고작이다.
말하기와 듣기 교육을 강화하려면 말하기 중심의 교재 개발이 선행돼야 한다는 의견이 나오고 있다.
서울 잠실고 양성진(영어) 주임교사는 3년 전부터 교육청 등을 통해 영어강의를 권장하는 지침이 내려오고 있지만 제대로 하는 학교는 거의 없다라며 말하기와 듣기를 제대로 가르칠 수 있는 교재와 지도서 개발도 시급하다고 말했다.
평가방법 개발이 관건=너무 높은 수준의 말하기 능력을 요구하면 영어유치원이나 조기유학 등 영어 사교육이 더 커질 것이란 우려가 많다.
따라서 국가수준의 영어능력평가나 교내 영어 말하기 평가는 최소한의 의사소통 능력을 평가하는 방식이 바람직하다는 것.
현재 3학년부터 시작하는 초등 영어교육이 저학년으로 확대되는 만큼 초중고교의 학년별 말하기 듣기 능력 기준을 개발하고, 수준별 수업과 수준별 평가가 병행돼야 한다는 지적이다.
10년간 영어 몰입교육을 실시 중인 서울 영훈초등학교 심옥령 교감은 말하기 능력의 경우 별도의 시험 없이 자연스러운 발표 수업과 일상생활 속에서의 어휘구사력 등을 통해 학년별 도달목표를 달성하는지 여부를 살피고 있다며 평가를 너무 강조하면 사교육이 늘 수밖에 없다고 말했다.
성균관대 양정호(교육학) 교수는 교내 영어능력평가는 일기쓰기나 발표하기 등 수행평가 중심으로 일상생활의 말하기 능력을 강조하고, 국가 수준의 평가는 학년별 성취기준을 정해 도달여부(Pass/Fail) 평가 방식으로 운영하면 사교육은 늘지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013063948</DOCNAME>
<TITLE>골프장 짓는데 도장 780번</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
한국에서 골프장을 지으려면 지금도 251건의 규제를 통과하고 780번의 도장을 받아야 하는 등 규제의 장막에 둘러싸인 것으로 나타났다.
이는 박용성 전 대한상공회의소 회장이 2003년 10월 국무총리 주재로 열린 경제단체장 간담회에서 규제의 깃털만 건드리고 몸통은 안 건드렸다며 골프장 하나 만드는 데 도장이 780개나 필요하다고 지적한 지 4년이 지났는데도 개선되지 않았음을 보여 주는 것이다.
또 골프장 매출액의 40%를 넘는 세금 부담 때문에 국내 골프산업의 경쟁력은 갈수록 떨어져 골프관광수지 적자가 2015년경 10조 원을 넘을 것이라는 전망도 나왔다.
대통령직인수위원회는 최근 골프관광 등으로 인한 서비스수지 적자 문제가 심각하다고 보고 국내 골프산업에 대한 실태 파악에 나선 것으로 확인됐다.
규제 장막에 둘러싸인 골프장
29일 인수위가 한국골프장경영협회를 통해 파악한 결과에 따르면 골프장 관련 법률만 54개나 되고 입지와 절차, 시설 관련 규제는 251건에 이른다.
또 도시계획시설 결정, 각종 영향평가, 실시계획 인가, 공사, 준공검사 등 크게 5단계로 구성된 골프장 건설사업도 26건의 결정과 승인, 허가가 필요한 것으로 파악됐다.
이 같은 복잡한 절차와 규제를 모두 통과하려면 건설공사 기간을 제외하고도 3, 4년의 시간이 필요한 것으로 골프장업계는 추산하고 있다.
지방에서 골프장 건설사업을 준비 중인 한 건설시행사 관계자는 공무원에게 서류 검토를 서둘러 달라고 사정하기 위해 2006년 초부터 한 주도 빠지지 않고 도청은 매주 한 번, 시청은 서너 번 방문하고 있다며 경쟁력을 얘기하기조차 부끄러운 상황이라고 말했다.
그는 단계마다 거의 비슷한 서류를 시와 도, 지방환경청이 중복 검토해 인허가 절차가 복잡하고 지연되는 것이라며 중복 절차만 없애도 6개월 이상 단축시킬 수 있다고 꼬집었다.
골프장경영협회 관계자는 중국은 정부 차원에서 정책적으로 육성하고, 일본도 지방자치단체별로 골프장 건설 지원을 위한 태스크포스(TF)를 만든다고 전했다.
조세 부담에 국제경쟁력 상실
18홀 골프장 개발비 750억1100억 원 가운데 취득등록세와 부가가치세, 개발부담금, 대체산림자원 조성비 등 세금 및 부담금만 150억200억 원에 이른다.
이미 운영 중인 골프장이 재산세와 특별소비세, 체육진흥기금 등으로 낸 돈도 2006년 기준 매출액의 41.9%나 되는 것으로 집계됐다.
이처럼 건설단계 규제와 운영단계 조세 부담 때문에 국내 골프산업의 경쟁력은 갈수록 떨어지고 있다.
2000년 14만 명 수준이던 외국인 국내 골프 관광객은 2006년 6만 명으로 급감한 반면 내국인 해외골프 관광객은 55만 명에서 100만 명으로 급증했다.
이는 항공료와 숙박비, 골프 라운드 3회 등으로 구성된 골프여행 상품이 중국은 70만 원, 동남아는 65만 원 선인 데 반해 한국에서는 라운드 3회 비용만 75만 원에 이르는 등 가격 경쟁력이 떨어졌기 때문이다.
인수위 관계자는 골프도 이제 일부 특권층의 사치성 운동으로만은 볼 수 없는 시대가 됐다며 해외로 떠나는 골프여행객을 국내로 유도하는 방안이 없는지를 알아보기 위해 실태파악 차원에서 점검한 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013064028</DOCNAME>
<TITLE>부시 한미 FTA 조속히 비준 동의를</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시(사진) 미국 대통령은 28일(현지 시간) 임기 마지막 연두국정연설에서 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 조속히 처리해 줄 것을 의회에 요청했다.
부시 대통령은 이날 한국 콜롬비아 파나마와 합의한 FTA의 조속한 처리를 촉구한 뒤 이들 국가와의 FTA는 국가 간 무역을 공평하게 하고 미국산 제품이 소비자 1억여 명에게 갈 수 있도록 하며 미국인들에게 좋은 일자리를 제공할 것이라고 말했다.
백악관은 연설에 앞서 배포한 브리핑 자료를 통해 한미 FTA는 상업적 측면에서 가장 의미 있는 FTA라며 한미 FTA는 빠르게 변모하는 아시아 시장에서 미국의 경쟁력을 강화하고 한미 양국 간 동맹관계를 강화할 것이라고 설명했다.
민주당이 장악한 미 의회는 미국산 쇠고기 전면 수입 개방과 자동차 분야 재협상을 한미 FTA 비준 동의의 선결 조건으로 제시하고 있다.
또 부시 대통령은 전 세계적 민주주의 확산을 위해 이스라엘-팔레스타인 중동평화협정 지원 이라크 아프가니스탄 레바논의 민주주의 지원 미얀마 짐바브웨 수단 쿠바 등 독재정치에 신음하는 국민에 대한 지원 확대를 약속했다.
그는 핵 개발로 국제사회와 대립 중인 이란에 대해 검증 가능하게 핵 농축을 중단하면 협상을 시작할 수 있다며 국제사회에 합류하려면 핵 개발 의도와 과거 핵 활동을 명쾌히 해명하고 탄압 정치와 해외 테러 지원을 중단하라고 촉구했다.
그러나 부시 대통령은 이날 53분간의 연설에서 북한은 전혀 언급하지 않았다. 부시 대통령은 과거 6차례 국정연설에서는 북한 체제나 북핵 문제를 매번 거론했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013064048</DOCNAME>
<TITLE>주민세, 법인-소득세서 분리 지자체서 징수 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
법인세와 소득세에 일정비율로 따라붙는 주민세를 지방소득세(가칭)로 통합해 각 지방자치단체가 직접 세율과 과세표준(세금을 매기는 기준금액)을 정하는 방안이 추진되고 있다.
지방재정 확충은 물론 기업투자 유치를 유도하기 위해 지자체의 세제 자율권을 확대하겠다는 취지다.
29일 정부와 대통령직인수위원회에 따르면 행정자치부는 최근 국세청에 지방세제팀 명의의 공문을 보내 법인세와 소득세의 10%인 주민세를 별도 세목인 지방소득세로 통합해 지자체에 징세 재량권을 주는 방안을 협의한 것으로 확인됐다.
공문에 따르면 법인세와 소득세의 일부처럼 징수되고 있는 주민세를 독립세로 전환하되 지자체별 차등 세율 적용 세율을 3% 등으로 단일화 법인과 자영업자(개인 포함) 적용세율 이원화 등 3가지 안이 검토되고 있다.
주민세 통합이 추진되는 이유는 무엇보다 각 지자체가 중앙정부의 세제 변경과 무관하게 안정적인 재정 운용을 할 수 있기 때문이다.
행자부 관계자는 현행 주민세는 국세인 법인세와 소득세에 정률로 붙기 때문에 중앙정부가 법인세나 소득세를 낮추면 지자체의 수입도 자동적으로 감소한다고 말했다.
실제로 새 정부가 법인세율을 단계적으로 낮추기로 함에 따라 지자체의 재정 건전성이 우려된다는 지적이 나오고 있다.
각 지자체가 투자유치를 위해 세율과 과세표준을 탄력적으로 조정할 수 있어야 한다는 주장도 지방소득세 신설 논의의 배경이다.
인수위 관계자는 지자체가 투자를 쉽게 끌어오려면 도로 등 기반시설도 확보하고 다른 지자체에 비해 기업들에 유리한(낮은) 세율을 책정할 수 있게 해 줘야 한다고 설명했다.
하지만 재정경제부 등은 주민세를 법인세와 소득세에서 분리하면 투자환경이 좋은 일부 지자체의 세수만 늘어날 수 있다며 부정적인 반응을 보이고 있어 정부 내 추가 협의와 인수위의 정책 조율이 필요한 것으로 알려졌다.
행자부에 따르면 2006년 주민세 총액은 6조2148억 원으로 전체 지방세수의 15%가량을 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013064608</DOCNAME>
<TITLE>남미 징크스 깨고 자신감 얻는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080130/photo/2008013064608.jpg" vspace="10"/>   쇼(show)를 하라.
허정무 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 30일 오후 8시 서울월드컵경기장(KBS 2TV 생중계)에서 남미의 다크호스인 칠레와 첫 평가전을 치른다.
친선경기이지만 2000년 아시안컵 이후 7년여 만에 대표팀 사령탑으로 복귀한 허 감독으로선 복귀 후 첫 경기인 만큼 자신의 색깔과 전술 등 많은 것을 보여 줘야 하는 중요한 경기다. 특히 장기화되고 있는 대표팀의 득점력 부진은 우선 해결해야 할 과제다.
허정무호에 승선해 첫 경기를 치르는 대표선수들에겐 이 경기가 주전 경쟁의 전쟁터다. 대표팀은 지난해 7월 아시안컵에 출전했던 베어벡호에서 5명을 빼고는 모두 물갈이됐다.
허 감독은 29일 파주 NFC(대표팀 트레이닝센터)에서 오전 훈련을 마친 뒤 칠레전은 2010년 남아공 월드컵 3차 예선을 치르기 위한 첫걸음이며 2월 6일 투르크메니스탄전에 맞춰 선수들의 컨디션을 끌어올리는 과정이라면서도 경기는 승부가 중요하다며 승리에 대한 욕심을 숨기지 않았다.
허 감독은 선수들을 최대한 활용해 평가하겠다. 붙박이 대표선수는 있을 수 없다. 경쟁을 통해 살아남아야 한다고 강조했다. 이에 따라 포메이션도 전반 스리백, 후반 포백을 실험할 계획이다.
전반 3-5-2 포메이션을 펼칠 경우 공격 선봉에는 처음 태극마크를 단 조진수(제주 유나이티드)와 소속팀 전지훈련에서 좋은 골 감각을 보여 준 정조국(FC 서울)이 나설 것으로 보인다.
이관우(수원 삼성)가 중원 사령관을 맡고 주장 김남일(빗셀 고베)과 황지수(포항 스틸러스)가 수비형 미드필더로 뒤를 받친다. 좌우 측면엔 김치우(전남 드래곤즈), 이종민(울산 현대)이 설 예정. 골키퍼엔 6년 만에 대표팀에 복귀한 김병지(서울)가 선발로 낙점됐다.
칠레는 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 45위로 한국보다 4계단 아래지만 만만한 상대가 아니다. 감독은 아르헨티나 출신의 명장인 마르셀로 비엘사. 이번에는 주전들이 대거 빠지고 평균 22.5세의 젊은 선수들로 구성됐지만 26일 일본과 치열한 공방 끝에 0-0 무승부를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013064778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 주가 디커플링</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
미국 뉴욕 증시는 한국 시간으로 오후 11시 반에 문을 연다. 그래서 열성 주식투자자들은 뉴욕 증시의 출발을 지켜본 뒤에야 잠을 청한다. 상승세로 시작한 날엔 마음 편히 눈을 붙이지만 요즘처럼 자주 떨어질 때는 잠자리가 뒤숭숭하다. 새벽에 눈을 뜨면 뉴욕 종가부터 챙긴다. 한국 증시가 미국과 같은 방향으로 움직이기 때문에 투자자들의 생활 패턴까지 바뀐 것이다.
코스피지수가 2,000 선을 향해 질주하던 지난해 봄 한국 증시의 독자성을 강조하는 논리가 여의도 증권가에 풍미했다. 한국 주가는 미국이 오르면 덩달아 오르고, 떨어지면 함께 떨어지는 종속변수가 더는 아니라는 관점이다. 이른바 한미 주가의 디커플링(decoupling탈동조화) 현상이 국내 증시의 새로운 흐름으로 대두됐다. 한국 중국 등 아시아 신흥시장국의 경제 규모가 커졌고 기업 실적이 양호해 아시아가 세계 증시의 중심이 될 것이라는 분석도 나왔다. 한국 증시의 독립선언이 임박한 분위기였다.
미국 증시의 영향력이 예전만큼은 아니라고 하지만 미국은 세계 국내총생산(GDP)의 약 25%를 차지하는 경제대국이자 세계 최대 소비국가다. 미국의 대형 금융회사들이 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실을 메우기 위해 중동과 아시아 국가로부터 자본을 조달하고 있으나 글로벌 자본시장 주도권은 여전히 미국이 쥐고 있다. 뉴욕 시황에 민감한 외국인 투자자들의 움직임은 국내 증시를 웃기고 울린다. 국내 주가가 미국발 한파에 연초부터 맥을 못 춘 것도 그와 무관하지 않다.
몇 개월 전만 해도 대다수 애널리스트는 증시가 대세상승 국면에 들어섰다고 했다. 내친 김에 코스피지수 3,000 돌파가 머지않았다고 장담한 전문가도 있었다. 그러다 주가가 계속 떨어지자 저지선은 슬그머니 1,500대까지 내려왔다. 일기예보와 증시 전망은 틀리기 위해 있는 것이라는 말도 있지만 변변한 해명도 없이 논리를 뒤집는 모습은 꼴불견이다. 어설픈 전문가가 판치는 증시에서 낭패를 보지 않으려면 투자자 스스로 중심을 잡는 수밖에 없다.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008013064918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 FTA 비준 해낼 국가리더십이 안 보인다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2008 03:29</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 어제 임기 마지막 국정연설을 통해 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안의 조속한 처리를 의회에 호소했다. 부시 대통령은 미국이 지난 15년간 체결한 FTA 중 한미 FTA가 가장 의미 있는 것이라며 반세기 이상 공동 번영을 누려 온 양국의 동맹을 강화할 것이라고 강조했다. 부시 대통령의 호소에도 불구하고 의회에서 다수당인 민주당은 미국산 쇠고기 전면 수입 개방과 자동차 분야 재협상을 한미 FTA 비준의 선결조건으로 제시해 처리 전망이 불투명하다.
노무현 대통령은 한미 FTA가 선진국으로 도약할 수 있는 우리의 신성장 동력이 될 것이라며 협상을 주도했고, 숱한 반대에도 불구하고 결국 협상 타결에 성공했다. 그러나 그는 임기 말에 이르러 한미 FTA 비준을 위해 적극적으로 뛰는 모습을 보여 주지 않고 있다. 노 대통령은 임기가 한 달도 남지 않은 그제 긴급 기자회견을 열어 차기 정부 조직개편안을 비판하면서도 정작 한미 FTA에 대해서는 한마디도 언급하지 않았다. 국가 장래보다 정권 코드 연장에만 관심을 쏟는 것이 아닌가 하는 의심이 들 정도다.
미국 의회의 비준을 재촉하는 의미에서도 우리 측의 비준동의가 2월 임시국회에서 이뤄질 필요가 있지만 4월 총선을 앞두고 있어 농촌 지역 의원들을 설득하기가 쉽지 않다. 국가적 난제 앞에서 정치지도자들의 리더십이 아쉽다. 국회 제1당인 대통합민주신당의 손학규 대표는 최근 이명박 대통령 당선인을 만난 자리에서 한미 FTA의 조속한 비준을 다짐했다. 작년 4월 협상이 타결됐을 때 손 대표는 누구보다 먼저 환영했다. 그러나 말뿐이다. 어제 신당의 국회 대표 연설에서도 정작 FTA 비준안을 어떻게 처리하겠다는 말은 하지 않았다.
국가의 미래를 좌우할 과제 앞에서 당리나 개인의 정치적 이해관계를 뛰어넘을 수 있는 국가지도자가 나와야 한다. 영국을 부활시킨 마거릿 대처 총리는 고비 때마다 주저앉으려는 동지들에게 돌아가고 싶으면 당신들이나 돌아가시오라고 외치며 앞으로 나아갔다. 우리 지도자들에겐 그런 리더십이 안 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012938978</DOCNAME>
<TITLE>집값만 되레 올려놨다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:34</DATE>
<TEXT>
집값 안정을 위해 2003년 7월 도입된 재건축 후분양제가 오히려 재건축 아파트의 일반분양분의 초기 부담을 크게 높였다는 연구 결과가 나왔다.
주거환경연구원은 28일 2003년부터 재건축 사업을 추진한 서울 강서구 A 아파트단지(2177채)의 사업비를 분석한 결과 이 같은 문제점이 드러났다고 28일 밝혔다.
정부는 재건축 수요를 줄여 재건축 대상 아파트의 가격 상승을 억제하고 이를 통해 주변 아파트의 가격도 안정시킬 것을 목표로 후분양제를 도입했으나 상반된 결과가 나타난 것이다.
일반 수요자 부담 크게 증가
주거환경연구원의 조사 결과에 따르면 A조합 측은 2003년 사업비를 추정하면서 주변 아파트 시세를 고려해 일반분양 물량 773채의 총가격을 1664억1600만 원으로 계산했다.
하지만 올해 상반기 일반분양을 목표로 하고 있는 일반분양 물량 773채의 가격은 현재 시세로 다시 평가한 결과 총 3865억 원으로 나왔다.
일반분양 물량을 공급받는 수요자들은 2003년 예상됐던 분양가보다 가구당 2억7000만 원을 추가로 부담해야 하는 반면 조합원들은 금융비용 152억6000만 원을 포함하더라도 가구당 1억4600만 원의 이익을 더 얻게 됐다.
주거환경연구원 김태섭 연구실장은 2003년 이후 서울의 집값이 크게 올라 재건축에 투자한 조합원들은 이익을 본 반면 일반분양분을 공급받는 수요자들은 부담이 늘어났다고 분석했다.
공급 감소로 집값 상승의 원인
정부는 재건축 후분양제를 도입하면 재건축 사업이 더뎌져 서울 강남지역 재건축 아파트를 비롯해 전반적인 집값 안정으로 이어질 것으로 내다봤다.
하지만 정부의 기대와는 달리 현 정부가 출범한 2003년 2월 이후 최근까지 서울의 집값은 폭등했다. 부동산정보업체인 스피드뱅크에 따르면 이 기간 서울은 43.04% 올랐고, 재건축 아파트가 많은 서울 강남 서초 송파구 등 강남 3구는 64.3% 급등했다.
전문가들은 이 기간에 재건축 후분양제 등 다수의 재건축 규제가 집중적으로 쏟아져 나와 대기 수요가 많은 강남지역의 주택공급을 막았던 것이 집값 폭등의 주요한 원인이 됐다고 지적했다. 스피드뱅크에 따르면 2004년 7015채 수준이던 서울 강남권의 일반분양 물량은 재건축 후분양제가 본격 적용된 이후인 2006년 879채, 2007년 538채 등으로 급감했다.
최종찬 전 건설교통부 장관은 최근 기자와의 전화 통화에서 집값을 잡으려면 공급이 늘어나야 하고 현물 공급사정이 여의치 않으면 분양권이라도 미리 나눠줘야 한다며 공급 시기를 늦추는 후분양제가 집값을 잡는 대책이 될 수는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012940558</DOCNAME>
<TITLE>내 돈과 네 젊음, 몰아주기 내기 어때?</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080129/photo/2008012940558.jpg" vspace="10"/>  돈은 많지만 늙고 병들어 저승 갈 날이 얼마 남지 않은 노인 강노식(변희봉)과 가진 것은 건강한 육체밖에 없는 가난한 청년 화가 민희도(신하균).
서로가 갖지 못한 것을 갈구하던 두 사람은 우연히 만나 몰아주기 내기를 한다. 조건은 무작위로 전화번호를 눌러 수신자가 여성이면 희도가 30억 원을 받는다. 하지만 남성이면 희도의 육체를 노식이 차지한다.
희도의 승리가 굳어지는 듯했으나 수신자가 남성이 여성으로 변한 트랜스젠더임이 밝혀지면서 희도는 결국 몸을 빼앗긴다. 그러나 재산을 노린 노식의 정부 이혜린(이혜영)이 끼어들어 희도를 도우면서 상황은 다시 미궁에 빠진다.
제작사인 부귀영화 박창현 대표의 말처럼 원작인 일본만화 체인지가 기승전결이 뚜렷해 영화적 감성이나 메시지만 집어넣으면 되는 장점 덕분에 영화는 지루하지 않게 2시간 동안 흘러간다.
독특한 소재와 긴박한 구성, 배우들의 열연은 세븐데이즈에 이어 2개월 만에 스릴러 마니아의 관심에 부응할 만한 요소다. 뇌와 척수를 이식하는 장면도 사실적으로 묘사했다. 결말 부분에서 두 번째 게임의 결과를 4, 5번의 가지치기가 가능하도록 상상의 여지를 남겨 놓은 점도 매력 포인트.
영화에서 김 박사의 말처럼 한 사람에게는 일부인 30억 원과 다른 사람에게는 전부인 육체를 건다는 것은 공정하지 않은 게임이다. 영화는 은연중 부에 따라 불평등한 관계가 맺어지는 자본주의적 모순을 고발하고 있다.
큰돈이 걸렸다지만 뇌를 바꾸는 내기를 한다는 설정 자체가 얼마나 설득력 있을지 의문이다. 극적 전개의 키를 쥐고 있던 혜린이 영화 후반부에서 제 역할을 하지 못한 채 갑자기 사라진 것도 의아하다. 31일 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012942168</DOCNAME>
<TITLE>일또 연예인 자치단체장 탄생</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:33</DATE>
<TEXT>
일본에 연예인 출신 지방자치단체장 전성시대가 열리고 있다.
아사히신문 등에 따르면 27일 치러진 오사카 부 지사 선거에서 하시모토 도루(38사진) 후보가 4명의 경쟁자를 압도적인 표차로 누르고 당선됐다. 일본에 30대 지사가 탄생한 것은 1951년 사가 현 지사 선거 이후 57년 만이다.
하시모토 지사 당선자는 명문 와세다대 정경학부를 졸업한 변호사로 TV 오락프로그램 등에 주 9회 출연해 온 사실상의 연예인이다. 그의 지명도가 당선의 일등공신이라는 데는 거의 이견이 없다.
지난해 1월 미야자키 현 지사 선거에서 코미디언 출신 히가시코쿠바루 히데오(50) 후보가 압승한 것과 닮은꼴이다.
젊은 세대치고는 이례적으로 자녀를 7명이나 낳은 하시모토 당선자는 연예활동을 하면서 직설적이고 튀는 화법으로 물의를 빚은 일도 적지 않다.
일본도 핵을 보유해야 한다 (중국에서) 일본인의 매춘은 중국에 대한 ODA(공적개발원조) 같은 것이다 등의 발언이 대표적인 사례다.
하시모토 당선자는 주요 공약으로 5조 엔에 이르는 부채를 안고 있는 오사카 부의 재정개혁을 내세웠다.
하지만 행정 경험이 없는 그가 기업으로 치면 이미 부도 상태인 오사카 부의 재정을 재건할 수 있을지에 대해서는 회의론도 적지 않다.
오사카 부에서는 코미디언 출신인 요코야마 노쿠(작고)가 1995년 오사카 부 지사에 당선된 적이 있다. 요코야마 전 지사는 1999년 압도적인 지지로 재선됐으나 선거운동원이었던 여대생을 성추행한 혐의로 유죄 판결을 받고 중도에 물러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012942208</DOCNAME>
<TITLE>민주당 경선 게임의 법칙 달라졌다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:34</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 미국 민주당 상원의원이 27일 사우스캐롤라이나 프라이머리(예비경선)에서 55%의 지지로 압승을 거두면서 민주당 경선에 새로운 게임의 법칙이 작용하기 시작했다는 평가가 많다.
특히 지금까지 4개 주에서 개별적으로 열렸던 경선과 달리 다음 달 5일 22개 주에서 동시에 열리는 슈퍼 화요일 예비경선은 새로운 게임의 법칙에 따라 전국 단위의 선거 전략과 정치력을 시험받는 무대가 될 것으로 보인다.
질적 변환 이룬 오바마 후보=경쟁자인 힐러리 클린턴 상원의원과 빌 클린턴 전 대통령 부부의 흑인 후보 낙인찍기 전략에도 불구하고 오바마 후보는 사우스캐롤라이나에서의 승리로 그가 변화를 상징하는 태풍의 눈이라는 것을 증명했다.
오바마 후보는 1984년과 1988년 이곳에서 승리한 뒤 대통령의 꿈을 못 이룬 흑인 민권운동가 제시 잭슨 목사와는 질적으로 다르다는 것을 입증했다. 보수적인 백인 남성들 사이에선 여전히 거부감이 많지만 인종과 정파를 초월한 연합 후보의 이미지를 부각시켰다.
이제 캐스팅 보트는 히스패닉 손에=이전의 예비경선에 비해 슈퍼 화요일의 결과는 히스패닉(중남미계)의 표심에 따라 승패가 결정될 가능성이 높다.
특히 441명으로 가장 많은 대의원이 배정된 캘리포니아 주의 경우 히스패닉의 비율이 36%나 된다. 각각 281명과 185명의 대의원이 배정된 뉴욕과 일리노이 역시 히스패닉의 비중이 15%를 상회한다.
슈퍼 화요일에 끝나지 않는다=당초 예상과 달리 오바마 돌풍이 거세지면서 슈퍼 화요일의 압승으로 민주당 후보를 확정짓겠다는 힐러리 후보의 전략도 수정이 불가피해 보인다.
당장 흑인 우세지역인 앨라배마, 조지아, 테네시는 물론 자신의 텃밭인 일리노이 등에서 오바마 후보의 선전이 확실해 보이는 등 슈퍼 화요일 경선에서 어느 한 후보가 압도적인 우세를 보이지 않을 것으로 전망되기 때문이다.
미국 정가에서는 80% 이상의 예비경선이 치러지는 3월 말이나 4월 초에 가서야 후보가 확정될 것이라는 분석이 우세하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012944238</DOCNAME>
<TITLE>증시 폭풍의 한주 시작됐다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:34</DATE>
<TEXT>
폭락반등다시 폭락.
21, 22일 이틀간 125.70포인트(7.25%) 떨어진 뒤 사흘간 상승했던 코스피지수가 28일 다시 급락세로 돌아서면서 투자심리가 급속히 얼어붙고 있다. 이날 한국뿐 아니라 중국, 일본 등 아시아 증시도 동반 폭락했다.
더구나 이번 주에는 글로벌 증시 변동의 진원지인 미국에서 기준금리, 1월 고용지표 등 세계 증시의 향방을 가를 발표들이 예정돼 있다. 세계 투자자들에게 이번 주는 그야말로 폭풍의 한 주가 될 전망이다.
연이은 해외 악재에 아시아 주가 폭락
28일 서울 증시에서 코스피지수는 전 거래일(25일)보다 65.22포인트(3.85%) 떨어진 1,627.19로 거래를 마쳤다. 코스닥지수도 19.26포인트(2.95%) 내린 634.52로 마감됐다.
일본 닛케이 평균주가도 3.97%, 대만 자취안지수도 3.28% 하락했다.
이날 아시아 증시의 급락은 꼬리를 물고 나온 악재들 때문이었다. 영국 일간지 더타임스 일요판인 선데이타임스는 27일(현지 시간) 10여 개의 유럽계 헤지펀드가 투자자들의 환매요청에 응하지 못했다고 전했다. 헤지펀드의 사정이 악화되면서 자금을 회수하려는 투자자들에게 돈을 돌려주지 못한 것.
이어 이날 세계적 투자은행인 골드만삭스가 일본 경제가 이미 경기 침체에 돌입했거나, 1분기(13월) 안에 들어갈 가능성이 높다고 밝히는 등 미국발 경기 침체가 다른 지역으로 확산되고 있다는 진단이 나왔다.
중국 상하이종합지수는 중국 내륙지역에 내린 60년 만의 폭설이 경제적 손실로 이어질 것이라는 우려가 나오면서 7.19% 폭락했다.
미국 경제 지표들이 향후 증시 좌우할 듯
이제 세계 투자자들의 관심은 주요 경제지표가 잇따라 발표될 미국에 쏠려 있다.
우선 30일 미국 연방준비제도이사회(FRB)가 기준금리를 얼마나 내릴지가 초미의 관심사다. 22일 연 4.25%였던 기준금리를 3.5%로 0.75%포인트 기습적으로 낮춘 FRB가 또 한 번 금리를 낮출지 주목된다. 시장에서는 0.250.5%포인트의 금리 인하를 기정사실로 받아들이고 있다.
우리투자증권 박종현 리서치센터장은 또 금리를 낮춘다면 미국의 강한 경기부양 의지가 확인돼 심리적 완충 작용을 할 것이라고 내다봤다. 하지만 교보증권 이종우 리서치센터장은 최근 세계증시 하락은 미국 금리 인하의 약발이 더는 먹히지 않는다는 점을 보여주고 있다고 말했다.
30일 발표될 지난해 4분기(1012월) 및 연간 미국 국내총생산(GDP) 증가율, 다음 달 1일 발표될 1월 비농업부문 고용과 실업률도 주의 깊게 지켜볼 대목이다.
한편 국내에서 주식을 팔아치운 외국인들의 달러 수요가 늘면서 이날 원-달러 환율은 달러당 3.30원 상승(원화가치는 하락)한 949.80원으로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012944278</DOCNAME>
<TITLE>검찰 2002 대선자금 다시 손댄다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:33</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 공안1부(부장 오세인)는 이회창 한나라당 전 총재의 차남 수연 씨와 이 전 총재의 최측근인 서정우 변호사를 최근 출국금지한 것으로 28일 알려졌다.
각종 고발 사건을 계기로 2002년 한나라당이 불법으로 모금한 대선자금의 실체에 대한 재수사에 착수한 검찰은 수연 씨의 친구 정모 씨와 서 변호사를 최근 수차례 소환 조사한 것으로 전해졌다.
정 씨는 2002년 11, 12월 서 변호사의 부탁을 받고 삼성에서 받은 국민주택채권 7억5000만 원(액면가)어치를 현금 5억 원에 매입했으며, 이 과정에서 자금세탁을 했다는 의혹을 받아 왔다. 또한 친구인 수연 씨 및 서 변호사와 함께 한나라당의 2002년 대선 자금 가운데 일부를 자금 세탁했을 가능성도 있다는 의혹도 받고 있다.
2004년 대선자금 수사 당시에도 검찰 조사를 받았던 정 씨는 검찰이 자금세탁 의혹에 대해 본격적인 수사에 착수하려고 하자 중국으로 전격 출국한 것으로 알려졌다. 정 씨가 중국으로 출국한 구체적인 배경은 아직 확인되지 않고 있다.
이에 앞서 민주노동당은 이 전 총재가 2002년 대선 직후 대선잔금 154억 원을 보관하고 있다가 대선자금 수사가 시작된 2004년 봄 측근을 통해 삼성에 뒤늦게 돌려줬으며, 이 과정에서 일부를 사적 용도로 쓴 의혹이 있다며 이 전 총재를 횡령 혐의로 지난해 11월 검찰에 고발했다.
이어 시사IN이 지난해 12월 3일자로 이 전 총재 측의 2002년 대선잔금 사용 의혹을 제기하자 이 전 총재 측은 해당 언론사를 공직선거법상 허위사실유포 및 명예훼손 혐의로 검찰에 고발했다.
검찰 안팎에서는 이 전 총재 측의 2002년 대선자금 의혹에 대한 수사가 사실상 재개된 만큼 형평에 맞게 노무현 대통령 측의 당선축하금 의혹도 수사해야 하는 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012944288</DOCNAME>
<TITLE>영어 몰입교육 안한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:34</DATE>
<TEXT>
영어 몰입교육 등 대통령직인수위원회가 추진 중인 영어 공교육 강화 방안을 놓고 교사와 학생, 학부모 사이에서 혼란이 빚어지자 인수위는 28일 국가 차원에서 몰입교육을 실시할 계획이 없다고 공식 부인했다
이동관 인수위 대변인은 이날 오후 브리핑을 통해 영어 공교육 강화 방안을 두고 사회적 논란이 확산되고 있는데 오해가 적지 않다며 영어 몰입교육을 국가 차원에서 진행할 생각이 없으며 인수위 차원에서 그 같은 계획을 밝힌 바도 없다고 말했다.
영어 몰입교육은 영어는 물론 다른 과목도 영어로 수업하는 교육방식으로 24일 인수위 사회교육문화분과에서 연내 실시하겠다는 방침이 흘러나오면서 성급한 정책 변화로 교육 현장의 혼란을 부추기고 있다는 지적을 받았다.
인수위사회교육문화분과 이주호 간사도 이날 몰입교육을 연내 실시한다고 밝힌 적이 없는데 마치 확정된 방안인 것처럼 보도돼 혼란을 키우고 있다며 자율학교나 교육청 단위에서 자율적으로 몰입과정을 운영할 수 있지만 국가 차원에서 지원은 하지 않을 것이라고 강조했다.
그는 또 영어교사를 평가해 일정 수준에 미달하면 수업을 맡지 못하게 하는 삼진아웃제, 영어를 잘하면 군대 대신 영어교육 요원으로 활용한다는 내용이 일부 언론에 나왔는데 이는 모두 1년 전에 제출한 법안 내용이라며 인수위에서는 이런 방안을 검토한 적이 없다고 말했다.
전국시도교육감협의회와 한국교원단체총연합회도 25일 국민적 우려와 교육 현실을 감안해 영어 몰입교육은 단계적, 점진적으로 추진해 달라고 이명박 대통령 당선인에게 요청하기도 했다.
한편 인수위는 2013학년도 대학수학능력시험 영어능력평가부터 듣기 읽기 말하기 쓰기를 전면 시행한다는 것도 오해라며 2013학년도부터는 듣기 읽기부터 시작해 점차 평가 영역을 늘려 갈 방침이며 4가지 영역 평가는 빠르면 2015학년도부터 시행할 수 있을 것이라고 밝혔다.
인수위는 또 영어 강의 능력을 갖춘 영어교사의 채용을 원활하게 하기 위해 TESOL 등 국내외 영어교육과정 이수자와 영어권 국가 석사학위 이상 취득자 등을 대상으로 영어전용교사(TEETeaching English in English) 자격제도 도입을 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012944378</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 참여정부 가치 모두 부정 거부권행사 밝혀</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 28일 대통령직인수위원회가 마련한 정부조직법 개정안에 대해 새 정부의 가치를 담은 법은 새 대통령이 서명하는 게 맞다. 참여정부의 가치를 깎아내리는 일은 새 정부가 출범한 후에 하기 바란다며 거부권 행사 방침을 밝혔다
노 대통령은 이날 청와대 춘추관 2층에서 긴급 기자회견을 열어 통일부 등 부처 통폐합의 부당성을 조목조목 반박한 뒤 참여정부가 공들여 만들고 가꾸어 온 철학과 가치를 허물고 부수는 것에 서명하는 것은 그동안 참여정부가 한 일이 잘못되었다는 것을 인정하라는 것이라며 이같이 주장했다.
그는 이어 참여정부의 가치를 모두 부정하는 법안이 국회에서 통과돼 넘어왔을 때 거부권을 행사한다면 새 정부는 낭패를 보게 될 것이라며 국회에서 통과된 법만 믿고 새 정부 구성을 준비했다가 뒤통수를 맞았다고, 발목잡기를 했다고 제게 온갖 비난을 다 퍼부을 수 있어 미리 예고하는 것이라고 말했다.
이 같은 발언은 국회가 여야 합의로 정부조직법 개정안을 통과시켜 정부에 이송하더라도 서명, 공포를 거부하겠다는 뜻이어서 새 정부의 조각 작업이 차질을 빚을 것으로 보인다.
노 대통령은 특히 인수위에 충고하는데 법에서 정해 놓은 일만 하길 바란다며 인수위가 부처 공무원들에게 현 정권이 한 정책의 평가를 요구하고 새 정부 정책을 입안해 보고하라고 지시, 명령하는 바람에 현직 대통령은 이미 식물 대통령이 돼 버렸다. 이것은 인수위의 권한 범위를 넘는 일이다고 강하게 비난했다.
이에 대해 이동관 인수위 대변인은 인수위가 졸속으로 개편안을 마련한 것처럼 주장한 노 대통령의 기자회견은 특유의 오만과 독선의 발로라며 국가의 미래를 생각하고 아름답게 퇴장하는 대통령으로 기록되도록 충고하고 싶다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012944588</DOCNAME>
<TITLE>신당 대통령 지적, 국민생각과 다르지 않아</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 28일 오후 기자회견에서 대통령직 인수위원회의 정부조직법 개정안에 대해 반대의 뜻을 분명히 밝히고 나서자 인수위와 한나라당은 노대통령 특유의 오만과 독선이라고 비판했다.
인수위 이동관 대변인은 브리핑을 통해 군살을 빼 방만하고 비효율적인 조직을 융합함으로써 능률적이고 생산적인 작은 정부를 만들어야 한다는 것은 세계적인 추세이며 국민적 합의와 공감대도 형성돼 있다고 지적했다.
이 대변인은 이어 참여정부 들어 공무원 6만5000여 명, 각종 위원회 52개, 국가부채가 170조나 늘었다며 국가의 미래를 생각하고 아름답게 퇴장하는 대통령으로 기록되기를 바란다고 말했다.
이명박 당선인은 노 대통령을 회견을 보고받고 일체 반응을 보이지 않았다고 주호영 당선인 대변인이 전했다. 이 당선인은 이에 앞서 이날 오전 유인태 국회 행정자치위원장에게 전화를 걸어 정부조직 개편 필요성과 배경을 설명하고 국회의 협조를 당부했다는 것.
한나라당도 이날 성명을 통해 노 대통령의 말대로라면 정권교체 때마다 가치와 철학이 다르다는 이유로 정권 인계인수 작업이 원활히 이뤄지지 않을 것이라며 퇴임 한달이 남지 않은 대통령이 어린아이 같은 억지를 부리는 것과 같다고 직공했다.
한나라당은 또 지난 대선에서 532만 표 차가 주는 의미는 노 대통령이 차기 정부의 정권 인계인수에 적극 협조하라는 뜻이라며 자신의 철학과 새 정부의 개편안이 다르다 하더라도 대한민국의 역사성과 연속성을 위해서 대승적 차원에서 협조해야 할 것이라고 지적했다.
반면, 대통합민주신당은 논평을 통해 대통령의 (여러) 지적은 국민이 생각하는 것과 크게 다르지 않다며 공감을 표했다.
민주당은 여성가족부 폐지 등의 문제점을 지적한 것은 타당성이 있다면서도 개편안 논의가 막 국회서 시작된 시점에 기자회견까지 하면서 거부 입장을 나타낸 것은 적절치 못하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012944808</DOCNAME>
<TITLE>강해진 이승엽, 방망이도 교체</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080129/photo/2008012944808.jpg" vspace="10"/>  발은 빠르게, 방망이는 정교하게!
요미우리 이승엽(32사진)이 27일로 대구 수성구 지산동 세진헬스에서 해 온 국내 훈련을 마무리했다. 왼손 엄지 수술 때문에 보통 때보다 3주 정도 늦은 지난해 12월 26일부터 체력훈련을 시작한 지 한 달여 만이다.
세진헬스 오창훈 관장은 이승엽은 이미 근육을 만든 상태에서 허리와 복근 강화훈련으로 힘을 모으는 능력을 키워 지난해보다 강해졌다고 말했다.
이승엽은 올해 초부터 두산동 집에서 세진헬스까지 약 3km를 뛰어서 출퇴근했다. 처음에는 2628분이 걸렸지만 이제는 17분 만에 주파한다. 평균 시속 10.5km로 달리면서 지구력과 순발력을 키운 셈이다.
이승엽은 방망이에도 변화를 줬다. 프로 데뷔 후 14시즌 만에 방망이 손목 부분 그립을 두꺼운 것으로 교체했다. 방망이 무게는 900g대로 유지하면서 방망이 그립을 두껍게 한 것은 스윙할 때 좀 더 세밀한 컨트롤을 위해서다.
오 관장은 이승엽은 음식 선택에도 각별하게 신경을 썼다고 전했다. 자장면 425Cal, 삶은 계란 1개 100Cal 등 영양분을 하나하나 계산했다. 시즌 때 몸무게인 95kg을 유지한 것도 이런 노력 덕분이다.
올해 이승엽의 어깨는 무겁다. 지난해 야쿠르트에서 29홈런 124타점을 기록한 알렉스 라미레스가 요미우리로 이적해 거인 4번 자리를 놓고 경쟁해야 한다. 3월 7일부터 14일까지 대만 타이중에서 열리는 베이징 올림픽 야구 2차 예선 4번 타자 중책도 맡았다.
이승엽은 29일 일본으로 출국해 2월 1일부터 미야자키에서 열리는 요미우리 전지훈련에서 본격적인 기술훈련에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012945958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 생산적 총리모델의 새로운 실험</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 07:31</DATE>
<TEXT>
한승수 씨가 차기 정부의 국무총리로 지명됐다. 이명박 대통령당선인은 국내적 경험과 국제적 네트워크를 통해 경제를 살리고 통상 및 자원외교를 할 수 있는 적임자라면서 앞으로 총리가 보조 역할이 아니라 자체 업무를 갖고 일하게 될 것이라고 밝혔다. 이 당선인의 실용정신이 구현된 인사라고 본다. 역대 정권에서 총리가 대개 얼굴 마담에 그쳤던 전례를 뛰어넘어 창의적이고 생산적인 총리 모델을 정립하는 계기가 됐으면 한다.
한 지명자는 국보위 활동 전력과 잦은 당적 이탈로 논란이 없지 않지만 서울대 교수, 상공장관, 주미대사, 경제부총리, 외교통상부장관 등을 지내며 쌓은 드문 경륜과 정치력의 소유자로 알려져 있다. 그 자신도 선진화를 통해 글로벌 코리아를 만드는데 최선을 다 하겠 다고 다짐했듯이 아무쪼록 일하는 총리의 새 모습을 보여주기 바란다.
국무총리는 대통령제에 의원내각제적 요소를 가미한 우리 헌정구조의 독특한 산물로, 대통령을 보좌해 행정각부를 통할하는 것이 헌법상 부여된 역할이다. 따라서 대통령이 얼마만큼 믿고 일을 맡기느냐가 중요하다. 지금까지 38명의 총리가 나왔지만 대통령이 힘을 실어주면 실세 총리로 일정한 역할을 했고, 그렇지 않은 경우에는 대독 총리에 그쳤다. 이 당선인만큼은 줄 권한은 줘서 능력을 발휘할 수 있도록 해야 한다.
한 지명자도 마음을 다잡아야 한다. 그가 기용된 데 대해 누구도 적으로 만들지 않는 처세 덕분이라는 세평이 있는 것도 사실이다. 한 지명자의 장기라는 정치력도 구시대와는 급격히 달라진 정책 환경 속에서 얼마나 통할지 의문이다.
말보다는 실천을 통해 믿음을 줘야 한다. 당장 대외경제 여건의 악화로 새 정부의 경제운용에 어려움이 예상되고 있다. 한 지명자는 규제 혁파와 민간투자 활성화로 어느 정도 극복될 것으로 생각 한다고 했지만 안이하게 들린다. 에너지 외교도 그렇다. 한 지명자는 중국의 원자바오 총리처럼 전 세계를 누비겠다고 했지만 중국과 우리는 다르다. 한 지명자는 이처럼 산적한 국정과제 앞에 벌거벗은 채로 던져졌음을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012821788</DOCNAME>
<TITLE>G마켓, 일본서 온라인 장터 연다</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
온라인 장터업계 1위인 G마켓이 2분기(46월) 일본에 진출한다.
27일 유통업계에 따르면 G마켓은 지난해 12월 31일 일본에서 홈페이지(www.gmarket.co.jp)를 열어 시범 서비스를 하고 있다. 2분기에는 홈페이지를 정식으로 개설하고 일본 현지 사업에 본격 나서기로 했다.
국내 온라인장터 회사가 해외로 진출한 것은 G마켓이 처음이다. G마켓의 일본 현지 사업 총괄은 국내에서 글로벌사업팀장을 맡았던 김효종 부장이 담당하기로 했다.
온라인 쇼핑몰 인터파크의 자회사인 G마켓은 지난해 말 현재 회원 수가 1400만여 명, 연간 거래액이 3조2500억 원에 달한다.
당초 야후가 G마켓의 지분 9.1%를 보유한 터라 일본 진출도 야후저팬과 연계해 진행할 것이라는 예측이 있었지만 G마켓 독자적으로 진출하기로 했다. G마켓은 일본 이외에 미국시장 진출도 계획하고 있다.
업계에서는 G마켓의 일본 진출 성공 여부를 놓고 의견이 엇갈리고 있다.
국내에서는 업체가 사이버 공간만을 제공하고 불특정 다수 인터넷 상인들이 공간을 빌려 물건을 파는 온라인장터 위주로 전자상거래 시장이 형성돼 있다. 반면 일본에서는 특정 회사에서 구매와 판매를 전담하는 온라인 종합쇼핑몰이 대세다.
온라인장터의 한 관계자는 SK, GS 등 대기업도 잇따라 온라인장터 시장에 뛰어들면서 경쟁이 과열되고 있다며 기존 회사들이 인수합병(M&A)이나 해외 진출에서 돌파구를 찾고 있다고 말했다.
G마켓 박주범 홍보팀장은 국내에서 쌓은 노하우를 바탕으로 낮은 수수료를 무기 삼아 일본 내 사업 기반을 다져갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012824648</DOCNAME>
<TITLE>허정무호 첫날부터 공포의 셔틀런</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080128/photo/2008012824648.jpg" vspace="10"/>  허정무 축구대표팀 감독이 첫날부터 강도 높은 훈련을 실시했다.
27일 경기 파주시 축구국가대표팀트레이닝센터(NFC). 30일 칠레와의 평가전을 앞둔 허 감독은 취임 후 첫 훈련에서 공포의 셔틀 런(구간 왕복달리기)을 실시했다. 선수들은 그라운드에서 가볍게 공을 다루다 2명씩 불려 와 50m 구간을 3.5회(350m)씩 왕복달리기를 했다. 조진수(25제주 유나이티드)가 가장 빠른 57초를 찍었고 대부분은 1분을 넘겼다. 38세 최고참 김병지(FC 서울)를 비롯해 모두가 숨을 헐떡이며 힘든 표정을 지었다. 대표팀 주장을 맡게 된 김남일(31빗셀 고베)은 첫날이라 가볍게 몸을 풀 것으로 알았는데 생각지도 않은 훈련을 했다. 역시 허 감독님답다고 말했다.
허 감독은 취임 초 개인기를 발휘하기 위해선 기본기와 체력 훈련이 뒷받침돼야 한다고 말했다.
허 감독은 이날 오늘 훈련은 선수들의 체력 상태를 점검하는 데 중점을 뒀다. 100%는 아니지만 기대에 못 미치는 수준은 아니다고 평가했다.
한편 대한축구협회는 이날 대표팀의 새 유니폼을 선보였다. 공식 후원업체인 나이키가 제작한 이 유니폼은 기존 것보다 몸에 더 밀착돼 상대 수비수들이 쉽게 잡아채지 못하며 무게는 18% 가벼운 153g으로 줄었다. 목과 옆구리에 한국적인 곡선을 살렸고 호랑이 줄무늬와 투혼이라는 글자가 새겨졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012825038</DOCNAME>
<TITLE>워싱턴 외교가 파격적 호의 표시</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
미국 상하원이 이명박 대통령 당선인의 당선을 축하하는 결의안을 추진하고 있다.
미 하원 국제관계위원회 에드워드 로이스(공화캘리포니아) 의원 사무실은 25일 이 당선인의 당선과 한국에서의 민주주의 발전을 축하하고 한미동맹 강화를 기원하는 결의안을 제출했다고 발표했다.
하원과 별도로 상원에서도 비슷한 내용의 결의안이 추진되고 있다. 워싱턴 외교소식통은 상원 외교위원회 조지프 바이든(민주델라웨어) 위원장이 이 당선인의 당선을 축하하고 한미 관계 발전을 염원하는 결의안을 준비 중이며 다음 주 발의할 예정이라고 전했다.
미 의회가 동맹국에서 새 정부가 출범할 경우 이를 인정(Recognize)하거나 새 지도자의 공로를 치하하는 결의안을 추진한 사례는 있지만 새 정부가 출범하기 전에 당선을 축하하고 그 국가와 관계 강화를 희망하는 결의안을 특히 상하원이 동시에 추진하는 것은 이례적인 일로 워싱턴 외교가는 받아들이고 있다.
하원에서 추진되고 있는 결의안은 공화당 로이스 의원과 함께 민주당 다이앤 m슨(캘리포니아) 의원이 초당적으로 추진하고 있다. 결의안은 내주 중에 주무 상임위인 국제관계위를 거치지 않고 본회의에 곧바로 상정될 것으로 보인다.
결의안에 서명한 하원 국제관계위 공화당 간사인 일리애나 로스레티넌(플로리다) 의원은 국제관계위를 거치지 않는 파격적인 호의가 보여질 수 있다면서 그만큼 한미 관계를 긍정적으로 보고 향후 전망을 밝게 보고 있기 때문이라고 말했다.
1992년 12월 김영삼 후보가 당선된 뒤와 2003년 2월 노무현 대통령 취임에 즈음해 새 정부를 인정한다는 결의안이 하원에 제출됐으나 본회의에 상정되지 않아 채택되지 못했다.
한편 1998년 7월 대한민국 건국 50주년을 축하하며 김대중 정부의 외환위기 극복 노력을 평가하는 결의안은 하원을 통과된 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012825058</DOCNAME>
<TITLE>애완견에 인식표 안달면 20만원 과태료</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
27일부터 개정된 동물보호법이 시행돼 애완견을 데리고 외출할 때에는 반드시 목줄을 채워야 한다. 또 애완견에는 주인의 이름과 주소 등이 적힌 인식표를 달아야 한다. 애완견에게 목줄을 채우지 않거나 공공장소에서 애완견의 배설물을 치우지 않으면 각각 10만 원, 인식표를 달지 않으면 20만 원의 과태료를 내야 한다. 동물보호법 시행과 관련한 내용들을 문답식으로 정리했다.
개 외에 고양이 등 다른 애완동물은 인식표를 달지 않아도 되나.
이번 개정법은 일단 애완견만을 대상으로 했다. 올 하반기(712월) 중 일부 시도에서 실시할 동물등록제도 역시 애완견만 대상으로 한다.
인식표는 정해진 규격이 있나.
정해진 규격은 없다. 애완견 액세서리 숍, 동물병원, 인터넷 등에서 산 인식표를 써도 문제가 없다. 보통 5000원 안팎이면 살 수 있다.
인식표에 적어야 하는 사항은.
주인의 이름, 주소, 전화번호가 반드시 들어가야 한다. 개의 이름은 적지 않아도 상관없다. 하지만 동물등록제가 실시되면 등록번호도 적어야 한다.
위치추적용 전자칩을 달아야 하나.
달지 않아도 된다.
애완견의 배설물 중 소변도 단속 대상인가.
현실적으로 소변까지 단속하는 게 쉽지는 않겠지만 분명히 단속 대상이다.
단속은 누가 하나.
해당 시군구가 한다. 우선 단속보다는 신고가 들어오면 과태료를 부과하는 형태로 운영될 것으로 전망된다. 관련 규정을 한국보다 먼저 만든 선진국에서도 과태료 등으로 제재하는 사례는 많지 않다.
애완견의 목줄을 채우지 않아도 되는 공공 공원도 있나.
모든 공공 공원에서는 목줄을 채워야 한다. 도시가 아닌 시골에서도 애완견을 데리고 외출을 할 때는 반드시 목줄을 채워야 한다.
목줄을 잡는 사람의 연령제한이 있나.
나이는 상관이 없다. 14세 이하 어린이는 목줄을 잡아서는 안 된다는 규정을 넣는 방안이 검토됐지만 실제 반영되지는 않았다.
외출할 때 애완견에 입마개도 해야 하나.
시행규칙으로 정한 맹견과 이들의 잡종은 입마개를 해야 한다. 도사견, 아메리칸 핏 불테리어, 아메리칸 스태퍼드셔 테리어, 스태퍼드셔 불테리어, 로트와일러와 이들의 잡종이 대상이다. 잡종의 범위를 법으로 명확히 정한 것은 아니다. 맹견이라도 태어난 지 3개월이 안됐다면 입마개를 하지 않아도 된다.
동물등록제는 언제부터 실시되나.
각 시도가 자체적으로 실시 시기를 정한다. 당장 실시하는 곳은 없으며 서울시와 경기도의 일부 시군구에서 올해 하반기부터 실시를 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012825068</DOCNAME>
<TITLE>한국 국민 미래 낙관</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
우리나라 국민은 국가의 미래를 매우 낙관적으로 전망하는 것으로 나타났다. 그러나 기업인들에 대한 신뢰도는 매우 낮은 것으로 조사됐다고 미국 뉴욕타임스가 여론조사 결과를 인용해 26일 보도했다.
다보스포럼을 주관하는 세계경제포럼(WEF)이 갤럽에 의뢰해 지난해 10월 전 세계 60개국의 6만1600명을 대상으로 조사한 결과 다음 세대는 경제적으로 더 잘 살게 될까라는 질문에 한국인 응답자 1508명 중 53%가 그렇다고 대답했다. 이는 아시아 조사대상 국가 12개국 중 홍콩(65%) 다음으로 높은 수치로 아시아 평균(27%)에 비해 훨씬 높은 수준이다. 그렇지 않을 것이라는 응답률은 20%에 그쳤다.
이 조사에 따르면 개발도상국 국민이 선진국에 비해 미래를 더욱 낙관하는 것으로 나타났다.
아프리카 나이지리아는 똑 같은 질문에 대해 긍정적으로 응답한 비율(78%)이 부정적 대답(4%)보다 매우 높았고 케냐도 긍정적 응답률이 67%로 높게 나타났다.
반면 독일 프랑스 이탈리아 일본 등 서방선진 7개국(G7) 국가들의 경우 그렇지 않을 것이라는 대답이 그렇다보다 45배 높은 것으로 집계됐다.
그러나 자국 기업인들에 대한 신뢰도는 선진국일수록 높은 것으로 나타났다.
자국 기업인들이 정직하다고 생각하는가라는 질문에 그렇지 않다고 답한 비율은 영국이 19%, 이탈리아 27%, 일본 29%로 나타났다.
한국도 응답자의 절반이 넘는 52%가 기업인들이 정직하지 않다고 답변했다. 그러나 기업인들이 무능하다고 보느냐는 질문에는 한국인 응답자의 15%만이 그렇다고 대답해 기업인들의 능력에 대해서는 대체로 높게 평가하는 것으로 분석됐다.
한편 독일 응답자들 중 71%가 자국 기업인들이 정직하지 않다고 답변해 선진국들 가운데 이례적인 반기업 정서를 드러냈다. 이는 볼리비아(72%) 다음으로 높은 수치이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012825328</DOCNAME>
<TITLE>마약 소포 밀수 급증</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
국제 마약 소포가 한국을 노리고 있다. 인터넷으로 해외에서 상품을 구입하는 전자상거래가 급증하면서 국제 우편물이 마약의 배달 창구가 되고 있다.
관세청은 지난해 국제우편물을 통한 마약류 밀수 적발 건수가 115건으로 2006년 74건에 비해 55.4% 증가했다고 27일 밝혔다.
이는 2005년 42건에 비해 3배 가까이 늘어난 수치. 금액으로는 122억9300만 원어치에 해당하는 규모다. 적발된 마약류의 양도 2006년 4225g에서 지난해 7711g으로 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012825748</DOCNAME>
<TITLE>학교장에게 학교 운영 전권 19%  90% 브롱크스 기적</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
마찰력을 좀 더 줄여야겠어.
아, 그리고 회전 반경을 좀 더 넓히면 어떨까. 속도가 어떻게 변하는지 볼 수 있도록.
16일 오전 미국 뉴욕의 브롱크스 지역에 있는 브롱크스 랩 스쿨의 물리과목 수업 현장. 12학년(한국의 고3) 학생들이 그룹별로 컴퓨터 앞에 모여 앉아 롤러코스터 소프트웨어 시뮬레이션을 통해 물리를 공부하고 있었다.
이 수업에서 담당 교사인 에이미 샤피로 씨의 역할은 그저 학생들의 도우미였다. 학생들은 팀을 짜서 프로젝트 방식으로 물리를 혼자 힘으로 공부하고 있었다. 샤피로 씨는 교실을 돌아다니면서 질문에 답하는 방식으로 수업을 진행했다.
답변도 문제를 풀어 나가는 다음 단계를 이끌어 가도록 유도하는 조언일 뿐이었다. 학생들이 먼저 생각하도록 하고 방향을 잡아 주는 역할에 그쳤다.
칠판 위쪽에는 오늘 여러분은 두뇌를 모두 사용했나요?라는 말이 적혀 있었다.
샤피로 씨는 학생들이 어려워하지 않느냐는 질문에 이미 이런 방식을 통해 오랫동안 단련됐기 때문에 오히려 좋아한다며 학생들에게 대학 진학을 앞두고 대학에서 공부하는 환경을 미리 경험해 보게 하는 효과도 있다고 말했다.
브롱크스 지역은 빈곤층과 이민자가 많이 사는 뉴욕의 대표적인 낙후지역이자 우범지역이다. 이곳에서 2004년 문을 연 브롱크스 랩 스쿨은 19%90%의 기적으로 불리는 혁명을 이뤄냈다.
4년 전 현재의 브롱크스 랩 스쿨 건물에 있던 에번더 차일스 고교에선 입학생 1300명의 19%인 241명만이 졸업했다. 그러나 브롱크스 랩 스쿨은 같은 장소에서, 똑같은 가정환경을 가진 학생들을 데리고 졸업률을 90%로 높이는 데 성공했다.
올해 6월 졸업하는 12학년 90명 전원은 이미 미국 전역의 대학에 지원서를 보내 놓고 그 결과를 기다리고 있다. 대학 진학은커녕 졸업도 꿈꾸지 못했던 브롱크스의 빈곤층 자녀들이 큰 꿈을 이뤄 가고 있는 것이다.
브롱크스 랩 스쿨은 마이클 블룸버그 뉴욕시장이 주도해 온 뉴욕발 교육 개혁의 대표적인 모범 케이스로 꼽힌다.
2002년 취임과 함께 공교육 수술에 나선 블룸버그 시장은 지난해 말에는 공립학교 1200여 개를 대상으로 종합평가를 실시해 A에서 F까지 등급을 매긴 뒤 그 성적에 따라 파격적인 인센티브 부여에서 가혹한 폐교 조치에 이르는 과감한 개혁을 단행했다.
공교육의 양극화와 학생들의 실력 저하로 골머리를 앓던 미국이 이제 뉴욕을 시작으로 교육 개혁을 본격화하고 있다. 미국만이 아니다. 평등교육을 강조해 온 유럽과 아시아까지 전 세계는 지금 교육 혁명 중이다.
본보는 전 세계에 부는 교육 혁명 열풍의 현장을 시리즈로 소개한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012826148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 번영할 나라 5위 가능성 어떻게 살릴 건가</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
다보스포럼에서 발표된 여론조사에서 한국은 16개국 중 앞으로 번영할 나라 5위로 꼽혔다. 갤럽인터내셔널이 각국 6만여 명에게 물은 결과, 원유 등 자원이 풍부한 나이지리아(1위) 케냐(2위) 베네수엘라(4위)가 상위를 차지했다. 홍콩(3위)은 중국의 성장세에 편승했다. 자원부국도 아닌 우리나라가 밝은 미래를 열어 갈 가능성을 인정받은 것에 자부심을 느끼게 된다. 모든 나라를 평가한 게 아니지만 인도 러시아 등 개도국을 제치고 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높은 순위를 차지했다는 점은 의미가 크다.
프랑스 성장촉진위원회 위원장으로 니콜라 사르코지 대통령의 과감한 개혁방안을 기획하고 있는 세계적 석학 자크 아탈리는 우리나라에 대해 2050년경 세계 최강 대열에 합류할 것이라고 예측한 바 있다. 한국의 잠재력을 높게 평가한 다른 보고서도 많다. 외환위기를 겪고도 글로벌 스탠더드(세계표준)를 빨리 받아들이고 재기해 경제 규모 세계 13위, 무역 규모 세계 11위에 오른 것도 한국인의 역량을 말해 준다.
그러나 자만에 빠질 일은 아니다. 노무현 정부 5년간 균형과 분배라는 코드에 집착해 미래의 성장동력이 상당히 약화됐다. 일자리 창출이 부족해 고용률(생산가능인구 중 취업자의 비율)은 5년간 63%대에 머물렀다. 이를 OECD의 중위권 수준인 6768%로 끌어올리려면 향후 5년간 매년 50만 개의 일자리를 만들어야 한다. 세계 최고 속도의 고령화 대비책도 턱없이 미흡하다.
작년 1인당 국민소득이 2만81달러로 2만 달러 선에 턱걸이했다. 환율 효과를 봤음에도 1만 달러 돌파 이후 12년 만으로 앞서 간 선진국들에 비해 몇 년씩 더 걸렸다. 성장이 지체된 탓이다. 설비투자 촉진 실패, 서비스 산업의 잠재력 억압, 노사관계 불안정, 연구개발의 효율성 낙후 등도 국가 발전의 장애물이다.
우리에게 석유 광물 같은 천연자원은 없지만 인적자원은 어느 나라보다 우수하다. 중요한 시기에 정권 교체가 이루어졌다. 우리가 생각을 바꾸고 힘을 합치면 번영의 길에 올라설 수 있음을 세계가 인정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012826248</DOCNAME>
<TITLE>이경숙, 한나라 비례대표 1번 내정</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인이 28일 한승수 유엔 기후변화 특사를 초대 국무총리로 지명키로 결심을 굳힘에 따라 이명박 정부의 인선 작업이 급물살을 탈 전망이다.
한 특사와 함께 총리 또는 교육과학부 장관직 임명을 검토해온 이경숙 대통령직인수위원회 위원장은 18대 총선에서 한나라당 비례대표 1번으로 사실상 내정된 것으로 27일 알려졌다.
한 특사는 경제 외교 등 분야의 화려한 경륜이 이 당선인이 내세운 글로벌 자원외교형 총리 기준에 부합할 뿐만 아니라, 강원 춘천 출신에 연세대를 나왔다는 점도 영남과 고려대 출신 위주로 흐를 수 있는 지역 학교 안배에서 긍정적 요소로 평가됐다는 후문이다.
한 특사는 한나라당 박근혜 전 대표의 이종사촌 형부이기도 하다.
대통령실장에 내정된 유우익 서울대 교수는 이 당선인의 외곽 자문기구인 국제전략연구원(GSI) 원장으로 경선 때부터 정책 조언을 해온 오랜 측근으로, 이번 총리각료후보군 검증작업에도 깊숙이 관여해 왔다.
이 당선인측은 현재 청와대 수석비서관과 정부 각료 인선도 거의 마무리했으나 정부조직법 개정안의 국회 통과 상황을 봐가며 발표 일정을 조율할 것으로 알려졌다.
한편 그동안 국무총리와 교육과학부 장관 후보로 유력하게 검토됐던 이경숙 인수위원장은 1월 20일 경 비례대표 출마로 가닥을 잡은 것으로 전해졌다.
인수위 관계자는 이 위원장이 비례대표 1번이 될 가능성이 크다. 사실상 내정됐다고 보면 된다고 말했다.
17대 총선부터 한나라당은 비례대표 후보를 남성과 여성 각각 50%의 비율로 선정했다. 참신성과 상징성 등을 감안해 비례대표 1번은 여성에게 배정했고, 17대 총선에서는 김애실 의원이 1번을 받았다.
이 위원장이 비례대표 1번으로 내정된 것은 여성으로서 그동안 인수위원장을 맡아 조직 관리와 교육 분야에서 탁월한 능력을 입증 받았기 때문이란 후문이다. 이명박 대통령 당선인의 신뢰도 두터워 의정활동을 하다가 이명박 정부 2기 국무총리나 각료로 발탁될 가능성이 크다.
대학 교수나 총장은 공직선거법상 선거 60일 전(비례대표는 후보자 등록 신청 전)까지 현직을 사퇴해야 한다는 규정에 해당되지 않아 이 위원장은 숙명여대 총장직을 유지한 채 비례대표 후보로 등록할 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012605358</DOCNAME>
<TITLE>7초를 당겨라</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2008 07:04</DATE>
<TEXT>
7초를 당겨라.
세계적인 마라톤대회의 중요한 요소는 엘리트 부문 기록. 일반적으로 남자부 기록이 2시간 6분대는 돼야 명문 마라톤으로 불린다.
서울마라톤사무국은 3월 16일 열리는 2008 서울국제마라톤 겸 제79회 동아마라톤대회에서 2시간 6분대 기록을 만들어내기 위해 세계 최고 건각인 케냐 군단을 대거 초청했다. 2004 서울국제마라톤에서 거트 타이스(남아공)가 기록한 2시간 7분 06초를 경신해 최소 2시간 6분 59초 이내의 기록을 작성하고자 하는 바람 때문이다.
가장 눈에 띄는 선수가 2시간 4분 56초로 역대 세계 랭킹 4위인 새미 코리르(37케냐).
2003년 9월 베를린 마라톤에서 폴 터갓(39케냐)이 2시간 4분 55초를 기록해 마의 2시간 5분 벽을 깨뜨리며 세계기록을 세울 때 단 1초 차로 아깝게 2위에 그친 선수다. 지난해 베를린 마라톤에서 하일레 게브르셀라시에(35에티오피아)가 2시간 4분 26초의 세계기록을 세우고 19일 두바이에서 2시간 4분 53초를 뛰는 바람에 역대 랭킹 4위로 처졌지만 코리르는 2004 런던마라톤에서 2시간 6분 48초로 2위, 2006 로테르담 마라톤에서 2시간 6분 38초로 우승하는 등 줄곧 세계 톱랭커로 활약하고 있다.
폴 키프로프 키루이(28케냐)는 지난해에 이어 올해도 서울을 찾는다. 지난해 봉달이 이봉주(38삼성전자)에 30m 앞서다 막판에 역전패했던 것을 설욕하겠다는 각오다.
국내파로는 국민 마라토너 이봉주가 이들은 상대한다. 2000년 세운 한국기록 2시간 7분 20초로 최고기록에선 밀리지만 지난해 극적인 역전극을 펼쳤듯 다시 한 번 국민에게 큰 기쁨을 선사하겠다고 벼르고 있다.
이 밖에 찰스 키비와트(2시간 6분 52초)와 제이슨 음보테(2시간 7분 51초), 에드윈 코멘(2시간 8분 45초) 등 언제든 2시간 6분대를 뛸 수 있는 케냐 건각들도 출전한다. 국내에서는 상무를 제대한 이명승과 차세대 주자 엄효석(이상 삼성전자), 지영준 조근형(이상 경찰청) 등이 나선다.
한편 여자부에서는 2004 서울국제마라톤에서 2시간 26분 17초로 우승한 이은정(27삼성전자)이 10년간 깨지지 않은 한국기록(2시간 26분 12초) 경신에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012606688</DOCNAME>
<TITLE>견공 100마리의 방북 사건</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2008 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080126/photo/2008012606688.jpg" vspace="10"/>  견공들이 다음 달 집단으로 휴전선을 넘는다.
100여 마리가 트럭에 실려 육로를 통해 북으로 간 뒤, 금강산 인근에서 개썰매 대회를 치를 예정이다. 북에서 개썰매 대회가 열리는 것은 이번이 처음.
1998년 고 정주영 현대그룹 회장이 소 1001마리를 끌고 군사분계선을 넘은 이후 10년 만에 동물들의 집단 방북이 결실을 본 것이다.
북측에서는 이름조차 생소한 개썰매
이번 행사는 대한독스포츠연맹(www.kfss.or.kr)이 현대아산을 통해 북측의 명승지종합개발지도국으로부터 허가를 받으면서 성사됐다. 독스포츠연맹이 2005년 9월 첫 제안을 한 뒤 2년 5개월 만에 대회가 열리게 된 것.
김태룡 연맹 회장은 외국 여행할 때도 개를 데려갈 수 있는데 유독 북한만 개의 출입이 금지돼 있었다며 추진 배경을 밝혔다.
하지만 북측을 이해시키기는 쉽지 않았다. 북한에는 애완견이란 개념이 희박하고 개를 주로 식용으로 사용하는 가축의 하나로 보기 때문.
김 회장은 그런 것을 왜 하느냐는 질문부터 시작해 음식 갖고 장난하느냐?는 반응까지 있었다며 진행 과정의 어려움을 토로했다. 북측을 끈질기게 설득했고, 결국 검역을 통과하면 입북을 허가한다는 통지서를 지난해 1월 받았다. 내용은 이랬다.
미친개병 왁찐(광견병 백신)과 개페스트 예방약(전염병 예방) 접종을 실시할 것 등.
금강산 해수욕장 인근에서 뜀박질
이번에는 선수 40여 명과 개 100여 마리가 북으로 간다. 개들은 대부분 개썰매 전문인 시베리안허스키이고 이벤트 경기에 참가할 진돗개와 풍산개가 2마리씩 포함됐다.
개들이 휴전선을 넘는 시각은 2월 16일 오전. 남측 수의사들의 검역을 받은 뒤 캔넬(이동용 개집)에 담겨 5t 트럭 1대에 실려 휴전선을 넘는다. 북측은 별도 검역을 하지 않고 남측의 검역 통과서를 확인하는 수준에서 검역 절차를 마칠 예정이다.
대회는 16일 오후와 저녁에 2차례 금강산 해수욕장 옆 도로에서 열리는데, 눈이 안 올 경우에 대비해 썰매에 달 바퀴도 준비했다.
김 회장은 눈 쌓인 들판과 산에서 열리는 개썰매는 북측에서 더 즐기기 좋은 스포츠라면서 다음에는 백두산에서 대회를 치르고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012606888</DOCNAME>
<TITLE>기상천외한 여행기 모음</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2008 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080126/photo/2008012606888.jpg" vspace="10"/>   암사자 한 마리를 잡았다. 짐꾼들이 교대로 둘러메는데 무게가 보통이 아니다. 해가 졌다. 암사자의 냄새를 맡았는지 사자 한 마리가 따라붙는다. 다른 쪽에는 코뿔소 한 마리. 사자보다 위험한 존재다. 머리가 나빠 상황 파악을 못하고 아무 때나 덤벼들기 때문이다. 한쪽으론 사자, 다른 쪽으론 코뿔소를 경계하며 겨우 겨우 캠프에 도착했다.
책에 소개된 여행기의 한 대목이다. 긴박했을 당시 상황이 머릿속에 그려진다.
내셔널 지오그래픽에 게재된 수천 편의 여행기 가운데 재미있는 내용만 엄선했다고 엮은이는 소개한다. 모두 19세기 말20세기 초의 여행기다.
당시 여행은 지금과 달랐다. 현대인들은 아프리카의 사바나, 중동의 사막, 아마존의 밀림에 어떤 위험이 있는지 안다. 하지만 교통, 통신이 발달하지 못한 당시 사람들로선 사는 곳만 벗어나면 온통 미지의 세계였다. 그래서 책에 소개된 내용은 여행이라기보다 탐험이요, 모험에 가깝다.
아프리카로 신혼여행을 떠나 사자 사냥에 나선 부부 얘기, 이슬람 신도로 변장한 뒤 이슬람 사원에 몰래 들어가 본 남작 부인의 사연, 해적이 강탈해 간 진주를 되찾기 위해 추격전을 벌인 진주 채취업자의 모험담.
저자들의 면면은 다양하다. 앞서 소개한 사자 사냥 일화는 미국의 26대 대통령 시어도어 루스벨트가 임기를 마친 뒤 1909년 아프리카를 여행했을 때의 여행기다. 외교관, 기자, 가정주부 등 다양한 사람들이 저마다의 독특한 경험을 들려준다.
여행기의 주인공들은 작은 것 하나도 신기하고 놀랍게 받아들인 흔적이 역력하다. 이국적인 것에 감동이 덜한 현대인들에 비해 당시 사람들은 축복받은 여행자들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012607638</DOCNAME>
<TITLE>치열한 한인 삶 쓰는게 자랑스러워</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2008 07:04</DATE>
<TEXT>
한국계 미국인 작가라는 점이, 그리고 한인들의 삶에 대해 글을 쓰는 작가라는 사실을 자랑스럽게 생각합니다.
지난해 백만장자들을 위한 공짜 음식(Free Food For Millionaires)을 출판해 미국 평단의 관심을 끈 한인 작가 이민진(사진) 씨가 22일 뉴욕에서 독자와의 만남 행사를 가졌다. 백만장자는 3월에 한국에서 번역 출판될 예정.
백만장자는 뉴욕에서 세탁소를 하면서 어렵게 살아가는 한인 이민자 아버지와 프린스턴대를 졸업한 딸의 갈등을 중심으로 이야기를 풀어 나간다.
이 소설은 유에스에이투데이, 뉴스위크 등에서 집중적으로 다뤄졌다. 뉴욕타임스는 북리뷰 1개면을 털어 소개하기도 했다.
작가 이 씨는 일곱 살이던 1976년 부모와 함께 미국으로 이민가 예일대와 조지타운대 법대를 졸업했다. 이후 뉴욕에서 잘나가는 변호사로 활동하다가 1995년 작가의 길로 들어섰다.
당시 제 나이는 25세였는데 연봉이 10만 달러를 넘고 비서까지 있었지요. 그렇지만 일에만 빠져 살면서 이게 내가 진정으로 원하는 삶은 아니다라는 생각을 떨칠 수가 없었습니다. 그래서 돈을 좀 덜 벌더라도 하고 싶은 일을 하면서 살자고 생각해 소설을 쓰기 시작했습니다.
그러나 작가의 길은 쉽지 않았다. 출판사로부터 수없이 많은 퇴짜를 맞았다. 일부 출판사는 소설이 지나치게 한인들에게 초점이 맞춰져 있다며 거절하기도 했다.
이 씨는 만약 그때 누군가가 책을 출판하는 데 12년이 걸린다고 말했다면 변호사란 직업이 그렇게 힘들게 보이지는 않았을 것이라고 말해 행사장에서 폭소가 터지기도 했다.
그는 한인들을 소재로 소설을 쓴 것에 대해 뉴욕의 세탁소, 델리(간이 음식 판매업소) 등에서 치열하게 살아가는 한인들의 모습은 충분히 예술적 표현의 대상이 될 가치가 있다고 밝혔다.
그는 소설에 섹스 장면이 많이 등장하는 이유를 묻는 질문에 대해선 남편이 초고를 읽어 보고 흥미가 좀 떨어진다고 말한 게 직접적인 이유였지만 섹스가 삶의 중요한 부분이라고 생각하기 때문이라고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012608008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 친 기업 국세청</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2008 07:04</DATE>
<TEXT>
국세청 조사요원들이 대기업에 들이닥쳐 장부들을 쓸어가 현미경으로 들여다보듯 조사를 벌인다. 조사 사유도 탈루 혐의라고만 돼 있다. 회사 직원들은 일손을 놓고 떤다. 세무조사 중 가장 무섭다는 특별(심층)세무조사를 당하는 기업 풍경이다. 바다이야기처럼 사회적 논란이 되거나 탈세 제보가 접수된 경우, 오랜 기간 분석한 결과 탈세 혐의가 짙고 고의적 악질적인 경우가 대상이 된다지만 과거엔 정치적 응징 목적의 조사도 적지 않았다.
세무조사를 당하는 기업들은 초죽음이 된다. 두들겨 맞을 세금 규모를 점쳐 보려고 조사요원 눈치를 살핀다. 추징액 딜(거래)도 이뤄진다. 2년 전 세무조사에 시달린 한 중소기업 대표는 탈루를 밝혀내지 못한 조사요원들이 다른 건을 찾는다며 질질 끄는 바람에 더 애를 먹었다면서 결국 국세청 측 목표액에 얼추 맞춰 주는 선에서 타협했다고 불평했다. 조사요원들이 식사 대접 제의를 거절하는 것은 과거와 달라졌지만 주먹구구식 조사는 여전하다는 것이다.
기업은 국세청의 변덕이 두렵다. 과잉 세무조사, 세수 목표를 채우려는 연말의 할당식 징수, 기장을 권장하면서도 장부보다 업종 평균치를 더 믿는 세무서 중심 일처리 등이다. 이런 횡포를 당하고 나면 생산과 영업 현장에서 열심히 일할 마음이 싹 가신다고 한다. 기업들로선 금융, 노무 못지않게 세무 리스크도 크다. 한상률 국세청장은 이명박 차기 정부의 친기업 행보에 맞춰 세무조사를 줄이겠다고 연초에 발표했지만 기업들은 실감하지 못하는 눈치다.
한 청장은 과세 여부에 관한 기업의 질의에 법적 구속력이 있는 답변을 해 주는 사전답변제를 도입하겠다고 24일 밝혔다. 김대중 정부가 언론사에 대한 보복성 세무조사 때 써먹은 수법을 이제야 버리겠다는 얘기다. 당시 국세청은 일부 언론사가 세무서의 회신 내용대로 회계 처리한 것에도 탈루 혐의를 적용했다가 대부분 소송에서 패했다. 탈세 기업을 봐주는 게 아니라 국세청이 정권 하수인 역할을 거부하고 본업을 공명정대하게 하면 그게 친기업이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012608048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 학진-영진-문예위 자금 코드 배분 실상 밝혀야</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2008 23:16</DATE>
<TEXT>
영화감독협회는 노무현 정권 5년 간 권력과 결탁한 영화인들이 영화진흥위원회(영진위)를 장악하고 총 3000억원의 예산을 일방적으로 집행했다고 어제 성명을 통해 주장했다. 이로 인해 거액의 국민 세금이 한국 영화진흥이라는 취지를 벗어나 좌파 운동권을 지원하는데 흘러들었고, 표현의 자유는 기존의 가치와 인식을 뒤집는데 동원됐으며, 스크린쿼터 수호는 반미 선동의 명분이 됐다는 것이다.
영화감독협회의 이 같은 지적은 노 정부가 얼마나 집요하게 문화 예술계를 정권코드에 맞게 개편하려고 했는지를 알게 해준다. 노 정부가 집권 초기 영진위와 문화예술위원회(문예위)를 서둘러 접수했던 것도 좌파 예술인들로 하여금 직접 예산을 주무르게 함으로써 문화 예술계를 자신들의 영향력 아래 두기 위해서였다.
영진위와 문예위는 문화계의 돈줄이다. 영진위는 세금으로 조성된 2700억원의 자체 기금을 운용해 각종 사업에 돈을 댄다. 문예위도 연간 1100억원의 세금을 예술인들에게 지원한다. 그동안 두 위원회의 지원금이 좌파세력에 편파적으로 배분된다는 지적이 끊이지 않았다. 노 정부와 코드가 같은 민족예술인총연합(민예총) 소속 단체에 지원되는 금액은 계속 늘어난 반면, 상대적 보수 성향의 한국문화예술단체총연합회(예총) 및 산하단체에 대한 지원금은 그에 못치는 수준으로 줄었다. 예총 소속 예술인은 120만 명이고 민예총 소속은 10만 명이다. 덩치가 12배나 큰 단체에 대한 지원금이 오히려 적었으니 차별의 정도를 쉽게 알 수 있다.
학계 일각에서도 비슷한 의혹이 제기되고 있다. 연간 9000억원의 연구지원금을 배분하는 학술진흥재단(학진)이 좌파 성향 학자들과 노 정권 창출에 공을 세운 학자나 연구소에 연구비를 편중 배분했다는 것이다.
정부의 예산을 집중 지원받는 단체와 기구들이 대한민국의 정체성을 확립하는데 힘을 보태기는커녕 정권과 결탁해 특정 이념과 코드의 선전기관 노릇을 했다는 비판도 제기된다. 더욱이 권력 재창출과 반미 선동을 위해 일 했다니 기가 막힌다. 최근 한국 영화는 급전직하의 추락현상을 보이고 있고 순수예술은 고사위기다. 이는 영진위와 문예위의 파행적 운영과 무관치 않아 보인다.
새 정부는 진상조사를 서둘러야 한다. 얼마나 편파 지원이 이뤄졌는지 밝혀내 국가정체성을 분명히 하고 문화의 다양성을 되살리는 계기로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012608118</DOCNAME>
<TITLE>신문엔 향기가 있더라</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2008 07:04</DATE>
<TEXT>
올해 창립 50주년을 맞는 교보생명은 보험의 꽃이라는 새 보험 캠페인 광고를 이달 8일자 주요 신문에 실었다.
교보생명은 보험은 재테크 수단이 아닌 힘들 때 필요한 가족 간의 사랑이 본질이다는 내용의 이 캠페인 광고를 다이아몬드 편과 햄버거 편으로 나눠 열흘가량 신문에 내보낸 뒤 17일부터 TV 광고를 시작했다.
회사 측은 가족 사랑이라는 보험의 본질을 고객에게 영상매체로 전달하는 데는 한계가 있다고 판단했다며 앞으로 유명 작가, 시인의 보험에 대한 생각을 담은 신문 광고를 계속 할 계획이라고 밝혔다.
신문이 기업들의 새해 각오와 메시지를 전달하는 신년 광고의 핵심 매체로 자리 잡아 가고 있다. 특히 올해 들어 이런 현상이 두드러진다.
동아일보 산업부가 25일 광고회사 웰콤에 의뢰해 국내 주요 기업들의 신년 광고 현황을 광고업계 내부 전산망(베이시스넷)을 통해 조사한 결과 신문을 선호하는 추세가 확산되고 있음을 확인할 수 있었다.
지난해 TV에 먼저 신년광고를 했던 금호아시아나그룹도 올해에는 2008년 새해에는 서로가 서로에게 아름다운 이름이 되어 주세요라는 광고를 신문을 통해 먼저 시작했다.
작년 1월 8일 신문과 TV에 신년 광고를 동시에 낸 국민은행은 올해에는 7일 세계로 뻗는 금융 코리아를 만들겠습니다라는 제목의 광고를 신문에만 실었다.
LG그룹은 지난해에 이어 올해도 신년 광고를 신문에만 내보냈다. 사랑만 하기에도 인생은 짧습니다. LG는 오직 당신만 보겠습니다. 당신만 듣겠습니다라는 내용의 연예편지 형식의 신문광고였다.
현대자동차는 당신과 함께 뛸, 세계와 함께할 2008년이 기대됩니다라는 신년 메시지를 신문 광고로 먼저 선보였다.
한 대기업 홍보 담당자는 TV 광고가 신문 광고보다 비싸다는 문제도 있지만 연초에는 영상보다 글을 통해 조용하고 진솔하게 메시지를 전달하는 것이 훨씬 효과적이라고 설명했다.
웰콤의 류주형 미디어총괄국장은 타깃 층이 불분명한 영상매체와 달리 신문은 강력한 구매력을 가진 독자나 오피니언 리더를 많이 확보하고 있어 비용 대비 광고 효과가 크다고 분석했다.
대통령 선거에 따른 정치사회적 변화도 주요 기업의 신문 광고 선호에 일정 부분 영향을 미치고 있다.
광고업계의 한 관계자는 주요 신문을 적대시하는 노무현 정부의 언론정책으로 그동안 민간기업들도 신문, 특히 메이저신문 광고에는 적잖은 부담을 느꼈다면서 이번 대선에서 기업친화적, 언론친화적 정책을 강조하는 이명박 후보가 압승함으로써 기업들이 그런 부담에서 벗어난 것도 한 요인으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012608138</DOCNAME>
<TITLE>인구 줄어든 시군구 145곳, 공무원수는 늘려</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2008 07:04</DATE>
<TEXT>
동아일보 취재팀이 행정자치부의 시군구 연도별 정원 자료를 분석한 결과 246개 지방자치단체(광역 16, 기초 230개)가 2007년 6월 말을 기준으로 2002년 말에 비해 지자체 공무원 정원을 24만8141명에서 28만887명으로 3만2746명을 늘린 것으로 나타났다.
이 기간에 중앙부처 공무원은 57만6000여 명에서 60만4000여 명으로 2만8000여 명이 늘어나 지자체 공무원의 증원 폭과 비율이 훨씬 큰 것으로 나타났다.
관내 인구가 줄어든 기초자치단체 148곳 가운데 145곳이 오히려 공무원을 늘린 것으로 나타났다. 이들 중 공무원 수를 줄인 지자체는 4명을 줄인 전남 나주시가 전국에서 유일했다. 또 서울 종로구와 전남 보성군은 정원을 동결했다.
문제는 이명박 정부가 공무원 감축을 공언했지만 대통령이라 해도 지자체의 공무원 수를 줄이긴 어렵다는 점이다. 지자체 공무원 정원은 지방자치법 112조에 따라 지자체가 각자 조례로 정하게 돼 있다.
중앙정부가 총액인건비를 정하긴 하나 이는 권고기준으로 강제 사항이 아니다.
지자체들은 주민과 밀착된 행정을 펴기 위해 인원을 늘렸고 중앙정부 사무가 지방으로 이양되면서 업무도 늘어났다고 항변하고 있다.
그러나 행자부 분석에 따르면 늘어난 지자체 공무원 3만2000여 명 중 보건복지(5375명), 소방방재(6240명), 자치경찰(127명), 읍면동(2674명), 문화체육관광(3105명) 등 주민들 삶의 질과 직접 관련된 업무를 맡은 사람은 1만7521명으로 절반(53.5%) 수준이었다.
나머지 46.5%는 기획조정 1942명 행정재정 3421명 산업경제 3139명 환경관리 1149명 도시주택 2901명 지역개발 1987명 의회 686명 등이다.
이주희 지방혁신인력개발원 교수는 대부분의 지자체가 현장업무 증가와 중앙 업무의 지방 이양을 핑계로 경쟁적으로 공무원 수를 늘린 것으로 보인다며 주민이 감소한 지자체에서 공무원이 늘었다는 건 분명 문제가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012608318</DOCNAME>
<TITLE>창당 8년만의 대전환기 서민중심 노선 제2창당</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2008 07:04</DATE>
<TEXT>
민주노동당 심상정 비상대책위원회 대표는 지난 대선 참패는 지금의 민노당은 아니다라는 최후통첩을 국민에게서 받은 것이라며 지금은 민노당 8년 역사의 전환점이라고 말했다.
당 분열이라는 최악의 상황에 처한 민노당을 이끌게 된 심 대표는 자다가 벌떡벌떡 일어난다고 요즘 심경을 표현하면서 국민이 바라는 진보정치 한 방향만 보고 앞으로 나갈 것이라고 말했다.
24일 서울 영등포구 문래동 당사 당 대표실에서 1시간 동안 이뤄진 본보와의 인터뷰에서 그는 혁신이라는 말을 계속했다. 혁신 및 국민과의 소통을 통해 대중적 진보정당으로 제2의 창당을 이루겠다고 강조했다. 다음은 일문일답.
최근 진보 정당의 자격을 상실했다는 비판과 함께 당원들의 탈당이 이어지고 있다.
분당은 아니다. 탈당은 민노당의 낡은 요소를 어떻게 극복하고, 우뚝 설 수 있는 진보 정당으로 만들 것인가 하는 방법론적인 차이가 드러난 것이다. 혁신이 이뤄진다면 신당론은 미미한 수준에 그칠 것이고 당을 나간 사람들도 다시 합류할 수 있다.
당내 종북주의 패권주의 논란은 어떻게 혁신할 생각인가.
당내에서 편향된 친북에 대한 논란이 있는 것이 사실이다. 이는 북한 정부와의 관계나 한반도 평화통일과 관련해 생긴 것이다. 종북주의 논란을 새로운 진보정당의 노선을 다시 정립하는 과정으로 삼겠다. 이른바 다수파의 패권으로 당헌 당규에 따른 엄정한 평가가 미흡했던 점은 재평가를 통해 바로잡겠다.
대표 취임 후 대중 진보정당론을 주장했다. 구체적인 전략은.
그동안 제도정치 내에서 국민과의 소통에 미숙한 면이 있었다. 민노당은 출범할 때 서민정당을 자임했지만 실천 과정에서 서민들의 지지를 받는 데 실패했다. 서민 정당의 방향으로 다시 가겠다.
어떤 정책 변화를 통해 진보적 대중 정당으로 재창당할 계획인가.
이명박 정부 아래서 서민들이 힘들어할 수 있는 부분에서 구체적인 정책을 내겠다. 이명박 정부에 맞서 서민경제 민생경제 인권 평화 등 크게 네 분야에서 민노당의 정책을 집중적으로 내놓겠다.
4월 총선의 목표는.
숫자는 의미가 없다. 당이 얼마나 혁신에 성공하느냐, 진보 정당으로서의 가능성을 높게 평가받을 만큼 변하느냐 하는 것이 핵심이다. 과감하게 혁신하고 합리적인 정책 경쟁을 통해 중심 야당이 되겠다.
민노당은 비례대표가 중심이다. 4월 총선에서 비례대표 공천은 어떻게.
비례대표는 과감하게 빗장을 열겠다. 첫째로 국민과 최일선에서 소통하시는 분들을 뽑겠다. 비례대표 순번 상위 10명 가운데 적어도 절반 이상은 당 밖의 인사가 될 것이다. 두 번째는 분야별로 열심히 실천한 시민사회운동 주체들에게 추천을 제안할 생각이다. 당내보다는 진보 진영에서 국민의 신망을 받는 분들로 추천위원회를 구성해서 결정하겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012608458</DOCNAME>
<TITLE>브레인 모시기 국경 없다 한중일 3국지</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2008 07:04</DATE>
<TEXT>
한국 중국 일본 3국 간 인재들의 이동이 활발하다. 3국 간 경제 의존도가 높아진 데다 중국의 급속한 경제성장, 한국과 일본의 고령화로 고급 인력 수요가 증가했기 때문이다. 이에 따라 한중일 3국의 인재 유치 경쟁도 치열해지는 추세다.
한국 기업, 중일 브레인에 눈뜨다
중국이 중요한 비즈니스 파트너로 부상하면서 국내 기업의 중국인 인재 수요가 급격히 늘고 있다. SK는 중국인을 앞세워 중국을 공략한다는 차이나 인사이더 전략 아래 지난해 중국인 신입사원 40명을 채용했다. 대부분 베이징대, 칭화대 출신 석박사들이다.
일본인 고급 기술 인력도 주목받는다. LG화학에서는 일본인 직원 8명이 배터리 제조기술 관련 업무를 맡고 있다. 이 업체엔 중국 영업 담당자와 변호사 등 중국인 9명도 근무하고 있다. 기술 분야에선 일본인을, 영업 분야에선 중국인을 채용한 것이다.
한국에서 일하는 중국인 엘리트들의 모임인 전한국중국재직학인연합회 측은 회원 1400여 명 중 90% 이상이 석박사라며 대기업과 금융권에서 일하는 사람이 많다고 소개했다.
늙은 일본 한중 젊은 두뇌 유치
일본 기업들은 일본어를 할 줄 알고 전문성만 갖추면 일본인과 똑같은 조건에서 경쟁하게 하고 있다. 고령화로 인한 노동력 부족이 심각한 지경이기 때문이다. 특히 과학기술과 정보기술(IT) 분야의 전문 인력은 한참 모자라는 상황이다.
일본은 특히 한국과 중국의 IT 전문 인력에 눈독을 들이고 있다. 일본 법무성에 따르면 고급 인력에 속하는 기술업무 및 인문지식국제업무 분야의 외국인 근로자 중 중국인 수가 2005년 미국인을 제치고 1위로 올라섰다. 한국인은 중국 미국에 이어 3번째다.
중국 한일 브레인에게 의존
우수 인재의 해외 유출에 시달리는 중국에서도 한국 일본과 교역이 활발해지면서 양국 인재에 대한 의존도가 높아 가고 있다.
중국 국무원 노동사회보장부에 따르면 2006년 취업증을 가진 합법적 외국인 근로자가 18만 명을 넘어섰다. 외국인 취업자가 가장 많은 상하이(5만4608명)의 경우 일본인(28.6%), 미국인(12.3%), 한국인(8.9%) 순이었다.
취업증을 가진 외국인 가운데 총경리(사장) 재무 인사 등 고위 관리직이 전체의 25.4%를 차지했고 고급 기술 인력도 6.1%였다. 이들의 학력 수준은 박사 2.6%, 석사 16.4%, 학사 69.4%로 고학력이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012589228</DOCNAME>
<TITLE>국제사회 금융위기 불 끄기 고심</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
국제사회가 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태로 인해 전 세계로 확산되고 있는 금융위기를 잠재우기 위한 대책 마련에 고심하고 있다.
미국은 큰 폭의 금리 인하와 대규모 경기부양책을 통해 위기를 극복하려 하고 있다. 하지만 유럽과 아시아 국가들은 국제 유가의 고공행진에 따른 인플레이션 우려 때문에 금리 인하를 망설이며 근본적인 대책 마련을 모색하고 있다.
경기부양 vs 물가안정=미국 연방준비제도이사회(FRB)가 22일 연방기금 금리를 큰 폭(0.75%포인트)으로 내렸지만 유럽과 아시아 중앙은행들은 즉각적인 금리 인하를 하지 않고 있다. 금리를 내려 경기를 살리는 것보다 물가 상승을 잡는 것이 더 중요하다고 판단하기 때문이다.
장클로드 트리셰 유럽중앙은행(ECB) 총재는 23일 유럽의회 연설에서 금융시장이 심각하게 조정되고 있지만 ECB는 물가의 고삐를 잘 조여 불안이 확산되는 것을 막을 책임이 있다고 강조했다.
영국 BBC방송도 영국중앙은행(BOE)은 인플레이션 우려가 커지고 있는 점을 감안해 다음 달 회의에서 5.5%인 금리를 유지할 가능성이 높다고 보도했다.
로이터통신은 중국 런민은행 고위 간부의 말을 익명으로 인용해 중국 통화정책의 우선 목표는 인플레이션 수습이기 때문에 (앞으로도) 금리를 단계적으로 인상할 것이라고 전했다.
뉴질랜드 중앙은행과 브라질 중앙은행도 각각 8.25%, 11.25%인 현행 기준금리를 유지하기로 했다. 모두 인플레이션 우려 때문에 내린 결정이다.
지금까지 미국의 금리 인하에 발맞춰 금리를 내린 곳은 캐나다 중앙은행(0.25%포인트)과 걸프협력협의회(GCC) 중앙은행(0.75%포인트) 등 일부에 불과하다.
하지만 지난해 12월 FRB가 금리를 0.25%포인트 내린 직후 유럽과 아시아 중앙은행들이 공조해 자금 유동성 지원에 나선 것처럼 앞으로 상황이 더 나빠질 경우 국제사회가 금리 인하에 동참할 가능성은 남아 있다.
이와 관련해 유럽연합(EU) 순회 의장국인 슬로베니아의 안드레이 바주크 재무장관은 23일 사태 재발을 막으려면 단기적인 대책보다는 시간을 두고 근본적인 해결책을 마련해야 한다고 밝혔다.
미국, 총력전에도 불안 심리는 여전=조지 W 부시 미국 대통령은 23일 (금융위기에 대한) 대처방안이 확실히 있다고 강조했다. 헨리 폴슨 재무장관은 공화당과 민주당 고위 관계자들과 만나 긴급 경기부양책 마련 방안을 논의했다.
금융당국도 월가의 주요 은행들과 긴급회의를 갖고 최근 금융시장에 새로운 불안요인으로 떠오른 채권보증업계를 지원하기 위해 150억 달러(약 14조2500억 원) 규모의 펀드를 마련하는 방안에 착수했다.
러시아도 미국을 도와 금융위기 진화에 앞장서겠다는 뜻을 밝혔다. 알렉세이 쿠드린 재무장관은 이날 스위스에서 열린 다보스 포럼에서 러시아는 세계 금융위기의 영향을 가장 적게 받는 안전한 피난처라며 국제통화기금(IMF)의 금융위기 구조 프로그램에 참여할 것이라고 말했다.
이런 움직임에 힘입어 23일 뉴욕 증시는 6일 만에 상승세를 나타냈고 24일 일본(2.06%포인트)과 중국(0.54%포인트) 증시도 오름세로 장을 마감했다.
하지만 FRB의 금리 인하 이후 상승세로 돌아섰던 유럽 증시는 23일 하루 만에 다시 25%포인트가량 떨어지며 하락세로 돌아섰다. 전문가들은 미국의 금리 인하 조치가 미봉책에 그칠 것이라는 우려가 해소되지 않았기 때문인 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012590168</DOCNAME>
<TITLE>F학점의 리더들</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
화학 분야 대기업의 입사 14년차인 박모(42) 과장은 실행에 옮기지는 못했지만 지금껏 사표 쓸 생각을 한두 번 한 게 아니다. 그는 시장 환경의 급변으로 시장 및 경쟁사 분석 등 대처해야 할 업무가 산적한 상황에서 직장 상사의 빠른 판단과 리더십이 절실하다며 그런데도 무리한 지시와 사내 정치에만 여념 없는 일부 상사의 행태에 염증을 느낀다고 털어놨다. 국내 직장인들이 직속 상사의 리더십에 대해 느끼는 만족도가 매우 낮은 것으로 나타났다. 동아일보 산업부가 24일 LG경제연구원, 잡코리아와 공동으로 국내 기업 및 한국에 진출한 외국계 기업 직장인 843명을 대상으로 조사한 결과, 직장 상사의 리더십에 대한 만족도는 100점 만점에 45점도 안 되는 것으로 밝혀졌다. 사실상 F학점에 해당하는 낙제점 성적표다.
조직관리 전문가들은 리더십이 약한 간부가 많은 조직에서는 직원들의 사기와 업무 효율이 떨어지고 이직률도 높아지는 등 부작용이 크다는 점을 명심해야 한다고 강조하고 있다.
직급 낮을수록 만족도 떨어져
중소 정보기술(IT) 업체에서 개발자로 일하는 김모(33) 씨는 2년 전 동료 3명과 함께 회사를 그만뒀다. 그가 퇴직을 결심한 이유는 매일 계속되는 야근은 참을 수 있었지만, 자신의 업무 스타일을 강요하는 과장을 참을 수 없었기 때문이다.
요즘 직장인들 사이에 세상에서 만족하기 힘든 세 가지가 있는데, 첫째는 연봉, 둘째는 배우자, 셋째는 직장 상사라는 우스갯소리가 유행하고 있다고 한다. 그만큼 직장인들에게 상사 스트레스가 심하다는 뜻이다.
이번 조사에는 2050대 연령층의 국내 주요 기업 소속 직장인 741명과 외국계 기업 직장인 102명이 응했다.
조사 결과 상사 리더십에 대한 만족도는 100점 만점에 평균 44.1점에 그쳤다.
성별 직종별 차이는 크지 않았지만, 직급에 따른 만족도 차이는 상대적으로 컸다.
사원이나 대리급에선 상사 리더십 만족도가 40.8점에 그쳤다. 이어 과장차장 46.8점 팀장부장 48.7점 임원 54.5점으로 직급이 올라갈수록 만족도가 약간씩 높아졌다.
외국계 기업을 제외한 순수 국내 기업의 상사 리더십 만족도는 전체 평균보다 낮은 42.1점으로 외국계 기업 만족도(55.1점)보다 크게 낮았다.
국내 기업의 경우 리더십 수준 개선을 가로막는 원인으로는 임명 단계에서 자질에 대한 평가와 검증 결여(26%) 부적절한 리더십 육성 체계(22%) 리더십에 대한 적절한 평가 및 측정 부족(15%) 사내 정치와 상명하복에 길들여진 리더 습성(12%) 등을 꼽았다.
지금의 상사와 다시 일하고 싶지 않다
현재의 직장 상사와 다시 일할 생각이 있느냐는 질문에 국내 기업 직장인은 100점 만점에 39.5점이라고 답했다. 3명 중 2명가량은 다시 같이 일할 생각이 없다는 뜻이다.
반면 외국계 기업은 55.1점으로 국내 기업보다 15.6점 높게 나타났다.
상사에 대한 만족도가 높은 상위 25%그룹은 직장 만족과 몰입도가 70.7점인 반면 하위 25%그룹은 38.4점에 불과했다. 특히 하위 25%그룹은 최근 1년 새 이직을 고려해본 적이 있다는 대답이 83%나 됐다.
LG경제연구원 김현기 책임연구원은 이 같은 조사 결과는 회사가 리더십 개발에 얼마나 신경 쓰느냐에 따라 조직의 발전과 안정에 큰 차이가 생길 수 있음을 보여준다고 설명했다.
창의적 감성 관리자 필요
이번 조사에서 직장인들은 직속 상사의 평소 행동 유형에 대해 성과 지향적 성향이라고 생각한다는 답변이 43%로 가장 많았다. 이에 반해 응답자 자신의 행동 유형에 대해서는 33%가 관계 지향적 성향이라고 답했다.
이 때문인지 응답자들이 자신의 상사에게 가장 부족하다고 느끼는 역할은 창의적 감성 관리자(Creative & Emotional Leader)였다. 성과나 관리보다는 관계와 혁신을 중시하는 리더십을 원한다는 것이다.
LG경제연구원 노용진 연구위원은 국내 기업들이 상사 리더십 교육을 강화하는 것도 필요하지만 부하 직원들도 상사와의 좋은 협력관계 유지를 위해 노력해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012590698</DOCNAME>
<TITLE>이 당선인 개혁 3중고</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인이 취임도 하기 전에 3중고에 시달리고 있다.
이 당선인이 의욕적으로 내놓은 정부조직법 개편안에 대해 청와대와 대통합민주신당 등이 반대하고, 공무원들은 조직적으로 저항하고 있다. 또 세계 경제가 점점 악화돼 한국 경제에도 적신호를 보내고 있다. 외부 환경 탓에 경제를 반드시 살리겠다는 이 당선인의 약속 이행에 장애가 등장한 셈이다.
정부조직 개편안 국회 처리 난항=대통합민주신당 민주노동당 등은 이 당선인 측이 국회에 제출한 정부조직 개편안에 대해 문제가 많다. 일괄 처리는 어렵다며 수정을 요구하고 있다. 여기에 노무현 대통령까지 가세해 개편안에 대한 거부권 행사 가능성까지 언급했다.
특히 이 당선인이 향후 5년 국정운영에서 중요한 가치로 생각하고 있는 효율성과 기능융합이 반영된 조직 개편안을 사실상 원 위치해 줄 것을 요구하고 있어 조직개편안의 국회 처리는 난항이 예상된다.
이 당선인 측 핵심 관계자는 대통합민주신당 등이 요구하는 것은 이번 개편안의 핵심인 통일부 여성부 정보통신부 등 통폐합된 부서를 다시 다 살려내라는 것과 같다면서 개편을 하지 말라는 얘기와 무슨 차이가 있느냐고 말했다.
이 관계자는 설득하고 또 설득해도 안 된다면 현재의 법 테두리에서 할 수 있는 방안을 찾아야 한다. 그래도 방법이 없다면 4월 총선에서 과반수 의석 차지를 통해 우리 힘으로 바꿔가는 수밖에 없을 것이라고 덧붙였다.
최악의 경우 이명박 정부의 초대 각료 인선이 마냥 미뤄진 채 장관이 없는 국정 운영이라는 기이한 현상이 나타날 수도 있다는 우려가 나오고 있다.
공무원들의 조직적 저항=통폐합되는 부처 공무원들의 조직적 저항이 갈수록 심해지고 있다. 산하 기관이나 단체들을 통해 자신의 부처를 살려달라고 호소하는가 하면, 전직 장관이나 간부들을 동원해 조직적인 로비도 한창이다.
이 당선인은 공무원의 조직적 저항에 진노한 것으로 알려졌다. 하지만 당선인이라는 신분 때문에 말로만 경고할 뿐 특별한 조치를 취하지 못하고 있다. 발상의 전환이 필요하다 공무원이 걸림돌이다 등의 경고가 전부다.
이경숙 대통령직 인수위원장도 공무원 집단을 향해 연일 강도 높은 비판을 하고 있다.
이 위원장은 24일 인수위 간사회의에서 정권 교체기에는 상당한 정신적 해이가 있어 어려움이 있을 것으로 예상된다며 정권교체가 무난히 되기 위해서는 조직 개편안이 국회에서 잘 통과돼야 한다고 강조했다.
인수위 관계자는 이 당선인이 대통령에 취임하면 공무원들의 저항은 누그러질 것으로 본다고 전망했다.
세계 경제 위축=세계 경제가 침체기로 접어드는 대목도 상당히 우려할 만하다.
외부 환경이 않좋을 경우 경제 살리기 능력을 최대한 발휘한다고 해도 한계가 있을 수밖에 없기 때문이다. 이 당선인이 최근 미국 경기 침체로 인한 글로벌 금융 불안 사태에 대해 강한 우려를 표명하고 인수위에 관련 대책 마련을 주문한 것과, 인수위가 금융규제 개편안을 신속하게 내놓고 있는 것도 이와 무관치 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012590908</DOCNAME>
<TITLE>IOC 선수위원 다걸기 올림픽 2연패 꿈 포기</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080125/photo/2008012590908.jpg" vspace="10"/>  더 큰 꿈을 위해 올림픽 2연패를 포기하겠다.
2004년 아테네 올림픽 80kg 이상급 결승에서 환상의 뒤돌려차기로 금메달을 목에 걸었던 문대성(32동아대 교수)이 베이징 올림픽 불참을 선언했다.
뉴질랜드에 머물고 있는 문대성은 24일 전화 인터뷰에서 올림픽 금메달도 중요하지만 국제올림픽위원회(IOC) 선수위원이 되는 것이 국익에 도움이 될 것 같다며 이같이 말했다.
문대성이 IOC 선수위원이 되면 아시아에서 첫 경사다. 한국은 2000년 이은경(양궁), 2002년 전이경(쇼트트랙), 2006년 강광배(봅슬레이)가 도전했지만 실패했다.
아테네 올림픽 직후 지도자의 길을 걸었던 그는 지난해 태권도 활성화를 위해 베이징 올림픽에서 2연패에 도전하겠다며 다시 도복을 입었다. 그러나 지난해 12월 IOC 선수위원 후보가 되면서 선수 복귀 꿈을 접은 것.
문대성은 지난해 말부터 IOC 선수위원이 되기 위한 본격적인 준비에 들어갔다. 자비를 들여 뉴질랜드 오클랜드 어학연수에 나섰고 개인교습까지 받으며 하루 7시간씩 영어 공부를 하고 있다. 외국의 체육 인사, 선수들과 자유로운 의사소통을 위해서다.
늦은 나이에 영어를 배운다는 게 쉽지 않다. 하지만 한국 스포츠의 위상을 높이는 IOC 선수위원이 되기 위해 꼭 넘어야 할 과제다.
문대성은 5월까지 뉴질랜드에서 영어 공부를 계속한 뒤 6월 말 중국 베이징으로 건너가 본격적인 득표 활동에 들어간다. 득표 대상은 선수촌에 입촌하는 1만2000명의 선수. 선수들은 1명당 4표를 행사할 수 있다. 그가 한국은 물론 미국 중국 등 각국 선수들의 고른 지지를 받아야 하는 이유다. 투표 결과는 올림픽 폐막일인 8월 24일 발표된다.
문대성은 육상 110m 허들의 황색탄환 류샹(중국)과 마라톤 2시간 5분 벽을 깼던 폴 터갓(케냐), 여자 테니스 세계 1위 쥐스틴 에냉(벨기에), 장거리 수영 그랜트 해킷(호주) 등 후보 31명과 경쟁에서 이겨야 한다.
IOC 선수위원의 임기는 8년. 현재 IOC 선수위원은 19명이며 문대성이 도전하는 선출직 의원은 하계 종목 8명과 동계 종목 4명 등 12명이다. 나머지 7명은 자크 로게 IOC 위원장이 지역과 종목별로 안배해 지명한다. 올해 임기가 끝나는 선수위원은 세르게이 붑카(우크라이나) 등 4명이다.
문대성은 IOC 선수위원이 되면 한국의 올림픽 유치전에도 힘을 보탤 생각이라며 의욕을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012590918</DOCNAME>
<TITLE>쉿! 배구코트 이어폰 작전시대</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
상대 팀 레프트 공격수가 대각선 스파이크를 자주 날리고 있습니다.
수비 이동이 필요한가?
우리 팀 블로커들이 코트 오른쪽으로 옮겨야 할 것 같습니다.
알았다. 오버!
프로배구에 이어폰 전성시대가 열렸다. 기록지로 상대 팀 전력을 분석하던 아날로그 방식에서 탈피해 감독과 전력분석관이 이어폰으로 실시간 경기 상황을 주고받는 디지털 방식이 보편화되고 있다.
상대 전력을 즉시 파악
감독들이 이어폰을 애용하는 것은 전력분석관이 상대 팀의 장단점을 파악한 내용을 경기 운영에 실시간으로 적용할 수 있기 때문이다.
현대캐피탈 김호철 감독은 지난해 가장 먼저 이어폰을 도입했다. 김호철 감독은 이탈리아 출신 전력분석관 도메니코 나사로와, 강성형 코치는 이한수 전력분석관과 정보를 교환한다.
김 감독은 이어폰으로 우리 팀의 문제나 상대 팀 공수 전환 상황을 신속하게 판단할 수 있다고 말했다. 관중석 부근에서 양 팀의 움직임을 한눈에 지켜보는 전력분석관의 의견을 종합하면 신속한 대응을 할 수 있다는 얘기다.
올 시즌 LIG손해보험 사령탑을 맡은 박기원 감독도 부임하자마자 이탈리아에서 함께 활동했던 전력분석관 잔파올로 몬타리를 영입했다. 박 감독은 블로킹과 리시브 등 시시각각 변하는 양 팀의 스타일을 파악하는 데 도움이 된다고 말했다.
이어폰은 보조 수단일 뿐
반면 대한항공 문용관 감독은 이어폰을 사용하지 않는다. 실시간 통계 수치가 경기를 좌우하지 않는다는 생각에서다. 문 감독은 지난해 여름 전지훈련 때 이어폰을 사용했지만 오히려 경기에 집중하기가 힘들었다고 전했다. 그 대신 문 감독은 사전에 상대 팀 자료를 분석해 손가락을 이용한 수신호로 작전을 지시한다.
삼성화재 신치용 감독은 최근 이어폰을 사용하고 있지만 전력분석관의 의견을 참고자료로만 사용하고 있다. 신 감독은 전력분석관의 정보는 공격과 수비 흐름을 파악하는 데 도움이 되지만 100% 의존하기는 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012591058</DOCNAME>
<TITLE>인수위 전국 5광역+2특별 경제권으로 개발</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
전국이 5개의 광역경제권과 2개의 특별광역경제권으로 나뉘어 재편된다. 이에 따라 현 정부가 추진했던 기업도시 등은 상당 부분 변화가 불가피할 것으로 보인다. 대통령직인수위원회는 24일 전국을 수도권 충청권 호남권 대경권 동남권 등 5개 광역경제권과 강원권 제주특별자치도 등 2개 특별광역경제권으로 설정하는 창조적 광역발전 전략을 추진한다고 밝혔다. 이는 기존 행정구역을 바꾸는 게 아니라 거점도시를 중심으로 산업 교육 의료 문화 등이 결합된 인구 500만 명 안팎의 경제권을 설정하는 것이다.
신성장동력 거점 마련=광역경제권 가운데 수도권은 지금처럼 서울 인천 경기가 포함되며, 충청권은 대전 충남북, 호남권은 광주 전남북, 대경권은 대구 경북, 동남권은 부산 울산 경남으로 구성된다. 강원권은 필요에 따라 대경권이나 충청권, 수도권과 함께 개발할 수 있도록 특별광역경제권으로 지정했다. 인수위는 광역경제권으로 경제지도를 재편하면 국제과학비즈니스벨트 조성이나 광역교통체계 마련 등 각 경제권 내 시도가 행정구역에 국한되지 않고 각종 사업을 공동 추진할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
인수위 기획조정분과 박형준 위원은 울산은 자체 행정구역 안에서는 산업용지를 추가로 확보하기 어렵지만 경남과 함께 개발하면 용지 부족난을 해소할 수 있다고 설명했다.
인수위는 지역 간 협력사업에 대해서는 각종 기반시설을 우선 지원하고 국고보조금이나 지방교부금도 더 많이 주는 등 인센티브를 제공할 계획이다.
또 산업단지 등과 관련한 규제를 크게 완화하고 새만금 세계경제자유기지(가칭) 등 광역경제권별로 신성장동력 거점을 마련키로 했다.
아울러 광역경제권 간 고속도로 확충 호남고속철도 2012년 조기 완공 남북한 접경지역 등 낙후지역에 관광레저여가 특구 조성 등도 추진할 방침이다.
인수위는 이를 위해 광역경제권 안에 지자체 간 이견을 조정할 수 있는 광역본부를 설치하고, 관련 부처의 보조금과 교부세 등을 재원으로 하는 광역경제권 특별회계를 운영하는 방안을 검토 중이다. 또 광역경제권 제도를 법적으로 뒷받침하기 위해 지역 간 협력 촉진 등 광역경제권 발전 특별법(가칭)도 만들 예정이다.
균형발전계획 사실상 폐기=광역경제권 전략은 현 정부가 추진한 균형발전계획이 공공기관을 기계적으로 분산 배치하거나 수도권과 지방의 대립을 유발하는 문제를 드러내고 있다는 비판에서 출발했다. 이 때문에 기존 행정중심복합도시나 혁신도시, 기업도시로 대표되는 균형발전계획이 5년 만에 폐기됐다는 분석도 나오고 있다. 이에 대해 박 위원은 혁신도시 계획을 뒤엎는 것은 혼란을 야기한다. 기존 계획을 전면 개정하는 것은 생각하지 않고 있다고 밝혔다.
하지만 광역경제권 안에 행정도시나 혁신도시가 포함된다는 점에서 기존 개발계획의 틀이 유지되더라도 내용은 일부 바뀔 것으로 보인다.
기업도시와 관련해서도 박 위원은 원래 실효성이 없다. 기업 유치를 하고 있지만 제대로 되지 않는다고 지적해 개발계획이 수정될 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012591088</DOCNAME>
<TITLE>언론탄압 대가 새정부에서 보여줘야</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
대통령직 인수위원회는 24일 노무현 정권의 기자실 통폐합 등 취재봉쇄 조치와 관련해 기자실 원상 회복은 이명박 대통령 당선인의 공약이고 총론적으로 공감이 이뤄져있는 만큼 새정부 출범 직후 조치가 이뤄지도록 가능한 빠르게 준비를 갖춰나갈 것이라고 밝혔다.
이동관 인수위 대변인은 이날 서울 중구 한국프레스센터에서 인수위 주관으로 열린 기자실 정상화를 위한 언론인 간담회 직후 브리핑을 통해 현재는 정책수단을 갖고 있지 않지만 잘 준비해서 새 정부 출범과 함께 원상회복이 이뤄지도록 노력하겠다고 말했다.
인수위는 또 인수위와 언론단체 실무자들이 참여하는 태스크포스(TF)를 조속히 구성해 취재환경과 언론문화 개선을 위한 대안을 논의해나가기로 했다.
이날 간담회에서 한국신문방송편집인협회와 한국기자협회 등 언론단체 대표들은 폐쇄되거나 기형적으로 통합된 정부 부처 기자실의 원상회복 취재원에 대한 감시를 원천적으로 차단하는 각종 취재제한 조치의 철폐 기자가 민원인처럼 출입증을 받아 출입하는 제도의 즉각 시정 정보공개제도 활성화 등을 건의했다.
언론인 대표들은 특히 정부가 대부처 시스템으로 바뀔 경우 1개 부처에 1개 기자실을 두고 경찰청과 서울경찰청 등 독립청사에는 별도의 브리핑룸과 송고시설을 배치해야 한다는 뜻을 밝혔다.
이에 대해 이 대변인은 총론적 방향에 공감하고 있지만 모든 것을 100% 이전 상태로 돌리는 게 바람직할 것인가에 대해서는 논의해봐야 한다. 보완할 것은 보완하고 성숙한 언론문화와 국민 신뢰를 받는 취재환경 마련을 위해 머리를 맞댈 것이다고 말했다.
간담회에서 변용식 편협 회장(조선일보 편집인)은 민주주의 생명선인 언론자유는 취재의 자유에서 시작된다며 자유언론을 탄압하는 행위는 반드시 대가를 치른다는 점을 새 정부가 보여줬으면 한다고 강조했다.
김경호 기협 회장은 미국은 수정헌법에서 어떤 경우도 언론자유를 침해하는 법률을 만들 수 없다고 돼있지만, 우리나라는 총리 훈령으로 언론자유를 재단하는 후진성을 면치 못해왔다며 노무현 정부의 언론통제 정책을 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012592318</DOCNAME>
<TITLE>삼성특검, 1조원대 차명자금 파악</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 비자금 의혹을 수사 중인 조준웅 특별검사팀은 삼성증권을 포함한 금융기관에 개설된 삼성 전현직 고위 임원 명의의 차명 증권 계좌 등에서 모두 1조 원 규모의 자금을 파악한 것으로 24일 확인됐다.
특검팀에 따르면 이 금액은 계좌 입출금으로 중복 계산된 금액은 제외된 것으로 알려졌다.
이에 따라 특검은 계좌 명의자들인 전현직 고위 임직원들을 소환해 이들 명의로 개설된 계좌에 들어간 종자돈의 출처와 본인이 직접 계좌를 운용했는지 조사 중이다.
또 삼성증권 직원 등 계열사 직원 4, 5명도 참고인 자격으로 소환해 차명 계좌 및 비자금 관리 의혹을 조사했다.
이에 앞서 검찰 특별수사감찰본부는 지난해 12월 말 해체할 때까지 모두 7000억 원 규모의 차명 자금을 확인한 뒤 관련 수사 내용을 특검에 넘겼다.
특검은 또 경기 용인 에버랜드 미술품 창고에 보관 중인 수천 점의 미술품과 골동품 가운데 비자금으로 구입했다는 의혹이 제기된 작품들이 있는지 확인 중이라고 밝혔다.
김용철 변호사는 지난해 11월 삼성가 인사들이 서미갤러리를 통해 20022003년 미국 크리스티 경매장에서 고가의 미술품 30점을 구입했다며 유명 현대 미술가들이 그린 30점의 고가 미술품 목록을 공개했다.
윤정석 특검보는 이날 기자간담회에서 김 변호사가 제출한 목록의 미술품들과 (에버랜드 미술품 창고 압수수색 때) 촬영해 온 미술품들이 일치하는지 확인 중이라고 밝혔다.
그는 예를 들어 (행복한 눈물의 작가인) 리히텐슈타인의 작품이라고 모두 비자금으로 구입했다고 단정하기는 어렵다며 제목이 같지만 실제로는 다른 작품일 수 있어서 확인하고 있다고 덧붙였다.
특검은 비자금으로 구입했다는 의혹이 짙은 미술품들을 중심으로 구입 대금의 출처와 구입 경위 등을 조사할 방침이다.
이를 위해 특검은 홍송원(55여) 서미갤러리 대표에게 출석 요청서를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012592478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 푸에블로호와 뉴욕 필</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2008 08:15</DATE>
<TEXT>
1968년 1월 23일 동해상을 정찰 중이던 미국 해군 푸에블로 호가 원산항으로 나포됐다. 김신조 등 무장공비들의 청와대 습격기도 사건이 난 지 이틀 뒤였다. 그러니까 23일은 푸에블로 호 나포 40주년이 되는 날이었다. 푸에블로 호는 현재 평양의 대동강변에 대미 전승 기념물로 전시돼 있다. 122년 전인 1886년 개방을 요구하던 미국 상선 제너럴 셔먼 호가 조선의 쇄국정책에 의해 격침된 바로 그곳이다. 북한의 조선력사는 조선인민의 첫 반미투쟁인 제너럴 셔먼 호 사건은 김일성의 증조부인 김웅우가 앞장섰다고 왜곡 기술하고 있다.
당시 린든 존슨 미 행정부는 즉각 극동 미 공군에 비상출격대기 명령을 내리고 핵항모 엔터프라이즈를 원산 근해로 급파했다. 북-미는 다음 날 판문점 군사정전위원회에서 나포된 곳이 공해냐 영해냐를 놓고 설전을 벌였으나 결론을 못 냈다. 결국 양측의 비밀협상 끝에 북의 승리로 돌아갔다. 승무원 82명과 시신 1구를 돌려보내는 대신 영해 침범을 시인하는 각서와 사과를 받아 낸 것이다.
북한 주민에게 대미항전 의식을 고취하는 전시물로 쓰이는 푸에블로 호가 조만간 북핵문제 해결과 북-미 관계 발전을 위한 상징물이 될 조짐이다. 2002년 4월 방북 때 김계관 외무성 부상에게 배의 반환을 제안했던 도널드 그레그 전 주한미국대사는 23일 언론 인터뷰에서 이를 다시 촉구했다. 그는 푸에블로 호를 돌려준다면 양국이 적대관계를 접고 새 방향으로 나아가게 될 것이라고 말했다. 미 상하원도 2005년 2월과 작년 1월 반환요구 결의안을 낸 바 있다.
북은 이미 뉴욕 필하모닉의 내달 26일 평양공연을 받아들인 마당이다. 때맞춰 조지 W 부시 미 대통령은 작년 말 김정일 국방위원장에게 친서를 보냈다. 따뜻한 기류가 쌍방향으로 흐르는 호기에 푸에블로 호 반환은 북-미 관계를 여는 돌파구가 될 수 있다. 북으로서는 푸에블로 호를 반환함으로써 대미 관계를 개선하고 국제사회의 인식을 바꾸는 쪽이 실용적 선택이 될 것이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012592638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 16개 시도 그냥 두고 5+2 광역경제권 잘 될까</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2008 22:21</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회가 어제 발표한 5+2 창조적 광역발전 전략은 기존 행정구역의 틀에서 벗어나 실제 경제활동이 이뤄지는 권역에 착안했다는 점에서 평가할 만하다. 전국을 5대 광역경제권과 2대 특별광역경제권으로 나눠 지역 특성에 맞는 성장동력 산업을 발굴 육성하고, 여기에 필요한 인프라를 조성해 지방 경쟁력을 높이려는 구상이다. 단위경제권의 광역화로 중복 사업을 줄이고 예산 집행의 효율을 높여 규모의 경제 효과를 거두겠다는 취지는 좋다.
그러나 1특별시 6광역시 9도(제주특별자치도 포함)로 짜여진 현행 지방행정구역을 그대로 두고도 뜻하는 성과를 충분히 거둘 수 있을지 의문이다. 차기 정부의 광역 경제권 구상은 전국을 16개 시도로 쪼갠 현 시스템이 지방 주민의 경제활동과 행정 수요를 제대로 반영하지 못하고 있다는 문제의식에서 나왔다. 그렇다면 교통과 통신이 낙후했던 일제강점기에 고착된 지방행정체계를 전면 개편하는 출발점으로 삼아야 한다.
노무현 정부의 지역균형발전 정책은 중앙의 재원과 인력, 시설을 우격다짐하듯 특정 지역으로 옮기는 식이었다. 지방 특성화 정책이 시군구 단위로 추진돼 사업 규모가 경제성을 따지기에 너무 작고 자치단체끼리 중복되는 폐단도 많았다. 복수의 행정구역에 산업단지라도 들어서면 명칭을 놓고 지자체 간에 쓸데없는 신경전을 벌였다. 경제권을 통합해 공동으로 하면 더 잘할 수 있는 사업이 널려 있다. 서울 강원 충북 대전이 저마다 바이오산업을 전략사업으로 정한 중복의 폐해도 개선할 수 있다.
하지만 짚고 넘어갈 점도 많다. 우선 권역별로 이 사업을 전담하는 광역경제권 본부의 성격이 모호하고, 구성원을 어떤 방식으로 충원할지도 분명하지 않다. 규제를 없애 원스톱 서비스를 제공한다는 취지와 달리 지방자치단체들의 옥상옥으로 군림해 불필요한 행정 단계만 하나 더 늘릴 소지가 있다. 업무 조정 과정에서 마찰과 코스트만 키우는 부작용도 걱정된다.
새 정부의 광역경제권 구상은 제한된 자원을 전략적으로 활용해 수도권과 지방의 동반 성장을 꾀한다는 점에서 시도할 만하다. 그러나 행정구역의 근본적 개편 없이는 국민과 기업에 이중의 통제장치만 추가하는 결과가 될 수 있다. 시도 행정구역 개편이 지난하지만 궁극적인 과제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012471858</DOCNAME>
<TITLE>티켓 값 거품 팬들이 확 벗겼다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2008 08:52</DATE>
<TEXT>
팬들의 힘은 컸다.
4대륙 피겨스케이팅 선수권대회(2월 1317일경기 고양 어울림누리 빙상장)의 입장권이 당초보다 훨씬 낮은 가격으로 조정됐다.
이 대회는 피겨 요정 김연아(18군포 수리고)를 비롯해 라이벌 아사다 마오(18일본)와 안도 미키(21일본) 등 세계적 선수들이 출전하면서 국내 피겨 팬의 큰 기대를 모으고 있다.
23일 티켓 판매 사이트(www.ticketlink.co.kr)에 공개된 입장권 가격은 남녀 싱글 경기가 3만 원(로열석), 2만 원(A석), 1만 원(B석). 마지막 날 종목별 우승자들이 벌이는 갈라쇼는 각각 4만 원, 3만 원, 1만 원으로 정해졌다. 오후와 저녁 경기를 모두 볼 수 있는 데일리 티켓은 일반석 합계 금액에서 20%가 할인된다.
이는 이달 초 공개됐던 슈퍼 로열석 10만 원, 로열석 7만 원, A석 5만 원, B석 3만 원보다 절반 이상 낮춰진 가격.
이번 대회의 입장권 인하 결정은 피겨 팬들의 조직적이고 지속적인 요구가 있었기 때문에 가능했다.
팬들은 티켓 값이 공개된 이달 초부터 각 포털 사이트에 글을 띄우고 대회를 개최하는 고양시와 한국빙상경기연맹에 e메일을 보냈다.
특히 이들은 해외 사례를 통한 객관적인 근거를 들며 여론 형성에 나섰다. 해외에서 열렸던 4대륙 대회(골드석 30달러약 2만9000원, 실버석 20달러약 1만9000원)와 여타 대회의 티켓 값을 비교하며 가격 인하를 주장했다. 일본의 한 여행사가 출시한 4대륙 대회 패키지여행 상품의 가격을 근거로 대기도 했다.
빙상연맹 관계자는 티켓 값이 공개된 뒤 팬들의 지속적인 요구에 고양시와 함께 주관사인 SBS에 가격 조정 권유를 했다고 말했다. SBS 측은 이달 초 나온 티켓 값은 여러 기획안 중의 하나였다. 최대한 많은 피겨 팬이 관람할 수 있도록 합리적인 선에서 가격을 결정했다고 밝혔다.
팬들은 조정된 가격에 환영하며 뜨거운 호응을 보이고 있다. 판매가 시작된 23일 오전 11시부터 판매 사이트의 홈페이지가 한동안 열리지 않았고, 4시간 만에 거의 모든 표가 매진됐다. 피겨 팬들은 이번 경우에 그치지 않고 피겨 전용 경기장 건립과 빙상연맹의 개혁 등 피겨 발전을 위해 지속적인 운동을 벌일 계획인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012474048</DOCNAME>
<TITLE>미, 부실금융에 공적자금 투입하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2008 08:52</DATE>
<TEXT>
전 세계 주식시장의 투매 현상이 미국 연방준비제도이사회(FRB)의 전격적인 금리인하 조치로 일단 진정 기미를 보이면서 미 정치권이 추진 중인 경기부양책 등 앞으로 미국 경제 전반에 영향을 미칠 변수에 관심이 모아지고 있다.
경기부양책의 쟁점과 의회 통과 전망
조지 W 부시 대통령은 22일 낸시 펠로시 하원의장 등 의회 지도부를 백악관에 초청해 경기부양책에 대한 의회의 협조를 구했다. 공화, 민주 양당은 늦어도 2월 중순까지는 경기부양책의 구체적인 방안을 내놓을 계획이다.
그러나 양당은 경기부양책의 수혜 대상을 놓고 벌써 신경전을 벌이고 있다. 공화당은 연방개인소득세를 납부하는 사람으로 제한해야 한다고 주장하는 반면 민주당은 그 대상을 저소득층에도 확대해야 한다고 반박한다.
민주당 대선 예비후보인 힐러리 클린턴 상원의원은 21일 후보토론회에서 부시 대통령의 경기부양책은 여유 있는 계층을 위한 대책이라고 비판했다.
양당이 구체안에 합의하더라도 미 국세청이 대상자를 선별해 세금환급 수표를 보내는 데만 12주 정도가 걸린다. 소비자들이 실제로 돈을 쥐는 시점이 올해 말이 될 수도 있다는 비관론이 나오는 것도 이 때문이다.
이렇게 되면 경기부양책의 효과가 크게 반감될 수밖에 없다. 다만 경제가 좋지 않은 상황에서 합의가 늦춰지면 정치적인 부담이 크기 때문에 양당이 합의안을 조속히 만들어낼 것이라는 기대감이 높은 상황이다.
모기지 금리는 왜 안내리나 항의 쇄도
금리 인하가 발표된 22일 CNBC방송사에는 FRB가 금리를 내렸다는데 왜 우리가 매달 내는 모기지(주택담보대출) 금리는 내리지 않느냐는 주택 소유자들의 질문이 쇄도했다.
모기지 금리는 대체로 장기금리에 연동돼 움직이기 때문에 FRB가 이날 연방기금 금리를 내렸다고 해서 당장 인하 효과가 나타나지 않는다. 장기금리가 인하되는 데는 시간이 걸린다.
그나마 여기에서도 부익부 빈익빈 효과가 발생해 신용도가 좋은 사람은 모기지업체와 협의해 금리를 조정할 수 있지만 신용도가 낮아 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출)를 갖다 쓴 사람은 그럴 여지가 적다는 것이 뉴욕타임스의 분석이다.
이 때문에 한국이 외환위기 직후 부실에 빠진 은행들을 살리기 위해 막대한 공적자금을 투입한 것처럼 미국도 서브프라임 모기지 부실을 근본적으로 해결하기 위해서는 막대한 구제금융 조치가 필요할 것이라는 전망도 있다.
미국은 여전히 세계 경제의 중요한 엔진
얼마 전까지만 해도 중국 등이 급성장했기 때문에 미국 경제가 침체돼도 유럽과 아시아는 문제가 없다는 의견이 많았다. 이른바 디커플링(decoupling탈동조화) 주장이다.
그러나 최근 미국발 경기침체에 대한 우려로 촉발된 글로벌 금융시장의 공황 현상으로 이 같은 주장은 힘을 잃게 됐다.
중국 런민은행의 창타오 국제경제팀장은 최근 한 포럼에서 미국의 소비 성장세가 둔화하면 중국의 수출은 심각하게 타격을 입을 것이라고 우려했다. 이미 미국 소비가 침체되면서 올해 중국 성장률에 타격을 줄 것이라는 전망도 잇따르고 있다.
현실적으론 앞으로도 상당 기간 전 세계 경제가 미국 소비자들의 소비에 기댈 수밖에 없는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012474758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유사 실업자</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2008 08:52</DATE>
<TEXT>
일주일에 15시간 이하로 일하는 사람을 실업자라고 한다. 지난해 우리나라 실업률은 3.2%로 실업자 수는 78만 명이었다. 실업률이 10%에 이르는 유럽에 비하면 낮은 수치다. 그런데 믿을 수가 없다. 주변에 놀고먹는 사람이 너무 많기 때문이다. 그 비밀이 풀렸다. 통계청은 지난해 국내 비경제활동인구 1495만4000명 가운데 일할 능력은 있지만 구직활동을 안하는 실업자가 207만7000명이라고 밝혔다. 공식 실업자의 3배나 된다.
구직활동을 하지도 않고, 집안일도 돕지 않는다는 점에서 이들은 일반 실업자나 가정주부와 다르다. 임시직인 아르바이트도 꺼린다. 하지만 입맛에 맞는 일자리가 나타나면 언제든 달려들 능력과 의지가 있다. 한마디로 눈높이에 맞는 일자리가 없어서 그냥 놀고 지내는 것이다. 경제력 있는 가족, 친지의 도움을 받거나 예전에 자신이 벌어놓았던 돈을 까먹으며 생활하는 경우가 대부분이다.
일본에서는 비슷한 부류로 단카이 주니어세대가 있다. 19711974년 출생한 이들을 지칭하는 단카이 주니어세대는 충분한 학력과 능력이 있지만 일할 의욕, 성공하고자 하는 의지가 박약한 세대로 종종 묘사된다. 우리와 일본이 다른 점은 우리는 노동시장의 수급이 맞지 않아 발생하는 실업형태인 반면 일본은 일과 삶에 대한 가치관 자체가 완전히 다른 세대가 만들어내는 사회현상이란 점이다.
이런 실업자는 실업자 대접도 못 받는다. 오히려 아직도 배가 부른가 보다는 눈총만 받기 십상이다. 이런 실업자가 많은 이유는 고학력층에 맞는 괜찮은 일자리가 적은 것이 근본요인이다. 유사 실업자는 이중의 낭비를 부른다. 개인적으로는 자신의 능력과 자질, 경험을 사장시키게 되고 사회적으로는 인력의 효율적 배분을 왜곡한다. 그러니 해법도 양측에서 모두 나와야 한다. 기업하기 좋은 환경을 조성해 괜찮은 일자리를 많이 만들고. 유사 실업자들도 눈높이를 낮춰 변화하는 사회와 직장문화에 적응하려는 노력을 기울여야 하다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012474888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이당선인부터 금융시장 안정화 의지보여야</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2008 08:52</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 22일 정례회의를 일주일 앞당겨 열고 연방기금 금리를 26년 만의 최대폭인 0.75%포인트 긴급 인하해 세계 증시를 패닉(공황) 상태에서 일단 건져냈다. 김석동 재정경제부 제1차관은 어제 금융정책협의회에서 주식형 펀드 환매사태가 벌어질 경우 국민연금과 기타 연기금이 조기에 주식투자에 나서고 필요할 경우 시장에 자금을 신속히 공급하겠다고 밝혔다. 이 같은 국내외 대응이 맞물려 최근 폭락세를 보이던 코스피 지수도 어제는 1.2% 상승했다.
그러나 세계 금융시장 불안은 쉽게 가시지 않을 전망이다. 조지 소로스는 60년만의 최대 금융위기라고까지 진단했다. 미국이 월말에 금리를 0.5%포인트 추가 인하할 것이란 관측이 나오는 것도 상황의 심각성을 말해준다.
주식시장의 안정은 소비의 활력 유지, 기업 투자 활성화 등과 연결된다. 미국의 서브프라임 모기지(비우량 부동산 담보대출) 부실화로 미국 증시와 주택시장이 동시에 얼어붙으면 국제금융시장의 불안은 물론이고 세계적 경기침체가 심화될 우려가 높다. 이에 따른 국내 증시의 충격을 최대한 완화하지 못하면 주식형 펀드 환매 사태, 회복이 미흡한 소비의 추가적 위축, 내수 침체에 따른 투자 기피, 일자리 부족, 경제 활성화 지연으로 이어질 수밖에 없다. 또 미국의 소비 위축이 중국 등 개발도상국의 수출과 성장을 위축시킬 것이고, 우리나라의 가장 중요한 성장 동력인 수출에도 악영향이 커질 것이다. 지난 10년간 흑자에서 올해 적자로 돌아설 전망인 경상수지의 적자폭도 훨씬 커질 수 있다. 이명박 대통령 당선인은 집권 1년도 안돼 경제위기를 맞는 것 아니냐고 걱정했다.
이런 상황인 만큼 현 정부와 이 당선인 측이 합심해 국내적 불안요소를 줄일 지혜를 짜내야 한다. 금융시장뿐 아니라 실물부문도 재점검하고 각국의 금리인하에 공조하는 방안도 검토해야 한다. 국내외 경제 환경이 어려울수록 규제를 완화하고 기업투자를 활성화하는 정책이 더욱 필요하다. 당장은 이 당선인부터 금융시장 안정화를 위해 유효한 후속방안 마련과 실행에 강한 의지를 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012474958</DOCNAME>
<TITLE>사모펀드 설립 쉬워진다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2008 08:52</DATE>
<TEXT>
소수의 투자자로부터 돈을 모아 주식이나 부동산 등에 투자하는 사모펀드(PEF)의 설립 규제를 완화하고 헤지펀드를 조기에 도입하는 방안이 검토되고 있다.
또 국제적으로 신용도를 인정받은 외국계 은행은 별다른 제약 없이 한국에 지점을 개설할 수 있도록 하고 한 매장에서 예금과 증권, 보험상품을 모두 판매하는 제도도 도입될 것으로 전망된다.
대통령직인수위원회 관계자는 23일 금융회사 간 경쟁을 촉진하고 부실 업체는 신속히 퇴출돼야 한다는 전제하에서 개별적인 규제 완화 항목을 선정해 집중 논의하고 있다고 밝혔다.
인수위가 밝힌 금융규제 개선방안은 은행 지분 소유제한 완화 금융권역별 인허가 기준 완화 PEF 설립 규제 완화 및 헤지펀드 조기 도입 금융상품 판매업 제도 도입 외국 금융회사의 국내 영업점 또는 법인 설립 규제의 최소화 저축은행의 영업점 신설 규제 완화 국책은행 조기 민영화 방안 마련 부적격 금융회사의 인허가 취소 사유 확대 등 8개 항목이다.
이 가운데 은행 지분 소유제한 완화와 국책은행 조기 민영화는 인수위의 핵심 과제로 연기금이 산업은행 지분 등을 사들일 수 있도록 은행법상 비금융주력자의 범위를 조정하는 데 초점이 맞춰져 있다.
PEF 설립과 관련해서는 차입금 비중을 높여 주고 헤지펀드를 운용할 수 있도록 할 방침이다. 이에 따라 당초 내년 말로 예정돼 있는 헤지펀드 도입 시기가 1년가량 앞당겨질 수 있다는 전망도 나오고 있다.
이에 대해 또 다른 인수위 관계자는 헤지펀드 조기 도입은 기술적으로는 어렵지 않지만 최근 금융시장의 변동성이 커지고 있는 만큼 내년에 자본시장통합법이 시행된 뒤에 도입해도 늦지 않다는 신중론도 많다고 전했다.
인수위는 또 아시아 금융허브 구축을 위해 유수의 외국 금융회사에 대해서는 국내 영업점 개설 요건과 절차를 대폭 간소화하고 법인 설립 규제도 최소화할 방침이다.
현재 외국 은행이 한국에 법인을 설립하려면 자본금이 1000억 원 이상이어야 하지만 외국에 있는 본사의 자본금은 인정해 주지 않아 이를 개선해 달라는 요구가 많았다.
또 법인이 없는 외국 은행은 신용도와 상관없이 지점을 신설할 때마다 별도로 인가를 받아야 해 과도한 규제라는 지적도 있었다.
이 밖에 금융상품 판매업 제도는 펀드나 은행 상품, 보험 등을 동일한 사업자가 일괄 판매할 수 있게 한 것이며 금융권별 인허가 기준 완화는 위탁 매매 등 단순 업무만 취급하는 증권사에 대해서는 최소 자본금을 낮춰 주는 방안이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012475028</DOCNAME>
<TITLE>부시 이당선인 빨리 만나고 싶다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2008 08:52</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령당선인의 방미 특사단장인 한나라당 정몽준 의원이 22일(미국시각) 오전 백악관에서 조지 W 부시 미국 대통령과 20분간 면담했다.
부시 대통령은 이 자리에서 이 당선인이 가급적 빨리, 편리한 시기에 미국을 방문하길 바란다고 말했다.
정 의원은 이에 대해 이 당선인도 부시 대통령이 적절한 시기에 한국을 방문하길 기대한다며 초청의사를 전달했고, 부시 대통령은 긍정적으로 검토하겠다고 답했다.
특사단의 한 관계자는 이 당선인의 방미 형식은 실무방문(working visit)으로, 미국 대통령 전용 별장인 캠프 데이비드에서 회담할 가능성이 가장 큰 것으로 보인다고 말했다.
부시 대통령은 이날 면담에서 7월 일본 홋카이도에서 열리는 G8(서방 선진 7개국과 러시아) 정상회담 때 한국 방문을 추진하겠다는 의사를 밝힌 것으로 전해졌다.
외교통상부의 한 관계자는 7월 내지 늦어도 8월 베이징 올림픽 개막식 때는 방한할 가능성이 크다고 말했다.
부시 대통령은 또 정 의원과 만난 자리에서 북핵 문제 해결을 위한 한미 공조 강화의 필요성을 언급하고, 한미 자유무역협정(FTA)의 국회 비준이 가능한 빨리 이뤄져야 한다고 얘기한 것으로 알려졌다.
정 의원은 이 자리에서 이 당선인의 친서를 전달했다. 친서에는 한미동맹 강화의 필요성과 함께 정 의원에 대한 각별한 신임을 표현하는 내용도 담긴 것으로 전해졌다.
이날 면담은 정 의원이 스티븐 해들리 안보보좌관과 만나 이야기하는 가운데 부시 대통령이 안보보좌관의 백악관 사무실을 찾는 드랍 바이 형식으로 이뤄졌다. 부시 대통령 면담에는 한승주 전 외무부장관과 이태식 주미대사, 조병제 외교부 북미국장도 함께 했다
한편 특사단과 스티븐 해들리 백악관 안보보좌관은 이날 면담에서 첫 양국 정상회담 때 시대 변화에 맞는 장기적인 양국 동맹안인 한미동맹미래비전(가칭) 선언에 대한 필요성에 대해 서로 공감한 것으로 알려졌다
특사단의 한 관계자는 해들리 안보보좌관에게 동맹의 발전 측면에서 미래비전 협의의 필요성을 제기했고, 서로 정상회담 때 논의할 필요가 있다는 공감대가 형성됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012475148</DOCNAME>
<TITLE>비즈니스 프렌들리는 노도 포함된 개념</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2008 08:52</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 23일 비즈니스 프렌들리(business-friendly기업친화적)라는 말에는 노동자와 기업인이 함께 들어가 있다. 노동자 없는 기업은 없고 기업인 없는 비즈니스는 없다고 밝혔다.
이 당선인은 이날 서울 영등포구 여의도동 한국노동조합총연맹(한국노총)을 방문해 이용득 위원장 등과의 간담회 자리에서 이같이 말했다. 그는 한국노총과 정례정책협의회 개최를 검토하기로 하는 등 경제회복을 위한 노동계의 적극적인 협조를 당부했다.
이 당선인은 29일에는 전국민주노동조합총연맹(민주노총)도 방문할 예정이다.
비즈니스 프렌들리에 노동자도 포함
이 당선인은 새 정부가 재계 친화적이라는 세간의 지적을 의식한 듯 분명히 말하지만 비즈니스 프렌들리는 비즈니스맨 프렌들리(businessman-friendly기업인 친화적)가 아니다라고 강조했다.
그는 제가 당선된 이후에 기업인을 (먼저) 찾아갔다. 거기 가서 비즈니스 프렌들리 정부가 되겠다고 얘기해서 섭섭한 생각을 가진 분도 있다고 알고 있다며 비즈니스 프렌들리에는 노사가 다 들어 있는데 조금 오해가 생긴 것 같다고 말했다.
이 당선인은 특히 대선 기간 중 한국노총이 한나라당을 지지한 덕에 큰 표 차로 승리했다는 사실을 언급하며 우군으로서 자신의 정책과 행보를 이해해 달라고 주문했다.
그는 여러분과 저희는 정책연대를 했고 공식적으로 선거운동을 함께했던 조직이다. (제가) 부탁을 해도 기업에 먼저 가서 하는 게 맞다. 손님(기업)을 맞아서 잘해 달라고 하는 게 맞다고 설명했다.
생산성 높여야 위기 극복
이 당선인은 최근 금융시장의 불안 등 불리한 경제 여건에 대해 우려를 표명하며 노동계의 적극적인 협조를 부탁했다.
그는 세계 경제가 굉장히 어렵다. 기름값이 (배럴당) 100달러를 넘어가는 데 얼마 있지 않으면 120달러가 될 것이라며 우리같이 (원자재를) 100% 수입에 의존하는 나라는 상당히 힘들게 돼 있다고 말했다.
이어 이런 어려움을 극복하는 길은 노사가 힘을 합치는 것이다. 이것만이 어려운 여건을 탈출할 수 있는 유일한 길이라고 덧붙였다.
이 당선인은 고용 창출과 관련해 기존의 일자리를 유지하려면 기업이 성장을 해야 한다. 기업을 다 합치면 300만(개)인데 어렵다고 해서 한 기업에서 한 사람만 내보내면 300만(명)이 일자리를 잃는다고 말했다.
또 그래도 어려움을 극복하고 두 곳에서 한 사람만 채용해도 150만(명)을 고용할 수 있다며 기업도 투명한 경영을 해야 하지만 우리 노동자들도 적어도 10%, 20% 생산성을 향상해야 한다. 원가가 10% 오르더라도 생산성만 향상시키면 어려움을 극복할 수 있다고 역설했다.
이에 대해 이용득 위원장은 청와대를 포함한 정부와 한국노총이 참여하는 분기별 고위정책협의회 구성 한나라당 정책조정위원장과 한국노총 사무총장 등 실무급이 참여하는 정책협의회 구성 등을 제안했고 이 당선인은 긍정적으로 검토하겠다고 답변했다.
이날 간담회는 이 당선인이 차기 위원장으로 단독 입후보한 장석춘 전국금속노련위원장을 거론하며 우리는 경선하고 본선하고 이렇게 어려웠는데 어떻게 쉽게 단일후보가 됐느냐고 농담을 건네는 등 화기애애한 분위기에서 진행됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012475358</DOCNAME>
<TITLE>새정부에 자신의 철학-소신 강요 자기중심적 사고 끝까지 못벗어</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2008 08:52</DATE>
<TEXT>
임기를 한 달 남겨둔 노무현 대통령의 몽니가 도를 넘고 있다는 지적이 많다.
대통령직 인수위원회의 활동과 이명박 대통령 당선인의 정책 및 공약을 사사건건 비판하더니 22일 국무회의에서는 인수위가 마련한 정부조직법 개정안에 대해 내 소신과 철학에 맞지 않는다며 거부권 행사 가능성을 시사했다.
새 정부에 노무현 철학과 소신 강요
노 대통령이 새 정부의 조직 개편안에 거부권 행사를 시사한 것은 전례가 드문 일이다. 이 당선인의 철학과 소신에 따라 운용될 새 정부에 자신의 철학과 소신을 강요한 것이나 다름이 없기 때문이다. 내 뜻과는 맞지 않으니 조직 개편을 하려거든 새 정부 출범 후 하라는 얘기이기도 하다.
노 대통령이 뜻을 꺾지 않는다면 새 정부는 정부 조직도 못 바꾸고, 장관도 임명하지 못한 채 출범할 가능성이 있다. 현행대로 장관을 임명하면 몇 달 만에 다시 뽑아야 하기 때문이다. 더구나 새 정부 출범 직후인 4월에 총선이 예정돼 있어 이번에 못하면 한참 늦어질 수 있다.
거부권 행사 카드를 꺼낸 시기도 부적절하다는 비판이 많다. 정부 조직법 개정안은 우선 국회에서 처리해야 할 사안이다. 노 대통령의 거부권 행사 시사 발언은 인수위가 마련한 정부 조직법 개정안이 국회에 제출된 지 하루 만에 나왔다. 당연히 한나라당과 대통합민주신당의 논의가 시작되지도 않은 상태다. 따라서 정치권의 협상에 영향을 끼치려는 정치 행위로 볼 수밖에 없다.
천호선 대통령홍보수석비서관 겸 청와대 대변인은 정부 조직 개편은 절차상 현 정부와 현 대통령도 책임을 지는 것이라며 청와대가 생각하는 정부조직 개편의 수준과 관련해서는 앞으로 청와대브리핑을 통해서, 또는 각 부처 장관이 직접 밝혀나갈 것이라고 했다.
최대한 돕겠다던 약속은 어디로
노 대통령의 거부권 행사 시사는 인수위와 한나라당 중심으로 흘러가던 여론을 돌려세웠다. 정치권에는 인수위와 한나라당에 대한 대립각이 세워짐으로써 현 정부 대 차기 정부의 대립 구도가 형성됐다. 임기 말까지 노 대통령의 영향력을 발휘할 수 있는 환경이 조성된 것이다. 지리멸렬한 범여권의 상황을 볼 때 내가 나서지 않으면 안 된다는 절박감이 작용했을 수도 있다.
하지만 이런 모습은 노 대통령이 강조하는 정치 도의에 맞지 않다는 비판이 나온다.
노 대통령은 지난해 12월 19일 대선 결과에 대해 수용한다며 민주주의란 패배에 승복하는 것이라고 했다.
지난해 12월 28일 이 당선인과의 청와대 회동 때는 새 정부가 잘 출발할 수 있도록 최대한 돕겠다고 다짐했고, 12월 31일 발표한 2008년 신년사에서는 다음 정부가 더욱 나은 여건에서 출발할 수 있도록 남은 기간 최선을 다하겠다고도 밝혔다.
그러나 실제로는 틈만 나면 새 정부의 정책을 비난했다. 3일 차관급 이상 고위 공무원과의 신년 인사회에서 이러다 쓰나미가 오는 것 아니냐토목공사만 큰 거 한 건 하면 우리 경제가 사는 것이냐며 50여 분간 교육정책과 한반도대운하 공약 등 이 당선인의 정책과 공약을 비난했다.
4일 경제계와의 신년 인사회에서는 인수위의 활동을 강하게 비판하며 안 그래도 초라한 뒷모습에다 좀 심하다 싶은데 요새는 소금까지 날아오는 것 같다. 앞으로 계속 소금 뿌리면 내가 깨지고 상처 입겠지만 계속 해보자고 별렀다.
평양 대화록을 유출한 김만복 국정원장이 15일 사의를 표명하고, 검찰은 김 원장이 유출한 문건이 국가 기밀에 해당한다고 규정하고 내사에 착수했지만 노 대통령은 23일까지도 사표 수리를 유보하고 있다. 오히려 청와대 대변인을 통해 연일 국가기밀에 해당되지 않는다고 판단하는 전문가들이 적지 않다며 국면 전환을 꾀하고 있다.
황상민 연세대 심리학과 교수는 모든 것을 자신만의 입장에서 보고, 다른 사람에게 자신의 사고를 따를 것을 강요하는 지나친 자기중심적 사고라며 임기 마지막 날까지 오기를 부릴 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012351538</DOCNAME>
<TITLE>이 당선인 공직자가 시대의 걸림돌</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2008 07:38</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 22일 어느 나라 공직자보다 많은 경험과 능력이 있지만 어떻게 하다가 한국 공직자(의 행태)가 이 시대에 약간의 걸림돌이 될 정도의, 위험 수위에 온 것 같다. 조금씩은 자기희생이 있어야 한다고 말했다. 이날 오전 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 그레이트 코리아 국민보고대회 인사말에서다. 공직사회의 환골탈태를 요구한 이 당선인의 이날 발언은 대통령직인수위원회 출범 후 계속돼 온 공직사회 비판 중 가장 강도가 높았다.
여기까지 온 게 기적
이 당선인은 대불공단 전봇대로 상징되는 공직사회의 규제 마인드와 정부조직 개편 과정에서 일부 부처의 조직적 저항 등을 신랄하게 비판했다. 그는 (당선 후) 한 달간 국정을 샅샅이 살피면서 (정부 규제로) 이렇게 사방에 막힌 곳이 많은데 어떻게 (한국이) 용케 여기까지 왔나, 참 기적이라는 생각을 했다고 말했다.
그는 또 한국 기업들은 (정부가) 길만 터 주면 참 잘할 수 있을 것 같은데 (정부가 규제로) 용케 길목은 다 막아 놨다, (막아야 할) 길목을 잘 알더라며 이제 (새 정부가) 길목을 좀 열어야 한다고 강조했다.
그는 (내가 선거 기간 중) 10년 내에 1인당 국민소득 4만 달러를 만들어보자고 했을 때 (공무원 사회 등) 많은 사람이 이래서 안 되고 저래서 안 되고, 안 되는 이유를 많이 이야기 했다고 말하기도 했다.
또 새 정부가 (시장을) 끌고 가는 일은 없을 것이며 최소한의 감독 기능과 최대한의 도우미 역할을 하려고 한다며 규제 완화 방침을 거듭 분명히 했다.
공무원 마음 고쳐먹어야
이 당선인은 정부조직 개편과 관련해 기업하시는 분들이 (각종 인허가를 위해) 이 부처, 저 부처 사방을 찾아다니며 교섭해야 했는데 이제 세계가 융합, 통합의 시대로 가니까 흩어져 있는 정부 기구를 시대에 맞는 기구로 만들기 위해 추진한 것이다. 억지로 (부처 수를) 줄이는 게 아니다라며 공직사회 일각의 태도를 강하게 비판했다.
그는 어느 부처는 공직자들이 산하 기업들을 동원해 인수위원들을 찾아다니면서 자기 부처 없어지는 것을 (막아 달라고) 로비하고 다닌다. 그건 다 옛날 방식이다면서 그래 가지고는 그레이트 코리아를 만들 수 없다고 강조했다.
이어 당선인은 저도 옛날 (기업에 있을 때)에 부탁받아서 (로비하고) 그렇게 해 봤지만 지금은 그런 것은 통하지도 않고 굉장히 낡은 수법이라고 비판한 뒤 공직자도 자기 자리만 생각할 게 아니라 대한민국을 한번 생각해 볼 필요가 있다고 말했다.
이 당선인은 일반 국민에 대해서는 아주 능력 있는, 기업인에 대해서는 능력 있는, 공무원들에 대해서는 마음만 고쳐먹으면 잘할 수 있는 집단이라고 평가해 정신 재무장에 준하는 대대적인 공직사회 혁신 프로그램 실행이 임박했음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012352518</DOCNAME>
<TITLE>금을 위한 금같은 고집</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2008 07:38</DATE>
<TEXT>
타이거 우즈(골프), 티에리 앙리(축구), 마리야 샤라포바(테니스), 패리스 힐턴(패션모델) 등 세계적인 스타들을 만났다. 하지만 태릉선수촌의 문턱을 넘지는 못했다.
MBC의 간판 오락프로그램인 무한도전이 최근 태릉선수촌에 촬영 협조를 요청했으나 훈련에 부정적인 영향을 끼친다는 이유로 거절당했다.
태릉선수촌 이에리사 촌장은 무한도전이 아니라 그 할아버지가 와도 선수들의 훈련에 방해가 된다면 거절하겠다고 말했다.
무한도전의 무리한 요구
22일 태릉선수촌에 따르면 무한도전이 촬영 협조를 처음 요구한 것은 지난해 12월 초. 태릉선수촌은 무한도전이 방송가의 최고 인기 프로그램이지만 촬영 계획을 듣고서는 정중히 거절 의사를 밝혔다.
유재석 박명수 정준하 정형돈 하하 노홍철 등 6명이 일주일 동안 태릉선수촌에서 숙식을 하며 대표팀 선수들과 함께 훈련을 하겠다는 것. 스태프를 합하면 수십 명이 머물게 되는 셈이다.
한 관계자는 연예인과 스태프 등 50여 명이 머무는데 훈련 분위기가 흐려지는 건 당연하다. 무한도전이 애초 무리한 요구를 한 거 아니겠느냐고 말했다.
이후에도 여러 차례 협조 요구가 왔지만 선수촌은 거부했고 무한도전이 태릉선수촌에서 촬영한다는 연예 기사까지 흘러 나왔지만 선수촌의 방침은 변함이 없었다.
태릉선수촌은 국민에게 정보를 제공한다는 측면에서 선수촌 내 선수 인터뷰와 스케치 촬영 등을 허용하고 있다. 하지만 원칙적으로 연예, 오락프로그램의 선수촌 내 촬영은 내규를 통해 금지하고 있다.
같은 방송사의 오락프로그램 일밤의 한 코너인 불가능은 없다도 비슷한 시기에 선수촌 촬영을 요구했으나 역시 거절당했다. 하지만 이 코너는 2004년 아테네 올림픽 레슬링 금메달리스트 정지현 등을 섭외해 한국체육대에서 촬영을 했다.
선수촌의 한 관계자는 개별 종목의 방송 출연 등은 훈련 스케줄을 고려해 해당 감독이 정한다고 말했다.
이 촌장 선수들의 훈련이 가장 중요하다
이 촌장의 원칙은 확고했다. 베이징 올림픽이 채 200일도 남지 않은 상황에서 선수들이 훈련에 집중할 수 있게 해 줘야 한다는 것.
일정 수준의 취재 협조는 하고 있다. 하지만 무한도전을 찍으면 선수들의 훈련에 큰 방해가 된다. (촬영이 거부되자) 언론에 기사를 흘리고, 무한도전에 상당히 불쾌했다.
이 촌장은 (언론 협조에 대해) 어디는 되고, 어디는 안 되고를 조절하기 굉장히 어렵다면서 선수들이 훈련에 집중할 수 있게 해 달라고 부탁했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012353498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 막힌 곳 확 뚫으면 다시 기적이 가능하다</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2008 07:38</DATE>
<TEXT>
한국 사회에서 관료와 기업은 전형적인 갑과 을의 관계다. 그리고 이 불평등의 구조를 지탱하는 힘은 바로 공직사회가 틀어쥔 기업 규제에서 나온다. 기업인들은 규제가 곧 공무원들의 밥줄이고, 민간을 옭아매는 권세의 원천이라고 지적한다. 이명박 대통령 당선인도 일선 기업의 최고경영자(CEO)를 오래하면서 관료들이 휘두르는 규제의 폐해를 뼈저리게 겪었을 것이다.
이 당선인은 어제 매일경제신문 주최의 모임에서 공직사회를 향해 이 시대에 걸림돌이 될 정도의 위험 수위에 온 것 같다고 말했다. 그는 한국 기업들이 길만 터주면 참 잘할 수 있을 것 같은데, 용케 길목은 다 막아 놨다고 기업 규제를 강도 높게 비판했다. 규제로 인한 사회적 낭비와 기업의 불편에 대해 품었던 평소 생각을 솔직하게 토로한 것이다.
한 기업인은 최근 사석에서 정권이 바뀔 때마다 관료사회의 몸집이 불기만 했지 한 번도 줄어본 적이 없다. 이번이야말로 비대한 정부를 확 줄일 기회라고 말했다. 규제 대상자인 을의 입장에서 갑을 개혁하는 것은 처음 있는 일로 관료사회의 저항이 만만치 않다. 이 당선인은 어느 부서는 산하 기업의 경영인들을 동원해 인수위원을 찾아다니며 자기 부처 없애지 말라고 로비를 하는 낡은 수법을 쓴다고 질타했다.
정부가 이곳저곳에 박힌 전봇대 규제만 뽑아줘도 제조업이 해외로 탈출하는 현상은 줄어들 것이라고 재계는 호소한다. 경제 전문가들은 세계에서 최고의 경쟁력을 갖춘 조선 철강 공작기계 등 중후장대 산업도 정부가 뒷다리만 잡지 않으면 족히 1020년 대한민국을 먹여 살릴 수 있다고 말한다.
요즘 자동화 공장에 가보면 사람 구경하기가 힘들다. 일자리가 제조업보다 3차산업에서 더 많이 만들어지는 시대다. 한 기업인은 골프장 18홀을 만들어도 일자리가 200개가 생긴다. 그런데 골프장을 완공하기까지 지금도 도장을 1000개는 받아야 한다고 규제 공화국의 현실을 고발했다. 근본적으로 공직사회를 축소하는 대수술을 하지 않으면 도장 1000개는 줄어들지 않는다.
병원 교육도 산업으로 보고 규제를 확 풀어줄 필요가 있다. 우리의 고급 의료 인력을 바탕으로 세계 여유 계층을 대상으로 한 영리 병원법인을 못 만들 이유가 없다. 명색이 세계 10위권 경제대국에서 세계 200대 대학 순위에 들어간 대학이 서울대(51위)와 한국과학기술원(KAIST132위) 2개뿐이다. 한국의 대학들은 인재를 선발해 범재로 만들어내는 것으로 이름이 높다. 노무현 정부는 5년 동안 대학입시 규제를 틀어쥐고 대학을 하향평준화하는 작업에 골몰했다. 2008학년도 대학입시에서 일대 혼란을 몰고 온 수능 등급제 파동도 노 정부의 평준화 코드에서 비롯된 것이다.
어제 인수위가 발표한 대입 3단계 자율화 방안은 40여 년 만에 정부가 대학입시에서 완전히 손을 떼는 내용을 담고 있다. 대입 통제에서 대입 자율로 일대 전환을 하는 시대사적 의미가 크다. 대학은 대한민국의 미래 경쟁력이다. 대학 규제를 풀어야 세계적 대학이 여럿 나올 수 있다.
규제는 다이내믹 코리아의 성장 동력을 떨어뜨리는 주범이고, 관료조직은 규제의 산실이다. 이 당선인은 흔들림 없이 초심을 유지해 정부조직과 규제 축소를 완결해야 한다. 그는 한 달 동안 제가 국정을 이렇게 샅샅이 살피면서, 이렇게 막히는 곳이 많은데, 어떻게 여기까지 왔나 참 기적이라고 말했다. 그렇다면 막힌 곳을 확 뚫어 새로운 기적을 만들어낼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012353588</DOCNAME>
<TITLE>세계 증시 악몽의 날</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2008 07:38</DATE>
<TEXT>
미국발 경기 침체 우려감이 확산되면서 세계 증시가 동반 폭락했다.
22일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 74.54포인트(4.43%) 떨어진 1,609.02에 거래를 마쳤다. 이날 하락폭은 지난해 8월 16일 125.91포인트가 떨어진 뒤 최대였고 역대 하락폭 중 6번째다. 지수는 장중 한때 104.90포인트 하락한 1,578.66까지 밀리기도 했다.
코스닥지수도 37.07포인트(5.69%) 떨어진 614.80으로 10개월 만에 가장 낮았다.
이날 하루 41조8323억 원이 코스피, 코스닥시장에서 증발했다. 또 22일 현재 시가총액은 897조1897억 원으로 지난해 말과 비교해 154조5735억 원이 감소했다.
코스피와 코스닥시장에 상장된 종목 1905개 중 89.55%인 1706개 종목이 이날 하락했고 거래일 기준으로 14일째 팔자에 나선 외국인들은 8432억 원어치를 순매도(매도금액에서 매입금액을 뺀 것)했다. 또 이날 서울외환시장에서 원-달러 환율은 달러당 954.0원으로 급등(원화가치는 하락)했다.
아시아 각국의 증시도 패닉(공항) 상태로 빠져들었다. 이날 중국 상하이종합지수는 7.22%, 홍콩 항셍지수는 8.65%, 도쿄 닛케이평균주가는 5.65% 폭락했다. 이에 앞선 21일(현지 시간) 독일 DAX지수가 미국 911사태 이후 최대폭인 7.16% 급락하는 등 유럽 증시도 일제히 하락세였다.
미국 경기 침체로 기업 활동과 소비가 위축될 것이라는 우려가 커지면서 21일(현지 시간) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 국제유가는 서부 텍사스산 중질유(WTI) 2월 인도분이 전날보다 2.1% 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012354168</DOCNAME>
<TITLE>대입, 2012년부터 대학에 맡긴다</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2008 07:38</DATE>
<TEXT>
올해 고교 3학년이 대학에 진학하는 2009학년도 입시부터 대학수학능력시험 등급제가 사실상 폐지되고 각 대학이 수능과 학교생활기록부의 반영비율을 자율 결정하게 된다.
또 올해 중학교 3학년이 대입을 치르는 2012학년도 수능부터 응시과목이 현재 최대 8개 과목에서 5개로 줄어들고, 2013학년도에는 수능 외국어영역(영어)이 상시 영어능력평가시험으로 대체되는 등 대입의 틀이 크게 바뀐다.
대통령직인수위원회는 수능 등급제 보완 방안과 2012학년도 이후 대학 입시를 완전 자율화하기 위한 대입 자율화 3단계 추진 로드맵을 22일 발표했다.
인수위는 1단계로 2009학년도부터 수능 등급제를 보완하고, 전형요소별 반영비율을 자율화하며 2단계로 2012학년도부터 수능 응시과목을 5개로 줄이고 3단계로 2012학년도 이후 여건이 성숙하는 시점에서 대입 완전 자율화 조치를 취하겠다고 밝혔다.
인수위는 우선 수능은 2007학년도처럼 등급 이외에 표준점수와 백분위도 함께 제공해 대학이 다양하게 반영할 수 있도록 했다.
또 2009학년도 입시부터 각 대학이 학생부와 수능 반영비율을 자율 결정할 수 있어 정시모집에서 학생부 실질반영비율이 줄고 수능 반영은 늘어날 것으로 전망된다.
수능 시험일 등 입시 일정은 지난해 발표된 2009학년도 대입전형기본계획을 그대로 적용하게 된다.
인수위는 올해 상반기 중에 교육인적자원부가 담당해 온 대입전형기본계획 수립 기능을 한국대학교육협의회로 넘기는 대신 대교협이 본고사를 자율 규제하도록 할 방침이다.
인수위는 올해 중3 학생이 대학에 진학하는 2012학년도 입시에서는 현재 언어, 수리, 외국어, 탐구영역 선택 4과목, 제2외국어한문 등 최대 8과목까지 치르는 수능 과목을 5개로 줄이기로 했다. 이를 위해 탐구영역과 제2외국어한문 중에서 2개 과목까지만 선택할 수 있도록 했다.
이어 2013학년도에는 수능 외국어영역을 폐지하고 국내에서 개발한 영어능력평가시험 성적으로 대체해 수능을 4과목으로 줄일 계획이다.
한편 천호선 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 대입 정책을 예고기간도 주지 않고 변경하는 것이어서 일선 학교, 교사, 수험생, 학부모를 심각한 혼란에 빠뜨리는 것이 아닌가 하고 우려된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012354548</DOCNAME>
<TITLE>실업률 3.1% 실업자가 78만명이라고? 백수 207만명 더 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2008 07:38</DATE>
<TEXT>
2001년 명문 사립대를 졸업한 양모(33) 씨의 하루 일과는 낮 12시쯤 시작한다. 평소 새벽녘 동틀 무렵까지 컴퓨터 롤플레잉 게임과 만화책에 빠져 지낸다. 직장을 안 다녀본 것은 아니다. 졸업과 동시에 알아주는 대기업에 취직했지만 2년 만에 그만뒀다. 퇴직 후 간간이 입사 제의가 오는데도 양 씨는 번번이 거절했다. 청년 실업이 심각한 요즘, 주변에선 이런 그를 잘 이해하지 못한다. 양 씨는 아직 경제적으로 여유가 있고 억대 연봉을 받는 것도 아닌데 과중한 업무와 스트레스 속에서 굳이 일할 필요를 못 느낀다고 말했다.
한국 사회에 이처럼 일을 할 수 있으면서도 직장, 학교에 다니지 않으면서 가사도 돌보지 않는 인구가 200만 명이 넘는다. 통계청이 최근 발표한 2007년 고용동향에 따르면 지난해 국내 비경제활동인구는 모두 1495만4000명. 이 중 순수한 무직자가 207만7000명에 이르는 것으로 집계됐다. 이들은 구직활동을 하는 실업자도 아니고 육아나 집안일을 하는 가정주부, 또는 학교학원을 다니는 학생도 아니다. 주당 몇 시간씩이나마 아르바이트를 찾아 일하는 이른바 프리터족도 아니다. 나이가 들어 일을 못 하는 노인, 병에 걸려 쉬고 있는 사람도 이 분류에서 제외된다.
공식 실업률은 작년말 현재 3.1%(78만명) 였다.
일할능력 있지만 구직의사가 없어
독신녀인 고모(45) 씨는 10여 년간 해 오던 개인 사업을 지난해 초 접었다. 사업으로 쌓인 빚을 모두 갚고 난 지금도 별다른 계획이 없다. 고 씨는 또 다른 사업을 벌이자니 돈이 부족하고 이 나이에 새로 취직을 하기도 힘들다고 말했다. 최근 제빵 기술이라도 배워 볼까 하고 강습 학원을 다녀봤지만 이내 포기했다. 조금 더 쉬고 싶다는 생각이 강했다.
유사 실업자의 공통점은 굳이 일을 하자면 할 수 있는데도 안 한다는 것이다. 보수나 사회적 지위, 복리후생 수준이 낮은 직장에 다니느니 그냥 쉬는 게 낫다고 판단한 사람, 조기 퇴직 후 특별한 계획 없이 쉬는 사람, 다른 소득이나 가족의 지원이 있어 일을 안 하는 사람 등이다. 부모에게 기대 취업을 하지 않는 캥거루족도 있지만 조기 퇴직 후 일할 의욕을 상실한 채 쉬는 중장년층도 많다. 통계청 관계자는 이들은 모든 연령대에 걸쳐 고르게 분포돼 있다고 말했다.
비록 이들은 지금은 근로 의욕이 없지만 아주 매력적인 직장이 생기면 언제든지 다시 취업할 생각을 갖고 있다. 다만 그런 직장을 찾을 때까지 취직을 기약 없이 미루고 있는 것이다. 이런 유사 실업자의 수는 2000년 128만8000명에서, 2003년 161만7000명, 2006년 203만4000명 등으로 꾸준히 늘고 있다.
노동시장 수급 불일치가 원인
유사 실업이 장기화되면 세상사에 의욕을 잃고 이른바 니트(NEETNot in Education, Employment or Training)족이 되기 쉽다. 직장도 학교도 다니지 않으면서 적극적인 직업훈련도 받지 않는 니트족은 국가의 경제성장률을 떨어뜨리고 여러 가지 사회 문제를 일으킨다. 일에서 인생의 의미를 못 찾고 무기력하게 사는 사람이 늘어나는 사회가 건강할 수가 없다.
유경준 한국개발연구원(KDI) 선임연구위원은 청년층의 경우는 고학력이면서도 부모의 과보호로 취직할 필요를 못 느끼는 사례가 많다고 말했다.
전문가들은 이런 현상의 가장 큰 원인으로 노동시장의 수급 불일치를 꼽는다. 기업의 고용 창출력은 줄어들고 있는 반면, 대졸 이상 고학력자는 꾸준히 증가하면서 구직자의 눈높이가 높아지고 있다는 것이다. 이 같은 유휴 인력 때문에 한국의 (인구 대비) 고용률은 지난해 59.8%로 수년째 60%를 밑돌고 있다. 6570%인 선진국에 비해 낮은 수치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012354588</DOCNAME>
<TITLE>중학생 40여명 대낮 패싸움</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2008 07:38</DATE>
<TEXT>
서울 강남지역 중학생 수십 명이 대낮에 아파트단지 한복판에서 집단 패싸움을 벌인 사실이 뒤늦게 알려졌다.
22일 서울 수서경찰서에 따르면 지난해 12월 3일 오후 45시경 서울 강남구 개포동 모 아파트단지 내 슈퍼마켓 앞에서 A중학교 학생과 B중학교 학생 40여 명이 패싸움을 벌였다.
신고를 받고 출동한 경찰에 의해 싸움은 2분 만에 끝났지만 한 학생은 눈두덩이 찢어지는 전치 4주의 상처를 입었고 다른 학생은 손과 발로 심하게 폭행을 당해 양쪽 귀에서 피가 나는 등 일부 학생이 크게 다쳤다.
당시 싸움을 목격한 한 주민은 무리 한가운데 있던 학생들 사이에서 주먹이 오가더니 집단 난투극으로 번졌다며 심하게 폭력을 휘두른 학생 한 명을 붙잡아 뒀다 경찰에 넘겼다고 말했다.
경찰은 현장에서 붙잡은 5명을 포함해 싸움을 벌인 학생들을 모두 소환해 폭력 가담 경위 등을 조사한 뒤 4일 6명을 불구속 기소했다.
경찰 조사 결과 이들은 평소 구역 다툼을 벌여 온 것으로 밝혀졌다.
경찰 관계자는 양쪽 학생들이 서로 합의를 봤고 처벌도 원치 않지만 교내 폭력서클이 패싸움에 관련됐는지 조사하고 있다고 말했다.
한편 A중학교는 싸움에 가담한 학생들에게 사회봉사활동 등 징계를 내렸고, B중학교도 다음 달 1일 폭력자치위원회를 열어 징계 여부와 수위를 결정하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012227798</DOCNAME>
<TITLE>영화 슈퍼맨이었던 사나이는 다큐 여PD와 자신을 슈퍼맨으로 믿는</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080122/photo/2008012227798.jpg" vspace="10"/>  저는 배우로서 여유가 있어요. 배우로서 살아간다는 것, 배우로서 나이를 먹어간다는 것에 여유가 있고, 앞으로 보여줄 것이 더 많다고 생각하고 있어요. 천천히 더 잘하고 많이 보여드리면 된다고 생각하기 때문이죠.
영화 슈퍼맨이었던 사나이(31일 개봉)가 처음 공개된 21일, 전지현(사진)은 예상외로 느긋해 보였다. 말아톤의 정윤철 감독이 연출하고 남자 배우 중 현재 최고 주가인 황정민이 출연했지만, 사람들의 관심이 온통 그에게 쏠려 있는 이 상황에서도 말이다.
최고의 스타지만 언제나 엽기적인 그녀에서의 이미지 또는 CF 퀸의 굴레에서 벗어나지 못했던 그다. 최근 일본 애니메이션을 실사로 만든 홍콩 일본 프랑스 합작 영화 블러드 더 라스트 뱀파이어의 촬영을 마치고 세계 시장에 진출할 채비를 갖춘 그는 이 영화가 먼저 개봉되면서 2년 만에 국내 관객의 평가를 받게 됐다. 그래서인지 슈퍼맨이었던 사나이의 홍보 전략 또한 이번에는 배우로서의 전지현을 보여주겠다에 집중됐다. 전지현이 앞머리를 잘랐다느니, 다큐멘터리 PD를 연기하기 위해 화장기 없는 얼굴로 분투했고 건강 제일주의자인 그가 금연초와 저타르 담배로 골초 연기를 하느라 고생했다는 등의 뉴스가 연일 화젯거리가 됐다.
처음에 정민이 오빠만 믿고 가면 되겠다고 생각했던 그에게 이번 역할은 지금까지 했던 것 중 가장 어려웠다고 한다. 기존에 영화를 하며 연기를 접했을 때 간단한 장면이라 생각했던 장면들이 오히려 이번 송수정 PD 역할을 하면서는 아주 어려웠어요. 간단히 웃기만 하면 되는 장면이었는데 그런 것도 굉장히 힘들게 연기했어요.
영화 속에서 그의 모습은 확실히 예전과는 달랐다. CF 스타 전지현이 아닌, 생활인 송수정의 모습이 보였다.
저는 사람과 사람이 만나는 것도 운명인 것처럼 배우와 영화가 만나는 것도 운명이라고 생각해요. 물론 황정민 씨와 정윤철 감독님과 영화를 하게 된 데는 운도 있었겠지만 운명이라 받아들이고 싶어요. 오랜만에 한국 영화를 한다는 것에 대해서 부담도 됐었지만, 지금 덤덤하다는 것은 영화에 대한 기대가 워낙 크고 굉장히 자신이 있기 때문이에요.
이 영화는 세상을 바꾸는 것은 슈퍼맨뿐 아니라 누구나 할 수 있는 일이라고, 모두가 슈퍼맨이 될 수 있다고 말한다. 전지현의 생각도 같다.
며칠 전에 친구와 함께 길을 가다 친구가 항상 같은 자리에서 껌을 팔던 할머니에게 돈을 주는 것을 깜박했다며 지갑을 가지러 다시 집으로 간 적이 있었어요. 이 영화를 찍어서인지 몰라도, 내 친구 같은 사람이 슈퍼맨이란 생각을 했죠. 제가 할 수 있는 작은 일부터 일단 시작하고 싶어요. 슈퍼맨이란 사람이 누구도 못하는 어려운 일을 하는 사람이라고 생각하지만 영화를 보고 나면 슈퍼맨의 정의가 달라질 것이라 생각해요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012229518</DOCNAME>
<TITLE>허감독, 선수차출 허합니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 19:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080122/photo/2008012229518.jpg" vspace="10"/>  대표팀과 프로팀이 윈-윈(Win-Win)해야 살 수 있다.
결국 상생이 답이었다. 지난해 말 허정무호로 출범한 한국축구대표팀이 올 프로팀의 협조를 받아 2010 남아프리카공화국 월드컵을 향해 순항할 것으로 전망된다.
허정무(사진) 감독은 올 초부터 군팀인 광주 상무를 제외한 13개 팀 감독과 단장을 만나 대표팀과의 원활한 협조 체제 구축을 부탁했다. 2010년 월드컵 아시아지역 3차 예선과 최종예선을 앞둔 대표팀이 팀 분위기를 쇄신하고 최강의 전력을 내기 위해선 선수 차출에 구단의 협조가 급선무이기 때문. 이에 구단들은 사령탑이 외국인에서 국내파로 바뀐 데다 대표팀 구성원에도 큰 변화가 생겨 시간이 필요하다고 판단해 선수 차출에 적극 협조하기로 했다.
먼저 구단들이 많이 양보했다. 모든 구단이 해외전지훈련으로 2008 시즌을 준비해야 하는데도 27일 소집돼 2월 6일 투르크메니스탄과의 3차 예선 1차전, 그리고 17일부터 23일까지 중국 충칭에서 열리는 동아시아연맹 선수권까지 약 한 달간 선수를 내주기로 했다.
규정에 따르면 선수들이 30일 칠레와의 평가전을 마치고 2월 6일 투르크메니스탄 경기 후에 구단에 복귀했다 다시 소집돼야 하지만 대부분의 팀이 해외전지훈련 중이라 비행기 타고 왔다 갔다 하느니 대표팀에서 훈련하는 게 낫다는 판단을 했다.
김원동 한국프로축구연맹 사무총장은 대부분의 구단이 국내파 허정무 감독에 호의적이다. 처음이니 팀을 잘 만들어 좋은 성적을 낼 수 있는 여건을 만들어 주기로 결정했다고 말했다. 김 총장은 원칙은 서로 의견이 부딪칠 때 강조하는 것일 뿐이지 서로 협의를 통해서 윈-윈의 방법을 찾으면 큰 문제가 없다고 본다고 덧붙였다.
대한축구협회도 최대한 K리그의 일정에 차질을 주지 않는 선에서 대표팀을 차출할 계획. 조영증 기술국장은 현재로선 K리그 일정과 겹치지 않는데 향후 대표팀 일정과 부딪치는 경우가 나오면 일방적인 주장보다는 구단과 협의를 통해 결정하겠다고 말했다.
하지만 이번에 차출되는 대표 선수가 1, 2명인 팀은 크게 문제가 되지 않지만 4, 5명씩 되는 팀으로선 부담이 될 수밖에 없어 아직 소집 갈등의 불씨는 남아 있다.
B팀 관계자는 협조하기로 결정하긴 했지만 베스트 11의 절반 정도가 빠지게 돼 난감한 상태다고 말했다. 한편 2226일 해외전지훈련을 떠나는 제주 유나이티드, 전남 드래곤즈, 포항 스틸러스 소속 대표팀 선수들은 23일 파주 국가대표트레이닝센터(NFC)에 조기 소집돼 훈련에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012229808</DOCNAME>
<TITLE>선거에 밀린 한미FTA 비준 내달 국회가 마지막 기회</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
공든탑 무너질라 위기감 고조
한미 FTA가 발효되려면 한국이 이달 28일부터 한 달간 열리는 임시국회에서 미국보다 먼저 비준안을 통과시켜야 한다는 게 전문가들의 대체적인 시각이다.
물론 4월 9일 치러질 총선 이후 새로 구성된 국회에서 통과될 수도 있지만 그때는 미국이 문제다. 미국은 올 11월 대선을 앞두고 8월부터 민주당과 공화당의 전당대회가 잇달아 열리는 등 본격적인 선거체제에 돌입하므로 비준안 처리가 사실상 불가능하다.
따라서 최소한 7월까지는 미 의회가 비준안을 통과시켜야 하고 처리기한(회기일 기준으로 90일)을 감안하면 미 행정부가 3월 중에는 비준안을 의회에 제출해야 한다. 이를 위해서는 한국이 2월에 먼저 비준을 마쳐 미국을 압박할 필요가 있다는 것이다.
만약 미국이 대선 전까지 비준안을 통과시키지 않고 선거에서 민주당 후보가 당선되면 상황은 더 심각해진다. 민주당의 유력 대선주자인 힐러리 클린턴, 버락 오바마 상원의원 모두 한미 FTA에 강하게 반대하고 있기 때문.
상황이 긴박해지면서 정부 내에서도 이러다 공든 탑이 무너지는 것 아니냐는 위기감이 감돌고 있다. FTA 국내대책본부 윤영규 단장은 그동안 대국회 설명과 언론 홍보를 수십 차례 해 왔고 실무자들도 거의 매주 개별적으로 의원들을 설득해 겨우 비준안을 제출했다며 만약 비준안 통과가 안 된 채 새 국회가 출범한다면 이 모든 과정을 처음부터 다시 해야 한다고 말했다.
정부의 한 관계자는 비준안이 18대 국회로 넘어가면 기약하기 어려운 상황에 빠진다며 협정 자체가 통째로 무산될 수도 있다는 우려가 나오고 있다고 말했다.
지연무산되면 한국 경제에 결정타
안충영 중앙대 석좌교수는 한미 FTA 발효가 연기되거나 무산될 경우 한국 경제와 대외 신인도, 대미 관계 등에 결정적인 악영향을 줄 것이라며 선진형 개방통상국가로 간다는 정부 정책의 기본 틀도 와해될 수 있다고 지적했다.
대한상공회의소는 지난해 발간한 보고서에서 국책연구기관이 분석한 한미 FTA의 경제효과를 토대로 계산해 보면 비준이 1년 늦어질 때마다 한국 경제는 15조2000억 원씩의 기회비용을 지불해야 한다고 추산했다. 비준이 지연될수록 미국시장의 관세 철폐로 인한 수출증대 효과, 소비자 후생 등 막대한 경제적 효과의 실현 또한 지연된다는 뜻이다.
또 비준이 늦어지면 차기 정부는 국정의 틀을 짜야 할 집권 초기의 소중한 시간을 FTA 비준을 위해 국회와 정치적 협상을 벌이는 데 쓸 수밖에 없다.
협상을 진행 중인 다른 경제권과의 FTA 역시 추진력을 잃을 우려가 있다. 최낙균 대외경제정책연구원(KIEP) 선임연구위원은 한국과 FTA를 맺으려는 나라들은 미국 진출의 교두보로서 한국을 선택하는 면도 있다며 협상만 해 놓고 정작 비준이 안 된다면 유럽연합(EU) 등 상대국들은 자연스럽게 우리의 협상 의지를 의심하게 될 것이라고 말했다.
이에 따라 경제계는 최근 들어 한미 FTA의 조속한 비준을 촉구하는 목소리를 내기 시작했다. 전국경제인연합회 조석래 회장과 한국무역협회 이희범 회장 등 FTA 민간대책위원회 공동위원장들은 14일 국회를 방문해 각 당 대표들을 만난 자리에서 한국이 먼저 비준하면 미국 의회를 설득하기가 용이하다며 이번 회기 내에 비준안을 처리해 줄 것을 요청했다.
또 최근 하와이에서 열린 한미재계회의에서도 양국 경제인들은 한미 의회가 FTA를 올 상반기 내에 비준해야 한다는 내용의 공동성명을 발표했다.
쇠고기 수입 문제, 시급히 해결해야
한미 FTA 비준의 또 다른 걸림돌은 미국산 쇠고기 수입 개방 문제다.
한국은 현재 생후 30개월 미만의 소에서 생산된 살코기의 수입만 허용하고 있지만 미국은 한국이 쇠고기 시장을 완전 개방해야 한미 FTA 비준안이 미국 의회를 통과할 수 있을 것이라며 으름장을 놓고 있다.
미국에서 쇠고기 시장은 한국의 시장 개방 의지를 보여 주는 상징으로 굳어졌다. 여기다 비준안이 반드시 거쳐 가야 하는 미 상원 재정위원회의 의장은 몬태나 주의 맥스 바우쿠스 상원의원이다. 몬태나 주는 미국 내 쇠고기 대량 생산 지역인 비프 벨트(beef belt) 지역. 몬태나 주 외에도 쇠고기는 미국 전역에서 생산되고 있어 쇠고기 시장을 닫은 상태에서 미 의회의 FTA 비준을 기대하기는 불가능에 가까운 상황이다.
이에 따라 대통령직인수위원회도 이 문제 해결을 위해 대안 마련에 나섰지만 상황은 녹록지 않다. 농림부는 최근 인수위 업무보고에서 동물성 사료 금지라는 단서를 달면 30개월 미만이라는 월령 제한을 풀 수 있다는 방안을 제시했다. 그러나 미국이 자국 업계의 반발을 무릅쓰고 이를 받아들일 것으로 기대하기는 힘들다는 견해가 많다.
한미 양국이 쇠고기 시장 개방 문제에 대해 좀 더 유연한 태도를 갖고 고위급 간 대화를 재개해 돌파구를 마련해야 한다는 것이 전문가들의 한결같은 주문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012230928</DOCNAME>
<TITLE>이경숙 마음의 전봇대가 더 문제</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
이경숙 대통령직인수위원회 위원장은 21일 이명박 대통령 당선인의 언급 이후 철거된 대불산업단지 전봇대 문제와 관련해 높은 분이 얘기하면 5년 걸릴 게 5일 만에 되는 탁상행정은 이제 끝내야 한다고 말했다.
이 위원장은 이날 서울 종로구 삼청동 인수위 대회의실에서 열린 간사단회의에서 이 당선인이 대불산단 전봇대 얘기를 했는데, 이틀 만에 해결되는 것을 보면서 지난 5년간 어떻게 된 일인가 지적하지 않을 수 없다고 말했다. 이 위원장은 지금까지 경제와 국가 선진화를 가로막는 게 이런 전봇대들이 아니었나 싶다면서 실질적 전봇대가 아니라 마음의 전봇대가 더 문제라고 말했다.
그는 어떤 일이 생기면 처음부터 안 된다 할 수 없다는 사고방식이 아니라 해볼 수 있다 하자는 것으로 패러다임이 전환되지 않으면 대한민국 선진화의 길은 어렵다면서 이제부터 우리가 솔선수범해서 무엇을 어떻게 국민을 위해 돕고, 경제를 살리고 기업과 일자리를 창출할 수 있는지, 창의적 발상의 전환이 필요하다고 강조했다.
이 위원장은 또 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태와 관련해 외부 환경이 나쁘기 때문에 국내 투자 활성화 방안을 과감하게 취해야 한다면서 국가경쟁력강화특위는 외부 환경을 분석해서 6% 성장과 일자리 창출에 차질이 없도록 해달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012230948</DOCNAME>
<TITLE>새만금에 2010년 복합관광단지 착공</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
새만금 간척지의 서쪽 끝에 있는 신시도와 야미도를 잇는 방조제 일대 66만여 m에 2010년 다용도 복합관광단지 건설 공사가 착공된다. 또 신시도에는 높이 468m인 중국 상하이의 둥팡밍주타워보다 높은 랜드마크 건축물을 세울 방침이다
대통령직인수위원회 강현욱(사진) 새만금 태스크포스(TF) 팀장은 20일 본보와 가진 인터뷰에서 신시도야미도 일대에 대한 개발계획을 16일 이명박 대통령 당선인에게 보고했으며, 당선인도 이를 긍정적으로 받아들였다고 밝혔다.
신시도야미도 방조제에는 현재 2009년 말 완공을 목표로 도로공사가 진행되고 있다. 이미 방조제 주변으로 66ha의 땅이 수면 위로 드러난 상태며 2009년 말까지는 모두 230ha의 땅이 생길 것으로 예상된다. 이 지역은 방조제 부속토지로 분류돼 있어 각종 행정절차가 필요한 새만금 내부토지이용계획과 달리 개발을 앞당길 수 있다.
강 팀장은 33km 길이의 세계 최장 방조제가 건설되면 연간 500만 명가량의 관광객이 올 것으로 추산되지만 관광객이 먹고 쉴 장소가 없다며 대형 아쿠아리움과 박물관 등 관광객을 상대로 한 문화시설과 각종 편의시설을 설치할 것이라고 말했다.
신시도에 들어설 가칭 새만금타워에 대해 강 팀장은 민자와 외국 자본을 유치해서 상하이 둥팡밍주 타워보다 높은 건축물을 세울 방침이라고 말했다.
새만금TF는 이 밖에도 금강 토사를 새만금 매립에 쓰고 고군산 군도에 신항만을 건설하며 장기적으로 새만금에 국제공항을 건설하는 방안을 이 당선인에게 보고했으며 당선인도 수용했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012231358</DOCNAME>
<TITLE>인재과학부 교육과학부로 이름 바꿔</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회와 한나라당은 21일 현행 18부 4처 18청 10위원회의 정부 조직을 13부 2처 17청 5위원회로 줄이는 내용의 정부조직법 개정안과 관련 법안 45개를 국회에 제출했다
통일부 해양수산부 정보통신부 여성가족부 과학기술부는 관련 부처에 통폐합된다.
교육인적자원부와 과학기술부를 합쳐 인재과학부로 하려던 계획은 교육계 등의 반발을 수렴해 교육과학부로 이름을 바꿨다.
한나라당은 28일 국회 본회의에서의 원안 통과를 목표로 하고 있지만 대통합민주신당 등이 일부 내용에 반대하고 있어 국회 처리 과정에서 진통이 예상된다.
대통합민주신당 손학규 대표는 이날 최고위원회의에서 국가 미래를 결정할 중요한 정부조직법을 전봇대 뽑듯 하루아침에 통과시키겠다는 것은 또 하나의 오만과 독선이라며 통일부 등의 통폐합에 반대하고 국회에서 충분한 논의를 거쳐야 한다고 주장했다.
이에 한나라당 안상수 원내대표는 시간이 매우 부족하므로 신당 등은 새 정부가 제대로 출범할 수 있도록 협조해 달라며 조속한 일괄 처리를 요청했다. 이한구 정책위의장은 신당은 정부 조직 축소에 반대하는 것이냐. 그렇다면 어느 부처를 줄일 것인지 대안을 내놓으라고 말했다.
한나라당은 이날 농촌진흥청 공무원들이 농민들에게 잘못된 정보를 주면서 여론을 호도하고 있다며 폐지 대상인 일부 부처와 산하기관의 조직적인 저항에 공개적인 경고 신호를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012231378</DOCNAME>
<TITLE>오늘 열릴 철도분과위 회의 준비할 사항 있으니 미루자</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
북한이 22, 23일 개성에서 열기로 했던 올해 첫 남북 당국 간 회담인 남북경제협력공동위원회 산하 철도협력분과위원회 회의를 무기한 연기했다. 새 정부 출범 때까지 예정된 다른 회담 및 조사도 연기될 가능성이 높아졌다
통일부는 21일 북측이 판문점 연락관을 통해 연초이고 준비할 사항이 있어 회담을 좀 미루자며 우리 측에 전해 왔다고 밝혔다.
남북은 지난해 12월 46일 열린 경제협력공동위 1차 회의에서 이번 회의 개최를 합의했으며 개성신의주 철도 개보수의 범위와 추진 방향 및 올해 중국에서 열리는 베이징 올림픽을 참관할 남북 응원단이 열차를 이용하는 문제 등을 협의할 예정이었다.
남북은 이달 말 해주항 개발을 위한 첫 실사를 할 예정이었으나 이것도 연기될 가능성이 높아졌다.
김연철 고려대 아세아문제연구소 연구교수는 새 정부의 대북정책이 가시화하지 않았기 때문에 북측도 2008년 전체 대남 사업 일정을 잡을 수 없는 상황일 것이라며 북측은 회담 자체가 무의미하다고 판단했을 수도 있다고 분석했다.
그러나 지난해 12월 중순부터 방북하지 못했던 대북 인도적 지원단체들이 이달 23일부터 잇달아 평양을 방문할 예정이어서 북한이 대남관계를 전면적으로 차단하지는 않은 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012231388</DOCNAME>
<TITLE>인수위 영역별 등급-백분위-점수 함께 공개</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
대학수학능력시험 등급제가 2009학년도 대학수학능력시험부터는 영역별 등급 외에 백분위와 표준점수, 원점수 등 세부 정보를 공개하는 방식으로 보완 시행된다
대통령직인수위원회는 현행 수능 등급제에 대해 대학들이 문제점을 계속 제기하고 등급제 보완 여부가 빨리 결정되지 않아 입시준비에 혼란을 겪는다는 지적에 따라 등급제 보완방안을 22일 확정 발표할 예정이다.
인수위 관계자는 21일 수능 등급제를 둘러싼 불필요한 논란이 가중되고 있다며 수능등급제를 보완해 올해 고3 수험생이 대상인 2009학년도 입시부터 바로 적용하기로 했다고 밝혔다.
인수위가 발표할 수능 등급제 보완안의 골자는 현재 9등급으로 되어있는 영역별 등급표시 외에 백분위와 표준점수 등을 함께 공개하는 것.
현재는 수능 성적표에 등급만 제시하고 세부 정보를 주지 않아 입시 지도에 어려움을 겪고 대학들은 수험생의 변별력을 가리는데 한계가 있다는 지적을 받아왔다.
인수위가 등급 외에 백분위와 표준점수를 제공하는 방식은 2007학년도까지 실시해온 방안이어서 수험생의 혼란이 별로 없기 때문이다.
인수위는 당초 2월 초 수능등급제 개선안을 담은 대학입시 자율화 로드맵을 확정 발표할 예정이었으나 수험생들과 학부모들 사이에 혼란이 커지면서 발표를 앞당기기로 한 것으로 전해졌다.
인수위는 또 조만간 수능등급제 개선안과 함께 학생부 및 수능 반영 자율화수능과목 축소완전 자율화 순으로 이어지는 이명박 대통령 당선인의 대학입시 3단계 자율화 추진 로드맵도 발표할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012233108</DOCNAME>
<TITLE>오바마 흑인 몰표로 역풍 맞을라</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
미국 역사상 첫 흑인 대통령을 노리는 버락 오바마 민주당 상원의원에 대한 흑인 유권자들의 몰표 현상이 두드러지고 있다.
19일 네바다 주 프라이머리(예비경선)에서 흑인 유권자 가운데 83%가 그를 지지했다. 불과 3개월 전만 해도 흑인 표의 절반 이상은 경쟁자인 힐러리 클린턴 후보에게 몰렸다.
흑인 유권자 비율이 절반에 이르는 26일 사우스캐롤라이나 주 선거에서도 오바마 후보의 낙승이 예상된다. 라스무센 등 4개 여론조사기관에 따르면 오바마 후보의 지지율은 평균 43%로 힐러리 후보를 11% 차로 앞섰다.
그러나 오바마 캠프는 그동안 잠복해 있던 흑인 후보의 정체성이 강조된다면 백인 표의 결집 현상을 배제할 수 없다며 불안해하고 있다. 그는 1960년대 초 흑인민권운동을 주도했다가 암살당한 마틴 루서 킹 목사 기념일인 21일 그가 담임목사를 지낸 교회를 찾아 흑백 차별을 넘어선 미국의 통합을 강조했다.
유권자의 묘한 흑백 의식=미국에서 흑인문제를 잘못 거론했다가는 정치적으로 올바르지 못하다(politically incorrect)고 지탄받는다. 조지프 바이든 민주당 상원의원이 지난해 오바마 후보가 깨끗하고(clean) 발음이 정확하다(articulate)고 말했다가 곤욕을 치른 일이 대표적인 사례다.
그러나 유권자의 묘한 흑백의식은 CBS방송과 뉴욕타임스가 912일 실시한 여론조사 결과에서 엿볼 수 있다. 주변 사람이 흑인 후보를 찍겠느냐는 질문에는 65%만이 그렇다고 답했지만, 나는 찍겠다는 답변은 90%에 이르렀다. 뒤집어 말하면 난 흑인 후보를 찍지 않겠다는 확신범은 10%에 불과하지만, 흑인 후보에 대한 일반적인 거부감은 35%쯤 된다고 해석할 수 있다. 이러한 결과는 흑인 후보 시기상조론이 언제라도 튀어나올 수 있다고 주장하는 근거로 제시된다.
인종문제 쟁점화=최근에는 오히려 오바마 후보 지지자들이 힐러리는 인종주의자(racist)라는 말을 꺼냄으로써 인종문제를 이용한다는 인상을 풍기고 있다. 힐러리 후보는 얼마 전 킹 목사의 풀뿌리 민권운동 노력보다 린든 존슨 대통령의 정치적 입법실적이 더 중요하다는 취지의 발언을 했다.
또 흑인전문(BET 채널) TV로 첫 흑인 억만장자가 된 힐러리 후보 지지자는 힐러리가 흑인문제 극복에 천착하는 동안 오바마는 자신이 회고록에 쓴 것처럼 그걸(마약 복용) 했다고 말해 논쟁을 불러왔다. 제3자를 앞세워 오바마의 흑인사회운동 노력을 폄하하려 했다는 주장이다.
힐러리 후보는 이러한 공격을 막아내기 위해 왕년의 농구스타 매직 존슨 등 흑인 지지자를 가급적 자주 화면에 등장시키며 흑인과 친한 후보라는 이미지를 살리려 애쓰고 있다. 또 최근에는 오바마 후보의 흑인사회운동을 높게 평가한다는 말도 자주 한다.
이런 행보는 백인 여성 유권자 가운데지지 후보를 힐러리로 바꾸는 성향이 뚜렷해지는 시점에 이뤄졌다. ABC방송과 워싱턴포스트의 912일 여론조사 결과에 따르면 그는 백인 여성 표에서 50% 대 30%로 오바마 후보를 앞서고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012233118</DOCNAME>
<TITLE>중앙부처들 통폐합 중행정조직 대수술</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
중국이 중앙은 물론 지방 행정조직에 대한 대대적인 수술에 나섰다. 중앙조직은 대부제로, 지방조직은 대촌장으로 개편하겠다는 구상이다.
후진타오 국가주석은 행정조직 개편을 집권 2기의 핵심 과제로 삼고 리커창 중앙정치국 상무위원을 대부제 추진 책임자로 임명하는 등 강력한 의지를 과시했다.
향진촌 합병 지방조직 감축=지방행정조직의 핵심 개편 대상은 성-지-현-향진 등 4단계 행정조직 중 가장 말단인 향진이다. 촌에는 농사와 행정을 겸하는 촌 서기 등 촌민위원회가 구성돼 있지만 행정계층에는 포함시키지 않는다.
3만7500개에 이르는 향진과 64만5000개의 촌을 합병해 대촌장을 설립함으로써 공무원 수를 감축해 행정능률을 올리는 한편 농촌의 소도시화를 이룩해 농촌 주민의 생활수준도 향상시키겠다는 전략이다.
최근 농민들이 대거 도시로 나가 막일꾼(농민공)이 되어 농촌이 공동화된 만큼 농촌에 예전처럼 행정기구와 공무원을 둘 필요가 없다는 계산이다. 중국의 말단 공무원은 향진 정부가 280만 명, 촌 간부가 400만 명으로 모두 680만 명에 이른다.
이런 통합 작업은 이미 저장, 장쑤, 산둥 성 등 동부 지역에서 활발하게 이뤄지고 있다. 2001년부터 시범적으로 통폐합 작업을 벌여 온 산둥 성은 2005년 말까지 8만1000여 개의 촌을 7만5000개로 크게 줄였다.
중복 기능 통폐합, 대부제로=중앙정부의 조직 개편은 유사한 기능을 가진 국무원 산하 조직을 통폐합하는 데 초점이 맞춰져 있다.
중앙은행인 인민은행과 은행감독위원회, 증권감독위원회, 보험감독위원회 등은 금융부로 통합된다. 또 교통부 철도부 민항총국 국가우정국이 교통부로, 임업국과 양식국이 농업부로, 국가발전개혁위원회 국유자산관리위원회 국가전력감독위원회가 에너지부로 통합된다.
이 밖에 국토자원부와 건설부 환경보호총국은 환경건설부로, 건강보험과 복지기능은 사회보장부로 새롭게 탄생한다.
중국 정부는 이 같은 통폐합으로 현행 28개 부처, 150개 산하기관으로 구성된 국무원 조직을 20개 안팎의 부처로 줄일 수 있을 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012233978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공천심사위원장</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
2004년 4월 제17대 총선 때 한나라당 공천심사위원회(공심위) 위원장은 김문수(현 경기지사) 의원이었고, 부위원장은 안강민 전 서울지검장이었다. 그러나 언론의 관심을 모은 위원은 작가 이문열 씨였다. 그가 이회창 후보의 거듭된 대선 패배와 노무현 대통령 탄핵 역풍으로 궤멸 직전인 한나라당의 수호천사를 자임하며 공심위에 합류하자 보수세력은 작은 위안이나마 받는 듯했다.
이 씨는 한나라당이 정형근, 김용갑 의원 같은 5, 6공 이미지의 인물을 계속 공천하려 하자 공개적으로 당의 싹수가 노랗다고 질타하며 물갈이를 시도했다. 그러나 그는 좌파 탈레반으로 생각해 온 총선시민연대가 정, 김 의원을 낙천 대상에 포함시키자 역으로 참고하겠다며 노골적으로 불쾌감을 드러내기도 했다. 총선 결과 열린우리당이 의석 과반수로 완승하자 그는 시대를 읽는 나의 안목을 더는 믿을 수 없게 됐다며 허탈해했다.
지금 한나라당은 그때와 정반대다. 10년 만에 정권을 되찾았고, 호남을 제외한 대부분의 지역에서 절대 우위의 지지를 받고 있다. 대통합민주신당 의원들이 이대로 총선까지 가면 개헌선(3분의 2)도 내줄 판이라고 말할 정도다. 그러다보니 대선 경선 때 편이 갈린 이명박, 박근혜 진영 간의 공천 갈등이 심각하다. 박근혜 전 대표 쪽에서는 분당 얘기까지 나오고 있다. 24일 최고위원회의에서 공심위 구성을 마무리 지을 예정이라 금주가 최대 고비다.
강재섭 대표는 안강민 위원장 카드를 꺼냈다. 안 씨는 17대 총선 공심위원, 지난해 대선 경선후보 검증위원장으로 한나라당과 인연을 맺긴 했지만 사실상 외부 인사다. 당내에서 공심위원장 적격자를 찾지 못하는 것은 한나라당의 정당 민주주의가 성숙되지 못했음을 뜻한다. 또 공천을 앞두고 분당론부터 불거져 나오는 것도 한나라당의 한계를 보여 준다. 공심위가 친이 친박을 떠나 쇄신 공천을 단행하고, 그럼에도 당이 흔들리지 않아야 정권을 안겨준 국민 앞에 떳떳할 수 있다.
김 창 혁 논설위원 hang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012234108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 FTA와 쇠고기 수입개방 함께 풀어야</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 07:17</DATE>
<TEXT>
농림부가 연초 대통령직인수위원회에 미국 측이 강화된 동물성사료 금지 조치를 이행하는 시점에 수입 쇠고기의 월령제한조치를 해제할 수 있다고 보고했다. 한국은 생후 30개월 미만의 뼈 없는 살코기만 수입하고 있는데, 미국 요구를 수용해 30개월 이상인 소의 고기를 수입할 수 있음을 처음 밝힌 것이다. 다만 소의 뇌와 내장 등 광우병특정위험물질(SRM)을 원료로 한 동물성 사료를 소, 양에는 먹이지 않지만 돼지, 고양이에겐 먹이는 미국에 대해 유럽, 일본처럼 전면 금지하라는 조건을 달았다.
미국은 자국 축산농가에 시설투자 부담을 주는 조건부 개방안을 거부할 가능성이 높다. 협상이 또 결렬되면 그 여파로 역사적인 자유무역협정(FTA)이 한 순간에 물거품이 될 수도 있어 걱정이다. 수전 슈워브 미 무역대표부(USTR) 대표는 18일 쇠고기 수입문제가 해결되면 한미 FTA가 미국 의회의 비준동의를 받을 수 있을 것이라고 말했다. 쇠고기 산지 출신 의원들은 쇠고기 시장 개방 없이는 FTA도 없다고 말한다.
미국산 쇠고기 수입국 88개국 중 30개월 미만, 뼈 없는 살코기라는 위생조건을 단 나라는 한국 칠레 홍콩 대만 등 14개국이다. 베트남 등 5개국은 30개월 미만이라는 조건만 달고 있다. 일본은 갈비처럼 뼈 있는 고기도 수입하고 있고 20개월 미만 조건도 완화할 계획이다. 캐나다, 멕시코, 유럽연합(EU) 등 68개국은 월령 및 부위 제한이 없다. 이러다보니 미국은 14개국과 일본에 시장개방 압력을 집중하고 있다.
우리나라가 미국산 쇠고기에 대해 EU보다 더 까다로운 수입 규제를 고집하는 것이 능사는 아니다. 미국은 조지 W 부시 행정부가 FTA 비준동의안을 3월까지 의회에 제출하지 않으면 사실상 통과가 어렵다. 11월 미국 대선에서 민주당이 승리할 경우 한미 FTA 합의문이 휴지조각이 될 수 있다. 우리가 2월 임시국회에서 국회의 비준동의를 마쳐 미국의 비준을 촉진하는 것이 상책이다. 쇠고기 수입조건 완화도 우리 국회의 FTA 비준동의 시기에 맞추어 앞당기는 것이 합리적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012112158</DOCNAME>
<TITLE>입심으로 코트 달구는 일곱번째 선수</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
코트의 감초.
분위기를 곱절로 띄워 주는 사람들이 있다. 바로 장내 아나운서.
배구가 프로화되기 전 장내 아나운서는 선수들의 이름과 교체 등을 알려 주는 단순한 역할에 그쳤다. 프로화 이후 장내 아나운서는 경기 진행 상황과 관전 포인트 전달은 물론 경기 중간 이벤트 진행 등 다양한 역할을 담당하고 있다.
현재 장내 아나운서는 인천에 남자 장내 아나운서 1명과 천안, 구미, 대전, 수원에 남녀 2명씩 활동하고 있다. 이들에게 있어서 배구에 대한 지식과 경기장의 분위기를 이끌어가는 말솜씨는 기본. 또 워낙 빠르게 진행되는 배구 경기 특성상 순간순간의 집중력과 순발력도 필요하다.
그들은 자신이 속한 홈팀이 있기에 소속팀에 대한 사랑은 남다를 수밖에 없다. 대한항공과 GS칼텍스를 홈팀으로 둔 전백수(32) 씨는 팀이 이기고 있으면 나도 모르게 목소리 톤이 올라가고 경기 내용이 나쁘면 말도 제대로 안 나온다고 말했다.
이런 상황 때문에 때때로 상대 선수나 감독에게서 핀잔을 듣기도 한다. 삼성화재와 흥국생명 우현아(29) 씨는 한번은 홈팀이 1, 2세트를 이긴 뒤 3세트 때 이제 마지막 세트입니다라고 했다가 상대팀 감독에게 마지막 아니다라며 혼이 났다. 그 뒤로 멘트 하나에도 신경을 쓴다며 고충을 전했다.
현재 활동하고 있는 장내 아나운서 가운데 가장 선참은 대전 충무체육관의 연현숙 씨. 그는 15년간 배구 장내 아나운서를 해 왔고 그 인연으로 배구선수 출신 김구철 씨와 결혼도 했다. 유일한 선수 출신인 우 씨는 2월 대학 졸업을 앞둔 학생 신분.
경북 구미 박정희체육관을 홈구장으로 쓰는 LIG손해보험과 한국도로공사의 윤인아(34) 씨와 유창근(29) 씨는 장내 아나운서 모두가 홈팀 경기 외에 다른 팀의 경기도 직접 가서 보거나 녹화해 챙겨 본다. 심판 교육도 받는다고 말했다. 그들은 관객과 선수를 이어 주는 제7의 선수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012113688</DOCNAME>
<TITLE>경기부양 그 정도론 미시장 냉담</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 18일 미국 국내총생산(GDP)의 1%에 해당하는 약 1450억 달러(약 137조 원) 규모의 경기부양책을 발표했다. 그러나 이 경기부양책 발표는 시장의 불안심리를 잠재우는 데는 실패했다. 이날 뉴욕 증권시장에서 다우존스 산업지수는 전날 종가에 비해 59.91포인트(0.49%) 하락했다.
미국인들, 조만간 두툼한 봉투 받는다
부시 대통령은 경기부양책의 구체적인 내용을 공개하지는 않았다. 개인에 대한 소득세 환급과 기업에 대한 세금 감면이라고만 언급했다. 경기부양책이 확정되기 위해서는 민주당이 다수인 의회와의 협상을 거쳐야 하기 때문이다.
다만 미국 언론의 보도에 따르면 백악관은 개인당 800달러, 가구 기준으로는 최대 1600달러까지 세금을 환급해주는 방안을 유력하게 검토 중인 것으로 알려졌다. 이에 따라 올해 봄에 미국인 가정에는 최대 1600달러짜리 정부 발행 수표가 배달될 것으로 보인다.
경기부양책에 이견 보이는 백악관과 민주당
미국 정치권은 일단 경기부양책 자체가 필요하다는 점에는 한목소리를 내고 있다. 그러나 세금환급 수혜 대상 등 구체적인 내용에 들어가면 백악관과 민주당이 이견을 보이고 있어 앞으로 의회 절충 과정이 간단치 않을 것으로 보인다.
부시 대통령은 경기부양책 발표에서 소득세에 대한 세금 환급이라는 점을 분명히 했다. 이렇게 되면 소득이 적어 소득세를 한 푼도 내지 않는 저소득층은 아예 경기부양책 대상에서 제외된다. 은퇴자를 포함해 소득세를 내지 않는 가구는 전체의 37%인 5700만 가구에 이른다.
이 때문에 민주당은 중산층에 대한 세금 환급과 함께 저소득층은 물론 실직자들에게도 혜택이 돌아가야 한다고 주장한다.
민주당 일각에서는 연소득 8만5000달러 이상 고소득층 계층은 아예 세금 환급 대상에서 제외해야 한다는 주장도 내놓고 있다. 이들에게 돌아갈 예정인 세금 환급액을 현재 주택경기 침체와 고유가 등으로 가장 큰 피해를 보고 있는 계층인 저소득층으로 돌려야 한다는 것.
경기부양책의 효과는?
미국 정부는 2001년 경기침체에 빠졌을 때에도 비슷한 내용의 경기부양책을 실시한 바 있다. 개인당 300달러, 가구 기준으로는 최고 600달러에 이르는 세금 환급을 해줬다. 당시 미국 전체 가구의 3분의 2가 세금 환급을 받았다.
당시 경기부양책 효과에 대해서는 경제학자 간에도 의견이 엇갈린다. 월스트리트저널에 따르면 세금 환급에 따른 민간소비 증가분이 2001년 3분기에 0.8%, 같은 해 4분기에 0.6%에 달했다.
미국에서 민간소비는 전체 경제의 3분의 2를 차지할 만큼 핵심적인 요소다. 당시 세금 환급에 따른 민간소비 증가로 50만 개의 일자리가 생겼다는 통계도 있다.
이와 함께 당시 기업들에 대한 세제혜택 부여로 일자리가 10만20만 개가 창출됐으며, GDP 성장기여 효과가 0.10.2%에 이른다는 연구결과도 있다.
반면 세금 환급이 소비를 증가시키는 것은 분명하지만 경기부양 효과가 생각보다 크지 않다는 주장도 있다. 19일 뉴욕타임스에 따르면 2001년 당시 세금을 환급받은 사람들을 대상으로 돈을 어떻게 쓸지를 물은 질문에 소비를 하겠다는 응답은 평균 22%에 그쳤다.
부시 대통령의 구상처럼 세금 환급 대상을 소득세를 납부하는 사람으로 제한하면 세금 환급액을 바로 소비할 가능성이 가장 큰 저소득층은 실질적인 혜택을 받기 어렵기 때문에 소비증가 효과가 반감된다는 반론도 있다.
또 미국 경제위기의 근본 원인인 주택경기 침체에 대해서는 전혀 언급이 없어 근본적인 대책이 되지 못할 것이라는 회의론도 만만치 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012113708</DOCNAME>
<TITLE>나일론콩, 세계경제의 심장</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
21세기 금융경제 시대를 맞아 나일론콩(Nylonkong)이 뜨고 있다고 미국의 시사주간 타임 최신호(17일자)가 보도했다.
나일론콩이란 타임지가 뉴욕, 런던, 홍콩 등 세계 3개 도시의 영문 일부를 따서 만든 신조어.
잡지는 19세기와 20세기가 각각 제국주의와 전쟁의 시대였다면 21세기는 금융의 시대라며 이들 세 도시가 세계적인 금융망을 구축해 세계 경제에 활력을 불어넣고 있다고 평가했다.
각각 아메리카, 유럽, 아시아에 있는 세 도시는 모두 항구이면서 무역이 발달하고 주요 산업이 제조업에서 서비스업으로 이미 전환됐다. 특히 세계 각지에서 몰려든 이민자도 많다는 공통점도 갖고 있다. 2006년 현재 뉴욕과 런던의 이민자는 각각 34%, 31%에 이르고 홍콩은 외국 국적의 중국인, 즉 화교가 가장 많은 도시다.
잡지는 또 교통이 편리하고 통신이 발달했으며 개방적이고 자유로운 경제문화를 갖고 있다는 점이 이들 세 도시를 세계화의 모범이자 금융도시로 성장하게 했다고 전했다. 세 도시는 매주 수십수백 회의 상호 직항 편과 잘 발달된 인터넷 통신망으로 묶여 있다.
세 도시는 또 HSBC 씨티그룹 골드만삭스 JP모건 등 국제적 금융기관들의 본사나 지역본부를 유치하고 연간 400억540억 달러의 기업공개(IPO)를 유치하고 있다.
지난해 뉴욕과 런던은 주식시장을 통해 각각 540억 달러와 522억 달러의 IPO를 실시했다. 2006년 홍콩에서는 기업들이 IPO를 통해 400억 달러의 자금을 조달했다.
타임은 세 도시가 특유의 유연함으로 변신을 거듭하면서 세계화를 선도했다며 이들 도시로 인재가 계속 몰려드는 이유는 개방적인 정서와 세계적인 문화 중심지이기 때문이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012114088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 군산&#8226;장항 토사만 잘 써도 나랏빚 줄일 수 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회가 대표적 예산 낭비 사례로 꼽은 군산장항 토사 매립지 건설공사는 대한민국 공무원들이 국민의 혈세인 예산을 얼마나 만만히 여기는지를 생생하게 보여 준다. 해양수산부는 2010년 이후 군산장항의 항로 준설로 발생하는 토사를 버리기 위해 1689억 원을 들여 새만금 인근에 매립지 조성을 추진해 왔다. 새만금 지구도 간척사업을 하려면 많은 양의 토사가 필요하다. 군산장항 토사를 새만금 간척용으로 쓰면 양쪽의 비용을 줄여 8439억 원의 예산을 아낄 수 있다는 게 인수위 설명이다.
해양부 측은 새만금 개발 일정이 확정되지 않아 어쩔 수 없었다고 해명하지만 민간 기업이라면 상상하기 힘든 일이다. 수천억 원이 드는 프로젝트라면 사업 타당성에 대한 치밀한 분석과 관계기관 간 협의를 통해 예산의 효용을 극대화하는 방법을 고민했어야 한다.
세금이 새는 현장은 지금 이 순간에도 주변에 널려 있다. 연말이면 멀쩡한 보도블록을 뜯어내고 새 블록으로 가는 속사정을 국민은 이미 꿰뚫어 보고 있다. 예산이 남으면 당장 필요하지 않은 장비라도 일단 사 놓고, 그래도 돈이 남으면 외유성 출장을 가기도 한다.
인수위가 예산을 절감해 불용액(예산을 쓰고 남은 돈)이 생기더라도 이듬해에 예산을 깎지 않겠다고 밝힌 것은 예산 낭비의 구조적 요인을 시정하겠다는 뜻이지만 근본 해결책은 못 된다. 보도블록 교체 관행만 해도 뿌리 뽑겠다는 장담이 여러 차례 있었지만 수십 년째 되풀이되고 있다. 예산을 눈먼 돈, 세금을 남의 돈 정도로 취급하는 일부 공무원들의 모럴 해저드(도덕적 해이)를 그대로 두고는 어떤 처방도 소용이 없다.
노무현 정부 출범 직전인 2002년 말 133조6000억 원이던 국가 채무는 작년 말 300조 원(추정치)으로 125%나 증가했다. 세계적인 작은 정부 추세에 역행해 정부 조직을 무분별하게 키우고 공무원 인건비 지출을 늘린 탓이 크다. 여기에 중복 지출, 경제성을 무시한 투자, 각종 선심성 사업도 한몫했다. 국가 재정도 기업 경영이나 가계 살림과 다를 바 없다. 버는 돈보다 쓰는 돈이 많아 빚으로 연명하는 조직이라면 기다리는 건 파산뿐이다.
인수위는 예산 편성 가이드라인을 마련해 부처별로 예산의 10%를 절감하겠다고 밝혔다. 낭비 요인을 없애면 정부 지출을 20% 줄이는 것도 충분히 가능하다고 전문가들은 지적한다. 대불산업단지의 전봇대를 없애야 기업 활동을 되살릴 수 있듯이 군산장항의 토사만 잘 써도 나랏빚을 얼마든지 줄일 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012114358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 과메기</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
겨울철엔 참살이(웰빙)식품으로 과메기가 일품이다. 배추나 상추 김 다시마 등에 과메기 한 점과 마늘 고추 쪽파 초고추장을 얹어 먹는 맛, 생각만 해도 군침이 돈다. 과메기의 원료는 원래 청어였으나 청어가 희귀해지면서 꽁치를 대신 쓰게 됐다. 그러나 맛과 영양가, 효능은 청어 과메기에 못지않다. 어린이 발육과 피부미용, 노화 방지에 좋고 몸에 유익한 HDL콜레스테롤이 많다. 숙취를 없애는 아스파라긴산이 많아 술안주로도 그만이다.
과메기의 발상지는 경북 포항시. 영일만 구룡포를 중심으로 한 해안지역의 전통 식품이다. 이름도 이곳 사투리에서 유래했다. 꽁치 눈을 목이 아닌 메기로 발음하고 꼬챙이로 꿴다고 해서 앞에 관자를 붙여 관메기로 했다가 이 없어지면서 과메기가 됐다고 한다. 요즘 포항에 가면 찬 바닷바람에 꽁치를 꿰어 말리는 모습을 어디서든 흔히 볼 수 있다. 10여 년 전부터는 서울 등지로 진출하기 시작해 이젠 미국에까지 수출된다.
과메기 업자들은 포항 출신 이명박 대통령 당선인 덕분에 올겨울 신바람이 났다. 지난 주말 대통령직인수위원회까지 나서서 과메기 300인분을 현지에서 공수해 와 출입기자들에게 과메기 파티를 열었다. 인수위 측은 격려의 뜻 외에 다른 의도가 없다고 했지만 과메기 홍보에 기여한 것만은 분명하다. 호남 특산물 흑산도 홍어로 파티를 열었던 5년 전의 대통령직인수위를 연상시킨다. 정권에 따라 해산물의 지위에도 부침이 있는 셈이다.
김영삼(YS) 씨 이후 줄곧 항구 출신 대통령이 탄생하면서 정권과 해산물이 불가분의 관계가 됐다. YS 시절엔 주로 검찰에서 광어와 도다리의 비유가 회자됐다. 박정희 전두환 노태우 정부 30년간 성골로 통했던 대구경북(TK) 출신을 고급 횟감인 광어로, 새롭게 진골로 떠오른 부산경남(PK) 출신을 한 단계 아래인 도다리로 불렀다. 김대중(DJ) 노무현 정부에선 홍어로 상징되는 호남 출신이 약진했다. 이제 과메기의 시대가 열리는 것인가.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012114498</DOCNAME>
<TITLE>4대강 유역 - 도시주변 공장 설립 쉬워진다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
인수위는 공장설립 관련 규제 중 수질오염 총량제를 최우선 개혁과제로 꼽고 있다.
하이닉스 등 고용창출 효과가 큰 제조업체들이 수질오염 규제 때문에 공장 증설에 어려움을 겪고 있는 데다 지방 도시들이 공장을 유치하지 못해 지역경제 활성화에 걸림돌이 되기 때문이다.
전국 단위 공장규제부터 해소
인수위가 개혁과제로 지목한 수질오염총량제는 4대 강 인근 지역이 모두 관련돼 있어 수도권 규제완화 뿐 아니라 지역 경제 활성화에 도움이 되는 장점이 있다. 현재 이 규제는 한강 뿐 아니라 낙동강 유역의 지방자치단체 금강 및 영산강 유역의 광역시와 지자체에 의무적으로 적용되고 있다.
한강 유역에 있는 경기도 산하 지자체들은 자율적으로 총량제 도입 여부를 결정하는데 현재 경기 광주시만 총량제를 채택한 상태다. 하이닉스 공장이 있는 이천시에는 총량제 대신 개별 오염물질의 농도를 기준으로 공장 신증설 여부를 판단하는 농도제가 적용되고 있다.
하이닉스는 구리의 배출량과 관계없이 구리 공정이 있다는 이유로 공장 증설을 승인 받지 못했다. 이천시가 현재보다 완화된 수질오염 총량제를 도입하고 하이닉스 공장 증설에 따른 오염물질 배출량이 이 총량 한도를 벗어나지 않는다면 증설이 가능해진다.
지방에 이 규제가 완화되면 그동안 수질오염 총량이 넘어 공장 증설이 중단됐던 전남 장성군과 나주시, 충북 진천군 등지의 경제 여건이 개선될 것으로 보인다.
일례로 기계부품사업체인 A사는 2006년 6월 충북지역에 공장을 짓기 위해 1만2540m의 땅을 매입했지만 자자체에서 수질 오염 총량이 넘었다는 이유로 승인을 거절해 수억 원을 날렸다.
인수위의 한 관계자는 4대 강 유역에 공장을 짓는 기업이 자체 정화노력으로 당초 예상한 오염물질 배출량을 줄였을 때 이 절감분을 다른 업체에 팔 수 있도록 하는 오염물질배출권 거래제도 검토중이라고 말했다.
도시 내 공장도 활성화
도시에 가까운 지역에 공장이 부족해 물류비용 부담이 커지는 문제를 해결하기 위해 도시 근린생활시설용지에 공장 설립을 확대하는 방안도 검토된다. 인수위 안은 근린생활시설은 세탁소 음식점 학원 등이 들어설 수 있는 용지인데 여기에 제조업체가 들어서지 못하도록 한 지금의 건축법 시행령을 개정하는 것이다.
이렇게 되면 도시에 공장이 들어서는 게 가능해져 소기업의 창업이 한결 쉬워질 것으로 보인다. 다만 인수위는 보고서에서 근린생활시설에 공장이 늘어나면 민원이 늘어날 수 있다고 우려했다. 도시 내 공장의 용도를 제한하는 등의 미세조정이 필요하다는 게 전문가들의 의견이다.
또 산업단지 조성 절차를 간소화하는 방안과 관련해 개별 법 적용을 받고 있는 하천공사 인가, 농업진흥지역 변경, 보전산지 해제, 공장설립 승인 절차와 관련해 앞으로는 산업입지 및 개발에 관한 법률로 일괄 처리키로 했다.
유병규 현대경제연구원 산업전략본부장은 규제완화에 따른 충격을 줄이기 위해 개별 기업의 효율성을 높이는 규제를 먼저 푼 뒤 경제 전반에 영향을 주는 규제를 푸는 식으로 순서를 조정할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012114628</DOCNAME>
<TITLE>업무용 토지 종부세 폐지-경감 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
기업의 업무용 토지에 부과되는 종합부동산세를 폐지하거나 줄이는 방안이 적극 추진되고 있다.
대통령직인수위원회 관계자는 20일 기업의 부담을 줄이고 투자를 촉진하기 위해 업무용 토지에 붙는 종부세를 폐지하거나 경감하는 방안을 모색하고 있다고 밝혔다.
인수위는 종부세 도입 취지가 부동산 시장을 안정시키기 위한 것이지만 업무용 토지에 부과하는 종부세는 이러한 목적에 부합하지 않는 데다 오히려 기업의 경쟁력 약화와 투자 축소를 유발하는 걸림돌로 판단하고 있다.
특히 업무용 토지분 종부세가 2005년 3615억 원에서 2006년 4895억 원, 지난해에는 5334억 원(추정치)으로 매년 증가하는 추세여서 기업들에 적지 않은 부담이 된다는 점도 제도 개선에 나선 배경이다.
대한상공회의소도 최근 인수위에 제출한 건의서에서 기업의 사업용 토지에 대해서는 종부세 적용을 배제해 달라고 요청한 바 있다.
이 관계자는 매출이 줄어도 보유 토지의 공시가격 상승과 과세표준(세금을 매기는 기준 금액) 적용률 상향 조정으로 수십억 원의 세금을 무는 업체도 있다며 땅값 상승에 따른 이익은 나중에 팔 때 양도소득세로 환수할 수 있는데 굳이 업무용 토지에 종부세를 매길 필요가 없다고 덧붙였다.
인수위는 이와 함께 인허가 규제로 인해 최소 3년 이상 걸리는 산업단지 조성 절차를 대폭 간소화하기로 했다.
인수위는 19일 서울 종로구 삼청동 사무실에서 업무조정회의를 열고 정부 부처와 지방자치단체가 참여하는 태스크포스(TF)를 구성해 산업단지 조성 간소화 대책을 이른 시일 안에 마련하기로 했다.
이날 회의에 참석한 이완구 충남지사는 2000년 인허가 규제가 7128건이었지만 작년 말에는 8084건으로 늘었다며 역대 정부가 출범 때마다 규제를 완화하겠다고 했지만 실효성이 없고 규제 총량은 더 증가했다고 지적했다.
인수위에 따르면 지방에서 산업단지를 조성하려면 계획 수립 및 지정 신청(7개월)주민 의견 청취(2개월)관계 부처 도시관리계획 결정 협의(3개월)산업단지 지정 고시(1개월)각종 영향평가서 작성(16개월)실시계획 수립(3개월)실시계획 승인(1개월) 등의 절차를 거쳐야 한다.
이동관 인수위 대변인은 문화재 관련 규제가 심하고 농지를 산지로 바꾸는 데 따른 규제가 너무 엄격한 데다 환경영향평가에만 550일 이상 걸린다고 말해 조만간 이와 관련한 제도 정비에 착수할 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012114638</DOCNAME>
<TITLE>홍석현 중앙일보회장 출금</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
삼성 비자금 의혹 등을 수사 중인 조준웅 특별검사팀이 홍석현(59) 중앙일보 회장을 출국금지한 것으로 20일 알려졌다
홍 회장에 대한 출금은 삼성의 정관계 로비 의혹 등에 대해 조사할 필요성 때문인 것으로 전해졌다.
이와 관련해 특검은 국가안전기획부(현 국가정보원)의 이른바 X파일 도청 자료에 대한 2005년 검찰 수사 기록 가운데 삼성의 정관계 로비 의혹과 관련한 부분을 검찰에서 넘겨받아 검토 중인 것으로 알려졌다.
김용철 변호사는 최근 언론 인터뷰에서 삼성과 중앙일보의 위장 계열 분리 의혹에 대해 이건희 회장과 홍 회장의 명의신탁 계약서를 내가 작성했다. 그런데 아니라고 하면 내가 뭐라고 해야 하느냐고 주장했다.
이와 함께 특검은 삼성 에버랜드 전환사채 저가 발행 배임 사건과 관련한 41권 분량의 검찰 수사 기록도 검토 중이다.
한편 특검은 비자금 조성 의혹과 관련한 1000여 개의 차명 의심 계좌 명의자들로 알려진 윤형모(54) 삼성화재해상보험 부사장과 이실(59) 삼성SDI 부사장을 20일 소환조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012114658</DOCNAME>
<TITLE>경제현장 전봇대 모두 뽑는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
이명박 당선인이 탁상행정의 사례로 언급한 대불산업단지 전봇대는 전남 영암군에만 있는 것이 아니다.
하이닉스반도체 이천공장, 여주의 명품 할인매장 신세계첼시, LG필립스LCD 파주공장 등의 신증설 길목에도 곳곳에 전봇대가 박혀 기업 활동을 방해하고 투자를 가로막아 왔다
대통령직인수위원회가 이런 전봇대를 뽑아내기 위한 8대 규제개혁 과제-공장 설립, 물류유통, 산업무역 분야 보고서를 마련해 한나라당과 의견을 조율 중인 것으로 20일 확인됐다.
수질오염총량규제 완화, 유통단지 내 용지제한규제 완화, 자유무역지역 입주업종 제한 완화 등 인수위가 선정한 8대 과제는 하나같이 대불산단 전봇대처럼 기업들의 거듭된 요청에도 불구하고 부처 이기주의나 의견조율 실패로 개선이 지연돼 온 핵심 규제들이다.
수질오염총량규제는 2004년부터 한강 낙동강 섬진강 영산강 등 4대 강 인근에 기업이 공장을 지을 때 지방자치단체장이 정한 오염물질 허용량을 넘지 못하도록 한 것. 하지만 이 허용치가 미래 개발계획을 충분히 감안하지 않은 채 설정돼 전남 나주시 및 장성군, 충북 진천군, 경남 함안군 등지는 이미 허용량을 초과해 공장 설립이 불가능한 상태다. 이에 따라 인수위는 지역별 오염물질 한도를 재설정하고, 지자체장이 개별 기업에 적용하는 오염물질 허용한도를 20% 범위 내에서 조정할 수 있도록 해 추가 공장 설립이 가능하도록 했다.
현재 이천시는 개별 오염물질의 배출농도를 기준으로 공장 설립을 제한하고 있지만 완화된 총량제를 도입하면 공장 증설에 어려움을 겪어 온 하이닉스반도체 등의 숨통도 트일 것으로 전망된다.
또 신세계첼시 같은 대형 유통단지 건립 때 매장 면적이 전체 터의 50%를 넘지 못하도록 한 규제도 완화돼 이 비율이 70% 수준으로 늘어날 것으로 전망된다. 신세계첼시가 이 규제 때문에 매장을 충분히 확보하지 못했다는 지적을 감안한 조치다.
이 밖에 중소기업의 세금 부담을 줄여 주고, 연구개발(R&D) 비중이 높은 벤처기업의 전력요금을 깎아 주는 방안도 추진된다.
서강대 전준수(경영학) 교수는 정권 초기 기업들이 규제 개혁에 큰 기대를 걸고 있는 상황에서 구체적인 개혁안이 마련돼 시행되면 산업 전반에 투자를 늘려도 되겠다는 분위기가 형성되는 효과가 나타날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012115458</DOCNAME>
<TITLE>5시간이면 될 일을 5년동안 도대체 뭘 했나</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
신속하게 옮긴 전봇대=한전 영암지사 직원 10여 명은 20일 오전 9시경 대불산단 미포사거리에 도착했다.
이들은 대한세라믹스 쪽의 전봇대(16m)를 인도에서 하천 쪽으로 3m 가량 옮기기로 했다.
비가 오는 날에는 감전의 위험이 높아 가급적 전봇대 이전 작업을 하지 않는 것이 관례. 하지만 한전은 이 당선인의 발언 이후 문제의 전봇대에 관심이 높아지자 작업을 서두르도록 지시했다.
한전 직원들은 주변 업체가 전봇대 이설로 공장 가동을 중단하지 않도록 무정전 시스템을 가동한 뒤 전봇대에 올라 전선을 끊었다.
이어 포크레인과 기중기 등 중장비로 전봇대를 들어올려 5시간 만에 모두 옮겼다. 전봇대가 있던 지점은 8차로에서 6차로로 도로가 갑자기 좁아지는 곳이다.
대형 선박 블럭을 실은 트레일러는 커브를 돌기 위해서 핸들을 이리저리 꺾고 교통표지판을 피해 역주행까지 하며 곡예운전을 예사로 한다.
작업을 지휘한 위창량(50) 한전 영암지사 전력공급팀 과장은 미포사거리는 대불산단에 있는 전체 40여개 선박블록업체가 대불항으로 가기 위해 통과해야 하는 지점이라 서둘러 공사를 진행했다고 말했다.
한전 본사의 관계자는 업체의 민원이 제기된데다 중앙부처에서 워낙 관심이 커서 궂은 날씨에도 작업을 강행했다고 말했다.
블록제조업체 유일의 유인숙(45여) 대표는 임시방편으로 전봇대 한두 개를 이전하기보다는 모든 차량이 방해물 없이 운행하도록 교차로에서 대불항에 이르는 1km 구간의 전신수와 가로등을 모두 처리해야 한다고 말했다. 그는 2006년 이명박 대통령 당선인에게 처음 전봇대 문제를 제기했었다.
한국산업단지공단 대불지사 관계자는 가로등 이설은 지자체와 협의해서 처리할 문제라면서 조만간 문제를 해결하도록 하겠다고 말했다.
당선인 한마디에 난리법석=다른 한전 직원들은 이날 대불산단 내 업체를 돌면서 운송관련 애로사항을 듣고 추가로 이설 작업이 필요한 곳을 답사했다. 전남도와 영암군 관계자들도 출근해 대책을 논의했다.
19일에는 대불산단의 한국산업단지공단 사무실에서 간담회가 알렸다. 산자부 현장 점검단이 마련한 모임. 입주업체 대표들은 기다렸다는 듯 참았던 불만을 털어놓았다.
중앙분리대 때문에 블록 운송 때 역주행하는 일이 다반사다. 커브를 틀 때는 가로수가 블록 속으로 끼어들어 다시 블록청소를 해야 한다. 사정이 이런데도 나중에 군청에서 나와 가로수를 훼손했다며 벌금을 내라고 할 때는 정말 참기 힘들었다. (유인숙)
공장 앞 전신주를 철거하기 위해 한전에 신청했더니 3개월이나 걸린다는 답변이 돌아왔다. 그동안 지중화 작업을 많이 했다고 하는데 도대체 어느 곳을 작업했다는 건지 알 수가 없다. (김은수 삼육종합강건 대표)
한전 관계자는 공장 앞 전신주나 가로등을 철거하려면 수용자부담 원칙에 따라 기업체가 부담해야 한다면서 한전의 이설승인을 거쳐 공사를 하려면 자재조달 등으로 다소 시일이 걸리는 것이 사실인데 앞으로는 최대한 절차를 간소화하도록 하겠다고 대답했다.
간담회에서는 도로 폭 확장, 가로등과 가로수 이전, 중앙분리대 철거 등 공단 내 기반 시설을 전체적으로 개선해야 한다는 말도 많이 나왔다.
한 운송업체 관계자는 대불항의 블록 적치 공간이 턱없이 좁아 전반적인 공단 리모델링이 필요한 시점이라고 지적했다.
대불산단의 시설관리를 담당하는 영암군은 도로 정비와 교량 하중보강을 골자로 하는 사업비 2000억 원 규모의 대불국가산단 기반시설 리모델링 방안을 제시했다.
영암군의 서종배 부군수는 당초의 산단 조성계획과 달리 조선기자재 업체가 많이 입주하면서 선박 블록 수송에 필요한 기반시설 구축이 시급해졌다면서 조선클러스터 산단으로서 대불산단의 경쟁력을 키우기 위해서는 전반적인 재정비가 필요하다고 강조했다.
산자부 관계자는 업체별로 요구 사항이 달라 모든 의견을 수용하기는 힘들 것 같지만 건의사항을 최대한 잘 정리해 인수위에 보고하겠다고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008012115568</DOCNAME>
<TITLE>악수-사진찍는데 1시간 반 써서야</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인이 서울 종로구 통의동 집무실에 주로 머물렀던 데서 벗어나 앞으로 국민과의 접촉면을 넓히기로 했다. 이 당선인은 최근 국민의 목소리를 자세히 듣기 위해 지방 일정을 소규모 단위 면담 형식으로 준비할 것과 외부행사 때 경호 수위를 낮출 것을 지시했다고 핵심 관계자들이 20일 전했다.
지방 일정은 소규모 면담 형식으로=이 당선인 비서실은 다음 주부터 진행될 당선인 지방 일정에서 행정자치부가 제시한 지방인사 대규모 간담회 형식을 거부하고 소규모 단위 면담으로 진행하기로 했다.
행자부가 제시한 안은 노무현 대통령이 당선인 시절 전국을 돌아다니며 지역별로 100300여 명의 지방자치단체장, 기업인 등과 지역균형발전을 위한 대규모 간담회를 진행한 것을 차용해 300여 명 규모의 지역 인사들을 모아 당선인과 만나게 하는 형식이었다.
비서실에서는 당시 노 당선인이 행사가 지나치게 대규모로 진행돼 피상적 얘기밖에 들을 수 없었고, 지역균형발전을 강조하는 노 당선인의 강의 형식으로 진행돼 현장 목소리가 잘 전달될 틈이 없었다는 점에 우려를 표시했다.
이 당선인 측 관계자는 300여 명이 참석할 경우 악수하고 사진 찍는 시간만 1시간 반이 허비된다. 형식적인 행보를 싫어하는 이 당선인의 뜻을 따라 행사 규모를 실질화했다고 말했다. 그는 서울에서 대한상공회의소, 전국경제인연합회, 중소기업중앙회 등을 방문한 만큼 지역에서 기업인들의 애로를 듣고, 재래시장 등 서민경제, 지역의 숙원사업 등을 직접 챙기게 될 것이라고 덧붙였다.
이 당선인은 24일 호남을 시작으로 이달 안에 전국 광역 단위로 5군데 정도를 방문할 예정이다.
이 당선인, 경호 수위 낮춰라=이 당선인은 최근 측근들에게 경호 수위를 낮추고 각종 행사에서 가급적 사람들이 가까이 올 수 있도록 하라고 지시했다.
한 측근은 당선인이 선거 후 경호가 삼엄해지면서 국민과 멀어진다는 생각을 하고 있는 것 같다. 국민에게 가까이 다가가고 스스로를 낮추는 모습을 보이고 싶은데 구조적으로 어려움이 있어 고심하고 있다고 말했다.
이 당선인은 경호뿐 아니라 국민이 대통령이라는 권위 때문에 거리를 두는 느낌을 받고는 최근 외부행사에서 스스로 참석자들과 거리를 좁히기 위해 노력하는 모습을 보이고 있다.
이 당선인은 18일 신성장동력 창출을 위한 전문가 간담회에서 의자가 멀리 떨어져 배치돼 있자 의자가 너무 멀다. 가까이 앉자며 앉아 있는 원 모양의 간격을 줄일 것을 요청했다.
외부행사에 가면 참석자들의 이야기를 많이 듣기 위해 늘 오늘은 이야기를 들으러 왔다고 말해 본인은 물론 대통령직인수위원회 관계자들도 말을 줄이도록 유도하고 있다.
대신 행사 말미에는 오늘 이 이야기를 해야 하는데 못해서 집에 가서 잠 못 잘 사람은 꼭 얘기하라며 참석자들이 충분히 이야기할 수 있도록 유도해 행사 시간이 예정보다 늦어지기가 일쑤다.
그는 최근 측근들에게 회의나 행사 때마다 참석자들이 거침없이 의견을 제시할 수 있는 분위기를 만들겠다고 말한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011989838</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대불공단 전봇대는 기업 현장마다 널려 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 23:00</DATE>
<TEXT>
전남 영암군 대불산업단지의 전봇대가 갑자기 유명해졌다. 이명박 대통령 당선인은 어제 공무원의 무사안일과 불합리한 규제의 폐해를 극명하게 보여주는 모델로 이 전봇대를 지목했다. 2006년 9월 공단을 방문했던 이 당선인은 대형 트럭이 선박블록을 싣고 나가서 커브를 틀어야 하는데 그 자리에 전신주가 있어서 힘들었다. 그것이 몇 달이 지나도록 안 옮겨졌다고 말했다. 그래서 알아보니 전라남도도 권한이 없고, 목포시도 안 되고, 산업자원부도 안 된다고 하고, 서로 미루다 보니까 전신주 하나 옮기지 못했다는 것이다.
대불공단 전봇대뿐이겠는가. 현실과 동떨어진 규제로 기업 활동이 방해받고 위축되는 사례가 우리 주위에는 헤아리기 힘들 정도다. 노무현 정부가 2003년 인천과 부산-진해, 광양에 경제자유구역을 지정하고 8조 원이 넘는 예산을 쏟았지만, 외국인 투자 유치에 실패한 것은 탁상공론식 행정과 함께 황당한 규제 탓이 크다. 관료 출신인 이환균 인천경제자유구역청장은 각 부처에 없앨 규제를 가져오라고 하면 잔가지만 내놓지 뿌리는 절대 가져오지 않는다고 탄식했다. 한국에서 사업을 하는 외국계 기업 최고경영자(CEO) 10명 중 4명도 경제 활성화를 위해 새 대통령이 해결해야 할 최우선 과제로 정부 규제로 인한 기업들의 부담을 꼽았다.
차기 정부는 규제의 존속기한이 지나면 자동으로 폐지하는 규제 일몰제와 꼭 필요한 규제만 허용하는 네거티브 시스템의 도입을 추진하기로 했다. 그러나 과거에도 해본 것들이다. 이 당선인의 규제개혁 의지가 일선에 제대로 스며들도록 하는 방법을 고민해야 한다. 정부가 기업 하기 좋은 환경을 만들겠다고 아무리 외쳐도 현장 공무원들이 민원인의 목소리에 귀를 기울이고 성심껏 해결하려는 노력을 하지 않으면 공염불이다.
대불공단 전봇대는 전남도의 전선 지중화 사업으로 사라질 운명이다. 그러나 또 다른 전봇대들은 지금 이 순간에도 전국 곳곳에서 대형 트럭의 진로를 가로막고 공장의 생산성을 떨어뜨리며, 기업인의 투자 의욕을 감퇴시키고 있다. 경제 살리기는 우리 주변의 전봇대 규제를 찾아내 없애는 것에서 출발해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011990148</DOCNAME>
<TITLE>한국기업핵심인재1%불과 선진국의5분의1</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2008 05:44</DATE>
<TEXT>
새해 들어 임직원 인사가 한창이다. 인사 해당자들은 고과 평가에 촉각을 곤두세우고 있다. 이와 관련해 인사 평가에 대비해 직장인 10명 중 6명이 지각을 삼가거나 상사와 동료에게 친절하게 대하는 등 나름대로 대책을 세운다는 조사 결과가 최근 나오기도 했다. 그러나 실제로는 인사 평가 결과를 신뢰하지 않는 직장인이 많다. 기업과 상사가 공정하고 객관적으로 평가한다고 믿지 않기 때문이다.
인사조직(HR) 관련 세계 최고의 컨설팅사인 타워스페린은 18일 한국 기업의 인사 평가 능력이 글로벌 수준에 훨씬 못 미치는 개발도상국 수준이라는 분석 결과를 내놓았다.
타워스페린이 2006년부터 지난해 말까지 수집한 국내 대표기업 8곳과 해외 글로벌 기업 13곳의 성과관리 데이터를 심층 분석한 결과, 한국 기업의 인사 평가 역량은 글로벌 선진 기업에 비해 형편없이 떨어지는 것으로 나타났다. 타워스페린은 미국에 본사를 둔 인사조직 컨설팅 회사로, 이 분야에서 세계 시장 점유율 1위를 차지하고 있다.
성과관리 능력, 선진 기업 70% 수준
타워스페린 한국법인은 18일 기업의 인사 평가 시스템과 역량을 측정하는 지표인 성과관리 인덱스 자료를 동아일보에 공개하고 선진 기업의 성과관리 시스템 및 역량 수준을 100점으로 할 경우 국내 대기업은 70점, 일반 기업은 55점밖에 되지 않는다고 밝혔다. 타워스페린은 2년에 걸쳐 대상 기업의 성과관리 내용과 방법, 주체, 기반 등 관련 데이터를 심층 분석했다.
박광서(사진) 타워스페린 한국대표는 이날 동아비즈니스리뷰(DBR)와의 인터뷰에서 국내 기업의 성과관리 능력은 심각하게 우려할 만한 수준이라고 설명했다. 그는 인사 평가의 신뢰가 무너지면 보상 승진 육성 등 인사관리의 다른 부분이 모두 무너진다고 말했다. 업적평가는 조직원 동기부여의 핵심이며, 추가적으로는 보상재원의 배분 및 핵심인재 판별 등의 역할도 하기 때문이다. 따라서 후진적인 성과관리는 조직원들의 업무 의욕을 짓밟고 기업의 고성과 창출을 방해한다. 개도국 기업에서 흔히 일어나는 현상이다.
이 같은 타워스페린의 발표는 그동안 있어 온 한국 기업 관리자들이 자신의 호오에 따라 주관적 평가를 하는 경우가 종종 있다는 지적을 입증하고 있다. 따라서 해외 글로벌 기업들처럼 평가자에 대한 교육을 늘리고, 주관성의 개입을 막을 제도적 장치를 만들어야 한다는 것이 타워스페린 측의 지적이다.
실제 IBM은 최상위 및 최하위 평가자에 대해서는 관리자 전원이 평가하고 동의하는 제도를 운영하고 있다.
핵심 인력 안키우면 한국경제에 부메랑
타워스페린은 이번 발표에서 한국 기업의 미래 비즈니스를 이끌어 갈 핵심 인력이 크게 부족하다는 점도 비중 있게 지적했다. 타워스페린이 별도로 조사한 자료에 따르면 선진 기업은 전체 조직원의 5%가 핵심 인력으로 채워져 있으나, 한국 기업은 핵심 인력의 비율이 1% 남짓이라는 것.
핵심 인력 부족은 한국 기업이 직면한 가장 큰 위험요소 중 하나로 이를 방치하면 신성장 동력을 확보하지 못한 것보다 더 큰 피해가 한국 경제에 부메랑처럼 돌아올 것이란 설명이다.
그렇다면 기업은 핵심 인재를 확보하기 위해 어떤 노력을 해야 할까.
김재문 LG경제연구원 연구위원은 지금까지는 기업이 인력을 관리하는 데 그쳤으나 앞으로는 육성에 초점을 맞춰야 한다고 강조했다. 지금처럼 스스로 인재를 키우지 않고 경력사원 채용만 하다 보면 전체적인 인재 풀이 늘어나지 않아 기업 전체가 피해를 보기 때문이다.
박 대표도 기업 교육도 구태의연한 학교교육의 연장선에서 탈피해야 한다. 실무를 가르쳐야지 외부강사를 데려다 이론교육을 해 봐야 효과가 없다며 전쟁에 나가는 군인에게는 실전 훈련이 최고인 것과 같은 얘기다라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011990348</DOCNAME>
<TITLE>중기 살리자 5년간 30조 밑 빠진 독에 돈 붓기?</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 22:38</DATE>
<TEXT>
노무현 정부가 들어선 2003년부터 지난해까지 5년간 중소기업에 대해 30조 원이 넘는 자금 지원이 이뤄졌지만, 영업이익률 등 중소기업의 경쟁력 지표는 오히려 뒷걸음질친 것으로 나타났다.
이는 중소기업 지원제도가 정부 중앙부처 및 외청 14개, 관련 법률 14개, 관련 정책 1800여 개 등에 산재해 효율적인 중기 지원이 제대로 이뤄지지 못했기 때문이라는 지적이 많다.
이에 따라 복잡하고 비효율적인 중소기업 지원제도에 대한 근본적인 수술이 필요하다는 목소리가 높아지고 있다.
돈 쏟아 부어도 경쟁력에는 도움 안 돼
18일 전국경제인연합회, 중소기업중앙회, 통계청 등에 따르면 2006년에 추진된 중앙정부 차원의 중소기업 지원 사업은 171개에 이르렀다. 최근 전경련 조사에서는 세제 지원 등 중소기업 관련 정책이 모두 1800여 개나 됐다. 또 중소기업연구원은 2003년부터 2006년까지 중소기업 지원액이 매년 6조 원을 넘었으며 작년에도 6조 원 안팎으로 추정한다.
이처럼 정부 지원이 쏟아졌지만 중소기업의 경쟁력을 나타내는 지표들은 제자리걸음을 하거나 오히려 떨어지는 추세를 보였다.
이를 보여주는 가장 대표적인 지표는 매출액 대비 영업이익률.
산업자원부 한국생산성본부 등에 따르면 2000년 5.44%였던 중소기업의 매출액 대비 영업이익률은 2006년 4.31%까지 하락했다. 또 제조 중소기업의 노동생산성은 2000년을 100으로 할 때 2006년 전체 제조업 평균치 156.1에 크게 못 미치는 121.4에 그쳤다.
반면 같은 기간 대기업의 노동생산성은 206으로 2배 이상으로 높아졌다.
이에 대해 경제전문가들은 정권이 바뀔 때마다 선심성 지원 정책을 펴다 보니 생겨난 현상이라고 지적했다. 돈은 쏟아 부었지만 효율적으로 사용되지 못하면서 예산은 예산대로 들고, 실제로 중소기업의 경쟁력 제고에는 별 도움이 되지 않았다는 뜻이다.
대기업 횡포 때문 vs 정부 지원이 오히려 걸림돌
중소기업 지원이 효율적이지 못한 원인에 대해선 의견이 엇갈린다.
한 중견기업 회장은 대기업 경영진이 단기간에 성과를 올리기 위해 중소기업의 납품 단가를 깎는 데 열중하고 있다며 이 때문에 어려워진 중소기업은 연구개발 투자를 할 수 없게 돼 경쟁력이 떨어질 수밖에 없다고 지적했다.
중기중앙회가 지난해 말 대기업 1차 협력 중소기업을 대상으로 대기업 납품 애로 실태 조사를 한 결과 응답자의 64.6%가 단가 인하 요구를 가장 큰 어려움으로 꼽았다.
하지만 비효율적인 중소기업 지원 시스템이 중소기업의 자생력 제고에 걸림돌이 되고 있다는 지적도 만만치 않다.
한 경제단체 관계자는 중소기업 지원이 워낙 많아 중소기업인들이 중견기업이나 대기업으로 성장하려 하기보다 안주하려는 경향이 크다며 기술개발과 품질향상에 노력하는 중소기업을 중점 지원하는 방식으로 바뀌어야 한다고 말했다.
이 관계자는 정부의 과도한 지원정책으로 한국은 종업원 10명 이하인 중소기업이 전체의 88.6%나 되지만 종업원 250명 이상 기업은 0.2%밖에 안 되는 기형적 구조가 됐다고 덧붙였다.
산업연구원 조덕희 벤처중소기업실 연구위원은 지난 10년간 양적으로 확대되면서 지나치게 복잡 다기화된 중소기업정책을 정비하고 정책 효율성을 높여야 한다고 밝혔다.
근본적인 수술 이뤄지나
대통령직인수위원회는 중소기업 자금지원 시스템 개선과 지나치게 많은 지원제도의 간소화를 추진하기로 했다.
인수위는 민간금융시장을 통해 사업성이 있는 중소기업에 대해 간접적으로 자금을 지원하는 방식으로 전환하는 방안을 추진 중이다.
다만 민간금융시장에서 자금 지원을 받기 힘들지만 정책적인 차원에서 보호, 육성이 필요한 중소기업은 정부 지원을 계속해 나가기로 했다.
1800여 개에 이르는 각종 지원정책을 100개 안팎으로 대폭 간소화하는 작업도 추진키로 했다.
그러나 일각에선 새 정부도 국내 전체 고용의 89%의 차지하고 업체 수만 300만 개가 넘는 중소기업 지원 정책을 근본적으로 바꾸긴 어려울 것이라는 지적도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011991098</DOCNAME>
<TITLE>삼성 특검, 호텔신라 사장 첫 소환조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2008 05:44</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 비자금 의혹을 수사 중인 조준웅 특별검사팀은 18일 성영목(52) 호텔신라 사장을 참고인 자격으로 소환 조사했다. 삼성 고위 임원이 참고인 자격으로 소환 조사를 받은 것은 특검 출범 뒤 처음이다.
성 사장은 1990년대 초 이건희 회장 비서실 재무팀 차장, 삼성증권 경영기획팀장을 지냈으며 검찰 특별수사감찰본부가 확인한 150여 명의 차명 의심 계좌 명의자 중 한 명이다.
성 사장은 이날 오전 10시 10분경 검은색 승용차를 타고 서울 용산구 한남동 특검 건물 앞에 도착해 8층 조사실로 직행했다.
특검은 이날 검찰의 기초 수사 기록과 차명 의심 계좌 추적 자료, 계좌 운용 과정에 대한 분석 결과 등을 토대로 성 사장에게 계좌 개설 경위와 투자된 자금의 출처, 운용 과정에 대해 집중적으로 조사했다.
특검은 특히 차명 의심 계좌 수십 개씩에 0000 1111 등의 비밀번호가 동일하게 부여된 경위에 대해서도 조사를 벌인 것으로 알려졌다.
성 사장과 함께 삼성증권 실무 직원 2명도 이날 차명 의심 계좌 운용 등과 관련한 조사를 받았다.
성 사장 등에 대한 조사를 시작으로 매일 삼성 임직원 2, 3명씩에 대한 소환 조사가 이뤄질 것으로 알려져 비자금 의혹에 대한 특검 수사가 본격화될 것으로 전망된다.
특검은 성 사장을 비롯해 배호원(58) 삼성증권 사장, 민경춘(55) 삼성사회봉사단 전무, 전용배(46) 전략기획실 상무 등 계열사 임원들과 전략기획실 산하 경영지원팀 최모, 김모 부장 등 10여 명의 삼성 임직원을 참고인으로 조사하기 위해 소환 요청한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011991208</DOCNAME>
<TITLE>1인 천재, 팀플레이 못 당한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2008 05:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080119/photo/2008011991208.jpg" vspace="10"/>  한 사람의 천재가 위대한 발명품을 만들어냈다는 이야기는 신화에 불과하다. 전신(새뮤얼 모스가 발명하지 않았다), 전구(토머스 에디슨이 발명하지 않았다), 비행기(라이트 형제가 발명하지 않았다)와 같은 위대한 발명품은 역사를 빛낸 한 사람의 발명가가 아니라 여러 사람이 모여 이뤄낸 것이다. 그게 바로 그룹 지니어스(Group Genius)다.
개인의 천재성이 아니라 그룹 지니어스, 즉 집단의 천재성이 세상을 이끈다는 말. 그래서 조직이 발전하려면 집단의 천재성을 발휘할 수 있도록 절묘한 협업 시스템을 갖춰야 한다는 게 이 책의 요지다.
저자는 미국의 심리학자 겸 경영컨설턴트. 집단의 천재성 개념은 극단과 재즈악단에 대한 관찰에서 비롯됐다. 1990년대 한 극단 배우들의 즉흥 연기와 즉흥 대사, 한 재즈악단 연주자들의 즉흥 연주를 보면서 저자는 새로운 깨달음을 얻었다. 연기와 연주를 하다 보면 이런저런 실수 등 예상치 못한 돌발 상황이 끊임없이 발생한다. 그 돌발 상황에 잘 대처하는 것, 그게 바로 성공의 열쇠라고 생각했다. 그러기 위해선 한 사람만의 능력으로는 부족하다.
모든 배우와 연주자들이 자신의 능력을 발휘해 서로 도와가면서 순간순간 상황에 끝없이 대처해 나가야 한다. 집단의 천재성도 필요하고 구성원의 협업도 필요하다. 이게 바로 저자의 깨달음이었다.
여기서 말하는 협업은 흔히 말하는 협업과는 다르다. 순간순간 예상치 못한 문제와 상황에 대처해야 하기 때문에 그 협업은 즉흥적 순간적이어야 한다. 돌발 상황에 대처하는 즉흥성이 또 다른 창조적 통찰력을 이끌어 낸다는 것이 저자의 신념이다.
누군가는 이렇게 반문할지도 모른다. 순간적 즉흥적으로 떠오르는 창조적 생각도 결국은 한 개인에게서 나온 것 아니냐고. 이에 대한 저자의 반박은 단호하다. 한 개인의 창조적 통찰력도 실은 예전에 다른 사람들과 공유했던 많은 생각을 떠올릴 때 나오는 것이라고.
저자는 이 주장을 뒷받침할 만한 여러 사례를 소개한다. 1970년대 후반 현금자동입출금기를 설치해 예치금을 두 배 이상 끌어올렸던 씨티은행의 놀라운 성취도 실은 여러 사람의 작은 아이디어들이 협력의 과정을 거쳤기에 가능한 것이었다.
일본 혼다 소형 오토바이의 미국 시장 석권도 즉흥적 대처 덕분이라고 저자는 설명한다. 미국 시장에서 혼다 대형 오토바이의 예상치 못한 기술 결함이 발견되자 소형 오토바이로 대체한 즉흥적인 과감성이 효과를 봤다는 것이다.
저자는 조직이 그룹 지니어스를 발휘하기 위해선 즉흥적 협력 시스템이 필요하다고 강조한다. 여기서 즉흥적 협력은 매 순간 작고 끊임없는 변화를 지속적으로 추구하는 과정이어야 한다. 그건 결국 생각이 유연해야 가능하다.
생각이 바뀌면 세상도 바뀌는 법. 이 책의 가장 큰 매력은 집단의 창조성, 협업과 혁신에 대한 저자의 새로운 시각이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011991608</DOCNAME>
<TITLE>내일은 은반의 요정 샛별 꿈 반짝반짝~</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2008 05:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080119/photo/2008011991608.jpg" vspace="10"/>  빙상장의 피겨 수강생은 지난해 초에 비해 곱절로 늘었다. 서울 목동 아이스링크는 250명에서 400명으로, 롯데월드 아이스링크는 40명에서 80명으로 수강생이 늘었고 강좌 수도 증가했다. 고양 어울림누리 겨울방학 피겨 특강에는 500여 명의 지원자가 몰려 일부는 등록을 못한 채 돌아가기도 했다.
피겨로 성공 기대감 엄마 마음 움직여
목동 아이스링크 교육영업부의 한 관계자는 지난해와 비교할 때 수강생이 눈에 띄게 늘었다. 김연아 효과로 이제 피겨가 대중화된 듯하다고 말했다.
수강생들 대부분은 초등학생이다. 초등학교 1학년 자녀를 강좌에 보낸 김수정(36) 씨는 김연아가 각광을 받은 뒤 피겨가 친숙하게 다가왔다. 피겨 선수를 해도 성공할 수 있다는 기대감이 학부모들의 마음을 움직이고 있다고 말했다.
특이한 것은 수강생 90% 이상이 여학생이라는 것. 한 강사는 무조건 김연아처럼 되게 해 달라며 아이들 손을 잡고 찾아오는 학부모도 종종 있다고 귀띔했다.
90%가 여학생 일시적 현상 우려도
한편에서는 피겨 열풍이 일시적인 현상일 뿐이라며 우려를 나타내고 있다. 몇 년 전 안현수 김동성 등 쇼트트랙 선수들이 동계올림픽과 세계선수권을 휩쓸 때에는 쇼트트랙을 배우고자 하는 학생들이 줄을 이었다.
당시 쇼트트랙과 피겨 강좌 비율은 8 대 2 정도였지만 지금은 절반이 넘는 강좌가 피겨로 채워지고 있다.
고양시 시설관리공단 안경찬 수석 주임은 안현수 열풍이 김연아 신드롬으로 바뀌면서 피겨로 관심이 옮겨갔다. 다음에는 어떤 종목이 반짝 눈길을 끌지 궁금하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011992188</DOCNAME>
<TITLE>조직개편 부작용 최소로</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2008 05:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080119/photo/2008011992188.jpg" vspace="10"/> 이명박 대통령 당선인은 18일 오전 인수위 간사단회의에 참석해 정부조직 개편에 따른 부작용을 최소화해 줄 것을 주문했다. 이 당선인은 부처와 함께 실국별 융합 업무까지 검토하고 남는 인원의 활용 방안도 명확하게 짜는 것이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011992318</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령 아무 때고 사표내고 출마준비하라</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2008 05:44</DATE>
<TEXT>
현직 장차관들의 4월 총선 출마와 관련해 노무현 대통령이 4일 출마하실 분들은 시한에 얽매이지 말고 자유롭게 아무 때고 사표를 내고 준비를 하라고 말했다고 정부 고위 관계자가 18일 전했다.
이에 따라 4월 9일 치러지는 총선에 출마할 예정인 장차관들은 2월 5일 국무회의 직후 일괄 사표를 제출하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
선거에 출마하기 위해서는 선거일 60일 전까지는 공직에서 사퇴해야 한다는 선거법에 따라 2월 9일까지는 사표를 제출해야 한다.
18일 현재 총선 출마를 검토 중인 현직 장관은 이상수 노동부, 이용섭 건설교통부, 박명재 행정자치부, 장병완 기획예산처 장관 등이다.
이에 대해 한나라당 심재철 원내수석부대표는 마지막까지 국민의 생활과 안전을 보살펴야 할 대통령으로서 본분을 망각한 몰지각한 언행으로 정권 인계에 힘써야 할 임기 말 국정을 포기하는 것과 마찬가지라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011992828</DOCNAME>
<TITLE>NHK 직원 특종이용 주식투기 파문</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2008 05:44</DATE>
<TEXT>
일본 공영방송인 NHK의 직원들이 방송되기 전 특종 뉴스 내용을 토대로 주식을 매입해 시세차익을 올린 혐의로 적발됐다.
18일 일본 언론에 따르면 NHK 보도국 TV뉴스 제작부 기자(33) 등 3명은 지난해 3월 8일 오후 3시 뉴스에 보도된 특종 기사를 사내 단말기를 통해 미리 읽고 주식을 매입한 뒤 다음 날 팔아 10만40만 엔의 차익을 올렸다.
이 기사는 도쿄증시 1부에 상장된 외식업체인 젠쇼가 회전초밥 체인점을 인수한다는 내용으로 보도국 경제부에서 출고됐다.
적발된 3명은 방송 22분 전인 오후 2시 38분에 출고된 기사를 읽고 증권거래소의 거래가 끝나는 오후 3시까지 휴대전화를 이용하거나 잠시 집에 들러 집안 컴퓨터로 인수 대상 업체의 주식을 10003000주씩 사들인 것으로 밝혀졌다.
NHK에서는 약 1만1000명의 직원 가운데 패스워드를 받은 5000여 명이 방송 전 뉴스를 검색할 수 있지만 내부자 거래나 주식 거래를 규제하는 명문 규정은 없으며 보도국 경제부 기자에게 주식 거래를 하지 말라고 구두로 지도하는 정도였던 것으로 알려졌다.
증권거래등감시위원회는 이들 3명 중 2명이 기후와 미토 등 지방 방송국 근무자이고 서로 모르는 사이였던 점으로 미뤄 다른 직원의 부정거래 개입 가능성도 있다고 보고 조사 중이다.
감시위는 젠쇼의 자본업무 제휴 소식이 3월 8일 오후 3시 15분에 공표됐음에도 오후 3시에 끝난 이날 거래량이 전날보다 두 배 이상 많았고 주가도 급등한 점에 주목해 거래 상황을 조사했다.
NHK 담당 부처장인 마스다 히로야 총무상은 18일 기자회견에서 정말 3명뿐이냐, 단말기에 접근할 수 있었던 5000명 전원을 조사해야 국민이 납득할 것이라며 NHK에 철저한 내부 조사와 결과 공표를 요구했다.
NHK는 파문이 확산되자 이사, 변호사 등으로 구성된 자체 조사위원회를 구성해 관련 직원에 대한 징계 처분과 직원들의 주식거래 규제를 검토 중인 것으로 알려졌다.
하시모토 겐이치 NHK 회장은 17일 기자회견을 열어 높은 윤리관이 요구되는 보도 업무에 종사하는 사람이 자기 이익을 위해 보도 목적의 정보를 악용했다는 것은 용서할 수 없는 행위라며 사죄했다.
일본에서는 지난해 1월 니혼게이자이신문사 광고국 직원이 주식 분할 등의 법정공시 내용을 사전에 파악해 주식을 매매했다가 금융상품거래법 위반(내부자거래)으로 유죄가 확정된 바 있다. 니혼게이자이신문은 사건 이후 편집국 광고국 판매국과 논설위원회 직원의 주식 거래 자체를 금지하고 광고관리시스템 단말기의 보안을 강화하는 등 대책 마련에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011993488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 원전 재활용</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 23:04</DATE>
<TEXT>
미국 메릴랜드 주 러스비에 있는 칼버트 클립스 원자력발전소 주변은 강태공들에게 인기가 높은 월척 낚시터다. 체서피크 만 연안에 위치한 이 원전은 다른 원전과는 달리 뜨겁게 달구어진 터빈을 식힌 냉각수를 바로 바다로 흘려보낸다. 일반 바닷물보다 6.7도가 더 높은 냉각수로 인해 작은 물고기와 플랑크톤이 풍부하다. 이것을 먹으려고 월척 물고기들이 몰려든다. 하지만 정작 이 원전이 유명한 이유는 딴 데 있다.
1975년 1기, 1977년 2기가 가동된 칼버트 클립스 원전은 2000년 3월 미국 최초로 원자력규제위원회(NRC)로부터 20년간 연장운전 허가를 받았다. 원래 운전기간 40년에다 20년을 추가해 60년간 가동할 수 있게 된 것이다. 조지 W 부시 미국 대통령은 2005년 6월 이곳을 방문해 원자력에 대한 강한 의지를 피력했다. 미 대통령의 원전 방문은 30년 만에 처음 있는 일이었다. 미 정부가 이처럼 운전기간을 늘려 준 원전은 48기나 된다.
미국은 설계수명이 만료되기도 전에 운전기간을 늘리고 있지만 설계수명이 끝난 원전이 재가동에 들어간 곳도 많다. 세계 30개국의 원전 444기 가운데 37기가 설계수명이 끝난 이후에도 재가동되고 있다. 노후 원전을 재가동하는 것은 여러모로 실익이 크다. 그동안 원전 운용 기술이 크게 발달해 계속 운용에 기술적 장애가 없다. 원전 1기 건설비용은 2조5000억 원에 이른다. 수력 화력발전 등 대체에너지원 건설에 따른 비용도 너무 높다. 지구온난화가 심각해지면서 온실가스 배출이 적다는 점도 유리하게 작용하고 있다.
국내 원전 1호인 고리 1호기가 지난해 10년간 계속 운전 허가를 얻어 그제부터 재가동에 들어갔다. 국내 처음이다. 국제원자력기구(IAEA)의 사찰을 통해 안전성에 대한 자신감을 얻었고, 꾸준한 주민 설득이 주효했다. 무엇보다 원전을 믿어 준 주민들의 이해와 협조가 없었으면 불가능했을 터이다. 앞으로 고리 1호기가 할 일은 안전성 자료에 대한 주기적 공개를 통해 국민 신뢰를 얻는 것이다. 수명을 연장해야 할 원전이 모두 19개나 남아 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011859078</DOCNAME>
<TITLE>하늘에 맞닿은 눈부신 순백의 살결에 취해</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2008 07:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080118/photo/2008011859078.jpg" vspace="10"/>  눈꽃 핀 태백산과 거기서 펼치는 눈 축제
토요일 오전 2시 9분. 깊은 잠에 빠진 고원도시 태백이 깨어난다. 막 도착한 임시 열차가 토해낸 등산객 때문이다. 역 앞 해장국집은 벌써 불을 밝혔다. 후루룩. 밤샘 여행으로 허전한 속을 해장국 한 사발로 달랜다. 등산화 끈을 조이고 택시를 부른다. 찾을 곳은 유일사 입구. 태백산 등산로의 초입이다. 오전 4시. 세상은 여전히 암흑천지지만 하늘의 별빛만큼은 총총하다.
첫새벽에 오르는 설산 태백의 정상. 한밤에 산을 오름이란 자연과 하나 됨을 뜻한다. 한밤중 눈 위에서 부서지는 별빛 본 적 있으신지, 한겨울 달빛에 비친 임의 얼굴이 얼마나 고운지 아시는지. 마른 가지에 걸린 별과 달이 어찌 그리 애처로운지 혹시 느껴보셨는지. 바람은 소리가 되어 다가오고 어둠은 빛이 되어 다가오는 한겨울 첫새벽의 태백산. 제아무리 느림보여도 두 시간이면 정상에 닿는다. 그즈음 동녘은 여명으로 충만하고 눈에 덮여 수빙으로 모습 바꾼 주목 숲 위로 찬란한 아침 해살은 빛난다.
산을 내려와 다다른 당골광장. 25일부터는 눈 세상으로 변한다. 태백산 눈 축제가 열리는 덕분이다. 크고 작은 눈 조각으로 뒤덮일 이곳. 올해는 삿포로 유키마쓰리의 세계 눈 조각 경연대회에서 대상을 받은 김동률 씨 등 여러 사람의 작품으로 장식될 터이다. 태백산 눈 축제는 어른만의 행사가 아니다. 얼음 썰매장과 얼음 터널, 사륜구동 오토바이로 끄는 스노 트레인, 시베리안 허스키가 끄는 개 썰매 등등 어린이를 위한 행사도 많다.
그러나 단연 인기는 비료포대 슬로프에서 미끄럼 타기다. 아기공룡 둘리 눈 조각상 내부에는 이글루 카페도 있다. 얼음과 눈으로 지은 카페 안에서 마시는 따끈한 차 한 잔. 평생 잊지 못할 소중한 추억으로 남기에 충분하다. 앉은뱅이 썰매를 타는 겨울놀이마당, 쥐포 쫀드기 가래떡을 굽는 추억의 구워먹기 마당은 어른들 몫이다. 아련한 옛 추억을 되새길 모처럼의 기회니 놓치지 마시기를.
축제 때는 시내 전체가 축제장으로 변한다. 꽁꽁 얼어붙은 시내 하천(여성회관 앞 태붐얼음썰매장)에서는 아이스 레일바이크와 튜브 트레인, 썰매는 물론 가족 컬링대회를 즐긴다. 황지(연못)공원은 얼음으로 조각한 세계의 탑이 루체비스타와 어울려 환상의 공간으로 거듭난다. 최대한 얇은 옷차림으로 뛰는 알몸 마라톤(27일 태백종합경기장)도 있다.
백두대간 깊은 산속 깃든 한강 낙동강 발원지 옹달샘 찾기
백두대간 태백산(1567m)의 신령함은 반도의 생명수라 할 삼강을 발원시킴으로써 더욱 빛이 난다. 삼강이란 한강과 낙동강, 오십천으로 각각 서해와 남해, 동해로 흘러들며 이 땅의 사람과 역사를 키워낸 반도의 젖줄이다. 이 세 큰물이 이 땅을 적시며 첫 흐름을 시작하는 곳은 삼수령 아래의 산기슭. 낙동강 발원지인 너덜샘은 싸리재(강원 정선군과 태백시 경계의 백두대간 고개)에, 한강 발원지인 검룡소는 대간마루 금대봉(1418m) 아래 해발 900m의 산속(태백시 창죽동)에 있다.
이 두 샘물은 태백 여행길에 어렵지 않게 다녀올 수 있다. 너덜 샘은 정선과 태백을 잇는 국도 38호선의 옛길 싸리재의 태백 쪽 중턱(태백시 화전동)에 있어 자동차를 타고도 찾아갈 수 있다. 산기슭의 원천은 보호 중인 데다 등산로마저 없다. 그래서 고갯길 중턱에 음수대(주차 공간 확보)를 마련하고 파이프로 공급 중이다.
금대봉 아래 검룡소는 일정한 수온(섭씨 9도)으로 땅속 바위구멍에서 하루 2000L나 흘러나와 한겨울에도 얼지 않는 신비한 샘. 주차장에서 40분 정도 거리인데 길도 평탄하고 눈 내린 풍광도 아름다워 가족 단위 트레킹 코스로 그만이다. 삼수령은 태백 시내에서 검룡소로 가는 경우라면 따로 찾지 않아도 된다. 도중에 넘게 되는 피재(920m)가 바로 삼수령이다.

자동차로 오르는 백두대간 고갯길, 만항재
대간이란 특별하다. 삼강의 원류를 두루 품을 정도로 반도 지형의 대강을 아우르는 큰형님이기 때문이다. 그러니 반도 최고의 고갯길이 대간에 자리 잡음은 너무도 당연한 일. 해발 1330m의 만항재를 이름이다.
태백과 영월, 정선 세 고을의 경계선에 자리 잡은 이 고개. 그래서 세 곳 어디서든 차로 오를 수 있다. 그 만항재에 올라보라. 태백산을 비롯한 대간과 주변의 뭍 산과 계곡이 내 발 아래 놓이는 독특한 경험을 하게 된다. 예서 대간 줄기를 타고 오르면 곧 함백산 정상이다. 함백산은 정상 바로 밑까지 도로가 놓여 눈만 없다면 차로 오를 수 있다. 만항재는 눈에 덮이면 통행이 통제되니 미리 확인하고 떠나기를 권한다.
승부역은 오지 역의 대명사다. 태백과 맞닿은 경북 봉화군 석포면의 산골짝, 낙동강 상류 물가에 있다. 태백 고지대에서 비롯된 만큼 상류의 낙동강은 그 흐름이 급하고 세다. 태백 구문소에 난 바위구멍이 그 증거다. 그 물살로 상류 봉화의 심산에는 협곡이 형성됐다. 그런데 그 협곡의 물가로 철길이 났다. 625전쟁 직후 석탄 수송로로 개통한 영암선(철암영주)이다.
승부역은 영암선의 한 역이다. 협곡 벼랑 가에 놓인 철길, 그 옆 좁은 땅에 옹색하게 들어선 역사. 몇 해 전만 해도 역 앞의 낙동강은 흔들 다리로 건너야 했다. 하늘도 세 평, 꽃밭도 세 평. 이 글은 승부역이 깃든 협곡의 바위 벽에 한 역무원이 남긴 시다. 역사위로 펼쳐진 하늘, 그 역에 어렵사리 일군 꽃밭의 옹색함을 표현한 이 짧은 글. 오지 역무원의 푸념이 이렇듯 아름다운 시로 태어난 것은 그가 이곳에서 순수한 자연을 닮아간 덕분이리라.
하늘도 세 평, 꽃밭도 세 평 승부역 찾아보기
승부역은 이용하는 승객이 거의 없다. 오가는 객차도 하루 8편(주말 10편)뿐, 정차도 상하행 각각 한 편뿐이다. 역무원은 세 사람이 있지만 근무는 늘 혼자다. 이곳에는 대중 교통편도 없어 역무원은 열차로 출퇴근한다. 온종일 사람 한 명 만날 수 없는 곳. 그래서 더더욱 겨울이 기다려진다. 12월 말부터 다음 해 2월 중순까지는 환상선 눈꽃열차가 찾아오기 때문이다.
환상선 눈꽃열차는 서울을 출발해 태백과 승부를 거쳐 풍기를 경유해 되돌아가는 환상형 코스의 관광열차(주말에만 운행)다. 오전 7시 40분 서울 영등포역을 출발해 국내에서 가장 높은 추전역(태백시)을 거쳐 오후 1시 42분 이 승부역에 들어온다. 열차가 오는 날, 승부리 주민은 역사 주변에 먹을거리 장을 편다. 그러면 승객들은 육개장이며 메밀전에 막걸리로 점심을 들고 오지 역의 자연을 둘러본다. 열차는 풍기역(인삼시장 장보기)을 들러 오후 9시 30분에 영등포역에 도착한다.
이런 승부역이 최근에는 트레킹 코스로 이용되고 있다. 트레킹 구간은 석포역에서 승부역까지 7.4km. 낙동강 물줄기를 옆에 끼고 두 시간쯤 한가로이 걷는 오지마을 코스로 험하지도 않고, 통행 차량도 없어 인기가 높다. 승부역을 찾은 트레커에게 최고 인기는 하늘도 세 평이라고 쓰인 곳에서 기념촬영하기. 영암선 개통비도 꼭 찾아보자. 이 철도가 얼마나 힘들게 건설됐는지, 휴전 후 어렵던 시기에 얼마나 중요한 철도였는지를 알리는 글이 당시 이승만 대통령의 이름과 함께 적혀 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011874578</DOCNAME>
<TITLE>한국인 사단 GM 혁신의 중심</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2008 22:22</DATE>
<TEXT>
자동차 디자인은 어떤 분야보다 경쟁이 치열해 회사들도 철저히 능력 위주로 채용합니다. 왜 한국인이 많냐고요? 손재주가 좋은데다 근성을 갖추고 있어 회사들이 선호하기 때문이죠.
주요 콘셉트카 빠짐없이 참여
미국 디트로이트 제너럴모터스(GM)의 디자인센터에서 근무하는 자동차 디자이너 이상엽 씨의 말이다. 이 센터에서 일하는 디자이너 200여 명 중 무려 38명이 한국인일 정도로 한국인들은 자동차 디자인 분야에서 실력을 인정받고 있다.
15일 GM 본사 회의실에 모인 한국인 디자이너 6명과 전화 인터뷰를 갖고 한국인 디자이너들이 주목받는 이유를 알아봤다.
이 씨가 이곳에서 일하기 시작한 2000년 당시만 해도 한국인 디자이너는 2명에 불과했다. 그런데 이후 신규채용 인력의 절반을 한국인이 차지했다.
한국에서 대학을 마친 뒤 미국 아트센터 칼리지 오브 디자인을 졸업한 지한경 씨는 현재 모교 자동차 디자인학과 재학생의 1015%가 한국인이며, 이들이 졸업 후 GM을 포함해 전 세계 자동차 회사들에 본격적으로 진출하고 있다고 전했다.
아트센터 칼리지 오브 디자인은 자동차 디자인으로 명성이 높은 학교. 196070년대 이곳을 졸업한 일본인들이 일본 자동차 산업의 부흥을 이끌었다는 평가를 받는다. 최근에는 중국인 학생도 부쩍 수가 늘었다.
GM 디자인센터에서 한국인은 수가 많을 뿐만 아니라 GM이 최근 주도하고 있는 디자인혁명에서도 핵심적인 역할을 담당하고 있다.
GM이 최근 디트로이트 모터쇼에서 공개한 허머HX를 여성 디자이너 강민영 씨가 디자인했고 이상엽 씨가 콜벡 C6를 디자인하는 등 주요 콘셉트 카에는 빠짐없이 참여하다시피 했다.
한국인들이 전체 디자인센터 인력의 20%를 차지하다 보니 재미있는 일도 많다.
스티브 김(한국명 김성수) 씨는 한국인이 워낙 많아 한국인들이 지나가면 동료 미국인들이 어, 저기 또 코리안 마피아가 온다고 농담하곤 한다며 그럴 때면 검은색으로 염색해. 그러면 끼워 줄게라고 받아친다고 말했다.
조셉 최(최원석) 씨는 개인생활을 중요시하는 미국 회사에서 일하지만 한국인들은 자주 모여서 회식도 함께 하는 등 평소 우의도 돈독하다고 분위기를 전했다.
포드 포르셰 등에도 속속 진출
한국에서 대학을 마친 뒤 현대자동차를 거쳐 GM에 입사한 송인호 씨는 디자인의 특성상 언어장벽은 큰 문제가 되지 않는다며 한국인들은 창의력에서 뭔가 특별한 게 있다고 말했다.
GM뿐만 아니라 벤츠 BMW 포르셰 포드 등 주요 자동차 회사들에 한국인들이 진출하지 않은 곳이 없을 정도로 요즘 한국인 자동차 디자이너들은 인기가 치솟고 있다고 이 센터의 다른 관계자들도 입을 모았다.
이상엽 씨는 요즘 주요 자동차 회사들에서 일하는 한국인 디자이너들은 대부분 2030대로 한창 일할 나이라며 세계 최고의 명차들을 한국인들이 앞 다퉈 디자인하게 될 날도 머지않았다고 자신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011874978</DOCNAME>
<TITLE>이당선인 부처 융합이 세계적 추세</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2008 07:31</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 17일 대통령직인수위원회가 전날 발표한 정부조직 개편안과 관련해 융합하는 게 세계적 추세다. 정부 부처가 폐지되거나 합쳐지는 것은 기본적으로 국민적 시각에서 봐야 한다고 말했다.
이 당선인은 이날 오전 서울 종로구 삼청동 인수위 사무실에서 열린 인수위원들과의 간담회에서 일부 부처의 통폐합을 둘러싼 일각의 반발과 관련해 여야 각 정당에 잘 설명해 정부조직법이 통과될 수 있도록 최선을 다해 달라며 이같이 강조했다.
특히 이 당선인은 대통합민주신당과 민주노동당 민주당이 반발하고 있는 통일부 폐지에 대해 지금까지 통일부는 남북관계를 여는 역할을 했다. (하지만) 이제 북한문제는 특정 부처가 전담하기보다는 범정부적으로 기능에 따라 효율적으로 다뤄야 한다고 강조했다고 참석자들이 전했다.
또 이 당선인은 산업자원부 과학기술부 정보통신부 등이 합쳐 지식경제부 등이 만들어지는 것을 예로 들어 대기업에 대해서는 정부가 도우미 역할을, 중소기업에 대해서는 정부가 적극적인 지원 역할을 해야 한다며 기능 중심의 부처 재편을 강조했다고 이동관 인수위 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011875008</DOCNAME>
<TITLE>김국정원장 방북 배경 문건도 유출</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2008 07:31</DATE>
<TEXT>
김만복(사진) 국가정보원장이 북한의 김양건 통일전선부장과의 대화록 외에 대통령직인수위원회에 보고한 방북 배경 경과보고서도 중앙일보와 전직 국정원 간부 등 지인 14명에게 유출한 것으로 17일 알려졌다.
김 원장이 유출한 대화록보다는 방북 배경 경과보고서에 민감한 내용이 더 많이 포함된 것으로 전해져 향후 검찰의 위법성 판단에도 상당한 영향을 끼칠 것으로 예상된다.
정보 당국 관계자 등에 따르면 국정원은 인수위 측에 5일 김 원장의 대선 전 방북 배경에 대해 경과보고하고 7일 김양건 통전부장과의 대화 내용을 제출했다. 김 원장은 9일 지인들에게 환담 내용과 방북 배경 경과보고서 등을 함께 전달한 것으로 전해졌다.
검찰은 국정원이 인수위에 보고한 경과보고서 및 대화록 1부씩과 김 원장이 지인에게 배포한 자료 2부 등 총 4부를 확보해 분석하고 있다.
검찰은 이 보고서의 내용이 국가비밀에 해당하는지, 국정원이 비밀로 분류하지 않는 것이 정당한 것인지 등에 대해 법률적인 검토를 하고 있다. 특히 보고서 내용이 비밀로서 보호할 만한 실질적 가치가 있는지를 면밀히 분석하고 있다.
검찰은 이런 자체 분석을 토대로 18일 해당 문건에 포함된 내용의 비밀 여부를 결론 낼 방침인 것으로 알려졌다. 김 원장이 유출한 문건이 비밀이라고 판단한다면 김 원장은 공무상 비밀누설혐의 등으로 형사처벌을 받을 가능성을 배제할 수 없다.
한편 대통령직인수위원회는 17일 청와대가 김만복 국가정보원장의 사표 수리를 유보하고 있는 것과 관련해 법적 절차에 따라 처리하기 바란다며 조속한 사표 수리를 촉구했다.
이동관 인수위 대변인은 정례 브리핑에서 이 사안은 국기문란 행위로 유야무야 넘어가서는 안 된다는 인수위의 방침은 단호하다. 청와대는 국민 여론을 직시하기를 촉구한다며 이같이 말했다.
이에 대해 천호선 청와대 대변인은 (인수위와 한나라당이) 대선을 하루 앞두고 (김 원장이) 선거에 영향을 주는 공작을 협의하러 갔다는 상식에 벗어난 의혹을 제기하고, 근거 없이 정상회담 대가 제공설을 제기하는 것이야말로 국가기강 문란 행위라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011875018</DOCNAME>
<TITLE>2억 아파트 5200만원에 구입 지분형 아파트 올 하반기 도입</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2008 07:31</DATE>
<TEXT>
올해 하반기부터 분양가의 절반만 내면 구입할 수 있는 아파트가 나온다. 이 아파트는 건물분 소유권만 넘겨받거나 일정 기간 후 공공기관에 되팔아야 하는 이른바 반값 아파트와 달리 주택의 지분을 나눠 갖는다.
대통령직인수위원회는 17일 무주택 서민의 주택 구입을 지원하기 위해 실수요자와 투자자에게 소유권을 분리해 파는 지분형 주택분양제도를 도입한다고 밝혔다.
지분형 분양제는 거주 목적의 실수요자에게는 지분의 51%를 팔고, 나머지 지분은 연기금이나 펀드 등 기관투자가에게 매각하는 방식이다.
실수요자는 주택을 분양받은 뒤 710년간(수도권 기준) 되팔 수 없지만 기관투자가는 전매 제한 기간이 없어 단기간에 투자비를 환수할 수 있도록 할 방침이다.
또 기관투자가의 지분 보유 한도를 49%로 제한해 지분을 팔더라도 개인은 최대 주주의 지위를 행사할 수 있다.
인수위 경제2분과 최재덕 전문위원은 수도권의 전용면적 60m(18평) 아파트의 분양가가 2억 원 정도라면 기관투자가는 9800만 원을 내고 실수요자는 1억200만 원만 납부하면 된다고 말했다.
그는 또 실수요자의 부담금 가운데 5000만 원은 국민주택기금에서 빌릴 수 있기 때문에 실제 구입비용은 5200만 원으로 줄어든다고 덧붙였다.
이 제도는 6월까지 관련 법률을 제정 및 개정한 뒤 하반기부터 수도권 내 공공택지에서 전용면적 85m(25.7평) 이하 아파트를 대상으로 시행할 예정이다.
한편 인수위는 땅값을 낮추기 위해 한국토지공사 등 공기업이나 지방자치단체에만 허용해 온 공공택지 개발권을 민간 기업에도 부여하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011877648</DOCNAME>
<TITLE>장다리 뜨면 관중들 환호 투지-근성도 대단했었죠</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2008 07:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080118/photo/2008011877648.jpg" vspace="10"/>  16년 이상 금융인으로 살았기 때문일까. 돋보기를 걸치고 서류를 넘기는 모습엔 빈틈이 보이지 않았다. 191cm의 큰 키에 너그러운 이웃집 아저씨 같은 인상과는 달리 일처리를 할 땐 깐깐함이 풍겼다.
1970년대 어린이들 사이에 떴다. 떴다. 김재한. 날아라. 헤딩 슛이라는 노래로도 명성을 떨쳤던 장다리 김재한(61) 대한축구협회 실무 부회장. 선수 생활을 마치고 16년간 금융인으로 지내다 지난해 1월 30일 축구행정을 시작한 지 근 1년이 된 그를 축구인의 날 행사가 있는 17일에 만났다.
이젠 다시 축구인
처음엔 적응하느라 진땀 뺐습니다. 축구가 많이 변한 게 큰 이유죠. 은행은 시스템을 만들어 놓으면 그냥 굴러가는데 축구는 사람 간의 관계를 통해 일이 추진돼 변수가 많습니다.
축구할 때 알고 지내던 사람을 만났는데 기억이 나지 않아 당황한 적이 많았고 초반에는 각종 대표팀 관련 일이 쏟아질 때 어떻게 대응할지 몰라 허둥댔다. 특히 지난해엔 대표팀 음주 파문에 여론이 들끓었고 외국인 감독을 뽑지 못해 국내파 허정무 감독을 대표팀 사령탑에 올리는 등 굵직한 사건이 많았다.
(김)진국이와 (김)호곤이가 없었으면 적응 못하고 도망칠 뻔했어요.
대표팀 시절 함께 호흡을 맞췄던 김진국(57) 기획실장과 김호곤(57) 전무이사의 도움을 많이 받았다고.
솔직히 협회에 처음 와서는 선수로 그라운드에서 뛸 때 플레이가 안 풀려 혼나던 것보다 훨씬 힘들었습니다. 하지만 이젠 최소한 당황하는 일은 없지요.
투지는 우리 때가 좋았지
우리 땐 시설은 물론 유니폼 운동화 등 여건은 형편없었지만 태극마크에 대한 자긍심이 대단했습니다. 한번 대표가 되면 탈락하지 않으려고 기를 쓰고 뛰었죠. 투지 근성에선 요즘 선수보다 훨씬 나았습니다. 하지만 기술이나 전술소화 능력은 현 대표 선수들이 훨씬 좋습니다.
1970년대 김 부회장을 포함해 김호 김정남 이회택 박이천 김진국 차범근이 서울운동장(현 동대문운동장)에 뜨면 2만5000여 관람석이 인산인해를 이뤘다. 5만6만 명이 모이는 지금과는 비교가 되지 않지만 열기는 더 뜨거웠다. 차범근-김진국-김재한으로 이어지는 플레이와 김재한-박이천 콤비 플레이는 장안의 화제였다.
요즘 선수들은 실력에 비해 부와 명예가 넘칩니다. 그런데 어떻게 관리해야 할지를 몰라 망가지는 경우가 많은 것 같아요. 인생을 고민하고 자기 관리에 철저해야 할 인성이 뒷받침 되지 않았기 때문입니다.
그래서 김 부회장이 관심을 두고 있는 분야는 공부하는 유소년 시스템. 초중고 및 대학부가 자연스럽게 연결될 수 있는 공부하는 리그 시스템을 만드는 게 목표다.
축구인은 하나다
축구인이 단합해야 한다. 축구에 대한 비판은 좋지만 특정 목표를 위해 한쪽을 일방적으로 비난하는 것은 서로를 이간질할 뿐입니다.
1993년 협회를 맡아 16년간 협회를 이끈 정몽준 회장의 임기가 올해로 끝나는 것에 대해 김 부회장은 정 회장은 축구인의 큰 자산입니다. 임기를 마친 뒤에도 축구 발전을 위해 큰 역할을 할 수 있도록 축구인들이 화합하고 명예롭게 퇴장할 수 있게 박수를 보내야 합니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011755168</DOCNAME>
<TITLE>비인기 동계스포츠 황무지서 기적을 일군다 한국 스키점프 간판 최 용</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2008 07:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080117/photo/2008011755168.jpg" vspace="10"/>  비인기 종목은 메달을 딸 때만 조명을 받아요. 핸드볼이 비인기라면 스키점프는 황무지나 다름없어요.
여자핸드볼대표팀의 실화를 소재로 한 영화 우리 생애 최고의 순간이 뜨면서 핸드볼에 대한 관심이 다시 살아나고 있는 요즘, 열악한 조건 속에서도 스키점프를 개척하기 위해 묵묵히 땀을 흘리는 선수가 있어 화제를 모으고 있다.
타르비시오 기적의 주인공인 한국 스키점프의 간판 최용직(26).
그는 2003년 이탈리아 타르비시오에서 열린 제21회 동계유니버시아드에서 한국이 처음으로 세계규모대회 스키점프 개인전과 단체전 금메달을 휩쓸 때 단체전(K-90) 멤버였다. 등록선수 7명에 국제대회에 출전할 수 있는 선수가 5명이 고작인 현실 속에서 등록선수 1000명 이상인 유럽 선수를 제친 것은 기적이었다.
10살때부터 시작 테크닉 좋아 발전 가능성 많아
전북 무주 출신인 최용직은 열 살 때부터 스키점프에 빠져 1998 나가노, 2002 솔트레이크시티, 2006 토리노 등 3개 올림픽에 연속 출전했고, 2003아오모리 동계아시아경기대회에서 금메달을 획득했다. 월드컵과 세계선수권에서 줄곧 상위권에 이름을 올리고 있다. 지난해 유니버시아드 개인전에서는 은메달을 땄다.
하지만 현실은 더없이 열악하기만 하다. 물질적 금전적 지원은 거의 없다. 7명이던 선수는 하나 둘 떠나 이제 4명이 됐다. 소속팀은 아예 없고 대한체육회에서 주는 훈련비와 일당으로 훈련하고 있다. 이것도 대표팀 훈련이 없으면 나오지 않는다. 강원 평창이 동계올림픽 유치전에서 러시아의 소치에 지면서 상황은 더 어려워졌다. 유니버시아드와 동계아시아경기에서 딴 금메달 덕택에 받는 연금 월 30만 원이 개인 수입의 전부. 여름(2개월)과 겨울(3개월) 유럽대회 참가 외엔 한국에 들어와 각종 아르바이트로 용돈을 번다.
김용화감독, 스키점프 현실그린 영화제작 나서
그래도 꿈을 버릴 순 없었다. 최용직은 솔직히 생계를 이어가기도 힘들어요. 하지만 조금만 더 투자하면 될 것 같아 포기할 수 없어요라고 말했다. 최용직은 공중 동작과 착지 등 테크닉이 좋아 제대로 훈련을 받는다면 더 큰 선수가 될 것이라는 게 전문가들의 평가.
이런 가운데 미녀는 괴로워를 만든 김용화 감독이 스키점프 국가대표선수들의 열악한 현실을 그린 국가대표(가제)를 기획하고 있어 관심을 모으고 있다. 최용직은 핸드볼 영화처럼 스키점프에 대해 조금의 관심이라도 끌면 좋겠다고 말했다.
최용직은 유럽에서 열리는 월드컵 출전을 위해 16일 독일로 떠났다. 경비가 부족해 그동안 모아 뒀던 마일리지로 비행기 티켓을 구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011755658</DOCNAME>
<TITLE>착신은 늦었지만 답신은 뜨거웠다</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2008 07:22</DATE>
<TEXT>
(북한) 핵 문제 해결에도 도움을 주고 싶었는데.
지난달 말 미국 시카고에서 서쪽으로 260km가량 떨어진 일리노이 주 록아일랜드 카운티의 작은 요양소.
2006년 말 은퇴 후 처음으로 한국인 방문객을 맞은 한국인의 친구의 표정엔 반가움이 가득했다. 하지만 말을 이어가는 게 힘든 듯 한겨울 날씨에도 얼굴엔 진땀이 흘렀다.
레인 에번스(56) 전 하원의원. 미 의회에서 일본군위안부 문제를 이슈화한 주역이었던 그는 뒤늦게 전달된 한국 정부의 훈장을 어루만지며 감사의 뜻을 표현하려 애썼다.
이 훈장은 그가 24년간 연방 하원의원으로 일하면서 한인을 비롯한 소수민족과 약자의 인권을 위해 헌신한 공로를 인정해 한국 정부가 2006년 11월 수여한 수교훈장 광화장이다. 그러나 훈장이 주인에게 전달되기까지는 1년 1개월이 넘는 시간이 걸려야 했다.
파킨스병 악화로 은퇴한 이후 그는 사실상 외부와 연락이 두절됐다. 낮에 간병인만 들르는 요양소에서 힘겹고 외로운 투병생활을 했다. 법률대리인인 동생은 병세에 좋지 않은 영향을 미친다며 외부인과의 접촉을 허용하지 않았다.
지난해 중반 마침내 법률대리인이 바뀌었고 새 법률대리인은 한국 정부의 간곡한 요청을 받아들였다.
이날 요양소 면회실에서 열린 훈장 전달식은 간소했지만 진지했다.
에번스 전 의원은 김은석 주미 한국대사관 공사참사관에게서 훈장을 전달받은 뒤 고맙다. 이 먼 데까지 와줘서란 말을 거듭했다. 간병인과 법률대리인이 박수를 쳤다.
그는 지난해 6월 의회를 통과한 위안부 결의안에 대해 말을 꺼냈다. 캘리포니아 출신 젠틀맨이 노력해서 잘 됐다는 소식을 듣고 정말 기뻤습니다. 젠틀맨이란 지난해 결의안 상정을 주도한 마이클 혼다 의원을 지칭한 것.
말하는 것조차 힘겨워하는 걸 보다 못한 간병인 등이 이제 말씀은 그만하셔도 된다며 말렸지만 그는 북한 핵 문제 해결에도 기여하고 싶었다며 안타까움을 나타냈다.
인권변호사로 활동하다 31세에 하원의원에 당선돼 12선 의원을 지낸 그는 1995년경부터 파킨스병 증세를 보였다. 워낙 청렴했던 그는 모아 놓은 재산도 많지 않다.
에번스 전 의원과 위안부 결의안 문제로 협력하며 우정을 나눴던 서옥자 워싱턴정신대문제대책위원회 회장은 함께 일하던 많은 사람이 그가 놀라운 의지로 병을 이겨낼 것으로 기대하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011756768</DOCNAME>
<TITLE>남북문제도 대외정책 틀로 푼다</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2008 07:22</DATE>
<TEXT>
외교안보 관련 정부조직 개편의 핵심은 통일부가 폐지되고 현재 외교통상부가 외교통일부로 기능이 확대되면서 외교안보정책의 컨트롤 타워로 탈바꿈한다는 것이다.
통일부 존폐를 놓고 막판까지 고심했던 대통령직 인수위원회가 폐지 결정을 했지만 대통합민주신당 등이 이에 반발하고 있어 정부조직개편안 국회 통과의 걸림돌이 될 전망이다.
통일부 폐지 및 외교통일부 신설=박재완 인수위 정부혁신규제개혁 TF 인수위원은 16일 통일부 폐지 배경에 대해 남북교류와 경제협력은 더 이상 특정 부처의 전유물이 아니라 모든 부처가 추진할 과제라며 통일부의 기능을 경제교류 활성화와 남북대화 중심으로 재편할 필요가 있다고 강조했다.
인수위 측은 두 부처의 통합으로 통일정책을 보다 효과적으로 추진할 수 있다고 설명했다. 북핵 문제 해결과 관련해서는 국제적인 맥락 속에서 통합적 외교안보 구도를 만들고, 유리한 통일 환경과 기반을 조성할 수 있다는 것.
통일부의 폐지에 따라 통일부의 기능 가운데 북한이탈주민 지원은 지방자치단체로, 대북 경제협력은 지식경제부와 국토해양부로, 대북정보 분석은 국가정보원으로 각각 이관하기로 했다. 나머지 기능은 외교통상부로 흡수된다.
이에 따라 1999년 개원한 북한이탈주민정착지원사무소(일명 하나원)는 해당 지자체로 관리 업무가 넘어가고 북한 공식매체에 나온 정보의 분석을 맡아온 통일부 정보분석본부는 국정원으로 흡수될 전망이다.
그러나 천호선 대통령 홍보수석비서관은 통일부 폐지 방침에 대해 북핵문제 해결과 남북간 화해협력의 증진을 이행하고 북한의 변화를 관리하고 통일을 준비해야 할 중요한 시기에 전담부서 폐지는 염려스런 일이라고 논평했다.
정동영 전 통일부 장관도 이날 성명을 발표하고 통일부를 폐지하겠다는 인수위의 결정은 통일에 대한 철학과 현재의 한반도 정세에 대한 인식의 빈곤을 드러낸 것이라고 비판했다.
박재완 인수위원은 통일부 폐지가 대통합민주신당과의 협상을 위한 히든 카드라는 관측을 단호하게 부인한다며 국회 협상과정에서의 통일부 존치 가능성을 일축했다.
기능 강화되는 외교통일부=통일부의 기능을 흡수한 외교통일부는 기존의 통상업무도 그대로 수행한다. 특히 인수위가 청와대 조직 개편과 관련해 현재 통일외교안보정책실을 폐지하기로 함에 따라 외교통일부는 그야말로 대외교섭의 총괄조직이 될 가능성이 높아졌다.
외교부가 정부의 외교안보라인 원 톱으로 부상하면 부처간 안보정책을 조율해왔던 안보정책조정회의도 현재의 청와대 안보실 주도에서 외교통일부로 넘어갈 가능성이 커졌다.
여기에 통일부 기능이 흡수돼 통상교섭본부처럼 대북정책본부가 신설되고 총괄 차관이 한 명 더 늘어날 가능성도 있다.
통일부 역사=통일부는 1969년 3월 3실 1과 7담당관 체제에 직원 45명인 국토통일원(장관급)으로 출발했다. 이후 1980년 남북대화사무국이 당시 중앙정보부에서 이관돼 남북회담 기능을 수행하면서 부처의 틀을 갖췄다. 1990년 12월 통일정책 총괄 조정 및 교류협력 기능이 추가됐고 명칭도 통일원(부총리급)으로 변경됐다. 이어 김대중 정부 때인 1998면 통일부(장관급)로 개편됐다.
노무현 정부 들어서는 정동영 이종석 등 실세 장관들이 맡으면서 외교안보 부처의 정책 방향을 주도하는 등 부처 위상이 한층 더 높아졌다. 현재 통일부는 5개 본부와 2개 단, 소속 기관 등에 550여 명의 정원을 두고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011756778</DOCNAME>
<TITLE>경제 관련 부처 어떻게 개편되나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 02:21</DATE>
<TEXT>
경제 부처 원 톱 체제로= 기획재정부는 크게 기획예산처의 예산 편성과 관리, 재경부의 경제 정책 수립 및 조정, 국고, 세제, 국제금융 업무를 맡는다. 여기에 국무조정실의 정책 조정 기능까지 추가된다.
반면 재경부에 있던 금융정책 기능은 신설되는 금융위원회로, 소비자 정책은 공정거래위원회로 이관되며 공적자금관리위원회는 폐지된다.
표면적으로는 재경부가 대폭 축소되면서 기획예산처로 흡수되는 형태지만 결과적으로는 막강한 권한을 쥔 대형 부처가 새로 탄생하는 셈이다.
인수위는 예산이 뒷받침되지 않는 재경부와 총리실의 정책 조정은 실효성이 떨어지고 예산과 국고, 세제 기능이 분산돼 재정 건전성을 통제하기 어려웠다며 기획재정부의 설립 배경을 설명했다. 새 정부가 경제 회복을 최우선 과제로 삼고 있는 만큼 강력한 성장 드라이브를 걸기 위해서라도 일사분란하고 효율적인 부처가 필요하다는 것이다.  하지만 외환위기에 제대로 대응하지 못해 해체된 재정경제원처럼 세금을 거두고 집행하는 기능을 한 부처에 맡기면 정부 내 견제와 균형을 추구하기 어렵다는 지적도 많다.
여기에 새로 부활한 대통령 경제수석비서관과의 역할 분담도 숙제로 남아있다. 한 민간경제연구소 관계자는 대통령의 의중을 읽고 있는 경제수석이 기획재정부와 충돌하게 되면 경제 정책의 컨트롤 타워가 어디인지 헷갈리는 상황이 생길 수 있다고 말했다.
이에 대해 곽승준 인수위 기획조정분과 위원은 컨트롤 타워는 기획재정부이며 경제수석은 대통령의 경제 철학을 각 부처에 전파하는 메신저라고 말했다.
기능별로 일원화=재경부와 예산처를 뺀 나머지는 크게 금융, 산업, 국토관리 및 물류, 농수산업 전담 부처로 재편됐다.
금융부문은 금융 정책과 감독 기능을 관장하는 금융위원회가 맡는다.
현행 금융감독 체계는 법률 제개정권을 갖고 있는 재경부가 금융정책을 총괄하고, 금융감독위원회는 감독 규정을 총괄하며 금융감독원은 금감위의 지시를 받아 감독 업무를 집행하는 3중 구조다. 이 때문에 금융정책과 감독의 효율성이 떨어지는데다 금융 규제가 양산된다는 지적이 많았다.
이번에 인수위가 금융정책 기능과 재경부 산하에 있던 산업은행, 기업은행, 신용보증기금, 금융정보분석원을 금융위원회로 넘김에 따라 감독 체계가 2단계로 줄게 됐다. 또 정책 부문과 집행 부문 간 견제를 위해 금융위원장은 금감원장을 겸임하지 못하게 했다. 하지만 이번 개편안에서도 금감원장은 금융위원장의 감독을 받도록 돼 있어 견제가 가능할지는 의문이다.
산업 부문은 산업자원부의 고유 업무에 정보통신부의 정보기술(IT)정책, 과학기술부의 연구개발(R&D) 기능을 합친 지식경제부가 담당한다.
정통부가 존속해야 한다는 주장도 거셌지만 인수위는 핀란드에는 세계 1위의 휴대전화 생산업체인 노키아가 있지만 IT 전담 부처는 없다며 IT 기술이 자동차 등 다른 산업과 연계돼야 한다고 반박했다.
이밖에 건설교통부는 해양수산부의 해양 개발과 항만 건설, 해운 물류 기능을 가져와 국토해양부가 된다. 국토해양부는 한반도대운하 사업을 주도적으로 추진할 전망이다.
농림부는 식품 산업을 전략적으로 육성하고 식품 행정을 일원화한다는 차원에서 해양수산부의 어업수산 정책과 보건복지부의 식품산업진흥정책을 합쳐 농수산식품부로 확대 개편된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011756898</DOCNAME>
<TITLE>대통령이 임무 맡기는 리베로 국무위원 숫자 채우는 기능도</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2008 07:22</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회가 16일 발표한 정부조직 개편안에서 눈에 띄는 대목은 2개의 특임장관직 신설이다.
정부조직도상 국무총리 산하에 두는 2명의 특임장관은 일종의 무임소장관으로, 명칭만 보면 과거 정무장관과 비슷하지만 성격과 역할은 차이가 크다는 게 인수위 측 설명이다.
김대중 정부 출범과 동시에 폐지됐던 정무장관은 대국회 업무를 수행하거나 현재 여성부가 맡고 있는 양성평등 관련 업무를 맡았지만, 특임장관은 해외 자원개발이나 투자유치 등 여러 부처와 관련되면서도 국가적으로 반드시 필요한 핵심 국책과제를 전담한다는 것.
정무장관은 작지만 효율적인 정부를 만든다는 방침에 따라 행정부 조직이 현행 18부에서 13부로 대폭 축소되면서 헌법상 국무위원 최소인원인 15명을 채우기 위해 만들어진 측면도 있다.
하지만 형식적 자리나 막연한 멀티 플레이어가 아니라 경제살리기의 첨병 역할을 맡도록 함으로써 청와대에 신설된 정무수석비서관과의 역할 중복을 막겠다는 것이다.
그렇다고 특임장관이 정무적 역할과 전혀 무관할 수는 없다는 것이 또한 인수위 측 설명이다.
인수위 정부혁신공공개혁 태스크포스(TF) 팀장인 박재완 의원은 일종의 리베로 역할을 하면서 대통령이 위임한 특별한 임무를 수행하는 장관으로 이해해 달라. 특별임무 가운데는 야당과의 관계가 어려울 때 대야 업무도 포함될 수 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011756918</DOCNAME>
<TITLE>인재과학부-행정안전부-보건복지여성부</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2008 07:22</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 현행 교육인적자원부와 행정자치부의 기능을 지방자치단체에 이양하는 대신 각각 과학기술부, 중앙인사위원회 등을 통합해 기능 중심의 부처로 재탄생시켰다.
교육과학=인수위는 교육부의 업무를 줄이는 대신 과기부의 과학기술인력 양성과 기초과학 육성, 산업자원부의 산업인력 양성 기능을 통합한 인재과학부를 만들었다.
교육부가 영향을 미치는 초중고교의 조직정원, 교원 임용인사, 교육과정 편성, 학사운영 및 성적관리 등의 규제는 폐지하거나 지방교육청에 이양할 예정이다. 국립 중고등학교도 공립으로 전환해 시도교육청으로 이관하기로 했다.
대학의 학생선발, 학사운영, 대입전형기본계획 승인 등의 규제도 정비할 예정이다.
인수위는 학교 교육에 대한 개입과 통제는 줄이되 초중등교육에 대한 국가의 관심과 재정 지원은 계속될 것이라고 설명했다.
인수위 박형준 기획조정분과 위원은 대학이 대부분의 기초과학 업무를 수행하는 만큼 과기부를 인재과학부에 통합해 유기적으로 연계할 수 있도록 하겠다고 말했다.
부서 이름에 교육이라는 단어가 사라진 데 대해 박재완 인수위 정부혁신규제개혁 태스크포스팀장은 교육이라는 단어는 공급자의 관점에 서 있는 느낌이 많아 고심 끝에 미래를 준비하는 부서라는 의미에서 인재를 넣었다고 말했다.
행정=인수위는 행정자치부가 관리하는 특별교부세 및 지방교육재정 특별교부금의 규모를 축소하고 행정 기능의 상당수를 지방자치단체로 넘기기로 했다. 지적부동산정보 관리 기능은 부동산 정책을 총괄하는 국토해양부로 이관된다.
그러나 행자부는 중앙인사위원회를 흡수해 행정안전부로 바뀌면서 정부 조직과 인사 기능을 모두 담당하게 된다. 중앙인사위는 공무원 선발과 임금 제도를 담당하고 현 정부에서 도입된 고위공무원단 제도도 주도하면서 각 부처 인사에 영향력을 행사해 왔다. 박 팀장은 대통령인사수석비서관과 중앙인사위를 폐지하고 행정안전부가 조직과 인사관리를 동시에 하게 된 것은 청와대의 각 부처 장악력을 낮추려는 지표로 볼 수 있다고 말했다.
국가비상기획위원회도 폐지돼 재해 재난 등 안전관리정책도 행정안전부가 총괄 조정하게 된다.
복지여성=기존의 보건복지부와 여성가족부, 청소년위원회, 기획예산처의 양극화 민생대책본부가 보건복지여성부로 합쳐진다.
인수위는 보육, 입양, 장애아동 보육 등의 정책이 각 기관으로 나눠져 정책 집행 혼란과 자원 낭비가 많았다며 태아에서 노후까지 생애주기별 맞춤형 평생복지 시스템을 갖추기 위한 통합이라고 해설했다.
여성단체들을 중심으로 제기된 여성가족부 폐지는 여성정책 후퇴라는 지적에 대해 여성가족부가 양성 평등의 중요성을 부각하고 가정폭력 예방 등 여성의 권익 향상에 많은 기여를 했지만 이제는 여성의 능력 개발과 가족복지 등 적극적인 방향으로 나아가야 한다고 설명했다. 대신 양성평등위원회는 보건복지여성부 산하에 심의의결기구로 두기로 했다.
환경문화노동=환경부와 문화관광부, 노동부는 통폐합되지 않고 기존 기능을 수행하게 된다. 환경부는 과학기술부 산하에 있던 기상청과 해양수산부가 담당하던 해양 환경 정책 기능까지 맡게 되며, 문화관광부는 국정홍보처의 해외 홍보 기능을 가져와 문화부로 이름을 바꾼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011757648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 구글 대학</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2008 07:22</DATE>
<TEXT>
본보의 책 읽는 대한민국 코너가 새 대통령에게 권하는 책 30권이란 제목으로 매일 한 권씩을 소개하고 있다. 로버트와 미셸 루트번스타인 부부가 쓴 생각의 탄생도 그중 하나다. 추천한 박맹호 민음사 회장은 현대는 창조성이 국가의 부를 결정하는 시대다. 낡은 패러다임을 뛰어넘는 새로운 비전을 국민에게 보여 주었으면 한다고 권독 이유를 밝혔다. 어떤 경세치국론보다 지금 우리에게 필요한 담론이요 지혜다.
전문화 추세가 가속되면서 지식이 파편화하고 있다는 것이 루트번스타인의 문제 인식이다. 오늘날 사람들은 많은 정보를 받아들이고 있지만 정작 그 기원과 의미, 활용 방법에 대해선 정확히 모르고 있다. 지식의 양은 늘어나지만 종합적 이해력과 창의력은 퇴보하고 있다. 지식은 넘쳐나지만 지혜는 빈곤하다. 이런 현상을 초래한 중요한 원인의 하나가 인터넷 검색을 통해 얻는 인터넷 지식에 있다.
언론학계의 떠오르는 별인 영국 브라이턴대의 타라 브라바즌 교수가 16일 요즘 대학들은 구글 대학이 됐다고 꼬집었다. 학생들은 진지하게 학문을 탐구하기보다는 인터넷을 이용해 답만 빠르게 얻으려고 한다는 것이다. 그는 온라인 백과사전 위키피디아에 대해서도 논쟁이 배제된, 합의된 정보만 제공해 창의력을 잃은 세대를 양산한다고 지적했다. 이 말에 속이 뜨끔할 사람이 한둘이랴. 대학교수들은 지금 이 순간에도 인터넷에서 리포트를 짜깁기해 제출하는 학생들을 막을 방법이 없다고 하소연한다.
속도와 정확성에서 구글을 따라잡을 검색엔진은 없다. 매일 6500만 명이 35개 언어로 접속해 2억5000만 건 이상을 검색한다. 구글이나 위키피디아가 지식의 확산, 정보격차의 해소에 기여한 것은 사실이다. 그럼에도 이것들이 제공하는 지식은 획일적이고 파편화된 지식이다. 21세기는 창의력 있는 소수가 끌고 가는 시대다. 똑같은 지식 모자이크로 무장한 구글 대학생만으로는 새 시대를 헤쳐갈 수 없다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011757778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국투자공사, 세계 국부펀드들과 겨룰 실력 있나</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2008 07:22</DATE>
<TEXT>
한국의 국부펀드인 한국투자공사(KIC)는 2005년 설립 후 작년까지 3년 연속 적자를 냈다. 누적적자가 어림잡아 100억 원이 넘는다. 일본 채권의 수익률이 떨어질 것을 예상 못하고 자금을 대거 투입하는 등 투자 판단을 잘못한 탓이 크다. 그런데도 사장과 감사, 직원들은 2006년 1인당 평균 1142만원의 성과급을 챙겼다. 외환보유고의 효율적 운용과 동북아 금융허브 구축이라는 설립 취지는 저조한 실적과 방만 경영 탓에 퇴색했다.
KIC가 세계적인 투자은행(인베스트먼트뱅크IB)인 메릴린치에 20억 달러를 투자하기로 한 것은 긍정적으로 평가할 만하다. 그러나 엄밀히 말하면 세계 금융의 중심부에 이제 겨우 한쪽 발을 내민 것에 불과하다. 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실로 글로벌 IB들의 주가가 크게 떨어진 점을 감안하면 몇 년 뒤 이익을 낼 가능성은 있다. 하지만 투자의 세계에서는 요행수가 계속 통하지 않는다. 투자대상 기업의 가치를 분석하고 시장상황을 예측하는 남다른 능력을 갖추지 못하면 실패확률이 높아질 수밖에 없다.
세계 금융시장에선 국부펀드를 대리인으로 내세운 각국의 금융 헤게모니 쟁탈전이 치열하다. 중국만 하더라도 작년 9월 국부펀드인 중국투자공사(CIC)를 설립해 한국보다 출발은 늦었지만 모건스탠리 등에 거액의 자금을 투자하면서 차이나 달러의 위력을 과시하고 있다.
외환보유고의 특성상 KIC가 고위험 고수익 자산에 대한 투자비중을 늘리기는 쉽지 않다. 전주인 한국은행과 재정경제부의 투자지침이 까다로운데다 의사결정 구조가 복잡해 시장 변화에 순발력 있게 대응하기 어렵다는 KIC 측의 항변도 경청할만하다.
그러나 KIC는 시장의 신뢰를 높이지 못하는 것을 자책해야 한다. 세계 10위권의 경제력을 보유한 국가의 국부펀드로서 위상에 걸맞는 실적을 내지 못했고, 운용인력의 실력도 믿음을 주지 못했다. 자신이 없다면 겸허해져야 한다. 비싼 몸값을 주고서라도 국내외 시장의 일류들을 적극 영입해야 한다.
정부는 KIC의 자산규모를 현재 200억 달러에서 2010년 500억 달러로 늘리고 투자대상도 해외 부동산 등으로 넓힌다는 방침이다. 국가 재테크의 첨병으로 국민의 소중한 재산을 굴리려면 그럴 능력이 있다는 것을 성적으로 입증하는 게 먼저다. 당국도 사사건건 통제하려는 관료적 발상에서 벗어나 국부펀드의 역량을 키울 방안을 모색해야 한다. 진짜 프로들이 필요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011757808</DOCNAME>
<TITLE>전세계 동반 급락 코스피 1700 턱걸이</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2008 07:22</DATE>
<TEXT>
미국 경기 침체 우려와 미국 최대은행인 씨티그룹의 196년 역사상 최대 실적 악화 소식으로 세계 증시가 동반 하락했다.
16일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 41.98포인트(2.40%) 떨어진 1,704.97로 거래를 마치며 1,700 선을 위협했다. 코스닥지수도 전날보다 21.89포인트(3.25%) 내린 651.36에 마감했다.
한국 증시에서 주식을 판 외국인들이 송금을 위해 달러 매입에 나서자 달러당 원화 환율은 급등(원화 가치는 하락)했다. 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 4.30원 오른 940.10원으로 거래를 마쳤다.
일본 닛케이평균주가는 전날보다 468.12엔(3.35%) 하락한 13,504.51엔으로 2005년 10월 28일 이후 가장 낮았다. 중국 상하이종합지수는 2.81%, 대만 자취안지수도 2.96% 하락했다. 이에 앞서 15일(현지 시간) 다우존스 산업평균지수는 2.17% 급락하면서 9개월 만에 최저치인 12,501.11을 나타냈고 나스닥지수도 2.45% 떨어졌다.
이날 미국 상무부는 지난해 전체 소매판매 증가율이 4.2%에 그쳐 5년래 최저 수준이었다고 발표했다. 씨티그룹은 지난해 4분기(1012월) 손실이 역사상 최대 규모인 98억3000만 달러(주당 1.99달러)에 달했다고 밝혔다.
미국 경기가 나빠지면 한국의 수출도 둔화될 수밖에 없어 가뜩이나 국제유가 등 원자재 급등, 물가 급등 등으로 어려움에 처한 한국 경제에 더 큰 부담이 될 것으로 우려된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011758018</DOCNAME>
<TITLE>재경부 - 예산처 통합 통일부는 폐지</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2008 07:22</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 16일 현행 2원 18부 4처 18청 10위원회인 중앙 행정조직을 2원 13부 2처 17청 5위원회로 축소 조정하는 내용의 정부조직 개편안을 확정해 발표했다.
통일부 해양수산부 정보통신부 여성가족부 과학기술부 등 5부와 재정경제부 국정홍보처는 각각 관련 부처로 통폐합된다. 대신 핵심 국책과제를 수행하는 특임장관 2자리가 신설된다.
청와대는 현행 4실 10수석 체제에서 1실 1처 7수석 체제로 축소된다.
이경숙 인수위원장은 이날 서울 종로구 삼청동 인수위 기자실에서 이 같은 내용의 정부조직 개편 최종안을 발표했다.
기획예산처는 재정경제부를 흡수해 경제정책 기획조정, 예산 국고 세제 국제금융 등을 담당하는 기획재정부로 재편되고, 금융감독위원회는 재경부의 금융정책, 외국환 거래 건전성 감독, 금융정보분석원(FIU)을 통합해 금융정책을 총괄하는 금융위원회로 바뀐다.
산업자원부는 정통부의 정보기술(IT)산업 정책, 과기부의 산업기술 정책, 문화관광부의 방송산업진흥 기능을 통합해 지식경제부로 확대된다. 정통부의 통신 규제 집행과 통신서비스 정책은 방송위원회의 방송규제 집행 및 정책과 통합돼 대통령 직속 방송통신위원회(신설)로 이관된다.
농림부는 해양부의 어업수산정책, 보건복지부의 식품산업진흥정책을 통합해 농수산식품부로 확대되며 산하에 해양경찰청이 배치된다. 농촌진흥청은 정부출연 연구기관으로 전환된다.
건설교통부는 해양부의 항만물류정책과 농림부 소속 산림청, 행자부의 지적부동산 관리 기능을 이관받아 국토해양부로 개편된다.
외교통상부는 통일부를 흡수해 남북대화 기능을 포함하는 통일외교부로 확대되고, 통일부가 담당해 온 대북 정보 분석은 국가정보원에, 대북 경제협력은 지식경제부와 국토해양부 등 관련 부처로 옮겨진다.
교육인적자원부는 학생 선발과 교원 임용인사, 교육과정 편성, 학사운영 등 핵심 규제기능을 지방과 민간에 넘기고 과기부의 과학기술인력기초과학 정책, 산자부의 산업인력 양성기능과 합쳐 인재과학부로 개편된다.
보건복지부는 여성가족부, 국가청소년위원회, 기획예산처의 양극화 민생대책본부를 통합해 보건복지여성부로 확대된다. 환경부는 기상청을 이관받고 해양부의 해양환경 정책기능을 넘겨받는다.
행정자치부는 중앙인사위의 인사제도와 운영 기능, 비상기획위원회, 정통부의 전자정부정보보호 기능과 통합돼 행정안전부로 개편된다.
국정홍보처는 폐지되고 해외홍보 기능은 문화부로 이관된다.
법무부 국방부 노동부는 그대로 존속된다.
현재 10개 위원회 가운데 중앙인사위, 중소기업특별위, 국민고충처리위, 국가청렴위, 비상기획위, 국가청소년위가 폐지되고 국민권익위원회가 신설된다.
청와대는 대통령비서실과 경호실이 대통령실로 통합되고 기존 경호실은 비서실 내 경호처로 변경된다. 대통령실에는 국정기획과 정무 민정 경제 사회정책 인재과학문화 외교안보 수석이 배치됐다.
인수위는 이날 발표에 앞서 여야 정당 지도부에 이 같은 내용을 담은 정부조직법 개정안을 설명했으며, 국회 상임위 활동이 시작되는 21일 이를 국회에 제출해 이달 말 통과를 목표로 정치권을 설득한다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011633728</DOCNAME>
<TITLE>LCD, 한국 전자산업 새 대표선수로</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 지난해 해외실적을 포함한 연결기준으로 1034억 달러(약 97조1960억 원)의 매출을 올려 사상 처음 연간 매출 1000억 달러를 넘어섰다.
본사기준으로도 지난해 4분기(1012월) 17조4800억 원, 연간으로는 63조1800억 원의 매출로 각각 사상 최대치를 달성했다. 하지만 연간 영업이익은 전년 대비 14% 줄어드는 등 3년 연속 감소 추세를 보였다.
사업부문별로는 액정표시장치(LCD)가 반도체 부문의 영업이익 규모를 사상 처음 앞질러 한국 전자업종의 대표산업으로 떠오를 가능성이 높아졌다.
매출은 순항, 수익성은 악화
삼성전자는 15일 전기전자 분야 기업으로는 독일 지멘스와 미국 HP에 이어 세 번째로 연 매출 1000억 달러를 지난해 돌파해 글로벌 톱(Top) 3를 달성했다고 밝혔다.
또 연결기준 연간 매출액 본사기준 분기 매출액 본사기준 연간 매출액에서도 각각 최고치를 기록했다고 덧붙였다. 사업부문별 연결기준 영업이익에서도 LCD 부문이 2조1100억 원, 디지털미디어 부문이 1조600억 원으로 각각 2조 원, 1조 원대에 처음 진입했다.
하지만 반도체 사업의 악화로 영업이익은 본사기준, 연결기준 면에서 모두 부진한 편이었다.
영업이익은 지난해 4분기가 1조7800억 원, 연간으로 5조9400억 원으로 전 분기 및 전년 대비 각각 14% 감소했다.
특히 D램 메모리 가격 하락으로 어려움을 겪은 반도체 부문은 4분기 매출액이 전분기보다 2% 줄었고, 영업이익은 53%나 격감했다.
하지만 해외 경쟁업체와 비교하면 이익에서도 선방했다고 회사 측은 설명하고 있다.
삼성전자 IR팀장인 주우식 부사장은 전기전자 분야 글로벌 기업 중 매출액에서 3위를 차지했지만 이익 면에서는 1, 2위인 지멘스 및 HP를 앞섰다면서 내년에는 1300억 달러의 매출을 올려 업종 1위를 달성하겠다고 말했다.
주 부사장은 지난해 11조 원 가까이 투자한 데 이어 올해는 반도체 분야에 7조 원, LCD 분야에 3조 원을 투자하는 등 11조 원 이상의 투자를 계획하고 있다고 밝혀 시장 상황 악화에도 불구하고 공격적인 투자에 나설 계획임을 시사했다.
급부상하는 LCD
반도체 부문이 힘을 못 쓰는 동안 LCD가 한국 전자산업의 대표 사업부문으로 급속히 떠오르고 있다.
삼성전자 LCD총괄은 작년 4분기에 직전 분기 대비 37% 늘어난 9200억 원의 영업이익을 올려 4300억 원에 그친 반도체 사업의 영업이익 규모를 처음 추월했다.
LCD는 같은 기간 영업이익 5800억 원을 올린 정보통신부문 등을 포함해 회사의 사업부문 가운데 가장 많은 이익을 내는 효자 사업부문으로 부상했다.
이에 앞서 14일 4분기 실적을 발표한 LG필립스LCD도 분기 매출액 4조3220억 원과 영업이익 8690억 원으로 사상 최대 실적을 달성했다.
한편 15일 삼성전자 주가는 시장 예상치를 웃도는 실적 발표가 나온 데 힘입어 전날보다 7000원(1.33%) 오른 53만2000원에 장을 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011634158</DOCNAME>
<TITLE>한국판 골드만삭스 돈 아닌 인력이 문제</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
자본금 50조 원 규모의 공룡이 한국판 골드만삭스로 성공할 수 있을까. 정부가 보유한 금융회사를 묶어 토종 글로벌 투자은행(IB)으로 육성하려는 방안을 놓고, 그 실현 가능성에 대한 논란이 커지고 있다. 산업은행 민영화에서 출발한 IB 육성 방안은 산업은행과 대우증권을 묶은 자본금 약 20조 원의 슈퍼 금융회사에서 최근엔 여기에 기업은행과 우리은행을 더한 49조 원짜리 울트라급으로 커졌다. 아예 세계 1위의 골드만삭스(391억 달러&#8226;약 37조 원)보다 덩치를 키워 글로벌 경쟁력을 갖추게 하자는 것이다. 하지만 이에 대한 IB 전문가들의 반응은 미적지근하다. 전문 인력, 선진 금융기법, 네트워크, 평판 등 글로벌 IB를 위한 선결 요건을 갖추지 못한다면, 막대한 수업료만 낼 것이란 지적이 많다. 정부의 IB 육성 방안이 나오자 자본시장의 대체적 반응은 국내에 돈은 넘쳐난다. 문제는 IB 업무를 할 수 있는 전문 인력이 있느냐에 모아졌다.
덩치는 1위, 맨 파워는 42위?
스위스 국제경영개발연구원(IMD)이 최근 내놓은 2007년 국가경쟁력 보고서에 따르면 한국의 금융인력 채용 수준은 61개국 중 42위에 머물렀다.
금융인력네트워크센터에 따르면 2006년 말 국내 10개 증권사의 IB 부문 인력은 1230여 명 수준으로 골드만삭스나 메릴린치의 10분의 1에도 못 미친다. 최근 황건호 증권업협회장이 해마다 30억 원을 투자해 금융 인력을 육성하겠다고 밝힌 것도 이러한 배경에서다.
이러한 현실은 급성장하고 있는 국내 기업의 인수합병(M&A) 시장에서 여실히 드러난다.
증권사 IB인력 골드만삭스 10분의 1 불과
글로벌 금융정보업체 톰슨파이낸셜에 따르면 지난해 국내 M&A 시장의 거래 규모(발표 기준)는 737억 달러로 2006년(414억 달러)에 비해 78% 급증했다. 그러나 110위 자문사는 모두 외국계로, 규모로는 636억 달러(86%)에 이른다.
유상호 한국투자증권 사장은 글로벌 IB가 될 수 있는가는 누가 그 조직을 이끌 것인가에 달려 있다며 글로벌 업체와 경쟁할 인재확보가 쉽지 않다고 지적했다. 규모만 키워서는 큰 덩치에 머리는 빈 공룡이 탄생한다는 것.
정보와 인맥, 선진 금융기법 등도 부족
외국계가 오랫동안 쌓아 온 네트워크와 평판을 얻기까지는 적지 않은 시간이 걸릴 것이란 지적도 나오고 있다.
두산그룹이 지난해 성공한 국내 최대 규모의 해외기업 M&A는 자문사였던 씨티글로벌이 먼저 인수 의향을 타진하면서 시작됐다. 씨티 측은 자체 정보망을 통해 두산이 몇 해 전 비공개로 미국의 밥캣 인수를 추진하다 실패했으며, 당시 이 회사가 매물로 나온 사실을 확인했다.
국내 기업의 해외 자금조달에서 국내 증권사가 명함을 내밀기 어려운 것도 같은 이유다.
네트워크-신인도 아직 걸음마
산업은행이 최근 미국에서 발행한 글로벌 본드는 골드만삭스 HSBC 등의 외국계 IB 5개사를 통해 진행됐다.
수출입은행의 한 고위 관계자는 해외 IB는 다양한 글로벌 전주를 알고 있어 발행 물량을 모두 팔아 준다며 채권 발행에 실패하면 신인도가 크게 떨어지기 때문에 국내 증권사를 통해 해외에서 채권을 발행한 적은 없다고 말했다. 한 국책은행 관계자는 정부 지분 매각에서도 실패의 가능성 때문에 평판과 공신력을 갖춘 외국계를 선택하는 게 안전하다고 말했다.
선택과 집중하라
성공 가능성이 완전히 차단된 것은 아니다. 한국이 벤치마킹할 만한 성공한 후발주자도 꽤 있다.
호주 맥쿼리은행은 1969년 영국 상업은행의 자회사(HSA)로 출발했지만, 기존 IB가 외면했던 사회기반시설(SOC) 투자에 특화해 이 분야 세계 1위로 올라섰다. 이 회사의 자산은 1997년 말 61억 호주달러(약 5조 원)에서 2006년 말 1061억 호주달러(약 891조 원)로 급증했다.
JP모건은 상업은행의 노하우를 살려 기업 인수에서 신디케이트론(협조융자)에 특화해 글로벌 IB로 성장했다. 임석정 JP모건 대표는 다양한 금융기법에서는 국내 금융회사들이 선진 IB와의 격차를 크게 줄였다며 후발주자로서 글로벌 IB로 성장하려면 잘할 수 있는 분야를 선택한 뒤 집중하라고 조언했다.
실제로 지난해 삼성증권의 휠라코리아 글로벌 브랜드 인수, 산업은행의 LG전자 유로본드 5억 달러 발행 등 국내 금융사도 조금씩 IB 분야에서 성과를 내고 있다.
김범준 한국투자증권 IB본부 전무는 한국은 세계 11위권의 경제 규모, 아시아 2위의 채권시장 등 IB로 성공할 수 있는 여건을 갖췄다며 국내 시장에서 쌓은 좋은 성과는 글로벌 IB로 도약할 수 있는 발판이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011636078</DOCNAME>
<TITLE>한국 야구 싹이 말라간다.</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
2008년 새해가 밝았다. 하지만 야구계는 새해가 마냥 달갑지만은 않다.
프로야구는 KT가 현대 구단 인수를 포기하면서 올 시즌을 7개 구단으로 치러야 할 위기에 빠졌다.
고교야구를 비롯한 학생 야구의 현실도 어둡긴 마찬가지다.
새해 둘째 날인 2일 51년 전통의 춘천고 야구부가 해체됐다. 지난해 일산 주엽고와 성남서고 야구부가 없어지는 등 3개월간 야구부 3개가 사라지면서 야구의 뿌리가 송두리째 흔들리고 있다.
기합 소리 사라진 텅 빈 운동장=10일 춘천고등학교 운동장. 선수들의 구령 소리로 운동장에 활기가 가득 찰 때다. 하지만 운동장은 고요함마저 느껴졌다. 운동장 한쪽에 있는 스코어보드와 여기저기 흩어져 있는 장비를 보고서야 이곳에 야구부가 있었다는 것을 알 수 있었다.
춘천고 야구부는 올해 3학년이 졸업하면서 선수 10명만 남아 정상적인 운영이 어려워지면서 해체 수순을 밟게 됐다. 남아 있던 선수들은 다른 학교로 모두 전학을 간 상태다. 이로써 춘천은 소양초-춘천중-춘천고로 이어지던 야구 꿈나무의 진로가 붕괴됐다.
이제 강원 지역에 야구팀이 있는 곳은 강릉고, 속초상고, 원주고 등 3개 학교. 이들 야구부도 언제 춘천고처럼 없어질지 모르는 상황이다. 속초상고 민상기 감독은 현재 야구 선수 13명 가운데 3학년이 11명이다. 내년에도 정상적인 선수 수급이 이뤄지지 않으면 우리도 춘천고의 전철을 밟을 수밖에 없다고 말했다.
선수 수급과 재정 문제로 문 닫는 야구부=고교 야구부가 문을 닫는 가장 큰 이유는 선수 수급과 재정 문제. 지난해 10월 없어진 주엽고 야구부의 경우 15명의 선수 중 4명이 졸업하고 2명이 그만두면서 9명으로 올해 경기를 뛰어야 했다. 매년 선수가 부족해 다른 고교에서 뛰던 비주전 선수들을 전학시켜 인원을 채웠다.
속초상고(13명), 김해고(13명), 충주성심학교(10명) 등 20명이 안 되는 야구부는 전국적으로 몇 곳 있다. 한 해에 선수 3분의 1이 바뀌는 상황에서 이들은 내년을 기약할 수 없다. 같은 시기에 없어진 성남서고 야구부는 재정 문제로 문을 닫았다.
국공립인 성남서고는 연 1000만 원 이하의 운영비와 학부모들의 지원금으로 운영해 왔으나 학교 측에서 더는 운영이 힘들다고 결정했다. 선수 한 명을 한 해 동안 지원하는 데 글러브, 스파이크, 방망이 등 장비 값만 200만 원이 넘는다.
강원야구협회 한전옥 전무이사는 열악한 여건 때문에 학생 야구의 미래는 어둡다. 이런 상황에서 누가 야구를 할지 걱정이다라고 말했다. 매년 한두 곳씩 사라지는 학생 야구부의 현실 속에서 야구계 선배들은 어떤 생각을 할지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011637328</DOCNAME>
<TITLE>때가 어느 땐데 밀실공천 하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 15일 국민들이 원하는 코드에 맞춰야 한다며 앞으로 5년 동안 한나라당이 뒷받침해서 잘 협력하면 국민에게 실망을 주지 않을 것이라고 말했다.
이 당선인은 이날 서울 통의동 집무실에서 강재섭 한나라당 대표와 회동한 자리에서 강 대표가 전날 이 당선인의 신년기자회견에 대해 국민들이 (당선인과) 코드가 맞다고 한다고 평가하자 이같이 말했다.
이 당선인은 4월 총선과 관련해 국민에게 안정적인 국정운영을 도와달라고 많이 호소해야 할 것 같다면서 나는 강 대표를 믿는다. 이제 당선자 측근은 없고 전부 강 대표 측근이 됐다고 말했다.
이 당선인은 특히 공천 갈등과 관련해 때가 어느 때인데 밀실에서 (공천)하나. 너무 지레짐작으로 걱정을 많이 한다면서 박 전 대표와 측근들의 밀실 공천 주장을 사실상 반박했다.
그는 공심위에는 외부 인사가 더 (많이) 들어가야 한다며 모두가 (공천에 대해) 말조심해야 한다. 당이 중심을 잡아서 하면 된다. 당이 안정적인 지지를 받아야 한다는 데 있어 다들 뜻이 같지 않겠느냐고 말했다.
강 대표는 당이 품위를 유지하고 독립성을 가지면서 대통령의 국정철학이 최대한 실천되도록 최선을 다하겠다. 그 첫걸음은 총선에서 과반수를 얻는 것인데 200석은 말이 안되고 겸손하게 과반수를 만들어야 한다고 말했다.
그는 이어 당은 중심을 잘 잡아 국민의 뜻에 맞도록 (공천)하겠다며 당선인 측근들도 불필요한 말을 안 하도록 군기를 잡아달라. 당선인 비선조직에서 공천을 한다는 잡음이 일지 않게 각별히 신경 써달라고 당부했다.
이에 이 당선인은 비선은 없고 또 비선조직에서 공천 준비를 하는 일은 있을 수도 없고 절대로 있어서도 안 된다고 강조했다.
이 당선인은 또 정부조직법 개정안 등 현안이 걸린 2월 임시국회 운영과 관련해 중요한 국가정책은 (대통합민주신당이) 우리와 토론하면 잘 맞을 수 있다며 우리가 국민의 위임을 받았으니 여야가 대화를 잘하면 (신당측) 그 사람들도 이해해줄 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011637528</DOCNAME>
<TITLE>유재석 - 박명수가 상투 올린 까닭은?</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080116/photo/2008011637528.jpg" vspace="10"/>  KBS 1TV 대하드라마 대왕 세종이 인기를 끌자 MBC와 SBS 사극이 변칙 작전으로 맞서고 있다.
대왕 세종은 방송 첫 주인 5, 6일 평균 시청률 22.6%(AGB닐슨미디어리서치 집계)를 올렸고 둘째 주에는 21.7%를 기록했다.
반면 MBC 이산과 SBS 왕과 나의 7, 8일 시청률은 한 주 전에 비해 각각 1.4%포인트, 0.2%포인트 하락했다. 전체 순위도 1계단, 3계단씩 떨어졌다.
방송 시간대는 다르지만 방송사 간판 드라마인 사극에서 KBS의 초반 기세에 밀리는 형국이 되자 MBC와 SBS는 긴급 처방을 썼다.
14일과 15일 방영된 MBC 이산에는 같은 방송사의 인기 오락 프로그램 무한도전 출연진이 카메오로 등장했다.
유재석 박명수 하하 등 무한도전 출연진이 한복 차림에 상투를 올리고 주막 손님, 가마꾼, 하급 관원 등의 역할로 잠깐씩 화면에 나타난 것.
이들의 출연은 드라마 인터넷 사이트와 12일 방영된 무한도전을 통해 예고됐다. 14일 이산의 시청률은 28.3%로 지난주보다 0.6%포인트 올랐다.
하지만 인터넷 게시판의 시청자 반응은 엇갈렸다. 진지한 사극에 코믹한 요소가 들어가서 흥미로웠다(이경화)는 긍정적 평가가 있는 반면 기존 감초 캐릭터들만으로도 충분한데 개그맨까지 등장시켜 실망했다(조경희)는 비판도 많았다.
숨은 그림을 찾듯 무한도전 멤버들을 찾느라 드라마 전개를 읽기 어려웠다는 지적도 있었다.
연출자 교체와 폭행 사건 등 악재가 겹치면서 약세를 면하지 못하고 있는 SBS 왕과 나는 원래 취지와 다르게 궁궐 내 여성들의 팽팽한 시앗싸움이라는 변칙 내용으로 승부를 걸고 있다. 이 드라마는 시작 당시 말초적 사랑이 난무하는 시대에 희생적 사랑과 충절을 지킨 인간의 모습을 다루겠다는 기획의도를 밝혔다.
왕과 나 15일 방영분은 기생을 가까이 하는 왕의 얼굴에 생채기를 낸 후궁의 이야기를 다뤘다. 시청자 게시판에는 1회부터 빠짐없이 시청했는데 갈수록 불륜 드라마처럼 돼버려 실망스럽다(박향란) 등의 비판이 이어지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011637578</DOCNAME>
<TITLE>북도 조직개편중?</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 01:46</DATE>
<TEXT>
북한이 새해 첫날부터 당-정-군의 모든 조직 규모와 간부 수를 30% 줄이는 메가톤급 개혁에 착수한 것으로 알려졌다. 북한 내부 사정에 정통한 소식통은 14일 새해 들어 방만한 조직 및 기구의 규모와 전체 간부를 30% 줄이라는 김정일 국방위원장의 방침이 지난해 12월 29일자로 하달됐다며 그 대상은 노동당, 내각, 군, 보위부 등 모든 기관이라고 전했다.
또 그는 이번 개편으로 직위를 잃게 된 간부들은 퇴직하거나 근로현장에 배치될 예정이어서 간부 사회 분위기가 매우 어수선하다고 덧붙였다.
세관 업무를 담당하는 일부 조직의 경우 새해 첫날 이미 규모가 축소된 것으로 전해졌다. 북한 세관에는 국가안전보위부와 보위사령부, 통행검사소, 대외상품검사소 직원들이 상주해 있는데 이 중 보위사령부 직원들이 1일부터 업무를 중단한 것.
아직까지 구체적인 조직 개편 방안이 나오지는 않았으나 간부들 사이에는 그동안 난립해 온 각 기관의 외화벌이 관련 조직들이 1차 구조조정 대상이 될 것이라는 추측이 무성하다고 이 소식통은 전했다.
북한은 국방위 산하에 1위원회 2부, 내각 산하에 3위원회 30성 1원 1은행 2국을 두고 있어 조직체계가 방만하다. 노동당 산하에도 5위원회 2국 14부 4실 1연구소가 있다. 각 기관은 1990년대 중반 고난의 행군 시기 이후 저마다 외화벌이 기구를 신설해 몸집을 키워 왔다.
이 소식통은 북한에는 농민 한 명이 간부 일곱 명을 먹여 살린다는 말이 나올 정도로 간부들이 넘쳐 나고 이들이 막대한 권한을 행사해 주민들의 원성이 자자하다면서 김 위원장의 지시대로만 집행된다면 수십만 명의 간부가 줄어들 것이라고 전망했다.
북한 당국은 이번 구조조정으로 고령의 간부가 다수 물러나 조직이 활력을 띠고 효율성도 증대될 것으로 기대하는 것으로 알려졌다.
그러나 최근 김 위원장의 지시가 시간이 지나면서 흐지부지되는 경우가 많아 이번 지시 사항이 얼마나 엄정히 집행될지는 미지수다.
나아가 간부들을 강제로 근로현장에 배치하는 과정에서 강한 반발이 예상돼 체제 안정성과 결속력에 금이 갈 가능성도 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011637608</DOCNAME>
<TITLE>삼성 본관-이회장 자택도 압수수색</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
삼성 비자금 의혹을 수사 중인 조준웅 특별검사팀이 15일 서울 용산구 이태원동 이건희 그룹 회장 자택과 중구 태평로 삼성 본관의 전략기획실 산하 부서 사무실 등을 압수수색했다.
이날 이 회장 자택 등에 대한 압수수색은 전날 이 회장의 집무실인 승지원과 주요 임직원 6명의 자택 등을 압수수색한 데 이은 것이다. 이 회장의 자택과 삼성 본관에 대한 압수수색은 이번이 처음이다.
특검은 이날 오전 9시부터 파견검사와 수사관 30여 명을 투입해 삼성 본관 28층에 있는 이 회장 집무실과 이학수(부회장) 전략기획실장 집무실을 압수수색했다. 26, 27층에 위치한 전략지원팀, 인력지원팀, 기획홍보팀 등 전략기획실 산하 모든 부서 사무실과 11층 법무실도 압수수색 대상에 포함됐다.
이 가운데 27층은 김용철 변호사가 삼성의 비밀금고가 있다라고 주장한 곳이다.
특검은 이날 압수수색에서 삼성 전략기획실의 각 사무실에 보관된 회사 경영회계 관련 문건 및 전산 자료, 장부 등을 확보한 것으로 전해졌다.
특검은 본관 옆의 태평로 빌딩 사무실 26층도 압수수색했다. 태평로 빌딩은 삼성이 검찰의 각종 수사에 대응하기 위해 대책회의를 열고 이른바 에버랜드 사건 증거 조작 등을 위해 사용했다고 김 변호사가 주장한 곳이다.
이날 본관 압수수색은 6시간 넘게 진행됐다. 이 회장의 자택 압수수색은 오전 11시부터 오후 3시 반까지 실시됐다. 또 특검은 이날 낮 12시부터 경기 수원시 삼성 전산센터와 과천시 삼성SDS e데이터센터에 대해서도 압수수색을 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011637618</DOCNAME>
<TITLE>평양대화록 내가 유출 국민께 사과</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
김만복(사진) 국가정보원장은 지난해 대선 전날 방북해 김양건 북한 노동당 통일전선부장과 나눈 대화록이 일부 언론에 유출돼 보도된 데 대해 책임을 지고 15일 사의를 표명했다.
그러나 사의 표명에도 불구하고 대화록 유출이 국정원 수장인 김 원장의 판단에 따라 이뤄진 것으로 드러남에 따라 김 원장의 실정법 위반과 처벌 여부가 논란이 될 것으로 전망된다.
김 원장은 이날 서울 서초구 내곡동 국정원 청사에서 기자회견을 열어 최근 일부 언론에 저와 북한 김 부장의 면담록이 보도돼 물의를 야기한 데 대해 국가 최고정보기관장으로서 책임을 통감하고 국민에게 사과 말씀을 드린다고 밝혔다.
대화록의 유출 경위와 관련해 그는 9일 오후 국정원 관계관을 통해 모 언론사 간부에게 면담록이 포함된 선거 하루 전 방북 배경 및 경과 관련 자료를 비보도를 전제로 전달한 바 있는데 결과적으로 본인 불찰로 언론에 보도됐다고 설명했다.
또 그는 면담록은 지난해 12월 18일 나의 방북 사실이 언론에 공개되면서 대선에 영향을 미치려는 소위 북풍공작 의혹이 강하게 제기됨에 따라 사실관계를 명확히 하기 위해 작성한 것이라고 말했다.
이어 그는 세간에 불필요한 의혹이 확대 재생산돼 국론 분열을 야기하고 남북관계에 악영향을 미치지 않도록 함과 동시에 대선 과정에서 철저한 중립을 지켜 온 조직의 안정을 위해 주변 인사들에게 자료를 전달하고 설명했다. 언론사 간부에게 전달한 것도 그 일환이다라고 주장했다.
국정원은 별도 설명 자료를 통해 김 원장이 언론사 간부에게 전화로 자료 제공 의사를 표명한 뒤 국정원 간부를 통해 전달했다. 평소 친분 있는 모 언론사 간부와 국정원 퇴직 직원 등 14명에게 인수위 보고자료(면담록)를 제공한 것이다라고 해명했다.
문건에 비밀 등급을 부여하지 않은 이유에 대해 국정원은 원장 방북 사실이 언론에 공개됐고 방북 결과도 대북 협상이 아닌 단순한 환담에 불과한 일상적인 것이어서 국가기밀로 보기 어렵다고 판단했다고 설명했다.
그러나 법조계에서는 국정원장이 북한을 방문한 자체가 비밀이고, 북한에서 누구를 만나 어떤 대화를 나눴는지도 직무상 비밀에 해당하는 만큼 형사처벌이 가능하다는 해석이 제기되고 있다.
이와 관련해 대통령직인수위원회는 김 원장의 실정법 여부 등에 대한 검찰의 수사 착수를 사실상 촉구하고 나섰다.
이동관 인수위 대변인은 브리핑에서 국정원장이 해서는 안 될 국기문란행위를 저질렀다. 실정법상 문제가 있다면 검찰이 당연히 인지수사를 할 것으로 본다고 말했다.
인수위의 한 관계자는 문건 유출 행위뿐만 아니라 석연찮은 방북 경위 등에 대해 철저한 진상조사가 이뤄져야 할 것이라며 사법기관의 적절한 조치가 있을 것으로 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011637628</DOCNAME>
<TITLE>고드름 주렁주렁</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080116/photo/2008011637628.jpg" vspace="10"/> 날씨는 얼어붙었지만 어린이들의 표정은 푸근하게 느껴진다. 이번 겨울 들어 처음 한파주의보가 내려진 강원 평창군에서 15일 어린이들이 지붕에 매달린 고드름을 따며 즐거워하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011638748</DOCNAME>
<TITLE>심장부는 모두 수색 수사의지 과시</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 22:16</DATE>
<TEXT>
조준웅 특별검사팀이 15일 서울 용산구 이태원동 이건희 회장 자택과 중구 태평로 삼성 본관을 전격 압수수색함으로써 삼성 그룹의 심장부를 모두 압수수색했다는 상징적인 효과를 달성했다.
이 회장의 자택과 삼성 본관은 14일 압수수색한 승지원(이 회장 집무실)과 함께 검찰조차 한번도 접근하지 못했던 곳이었다.
비밀금고는 못 찾은 듯=특검팀은 15일 삼성의 전략기획실 산하 전 부서 사무실을 압수수색했다. 전략기획실은 비자금 및 경영권 편법 승계, 정관계 로비 등 주요 의혹과 관련한 핵심 임원들이 근무하고 있는 삼성의 중추 부서다. 이날 압수수색 결과가 주목되는 이유도 전략기획실의 이 같은 위상 때문이다.
이 가운데 27층 전략지원팀 산하 경영지원(재무) 부서는 회장실 2팀과 함께 이 회장의 개인 재산 등을 관리하는 곳으로 알려져 있다.
전략지원팀은 특검이 14일 자택과 별장을 압수수색한 김인주 사장이 팀장을 맡고 있다. 김 사장이 지휘하는 경영지원 담당 최광해 부사장과 소속 임직원들 역시 자택을 압수수색 당했다.
27층은 김용철 변호사가 삼성의 비밀금고가 벽 속에 숨겨져 있다고 주장한 사무실이 위치한 곳이다. 특검 수사관들은 이날 사무실 구조를 일일이 확인하면서 비밀금고를 샅샅이 찾았으나 결국 찾지 못한 것으로 전해졌다.
일부 직원 자택 압수물에 기대=특검은 이틀간의 압수수색 성과에 대해서는 말을 아꼈다. 그러나 승지원과 삼성 본관보다는 전날 실시한 주요 임직원의 자택 압수수색 결과물에 성과가 있을 것으로 기대하고 있는 것으로 알려졌다.
승지원과 삼성 본관 압수수색 직후 특검 주변에선 이미 너무 많이 치워놨다는 얘기가 나왔다.
이른바 에버랜드 사건이 불거진 지 7, 8년 이상 지난데다가 김 변호사가 지난해 10월 중순 비자금 의혹을 폭로한 이후로도 3개월 정도 지났기 때문에 삼성이 조치를 취할 시간이 충분했다는 얘기다.
특검팀은 이런 기류를 알면서도 부스러기 같은 단서라도 찾기 위해 압수수색을 했다는 관측이 많다.
특검팀은 이틀간의 압수수색에서 컴퓨터 하드드라이브 전체를 복사하는 하드 카피 기법을 사용했다. 파일을 단순 복사해올 경우 증거물 변형이 일어나 증거로서의 신빙성이 떨어질 가능성이 높다는 이유에서다.
기존 수사 정상 진행=압수수색이 기대에 못 미친다는 분위기가 전해졌지만 특검팀은 문제될 것이 없다는 반응이다.
특검팀은 이미 검찰 특별수사감찰본부 수사 때 확보한 삼성 전현직 임원 150여 명의 차명의심계좌에 대한 추적과 명의자 조사를 계속하고 있다. 수사 진척 상황에 따라 관련자 소환도 예상보다 일찍 시작될 수 있다.
이와 함께 특검팀은 에버랜드 사건 수사 기록 등 경영권 편법 승계 의혹에 대해서도 면밀하게 기초 조사를 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011640098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 걸프펀드</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 07:26</DATE>
<TEXT>
세계 금융시장을 호령했던 미국 뉴욕 월가의 글로벌 투자은행(IB)들이 처량한 신세가 됐다. 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실로 금고가 바닥난 탓에 자금력 있는 전주라면 상대를 가리지 않고 손을 벌린다. 고유가로 오일머니가 넘쳐 나는 중동 산유국들이 이런 기회를 놓칠 리 없다. 걸프펀드(Gulf Fund)가 급전이 아쉬운 미국 IB 지분을 헐값에 사들이고 있다.
걸프펀드란 페르시아 만 연안의 산유국들이 운영하는 국부펀드를 뜻한다. 사우디아라비아 쿠웨이트 오만 카타르와 아랍에미리트의 아부다비, 두바이 등 6개국이 굴리는 돈은 약 1조7000억 달러. 전 세계 국부펀드의 절반을 차지한다. 씨티그룹은 아부다비투자청에 연 11% 수익을 보장하며 75억 달러를 빌렸고, 메릴린치는 40억 달러를 대 줄 곳을 찾고 있다. 씨티그룹 지분 3.97%를 보유한 사우디아라비아의 알 왈리드 왕자는 지난해 11월 씨티그룹 최고경영자(CEO)를 퇴진시키는 데 막후 영향력을 행사했다.
한국의 국부펀드인 한국투자공사(KIC)도 이름이 알려진 외국계 금융회사 두어 곳으로부터 지분 투자 제안을 받았지만 거절했다. 재정경제부 한국은행 등 상전의 허락을 받아야 하는 데다 손실이 날 경우 책임 추궁이 두렵기 때문이다. 반면 중국투자공사(CIC)는 모건스탠리에 50억 달러를 투자했고 싱가포르의 테마섹은 메릴린치 지분을 사들였다. 100년에 한 번 올까 말까한 기회를 놓치고 있다는 한 금융 전문가의 탄식이 가슴을 찌른다.
글로벌 IB의 지분을 매입하면 곧 월가 실력자들의 파트너가 된다. 선진 금융기법 학습은 물론 세계 금융계에서 발언권을 키울 수 있다. 대통령직인수위원회 주변에서는 조만간 중동 자본의 한국 투자가 성사될 것이라는 관측이 나온다. 외자 유치 못지않게 중요한 것이 국내 자본의 해외 진출이다. 국내에도 투자처를 찾지 못한 돈이 많다. 외환위기 당시 알토란같은 기업을 외국 자본에 싼값에 넘기는 아픔을 겪으면서 돈의 위력을 절감했다. 지금은 그때 잃어버린 돈을 찾아올 때가 아닌가.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011640248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 최경주 선수의 노블레스 오블리주</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 22:22</DATE>
<TEXT>
최경주 선수가 미국 프로골프(PGA)투어 소니 오픈 대회에서 우승해 PGA 투어 통산 7승을 이룩했다. 한국 골프의 정상으로 만족하지 않고 미국 PGA에 도전한지 7년 만에 이룬 쾌거다. 최 선수는 우승을 확정 짓고 나서 경기 이천 냉동물류창고 화재 참사 유가족을 위한 성금으로 3억원을 기부했다.
3억원은 이번 대회 우승상금 94만4000달러에서 외국인 선수에게 매기는 세금 30%를 뗀 자기 몫의 절반에 해당하는 금액이다. 매년 한 두 차례 국내대회에 출전하는 최 선수는 국내대회 우승상금 전액을 불우이웃돕기 성금으로 여러 차례 내놓았다. 최 선수가 피나는 노력에 따른 영광과 보상에 만족하지 않고 불우한 이웃들을 위해 거금을 선뜻 내놓는 것은 아무나 쉽게 흉내 낼 수 있는 일이 아니다.
최 선수가 거둔 PGA 7승의 의미는 결코 가볍지 않다. 미국 여자프로골프(LPGA) 대회에서는 한국 선수들이 톱 텐을 절반가량 채울 때도 있지만 선수 기량과 인기도 그리고 경쟁의 강도에서 LPGA는 PGA의 적수가 되지 못한다. 일본은 골프 인구가 한국의 두 배가 넘지만 지금까지 PGA 우승을 두 차례 밖에 하지 못했다.
최 선수의 거둔 성공은 불리한 환경에 무릎 꿇지 않고 탱크처럼 목표를 향해 질주하는 집념의 소산이다. 최 선수는 어촌의 고교시절 시절 경운기를 타고 골프 연습장에 가 공을 줍고 청소를 하며 골프를 배웠다. 미국에서는 서툰 영어로 대회가 열리는 골프장을 어렵게 찾아다니고, 햄버거를 씹으며 부단히 기량을 갈고 닦았다.
남다른 창의력과 노력을 통해 경쟁에서 승리한 사람에게 시장에서 상응한 보상을 하는 것은 자본주의 경제체제가 작동하는 기본원리다. 경쟁의 심리적 동인이 없는 사회는 정체에 빠져든다. 그러나 승자가 모든 것을 가져가고 시장의 열패자들을 돌아보지 않는 사회는 통합도 안정도 이룰 수 없다. 경쟁 사회의 승자가 약자를 껴안는 선행은 시장경제 유지 발전은 물론 사회 안정을 위한 필수 자양분이다.
최고의 기량과 함께 높은 덕목을 보여준 최 선수가 자랑스럽다. 그의 노블레스 오블리주(사회 지도층의 도덕적 의무) 실천을 본받아야 할 사람들이 우리 지도층 사이에 많이 있지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011517758</DOCNAME>
<TITLE>레드카펫 걷어 버린 스토리의 힘</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2008 06:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080115/photo/2008011517758.jpg" vspace="10"/>   앤젤리나 졸리도, 조지 클루니도 없었다.
13일(현지 시간) 미국 로스앤젤레스에서 열린 골든글로브상 기자회견의 분위기를 AP통신은 이같이 전했다. 스타들로 가득 차야 할 호텔엔 TV 카메라와 리포터들뿐이었고 북새통을 이뤄야 할 주변은 한산했다. 시상식이 취소되고 기자회견으로 바뀐 이유는 배우들이 지난해 11월부터 계속된 미국작가조합(WGA)의 파업에 동참해 시상식 불참을 선언했기 때문이다.
아카데미 시상식 어떻게 되나
이제 관심은 다음 달 24일로 예정된 아카데미 시상식 개최 여부다. 미국 연예 전문지 엔터테인먼트 위클리에 따르면 시상식 개최 여부에 촉각을 곤두세우는 곳은 뉴욕의 매디슨 애버뉴(광고업의 중심지)다. 아카데미 시상식은 슈퍼볼(북미프로미식축구 챔피언 결정전) 다음으로 광고가 비싸다. 아카데미 시상식을 중계하는 ABC 방송은 지난해의 경우 시상식 중간에 나가는 30초짜리 광고 하나당 약 15억 원을 벌었다.
연예 전문지 버라이어티는 골든글로브 시상식 취소로 로스앤젤레스 지역 경제가 약 8000만 달러(약 750억 원)의 손해를 봤으며 아카데미가 취소된다면 1억3000만 달러(약 1200억 원)의 손해를 더 볼 것이라고 분석했다.
시드 개니스 아카데미 회장은 (시상식 준비는) 계획대로 진행하고 있다고 말했다. 그러나 WGA는 이미 올해 아카데미 시상식의 극본을 쓰지 않겠다고 밝혔다.
그럼에도 불구하고 버라이어티는 영화계 인사들이 아카데미는 (세계적인 지명도 등을 감안하면) 골든글로브처럼 되진 않을 것이라 예상한다고 보도했다.
1만 500명 가입한 작가조합
골든글로브에 이어 아카데미까지 위협하는 WGA에는 시나리오 작가와 TV 드라마 작가, 방송 구성작가 등 모든 부문 작가 1만500명이 가입돼 있다. 이들이 파업하면 미국 엔터테인먼트 산업이 마비되는 것이나 다름없다.
WGA는 지난해 11월 5일부터 영화방송제작사연합(AMPTP)에 대해 DVD와 온라인의 드라마 영화 판매 수입을 적절히 배분해 줄 것을 요구하며 파업하고 있다. 작가들은 TV 시리즈와 DVD에 대해 20년 전과 같이 수익의 2.5%(하한선)를 받고 있으며 인터넷 등 뉴미디어에 의한 수익에서는 지분이 없다. 올해 6월 30일까지 AMPTP와 재계약을 해야 하는 미국 감독조합(DGA)과 영화배우조합(SAG)도 WGA의 편에 서 있다. 이 파업으로 로스앤젤레스 지역 경제는 약 4억5000만 달러(약 4200억 원)의 손실을 입은 것으로 조사됐다.
충무로와는 큰 차이
그렇다면 충무로는 어떨까. 한국시나리오작가조합의 대표 심산 씨는 한국에서는 시나리오 원고료가 끝이며 모든 저작권 일체를 제작사에 넘긴다는 말도 안 되는 계약서를 쓰는 것이 관례라며 미국 작가들은 플러스알파를 원하는 상태이지만 한국에는 WGA 같은 단체도 없으니 하늘과 땅 차이라고 말했다. 게다가 한국 영화가 해외에 판권이 팔릴 때도 시나리오 작가에게는 수입이 전혀 돌아가지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011519858</DOCNAME>
<TITLE>이회장 집무실-임원자택 동시다발 수색</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 22:17</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 비자금 의혹을 수사 중인 조준웅 특별검사팀이 출범 나흘 만인 14일 이건희 삼성그룹 회장의 집무실인 승지원과 구조조정본부 전략기획실장인 이학수 부회장의 자택 등 8곳을 압수수색했다.
법조계에서는 특검에 앞서 검찰이 지난해 진행해 온 차명의심계좌 추적 결과와 특검의 추가 압수수색의 성과에 따라 특검 수사팀의 성패가 갈릴 것으로 본다.
이 회장 집무실 승지원의 첫 압수수색=특검은 이 회장의 자택이나 삼성본관 집무실 대신 서울 용산구 이태원동의 승지원을 첫 압수수색 대상으로 삼았다.
20032004년 검찰의 대선 자금 수사 과정에서도 비켜 간 승지원 내부가 수사기관의 압수수색 대상이 된 것은 처음이다.
그 배경엔 김용철 변호사가 기자회견을 통해 승지원의 중요성을 강조한 점을 특검이 감안한 것으로 보인다. 김 변호사는 이 회장이 승지원에서 회사 안팎의 주요 인사를 만나고 중요 결정 사항을 내린다고 주장했다. 이는 이 회장을 상대로 비자금 의혹을 규명할 직접적인 증거를 확보하겠다는 특검 수사팀의 의지가 엿보이는 대목이다. 특검은 검찰의 계좌추적 과정에서 일부 확보한 자료를 바탕으로 차명의심계좌에 입금된 돈과 이 회장의 연관성을 밝히는 데 수사의 초점을 맞출 것으로 보인다.
특수부 출신의 한 변호사는 특검은 (차명의심계좌에 입금된 돈이) 회사 공금인지, 그룹 오너의 개인 돈인지 확인해 볼 필요가 있었을 것이라고 말했다.
자금관리 임직원 주거지 모두 포함=특검팀이 첫 압수수색 대상에 삼성그룹 고위 임원과 재무담당 임직원의 주거지를 광범위하게 망라한 점도 눈에 띈다.
압수수색의 성과가 상대적으로 낮은 곳보다는 조금이라도 범죄 단서가 남아 있는 곳 위주로 특검이 선택적으로 압수수색을 벌인 것으로 해석된다. 김용철 변호사가 지난해 10월 삼성 비자금 의혹을 폭로한 이후 삼성그룹 측이 어떤 형태로든 증거 인멸을 했을 가능성을 높게 보았기 때문이다.
또한 삼성그룹 재무팀장을 지낸 이학수 부회장과 김인주 사장, 최광해 부사장 외에 전략기획실의 한 파트인 전략지원팀 산하 재무담당 최모 부장과 김모 부장이 전용배 상무와 함께 압수수색 대상에 포함된 것도 눈길을 끌고 있다.
전 상무는 삼성그룹 자금을 담당했던 고 박재중 전무에 이어 김 변호사가 삼성그룹 구조조정본부 임원으로 재직할 당시 김 변호사의 차명계좌를 직접 관리해 온 것으로 알려진 인물이다. 또한 최 부장과 김 부장은 현재 삼성그룹의 자금을 담당하는 실무 책임자들이다.
삼성그룹 자금을 관리한 임직원이 수사 타깃이 된 것은 검찰이 비자금 조성 및 로비 의혹을 규명할 조그마한 단서라도 찾기 위한 것으로 풀이된다.
스크린 차원의 압수수색 가능성=이 회장의 집무실을 포함한 삼성그룹 임직원의 주거지를 압수수색한 것은 일단 삼성 특검팀의 수사 의지를 보여주는 상징적인 조치로 보인다.
지난해 11월 30일 검찰이 삼성계열사 가운데 삼성증권만을 족집게 식으로 압수수색하면서 차명의심계좌를 150여 개 찾아내는 성과를 냈다.
이후 법조계에서는 특검이 언제, 어디를 추가로 압수수색할지가 특검의 향후 수사 방향을 가늠해 볼 수 있는 신호로 여겨져 왔다.
그러나 압수수색의 성과를 쉽게 예단하기는 이르다는 지적도 많다.
일단 특검팀의 윤정석 특검보는 압수수색 직후 성과를 이야기하기에는 이르고 꼼꼼히 분석을 해 보겠다고 말했지만 재경 지검의 중견 간부는 일단은 범죄 단서를 찾아내서 압수수색 한 것이라기보다는 통상적인 스크린 차원의 압수수색인 것 같다고 했다. 앞으로 압수수색물의 분석 과정에서 특검이 추가 증거물을 확보했느냐가 드러날 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011521708</DOCNAME>
<TITLE>멀쩡하던 F-15 하늘서 두 동강</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2008 06:37</DATE>
<TEXT>
일본 오키나와 현 가데나 기지의 미 공군 F-15 전투기들이 14일부터 비행을 일부 재개했다. 일본 언론에 따르면 가데나 기지의 F-15 전투기 55대 중 39대가 이날부터 비행이 허용됐으며 나머지 16대는 계속 조사를 받을 예정이다.
지난해 11월 2일 미국 미주리 주에서 발생한 F-15 전투기 추락사고로 동종 항공기의 비행이 전면 중단된 지 두 달이 넘어서 내려진 결정이다.
이에 앞서 10일 미 공군은 그동안 조사해 온 F-15 전투기 사고 조사 결과를 발표했다. 미 공군은 멀쩡하게 하늘을 날던 전투기가 갑자기 두 동강이 나는 충격적인 동영상을 공개한 후 미 공군이 보유한 F-15 구형(AD형) 전투기 450대 중 162대(40%)에서 기체 결함이 발견됐다고 밝혔다. 비행기 동체를 지지해 주는 금속 세로 빔에 금이 가 있거나 설계 명세서와 맞지 않았다는 것이다.
이는 1972년부터 취역한 F-15 계열 전투기들의 노후화가 가장 큰 원인인 것으로 추정된다. 이번에 결함이 발견된 항공기들은 1978년부터 1985년 사이에 맥도널 더글러스 사가 생산한 것이며 사고가 난 전투기도 1980년에 생산됐다.
미국은 지난 두 달간의 F-15 전투기 비행 금지 사태로 러시아 폭격기들이 출몰하는 알래스카 주 영공방위를 캐나다 공군의 CF-18 전투기에 맡기고 이라크와 아프가니스탄에서 폭격을 중단하는 등 전력 운용에 큰 차질을 빚었다.
특히 미 공군력의 약 20%를 차지하는 F-15 전투기가 본토 방위를 주로 담당하고 있는 현실을 감안할 때 앞으로 162대의 비행이 계속 중단되면 미 영공에는 안보상 구멍이 생길 수밖에 없다. 162대는 한국과 일본 공군이 운용 중인 F-15 계열 전투기를 모두 합친 것보다 더 많은 숫자다.
현재 미국에서 F-15 전투기를 대신할 수 있는 F-16 전투기는 주로 해외에 파견돼 있어 본토 공백을 메우기도 힘들다. 미국은 낡은 F-15 전투기를 신형 F-22 전투기(일명 랩터)로 교체하기 시작했다. 하지만 랩터의 대당 가격이 1억3200만 달러(약 1237억 원)의 고가인 까닭에 교체 작업은 매우 더디게 진행되는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011522008</DOCNAME>
<TITLE>4시즌 연속 우승 현역선수 3번째 PGA 엘리트 그룹 진입</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2008 22:22</DATE>
<TEXT>
지난해 말 사석에서 만난 최경주는 2008시즌에는 초반에 하와이에서부터 일을 내겠다고 큰소리쳤다. 그러면서 골프 황제 타이거 우즈가 12월 주최하는 타깃월드챌린지 초청도 거절했다. 내가 타이거 우즈의 대회에 출전하지 않으면 KJ가 이제 많이 컸다고 생각할지 모르지만 내겐 다음 시즌 준비가 더 중요하다.
그랬던 최경주가 자신과의 약속을 지켰다.
착실한 비시즌 훈련을 마친 그가 시즌 두 번째 대회에서 우승컵을 들어올려 올 시즌 전망을 한층 밝게 했다.
이번 우승으로 그는 현역 선수 가운데 세 번째인 4시즌 연속 우승을 달성했다. 우즈(12시즌 연속)와 비제이 싱(6시즌 연속)에 이어 2004년부터 지난해까지 우승한 필 미켈슨과 어깨를 나란히하며 진정한 엘리트그룹에 진입한 것.
최경주의 1월 우승은 이번이 처음. 지난해까지 거둔 통산 6승은 모두 5월 이후에 나왔다. 슬로 스타터의 면모에서 벗어나 첫 단추부터 제대로 끼웠기에 올 시즌에 대한 기대는 더욱 커졌다.
대회 기간 내내 안정된 기량을 앞세워 14라운드에서 줄곧 선두를 달리는 와이어 투 와이어 우승을 차지한 것도 돋보였다. 이런 독주로 소니오픈 41년 사상 처음으로 최종일에 오버파를 치고도 챔피언이 되는 진기록도 남겼다.
새로 바꾼 나이키 신형 사각 드라이버의 평균 비거리는 306.9야드(9위)에 이르렀고 그린 적중률은 75%(4위)로 정교했다. 약점이던 퍼팅도 라운드당 평균 28.3개(21위)로 향상된 모습을 보였다.
하와이의 일간 호놀룰루 애드버타이저는 전남 완도 출신 최경주를 청해진을 배경으로 이름을 떨친 해상왕 장보고에 비유했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011522218</DOCNAME>
<TITLE>신당 - 한나라, 양도세인하 합의</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2008 06:37</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당과 한나라당이 1가구 1주택 장기 보유자에 대한 양도소득세 인하 법안을 2월 임시국회에서 처리하기로 14일 합의했다.
또 양당은 유류세의 탄력세율을 추가로 13% 인하해 달라고 정부에 공동 요청하기로 했다.
대통합민주신당 김진표 정책위의장과 한나라당 이한구 정책위의장은 이날 서울 여의도 전경련회관에서 오찬을 겸한 회의를 열고 이같이 합의했다.
한나라당 안은 보유기간에 따라 장기보유특별공제율을 차등 적용해 35년 20% 510년 40% 1015년 60% 1520년 80% 20년 이상 100% 양도세가 공제된다.
신당 안은 34년 보유했을 때 12%를 공제하고 이후 추가 1년 보유에 4%포인트씩 공제를 늘려 20년 보유 시 최대 80%까지 공제한다.
양당 정책위의장은 이날 통화에서 두 법안의 취지가 크게 다르지 않아 합의 처리가 어렵지 않을 것 같다고 말했다. 또 양당은 등록세(1%)와 취득세(1%) 등 주택 거래세에 대해서는 현행 2%에서 1%로 낮추는 데는 합의했으나 신당은 2월 법안 처리를, 한나라당은 지방세 보전 방안을 마련한 뒤 세율 인하를 주장해 추후 다시 논의키로 했다.
양당은 또 유류세의 탄력세율을 최대 30%까지 내릴 수 있다는 점을 감안해 현재 17% 인하된 세율을 추가로 13% 더 내려 달라고 정부에 요청하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011523078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] EU의 힘</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2008 06:37</DATE>
<TEXT>
필립 티에보 주한프랑스대사는 지난 해 5월 한국과 유럽연합(EU) 간의 자유무역협정(FTA) 체결을 위한 1차 협상이 끝난 뒤 한국 기자들에게 이런 푸념을 했다. 협상장 주변에 모인 시위대가 고작 6명인데 너무 심한 것 아닌가요? 그는 한미 FTA 협상 때는 수백 명이 모여 시위를 하더니 EU와의 협상에는 왜 이렇게 (찬성이건 반대건) 관심이 없느냐며 고개를 갸우뚱했다. 협상은 5차까지 진행됐는데 티에보 대사가 그 이유를 찾아냈는지 궁금하다.
경제적인 이유만으로도 EU는 한국이 관심을 가져야 할 대상이다. EU는 유럽 27개국의 공동체로서 5억 명의 인구와 14조 달러의 국내총생산(GDP)을 자랑하는 세계 최대의 단일시장이다. 인구 3억1천만 명, GDP 13조 달러의 미국보다 규모가 크다. EU의 평균 관세율은 4.2%여서 FTA가 체결될 경우 관세율 3.7%인 미국시장보다 우리에겐 수출여건이 훨씬 유리해진다. 한미 FTA협상에만 신경 쓰느라 EU의 힘을 몰랐다.
지난 해 한국은 EU와의 교역에서 최고의 흑자를 기록했다. 흑자 규모가 184억5000만 달러로 대중국 흑자 180억9000만 달러를 넘어섰다. 우리에게 EU가 세계에서 가장 수지맞는 시장이 된 것이다. EU와의 교역에서는 흑자가 꾸준히 느는 반면 대중국 흑자는 해마다 20억 달러 정도 감소하는 추세여서 앞으로 격차가 더 벌어질 것으로 보인다. EU를 미국 중국 일본에 이은 4번째 시장쯤으로 생각한다면 착각이다.
EU의 정치적 결속력도 점점 커지고 있다. 올 연말에는 사상 최초로 EU 대통령이 선출돼 내년부터 유럽을 대표하게 된다. 올 하반기 EU 의장을 맡게 될 니콜라 사르코지 프랑스 대통령의 역할도 큰 관심사다. 그는 G8(선진7개국+러시아)에 중국 인도 브라질 멕시코 남아공을 가입시켜 G13으로 확대하자고 주장한다. 사르코지의 구상대로 된다면 우리는 G13에 끼기가 어려워진다. EU를 결코 소홀히 해서는 안 될 이유다. 친미건 반미건 미국에만 매달려 있을 때가 아니다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011523348</DOCNAME>
<TITLE>이당선인 신년회견</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2008 06:37</DATE>
<TEXT>
이명박(사진) 대통령 당선인은 14일 알뜰하고 유능한 정부를 만드는 것이 이명박 정부의 가장 중요한 국정과제라며 변화는 정부부터 시작해야 한다. 시대 흐름에 맞지 않는 정부조직의 군살을 빼야 한다고 말했다
이 당선인은 이날 서울 종로구 삼청동 대통령직인수위원회에서 열린 신년 기자회견에서 국가 경쟁력을 높이기 위해 많은 나라가 이미 정부조직 개편을 단행했다. 새 정부 출범 전 정부조직 개편을 해야 새롭게 일을 할 수 있다며 이같이 강조했다.
그는 또 경제를 살리기 위해 무엇보다 중요한 것이 규제 개혁이다. 투자를 가로막는 규제부터 정비해야 한다면서 일정 기간이 지난 규제를 자동 폐지하는 규제 일몰제와 법에 명시된 금지사항만 위반하지 않으면 모두 허용하는 네거티브 시스템 도입 방침을 밝혔다.
이 당선인은 연 7% 경제성장률 달성이라는 대선 공약과 관련해 올해에 7%를 당장 달성할 수는 없지만 6%를 달성할 수 있지 않느냐는 생각을 갖고 있다면서 무리한 부양책을 쓰지는 않을 것이다라고 말했다.
남북 정상회담과 관련해 이 당선인은 북핵 포기나 남북관계에 도움 되는 일이 있다면 언제든 만날 수 있다. 장소는 우리 쪽이 좋겠다면서 지난해 10월 남북 정상회담 합의사항에 관해서는 사업 타당성, 재정 부담, 국민적 합의 등의 관점에서 (따져보고) 이행할 것이라고 말했다.
교육정책과 관련해 그는 대학에 자율을 줘도 (대학들이) 스스로 본고사를 실시하지는 않을 것이라며 수능 과목을 줄여 아이들을 수능 고통에서 벗어나게 하고 사교육비도 줄일 것이라고 강조했다.
한반도 대운하사업과 관련해 이 당선인은 100% 민자사업으로, 정부가 일방적으로 할 수 있는 여건이 아니다. 민간의 손에 있으며 정부로서는 스케줄이 없다면서 민간투자자들이 검토해 제안이 들어올 때 사업 타당성 검토나 환경영향평가 등 완벽한 절차를 거쳐 만들어 나갈 것이라고 말했다.
4월 총선과 관련해 그는 새 정부가 국정을 원활히 수행하기 위해 안정적 지지를 받는 숫자가 됐으면 좋겠다면서 총선 이후 야당과 긴밀히 협력하고, 여야가 협력하는 새로운 시대를 열 것이다. 여야도, 행정부와 의회도 새로운 형태를 보일 것이다라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011523478</DOCNAME>
<TITLE>회견 15분전까지 원고 수정 거듭</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2008 06:37</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 14일 신년기자회견에서 시종 여유 있는 표정으로 모두 연설문을 낭독했다. 일문일답에서는 때로 농담을 던지며 회견장 분위기를 이끌었다
그러나 이 당선인은 이날 회견이 시작되기 15분 전까지 직접 연설문을 수정할 정도로 국민에게 전달할 메시지의 완성도를 높이기 위해 공을 들였다는 후문이다.
이 당선인은 전날 대통령직인수위원회의 1차 국정보고와 이날 신년 회견 준비를 위해 당선 후 처음으로 교회 주일예배에 결석했고, 주말 테니스 일정도 취소한 것으로 전해졌다.
대선 이튿날인 지난해 12월 20일 내외신 기자회견을 했지만, 이날 회견은 2월 25일 취임 이후 국정을 이끌어 갈 예비 대통령으로서 정책 방향 제시와 함께 국민과 여야 정치권의 협력을 구하는 첫 회견이었기 때문이다.
이 때문에 이날 회견 1시간 전에 언론사에 미리 배포된 연설문은 이후 두 차례나 수정본이 나왔고, 행사장에 마련된 프롬프터(연설 원고를 보여주는 스크린) 담당자도 끝까지 긴장을 늦추지 못한 채 진땀을 뺐다는 후문이다.
이 당선인은 첫 번째 질문에서 새 정부 첫 국무총리의 역할과 위상에 대한 의견을 묻자 (나한테는) 대통령상을 물어야지 총리를 묻느냐고 말해 웃음을 자아냈고, 막바지에 이른바 이명박 특검법에 대한 질문이 나오자 꼭 물어봐야 되겠느냐며 농담조로 반문하기도 했다.
그는 또 연설문에서 긍정 미래 희망 등의 단어를 여러 차례 사용하며 태안 기름유출 사고 현장의 자원봉사 활동에 대해 절망 속에서 희망을 찾아내는 우리 국민의 위대함이라고 극찬하기도 했다.
하지만 이행 여부가 논란이 되고 있는 한반도대운하와 연 7% 경제성장, 부동산대책, 교육정책 등과 관련한 질문에는 자신의 논리를 조목조목 내세우며 반대 주장을 강한 어조로 반박하기도 했다.
특히 한반도대운하와 교육정책 공약에 대해 그는 일부 언론이 안 된다는 전제 아래 보도하고 있다, 일부 언론에서 과외비와 대학 본고사 등을 우려하고 있는데 깊이 보면 그런 게 아니다면서 언론 보도에 대해 우회적인 불만을 표시하기도 했다.
당초 연설문에는 아무리 좋은 정책이라도 국민이 반대한다면 무리하게 추진하지 않겠다는 문구가 들어 있었으나 최종 정리 과정에서 정책 추진 과정에서부터 이해 당사자와 전문가, 국민 의견을 충분히 수렴해 추진해 나가겠다는 것으로 바뀌었다고 한다.
회견장에는 연단을 중심으로 왼쪽에 한나라당 강재섭 대표, 안상수 원내대표, 이한구 정책위의장 등 당직자들이, 오른쪽에는 이경숙 대통령직인수위원장, 김형오 부위원장 등 인수위 간부들이 자리를 잡았다.
회견 직전 일부 참석자가 좌석 배치를 놓고 농담조로 내 자리는 왜 저기 있느냐며 가벼운 신경전을 벌이기도 했고, 이 당선인이 당직자 좌석 쪽으로 가려다 바로 회견하셔야 한다는 안내로 연단에 올라서자 강 대표는 내 자리 뺏길 뻔했다는 농담으로 좌중을 웃겼다.
KBS, MBC, SBS 공중파 방송 3사와 케이블 뉴스전문 채널인 YTN과 MBN 등을 통해 전국에 생중계된 회견장에는 장소 관계로 참석 기자가 70여 명으로 제한됐고, 출입구에는 청와대 경호팀이 배치돼 일일이 신분증을 확인하는 등 삼엄한 경계를 폈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011400528</DOCNAME>
<TITLE>임금피크제 희비 쌍곡선</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2008 07:21</DATE>
<TEXT>
한국감정원이 2004년 말 도입한 임금피크제를 지난해 11월 폐지한 것으로 확인됐다. 임금피크제를 도입한 국내 100여 개 기업 중 이 제도를 폐지한 곳은 한국감정원이 처음이다.
13일 윤태홍 한국감정원 경영관리실장은 지난해까지 임금피크제에 편입된 30여 명에게는 기존 제도를 적용하지만 올해부터는 이 제도를 운영하지 않기로 했다고 말했다.
이에 따라 감정원은 임금피크제를 도입하면서 만 59세로 1년 연장했던 정년을 다시 58세로 낮췄다. 또 정년 이전 3년간 단계적으로 낮아지던 임금피크제 대상자의 연봉도 원상 복구하기로 했다. 감정원이 임금피크제를 폐지한 이유는 조직 내 상하관계의 역전, 단순 업무에 배치된 임금피크제 대상자들의 불만 등의 문제점이 예상보다 컸기 때문이다.
품위 지킬수 있는 업무 달라
한국감정원은 2004년 말 만 56세가 되는 직원들에게 첫해는 기존 임금의 80%, 2년차에 70%, 3년차에 50%를 주는 임금피크제를 도입했다.
이후 이 제도가 적용된 20여 명의 실무자는 기존 업무를 그대로 하게 했지만 부장, 지점장급 관리직 7, 8명에게는 현장에서 부동산 시세 등을 조사하는 단순 업무를 맡겼다. 이 때문에 해당 관리직들은 간부로서 품위를 지킬 수 있도록 관리 업무를 달라며 반발했다.
한국감정원 관계자는 전체 직원이 800여 명밖에 안되는 조직에서 얼마 전까지 상급자였던 사람이 후배 밑에서 단순 업무를 맡게 되자 회사 분위기가 상당히 침체됐고 관리직들이 맡은 일도 제대로 이뤄지지 않았다고 말했다. 연령에 따른 상하관계를 중시하는 한국적 조직 분위기를 극복하는 데 한계가 있었던 셈이다. 결국 지난해 말 감정원은 노사 합의를 거쳐 3년 만에 임금피크제를 폐지했다.
김정한 한국노동연구원 연구위원은 한국에서 임금피크제 폐지 사례가 보고된 것은 이번이 처음이라고 말했다.
관리직, 마땅한 업무 없어
2003년 신용보증기금을 시작으로 금융권에서는 우리 하나 국민 등 시중은행이, 공기업 중에서는 한국수출입은행, 한국주택금융공사 등 공기업이 임금피크제를 도입했다.
이들 기업 중 상당수는 임금피크제 대상자들에게 채권추심, 채권 사후관리 등의 업무를 맡기고 있다. 한 시중은행 관계자는 인사 적체를 해결하는 수단으로 제도를 도입했지만 맡길 일이 마땅치 않아 지역본부 감사직을 신설했다며 하지만 큰 성과는 기대하지도, 평가하지도 않는 분위기라고 말했다.
이달 초 임금피크제가 시행된 한 시중은행의 모 지점장은 아예 출근하지 않고 있다.
이 지점장은 지역본부에서 대기하라는 지시를 받았지만 주어진 업무가 없어 그냥 집에 있다며 배치가 돼도 지점에서 고객을 안내하거나 지역본부에서 책상 하나 두고 영업을 하게 될 거라 솔직히 별 의욕이 없다고 말했다.
기능직 성과 높아
관리직 잉여 인력 처리 제도로 활용되는 금융 분야와 달리 임금피크제 이후에도 같은 일을 하게 되는 제조업 기능직 쪽에서는 제도가 근로자들의 호응을 얻으며 빠르게 확산되고 있다.
2003년 말 제조업체 중 최초로 임금피크제를 도입한 대한전선은 관리직과 연구개발(R&D) 분야를 제외한 기능직(생산직)에만 만 50세부터 적용하고 있다.
대한전선 관계자는 회사로서는 숙련 근로자들을 적은 부담으로 계속 보유할 수 있고 나이 든 근로자들도 더 오랜 기간 일할 수 있어 반응이 좋다면서 임금피크제의 성과가 높게 나타나 재작년에 정년을 만 59세로 연장했다고 말했다.
2004년 임금피크제를 도입한 대우조선해양의 관계자는 임금상승률이 낮아지는 대신 임금은 떨어지지 않아 근로의욕 하락을 방지할 수 있어 효과가 좋다며 적용 후에도 성과 평가는 엄격하게 해 급여에 차등을 두고 있다고 말했다.
이에 따라 LG전자, LG마이크론, LS전선 등도 지난해부터 임금피크제를 도입했다.
김기태 대한상공회의소 노사인력팀장은 우리보다 먼저 임금피크제를 도입한 일본에서는 고령화사회의 진전과 맞물려 기능직에 도입된 임금피크제가 더 큰 효과를 보고 있다면서 금융권 등 다른 분야에서 임금피크제를 정착시키기 위해서는 정년에 가까운 인력이 보람을 느끼며 일할 수 있는 직무의 개발이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011401938</DOCNAME>
<TITLE>추승균생일축포 삼성 8연승 꿈 와르르</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2008 07:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080114/photo/2008011401938.jpg" vspace="10"/>  KCC가 삼성에 1점 뒤진 경기 종료 2.1초 전.
KCC 추승균이 지난 시즌까지 10년 가까이 한솥밥을 먹다 헤어진 삼성 이상민의 마크를 뚫고 왼쪽 45도 지점에서 던진 슛이 림에 꽂혔다.
KCC가 경기장을 가득 메운 5600여 홈 팬을 열광시키며 극적인 역전승을 결정짓는 순간이었다.
KCC는 13일 삼성과의 전주 홈경기에서 이날 음력 생일(1974년 12월 6일)을 맞은 추승균이 짜릿한 결승점을 뽑아낸 데 힘입어 82-81로 이겼다.
KCC는 올 시즌 최다인 8연승을 노린 삼성의 야망을 깨뜨리며 20승 13패로 단독 3위에 올라섰다. 2위 KT&G와는 1경기 차.
11일 꼴찌 오리온스와의 경기에서 1점 뒤진 경기 막판 미들 슛에 실패하며 패배의 빌미를 제공했던 추승균은 이틀 만에 다시 찾아온 기회에서 영웅이 됐다.
테렌스 레더(28득점)가 공격을 이끈 삼성은 4쿼터 중반 강혁(13득점)의 5반칙 퇴장이 아쉬웠다.
동부는 잠실에서 접전 끝에 SK를 71-69로 꺾고 5연승을 달려 전날 삼성에 일격을 당한 KT&G와의 승차를 4.5경기로 벌렸다.
SK는 주전 방성윤과 김태술이 부상으로 빠졌어도 최근 2연승을 달렸지만 동부의 벽은 높았다.
1쿼터를 11-22로 뒤졌던 SK는 2쿼터 시작과 함께 5분 47초 동안 동부를 1점으로 묶고 11점을 넣으며 추격에 불을 댕긴 뒤 3쿼터 4분 40초 문경은(13득점)의 3점슛으로 36-35, 첫 역전에 성공했다.
그러나 동부는 강대협(20득점)이 3점슛 3개를 잇달아 터뜨리며 다시 점수를 벌렸다. 강대협은 56-53으로 쫓긴 4쿼터 중반에도 다시 연속 7점을 올리며 동부를 위기에서 구했다.
이날 7967명의 농구팬이 체육관을 찾은 SK는 역대 최소인 18경기 만에 10만 관중을 돌파한 점을 위안으로 삼았다. 종전 기록은 지난 시즌 LG의 19경기.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011402158</DOCNAME>
<TITLE>배고픈 자유에서 배부른 개방으로  제2변혁 나섰다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2008 07:21</DATE>
<TEXT>
지금도 조선소 앞을 지날 때면 그날의 기억에 가슴이 뜨거워집니다. 폴란드 그단스크 시 두가 광장의 주점에서 일시 귀국 기념으로 옛 동료들과 맥주잔을 기울이던 안제이 밀레프스키(55) 씨. 1988년 8월 레흐 바웬사와 함께 그단스크 레닌 조선소에서 자유노조 인정과 경제개혁을 요구하며 민주화 운동을 벌였던 일이 그에겐 여전히 생생한 감격으로 남아 있다. 밀레프스키 씨는 동료 대부분이 노조운동에 참여해 세상을 바꿨다는 기억이 무엇보다 소중하다며 폴란드 변화 주역으로서의 자부심을 나타냈다. 오늘날 그는 스웨덴의 선박회사에서 페인트공으로 일하며 새로운 변화에 적응하고 있다.
자유는 얻었지만
동서 진영 간 대결이 한창이던 1980년, 전기공 출신인 레흐 바웬사가 이끄는 자유노조가 공산권 최초로 결성됐다. 차근차근 세를 모아 나간 자유노조는 1988년 대대적인 파업과 민주화 운동에 나섰고 1989년 자유선거에서 승리해 체제 전환을 이끌었다. 공산권 붕괴의 신호탄이었다.
그러나 체제 변화가 장밋빛 미래만을 보장한 것은 아니었다. 자본주의로 변신하는 과정에 겪어야 하는 경쟁은 너무도 치열했고 좌파 정권의 등장은 정체성 혼란을 가져왔다.
밀레프스키 씨는 지금 삶의 질이 향상된 것을 보면 벅찬 감정을 느끼지만 파업 당시의 희망대로 된 것만은 아니다라고 말했다. 빈부격차로 인한 상대적 박탈감은 쉽게 치유하기 어려웠다. 체제 변화와 경쟁 사회에 적응하지 못한 이들은 공산주의 시절에 대한 향수에 사로잡히기도 했다. 체제 변화 이후 20년이 되도록 좌우파 정권교체로 세월을 낭비한 폴란드는 수도인 바르샤바만 벗어나면 대부분 도로가 왕복 2차로일 정도로 인프라가 열악하다. 밀레프스키 씨 역시 고단한 노동자의 삶에서 여전히 벗어나지 못하고 있다.
그런 그에게 새로운 기회가 다시 찾아왔다. 폴란드의 유럽연합(EU) 가입(2004년 5월)은 실업과 저임금에 시달리던 폴란드 근로자들에게 새로운 길이었다. 제2의 체제 변화로 불리는 EU 가입은 250만 폴란드 노동자들이 더 많은 임금을 찾아 영국으로, 아일랜드로 쏟아져 나가는 탈출구를 마련했다. 연말을 맞아 잠시 귀국한 밀레프스키 씨도 이런 대열의 참가자였다.
공산주의 청산은 미완성
바르샤바 시내 어디서나 볼 수 있는 37층 높이의 문화과학궁전은 옛 소련이 지어준 스탈린의 선물이다. 폴란드인들은 흔히 바르샤바에서 가장 행복한 사람은 문화과학궁전에서 일하는 사람이라는 농담을 한다. 그 안에 있는 사람은 이 건물을 볼 수 없기 때문이란다.
과거사 평가에서도 이 같은 반소 기류를 쉽게 읽을 수 있다. 폴란드는 독립을 쟁취한 1918년 시작된 정권을 제1공화국으로 부르지만 공산정권(19471989년)은 공화국 국제 분류에서 아예 제외해 버렸다.
그러나 과거사 청산은 이와 별개다. 부동산 재벌을 비롯한 부유층 대부분은 과거 공산독재 시절의 권력자들이 주류를 이룬다. 공산세력이 권력에서 쫓겨나기 직전 토지 소유권을 챙긴 뒤 외국 기업에 팔아넘긴 결과였다.
두가 광장에서 인형을 파는 이레네우슈 유레크(50) 씨는 내 삶은 그대로인데 옛날 엘리트 집단은 여전히 떵떵거리며 잘살고 있다고 울분을 터뜨렸다.
일반 시민, 체제 변화 경험 부족
폴란드의 체제 변화는 시스템 측면에선 완성됐지만 사회 심리적으로는 여전히 미완성이다.
야누시 시르메르 폴란드 경제연구소(CASE) 연구위원은 일반인들은 새로운 자본주의 시스템을 완전히 이해하지 못하고 있다고 말했다. 시민들이 구조적 변화보다는 단지 생활 여건이 나아졌는지에만 주목하고 있다는 설명이다.
또 다른 변화의 원동력이 필요한 시점에 찾아온 것이 바로 EU 가입이었다.
EU 가입 초기에 폴란드는 방향을 제대로 잡지 못했다. 보수우파인 법과 정의당(Pis) 레흐 카친스키 대통령은 2005년 대선에 승리한 뒤 가톨릭 원리주의에 맞지 않는다는 이유로 EU 통합 속도를 늦추며 시장 보호에 나섰다.
폴란드는 지난해 10월 총선을 계기로 비로소 변화를 향한 본격적인 움직임을 시작했다.
폴란드 국민들은 중도우파인 시민강령의 손을 들어주었다. 도날트 투스크 당수는 총리에 오른 뒤 EU 통합 중시, 친기업 및 외국 투자 유치 장려 정책을 저돌적으로 추진하며 경제정책의 주도권을 잡았다.
지난해 6.1%에 이어 올해도 6.5% 성장이 예상되는 빠른 경제성장도 그의 친기업적인 개방정책의 결과로 평가된다.
오세광 KOTRA 바르샤바 무역관장은 20072013년 EU 기금 673억 유로(약 91조 원)가 지원되면 놀라운 속도의 발전이 이뤄질 것이라고 말했다.
그단스크에서 만난 안제이 시츠만(49) 씨는 EU 가입은 민주주의와 시장경제 도입 당시처럼 낯선 세계와의 만남이지만 폴란드의 미래에 밝은 빛을 던져 줄 것이라고 낙관했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011403108</DOCNAME>
<TITLE>사실 왜곡하며 정연주 감싸기</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2008 07:21</DATE>
<TEXT>
KBS의 미디어 비평 프로그램 미디어 포커스가 최근 새 정부 출범을 앞두고 거취를 주목받고 있는 정연주 사장을 두둔하고 나서 논란이 일고 있다.
KBS 1TV 미디어 포커스는 12일 방송에서 동아일보 3일자 1면 정권 말 버티기 기사를 언급하면서 정 사장이 취임사나 신년사에서 권력을 비판한 것은 처음이라는 동아일보 보도는 잘못된 것이라며 정 사장은 2006년 취임식을 비롯해 창립기념일 기자간담회 등에서 KBS가 모든 권력에 대한 비판 기능을 담당해야 한다고 여러 차례 말했다고 주장했다.
그러나 정 사장이 2003년 4월 취임 이후 지금까지 두 차례의 취임사와 다섯 차례의 신년사에서 권력에 대한 비판이라는 말을 본격 언급한 것은 처음이며, KBS 주장은 사실 관계를 잘못 짚은 것이다.
더욱이 정 사장이 취임사와 신년사에서 비판이라는 단어를 쓴 것은 미국에 대해 비판할 것도 많고 배울 것도 많다(2003년 취임사) (KBS 내에서) 여러 비판이 있다는 것을 잘 알고 있다(2006년 취임사) 등 세 차례에 불과하다.
나머지 한 차례는 2006년 취임사에서 독립된 언론사로서 사회적 비판 기능을 다함으로써 정의가 실현되는 사회를 만들어야 한다는 원론적 언급을 했을 뿐이다. 미디어 포커스는 이 취임사의 사회적 비판 기능 대목에 밑줄을 그어 부각하기도 했다.
정 사장은 이번 신년사에서 오만한 권력, 지배하려는 권력에 대해 가차없이 비판해야 한다고 강조했다. 그러나 정 사장은 권력이라는 단어를 올해 신년사(8회)를 포함해 모두 21번을 사용했다. 이중 첫 취임사(7회)와 이번 신년사에서 권력이라는 말이 15회 나오므로 나머지 신년사에서는 권력이라는 단어를 비중 있게 쓰지 않은 셈이다. 아울러 한겨레신문 논설주간 출신인 정 사장이 가차없이라는 부사를 썼다는 점도 정 사장의 불편한 심기를 드러낸 게 아니냐는 지적도 나온다.
미디어 포커스는 이날 또 정권이 바뀔 때마다 KBS 사장의 거취가 교체돼야 한다는 단순 논리는 부적절하다. 이는 KBS의 독립성을 해치는 것이라고 주장하면서 정 사장을 두둔하고 나섰다. 부실 경영과 편파 방송 논란을 빚어온 정 사장이 취임 이후 꾸준히 권력 비판을 강조해 왔다는 이미지를 전달하면서 KBS 독립성=정 사장 임기 채우기라고 주장한 셈이다.
이날 미디어 포커스를 본 양승목 서울대 언론정보학과 교수는 KBS가 방송에서 부각한 정 사장의 2006년 연임 취임사는 올해 신년사처럼 정치권력에 대한 비판을 강조한 내용이 아니었다며 불공정 방송에 대한 책임을 지고 물러나야 하는 정 사장이 바위처럼 견디겠다며 임기를 지키겠다고 밝히는 것은 아이러니라고 말했다.
한편 한나라당은 13일 성명을 내고 미디어 포커스가 친권력 행보를 해 온 정 사장을 엄호한 것은 시대정신을 위반한 것이라며 공정하고 객관적인 보도를 생명으로 알아야 할 KBS가 국민의 공감을 얻기에는 너무 많은 잘못을 담고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011404198</DOCNAME>
<TITLE>작년 교육물가 6%껑충</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2008 07:21</DATE>
<TEXT>
지난해 각종 학교의 납입금과 사교육비가 큰 폭으로 오르면서 2007년 한 해 교육물가가 6.0% 올랐다. 교육물가 상승률이 소비자물가 상승률을 2.4배나 웃돌면서 학부모의 부담이 가중되고 있다.
13일 통계청에 따르면 지난해 전체 소비자물가는 2.5% 상승했으며, 항목별로는 교육물가가 6% 올라 상승폭이 가장 컸다. 교육물가 상승률이 6%대에 이른 것은 2003년(6.0%) 이후 처음이다.
이는 유치원, 대학 및 대학원 등 각종 학교의 납입금이 큰 폭으로 오른 데다 각종 학습지와 학원비 등 사교육비도 덩달아 상승한 데 따른 것이다. 유치원 납입금은 전년 대비 9.2% 오른 것으로 조사돼 교육물가 항목 중 상승률이 가장 높았다. 국공립대학원 납입금은 8.8%, 국공립대 납입금은 8.6%, 전문대 납입금은 7.3% 상승한 것으로 조사됐다. 사립대와 사립대학원 납입금도 전년 대비 각각 7%, 6.5% 올랐다.
사교육비 상승폭도 컸다. 가정학습지는 전년 대비 7.6%, 보습학원비는 5.6% 상승했다.
대학 종합반 학원비와 고입 종합반 학원비 상승률은 각각 6.5%, 5%로 집계됐다.
취업 준비생의 어깨도 무거워지고 있다. 지난해 토익, 워드프로세서 등 각종 시험 응시료는 전년 대비 5.3% 상승했다.
영어 중국어 등 외국어 학원비는 5.9%, 공무원시험 종합학원 미용학원 제빵학원 등 취업 학원비는 4.3% 오른 것으로 조사됐다.
이 밖에 교육물가에 포함되지 않지만 학부모에게 부담이 되는 교복의 가격 상승률이 남학생복은 2.8%, 여학생복은 3.7%로 조사돼 소비자물가 상승률을 웃돌았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011404238</DOCNAME>
<TITLE>선거얘기 꺼내지도 마소 손사래</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2008 07:21</DATE>
<TEXT>
손님이 부정선거 이야기 꺼낼까 봐 겁납니다.
일요일인 13일 오후 경북 청도군 청도역 앞 택시 승강장. 삼삼오오 모여 있던 기사들은 창피한 일로 청도가 유명해져 열차에서 내리는 손님까지 평소와 달라 보인다고 말했다.
인구 5만의 청도는 군수 재선거와 관련된 경찰 수사로 분위기가 흉흉하다. 5명이 구속됐고 9명에 대해 구속영장이 신청됐다. 1명은 긴급 체포된 상태.
또 선거운동원 2명이 잇따라 자살했다. 금품을 받은 주민 수천 명이 경찰 조사를 받는다는 얘기까지 나와 평온하던 농촌이 쑥대밭으로 변했다.
화양읍에서 만난 60대 주민은 선거 이야기는 꺼내지도 마라고 손사래를 쳤다. 금품 살포 혐의로 조사받은 선거운동원 양모(57) 씨가 6일 읍내 복숭아밭에서 농약을 먹고 숨지자 주민들은 큰 충격을 받았다.
그는 평생 함께 농사지으며 오순도순 살아온 동네 사람들이 큰 상처를 입었다며 왜 이렇게 됐는지 나도 답답해 죽겠다고 했다.
청도읍의 이장은 한나라당이 공천을 했더라면 후보들이 난리를 쳤겠지만 주민 수천 명에게 돈을 돌리는 일은 없었을지 모른다고 했다.
대선과 함께 실시한 경북의 3개 기초지자체 재선거에서 한나라당은 청송군을 제외한 청도군과 영천시에 후보를 내지 않았다. 공천 비리를 우려해서다.
무소속 후보가 3파전을 벌여 정한태 후보가 총투표수 2만9625표의 34.3%(1만13표)를 얻어 2, 3위 후보(각각 8500여 표)를 누르고 당선됐다.
경찰이 수사를 확대하면서 주민의 걱정이 눈 덩이처럼 커졌다. 정 군수의 선거운동을 도왔거나 금품을 받은 주민이 5000여 명으로 파악되기 때문.
한 집 건너 전과자가 생기는 거 아니냐는 한숨이 나올 정도이다. 달아난 선거자금관리자 정수배(58) 씨의 입은 시한폭탄과 마찬가지다.
그는 정 군수의 친척으로 금품 살포의 실무책임자로 알려졌다. 경찰이 최고 5억 원의 현상금을 내걸고 수배했다.
군내 단체와 주민대표단은 최근 경북지방경찰청을 방문해 선처를 호소했다. 5만 원 안팎의 돈을 받은 경우는 대부분 동네 주민끼리의 인사치레이지 불법에 대한 인식은 거의 없었다고 입을 모았다.
경찰은 경찰대로 고민이다. 공직선거법에 따르면 금품을 받은 주민에게 50배의 과태료를 매겨야 한다.
하지만 몇백만 원의 돈을 돌린 혐의로 조사를 받은 선거운동원 2명이 자살하고 수사 대상자가 늘어나자 군 전체의 불안한 분위기를 외면하기 힘들지 않으냐는 말이 나온다.
경찰은 돈을 받은 주민은 최대한 선처하는 대신 부정선거를 기획한 주동자급 운동원 20여 명은 구속 수사하기로 했다.
경찰 관계자는 과태료 50배 처벌은 현실적으로 지나친 점이 있는 데다 지역사회의 안정을 위해 선관위와 적절한 대안을 찾고 있다며 선거법 자체가 엄격한 만큼 없던 일로 하기는 어렵고 벌금형으로 최대한 부담을 덜어 줄 방침이라고 밝혔다.
경북지방경찰청 관계자는 정 군수의 집과 사무실에 대한 압수수색(11일)은 사법처리를 위한 마지막 단계라며 금품 살포에 직접 관여했다는 증거를 상당수 확보했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011404458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 성향 조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2008 07:21</DATE>
<TEXT>
1979년 박정희 대통령 시해 사건이후 1212 군사반란과 1980년 5월 광주 민주화운동 유혈진압을 통해 정권을 사실상 장악한 전두환 신군부는 언론인 성향 분석에 착수했다.
신군부 집권에 비판적이거나 광주사태의 진실보도 활동, 혹은 계엄사의 언론 검열에 반대하는 집회에 관여한 언론인들을 가려내는 작업이었다. 한마디로 신군부의 언론인 성향 분석은 마음에 안 드는 언론인 찍어내기였다. 그 해 7월 신군부는 언론인 336명을 해직 대상으로 선정해 각 언론사에 통보한 것을 시작으로 10월말까지 언론인 933명을 대량 해직했다.
노무현 대통령은 작년 6월 17일 이른바 취재 선진화 방안을 주제로 오연호 인터넷신문협회장, 신태섭 민주언론시민연합 공동대표 등 언론단체 대표들과 토론을 했다. 노 대통령은 이 자리에서 언론보도에 관해 언급하며 어떤 현상을 기사화할 때 관점의 획일성이라든지, 부정적인 하나의 경향성이 발생한다고 말했다. 노 대통령이 주도한 기자실 폐쇄를 비롯한 취재 선진화 방안이 결국 비판 성향 언론의 취재를 봉쇄하기 위해 의도된 것임을 알 수 있게 하는 대목이다.
대통령직인수위원회에 파견된 문화관광부 박모 국장이 언론계 주요 인사의 신상자료를 문화부 실무자에게 요청해 실제로 자료를 넘겨받은 것으로 드러났다. 신상자료에는 해당 인사의 성향과 최근 활동내역이 들어 있었다. 독재정권 시절 정보기관을 통해 은밀히 성향 파악을 하던 언론 통제의 악몽을 떠올리지 않을 수 없다. 노무현 정부가 언론을 편가르기해 친여성향 언론을 지원하고 비판성향 언론을 억압하던 행태도 연상시킨다.
이명박 대통령 당선인은 지난해 5월 대통령으로서 친한 정도에 따라 언론을 따지는 것은 옳지 않다. 그렇게 하고 싶어도 참아야 한다고 했다. 노 대통령을 겨냥한 말이었다. 언론인도 개인적인 성향이 있을 수 있다. 그러나 내편 반대편으로 언론을 갈라 대처하는 발상은 민주적 언론관이 아니다. 성향 조사 문제를 문광부 국장이 벌인 단순한 해프닝으로 넘길 수 없다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011404718</DOCNAME>
<TITLE>좌편향 통일안보교육 전면 재검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2008 22:49</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인이 이끌 새 정부가 김대중 정부 이후 10년 동안 북한을 미화하고 이념적으로 편향됐다는 지적을 받아 온 통일 안보 교육을 전면 재검토키로 했다.
대통령직 인수위원회는 13일 새 정부가 중점 추진할 국정과제 155개를 이 당선인에게 보고하면서 외교 통일 안보 분야의 54개 과제 가운데 이 내용을 중요 과제로 포함시켰다.
이는 새 정부가 대북 지원을 북한 핵문제와 연계하는 등 상호주의에 바탕 한 대북정책을 수립하고 효과적으로 집행하기 위해서는 북한 및 남북관계에 대한 국민적 동의가 필수적이라는 인식에 바탕을 둔 것으로 해석된다.
인수위 관계자는 이날 김대중 정부 이후 각급 학교와 군에서 실시하는 통일 안보 교육 이 지나치게 수정주의적이고 좌 편향적이라는 지적이 제기돼 왔다며 현황을 파악하고 잘못된 부분을 바로잡겠다고 보고했다고 말했다.
이 관계자는 이어 새 정부 출범 이후 통일부 교육부 국방부 등 관계부처와 협의해 구체적인 내용을 정하게 될 것이라며 통일 및 안보 교육정책의 수립 과정과 집행 전반에 대해 검토가 이뤄질 것이라고 설명했다.
이에 따라 현재의 통일 안보 교육 정책 수립 라인의 효율성, 전문성을 높이는 방안과 함께 교육자인 교사 및 정훈장교 등에 대한 교과 전문성 강화 방안, 이들이 학생과 사병 교육에 사용할 교재의 내용 등이 전반적으로 새롭게 검토될 것으로 보인다.
인수위 외교 통일 안보 분과는 이에 앞서 11일 오후 서울 종로구 삼청동 극동문제연구소에서 첫 자문위원 전체 회의를 갖고 이런 내용을 포함해 비핵 개방3000 북한 핵문제의 우선 해결 한미동맹의 창조적 재건 등 12개 주요 항목 및 이에 대한 부속 실천과제를 확정했다.
이날 회의 자료에는 김대중 노무현 정부에서 활발하게 진행된 남북 경협 관련 내용이 중요 과제로 다뤄지지 않았던 것으로 알려졌다. 이에 일부 인수위원들은 남북 경협 자체는 북한 문제를 다루는 데 있어서 포기하면 안 되는 중요한 수단이라고 반대 의견을 내기도 했다.
이 당선인도 북한이 핵을 포기한 이후 대대적인 경제적 지원을 약속했고 한강과 임진강 하구에 남북경협을 위한 나들섬을 짓겠다고 공약한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011499478</DOCNAME>
<TITLE>노동유연성 일보다도 경직 외국기업 한국에 투자 꺼려</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2008 22:44</DATE>
<TEXT>
한국에서는 비정규직 근로자를 고용하면 2년 후 해고하거나 정규직으로 바꿔야 합니다. 한국의 고용 관련법이 너무 경직돼 있는 대표적 사례라고 할 수 있어요.
주한 일본 기업인들의 모임인 서울저팬클럽(SJC)의 이요베 쓰네오(여한국미쓰비시상사 대표사진) 이사장은 11일 오후 동아일보와의 인터뷰에서 한국에서 외국 기업의 투자를 가로막는 요소로 유연하지 못한 한국의 노사 관련 법안을 꼽았다.
그는 인건비와 인재 활용의 신축성을 감안해야 하는 기업에 해고 또는 정규직 고용 가운데 하나를 선택하라고 하면 고용을 포기할 수밖에 없다면서 노사가 자율적 합의에 따라 비정규직 고용 기간을 추가 연장할 수 있도록 해 줘야 한다고 말했다.
고용 조건이 근로자에게 불리하게 변경될 경우 노동조합의 동의를 얻도록 한 현행 근로기준법도 글로벌 기준에 맞지 않는 사례라고 지적했다. 일본 등 선진국에서는 경영상 필요성이 인정되면 노조 동의 없이 고용조건을 바꿀 수 있도록 하지만 한국은 이 같은 글로벌 노동 기준에서 한참 벗어나 있다는 것.
이요베 이사장은 노동시장의 유연성을 떨어뜨리는 법률은 기업의 투자의욕 감퇴로 이어질 수밖에 없다면서 언뜻 보면 노동자에게 유리한 법제도처럼 보이지만 결과적으로는 노동자에게 불이익을 주는 것이라고 강조했다.
그는 한국에 거주하는 외국 기업인 위치에서 볼 때 불편한 생활 여건도 시급히 개선해야 할 점으로 꼽았다. 장기 거주하는 외국인들은 주민등록번호와 비슷한 외국인등록번호를 받지만 온라인상에서 인정되지 않는 곳이 많아 온라인쇼핑이나 정보 접근에 어려움을 겪고 있다는 것.
그러나 새로 출범할 이명박 정부에 대해서는 상당한 기대감을 나타냈다.
기업의 투자 결정 사항은 결국 그 나라의 경제 성장 여부입니다. 이명박 대통령 당선인의 기업 친화적인 정책이 한국 경제성장을 한 단계 끌어올릴 것으로 기대하고 있습니다.
그는 한일 자유무역협정(FTA) 협상이 정치적인 문제로 표류하고 있다면서 실용과 실리를 강조하는 이번 정부 임기 내에 한일 FTA가 타결되기를 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011283928</DOCNAME>
<TITLE>코스피 1,800선 무너져</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
미국발 악재로 코스피지수 1,800 선이 무너졌다.
11일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 42.51포인트(2.33%) 내린 1,782.27로 거래를 마쳤다. 종가 기준으로 코스피지수가 1,800 선 밑으로 떨어진 것은 지난해 11월 23일(1,772.88) 이후 처음이다.
코스피지수는 전날보다 19.79포인트 오른 강세로 출발했으나 기관과 외국인의 매도 공세가 이어지며 하락세로 마감했다. 특히 미국 투자은행(IB) 메릴린치의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 손실 규모가 예상보다 클 것이라는 소식이 전해진 뒤 하락폭이 커졌다.
이날 뉴욕타임스는 모기지 손실과 관련한 메릴린치의 상각 규모가 150억 달러에 이를 것이라고 보도했다. 이는 애널리스트들이 추정한 120억 달러를 크게 웃도는 것. 메릴린치는 현지 시간으로 17일 지난해 4분기(1012월) 실적을 발표할 예정이다.
삼성증권의 황금단 연구원은 미국 서브프라임 모기지의 부실 규모가 예상보다 심각한 것으로 나타나면서 투자자들의 심리가 급속히 냉각되고 있다고 말했다.
교보증권 이종우 리서치센터장은 1,800 선 붕괴는 본격적인 조정이 시작됐다는 것을 뜻한다며 올 한 해 증시는 계속 고전을 면치 못할 것으로 보인다고 전망했다.
이날 일본 닛케이평균주가는 전날보다 277.32엔(1.93%) 떨어진 14,110.79엔으로 2년 2개월 만에 최저치를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011283938</DOCNAME>
<TITLE>1가구 1펀드 간접투자 시대에도 개미들 내 갈 길 내 발로 간다</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
재무를 전공하는 대학원생 이성재(31) 씨는 기업의 재무제표와 발전전망 등을 꼼꼼히 분석해 투자할 주식을 고른다. 지난해 3500만 원을 투자해 낸 수익률은 100%. 이 씨는 책에서만 배운 내용을 시장에 응용해 보기 위해 투자하고 있다고 말했다.
회사원 신모(27&#8226;여) 씨는 지난해 초 친구에게서 곧 작전에 들어갈 코스닥 종목이 있다는 귀띔을 받고 곧바로 주식 200만 원어치를 샀다. 1800원이던 주가는 잠시 오르는가 싶더니 이내 하락을 거듭하다 200원으로 곤두박질쳤다. 신 씨는 200만 원만 투자한 게 그나마 다행이라며 쓰린 속을 달랬다.
1가구 1펀드 시대가 열려 간접투자가 빠르게 확산되고 있지만 여전히 증시에는 직접 자신이 고른 종목에 투자하는 개인투자자가 많이 참가하고 있다.
세상의 흐름과 거꾸로 가는 이들 개인투자자 중에는 전문가 못지않은 안목으로 분석적으로 투자하는 사람부터 일단 지르고 보는 묻지 마 투자자까지 눈높이가 천차만별이다. 투자 목적도 경제를 공부하기 위해 즐기면서 목돈을 벌기 위해 등으로 다양하다.
주식으로 공부한다
증권예탁결제원에 따르면 2006년 말 현재 개인투자자 수는 305만2352명이며 보유 종목은 평균 2.8개였다. 국내 증시에서 개인투자자가 보유한 주식은 전체의 53.2%로 기관(29.4%)과 외국인(17.4%)을 크게 앞선다.
일반인의 생각처럼 개미들이 증시에서 마냥 잃기만 한 것은 아니다.
한국증권선물거래소에 따르면 지난해 코스피시장에서 개인 기관 외국인이 각각 많이 사들인 종목 상위 50개의 상승률을 분석한 결과 기관이 174%로 가장 높았으며 개인은 135.11%로 두 번째였다. 이는 외국인(89.67%)을 크게 앞선 것이다.
산은자산운용 이재광 주식운용본부장은 개인투자자 중에 전문가 못지않은 실력을 지닌 사람이 많으며 이들은 지난해 상승장에서 상당한 수익을 냈다고 말했다.
실력에 따라 수익률에 큰 차이가 있을 뿐 아니라 주식에 투자하는 이유도 갖가지다.
대학생 개인투자자 중에는 경제 공부를 위해 직접 투자하는 사례가 많다.
서강대 재테크 동아리 S.R.S에서 활동하고 있는 김동현(23경영학부 3년) 씨는 선후배들과 돈을 모아 투자하고 있으며 동아리 내의 리서치팀, 투자팀이 매주 회의를 열어 투자방향을 결정한다고 설명했다. 그는 투자를 통해 경제 전반에 관심을 갖게 됐으며 기업들의 장단점도 많이 알게 됐다고 덧붙였다.
돈과 재미, 두 마리 토끼 잡는다
주식투자가 일상이 된 사람도 상당수. 주식투자의 재미에 폭 빠져 살면서 이를 통해 수입도 챙기는 타입이다.
30년째 주식투자를 하고 있는 김모(73) 씨는 매일 아침 서울 여의도 증권사 객장으로 출근한다. 20여 개 종목을 주로 거래하며 웬만한 종목의 코드번호를 모두 외우고 있다.
하루에도 여러 차례 주식을 매매하는 김 씨는 지난해 3억 원을 투자해 10%의 수익률을 냈다. 김 씨는 최근 이명박주와 대북 관련주에 투자해 제법 재미를 봤다고 말했다.
공모(26) 씨는 직장을 그만두고 전업 투자자로 나선 사례다. 그는 주식워런트증권(ELW), 선물, 옵션 등 파생상품만 다룬다. 공 씨는 대학 졸업 후 직장을 1년 다녔지만 직접 투자하는 게 재미있어서 회사를 그만뒀다며 주식은 주가가 떨어지면 고스란히 돈을 잃지만 파생상품은 하락장에서도 돈을 벌 수 있기 때문에 파생상품만 거래한다고 말했다.
공 씨는 하루 수익률 1%를 목표로 단타매매를 한다. 지난해는 종자돈 1500만 원을 6000만 원으로 불렸다.
개인투자자들의 공통된 특징은 재테크 수단으로 주식만 한 게 없다고 믿는다는 점이다.
학원 강사인 이모(41) 씨는 집을 살 때 빌렸던 대출금을 갚기 위해 주식투자를 하고 있다. 그는 지난해 한 종목에만 2억 원을 투자해 2000만 원을 벌었다.
이 씨는 해당 업종에서 1등 업체만 골라 투자하고 수익률이 20%가 되면 곧바로 파는 것이 원칙이라며 대출금만 다 갚으면 그만둘 예정이라고 말했다.
국내는 좁다, 해외로
최근에는 중국 일본 등 해외증시에 직접 투자하는 개인투자자도 크게 늘었다.
회사원 조모(36) 씨는 지난해 5월부터 중국 증시에 투자하기 시작했다. 회사에서 중국 관련 업무를 맡은 그는 현지 상황을 더 알고 싶었고 공부도 할 겸해서 중국 투자에 나서게 됐다며 1500만 원으로 시작했는데 지금은 2500만 원으로 불었다고 말했다.
굿모닝신한증권 김우석 해외주식팀장은 과거에는 특정 해외 지역에 연고가 있는 분들이 해외 주식투자에 나섰는데 요즘은 해외펀드로 수익을 본 뒤 직접 투자하려는 사람이 많아졌다고 설명했다.
굿모닝신한증권을 통해 해외 주식거래를 하는 사람은 지난해 초 2500여 명에서 현재 1만여 명으로 크게 증가했다.
증시 전문가들은 펀드투자 시대에도 여전히 남아 있는 개인투자자들은 직접 하면 더 잘할 수 있다고 믿는 자기 확신이 강한 사람들이라고 설명한다.
이재광 본부장은 상당한 실력을 갖춘 개인투자자도 정보 부족 등의 이유 때문에 중장기적으로 코스피지수 상승률을 넘어서는 수익을 내기 쉽지 않고 특히 하락기에는 큰 피해를 볼 수 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011284928</DOCNAME>
<TITLE>현대 야구단 공중분해 위기</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080112/photo/2008011284928.jpg" vspace="10"/>  KT가 프로야구 현대 인수 방침을 공식 철회했다.
현대 매각에 나섰던 한국야구위원회(KBO)는 농협중앙회와 STX그룹에 이어 이번 KT와의 협상마저 결렬되면서 사면초가에 몰렸다. 현대가 공중분해 되고, 올 시즌을 나머지 7개 구단으로 운영해야 할 가능성도 커졌다.
KT, 왜 철회했나
KT는 11일 긴급 이사회를 연 뒤 성장 정체 극복을 위해 경영 역량을 집중해야 한다는 판단에 따라 야구단 창단을 포기하기로 결정했다며 인수 방침을 철회했다. KT는 KBO와의 재협상은 없다고 못 박았다.
KBO가 지난해 12월 27일 KT가 현대를 인수해 새 야구단을 창단한다고 발표한 지 딱 보름 만의 뒤집기 결정이다.
KT는 야구단 창단에 사내외의 부정적인 의견이 많았고 인수 추진 과정에서 각종 추측성 기사로 인해 기업 이미지가 훼손된다고 판단한 것으로 알려졌다.
실제로 9명의 이사가 참여한 이날 이사회에서도 반대 의견이 많았다고 KT 관계자는 전했다.
그러나 KT는 기존 60억 원 외에 추가될 가입금이 걸림돌은 아니었다고 밝혔다.
KT의 한 관계자는 KBO에서 구체적인 추가 금액을 제시하지도 않았고, 금액은 사실 큰 문제가 아니었다고 말했다. 그는 하지만 KBO가 당초와 달리 선수 수급이나 홈구장과 관련해 말을 바꾸면서 일이 틀어졌다고 항변했다.
이에 대해 KBO의 한 관계자는 변명일 뿐이다. 내부 사정으로 창단을 접은 게 아니겠느냐고 말했다.
7개 구단으로 가나?
올해 프로야구는 베이징 올림픽 때문에 예년과 달리 3월 말로 당겨 개막한다. 시즌 개막까지 채 석 달도 안 남았다. 따라서 현대는 20일까지 새 인수자가 나타나는 등 해결책이 나오지 않으면 웨이버 절차에 따라 선수단이 해체된다. 일부 주전급 선수들은 다른 구단으로 옮겨가지만 남은 선수들은 유니폼을 벗게 된다.
이렇게 되면 1991년 쌍방울의 가세로 8개 구단으로 운영되던 프로야구는 17년 만에 7개 구단 체제로 돌아간다. 총 경기 수는 504경기에서 420경기로 줄어들고, 매일 한 팀씩은 쉬어야 한다.
한편 현대가 살아남기 위해서는 새 인수자가 나오거나 현대그룹 계열사가 다시 운영금을 지원하거나 KBO의 관리와 다른 구단의 지원 속에 관리구단이 돼 시즌을 치르는 방안 등이 있다.
KBO 하일성 사무총장은 조만간 이사회를 열어 후속 대책을 마련하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011285068</DOCNAME>
<TITLE>자원부국 국민들 울리는 에너지전쟁 고발</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080112/photo/2008011285068.jpg" vspace="10"/>  이 책의 원제는 새로운 냉전, 자원을 둘러싼 전투다. 독일 최고의 시사지 슈피겔 기자들이 꿰뚫어 본 새로운 냉전의 바탕은 에너지 자원.
에너지 강대국들은 자신의 영향권 안에서 후진국으로 하여금 대리전을 벌여 싸우게 한다. 그 피해는 고스란히 후진국에 돌아간다. 에너지 강대국은 자원이 풍부한 나라가 아니다. 에너지 공급에 결정권을 갖는 나라다. 자원이 풍부한 후진국은 오히려 자원의 혜택을 받지 못한다. 강대국과 결탁한 권위주의 정부는 부패하고 국민은 굶주린다. 저자들은 천연자원의 저주라 불렀다.
이처럼 원유 천연가스 우라늄 철광석 석탄 등을 둘러싸고, 이젠 절대적 헤게모니를 잃은 초강대국 미국, 부상하는 강대국 중국과 인도, 새로운 에너지 강대국 러시아 등이 새로운 합종연횡으로 긴장감 흐르는 세력균형을 이루고 있다. 이 책은 슈피겔 기자 19명이 이 같은 새로운 냉전의 쟁점에 대해 내놓은 전망과 분석이다.
저자들은 취재 경험을 토대로 석유와 가스를 둘러싼 전쟁, 에너지 위기에 대한 공포, 천연자원의 생산과 소비구조 현장을 적나라하게 드러낸다.
이 책의 장점은 자원에 대한 국제적 통찰력을 보여 준다는 것. 국제 유가가 최고 기록을 경신했다는 뉴스를 무심코 지나친 이들에게, 일상적으로 사용하는 에너지가 세계 구석구석에서 벌어진 피 터지는 자원전쟁의 결과라는 사실을 새삼 깨닫게 한다.
미국 정부는 러시아 정부의 인권 유린에 비판적이지만 2006년 주요 8개국(G8) 회담에서 시베리아에 세계 최대 규모의 핵폐기물 최종 처리장을 건설하고 그 대가로 200억 달러를 지불하겠다고 약속했다. 인도엔 핵연료와 원자로 기술을 제공하겠다고 말했다. 이에 대해 이 책은 인도는 핵확산금지조약(NPT)에 가입하지 않은 나라인데도 미국은 오히려 호의적이라며 미국의 이중적 태도를 비꼰다.
그러면 새로운 냉전은 어떻게 전개될 것인가. 이 책은 새로운 힘의 균형을 가능하게 한 천연자원의 절대 매장량이 점점 줄고 있다고 지적한다. 그리곤 자원 부족이 분쟁을 낳고 군사적 충돌로 발전할 것이라고 전망한다. 왜? 에너지 강대국은 생존에 필요한 원유 저장고가 있는 곳이면 그곳이 어디든 무력으로 자국의 요구를 관철할 것이기 때문이다.
이 책의 분석에 따르면 이란이 특히 심상치 않다. 이란은 막대한 양의 석유와 천연가스가 매장된 이라크 남부에 절대적 지배력을 행사하고 있다. 최근 급속한 경제 성장으로 에너지 수요가 급증한 중국 정부는 에너지 확보를 위해 이란 정부의 미사일 개발을 돕고 있다. 이란과 적대적 관계인 미국이 분노할 수밖에 없다.
새로운 국제 권력으로 등장한 에너지 기업에 대한 분석도 눈에 띈다. 철광석 사업에서 전 세계 공급량의 75%를 차지하는 호주의 BHP빌리턴 등 3 개 기업. 이들이 1주일만 철광석 공급을 중단하면 전체 철광석 산업이 마비돼 세계 경제가 붕괴될 것이라는 분석이 섬뜩하다. 원제 Der neue Kalte Krieg. Kampf um die Rohstoffe(2006년).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011287018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 갤러리</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
일본 만화 갤러리 페이크(fake)는 제목 그대로 가짜(fake) 그림을 팔면서 부자들의 지갑을 여는 화려한 언변의 화랑 사장이 주인공이다. 영혼에 호소한다는 미술품 뒤에 숨겨진 사기와 음모가 적나라하다. 지난해 우리나라에서 불거진 몇몇 갤러리 사고의 추억을 떠올려 보더라도 만화가 한낱 허구 같지는 않다. 대형 갤러리 가나아트센터 회장이 주주로 참여하고 있는 경매회사 서울옥션이 거래한 이중섭 그림이 위작으로 밝혀졌다. 삼성가가 화랑계의 큰손 서미와 국제갤러리를 통해 기업 비자금으로 고가 미술품을 구매했다는 의혹도 제기됐다.
갤러리가 편법과 사기의 공간이 될 위험성이 높은 이유 중에는 미술작품의 특수성도 포함된다. 가격이란 것이 부르는 게 값이고 그것도 화랑마다 제각각이다. 사장만 눈감으면 회계 조작도 그리 어렵지 않다. 거액의 시세 차익을 챙겨도 양도세를 한 푼도 안 내고, 토지나 건물처럼 등기 대상도 아니어서 상속 증여 뇌물 수단으로 안성맞춤이다. 국내 갤러리들의 비밀주의는 세계적이다. 오너 한 사람만 아는 거래가 얼마든지 있고, 필요하면 소장자나 구매자에 대한 비밀을 철저하게 유지할 수 있다.
이명박 대통령 당선인의 두 측근 부인들이 최근 같은 빌딩 위 아래층에 화랑 지점을 냈다고 해서 화제다. 정두언 의원 부인의 이름을 딴 이화익갤러리는 2001년 인사동 작은 임대화랑에서 시작해 2005년 서울 종로구 북촌에 화랑을 내면서 성장했고 이번에 서울 강남구 청담동에 지점을 열었다. 박형준 의원의 부인 조현 씨는 18년간 부산에서 조현화랑을 경영해 오다 이번에 서울지점을 냈다.
미술계의 한 관계자는 화랑 영업은 돈만 있다고 되는 게 아니고 충성고객이 필수라며 두 화랑의 행보는 그만큼 고객 네트워크가 튼튼해졌음을 단적으로 보여주는 것이라고 풀이했다. 노무현 정부 들어서는 민중미술 작품을 주로 거래해 온 한 화랑이 급성장해 주목받은 바 있다. 이화익 씨는 남편 유명세를 타는 건 할 수 없죠, 뭐라고 했다고 한다. 정치와 그림이 부창부수 아니냐는 눈총이 부담스러울 수도 있겠다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011287238</DOCNAME>
<TITLE>비극으로 끝난 조선족의 코리안드림</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
좀 더 잘살아 보려고 고국을 찾았지만 화재로 코리안 드림이 깨졌다.
경기 이천시 냉동창고 화재로 중국 동포 노동자 13명이 숨진 것과 관련해 뉴욕타임스가 10일 이들의 비극적인 삶을 조명한 기사를 게재했다.
이 신문은 현재 코리안 드림을 가슴에 안고 한국에서 생활하는 중국 동포가 30만 명에 이르는 것으로 추정되지만 이들의 삶이 순탄치만은 않다고 전했다.
과거 일제의 탄압과 가난을 피해 고국을 떠났던 조선족이 한국에서 1년만 일하면 중국에서 10년 동안 일해야 벌 수 있는 돈을 만질 수 있다는 점 때문에 한국으로 오고 있지만 대부분이 3D 직종에서 일하면서 힘든 생활을 하고 있다고 이 신문은 지적했다.
한국 내에서는 일부 노조를 중심으로, 조선족들이 일자리를 빼앗고 임금 인하를 부추긴다는 이유로 곱지 않은 시선을 보내는 등 동포들을 항상 환영하는 것만은 아니라는 것.
이번 화제로 희생된 한 중국 동포 노동자의 누나는 우리는 한국에서 소처럼 일하고 있지만 노예처럼 취급받고 있다며 울분을 터뜨렸다.
남편을 잃은 황정화 씨는 남편과 일하는 곳이 달라 한 달에 한두 차례, 그것도 몇 시간 동안만 함께 지낼 때가 많았다며 살아 있을 때도 제대로 만나지 못했는데라며 울먹였다.
이 신문은 한국 경제가 중국 동포 노동자 30만 명과 베트남과 미얀마 등에서 한국에 일하러 온 이주 노동자 20만 명이 없이는 휘청거릴 수 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011287618</DOCNAME>
<TITLE>이 당선인 너무 친기업적? 맞습니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
새 정부가 들어서면 기업인을 뒷바라지하겠다는 변화가 공무원 사회에도 올 것으로 기대합니다. 자기 자리가 없어지는지, 오로지 그것만 생각하는 공무원은 안 되겠죠.
이명박 대통령 당선인이 11일 서울 중구 남대문로 대한상공회의소 국제회의장에서 열린 전국상공회의소 회장단 신년 인사회에 참석해 400여 명의 기업인과 대화를 가졌다. 화두는 경제와 정부 조직개편이었다.
특히 정부 조직개편과 관련한 일부 부처의 반발 움직임에 대해 시대가 변할 때 조금씩 희생하고 양보해야 발전할 수 있다고 강조했다.
부처를 줄인다고 하니 어떤 부처는 기업이나 언론을 동원해 반대합니다. 잘하자고 하는 일인데 그럴 필요 없어요. 기업인이 한 곳에 가서 일을 처리할 수 있도록 사방에 흩어진 기능을 통합해 보자는 것입니다.
조직개편은 기업 하기 좋은 환경을 만들기 위해서라도 중요하다고 역설했다.
정보통신 (관련 일을) 하기 위해 문화관광부와 산업자원부, 정보통신부 등을 찾아다니면 진이 빠집니다. 우리 기업인은 진이 빠지더라도 그러려니 하는데 외국인은 진 빠지면 못 견딥니다. 아예 안 옵니다.
이 당선인은 1982년부터 10년간 서울상공회의소 부회장을 지내 상의에 깊은 애정을 가지고 있다고 소개했다.
많은 분이 너무 친기업적이라고 합니다. 맞습니다. 친기업적입니다. 아니라고 하지도 않습니다. 기업이 잘돼야 나라가 잘되기 때문이죠.
그는 기업인에게 경제여건이 어렵더라도 된다는 생각을 가져 달라고 당부했다.
연초에 해 뜨는 것에 원래 무덤덤했는데 올해 1월 1일에는 아파트 건물 사이로 뜬 해가 유난히 크게 보였습니다. 설마 해가 실제로 커졌겠습니까. 희망을 가지니까 크게 보이는 겁니다.
국제유가 상승, 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태 등으로 올해 경제가 매우 걱정스러울 수밖에 없습니다. 그러나 여건을 바꾸면 1, 2%포인트 더 성장할 수 있다고 생각합니다.
이어 무조건 성장을 위해 우격다짐할 생각은 없고 후유증이 생길 정책도 쓰지 않을 것이라며 외환위기 이후 경기부양을 위해 길거리에서 주민등록증만 내면 신용카드를 주고 5, 6장으로 돌려 막기를 하다가 후유증이 밀려왔다고 덧붙였다.
기업인의 가려운 곳을 긁어줘 폭소가 이어지기도 했다.
골프를 치러 일본에서 한국으로 오는 사람보다 한국에서 일본으로 가는 사람이 많아졌답니다. 못 나가게 세무사찰하겠습니까. 예전에는 골프장의 자동차 번호를 단속해 다른 차로 바꿔 타고 남의 이름으로 골프를 치는 야만의 시대도 있었습니다.
또 외국 은행장들과 만나보니까 (한국에서) 오래 일한 행장은 조심스럽게 말하는데 2개월 된 행장은 겁도 없이 막 말하더라. 한국화가 덜 된 것 같았다고 말하자 웃음이 터져 나왔다.
이날 이 당선인은 기업인의 건의에 대해서도 일일이 답변해 당초 1시간으로 예정된 행사시간은 30분 이상 길어졌다. 이 과정에서 (새 정부가 출범하는) 2월 25일까지는 힘이 없다. 오늘 답변해 봐야 조건부가 될 수밖에 없다는 농담을 던지기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011287808</DOCNAME>
<TITLE>예보인가 중계인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
서울 경기 지역에 대설주의보와 함께 폭설이 내린 11일 기상청의 오보로 출근길 시민들이 큰 골탕을 먹었다. 또 기상청의 잘못된 예보를 믿고 자치단체들이 사전에 염화칼슘 살포 작업을 하지 않는 바람에 눈길 교통사고도 속출했다.
출근길 거북걸음, 지각 속출
기상청은 전날 11일은 남부지방부터 눈이나 비가 내리겠고, 오후 늦게부터 중부지방에도 눈이나 비가 내릴 것이라고 예보했다.
그러나 서울을 포함한 경기 지역에서 눈은 11일 새벽부터 내리기 시작했다. 이에 기상청은 11일 오전 5시 서울 경기에 눈이 내릴 것이지만 양은 1cm 안팎에 머물 것이라고 예보를 변경했다.
하지만 기상청의 예보와는 달리 눈발은 더욱 거세졌고 기상청은 오전 10시가 돼서야 서울 경기 인천 지역에 뒤늦은 대설주의보를 발령했다. 이 때문에 애꿎은 시민들만 생각지도 못한 교통체증으로 직장마다 지각사태가 속출했다.
서울 동작구 사당동 남태령 고개, 북부간선도로, 경부고속도로 반포나들목과 서초나들목, 자유로 상하행선 등 주요 도로에서는 이날 오전 일찍부터 눈이 쌓이면서 출근길 차량들이 시속 1020km로 서행했다.
분당과 서울을 잇는 국가지원지방도 23호선, 분당과 광주 오포를 연결하는 국도 57호선 에서도 하루 종일 차량들이 가다 서다를 반복했다.
안양에 사는 회사원 김일보(50) 씨는 버스를 타고 서울 강남구 삼성동까지 출근하는 데 남태령 고개에서 차들이 거북걸음을 하는 바람에 결국 1시간 정도 지각했다고 말했다.
이에 따라 서울대 등 이날 정시모집 논술고사를 실시하는 대학들은 시험시간을 예정보다 늦추기도 했다.
서울대는 오전 9시까지 수험생 입실을 완료한 뒤 오전 10시부터 논술고사를 시작할 계획이었으나 오전 9시까지 입실률이 절반 정도에 불과하자 모든 일정을 1시간씩 늦췄다.
서강대 역시 오전 10시부터 논술고사를 실시할 예정이었으나 일정을 1시간씩 늦췄다.
기상청 항의 빗발
이날 기상청 홈페이지 자유게시판에는 성난 시민들의 항의 글이 쏟아졌다.
김포에 사는 대학생 김은주(22여) 씨는 기상청에서 분명히 오늘 오후에 눈이 온다고 했는데 아침에 벌써 엄청난 양의 눈이 내렸다며 뒤늦은 폭설 예보 때문에 계절학기 시험에 50분이나 지각했다고 목소리를 높였다.
뒤늦은 제설작업으로 시민들로부터 항의를 받은 자치단체들도 기상청에 원성을 보냈다.
고양시 관계자는 6시부터 제설작업에 나서 염화칼슘 166t을 뿌렸으나 이미 눈이 많이 온 뒤라 어쩔 수 없었다. 기상예보에서 11일 오후부터 눈이 온다고 해서 미처 대비하지 못했다며 기상청을 성토했다.
서울시 관계자 역시 날씨예보기관인 기상청에서 서울에 많은 눈이 올 거라고 예보하지 않았는데 미리 도로에 염화칼슘을 뿌릴 수는 없지 않느냐며 기상청에 화살을 돌렸다.
시민들은 특히 기상청의 잦은 오보에 더욱 분노했다.
지난해 말에도 기상청은 서울 경기 지방에 폭설 예보를 했지만 오보가 됐다. 당시 기상청의 예보를 믿고 자치단체들이 폭설에 대비해 미리 염화칼슘을 살포하는 바람에 도로가 미끄러워져 교통사고만 속출했다.
이에 대해 기상청 관계자는 결과적으로 눈 예보가 빗나갔지만 지구온난화로 인해 기상변동 폭이 예전보다 커졌다며 날씨를 100% 맞히는 것은 아무리 많은 예산을 투입해도 불가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011288208</DOCNAME>
<TITLE>주말 꽁꽁</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
주말인 12일까지 강원 영동지방에 최대 25cm의 눈이 더 쏟아질 전망이어서 폭설 피해가 우려된다.
전국적으로 내린 눈과 비가 그치면 다음 주에는 기온이 영하 67도까지 떨어지면서 한파가 찾아오겠다고 기상청이 11일 예보했다.
12일 밤까지 예상 적설량은 강원 영동 525cm, 충청 북부와 경기 북부 27cm, 서울 경기 강원 영서 충청(북부 제외) 경북(북부 제외) 전북 울릉도 독도 제주 산간 15cm.
강원 영동을 비롯해 경북 북부와 울릉도 독도에는 15일까지 눈이 이어질 것으로 보인다.
기상청 관계자는 이번 눈은 12일 경기 서해안부터 시작해 점차 그치겠지만 강원 영동 등에는 눈이 계속 내릴 것으로 예상된다며 기상특보에 주의를 기울여 달라고 당부했다. 11일 영하 1.7도였던 서울의 아침 최저기온은 주말을 거치면서 점차 떨어져 다음 주에는 영하 67도로 예상된다. 다음 주 후반에야 평년 기온 수준으로 회복될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011156908</DOCNAME>
<TITLE>몸과 마음이 한꺼번에 행복의 나라로</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2008 04:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080111/photo/2008011156908.jpg" vspace="10"/> 가장 완벽한 휴식이라고도 하고, 가장 값비싼 참살이(웰빙)이라고도 한다. 호사의 극치라고 얘기하는 사람도 있다. 스파(Spa)를 일컫는 말이다. 스파라는 말에 그저 온천이나 피부 관리를 떠올린다면 요즘 트렌드에서 한발 떨어져 있는 사람이다. 아니면 휴식의 필요성을 못 느끼는 사람일지도 모른다. 광천수가 솟아나는 벨기에의 휴양 도시 스파우(Spau)에서 유래한 스파는 몇 년 전까지만 해도 온천과 동의어로 통했다. 2, 3년 전부터 서울 강남구 압구정동과 청담동 등에 피부 관리를 전문으로 하는 스파숍이 생겨나면서 스파는 목욕뿐 아니라 마사지, 피부 관리를 동시에 받는 것으로 의미가 확대됐다. 최근에는 한 단계 더 진화하고 있다. 피부 관리는 기본이고 지친 몸과 마음까지 다독여 주는 힐링 스파(healing spa)가 새로운 트렌드로 떠오르고 있다. 힐링 스파는 피부 미용에 중점을 두는 기존 스파와 달리 몸과 마음을 편안한 상태로 만드는 것을 무엇보다 중요하게 생각한다. 서울에서 가 볼 만한 힐링 스파를 소개한다.
데워진 돌로 지친 심신을 어루만지다
심장 질환 있으신가요?
파크하얏트서울호텔의 스파 파크클럽에 들어섰을 때 김기준 지배인이 던진 첫 번째 질문이다.
가운을 갈아입고 나오자 질문지를 건넸다.
최근에 입원했거나 수술을 한 적이 있는지, 특별히 불편한 곳은 없는지 등을 물어보는 내용이었다. 고객에게 가장 적합한 프로그램을 처방하기 위해 거치는 절차다.
뒷목이 뻣뻣하다고 하자 김 지배인은 라 스톤 세러피를 권했다.
그는 뜨거운 돌과 차가운 돌을 교대로 사용해 스트레스와 근육통을 없애고 신진대사를 원활하게 한다며 트리트먼트(관리) 차원을 넘어 심신의 건강과 균형을 되찾는 치유 효과가 있다고 말했다.
따뜻하게 데워진 돌 위에 몸을 누이자 마치 온돌 위에 누워 있는 느낌이 들었다.
경력 8년이라고 자신을 소개한 세러피스트(마사지와 피부 관리를 하는 치유사)는 매끈한 돌을 이용해 마사지를 했다.
나른함이 몰려왔다. 스르륵 잠이 들었다가 차가운 돌이 피부에 닿으면 깨기를 반복했다.
김 지배인은 트리트먼트를 받는 도중에 잠이 드는 고객이 많다며 몸과 마음이 편안한 상태가 됐다는 의미라고 말했다.
라 스톤 세러피의 가격은 얼굴(1시간 30분)과 보디(1시간 30분)가 각각 23만 원, 얼굴+보디(2시간 30분)는 34만 원.
일상을 잊게 해 주는 편안한 공간의 마술
W서울워커힐호텔 어웨이스파에 들어서면 일상에서 벗어나는 방법이 여행 외에 또 있다는 사실을 알게 해준다.
스파 프로그램을 받는 트리트먼트 룸은 아무도 침범할 수 없는 비밀의 공간에 들어선 것처럼 단절감마저 느껴진다. 베이지색 벽면과 은은한 조명, 고급스러운 인테리어가 빚어내는 마술이다.
스파를 받기 전 10분 동안 작성한 설문지를 토대로 맞춤 처방된 스파 프로그램이 시작된다. 혈액 순환과 독소 배출을 돕는 어웨이 사지(60분에 17만 원)라는 프로그램이다.
발부터 시작해 다리-등-목-어깨 순으로 아로마 오일과 각종 로션 등을 바르는 세러피스트의 손놀림에 온몸이 무장 해제되는 듯하다. 시간이 멈춰 있는 것 같았지만 1시간이 쏜살처럼 지나갔다.
어웨이스파 이지현 매니저는 몸과 마음이 안정되고 편해야 피부도 아름다워지고, 진정한 아름다움을 얻을 수 있다는 생각에서 단순한 피부 관리 차원을 넘어서 심신의 편안함을 추구한다고 말했다.
어웨이스파는 인도의 전통 명상의학인 아유르베딕 트리트먼트를 운영한다. 스파 이용자는 설문지 작성을 통해 자신의 체질에 맞는 마사지 스타일과 허브약초를 추천받는다. 노약자와 세러피스트가 함께 물 속에서 스트레칭을 하는 왓추란 이름의 풀도 있다.
불면증-두통에 좋은 캔들링 프로그램
그랜드하얏트호텔의 더 스파는 불면증과 두통에 시달리는 사람들을 위해 이어 캔들링(Ear Candling) 프로그램을 선보이고 있다.
아로마 향이 함유된 특수 양초(캔들)를 귀에 꽂고 불을 붙이면 초가 연소되면서 귓속의 먼지는 밖으로 배출된다. 아로마는 귓속으로 들어가 코와 목을 맑게 해 준다. 피부나 코가 아닌 귀를 통해 아로마가 흡입되게 하는 방법이다.
더 스파 관계자는 이어 캔들링 트리트먼트는 뇌에 산소를 공급해 두통을 누그러뜨려 불면증에 시달리거나 심리적으로 불안한 사람에게 효과가 있다고 말했다.
가격은 두피 마사지를 포함해 60분에 11만 원이다.
스트레스 클리닉으로 스파 운영하는 병원도
서울 강남구 신사역 사거리에 있는 서울 코스메디클리닉은 본격 메디컬 스파를 표방하며 지난해 11월 문을 연 미용전문 클리닉이다.
피부과와 성형외과 전문의들이 환자들의 상태를 파악해 약 처방하듯이 고객에게 맞는 물 온도와 시간, 입욕제 등을 권한다.
의사들이 상주하기 때문에 스파뿐만 아니라 레이저 치료와 보톡스, 비만 클리닉, 스트레스 클리닉 등 의료 서비스도 함께 받을 수 있다. 스파 가격은 진료비 포함해서 60분에 8만 원부터.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011166258</DOCNAME>
<TITLE>콜금리 동결</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
새해 들어 처음 열린 한국은행 금융통화위원회가 콜금리를 현 수준에서 유지하기로 결정했다. 이에 따라 콜금리는 지난해 7, 8월 두 달 연속 오른 이후 5개월째 동결됐다.
금통위는 10일 서울 중구 남대문로 한국은행에서 회의를 연 뒤 1월의 콜금리 운용 목표를 연 5.0% 수준으로 유지하기로 결정했다고 밝혔다.
금통위는 이날 발표문에서 수출이 활발하고 소비가 늘어나는 등 경기가 상승 기조를 이어 가고 있지만 국제유가 상승, 국제 금융시장 불안 가능성 등으로 향후 경기 흐름의 불확실성이 여전히 높은 상황이라고 콜금리 동결의 배경을 설명했다.
금통위는 또 소비자 물가는 상승세가 확대되고 있으나 부동산 가격은 오름세가 제한되고 있다면서 시중 유동성이 풍부한 가운데 자금 흐름의 변화로 장단기 시장금리가 오름세를 나타내고 있다고 덧붙였다.
이에 대해 한 시중은행의 고위 관계자는 최근 물가만 본다면 한은이 콜금리를 올려야 하겠지만 미국의 경기 침체, 고유가 등으로 앞으로 한국 경제가 어려워질 가능성이 있는 상황에서 쉬 금리를 인상할 수는 없었을 것이라고 말했다.
한편 금통위 회의가 끝난 뒤 이성태 한은 총재는 전날 한은의 대통령직 인수위원회 업무보고와 관련해 한국은행의 방침은 경제 성장에 대한 새 정부의 정책방향과 상충되지 않는다고 기자들에게 설명했다.
또 부동산 가격 안정에 한국은행도 나서야 한다는 강만수 인수위 경제1분과 간사의 발언에 대해 이 총재는 통화정책을 운용할 때 부동산 가격을 정책 목표로 삼거나 (부동산 가격을) 기계적으로 통화정책에 연결하는 것은 아니다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011167228</DOCNAME>
<TITLE>웰컴, 써니! 김선우, 11년만에 국내복귀 두산 입단</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
내 욕심보다 한 아버지의 모습으로 살아야겠다는 생각이 들었다.
미국 프로야구 메이저리그 출신 투수 김선우(31)가 11년 만에 국내로 돌아왔다.
두산은 김선우와 10일 계약금 9억 원, 연봉 4억 원, 옵션 2억 원 등 총 15억 원에 입단 계약을 했다. 동기생 라이벌 서재응(31)이 KIA에 입단하며 받은 총 15억 원(계약금 8억 원, 연봉 5억 원, 옵션 2억 원)과 같은 금액.
1996년 두산(당시 OB)에 고졸 우선 지명된 우완 정통파 투수 김선우는 1997년 고려대를 중퇴하고 보스턴에 입단한 뒤 몬트리올과 신시내티, 샌프란시스코 등을 거쳤다.
김선우는 국내에 복귀하게 된 결정적인 계기로 두 아들을 꼽았다.
그는 내 자신의 삶이 더 중요하다고 생각해 그동안 욕심을 부렸다. 미국에서 생활하는 아이들이 제대로 적응하지 못하는 것을 보고 아버지로서의 삶과 야구인으로서 어디서 더 사랑받을 수 있는가를 고민하다 국내 복귀를 결정했다고 밝혔다.
국내 마운드 적응에 대해 그는 나이는 숫자에 불과하다. 스피드보다는 변화구 연습을 많이 해 스타일 변화도 꾀했다. 경험도 쌓이면서 마운드에서 편하게 던지는 법을 알았다고 자신감을 나타냈다.
중학교 때부터 줄곧 달았던 등 번호 32번을 택한 그는 미국에 진출하고자 하는 후배들에게 프로라는 것이 어떻다는 것을 경험하고 가는 것이 좋다. 찾아오면 언제든 조언을 해 주겠다고 말했다.
두산 김경문 감독은 김선우가 들어오면서 작년보다 투수진 운영에 자신감이 생겼다. 좋은 성적으로 팬들께 보답하겠다고 다짐했다.
두산은 올 시즌 재영입한 왼손 투수 게리 레스(35)와 맷 랜들(31), 김선우를 중심으로 선발 마운드를 꾸린다.
한편 김선우마저 국내로 복귀함에 따라 미국에서 활약하는 한국인 선수는 박찬호(LA다저스), 김병현(플로리다), 추신수(클리블랜드)만 남게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011170178</DOCNAME>
<TITLE>엉뚱한 질문에도 친절하게 학교가 좋아져요</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
한국과 미국의 공립학교를 모두 다녀본 학생들은 대부분 미국 학교에 계속 다니고 싶어 하는 것으로 나타났다.
본보는 한국에서 학교를 다니다 미국의 공립학교로 전학 간 초중고교생을 대상으로 최근 설문조사를 실시했다. 워싱턴, 버지니아, 메릴랜드, 텍사스 주에서 74명이 설문에 응했다.
한국 학교와 미국 학교 중 어디를 더 다니고 싶은가라는 질문에 74명 중 70명이 미국 학교를 꼽았다. 한국 학교에 더 다니고 싶다는 대답은 3명이었고, 1명은 반반이라고 대답했다.
학생들은 미국 학교를 선호하는 이유로 선생님이 더 친절하고 인격적으로 대해준다 편애하지 않는다 토론을 많이 한다는 등의 소프트웨어적인 측면을 주로 들었다. 학교 시설의 차이, 학급당 학생 수, 영어 교육 등을 이유로 든 학생은 거의 없었다.
한미 간의 경제력과 국부 차이 등 하드웨어적인 요인보다는 매일 학생들이 체감하는 교사들의 태도와 수업 방식, 학교 분위기가 교육 소비자인 학생들의 만족도를 결정짓는 요인이라는 해석이 가능하다.
메릴랜드 주 켄무어 중학교의 허선 교사는 이렇게 압도적인 결과가 나와 놀랐다며 언어나 문화적 차이 등의 장벽 때문에 적응에 어려움이 있을 텐데도 학생들이 미국 학교를 선호하는 이유를 한국 교육계는 고민해야 할 것이라고 말했다.
미국 선생님들, 성의껏 질문 받고 친절=설문에 응한 학생 중에는 조기 유학생이 일부 포함됐지만 대부분은 부모의 해외 근무로 미국에 온 학생들이다. 미국에서 태어난 교포 2세나 아예 이민을 온 경우는 제외했다.
미국 학교를 선호한다고 대답한 학생들에게 미국 학교의 어떤 점이 더 좋으냐고 주관식으로 묻자 학생들은 교사들의 태도를 가장 많이 꼽았다.
어떤 질문이든 성의껏 받아준다 학생의 인격을 존중해준다 칭찬을 많이 해준다 편애하지 않는다 등의 대답이 압도적으로 많았다. 촌지를 받지 않는다 때리거나 욕하지 않는다는 답변도 각각 5명과 11명이었다.
버지니아 주 제임스메디슨고교 9학년(한국의 중3) 최형준 군은 미국 선생님들은 질문을 무시하지 않고 개개인에게 신경을 많이 쓴다고 말했다.
이어 학생들은 미국 학교의 수업 방식을 두 번째 장점으로 꼽았다.
토론 위주의 수업 방식과 다양한 실험 실습, 예능, 운동 등 특별활동이 좋다는 대답이 각각 20건이 넘었다.
한국 학교의 이런 점이 좋아요=한국 학교가 더 좋다고 대답한 3명 중 2명은 친구들과 깊은 정이 있다는 점을 이유로 꼽았다. 미국에 온 지 얼마 되지 않은 1명은 교생 선생님이 있어서라는 이유를 들었다.
미국 학교를 선호한 학생들에게 그래도 미국에서 마음에 들지 않는 점은 무엇이냐고 물었다. 인종 차별을 느꼈다고 대답한 학생이 2명이었고 소수민이라는 느낌이 싫다는 대답이 4명이었다. 수업 시간에 통제가 안 된다 과목마다 옮겨 다녀 학생들이 따로 따로 논다 등의 대답도 나왔다.
한국 학교에서 특히 마음에 들지 않았던 점을 묻는 질문에는 함부로 때린다 싸우는 걸 대수롭지 않게 여긴다 주입식 암기만을 요구한다 능력이 있어도 배려하지 않는다 공부 위주로만 생각한다 과목 수가 너무 많고 불필요한 교육 내용이 많다 선생님이 수업 준비를 별로 안 해 온다 경쟁이 심하다 등의 대답이 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011170718</DOCNAME>
<TITLE>영표, 수비실책 전전긍긍 방출설로 싱숭생숭</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080111/photo/2008011170718.jpg" vspace="10"/>  꾀돌이 이영표(31토트넘 홋스퍼)에게는 악몽 같은 하루였다.
10일 영국 런던 에미레이츠 스타디움에서 열린 잉글랜드 프리미어리그 북런던 라이벌 아스널과의 20072008 칼링컵 준결승 1차전을 앞두고 현지 일부 언론이 후안데 라모스 감독의 방출 대상 리스트 8명에 이영표의 이름이 올랐다고 보도했다.
설상가상으로 이영표는 이날 1-0으로 앞서던 후반 34분 아스널의 테오 월콧을 태클로 방어하려다 실패해 동점골로 연결돼 다 잡은 승리를 놓쳤다. 개인적으론 왼쪽 풀백으로 10경기 연속 선발 출전해 90분을 뛰었건만 토트넘은 결국 1-1 무승부로 1999년 11월 이후 아스널과의 20차례 맞대결에서 한 번도 이기지 못한 한을 풀지 못했다.
잉글랜드 스포츠 전문채널 스카이스포츠의 평점에서 이영표는 잘했다는 평과 함께 7점을 받았다. 한편 이영표의 에이전트 측은 이영표 방출설 기사는 낭설이다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011171688</DOCNAME>
<TITLE>냉동창고직원-이천 공무원 40여명수사</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
경기 이천시 냉동창고 화재 참사와 관련해 경찰이 코리아2000 임직원과 이천시 공무원 등 40여 명을 대상으로 수사에 나섰다.
경찰은 냉동창고 용지 매입부터 사업허가, 건축, 준공의 전 과정을 조사할 방침이다.
희생자 유족과 코리아2000의 보상 협상은 견해가 너무 달라 난항을 겪고 있다.
수사 확대=경기지방경찰청 수사본부는 코리아2000 대표 공모(47여) 씨 등 회사 관계자 4명에 대해 출국금지를 내렸다.
수사 대상은 모두 40여 명이다. 여기에는 냉동창고 설비공사에 참여했던 하청업체 관계자, 이천시 전현직 공무원 등 10여 명이 포함됐다.
경찰은 이들을 대상으로 건축 전 사전 허가와 불법 개조 의혹을 확인할 방침이다. 이를 위해 경찰은 건축과 소방 분야에 능통한 수사관 4명을 투입했다.
국립과학수사연구소 가스안전공사 전기안전공사가 참여하는 합동감식반은 이날 오전 10시 반부터 화재 현장에서 3차 정밀감식을 벌였다.
합동감식반은 발화 장소로 추정되는 기계실과 냉동실을 집중적으로 조사했다. 조사 결과는 이달 말경 나올 것으로 전망된다.
보상 협상=유족과 코리아2000은 10일 0시경부터 장례와 보상 문제를 협상했지만 보상금에 대한 차이가 너무 커서 2시간 만에 끝났다.
회사 측은 희생자 1인당 보상금 및 위로금 5000만 원에 장례 교통비를 포함해 모두 6000만 원을 지급하겠다고 말했다.
회사 관계자는 산재보험금을 포함하면 대형건설업체 사망사고의 평균 보상액인 1억3000만 원1억8000만 원 수준이라며 중국동포와 외국인에게도 같은 수준으로 지급할 것이라고 밝혔다.
유족들은 회사가 최소한의 성의도 보이지 않는다며 강력 반발했다.
이들은 이날 오전 11시경 버스 3대에 나눠 타고 서울 강남구 역삼동 회사 사무실에 찾아가 항의했다.
한편 신원이 확인된 사망자 16명 가운데 처음으로 이을순(55여) 씨의 시신이 유족에게 인도돼 11일 오전 8시 장례를 치른다. 나머지 유족은 보상 협상이 마무리될 때까지 장례를 치르지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011171998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이단 공영방송 KBS</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
니콜라 사르코지 프랑스 대통령이 광고 없는 공영방송을 만들겠다고 밝혔다. TV와 라디오 채널 1개씩을 합쳐 공영방송의 대표 격인 영국의 BBC와 비슷한 방송을 만들겠다는 것이다. 프랑스 몽드(월드)로 불릴 이 방송은 프랑스의 정체성과 문화를 집중 소개할 방침이라고 한다. 재원은 민영방송의 광고수입에 부과되는 세금으로 충당한다고 하니 국민의 추가부담도 없다.
새 공영방송 설립계획이 사르코지가 국민 행복의 질을 높이겠다고 선언한 신년 기자회견에서 발표됐다는 사실이 의미심장하다. 그는 지금처럼 국내총생산(GDP)을 계산하는 방식으로는 삶의 질을 제대로 파악할 수 없으므로 행복지수를 감안하는 방식으로 바꾸겠다고 밝히면서 새 공영방송에 대해 언급한 것이다. 이는 국민이 가장 손쉽게 향유할 수 있는 방송의 질이 곧 삶의 질에 영향을 미친다는 인식을 반영한 것으로 문화 대통령으로서의 그의 면모를 보여준다. 프랑스인들이 느끼는 갈증은 물질이 아닌 문화에 있으므로 방송 업그레이드를 통해 그 욕구를 최대한 채워주겠다는 것이다.
자본주의 사회에서 미디어는 광고로 운영되지만 공영방송은 예외다. 사회의 그늘에도 시선을 줌으로써 공동체 의식을 함양한다는 시청자 복지에 공감하는 국민의 수신료로 운영된다. 그러나 한국의 공영방송이라는 KBS는 광고 비중이 거의 절반(47%)으로 세계에서 가장 높다. 재원의 거의 전부를 수신료에 의존하는 BBC나 NHK와는 다르다. 간판은 공영이면서 수신료와 광고를 동시에 챙기니 장삿속이 몸에 밴 상업적 공영이다.
KBS는 1981년 이래 월 2500원인 수수료를 60%는 올려야 공정성이 보장된다고 하지만 말도 안 되는 소리다. BBC, NHK의 피나는 구조조정을 배우기는커녕 방만 경영에 불공정 보도로 혹세무민하면서 수신료 대폭 인상에 중간광고 허용까지 요구하고 있다. 올해는 한 술 더 떠 예산편성까지 아예 439억원의 적자예산으로 짰다. 빚 경영을 하겠다고 선언한 것이다. 이게 바로 한국과 프랑스를 가르는 문화의 수준이다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011172438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이 당선인의 인사관에 대한 의문</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인이 과거 경력보다는 능력을 우선시하는 인사를 할 것이라는 얘기가 퍼지면서 정권 교체와 함께 물갈이 대상으로 지목되던 고위 공무원들이 생존을 위한 줄 대기에 앞다퉈 나서고 있다고 한다. 이런 소문은 노무현 정권의 실정에 일정한 책임이 있는 1, 2급 공무원들이 대통령직인수위원회에 많이 합류함으로써 증폭되고 있다.
공무원에 대한 인사권은 대통령의 고유 권한이지만 그렇다고 자의적으로 인사를 해도 되는 것은 아니다. 다수 국민이 공감할 수 있는 인사라야 한다. 그래야 정부조직이 건강해지고 국정이 제대로 굴러간다. 노무현 정권의 실패 요인을 인사의 실패에서 찾는 전문가들이 많다. 자질보다는 코드에 맞거나 코드에 영합하는 만만한 굴신인물들을 요직에 앉힘으로써 결과적으로 국정을 망치고 민심을 등 돌리게 했다는 것이다.
이 당선인이 실제로 실용이라는 명분 하에 과거를 묻지 않는 인사를 대거 하게 되면 또 다른 의미에서 인사 실패로 귀결될 우려가 있다. 국민이 대선에서 이 후보를 선택한 것은 10년간 좌파정권에 안겨 국정을 농단하고 민생을 어렵게 만든 핵심 관료들에게도 책임을 물으라는 의미다. 이를 외면한다면 정권이 아무리 교체돼도 책임행정, 책임정치를 기대하기 어렵다. 이는 또한 국민을 섬기겠다고 한 이 당선인의 자기 부정이 될 수 있다.
더욱이 이 당선인이 진정한 선진화 시대를 열려면 시장과 민간에 유연한 체질을 갖춘 새 인물들을 최대한 발탁해 써야 한다. 주위에서 능력이 있다는 말을 듣는 사람도 대개는 과거 관치를 기준으로 그런 인물이 많다. 그들이 과연 선진화 시대의 새 기준에 맞는 유능한 인물인지 의문이다. 역대 정권의 경험에 비춰 그들 중 상당수는 보신과 처세에 능해 살아남았고, 지금도 처세로 한몫 보려할 가능성이 높다.
10년간 야당 생활을 하다보니 인재풀이 빈약하고, 인사 검증도 갈수록 엄격해지고 있어 원하는 인재들을 찾기가 쉽지는 않을 것이다. 그렇다고 바로 실패한 정권의 핵심 하수인들까지 다시 쓰려는 것은 곤란하다. 힘이 들더라도 좋은 인재들을 더 찾아야 한다. 그리고 앞을 내다보고 지금부터 의미 있는 인재풀 확장 노력을 병행할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011172948</DOCNAME>
<TITLE>대운하 모든 절차 밟아 취임 1년쯤 지나 착공</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 한반도대운하 공약과 관련해 대운하는 모든 절차를 밟아 추진하겠다는 점을 분명히 했다고 이경숙 대통령직인수위원장이 10일 밝혔다.
이 위원장은 이날 서울 종로구 삼청동 인수위 사무실에서 열린 간사단 회의에서 어제 당선인을 뵙고 의논했다. 국내 민간투자를 받아야 하므로 실제 착공까지는 취임 후 1년이 걸린다고 확실히 (이 당선인이) 말했다면서 이같이 전했다.
이 위원장은 (일부 언론의) 기사를 보면 서둘러 여론수렴도 안 하고 빨리 추진하는 것 같은 인상을 주는 것 같은데, 모든 절차를 밟고 민간투자 유치기간과 여론수렴에 취임 후 1년은 걸리지 않겠느냐는 (이 당선인의) 말을 분명히 들었다고 소개했다.
이와 관련해 대운하 구상 입안에 깊숙이 관여한 유우익 서울대 교수는 전날 본보 기자와 만나 이 당선인은 대운하를 임기 안에 반드시 완성시키겠다는 생각을 하지 않고 있다. 거기에 연연하지 않는다면서 국민 합의 기간이 길어지면 착공이 늦어지고, 그리되면 완공도 늦어지는 게 당연하다고 말했다.
이동관 인수위 대변인은 10일 브리핑에서 당장 대운하가 착공될 것이라는 언급들이 나오고, 언론보도를 통해 서둘러 추진되는 것처럼 오해를 일으키기에 당선인이 국민과 전문가 의견을 모아 신중히 하겠다는 견해를 또 한번 밝힌 것이라고 설명했다.
이 대변인은 인수위는 대운하 관련 업무보고를 받았고, 전문가 면담을 통해 의견을 수렴하고 있다. 인수위 활동이 끝난 뒤에도 이런 활동은 계속될 것이다면서 2월 초 외국 전문가들까지 불러 토론회를 여는 데, 찬성론자뿐만 아니라 반대론자까지 부른다고 덧붙였다.
추부길 당선인 정책기획팀장도 이날 평화방송에 출연해 1년 정도는 여론을 충분히 수렴하고 준비하는 단계로 삼을 것이라며 식수원 오염 우려에 대해서는 강물을 직접 취수하는 현 방식에서 지하수 취수나 강변여과 등 간접취수 방식으로 바꿔 국민에게 1급수 수질의 물을 공급하자는 것이 당선인의 뜻이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011172998</DOCNAME>
<TITLE>폐지 거론 부처들 찬바람</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 현재 18개인 중앙정부 부처를 14개로 줄이는 것을 뼈대로 한 정부조직 개편안을 12일 전후 최종 확정할 것으로 알려졌다.
이에 앞서 인수위는 9일에 이어 10일 오후 이명박 대통령 당선인에게 개편안을 보고하고 일부 세부항목을 조정한 것으로 전해졌다.
인수위 핵심 관계자는 이날 통합, 재편되는 정부부처 개수 등 큰 틀은 결정됐으나 조정 대상 부처가 가진 각종 기능을 어디로, 어떻게 보낼지 등이 아직 논의되고 있다고 말했다.
이에 따라 18개 중앙부처 가운데 해양수산부 정보통신부 여성가족부 과학기술부 등 4개 부는 다른 부로 흡수 통합될 것으로 보인다.
국정홍보처는 문화관광부로, 기획예산처는 청와대와 재정경제부로 기능이 분산 통합될 것으로 알려졌다.
해양부는 농림부에, 여성부는 보건복지부에 각각 흡수되고 정통부는 문화관광부 산업자원부, 방송위원회에 흩어져 통합될 것으로 알려졌다.
이와 관련해 박재완 인수위 산하 국가경쟁력특별위원회 정부혁신 및 규제개혁 태스크포스(TF)팀장은 이날 인수위 간사단 회의에서 중앙정부와 지방자치단체 또는 공사, 민간 등 각 부문이 맡을 일을 어떻게 조합하는 게 가장 효율적인가를 놓고 아직 검토 분석해야 할 일이 남아 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011173128</DOCNAME>
<TITLE>10대 그룹 채용 이명박 효과</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2008 07:24</DATE>
<TEXT>
기업 친화적 정책을 추진하는 이명박 정부의 출범을 앞두고 주요 그룹이 올해 채용 인원을 당초 계획보다 늘리려는 움직임을 보이고 있다.
특히 이런 분위기는 이명박 대통령 당선인이 최근 재계 총수들과 만나 투자 및 채용 확대를 요청한 뒤 뚜렷해지고 있어 이명박(MB) 효과가 채용시장에도 나타날 것이라는 관측도 나온다.
동아일보 산업부가 10일 민영화된 공기업을 포함한 자산 기준 10대 그룹(순수 공기업 제외) 채용 담당자들을 대상으로 올해 채용 계획을 조사한 결과 LG 금호아시아나 롯데 포스코 등 4개 그룹이 지난해 말 세운 올해 대졸 신입사원 채용 규모를 상향 조정할 예정이다.
또 SK와 KT 등 2곳은 채용 규모 확대를 적극 검토 중인 것으로 나타났다.
지난해 3000여 명의 대졸 신입사원을 뽑은 LG그룹은 구체적으로 채용 인원을 확정하지는 않았지만 올해는 지난해보다 더 많이 뽑는다고 보면 된다고 밝혔다.
금호아시아나그룹은 당초 올해 사원(경력사원 포함) 채용 규모를 2200여 명 수준으로 세웠다가, 최근 2600여 명으로 400여 명을 더 뽑을 계획이다.
SK그룹과 KT도 올해 채용 규모를 확대하는 방안을 검토하고 있다.
SK 채용 담당자는 재계에 이 당선인의 채용 확대 요청에 화답하는 분위기가 확산되고 있다며 지난해 채용보다 1015% 늘린다는 계획이라고 전했다.
KT 측도 아직 채용계획을 확정하지 않았으나, 지난해보다 확대하는 방향으로 검토하고 있다고 말했다.
당초 올해 채용 규모를 줄이려다가, 지난해 수준을 유지하는 방향으로 돌아서는 기업들도 나오고 있다.
포스코 채용 담당자는 이 당선인이 경영 환경 개선에 적극 나서는 것을 보고, 올해도 지난해 수준인 200여 명을 뽑기로 했다고 말했다. 포스코는 지난해 12월 최근 2년간 대졸 신입사원을 너무 많이 뽑아 2008년에는 100150명 수준으로 채용 규모를 축소할 계획이라고 밝힌 바 있다.
지난해 1300여 명을 채용한 롯데그룹도 올해 1000여 명으로 줄이려던 방침을 철회하고 1300여 명 수준을 유지하기로 한 것으로 전해졌다.
10대 그룹 가운데 현대기아자동차 GS 한진그룹은 당초 계획한 수준의 인력을 신규 채용할 계획이며 사업계획이 확정되지 않은 삼성그룹의 채용 규모는 아직 미정이다.
한편 채용정보업체인 커리어는 37일 매출액 500대 기업을 대상으로 올해 채용 계획을 조사한 결과, 올해 채용 예정 규모가 지난해보다 1.2% 증가한 2만8599명으로 나타났다고 밝혔다.
커리어 측은 500대 기업 가운데 아직 채용 계획을 세우지 못한 112개사를 감안하면 올해 기업들의 신규 채용 인원은 최소한 3만 명을 넘어설 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011049798</DOCNAME>
<TITLE>지루한 조정 장세 인내력을 길러라</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2008 05:39</DATE>
<TEXT>
코스피지수가 9일 장중 한때 1,800 선 아래로 뚝 떨어졌다가 다시 가파르게 상승하는 롤러코스터 장세를 연출했다.
이날 코스피지수는 미국 증시 하락의 영향으로 오전 10시경 전날보다 32.18포인트(1.76%)가 빠진 1,794.15까지 밀렸다. 하지만 중국 일본 등 아시아 증시의 상승으로 자신감을 회복하며 오후 들어 강하게 반등해 전날보다 18.24포인트(1.00%) 오른 1,844.47로 마감했다. 코스닥지수는 전날보다 3.40포인트(0.48%) 오른 712.71로 거래를 마쳤다.
이날 코스피지수는 상승세로 마감됐지만 장중 1,800 선이 붕괴된 것은 투자심리에 적잖은 충격을 줬다. 새해 들어 증시가 연일 하락하는 가운데서도 코스피지수는 1,800 선을 유지할 것이라는 전망이 우세했기 때문이다.
코스피지수 하한선 1,7001,790 선
이날 본보가 국내 10대 증권사 리서치센터장을 대상으로 앞으로의 증시 전망을 묻는 설문조사를 벌인 결과 상당수는 1분기(13월)에 조정 국면이 지속될 것으로 내다봤다.
우리투자증권 박종현 리서치센터장은 세계 경제 전망이 하향 조정될 가능성이 제기되고 있으며 인플레이션에 대한 우려도 높아지고 있다면서 여기에 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 충격이 악재를 키울 수 있다는 불안감이 커지고 있다고 말했다.
국내적으로는 금리 급등에 따른 소비위축 우려가 증시에 부정적인 영향을 끼칠 것이라는 분석이 많았다. 금리가 계속 오르면 기업의 자금조달 비용이 늘어나 채산성이 악화되고, 가계 역시 이자 부담이 커져 소비가 줄어들 것이기 때문이다.
리서치센터장들은 증시 조정이 1분기까지 계속된 뒤 2분기(46월) 들어 서서히 회복세를 보일 것으로 내다봤다. 코스피지수의 하한선은 1,7001,790 선으로 전망했다.
굿모닝신한증권 문기훈 리서치센터장은 1분기까지는 미국의 경기침체 우려 등 대외 불안요인 때문에 증시가 등락을 반복하겠지만 2분기부터 중국을 비롯한 아시아의 내수 시장이 성장하고 글로벌 유동성이 확대되면서 상승 추세로 진입할 것이라고 말했다.
증시 조정기간 길어질 수도
하지만 조정기간이 상당히 길어질 가능성이 있다는 의견도 있었다.
삼성증권 김학주 리서치센터장은 세계 물가상승으로 글로벌 유동성이 위축될 수 있어 약세장이 계속될 것이라며 확실한 조정을 거쳐 가격 매력이 부각되거나 금리 인하로 증시가 회복되기까지는 상당한 시간이 걸릴 것 같다고 말했다.
중국 및 새 정부 수혜주 저가 매입
투자자들은 조정 장세에서 수익률에 대한 눈높이를 낮추고 국내 및 신흥시장 펀드에 분산 투자하는 것이 좋다고 전문가들은 조언했다.
또 이 시기를 저가 매입의 기회로 활용하는 것도 생각해 봐야 한다고 지적했다.
하나대투증권 김영익 리서치센터장은 투자 시기는 유연하게 잡되 1,800 선 이하에서 조선 건설주와 철강 화학 등 소재주를 분할 매입하는 것이 좋을 것이라고 말했다.
문기훈 리서치센터장은 중국의 소비 확대와 관련된 수혜주, 새 정부가 추진할 규제 완화로 이익을 얻게 될 것으로 예상되는 금융 건설 내수서비스업종 대표주에 관심을 가져볼 만하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011050038</DOCNAME>
<TITLE>작지만 강한 한국 중기들</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2008 05:39</DATE>
<TEXT>
CES 2008에 참가한 한국 기업 수는 개최국인 미국을 제외한 나라 가운데 캐나다에 이어 두 번째로 많았다.
하지만 캐나다 기업들과 달리 삼성전자, LG전자 등이 메인 홀에 대형 부스를 마련하면서 사실상 한국 기업들이 상당 부분 전시회 분위기를 주도하고 있다는 것이 현지 참관자들의 평가다.
특히 한국의 중소기업들은 주최 측이 출품작 가운데 디자인 창의성 등을 평가해 선정하는 최고 혁신상을 잇달아 받는 등 대기업 못지않은 기술력을 과시했다.
한국의 중소기업인 엠트레이스테크놀러지는 휴대형 전자 액자인 포토 스킨스를 출품해 개인 전자제품 부문에서 1개 기업에만 수여하는 CES 최고 혁신상을 받았다.
또 이디테일은 노트북 PC의 앞뒤 화면에 직접 글씨를 써서 입력할 수 있는 양면 터치스크린 태블릿 PC로 CES 혁신상을 수상했다.
해외 진출을 노리는 국내 중견 정보기술(IT) 기업들의 행보도 활발했다.
레인콤은 이번 전시회 참가를 계기로 현지 유통망을 확보하고 2006년 회사 사정으로 중단한 미국 사업을 재개했다.
포스데이타는 자사가 개발한 휴대인터넷용 게임기(G100)를 미국 이동통신 기업인 스프린트넥스텔 부스에서 소개해 관심을 끌었다.
인켈도 무선인터넷 전화기를 몸체에 꽂아 오디오로 활용할 수 있는 도킹 시스템을 선보이면서 미국 시장 공략에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011054178</DOCNAME>
<TITLE>전-현정부 10년 실정청산 시작하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2008 05:39</DATE>
<TEXT>
남북협력기금 운용에 대한 첫 감사원 감사가 시작된 데 이어 한나라당이 남북경제협력사업에 지원된 기금에 대해서도 감사를 청구할 방침이어서 새 정부 출범에 앞서 좌파정권 10년의 실정에 대한 본격적인 청산작업이 시작된 게 아니냐는 관측이 나오고 있다.
한나라당은 김대중 정부 출범 이후부터 지난해 말까지 남북경협에 쓰인 5조 원 안팎의 남북협력기금 운용에 대해 감사원 감사를 청구하는 방안을 추진 중인 것으로 9일 확인됐다.
한나라당 안상수 원내대표는 이날 통화에서 남북경협에 지출된 돈이 결과적으로 북한 주민의 생활을 개선하는 데 쓰인 것인지 제대로 검토할 필요가 있다며 특히 남북경협과 관련 없는 분야에 돈이 쓰였는지도 따져 볼 생각이라고 말했다.
국회 재정경제위원회 한나라당 간사인 엄호성 의원도 그동안 투명성이 부족했다는 의혹이 있었던 남북경협 관련 기금 운용에 대해 전반적으로 스크린해 볼 필요가 있다고 판단돼 재경위 차원에서 감사원에 감사를 청구하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
이와 함께 한나라당은 국회 차원에서 남북협력기금 운용에 대해 조사하는 방안도 검토 중이다.
대통령직인수위원회는 7일 통일부 업무보고를 받은 뒤 남북협력기금 운용에 대해 투명성 제고를 주문했다. 이동관 인수위 대변인은 남북협력기금 운용에 대해 그동안 감사가 이뤄지지 않아 묻지 마 지원이 될 가능성이 있었다고 지적했다.
감사원은 현재 남북경협 사업자금 대출 부분에 대해서도 모니터링을 하고 있으며, 국회가 요구하지 않더라도 혐의가 드러나면 정식 감사에 착수할 예정이라고 밝혔다.
감사원 관계자는 사실상 경협자금과 인도적 지원사업 등 기금 전반에 대해 감사하고 있다고 봐도 된다고 말했다.
이 밖에도 한나라당은 좌파정권 10년 동안 정부의 지원을 받으며 우후죽순처럼 성장해 온 시민단체에 대해서도 지원금 규모 등에 대해 실태 파악에 나서는 한편 현 정부 5년간 100여 개 정부 산하 기관에 150명가량의 정치권 인사를 내려 보낸 낙하산 인사 현황에 대해서도 점검할 계획이다.
이와 함께 인수위는 학계 등과 함께 지난 10년간 편파보도를 해 왔다는 지적을 받은 공중파 방송사에 대해 공정보도를 강화할 수 있는 제도적 방안 마련도 검토하고 있다.
이 밖에 정치권에서는 국가정보원과 국세청의 대선 개입 의혹 BBK 주가조작 사건의 주범인 김경준 씨의 기획 입국 의혹 노무현 대통령의 당선 축하금 수수 의혹 등이 청산 대상이 될 것이라는 관측이 무성하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011054318</DOCNAME>
<TITLE>남북협력기금 운용 전면 감사</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2008 05:39</DATE>
<TEXT>
얼마나 조성해 어디에 썼나?=남북협력기금은 정부 출연금과 운용수익, 공적자금관리기금 예수금 등 대부분 국민 세금으로 조성됐다. 2007년까지 총 조성금액 가운데 정부 출연금이 44%, 공적자금 예수금이 50.9%를 차지했다.
2007년까지 집행된 5조1793억 원 중 2000년 이후 4조8428억 원(93.5%)이 사용됐다.
기금의 사용은 유상과 무상으로 나뉘는데 현재 감사가 진행되고 있는 대북 인도적 지원사업은 대부분 담보나 상환 조건 등이 붙지 않은 무상 지원이며 감사원이 모니터링을 하고 있는 교역 경협 사업자금은 대부분이 유상 지원이다.
2007년 한해 인도적 지원사업에 대한 지원액수는 2271억 원이지만 이 가운데 대북 비료지원 등 정부 주도의 사업을 빼면 민간단체 지원 액수는 약 210억 원이다. 이에 비해 개성공단의 경협기업 등에 대출된 돈은 566억 원으로 두 배 이상이다.
자금 배정=사업들에 대한 기금 지원 여부는 통일부 장관이 위원장이 되고 관계부처 차관 13명이 참여하는 남북교류협력추진위원회에서 결정된다.
통일부 관계자는 지원 사업 선정에 대한 투명성과 객관성을 높이기 위해 2006년부터 민간 전문가 4명을 위원회에 참여시키고 지난해부터는 위원회 결정을 실무 책임자들인 본부장들이 재검토하는 2중 검토 구조를 운영하고 있다고 말했다.
그러나 통일부의 재량이 너무 크고 기금 집행이 정치적으로 이뤄지는 것 아니냐는 지적이 끊이지 않았다.
지난해 5월 통일부는 박찬석 열린우리당 최고위원이 조직위 공동대표를 맡고 있는 평양-남포 통일 자전거 경기대회에 7000만 원을 지원했다. 그러나 대회 일정에 골프와 관광 일정이 포함된 것이 밝혀져 논란이 됐다.
지난해 10월 국정감사에서 한나라당 최경환 의원은 북한 기관인 개성공업지구관리위원회의 운영경비를 남북협력기금에서 지원하는 근거가 무엇이냐며 혈세 낭비를 막기 위한 대책이 필요하다고 주장했다.
사후 관리=남북협력기금도 정부 예산과 마찬가지로 국회의 통제와 감사원의 정책 및 회계 감사를 받아야 한다. 그러나 그동안 남북관계의 특수성을 이유로 정기적인 정책 감사가 이뤄지지 않아 성역이라는 지적이 컸다.
2003년부터 해마다 회계에 대한 결산 검사가 이뤄졌지만 기금의 횡령 사건이 발생하기도 했다. 검찰은 올해 초 허위 증빙서류로 당국을 속여 5억 원에 가까운 기금을 부정하게 챙긴 혐의로 한 대북지원단체 회장과 재무처장을 벌금 500만 원에 약식 기소했다.
한나라당은 남북협력기금 중 북한에 대여해 준 돈의 처리방식도 문제라고 지적한다. 명목상 차관 대여를 해 준 것으로 회계처리를 하지만 실제로는 회수 여부가 불분명하기 때문이다.
감사 내용과 향후 파장=현재 진행되고 있는 감사원 감사와 한나라당의 추가 감사 요청은 자금 배정에서 사후 관리에 이르는 과정의 제도적 문제와 개별 사안에 대한 실질적 집행 내용 전반에 이르고 있다.
진영 국회 통일외교통상위원장은 북한의 개혁 개방을 유도하는 차원에서 남북협력기금이 필요하다는 데는 원칙적으로 동의하지만 그 전제 조건은 투명성과 합리성이라며 남북협력기금 전반에 대한 감사가 필요하다고 말했다.
감사원의 감사 착수 사실이 알려지자 정치권에서는 A 장관이나 B의원이 어떤 기업이나 단체의 기금 배정에 힘을 썼다더라는 등의 괴담이 돌고 있다.
감사원은 감사 과정에서 공무원들의 위법사실이 드러날 경우 징계조치하거나 검찰에 고발할 수 있다. 관련된 민간인도 검찰에 고발된다. 고위 공직자의 혐의가 드러날 경우 감사원의 고발 형식으로 검찰이 본격적인 수사에 나서게 될 것으로 보인다.
통일부 관계자는 남북협력기금은 국내 어느 기금보다 깨끗하게 운용했다며 이번 감사가 기금에 대한 국민적 오해가 풀리는 기회가 됐으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011054948</DOCNAME>
<TITLE>경찰 처음 불난 곳 기계실 아닌 냉동실</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2008 05:39</DATE>
<TEXT>
경기 이천시 냉동창고 화재참사를 수사 중인 경찰은 9일 코리아2000의 관계자들을 상대로 화재 원인 등에 대해 집중 조사를 벌였다. 경찰은 또 코리아2000 대표 공모 씨에 대해 출국금지 조치를 내리고 불이 난 냉동창고의 인허가 과정에 대해서도 수사를 벌였다.
경찰은 이날까지 신원이 확인된 16구를 제외한 시신 24구에 대해서는 유전자(DNA) 대조를 통해 신원을 확인하기로 했다.
경찰, 공무원 불러 인허가 과정 조사
경기경찰청 수사본부는 이날 1차 감식 결과 불이 처음 난 곳은 기계실이 아닌 창고 왼쪽 끝부분에 있는 13냉동실로 파악됐으며 발화 흔적도 일부 확인됐다고 밝혔다.
발화원에 대해서는 코리아2000의 호법 5호 작업일보에 나와 있는 방열문 작업자 한 명을 경찰서로 불러 조사했다며 작업자가 사건 당일 용접 작업을 하지 않았다고 진술했지만, 허위 진술 가능성을 감안해 용접 작업 여부에 대해 계속 수사하고 있다고 덧붙였다.
경찰은 또 초지의 전용허가도 받지 않은 상태에서 화재가 난 냉동창고의 사업 허가가 난 사실을 확인하고 이천시로부터 관련 자료 일체를 넘겨받아 조사하는 등 허가 과정에 대해 집중 수사했다.
경찰에 따르면 이천시는 냉동창고가 세워진 초지의 전용허가가 나기 2개월 전인 2000년 6월 나중에 전용허가를 받는 조건으로 코리아2000에 냉동창고의 사업 허가를 먼저 내 줬다.
또 이천시는 코리아2000이 2002년 8월 냉동창고가 세워진 농지에 대한 전용허가를 받아낸 뒤 이후 5년 동안 사업을 제대로 추진하지 않았음에도 허가 취소 등의 조치를 내리지 않은 것으로 드러났다.
농지법에 따르면 허가를 받은 뒤 2년 내 공사를 시작하지 않거나 공사가 1년 이상 중단되면 행정기관은 허가를 취소해야 한다.
이에 대해 이천시 관계자는 특별한 문제가 없다고 판단해 조건부로 사업허가가 난 것으로 안다며 농지전용허가는 사업자가 개발행위를 계속했기 때문에 취소하지 않았다고 해명했다.
부실 공사 의혹
화재 직전까지 유증기가 창고에 가득 차 있었던 것과 관련해 냉동창고의 도면에 나와 있는 배기장치가 사고 당일까지 가동되지 않았다는 의혹이 제기됐다.
코리아2000의 작업일보에 따르면 에어컨 설치업체인 한우기업은 지난해 12월 29일부터 사고 전날인 6일까지 배기장치 설치공사를 해 온 것으로 나타났다.
건설업계에 관계자는 시험운전까지 마쳐야 배기장치를 본격적으로 가동할 수 있어 코리아2000은 사고 당일까지도 배기장치를 가동하지 못한 채 임시 배기 팬을 사용한 것으로 추정된다고 밝혔다.
특히 화재가 난 냉동창고의 시행사와 시공사, 감리회사까지 사실상 같은 회사인 것으로 밝혀져 부실 공사 의혹이 커지고 있다.
냉동창고의 건축주인 공 씨는 창고를 지은 코리아2000의 대표이며 공사 감리업체인 코리아2000건축사무소는 코리아2000의 계열사인 것으로 확인됐다.
한편 공 씨는 냉동창고에 대한 사용승인 허가를 받은 다음 날인 지난해 11월 6일 이천시에 조세특례제한법에 근거해 지방세 감면을 신청해 지방세 2억6000여만 원을 면제받은 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011055058</DOCNAME>
<TITLE>삼성 특검 오늘 수사 착수</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2008 05:39</DATE>
<TEXT>
삼성 비자금 의혹 특별검사 수사팀은 10일 오전 11시 서울 용산구 한남동에 마련한 사무실에서 현판식을 갖고 본격적인 수사에 착수한다.
특검 수사팀은 8일 검찰로부터 관련 수사기록을 넘겨받았다. 조준웅(67사법시험 12회) 특별검사와 특검보들은 8일 오후부터 사무실에 출근해 수사기록 검토에 들어갔다.
특검 수사팀은 특검보와 파견검사를 중심으로 3개 팀으로 나눠 업무를 분담했다.
윤정석(5022회) 특검보는 이원곤(34회) 인천지검 부부장과 함께 2002년 대선자금과 노무현 대통령 등 최고위층에 대한 로비 의혹을, 조대환(5223회) 특검보와 강찬우(28회) 서울중앙지검 부장은 삼성의 불법 비자금 형성과 불법 상속 의혹을 각각 맡았다.
제갈복성(4728회) 특검보와 이주형(40회) 서울중앙지검 검사는 정치인, 법조인, 공무원 등에 대한 떡값 의혹 관련 수사에 주력할 예정이다.
한편 삼성 비자금 의혹을 폭로했던 김용철 변호사는 9일 오전 서울 동대문구 제기동 성당에서 기자회견을 열어 검찰 수사에서 법원이 수사하지 말라는 취지로 계속 영장을 기각했다며 (법원의) 내부적 통제가 이뤄지는 것이 아닌가 의심스럽다고 법원을 비판했다.
이에 대해 서울중앙지법은 공식적으로 (법원이) 수사하지 말라는 취지로 기각한 사실이 전혀 없고 영장전담 판사는 오로지 법과 원칙에 따라 압수수색영장 업무를 했다. 김 변호사의 발언은 법관의 명예를 심히 훼손하는 것으로 매우 유감이다라고 김 변호사를 정면 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011055078</DOCNAME>
<TITLE>박수근 빨래터는 진품</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2008 05:39</DATE>
<TEXT>
한국미술품감정연구소는 위작 의혹이 제기된 박수근 화백의 유화 빨래터(7237cm)에 대해 진품이라는 감정 의견을 9일 발표했다.
빨래터는 지난해 5월 서울옥션 경매에서 국내 미술품 최고 경매가인 45억2000만 원에 낙찰됐던 작품. 미술전문 격주간지 아트레이드가 1일자 창간호에서 대한민국 최고가 그림이 짝퉁?이라는 기사를 싣고 이 그림이 가짜일 수 있다는 의혹을 제기했다.
오광수 전 국립현대미술관장을 비롯한 미술계 인사 10명, 송향선 미술품감정연구소 감정위원장 등 화랑 대표 10명 등 총 20명으로 구성된 특별감정위원회는 이날 오전 10시부터 5시간여 동안 확대 감정을 실시한 결과 진품이란 결론을 도출했다고 밝혔다. 이에 앞서 미술품감정연구소는 4일 내부 감정위원들이 참여한 가운데 1차 감정을 했다.
특별감정위원장을 맡은 오광수 전 관장은 작품의 소장경위에 대한 조사와 안목 감정, 과학 감정 등을 토대로 진품이란 판정을 내렸다며 감정위원 20명 중 1명은 반대 의견을 냈다고 밝혔다.
오 전 관장은 아트레이드에서 의혹을 제기한 마티에르(질감)와 색감 문제에 대해 박수근은 자신이 좋아하는 소재를 몇 번씩 반복해서 그렸다며 빨래터도 4점이 있으나 이번 작품은 자신만의 양식이 완성되기 이전의 모색기 작품이란 점에서 기존 작품들과 차이가 있는 것이라고 설명했다.
미술품감정연구소는 과학 감정의 방법으로 자외선, 적외선, 뢴트겐 촬영을 했다고 밝혔다. 연구소 측은 박수근 화백의 그림은 밑칠로 카키색과 검은색 등을 많이 사용하는데 이 작품에서도 캔버스 가장자리 마티에르가 엷어지는 곳에서 밑칠로 칠해진 카키색을 확인할 수 있다고 말했다. 또 작품의 크랙(갈라짐), 액자 물감과 캔버스에 대한 조사에서도 오랜 기간 동안 조심스럽게 잘 보관된 작품이라는 평가가 나왔다고 밝혔다.
미술품감정연구소는 작품 출처와 관련해 전 소장자인 미국인 J 씨가 이날 오전 박수근 화백의 장남 박성남 씨와 통화를 했다며 J 씨가 195556년 초에 박 화백에게 제작을 부탁해 그에게서 직접 받은 그림이라고 밝혔다.
서울옥션 심미성 이사는 이번 감정 결과를 토대로 법무법인 바른에 소송을 위임해 위작설을 유포한 아트레이드 측에 민형사상 가능한 모든 법적 절차를 취할 것이라고 밝혔다.
한편, 아트레이드 측은 화랑 동업자가 대부분인 감정연구소의 결과에 승복할 수 없다고 밝힌 바 있어 진위 공방의 불씨는 법정으로 이어질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011055838</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 귀신고래</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2008 05:39</DATE>
<TEXT>
고려 초엽 박인량이 엮은 수이전에 나오는 연오랑 세오녀 설화는 한국의 유일한 태양신 설화다. 신라 아달라왕 4년(서기 157년) 동해 바닷가에 살던 연오랑 세오녀 부부가 각각 바위에 실려 일본의 한 섬에 도착해 그곳에서 임금과 왕비가 되었는데 그 순간 신라에서는 해와 달이 빛을 잃는 변괴가 일어났다는 것이다. 그런데 당시 이들 부부가 타고 갔던 바위가 귀신고래의 등이었다고 한다.
고래 등에 사람이 탔을 리야 없겠지만 옛날 한반도 근해에 귀신고래가 얼마나 흔했는지를 짐작하게 하는 설화다. 귀신고래는 바위로 착각하게끔 생겼다. 최장 몸길이 16m, 몸무게 45t으로 몸 전체가 둔탁한 회색인데 흰색 따개비 등 고착생물이 몸에 다닥다닥 붙어 있다. 멀리서 보면 영락없는 바위다. 해안 바위틈에 머리를 세우고 있다가 감쪽같이 사라진다고 해서 귀신이란 말이 붙었다고 한다.
귀신고래는 사실 이름값을 못한다. 영리하지만 큰 덩치에 어울리지 않게 사람을 겁낸다. 귀신고래의 정식이름은 한국계 회색고래(Korean Gray Whale)다. 100여 종에 이르는 고래 가운데 한국이란 이름이 들어간 유일한 종이다. 대형 고래는 먼 바다에서 유영하지만 중형급인 귀신고래는 수심 50m 안팎의 연안을 따라 자맥질하는 습성이 있다. 해안의 뻘을 들이마셔 그 속에 사는 작은 새우를 먹기 때문이다. 따개비도 그래서 붙는다.
국립수산과학원 고래연구소가 귀신고래를 발견해 신고하는 사람에게 1000만 원의 포상금을 주기로 했다. 귀신고래는 일제강점기 수천 마리가 포획된 것을 계기로 개체수가 급감해 1970년대 이후 사라진 것으로 알려졌다. 정부가 1962년 천연기념물 126호로 지정하며 관심을 촉구했지만 소용없었다. 최근에야 학계 조사로 러시아 사할린 바다에서 120여 마리가 생존하고 있음이 확인됐다. 1만 년 동안이나 한국인의 친구였다는 귀신고래, 그 신출귀몰한 모습을 다시 우리에게 보여 다오.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008011055988</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 연에 얽매이지 않는 대통령이라야 성공한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2008 05:39</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인이 그제 주요 정당 원내대표들과 만난 자리에서 저에게 학연 지연 혈연은 없습니다. 저는 그렇게 살아오지 않았습니다라고 말했다. 최인기 민주당 원내대표가 호남을 국정 동반자로 참여시키겠다던 약속을 실천해 달라고 하고, 천영세 민주노동당 의원단대표가 연고나 인맥을 탈피하도록 철저히 신경을 써야 한다고 한 데 대한 답이었다. 특히 이 당선인과 고려대 동문인 천 대표의 말은 학연에 얽매이지 말라는 뜻이었을 것이다.
이 당선인은 1일 SBS 특별대담에서도 봉사정신과 전문성이 인사의 기준이라고 강조하면서 저는 학연 지연 혈연에 구애받지 않습니다라고 강조했다. 우리는 이 당선인이 구애받지 않겠다가 아니라 구애받지 않습니다라고 말한 데 주목한다. 이명박 사전에는 학연, 지연, 혈연 같은 단어가 원래 없었다는 뜻으로 믿고 싶다.
이 당선인의 소신이 그렇다고 해도 우리 사회에는 아직도 후진적인 귀속주의가 만연해 있다. 업적 대신 권력자와 어떤 연으로 연결돼 있느냐가 인사를 포함한 정부의 크고 작은 일에 영향을 미친다. 새 정부 출범을 앞두고 항간에 벌써 포항 사단이니, 영일만 친구들이니, 신KS(고려대소망교회) 사단이니 하는 말들이 나돌고 있는 것이 그 증거다. 이래서는 새 정부의 연고로부터의 해방도 낙관만 하기는 어렵다.
이 당선인은 어제 한국기독교총연합회 특별기도회에 참석해 우리 사회가 지역, 세대, 이념으로 갈기갈기 찢어져 있다. 모든 것이 갈라져서는 힘을 쓸 수 없고, 미래로 갈 수 없다며 사회통합을 역설했다. 학연 지연 혈연 등의 연고주의는 분열의 시발점이다.
이 당선인은 갖가지 연으로 끼리끼리 뭉친 패거리 권력이 발호하지 않도록 강한 의지를 갖고 세심한 노력을 기울여야 한다. 연에 얽매이지 않는 열린 권력이 돼야만 다수 국민의 신뢰를 받을 수 있고 정부와 의회, 여당과 야당의 새로운 협력 모델을 창출할 가능성이 높아진다. 이는 곧 국민통합을 통해 국가 잠재력을 극대화할 수 있는 길인 동시에 대통령과 정부의 성공 가능성을 높이는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010928768</DOCNAME>
<TITLE>연 1% 금리 발품으로 벌었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2008 08:18</DATE>
<TEXT>
최근 연일 대출금리가 급등하고 있다.
돈을 빌리는 사람으로서는 조금이라도 싸게 대출을 받고 싶지만 각 은행의 복잡한 대출 조건을 모두 비교하기는 쉽지 않다. 하지만 분명한 것은 발품을 들이는 만큼 이자 부담을 줄일 수 있다는 점이다.
은행별 동일담보 대출 금리 제각각
본보 기자가 4대 시중은행에서 시가 7억5500만 원짜리 아파트를 담보로 주택담보대출(3개월 변동금리3년 거치 17년 상환 조건) 금리를 문의한 결과 은행에 따라 최대 1.0%포인트 이상 차이가 나는 것으로 조사됐다.
7일 현재 대출금리는 우리은행이 연 8.05%, 국민은행 연 8.1%, 하나은행 연 7.8%, 신한은행 연 7.05% 등이었다.
최대 우대금리를 적용받는다면 국민은행과 하나은행은 연 7.5%, 신한은행과 우리은행은 연 7.05%로 대출받을 수 있었다.
중도상환수수료와 담보설정비용부담도 은행별로 차이가 컸다.
하나은행은 담보설정 비용을 대출자가 부담하면 중도상환 수수료를 면제하지만 국민은행은 대출 후 3년 이내 상환하면 대출금의 0.7%, 신한은행은 3년 이내 0.52.0%, 우리은행도 기간별로 0.51.0%의 수수료를 내야 했다.
대출 한도는 대부분의 은행이 총부채상환비율(DTI) 규정, 상환 기간 20년 등의 조건에 따라 연소득의 약 3배를 제시했다.
은행들, 신용대출 및 고정금리 대출 꺼려
은행들은 최근 부족한 자금여력 때문인지 담보가 없는 신용대출에 대해 대부분 보수적인 반응을 보였다.
입사가 확정된 대졸 신입사원이 신용대출을 받을 수 있는 곳은 하나은행(연 7.98.4%)뿐이었다. 국민은행은 입사 후 1년 뒤, 우리은행과 신한은행은 각각 입사 6개월 뒤에 대출이 가능하다고 말했다.
우리은행 직원은 최근 우리은행은 신용대출 금리가 많이 올랐으니 다른 외국계 은행을 찾아보는 것이 좋겠다고 안내하기도 했다. 이 직원은 또 최근 예금에 비해 대출이 많아 좀 부담스러운 상황이라고 덧붙였다.
한편 상당수 은행들은 고정금리 주택담보대출에 대해서는 변동금리에 비해 금리가 높다 관련 상품이 없다며 고정금리 대출을 피하는 기색이 역력했다.
또 은행들이 제시하는 주택담보대출의 최저 금리를 적용받는 사례는 극히 드문 것으로 나타났다. 하나은행 직원은 본점에서 제시하는 최저 금리 연 6.8%로 대출받은 사람을 1명밖에 보지 못했다고 털어놓기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010929428</DOCNAME>
<TITLE>재건축 매입 보류  주택 매매 연기  실수요자 분양 OK</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2008 08:18</DATE>
<TEXT>
재건축은 장기 보유가 바람직
현도컨설팅 임달호 사장은 재건축 중단이 지속되면 공급 부족으로 이어져 집값이 오를 수밖에 없다며 멀리 보면 정부가 실질적인 재건축 활성화에 나설 것이라고 내다봤다. 장기 보유 목적이라면 급매물로 나온 재건축 대상 아파트를 지금 사도 좋다는 설명이다.
인수위는 최근 개발이익을 환수하고 소형평형의무비율은 유지하겠다고 밝혔다. 재건축 규제 완화 탓에 총선을 앞둔 새 정부 초기 집값 불안을 초래할 수 있기 때문이다.
사실 서울 강남의 재건축은 인수위가 개발이익 환수 등을 밝히기 전에도 멈춰 있는 상태다. 압구정동 현대아파트의 경우 소형평형의무비율을 유지하면 사실상 재건축이 불가능하다. 재건축 후에는 살던 아파트보다 더 좁은 곳으로 입주해야 하는 조합원이 많기 때문이다.
개포 주공아파트도 용적률을 크게 높여 주지 않는다면 단지에 따라 새로 지을 아파트의 80%가 전용면적 60m(24평형) 이하다. 여기에다 현금으로 개발이익을 환수하는 기존 제도만 적용해도 재건축이 쉽지 않다.
그러나 스피드뱅크 부동산연구소 박원갑 소장은 규제 부문에서 더 나빠질 게 없고, 도심에서 주택 공급을 늘리려면 재건축 외에 대안이 없다고 말했다.
새 정부와 서울시가 고층 재건축을 선호하는 것도 장기적으로 재건축의 장점이다. 인수위는 20층짜리 여러 동을 짓기보다 4050층 건물을 적게 지어 쾌적한 단지를 만들겠다는 전략이다.
기존 주택은 연말 이후 팔라
인수위는 최근 부동산 시장 조정은 세금보다 대출 관리로 이뤄져야 한다고 밝히면서도 양도소득세, 취득등록세, 종합부동산세 등 세금 조정은 연말까지 지켜본 뒤 결정하겠다고 밝혔다.
내외주건 김신조 사장은 새 정부가 양도세 인하 여부를 연말경 결정한다면 주택 소유자도 그때까지 관망하는 게 낫다고 밝혔다.
부동산 중개업계는 서울 강남에서 10억 원 이상 아파트라면 양도소득세 인하로 수천만 원씩 세금이 줄어드는데 지금 당장 누가 집을 팔겠느냐고 입을 모은다.
주택 면적을 늘리려는 1가구 1주택 소유자나 내집 마련 수요자라면 급매물 위주로 집을 사는 것도 고려할 만하다. 정부가 연말 양도소득세를 내리더라도 그 대상은 1가구 1주택자로 제한돼 다주택 소유자들이 실망해서 급매물을 내놓을 수도 있기 때문이다.
김신조 사장은 정부가 양도소득세를 내리든 유지하든 시장에 분명한 신호를 줘야 한다고 주장했다. 인수위가 세제 개편을 미루면 수요자도 거래를 꺼리게 되고, 집이 팔리지 않으면 새로 분양받기도 힘들다는 설명이다.
지방 신규 분양, 옥석 가려야
8일 울산 북구 매곡동 W아파트 모델하우스에는 오전부터 전화 문의가 급증했다. 이곳이 투기지역에서 풀린다는 소식이 전해지면서 수요자들의 관심이 높아졌기 때문이다.
이 아파트 분양 관계자는 지방 투기지역 해제로 분양금액의 40% 이상을 대출받을 수 있게 돼 실수요자들이 움직이는 것 같다고 말했다.
박원갑 소장은 지방 투기지역에서 중도금 대출이 어려워 청약을 미룬 수요자들은 지금 분양을 받아도 좋다며 다만 입지 여건에 따라 차별화가 심해지므로 미분양이 많은 곳은 피해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010929548</DOCNAME>
<TITLE>불타는 유가 장바구니에도 불붙었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2008 08:18</DATE>
<TEXT>
서울 성동구에 사는 주부 김옥선(50) 씨는 8일 장을 보기 위해 서울 중구 신당동 중앙시장을 찾았다. 하지만 30분 이상 빈 장바구니만 들고 다녀야 했다. 김 씨는 반찬거리를 사려고 했지만 최근 값이 너무 많이 오른 채소를 사야 할지 한참 망설였다고 말했다.
실제로 이 시장에서 지난해 초 400g에 2000원 하던 고추 값은 최근 40005000원으로 올랐다. 유가 상승으로 비닐하우스 난방비가 오르면서 산지 출하 가격이 급등했기 때문이다.
유가 폭탄, 장바구니도 급습
대형 할인점이나 백화점의 하우스 채소 가격 사정도 마찬가지다.
8일 이마트에 따르면 지난해 11월 1120원이던 오이 2개 한 봉지는 최근 1200원에 팔리고 있다. 풋고추 값은 지난해 11월 1790원에서 올 1월 2490원까지 올랐고 가지 2개들이 봉지는 2개월 전 1450원에서 1790원으로 상승했다. 같은 기간 롯데마트도 오이 3개 한 봉지가 1200원에서 2230원으로 올랐다.
경남 밀양시의 농산물 중간 유통회사인 화신농장 김재경 부장은 지난해 1월 10kg 상자당 4만 원이던 청양고추 경매 가격이 올해는 8만5000원으로 올랐다고 말했다. 김 부장은 하우스 재배에서 난방비가 원가에서 차지하는 비중이 2030%나 되는 데다 유가 부담이 커지면서 아예 재배를 포기하는 농가도 늘고 있는 실정이라고 말했다.
생활 물가 줄줄이 인상 예고
과자, 아이스크림, 우유 등 과자류와 유제품의 가격도 줄줄이 오르고 있다. 수입 원재료 값이 급등한 데다 고유가로 운송 및 물류비용이 늘어난 탓이다.
제과업계에 따르면 롯데제과는 드림파이 1박스 가격을 2800원에서 3000원으로 올렸고 해태제과는 계란과자의 가격을 조만간 700원에서 1000원으로 인상하기로 했다. 제과업계는 3월경까지 대부분 제품 가격을 2030% 올린다는 방침이다.
지난해 12월 밀가루 가격이 오르면서 라면, 자장면 등 관련 제품의 가격도 인상될 움직임이다. 할인점에서 판매되는 CJ제일제당의 중력 밀가루 3kg의 가격은 3470원에서 4470원으로 28.8% 올랐다. 농심, 삼양식품, 한국야쿠르트 등은 라면 가격 인상을 검토 중인 것으로 알려졌다. 서울 시내에서는 3000원에서 3500원이던 자장면 값을 500원씩 올린 중국 음식점도 흔히 볼 수 있다.
소비심리 위축, 인플레이션 우려도
사정이 이렇다 보니 일부에서는 사재기 조짐마저 나타나고 있다.
이마트 은평점 김숭환 매장관리자는 지난달 밀가루 값 상승에 따라 라면 값이 오를 것으로 전망된다는 보도가 나간 뒤 1주일 동안 농심 신라면이 모두 팔려 진열대에 올리지 못한 일도 있었다고 귀띔했다.
전문가들은 물가 불안이 소비심리를 얼어붙게 하고 경기 불안, 인플레이션으로까지 이어질 수도 있다고 우려한다.
삼성경제연구소 장재철 연구원은 정부가 구체적인 물가 안정책 없이 성장 정책에 치중하면 물가 부담이 커질 수 있다고 말했다. 그는 물가가 오르면 소비자의 구매력이 떨어지고 임금 인상 요구도 커질 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010931688</DOCNAME>
<TITLE>SK 송은범-박재상 연봉 119% 3200만7000만원 상승률 1위</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2008 08:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080109/photo/2008010931688.jpg" vspace="10"/>  100% 연봉 인상. 직장인에게는 꿈만 같은 연봉 상승률이다.
이런 연봉 상승률이 프로 스포츠의 세계에서는 가능하다. 지난 시즌을 마친 프로야구 구단들은 올해 농사를 앞두고 선수들과의 연봉 협상을 마무리 짓고 있다. 이들 중 연봉이 가장 크게 오른 선수는 누구일까?
연봉 상승률만 보면 그 선수의 지난 시즌 팀 기여도와 개개인의 활약상을 알 수 있다. 각 팀은 자체적으로 마련한 고과시스템에 따라 선수들의 포지션과 역할, 주전 여부 등 여러 가지 상황을 나눠 연봉 상승률을 정한다.
같은 투수라도 선발, 중간계투, 마무리 등에 따라, 또 팀 내부에서 정한 기준에 따라 상승률은 천차만별이다.
8일 현재 8개 구단 중 연봉 협상을 완전히 끝낸 팀은 LG가 유일하다. 두산과 현대를 제외한 다른 팀들은 10명 내외의 선수들을 빼고는 연봉 협상이 끝난 상황.
연봉 협상을 마친 선수들 가운데 가장 높은 연봉 상승률을 기록한 선수는 SK의 송은범과 박재상. 두 선수는 올해 3200만 원에서 118.8% 오른 7000만 원으로 팀과 재계약했다.
송은범은 올해 24경기에 나와 6승 3패 2홀드 평균자책점 3.01로 데뷔 이후 시즌마다 향상된 성적을 기록했고 박재상은 조동화 김강민과 함께 외야 영파워로 활약하며 팀의 우승에 기여했다.
그 뒤를 LG 이대형이 쫓았다. 그는 3800만 원에서 110% 오른 8000만 원에 도장을 찍었다. 그는 올 시즌 데뷔 5년 만에 풀타임(125경기)에 출전해 도루왕(53개)을 차지하며 타율 0.308을 기록했다.
SK 김강민은 3400만 원에서 105.9% 오른 7000만 원을 기록. 100% 이상 오른 선수들은 이들 외에도 SK의 김광현 박정권(이상 2000만 원4000만 원)과 KIA의 이현곤(6000만 원1억2000만 원)이 있다.
SK는 지난해 정규시즌과 한국시리즈 우승이 상승률에도 큰 영향을 끼쳤다.
한 구단 관계자는 1억 원 이상 받는 선수들은 부담이 크기 때문에 그만큼 상승폭이 작을 수밖에 없다. 5000만 원 전후의 선수들이 가장 크게 오른다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010931698</DOCNAME>
<TITLE>프로축구 선수 몸값 왜 쉬쉬하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2008 08:18</DATE>
<TEXT>
프로농구와 프로야구는 선수 연봉이 모두 공개되는 데 비해 프로축구는 전혀 공개되지 않고 있다. 프로축구 각 구단은 자유계약(FA)으로 풀린 선수들과 연봉 협상을 진행 중이지만 구체적인 액수는 알 수가 없다. 왜 축구만 그럴까.
구단과 에이전트들이 비공개 연봉 협상의 이유로 가장 먼저 내세우는 것은 선수 간 사기 문제. 에이전트사인 FS 코퍼레이션의 추연구 이사는 야구나 농구는 투수나 센터 등 특수 포지션에 대한 의존도가 크다. 이에 대해 선수들도 어느 정도 인정한다. 축구는 그렇지 않다. 연봉이 공개될 경우 팀워크에 훨씬 민감한 영향을 받는다고 말했다.
수원 삼성의 오근영 사무국장은 이 의견에 동조하면서도 추가로 현실과 맞지 않는 계약 규정을 이유로 들었다. 구단은 선수에게 다양한 계약조건을 내세울 수 있다. 소위 이면계약으로 불리는 이런 것들은 한국프로축구연맹의 규정과 맞지 않는 경우가 많다. 이런 이면계약의 내용 때문에 공개할 수 없는 경우가 많다고 본다고 말했다. 김대길 KBSN 해설위원은 연봉 비공개의 가장 큰 이유는 이면계약이다. 이면계약 때문에 선수들이 이적에 제약을 받는 등 각종 부작용이 올 수 있다. 연봉 공개는 반드시 이루어져야 한다고 말했다.
국내 활동 시절의 이천수(페예노르트)와 안정환(수원 삼성) 등 스타급 선수는 1년에 연봉과 수당 등을 합쳐 10억12억 원가량 받는 것으로 알려져 있다. 박문성 SBS 해설위원은 네덜란드리그에도 연봉 10억 원이 넘는 선수는 별로 없다. 한국 프로축구 연봉은 매우 높은 편이라고 말했다. 한편 오 국장은 2002년 한일 월드컵 이후 선수 연봉 인플레이션이 심했다. 국내 구단들의 수입은 일본 J리그의 3분의 1 정도인데 선수 연봉으로 인한 지출은 거의 비슷하다고 말했다.
생존의 위협을 느끼고 있는 국내 프로축구 무대에서는 선수 몸값 거품 빼기 움직임이 일고 있다. 선수 몸값 인상 요인 중 하나가 구단 간 경쟁으로 인한 이면계약이라는 지적이 있다. 선수 몸값 거품을 빼기 위해서라도 연봉 공개를 검토해야 한다는 목소리가 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010933938</DOCNAME>
<TITLE>어쩌자고 너를 이곳에 불렀는지</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2008 08:18</DATE>
<TEXT>
아이고, 내 아들. 잘 살아 보자고 했는데. 차라리 없이 사는 건데.
경기 이천 화재참사가 발생한 다음날인 8일. 이천 시민회관에 마련된 희생자 합동분향소에 강순녀(59) 씨가 넋을 잃은 얼굴로 풀썩 주저앉았다.
주름진 얼굴은 핏기조차 없이 창백했고 목도 잔뜩 쉬어있었다.
강 씨는 7일 냉동창고를 날린 폭발로 남편과 아들 그리고 언니의 아들 부부 등 친인척 5명을 한꺼번에 잃었다.
이렇게 화마는 코리안 드림을 가슴에 품었던 중국 동포 일가족의 꿈까지 한순간에 앗아갔다.
이 가족의 불행은 강 씨가 남편 박영호(60) 씨와 한국에 입국한 2001년부터 시작됐다. 특별한 재주가 없던 박 씨는 막노동을 하며 서울 생활을 근근이 꾸렸다. 일거리가 있다 없다를 반복하는 불안정한 생활이었지만 박 씨에게는 꿈이 있었다. 아들 용식(34) 씨였다.
기술자였던 용식 씨는 중국과 한국을 오가며 능력을 발휘하다 지난해 코리아 2000의 하청업체에 입사했다. 용식 씨는 아버지 박 씨와 친척들의 일자리까지 소개할 정도로 붙임성도 있고 회사에서 능력도 인정받았다.
용식 씨에게서 괜찮은 일자리가 있다는 말에 솔깃한 조동명(44) 씨와 박정애(44) 씨 부부도 지난해 9월 중국 길림성 장춘시에서 서울을 찾았다. 조 씨 부부는 용식 씨 이모의 아들내외였다. 이들 역시 공부 잘하는 아들 대학에 보내보자는 꿈을 안고 있었다. 조 씨는 한국에 들어오면서 친척 엄준용(51) 씨와 손동학(34) 씨도 함께 데리고 왔다.
아버지 박 씨도 용식 씨에게 함께 일하기를 청했다. 지난 연말 다니던 일터에서 쫓겨난 박 씨는 용식 씨의 입김 덕에 아들 직장에서 12월부터 함께 일할 수 있게 됐다. 용식 씨의 처남 김군(26) 씨도 뒤늦게 합류했다.
그렇게 용식 씨의 친인척 7명은 한 일터에서 일하며 꿈을 키우고 있었다.
행복도 잠시, 가족들이 가슴에 새긴 새해 희망이 채 피어나기도 전에 이들은 싸늘한 주검이 되고 말았다.
강 씨 가족의 비보를 듣고 한 걸음에 달려온 강 씨의 오빠 석문(68) 씨는 한 살배기 쌍둥이 남매를 남기고 간 용식이가 눈이나 감을 수 있겠냐며 눈시울을 붉혔다.
용식 씨는 7년 전 결혼한 부인과 슬하에 아이가 없어 불임시술 끝에 지난해 귀한 쌍둥이 남매를 얻은 터였다.
함께 숨진 김군 씨의 아버지 용진(57) 씨도 우리 애는 지난주에 중국에서 들어와 일을 시작한 지 닷새 밖에 안 됐다며 좋은 일자리를 얻었다고 그렇게 좋아하던 모습이 눈에 선한데라며 말을 잇지 못했다.
친척들의 부축을 받아 겨우 기운을 차리던 강 씨는 그 옆에서 하염없이 눈물만 흘렸다.
사고처럼 스친 단 한 번의 화재는 일순간에 중국 동포 일가족을 무너뜨렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010934048</DOCNAME>
<TITLE>BBK특검법 위헌여부 내일 선고</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2008 08:18</DATE>
<TEXT>
헌법재판소(소장 이강국)는 이명박 대통령 당선인의 맏형 상은 씨 등 6명이 이른바 BBK특별검사법에 대해 제기한 특검법 헌법소원과 효력정지 가처분신청 사건에 대해 10일 오후 2시 결정 선고를 한다고 8일 밝혔다
헌재는 3, 4일 1차 평의를 연 뒤 이날 오후 2차 평의를 가졌다. 헌재가 특검법 자체의 위헌 여부를 가리기 때문에 효력정지 가처분신청 사건은 기각된다.
헌재 결정은 지난해 12월 28일 헌법소원이 제기된 지 13일 만에 나오는 것이다. 헌재가 이처럼 신속히 결정을 내리기로 한 것은 특검 출범(14일)이 임박했기 때문이다.
문제가 된 조항들에 대해 9인의 재판관 중 6인 이상이 위헌 의견을 밝히면 해당 조항에 위헌 결정이 내려진다.
헌재는 특검법 중 참고인 동행명령제가 영장주의 원칙에 위배된다며 위헌 쪽으로 의견을 모은 가운데 나머지 조항에 대해선 격론을 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
헌재 사정에 밝은 법조인들은 헌재 결정으로 특검 수사가 완전히 중단될 가능성은 높지 않지만 수사의 효율성이 떨어지는 상황이 생길 것으로 전망하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010934068</DOCNAME>
<TITLE>골수 공화당 지지자도 이번엔 오바마</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2008 08:18</DATE>
<TEXT>
올해 11월 대통령선거에 나설 민주 공화 양당의 후보를 뽑는 두 번째 관문인 뉴햄프셔 프라이머리(예비경선)가 8일 오전(현지 시간) 뉴햄프셔 주 전역의 투표소에서 시작됐다.
양당 당원은 물론 일반 주민도 투표소에서 등록한 뒤 참여할 수 있는 프라이머리 결과는 이날 저녁(한국 시간 9일 오전)에 나온다.
이번 경선의 최대 관심사는 온통 아이오와 코커스(당원대회5일)에서 힐러리 클린턴 후보의 대세론을 뒤엎은 검은 존 F 케네디 버락 오바마 민주당 후보의 2연패 여부다. 뉴햄프셔 주는 온통 오바마 후보 이야기로 떠들썩했다.
뉴햄프셔 주 최대 도시 맨체스터 시내의 복사점 킨코스에서 일하는 존 애스핀 씨는 낯선 동양인 기자를 보자 먼저 말을 꺼냈다. 조용한 도시가 선거 때문에 난리다. 난 한 번도 민주당을 찍어 본 적은 없지만 오바마 후보가 미국을 좀 더 좋은 나라로 만들 것 같은 기대감을 준다.
오바마 후보는 경선을 하루 앞둔 7일 오전 7시 반부터 6개 일정을 소화하며 강행군했다.
그의 단골 메시지는 조지 W 부시 대통령과 딕 체니 부통령 체제의 악몽에서 벗어날 수 있는 후보를 민주당이 확정할 날이 딱 하루 남았다는 것. 5일 아이오와에 이어 뉴햄프셔에서도 자신이 힐러리 후보를 꺾으면 전국 판세를 단숨에 바꿀 수 있다는 뜻이다.
오바마 후보는 또 힐러리 후보가 뽑히면 미국인은 20년째 늘 같은 사람들의 똑같은 말만 반복해서 듣게 된다. 이런 게 여러분이 바라는 미국의 앞날이냐고 힐러리 후보에 대한 공세를 이어 갔다.
이날 오후 5시 반 인구 3만 명의 로체스터 시 오페라하우스에서 열린 유세에서도 오바마 후보는 열정적인 연설을 했다.
그는 정치적으로 손해가 된다 싶으면 피해 가는 식의 정치가 아니라, 옳고 그름을 정확히 설명하는 정부를 만들고 싶다. 그래야 연방정부에 대한 신뢰를 회복한다고 강조했다. 과거의 정치인들처럼 회피하는 정치를 하지 않겠다는 다짐이었다.
이 행사에 참석한 사람은 1000여 명. 인구 123만 명의 작은 주 뉴햄프셔에선 이례적인 대규모 선거 유세다. 자리가 부족해 입장하지 못한 지지자 200여 명도 행사장 밖 스피커에서 흘러나오는 그의 연설에 귀를 기울였다.
방송들은 하루 종일 오바마 후보가 힐러리 후보를 10%포인트 이상 앞섰다는 각종 여론조사 결과를 쏟아냈다.
유에스에이투데이와 갤럽이 46일 조사한 결과 오바마 후보의 지지율은 41%로 28%에 그친 힐러리 후보를 13%포인트 앞섰다. 아메리칸리서치그룹의 5, 6일 여론조사에서도 오바마 후보는 39%의 지지율로 28%의 힐러리 후보를 11%포인트 앞섰다.
빌 클린턴 전 대통령은 아내인 힐러리 후보에게 비관적인 조사 결과를 놓고 한숨을 내쉬었다. 그는 어쩌다 뉴햄프셔 경선이 아이오와 코커스 닷새 뒤에 곧바로 치러지게 됐는가. 오바마 후보가 던지는 희망의 수사가 공허하다는 걸 설명할 시간도 없이 선거가 닥쳤다고 말했다.
오바마 후보의 검은 바람은 8일 0시 첫 투표를 실시한 딕스빌 노치라는 산골마을에서도 확인됐다. 개표 결과 유권자 17명 중 오바마 후보는 7표, 존 에드워즈 후보는 2표를 얻었다. 힐러리 후보는 단 1표도 얻지 못했다. 공화당에선 존 매케인 후보와 미트 롬니 후보가 각각 4표와 2표를 얻었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010934238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청도()</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2008 08:18</DATE>
<TEXT>
대구와 밀양 사이, 경부고속도로가 지나가는 곳에 경북 청도가 있다. 가 본 사람은 안다. 하늘과 산, 물과 사람이 얼마나 닮았는지. 청도라는 이름 그대로 맑고 푸른 땅이다. 소싸움과 달집태우기로 유명한 곳이고, 화랑정신과 새마을운동의 발상지라는 자부심이 가득한 고장이다. 그 청도에서 지금은 곡소리만 들린다고 한다.
이번 대선과 같은 날 실시된 군수 재선거 때문이다. 선거일 이틀 전에 주민 김모(52) 씨가 농약을 마시고 스스로 목숨을 끊더니, 6일에는 양모(57) 씨가 과수원에서 막걸리와 비타민 음료에 농약을 타 마시고 자살했다. 두 사람 모두 정한태 현 군수의 선거운동을 하다가 금품살포 혐의로 경찰의 조사를 받은 직후였다고 한다. 김 씨는 가까운 이웃 사람 10명에게 5만 원씩 돌린 혐의를 받고 있었다.
현행 공직선거법은 금품을 뿌리는 사람은 물론이고 받은 사람도 제공받은 금액 또는 음식물물품 가액의 50배에 해당하는 과태료를 물도록 하고 있다. 2004년 총선 때부터 적용되고 있는 무서운 법규다. 자살한 두 사람은 뒤늦게 그걸 깨달았던 모양이다. 한나라당 경북도지부의 한 간부는 순박한 분들이라 경찰에 가서도 거짓말을 못 했을 것이라며 자신들 때문에 멋모르고 돈을 받은 이웃 사람들이 피해를 보게 되자 더는 동네에서 살 수 없다고 생각한 것 같다고 전했다. 정작 선거구민 16명에게 현금 4000여만 원을 뿌린 정 군수 선거캠프의 자금책은 달아난 상태다.
군이라고는 하지만 인구가 불과 4만5000여 명밖에 되지 않는 고장에서 비극적인 선거 후유증이 가시지 않자 경찰도 당혹스럽기는 마찬가지다. 경찰은 불구속 입건 등 형사처벌을 받으면 과태료를 물지 않는다며 오히려 주민들을 달래고 있지만 워낙 많은 사람에게 돈이 뿌려진 탓인지 청도는 온통 초상집처럼 돼버렸다. 이번 선거도 2명의 전임 군수가 선거법 위반 혐의로 낙마해 치러진 재선거였다. 석 달 앞으로 다가온 49총선에선 청도의 비극이 재연되지 말아야 한다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010934868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한국판 골드만삭스, 금융관치로는 못 만든다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2008 17:35</DATE>
<TEXT>
국내에서 대형 인수합병(M&A)이 성사될 때마다 거래를 주도한 외국계 투자은행(IB)들은 막대한 이익을 챙겨갔다. 이를 지켜보면서 우리도 골드만삭스 같은 글로벌 IB를 키워야 한다는 목소리가 높았지만 성과는 빈약했다. 2류 관료들이 시장을 틀어쥐고 앉아 시장 1류들의 발목을 잡았기 때문이다. 관료들은 겉으로는 동북아 금융허브 구축을 얘기하고 속으로는 금융회사 경영에 사사건건 간섭했다. 그들에게 금융계는 퇴직 후 한 자리 챙길 대상이라는 의미가 더 컸을지 모른다.
대통령직인수위원회가 국책은행인 산업은행을 민영화하기로 한 것은 옳은 결정이다. 산은의 IB부문과 자회사인 대우증권을 묶어 민간에 넘기면 걸음마 수준인 한국의 IB가 한 단계 도약할 발판이 될 수 있을 것이다. 산은은 옛 재무부의 모피아 인맥이 총재 자리를 독차지할 만큼 정부의 입김이 셌기에 산은 민영화는 금융개혁의 뜻있는 새 출발이다.
인수위는 금융산업 경쟁력을 키울 처방으로 금산분리 완화를 택했다. 금융 관련 정부조직도 재정경제부의 금융정책 기능을 떼어내 금융감독위원회와 합치는 방향으로 가닥을 잡았다. 이밖에도 차기 정부는 시장을 상대로 할 일과 하지 않을 일을 명확히 가려야 한다. 관료의 역할을 그대로 둔 채 관할 부처만 조정하는 개편이라면 금융회사의 상전이 바뀌는 것일 뿐이다.
관치금융의 폐단부터 뿌리 뽑아야 한다. 금융회사들은 1년 내내 중복검사와 중복규제에 시달리고 있다. 첨단 금융상품을 개발해도, 돈 될 사업을 벌이려 해도 인허가가 제때 나지 않아 차질을 빚은 사례가 수도 없이 많다. 이런 처지의 금융회사들에게 글로벌 경쟁력을 기대하기는 무리다.
금융은 제조업이 잘 굴러가도록 돈이나 대주는 인프라로서의 보조 산업이 아니다. 높은 부가가치를 창출해 돈을 벌어들일 뿐 아니라 질 좋은 일자리를 많이 만들어내는 성장동력 그 자체다. 이명박 당선인도 평소 금융기관이 아닌 금융산업으로 봐야 한다고 강조해 왔다. 한국 금융의 경쟁력이 선진국에 비해 뒤처지는 게 사실이지만 성장 가능성은 크다는 것이 현장 금융인들의 판단이다. 우수 금융인력의 체계적 양성, 금융회사의 대형화 및 겸업화, 금융특구 지정 등의 과제도 심도 있게 추진할 필요가 있다.
오늘 있을 이 당선인과 금융회사 최고경영자(CEO)들의 간담회가 금융선진화를 위해 관치의 종언을 선언하는 자리가 되기를 바란다. 정부는 금융시장의 부지런한 도우미로서 땀을 흘려야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010811928</DOCNAME>
<TITLE>외국인 투자 얼음장 풀리나</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
주한유럽상공회의소(EUCCK)는 그동안 이사급이 맡던 서울사무소 투자유치부를 7일 격상시켜 정종원 전무가 관할하도록 했다. 이에 앞서 연초에는 프랑스 파리와 서울사무소의 투자유치부 직원을 1명씩 늘렸다.
지동훈 EUCCK 부소장은 이명박 대통령 당선인이 시장에 대한 이해가 깊다는 점에서 기업 환경이 개선되고 투자도 늘어날 것이라는 기대에 따른 조치라며 4월에는 지방자치단체 3, 4곳과 투자유치단을 꾸려 유럽을 방문할 계획이라고 전했다.
이명박 정부 출범을 앞두고 그동안 얼어붙었던 외국 기업들의 한국에 대한 투자 분위기가 빠른 속도로 호전되고 있다.
KOTRA에 따르면 새해 초부터 미국과 중동의 투자자들이 국내 몇몇 지방자치단체를 방문하는 등 외국인 투자가 늘어날 조짐을 보이고 있다.
실제로 일부 지방자치단체는 분위기 변화를 피부로 느끼고 있다.
김종찬 대구시 투자유치단장은 새해 들어 국내 합작기업을 통해 산업용지 현황을 묻는 전화가 늘고 있다며 기반시설 부족이나 과실송금 문제 등이 해결되면 외국인 투자가 증가할 것으로 기대하고 있다고 밝혔다.
김명선 경기도 투자진흥과장은 당장 가시적인 외국인 투자 관련 상담이 쏟아지는 것은 아니다면서도 외국인 투자자들이 그동안 사회 일각에 조성됐던 반외국자본 정서가 바뀔지 관심을 보이고 있다고 전했다.
데이비드 엘든 대통령직인수위원회 산하 국가경쟁력강화특별위원회 공동위원장은 6일 외국인이 인수위원회에 참여했다는 소식을 듣고 많은 투자자가 나에게 접촉하는 등 관심을 보였다고 말했다.
이미 국내에 진출한 외국기업들도 차기 정부에 대한 기대감을 나타내고 있다. 외국기업 관계자들은 최근 몇 년간 한국경제가 중국이나 인도 베트남 등 주변 국가에 비해 성장이 정체돼 본사의 한국에 대한 투자를 설득하기가 쉽지 않았다고 털어놓았다.
GE코리아 조병렬 상무는 글로벌기업 자회사들은 본사로부터 돈과 인력 등 자원을 더 많이 얻어내기 위해 치열한 내부경쟁을 하고 있다며 앞으로 한국의 기업 환경이 좋아지고 성장 가능성이 높아지면 본사로부터 훨씬 많은 투자를 이끌어 낼 수 있다고 말했다.
이런 분위기를 외국인 투자로 실행시키기 위한 차기 정부의 움직임도 분주하다.
인수위 관계자는 아직 언제, 어떤 규모로 할지는 결정되지 않았지만 새 정부 출범 직후 한국의 달라진 투자 환경을 알리는 해외 콘퍼런스를 열 계획이라고 밝혔다.
이명박 당선인은 15일 주한미국상공회의소(AMCHAM) 등 외국기업단체 관계자들과 만나 외국기업의 국내 투자 확대 방안을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010811938</DOCNAME>
<TITLE>미경기침체 신호탄? 소름 돋은 증시</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
미국발 고용 쇼크가 한국을 포함해 아시아 증시를 강타했다.
4일(현지 시간) 발표된 미국 노동부의 고용지표가 예상보다 크게 부진한 것으로 나타나자 주말을 쉬고 7일 개장한 아시아 증시가 일제히 급락세를 보였다.
고용지표는 향후 미국 경제를 예측할 수 있는 바로미터라는 점에서 미국의 경기 침체가 본격적으로 시작된 게 아니냐는 우려가 나오고 있다. 미국의 경기 둔화는 직간접적인 경로를 통해 한국의 수출에 악영향을 준다.
아시아 증시 블루 먼데이
이날 서울 증시에서 코스피지수는 전 거래일(4일)보다 32.76포인트(1.76%) 떨어진 1,831.14로 거래를 마쳤다. 외국인은 4996억 원을 순매도(매도액에서 매입액을 뺀 것)해 지난해 12월 18일(6259억 원) 이후 가장 많은 금액을 팔아 치웠다. 코스닥지수도 7.48포인트(1.04%) 내린 711.77로 장을 마감했다.
일본 홍콩 대만 싱가포르 등 아시아 증시 역시 동반 하락했다. 일본의 닛케이평균주가는 전 거래일보다 190.86엔(1.30%) 하락한 14,500.55엔으로 거래를 마쳤다. 대만 자취안지수도 337.73포인트(4.11%) 폭락했다. 하지만 중국 상하이종합지수는 금융주가 급등하면서 전 거래일보다 31.77포인트(0.59%) 상승한 5,393.34로 마감했다.
국내 외환시장도 출렁거렸다. 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 지난 주말보다 2원이 오른 940.50원으로 거래를 마쳤다. 외국인들이 주식을 팔아서 확보한 원화를 달러로 바꾸면서 달러화 수요가 증가했던 것.
미국 고용지표 충격
아시아 증시를 혼란에 빠뜨린 것은 예상보다 악화된 미국의 고용지표였다. 미국 노동부는 지난해 11월 4.7%였던 실업률이 12월에는 5%로 상승해 허리케인 카트리나의 피해가 발생했던 2005년 11월 이래 최고치였다고 4일(현지 시간) 밝혔다.
또 비농업부문의 신규 고용자 수는 전달보다 1만8000명 늘어나는 데 그쳐 4년 4개월 만에 가장 저조한 실적을 보였다. 1만8000명은 시장 예상치(7만 명)를 훨씬 밑돈 수치다.
대우증권 고유선 연구원은 이는 경기 확장을 유지하기 위해 필요한 10만 건 수준에 훨씬 못 미치는 수준이라며 신규 취업자 수가 정체되고 있다는 점은 미국 가계 소비 및 경기 침체 우려를 증가시키는 요인이라고 말했다.
분산투자로 리스크 관리해야
교보증권 이종우 리서치센터장은 지난해 서브프라임 모기지(비우량 주택자금대출) 부실 사태의 전개에 따른 잔 펀치를 맞아 피로감이 누적된 주식시장이 미국 경기 둔화 소식으로 크게 흔들리고 있다고 설명했다.
미국 연방준비제도이사회(FRB)의 추가 금리 인하 가능성 때문에 시장을 조금 더 지켜봐야 한다는 목소리도 있다. 현대증권 이상재 연구원은 미국 정부가 경기 부양에 적극적으로 나설 것이기 때문에 미국 경기의 흐름을 조금 더 지켜봐야 한다고 말했다.
증시 전문가들은 한결같이 당분간 증시 변동성이 심할 가능성이 높아지면서 개인투자자들도 분산투자가 중요하다고 지적한다.
삼성증권 신상근 자산배분전략파트장은 펀드는 미국 경기의 영향을 덜 받는 인도나 신흥시장 등 해외 펀드 쪽으로 분산투자하는 게 낫고, 주식을 팔아 일정 자금을 안정적인 정기예금으로 돌리는 것도 고려해 볼 만하다고 권했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010813078</DOCNAME>
<TITLE>아쉬움 남기고 굿바이! 펭귄</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080108/photo/2008010813078.jpg" vspace="10"/>  6일(현지 시간) 남극 세종과학기지엔 다양한 그룹의 사람들이 있었고, 그래서 다양한 감정이 존재했다.
5박 6일 일정으로 왔다가 7일 돌아가는 2008 한국 대학생 남극탐사대(주최 한국산악회, 후원 동아일보, 극지연구소, 동원산업) 세종기지 팀 8명, 1년간 근무를 마치고 20일 귀국하는 제20차 월동대원 선발대 10명, 올해 기지 대수선 공사 때문에 4월에 돌아가는 후발대 7명, 앞으로 1년 동안 이곳에서 생활해야 하는 제21차 월동대 선발대 5명.
막 도착한 사람들에겐 새로운 생활에 대한 설렘이, 그동안 정들었던 곳을 떠난다는 아쉬움, 그리고 나중에 떠나는 사람들에 대한 미안함이 교차한다.
이날 아침 식사가 막 끝난 기지 본관동 휴게실. 20차 월동대에서 의료를 맡았던 심지훈(28) 대원은 이제 돌아갈 날이 14일 남았다며 들뜬 목소리로 말했다. 후발대로 4월에 돌아갈 중장비 담당 김홍귀(36) 대원은 빙그레 웃기만 했다. 벌써 남극 근무가 4번째인 그는 지난 차대 대원들은 헤어질 때 얼마나 정이 들었던지 눈물을 펑펑 흘렸다고 말했다.
통신 담당 이성일(35) 대원은 21차 월동대원들을 보면 내가 이곳에 처음 왔을 때가 기억난다. 1년 동안 가족, 친구들과 떨어져서 생활할 수 있을까, 낯선 대원들과 같이 잘 지낼 수 있을까 정말 걱정이 많았다. 하지만 지금은 동료들이 정말 가족 같다고 했다.
대기과학 연구원 최문영(32) 대원은 이곳의 자연과 동물들에게 푹 빠졌다. 1년 전 이곳에 오면서 좋은 사진기를 장만해 들고 왔는데 그동안 2만 장 정도의 사진을 찍었다. 그가 보여 준 사진들은 아름다웠다. 최 대원은 이곳 경험을 주제로 책을 낼 계획이다.
짧은 일정이었지만 대학생 남극탐사대 대원들도 이곳을 떠나는 게 아쉬운 것은 마찬가지. 대원들은 그동안 인근 펭귄 마을, 해표 마을을 방문했고 200여 m 높이의 백두봉, 설악봉을 올랐으며 기지 근처 눈밭 위에 텐트를 치고 하룻밤을 지내기도 했다. 또 극지에서의 기지 설계, 취수와 오폐수 처리, 월동대원들의 생활상 등을 주제로 월동대원들을 취재해 보고서를 작성했다.
최성호(27경희대 건축공학과 4년) 대원은 외부와 완전히 단절된 곳에서 생활하고 연구하는 월동대원들이 정말 대단하다는 느낌을 받았다며 나중에 꼭 다시 와서 겨울도 한번 경험해 보고 싶다고 말했다. 이혜란(23중앙대 통계학과 3년) 대원은 변화무쌍한 이곳의 바다와 하늘을 잊지 못할 것 같다. 귀여운 젠투 펭귄들도 그리울 것이다고 말했다.
한편 이곳을 방문했던 대학생 남극탐사대 세종기지 팀 대원들은 7일부터 남미 최남단의 산악 오지인 파타고니아 지역을 7박 8일 일정으로 둘러볼 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010813098</DOCNAME>
<TITLE>두산 몸값 거품 빼자</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
두산이 선수 몸값 거품 빼기에 들어갔다.
두산은 자유계약선수(FA) 김동주(전 두산)에게 약속했던 4년간 총액 62억 원의 사상 최고액 제시를 백지화했다. 해외파 김선우(전 샌프란시스코)에게는 최근 KIA에 입단한 서재응이 받은 1년간 총액 15억 원 선으로 눈높이를 낮췄다.
지난해 말 한국야구위원회(KBO)가 가입금 60억 원에 KT의 새 프로야구단 창단을 발표하자 나온 조치들이다.
두산 경영진 KT, 제값 내고 들어오라
두산그룹은 KT가 헐값에 창단하면서 서울 연고까지 거저 받는 것에 무척 화가 났다.
이에 두산은 프로야구가 8개 구단으로 가야 하는 당위성은 인정하면서도 KT가 현대 매입이 아닌 창단을 한다면 정당하게 현대 선수들의 몸값을 지불하고 서울 입성 비용까지 내야 한다고 목소리를 높였다.
두산 김진 사장은 우리는 매년 100억 원이 넘는 적자를 감수하고 야구단을 운영해 왔는데 KT가 무혈 입성하는 것은 절대 용납할 수 없다는 방침이라고 말했다. 두산그룹 일부에서는 차라리 야구단을 몇 년 쉬면서 만성 적자를 해소하는 게 낫지 않겠느냐는 말까지 나온 것으로 전해졌다.
이에 따라 8일 KBO 이사회에서는 격론이 예상된다.
김동주 김선우 몸값 하향 조정
두산은 지난해 11월 김동주에게 4년간 62억 원의 FA 최고액을 제시했지만 김동주가 답변이 없자 FA 계약을 원점에서 시작한다고 말을 바꿨다.
두산은 김동주와의 재협상에서 종전 심정수(삼성)가 받은 4년간 최대 60억 원보다 낮은 금액을 제시할 방침이다.
김동주는 새 협상안이 나오면 다시 논의하겠지만 아직도 일본 진출에 미련이 있다고 말했다. 그는 6일 일본으로 출국해 요코하마 관계자를 만나 입단을 타진하고 있다.
이에 대해 두산 김태룡 운영부문장은 동주에게 생각할 시간을 충분히 줬는데 답변이 없었다. 일본에 더 관심이 많은 것 같다며 계약이 쉽지 않을 것으로 전망했다.
두산은 김선우와도 1년간 최대 15억 원이 계약 마지노선이라고 했다. 두산 관계자는 선우에게 지난해 2년간 총 40억 원을 제시했을 때와 지금은 상황이 다르다. 무리하게 영입할 생각이 없다고 말했다. 트레이드를 요청한 홍성흔은 워낙 빅카드인 데다 지난해 높은 연봉(3억1000만 원)을 받은 탓에 아직 다른 구단의 영입 논의가 없는 상태다.
KT의 프로야구단 헐값 매각 논란의 여파로 불거진 몸값 거품 빼기가 프로야구계에 전면적인 구조 조정으로 이어질 조짐을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010816478</DOCNAME>
<TITLE>일첫 유인우주시설 내달경 ISS에 설치</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
일본이 자국의 첫 유인 우주시설인 기보의 설치작업을 올해 본격적으로 시작한다.
기보는 일본어로 희망이라는 뜻. 미국 러시아 캐나다 일본 등이 공동으로 짓고 있는 국제우주정거장(ISS)에 들어서게 될 일본의 독자적 실험동을 말한다.
7일 아사히신문에 따르면 일본은 이르면 2월 미국 우주왕복선 엔데버호를 통해 기보의 선내보관실을 지상 400km 상공의 ISS에 실어 나른다. 이 비행엔 우주비행사 도이 다카오 씨가 탑승한다.
이어 4월 이후에는 우주왕복선 디스커버리호에 선내실험실을 실어 보내 선내보관실과 결합시킬 예정이다.
두 차례 계획이 순조롭게 진행되면 가을쯤부터 우주비행사 와카타 고이치 씨를 3개월 동안 ISS에 머물게 할 계획이다. 와카타 씨는 내년 초 운반될 예정인 선외실험플랫폼을 설치하는 임무를 맡는다.
기보의 시설물은 크게 선내와 선외로 구분된다. 선내의 중심부는 대형 버스만 한 크기의 선내실험실이다. 선내보관실에는 선내실험실에서 사용하는 장치와 자재 등을 보관한다.
선내실험실에서는 대류나 침강 등의 현상이 없는 무중력 상태에서 순수한 단백질 결정을 만들거나 물과 기름의 달라지는 성질을 관찰할 계획이다.
일본은 여기에서 수집한 각종 데이터를 신약 반도체 식품 등의 제조에 활용할 수 있을 것으로 기대하고 있다.
옥외에 해당하는 부분은 실험장치가 우주공간으로 노출되는 선외실험플랫폼 및 10m 길이의 로봇팔 등으로 구성된다.
아사히신문은 일본이 기보를 만든다는 것은 인간이 우주에서 안전하게 지내는 데 필요한 기술적 기준을 충족시켰다는 의미라고 설명했다.
기보가 완성되는 2009년부터는 매년 ISS 운영비 부담분 명목으로 보급선 HTV를 발사한다. 여기에는 2015년까지 1조 엔에 가까운 사업비가 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010816668</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이제 서해교전 영웅들 고이 잠들까</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
이명박 차기 정부는 올해부터 서해교전 기념식을 정부 주관, 즉 국가 차원으로 격상할 것이라고 한다. 2002년 6월 29일 연평도 인근 해상의 북방한계선(NLL)을 침범한 북한 경비정의 선제공격으로 시작된 이 전쟁으로 우리 해군 고속정 참수리 357호가 침몰했고 윤영하 소령 등 장병 6명이 순직했다. 그러나 김대중, 노무현 정부는 이들 호국 장병을 추모하는 기념식을 교전부대인 해군 2함대사령부 주관으로 갖도록 했다. 국민 여론과 유족들의 비판이 계속되자 작년 한 차례 총리가 기념식에 참석했을 뿐이다.
이들 2대 좌파정부가 전몰장병과 그 유족을 예우하기보다는 북한 정권의 비위 맞추기에 급급함으로써 군의 사기 저하는 물론이고 국가 정체성마저 흔들리게 됐다. 고 한상국 중사의 부인은 2005년 이런 나라에서 어떤 병사가 전쟁터에 나가 싸우겠느냐고 개탄하며, 남편이 목숨을 던져 지키려 했던 조국을 등지고 이민을 가버렸다.
그런데도 노 정부 사람들은 정신을 차리기는커녕 망언까지 서슴지 않았다. 작년 8월 이재정 통일부 장관은 북측이 NLL 재협상 문제를 제기하자 서해교전은 안보 방법론에서 반성해 볼 과제라고 발언했다. 북의 선제공격을 받고 영해를 지키기 위해 이에 대응한 우리 군에 잘못이 있는 양 말함으로써 우리 영웅들을 두 번 죽인 것이다. 우리는 그동안 이 장관을 비롯한 좌파정부 친북세력의 정체성에 대한 의문을 여러 차례 제기해 왔다. 그러나 이들은 반성할 줄 몰랐다.
이제 새 정부는 대한민국이 수많은 국군 전몰장병의 희생 위에 서 있음을 분명히 해야 한다. 서해교전 기념식을 정부 주관으로 치르는 것은 그 일보다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010816858</DOCNAME>
<TITLE>로펌들 생존 아우성 법률시장 개방 변호사 취업 환호성</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
대형 로펌의 채용 인원 늘어나=올해 사회에 진출하는 사법연수원 37기생은 973명. 이는 지난해 사상 최대 수료 인원이었던 975명과 비슷한 수치로 취업난에 대한 우려가 컸다.
그러나 태평양 화우 등 6대 국내 대형 로펌은 올해 새내기 변호사 채용을 대폭 늘렸다. 취업난이 우려된다는 전망을 무색케 한 것이다.
사법연수원을 갓 수료한 새내기 변호사(군법무관 포함)를 매년 1012명씩 뽑아온 법무법인 화우는 올해 선발 인원을 두 배 이상 확대해 25명을 채용할 계획이다.
2006년과 지난해 14명씩 채용한 태평양은 올해 25명, 광장은 지난해 18명에서 올해 20명으로 인원을 각각 확대했다. 김앤장과 세종 율촌 등도 새내기 변호사 채용 인원을 지난해에 비해 3035% 늘렸다.
이에 따라 올해 6대 로펌이 뽑을 새내기 변호사는 130여 명에 달할 것으로 보인다. 2007년 채용 인원(93명)에 비하면 큰 폭으로 늘어난 셈이다.
전체 로펌들의 채용 현황도 비슷한 추세다. 사법연수원에 따르면 사법연수원을 갓 졸업한 뒤 로펌에 들어간 사람은 2005년 180명, 2006년 181명에서 지난해 273명으로 급증했다.
태평양에 입사가 확정된 양성우(33사법시험 47회) 씨는 로펌에서 신입 변호사에 대한 대우가 좋아지면서 사법연수원 성적 우수자 중에서도 법원이나 검찰이 아닌 대형 로펌에 바로 가는 경우가 크게 늘었다고 말했다.
법률시장 개방 효과=이런 현상에 대해 취업 시장 관계자들은 법률시장 개방 효과 때문이라고 분석한다.
한미 FTA 체결에 따라 법률시장 개방 일정이 구체적으로 나오자 국내 로펌이 경쟁력 강화를 위해 몸집 불리기에 나선 것이 예비 법조인 취업시장의 호재로 작용했다는 것.
김앤장 관계자는 한미 FTA 체결로 법률시장이 개방되면서 각 로펌은 초긴장 상태라며 이제 국내 로펌이 살 길은 대형화와 전문화밖에 없다고 말했다.
한미 FTA가 발효되면 1단계로 미국 로펌의 국내 사무소 개설이 허용되며 협정 발효 후 2년 이내에 2단계로 미국 로펌과 국내 로펌 간에 업무제휴가 허용된다. 협정 발효 후 5년 내에는 한미 합작 로펌 설립이 가능해지고 합작 사업체에 국내 변호사 고용도 허용된다.
이에 따라 미국의 대형 로펌과 경쟁해야 하는 국내 로펌은 이들과 맞설 수 있는 몸집을 만들어야 하는 상황이다.
기업, 공공기관의 문도 넓어져=기업과 공공기관이 사법연수원 수료생 채용을 확대한 것도 예비 법조인 취업난의 숨통을 틔워줬다.
2001년엔 단 14명이 기업의 사내변호사로 갔으나 이후 채용 인원이 꾸준히 증가해 2005년엔 55명이 기업에 채용됐다. 2006년과 지난해에도 각각 40명 선을 유지했다. 시장개방 추세에 따라 올해 각 기업은 국제법 지식을 갖춘 변호사 채용을 늘리고 있다.
노동부 감사원 한국소비자원 등 정부 부처와 공공기관은 로펌에 비해 보수는 적지만 상대적으로 안정적인 직장이라는 매력 때문에 지원자가 몰리고 있다. 채용 인원은 2003년 25명에서 계속 증가해 지난해 74명이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010817448</DOCNAME>
<TITLE>이천서 인부 57명 지하 전기작업중 폭발</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
경기 이천시의 냉동창고에서 대형 화재가 발생해 지하에서 작업하던 인부 57명 중 11명이 숨졌다.
불이 난 지점은 밀폐된 지하공간이고 화재 뒤 유독가스가 가득 차 현장에서 빠져나오지 못한 29명도 목숨을 잃었을 것으로 추정된다.
화재 발생=경찰과 소방당국에 따르면 7일 오전 10시 50분경 이천시 호법면 유산리 냉동물류센터 코리아2000 건물 지하에서 강력한 폭발음과 함께 불이 났다.
당시 현장에는 인부와 관리자 등 모두 57명이 작업 중이었다. 이 중 11명은 화재 발생 4시간이 지나서 숨진 채 발견됐고 29명은 이날 오후 6시 현재까지 생사가 확인되지 않았다.
사고가 난 건물은 지상 2층, 지하 1층으로 지상에 있던 7명은 사고 직후 건물을 탈출했다. 지하 1층 출입구 쪽의 10명은 부상을 당한 채 구조돼 서울 구로 성심병원 등 3곳에서 치료를 받고 있다.
현장에는 냉동설비 34명, 전기설비 17명, 에어콘설비 3명 등 작업 인부 54명과 관리자 등 모두 57명이 있었다.
사고 원인=불은 지하 1층 기계실에서 냉동설비 작업을 하던 중 바닥에 깔려 있던 유증기(기름이 섞인 공기)가 폭발하면서 일어났다.
이천소방서 관계자는 유증기가 폭발하며 10초 간격으로 3번의 연쇄폭발이 있었고 건물이 샌드위치 패널로 지어진 관계로 불길이 지하 1층 전체로 순식간에 옮겨 붙은 것으로 보인다고 말했다.
경찰은 지하에서 연기와 함께 불길이 치솟았다는 생존자의 증언에 따라 용접 불꽃이나 라이터 불꽃에 유증기가 발화하면서 사고가 난 것으로 보고 정확한 원인을 조사 중이다.
지하 1층은 밀폐된 공간이고 출입구가 하나밖에 없어 유독가스가 퍼지며 인명피해가 커진 것으로 분석됐다.
코리아2000 관계자는 오늘 작업은 냉매(프레온) 투입 작업이었고 우레탄 작업은 9일 전에 끝난 상태였다며 일부 우레탄 연료를 치우지 않아 지하실에 남아 있었던 것은 맞다고 말했다.
구조 및 진화=불이 나자 소방차 214대, 소방대원 1025명, 경찰 2개 중대가 긴급 출동해 화재 진화 및 구조 작업을 벌였다.
하지만 건물 내부에 보관된 화학물질에 불이 옮겨 붙어 폭발이 계속되는 데다 유독가스가 창고에 가득 차 소방대원이 접근하는 데 어려움을 겪었다.
이천소방서는 40명이 건물에서 빠져나오지 못했는데 모두 숨진 것으로 파악된다면서 화학물질로 인한 추가 폭발이 계속 이어져 구조대원이 진입을 할 수 없는 상황이라고 말했다.
코리아2000은 냉동물류창고 건설 전문업체로 사고가 난 건물은 지난해 7월 착공해 11월 5일 준공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010700978</DOCNAME>
<TITLE>세금-노사분규-본국송금 제한-법인설립 규제없는</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회 산하 국가경쟁력강화특별위원회 데이비드 엘든 공동위원장이 향후 한국경제의 개방 및 외국인투자유치 방향과 관련해 두바이 모델을 잇따라 언급하고 나서 눈길을 끌고 있다.
엘든 위원장은 6일 기자회견에서 (아랍에미리트연합) 두바이에 진출한 금융기관에는 거의 0%에 가까운 세제 혜택과 함께 독립적인 규제당국이 있다며 한국은 금융서비스 분야에서 규제가 중복되는 것이 문제라고 지적했다.
그는 해외투자를 늘리기 위해서는 한국사회 내부 의지가 중요하다면서 개방경제를 표방하는 이명박 당선인을 대통령으로 만든 이번 대선 결과는 한국인의 그런 의지를 표명한 것이라고 평가했다.
이에 앞서 엘든 위원장은 4일 입국 직후에도 중동 투자가들이 벌어들인 오일머니가 중국으로 가는 것에 대해 (한국은) 심각하게 봐야 한다며 한국 시장도 두바이만큼 개방해야 한다.고 강조했다.
한편 이명박 대통령 당선인은 5일 엘든 위원장과의 조찬에서 지금까지의 해외 투자 유치활동 및 경험을 살려 많은 도움을 달라고 요청했다. 엘든 위원장은 다른 나라의 투자 유치 진행과정을 잘 알고 있다. 한국에 도움을 드릴 수 있을 것이라고 화답했다.
두바이의 4무 시스템
전문가들에게 들어본 두바이 모델을 종합하면 4무 시스템으로 요약된다.
외국인이 현지인의 지분 투자 없이도 100% 단독법인을 설립할 수 있게 했고, 법인세와 소득세 등 세금을 없앴으며, 본국 송금 제한 규정이 없고, 노동쟁의도 없다.
엘든 위원장이 2005년 서울시의 서울국제경제자문단(SIBAC) 회장을 맡던 시절 서울시 산업국장이었던 최령 SH공사 사장은 엘든 위원장이 SIBAC 회장을 맡던 시절 규제를 완화해 금융업의 진출입도 자유로워져야 한다고 강조했다고 회고했다.
두바이가 노사분규를 원천적으로 금지한 점도 눈여겨봐야 할 점이다.
프랑스 업체의 한국 하청업체가 부도나서 법률적으로 책임이 없는데도 노조원들이 프랑스에 원정까지 가서 시위를 하고 있다고 합니다. 하청업체라 법률적인 책임이 없는데도 투자 유치 대국에 먹칠을 칠하는 셈이지요.(안충영 KOTRA 외국인 투자 유치 옴부즈맨)
본국 송금과 관련해서도 엘든 위원장은 삼성 LG 등이 다른 나라에서 투자해 이익금을 한국에 송금 못하면 좋은 이야기를 못들을 것이라고 말했다.
두바이는 또 법인세와 소득세 등을 없애 IBM 등 포춘지 선정 500대 기업 중 70%를 유치하고 우수 인력을 빨아들이고 있다.
한국에 맞게 취사선택해야
외국인의 생활 여건을 개선해 한국이 외국인 투자를 반기고 있다는 분위기를 조성하는 것도 중요하다.
성원건설 두바이지사 이용구 부사장은 두바이는 미국 하버드병원과 존스홉킨스 병원을 유치하고, 국제 학교를 잇달아 짓고 관공서에서 영어를 사용해 외국인이 생활하는 데 불편함이 없다고 말했다.
다만 엘든 위원장은 한국 상황이 두바이에 그대로 적용된다는 것은 천진난만한 생각이라면서 한국식 모델을 개발해야할 필요성을 시사했다.
박재룡 삼성경제연구소 수석연구원은 두바이가 왕족국가인 점을 감안해 한국식 의견 수렴 과정을 개발하는 등 두바이의 외국인 투자정책을 취사선택해서 받아들여야할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010701248</DOCNAME>
<TITLE>국세청 성실 납세-일자리 확대 기업 조사 유예</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 6일 국세청 업무보고에서 정기 세무조사를 대폭 감축하는 등 세무조사에 따른 기업의 위축을 최소화해 기업친화적인 환경을 조성하겠다고 밝혔다.
국세청도 이날 친기업적 세무행정을 통해 경제 활성화와 일자리 창출을 뒷받침하겠다며 성실 납세기업과 일자리를 늘리는 기업에 대해서는 세무조사를 유예하거나 세무조사 중이라도 조사를 종결하는 방안을 검토하겠다고 보고했다.
인수위 이동관 대변인은 이날 브리핑에서 국세청이 종래의 세금을 받는 징세 위주 기관에서 탈피해 납세 서비스 기관으로의 근본적인 인식전환이 필요하다며 국세 행정 개혁을 위한 태스크포스팀을 구성하고 선진국의 사례를 벤치마킹해 실질적인 방안을 마련하도록 주문했다고 밝혔다.
강만수 경제1분과위 간사도 검찰은 죄를 짓지 않으면 불려갈 이유가 없는데 국세청은 탈세 등 죄를 짓지 않아도 조사를 나오고 성실하게 납세하는 사람이 오히려 괴로운 경우가 많다며 성실하게 납세한 사람에 대해서는 충분히 보상이 돼야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010702668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본 교육의 복원력</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
2004년 12월 경제협력개발기구(OECD)가 주관한 학업성취도 국제비교연구(PISA) 결과가 발표되자 일본 사회는 발칵 뒤집혔다. 일본 학생의 읽기 능력이 2000년 세계 8위에서 2003년 14위로 떨어진 탓이다. 과학은 2위, 수학은 6위로 세계 상위권을 유지했는데도 국민의 성토와 질책이 빗발쳤다.
일본 정부의 대응은 기민했다. 문부성은 부활하라, 일본을 내걸었다. 2002년 도입된 유토리(여유) 교육이 읽기 능력 저하의 주범으로 지목됐다. 이런 느슨한 교육이 책을 멀리하게 만들었다는 반성론이었다. 학교마다 수업 시작 전 10분씩 책을 읽도록 하는 아침독서 시간을 배정했고, 국회는 이런 분위기가 사회 전반에 퍼지도록 문자활자문화 진흥법을 제정했다.
강력한 처방이 더 이어졌다. 교사의 질적 향상을 위해 10년마다 교사면허를 갱신하기로 했고, 전국 학력테스트를 43년 만에 부활했다. 세계적인 인재 양성을 위해 영국의 이튼스쿨을 모델로 삼은 가이요 중고교를 2005년 아이치 현에 개교했다. 1년 학비가 300만 엔(약 2400만 원)이나 하는 학교의 운영을 위해 도요타자동차 등 기업들이 200억 엔(1600억 원)을 다투어 기부했다. 대학 개혁도 급물살을 탔다. 도쿄대는 영국 더타임스지 평가로 작년 세계 대학 랭킹 17위에 올랐지만 이에 만족하지 않고 교수 5000여 명 중 1300여 명을 외국인으로 채우겠다고 선언했다.
학력이 하루아침에 신장되는 것은 아니어서 최근 발표된 2006년 PISA에서 일본은 2003년보다 순위가 낮아졌지만 이것이 오히려 학력증진 운동을 재점화하고 있다. 그사이 한국은 바뀌는 게 없었다. 일본이 2003년 단행한 국립대 법인화만 해도 우리는 1990년대 초에 착수했지만 아직도 표류 중이다. 교원평가제 역시 교사들의 반대로 무산됐다. 이명박 대통령 당선인 측에서 고교평준화 제도의 보완 및 대입 자율화 원칙을 밝히자 노무현 대통령이 교육 쓰나미라며 반기를 들 정도다. 비경쟁 좌파 교육이념의 사슬 끊기가 당면 과제다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010702848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 많은 토종 엘든 무시한 좌파정권이 문제였다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회 국가경쟁력강화특위 데이비드 엘든 공동위원장은 어제 한국은 금융서비스와 관련한 규제가 중복되는 것이 문제라고 지적했다. 어디서 많이 듣던 말이다. 국내 전문가와 언론이 수년째 악성 규제를 예시까지 하며 개선을 촉구해온 내용인 것이다. 그러나 노무현 정권은 경제와 시장을 국가가 주도해야 한다는 좌파적 미신에 사로잡혀 토종 엘든들의 건의를 묵살했다. 정권주체 386들은 외자 유치 촉진을 위한 규제 완화를 주문하면 해외 투기자본의 대변자로, 적극적인 기업 투자 유인책을 제시하면 재벌 앞잡이로 몰아붙일 정도였다.
엘든 위원장은 한국 시장도 아랍에미리트의 두바이만큼 개방해야 한다고 했다. 우리나라가 지속적으로 성장하기 위해서는 더 적극적인 개방이 불가피하다는 점은 엘든 위원장 옆자리에 앉은 사공일 경쟁력특위 한국 측 위원장부터도 늘 강조해온 바다.
엘든 위원장은 구체적인 투자유치 계획은 밝히지 않았지만 외국인이 인수위에 참여했다는 소식을 듣고 많은 투자자들이 나에게 접촉하고 많은 관심을 보였다고 전했다. 엘든발 외자 유치의 구체적 결실을 기대한다. 이에 앞서 이명박 후보의 대통령 당선 자체가 외국인들의 대한 투자 분위기를 크게 호전시키고 있다. 인수위 주변에선 조만간 깜짝 놀랄만한 성과가 있을 것이라는 얘기가 흘러나온다.
우리나라가 최근 수년간 외자 유치에서 경쟁 상대국들에게 형편없이 밀렸다는 사실은 기업환경 경쟁력이 총체적으로 밀렸다는 뜻이다. 만약 그 반대였다면 국내 기업들부터 제삼국 투자보다 국내 투자에 더 열의를 보였을 것이다. 지금 국내 기업들은 300조원 이상으로 추정되는 엄청난 자금이 쌓아두고 있다. 이승철 전국경제인연합회 전무는 투자환경만 좋아진다면 해외보다는 국내에 투자하고 싶은 것이 우리 기업들의 솔직한 심정이라고 말했다.
외자 유치와 함께 이들 국내 기업의 돈을 국내 투자로 이끌어야 한다. 그러자면 외자 우대, 국내자본 역차별 현실을 합리적으로 해소해야 한다. 노 정부는 한편에선 반외자 정서를 드러내고, 다른 한편에선 국내자본에 불리한 규제를 가동하는 이중적 모순적 행태를 보였다. 새 정부는 양쪽 다 해소해 내외자를 경제 살리기의 두 축으로 삼을 일이다. 이 당선인과 엘든 위원장이 국내 다수 전문가들과 생각을 같이 하는 과감한 규제 개혁과 개방이 답이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010702878</DOCNAME>
<TITLE>태극기, 문화재 된다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
대한민국의 상징물인 태극기가 1883년(고종 20년) 공식 국기로 채택된 이래 처음으로 국가 문화재가 된다. 문화재청은 6일 건국 60주년인 올해 광복절(8월 15일)을 즈음해 독립운동사와 현대사에 족적을 남긴 태극기 중 역사적 가치가 높은 태극기를 근대문화재로 등록할 방침이라고 밝혔다.
문화재청은 이를 위해 독립기념관 국사편찬위원회 이화여대박물관 하남역사박물관 등이 소장하고 있는 태극기 29점을 조사 중이며 이달 중 매듭지을 예정이다. 이 중에서 이화여대박물관이 소장한 임시정부 태극기를 비롯해 김구 서명 태극기(독립기념관 소장), 의병장 조병순의 불원복 태극기 등이 등록문화재가 될 것으로 보인다.
임시정부 태극기(가로 257.5cm, 세로 128cm사진 제공 문화재청)는 윤봉길(19081932) 의사가 1932년 중국 상하이 훙커우공원에서 폭탄을 던지기 전 이 앞에서 맹세한 것으로 알려진 상하이임시정부의 공식 태극기다.
김구 서명 태극기(가로 60cm, 세로 45cm1941년 제작사진 제공 송명호 씨)는 백범이 도산 안창호 선생의 부인 이혜련 여사에게 보낸 것이다. 백범은 이 태극기에 서명과 함께 망국의 설움을 면하려거든, 자유와 행복을 누리려거든, 정력과 인력과 물력을 광복군에게 바쳐 강노말세인 원수 일본을 타도하고 조국의 광복을 완성하자는 편지를 남겼다.
불원복 태극기(가로 129cm, 세로 82cm1907년 제작사진 제공 송명호 씨)는 일제강점기 전남 구례에서 활동한 의병장 조병순이 불원복(돌아올 날이 얼마 남지 않았다)이라고 쓰고 일본군과 싸울 때 사용한 것이다.
이 밖에 625전쟁 당시 미국 해병대원이 한국 시민에게서 받았다가 55년여 만인 2005년 경기 하남시에 기증한 태극기(가로 85cm, 세로 67.5cm195253년 제작 추정하남시역사박물관 소장사진 제공 문화재청), 일제강점기 멕시코 이민 한인들이 사용한 태극기(가로 44cm, 세로31cm국사편찬위원회 소장사진 제공 문화재청) 등도 등록문화재가 될 것으로 보인다.
이만열 문화재위원회 근대문화재분과 위원장은 언제 어디서 어떻게 태극기가 쓰였는지, 시대 상황에 따라 태극기에 어떤 무늬와 글을 집어넣었는지 등 태극기에 역사적 가치를 부여한다는 점에서 의미가 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010702898</DOCNAME>
<TITLE>인수위 신문발전위-유통원도 함께 내일 문화부서 보고</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 현 정부에서 제정된 신문 등의 자유와 기능 보장에 관한 법률(이하 신문법)을 빠르면 새 정부 첫 해인 연내에 폐지하는 방안을 마련한 것으로 알려졌다
신문법 주무 부처인 문화관광부는 8일 인수위 업무 보고에서 신문법 폐지와 이에 따른 후속조치 등을 인수위에 보고할 것으로 전해졌다.
인수위의 핵심 관계자는 6일 이명박 대통령 당선인이 현 신문법은 언론자유에 위배되는 각종 위헌적 독소 조항을 담고 있는 만큼 공약대로 폐지하는 게 맞다고 보고 있고, 문화부도 이 인식에 동의하고 있다며 8일 업무보고에서 신문법 폐지에 따른 각종 보완대책이 보고될 것이라고 말했다.
신문법 중 1개 신문이 전국 발행 부수의 30% 이상을 차지하거나 3개 신문이 전체의 60% 이상일 경우 시장지배적 사업자로 추정해 신문발전기금 지원 대상에서 제외하는 핵심 조항 등은 이미 헌법재판소에서 위헌 판결을 받은 바 있다.
인수위 관계자는 신문법이 폐지되는 만큼 이 법에 따라 현 정부에서 설치된 신문발전위원회, 신문유통원 등은 자연히 없어질 가능성이 높다며 다만 다양한 신문 매체가 공동배달체제에 참여할 수 있도록 보완 대책을 마련할 것이라고 밝혔다.
지역신문발전위원회는 별도의 법으로 규정되어 있어서 신문법과 함께 폐지 또는 보완될지는 아직 정해지지 않았다.
그러나 이 위원회 구성을 놓고 지역신문 간 끊임없는 마찰을 빚는 등 부작용이 있는 만큼 신문법 폐지과정에서 어떤 식으로든 병행 처리될 가능성이 높다고 인수위 측은 보고 있다.
인수위와 한나라당은 4월 총선 후 18대 국회가 구성되면 신문법 폐지안을 상정하고, 신문법에 근거한 신문유통원 등 관련 조직의 폐지에 따른 후속 조치 마련과 함께 연내에 신문법을 대체할 법안을 국회에 상정하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
이 당선인의 한 핵심 측근은 현 신문법이 새로운 미디어 환경을 반영하기보다는 노무현 정부에 비판적인 신문을 옥죄기 위한 다양한 제도를 담은 만큼 새 법은 신문시장 활성화 및 정상화에 초점이 맞춰질 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010798438</DOCNAME>
<TITLE>숨막히는 중  환경세 도입</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
중국 정부가 극도로 악화된 환경오염을 개선하기 위해 환경세 신설을 추진한다. 올해 올림픽을 치르는 베이징 시의 경우 한층 강도 높은 조치가 시행될 예정이다.
환경세 첫 신설=6일 중국 언론의 보도에 따르면 재정부 재정과학연구소가 지난해 11월 마련한 환경세 징수 방법은 크게 3가지다. 수익자 부담 원칙에 따라 소득세처럼 환경세목을 신설해 일괄 징수하는 방법 오염자 부담 원칙에 따라 오염원을 배출하는 기업에 유황세 석탄세 고형폐기물세 등을 부과하는 방법 사용자 부담 원칙에 따라 농약 건전지 등 상품에 세금을 부과하는 방법 등이다.
중국이 올해 어떤 형식으로든 환경세를 도입할 경우 중국 진출 기업에는 새로운 노동계약법 시행에 따른 인건비 부담 증가에 이어 상당한 추가 부담으로 작용할 것으로 보인다.
서우강 50% 감산=올해 올림픽을 치르는 베이징은 오염물질을 많이 배출하는 공장 100여 개를 시 외곽이나 다른 지역으로 이전하기로 했다. 이전하는 기업에는 최소 100만 위안(약 1억290만 원)이 지원된다.
특히 베이징 시에서 오염물질을 가장 많이 배출하는 서우강은 올해 철강 생산량을 지난해 절반 수준인 420만 t으로 감축할 예정이다. 이에 따라 베이징 시는 분진 1600만 t, 이산화황 738t이 적게 배출될 것으로 보고 있다.
장기적으로 서우강 공장은 2010년까지 허베이 성 차오페이뎬으로 완전 이전할 계획이다.
베이징 시는 또 난방연료인 석탄을 천연가스로 바꾸고 자동차 배기가스의 배출 기준을 유럽에 맞추며 먼지가 날리는 것을 방지하기 위해 녹화사업을 강력히 실시할 방침이다.
이처럼 환경오염 개선 사업에 투입되는 비용은 1998년부터 올림픽 개막 직전까지 총 1200억 위안(약 15조4800억 원)에 이른다.
개선 기미가 안 보이는 환경=이 같은 고강도 환경 정책은 당장 올림픽을 염두에 둔 것이기도 하지만 정부의 노력에도 불구하고 날이 갈수록 악화되는 현실 때문이다.
중국 정부는 2006년부터 2010년까지 오염배출 총량을 10% 감축하기로 했지만 2006년 화학적산소요구량(COD) 배출량은 1.2%, 이산화황은 1.8% 오히려 늘었다. 지난해엔 배출 총량이 처음으로 줄었지만 COD는 0.28%, 이산화황은 1.8% 감소에 그쳤다.
중국 7대 하천의 수질도 2004년엔 창장 강과 황허 강의 물고기가 살 수 없는 5급수 이하 유역이 각각 9.6%, 29.5%였으나 2년 뒤엔 각각 20.6%, 42.9%로 크게 악화됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010798608</DOCNAME>
<TITLE>갑작스러운 발병 뇌혈관 질환 예방법</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080107/photo/2008010798608.jpg" vspace="10"/> 복싱 챔피언이었던 최요삼 선수가 장기를 기증하고 숨을 거뒀다. 그는 경기 중 상대 선수가 날린 강펀치에 머리를 맞은 후 그 충격으로 뇌혈관이 터지면서 뇌사 상태에 빠졌다.
복서가 아닌 일반인들은 평소 머리에 강한 충격을 받을 일이 없으니 뇌출혈이 생길 우려도 없다고 생각하면 오산이다. 평소 고혈압 기미가 있는데 말다툼하다 갑자기 혈압이 높아지면 강펀치로 머리를 맞는 것만큼이나 심한 충격을 받을 수 있다. 고혈압, 당뇨병이 없고 담배도 피우지 않던 젊은이가 뇌경색으로 쓰러지기도 한다.
고혈압은 뇌출혈의 주요 원인
뇌출혈은 격하게 싸우거나 화를 낼 때, 운동을 심하게 할 때 자주 발생한다.
뇌출혈이 일어나면 머리 속에서 갑자기 핑하는 느낌이 든다. 혈관이 터지면서 피가 뿜어져 나오는 것이다. 이후 서서히 두통이 나타나는데 심할 경우 소리를 지르고 토하기도 한다.
뇌경색은 뇌혈관 질환(뇌중풍) 중 뇌출혈만큼 자주 발생하는 질환으로 혈관이 막혀 혈액 순환에 장애가 오는 것이다. 뇌경색이 생기면 심장이나 혈관 안에 있던 혈전(피떡)이 떨어져 나와 혈관을 타고 돌아다니다가 뇌로 가서 혈관을 막는다. 혈액을 공급받지 못하면 그 부분의 뇌세포는 죽는다. 따라서 갑자기 말을 못하게 되거나, 한쪽 팔다리가 마비되거나, 한쪽 눈이 안보이게 된다.
고혈압은 뇌출혈을 일으키는 가장 중요한 원인이다. 조금만 신경을 쓰면 머리가 아프고 뒷목이 뻣뻣해지는 사람은 고혈압을 가진 경우가 많으므로 뇌출혈 가능성에 대비해야 한다.
발작성 심방세동이라는 맥박 이상 증상도 고혈압만큼 뇌출혈 유발 가능성이 높다. 이 증상이 있으면 평소에는 혈압이 안정돼 있다가도 가끔 별 이유 없이 수시간 동안 심장이 불규칙하고 빠르게 뛴다. 심장이 불규칙하게 뛰면 심장 안에 혈전이 만들어지기 쉽다. 혈전 조각이 심장에서 튀어나와 혈관 안을 돌아다니다 뇌혈관으로 가서 혈관을 막아버릴 수 있다.
감각 무뎌지고 어지러우면 뇌중풍 조심
대부분의 질환이 그렇듯 뇌중풍도 인체에 미리 경고를 보낸다. 발작성 심방세동은 술을 마신 후에 더 심해진다. 술을 마시면 일반적으로 혈압이 올라가고 맥박이 빠르게 뛰는데 평소 심방세동을 앓고 있다면 음주는 불난 집에 부채질을 하는 격이다.
일과성 뇌허혈 발작이라 불리는 가벼운 뇌중풍 증세도 마찬가지다. 평소에는 괜찮다가 갑자기 한쪽 손이나 발에 힘이 없고 저리거나 감각이 무뎌진다. 또 발음이 어눌해지고 어지럽고 자세가 불안정해진다. 일시적으로 혈관이 막히면서 생기는 증상이다.
영국 의학전문지 랜싯 최근호에 따르면 일과성 허혈성 발작이 생긴 사람 10명 중 1명에게서 1주일 안에 같은 증상이 재발했다. 발작성 심방세동도 방치하면 발작이 더 자주 나타나고 더 길게 지속된다. 뇌중풍의 위험도 그만큼 높아진다.
골든타임에 치료해야 뇌세포 손상 최소화
뇌중풍 발생 후 3시간은 골든타임으로 불릴 정도로 중요하다. 이 시간 동안 최대한 빨리 지혈한 후 뇌 속에 고인 피를 제거해야 한다. 뇌경색은 막힌 혈관을 뚫어 허혈로 인한 뇌세포 손상을 최소화해야 한다.
일반적으로 우리나라 사람들은 가정에서 민간요법을 시행하다 병원에 늦게 가는 일이 많다. 최근 보건복지부가 내놓은 급성기 뇌중풍 환자의 진료 적정성 평가결과에 따르면 3시간 안에 병원에 도착한 환자는 전체 뇌중풍 환자의 48%에 불과했다.
환자에게 약을 먹이는 것은 금물이다. 이미 삼키는 기능을 잃었기 때문에 약이 기도를 막을 수 있다. 찬물을 끼얹는다거나 정신 차리라고 뺨을 때리거나 손가락을 따는 것도 삼간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010798758</DOCNAME>
<TITLE>대한항공, 현대전서 징크스 털었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
문용관 대한항공 감독은 6일 인천 도원시립체육관에서 열린 프로배구 20072008 V리그 남자부 현대캐피탈 경기를 앞두고 우리 팀은 중요한 고비 때 흔들리는 경향이 있다. 우승을 해 보지 못해서다. 강팀인 현대캐피탈과 삼성화재를 만날 때 특히 더 그런다고 말했다.
이날도 비슷한 상황이 닥쳤다. 대한항공이 세트스코어 2-0으로 앞서던 3세트. 24-21로 앞서던 대한항공은 장광균의 공격이 현대캐피탈의 블로킹에 걸린 데 이어 보비의 백어택까지 송병일에게 막히면서 흔들렸다. 결국 김형우의 속공이 아웃됐고 리시브 실수에 이은 장광균의 공격이 또 블로킹에 걸리며 5점을 내리 내주고 24-26으로 세트를 내줬다.
대한항공은 4세트마저 19-25로 빼앗기며 고질병이 다시 나타나는 듯 보였다.
하지만 백업세터 김영석의 차분하고 냉철한 토스에 이은 보비(29득점)와 강동진(15득점), 장광균(14득점)의 좌우 쌍포가 폭발해 15-13으로 5세트를 따내며 징크스에서 탈출했다. 특히 그동안 벤치를 지키던 프로 4년차 김영석의 짜임새 있는 세트플레이 토스는 현대캐피탈의 높이를 무너뜨렸다.
대한항공은 2라운드에서 현대캐피탈에 당한 패배를 설욕하면서 3-2(25-15, 25-23, 24-26, 19-25, 15-13)로 승리를 거두고 8승 3패로 삼성화재(10승 1패)에 이어 2위를 지켰다. 장신군단 현대캐피탈은 세터 권영민의 토스 난조에 팀워크가 흔들려 6연승에서 상승세를 멈추고 7승 4패로 3위에 머물렀다.
문 감독은 이제야 맘이 놓인다. 솔직히 오늘도 졌다면 불안 징크스가 계속될 수도 있었다. 선수들이 이제 현대캐피탈을 잡을 수 있다는 자신감을 얻었을 것이다라고 말했다. 김호철 현대캐피탈 감독은 오늘 경기는 정신력에서 밀렸다. 2라운드에서 전승을 해서 자만심에 빠진 것 같다고 분석했다. 이세호 KBS 해설위원은 대한항공이 현대캐피탈에 앞서다 지는 경우가 많았는데 오늘은 좋은 위기관리 능력을 보였다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010798898</DOCNAME>
<TITLE>내일 1, 2위 맞대결 앞두고 각각 전자랜드-모비스 꺾어</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2008 21:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080107/photo/2008010798898.jpg" vspace="10"/>  동부 전창진 감독은 6일 전자랜드와의 인천 원정경기에 앞서 오늘 잘될 것 같다며 승리를 자신했다.
새해 들어 KTF를 맞아 졸전 끝에 2연패에 빠진 동부는 전날 최하위 오리온스를 완파하며 분위기를 되살린 상태였다.
전 감독은 우리 선수들이 오늘 경기의 중요성을 잘 알고 있으니 알아서 집중력을 보일 것이라고 말했다.
감독의 예상대로 동부는 1쿼터부터 공수에서 조화를 이루며 크게 앞서나간 끝에 전자랜드를 89-78로 쉽게 눌렀다.
동부는 23승 8패를 기록해 2위 KT&G와의 승차를 2.5경기로 유지했다.
동부 신인 이광재(15득점)는 1쿼터에만 11점을 집중시키며 기선 제압에 앞장섰다.
동부는 김주성이 수비에 치중하며 3득점에 그쳤지만 레지 오코사(22득점), 카를로스 딕슨(23득점), 강대협(16득점) 등이 고른 공격력을 보였다.
동부는 8일 KT&G와 1, 2위 간 맞대결을 벌이는데 선두권 판도의 중요한 일전이 될 것으로 전망된다.
홈 6연승을 달리던 전자랜드는 15승 16패로 7위로 밀려났다.
안양에서는 홈 팀 KT&G가 11개의 가로채기를 성공하는 등 찰거머리 수비를 앞세워 77-60으로 대승했다.
이로써 KT&G는 모비스를 상대로 시즌 4전승을 거두며 천적의 면모를 과시했다.
승부는 한순간에 갈렸다.
15-12로 앞선 채 2쿼터를 맞은 KT&G는 2쿼터 중반 6분여 동안 모비스에 자유투 1개만을 내주며 연속 득점에 성공해 15점차 이상 달아나며 승기를 잡았다. 당황한 모비스의 2쿼터 야투성공률은 겨우 23%.
KT&G의 용병 콤비 커밍스(27득점)와 마퀸 챈들러는 팀 득점의 3분의 2에 가까운 48점을 합작했다. 함지훈은 팀 최다인 23득점을 올렸지만 모비스는 15개의 실책으로 자멸했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010799578</DOCNAME>
<TITLE>정부조직개편 윤곽</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
새 정부의 조직 개편 방향이 서서히 윤곽을 드러내고 있다.
대통령직인수위원회는 현 18부의 중앙정부 부처를 1215개로 줄이고 부총리 제도를 없애는 것을 골자로 하는 정부조직 개편 초안을 5일 오후 이명박 대통령 당선인에게 보고했다고 이동관 대변인이 6일 밝혔다.
이 대변인은 이날 브리핑에서 공직사회 안정을 위해 공무원 수는 줄이지 않고, 대부처 위주로 기능을 재편하며, 정부 내의 기획조정 역할을 강화하는 방향으로 조직 개편 안이 잡혔다며 15일까지는 최종안을 마련하겠다고 말했다.
개편의 핵심 방향은 부처의 기능별 재편과 정부조직 슬림화다. 부총리를 없앤 것도 부처 내 중간 보스나 옥상옥을 두지 않기 위해서라는 게 인수위 측 설명이다.
재정경제부, 금융 기능 내주고 기획조정 기능 강화
조직 개편 작업에 참여한 인수위 관계자들의 말을 종합하면, 우선 경제 수장 부처인 재정경제부는 금융정책 기능을 떼어내고, 기획예산처가 갖고 있는 재정 전략 등 기획 기능을 갖게 되면서 부처 이름이 기획재정부(가칭) 등으로 바뀔 것으로 보인다.
예산처의 예산편성 기능은 그대로 두는 방안과 청와대로 이관하는 안이 동시에 검토되고 있다. 인수위의 핵심 관계자는 당선인이 미국의 정치 행정 체계에 관심이 많다. 예산편성 기능을 청와대로 옮기는 안도 미 백악관 예산관리국(OMB)을 벤치마킹한 것으로 알고 있다고 전했다.
부총리급 부처였던 교육인적자원부는 대입 관련 기능이 대폭 축소되면서 역시 부총리급 부처였던 과학기술부의 일부와 기능을 합쳐 교육과학부로 재편될 가능성이 점쳐지고 있다. 이 대변인은 이날 과기부의 업무 보고 후 브리핑에서 이 당선인의 관련 철학이 지원은 하되 간섭은 안 한다는 것이라며 교육부와의 부분 통합 가능성을 시사했다.
외교통상부와 통일부는 대외정책 기능을 제고한다는 인수위의 기본 방침에 따라 외교부 중심으로 통합될 가능성이 여전히 높다. 그러나 대북 정책을 외교부가 담당하게 되면 북한을 외교상 국가로 인정해야 하는 문제가 발생하는 만큼, 현 정부 들어 비대해진 통일부의 일부 기능을 외교부로 이관하고 통일부의 대북 기능은 그대로 둬야 한다는 의견도 인수위 내에 만만치 않다.
산업자원부는 정보통신부의 일부 기능과 합쳐질 가능성이 높고, 농림부와 해양수산부도 농림부가 주체가 돼 단일 부처로 재편될 것으로 보인다.
산자부는 지금의 기업 지원 기능 중 대기업 관련 대목은 축소하되 중소기업 지원 및 해외 자원 개발 기능을 강화하는 방안이 추진되고 있다. 인수위는 이날 산자부 업무 보고에서 기업 도우미로 다른 부처와 협력하고 유가 100달러 시대를 맞아 에너지 개발 전략에 집중해 달라고 강조했다.
청와대 정무장관 부활할 듯
보건복지부와 여성가족부의 기능 중 일부는 통합되지만 따뜻한 성장 여성 일자리 창출 등 당선인의 관련 국정운영 철학을 수행하기 위해 현 체제를 유지해야 한다는 의견도 적지 않다.
문화관광부는 폐지될 국정홍보처의 해외홍보 기능을 수렴하고 정통부 일부 기능을 흡수해 문화관광홍보부(가칭)로 확대 재편되는 방안이 유력하게 검토되고 있다.
한편 인수위는 청와대의 정무 기능을 강화하기 위해 김대중 정부 출범 후 폐지됐던 정무 장관 등 무임소 장관을 청와대에 둘 계획이다. 당초 인수위는 대통령정무수석비서관을 부활시켜 당-청 간 긴밀한 협조 채널로 활용하려 했으나 정무장관으로 격이 높아진 것이다.
인수위 한 관계자는 노무현 정부에서 설익은 당-청 분리로 국정 운영에 애를 먹은 것을 반면교사로 삼아야 한다는 의견이 많은 데다 부처 개수를 15개 미만으로 줄일 경우 국무위원 수는 15개 이상이어야 한다는 헌법 규정에 위배돼 국무위원인 정무장관 부활 카드가 검토되고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010799678</DOCNAME>
<TITLE>먼바다에서도 휴대전화 육지서 50km까지 가능</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
이르면 2월부터 육지에서 50km 떨어진 먼 바다에서도 휴대전화 통화가 가능할 것으로 보인다.
해양수산부는 우리나라 해안가와 섬에 설치된 120여 개 등대에 휴대전화 중계기를 설치해 현재 해안에서 반경 1020km 떨어진 곳까지만 가능한 휴대전화 통화권을 4050km까지 넓힐 계획이라고 6일 밝혔다.
해양부는 인천 앞바다 인근의 등대부터 휴대전화 중계기를 설치키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010799888</DOCNAME>
<TITLE>2차관문 판세 분석</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2008 07:53</DATE>
<TEXT>
2008년 미국 대통령 선거전의 두 번째 관문인 뉴햄프셔 프라이머리(예비경선8일)를 앞둔 주말, 민주당 버락 오바마 상원의원의 검은 돌풍은 계속됐다. 공화당에선 마이크 허커비 전 아칸소 주지사가 3위권에 머물면서 존 매케인 상원의원이 1위 자리를 노리고 있다.
양당 모두 2강 각축=뉴햄프셔의 판세는 민주공화당 모두 치열한 2강 대결구도로 분석된다.
민주당에서는 지난 1년간 압도적 선두를 달리다 3일 아이오와 주에서 치욕적인 3위를 기록한 힐러리 클린턴 상원의원이 불안한 선두 유지에 안간힘을 쓰고 있다.
5일 공개된 로이터통신의 뉴햄프셔 여론조사에 따르면 힐러리 후보는 32% 대 28%로 오바마 후보를 앞섰다. 그러나 매일 조사결과를 업데이트하는 로이터의 조사 결과를 보면 불과 하루 만에 격차가 2%포인트 줄어드는 등 오바마 후보가 급속히 따라잡는 추세다.
CNN 조사에서는 두 후보가 모두 33%의 지지를 얻어 동률을 기록했다. 그러나 여론조사기관 라스무센은 5일 뉴햄프셔 주를 조사했더니 오바마 후보가 힐러리 후보를 36% 대 26%로 무려 10%포인트 앞섰다고 발표했다.
5일 현재의 전국 판세는 아직도 힐러리 후보가 우세한 것으로 분석된다. 그러나 8일 열릴 뉴햄프셔 예비선거에서도 검은 바람이 분다면 향후 판세는 힐러리 후보에게 불리하게 돌아갈 가능성도 배제할 수 없다.
공화당은 꺼진 불로 통했던 매케인 후보의 부상이 주목된다. 대표적인 이라크전쟁 찬성론자이면서 일찌감치 공화당 선두주자로 인식됐던 그는 이라크전쟁 전황이 나빠지면서 지지율이 3, 4위를 맴도는 신세가 됐다.
그러나 뉴햄프셔 유권자는 인근 매사추세츠 주지사를 지냈던 롬니 전 주지사와 매케인 상원의원을 가장 선호하는 것으로 조사됐다. 매케인 후보는 조지 W 부시 후보와 맞대결을 펼쳤던 2000년 선거 때 이 지역에서 승리한 인연이 있다.
코커스 참여자의 60%가 기독교신자라고 답할 만큼 보수적 색채가 짙은 아이오와와는 달리 뉴햄프셔는 복음주의의 영향력이 작다. 아이오와에서 깜짝 1위를 했던 허커비 후보는 지지율이 10%대 초반(로이터 12%)을 맴돌고 있다.
흑인표, 오바마로 이동할까=최초의 흑인 대통령 탄생이 가시권에 들어왔다는 점은 이번 선거의 가장 큰 특징 중 하나로 꼽힌다. 지난 6개월간 여론조사결과를 보면 흑인들은 (오바마 후보보다) 빌 클린턴 행정부의 흑인 존중 정책이 좋다며 힐러리 후보를 지지해 왔다.
그러나 오바마 후보의 아이오와 승리를 전후로 미묘한 기류 변화가 감지되고 있다.
우선 흑인 유권자들의 오바마 표쏠림 가능성이다. 백인 비중이 95%인 아이오와 주가 오바마 후보의 손을 들어줬다면 백인 유권자의 오바마 후보 기피가 크지 않다는 뜻으로 해석된다.
정치전문지 폴리티코는 5일 흑인유권자가 오바마 후보의 (백인 표가 유독 많았던) 아이오와 승리에 자부심을 느끼고 있다며 그렇다면 흑인 표심이 오바마 후보 쪽으로 쏠리는 현상도 예상할 수 있다고 전망했다.
특히 19일로 예정된 사우스캐롤라이나 주 경선은 민주당 지지자 가운데 흑인 유권자 비중이 50%나 된다. 물론 미국 내 흑인 유권자는 12%이며 이중 민주당 지지가 늘 90% 안팎을 유지했다는 점에서 흑인 유권자의 표심 변화가 본선 경쟁력을 크게 높이지는 못하는 것으로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010583618</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 사면, 원리금 탕감은 아니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2008 07:23</DATE>
<TEXT>
최근 대통령직 인수위원회가 신용 대사면을 가급적 일찍 실시하겠다고 밝힌 뒤 신용불량자의 채무 재조정 방식, 채무 불이행 기록 삭제 여부 등을 놓고 금융계 안에서 논란이 커지고 있다.
채무 재조정은 자칫 신용불량자의 도덕적 해이(모럴 해저드)를 야기할 수 있으며, 채무 불이행 기록 삭제는 금융회사의 주요 자산인 신용 기록을 없애는 조치로 이어질 수 있기 때문이다.
이와 관련해 4일 강만수 인수위 경제1분과 간사는 기자 간담회를 열어 신용불량자의 채무 재조정 방식은 원리금 탕감이 아닌 적정 금리의 대출로 바꿔 주는 환승 론이 될 것이라고 해명했다.
신용회복 업무를 맡을 한국자산관리공사 산하 신용회복기금에서 재원을 마련해 일단 신용불량자의 빚을 갚아 준 뒤 나중에 조정된 조건으로 기금에 갚도록 한다는 뜻이다.
이명박 대통령 당선인이 신용회복 대상으로 거론한 720만 명(신용 710등급)이라는 수를 놓고도 논란이 일고 있다.
국내 제도권 금융회사의 연체 정보를 보관하는 은행연합회에 등록된 연체자(50만 원 이상 90일 이상 연체)는 지난해 말 현재 250여만 명이기 때문이다.
이에 대해 강 간사는 이날 당초부터 720만 명을 대상으로 신용회복 절차에 들어가는 것은 아니다라며 금융회사와 대부업체의 연체 상황을 파악한 뒤 신용회복 지원 대상을 결정한다는 방침이라고 설명했다.
금융계가 가장 촉각을 곤두세우고 있는 부분은 연체기록 삭제 여부다.
금감위의 한 관계자는 은행연합회에 있는 신용불량 기록 삭제 요건을 일부 완화할 수는 있겠지만 개별 금융회사나 신용정보회사가 보유한 신용정보는 사적 재산이어서 일괄삭제는 법적인 논란을 불러올 수 있다고 말했다.
또 인수위가 내놓은 신용회복 방식이 이미 운영되고 있는 한국자산관리공사나 신용회복위원회의 방식과 크게 다르지 않다는 지적도 나온다.
이에 대해 금감위 측은 지금까지 신용회생 제도는 은행 등 제도권 금융의 신용불량자만 대상으로 했지만 인수위는 대부업체를 포함한 전체 신용불량자를 대상으로 하고 있다고 설명했다.
인수위가 파악하는 연체 규모는 은행과 상호저축은행 등이 약 8조 원, 대부업계가 약 10조 원으로 금액이 막대해 이를 해결하기 위해서는 공적자금을 조성해야 하는 것 아니냐는 지적도 나온다.
이에 대해 인수위 측은 신용회복기금의 최초 운영자금은 7000억 원 정도면 될 것이라며 신용불량자의 채무를 대신 갚아준 뒤에 철저한 추심을 통해 원금을 최대한 확보하면 추가 재정 투입은 거의 필요 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010584278</DOCNAME>
<TITLE>무사고 차보험 가입 거부 못한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2008 07:23</DATE>
<TEXT>
앞으로 운전자의 무사고 경력, 거주 지역, 나이, 차종 등을 이유로 자동차 보험 가입을 거절하는 손해보험사들은 금융감독 당국의 제재를 받게 된다.
4일 손해보험업계에 따르면 금융감독원은 2일 최근 3년간 3건 이상의 교통사고를 낸 운전자, 보험사기 혐의자 등 예외적인 경우를 제외하고는 모든 운전자가 원하는 회사에 보험을 들 수 있도록 해 달라는 내용의 공문을 보냈다.
지금까지 일부 손보사는 보험료를 최고 60% 할인해주는 무사고 운전 기간을 2006년 7년에서 2007년 8년, 올해 9년으로 늘리고도 보험료 할인폭이 커 수입이 적다는 이유로 장기 무사고 운전자의 보험 가입을 받지 않았다.
또 보험 가입을 조건으로 별도 보험료를 내는 특약 상품이나 상해보험 등에 추가 가입할 것을 요구하기도 했다.
교통사고가 잦은 지역에 사는 운전자, 고가의 외제차 운전자, 10대 운전자에 대해서도 보험 가입을 거절하는 경우가 많아 불만을 사 왔다.
금감원은 앞으로 실태를 점검해 위반 사실이 드러난 보험사는 임원 문책이나 기관 경고 등의 제재를 하기로 했다. 또 손보사들이 사고를 자주 낸 운전자 등에 대해 보험 가입을 거절할 때에는 그 이유를 운전자에게 서면으로 설명하도록 했다.
한편 손해보험협회는 4일부터 자동차보험 인수상담센터를 만들어 보험 가입을 거절당한 운전자들의 신고를 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010585118</DOCNAME>
<TITLE>어려우면 공부안해 주기율표 아예 안실어</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2008 07:23</DATE>
<TEXT>
주기율표를 몰라도 대학 가는 데 아무런 문제가 없어요.
백성혜 교원대 교수는 4일 고등학교 화학 교과서의 문제점을 거론하며 화학 교과서에 가장 중요한 화학이 빠져 있다고 지적했다.
주기율표는 모든 원자를 양성자수 순서대로 배열한 것이다. 산소 원자 한 개가 수소 원자 두 개와 만나 물이 되는 이유 등 화학 반응과 결합의 원리를 깨치려면 주기율표 이해가 필수다.
그러나 현 고등학교에서는 문과생은 물론 이과생조차 주기율표를 잘 배우지 않는다. 화학에서야 주기율표가 나오는데 꼭 선택할 필요가 없기 때문이다.
백 교수는 화학자들이 이 문제를 제기하면 교육과정평가원에서는 늘 학생들이 어려워한다, 주기율표를 넣으면 화학 과목을 선택하지 않는다는 답이 돌아온다며 학생들의 흥미를 살린다는 명분에 쫓겨 더 중요한 것을 놓치는 것이라고 강조했다.
왜가 사라진 화학 교과서
현재의 화학 교과서가 실생활을 소재로 사용해 학생들의 흥미를 불러일으킨 것은 평가받을 만하다. 학생들의 선택도 크게 늘어 화학은 가장 성공한 과학 과목으로 꼽힌다.
그러나 대한화학회의 한 회원은 화학 교과서는 화학책이 아니라 문학이나 미술에 가깝다며 지구과학이나 생물이 화학 교과서를 본받겠다는 말을 들을 때마다 안타깝다고 비판했다. 그는 과학이 과학인 이유는 현상 뒤에 있는 원리를 보여 주기 때문이라며 화학 교과서가 깊은 설명을 배제해 잡학만 늘어난 생각 없는 학생을 양산하고 있다고 말했다.
대한화학회는 대학교수를 중심으로 이과생들이 꼭 배워야 할 화학 참고서를 만들고 있다. 지금의 7차 교육과정에서는 원리를 자세하게 설명한 교과서 제작이 어렵기 때문이다. 서울대 화학과의 한 교수는 출판사의 간섭이 심해 다시는 교과서 제작에 참여하지 않겠다고 했다.
부정확한 이해와 공식 외우기
교과서에서 주기율표를 뺀 것처럼 깊은 설명을 꺼리고 쉽게만 설명하다 보니 오류도 종종 나온다. 화학 교과서의 묽은 용액 단원에 나오는 끓는점 오름 현상이 한 예다.
액체 용매(물)에 용질(소금)을 녹이면 끓는점이 섭씨 100도에서 올라간다. 많은 교과서가 용질이 액체의 표면을 덮어 액체의 표면적이 줄어들고 이 때문에 용매 입자가 공기로 덜 튀어 올라 끓는점이 오른다고 설명한다.
백 교수는 그 설명이 사실이라면 목이 좁은 병에 물을 넣으면 표면적이 줄어드니까 끓는점이 오르지 않겠느냐고 반문했다. 쉽게 설명하려다가 잘못된 비유를 들거나 설명이 누락됐다는 것이다.
그는 학생들이 제대로 된 이해 없이 복잡한 공식을 배우는 데 급급하다며 쉬운 교과서가 화학의 계산화를 낳고 있다고 아쉬워했다.
2000년 학업성취도 국제비교연구(PISA)에서 세계 1위였던 과학 성적이 2006년 57개국 가운데 11위로 추락한 것도 이처럼 원리에 대한 깊은 이해가 부족한 탓이라는 지적이다.
18세기에 갇힌 교과서
고등학생들이 화학에서 많이 혼란스러워하는 개념 중 하나가 원소와 원자의 차이다. 대다수 교과서에 따르면 원소는 더 이상 나눠지지 않는 순수한 물질이다. 이것은 원자가 등장하기 훨씬 전인 17, 18세기 개념이다. 원자가 등장하면서 원소는 같은 종류의 원자끼리 모인 물질로 바뀌었다. 원자가 전자와 양성자로 잘게 쪼개지면서 현대에 와서는 원소의 정의가 양성자수가 같은 원자가 모인 물질이 됐다.
한 화학과 교수는 원소를 원자에 대한 설명 없이 과거 개념인 순수한 물질로 정의하다 보니 뒤에 나오는 동위원소는 전혀 다른 개념으로 이해해야 한다고 지적했다.
화학의 기본개념인 산과 염기도 시대에 따른 변화를 받아들이지 못하고 있다. 염기에 대해 중학교 때는 수산화이온(OH-)을 내놓는 물질로 배운다. 그러나 고등학교에서는 수소이온(H+)을 받아들이는 물질로 정의가 바뀐다. 대학에 가서는 전자쌍을 줄 수 있는 물질로 다시 변한다. 대학으로 갈수록 최신 정의를 배우는 셈이다.
한 화학자는 전자쌍은 어려운 개념이 아니다라며 중학교라면 몰라도 고교 교과서에는 최신 정의를 싣는 게 대학에서 혼란을 줄이는 방법이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010585388</DOCNAME>
<TITLE>윈난, 땀내나는 샹그리라를 찾아서</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2008 07:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080105/photo/2008010585388.jpg" vspace="10"/>   삼국지를 읽은 이는 기억한다. 제갈량이 남만 정벌에 나서 일곱 번 놓아주고 일곱 번 잡았다는 칠종칠금의 어리석은 장본인 맹획을. 삼국지는 남방을 중국에서 먼 오지처럼 묘사했다. 그러나 이곳은 유비의 근거지인 촉나라가 있던 청두에서 그리 멀지 않았다. 아마 산과 강으로 막혀 있는 이곳의 험난한 지형 때문이었을 것이다.
이곳은 937년 남조가 망한 뒤 세워진 대리국의 수도가 있던 곳이기도 하다. 대리국은 대리석의 고향. 이곳은 또 중국인들이 많이 마시는 푸얼(이)차의 고장이다.
1년 내내 봄처럼 온화한 기후, 야자수의 이국적인 풍광과 고산지대의 설산이 어우러져 장관인 곳. 그래서 전 세계 배낭족의 파라다이스 같은 곳. 바로 윈난이다.
윈난은 공존의 땅이기도 하다. 중국 소수민족의 절반이 이곳에 산다. 저마다 마을에서 언어와 문화를 지키며 공존한다. 옛 도시와 첨단 문명이 공존한다. 자연과 인간이 공존한다.
이 어우러짐의 땅에 사진과 여행을 좋아하는 7명이 각기 발을 내디뎠다. 시인 박노해, 사진가 이갑철 이상엽 정일호, 카피라이터 이희인, 직장인 황문주, 여행가 황성찬 씨다. 이 책은 그들이 윈난에서 각기 소중한 사람에게 보낸 편지와 사진을 담았다.
천연색으로, 흑백으로 찍은 사진 한 컷 한 컷에 윈난의 아름다움을 담았고 조근조근 써내려간 편지에 윈난 사람들의 눈물 땀 역사를 담았다.
이상엽 씨는 푸얼차를 만드는 윈난 성 시솽반나 지역을 찾았다. 그가 찍은 푸얼차 밭은 한없이 푸르다. 그러나 그는 풍경 속의 사람까지 만났다. 푸얼차 열풍에 가격이 급상승하자 대도시 상인들이 차밭에 몰려와 따지도 않은 찻잎을 먼저 사버리고, 차농들이 찻잎 따는 모습을 감시한다.
박노해 시인은 독일제 카메라 라이카를 들고 윈난의 한 고원마을에 올랐다. 3000m 고원에서 바깥사람들의 발길이 닿지 않은 시원의 풍경을 만난 시인. 복잡한 세상사 잊을 법하지만 순수한 아름다움은 없으며 모든 아름다움엔 치열한 숨결이 숨어 있음을 깨닫는다. 차별받으며 언어와 문화를 잃어가는 그곳 소수민족 사람들의 모습을 응시한다.
삶이 배어 나오는 얼굴과 자연의 풍광이 어우러진 사진이 마음 한구석을 때로는 따뜻하게 때로는 시원하게 보듬어준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010585838</DOCNAME>
<TITLE>정민철 특별한 지리산 망년회</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2008 07:23</DATE>
<TEXT>
좋은 친구 데불고 산에 오른다. 저 바위봉우리 올라도 그만 안 올라도 그만. 가는 데까지 그냥 가다가 아무데서나 퍼져 앉아버려도 그만 친구여 자네 잘하는 풀피리 소리 들려주게. 골짜기 벌레들 기어 나와 춤이나 한바탕 천천히 편안하게 산에 오른다. 여기쯤에서 한번 드넓게 둘러보고 싶다.(이성부 시인의 지리산 중 일부)
한화 투수 정민철(사진)의 마음이 그랬다. 올해 서른여섯 쥐띠. 무자년 쥐의 해를 앞둔 지난해 12월 26일부터 닷새간 그는 지리산에 머물렀다. 절친한 친구인 현대 홍원기와 팀 동료이자 대전고 후배인 고동진 윤규진이 함께했다.
정민철은 지리산 노고단과 반야봉 삼도봉 천왕봉 뱀사골 등을 돌며 한 해를 정리했다.
지난해는 저에게 큰 의미가 있는 한 해였어요. 4년 만에 두 자리 승(12승 5패)을 거두며 제가 살아 있음을 증명했으니까요.
그는 산을 좋아한다. 시즌이 끝나면 크고 작은 산을 찾는다. 산에 오르면 온갖 잡념이 사라진다. 그는 지리산을 걸으며 새 시즌을 새로운 각오로 뛰자고 다짐했다. 올해는 지난해보다 1승만 더 올리는 것을 목표로 삼았다고 말했다.
1992년 프로에 데뷔해 통산 155승 112패에 평균자책 3.33을 기록한 정민철의 2004년은 암울했다. 팔꿈치 통증으로 6패만을 기록했다. 그런 그가 2005년 9승, 2006년 7승, 지난해 12승을 거둔 것은 강속구 대신 제구력 투수로 변신한 덕분이다. 그는 30대 중반의 나이에 마운드에서 살아남기 위해선 스피드를 버려야 했다. 그 대신 내가 원하는 곳에 정확히 던질 수 있는 능력을 키운 게 도움이 됐다고 말했다.
정민철은 15일 팀 전지훈련지인 하와이로 떠난다. 그는 올 시즌에도 부상 없이 노장의 힘을 보여 주겠다고 했다. 기회가 되면 3월 베이징 올림픽 2차 예선에 나가고 싶다는 그의 목소리가 듬직했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010586518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김국정원장의 대선 전날 방북, 청문회 감이다</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2008 07:23</DATE>
<TEXT>
대선을 하루 앞둔 작년 12월 18일 김만복 국가정보원장이 비밀리에 평양을 방문했음이 드러났다. 국정원은 노무현 대통령이 10월 초 남북정상회담 때 평양 중앙식물원에 기념식수한 소나무에 표지석을 설치하기 위해서라고 밝혔다. 국민을 놀리겠다는 것인가. 국가 정보기관의 총수가 표지석 때문에 대선 전날 몰래 북한에 들어갔다니, 이 말을 믿을 사람이 누가 있겠는가. 국정원장은 그렇게도 할 일이 없는가.
김 원장의 방북은 노무현 대통령의 재가를 얻었을 것이 분명하므로 노 대통령이 직접 경위를 밝혀야 한다. 대선 전날이면 공직사회가 전면 비상상태여야 할 시점이다. 일선 경찰서의 간부들까지도 비상대기를 하는 상황에서 국정원장이 자리를 비우고 평양에 갔다면 분명 다른 이유가 있을 것이다. 노 대통령이 해명을 거부한다면 국회는 청문회라도 열어 진상을 규명해야 한다. 결코 그냥 넘어갈 일이 아니다.
시중에는 당시의 선거용 북풍 기획설이 난무하고 있다. 무슨 수를 써도 대선 판세를 뒤집을 수 없는 절박한 상황에서 여권이 북측에 모종의 협조를 요청했을 것이라는 추측이다. 노 대통령 재임 중에 김영남 최고인민회의 상임위원장의 서울방문을 성사시키기 위해서일 것이라는 얘기도 나온다. 심지어 노 대통령이 정상회담 때 언급한 바 있는 퇴임 후 방북 문제를 논의하기 위해서라는 관측도 있다.
그간 현 정권과 북의 행태를 보면 이런 얘기들을 무시해버리기도 어려운 것이 사실이다. 대선을 앞두고 북은 노골적으로 한나라당의 집권에 반대했고, 이 정권은 국민 다수의 우려에도 불구하고 남북 정상회담에서 북에 유난히 많은 경협과 지원을 약속했다. 김 원장의 방북이 그 연장선에서, 그것도 은밀하게 이뤄졌으니 현 정권과 김정일 국방위원장 간에 무슨 거래가 있지 않나 하는 생각이 드는 것이다.
노 대통령이나 김 원장 모두 제정신이라면 상상도 할 수 없는 일이다. 설령 좋은 일로 방북할 일이 생겼다고 해도 대선 전날에는 피하는 것이 백번 옳았다. 노 대통령은 과거 야당 시절 남북관계를 국내정치에 이용하지 말라고 외쳤던 사람이다.
대통령직인수위원회는 오늘 국정원 업무보고 때부터 김 원장 방북의 전말을 엄중히 추궁해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010587938</DOCNAME>
<TITLE>삼성 비자금 특검보 3명 확정</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2008 07:23</DATE>
<TEXT>
삼성 비자금 조성 의혹을 수사할 특별검사보에 검찰 출신인 윤정석(50사법시험 22회) 조대환(5223회) 변호사와 판검사 경력이 없는 제갈복성(4728회) 변호사가 4일 확정됐다.
노무현 대통령은 조준웅 특검에게서 전날 추천받은 변호사 6명 가운데 윤 변호사 등 3명을 특검보로 이날 내정했다.
조 특검은 9일경 서울 용산구 한남동의 H오피스텔에서 특검 개소식을 갖고 본격적인 수사에 착수할 예정이다.
특검 수사팀은 조만간 검찰에게서 4만2000쪽 분량의 수사기록 79권을 넘겨받아 검토하면서 특검보의 역할을 분담하고 수사계획서를 작성할 계획이다.
이에 앞서 조 특검은 강찬우(28회) 서울중앙지검 금융조세조사1부장과 여환섭(34회) 대구지검 부부장검사, 이원곤(34회) 인천지검 부부장검사 등 검사 3명과 특별수사관을 특검 수사팀에 합류시켰다.
강 부장은 삼성에버랜드 편법 경영권 승계의 주임검사였던 만큼 그 사건 외에 비자금 조성 및 로비 의혹 수사에 주력할 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010587968</DOCNAME>
<TITLE>BBK 특검법 위헌여부 이르면 내주 결정</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2008 07:23</DATE>
<TEXT>
헌법재판소(소장 이강국)는 3일에 이어 4일 오전에도 9명의 재판관 전원이 참석한 평의를 열어 이른바 BBK 특별검사법의 헌법소원 및 효력정지가처분신청 사건에 대해 집중 심리를 벌였다.
헌재가 이례적으로 신속한 심리에 나서자 헌재 결정이 이르면 내주 초에 나올 가능성이 높은 것으로 알려졌다. 한 법조인은 평의가 이틀 연속 열린 데 대해 사안이 긴급했던 2004년 대통령 탄핵 사건 때 말고는 없었다고 말했다.
헌재 주변에선 헌재가 평의에서 BBK 특검법의 주요 조항에 대해 위헌이라는 의견을 모은 것으로 알려져 최종 결정에 관심이 집중되고 있다.
특검법 주요 조항 위헌 가능성=이 소장을 비롯한 9명의 재판관들은 전날에 이어 이날 계속된 평의에서 특검법의 주요 조항에 제기된 위헌 여부를 심리했다.
헌재 주변에선 영장주의에 위배된다는 지적이 제기돼 온 참고인 동행명령제에 대해서는 재판관들 모두가 위헌이라는 데 의견을 모은 것으로 알려졌다.
또 특검법의 수사대상 조항이 일반적인 법률과 달리 특정 사건이 아니라 이명박 대통령 당선인이라는 특정인을 겨냥하고 있어 위헌 소지가 높다는 의견에 공감대를 이룬 것으로 전해졌다.
헌재 재판관들은 내주 중에 평의를 다시 열어 의견을 최종 조율할 것이라고 헌재 관계자가 전했다.
기로에 선 특검법=헌재가 수사 대상 조항에 대해 위헌 결정을 내릴 경우 특검법 자체가 효력을 잃게 된다.
수사 대상 조항도 특검법 여러 조항 중의 하나이지만 수사 대상을 규정한 조항에 위헌 결정이 내려지면 특검법은 수사해야 할 대상이 없는 법률이 되기 때문이다.
헌재 결정이 나올 경우 진행 중인 특검 수사는 제대로 진행되기 어려울 전망이다. 노무현 대통령이 7일 대법원장이 추천한 특검 후보 중 1명을 특검으로 확정할 경우 특검 수사는 이달 중순에 시작될 예정이다.
이미 실무 검토는 끝난 듯=특검법에 대한 헌법소원은 지난해 말 장석화 변호사가 처음 제기했다.
헌재는 그러나 장 변호사는 특검법과 직접적인 관련성이 없어 헌법소원을 낼 자격이 없다는 이유로 사건을 각하했고 이 당선인의 맏형 이상은 씨 등 6명이 낸 헌법소원 사건을 심리해 왔다.
헌재는 그러나 장 변호사가 헌법소원을 낸 직후부터 특검법 위헌 여부에 대한 강도 높은 법률 검토를 해 왔다.
헌재 관계자는 해당 연구관들 대부분이 연말연시에 거의 쉬지 못한 채 법률 검토를 하고 보고서를 작성했다. 며칠 씩 밤을 새운 연구관들도 적지 않다고 말했다.
헌재가 이례적으로 내주 초에 신속한 결정을 내릴 가능성이 높은 것은 이처럼 헌재가 애초부터 특검법에 대한 법률 검토를 충분히 했기 때문인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010588068</DOCNAME>
<TITLE>허커비-오바마 미대선 첫관문 승리</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2008 07:23</DATE>
<TEXT>
2008년 미국 대통령선거의 첫 관문인 3일 아이오와 주 코커스(당원대회)에서 민주당에선 버락 오바마 상원의원이, 공화당에선 마이크 허커비 전 아칸소 주지사가 각각 1위를 했다.
민주당 코커스에선 초선 의원인 오바마가 37.6%의 지지를 얻어 존 에드워즈 전 상원의원(29.7%)과 힐러리 클린턴 상원의원(29.5%)을 물리치고 1위를 차지하는 돌풍을 일으켰다. 그는 미 역사상 최초의 흑인 대통령을 꿈꾸고 있다.
전국 지지도와 최근 아이오와 주 각종 여론조사에서 1위를 지켜온 힐러리 의원은 2위 자리마저 빼앗겨 대세론에 타격을 받게 됐다.
공화당 코커스에선 개표가 96% 진행된 상황에서 허커비 전 주지사가 34.3%포인트를 얻어 25.3%포인트에 그친 미트 롬니 전 매사추세츠 주지사를 눌렀다. 오랫동안 공화당 전국 지지율 부동의 1위를 지켰던 루디 줄리아니 전 뉴욕시장은 불과 3.5%포인트의 지지를 얻어 경선 후보 7명 가운데 6위에 그쳤다.
박빙의 승부가 예상되던 아이오와 코커스에서 승부가 쉽게 갈린 것은 젊은 유권자들이 변화에 대한 기대감 속에서 대거 투표에 참가했기 때문인 것으로 분석된다.
특히 민주당의 경우 공화당의 10만여 명보다 압도적으로 많은 23만9000여 명이 코커스에 참여한 것으로 잠정 집계돼 정권 교체에 대한 민주당 지지자들의 열망을 나타냈다.
이번 코커스에 이어 8일 실시되는 뉴햄프셔 주의 프라이머리(예비선거) 결과를 보면 미 대선의 초반 풍향을 알 수 있을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010588088</DOCNAME>
<TITLE>주택 거래세 최대 1%P 인하</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2008 07:23</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 4일 주택의 취득등록세(거래세)를 지금보다 최대 1%포인트가량 단계적으로 낮추는 방안을 추진하기로 했다. 현재 주택 취득등록세는 전용면적 85m 이하 주택이 거래가의 2.2%, 85m 초과 주택은 거래가의 2.7%다.  인수위는 이날 행정자치부의 업무보고를 받고 이명박 대통령 당선인의 공약대로 주택 거래세를 단계적으로 낮추되 이로 인한 세수 감소에 대한 보완책을 마련하기로 했다고 이동관 인수위 대변인이 밝혔다.
이 대변인은 브리핑에서 취득등록세 인하를 통한 주택 거래 활성화로 부동산 가격을 안정시킬 수 있다는 데 인수위와 행자부의 의견이 일치했다며 다만 세금 인하로 세수(약 1조2500억 원)가 줄어드는 문제는 2차 업무보고 때 대책을 마련하기로 했다고 전했다.
이와 함께 인수위는 외교통상부가 노무현 정부 아래서 코드 외교의 덫에 빠져 있었다고 진단하고 정부의 외교 관련 부처를 재편하기로 했다. 당선인의 핵심 대북정책인 비핵개방 3000 구상을 뒷받침하기 위해 400억 달러 규모의 국제협력기금도 조성하기로 했다.
이 대변인은 외교부는 보고에서 지난 5년간의 외교정책에 대해 문제가 있다고 밝혔다며 인수위는 청와대 통일부 등으로 흩어져 있는 대외정책 기능을 외교부 등으로 통합해야 할 필요성이 있다고 의견을 모았다고 말했다.
특히 외교부는 이 자리에서 북한 위협에 대한 인식 및 한미동맹 재조정 협상 과정에서 한미 간 이견이 표출되었고, 남북 정상회담과 관련해서도 한미 간 사전 협의가 불충분했다며 현 정권에서 한미동맹이 사실상 실패했음을 자인해 파장이 예상된다. 외교부는 한미동맹의 새로운 마스터플랜으로 동맹미래비전을 추진하겠다고 인수위에 보고했다.
외교부는 또 한일관계에 대해서도 2005년 이후 역사인식 문제, 독도 문제 등의 마찰로 정상 간 셔틀외교가 중단되는 등 정치 분야 협력 관계가 후퇴했다고 평가했다.
한편 인수위는 각 부처에 분산되어 있는 식품 관련 업무를 농림부로 일원화하기로 했다. 이에 따라 농림부는 농업농촌식품부(가칭)로 재편돼 수산물을 포함해 식품 전반을 관장할 것으로 보인다. 식품의약품안전청이 맡고 있는 식품 안전 관련 업무의 이관 여부는 아직 결정되지 않았다고 인수위 측은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010457228</DOCNAME>
<TITLE>셀커크 마운틴에 새긴 멋진 S라인 이 맛이 헬리스키</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2008 21:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080104/photo/2008010457228.jpg" vspace="10"/>  온통 흰 눈에 덮인 거대한 산악에서, 헬기로 산정에 올라 오직 바람과 구름만이 스쳐 지나 살결처럼 고운 눈밭을 스키로 내려올 때의 느낌. 이는 즐거움 이상의 환희다. 스키 자체에서 오는 단순한 쾌락이 아니다. 자연과 내가 하나 됨을 알게 됐을 때, 아니 자연이 나를 품어 주었다고 생각할 때 다가오는 평화로움에서 잉태된 희열이다.
헬기도 떠난 험준한 산악의 한 정상. 눈앞에 펼쳐진 것은 오로지 대자연뿐이다. 설산의 고봉이 파도처럼 몸을 일으켜 대지를 뒤덮은 산의 바다, 바람소리 외에는 어떤 소음도 들리지 않는 절대 침묵의 허공. 파란 하늘과 하얀 설산 사이에는 오직 나 자신밖에 없는 듯하다. 이때 엄습하는 처절한 고독은 깊이와 무게를 잴 길이 없다. 자연에 파묻혀서야 비로소 순수의 감정을 되찾는 현대인. 캐나다 셀커크 마운틴(브리티시컬럼비아 주 켈로나)의 헬리스키 여행이 사람을 흥분시키는 것은 바로 이 때문이다. 44년 역사의 헬리스키 명가 CMH(Canadian Mountain Holidays)의 고딕스(Gothics) 로지를 소개한다.
스키와 애프터스키를 100% 만족시키는 CMH
토요일 오전 캐나다 로키산맥의 관문인 캘거리(앨버타 주)국제공항. 공항터미널 3층의 호텔 로비는 이른 아침부터 부산하다. 전 세계에서 날아와 하룻밤을 예서 보낸 CMH 헬리스키 참가자의 출발 준비 때문이다. 이들을 열두 곳의 로지로 실어 나를 버스는 벌써 도착해 화물칸을 열어 둔 상태다. 내가 일주일간 묵기로 예약한 곳은 셀커크 마운틴의 고딕스 로지. 44명 정원의 로지에는 43명이 예약을 마친 상태로 동양인은 세 명뿐이다.
셀커크 마운틴은 캐나다 로키산맥 서쪽의 컬럼비아 산맥에 있다. 1964년 이곳에 도착한 한스 모저는 단번에 이 산에 매료됐다. 고향(오스트리아 알프스)의 향수를 불러일으킨 모습 때문이었다. 산악가이드인 그는 여기서 헬리콥터를 떠올렸다. 헬기로 산을 올라 스키로 내려오는 환상과 더불어. 그 환상은 현실로 이뤄졌고 헬리스키의 원조 CMH의 신화는 그렇게 시작됐다.
캐나다 로키산맥을 향해 북상하던 버스는 밴프(밴프국립공원의 중심타운)를 경유해 셀커크 마운틴의 산속으로 들어갔다. 장장 7시간의 버스여행. 고딕스 로지는 인가가 전혀 없는 해발 900m의 계곡에 자리 잡고 있었다. 객실은 모텔급이지만 여타 시설은 수준급이다. 특히 마음에 든 것은 스파 시설로 눈밭에 사우나와 자쿠지까지 갖췄다. 이곳은 오후 3시쯤 스키를 마치고 돌아온 스키어가 가장 먼저 찾는 휴식처. 와인 잔과 맥주 캔을 들고 나와 자쿠지에 몸을 담근 채, 아니면 사우나를 마친 뒤 땀을 식히며 담소하는 장소다.
스키에는 두 종류가 있다. 스키와 애프터스키(스키를 벗은 이후 여가활동)다. CMH는 이 주장을 100% 뒷받침하는 멋진 곳이다. 헬리스키도 좋지만 애프터스키는 그보다 더 좋고 훌륭하기 때문이다. 진정한 스키어는 스키만큼 애프터스키도 잘 탄다. 왜냐하면 스키잉 시간이 오전 9시부터 오후 3시까지 7시간인데 잠들 때(오후 10시)까지 그만큼 계속될 애프터스키를 그냥 무료하게 보내서야 어디 스키의 깊은 맛을 제대로 즐기겠는가.
그런 걱정은 적어도 CMH에서는 하지 않아도 된다. 스파에 모여 하루 전적을 자랑하다 보면 오후 한때가 훌쩍 지난다. 그리고 저녁이면 와인&다이닝이 기다리니까. 로지에서는 디너를 모두 한 식구처럼 함께 즐긴다. 그 장소는 바를 겸한 식당. 거기의 와인 셀러(저장고)에는 가격이 적당하고 괜찮은 와인이 가득하다. 덕분에 우리는 매일 저녁마다 돌아가며 자신이 고른 와인을 나누며 즐기는 호사를 누릴 수 있었다. 세 코스의 디너는 일급호텔 수준이어서 와인과 함께 즐기기에 훌륭했다.
하루 10번의 환상적인 다운힐
오전 9시. 헬기의 강풍에 로지 마당에 서 있던 스키어 모두가 몸을 잔뜩 웅크렸다. 헬기는 뒤 칸에만 12명이 타는 중형. 그래서 11명씩 4개 조로 나누어 조 단위로 움직인다. 조마다 가이드(1, 2명)가 배속되는데 이들은 철저하게 훈련받은 공식 산악가이드이자 스키어다. 헬리콥터는 한 대가 온종일 산악을 오르내리며 4개 조를 차례로 매번 다른 산정에 올려주는데 하루 착륙횟수만 150회를 기록할 만큼 바쁘게 움직인다.
드디어 셀커크 마운틴의 한 능선 위. 해발 2400m의 능선에서 바라다 보이는 셀커크 마운틴의 풍광은 입을 다물지 못하게 한다. 그 설산에 남은 이는 12명의 스키어뿐. 급경사 설면으로 먼저 가이드가 내려갔다. 그 뒤를 스키어가 하나 둘씩 따라 붙는다. 이 슬로프의 눈은 보푸라기가 일 듯 날리는 것이 간밤에 내린 신설이다. 이런 눈에서는 스키를 타도 플레이트가 눈밖에 나오지 않는다. 바닥으로 느껴지는 촉감은 부드럽기 이를 데 없고.
헬리스키의 다운힐은 언제나 환상적이다. 내 스키자국을 뒤돌아보면서 설면에 새겨진 멋진 S라인 커브에 모두들 감탄한다. 그러나 갈 길이 바쁘다. 헬기 도착 전에 픽업할 약속장소로 이동해야 하기 때문이다. 그런데 그 길이 녹녹지 않다. 때로는 좁은 계곡사면을, 가끔은 숲 속을 통과하기 때문이다. 헬기를 기다리는 동안 휴식을 즐기는데 이때 스키어마다 초콜릿이며 파워바(에너지축적용 비스킷)를 꺼내 에너지를 보충한다. 로지의 현관에 비치해 둔 것인데 체류하는 동안 무한정 공급된다.
헬리스키는 이런 식으로 하루에 10회 이상 진행된다. 청명한 날은 햇빛이 쏟아져 눈이 부신 높은 산정으로, 흐리거나 눈발이 날리는 날은 전나무 숲 속에서 트리스키를 즐긴다. 트리스키 중에 만나는 트리 웰(나뭇가지에 가려 눈이 쌓이지 않는 바람에 2m 이상 쌓인 눈으로 인해 우물처럼 움푹 파인 나무 밑 공간)은 복병이다. 빠지면 헤어나기 힘들 정도로 깊다. 매일 아무도 없는 설산의 눈밭에서 모두 함께 모여 헬기로 공수해 온 뜨거운 수프와 샌드위치, 샐러드로 식사를 하던 헬리스키 런치. 평생 잊지 못할 추억이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010466148</DOCNAME>
<TITLE>항공-물류업계 쥐어짜기 경영</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 기준으로 배럴당 100달러를 한때 돌파하자 항공, 해운물류, 섬유 등 유가에 민감한 업종을 중심으로 국내 산업계에 비상이 걸렸다.
특히 유가 100달러는 그동안 심리적 마지노선으로 여겨져 왔기 때문에 기업들은 특히 신경을 쓰는 분위기다. 다만 상당수 기업은 이미 고유가 시대에 대비한 비상경영 체제를 가동해 왔기 때문에 어느 정도 대비는 하고 있는 상태다.
섬유 화학업계도 비상
항공업계는 국제 유가가 배럴당 1달러 오르면 연간 영업이익이 대한항공은 300억 원, 아시아나항공은 144억 원 줄어들 것으로 보고 있다.
항공사들은 지난해부터 쥐어짜기 경영을 하고 있지만 유가 상승세가 예상보다 빠른 속도로 진행되자 바짝 긴장하는 분위기다. 항공사들은 고유가가 지속되면 비수익 노선 운항을 축소하거나 폐지하는 방안도 검토 중이다.
대한항공은 올해 항공유 수요량은 13억3000만 갤런(약 3200만 배럴)으로 추정된다며 유류 절약에 전사적인 역량을 집중할 계획이라고 밝혔다.
기름값이 원가의 20% 이상을 차지하는 해운물류업계는 고유가의 직격탄을 맞을 수 있다고 우려했다.
대한통운은 차량 수리비, 타이어비 등 기타 경비를 한 푼이라도 줄이고 있다고 전했다. 한진해운은 벙커유 가격이 t당 1달러 오르면 280만 달러(약 26억3200만 원)의 추가 비용이 발생한다며 유가가 상대적으로 싼 나라에서 기름을 채우는 등 대책을 시행하고 있다고 밝혔다.
원유를 원재료로 사용하는 섬유와 석유화학업계는 긴장감 속에 가격 상승 추이를 예의주시하고 있다.
코오롱은 올해 경영계획을 수립할 때 유가 수준을 중동산 두바이유 기준으로 약 72달러로 잡았는데 이미 80달러를 넘어섰다며 원자재 가격 의존도가 높은 제품의 생산을 줄일 것이라고 밝혔다.
동양제철화학은 유가와 환율에 영향을 많이 받기 때문에 심리적인 충격이 크다며 나름대로 대비해 왔지만 대응 수단이 제한돼 있어 갈수록 어려워질 수밖에 없을 것 같다고 한숨지었다.
장기적으로는 모든 산업이 피해
삼성전자 LG전자 하이닉스반도체 등 전자업계는 석유제품을 원자재로 쓰지 않기 때문에 당장 충격은 없지만 고유가 현상이 물류비와 재료비 상승에 미칠 가능성을 염두에 두고 동향을 예의주시하고 있다.
자동차업계는 고유가가 소비자들의 구매 의욕을 떨어뜨려 차량 판매에 부정적인 영향을 미칠 수 있지만 러시아 브라질 중동 등 산유국에서는 오히려 소비가 늘어날 것으로 기대했다.
유통업체와 생활용품 생산업체들은 유가 상승이 이어지면 소비심리가 위축되고 생활물가도 오를 수 있다고 걱정했다.
밀가루, 참기름 등을 생산, 판매하는 CJ제일제당 관계자는 장기적으로 제품 운송비와 원자재 가격이 유가의 영향을 받을 수밖에 없다며 임계점을 넘으면 불가피하게 제품 가격 인상으로 이어질 수도 있다고 말했다.
유가가 오르면 단기적으로 정제마진이 커져 수익이 좋아지는 정유업계도 고유가 상황이 지속되면 국내외 경기가 악화돼 휘발유와 경유 등 석유제품의 수요가 줄어들 것으로 보고 있다.
정유업계는 차기 정부에서 추진될 것으로 보이는 유류세 인하에도 신경을 쓰고 있다. 한 정유사 관계자는 유가가 크게 오르면 세금을 일부 내려도 유가 상승분이 이를 흡수해 세금 인하 효과가 미미해진다며 이에 따른 비난은 고스란히 정유업계의 몫이 될 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010469268</DOCNAME>
<TITLE>기름덩어리 조류타고 진도까지 위협</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
전남 무안군 해제면 삼봉마을 앞 바닷가. 고무장갑을 낀 주민과 공무원, 자원봉사자 300여 명이 3일 오후 해안 바위에 덕지덕지 붙은 타르 덩어리를 떼어 냈다.
사고 지점에서 200km 정도 떨어진 곳까지 타르 덩어리가 밀려올 줄 몰라 아무런 대비를 못하다 당했다는 생각에 주민들 모두 허탈한 표정이었다. 무안군은 지난해 12월 31일 해제면사무소에 종합상황실을 설치하고 방제에 총력을 기울이고 있다.
나상필(51) 무안군 해양진흥계장은 밀려오는 타르의 양이 조금씩 줄고 있지만 자원봉사 인력과 고무장갑 등 수거 장비가 턱없이 부족한 형편이라고 호소했다.
마을에서 1km 정도 떨어진 김 양식장 피해는 예상보다 훨씬 컸다. 이날 오전 김 양식장에 배를 타고 나간 정종남(54) 씨는 김발을 받쳐 주는 대나무와 그물에 타르 덩어리가 달라붙은 모습에 망연자실했다.
타르와 기름이 잔뜩 묻은 흡착포를 뜰채로 걷어 낸 그는 김 양식은 5, 6번 수확을 해야 하는데 지난주에는 한 번밖에 못 했다며 양식장에서 한 해 3000만4000만 원의 수익을 올렸지만 이젠 다 틀렸다고 말했다.
정 씨와 함께 양식장을 둘러본 도리포 어촌계 조계석(60) 씨는 어촌계가 관리하는 김 양식장 240ha 대부분이 피해를 당한 것 같다. 그물 등 타르가 묻은 어구는 모두 버려야 하기 때문에 피해가 수십억 원에 이를 것이라며 한숨을 내쉬었다. 이번에 타르가 유입된 전남 영광, 무안, 신안, 함평, 진도의 김 양식 규모는 1만9000여 ha. 정확한 조사가 이뤄지면 피해액은 매우 클 것으로 예상된다.
강한 북서풍과 조류를 타고 전남 서해안에 밀려온 타르 덩어리는 남해까지 위협하고 있다. 지난달 27일 영광군 법성면 안마도 해역에서 처음 타르가 발견된 이후 8일째인 이날 해남군 화원반도까지 확산됐다. 현재 타르가 유입된 곳은 5개 군 17개 지점이다.
전남도 관계자는 화원반도에 타르 덩어리가 발견된 점으로 미뤄 사리인 79일 조류를 타고 해남 울돌목을 거쳐 제주 해역까지 확산될 가능성이 있다며 함평만 등 김 양식장이 밀집한 해역에 타르가 밀려들 것에 대비해 보호 오일펜스와 그물망을 설치했다고 말했다.
이날 전남 서해안에서는 주민 공무원 해경 자원봉사자를 합쳐 3800명이 타르 114t을 수거했다. 지금까지 전남지역에서 수거한 타르는 326t에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010471358</DOCNAME>
<TITLE>아인슈타인이 누구시더라</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
물리 화학 등 고교 과학 교과서가 현대 과학을 따라잡지 못하고 잘못된 개념까지 등장하는 등 문제가 많다는 지적이 과학계에서 나오고 있다.  일반고교 학생들은 교과서를 통해 이른바 과거 물리만 배우지만 과학고에서는 현대 물리학까지 가르쳐 2008학년도 대학수학능력시험의 물리 시험 파동이 재발할 가능성도 있다. 김 교수는 교과서에 나와 있는 원자모형은 양자론이 확립되지 않은 100여 년 전 이야기인데 현대 개념과 다른 것이 꽤 있다며 과학고를 나왔거나 책에서 현대 양자론을 공부한 사람은 교과서와 다른 개념을 가질 수도 있다고 말했다.
정진수 충북대 물리학과 교수는 고교 1학년 물리 교과서 2종을 분석해 49개의 오류를 찾아냈다고 지난해 과학학술지 새 물리에 발표해 충격을 줬다.
화학 교과서도 사정은 비슷하다.
백성혜 한국교원대 교수는 화학 교과서도 18, 19세기에 멈춰 있다며 원소 개념이 현대에는 양성자 수가 같은 물질로 바뀌었는데 학생들은 더는 분해 되지 않는 순수한 물질이라는 과거 개념으로 배우고 있다고 밝혔다.
과학 용어도 학계 표준을 따라잡지 못해 학생들의 혼란을 부추기고 있다.
이상국 부산대 화학과 교수는 10여 년 전만 해도 국내에서 쓰이는 화학용어는 독일어나 일본어 발음이 대부분이었다며 세계 논문의 약 90%가 영어로 출판되는 현실을 감안해 대한화학회는 화학용어를 영어 발음으로 표기하도록 권장하고 있다고 말했다.
이에 따라 나트륨은 소듐, 할로겐은 할로젠으로 표기하지만 현행 고교 화학 교과서에는 아직 나트륨과 할로겐으로 돼 있다.
학생들이 종전 용어대로 배우면 대학에서 영어로 된 화학 원서를 보거나 국제학회에서 외국 학자와 대화할 때 혼동이 올 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010471378</DOCNAME>
<TITLE>재경부서 금융정책기능 분리 확정</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
정부 조직 개편을 추진 중인 대통령직인수위원회가 재정경제부에서 금융정책 기능을 떼어내고 경제 정책 및 조정 기능 강화를 핵심으로 한 경제 부처 개편안을 사실상 확정한 것으로 알려졌다.
인수위의 한 핵심 관계자는 3일 재경부의 금융 관련 기능을 현 금융감독위원회 또는 신설되는 금융 관련 부처로 이관하고 경제 정책 수립 및 조정 기능을 맡는 방향으로 가닥이 잡혔다고 밝혔다.
이 관계자는 재경부가 효과적으로 경제 정책 기능을 관장할 수 있도록 기획예산처의 예산 편성 기능을 흡수할지 여부도 심도 있게 검토되고 있다고 말했다.
이럴 경우 현 재경부는 경제정책 수립 및 조정 권한에 예산 편성권을 갖게 돼 이전의 경제기획원과 유사한 기능을 수행하게 된다. 다만 재경부가 갖고 있는 세제 정책권을 그대로 둘지는 아직 결정되지 않았다.
이명박 대통령 당선인의 한 핵심 측근은 당선인은 경제 부처가 (금융 정책권 등을 갖고) 경제 현장을 규제하는 것보다는 (경제의) 큰 그림을 그리고 예산을 짜는 데 에너지를 쏟는 게 적절하다는 인식을 갖고 있다며 당선인이 공룡 경제 부처였던 대장성을 개혁한 일본 정부를 괜히 평가한 게 아니다고 말했다.
한편 인수위는 이날 금감위의 업무 보고를 받고 산업자본의 은행 소유를 제한하는 현 금산분리 정책을 단계적으로 완화하기로 했다.
이동관 인수위 대변인은 브리핑에서 당선인 공약인 금산분리 완화를 추진하기 위해 인수위는 컨소시엄, 펀드 등 다양한 형태의 보완이 필요하다고 지적했고 금감위도 이에 동의했다고 밝혔다.
이에 따라 인수위는 대기업의 은행 지분 소유한도(의결권)를 현 4%에서 단계적으로 1015%로 허용하도록 하는 한편 은행이 대기업의 사금고가 될 것이라는 우려가 있는 만큼 금산분리 완화에 따른 사후 규제방안을 마련할 것으로 전해졌다.
또 은행 자본 취득을 위한 컨소시엄은 대기업이 아닌 일정 규모 이하의 중소기업들만이 꾸릴 수 있도록 관련 법 개정 작업에도 착수할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010471498</DOCNAME>
<TITLE>청경찰청장 인사권 넘기겠다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
청와대는 3일 이택순 경찰청장(2월 9일 임기 만료) 후임 인사권을 이명박 대통령 당선인 측에 넘기겠다고 밝혔다.
천호선 대통령홍보수석비서관 겸 청와대 대변인은 이날 정례 브리핑에서 경찰청장은 임기제인 데다 국회 인사청문회를 거쳐야 하기 때문에 인선에 시간이 오래 걸린다며 대통령직인수위원회의 의견을 물어 인선 절차를 진행할 것인지, 대행 체제로 갈 것인지를 결정할 것이라고 말했다.
청와대 핵심 관계자는 새 정부에서 일하게 될 경찰청장인 만큼 당선인 측에서 인사권을 갖는 게 바람직하다고 말했다. 또 청와대는 대통령이 임명하는 정무직으로 조만간 임기가 만료되거나 사의를 표명한 국가청렴위원회 상임위원, 국민체육진흥공단 감사, 중앙공무원교육원장 인선 문제도 인수위 측 견해를 존중할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010471548</DOCNAME>
<TITLE>힐러리-오바마눈길헤치며맨투맨유세</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
후보들은 유권자를 찾아 눈 덮인 마을 곳곳을 훑고 다녔고 유권자(당원)들은 동네 공회당이나 교회, 도서관, 학교 강당 등에 지지 후보별로 헤쳐 모여 머릿수를 셌다.
영상과 인터넷이 주도하는 21세기에 마치 시계 바늘을 수백 년 전으로 되돌린 듯한 광경 속에 대선전의 막은 올랐다.
치열한 민주당, 차분한 공화당=2일 오후 9시 반 아이오와 주도인 디모인 시내 역사사회박물관. 힐러리 클린턴 후보의 유세가 열린 이곳은 이미 초저녁부터 초만원이었다.
그동안 (후보 캠프 초청 간담회에서) 수많은 약속들을 들으셨지요? 그러나 가장 쉽고 분명하게 판단할 수 있는 방법이 있습니다. 바로 후보들이 그동안 어떤 일을 해 왔는지를 보는 겁니다.
35년간 준비해 온 경륜의 후보임을 강조하는 힐러리 후보의 한마디가 끝날 때마다 중장년 여성이 대다수인 청중들은 환호와 박수를 터뜨렸다.
이날 힐러리 후보는 유권자들에게 코커스에 꼭 와 달라며 집 앞 도로의 눈을 치울 삽을 직접 선물하고, 기자단 버스에 올라 일일이 커피를 따랐다.
막판 여론조사에서 기세를 올리고 있는 버락 오바마 후보는 유세장을 온통 변화라는 플래카드로 도배하다시피 했다.
디모인 시내 후버고교 체육관 유세에서 그는 역사를 바꾸는 진정한 변화가 시작되는 날이라고 사자후를 토했다. 청중들의 호응 열기는 힐러리 후보 유세보다 더 뜨겁게 느껴졌다.
전통을 고수하는 코커스=민주, 공화당원들은 3일 저녁 1781개 지역구별로 마련된 코커스장에 모인다. 민주당의 경우 지지자들은 후보별로 모인다. 당원들을 서로 자기편으로 끌어들이려는 현장 로비도 뜨겁다. 지지자 수에 따라 대의원 규모가 정해지는데 수가 같을 경우 동전을 던져 결정한다.
한 미국 기자는 독특한 코커스 방식 때문에 후보들이 미디어와 이미지 선거 대신 발로 뛰면서 유권자를 직접 접촉할 수밖에 없다고 설명했다.
미트 롬니 후보는 2일 밤 웨스트디모인의 코퍼레이션센터에서 실내 유세를 마친 뒤 청중들과 일일이 악수를 하며 정성을 기울였다. 롬니 캠프 관계자는 어제 하루 동안만도 우리 캠프는 유권자에게 전화를 1만2000통이나 걸었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010472388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 개혁공천 vs 물갈이</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
2003년 12월 세상을 떠난 허주 김윤환은 한국 정치사에 남을만한 킹 메이커였다. 2명의 대통령(노태우, 김영삼)과 1명의 대통령후보(이회창)를 만드는데 결정적으로 기여했기 때문이다. 그러나 대표적 5, 6공 정치인이었던 그는 2000년 16대 총선을 앞두고 이회창 당시 한나라당 총재의 이른바 개혁공천에 밀려 물갈이됐다. 허주는 배신당한 충격에서 헤어 나지 못했고 끝내 암으로 사망했다. 이회창 씨는 투병 중이던 허주를 찾아가 사과했지만 아무런 대답도 듣지 못했다고 한다.
작년 한나라당 대선 후보 경선 때 박근혜 캠프 좌장 격이던 김무성 최고위원이 어제 물갈이라는 말은 인격모욕이라며 발끈했다. 당 일각에서 4월 총선을 앞두고 현역 의원들을 대폭 물갈이해야 한다는 주장이 나오고 있는데 대한 반응이었다. 공천 탈락이 정치인에게 줄 충격을 생각하면 이해 못할 것도 없다. 그러나 총선 때마다 40% 안팎의 현역 의원과 지구당위원장들이 공천에서 탈락했다. 표현이 다소 모욕적이어서 그렇지, 물갈이는 정치 쇄신을 바라는 국민의 요구이자, 정당의 선거 전략이다.
김용갑 한나라당 의원이 어제 총선 불출마를 선언했다. 그는 3선 명예제대를 신고합니다라는 제목의 보도 자료에서 박수칠 때 떠나려고 한다고 말했다. 육사 17기인 김 의원은 5공 국가안전기획부 기획조정실장, 6공 총무처장관을 거쳐 1996년 국회에 진출했다. 그는 김대중 정부는 조선노동당 2중대 정동영은 조선노동당 통일장관 등의 발언으로 꼴통 보수 소리를 들었지만 원조 보수로서 소신을 지켰다는 평가도 있다.
흘러간 물로는 물레방아를 돌릴 수 없다. 공천이 곧 당선인 지역에 오래 안주해온 정치인이라면 물갈이의 모욕을 당하기 전에 아름다운 뒷모습이라도 보여주는 게 낫지 않을까. 그런데 대선 참패의 책임 문제로 연일 소란스러운 대통합민주신당이나 민주당에선 왜 총선 불출마나 정계은퇴를 선언하는 의원이 한 사람도 없을까. 역시 책임 불감증 탓인가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010472548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 규제 공무원 아닌 도우미 공무원이 필요하다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 새해 벽두 21세기에 걸맞은 (정부)시스템을 만들어야 한다면서 일본은 대장성까지 없앴다고 지적했다. 맞는 말이지만 어떤 정부조직 개편도 공무원의 롤(role역할) 모델을 바꾸지 않고는 의미를 충분히 살릴 수 없다. 소프트웨어는 놔 둔 채 하드웨어만 바꾸는 데는 한계가 있다.
김종석 한국경제연구원장는 이 당선인에게 규제 개혁을 건의하면서 규제 기요틴(단두대)이라도 도입하라고 건의했지만 이 또한 마찬가지다. 공무원의 성격과 기능을 바꾸지 않고는 규제를 제대로 없앨 수 없다. 공무원이 지금처럼 허가자, 결정자로 국민 위에 군림하고, 사사건건 간섭하는 것 말고는 공무원이 할 일을 깨닫지 못하는 공직 풍토를 근본적으로 바꾸지 않고는 규제가 없어지지 않는다.
이런 공무원들은 자신의 존재 이유를 과시하거나 살아남기 위해 필요 없는 규제도 만든다. 대한상공회의소 통계는 이를 잘 보여준다. 중앙부처 공무원 수가 2002년 말 56만2373명에서 2006년 말 59만169명으로 늘어나자 규제 건수도 7723건에서 8083건으로 늘었다.
기업 최고경영자(CEO) 출신인 이 당선인은 누구보다 그런 현실을 잘 알고 있다. 그는 재작년 12월 언론 인터뷰에서 노무현 정부 들어 공무원이 늘어나는 것을 보면 기업에 대한 규제가 없어지지 않을 것이다. 공무원에게 드는 비용 5조 원보다 그 사람들이 (기업에) 간섭함으로써 국가경쟁력을 떨어뜨리는 수십조 원이 더 걱정이라고 했다. 또 (과거 기업 시절) 조선업을 시작할 때 물을 가둬 배를 띄우는 도크에 대한 산업분류가 없다는 이유로 정부가 목욕탕과 같은 세제를 적용하려 한 적도 있다고 개탄했다.
공무원의 롤 모델을 바꿔 칼잡이 규제 공무원들을 대폭 줄이거나 도우미 공무원으로 전환해야 한다. 온갖 규제로 국민과 시장을 괴롭히는 공무원 대신 낮은 곳에서 국민에게 봉사하는 공무원들이 정부의 중심이 돼야 한다. 그것이 공복 개념에도 맞다. 규제 공무원들을 이대로 두고는 정부개혁도, 선진화도 말에 그칠 가능성이 높다. 공직을 평생 철밥통 쯤으로 생각하고 젊은이의 60, 70j%가 공무원시험을 준비하는 사회는 미래가 어둡다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010354688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] CEO들의 신년사</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
무한경쟁의 현장에서 기업의 존망을 걸고 승부를 벌여야 하는 최고경영자(CEO)가 내놓는 신년사는 가볍지 않은 의미를 지닌다. 한 해를 시작하면서 기업이 나아갈 방향을 제시하는 메시지이기도 하거니와, 이들의 말 자체가 경제의 선행지표로 읽히기 때문이다.
일본 경제가 잃어버린 10년에서 벗어나 기력을 되찾은 2004년, 일본 CEO들의 신년사 화두는 불황 탈출을 알리는 신호탄이었다. 전진과 개선(도요타자동차) 성장에 대한 집념(히타치제작소) 새로운 발전을 향한 출발(마쓰시타전기). 좀처럼 속내를 드러내지 않는 일본 기업인들이 고이즈미 준이치로 정권의 개혁 성과에 고무돼 움츠렸던 어깨를 편 것이다.
올해 국내 주요 기업 CEO들의 신년사는 미래경영과 공격경영으로 요약된다. 정몽구 현대기아차 회장은 미래를 향한 도약, 구본무 LG 회장은 일등 LG, 최태원 SK 회장은 더 빠른 변화를 선창했다. 허창수 GS 회장은 투자를 두려워 말라고 했고, 조석래 전국경제인연합회 회장은 국민소득 4만 달러 시대를 여는 원년이 돼야 한다고 강조했다. 노무현 정부의 출범을 목전에 두었던 2003년 정초와는 사뭇 다르다. 당시 김각중 전경련 회장은 장차 부닥치게 될 험로를 예상이라도 했던 듯 기업하기 좋은 여건을 만들어 달라고 정부에 요망했다. 그러나 그 후 지난해까지 국내 CEO들의 신년사에는 늘 위기감이 배어 있었다.
오랜만에 국내 CEO들의 의욕에 찬 목소리를 들으니 반갑다. 그들이라고 올해 대외 경제여건이 좋지 않다는 점을 모를 리 없다. 그럼에도 비즈니스 프렌들리(Business-Friendly) 정부를 만들겠다고 약속한 이명박 대통령 당선인에 대한 기대가 큰 듯하다. 노 대통령도 경제의 절반은 심리라는 말을 곧잘 했다. 문제는 그런 말을 아는 게 중요한 것이 아니라, 심리를 어느 쪽으로 이끄느냐가 중요하다. 이 점을 노 대통령도 지금쯤 깨닫고 있을까.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010355938</DOCNAME>
<TITLE>인수위 첫 업무보고 받아 구체시기-자율화 로드맵 내달 발표</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2008 01:04</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부가 규제해 온 대학입시 업무가 한국대학교육협의회 등 대학협의체로 넘어가는 등 대입 자율화가 추진된다.
또 특수목적고 설립인가 등 초중등교육 업무가 시도교육청으로 대폭 이양돼 중앙의 권한이 분산되고 자율성과 수월성 교육이 강화되는 등 교육부의 조직 및 권한이 대폭 축소될 것으로 전망된다.
대통령직인수위원회는 2일 정부 부처 중 처음으로 교육부의 업무보고를 받고 대입 자율화와 교육부 기능 개편을 중심으로 한 교육정책 추진 방침을 밝혔다.
교육부는 김경회 정책홍보관리실장과 우형식 대학지원국장, 심은석 교육과정정책관 등 간부 7명이 참여정부 교육정책의 실행 경과를 설명하고 이명박 당선인의 교육공약을 이행하기 위한 실천 방안 등을 보고했다.
이동관 인수위 대변인은 이날 교육부 업무보고에 대한 브리핑을 통해 교육부의 학생 선발과 학사운영 기능을 사실상 폐지하고 입시 관련 업무를 대교협과 전문대협의회로 넘기기로 했다고 밝혔다.
그러나 인수위는 구체적인 이양 시기나 단계적 자율화 추진 로드맵 등은 내부에서도 논란이 많고 파장이 큰 사안임을 감안해 종합적으로 좀 더 논의한 뒤 2월에 입시정책 전반에 대한 최종 결론을 발표하기로 했다.
또 인수위는 관심의 대상이었던 대학수학능력시험 등급제에 대해서도 2월 입시정책 발표와 함께 보완 방안 등을 제시하기로 했다.
이 대변인은 2월 초에 입시 로드맵을 포함해 전반적인 교육개혁 방안을 한꺼번에 발표하는 것이 효율적이라고 판단했다면서 교육부가 3월부터 수능 등급제에 대해 의견을 수렴하겠다고 보고했지만 학생과 학부모의 원성이 높아 2월 초에 개선안을 내도록 요구했다고 말했다.
인수위는 자율형 사립고 설립과 특목고 지정 등 사전 관리 기능을 시도교육청의 고유 권한으로 이양하기로 했다.
교원정책 역시 국가공무원 신분은 유지하되 정원이나 임용과 관련된 사항은 시도교육청이 자율 결정하도록 했다.
이에 따라 2월 정부조직 개편과 함께 교육부가 핵심 업무로 추진해 온 대입과 특목고 규제 등이 사라질 것으로 보여 교육부에 대한 대대적인 개편이 예상된다.
특히 인수위는 대학의 자율성 보장을 위해 교육부 간부들이 시도부교육감, 국립대 사무국장 등으로 나가는 순환보직제를 폐지하고 과학기술부 노동부 등 다른 부처와 업무를 통폐합할 부분도 많다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010356028</DOCNAME>
<TITLE>올 경제성장률 6%대로 새정부 목표 조정할듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
연평균 경제성장률 7% 공약을 내건 이명박 정부 내에서 올해 경제성장률 목표치를 6%대로 낮추려는 기류가 강해지고 있다.
미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태로 인한 국제 금융시장의 불안이 여전하고 미국 경기의 둔화 가능성이 점쳐지는 가운데 유가 급등과 물가 불안의 악재도 도사리고 있기 때문이다.
박형준 대통령직인수위원회 기획조정분과위 인수위원은 2일 한 라디오 프로그램에 나와 금년에 당장 7%를 하겠다는 게 아니라 올해는 (경제예측기관들이 제시한) 4.75% 성장률보다 1%포인트 올리는 전략을 추진할 것이라고 밝혔다. 이는 인수위 측이 올해 경제성장률 목표치를 최대 6%대로 보고 있다는 뜻으로 풀이될 수 있는 대목이다.
박 위원의 발언은 경제 여건이 불안한 상황에서 무리하게 7%대 성장을 위해 경기 부양에 나설 경우 물가 상승과 경상수지 및 재정수지 적자 등을 불러올 가능성이 있다는 점을 감안한 것으로 해석된다.
이 대통령 당선인도 1일 방송 대담에서 취임 후 10개월 일해서 7%에는 미치지 못하고 6% 넘는 정도가 될지 모른다며 하지만 임기 5년에 평균 7% 성장은 가능하다고 밝혔다.
이에 따라 새 정부의 올해 일자리 창출 목표도 당초 목표인 60만 개보다 낮아질 것으로 보인다.
권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 1일 대내외 경제 여건의 악화로 경제성장률이 낮아질 위험성이 확대되고 있다며 올해는 2007년과 유사한 4% 후반의 성장을 전망한다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010356148</DOCNAME>
<TITLE>파키스탄 선관위 총선 내달 중순이후로</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
파키스탄 총선이 당초 예정됐던 8일에서 한 달 이상 연기될 전망이다.
AP통신은 2일 파키스탄 선거관리위원회의 고위 관리가 새로운 선거일을 1일 확정했다. 새 선거일은 2월 셋째 주 이후가 될 것이라고 말했다고 보도했다.
인터내셔널헤럴드트리뷴(IHT)도 선거가 당초 예정일에서 6주가량 연기될 것이라고 여당인 파키스탄무슬림리그(PML-Q) 관계자의 말을 인용해 전했다.
10일부터 2월 8일까지는 무하람(이슬람력의 성스러운 달인 1월) 기간이어서 시아파와 수니파의 충돌이 잦기 때문에 이 기간이 지난 뒤 선거를 치르는 것으로 AP통신은 분석했다.
IHT는 무하람 이후 작은 축제들까지 모두 끝나는 22일이나 그 다음 날인 23일 총선이 실시될 것이라고 전망했다.
그러나 암살당한 베나지르 부토 전 총리가 이끌던 파키스탄인민당(PPP)과 나와즈 샤리프 전 총리의 파키스탄무슬림리그(PML-N) 등 야당들은 일제히 총선 연기를 비난하고 나섰다.
PPP의 바바르 아완 상원의원은 연기를 절대 반대한다, 페르베즈 무샤라프 대통령은 패배를 두려워하고 있다. 선거 연기로 저항이 더욱 거세져 폭동이 일어날 것이라고 말했다.
PML-N의 아산 이크발 대변인도 무샤라프는 부토 암살로 촉발된 분노가 가라앉기를 바라는 것이라고 비난했다.
이날 부토 전 총리의 측근인 리티프 코사 파키스탄 상원의원은 부토가 암살되던 날 미국 의원들을 만나 전하려 했던 보고서를 공개했다. 보고서는 160쪽 분량으로 무샤라프 정권과 파키스탄 정보국(ISI)의 선거 방해 사례 등이 주 내용인 것으로 알려졌다.
한편 IHT는 부토 전 총리가 암살당한 뒤 부토 가문의 뿌리 깊은 반목이 적나라하게 드러났다고 보도했다.
이 신문은 부토 전 총리의 조카인 줄피카르가 공식 추모 기간에 고모의 죽음을 애도하지 않고 장례가 치러진 나우데로의 집 앞마당에서 하루 종일 시간을 보냈다고 전했다.
줄피카르는 1996년 카라치의 자택 앞에서 경찰 총격으로 사망한 부토 전 총리의 남동생 무르타자의 아들.
무르타자가 사망하자 그의 부인 지느바는 부토 전 총리의 남편 아시프 알리 자르다리를 사건의 배후로 지목했다. 무르타자는 부토 전 총리와 후계경쟁을 벌이다 밀려났다.
신문은 부토 전 총리가 유서에 자신의 옷 처리와 하인들에 대한 대우 문제부터 PPP 후계자로 자신의 장남인 빌라왈을 지명할 것까지 시시콜콜 규정했다며 부토 전 총리가 PPP를 재산의 일부로 여겼다고 전했다.
결국 혈통을 둘러싼 부토 가문의 분열은 PPP 지지자들에게도 영향을 끼쳐 결국 빌라왈이 PPP의 실질적 지도자 역할을 할 것이라고 신문은 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010356178</DOCNAME>
<TITLE>아이오와 코커스 오늘 개막</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
2008년 미국 대통령선거전이 3일 아이오와 주 코커스를 시작으로 투표일인 11월 4일까지 10개월간의 대장정에 본격 돌입한다.
미국 공화민주당은 전통적으로 대통령선거가 치러지는 4년마다 24월에 50개 주별로 코커스(당원대회) 및 프라이머리(예비선거)를 갖는다. 여기서는 8, 9월에 각각 열리는 당 전국위원회 전당대회장에서 대통령 후보를 최종 선출할 주 대의원을 선발한다.
중서부의 아이오와 주와 북동부 뉴잉글랜드 지방의 뉴햄프셔 주는 전통적으로 50개 주 가운데 가장 먼저 선거를 치르면서 전체 선거 판도의 풍향계 역할을 해 왔다.
3일 열릴 아이오와 코커스에는 전체 주민 298만 명 가운데 20만 명 안팎이 지지 정당 행사에 참석할 것으로 예상된다.
민주당 지지자들은 낮 시간에는 후보별 연설회에 참석할 수 있고, 저녁 6시 반부터 지역별로 지정된 학교 도서관 공회당에 모인다.
이때 지지하는 후보를 위한 공간에 들어가 지지를 표시한다. 후보 이름을 놓고 선택하는 통상의 방식과 다르다. 지지 후보가 없다는 당원은 별도의 방에 모이면 된다.
1976년에는 무명의 지미 카터 전 조지아 주지사가 28%를 얻어 주목을 받았지만 미결정 방에 모인 수는 37%나 됐다.
이와 달리 공화당 코커스에서는 백지에지지 후보를 적어 넣는 전통적인 방식으로 투표한다. 8일 열리는 뉴햄프셔 프라이머리는 민주공화당 모두 자유투표로 후보를 정한다.
그러나 다른 주들은 두 주가 선거의 시작 테이프를 끊는 데 대해 불만을 표시해 왔다. 두 주의 인구가 미국 전체 인구 3억의 1.5%에 불과한 데다 백인 비율이 95%가 넘는데도 항상 대선에서 과도한 대표성을 가져왔다는 것.
이번 선거 과정에서 후보들이 에탄올 대체에너지가 중요하다고 강조해온 것도 에탄올 원료인 옥수수의 주요 산지이자 선거의 향방에 큰 영향을 미칠 아이오와 주를 의식한 것으로 해석되고 있다.
캘리포니아 사우스캐롤라이나 등 다른 주들은 이번 선거를 앞두고 자기 주의 프라이머리 일자를 앞당기기도 했다.
그러나 아이오와 주와 뉴햄프셔 주는 주법까지 개정하며 통상 2, 3월에 치르던 행사를 1월 초로 앞당겨 첫 투표지 지위를 지켜냈다.
물론 아이오와 승자가 최종 후보가 된다는 법은 없다. 1976년 이후 정부통령이 아닌 후보로 아이오와 코커스를 이긴 뒤 자기 당 후보가 된 사람은 8명 가운데 5명이었다. 올해는 80여 년 만에 정부통령이 모두 출마하지 않는 선거다.
올해 일정상 양당 후보는 2월 5일 결정될 공산이 크다. 미국 언론들이 슈퍼 화요일 쓰나미 화요일로 부르는 이날은 무려 20개 주가 주별 선거를 치른다.
민주당은 8월 말 덴버(콜로라도 주)에서, 공화당은 9월 초 미니애폴리스(미네소타 주)에서 후보를 추대하는 전당대회를 각각 연다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010356528</DOCNAME>
<TITLE>무역수지 57개월만에 첫 적자</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
국제유가 급등세가 이어지면서 지난달 무역수지가 57개월 만에 적자로 돌아서는 등 무역 여건 악화의 여파가 현실화되고 있다.
산업자원부가 2일 발표한 2007년 수출입 동향(잠정치)에 따르면 지난해 12월 수출은 2006년 12월에 비해 15.5% 증가한 332억5000만 달러, 수입은 24% 늘어난 341억1000만 달러로 8억6000만 달러의 무역수지 적자를 보였다.
월 기준으로 무역수지 적자를 낸 것은 2003년 3월 이후 4년 9개월 만이다.
산자부 당국자는 지난달 원유 수입량이 전년 동기보다 8% 줄었지만 고유가로 원유 도입 단가가 52.3% 상승한 것이 무역수지 적자의 주요인이라고 설명했다.
지난해 연간 기준으로는 수출이 2006년 대비 14.2% 증가한 3718억 달러, 수입은 15.3% 늘어난 3567억 달러로 무역 규모가 사상 처음 7000억 달러를 돌파하면서 151억 달러의 무역수지 흑자를 냈다.
한편 산자부는 올해 수출은 작년 대비 11.6% 증가한 4150억 달러, 수입은 12.7% 늘어난 4020억 달러로 무역 규모가 8000억 달러를 넘어서면서 130억 달러 안팎의 무역수지 흑자가 날 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010356538</DOCNAME>
<TITLE>광풍제월</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
올해의 희망을 담은 4자성어로 광풍제월이 뽑혔다.
교수신문은 지난해 12월 15일부터 20일까지 교수신문 필진과 주요 일간지 칼럼니스트, 주요 학회장, 전국국공사립대교수협의회 회장 등을 대상으로 2008 희망의 4자성어 설문을 실시한 결과 응답자 340명 중 32%의 추천을 받은 광풍제월을 선정했다고 2일 밝혔다.
광풍제월은 맑은 날의 바람, 비 갠 후의 달과 같다는 의미를 담고 있다. 북송의 시인 황정견이 유학자인 주돈이의 인품을 표현한 말로 훌륭한 성품이나 잘 다스려진 세상을 표현할 때 사용됐다.
이화여대 정재서(중문학) 교수는 그동안의 갖가지 난제와 의문이 씻은 듯 풀리고 밝은 미래를 향해 나아가는 한 해가 되길 바란다며 추천 이유를 밝혔다.
목원대 이정호(금융보험학) 교수도 광풍제월이 희망의 4자성어로 뽑힌 것은 양극화와 계층 간 갈등, 대선 과정의 갈등과 어려운 경제 상황 등을 잘 극복하고 더욱 발전하는 대한민국이 되기를 바라는 마음 때문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010356638</DOCNAME>
<TITLE>신병 100일 위로휴가 없어진다</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
국방부는 2일 신병의 위로휴가를 폐지하고 복무기간이 점차 단축되는 현역병의 정기휴가 및 외출 외박 일수를 조정하기로 했다고 밝혔다.
이에 따라 이날부터 입영하는 현역병은 입대한 지 100일이 되는 신병에게 주어지던 위로휴가를 갈 수 없다고 국방부는 설명했다.
국방부 관계자는 지난해 2월부터 병영문화개선 방침에 따라 기초 군사훈련이 끝난 신병도 자대 배치를 받은 직후 외출 외박이 가능해져 별도의 위로휴가가 필요 없다고 결론 내렸다고 말했다.
또 육해공군 현역병의 복무기간이 올해부터 2014년 7월까지 점진적으로 6개월씩 단축됨에 따라 휴가 일수도 줄어든다.
현재 육군과 해병대는 30일, 해군은 35일, 공군은 36일의 정기휴가를 받고 있지만 복무기간 단축이 끝나는 2014년 7월부터는 육군과 해병대는 24일, 해군은 27일, 공군은 28일로 각각 줄어든다. 올해부터 2014년 7월 사이에 복무하는 현역병들은 복무기간에 비례해 휴가일수가 적용된다.
국방부는 이와 함께 군별로 실시해 온 외출 외박 기준을 통일해 병영생활이 우수한 병사들에게 부여하는 성과제로 운영하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010356648</DOCNAME>
<TITLE>복싱=최요삼 뇌사 판정(재송)</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2008 04:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080103/photo/2008010356648.jpg" vspace="10"/> 링 위의 오뚝이로 불렸던 최요삼(36). 하지만 끝내 다시 일어서지 못했다. 서울아산병원은 2일 뇌사판정위원회 (위원장 이정교 신경외과 박사)를 열고 지난해 12월 25일 헤리아몰(24&#8226;인도네시아)과의 세계복싱기구(WBO) 플라이급 인터콘티넨털 타이틀 매치를 마친 뒤 의식을 잃었던 최요삼에 대해 뇌사 판정을 내렸다. 그러나 어머니 오순희(65) 씨를 비롯한 가족은 이날 최요삼의 사망에 동의하지 않았다. 이날은 최요삼의 부친 최성옥 씨의 기일이다. 1996년 사망한 최 씨의 사인도 뇌출혈이었다. 최요삼은 이번 경기를 앞두고 아버지가 나에게 힘을 줄 것이다고 했지만 아버지의 기일에 뇌사 판정을 받는 기구한 운명이 됐다. 뇌사 판정 후 사망 선고가 내려지기 위해서는 가족의 동의가 있어야 한다. 가족은 아버지와 아들의 기일이 겹치는 것을 피하기 위해 3일 오전 0시 최요삼의 사망 판정에 동의했다.
가족은 하루 전인 1일까지만 해도 평온을 되찾은 모습이었다. 동생 경호(34) 씨는 형은 마지막 12라운드를 마쳤다. 경기에서 이겼으니 인생에서도 이기도록 마무리를 잘해 주고 싶었다며 다 주고 떠난다. 많으면 9명에게 장기 기증을 한다. 이것은 형의 뜻이다. 형의 신체 일부가 다른 사람에게 전해진다면 그 사람들을 통해서 형은 이 세상 어딘가에서 살고 있으리라 생각한다고 말했다. 그러면서 조금 일찍 가는 것뿐이다. 형은 결혼을 하지 않아 후손이 없지만 마지막 가는 순간에 전 국민의 관심과 사랑을 받았고 아낌없이 베풀고 가게 돼 결국 인생의 승리자라고 생각한다고 말했다.
가족은 뇌사 판정이 나오기 이전부터 최악의 상황을 각오하고 있던 상태였다. 2, 3일 전부터 최요삼의 얼굴이 심하게 부어올랐고 간과 신장 등이 조금씩 손상되고 있었다. 최요삼은 지난해 12월 31일 서울 용산구 한남동 순천향대병원에서 송파구 풍납동 서울아산병원으로 옮겨졌다.
그러나 뇌사 판정이 나온 2일. 경호 씨는 인공호흡기를 떼기 전까지 형은 죽은 것이 아니다. 그런데 이제 인공호흡기를 떼어내야 한다. 여기에 동의하는 우리가 마치 형을 죽이는 것 같다며 울음을 터뜨렸다.
최요삼이 양어머니로 모셨던 복싱계의 대모 심영자(65) 전 숭민프로모션 회장을 비롯해 마지막 가는 길을 보기 위해 찾아 왔던 복싱인들도 눈물을 흘렸다.
한국권투인협의회 이상호(50) 사무총장은 최요삼의 장례를 권투인장으로 치를 준비를 하고 있다고 말했다.
최요삼은 한국 선수로는 5번째 링 사망자로 기록된다. 1995년 이동춘이 일본에서 가와마쓰 세추와의 경기 후 숨졌다. 1985년에는 국내 아마추어 선수가 경기 중 숨졌고 1982년에는 미국 라스베이거스에서 미국의 레이 맨시니와 세계복싱협회(WBA) 라이트급 타이틀 매치를 벌였던 김득구가 숨졌다. 프로복싱이 도입된 초기였던 1940년대에도 링 사망 사고가 1건 기록돼 있다. 이 밖에 1982년에는 국내에서 경기를 벌였던 필리핀 선수가 숨지기도 했다.
최요삼의 장례는 3일장으로 치러지며 빈소는 서울아산병원이다. 5일 화장을 한 뒤 경기 안성시 일죽면 유토피아추모관의 납골당에 유해가 모셔진다. 전 세계복싱평의회(WBC) 플라이급 챔피언 박찬희(50) 씨가 전무로 있는 유토피아추모관은 최요삼에게 특별실을 무료로 제공하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010238118</DOCNAME>
<TITLE>올해 화두는 리스크 관리 수익률 목표 20% 이하로</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 07:15</DATE>
<TEXT>
재테크 전문가들은 위험 관리(리스크 매니지먼트)를 얼마나 잘하느냐가 2008년 한 해 투자의 성패를 좌우할 것이라고 내다봤다. 중국 긴축과 미국의 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 사태 등 국내외 금융시장 불안요인이 많기 때문이다. 이에 따라 올해는 방어적인 전략으로 돈을 관리하고 목표 수익률도 15% 이하로 낮춰야 한다는 의견이 많았다.
이런 전망은 동아일보 경제부가 은행 프라이빗뱅커(PB&#8226;자산관리사) 100명을 대상으로 2008년 새해 재테크 전망 설문조사를 하여 나온 결과다.
분산 투자 등 철저한 관리형 전략이 중요
2007년은 펀드 투자자가 활짝 웃은 한 해였다. 주식형 기준으로 국내 펀드가 평균 35.26%, 해외 펀드가 평균 29.54%의 수익률을 거뒀다.
은행 PB들은 올해도 재산 증식 방법으로 펀드(99명)를 우선으로 꼽았다. 다음이 부동산(73명) 머니마켓펀드(MMF) 등 단기금융상품(74명), 특판예금(58명), 일반 예금적금(45명이상 복수응답) 순이었다.
하지만 올해는 분산투자 등 철저한 관리형 전략이 필요하다는 게 일치된 견해다.
신한은행 PB잠실센터 김선화 팀장은 세계경제 긴축과 미국의 서브프라임 모기지 등 악재가 단기적인 사건이 아니라 긴 터널을 형성할 것이기 때문에 올해 투자의 화두는 리스크 관리라고 말했다.
특히 지난해 54.64%의 고수익을 낸 중국 펀드는 올해 요주의 대상. 국민은행 올림픽PB센터 이수복 팀장은 중국 정부가 긴축 재정을 펼 가능성이 높고 베이징 올림픽 이후에 주가가 급락할 수도 있다고 경고했다.
펀드 포트폴리오는 국내 4 : 해외 6
기대수익률도 보수적으로 잡아야 한다는 의견이 많았다.
2008년 투자자들은 연간 목표수익률을 얼마로 잡아야 하는가라는 질문에 절반이 넘는 52명이 1015%라고 답했다. 다음이 1520%(41명) 510%(3명) 2025%(2명) 5% 이내(1명) 2530%(1명) 순이었다. 100명 가운데 97명이 목표수익률을 20% 이하로 본 것이다.
펀드 투자 유망 지역은 국내(63명), 베트남 등 아시아 신흥개발국(53명), 중국(46명), 러시아(45명), 동유럽(27명), 인도(24명), 중동 아프리카(17명), 중남미(14명) 순이었다. 국내와 해외 펀드의 이상적인 투자 비중은 4 대 6이라는 결과가 나왔다.
분산투자를 통한 위험관리가 관건으로 떠오르면서 PB들은 올해 유망한 펀드로 아시아, 중동, 중남미 등 신흥시장에 분산 투자하는 주식형 펀드를 꼽았다.
가장 많은 44명이 추천한 슈로더투자신탁운용의 브릭스 주식형 펀드는 브라질, 러시아, 인도, 중국에 분산투자를 한다는 점에서 높은 점수를 받았다.
1억 원을 투자할 때 추천 포트폴리오는 펀드 3960만 원, 부동산 1950만 원(리츠 등), 예적금(특판예금 포함) 1620만 원, MMF 등 단기금융상품 820만 원, 주식 직접투자 700만 원, 기타(금, 미술품 등) 950만 원이라는 결과가 나왔다.
부동산 투자, 막연한 기대는 금물
투자 유망 부동산 상품으로는 상가(73명) 재건축아파트(55명) 빌딩(41명) 토지(36명) 오피스텔(23명) 등이 꼽혔다. 매매차익이나 임대료 등 수익이 보장되는 상가와 빌딩 외에 재건축아파트가 꼽힌 것은 새 정부 출범으로 규제가 완화될 거라는 기대감 때문이다.
이명박 정부 출범으로 가장 수익률이 높을 것으로 보는 부동산 상품은?이라는 질문에 절반 가까운 47명이 재건축 아파트를 꼽았고 대운하 인근 토지(23명), 역세권 노후주택과 토지(20명), 중대형 아파트(10명) 등이 뒤를 이었다.
하지만 막연한 기대감은 금물이라는 지적도 많았다.
우리은행 강남센터 박승안 팀장은 이명박 정부는 우선 부동산 가격안정을 위해 노력할 가능성이 크다며 재건축은 규제 완화로 서울 압구정, 송파 주공단지 등 일부 지역은 오를 수 있지만 전체적으로 보면 공급이 확대되기 때문에 급등하기는 어려울 것으로 보인다고 밝혔다.
신한은행 PB강남센터 박기섭 팀장은 이명박 정부의 부동산 기조가 공급을 통한 가격 안정이지만 불로소득은 재정으로 일정부분 환수한다는 방침이어서 재건축아파트의 가격 상승을 투자자의 이익으로 예측하는 것은 두고 봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010238258</DOCNAME>
<TITLE>재계에 MB식 조직개편 새 바람</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 07:15</DATE>
<TEXT>
기능과 실용을 중시하는 이명박 대통령 당선인의 MB식 조직 개편 바람이 재계로 확산되고 있다.
또 이 당선인과 재계 총수들이 지난해 12월 28일 간담회를 가진 이후 기업들 사이에 투자 확대 등 공격경영 움직임이 뚜렷해지면서 외환위기 이후 쇠락했던 기획라인이 부활할 조짐을 보이고 있다.
1일 재계에 따르면 전국경제인연합회는 새 정부의 각종 프로젝트를 재계 차원에서 지원하고 협력할 수 있도록 내부 조직을 이에 상응하는 태스크포스(TF) 위주로 꾸리는 방안을 검토하고 있다.
이 당선인은 대통령직인수위원회에 7개 분과 외에 국가경쟁력강화특위를 두고 산하에 정부혁신 및 규제개혁 투자유치 기후변화 및 에너지대책 한반도 대운하 새만금 과학비즈니스벨트 등 6개 TF를 설치했다.
이승철 전경련 전무는 경제 복지 노동 등 막연한 분야별 조직보다는 사업 프로젝트별 TF가 성과를 내는 데 좀 더 효율적이라며 이 당선인은 서울시장 재직 시절 청계천 복원, 노선버스 준공영제 도입 등에서 프로젝트 조직을 운용해 효과를 검증했다고 말했다.
전경련은 또 사무국 직원 인사평가 때 최근 느슨해진 상대평가를 강화해 조직에 긴장감을 불어넣는 방안을 추진하고 있다.
기업들도 친기업적인 새 정부 출범에 맞춰 공격경영을 뒷받침할 조직 개편 방안을 검토하고 있다. 특히 외환위기를 거치면서 기능이 크게 위축됐던 기획라인이 재조명을 받고 있다.
외환위기 직후 자동차사업이 실패하면서 기획통들이 대거 회사를 떠났던 삼성그룹은 지난해 10월 미래 성장동력을 발굴할 신수종사업TF를 출범시키는 등 변화의 움직임이 감지되고 있다.
삼성 고위관계자는 외환위기 이후 죄인 취급을 받았던 기업들이 과거 수습과 수성에 치중했다면 차기 정부에서는 미래지향적 도전적으로 방향을 바꿀 가능성이 크다며 이렇게 되면 글로벌 인수합병(M&A)과 신규 투자 등을 총괄 지휘할 기획 기능이 각광을 받을 것이라고 말했다.
정몽구 회장이 내년에 11조 원을 투자하겠다고 밝힌 현대기아자동차그룹은 마케팅판매 조직을 대폭 강화하고 있다.
현대기아차그룹 관계자는 경영 모드가 이미 공격적으로 전환됐다며 품질경영을 기본으로 하면서도 마케팅과 판매를 크게 강화하기 위해 연말 정기인사에 이어 조만간 후속인사를 단행할 것이라고 말했다.
기업들의 이런 움직임에 대해 유병규 현대경제연구원 상무는 늦었지만 당연한 현상이라며 기업이 구조조정만 하고 있으면 다 죽게 되지만 지금까지는 투자하고 성장할 분위기가 안 돼 못 움직였던 것이라고 평가했다.
재계의 한 관계자는 기획라인이 강화된다 하더라도 옛날처럼 무턱대고 은행 돈을 빌려 투자할 때와는 다르다며 투자를 늘리더라도 수익성과 안정성을 꼼꼼히 따지는 재무 역할이 더 중요해질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010238748</DOCNAME>
<TITLE>8개 구단 꼭 필요 KT 무임승차 안돼</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 07:15</DATE>
<TEXT>
무자년 새해가 밝았지만 야구계는 여전히 암담하다. 한국야구위원회(KBO)가 KT의 프로야구단 창단을 발표했지만 헐값 매각 논란으로 기존 구단과의 갈등이 심해진 탓이다.
KBO는 다음 주 중 이사회를 소집해 KT의 프로야구단 창단에 대한 양해를 구할 방침이다. 그러나 구단의 이해관계가 엇갈려 합의가 이뤄질지는 미지수다.
야구 관계자 견해차 극과 극
야구 관계자들은 프로야구가 8개 구단으로 가야 한다는 데는 공감한다. 문제는 KT가 현대 매입과 서울 입성 비용 없이 가입비 60억 원만 내고 야구단을 창단하는 데 있다.
야구 지도자들은 어찌됐든 KT를 끌어들여야 한다는 견해를 보였다. SK 김성근 감독과 한화 김인식 감독은 프로야구 활성화와 500만 관중 시대를 열려면 8개 구단이 절대 필요하다고 말했다.
반면 구단의 견해는 제각각이다. 서울 팀 LG와 두산은 사전 양해조차 없이 KT가 무혈 입성하는 것을 수용할 수 없다며 강력하게 반발하고 있다. 서울 팀이 아닌 한 구단 사장도 KBO에 심한 배신감을 느낀다고 했다. KBO가 매년 150억 원씩 적자를 감수하면서 어렵게 운영해 온 기존 구단의 생각은 전혀 반영하지 않은 처사라는 것이다.
KIA는 KBO가 KT에 신인 우선 지명권 부여 등 특혜를 주는 것은 허용할 수 없다고 밝혔다.
반면 삼성 김응룡 사장은 과거에는 기업이 500억 원씩 주고 야구단을 운영했지만 지금은 거저 준다고 해도 안 하는 세상이다. 야구 발전을 위해 8개 구단으로 가야 한다고 주장했다. 롯데도 대의적인 차원에서 KT를 수용하는 게 좋다는 의견을 내놓았다.
KBO가 구단과 KT 의견 조율에 책임져야
야구 전문가들은 KBO가 책임지고 의견 조율에 나서야 한다고 지적했다. 허구연 MBC 해설위원은 KBO는 KT와 합의 이전에 다른 구단의 양해를 구해야 했는데 일처리를 거꾸로 했다. 이사회에서 이를 얼마나 설득하느냐가 관건이라고 말했다.
KT가 가입비 이외에 추가 비용을 부담하도록 해야 다른 구단의 양해를 얻을 수 있다는 견해도 있다. 한 야구 전문가는 신상우 KBO 총재는 KT가 프로야구 동업자라는 생각에서 현대 운영비 일부 부담 등을 설득해야 할 것이라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010238788</DOCNAME>
<TITLE>안젤코 28득점 새해 첫 승 낚아</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 07:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080102/photo/2008010238788.jpg" vspace="10"/>  무조건 이기는 거죠.
새해 첫날 두 감독의 소망은 같았다. 둘은 그 어느 때보다 필승 결의가 굳어 보였다.
1일 인천 도원체육관에서 열린 프로배구 20072008 V리그 대한항공-삼성화재의 경기.
대한항공 문용관 감독은 삼성화재 안젤코에 대한 공략법을 찾았다. 신영수 등 키가 큰 선수를 내세워 그의 공격을 봉쇄해 새해 첫날 기분 좋은 승리를 낚겠다고 말했다.
삼성화재 신치용 감독도 오늘 대한항공전과 5일 LIG손해보험전이 플레이오프 직행을 위해서 가장 중요하다. 무조건 이겨 유리한 발판을 만들겠다고 각오를 밝혔다.
결과는 삼성화재의 기분 좋은 새해 첫 승리였다. 25일 LIG손해보험과의 경기 뒤 스페인에서 온 여자친구와 달콤한 휴식을 보낸 삼성화재 외국인선수 안젤코의 맹활약 덕택이었다.
삼성화재는 28득점을 한 안젤코를 앞세워 보비(23득점)가 버틴 대한항공을 3-1(25-23, 25-23, 21-25, 25-19)로 꺾고 9승 1패로 선두를 지켰다. 대한항공은 7승 3패로 2위.
1세트 초반 삼성화재는 안젤코의 공격이 연이어 실패를 했고 대한항공은 보비의 강타와 블로킹으로 19-18로 앞서 나갔다. 하지만 1세트 23-23 동점 상황에서 안젤코가 공중으로 솟구치며 백어택을 성공시키면서 전세를 뒤집었고 결국 첫판은 삼성화재의 승리. 2세트에선 안젤코가 서서히 제 컨디션을 찾으며 13점을 올리는 기세를 떨쳤다.
대한항공은 3세트에서 세터 김영석 대신 키가 큰 김영래를 투입해 속공을 펼친 작전이 맞아 떨어져 한 세트를 만회했다.
하지만 삼성화재의 신치용 감독은 4세트에서 안젤코를 장병철 대신 라이트로 옮기며 전술을 변화시켰고 안젤코는 대한항공의 왼쪽 벽을 무너뜨린 후 마지막에 연속 5득점하며 승부에 종지부를 찍었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010239758</DOCNAME>
<TITLE>단순한 도움주기서 다함께 보람찾기로</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 07:15</DATE>
<TEXT>
고등학교 교사 출신인 손태규(68) 씨는 자원봉사 경력 38년의 베테랑 자원봉사자다. 주말을 이용해 꾸준히 자원봉사 활동을 하고 있는 손 씨는 더불어 살아가는 느낌을 얻을 수 있다는 매력에 빠져 자원봉사를 시작했다. 그동안 그의 자원봉사 경력에는 큰 변화가 있었다. 1998년까지 그는 양로원이나 독거노인을 대상으로 하는 사회복지형 자원봉사와 동네 청소 같은 노력형 봉사에 많은 시간을 투자했다. 그러나 1999년부터는 전공을 살려 노인 대상 한글 교육, 청소년 성폭력 상담 같은 교육 봉사로 자원봉사 영역을 넓혔다.
하지만 물질적 가치로 환산할 수 없는 보람을 느낀다는 점에서는 38년 전이나 지금이나 차이가 없다.
손 씨는 어려운 사람 한 명 한 명에게 직접 도움을 주는 자원봉사 활동도 좋지만 더 많은 사람에게 도움을 줄 수 있고 내가 가진 지식과 경험도 활용할 수 있다는 측면에서 자원봉사의 영역을 바꿨다고 말했다.
넓어지는 자원봉사 영역
자원봉사 활동의 트렌드가 바뀌고 있다.
그동안 사람들은 자원봉사 하면 으레 사회복지시설 봉사를 떠올렸다. 사회복지시설을 대상으로 한 자원봉사에 참여하는 이가 가장 많기 때문이다.
그러나 최근에는 사회복지시설에서 자원봉사 활동을 하는 사람이 전체 자원봉사자에서 차지하는 비율이 계속 줄고 있다. 일반적인 자원봉사 활동 영역으로 꼽히는 환경보전 및 자연보호 교통질서 유지 등에서도 사정은 비슷하다.
반면 공공기관에서 지역사회 개발 행정업무 지원 등의 자원봉사 활동을 하는 사람은 꾸준히 늘고 있다.
한국자원봉사협회가 전국 248개 자원봉사센터에서 활동한 자원봉사자 1031만여 명의 활동을 영역별로 분석한 결과에 따르면 지난해 사회복지 영역에서 자원봉사를 한 사람은 전체의 29%로, 36%였던 2005년에 비해 7%포인트가 줄었다.
환경보전 및 자연보호에 참여한 사람도 전체의 10.2%로, 21%였던 2005년에 비해 절반 가까이 감소했다. 교통질서 계도도 6.3%로 9%였던 2005년에 비해 줄었다.
그러나 지역사회 개발 발전(16.5%), 공공행정 분야 사무 지원(6.5%), 공익사업 수행 및 주민 복리 증진(9.6%) 등은 2005년에 비해 증가했다.
단순 도움 주기에서 사회 환원의 계기로
전문가들은 자원봉사의 영역이 다양해지고 있는 것에 대해 자원봉사에 대한 사람들의 인식이 바뀌고 있기 때문이라고 분석한다.
과거에는 자원봉사 활동을 단순히 남에게 도움을 주는 행위로 생각했지만 이제는 자신의 지식과 경험을 사회에 환원하는 과정에서 성취감과 보람을 얻는 계기로 인식하고 있다는 것이다.
이성록 한국국립재활대 교수는 어려운 사람을 돕자는 취지에서 시작된 자원봉사가 경제 성장으로 삶의 질이 높아지면서 이제 자기 삶의 질적 증대를 위한 것이 됐다고 말했다.
이 교수는 경제 성장과 더불어 사회가 복잡해지면 개인 생활의 예측 불가능성과 고독감도 커진다며 자원봉사를 통해 얻는 기쁨과 안정으로 이런 불안감을 해소하려는 사람이 늘어나고 있다고 덧붙였다.
김범수 평택대 사회복지학과 교수는 경제와 사회가 발전하면서 자원봉사의 수요처가 늘었고 동시에 일반인들의 공공서비스에 대한 기대도 높아졌다며 이를 통해 자원봉사의 영역도 넓어졌다고 말했다.
취미와 자원봉사를 동시에
최근에는 취미 활동을 자원봉사와 연계시켜 두 마리의 토끼를 잡는 사람도 늘고 있다.
또 자원봉사 대상자는 빈곤층이라는 관행을 깨는 사례도 적지 않다.
음악 활동을 취미로 삼고 있는 초중고교 학생들로 구성된 볼런티어 예술단이 대표적이다.
2002년 울산에서 월드컵 자원봉사단 발대식을 위해 구성된 이 예술단은 애초에 자원봉사자들을 위해 탄생했다.
140여 명으로 구성된 이 예술단은 양로원이나 고아원 같은 사회복지시설에서 무료 공연을 하지만 일반 공공시설에서도 많은 공연을 열고 있다.
볼런티어 예술단 단원 김동옥 씨는 자원봉사가 불우한 사람들을 돕는 것이라는 인식에 매달릴 필요는 없다고 생각한다며 평범한 사람들을 위한 자원봉사도 가치 있는 일이라는 마음으로 활동하고 있다고 말했다.
지난달 발생한 충남 태안군 기름 유출 사태의 방제작업에선 스킨스쿠버를 취미로 하는 사람들이 바다 속 방제 작업에 참여했다.
구혜영 한양사이버대 사회복지학과 교수는 개인의 취미와 개성을 소중히 여기고 이를 통해 자아실현을 하려는 현대인들의 욕구가 자원봉사 활동에서도 나타나는 것이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010240308</DOCNAME>
<TITLE>펑 사제 폭죽 소리에  뎅 제야 종소리 실종</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 07:15</DATE>
<TEXT>
대학생 김모(21여) 씨는 남자친구와 지난해 12월 31일 밤 제야의 타종식을 보려고 서울 종로구 보신각을 찾았다가 특별한 추억 대신 불쾌감만 얻었다.
이날 오후 11시 반 경부터 집중적으로 터진 사제 폭죽 때문이었다. 사제 폭죽에 맞거나 폭죽을 피하려다 넘어져 다치는 사람이 생기는 등 위험한 상황이 곳곳에서 연출됐다.
김 씨는 폭죽 연기 때문에 계속 기침이 났고, 사람들이 폭죽 터지는 것을 피하려다 부딪치고 넘어지는 난리 북새통 속에서 새해를 맞은 게 무척 아쉽다고 불만을 터뜨렸다.
폭죽으로 12명 부상
제야의 타종식에서 사제 폭죽 사용을 강력하게 막겠다고 선언한 서울시와 소방본부의 단속 방침은 힘을 쓰지 못했다. 가까운 거리에서 터진 사제 폭죽으로 부상자가 다수 발생했고 시민들은 큰 불편을 겪었다. 1일 서울시와 소방본부에 따르면 이날 자정을 전후해 보신각 일대에서 제야의 타종식을 보기 위해 모인 사람들 중 일부가 폭죽을 일제히 터뜨려 모두 12명이 다쳤다.
소방본부 관계자는 부상자들은 얼굴이나 몸에 폭죽을 맞거나 폭죽이 터지며 우왕좌왕하던 군중 속에서 넘어진 경우라며 6명이 병원으로 옮겨졌는데 다행히 상태가 심각한 사람은 없는 것으로 알고 있다고 말했다.
이에 앞서 서울시와 소방본부는 12월 31일 보신각 인근의 종로타워 등 주요 지점에 경찰과 합동으로 현장 상황실을 설치했다. 또 안전 요원 5870명을 배치해 사제 폭죽의 반입, 판매, 사용을 강력하게 단속하겠다고 발표했다.
그러나 이날 오후 11시 반경부터 곳곳에서 사제 폭죽이 터지자 안전 요원들은 속수무책이었다.
경찰 관계자는 눈에 보이는 폭죽은 일일이 단속을 해 수거했다며 하지만 약 10만 명의 시민이 밀집한 상황에서 한 명 한 명을 상대로 폭죽 소지 단속을 하거나 폭죽 터뜨린 사람을 찾는다는 건 사실상 불가능했다고 말했다.
경찰과 소방본부는 이번 제야의 타종식에서 모두 수만 발의 폭죽이 발사된 것으로 추정했다.
특히 이날 일부는 길이 50cm 정도의 폭죽을 서너 개씩 묶어 한번에 수십 발씩 쏘아댈 수 있는 변형 폭죽을 터뜨려 주위 사람들을 놀라게 했다.
소매치기도 활개
제야의 타종식 관람객을 상대로 한 소매치기도 활개를 쳤다.
서울지방경찰청 지하철수사대는 1일 타종 행사를 보러온 인파에 끼어들어 소매치기를 한 혐의(특가법상 절도)로 최모(39) 씨와 김모(39) 씨를 구속했다.
경찰에 따르면 최 씨는 12월 31일 오후 10시 15분경 서울 지하철 1호선 종각역 9번 출구 보신각 앞 인도에서 행사를 관람하던 김모(20여) 씨의 가방에서 지갑을 빼내 현금 21만 원을 훔친 혐의다.
또 김 씨는 1일 0시 5분경 같은 장소에서 일본인 관광객의 외투에서 지갑을 꺼내 현금 45만 원을 훔친 혐의다.
경찰 관계자는 소매치기를 당했지만 액수가 적어 신고를 하지 않거나 소매치기를 당한 줄도 잘 모르는 피해자도 적지 않을 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010241258</DOCNAME>
<TITLE>새 총리 - 장관 16일까지 확정</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 04:00</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회가 경제 살리기 토대 마련을 위해 이명박 정부 출범 전인 2월 25일까지 금융산업구조개선법(금산법) 개정안 등 각종 법률개정안과 정책들을 잇달아 발표하는 일정을 추진 중인 것으로 확인됐다.
또 이명박 대통령 당선인 측은 16일을 전후해 새 정부의 국무총리와 각 부처 장관 인선을 마무리할 방침인 것으로 전해졌다.
행정자치부는 최근 인수위에 16일까지 이명박 정부의 조각 인선 명단을 통보해 달라고 요청한 것으로 알려졌다. 새 정부 출범 전에 인사청문회를 마쳐야 하기 때문에 준비를 위해서는 늦어도 16일까지는 조각 명단을 확정해야 한다는 것이 행자부의 설명이다.
인수위 관계자는 1일 (대통령) 취임 전 경제분야 로드맵에 따라 18일까지는 금산법 개정안 맞춤형 중소기업 대책 불합리한 규제완화 방안 공공부문 개혁 방안 소상공인 자영업자 및 재래시장 활성화 대책 등을 발표하는 일정이 진행될 것이라고 말했다.
인수위는 우선 18일까지 금융자본과 산업자본 분리(금산분리)를 규정한 금산법 완화 개정안을 발표할 계획이다.
또 산업은행을 정책금융과 투자은행으로 분리해 투자은행을 민영화한 뒤 얻은 돈으로 중소기업을 지원하기 위한 재정을 충당하는 맞춤형 중소기업 대책도 발표될 것으로 보인다.
인수위는 같은 기간에 불합리한 규제완화 방안도 발표할 계획이다. 이를 위해 출자총액제한제도를 폐지하고 공정거래법을 경제력 집중 규제 중심에서 공정경쟁 중심의 경쟁촉진법으로 전환하는 방안을 검토하고 있다.
20일부터 취임 전인 2월 24일까지는 6대 정책 발표와 대한민국 발진 선언에 집중한다는 방침이다. 6대 정책은 과학기술강국 건설 국제과학비즈니스벨트 조성 신성장동력 발굴 및 육성 에너지 절약과 자원 확보 환경산업의 수출전략산업화 보건 의료 한방산업의 국가 육성 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010241278</DOCNAME>
<TITLE>뒤에 숨어 수군대는 일 없어야 2월 임시국회기간 공천 힘들어</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 04:06</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 1일 자신이 소속된 부처의 이해를 반영시키려고 (인수위원회에) 나왔다면 생각을 바꿔야 한다. 내 부처가 이대로는 안 된다는 생각을 가져야 한다고 말했다.
이 당선인은 이날 서울 종로구 삼청동 대통령직인수위 강당에서 열린 시무식에서 앞으로 두 달간은 당, 학계, 부처에서 나온 분 모두 자신과 소속 부서보다는 나라를 사랑하는 마음으로 임해야 한다며 이같이 말했다.
그는 내가 인수위에 들어왔으니 끝나고 나면 어떨까 하는 소아병적이고 이기적인 발상을 갖고 있으면 큰일을 할 수 없다며 패러다임 시프트(발상의 전환)가 필요하다고 말은 많이 하고 보고서도 그렇게 만들지만 생각이 바뀌지 않고 있다. 보고서에는 혼이 들어가야 한다고 당부했다.
또 이 당선인은 이날 서울 강서구 염창동 당사에서 열린 한나라당 신년인사회에서 (대선에서 2등 정동영 후보에 비해) 531만 표나 더 받은 건 정말 국민에게 감사할 일이라며 그런 지지가 4월 총선으로 이어져 국정을 성공적으로 수행할 수 있도록 또 한번 국민의 지지를 받아야 한다고 강조했다.
그는 한나라당은 이제 한 단계 뛰어넘는 당 운영을 하리라고 본다면서 어느 누구도 당당하게 밝은 표정으로 나와야지 뒤에 숨어서 수군수군하는 것은 이제 없어졌으면 좋겠다. 밝은 마음으로 가슴을 열고 당을 중심으로 해서 나가야 한다고 강조했다.
한편 이 당선인은 논란이 되고 있는 공천 시기와 관련해 2월 임시국회 기간에 공천이 이뤄지는 건 바람직하지 않다는 견해를 밝혔다.
이 당선인은 이날 KBS 뉴스 대담에서 임시국회에서 정부조직법도 바꿔야 하고 새 내각에 대한 인사청문회도 해야 하는데 그 기간에 공천 문제가 겹치면 국회가 잘 안 될 것이다. 공천을 못 받은 국회의원의 경우 임시국회에 나와 일을 하려 하지 않을 것이다며 이같이 말했다.
이 같은 언급은 사실상 공천 시기를 대통령 취임(2월 25일) 이후로 늦추겠다는 뜻으로 해석돼 취임 전 공천을 주장해 온 박근혜 전 한나라당 대표 측의 반발이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010241398</DOCNAME>
<TITLE>후진타오  문화대혁명은 10년 내란</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 07:15</DATE>
<TEXT>
문화대혁명(문혁)은 당과 국가, 인민에게 심각한 좌절과 손실을 가져다 준 10년의 내란이었다.
후진타오 중국 국가주석이 최근 문화대혁명을 이처럼 강력하게 비난했다. 후 주석을 영수로 한 제4세대 지도부는 그동안 2세대 덩샤오핑이나 3세대 장쩌민과 달리 비교적 문혁에 관대한 입장을 보여 왔었다.
후 주석이 문혁을 갑자기 맹비난하고 나선 것은 최근 개혁개방 30주년에 즈음해 빈부 격차 등 여러 가지 사회문제가 발생하면서 개혁개방 자체를 부정하는 세력이 발호하는 것을 견제하고 당 지도부의 노선을 좀 더 명확히 하기 위한 것으로 알려졌다.
문혁은 10년 내란=후 주석의 문혁 비난은 지난해 12월 17일 공산당 중앙당교(당)에서 행한 연설에서 이뤄졌다. 그는 이날 공산당 제17차 전국대표대회에서 중앙위원과 후보위원으로 새로 진입한 간부들의 토론을 위한 연수반 개강에 앞서 연설을 했다.
후 주석의 이런 평가는 평소 제4세대 지도부의 평가에서 크게 이탈한 것이다. 4세대 지도부는 그동안 문혁을 송두리째 부정한 2, 3세대 지도부와 달리 문혁은 마르크스-레닌주의와 마오 사상의 궤도에서 이탈한 것으로 마오 사상과는 구별해야 한다는 태도를 견지했다.
개혁개방 30주년이 다가오면서 시장경제 채택에 따른 빈부격차와 실업난, 주택난, 의료난, 교육난 등 각종 사회문제가 불거지자 이를 해결하기 위해 이전 지도부에 비해 마오 사상에 기울면서 마오와 문혁을 구분하고 문혁에 대해서도 유연한 입장을 취한 것.
후 주석 지도부는 특히 지난해 5월 문혁 40주년이 되면서 문혁에 대한 다양한 견해가 표출됐지만 어느 견해에도 동조하지 않은 채 문혁 자체에 대한 토론이나 서적 출간을 봉쇄하는 애매한 태도를 보였다.
개혁개방과 중국 특색의 사회주의 집중 강조=후 주석은 문혁을 비난하면서 개혁개방과 중국 특색의 사회주의를 반드시 견지해나갈 것을 강조했다.
후 주석은 문혁 때문에 세계와 중국의 생산력 수준이 크게 차이가 나게 됐다며 개혁개방만이 세계적인 시대조류에 편승해 살 수 있는 유일한 길이라고 강조했다.
결국 개혁개방만이 생산력 향상과 중국의 현대화, 인민 생활수준의 제고를 이룩할 수 있고, 중국 특색의 사회주의를 발전시킬 수 있으며, 당이 시종일관 시대를 앞서가게 할 수 있는 방법이라는 것.
후 주석은 이어 개혁개방을 한다고 해서 절대 사회주의 제도를 떼어내자는 것이 아니다며 개혁개방과 함께 중국 공산당 영도, 사회주의, 각종 잘못된 사조 배제 등 중국 특색의 사회주의는 반드시 견지해야 하는 것이라고 강조했다.
왜 갑자기 문혁 비난하나=후 주석 지도부가 이처럼 갑자기 문혁을 강도 높게 비난하고 나선 것은 최근 정치민주화 요구와 함께 일각에서는 개혁개방의 성과를 부정하고 개혁개방 자체를 비난하는 세력이 나타나고 있기 때문으로 알려졌다.
특히 국가원로들 가운데 일부가 빈부격차와 실업난, 주택난 등을 들며 개혁개방 이전으로 돌아가야 한다고 주장하는 등 현 지도부가 허용할 수 있는 주장의 수위를 넘어서고 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010241498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 현대시</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 07:15</DATE>
<TEXT>
시는 언어를 재료로 만드는 예술로 불린다. 문학 장르 가운데 소설이 18세기에 이르러서야 태동한 반면 시는 문자시대에 걸쳐 인간과 역사를 함께해 왔다. 하지만 시 쓰기가 보편화돼 있던 옛날에도 시에 관심 없는 젊은이가 적지 않았던 모양이다. 기원전 6세기에 살았던 공자는 너희는 왜 시를 배우려 하지 않느냐. 시는 감흥을 돋우게 하고, 사물을 보게 하고, 여럿이 어울리게 하며, 은근히 정치를 비판하게 한다고 가르쳤다.
요즘 해외 문단에서 시의 비중이 크게 줄었다. 외국의 서점 진열대에서 시집은 거의 자취를 감췄고 시집을 내더라도 대개 자비 출판으로 소수 동호인끼리 즐기는 수준에 머물고 있다. 시의 느린 속도감과 운율이 바쁜 현대인에게 잘 맞지 않는 듯하다. 그러나 한국은 예외적으로 시의 생명력이 잘 유지돼 시의 왕국 시의 공화국이라는 말을 들었다. 1990년대만 해도 베스트셀러 시집은 수십만 부씩 팔려나가 외국 시인들의 부러움을 샀다.
한국 현대시의 효시인 최남선의 해에게서 소년에게가 발표된 지 올해로 꼭 100년이 된다. 시의 역사에 의미 있는 해를 맞은 거다. 하지만 시인들의 표정은 밝지 않다. 시집 판매량이 급격히 감소하면서 우리에게도 시를 읽지 않는 시대가 도래한 것이 아니냐는 위기감이 감돌고 있다. 그러나 낙담할 단계는 아니다. 주변에 시를 쓰겠다는 사람이 꽤 있는 것만 봐도 한국인의 시심이 여전함을 알 수 있다.
인도의 간디는 시인은 인간의 가슴 속에 있는 선한 마음을 능히 불러일으키는 사람이라고 칭송했다. 어느 나라보다 시를 사랑하는 한국의 시인들은 축복받은 사람들이다. 그래서 시인의 역할이 중요하다. 조선의 학자 서유구(구)는 학문을 오래 쌓고 생각을 깊이 해서 콸콸 솟아 넘친 연후에 마침내 그것을 꺼내 문장을 지어야 항상 촉촉하고 마르지 않는다고 했다. 쉽게 시류에 흔들리고 가볍게 시를 지어내는 시인이라면 한국인이 읽고 싶어 하는 시가 어떤 것인지 깊이 고민하고 써야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010241678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 4&#8226;9총선, 국회의원 물갈이-정치쇄신 계기돼야</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2008 07:15</DATE>
<TEXT>
18대 총선이 100여일 앞으로 다가왔다. 이번 총선은 10년 만에 정권 교체에 성공한 한나라당 이명박 차기 대통령의 국정 운영과 맞물려 있다. 총선 결과 과반의석을 확보하면 아무래도 안정적인 운영이 가능하겠지만, 과반이 안 되면 쉽지 않을 것이다. 전자는 독주가 우려되고, 후자는 야당의 견제로 국정 파행이 우려됨은 역대 정권에서 이미 드러난 바다.
중앙일보 여론조사 결과를 보면 한나라당 후보를 찍어 차기 정부가 안정적으로 국정을 운영할 수 있도록 도와야 한다는 의견이 53%, 야당 후보를 밀어 독주를 견제해야 한다는 의견이 29%로 나타났다. 이 조사만을 보면 국정의 안정을 바라는 민심이 압도적이다.
이와 함께 현재의 지역구 의원을 바꿔야 한다는 비율이 55.4%로 그대로 둬야 한다는 22.5%의 배를 훨씬 넘었다. 현역 의원들의 의정활동에 대한 실망 때문이기도 하겠지만 물갈이를 통해 정치를 쇄신해야 한다는 국민의 염원이 그만큼 뜨겁다는 증거다.
17대 총선 때도 마찬가지였다. 물갈이 열망 덕에 63%의 초선 의원이 금배지를 달았다. 상당수가 노무현 대통령 탄핵사태의 바람을 탄 이른바 탄돌이들이다. 그러나 그들은 완장이라도 찬 듯 행세하면서 허울뿐인 개혁으로 국민을 피곤하게 했다. 나만 옳다는 독선으로 대화와 타협을 거부했고, 끝내는 위장 폐업과 개업으로 정당정치를 희롱했다. 한나라당 의원들 또한 여권의 반사이익에나 기대는 무기력한 모습으로 시종했다.
차기 정부가 마음껏 국정을 펼칠 수 있으려면 한나라당의 국회 과반의석 확보가 필수적이다. 그러나 그저 도와달라고 손만 내밀어서는 국민의 마음을 사기 어렵다. 정치 선진화를 갈구하는 시대정신을 읽어야 한다. 지역을 잘 타고나 공천이 곧 당선이어서 무능하고 오만한 정치인들을 역겨워하는 민심을 직시해야 한다. 그러려면 자질을 갖춘 새 사람을 찾아내야 한다. 한국정치의 질과 품격을 한 단계 높일 수 있는 사람을 공천해야 한다. 다른 정당도 마찬가지다. 제대로 된 사람을 내세워야 합리적이고 생산적인 견제가 가능하다.
공천 시기 등을 놓고 갈등 조짐을 보이는 한나라당과 대통합민주신당이 걱정스러운 것은 그래서다. 대선이든 총선이든 선거는 국민의 눈으로 보고 판단해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010126068</DOCNAME>
<TITLE>소비자물가 상승률 38개월 만에 최고치</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2008 03:24</DATE>
<TEXT>
국제유가 급등과 농산물, 공공요금 등의 상승으로 소비자물가 상승률이 3년 2개월 만에 최고치를 나타냈다.
통계청이 지난해 12월 31일 발표한 12월 소비자물가 동향에 따르면 지난달 소비자물가는 2006년 12월보다 3.6% 올랐다. 이 같은 상승률은 2004년 10월의 3.8% 이후 가장 높은 수준이다.
전년 동월 대비 소비자물가상승률은 2006년부터 지난해 9월까지 줄곧 3% 미만에서 안정세를 보였지만 지난해 9월 2.3%에서 10월 3.0%로 급등한 뒤 11월 3.5%로 크게 올랐다.
식료품 등 일상생활에서 자주 구입하는 품목으로 구성된 생활물가지수는 2006년 12월보다 4.8% 올랐고, 생선 채소 과일 등 신선식품지수의 상승률도 5.6%나 됐다.
품목별로는 무(118.3%) 배추(109.3%) 파(99.0%) 금반지(28.1%) 등유(22.9%) 휘발유(15.0%) 등의 상승폭이 컸다. 도시가스(10.9%) 전철요금(10.9%) 시내버스요금(8.5%) 등 공공요금도 큰 폭으로 올랐다.
한편 지난해 연평균 소비자물가는 2006년보다 2.5% 상승한 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010129578</DOCNAME>
<TITLE>형확정 4일 만에 특사 포함 마지막 코드 면죄부 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2008 03:24</DATE>
<TEXT>
정부는 31일 한덕수 국무총리 주재로 국무회의를 열고 임동원, 신건 전 국가정보원장 등 공직자 및 정치인 30명, 김우중 전 대우그룹 회장 등 경제인 21명을 포함해 모두 75명에 대해 2008년 1월 1일자로 특별사면복권감형하는 특별사면안을 의결했다.
청와대는 사면 대상 선정 기준에 대해 국가발전 공로 및 형 집행률, 추징금 납부 등을 종합적으로 고려했다고 밝혔지만 대상자 면면을 보면 노무현 대통령의 마지막 봐주기 성격이 강하다.
우선 김대중 전 대통령과 인연이 깊은 인사들이 대거 포함됐다. 박지원 전 대통령비서실장, 한화갑 전 민주당 대표, 유종근 전 전북지사, 손영래 전 국세청장, 신승남 전 검찰총장, 김진 전 대한주택공사 사장 등이다. 특히 박 전 실장과 한 전 대표는 범여권 통합을 기치로 총선에서 역할을 한다는 구상이어서 주목된다.
특히 김 전 대통령과 가까운 두 전 국정원장의 사면은 사면권 남용 논란을 피할 수 없다. 상고 기한 마지막 날인 27일 오후 4시 반경 대법원에 상고했다가 이날 오후 6시 반과 7시 반 각각 상고를 취하해 형 확정 4일 만에 사면을 받았다.
안상수 한나라당 원내대표의 지적처럼 항소심 판결문의 잉크가 마르기도 전에 구제된 것.
그러나 천호선 청와대 대변인은 사면이 단행된 시점에 사면조건에 부합하면 가능한 것이 사면이라고 해명했다.
사면 논의는 전적으로 노 대통령의 뜻에 따라 진행됐지만 일부 인사는 법무부의 반대 의견 개진에 따라 제외됐다.
청와대는 2002년 대통령 선거 당시 이회창 전 한나라당 총재 아들 정연 씨의 병역 비리 의혹을 제기한 병풍 사건의 주역 김대업 씨에 대한 사면을 검토했으나 법무부의 반대에 부닥쳐 제외했다.
노 대통령의 부산상고 동문이자 후원인인 문병욱 썬앤문 그룹 회장은 120억 원대 횡령 등 또 다른 혐의로 검찰 수사가 진행 중이어서 막판에 탈락됐다.
청와대는 이른바 양심적, 종교적 병역거부자도 포함하는 방안을 추진했으나 대상자가 680여 명이나 되고, 국회가 대체복무제 입법을 추진 중이어서 형평성 논란이 일 수 있어 제외했다.
김우중 전 회장은 사면 및 복권됐으나 법원에서 선고받은 18조 원의 추징금은 모두 내야 한다. 법무부 관계자는 김 전 회장은 전두환, 노태우 전 대통령처럼 재산이 발견될 때마다 추징금 징수가 집행될 것이라고 말했다.
한나라당은 법치주의 파괴라며 강하게 비판했다. 나경원 대변인은 집권 초기부터 남용한 사면권을 집권 말기까지 어떤 비난에도 아랑곳하지 않고 행사한 코드정부의 코드 사면이라며 김대업 씨 사면 검토는 공작정치 덕분에 당선됐다는 것을 인정하는 셈이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010130248</DOCNAME>
<TITLE>일중소기업 후계자 어디 없소</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2008 03:24</DATE>
<TEXT>
일본 나라 현 고조(조) 시의 한 작은 산골마을에 있는 사이코지에서는 오전 6시와 낮 12시, 일몰시간 등 하루 3차례 주민들에게 시간을 알려 주는 은은한 종소리가 울린다.
종을 치는 이는 스님이 아니라 타이머에 맞춰 작동하는 기계장치다. 절을 운영할 주지 스님을 구하지 못한 주민들이 궁여지책으로 짜낸 아이디어다. 아사히신문에 따르면 일본 전역의 사찰 1600여 곳이 대당 가격 60만100만 엔짜리 자동타종장치를 설치해 놓고 있다.
저출산율 고령화 현상이 장기화하면서 후계자를 구하지 못해 몸살을 앓는 곳은 사찰뿐만이 아니다. 특수 직종과 전통예술 분야도 대부분 비슷한 실정이다.
항해가 어려운 해역에서 배를 안전하게 안내하는 수로안내인은 1996년 759명에서 2006년 651명으로 줄었다. 이들의 평균연령은 63세. 50세 이하는 단 1명도 없다. 이런 추세로는 제도 유지 자체가 어렵다고 판단한 국토교통성은 지난해 수험자격을 대폭 완화했다.
1910년부터 오사카 부 히라카타 시에서 기쿠인형(국화꽃과 잎을 세공해 만든 인형) 전시회를 개최해 온 교한전철은 2005년을 끝으로 행사를 중단했다. 기쿠인형을 만드는 직인의 고령화와 후계자난이 그 이유였다.
중소 자영업체가 후계자난으로 폐업하는 사례도 줄을 잇고 있다.
마이니치신문에 따르면 1960년대 800여 개에 이르던 아이치 현의 대중목욕탕은 최근 190개로 줄었고, 도쿄에서도 매년 50곳가량이 문을 닫고 있다.
한 연구소는 중소기업의 80%가량이 후계자 문제 때문에 고민하고 있다는 여론조사 결과를 내놓기도 했다.
이 같은 현실을 사업 아이디어화한 투자기업(펀드)도 등장했다.
도쿄에 있는 J-STAR는 후계자가 없어 사업을 계승시키는 데 어려움을 겪는 중소기업에 자금을 지원하고 전문경영인을 파견하는 사업을 이달부터 시작했다. 이를 위해 J-STAR가 조성한 자금은 120억 엔에 이른다.
일본에서는 아들이 없으면 양자나 데릴사위를 들여서라도 가업을 대대로 계승하는 전통이 강하지만 최근에는 사업은 골치 아파서 싫다는 젊은 세대가 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010131518</DOCNAME>
<TITLE>1200여 태극전사들, 새벽부터 한밤까지 하루 4차례 구슬땀</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2008 03:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080101/photo/2008010131518.jpg" vspace="10"/>  오전 10시가 가까워오자 트레이닝복을 입은 선수들이 하나 둘 숙소에서 나와 각 훈련장으로 발걸음을 옮겼다. 개선관 2층 펜싱경기장에 들어가 봤다.
36명의 남녀 국가대표선수가 실내 매트에서 몸을 풀더니 이내 2인씩 짝을 지어 날카롭게 검을 휘두른다. 연습이지만 실전처럼 검 끝에는 힘이 들어가 있고, 스텝을 밟는 발놀림은 경쾌했다. 펜싱은 이번 올림픽에서 메달 두 개를 따는 게 목표다.
이욱재 펜싱 국가대표팀 감독은 내년 13월에 펼쳐지는 각종 그랑프리와 월드컵 대회에서 좋은 성적을 거둬 최대한 많은 올림픽 출전권을 따내는 게 1차 목표라고 말했다.
자리를 옮겨 월계관(체력단련장)으로 향했더니 레슬링 선수들의 근력 운동이 한창이다. 역기를 들어올리는 선수들의 이마에 땀이 송골송골 맺혀 있다. 나지막한 신음 소리와 함께 100kg이 넘는 쇳덩이들이 계속 오르락내리락 한다.
레슬링은 올림픽 메달밭. 1976년 몬트리올 올림픽에서 양정모가 첫 금메달을 딴 이후 2004년 아테네까지 모두 금 10, 은 12, 동메달 11개를 캐냈다. 올림픽 7연속 금메달 사냥에도 성공했다. 베이징 올림픽에선 금메달 2개를 목표로 하고 있다.
2004년 아테네 올림픽 그레코로만형 60kg급 금메달리스트인 정지현은 올림픽이 다가와야만 관심을 가져 주시는 게 아쉽기는 하다며 대표팀의 8연속 금메달을 꼭 달성하겠다고 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010131528</DOCNAME>
<TITLE>얼음과 바람의 땅 16명 젊은 혼들, 도전은 시작됐다</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2008 03:24</DATE>
<TEXT>
세종기지팀에 이어 남극 대륙 최고봉 빈슨매시프(4897m)를 오를 빈슨매시프팀 3명은 1월 6일, 남극 대륙의 외국 기지들을 방문하고 제2의 한국 남극기지 건설 예정 용지도 둘러 볼 대륙기지팀 3명은 11일 각각 출발해 2월 24일까지 활동한다.
이번 원정대의 대학생 대원들은 대학 산악부원 지원자들을 대상으로 지난해 7, 8월 두 달간 엄격한 선발 과정을 거쳐 뽑힌 정예 대원들. 그동안 산악 훈련, 무인도 훈련 등으로 체력을 키웠고 남극에서 수행할 각자의 연구 분야를 정해 함께 공부하며 이번 원정을 준비해 왔다.
대학생 대원 중 가장 연장자인 세종기지팀의 최성호(26경희대) 대원은 예전부터 남극의 만년설을 밟아 보고 싶었는데 꿈이 이루어졌다. 남극의 찬 바람을 얼굴로 맞아봐야 비로소 실감이 날 것 같다고 말했다.
세종기지팀 여성 대원 두 명 중 한 명으로 평소 암벽타기를 즐기는 이혜란(22중앙대) 대원은 혹독한 환경 속에서 나 자신의 한계를 시험해보고 싶다며 기회가 되면 남극의 빙벽도 올라보고 싶다고 말했다.
빈슨매시프팀의 천우용(23경희대), 은성훈(23경북대) 대원은 이번 원정대 멤버 중 가장 뛰어난 체력을 자랑한다. 은 대원은 빈슨매시프 등정 과정이 너무 쉬울까봐 걱정이라며 너스레를 떨었다.
2008년 올해는 한국이 1988년 2월 남극 세종과학기지를 설립해 본격적으로 남극 탐사에 뛰어든 지 20주년이 되는 뜻 깊은 해. 정부는 남극 연구개발에 더욱 박차를 가하기 위해 2009년에 바다 위의 얼음을 깨며 운항하는 쇄빙선을 1000억 원을 들여 건조하고 2011년에는 남극 대륙에 제2기지를 건설한다는 계획을 세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010131938</DOCNAME>
<TITLE>이명박 당선인 신년사</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2008 03:24</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 지난해 12월 31일 2008년을 대한민국 선진화의 원년으로 삼고 국민 모두가 하나 되어 세계 일류국가 만들기에 나서자고 말했다.
이 당선인은 이날 발표한 2008년 신년사에서 이제 우리 스스로 새로운 길을 열어야 한다. 그것은 누구도 가보지 않은 길이며 국민 여러분과 함께 그 길을 열어가고자 한다며 이같이 말했다.
그는 선진화의 시작을 법과 질서를 지키는 것에서 시작하자고 제안한 뒤 눈앞의 성과와 개인적 이익에 연연해 법과 질서를 지키지 않고 원칙을 무시했던 과거의 폐습을 안고 선진화의 길로 나가기는 어렵다고 강조했다.
이 당선인은 법과 질서의 준수에는 국가도 국민도 대통령도 예외일 수 없고 가정 학교 기업 노동자도 법과 질서를 소홀히 해선 안 된다면서 떼법이니 정서법이니 하는 말도 우리 사전에서 지워버리자고 역설했다.
그는 또 첫술에 배부를 수 없고 천리 길도 한 걸음부터로 하루아침에 경제가 좋아질 수 없다면서 지금 형편이 어렵고 여건이 좋지 않지만 분명히 바른 길이 있다. 마음을 다잡고 신발 끈을 조여 매자고 당부했다.
이 당선인은 이어 정치권도 변하고 기업도 변할 것이라며 저와 새 정부부터 솔선할 것을 약속한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008010132538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 특별사면</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2008 03:24</DATE>
<TEXT>
조선시대 왕들은 가뭄 등 자연재해를 막기 위해 특별사면을 하기도 했다. 옥에 갇힌 불쌍한 백성들을 풀어주면 하늘이 응답할 것이라는 믿음 때문이었다. 그러나 세종대왕은 즉위 22년(서기 1440년) 그 폐단을 이렇게 지적했다. 매번 은사를 내렸으나 한 번도 하늘의 답을 얻지 못했다. 재앙을 없애는 데 도움이 안 되는 것 같다. 오히려 죄인들이 법망을 빠져나가기 위해 가뭄만 기다리는 악폐가 생겼다.
요즈음 특사의 명분은 대개 사회통합과 국민화합이다. 그러나 역대 정권이 수많은 특사를 단행했는데도 통합에 도움이 된 것 같지는 않다. 힘 있는 정치인이나 기업인만을 대상으로 한 그들만의 잔치에 그쳤기 때문일 것이다. 세밑에 단행된 노무현 대통령의 특사도 마찬가지다. 이번엔 처음부터 청와대가 김우중 씨를 비롯한 75명의 대상자 선정을 주도했다고 한다. 사법부가 끼어들 여지가 없었다고 하니 사법부 권위 손상에 대한 고려조차 없었던 셈이다.
기업인에 대한 사면 복권은 그나마 경제 살리기의 명분이나 있다. 10년 이상 복역한 모범 사형수 6명의 무기징역 감형도 사실상의 사형폐지 국가로 선언된 마당이어서 이해가 간다. 그러나 불법감청 묵인 혐의로 기소된 임동원, 신건 전 국정원장과 박지원 전 대통령비서실장, 최도술 전 대통령총무비서관 등에 대한 사면 복권은 김대중(DJ) 정부와의 화해 측근 봐주기가 아니면 설명이 안 된다. 2002년 대선 때 병풍의 주역 김대업 씨까지 끼워 넣으려 했다고 하니 노 대통령이 뒤늦게 당선사례를 하나 싶을 정도다.
임동원, 신건 전 국정원장은 불과 며칠 전 항소심 재판이 끝나서 대법원에 상고한 상태였다. 청와대는 이들이 특사 대상이 될 수 있도록 상고 취하와 항소심 형량 확정 요건을 갖추라고 뒷구멍으로 언질을 준 의혹이 짙다. 한 법철학자는 사면은 법 밖의 세계에서 비쳐 들어와 법 세계의 추운 암흑을 바라볼 수 있게 하는 밝은 광선이라고 비유했다. 여기서 밝은 광선은 권력자의 개인적 정치적 계산까지 포함하는 것이 아니다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103100578</DOCNAME>
<TITLE>최경주 1년만에 우승 통산 4승 아시아인 신기록</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061031/photo/2006103100578.jpg" vspace="10"/>  시작이 반이라고 했던가.
탱크 최경주(36나이키골프)가 바로 그랬다.
1타차 선두로 최종 4라운드를 시작한 최경주는 1번 홀(파5)에서 천금 같은 이글을 잡으며 기선을 제압했다. 3번 우드로 투온에 성공한 뒤 7m 거리의 이글 퍼팅을 컵에 떨어뜨렸다.
3타차로 달아나며 첫 단추를 잘 끼운 그는 노련미를 앞세워 선두를 굳게 지키다 18번 홀(파4)에서 승리를 자축하는 피날레 버디를 낚은 뒤 주먹을 불끈 쥐며 환호했다.
최경주는 30일 미국 플로리다 주 탬파베이 웨스틴이니스브룩GC(파71)에서 끝난 미국프로골프(PGA)투어 크라이슬러챔피언십 최종 4라운드에서 이글 1개와 버디 4개, 보기 2개로 4언더파 67타를 쳐 합계 13언더파 271타로 시즌 첫 승을 거뒀다. 공동 2위인 브렛 웨터릭, 폴 고이도스(이상 미국)를 4타차로 따돌린 완승이었다.
PGA 멤버 전원이 출전할 수 있는 시즌 마지막 대회에서 유종의 미를 거둔 최경주는 이로써 지난해 10월 크라이슬러클래식 우승 이후 1년 만이자 아시아 선수로는 최다인 통산 4승째를 기록했다. 똑같이 3승이던 마루야마 시게키(일본)를 1승차로 제쳤다.
최경주는 또 최종 라운드를 선두로 시작한 PGA투어 4개 대회에서 모두 우승하며 역전 불허의 뒷심을 다시 한번 과시했다.
한편 우승상금 95만4000달러(약 9억 원)를 받은 최경주는 지난주 상금 랭킹 68위에서 26위(226만7348달러)로 올라서며 이번 주말 상금 30위 이내만 출전할 수 있는 올스타전 성격의 투어 챔피언십 출전권을 극적으로 따냈다. 또 올 시즌 우승자만 출전할 수 있는 내년 시즌 개막전인 메르세데스 벤츠 챔피언십에도 출전하게 돼 다시 한번 세계 정상급의 골프 스타로 인정받게 됐다.
내년부터 일반에 시판할 예정인 나이키 사각 드라이버도 효자 노릇을 톡톡히 해냈다. 독특한 헤드 모양과 특이한 타구 음 때문에 어니 엘스(남아공) 등에게 샤프트에 참치 깡통을 매단 것 같다는 소리도 들었으나 이번 대회에서 70%를 웃도는 높은 페어웨이 적중률로 우승의 발판을 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103102288</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 헐크, 네 힘을 보여다오</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
한국프로야구 최고 스타의 자리를 뒤로하고 미국으로 떠난 지 9년. 왕년의 홈런왕 헐크 이만수(48) 씨가 30일 인천 문학구장에서 SK 수석코치 입단식을 갖고 국내 무대에 화려하게 복귀했다.
프로야구 최초 타격 3관왕(1984년), 3년 연속 홈런왕(198385년) 등 스타 출신인 그는 9년 만의 국내 복귀가 감격스러운지 시종 상기된 표정이었다. 신영철 SK 사장으로부터 현역 시절 달았던 등번호 22번 유니폼을, 김성근(64) 신임 감독으로부터 SK의 빨간 모자를 건네받을 때는 눈물을 글썽이기도 했다.
SK 빨간모자 받아들고 눈물 글썽
9년 전 미국 시카고 공항에 도착했을 때가 생각나네요. 한국에선 스타였지만 미국에선 공항에 마중 나온 사람 한 명 없었죠. 의사소통도 잘 안 되는 미국에서 살아남기 위해 정말 열심히 했습니다. 어제 한국으로 돌아오는 비행기 안에서 13시간 동안 한 잠도 자지 못했습니다. 9년 전 미국 공항에 도착했을 때와 비슷한 감정입니다.
1년간 마이너리그 코치를 거친 뒤 2000년 시카고 화이트삭스의 불펜코치로 메이저리그에 입성한 이 코치는 지난해 팀의 월드시리즈 우승에도 일조하는 등 미국에서 성공적인 지도자 경력을 쌓았다.
이 코치는 SK 코치 제안을 받기 전 소속 팀과 2년 재계약을 한 상태였지만 SK의 팬과 함께하는 야구라는 모토가 자신이 지향하는 야구와 일맥상통하기 때문에 SK행을 택했다고 밝혔다.
떠날때와 같은 심정 귀국때 13시간 뜬눈
이 코치는 미국에 있는 동안에도 인터넷을 통해 국내 프로야구를 지켜봐 왔는데 정말 그동안 한국 야구가 많이 발전했다. 한 가지 아쉬운 점은 경기장에 팬들이 없는 것이었다. 김성근 감독님을 도와 팬들을 위한 야구를 펼치고 싶다고 말했다.
이 코치는 31일부터 제주 서귀포 강창학구장에서 시작되는 마무리 캠프에 합류해 김 감독과 본격적으로 호흡을 맞추게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103103118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 매카시즘</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
그럼 전쟁이라도 하잔 말이냐? 대북 포용정책에 대한 비판이 나올 때마다 노무현 정부는 이렇게 맞받는다. 노 대통령이 후보 시절, 부인의 가족력에 대한 의문이 제기됐을 때 그럼 사랑하는 아내를 버리란 말입니까?라고 한 것과 닮았다. 386 간첩 수사가 정치권과 시민단체 등으로 번질 듯하자 또 반격화법이 등장했다. 매카시즘으로 가자는 거냐?
인터넷 포털인 네이버의 백과사전은 매카시즘을 195054년 미국을 휩쓴 일련의 반공산주의 선풍이라고 소개했다. 국무부 안에는 205명의 공산주의자가 있다는 미국 조지프 매카시 상원의원의 폭탄 연설에서 시작됐고, 상당수가 매카시즘 공포에 떨었으며, 미국의 대외적 위신이나 지적 환경에 끼친 손해가 막대하다는 설명이다. 이 풀이가 맞는다면, 정치권 일각에서 우리를 빨갱이로 몰겠다는 거냐?고 반발할 만도 하다.
네이버 백과사전은 매카시가 거론했던 인물 상당수가 실제로 간첩임이 드러났다는 사실까지는 쓰지 않았다. 미 의회도서관의 역사가 존 헤인스와 에모리대 하비 클레르 교수가 옛 소련 기밀문서 및 미 정부가 1995년 공개한 베노나 프로젝트를 연구해 밝혀낸 내용이다. 로젠버그 부부는 원자폭탄 기술을 소련에 넘겨준 간첩이었고, 딘 애치슨 당시 국무장관의 총애를 받던 고위 관료 앨저 히스도 간첩이었다. 헤인스와 클레르가 2003년에 쓴 책 부인은 물론 아서 허먼의 조지프 매카시(2000년), 테드 모건의 빨갱이(Reds)(2004년)에도 낱낱이 기록된 역사다.
공산주의자를 공산주의자라고 폭로한 매카시즘은 죄가 없다. 매카시는 알코올 중독자에, 정치적 이득을 노려 공산주의를 이용했으며, 공산주의와 진보주의를 제대로 구분 못한 과가 있긴 해도 정체를 숨긴 죄보다는 무겁지 않다. 2006년 한국에서 기적처럼 수사가 진행 중인 간첩사건을 매카시즘으로 규정하는 사람들은 간첩은 수두룩했다는 매카시즘의 진실을 내심 인정한다는 얘긴가.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103103558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정원의 애국심과 간첩 수사의 시련</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
김승규 국가정보원장은 그제 386 간첩단 수사와 관련한 언론 인터뷰에서 우리 사회의 실상은 충격적이라고 말했다. 지금까지 드러난 사실은 빙산의 일각에 불과하다는 뜻으로 읽힌다. 남북 양쪽의 실상을 가장 잘 알만한 자리에 있는 국정원장이 충격적이라는 표현을 했다는 것 자체가 충격적이다. 핵심 조직인 일심회가 북한에 보낸 보고문을 읽어본 수사관계자들이 경천동지할만한 내용이라고 한 것도 같은 맥락이다.
그럼에도 불구하고 정치권 386세력의 수사 중단 압력설과 국정원 내부의 갈등설이 수그러들지 않고 있다. 과연 국정원이 수사의 칼을 칼집에 넣지 않고 정상적으로 수사를 계속해 간첩의 전모를 파헤칠 수 있을지, 우려가 번질 만하다. 국정원 내부에서조차 수사가 흐지부지될 가능성이 있다는 소리가 새나온다. 국정원은 일부 추측성 보도로 수사에 어려움이 많다면서 앞으로 언론에 수사상황을 알려줄 수 없다고 밝혔다. 이것이 김 원장의 뜻인지는 의문이다.
수사기관이 일제히 움츠리는 듯한 이상기류는 김 원장의 사의 표명을 둘러싼 의혹 속에서 수사가 험난할 것임을 예고한다. 특히 청와대 등의 386세력과의 대치설이 사실이라면 빙산의 노출을 막기 위한 수사방해는 더욱 집요해질 것으로 봐야 한다. 주사파를 비롯한 386운동권세력이 노무현 정권 출범 후 정부 국회 시민단체 노동단체 교육계 등 국가중추 곳곳에 포진해 있기에 예상 가능한 일이다. 이들 간의 이념적 정서적 유대감과 결속력은 여러 형태로 표출돼왔다.
반대로 우리 사회의 안보의식은 풀릴대로 풀려버렸다. 김 원장도 국민의 안보관이 너무 많이 해이해져 있다고 안타까워했다. 북이 남한 사회가 언제 무너질지 모른다고 생각할 텐데 먼저 숙이고 나오겠느냐고 그는 반문했다.
노 대통령이 김 원장의 사의를 지금이라도 만류할 가능성은 없어 보인다. 결국 후임 국정원장 인선이 중요하다. 우선은 눈앞의 간첩단 수사를 철저하게, 가감 없이 해낼 수 있는 인물이어야 한다.
새 국정원장이 진상을 덮는 쪽으로 가면 우리의 안보상황은 머지않아 국민을 김정일 집단의 품안에 갖다 바치는 꼴이 될 것이다. 김 원장이 내년 대통령선거에서 정치적 중립을 지키기 위해서라도 국정원 내부인물의 발탁은 바람직하지 않다고 한 것도 의미심장한 발언이다. 새 국정원장 인사를 보면 노 대통령의 의중을 짐작할 수 있을지도 모른다.
김 원장은 간첩을 잡아 국가안보를 튼튼히 하라는 게 바로 국민의 소리라면서 국정원 전직원이 직을 걸 각오로 끝까지 실체를 밝힐 것이라고 했다. 국정원 직원들이 애국하는 마음으로 수사하고 있다는 말도 했다. 당연한 말이 국민에게 일말의 안도감을 줄 정도가 돼 버린 것이 요즘의 국가현실이다.
국정원은 형식상 대통령 직속기관이지만 국가안보를 책임지는 국민의 기관이다. 애국심으로 뭉쳐 자유민주주의를 지켜내야 한다. 우리는 국정원을 믿고 싶다. 수사의 소추기관인 검찰도 적극 나서서 밀실수사가 아닌 투명한 수사로 진상이 낱낱이 밝혀지도록 유도할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103103818</DOCNAME>
<TITLE>제조업 상생 새모델 뜬다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
용접 부분이 일관되지 않고 들쑥날쑥해요. 제품의 두께에 따라 용접봉 두께를 달리해야 용접에 따른 제품 변형을 최소화할 수 있습니다. 설명이 끝나기가 무섭게 직접 용접기를 들고 시범을 보인 다음 차례로 실습을 시킨다.
또 다른 중년 남성은 바로 옆 굴착기 운전석 바닥 용접 현장을 쭉 지켜보다 역변형은 어떻게 하느냐고 물었다. 역변형이란 용접으로 열이 가해진 제품에 생긴 변형을 바로잡는 것. 근로자들이 제품마다 작업을 하고 있다고 답하자 조심스럽지만 강한 어투로 말한다.
아예 용접틀에 역변형을 주는 건 어떨까요. 그러면 제품마다 할 필요가 없어 작업 시간이 단축되고 생산능률이 크게 오를 수 있습니다.
두 중년 남성은 현대중공업 기능장회 근로자인 김기탁(49특수선 품질경영부) 씨와 고윤열(50가공5부) 씨. 기능장회는 기능 분야 최고 자격증인 기능장을 획득한 현대중공업 근로자들의 모임이다.
이들은 6월부터 송재산업 근로자들에게 용접 기술을 전수하고 있다. 벌써 12번째다. 이곳만이 아니다. 기능장회 근로자 30여 명이 6월부터 일주일에 두 번씩 송재산업과 청호산업, 호창기계 등 울산 지역 중소기업 10여 곳을 직접 찾아 중장비부품 생산기술과 배관 제작기술 등을 전수하고 있다.
이들은 용접과 판금, 선체 건조 등 다양한 분야에서 기능장과 기술지도사 자격증을 갖춘 베테랑 근로자. 김 씨와 고 씨는 각각 올해와 2004년 제관 분야와 선체건조 분야에서 산업명장에 선정된 최고 기술자이기도 하다.
이들은 누가 시켜서 중소기업을 찾는 게 아니다. 이들은 정부나 기업의 지원 없이 스스로 중소기업에 실질적인 도움을 주기 위해 발 벗고 나섰다. 기술로 일가를 이룬 최고 기술인의 사회 환원으로 봐 달라는 게 이들의 설명.
이들은 가만히 앉아서 중소기업의 도움 요청을 기다리지 않고 기술력이 부족한 중소기업을 직접 수소문해서 찾아간다. 또 기술 교육만으로 끝나지 않는다. 기술 전수를 마칠 때마다 자신의 노하우를 담은 파일을 만들어 중소기업 경영진에 전달한다.
기능장회 기술지도 간사를 맡고 있는 김 씨의 파일에는 기술지도 활동 관련 보고서와 현장 사진이 100쪽 넘게 차곡차곡 정리돼 있다.
활동을 시작한 지 5개월밖에 되지 않았지만 기술 전수 효과가 눈에 띄게 나타난 중소기업도 생겼다. 송재산업은 6월 이후 13.4%의 비용 절감 효과를 봤다.
송재산업 생산관리부 박상동 부장은 근로자가 대부분 30대 초반으로 경험이 적고 이직률이 높아 기술 축적이 어려웠다며 자신들만 생각해도 될 대기업 근로자들이 돈 한 푼 받지 않고 성심성의껏 도와줘 천군만마를 얻은 기분이라고 말했다.
울산의 중소기업들 사이에 입소문이 퍼지자 이제는 중소기업들에서 먼저 연락이 온다.
10월 초에는 액화천연가스(LNG) 파이프라인 하역설비를 생산하는 동원공업에서 먼저 연락이 왔다. 용접 근로자 2명을 보내 새로운 기술을 전수받고 싶다는 것.
김 씨는 자신이 산업명장으로 선정되는 계기가 된 기술 중 하나인 새로운 비철 용접 방식을 아낌없이 전수했다. 이들이 돌아간 뒤 동원공업 측은 아예 현장에서 전체 근로자를 대상으로 기술을 전수해 줄 것을 요청했다.
기능장회 이주형(47해양생산부) 회장은 제조업 발전은 대기업과 중소기업 근로자가 모두 높은 기술력을 가질 때 가능하다며 현장에 나가 보니 중소기업 근로자들이 기술력이 없어 임금이 낮고 자연스럽게 이직이 늘어 기술을 축적할 시간이 없는 악순환이 계속되고 있음을 알 수 있었다고 말했다.
기능장회 근로자들은 중소기업의 젊은 기술자들에게 기술에 대한 자부심을 심어 주는 교육에도 관심이 많다. 그래서 기술 전수 과정에서는 꼭 인성교육을 포함시킨다.
젊은 근로자들이 우리는 공돌이, 공순이라는 자격지심에 시달리면 한국 제조업의 미래는 없습니다. 자신이 생산직 근로자라는 사실을 자랑스럽게 생각해야 중소기업이 살고 제조업이 살아납니다. 그런 인식을 심어 주는 게 선배 기술인의 몫이죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103103828</DOCNAME>
<TITLE>밖에 나가면 대접 받는데 뭐하러 국내서 눈치보나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
서울 강남에 본사를 둔 중소 의류업체 A사는 최근 캄보디아로 생산기지를 옮겼다.
공장 이전에 수십만 달러가 들었지만 노사 문제와 높은 인건비 부담에서 벗어나기 위한 고육지책이었다. 이 회사 관계자는 반복되는 노사 갈등과 인건비 부담 탓에 메이드 인 코리아로는 이제 경쟁력을 확보할 수 없다고 판단했다며 해외에는 수십만 달러만 들고 가도 버선발로 맞이하는 나라들이 즐비하다고 말했다.
A사뿐 아니라 기업하기 좋은 환경을 찾아 한국을 탈출하는 국내 기업은 최근 몇 년 사이 급격하게 늘고 있다.
파괴적인 노조활동으로 인한 노사갈등, 경쟁국에 비해 높은 임금, 사회 전반에 만연해 있는 반기업 정서, 오락가락하는 정부 규제 등이 국내 기업을 해외로 내몰고 있는 것이다.
30일 대한상공회의소가 발표한 외국과 비교한 국내 투자여건 만족도 조사 결과를 보면 기업들이 한국의 투자여건을 얼마나 나쁘게 보고 있는지 잘 알 수 있다.
해외에 투자한 300개 기업을 대상으로 한 조사 결과에 따르면 한국의 투자여건은 58.8점(100점 만점)으로 해외 투자여건 70.8점에 비해 크게 낮았다.
특히 이들 기업 중 52.3%는 국내 투자를 포기하고 해외에 투자한 것으로 나타났다.
해외로 눈을 돌린 이유로는 노사 문제(54.1%)를 가장 많이 꼽았다. 그 다음으로 공장설립 여건(22.8%), 금융 여건(10.3%), 행정 여건(6%), 조세 여건(5%) 순이었다.
이 같은 이유로 최근 몇 년 동안 국내 기업의 해외 직접투자는 급격하게 늘고 있다.
한국은행에 따르면 해외 직접투자액은 2001년 24억2000만 달러에서 지난해에는 두 배에 육박하는 43억1200만 달러로 늘었다. 올해는 9월 말 현재 49억7000만 달러를 넘어섰다. 지난해 같은 기간 33억2000만 달러보다 49.7%나 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103104438</DOCNAME>
<TITLE>안보리 혼낸 평화의 3인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
노벨 평화상 수상자인 작가 엘리 위젤 씨와 바츨라프 하벨 전 체코 대통령, 셸 망네 보네비크 전 노르웨이 총리 등 3명은 29일 북한 인권문제와 관련해 유엔 안전보장이사회가 나설 것을 촉구했다.
이들은 이날 공개된 북한 인권보고서를 통해 북한의 인권탄압이 핵문제에 묻혀서는 안 된다며 안보리는 북한의 핵실험 제재 결의와는 별도로 인권보호 측면에서 김정일 정권의 북한 주민 탄압을 정면으로 다뤄야 한다고 주장했다.
이들은 또 30일 미국 뉴욕타임스에 공동기고문을 싣고 반기문 차기 유엔사무총장이 취임 이후 처음으로 해야 할 공식 업무는 안보리에 북한 인권상황을 보고하는 일이어야 한다고 지적했다.
이날 공개된 북한 인권보고서는 이들과 로펌인 DLA 파이퍼, 비정부기구(NGO)인 미국 북한인권위원회가 공동으로 작성했다.
보고서는 안보리가 1994년 르완다 대학살과 같은 비극을 막기 위해 15개 이사국 만장일치로 2005년에 결의를 채택한 적이 있는 만큼 북한 인권에 개입할 명분은 충분하다고 주장했다.
지금까지 유엔총회에서 북한인권 결의가 통과된 적은 있지만 안보리 차원에서 북한 인권문제가 본격 논의된 적은 없다. 총회 차원의 결의는 별도 구속력이 없지만 안보리 차원의 결의는 대체로 구속력을 가진다.
이들 3명은 뉴욕타임스 기고에서도 유엔총회와 유엔인권위원회가 북한의 인권상황을 비판하는 결의를 채택해도 북한은 이를 거들떠보지도 않았다며 북한 핵 사태를 계기로 북한에 관심이 높아지고 있는 만큼 이를 북한 주민 인권개선에 활용해야 한다고 밝혔다.
이어 보고서는 1990년대 말 100만 명을 굶어죽게 한 식량정책과 20만 명에 이르는 정치범을 가둬두고 있는 사법제도가 국제평화에 지금까지와는 다른 위협을 제기하고 있다고 비판했다.
이 보고서는 안보리가 우선 첫 단계로 북한 측에 인권운동가의 자유로운 북한 접근과 모든 정치범 석방, 유엔 인권 특별보고관 입국허용 등을 포함하는 비 제재적 성격의 결의를 채택하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103104448</DOCNAME>
<TITLE>장민호씨 북서 상받은 단서 포착</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
국가정보원과 서울중앙지검 공안1부(부장 송찬엽)는 30일 장민호(44구속) 씨가 북한에서 통일에 기여한 인물에게 수여하는 조국통일상을 받았다는 단서를 포착하고 장 씨가 어떤 공로로 이 상을 수상했는지 확인하고 있다.
조국통일상은 1990년 7월 제정된 것으로 김정일 국방위원장이 메달과 상장의 도안 작성에 직접 관여한 것으로 알려져 있다. 그동안 김용순 전 북한 노동당 대남담당 비서, 송호경 전 북한 조선아시아태평양평화위원회 부위원장 등이 이 상을 받았다.
국내 인사로는 방북했던 문익환 목사와 임수경 전 전국대학생대표자협의회 대표 등이 조국통일상을 받았다.
공안당국은 정보통신 분야 사업가로 알려져 있는 장 씨가 이 상을 수상한 것이 적극적인 대남 첩보활동을 벌였다는 정황증거가 될 수 있을 것으로 보고 있다.
공안당국은 또 장 씨가 조직한 일심회 연루자들에게 노동당 가입을 권유했다는 정황을 잡고 이를 확인 중이다.
공안당국은 장 씨에게서 압수한 암호화된 대북 보고 문건 중에서 아직 해독되지 않은 40여 건의 내용을 정밀 분석하고 있다. 이들 암호 문건에는 정치권 고위층, 군과 재야단체의 동향 등이 담겨 있는 것으로 보인다고 공안당국 관계자는 전했다.
한편 장 씨의 변호인 측은 이날 공안당국이 입수했다고 주장하는 문건들은 해독 과정 등에서 조작 훼손의 우려가 있어 증거 능력이 의심된다며 이번 사건으로 구속된 인사들의 변호인들과 함께 공동 기자회견을 여는 등 대응에 나서겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103105548</DOCNAME>
<TITLE>국정원 안된다 통일부 다녀와라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
민주노동당 문성현 대표와 권영길 의원단 대표, 노회찬 의원 등 민노당 지도부 13인에 대한 방북신청에 대해 국가정보원과 법무부가 반대의견을 냈지만 통일부가 이를 최종 승인해 논란이 일고 있다.
특히 민노당 전현직 당직자 2명이 북한공작원 접촉사건에 연루됐으며, 방북 신청자 중에 국가보안법 위반으로 처벌받은 전력과 보안관찰 처분을 받은 사람이 포함됐는데도 통일부 장관이 방북을 승인한 것은 재량권 남용이라는 지적도 나온다.
부처별로 엇갈린 의견=국정원은 통일부로부터 민노당 지도부의 방북에 대한 의견 조회를 받고 지난주 적절치 않은 것으로 판단된다며 반대를 분명히 했다.
국정원의 반대의견은 방북단에 포함된 개인에 대한 방북 반대 의사가 아니라 이번 방북단에 대한 포괄적인 반대. 정부 당국자는 30일 현재 수사가 진행 중인 간첩단 사건과 직접 연관이 있다고 단정하기는 어렵지만 민노당에 대한 수사 확대 가능성과 핵실험 이후의 국내외 정세 등을 감안한 결정으로 안다고 설명했다.
법무부는 일부 신청인에 대한 방북 반대 의견을 내놓았다. 김성호 법무부 장관은 이날 국회 법제사법위원회의 국정감사에서 일부 신청인 가운데에는 국보법 위반 혐의로 처벌 전력이 있는 사람이 있고 피보안관찰 전력이 있는 사람이 있어서 그런 사람들에 대해 불허 의견을 냈다고 밝혔다.
그러나 통일부는 유관부처의 의견을 종합해 30일 오전 방북을 규제할 만한 법적 문제가 없다는 판단을 내리고 민노당의 방북을 최종 승인했다. 방북 승인 여부는 통일부 장관의 재량권에 속하는 사항이다.
통일부 당국자는 방북을 불허하는 경우는 이적단체 명의로 방북하는 자와 교류협력법이나 국가보안법상 수사가 진행 중인 자라고 소개한 뒤 민노당의 경우 제도권 정당으로 불허 요건에 해당되지 않으며 공당으로서 책임 있게 행동하리라고 판단했다고 설명했다.
민노당의 방북 활동=민노당 대표단은 30일 북한 조선사회민주당 초청으로 평양 방문을 위해 중국 베이징으로 출국했다. 대표단은 31일부터 다음 달 4일까지 닷새간 평양에 머물면서 핵실험에 대한 남측의 우려와 핵 포기 요구 등을 북한 당국자들에게 전달할 계획이라고 밝혔다.
이에 앞서 이종석 통일부 장관은 20일 문 대표의 예방을 받고 2차 핵실험의 위험성을 지적하고 북한에 무조건 6자회담 복귀와 대화를 촉구해 달라고 당부했고, 문 대표는 정부의 여러 메시지를 전달할 것이라고 말했다.
청년학생본부 방북은 불허=통일부는 615 공동선언실천 남측위원회 청년학생본부 소속 70명이 민족자주, 반전평화 실현을 위한 청년학생통일답사단을 만들어 30일11월 3일 평양을 방문하겠다고 낸 방북 신청은 지난주 불허했다.
통일부 관계자는 불허 이유에 대해 현재의 남북관계 및 한반도 상황과 관련해 방북하지 않는 게 좋겠다고 정무적으로 판단해 승인을 내주지 않았다며 과거 논의를 거쳐 (신청자 측이) 자진 철회한 적은 많지만 불허한 것은 이례적이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103105558</DOCNAME>
<TITLE>김차장 작년 안기부도청 모두 공개 내부갈등</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2006 03:00</DATE>
<TEXT>
김만복 국정원 1차장은 누구
김 차장은 윤광웅 국방부 장관, 이종백 서울고검장 등과 함께 국정원장 후보로 거론돼 온 인물이다.
부산 출신으로 노무현 정부 들어 국가안전보장회의(NSC) 사무처 정보관리실장으로 발탁됐다가 이라크 정부합동조사단장을 거쳐 국정원 기획조정실장으로 복귀하는 등 승승장구했다. 이종석 통일부장관과 함께 세종연구소에서 같이 근무한 적이 있고, 이 장관이 NSC 사무처장으로 있을 때 함께 근무한 인연이 있어 이종석 사람으로 알려져 있기도 하다.
그러나 청와대 관계자는 김 차장은 노 대통령이 직접 거명한 사람이라고 말한다. 대통령의 직접 신임이 두텁다는 얘기다. 김 차장이 NSC 정보관리실장으로 있을 때 노 대통령에게 보고를 잘해 눈에 들었다는 얘기도 있다.
국정원 내에서는 그에 대한 평가가 엇갈린다. 한 관계자는 능력 자체를 문제 삼기는 힘들다. 워낙 부지런하고 열심히 한다고 했다.
그러나 첫 내부 승진 케이스로 국정원 수장이 될 만큼 실력과 신망을 갖췄는지에 대해서는 부정적인 평가도 적지 않다.
국정원 관계자들도 김 차장이 차기 국정원장 후보로 거론되고 있는 데 대해 내부 승진이라며 반기는 기류는 아니다. 국정원의 다른 관계자는 김 원장이 김 차장의 인물 됨됨이를 정확히 판단하고 있다고 잘라 말했다. 비토당할 만 하다는 얘기다. 청와대 일각에서 국정원 출신인 김 차장이 차기 원장에 기용되면 국정원 직원들의 사기 진작에 도움이 될 것이라고는 말이 나오는 것과 실제 국정원 내부의 분위기는 상당히 다르다.
국정원의 다른 고위 관계자는 김 차장은 정권과 코드 맞추고 여권 인사들에게 잘 하는 것 외엔 한 일이 없다. 전형적인 해바라기 스타일이다며 노골적으로 비난하기도 했다.
국정원 내부 갈등 있었나
김 차장은 지난해 구 안전기획부 도청 사건 때 과거 도청 사실을 모두 공개하자며 정면 돌파를 주장한 장본인이라고 국정원 직원들은 전한다. 당시 청와대가 김대중 정부의 도감청 문제를 다루지 않을 수 없다고 방침을 정하자 김 차장이 직접 총대를 메고 양심선언과 감청 장비 폐기를 주도했다는 것. 국정원 직원들은 김 차장이 앞뒤 안 가리고 밀어붙이는 바람에 지금은 북한에 대한 통신감청까지 제대로 못하는 지경에 처했고 국정원 직원들의 사기가 땅에 떨어졌다고 했다. 이 문제를 둘러싸고 내부에 갈등이 있었다는 얘기다.
이번 386 간첩단 의혹 사건 수사를 둘러싼 알력도 있었을 수 있다. 국정원의 한 고위 간부는 김 원장의 간첩사건 수사에 대한 의지는 엄청나다. 대공 분야가 이렇게까지 무너질 수 있느냐고 한탄하고, 여러 차례 독려했다. 이런 처지이니 지금 청와대와 코드가 맞겠는가고 말했다.
김 원장 측에서 간첩 등에 대해 청와대와 시각이 딴판인데 더 이상 이런들 어떠하리, 저런들 어떠하리 식으로 자리보전해서 뭐하겠느냐. 때려치는 게 낫다라는 얘기들이 나왔다는 것이 국정원 관계자들이 전하는 분위기다.
그러나 김 원장은 30일 국정원 내부 회의에서 간첩 사건 수사와 관련한 외부 압력설 등에 대해 전혀 사실이 아니다고 말했다. 그는 그러면서 이번 수사는 피의자의 인권보호 원칙을 지키면서도 사건의 실체적 진실을 밝혀야 하는 만큼 적법절차에 따라 철저하고 엄정하게 수사하는 것이 중요하다며 직원들은 이럴 때 일 수록 흔들림 없는 자세로 본연의 업무에 더욱 충실해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103083758</DOCNAME>
<TITLE>명상으로 긴장 풀고 취미생활로 안정 찾고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2006 07:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061030/photo/2006103083758.jpg" vspace="10"/>  불안장애가 있는 사람들은 평소 긴장도가 다른 사람보다 훨씬 높다. 명상이나 복식호흡, 요가 등으로 긴장도를 낮추는 훈련을 하고, 미술 등 마음의 안정을 주는 취미활동을 하는 게 도움이 된다. 다른 병도 그렇지만 가장 중요한 것은 불안장애 증상을 조기에 발견하는 것이다.
남 앞에서 발표할 때마다 목소리가 떨린다든가, 다른 사람들이 자신을 싫어한다고 믿고 있거나, 다른 사람과 시선을 맞추지 못하는 등 대인 관계 혹은 대중 앞에 나서는 것을 지나치게 두려워하는 병이다. 조직 내 경쟁이 심해지면서 이런 병에 걸리는 사람이 늘고 있다.
한국에선 국민의 3% 정도가 이런 증상이 있는 것으로 진단되지만 급증할 것이라는 우려가 있다.
사회공포증은 목소리 떨림 공포증 시선 공포증 손떨림 공포증 등 증상에 따라 다양한 진단명이 있다. 오강섭 교수는 사회공포증 환자들은 지나치게 소심하거나 완벽주의적인 성격을 지닌 사람이 많아 모든 것이 완전하지 않다는 것을 인정하는 게 중요하다고 말했다.
말 그대로 매사에 걱정이 많은 병인데 걱정이야 누구나 하는 것이어서 본인은 병으로 느끼지 못한다. 본인이 설사 병으로 느낀다 해도 남들은 꾀병처럼 받아들인다.
강북삼성병원 오강섭 교수는 누구나 살다보면 교통사고를 당하거나 암에 걸릴 수 있다면서 그 확률은 매우 낮은데 범불안장애 환자들은 언제든 내 주변에서 그런 일이 반드시 일어날 수 있다고 믿는다고 설명했다.
일상생활에서 스트레스를 받으면 보통 사람은 적응해 가며 나름대로 극복하면서 살지만 범불안장애 환자들은 예민해서 신체 증상을 동반할 때가 많다. 머리가 아프고 근육통이 오거나 소변이 자주 마렵고 입안이 바싹바싹 잘 마르며 식은땀을 잘 흘린다. 속이 늘 더부룩하고 피로감에 젖어 있지만 내과나 신경과에서 진단을 받아도 이상이 없다고 한다. 환자의 3분의 1 정도가 우울증으로 시달린다. 전북대 정신과 정상근 교수는 병이라는 것을 인정하는 게 치료의 출발이라고 말했다.
자신이나 가까운 사람에게 일어난 기억하고 싶지 않은 끔찍한 사건 사고를 겪은 뒤 당시의 현장과 상황이 계속 떠오르는 병이다.
공포감에 밤잠을 못 이루고 그 현장이 현실처럼 펼쳐져 다시 그때 그 장소에 있는 것처럼 착각하기도 한다. 감정이 불안정하고 기분 변화가 심하다. 심해지면 현실감이 없어지고 멍한 상태가 지속되며 우울증까지 겹친다.
삼풍백화점 붕괴사고, 대구 지하철 화재사고 등에서 살아남은 사람들 중 외상 후 스트레스 장애를 겪는 사람이 많다. 625전쟁이나 베트남전에서 살아남은 상이용사들이 이런 증상을 겪기도 한다.
이런 사람들은 항우울제를 사용해도 큰 차도가 없다. 정신적 충격이 되는 사건 사고에 대해 원인과 결과를 다시 재구성하는 등의 인지 재구성화를 거쳐야 극복이 가능하다.
여의도 성모병원 신경정신과 채정호 교수는 5세부터 의붓아버지에게 성폭행을 당했던 26세 대학원생은 내 탓이었다는 생각에서 결국은 아버지가 나빴다로, 언제든 다시 당할 수 있다는 생각에서 지금은 괜찮다로 인지 재구성화를 거쳐 정상적인 생활을 하고 있다며 정신적 외상이 되는 사건 사고를 털어놓지 않으면 치료할 수 없기 때문에 의료진을 믿는 게 중요하다고 설명했다.
책임감이 강하고 지나치게 깔끔한 사람들에게서 주로 발견된다. 외출할 때 가스레인지나 대문을 잠갔는지 몇 번씩 확인하거나 공중화장실이 더럽다며 밖에 있을 때는 아예 물을 마시지 않는 사람도 있다. 집에 친구들이 놀러왔다가 돌아가면 그들이 앉았던 자리를 걸레로 닦거나 방석을 세탁하기도 한다. 별 일이 없는데도 종일 손만 씻는 사람도 있다.
사람마다 조금씩 있을 수 있지만, 확인하고 씻느라 종일 다른 일을 하지 못한다면 문제다. 서울대 병원 신경정신과 권준수 교수는 더러운 걸 못 참아서 매일 손을 씻는 사람에게는 일부러 더러운 걸 만지게 하는 식으로 행동치료를 하거나 세균이 반드시 문제를 일으키는 것은 아니라는 생각을 갖도록 인지치료를 하면 도움이 된다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103084628</DOCNAME>
<TITLE>작은  큰 !</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2006 07:03</DATE>
<TEXT>
26일 오후 충북 보은군 속리산 법주사의 법당 벽시계는 고장 나 있었다.
아담한 체구의 비구니가 가부좌를 한 광고대행사 제일기획 팀장들에게 이곳에서만큼은 시간을 잊으세요라며 나지막하게 말했다.
여느 때 같으면 한참 광고 기획안을 놓고 씨름할 시간. 그러나 이날만큼은 속세를 떠나 있었다.
제일기획은 50여 명의 팀장 전원을 대상으로 1박 2일의 템플스테이(사찰 체험)를 마련했다. 광고 취급액 1조7000억 원으로 국내 1위이자 세계 18위의 잘나가는 회사의 간부들은 무엇을 얻기 위해 법주사를 찾았을까.
나를 찾는 여행
자신의 장점 20가지를 써 보세요.
행사 진행을 맡은 마가 스님의 말에 팀장들 사이에서 탄식이 터져 나왔다.
단점을 쓰는 게 더 빠르겠네. 10개만 쓰면 안 될까요.
삼성전자 가전 광고를 담당하는 권윤기 팀장은 옆에서 누군가가 칭찬을 해 주고 나서야 그런 게 내 장점이었네라며 머리를 긁적였다.
조직과 팀워크를 강조하는 보통 회사의 워크숍과 달리 이날의 화두는 나는 누구인가였다.
나의 장점, 내 가족의 장점, 내가 미워하는 것, 내가 용서해야 할 것.
마가 스님은 방에 불을 환하게 밝히면 자연히 빛이 밖으로 새어 나가듯 나를 바로 알고 바로 세워야 내 주변에도 좋은 영향을 줄 수 있다면서 조직에 영향력이 큰 리더는 특히 나를 바로 세우는 게 중요하다고 말했다.
배동만 제일기획 사장은 팀장쯤 되면 인생 중반을 넘는 나이가 되는 만큼 일상을 떠나 삶을 되돌아보는 쉼표를 주고자 한 것이라고 취지를 설명했다.
당신은 세상에서 가장 귀한 사람입니다
산사의 아침은 오전 3시에 시작된다. 세상이 아직 잠든 시간에 팀장들은 108배를 시작했다.
산사 체험의 마지막은 참석자 모두가 돌아가면서 나머지 동료에게 절을 받는 순서다.
당신은 세상에서 가장 귀한 사람입니다. 귀한 사람이 귀한 행동을 하고 남도 귀히 여기지요.
24시간의 외출을 마친 이들은 3박 4일쯤 되면 좋겠다고 아쉬워하면서 피안에서 차안으로 돌아갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103085458</DOCNAME>
<TITLE>달릴땐 난치병 아픔 잊지요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2006 07:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061030/photo/2006103085458.jpg" vspace="10"/>  출발 총성이 울린 지 어느덧 1시간 35분.
동아일보 2006 경주오픈마라톤 10km는 물론 하프코스 출전 달리미들도 상당수 골인하고 있을 때 어린 꼬마 한 명이 힘겹게 골인지점을 들어오고 있었다.
노주현(6)군은 아버지 노재욱(33), 어머니 서세연(34) 씨와 함께 10km를 완주했다.
온 몸의 힘이 쭉 빠졌지만 주현 군은 금세 표정이 밝아진다.
엄마 아빠랑 같이 뛰니까 재밌었어요.
주현 군의 얼굴 오른쪽은 눈에 띄도록 부어있다. 신경섬유종이라는 희귀 난치병을 앓고 있기 때문. 신경섬유종은 종양이 신경계를 타고 전신에 번지는 무서운 병이다.
뇌종양, 척추측만증, 탈구 안면기형 등 합병증이 있지만 치료약조차 없다고 한다. 한국에도 2만여 명의 환자들이 이 병을 앓고 있다고.
이번 대회에는 이 병을 앓는 환자와 가족들의 모임인 신경섬유종을 이기는 사람들에서 13명이 참가해 10km를 모두 완주했다.
어머니 서 씨는 한국에서는 신경섬유종이라는 병이 너무 안 알라져 있어요. 사람들은 특이한 외모만 보고 수근거리고 전염된다고 슬금슬금 피하죠. 이 병이 전염병이 아니라는 것을 알리고 싶어요. 신경섬유종은 돌연변이나 유전으로 발현되거든요.
그들이 생각한 것은 마라톤을 함께 하는 것이었다. 지난해 경주 오픈마라톤을 시작으로 세 번째 출전해 모두 완주했다.
동병상련을 앓는 환자들이 모여 함께 뛰어 체력도 기르고 친목도 쌓을 수 있었다. 덕분에 신경섬유종을 적극적으로 국가와 사회에 알릴 수도 있었다.
서 씨는 유치원에서도 처음에는 아이들이 주현이를 피했는데 약간 아플 뿐 자기들하고 다르지 않다는 것을 알게 된 후 아무 거리낌 없이 친하게 잘 지낸다라며 우리 사회 모두가 신경섬유종 환자들과 함께 살 수 있으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103086538</DOCNAME>
<TITLE>생활의 노하우 인터넷 장터 들여다보니</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2006 07:03</DATE>
<TEXT>
삶에서 터득한 틈새비법=이 씨와 정 씨가 노하우를 팔고 산 사이트에는 4000여 개의 노하우가 올라와 있다.
식당 운영 노하우처럼 창업 등과 관련해 가격이 1000만 원을 훌쩍 넘는 것도 있지만 생활 속에서 터득한 1만2만 원짜리 나만의 비법이 주류.
내게 맞는 와인을 고르는 법부터 콩 싫어하는 아이들에게 콩 먹이는 법, 지하철을 이용해 목적지에 빨리 가는 방법, 영화관에서 티켓을 빨리 사는 법 등은 전문서적 등에서는 찾을 수 없는 틈새 비법이다.
아이들에게 콩을 먹이는 법을 올린 주부 권인숙(38) 씨는 11년 동안 딸 셋을 키우면서 터득한 콩 먹이기 노하우가 아까워 팔기로 했다며 콩 먹는 개수를 한 개씩 늘려 가는 방법을 전화로 상담한다고 말했다.
평범한 외모로 200여 명의 여성과 교제한 이력을 내세워 연애 노하우를 전수하겠다는 남성도 있고 영화관에서 반년간 아르바이트한 경험을 바탕으로 기다리지 않고 영화 표 사는 법을 전수해 주겠다는 여대생도 있다.
로또 당첨 비법 등 허황된 노하우도 많아=그러나 인터넷 노하우 중에는 웃고 넘길 수 없는 허황되거나 불건전한 정보도 적지 않다.
로또 당첨 비법(5회 5000원), 바다이야기 등 성인오락게임에서 돈을 따는 필승공략법(1개월 9900원), 카지노에서 돈 따는 법 온라인 강의(10일 150만 원), 희망 성별을 임신할 수 있도록 도와주는 선택임신 서비스(12개월 1회 5만 원) 등이 대표적인 사례.
선택임신 서비스에 가입했던 문모(29여) 씨는 선택임신은 둘째고 유료 정보도 짜깁기한 것이 대부분이라며 분통을 터뜨렸다.
한국소비자보호원에 따르면 인터넷 정보이용 서비스 관련 피해구제신청은 올해 들어 9월 15일까지 313건으로 지난해 같은 기간(52건)에 비해 6배 이상 폭증했다.
한국소비자보호원 분쟁조정국의 최은실 팀장은 로또 당첨 비법처럼 소비자가 사행심을 갖고 있었거나 성인 정보처럼 불건전한 정보일 경우에는 소비자가 피해구제를 받기 힘들다며 이용자들의 주의를 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103086688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 명품 신도시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2006 07:03</DATE>
<TEXT>
추병직 건설교통부 장관이 경솔한 언행으로 사면초가에 몰렸다. 추가 신도시로 꼽힌 지역의 집값이 오르는 것은 당연하지만, 투기방지 대책 없는 불쑥 발표로 해당 지역 부동산 시장을 더욱 들쑤셔 버렸기 때문이다. 건교부의 주먹구구식 예상과는 달리 신도시 발표 후 서울 강남 등 수도권 집값도 가파른 오름세다.
그럼 이번 신도시 효과로 수도권 집값이 중장기적으론 안정될까. 일각에서는 5, 6년 후에야 분양되는 신도시로는 당장 오르는 집값을 못 잡는다고 예측한다. 물론 신도시 개발이 눈앞의 실수요 충족에 크게 도움이 안 되는 것은 사실이다. 그러나 신도시 발표에는 집값의 중장기적 상승을 노린 투기적 수요(가수요)를 완화하는 효과가 있다. 또한 공급 확대를 통해 장기적으로 수도권 집값을 안정시키는 가장 확실한 방법인 신도시 개발을 멈출 수는 없는 일이다.
관심의 초점은 신도시가 과연 서울 강남의 대체재가 되겠는가 하는 것이다. 그게 가능하려면 교육 문화 의료 환경 등 기반시설을 고루 갖춰 강남 명품론을 잠재울 만한 명품 신도시를 조성해야 한다. 서울 도심이나 강남으로 출퇴근하는 데 2시간씩 걸려선 안 된다. 어정쩡한 신도시는 강남의 희소가치만 높인다. 매력 없는 신도시는 자칫 공급 과잉만 낳을 수도 있다. 서울에서 5060km 이상 떨어진 외곽 도시에서는 지금도 주택보급률이 100%를 넘으며 미분양이 넘쳐난다.
정책이 시장과 따로 놀아서는 효험이 없다. 수도권 집값을 안정시키려면 수요가 있는 곳에 품질 좋은 주택을 지어야 한다. 서울 강남에서 가까운 수도권 남부지역이 가장 좋은 후보지다. 경기 과천, 안양, 하남, 광주와 성남의 서울공항 등에서 토지 규제를 과감하게 푸는 발상의 전환이 필요하다는 주장도 있다. 일부 전문가는 수도권에서 신규 택지 확보가 어려운 만큼 용적률을 완화해 공급 가구를 늘려야 한다고 제안한다. 이제 이런 얘기에도 귀 기울일 때가 됐다. 물론 개발 이익만을 노린 난개발이 되지 않도록 보완 대책을 병행하는 것도 필수다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103088348</DOCNAME>
<TITLE>통신 호출 무시 올 22차례 통과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2006 07:03</DATE>
<TEXT>
남북해운합의서에 따라 한국 영해를 통과한 북한 선박들이 올해 22차례나 해양경찰청의 통신 검색 요청에 응답하지 않은 것으로 확인됐다.
지난해 8월 발효된 남북해운합의서는 제3조 1항에 운항 선박은 상대 측 경비함정과 통신초소의 호출 시 응답하여야 한다고 돼 있고, 부속합의서 제2조 8항에는 통신에 응하지 않은 선박에 대하여 해당 선박을 정지시켜 승선검색하여 위반 여부를 확인할 수 있다고 명시되어 있다.
그러나 해경은 합의서 조항을 명백하게 위반한 북한 선박에 대해 한 차례도 정선을 명령하거나 승선해 검색하지 않았을 뿐 아니라 국가정보원, 통일부 등과 대책을 협의한 적도 없는 것으로 나타났다.
국회 농림해양수산위원회 소속 한나라당 김형오 의원이 29일 해경에서 제출 받은 해경과 북한 선박 간의 통신자료에 따르면 북한 화물선 연풍호가 2월 2일 해경 소속의 제주302함의 호출에 응답하지 않고 제주해협을 지나가는 등 올해에만 북한 선박이 해경의 통신검색에 응하지 않고 우리 측 영해를 통과한 것이 22차례나 됐다.
그동안 정부는 유엔 안전보장이사회 대북 제재 결의가 규정한 화물 검색 조항에 대한 실천 방안 마련 과정 및 미국의 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 참여 확대 요청에 대해 남북해운합의서를 통해서도 이미 충분히 시행하고 있다며 추가 조치 확대를 거부해 왔다.
하지만 정부가 실제로는 통신 검색에 응하지 않은 북한 함정을 그대로 방치하는 등 남북해운합의서에 따른 검문검색조차 제대로 하지 않고 있는 것으로 밝혀져 논란이 일 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103088378</DOCNAME>
<TITLE>새 외교안보팀 인선 압축</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2006 07:03</DATE>
<TEXT>
사의를 표명한 이종석 통일부 장관의 후임은 김하중 주중대사와 이재정 민주평화통일자문회의 수석부의장으로 압축됐고 김승규 국가정보원장의 후임은 김만복 국정원 1차장, 윤광웅 국방부 장관, 이종백 서울고검장으로 압축된 것으로 29일 알려졌다.
또 윤 장관의 후임엔 군 출신인 김장수 육군참모총장과 배양일 전 공군참모차장, 국회 국방위원장을 지낸 열린우리당 장영달 의원이 3배수 후보군에 들어간 것으로 전해졌다. 장 의원은 문민 국방장관 후보다.
유엔사무총장 내정자인 반기문 외교통상부 장관 후임에는 송민순 대통령통일외교안보정책실장이 유력한 가운데 김 대사와 유명환 외교부 제1차관도 후보에 올라 있다.
노무현 대통령은 국회 국정감사가 마무리되는 다음 달 2일경 새 외교안보 진용을 발표할 예정이다.
송 실장이 외교부 장관으로 기용될 경우 후임 안보실장엔 김 대사와 이수혁 주독일 대사, 서주석 대통령외교안보정책수석비서관이 물망에 올라 있다.
이날 청와대 핵심관계자는 현재 해당 장관별로 후보를 2, 3배수로 압축한 상태이며 동렬에 놓고 검증 작업을 벌이고 있다고 말했다.
하지만 노 대통령은 이번 개각 때 즉흥적인 신도시 건설 계획 발표로 부동산 가격 폭등을 초래해 문책론이 일고 있는 추병직 건설교통부 장관은 포함시키지 않을 방침인 것으로 알려졌다.
청와대 관계자는 추 장관이 신도시 건설 계획 발표 과정에서 아쉬운 대목이 있는 것은 사실이라며 그러나 인책까지 할 사항은 아니라고 판단하고 있고 신도시 발표 후속 대책을 챙기기 위해서라도 이번 개편에는 포함시키지 않을 것이라고 말했다.
추 장관은 연말이나 내년 초 당에 복귀할 정치인 출신 장관들의 교체 인사 때 포함될 가능성이 높다.
한편 윤태영 청와대 대변인은 김승규 국정원장의 사의 표명을 최근 국정원이 수사 중인 386 간첩단 사건과 연결짓는 언론 보도에 대해 전혀 근거 없고 황당한 얘기라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103088438</DOCNAME>
<TITLE>한국정부 유리할것 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2006 07:03</DATE>
<TEXT>
내달 7일 미국 중간선거에서 예상대로 야당인 민주당이 승리하면 한반도 정책에 어떤 영향이 있을까.
하원에서 민주당이 다수당이 되고, 상원은 민주당이 다수당은 되지 못하더라도 종전보다 세력을 확장할 것이라는 판세 예상이 현재로선 유력하다. 1994년 이래 12년간 이어져 온 공화당의 상하 양원 장악이 끝날 것이라는 분석이다.
미 의회 관계자는 28일 한국에선 상대적으로 진보적인 민주당이 승리할 경우 한국 정부에 더 유리한 국면이 펼쳐질 것으로 기대하고 있다는 말을 들었는데 이는 오해라고 말했다.
한반도 정책에 큰 영향을 미칠 주요 위원회의 위원장 후보 면면을 따져보면 한국 정부로선 결코 기대를 걸 상황만은 아니라는 지적이다.
무역정책=워싱턴 소식통들은 한국이 우선 주목해야 할 인물로 민주당의 샌더 레빈 하원의원(미시간)을 꼽고 있다. 민주당이 하원 다수당이 되면 세입세출위원회 산하 소위원장이 될 것으로 확실시되기 때문이다. 한미 양국이 FTA에 합의하면 이 소위원회를 통과해야 한다.
그런데 상원 국방위 민주당 간사인 칼 레빈 상원의원의 친동생이기도 한 레빈 의원은 미국 내 자동차 산업 노조 조직들을 적극 대변하며 한국자동차 산업 및 자유무역에 비판적인 견해를 가지고 있는 인물로 평가된다. 그 밖에도 민주당엔 한미 FTA에 비판적인 의원들이 많다.
대북 정책=민주당이 하원 다수당이 되면 국제관계위원회 위원장엔 톰 랜토스 의원(캘리포니아)이 유력하다. 랜토스 의원은 나치수용소 출신의 헝가리계로 북한 인권 문제에 대해 대단히 비판적이다. 지역구에 있는 스탠퍼드대 교무부총장 출신의 콘돌리자 라이스 국무장관과는 전부터 매우 막역한 사이다.
상원에서는 조지프 바이든 의원(델라웨어)의 영향력이 더욱 커질 전망이다. 민주당 상원외교위의 대표주자로 5선인 바이든 의원은 과거 민주당 다수당 시절 외교위원장을 지냈고 지금은 민주당 간사다.
민주당 의원들은 그동안 조지 W 부시 행정부의 대북 정책을 비판하면서 양자대화를 촉구해 왔다. 그러나 민주당이 2008년 대선 승리를 위해 국가 안보 문제에 신중한 자세를 보일 것(외교 전문지 포린폴리시)이라는 관측이 많다.
공화당에서 한반도 문제를 다뤄 온 일리애나 로스레티넌(플로리다)과 에드 로이스 하원의원(캘리포니아), 샘 브라운백 상원의원(캔사스)은 당선 안정권으로 여겨진다.
9선에 도전하는 로스레티넌 의원은 만약 공화당이 하원 다수당을 유지하면 헨리 하이드 국제관계위원장의 뒤를 이어 위원장이 되고, 소수당으로 전락하면 외교위 간사가 될 전망이다.
로이스 의원은 하원 국제관계위 대테러 소위원회 위원장인데 최근 본보 및 미국 언론과의 회견에서 북한 정권에 대해 강경한 관점을 설파한 바 있다.
브라운백 상원의원은 복음주의적 기독교인으로, 북한인권법 통과의 주역이며 헬싱키 프로세스로 불리는 북한 인권 개선 프로젝트를 추진 중이다.
한편 일리노이 주 출신의 16선 의원으로 한국인들에게 친숙한 공화당의 하이드 하원 국제관계위원장은 척추 질환으로 은퇴한다. 일본군위안부 결의안을 비롯해 한국 편에서 많은 입법 활동을 벌여 온 민주당의 레인 에번스 하원의원도 파킨슨병으로 은퇴한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103088538</DOCNAME>
<TITLE>총선 출마인물 보고서 작성까지 지시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2006 07:03</DATE>
<TEXT>
공안당국이 수사하는 일심회 사건의 파장이 커지고 있다.
현재까지의 수사 결과 북한은 장민호(미국명 마이클 장44구속) 씨와 일심회를 통해 국내 정치권의 동향을 파악하고 수집하는 수준을 넘어 국내 정치에 직접 개입하려 한 것으로 나타나고 있기 때문.
이에 따라 일심회 사건의 파장은 민주노동당 일부 인사가 연루됐다는 것을 넘어서서 정치권 전반으로 번질 조짐을 보인다.
국내정치 개입 어떻게 시도했나=북측은 올해 531지방선거에서 한나라당이 압도적인 우위를 보이자 민노당 사무부총장 최기영(41구속) 씨를 통해 민노당이 열린우리당을 지원하게 함으로써 반한나라당 전선이 구축되기를 기대했던 것으로 보인다.
지방선거를 전후해 민노당과 열린우리당의 공조를 꾀했다는 얘기다. 그러나 최 씨는 내가 그런 일을 추진할 만한 위치에 있지 않았다며 이를 부인하고 있다.
실제 531지방선거에서도 열린우리당 일각에서 영남 지역에서 민노당과 공조하자는 얘기가 있었으나, 공조가 이뤄지지는 않았다.
지난해 6월 한나라당이 국회에 제출한 윤광웅 당시 국방부 장관의 해임건의안 처리 문제도 이번 사건 수사과정에서 등장했다. 최 씨가 해임건의안에 민노당이 반대할 것이라는 내용의 문건을 장 씨에게 보고했다는 것. 당시 윤 장관 해임건의안은 국회 본회의 표결에서 열린우리당과 민노당의 반대로 부결처리됐다.
여기에 공안당국은 2004년 4월 총선 전 북한이 손정목(42구속) 씨를 통해 최 씨에게 총선에 출마할 것으로 예상되는 민노당 인물들에 대한 보고서를 작성할 것을 요청했다고 밝혀 총선에도 북한이 개입하려 했다는 의혹이 제기된다.
공안당국은 또한 총선 때 토론회 등에서 한나라당의 반북성, 친미성을 강조하려 했다는 보고서도 확보한 것으로 전해졌다.
북한은 일심회 회원들을 통해 최근 북한의 핵실험에 대해서도 정치권의 정보를 수집하려 한 정황이 드러났다. 장 씨와 일심회를 통해 민노당은 물론 정치권이나 시민단체의 북한 핵실험에 대한 반응이나 분위기를 수집할 것을 지시했다는 것이다.
시민단체에도 불똥 튀나=공안당국은 시민단체 쪽은 386 운동권 출신인 이진강(43구속) 씨가 맡아 정보를 수집하고 반미운동을 이끌도록 한 것으로 파악하고 있다.
이 씨가 2002년 장 씨에게 시민단체의 환경운동을 통해 반미운동을 이끌어야 한다는 보고서를 냈다는 것.
공안당국은 장 씨가 이 씨를 통해 환경단체의 핵심간부인 김모 씨를 포섭하려 했다는 정황도 확보한 것으로 전해졌다. 이 씨가 김 씨를 조직원으로 묶겠다고 결의했다는 내용의 보고 문건을 장 씨의 자택과 사무실을 압수하는 과정에서 확보했다는 것.
이 씨 측은 김 씨는 시민운동에 대한 확신이 강한 데다 북한의 핵실험에 결사 반대했는데 김정일을 찬양했겠느냐고 반박하고 있다. 실제로 김 씨가 소속된 환경단체는 북한 핵실험 직후인 10일 북한의 핵실험을 규탄한다는 성명서를 냈다.
다만 김 씨가 속한 이 단체는 주한미군의 포르말린 한강 방류 사건과 용산 미군기지 기름 유출 사건, 미군 반환기지 환경오염 등 미군 관련 환경오염 문제를 집중적으로 제기해 왔다.
국정원은 5개 시민사회단체 인사 5명이 올해 8월경 중국 선양의 한 호텔에서 북한 조선노동당 산하 통일전선부 정책2과장을 만난 정황을 포착해 이들의 중국 행적을 수사하고 있어 이번 사건은 시민단체에도 큰 파장을 몰고 올 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006103088658</DOCNAME>
<TITLE>남북관계 악화땐 내년 1%대 바닥 성장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2006 07:03</DATE>
<TEXT>
국지적 충돌땐 성장률 급락
전국경제인연합회 산하 한국경제연구원은 29일 북한 핵실험 이후의 시나리오와 내년도 경제전망 보고서에서 북한 핵실험으로 남북 간 국지적 충돌이 발생하면 내년 경제성장률이 2% 미만으로 추락할 수도 있다고 전망했다.
한경연은 북한에 대한 경제제재 이후 예상되는 불협화음 정도의 기본 시나리오라면 내년 성장률은 3.8%로 예상되지만 남북한 국지적 무력 충돌이 발생하는 상황 악화 시나리오라면 1.9%로 급락할 것이라고 했다.
기본 시나리오는 북한과의 불협화음으로 소비, 투자 심리가 위축되고 대외신인도가 하락해 내수 부진, 자본 유입 둔화 등이 초래되는 상황이다.
상황 악화 시나리오는 남북 간 무력 충돌로 국가 신용 등급이 투자 적격 이하로 하락하는 상황을 가정한 것.
지금까지 민간 연구소나 국책 연구소가 발표한 내년 한국 경제성장률 전망치는 북한 핵실험 변수를 반영하지 않아 대부분 4%대였다. 북한 핵실험을 반영한 내년 전망치가 나온 것은 이번이 처음이다.
허찬국 한경연 기업연구본부장은 남북 간 무력 충돌이 빚어지면 사회불안 심리 확산에 따른 달러 수요 급증, 생필품 사재기 등 국내적 혼란과 국가신용등급 하락 등 외부 충격이 동시에 발생해 경제성장률이 급격히 떨어질 질 것이라고 지적했다.
경상수지와 자본수지 동반 적자 가능성도
한국은행에 따르면 올해 들어 9월 말까지 외국인이 국내에 공장을 짓거나, 경영권 인수를 목적으로 지분을 10% 이상 사들이기 위해 들여온 직접 투자액은 7억8770만 달러로 지난해 같은 기간(34억1910만 달러)의 4분의 1 수준으로 급감했다.
이에 반해 내국인의 해외 직접 투자액은 49억7050만 달러로 작년 같은 기간(33억2140만 달러)보다 50% 가까이 늘어났다. 외국인이 국내에 투자하기 위해 들어온 돈보다 내국인이 외국에 투자 목적으로 갖고 나간 돈이 많아 사실상 41억8280만 달러가 해외로 유출된 셈이다.
증권(주식+채권) 투자 분야도 해외로 나간 돈이 더 많았다.
외국인들이 국내 증시에 투자한 자금을 회수하면서 올해 19월 29억5600만 달러가 해외로 빠져나갔다.
국내 투자자들도 이 기간 해외 주식이나 채권을 사기 위해 171억7900만 달러를 외국으로 갖고 나가 증권투자 수지가 201억3580만 달러 적자를 냈다.
이규복 한국금융연구원 연구위원은 올해는 단기 해외차입금이 많아 자본수지가 흑자를 내겠지만 내년에는 외국인 직접 투자가 늘지 않는 대신 외환자유화로 내국인의 해외 투자가 늘어날 것으로 예상돼 경상수지와 함께 자본수지도 동반 적자를 낼 것이라고 전망했다.
수출과 국제유가 불안
한국무역협회는 이날 내놓은 원-엔 환율하락에 따른 대일 수출업체 애로 조사보고서를통해 원-엔 환율 하락에 따라 일본 시장에서 중국산과 경쟁 관계에 있는 부품류와 농수산물 등에서는 수출을 중단하는 업체가 속출하고 있다고 밝혔다.
무역협회 신승관 연구위원은 일부 업체는 환율 하락과 더불어 유가 상승, 원자재 가격 상승 등에 따른 삼중고를 겪고 있다며 일본시장 유지를 위해 적자수출을 감수하고 있는 기업들은 어려움을 헤쳐 나갈 수 있는 대책을 호소하고 있다고 말했다.
내년에 국제유가가 다시 오를 가능성이 높다는 전망도 나왔다.
현대경제연구원은 이날 내놓은 국제유가 하락 지속될 것인가 보고서에서 장기적 수급 불균형과 중국 등 개발도상국의 수요 증가, 중동 정세 불안 등 유가 불안 요소가 여전하다며 배럴당 85달러(두바이유 기준)까지 오르면 3차 오일 쇼크가 올 것이라고 예상했다.
유가가 배럴당 10달러 높아지면 한국은 지난해 원유 수입량 등을 토대로 경상수지가 84억 달러 정도 줄어들 것으로 추정된다.
물가와 공공요금도 들썩
국내 물가도 들썩이고 있다.
재정경제부 등 정부 부처에 따르면 다음 달부터 철도와 우편, 버스요금 등 공공요금이 줄줄이 오른다. 2003년 이후 동결됐던 철도요금이 다음 달부터 KTX 9.5%, 새마을호 8%, 무궁화호 9%, 통근열차 8%, 화물열차 10% 등 평균 9.3% 오른다.
국내 우편요금도 다음 달 규격우편은 5g 이하 190원220원, 5g 초과 25g까지 220원250원, 25g 초과 50g까지 240원270원, 비규격 우편은 50g까지 310원340원 등으로 오른다.
담뱃값도 오를 가능성이 있다. 국회 보건복지위원회는 다음 달 6일 담뱃값 인상안을 본격 논의할 예정이다. 정부는 지난해 말 예산안을 편성하면서 올해 7월부터 담뱃값을 500원 올린다는 계획을 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102865878</DOCNAME>
<TITLE>말 그대로 마라톤 날씨</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
천년고도 경주를 달린다.
가을 하늘 아래에서 천년의 세월을 함께 호흡하며 달리는 동아일보 2006 경주오픈마라톤대회가 29일 열린다.
국내 최초의 마스터스 대회=1994년 첫 대회 이후 올해로 13회째. 1994년 불과 172명의 시민 마라토너가 출전했던 대회가 이젠 1만 명을 훌쩍 넘어 국내 정상의 마라톤 축제로 자리 매김했다. 황성공원 시민운동장을 출발해 보문호수를 도는 코스는 마라톤 동호인들에게 최적의 코스로 평가받고 있다. 29일 경주는 최저 섭씨 8도, 최고 20도로 구름이 약간 낄 것으로 기상청은 예보했다. 마라톤 하기에는 최적의 날씨가 될 전망이다.
당일 아침에는=대회 참가자들은 늦어도 오전 7시까지 황성공원 시민운동장에 모여야 한다. 탈의실에서 옷을 갈아입은 후 진행요원의 안내에 따라 출발지점으로 이동한다. 오전 8시 정각에 풀코스, 하프코스, 10km 단축코스 순으로 출발. 기록은 출발지점 매트를 밟는 순간부터 측정된다. 따라서 참가자들은 서두를 필요 없이 여유 있게 출발하면 된다.
교통통제 및 음료 제공=경주 시내를 관통하는 이번 대회는 시민의 불편을 최소화하기 위해 완주 제한시간을 엄격하게 적용한다. 풀코스 5시간, 하프코스 2시간 30분, 10km 단축코스 1시간 30분. 거리별 제한시간 이후에는 교통통제가 해제되므로 반드시 진행요원의 지시에 따라 회수 차량에 탑승해야 한다. 풀코스와 하프코스는 매 5km 지점과 골인 지점에서 생수와 스포츠음료가 제공된다. 물 스펀지는 7.5km 지점부터 5km마다 준비돼 있다.
기록보다 건강을=최근 각종 마라톤대회에서 부상이 속출하고 있다. 참가자는 반드시 본인의 건강상태를 점검해야 한다. 대회 사무국은 만일의 사태에 대비해 모든 참가자를 대상으로 상해보험에 가입하고 코스 및 골인 지점에 구급차를 배치한다. 하지만 본인의 안전은 스스로 지킬 수밖에 없다.
특히 일교차가 심한 가을은 더욱 조심해야 한다. 아침에는 제법 쌀쌀하기 때문에 부상 위험이 높다. 출발 전 준비운동과 스트레칭이 필수. 오후 2시 이후에는 기온이 떨어지고 몸 안의 에너지원도 다 소비돼 저체온증에 걸릴 위험이 있다. 30분에 한 번씩 스포츠음료를 마시고 1시간마다 칼로리 보충식을 먹는 것이 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102866438</DOCNAME>
<TITLE>101동은 금천구 107동은 구로구</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
서울 금천구와 구로구에 걸쳐 있는 가산동 한일유앤아이아파트 단지. 17일 외출에서 돌아온 이 아파트 101동의 주부 A(40) 씨는 온통 집이 어질러져 있는 것을 발견했다.
도둑이 든 것이었다. 경비원에게 먼저 도둑이 든 사실을 알렸고, 경비원은 마침 107동에 빈집털이 수사를 위해 나와 있던 경찰에게 직접 신고했다.
그러나 현장에서 사건을 접한 경찰은 난색을 표했다. 107동은 행정구역상 구로구 구로동이어서 구로경찰서 구일지구대에서 출동했지만 101동은 금천경찰서 가산지구대 관할이라는 것. A 씨는 사건을 신고하려면 112에 다시 전화하라는 말을 들었다.
A 씨는 한 단지에서 같은 날 같은 시간대에 도둑이 들었는데도 경찰서 구역이 다르니 다른 곳에서 처리하라는 게 말이 되느냐고 불만을 터뜨렸다.
같은 생활권에 살면서도 행정구역이 달라 불편을 호소하는 주민들이 있다. 택지개발이나 도로 개설 등으로 생활권이 나뉘거나 행정구역이 잘못 짜인 한 단지 두 구민들이다.
서울 시내에는 한일유앤아이아파트를 포함해 한 단지 두 구민 지역이 5곳 있다. 한 아파트 단지에 살지만 세금 납부, 학군, 쓰레기봉지 구입 등이 모두 따로따로다.
성동구 하왕십리동과 중구 신당동에 들어선 한진그랑빌아파트 주민들은 재산세를 낼 때면 서로 다른 구에 살고 있음을 실감한다. 중구와 성동구가 재산세 탄력세율을 각각 40%와 10%로 다르게 적용하기 때문이다.
중구에 속한 103동 7층 33평형(기준시가 2억2000만 원) 소유 주민은 올해 재산세를 33만1500원 냈다. 반면 성동구에 속한 101동 7층의 33평형(기준시가 2억1000만 원) 소유 주민은 40만4210원을 내야 했다.
주상복합촌을 형성한 관악구 봉천동과 동작구 신대방동 일대의 보라매우성, 우성캐릭터, 해태보라매 등 3개동 690여 가구(관악구 307가구, 동작구 383가구)도 옆집이나 위층 주민이 다른 구민이다.
전화국과 우체국, 청소 등의 업무는 어떻게 구역을 정해야 할지 몰라 관악구와 동작구가 건물 한 채씩을 통째로 나누어 맡았다. 그러다 보니 관악구민이지만 동작구 전화국에 전화신청을 해야 하는 등의 혼선이 빚어진다.
주민 불편이 잇따라도 행정구역 조정은 쉽지 않다. 중앙정부나 상급 자치단체가 강제로 할 수 없기 때문이다. 해당 구청의 합의와 구의회 통과가 선행돼야 하는데 각종 지방세 수입과 인구 등 구의 세와 관련되는 것이다 보니 양쪽 구가 좀처럼 양보하려 들지 않는다.
이 때문에 서울시는 구청 간 중재에 나서기로 했다. 행정부시장을 위원장으로 하는 경계조정추진위원회도 구성했다. 금천구와 구로구에 걸친 한일유앤아이아파트가 첫 조정 대상이 될 전망이다.
서울시 토지관리과 조봉연 팀장은 부산시가 인접 구청에 땅을 양보하기로 결정한 사하구에 1억3000만 원을 지원한 사례가 있다며 행정구역 경계 조정에 적극 협조하는 구청에 재정상의 인센티브를 주는 방안을 고려하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102866518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신도시 파문이 보여준 정부의 무능과 무책임</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
정부가 어제 공식 발표한 인천 검단지구 등 신도시 개발계획은 주택시장 안정에 도움이 될 대책이지만 시장 혼란과 집값 폭등의 재료가 되고 말았다. 나흘 앞서 추병직 건설교통부 장관이 불쑥 예고해 투기의 불쏘시개로 던져 버린 탓에 결국 국민이 피해를 보게 됐다.
신도시 계획은 치밀한 투기대책까지 묶어 발표해도 투기를 유발한 사례가 많았다. 주택행정 실무 경험이 있는 추 장관이 이를 모를 리 없다. 게다가 돈 흐름과 주택 수급 동향에 극도로 민감해진 요즘 시장 상황에선 정책 당국자의 한마디가 엉뚱한 파장을 부를 수 있다. 그런데도 명색이 주택정책 최고책임자가 설익은 신도시 계획을 덜컥 발설해 집값을 폭등시켰다면 응당 책임을 져야 한다.
정책은 내용만큼이나 입안 및 발표 과정도 중요하다. 정책의 소비자인 국민과 시장 상황을 감안하고 부작용과 돌발변수까지 미리 고려해야 한다. 정책 효과는 죽이고 후유증은 키운 당사자가 장관인데 청와대의 조사와 총리의 질책만으로 슬쩍 넘어간다면 책임행정은 더 멀어지고 아마추어 관료들의 무책임 증후군만 확산될 것이다.
정부도 밝혔듯이 주택정책은 양적 공급 확대나 투기 단속이 전부가 아니다. 국민 삶의 질에 큰 영향을 미치는 만큼 고품질 정책이 절실한 분야다. 그런데 작년 4월 17대 총선에 차출됐다가 낙선한 뒤 보은 케이스로 발탁된 추 장관은 이런 기대를 저버리고 코드 정책의 좌충우돌 행정만 보여 왔다. 아파트 분양가 공개, 발코니 확장 허용, 판교 신도시 분양 등 국민의 관심이 쏠렸던 사안마다 오락가락 행정을 지겹게 연출했다. 노무현 대통령은 1년 반 동안 그에게 빚을 갚았는지 모르지만 국민 가슴엔 겹겹이 멍이 들었다.
추 장관은 스스로 물러나는 게 옳다. 이종석 통일부 장관은 대북정책 실패로 나라와 후손에게 부담을 지우고도 정책 실패가 아니라 정쟁 탓에 물러난다고 강변했지만 추 장관은 투기꾼 때문에 물러난다는 식의 핑계는 대지 말기 바란다. 정부는 부동산 정책의 총체적 실패에서 값비싸게 배울 기회를 얻었다. 작년 831 부동산 종합대책, 올해 331 대책 등의 반시장적 무리수를 이번에 잘 수정한다면 과오를 줄일 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102866858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 문학성()</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
넓은 벌 동쪽 끝으로/옛이야기 지줄대는 실개천이 회돌아나가고/얼룩배기 황소가/해설피 금빛 게으른 울음을 우는 곳/그곳이 참하 꿈엔들 잊힐 리야. 시인 정지용의 대표적 시 향수다. 가수 이동원이 노래로 불러 애창된다. 어린 시절의 고향 풍경이 절절하게 그리워지게 하는 작품이다. 정지용은 신시사에 새 시대를 열려 한 선구자다. 한국 현대시는 그에서 비롯됐다고 평가된다.
눈이 부시게 푸르른 날은/그리운 사람을 그리워하자/저기 저기 저, 가을꽃 자리/초록이 지쳐 단풍드는데/눈이 나리면 어이 하리야/봄이 또 오면 어이 하리야. 미당 서정주의 푸르른 날 역시 애틋한 선율이 느껴지는 시다. 신들리지 않고는 못쓸 것 같은 선험적 시인이라는 평가를 받는 그다. 그러면서도 표현 하나하나가 감칠맛 나는 시어의 요리사였다.
정지용과 서정주를 빼고는 우리 문학사를 쓸 수가 없다. 이들에게 정치적, 이념적 굴레를 씌워 작품성과 연결시키는 사람들이 있다. 정지용은 월북 시인이라고 작품 그 자체를 평가받지 못한 시절이 있었다. 이젠 거꾸로 항일 시인으로 추앙받기도 한다. 서정주는 친일파로 매도당하고 있다. 민족문학작가회의 회장을 지낸 신경림(71) 시인이 일침을 가하고 나섰다. 월북한 시인은 민족적 항일 시인, 남한에 남은 시인은 친일파라는 잘못된 인식이 우리 사회에 있어요.
소설가 홍상화 씨는 작년 7월 남북작가대회에 참가했다가 백두산 천지에서 충격을 받았다. 거기서는 양키 점령군의 총구 앞에서/자본가 개들의 이빨 앞에서(김남주 작 조국은 하나다)가 낭송됐다. 홍 씨는 한국문학 2005년 가을호에 실린 디스토피아란 글에 남한사회 좌경사상의 실체를 봤다고 썼다. 그는 증오심이 정의보다 더 열정적이고 더 투쟁적이라는 사실은 아주 슬픈 깨달음이었다고 했다. 김남주의 그 시야말로 문학성이 있는지 없는지 문외한도 알 만하다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102867458</DOCNAME>
<TITLE>나의 선율을 클릭해 주세요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061028/photo/2006102867458.jpg" vspace="10"/>  나의 연주? 노디션으로 검증받다!
에릭 클랩턴을 좋아하고 드럼과 기타 연주가 취미인 이 10대 소녀가 주목을 받기 시작한 것은 올해 여름부터다. 전자기타로 잉베이 맘스틴의 파 비욘드 더 선, 딥 퍼플의 번 같은 곡을 연주하며 동영상으로 촬영한 뒤 자신의 블로그에 올려놓자 누리꾼들이 편당 평균 5000건 이상 조회했다. 이로 인해 누리꾼들의 주목을 받기 시작했다.
조 양은 느낌을 억제하지 말라 비브라토(기타 줄을 움직여 떨리는 소리를 내는 기술)에 신경 쓰라는 등 숱한 지적에 처음엔 상처도 입었지만 많은 도움이 됐다며 앞으로 싱어송라이터가 되는 게 꿈이라고 말했다. 조 양의 사계 동영상은 게시된 지 5일 만에 4만 건이 넘는 조회와 300여 개의 댓글이 달리기도 했다.
영화음악 피아노 연주 동영상을 올린 양승구(18) 씨는 아예 다음 사이트 내 OST 치는 남자란 자신의 코너를 갖고 있다. 양 씨는 피아노 연주 실력을 검증받기 위해 영화 왕의 남자에 수록된 반허공이란 곡을 올렸다며 미니홈피 하루 방문객이 5000명이 넘을 정도로 인기를 얻어 당황스럽다고 말했다.
어깨에 기타 가방을 메고 서울 홍익대 인근 록클럽을 돌아다니며 오디션을 보던 아마추어 뮤지션들. 이제는 기타 가방 대신 컴퓨터와 동영상 편집기, 그리고 웹캠을 준비한다. 그리고 클럽 주인이 아닌 3000만 누리꾼을 상대로 자신의 연주 동영상을 인터넷에 게시한다. 이른바 노디션(N-Audition) 시대가 도래했다.
노디션 문화는 2년 전 인터넷 음악 연주 전문 사이트 뮬을 중심으로 생겨났으며 현재는 엠군, 판도라TV 같은 동영상 전문 사이트와 네이버의 네이버 플레이, 다음의 TV 팟 등 포털 사이트 내 동영상 게시판에까지 확산됐다. 다음은 18일부터 제1회 네티즌 동영상 음악회를 열어 10일 만에 200여 편의 기타, 피아노 등의 아마추어 연주 동영상이 게시될 정도로 인기를 모으고 있다.
스타는 쉽고 뮤지션은 멀다?
노디션 문화가 본격적으로 주목을 받게 된 것은 바로 캐넌 기타 동영상 한 편으로 이름을 알린 임정현(22) 씨. 올해 초 미국의 동영상 커뮤니티 유튜브에 캐넌을 록 버전으로 연주한 동영상을 게시했다. 그의 연주가 8월 뉴욕타임스에 인터뷰 내용이 실릴 정도로 주목을 받은 것을 계기로 벼락 스타 자리에 올랐다. 이후 제2의 임정현을 꿈꾸는 많은 10, 20대의 젊은 아마추어 뮤지션이 동영상 사이트에 자신의 연주 동영상을 올리며 누리꾼의 평가를 기다리고 있다.
홍대 앞 클럽 롤링홀의 김천성 대표는 과거만 해도 한정된 공간, 관객을 대상으로 장기를 보여 주었다면 이제는 전국의 누리꾼을 대상으로 오디션을 받는 것이라며 하루아침에 스타가 되기도 쉽다라고 말했다.
CD 문화를 MP3 시대로 바꾼 인터넷이 이제는 오디션 문화까지 바꾸는 분위기다.
그러나 음악계엔 아직은 설익었다란 반응이 많다. 대부분의 연주곡이 자작곡이 아닌 유명 히트곡 위주인 데다 실제 연주인지 아닌지에 대한 시비도 종종 빚어진다.
임정현 씨는 인터넷에서 유명해진 아마추어 뮤지션들이 실제 프로 무대에서 입지를 굳힌 사례는 아직 드물다며 하루아침에 유명해지려는 의도보다 실력을 쌓기 위한 방법으로 노디션 문화를 이끌어 가야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102868018</DOCNAME>
<TITLE>상가도 개발바람 평당 100만원 급등</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
그렇게 홍보해도 안 팔리던 상가가 어제만 두 곳이나 나갔어요.
정부가 검단신도시 개발 계획을 발표한 27일 인천 서구 검단 사거리 인근의 한 상가분양사무실에는 문의 전화가 끊이지 않았다. 신도시 발표 후 아파트 매물이 사라지자 투자 문의가 상가 분양으로 쏠리는 것. 이 지역 상가는 며칠 새 1층 기준으로 평당 50만100만 원의 프리미엄이 붙었다.
이날 검단지역 부동산중개업소 상당수는 정부의 합동단속이 있을 것이라는 소문이 퍼지면서 문을 닫았다.
외지 차량으로 보이는 고급승용차에서 내린 사람들은 문을 연 몇 개 부동산중개업소를 드나들며 아파트 매매를 타진했지만 매물이 없어 발길을 돌려야 했다.
내년 봄에 입주하는 이곳 H아파트 입주 예정자는 이날 부동산중개업소에 내년 입주 시점에 프리미엄 1억 원을 주면 아파트를 팔 테니 매수인을 물색해 달라고 의뢰하기도 했다.
한편 신도시 예정 지역에 있는 2000여 중소기업에는 불만이 팽배했다. 정부가 산업단지를 조성해 이전시키겠다는 방침이지만 업체들은 공장을 옮기고 기반시설을 새로 설치하는 데 들어가는 비용을 어떻게 마련할지 전전긍긍하는 것.
한편 일산신도시 규모로 개발될 파주 운정신도시 주변은 27일 큰 동요를 보이지 않았다. 운정지구 내에 최근 분양한 모 아파트 평당 분양가가 기존 아파트보다 20% 이상 비싼 1200만 원을 넘자 기존 아파트 주민들이 매물을 거둬들이기 시작했던 것.
파주시 교하읍의 한 부동산중개사는 기존 아파트 주민들의 기대심리가 커져 호가만 높아지고 있다고 말했다.
한편 파주시는 이날 신도시 개발 예정지에 대해 모든 인허가를 중단하는 개발행위제한 조치를 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102868168</DOCNAME>
<TITLE>CNN, 비무장지대 항공촬영 보도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
미국 CNN이 한국의 비무장지대(DMZ)를 항공 촬영해 26일 방영했다.
이번 비행은 세계적인 환경운동가이자 사진작가인 얀 아르튀스 베르트랑(사진) 씨의 하늘에서 본 한국 프로젝트를 위해 기획된 것으로 CNN이 동행 취재했다.
베르트랑 씨는 지난해 6월에 이어 지난 21일에 두 번째로 DMZ를 찾았다.
이번 DMZ 촬영은 국방부와 유엔 군사정전위원회의 협조로 이뤄졌으며, 북한군에도 비행 계획이 사전 통보됐다.
베르트랑 씨는 이제 다른 나라에서는 국경선을 보기 힘든데 한국의 국경은 경비가 매우 삼엄하다. 나는 국경이 싫다고 말했다. 그는 내년 초 열리는 전시회에서 2년간 촬영한 한국의 모습을 공개할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102868468</DOCNAME>
<TITLE>철강 코리아 양날개 단다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
현대제철 일관제철소는 2011년까지 연간 350만 t의 쇳물을 만들 수 있는 고로 2기를 갖추게 된다. 현대제철은 여기에 모두 5조2400억 원을 투자할 계획이다.
연간 700만 t의 쇳물을 생산할 수 있는 일관제철소가 완공되면 현대제철은 조강 생산 능력이 현재 연산 1050만 t에서 1750만 t으로 늘어난다.
현대제철은 일관제철소가 완공되면 추가로 2조2600억 원을 투자해 생산 규모를 연산 1200만 t으로 늘릴 예정이라며 원료 조달을 위해 호주 BHP빌리턴, 브라질 CVRD 등 세계 주요 원료회사들과 양해각서를 체결했다고 밝혔다.
현대제철은 일관제철소 건설 및 운영 과정에서 15만 개의 일자리를 만들어 낼 수 있을 것으로 내다봤다.
하지만 일각에서는 현대제철이 본격적으로 쇳물을 생산하는 시기에 세계 철강업계에 공급 과잉 사태가 일어날 가능성이 있다는 우려도 나오고 있다.
또 당초 예상한 투자액보다 자금이 더 필요하거나 제품의 품질이 포스코보다 떨어질 경우 이 사업이 현대차그룹에 부담으로 작용할 수 있다는 전망도 있다.
기공식에서 정몽구 현대차그룹 회장은 일관제철소를 만들어 한국의 철강산업뿐 아니라 조선, 자동차산업의 경쟁력을 높이고 대규모 일자리 창출을 통해 국가경제 성장에 기여할 것이라며 친환경적인 제철소를 짓고, 건설 과정에서도 주민들이 불편을 겪지 않도록 최선을 다하겠다고 말했다.
노무현 대통령은 축사에서 철강산업은 자동차, 조선, 전자산업 등이 세계적인 경쟁력을 갖추는 데 큰 역할을 했다며 철강산업의 역사는 한국 경제의 성공 신화 그 자체라고 강조했다.
노 대통령은 이어 현대제철 일관제철소는 서해안지역 경제에 큰 활력을 불어넣을 뿐 아니라 철강제품 수급난을 해소하고 관련 산업의 기술 혁신과 신제품 개발을 촉진할 것이라며 정부도 연구개발을 위한 투자를 지속적으로 확대하는 등 적극 지원하겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102870048</DOCNAME>
<TITLE>검단 340만평 - 파주 497만평</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
정부는 27일 인천 검단신도시를 새로 조성하고 경기 파주신도시는 개발 규모를 늘리기로 확정했다고 공식 발표했다.
검단신도시는 당초 알려진 548만 평 규모보다 208만 평 줄어든 340만 평 규모로 개발되고 기존의 파주신도시는 현재보다 212만 평 늘어난 497만 평으로 규모가 확대된다.
하지만 한명숙 국무총리가 설익은 신도시 건설계획 발표로 물의를 빚은 추병직 건설교통부 장관을 질책하고 여야 정치권과 다른 정부부처에서도 추 장관의 처신에 대한 비판이 나오는 등 파문은 쉽게 수그러들지 않고 있다.
정부는 이날 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 정부과천청사에서 경제정책조정회의를 열어 신도시 추가 건설 및 확대 방안을 확정해 발표했다.
검단신도시는 서울 도심과 인천국제공항에서 각각 20km 떨어진 서구 검단동 일대에 340만 평 규모로 조성된다. 국방부가 군사보호구역 등을 제외할 것을 요구해 당초 예정보다 208만 평 줄어들었다.
파주신도시는 현재 개발이 진행 중인 운정1, 2지구(285만 평)에 3지구(212만 평)가 추가돼 497만 평으로 확대 개발된다. 인접한 파주 교하지구(62만 평)까지 합치면 경기 분당신도시(594만 평)급이 된다.
운정3지구에는 주택 2만8470채가 공급된다. 기존 1, 2지구 내 4만7000채를 합하면 파주신도시에는 총 7만5000채가 들어선다.
한편 청와대가 추 장관의 신도시 발표에 대한 종합점검에 들어간 가운데 한 총리는 이번 파문과 관련해 추 장관을 강하게 질책한 것으로 알려졌다.
총리실 관계자는 한 총리가 26일 오후 추 장관에게 청와대와 총리실에 충분히 내용을 알리지도 않고 신도시 추가 건설계획을 서둘러 발표해 검단지역에서 투기 붐이 일고 부동산시장이 혼란스러워진 점에 대해 질책한 것으로 안다고 전했다.
또 열린우리당 건설교통위원회 위원들은 이날 신도시 건설과 관련해 당정협의를 열자는 건교부의 제안을 거부했다.
한나라당은 추 장관이 즉흥적으로 신도시 계획을 발표해 온 나라가 투기열풍에 휩싸였다며 추 장관의 즉각 사퇴를 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102870058</DOCNAME>
<TITLE>그는 왜 가고 그들은 왜 오나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
북핵 사태의 와중에 윤광웅 국방부 장관, 이종석 통일부 장관, 김승규 국가정보원장이 연쇄적으로 사의를 표명한 가운데 청와대가 27일 대통령 특보단을 대폭 확대하자 우선순위를 무시한 부적절한 인사라는 지적이 나오고 있다.
노무현 대통령은 이날 이해찬 전 국무총리와 오영교 전 행정자치부 장관, 조영택 전 국무조정실장, 문재인 전 대통령민정수석비서관을 대통령 정무특별보좌관에 임명했다. 김병준 대통령자문정책기획원장은 정책특보를 겸임하도록 했다.
윤태영 청와대 대변인은 오늘 인선된 분들은 특보단 회의를 신설해 당정 간 소통을 원활히 하고 주요 정부 정책을 조율해 나갈 예정이라고 말했다.
이에 따라 대통령 특보단은 현재 이강철 정무, 이정우 정책, 한덕수 한미 자유무역협정(FTA)특보 등 3명에서 8명으로 확대됐다.
청와대는 대통령 정무특보단을 대폭 확대한 것이 당정 간 원활한 소통을 강화하기 위한 조치라고 설명했으나 정작 열린우리당은 1025 재보선 참패 후 당 해체 논의에 휩싸여 있다.
정치권 일각에선 내년 대선을 앞두고 청와대의 정무기능을 강화하는 것에 다른 뜻이 있는 것 아니냐는 시각도 있다.
한나라당 나경원 대변인은 이번 특보단 인사는 코드인사, 보은인사, 회전문인사 등 노 대통령의 인사특징이 총망라된 백화점식 코드인사라며 1025 재보선에서 여당 참패 직후 특보단을 철저하게 측근으로 임명한 것은 정계개편을 주도하고 대선을 관리하기 위한 저의가 깔려 있다고 비판했다.
김승규 국정원장은 26일 오후 청와대에서 노 대통령을 면담하고 사의를 표명했으며 노 대통령은 김 원장의 사표를 수리하기로 했다.
국정원이 386 인사들의 국가보안법 위반 및 간첩 혐의에 대한 수사를 벌이고 있는 사실이 공개된 직후 김 원장이 사의를 표명한 데 대해 현정권 386 핵심세력들의 압력으로 물러난 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있다.
또 23일 윤광웅 장관, 24일 이종석 장관의 사의 표명에 이어 김 원장까지 시차를 두고 사의를 밝힌 것과 관련해 노 대통령이 북핵 사태 대처를 위한 외교안보 라인 개편 구상 없이 땜질식 처방에 그치고 있다는 지적이 나오고 있다.
김 원장 후임엔 김만복 국정원 1차장과 윤광웅 국방부 장관, 이종백 서울고검장이 거론되고 있는 가운데 김하중 주중대사도 급부상하는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102728948</DOCNAME>
<TITLE>2030 도시남녀의 사랑 방정식</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061027/photo/2006102728948.jpg" vspace="10"/>  뮤지컬 클로저 댄 에버가 꿈꾸는 지향점이 있다면 아마도 뮤지컬 판 프렌즈 정도가 아닐까?
남자 셋 여자 셋이 등장하는 이 뮤지컬은 20대 후반30대 초반의 싱글 도시 남녀의 우정과 사랑을 다룬 뮤지컬이다.
1989년 미국 오프브로드웨이에서 초연돼 인기를 끌었던 원작을 완전히 새롭게 번안했다. 원작은 뚜렷한 줄거리 없이 24곡의 노래로만 구성된 레뷔(Revue대사 없이 노래로만 진행되는 뮤지컬) 형식의 작품이지만 국내 공연에서는 대사를 집어넣는 등 이야기를 대폭 강화했다. 30대 후반50대 중반의 중년을 내세운 원작에 비해 주인공들의 나이가 훨씬 젊게 설정됨에 따라 이야기의 포커스도 중년이 겪음직한 삶의 다양한 모습보다는 사랑 쪽에 맞춰졌다.
이 작품은 서른세 살 동갑내기 대학친구인 수의사 준희, 홀로 아이를 키우는 터프한 이혼녀 진희, 동사무소 공무원 숙희 등 세 남녀의 우정을 씨실로 삼고 이들과 짝을 이루는 준희의 약혼녀 경신, 진희와 티격태격하는 시나리오 작가 영만, 동사무소의 공익근무요원 새롬과의 사랑이야기를 날실로 삼아 여섯 명의 이야기를 유쾌하게 짜내려간다. 특히 연상-연하 커플인 숙희와 새롬은 시종 웃음을 이끌어낸다.
원작에서는 음악의 비중이 절대적이지만 국내 공연에서는 음악보다 배우 쪽에 더 무게가 놓여 있다. 특히 류정한의 팬이라면, 지킬 앤 하이드나 맨 오브 라만차 등 대극장 무대에서만 보던 그를 코앞의 소극장 무대에서 보는 즐거움이 크다. 류정한은 이전 역할과 달리 망가지는 코믹한 연기도 무난히 소화하며 연기와 노래 모두 안정된 모습으로 작품을 이끌었다. 뮤지컬계의 떠오르는 스타인 고영빈의 연기는 아직 멋진 외모를 뛰어넘지 못했다.
국내 관객에게는 생소한 레뷔 형식의 원작을 과감히 바꿔 드라마를 넣은 것은 좋았지만, 뮤지컬은 감정이 최고조에 이르는 순간에 노래가 자연스럽게 흘러나와야 함에도 대사에서 노래로 넘어가는 이음매가 매끄럽지 않은 점은 거슬렸다. 또 원작에 없는 대사가 덧붙여지는 바람에 어쩔 수 없이 늘어난 공연시간(2시간 20분)도 소극장 뮤지컬로서는 부담스럽다. 그래도 흥겨운 커튼콜 마무리 덕분에 극장문을 나서는 느낌은 상쾌하다. 류정한과 고영빈의 팬을 위한 팁 하나. 공연 도중 두 배우로부터 다정한 손길(과 눈길)을 받고 싶다면 가운데 맨 앞줄 좌석을 고를 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102745438</DOCNAME>
<TITLE>엄마 품처럼 느낌표 경영</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
폐암으로 죽어가는 남편을 살리기 위해 아내는 암 전문가가 다 됐다.
무슨 수를 써서라도 살려 내겠다며 밤낮으로 암 관련 서적을 읽고 인터넷을 뒤졌다.
그렇게 하기를 3년. 남편은 세 아이를 놔두고 떠났다. 허망했다.
마치 보물을 땅에 떨어뜨려 산산조각이 난 기분이었어요.
슬픔에 빠진 아내는 회사를 떠올리곤 정신을 퍼뜩 차렸다. 이제 우리 직원들을 내가 책임져야 하는구나.
대신증권 이어룡(53사진) 회장. 30년 동안 살림만 한 평범한 주부는 2004년 9월 24일 2000여 명의 직원을 보살피는 회장이 됐다.
2년이 갓 지난 26일, 서울 여의도 대신증권 본사 3층 회장실에서 이 회장을 만났다.
제가요. 말주변이 워낙 없어요. 그래서 여태껏 인터뷰도 안 했는데.
항상 직원을 사랑하라
이 회장의 남편 고 양회문 회장은 대신증권 창업주 양재봉(81) 명예회장의 아들. 그는 2001년 회장 직에 올랐지만 2004년 폐암으로 유명을 달리했다. 당시 아들은 대학생으로 어렸다.
처음에는 여의도에 오는 게 너무 무서웠어요. 아는 게 하나도 없었으니까요. 오전 8시에 출근해 오후 6시 퇴근 때까지 몇 개월을 계속 공부만 했어요. 그때 직원들이 회장님, 힘내세요라는 격려 편지를 보내 준 게 큰 힘이 됐죠.
그가 회장으로 부임하자마자 첫 번째 한 일은 월급 10% 인상. 하지만 사기 진작 차원에서 한 일이 오히려 반발을 샀다.
힘을 합쳐도 살기 힘든 판에, 회장님이 돌아가신 지 얼마나 됐다고 월급을 올리느냐는 반응이었어요. 정말 충격이었어요. 우리 직원들이 이렇게 회사를 사랑하는구나 하는 걸 느꼈죠.
이 회장은 취임 직후 110개 전국 영업점을 모두 돌며 현장의 목소리를 귀담아들었다. 지방의 영업점 근무 환경이 열악하다는 걸 파악한 뒤엔 신바람 나는 일터를 만들기 위해 낡은 점포의 시설을 다 뜯어고쳤다.
(시아버지인) 명예회장님이 제게 부탁하신 건 딱 한 가지였어요. 항상 직원을 사랑하라는 것이었죠. 우리 회사는 구조조정이 없습니다. 살든 죽든 항상 같이 굴러가는 거죠.
현정은 회장, 양귀애 고문 등과 친해
인터뷰 내내 이 회장은 무릎 위에 두 손을 가지런히 올려놓고 조용한 목소리로 말을 했다. 겉보기엔 회장이라기보다 편안한 이웃집 아주머니 같았다.
경영 철학을 물어봤다. 임직원들에게 지시를 하는 것이 아니라 자신의 역량을 발휘하도록 지원해 주는 것이 내 역할이라고 했다.
이 회장은 현정은 현대그룹 회장, 양귀애 대한전선 고문과 가깝게 지낸다. 공교롭게도 이들은 기업 총수 남편을 먼저 떠나보낸 분들이다. 서울종합과학대 최고경영자과정을 같이 다니고 있다.
어제도 현 회장하고 수업을 같이 들었어요. 공부할 때 항상 제가 옆자리예요.(웃음) 여행도 같이 다니고 서로 의지가 많이 돼요. 요즘엔 현 회장이 북한 문제 때문에 많이 힘들어하더군요.
자녀 얘기로 넘어갔다.
2남 1녀 가운데 장남인 양홍석(25) 씨가 올해 8월 서울대 경영학과를 졸업하고 대신증권 공채 43기로 입사했다.
홍석이는 지점 근무를 시킨 뒤 경영학석사(MBA) 과정을 밟게 할 생각이에요. 명예회장님 방식을 따르고 있습니다.
1975년 업계 첫 증권거래소 상장, 1979년 첫 전광시세판 설치, 2001년 누적 사이버 거래액 1000조 원 돌파.
대신증권은 한국 증권산업의 리더 역할을 해왔다. 하지만 지금은 5, 6위권에 머물러 있다.
대신증권이 앞으로 살아나갈 생존법이 궁금했다.
우리가 리테일(일반투자자를 상대로 하는 영업)은 강했지만 자산관리와 투자은행(IB)쪽은 많이 부족합니다.
대신증권은 전체 수익구조에서 위탁수수료 비중이 60%에 이르지만 자산관리는 12%, IB사업은 2%에 불과하다. 닛코코디알그룹 등 일본의 금융기관들과 잇달아 전략적 제휴를 한 것도 해외 선진금융기관의 도움을 받아 글로벌 경쟁력을 갖춘 대형 금융회사로 도약하기 위해서다. 직원들은 쉬어도 전 쉬면 안 된다고 생각합니다. 반드시 대신증권을 증권업계의 명품회사로 키우겠습니다. 남편도 그걸 바랄 거예요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102747628</DOCNAME>
<TITLE>오만방자한 선수 솜방망이 징계 축구팬 화났다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
22일 프로축구 인천 유나이티드 경기에서 심판에게 욕설을 하고 퇴장당한 이천수(25울산 현대)는 26일 프로연맹 상벌위원회에 출석해 승부에 집착하다 보니 자제력을 잃었다. 정말 죄송하다. 다음부턴 절대 이런 일이 없도록 하겠다고 말했다.
이천수는 이날 4경기 출전정지(퇴장에 따른 2경기 출전정지 제외)와 400만 원 벌금의 징계를 받았다.
이에 대해 대부분의 축구인은 솜방망이 징계라고 입을 모았다. 프로 지도자를 10년 넘게 한 한 축구인은 요즘 선수들이 안하무인격이 되고 있어 경종을 울릴 필요가 있었는데 좀 아쉽다고 말했다. 그는 심판이 휘슬만 불면 욕하고 항의하는 문화가 형성돼 있다. 빨리 바꾸지 않으면 그러지 않아도 인기 없는 프로축구는 고사할 것이라고 덧붙였다. 축구협회의 한 관계자도 심판들의 엄격한 판정도 중요하지만 선수들의 비신사적인 행동에 대해 중징계를 내려 재발 방지를 할 필요가 있다고 말했다.
그런데 연맹은 이천수의 말 한마디에 징계의 수위를 낮춘 데 이어 선수를 두둔하기까지 하고 있다. 남궁용 연맹 상벌위원장은 이천수의 소명이 정상 참작에 도움이 됐다. 선수 본인이 자신의 행동을 뉘우치고 있다는 점을 감안했다고 말했다.
연맹의 한 관계자는 보통 심판에게 욕할 경우 2, 3경기 출전 정지인데 이천수가 유명하다 보니 피해를 더 많이 본 측면이 있다고 이상한 설명을 곁들이기도 했다. 마치 심판에게 욕하는 게 별일 아니라는 뉘앙스다.
요즘 프로축구장엔 팬이 없다. 25일 열린 6경기 중 울산-대전 시티즌 경기(2433명)를 포함한 4경기가 각각 프로농구 한 경기 평균 관중(5697명)에도 못 미치는 3000명 이하였다.
오만방자한 선수, 승리만 좇는 구단, 구단 눈치만 보는 연맹 등 3박자가 어우러져 나타난 당연한 결과라는 게 전문가들의 공통된 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102748018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 반기업 방송</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
2주 전 외국에서 만난 인도 기자가 한국 경제는 보통 발전한 것이 아니라 로켓처럼 치솟았다. 당신은 어려서부터 지금까지 그 과정을 모두 지켜봤을 것 아니냐고 물었다. 필자는 그에게 어떤 말을 해야 실감이 날지 고민하다가 자동차 이야기를 했다. 1960년대 초반 시골 초등학교에 승용차가 한 대 나타나면 학생들이 구경하려고 몰려 나갔다. 그런데 지금 한국은 세계 5대 자동차 생산국이 됐다.
19세기 말 코리아를 찾았던 서양인들은 주민이 장터에서 물물교환 거래를 하고, 공산품의 대량 유통이 없다고 후진적 상공업 실태를 기록했다. 상공업이 낙후했던 것은 국가사회가 사농공상이라는 유교적 질서에 입각해 반기업 반시장적 정책을 폈기 때문이다. 낙후한 은둔의 나라 한국이 세계 11위의 경제대국이 되기까지 기업과 기업가의 선도적 역할이 컸다. 그런데도 한국에서 기업과 부에 대한 편견이 사회주의국가인 중국보다 심하다는 조사가 나오니 아이러니다. 유별난 평등의식 때문일까.
안재욱 경희대 경제학과 교수 등이 공동 연구한 방송 뉴스의 시장경제관 분석에 따르면 반기업 반시장의 정도가 심한 순서는 MBC>KBS>SBS였다. 앵커와 기자를 대상으로 조사한 방송사 내부의 성향이 SBS는 중립적이고 MBC와 KBS는 반시장적이라는 분석도 흥미롭다. MBC와 KBS에서 상대적으로 강한 노조의 목소리가 이런 보도 태도와 무관하지 않을 것이다. 방송매체가 대중에 미치는 영향력을 고려할 때 걱정스러운 현상이다.
기업에 대한 대중의 부정적 인식이 높아지면 정치 권력은 기업에 대한 규제를 늘리려고 한다. 규제가 많을수록 기업 활동이 위축되고 생산코스트가 올라간다. 기업들은 우호적인 환경을 찾아 해외로 탈출하게 된다. 노동운동 단체들은 기업에 불리한 여론을 배경으로 과격한 활동을 통해 무리한 요구를 정당화하려 든다. 기업하고 싶은 의욕을 불러일으키는 뉴스를 MBC와 KBS에서 자주 보고 싶다. 기업인들이 예뻐서가 아니라 한국 경제를 위해서 말이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102749238</DOCNAME>
<TITLE>파주신도시 일산 규모로 확대 개발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
경기 파주신도시의 면적이 현재보다 2배로 확대돼 일산신도시(476만 평)만 한 규모로 개발된다.
또 새로운 수도권 신도시로 확정된 인천 검단신도시는 경기 성남시 분당신도시(594만 평) 규모로 조성된다.
건설교통부는 이런 내용을 뼈대로 한 수도권 신도시 추가 개발 계획을 27일 오전 경제정책조정회의를 거쳐 공식 발표한다고 26일 밝혔다.
파주신도시는 종전 284만 평에서 200만 평가량 늘어나 480만 평 규모의 대형 신도시가 된다. 이는 일산신도시와 비슷한 규모로 앞으로 주택 7만8만여 채를 지어 인구 20만22만 명을 수용하게 된다.
새로운 신도시로 지정될 인천 검단신도시는 서구 검단, 당하, 원당동 일대에 분당신도시와 맞먹는 548만 평 규모로 조성된다.
다만 검단신도시에는 90여만 평의 군사시설보호구역이 있어 국방부와의 협의 결과에 따라 이 부지가 개발대상에서 빠지면 부지 면적은 450여만 평으로 줄어들 수 있다.
건교부는 27일 경제정책조정회의 결과에 따라 면적과 주택 공급물량 등이 다소 바뀔 수 있다고 설명했다.
한편 검단신도시 개발과 관련된 과열 양상이 주변 지역으로까지 번지고 있다.
한화건설이 25일 인천 남동구 소래논현지구에서 한화 꿈에그린월드 에코메트로 아파트 2690채(특별공급물량 제외)에 대한 1순위 청약을 받은 결과 모두 2만4180명이 몰렸다. 경쟁률은 9 대 1.
다음 달 인천 중구 운남동에서 아파트를 분양하는 GS건설에도 평소 하루 100통도 되지 않던 문의 전화가 이번 주 들어서는 하루 400여 통씩 걸려오고 있다.
검단신도시에서는 집주인들이 위약금을 물면서까지 이미 한 아파트 매매 계약을 취소하는 일이 속출하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102749388</DOCNAME>
<TITLE>한국의 프로게이머 뇌구조부터 다르다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
한국의 프로게이머들은 뇌부터 다르다.
다큐멘터리 전문채널 내셔널지오그래픽이 한국 프로게이머를 다룬 특집 프로그램에서 내린 결론이다.
내셔널지오그래픽은 28일 0시 케이블방송인 내셔널지오그래픽채널을 통해 한 시간가량 월드사이버게임스라는 다큐멘터리를 방영한다.
2004년 월드 사이버 게임스(WCG) 세계 게임대회에서 스타크래프트 부문 챔피언이 된 프로게이머 서지훈(21CJ엔투스) 선수가 이 프로그램의 집중 탐구 대상. 서 선수의 뇌 움직임을 일반인과 비교했다.
첫 번째 실험은 서 선수와 일반인이 컴퓨터 키보드와 마우스를 조작하는 횟수 비교. 일반인은 1분에 100회 정도 기기를 조작한 데 비해 서 선수는 3.7배 많은 370회를 조작했다.
또 두 사람이 게임을 할 때 뇌의 움직임을 컴퓨터단층촬영(CT)으로 비교해 봤다.
일반인은 시각을 통제하는 뇌 부분만 활성화됐지만 서 선수는 전두엽과 대뇌 변연계가 활발하게 움직였다. 전두엽은 추리와 의사결정을 담당하고, 대뇌 변연계는 본능과 기억력을 통제한다.
내셔널지오그래픽 측은 정말 놀라운 결과라며 일반인이 시각을 통해 의사결정하는 것과 달리 서 선수는 타이피스트가 자판의 문자배열을 암기해 본능적으로 문서작성을 하듯 반사신경에 의해 움직이고 있다고 설명했다.
또 (일반인이) 하루에 몇 시간씩 연습을 해도 한국 프로게이머를 이길 수 없는 이유가 여기에 있다며 한국 프로게이머들은 유전적으로 탁월한 능력을 갖고 태어났다고 결론지었다.
이 프로그램은 각종 세계 게임대회에서 한국 선수들이 우승을 싹쓸이하는 배경을 알아보기 위해 지난해 말부터 8개월 동안 한국 프로게이머들과 e스포츠 대회 등을 밀착 취재했다.
내셔널지오그래픽 관계자는 해마다 67개국에서 600여 명의 프로 선수가 모이는 게임대회는 디지털 세상의 올림픽이라며 유명 프로 게이머들의 연봉이 2억 원에 이르는 게임이 더는 게임광이나 아이들만의 행사가 아니다라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102750018</DOCNAME>
<TITLE>박치기 왕 김일씨 별세</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
박치기왕 김일(사진) 씨가 26일 낮 12시 17분경 서울 노원구 하계동 을지병원에서 타계했다. 향년 77세.
공식 사인은 만성신부전증 및 심장혈관 이상으로 인한 심장마비라고 의료진은 밝혔다.
김 씨는 전날 오전 6시 심장박동이 멎어 중환자실로 옮겨진 뒤 심폐소생술 등을 받았으나 끝내 다시 눈을 뜨지 못했다.
그는 1960, 70년대 최고의 인기 스포츠였던 프로레슬링의 살아 있는 전설이었다.
1929년 전남 고흥에서 태어난 고인은 일본에서 역도산의 지도를 받아 프로레슬링을 시작했으며 1967년 세계레슬링협회(WWA) 제23대 세계헤비급챔피언에 오르는 등 30년간의 현역생활 동안 20차례 세계챔피언 타이틀을 땄다. 그러나 1989년부터 운동 후유증으로 긴 투병생활을 해 왔고 1994년부터는 을지병원의 도움으로 병실에서 생활해 왔다.
유족으로는 부인 이인순(60) 씨와 1남 2녀가 있다. 영결식은 28일 오후 2시 을지병원에서 한국프로레슬링연맹이 주관하는 체육인장으로 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102750028</DOCNAME>
<TITLE>북 엑소더스 우려</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
북한 핵실험 여파로 국제사회의 제재가 강화되면서 가뜩이나 식량난을 겪고 있는 북한 주민들의 대량 탈북 사태가 벌어질 것이라는 경고가 잇따르고 있다.
국제위기감시기구(ICG)는 26일 북한 난민 위기 보고서에서 북한의 핵 위기가 인도주의 위기로 이어질 가능성이 매우 크다고 경고하며 중국을 포함한 주변국들에 탈북자 보호 대책을 마련해야 한다고 촉구했다.
이 보고서는 7월 미사일 시험발사에 이어 이번 핵실험으로 북한의 고립이 심화되고 있는 데다 홍수 피해와 국제원조 감소로 여건이 더 나빠지고 있다며 200만 명이 숨진 것으로 추산되는 1990년대 최악의 기아사태와 같은 상황이 다시 벌어질 수도 있다고 지적했다.
피터 벡 ICG 동북아사무소장은 이런 위기의 1차 책임은 북한에 있지만 북한 정권에 뭘 기대하기 어려운 만큼 주변국이 핵심적 역할을 해야 한다며 특히 2008년 베이징 올림픽을 앞둔 중국은 탈북자 추방 금지와 난민 신청자 보호라는 국제법적 의무를 이행해야 한다고 주장했다.
로스앤젤레스타임스도 25일 국제 인권단체 전문가들의 말을 인용해 북한 핵실험은 북한 주민들의 대량 탈출(exodus)을 부추길 것이라고 보도했다.
세계식량계획(WFP) 관계자들은 북한은 수개월 전부터 식량 배급을 제한하고 있는 데다 7월 미사일 시험 발사 이후 한국이 식량 원조를 50만 t 삭감한 사실을 환기시켰다.
전문가들은 특히 올여름 사망자 5만 명과 이재민 150만 명을 낸 대홍수 피해로 식량난이 더욱 악화된 상황이어서 압록강이 얼어붙는 내년 1, 2월 대규모 탈북사태가 생길 소지가 있다고 내다봤다.
다만 북한의 식량 사정에 대해선 다소 엇갈리는 평가도 있다.
USA투데이는 23일 북한이 비축해 둔 원조 물자와 일부 경제 호전 요인에 힘입어 국제사회의 제재에도 불구하고 최소한 이번 겨울은 날 수 있을 것이라고 보도했다.
케네스 퀴노네스 전 미 국무부 한국과장은 북한이 2005년 중국과 한국에서 받은 원조 식량 중 50만60만 t은 잉여분으로 창고에 비축한 것 같다고 말했다.
마커스 놀랜드 미 국제경제연구소(IIE) 연구원은 올 상반기 중국이 북한에 투자한 수천만 달러는 북한의 흡수 능력 이상이라며 남은 돈이 있을 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102750038</DOCNAME>
<TITLE>여 386정치인 사무실서 포섭</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
국가정보원과 서울중앙지검 공안1부(부장 송찬엽)는 26일 민주노동당 사무부총장 최기영(41) 씨와 학생운동권 출신으로 알려진 이모 씨 등 2명을 국가보안법상 회합통신 등의 혐의로 체포해 조사 중이다.
이들은 올해 3월 민노당 전 중앙위원 이정훈(42) 씨가 중국 베이징에서 북한 공작원과 접촉할 때 동행한 것으로 알려졌다.
국정원과 검찰은 이들이 북한 공작원을 만나 지령을 받고 귀국해 반국가 활동을 했을 가능성이 있다고 보고 이들의 국내 행적을 조사하는 데 주력하고 있다.
또 국정원과 검찰은 24일 체포된 재미교포 장민호(44) 씨가 1981년 국내로 들어왔고 1989년 이후 세 차례 북한을 다녀온 사실을 확인하고 장 씨가 간첩 행위를 했는지를 조사할 방침이다.
국정원은 고려대 삼민투위원장 출신인 이정훈 씨가 장 씨에게 포섭된 곳이 열린우리당 386 학생운동권 출신 정치인 A 씨의 개인 사무실이었던 것으로 확인했다고 밝혔다.
A 씨는 이정훈 씨의 대학 동문으로 열린우리당 창당 과정에서 당직을 갖고 일했으며 국회의원 선거에 두 차례 출마한 경력이 있다. 현재는 해외 유학 중이다.
이에 따라 국정원은 이들의 불법 행위에 386 학생운동권 출신 정치인들이 연루됐을 가능성을 배제하지 않고 있다.
그러나 공안 당국 관계자는 A 씨의 사무실에서 이정훈 씨가 장 씨에게 포섭된 것은 맞지만 A 씨의 대공 혐의는 전혀 없는 것으로 파악했다고 말했다. 이정훈 씨가 장 씨에게 포섭된 정확한 시점은 확인되지 않았다.
한편 검찰은 25일 장 씨와 이정훈 씨, 이 씨 등과 중국 방문 때 동행한 학생운동권 출신 손종목 씨 등 3명에 대해 국가보안법상 회합 통신 혐의로 구속영장을 청구했다. 장 씨는 일부 혐의를 시인한 것으로 전해졌으며 영장실질심사를 포기했다.
이 씨는 26일 오후 영장실질심사를 받은 뒤 북측의 지령을 받고 민노당에서 활동한 사실이 없다며 현 정부가 민중운동을 탄압하고 신공안 정국을 조성하려는 시도라고 혐의를 전면 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102750048</DOCNAME>
<TITLE>라이스 북 6자 복귀해도 제재</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
미국은 국내법에 따라 북한에 추가 제재를 할 것이며, 북한이 6자회담에 복귀하더라도 유엔 안전보장이사회의 제재를 유지할 것이라고 콘돌리자 라이스 미 국무장관이 25일(현지 시간) 밝혔다.
라이스 장관은 이날 워싱턴의 헤리티지재단이 주최한 이병철 강좌 연설에서 미 행정부는 글렌수정법을 포함한 국내법에 따라 북한에 추가 제재를 할 의무가 있다며 이같이 말했다.
또 라이스 장관은 이번 동북아 순방에서 북한이 6자회담에 복귀하더라도 비핵화에 진전을 이룰 때까지 안보리 제재 결의 1718호는 유지하기로 합의했다고 전했다.
한편 통일부는 26일 대변인 논평을 통해 북한이 민족의 장래를 생각한다면 상황을 더는 악화시키지 말고 6자회담에 즉각 복귀하여 919 공동성명을 이행해야 할 것이라고 밝혔다.
부시 대통령은 이날 기자회견에서 한국이 대북제재에 동참할 경우 대가를 치르게 될 것이라는 북한의 위협에 대한 질문을 받고 북한 지도자는 협박하는 걸 좋아한다며 북한 주민을 위해 더 나은 선택을 하라고 설득하기 위해 협력하고 있는 관련 5개국의 (단결) 의지를 시험하고 있는 것으로 본다고 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102751278</DOCNAME>
<TITLE>막오른 새판짜기 꿈 막내린 100년정당 꿈</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
김근태 지도부, 내 책임만은 아니다=김 의장은 이미 재보선 이전에 창당실패론을 언급했다. 그는 이날 비상대책위원회 회의에서 열린우리당은 물론 어떤 정당도 국민에게 희망을 주지 못하고 있다고 했다. 재보선 결과 기초단체장 선거에서 무소속 후보가 3명이나 당선된 것을 염두에 둔 발언이었다. 열린우리당의 패배는 창당 이래 구조적인 문제이고, 다른 당도 나을 것이 없으니 지도부가 책임질 일은 아니라는 뜻으로 들렸다.
김 의장은 대신 자신이 정계개편을 주도하겠다고 나섰다. 김 의장을 중심으로 한 재야파 모임인 민주평화국민연대는 이날 오전 비공개 회동에서 정계개편에 대비한 행동을 서두르기로 의견을 모았다. 한 참석자는 이젠 액션을 취할 수밖에 없다고 했다. 하지만 이들이 추진하는 정계개편이 얼마나 추동력을 발휘할지는 의문이다.
초선의원들 조기 전당대회하자=당내 초선의원 모임 처음처럼 소속 의원 23명은 이날 성명서를 통해 내년 2월 말로 예정된 전당대회를 늦어도 1월로 앞당겨야 한다고 주장했다.
이들은 현 지도부가 전당대회까지 비대위의 소임을 충실히 이행하고, 11월까지 전당대회 등 정치 일정 준비를 차질 없이 완료해야 한다고 밝혔다.
지도부를 교체한다 해도 다른 뾰족한 수가 없는 상황이니 전당대회를 열어 문제들을 털어 놓고 해결책을 모색하자는 것. 그러나 전당대회에서 무엇을 하자는 것인지에 대해서는 제각각이다.
처음처럼의 조정식 의원은 전당대회는 열린우리당이 기득권을 버리고 대선을 위한 세력 규합을 위한 장이 돼야 한다고 말했다.
염동연 의원은 열린우리당이 지금 거의 사망 직전이다. 어떤 형태로든 통합을 위한 절차를 밟는 의미에서의 전당대회는 필요하다고 말했다.
한병도 의원은 큰 틀에서 통합론에 반대하는 사람은 없다. 친노 직계도 통합에 대해서는 모두 공감하는 상황이다. 통합을 전당대회를 통해 질서 있게 하자는 것이다고 말했다.
전병헌 의원은 지금은 한나라당을 반대하고 열린우리당에 실망한 국민에게 집권의 희망과 비전의 틀을 새롭게 짜서 새 당을 만들어야 할 시점이라고 말했다.
청와대, 지역 분할 구도 강화는 반대=노무현 대통령은 재보선 결과 및 여당발 정계개편 논의에 대해 일절 반응을 보이지 않았다. 그러나 윤태영 청와대 대변인은 1988년 이래 대통령이 정치활동을 해 오면서 일관되게 지역주의에 맞서 싸워 왔기 때문에 지역적인 분할 구도를 강화하는 쪽으로 가는 데 대해서는 찬성하지 않을 것이라고 말했다. 민주당과의 통합을 통해 호남 민심을 확보하는 게 우선이라는 당내 상당수 기류에 반대한다는 뜻이다.
당 일각에선 정계개편 논의가 활발히 이뤄질 수 있도록 노 대통령의 탈당이 불가피하다는 목소리가 다시 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102752648</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령 남은 인사만 잘하면 최악 면할 수 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2006 06:59</DATE>
<TEXT>
대통령은 정책을 통해 자신의 비전을 국민에게 보여주고, 국민의 신뢰와 지지를 바탕으로 이를 실현한다. 그 매개역할을 하는 것이 인사다. 인사만 잘하면 이미 대통령으로서 성공한 거나 다름없다. 그런데 노무현 대통령은 잘못된 인사와 이에 따른 국력 소모로 점철된 3년8개월을 보냈다. 이것이 그의 재임 중 대통령 자신도, 국민도 불행하게 된 주된 원인의 하나다.
인사 실패로 인한 국정 실패의 책임은 인사권자인 대통령에게 있다. 잘못된 인사를 바로잡아 국정 실패를 만회할 수 있는 사람도 대통령뿐이다. 노 대통령이 지금이라도 청와대와 내각의 부적절한 사람들을 단호하게 경질하고, 다수 국민이 신뢰할만한 적재적소 인사에 폭넓게 성공한다면 국정 성적이 개선되고 대통령에 대한 평가도 상당히 달라질 수 있다.
이번 외교안보팀 개편 때 단순한 자리바꿈이 아니라 대대적으로 인물 교체를 해야 하는 이유도 이 때문이다. 또다시 코드에 집착하거나 어정쩡한 인사를 한다면 외교안보정책의 실패를 만회할 기회를 놓치고 말 가능성이 높다.
대통령의 인사권은 멋대로 인사할 권한을 뜻하는 게 아니다. 주권재민의 헌법정신에 따라 국민의 뜻에 부합하는 인사를 해야 하고, 궁극적으로 국리민복에 기여해야 한다. 이 정부 들어 빚어진 외교안보, 교육, 경제 등 모든 국정분야에서의 정책 난맥상은 상당부분 인사 난맥에서 비롯됐고, 노 대통령의 비뚤어진 인사관이 그 선행원인임을 대통령 스스로 인정할 필요가 있다.
정책 실패가 명확히 드러났으면 대통령이든, 장관이든 잘못을 솔직히 시인하는 것도 용기이고 국민에 대한 도리이다. 하지만 북의 핵개발을 막지 못하고 한미관계를 이완시킨 외교안보정책 당사자들한테서는 그런 모습을 찾아볼 수 없다.
이종석 통일부 장관과 윤광웅 국방부 장관은 사의를 표명하면서도 자신들의 잘못을 인정하지 않았다. 특히 이 장관은 대북정책 수행과정서 큰 과오가 있었다고 생각하지 않는다면서 마치 자신이 정쟁의 희생양인양 포장했다. 또 대북 포용정책이 거둔 성과에 대해서도 확신을 갖고 있다고 강변했다. 그는 대통령이 생각하는 포용과도 어긋나는 방향으로 정책을 이끌었고, 자신의 세력을 중심으로 정보를 독점하면서 관계부처와 빈번히 마찰을 빚기도 했다.
국민은 뭐가 잘못됐는지 아는데 정작 잘못을 저지른 쪽에서 내 탓이오 하고 나서는 사람이 없다는 것은 한마디로 책임의식이 없기 때문이다. 이번 기회에 불필요한 언행으로 물의를 일으킨 송민순 대통령외교안보정책실장과 돌출 언행에다 오락가락하는 부동산정책 발표로 시장혼란을 부채질한 추병직 건설교통부 장관 같은 인물도 과감히 물갈이해야 한다.
송 실장은 인류 역사상 전쟁을 가장 많이 한 나라가 미국이라는 발언으로 한미관계를 악화시킨 장본인이다. 그의 말에 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 그가 말한 미국의 전쟁 중에는 3만여 명이 전사하고 10만여 명이 부상한 한국전쟁도 들어 있다고 반박했다고 한다. 피를 나눴다는 동맹국 간에 있을 수 없는 언사가 오간 것이다. 그런 송 실장을 신임 외교부장관에 앉힐 경우 미국이 과연 어떻게 생각하겠는가. 한미관계를 복원할 의사가 있다고 여기겠는가.
노 대통령은 지금이라도 바꿀 건 바꾸고, 책임 물을 것은 확실하게 묻는 용단을 내려야 한다. 임기가 1년 4개월이나 남았으니 실수와 실패를 만회할 시간은 있다. 대통령 본인을 위해서도 그렇고 국민을 위해서도 그렇게 해야 한다. 변화의 모습을 보여준다면 지금의 위기가 오히려 전화위복의 기회가 될 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102620238</DOCNAME>
<TITLE>대학가도 미팅은 골프와</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061026/photo/2006102620238.jpg" vspace="10"/>  시즌 상금 3억 원 돌파에 명문대 입학 예정. 이쯤 되면 세상 부러울 게 없는 고교 졸업반 소녀일 것 같다.
한국여자프로골프(KLPGA)의 대형 신인 신지애(18하이마트사진). 그는 지난 주말 하이트컵에서 준우승하며 한국 골프의 역사를 다시 썼다. 남녀를 통틀어 사상 처음으로 한 해 상금 3억 원 고지를 밟았다.
골프 기록집에 신지애란 이름이 올라가는 거잖아요. 얼마나 신나는 일이에요.
함평골프고 3학년인 신지애는 올해 KLPGA를 자신의 독무대로 만들었다. 상금(3억1543만6000원), 평균 타수(69.58타), 정규 투어 포인트(183점), 신인상 포인트(1151점) 등에서 모두 선두.
아이언샷 정교해지고 퍼팅 연습 많이 한 덕분
지난해까지 주니어 최강으로 이름을 날릴 만큼 기량은 정상급이었지만 이런 활약은 본인도 기대하지 못했던 게 사실이다.
아이언 샷이 핀에 딱딱 붙을 만큼 정교해진 덕분이에요.
155cm의 단신인데도 270야드의 장타로 유명한 그는 올 KLPGA투어에서 82.7%의 높은 그린 적중률(1위)을 자랑한다. 자정 무렵 잠들기 전까지 서너 시간씩 퍼터와 싸운 덕분에 약점이던 퍼팅도 나아졌다. 라운드당 평균 퍼팅 수 2위(30.4개).
신지애는 지난 주말 연세대 체육교육과의 수시모집 면접을 봤다. 이미 체육특기자로 선발된 상태여서 합격 발표만 기다리면 된다.
대학생이 되면 수업도 잘 들어가고 공부도 열심히 하고 싶어요. 골프에 전념해야 하니까 미팅은 사양해야죠. 호호.
5월에 운전면허를 따 조만간 자가용을 장만할 기대에 부풀어 있다.
신지애는 3년 전 어머니를 교통사고로 잃는 아픔을 겪었다. 당시 어머니는 딸을 응원하러 차를 타고 가던 길이었다. 신지애는 그 후 1년 동안 그 사고로 크게 다친 동생을 병원에서 간병하면서도 골프 클럽을 놓지 않았다. 하늘에서 지켜볼 어머니를 실망시키지 않기 위해서였다.
내일 개막 코오롱 하나은행 챔피언십서 LPGA 직행 노려
올 시즌 활약으로 마음의 짐을 조금 벗은 신지애는 27일 경주에서 개막되는 미국여자프로골프(LPGA)투어 코오롱 하나은행 챔피언십에 출전한다. 여기서 우승하면 꿈의 무대 LPGA투어에 직행하는 길이 열린다.
도그레그 홀이 많고 그린이 까다로워요. 쌀쌀한 날씨도 변수고요. 최선을 다해 봐야죠.
18세 소녀의 갈 길은 아직 멀지만 밝은 목소리만큼이나 앞날도 밝을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102622968</DOCNAME>
<TITLE>3분기 성장률 바닥권 2분기 연속 1% 밑으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
올해 3분기(79월) 경제성장률이 전 분기 대비 0.9%에 그쳤다.
또 작년 동기 대비 성장률은 4.6%에 머물러 올 2분기(46월) 이후 경기 둔화세가 본격화하고 있는 것으로 분석된다.
GDP 증가율 전년 동기비 1년내 최저
한국은행이 25일 내놓은 2006년 3분기 실질 국내총생산(GDP) 자료에 따르면 올 3분기 GDP는 190조1570억 원으로 2분기의 188조4486억 원에 비해 0.9% 늘었다.
2분기 GDP 0.8% 성장에 이어 2개 분기 연속 1% 미만의 저성장세를 보인 것이다.
전 분기 대비 GDP 증가율은 지난해 2분기 1.4% 3분기 1.6% 4분기(1012월) 1.6% 올 1분기(13월) 1.2% 등 1%를 웃돌다가 올 2분기부터 1% 밑으로 떨어졌다.
작년 같은 기간(176조2750억 원)과 비교해도 GDP 증가율은 4.6%에 그쳐 지난해 3분기(4.5%) 이후 1년 만에 가장 낮은 수준이었다. 2분기에는 전년 동기 대비 5.3% 성장했다.
민간소비 부진에 유가 급등 원인
한은은 GDP 증가율이 1%를 밑돈 것은 민간소비와 서비스업이 부진한 데다 국제유가 급등과 환율 불안으로 교역 조건이 나빠졌기 때문이라고 분석했다.
실제로 3분기 중 민간소비는 0.5% 증가에 그쳐 지난해 1분기(0.5%) 이후 가장 낮은 성장세를 보였다. 서비스업도 도소매 및 음식 숙박업 증가세가 주춤하면서 0.5% 성장에 그쳐 2004년 4분기(0.4%) 이후 증가율이 가장 낮았다.
반면 2분기 3.9%에 그쳤던 건설투자는 토목건설 중심으로 호조를 보이면서 전 분기 대비 2.3% 증가로 돌아섰고, 설비투자도 3.1% 증가했다.
국제유가 급등 및 환율하락의 여파로 교역 조건이 악화되면서 실질 무역손실액은 18조7965억 원으로 분기 기준 사상 최대였다.
이광준 한은 경제통계국장은 지금 추세대로라면 올해 연간 성장률 목표인 5% 달성 여부는 큰 의미가 없을 것 같다며 5%를 경계로 조금 낮아지거나 높아질 수도 있다고 밝혀 5% 성장 목표가 무산될 가능성이 있음을 시사했다.
획기적 규제 완화 필요
한편 주요 민간 경제연구원장과 재계, 학계 인사들은 이날 이성태 한은 총재 주재로 열린 경제동향 간담회에서 내년에도 한국 경제가 북핵 사태 등 여러 가지 불확실성이 많은 만큼 성장잠재력을 적극적으로 키워 나가야 한다고 지적했다.
이들은 현재 우리 경제가 당면하고 있는 가장 큰 과제는 지난 몇 년간 약화되고 있는 성장잠재력을 확충하는 것이라며 정부는 민간투자와 관련된 규제를 획기적으로 완화해야 하고, 기업들도 수익모델 창출에 적극 노력해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102623798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 자유 포옹(Free Hugs)</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
누구나 연말이면 새해 결심을 한다. 결과야 어떻건 금주 금연이 가장 쉽게 할 수 있는 결심일 터이다. 내 경우는 매일 한 번 애들 안아 주기가 단골 메뉴였다. 안아 줘야 유대감도, 애정도 자란다고 믿어서다. 최근엔 매일이 아닌 주 1회 이상으로 후퇴했다. 두 사내 녀석이 중학생이 되면서 얼굴 보기도 힘들어졌다는 핑계를 댄다.
제2차 세계대전 당시 갓난아기들을 수용한 독일의 한 보육원에서 원아들이 집단 영양실조로 죽어갔다. 일부는 수유 거부증세를 보이기도 했다. 하지만 유독 건강하게 자라는 아기가 있었다. 조사해 봤더니 보모가 40명의 아기를 돌보며 정해진 시간마다 젖병을 급유 틀에 꽂아 줬는데, 끝의 아기만은 보모가 의자에 앉아 쉬면서 품에 안고 젖병을 물렸다는 것이다. 다른 아기들의 죽음은 영양실조가 아니라 스킨십 결핍이 원인이었던 것이다.
1950년대 붉은털원숭이에게 두 가짜 어미를 만들어 준 해리 할로 미국 위스콘신대 교수의 실험도 유명하다. 우유병이 달려 있지만 철골로 만든 어미와 젖은 없지만 푹신한 천으로 만든 어미를 줬더니 새끼원숭이들은 배고플 때만 젖을 빨고 나머지 시간은 천 어미에게 매달려 놀았다. 이 실험으로 아이들은 엄격하게 키워야 한다는 생각은 퇴조하고 애정과 스킨십이 중요하다는 육아론이 힘을 얻었다.
호주에서 시작된 자유롭게 껴안기(Free Hugs) 캠페인이 한국에 상륙했다. 인터넷 동영상에는 공공장소에서의 포옹을 만류하던 경찰이 취지 설명을 듣고는 함께 안기는 장면도 떠 있다. 캐서린 키팅은 저서 포옹의 힘에서 포옹하면 긴장이 풀리고, 불면증 해소에 도움이 되며, 어깨와 팔 근육이 좋아지고, 환경친화적으로 되며, 단열효과가 높고, 휴대용이라 특별히 도구가 필요 없다고 너스레를 떨었다. 어떤가. 오늘이라도 사랑하는 사람, 격려하고 싶은 사람을 한번 안아 보지 않겠는가. 사랑해 힘내, 잘될 거야라고 속삭이며.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102625438</DOCNAME>
<TITLE>손들고 항복하는 사람도 무차별 사살</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
1918년 일제는 제1차 세계대전의 승전국으로 독일령이었던 남태평양 마셜제도를 점령했다. 2차 대전 중 태평양전쟁을 일으킨 일본은 미군의 반격에 대비해 마셜제도에 대규모 부대를 파견했다. 이때 마셜제도에만 조선인 3만6000여 명이 강제 동원됐다. 마셜제도 동남쪽 끝에 있는 밀리 환초에도 800여 명의 조선인 군속이 있었다. 이들 가운데 170여 명이 체르본 섬에서 무차별 총살당했다. 반란을 일으켰다는 죄목에서다. 당시 생존자들은 일본군이 조선인의 인육을 먹었다는 충격적 증언도 하고 있다. 60여 년 전 마셜제도 밀리 환초에선 과연 무슨 일이 있었던 것일까. 당시 밀리 환초로 끌려갔다 천우신조로 살아 돌아온 이인신(83) 씨가 1995년 집필한 수기를 토대로 당시 일제의 만행과 조선인 집단 학살 상황을 재구성했다.
식량보급 끊겨 풀잎으로 연명
1942년 초 일제는 농촌 마을을 돌아다니며 조선 청년들을 닥치는 대로 전쟁터로 끌고 갔다.  이 씨 역시 1942년 3월 23일 부산항에서 배를 탔다. 듣도 보도 못한 남태평양 마셜제도 밀리 환초에 도착한 것은 그로부터 13일 뒤인 4월 6일. 뱃멀미로 초주검이 돼 있었지만 이 씨를 포함해 수백 명의 조선인 군속은 열대의 폭염 속에 바로 노동 현장에 투입됐다.
이들은 주로 활주로를 만드는 일을 했다. 마셜제도는 미국을 폭격하기 위한 전초기지였던 셈이다. 일본인 감독관들은 작업이 더디면 여지없이 몽둥이찜질을 가했다.
1943년 2월경 식량을 가득 실은 일본 화물선이 밀리 환초에 정박하려는 순간 미군 전투기의 폭격을 받아 삽시간에 침몰했다. 이때부터 본국에서도의 식량 공급은 끊겼다.
밀리 환초에 있던 일본군 지휘부는 더는 부대 운영이 힘들자 부대원을 40여 개의 인근 섬으로 분산 배치해 식량을 자급자족하도록 했다.
체르본 섬의 비극
체르본 섬으로 간 일본인, 조선인 수백 명은 콩잎과 같은 풀잎으로 죽을 쒀 먹으며 하루하루를 연명했다. 1945년 초 체르본 섬에선 조선인 군속이 실종되는 사건이 벌어졌다.
조선인들은 몇 명씩 조를 짜 여러 차례 이 조선인을 찾으러 다녔지만 헛수고였다. 그러던 어느 날 체르본 섬 인근 무인도로 물고기를 잡으러 갔던 조선인들은 차마 눈 뜨고 볼 수 없는 광경을 목격했다. 실종된 조선인의 시체를 발견했는데 허벅지살이 포를 뜬 것처럼 잘려나가 있었던 것.
이들이 더욱 경악한 것은 며칠 전 일본인들이 선심을 쓰듯 건넨 고래 고기 때문이었다. 당시엔 모처럼 먹는 고기 맛에 포만감을 느꼈지만 그 고기가 고래가 아닐 수 있다는 생각에 온몸에 전율이 흘렀다. 아무런 장비도 없는 일본인들이 고래를 잡아다 조선인에게 줄 리 없었다.
그리고 며칠 뒤 조선인 군속이 또다시 실종됐고 그 군속 역시 비슷한 모습으로 발견됐다고 한다. 조선인들은 밀려드는 공포감을 주체할 수 없었다. 결국 섬을 탈출하기로 결심했다. 섬 주변엔 미군 함정이 있었기 때문에 일본인들만 없애면 미군 군함에 구조를 요청할 수 있었다.
1945년 3월 18일 밤 드디어 조선인들이 들고 일어났다. 일본인 7명을 죽이고 탈출을 시도하려는 순간, 기관총 소리가 귓전을 때렸다. 한 조선인이 걸어서 1시간 거리에 있는 루코노르 섬으로 가 이런 사실을 밀고했고 중무장한 일본군 토벌대 50여 명이 체르본 섬으로 들이닥쳤다. 손을 들고 항복한 조선인에게도 가차 없이 총알 세례가 이어졌다. 쓰러진 조선인에겐 총검이 날아들었다. 항거를 주동한 조선인 5, 6명은 무고한 조선인들을 죽게 한 책임감에 서로 껴안고 다이너마이트를 터뜨려 자폭했다.
당시 체르본 섬 학살 때 살아남은 박종원(2000년대 초 작고) 씨에 따르면 부상자 2명을 포함해 15명 정도만이 살아남았다고 한다.
60년간 악몽에 시달려
체르본 섬 학살 사건이 벌어지고 20여 일이 지난 뒤 인근 섬에서 시체를 정리하기 위해 체르본 섬으로 간 김재옥(82) 씨는 배가 섬에 다다르자 시체가 바다 위에 둥둥 떠다녔다며 온 섬이 엄지손톱만 한 파리 떼로 가득했던 기억이 지금도 생생하다고 말했다.
이 씨는 1995년 밀리 환초를 다시 찾아갔는데 학살의 흔적은 남아 있지 않았다며 하지만 당시의 참혹한 기억은 영원히 잊혀지지 않아 수기를 쓰게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102626248</DOCNAME>
<TITLE>백두산-옌볜조선족 격리 공정?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
중국이 이르면 올해 말 착공하는 동북 3성 횡단 고속도로가 백두산(중국명 창바이 산)으로부터 옌볜조선족자치주를 격리 소외할 것이라는 분석이 나오고 있다.
25일 단둥의 야루장만보 등이 보도한 바에 따르면 중국 정부는 헤이룽장 성 허강에서 랴오닝 성 다롄에 이르는 21번 국도(약 1960km) 구간에 허다고속도로를 건설키로 했다.
단둥 시가 발표한 제11차 5개년 계획에 따르면 2009년까지 둥강퉁화 구간이 완공될 예정이다. 이 구간이 개통되면 주행 거리가 현행 약 260km에서 약 190km로 줄어들고 주행 시간은 6시간에서 2시간가량으로 대폭 단축된다.
옌볜조선족자치주의 중심인 옌지에서 얼다오바이허를 거쳐 백두산에 가는데 5시간 이상 소요되는 반면, 반대 방향으로 더 멀리 떨어진 퉁화에서 푸쑹을 거쳐 백두산까지는 두 시간 남짓으로 크게 줄어들게 되는 것.
단둥의 한 한족 소식통은 허다고속도로가 개통되면 동북 3성의 교통 및 인적 흐름에 큰 변화가 예상되며 이에 따라 옌지를 중심으로 한 조선족자치주가 백두산 통로로서 갖는 의미는 크게 줄어들 것이라고 말했다.
게다가 백두산과 가까운 바이산에 공항이 들어서고 창춘퉁화 간 고속도로까지 건설되면 조선족자치주가 관내 서남쪽에 위치한 백두산으로부터 상대적 접근 불편을 이유로 고립될 수도 있다고 이 소식통은 설명했다.
그동안 백두산을 찾는 관광객들은 주로 옌지를 중심으로 한 옌볜조선족자치주를 통해 백두산에 오르면서 조선민족의 영산=백두산을 연상했지만 고속도로 개통 뒤 주 접근로가 바뀌면 이 같은 이미지가 많이 희석될 것으로 보인다.
단둥의 한 여행업계 관계자는 허다고속도로가 뚫리면 환런 지안 등 한국인이 많이 찾는 고구려 유적지가 단둥에서 불과 2시간여 거리에 놓이게 돼 한국 관광객의 옌볜행도 크게 줄어들 것이라고 예상했다. 이 관계자는 단둥 시가 단둥인천 간 직항로 개설을 위해 한국 정부와 협의 중인 것으로 안다며 직항로가 개설되면 백두산과 지안 등지를 관광하는 데 단둥 루트가 옌지 루트보다 월등한 경쟁력을 갖게 될 것이라고 말했다.
특히 지난해 5월에는 지린 성이 창바이산보호관리위원회를 신설하면서 그동안 옌볜조선족자치주가 갖고 있던 백두산 관리권을 성 직할로 이관한 바 있어 현지 조선족들은 앞으로 백두산의 탈조선족 작업이 더욱 가속화될 것이라며 걱정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102626628</DOCNAME>
<TITLE>핵무기 6, 7개 만들 플루토늄 보유</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험 강행 다음 날인 10일 윤광웅 국방부 장관 주재로 열린 전군주요지휘관회의에서는 남북 군사당국 간 합의 사항을 재검토하는 등 대북 강경책이 검토됐던 것으로 25일 뒤늦게 밝혀졌다.
이날 회의에서 국방부와 합동참모본부는 북한이 확보한 무기급 플루토늄 양이 최대 50kg에 이를 것이라고 결론짓고 북한의 급변 사태 발생 대비책을 보완하고 시행할 것도 검토한 것으로 드러났다.
또 전군주요지휘관회의에서는 북한이 만든 핵무기의 무게가 23t으로 추정되며 이를 탑재해 공중투하할 수 있는 IL-82 폭격기가 북한의 의주기지와 장진기지에 총 82대가 배치돼 있다고 분석했다.
이 같은 사실은 25일 본보가 입수한 북한 핵실험 대비 전군주요지휘관회의 자료에서 확인된 것이다.
군 당국이 북한의 플루토늄 양을 50kg까지 추정한 것은 처음이다.
그동안 국방부는 북한 핵 능력에 대해 북한이 1990년대 초 추출한 플루토늄으로 1, 2개의 핵무기를 제조했을 것이라고 평가해 왔다.
국방부는 이날 회의에서 북측이 서울 용산에 1020kt급 핵무기를 터뜨리면 12만500023만5000명의 사망자를 포함해 총 113만2000명의 사상자가 발생할 것으로 추정했다.
국방부는 또 주변국 국방장관의 공동 협의 채널 구축, 한국 합참의장과 한미연합사령관 간의 상설 군사위원회(MC) 신설 등도 검토했다.
이 때문에 윤 장관이 북한 핵실험 직후 군단장급 이상 전군 주요 지휘관 50여 명이 참석한 전군주요지휘관회의에서 북한의 핵 위협을 심각하게 평가해 대북 강경책을 검토하고도 이를 국민에게 알리지 않은 배경에 의혹이 제기되고 있다.
이 자료에 따르면 윤 장관을 비롯한 참석자들은 핵무기 1개를 만드는 데 78kg의 플루토늄이 필요하다고 판단해 사실상 북한이 6, 7개의 핵무기를 제조했을 것으로 추정했다.
그러나 13일 열린 국회 국방위원회에서 김충배 한국국방연구원장이 북한이 보유한 플루토늄이 핵무기 5, 6개를 제조할 수 있는 분량으로 생각된다고 말하자 윤 장관은 국방연구원은 학자들 간의 자료로 얘기하기 때문에 국방부의 공식 견해와 다르다고 반박한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102626638</DOCNAME>
<TITLE>포용정책 물러난다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
윤광웅 국방부 장관에 이어 현 정부 대북 포용정책을 주도해 온 이종석 통일부 장관도 사의를 표명한 것으로 25일 확인됐다.
노무현 대통령은 이들의 사의를 받아들여 내주 중 정부 외교안보라인에 대한 전면 개편을 단행할 방침이다.
현 정부 출범 후 외교안보라인 전면 개편이 이뤄지는 것은 사실상 처음이어서 향후 대북, 대미정책 기조의 변화에 관심이 쏠리고 있다.
이 장관은 24일 청와대에서 노 대통령과 오찬을 함께 하면서 사의를 표명한 뒤 25일 오전 이병완 대통령비서실장에게 공식적으로 사의를 전달했다.
이 장관의 후임으로는 이봉조 전 통일부 차관이 유력한 가운데 열린우리당 문희상 신기남 의원, 이재정 민주평화통일자문회의 수석부의장 등도 거론되고 있다.
이 장관은 이날 기자간담회에서 북한 핵실험을 계기로 한반도 평화와 안전, 남북 화해를 위해 그동안 해 온 노력과 성과들이 무차별적으로 도마에 오르고 정쟁화되는 상황에서 나보다 능력 있는 분이 이 자리에 와서 극복해 가는 것이 필요하다고 생각했다고 말했다.
청와대 관계자도 정치 공세가 상당히 강해서 이 장관이 원만하게 직무를 수행하기 어려운 상황이었다고 말했다.
이 장관은 통일부 장관으로서 대북정책 수행 과정에서 큰 과오가 있었다고 생각하지는 않는다고 주장해 자신의 퇴진을 포용정책 실패로 연결짓는 관측을 부정했다.
윤태영 청와대 대변인도 북한 핵실험이라는 상황 변화에 따른 대북 포용정책의 일부 조정은 진행 중이지만 근본적인 기조 변화는 없을 것이라고 말했다.
그러나 정부 일각에선 이 장관의 퇴진이 북한 핵실험 사태에 미숙하게 대응한 데 따른 문책성 인사라는 분석도 있다.
한편 김승규 국가정보원장의 교체 여부는 아직 결정되지 않았지만 교체될 경우 후임으로 윤 국방부 장관과 김만복 국정원 1차장, 이종백 서울고검장 등이 거명되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102626648</DOCNAME>
<TITLE>수도권 신도시 인천 검단 확정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
정부가 곧 발표할 새로운 수도권 신도시로 인천 검단신도시를 사실상 확정했다.
정부 고위 관계자는 25일 여러 후보지를 놓고 검토한 결과 검단신도시가 수도권의 새로운 신도시로 가장 적당하다는 결론을 내렸다고 밝혔다.
그는 청와대 재정경제부 건설교통부 등 관계부처 간 막판 고위협의 과정에서의 돌발변수만 없다면 검단신도시를 새 신도시로 확정해 26, 27일경 공식 발표할 것이라고 덧붙였다.
인천 검단신도시는 인천 서구 검단 당하 원당동 일대에 548만 평 규모로 조성될 예정이다.
이 지역은 인천시가 지난해부터 신도시로 추진해 오던 곳으로 올해 6월 건교부에 검단신도시 지구 지정을 신청한 상태여서 앞으로 개발에 가속도가 붙을 전망이다.
검단신도시에는 90여만 평의 군사시설보호구역이 들어서 있어 국방부와의 협의 결과에 따라 군사시설보호구역을 제외한 450여만 평으로 축소될 수도 있다.
548만 평 규모로 개발된다면 검단신도시에는 주택 7만여 채가 들어서 20여만 명의 인구를 수용하게 된다.
정부는 2008년 검단신도시의 개발 실시계획을 확정할 계획이다. 이에 따라 아파트 등의 분양은 2010년 실시되고 입주는 2013년에 시작될 것으로 보인다.
한편 검단신도시가 신규 수도권 신도시로 지정될 것이라는 소문이 돌면서 현지에는 벌써부터 집값이 오르고 미분양 아파트가 순식간에 팔려 나가는 등 투기 조짐까지 나타나고 있다.
민간 전문가들은 검단신도시가 입지조건상 서울, 특히 강남권의 수요를 흡수하기에 적절하지 않다고 평가하고 있어 정부의 집값 안정 목표가 달성될 수 있을지는 미지수다.
부동산정보 제공업체인 부동산114의 김희선 전무는 앞으로 검단신도시에 학교 등 기반시설을 충분히 짓는다 해도 서울과 거리가 멀어 강남권의 수요를 흡수하기는 힘들 것이라며 수도권의 집값을 안정시킨다고 기대할 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102627728</DOCNAME>
<TITLE>북, 다음엔 핵미사일 발사 가능성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
핵실험에도 불구하고 미국이 북한의 핵 억지력을 두려워하지 않는다고 북한이 믿는다면 그들은 핵탄두를 장착한 미사일 발사라는 다음 단계의 조치를 시도할 가능성이 있다.
데이비드 올브라이트 미 과학국제안보연구소(ISIS) 소장은 24일 존스홉킨스대 국제대학원 부설 한미연구소 토론회에서 북한의 핵실험은 궁극적으로 핵탄두를 만들어 미사일에 장착하는 것을 목표로 하고 있다며 이 같은 관측을 내놓았다.
올브라이트 소장은 북한 입장에선 전폭기에서 핵폭탄을 떨어뜨리는 믿음직스럽지 못한 방법이 아니라 핵탄두를 효과적으로 발사할 수 있음을 보여 줘야만 한다며 최소한 (중거리) 노동미사일에 핵탄두를 장착할 가능성을 배제해서는 안 된다고 지적했다.
또 그는 북한의 핵실험은 실패가 아니라 부분적인 성공이라고 할 수 있다며 북한이 다시 핵실험을 한다면 문제점을 확실히 바로잡을 것이기 때문에 거의 성공했다고 볼 수 있다고 평가했다.
올브라이트 소장은 북한의 핵탄두 제조 능력에 대해 노동미사일에 탑재할 수 있는 조악한 수준의 핵탄두는 만들 수 있겠지만 현 시점에서 (장거리) 대포동2호 미사일에 실을 만큼 가벼운 핵탄두를 만들 능력이 있음을 시사하는 증거는 거의 없다고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102627818</DOCNAME>
<TITLE>공탁금 가로채고 고소취하서 묵혀두고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
A 변호사는 1999년 사기 혐의로 재판 중인 의뢰인의 사건을 맡았다. 의뢰인은 피해자들과 합의한 뒤 A 변호사에게 합의서와 고소취하서, 탄원서 등을 넘겨줬다. 하지만 A 변호사는 이를 재판부에 제출하지 않았다. 결국 의뢰인은 징역 1년의 실형을 선고받았다.
의뢰인이 검찰에 진정을 하자 A 변호사는 8000만 원의 합의금을 주겠다고 약속해 놓고 200만 원만 준 뒤 나머지는 차일피일 미뤘다. 사건은 소송으로 이어졌고 법원은 의뢰인에게 7290만 원을 지급하라고 판결했지만 A 변호사는 이마저도 이행하지 않았다. A 변호사는 지난해 대한변호사협회로부터 정직 2년의 중징계를 받았다.
B 변호사는 부동산의 강제 처분을 막기 위해 의뢰인이 공탁금 명목으로 준 3090만 원을 받은 뒤 아무런 조치를 취하지 않아 부동산이 경매에 넘어가게 됐다. 그렇지만 B 변호사는 의뢰인에게 공탁금을 돌려주지 않았고, 변호사 선임이 취소된 뒤에도 수임료 200만 원을 돌려주지 않아 정직 1년의 징계를 받았다.
변협이 20022005년 징계 결정을 내린 99건의 사례를 모아 25일 펴낸 징계사례집에는 변호사 비리의 천태만상이 망라돼 있다.
유형별로는 변호사 사무장 등을 통해 사건을 수임하고 알선료를 준 사례가 30건으로 가장 많았다. 이어 불성실한 변론이 9건, 성공 보수를 미리 받은 사례와 소송 위임장을 내지 않은 경우가 각각 8건이었다.
검사로 재직하던 때 수사 지휘를 했던 사건의 피의자 변호를 맡은 C 변호사는 과태료 200만 원의 징계를 받았다. 이처럼 수임 규정을 위반한 사례는 3건이었다.
변호사로서의 품위를 지키지 않아 징계를 받은 사례도 적지 않았다. 필리핀 마닐라의 호텔 카지노에서 5회에 걸쳐 금액 123만여 달러(약 12억 원)에 이르는 도박을 한 변호사, 돈을 주고 미성년자와 성관계를 맺은 변호사도 징계를 받았다. 구치소에 몰래 휴대전화를 갖고 들어가 재소자가 통화를 할 수 있도록 해 줬다가 과태료 300만 원을 낸 변호사도 있었다.
변협이 이번에 징계사례집을 통해 스스로 치부를 공개한 것은 자정 노력의 일환이다.
천기흥 변협 회장은 간행사를 통해 더욱 엄격하고 원칙에 따른 징계권의 행사만이 국민의 신뢰와 변호사 직무의 공공성을 담보할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102628148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이통일&#8226; 윤국방의 사의, 자리 옮기기 꼼수 쓰나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
외교안보팀 개편이 다음주에 있을 모양이다. 북한 핵실험에 대한 판단착오와 한미동맹 파탄 등 총체적 정책 실패를 생각하면 문책인사가 진작 있었어야 했다. 늦었지만 새 팀은 정책 혼선을 정리하고 국민에게 믿음을 줄 수 있는 인물로 짜여져야 한다. 그런데도 사의를 밝힌 이종석 통일부장관, 윤광웅 국방부장관 및 송민순 대통령통일외교안보정책실장이 다른 요직에 기용될 것이라는 소문이 나돌고 있다. 문책 경질 당해도 시원치 않을 사람들을 아랫돌 빼서 윗돌 괴는 식으로 쓰겠다는 것이라면 참으로 낯 두껍고 무책임한 정권이다.
현 외교안보팀은 북핵문제 대응 실패와 무리한 전시작전통제권 환수 추진으로 국가안보를 저해했다. 북의 핵실험 이후에도 민족끼리와 포용정책을 신주단지 모시듯 해 미국 일본 등과의 갈등을 키웠다. 지난주 한미안보협의회(SCM)에서는 전시작전권 환수 시기를 늦추고 핵우산을 보장받기 위해 뒤늦게 미국에 매달렸지만 한미 간 이견만 확인했다.
이 장관은 현 정권이 실패한 외교안보 및 대북 정책을 총괄해왔으며 특히 내재적 접근법으로 친북반미노선을 주도한 장본인이다. 그는 북의 핵실험이 협상용이라며 대북 포용정책 고수를 외친다. 윤 장관은 한미연합사 해체와 전작권 조기 환수를 추진해 한미동맹관계를 악화시켰다. 그는 SCM에서 전작권 문제 등이 어느 정도 정리됐기 때문에 사의를 표한다고 했지만 정리는 고사하고 혼란만 증폭시켰다. 후임 외교통상부장관으로 거명되는 송 실장은 인류 역사상 전쟁을 가장 많이 한 나라가 미국이라는, 외교관으로서는 상상할 수 없는 발언으로 미국한테서 해명 요구까지 받았다.
노무현 대통령이 이런 사람들을 회전문 인사를 통해 재기용한다면 이는 무책임의 극치다. 이들을 기용하기 위해 대통령 특보라는 편법을 써서도 안 된다.
새 외교안보팀은 코드를 배제하고 능력 위주의 인물로 채워야 한다. 미국을 비롯한 관련국들의 신뢰를 받을 수 있으며, 한미동맹을 복원하고 외교안보 노선을 국익 위주로 재조정할 수 있는 인물들을 전면에 내세워야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102501018</DOCNAME>
<TITLE>정씨 권한대행 88일간 월급등 5235만원 받아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
정연주 전 KBS 사장이 올해 6월 30일 임기를 마친 뒤 권한대행으로 활동하면서 88일 동안 월급과 판공비를 합쳐 5235만 원을 받은 것으로 확인됐다.
국회 문화관광위원회 소속 한나라당 장윤석 의원이 23일 KBS에서 받은 국정감사 자료에 따르면 정 전 사장은 7월부터 9월까지 매월 월급 1600만 원을 받고 판공비로 435만 원을 썼다. 판공비는 대외 업무협의로 344만5000원, 대내 업무활동으로 90만4000원을 썼다.
KBS 담당자는 사장 권한대행의 임금과 판공비에 대해서는 방송법과 정관에 따로 조항은 없지만 보수는 근로의 대가로 한다는 KBS 보수 규정에 따라 사장의 임기가 연장된 것으로 보고 임금을 지급했다고 말했다.
한편 한나라당 전재희 의원은 지난해 12월 당시 정 사장이 공금 유용 등으로 징계를 받은 경력이 있는 사람을 모 지방방송총국장으로 임명했다며 임명 과정에 의혹이 있다고 주장했다.
전 의원이 공개한 KBS 국정감사 자료에 따르면 모 지방방송총국장 A 씨는 1996년 미국 출장 취재를 갔을 때 공금 2690달러(현재 환율로 약 260만 원)를 유용해 당시 인사위원회에서 감봉 3개월의 징계를 받았다. A 씨는 또 20002001년 해외특파원으로 근무할 때 경상비 일부를 개인용품 구입에 쓰는 등 공금 156만 원을 본래 목적 이외의 용도에 쓴 사실이 정 전 사장이 재임했던 2003년 9월 감사 결과 밝혀졌다.
당시 감사실은 A 씨를 징계하려 했지만 징계요구 시효(2년)가 만료돼 회사 인력관리실에 이 사실을 인사 참고자료로 통보했다. KBS 간부의 이런 인사 참고자료는 사장에게까지 보고되는 것으로 알려졌다.
KBS에는 부산 창원 울산 등 지역에 모두 9개의 지방방송총국이 있다. 지방방송총국장은 각 지역에서 KBS 사장을 대신하는 지역기관장의 역할을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102501058</DOCNAME>
<TITLE>아파트 주변에 혐오시설 건립 분양때 안알렸으면 배상해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
건설회사가 아파트 주변에 혐오 시설이 들어선다는 사실을 미리 분양 계약자에게 알리지 않았다면 그에 따른 손해를 배상해야 한다는 대법원 판결이 나왔다.
대법원 1부(주심 전수안 대법관)는 김모 씨 등 경기 남양주시 청학지구 주공아파트 입주자 300여 명이 대한주택공사를 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 이같이 판결한 원심을 확정했다고 24일 밝혔다.
재판부는 부동산 거래에 있어 거래 상대방이 일정한 사정을 미리 고지 받았다면 거래를 하지 않았을 것이 분명한 경우 그 같은 사정을 고지할 의무가 있다고 밝혔다.
김 씨 등은 주공이 아파트 근처에 쓰레기 매립장이 들어선다는 사실을 미리 알려 주지 않아 손해를 보았다며 소송을 냈고, 항소심 재판부는 주공 측에 가구당 400만1200만 원씩 모두 22억2000여만 원을 지급하라고 김 씨 등에 일부 승소 판결을 내렸다.
청학지구 아파트는 공공분양 2270채와 근로복지 아파트 900채 등 3170채 규모로 1997년 분양이 시작됐으며, 1999년 아파트에서 800m 떨어진 곳에 쓰레기매립장이 건설될 예정이라는 사실이 알려지면서 입주자들이 소송을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102501818</DOCNAME>
<TITLE>북 회담 테이블에 앉히려면 더 혹독한 국제제재 가해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
유엔 제재는 북한을 회담 테이블로 돌아오게 만들 만큼 강력하진 못하다.
북한 경제 전문가인 마커스 놀랜드 미국 국제경제연구소(IIE) 선임연구원은 최근 본보와의 인터뷰에서 북한 정권은 몸을 웅크린 채 견디다 보면 중국과 한국이 점차 제재에 관심을 잃어갈 것으로 기대하고 있을 것이라고 말했다.
핵무장은 북한 정권에 수단이 아닌 핵심 목표다. 따라서 제재를 통해 그 목표를 포기하게 만들려면 그 내용이 포괄적이고 혹독하게 적용되어야만 한다. 일본이 처음 내놓았던 제재안 초안, 즉 모든 수출 및 수입(인도적 구호품 제외) 금지, 금융거래 중단 등이 북한을 돌아오게 만들 최소한의 강도를 지닌 것이었다. (현재 시행되고 있는 것처럼) 제한된 부분적 제재로는 북한의 행동을 바꾸기 어렵다.
북한은 어느 정도 제재에 대비했을까.
상당량의 석유를 비축해 놓은 것으로 알고 있다. 2004년 한국이 제공한 디젤유 비축분도 포함돼 있을 것이다. 올 상반기 중국의 투자를 통해 북한에 수천만 달러가 흘러들어갔다. 일정 지역에선 군인들이 곡물을 거둬간 것으로 보인다. 군부는 제재의 고통을 주민들에게 전가할 것이다.
어느 정도 충격이 가해지면 북한이 회담장으로 돌아올까.
(순전히 추측이라고 전제하며)만약 중국이 23개월 석유 공급을 끊으면 북한은 회담장으로 돌아올 것이다. 문제는 말로는 북한에 대해 용납할 수 없다고 경고하지만 실제적으로 그들의 행동을 바꿀 수 있는 강도의 페널티와 인센티브가 주어지지 않는 상황이 거듭되면, 북한은 그런 (제한적인 제재만 가해지는) 상황에 익숙해지면서 언젠가는 레드라인을 넘어설 것이란 점이다. 그런 점에서 우리는 매우 위험한 궤도에 진입해 있다.
한국 정부가 개성공단과 금강산 관광사업 등을 중단하면 북한 정권의 행동과 경제에 실제적 영향을 미칠까.
중요한 효과가 있을 것으로 본다. 현금 유입을 감소시키므로 경제적 충격이 있겠지만 이는 부분적이다. 그보단 정치적 상징적 효과가 강할 것이다. 한국이 북한의 행동과 관계없이 언제까지나 혜택을 제공하진 않을 것임을 보여줄 수 있다. 그러면 한국을 언제든 돈을 빼내 쓸 수 있는 자동현금지급기처럼 취급할 순 없을 것이다.
하지만 한국정부는 대북포용정책은 포기할 수 없다는 태도인데.
내가 한국에 산다면 나 역시 인게이지먼트(engagement포용, 접촉) 정책을 지지할 것이다. 북한 체제의 근본적 변화를 유도하기 위한 도구로서 인게이지먼트는 매우 중요하다. 그러나 어느 단계에서부턴가 한국 정부는 시야를 잃었다. 목적은 북한의 변화고 인게이지먼트는 도구인데, 인게이지먼트 자체가 목표가 돼버린 것 같다. 인게이지먼트는 어느 정도 조건부, 상호주의적인 요소가 있어야 한다. 북한을 변화시키기 위해서는 일방적이 아닌 쌍방향의 정책과 조치가 취해져야 한다. 몇 년 전부터 그랬어야 했지만 이번에도 상황을 호전시킬 기회는 분명히 있다. 개성공단, 금강산 관광사업 중단도 그런 메시지가 될 수 있다. 하지만 현재 한국 정부의 반응은 말하기 거북하지만, 매우 혼란스러운 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102504218</DOCNAME>
<TITLE>1000km 순항미사일 개발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
정부가 북한 전역은 물론 중국과 일본 일부 지역까지 도달할 수 있는 사거리 1000km의 크루즈(순항)미사일 시험 발사에 성공한 것으로 알려졌다.
24일 정부 소식통에 따르면 군과 국방과학연구소(ADD)가 최근 국내 기술로 개발된 사거리 1000km인 크루즈미사일의 시험 발사를 실시한 결과 목표물 5m 범위 내를 정확히 타격했다는 것.
이번 시험 발사는 발사 지점에서 40km 떨어진 곳에 목표물을 설치한 뒤 발사된 미사일이 목표물 주위 상공을 25차례 선회한 뒤 목표물을 향해 날아가는 방식으로 진행된 것으로 전해졌다.
군 관계자는 추가 시험 발사 등 각종 성능 시험을 고려할 때 이 미사일이 실전에 배치되기까지는 수년이 걸릴 것이라며 미사일의 최대 사거리를 1500km까지 늘리는 성능 개량도 진행 중이라고 말했다.
크루즈미사일은 관성항법장치와 미사일에 장착된 적외선카메라로 촬영한 지형과 미리 입력된 지형 데이터를 비교해 목표물의 위치를 확인하는 지형영상 대조 항법 체계 등 첨단 유도장치를 탑재해 정확도가 뛰어나다.
또 발사 후 고공으로 치솟은 뒤 목표물을 향해 날아가는 탄도미사일과 달리 지상 100m 안팎의 저고도로 날아가기 때문에 요격하기가 힘들다.
정부는 2001년 미국과의 합의에 따라 사거리 300km, 탄두 중량 500kg 이상의 탄도미사일 개발은 할 수 없지만 크루즈미사일은 탄두 중량이 500kg만 넘지 않으면 사거리 제한 없이 개발할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102504228</DOCNAME>
<TITLE>북 용천 구호품 빼돌려 팔고있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
북한 관영기업이 2004년 4월 북한 용천역 폭발사고 당시 한국 등 국제사회에서 받은 무상 원조 물품을 이용해 주민을 대상으로 고가품 장사를 하고 있는 것으로 밝혀졌다.
중국 랴오닝 성 단둥 시의 대북 구호단체 관계자들은 모포와 의약품을 비롯한 원조 물품 중 7080%가 용천 지역 주민들에게 전달되지 않았다며 이같이 밝혔다.
단둥에서 5년 이상 대북 원조 활동을 하고 있는 한 관계자는 당시 제공된 물품은 북한 5대 재벌 중 하나로 꼽히는 광명상사가 신의주와 평양의 창고에 보관했으며, 지난해 말부터는 용천과 신의주는 물론 (피해 지역과 무관한) 평양 등지에서도 버젓이 판매되고 있다고 말했다.
특히 올해는 기근이 심해 물품 부족이 심해진 데다 구호물자가 중국 한국 등의 외제 상품들로 인기를 끌고 있기 때문에 같은 품목의 북한 제품보다 훨씬 비싸게 팔리고 있다고 이 관계자는 덧붙였다.
구호 관계자들에 따르면 용천역 폭발사고 이후 국제사회에서 물품 제공이 쇄도하자 북한 당국은 필요한 물품 목록을 제시했다. 그러나 이 가운데는 폭발사고 피해와는 관계없는 품목이 많았다. 이런 정황으로 미뤄 보면 북한 당국이 주민들에게 구호 물품을 내다 팔려는 의도를 갖고 있었던 것으로 볼 수밖에 없다는 것.
물품 전달 당시에도 이 같은 북한 당국의 빼돌리기 사실이 알려지면서 일부 구호단체는 피해 주민들에게 직접 물품을 배분한 뒤 전달 광경을 촬영하기까지 했지만 구호단체 관계자가 북한을 떠난 뒤 다시 광명상사가 물품을 수거해 간 사례까지 있는 것으로 알려졌다.
2004년 당시 용천역 폭발사고가 일어나 일대가 폐허로 변하면서 전 세계에서 긴급 구호품과 성금이 답지했다. 개성에서 열린 용천지역 재해구호 지원을 위한 남북회담에서 북한은 철근 1000t, 책걸상 1500개, 칠판 50개, TV 50대, 식량 1만 t 등 구체적인 품목과 수량을 제시하며 남측에 지원을 요청했다.
한국은 적십자사가 모금한 420억 원과 민간단체 모금분을 비롯해 700억 원 상당의 물품을 지원했다. 도로 복구 장비와 라면, 담요, 밀가루, 생수를 비롯한 기본적인 구호품 외에 책상과 칠판 등 학생들을 위한 품목도 전달됐다.
한 가구회사는 북한으로 보낼 1500세트의 책걸상을 만들기 위해 별도의 특별 생산라인을 만들어 일요일까지 작업하기도 했다.
사고 발생 직후 중국과 러시아도 각각 120만 달러, 45만 달러 상당의 긴급 구호를 약속했으며 미국과 일본도 각각 10만 달러 상당의 의료세트를 지원했고 아일랜드와 프랑스도 구호의 손길을 베풀었다.
한 대북지원단체 관계자는 단둥에 나가 생활필수품 등을 사가지고 가는 북한 무역업자들이 유엔의 경제제재 여파로 북한으로 들어가는 물품이 줄어들면 쌓아 두었던 구호 물품 값이 더욱 뛸 것이라고 말했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102504248</DOCNAME>
<TITLE>미,북선박 전방위 추적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
미국이 유엔 안전보장이사회의 대북제재 결의와 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 따라 복수의 북한 선박을 감시 추적 중인 것으로 24일 알려졌다.
한국 정부는 최근 미국 정부로부터 핵물질이나 군사 장비(military equipment)를 운반 중인 것으로 의심되는 북한 선박의 이동경로를 확인하고 있다는 정보를 전달받은 것으로 알려졌다.
미국은 20일 북한 남포항을 떠난 것으로 추정되는 북한 선박을 추적 중이다. 이 선박은 과거에 군사 장비를 운반한 전력이 있다.
미국은 추적 중인 북한 선박들의 검색 여부 및 방법을 놓고 PSI 참여국들과 긴밀히 협의 중인 것으로 알려졌다.
그러나 미국은 PSI에 소극적인 한국에는 한반도와 동북아 주변 해역을 운항 중인 북한 선박의 수와 항해 경로 등 구체적인 정보를 알려주지 않고 있는 것으로 전해졌다.
미국 정부는 22일 밤 홍콩에 도착한 북한 화물선 강남1호를 검색하도록 홍콩 당국에 요청해 홍콩 해사처가 이 배를 억류하고 검문했다. 이는 안보리 결의안이 통과된 뒤 북한 선박에 대해 실시한 첫 검문이다.
미국은 강남1호가 홍콩에 도착하기 하루 전 유도미사일을 탑재한 프리깃함 게리호를 홍콩에 보내 정박시키고 강남1호에 대한 검문에 대비했다.
홍콩 해사처의 검문 결과 승무원 22명에 2035t급 일반 화물선인 강남1호의 화물칸은 빈 상태였으며, 유엔 결의안에 따라 북한 반입이 금지된 핵이나 대량살상무기 관련 장비 또는 자금, 무기, 사치품이 전혀 발견되지 않았다.
홍콩 해사처에 의해 억류된 이 배는 현재 홍콩 영해상의 웨스턴 1번지에 정박 중이다. 이 배는 8월 20일 중국 상하이를 출항해 인도네시아를 거쳐 상하이에 입항한 뒤 이번 달 14일 상하이를 떠나 홍콩에 도착했다.
홍콩 해사처는 검문 결과 25건의 위반사항이 적발됐다며 이 중 12건은 항로 이탈, 화재예방 및 인명구조 장비의 부적합, 구식 해도 등으로 억류가 가능한 항만국 통제(PSCPort State Control) 규정을 위반한 것며 강남1호가 올해 들어 홍콩에서 검문을 받은 9번째 북한 선적의 선박으로 이 중 6척을 억류한 적이 있다고 밝혔다.
홍콩의 사우스차이나모닝포스트 지에 따르면 이름을 밝히지 않은 이 배의 선장은 대만을 거쳐 남포항으로 돌아갈 예정이며 핵실험이나 화물선 제재에 대해서는 들어본 적이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102505428</DOCNAME>
<TITLE>표준단위 사용 감이 안잡히네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
도량형 변경은 부동산만의 문제가 아닙니다. 50m 거실에는 6000W 에어컨이 필요하다는 말을 누가 알아들을 수 있겠습니까?
내년 7월부터 평, 근, 인치(inch), 피트(feet) 등 비법정단위 도량형을 사용하면 과태료를 물리겠다는 산업자원부 방침이 발표된 뒤 산업계가 적지 않은 스트레스를 받고 있다. 정부가 이 같은 조치를 강행하면 현실적으로 소비자의 혼란을 초래할 뿐 아니라 기업의 생산비용 증가도 만만치 않기 때문이다.
소비자 혼란 불가피
기업이 가장 걱정하는 것은 소비자가 새로운 단위를 제대로 알아듣지 못할 것이란 점이다.
한 전자업체 관계자는 현재는 에어컨의 냉방능력에 대한 소비자 이해를 돕기 위해 W 대신 평형용이라는 표현을 쓰고 있다며 m용이나 W라는 말을 이해할 고객은 거의 없을 것이라고 말했다.
평과 자를 주로 사용하는 인테리어와 가구업계도 같은 고민을 하고 있다. 한 대형 인테리어업체 대표는 바닥재나 벽지의 견적서에 평 단위가 들어가지 않으면 소비자들이 이해하지 못 한다고 말했다. 그는 앞으로 견적서, 계약서에 평 단위 표기를 하지 않기 위해 환산표를 만들어 첨부하는 방법을 고려 중이라고 덧붙였다.
기업 비용부담도 늘어나
도량형 변화가 가져올 비용부담도 걱정거리다.
일단 소비자에게 새로운 단위를 알리려면 막대한 마케팅 비용이 필요하다. 게다가 제품 포장과 홍보물, 사용설명서도 다시 만들어야 한다.
수출과 내수형 제품을 따로 만들어야 하는 것도 문제다.
타이어업계는 인치로 표기하는 수출형과 mm 단위의 국내형 모델을 따로 만들어야 한다는 점을 걱정하고 있다. 이렇게 되면 별도의 제품 조형틀을 만들어야 해 불필요한 설비투자비가 들어간다.
금호타이어 관계자는 수출용과 내수용을 따로 만들면 수요 예측과 재고 관리가 복잡해진다며 국내용 재고품을 외국에 팔 수 없어 재고관리 비용만 늘어나는 사례가 생길 수 있다고 설명했다.
정부는 기존 원칙 고수
산자부는 탁상 행정이라는 산업계의 반발에도 불구하고 표준 계량단위를 철저하게 적용한다는 방침을 세웠다. 위반사항에 대해선 철저하게 단속을 벌일 계획이다.
김판수 산자부 표준품질팀 사무관은 같은 근 단위라도 채소와 육류 등 품목에 따라 기준이 달라 혼란이 많다고 말했다. 김 사무관은 부정확한 계량 단위 때문에 소비자도 피해를 보고 있다며 제도 정착을 위해서는 단속이 불가피하다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102505538</DOCNAME>
<TITLE>대북제재 개성 추가분양 연기-금강산 보조금 중단 잠정 결론</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회 대북제재 결의에 따라 다음 달 중순까지 대북제재 이행 상황을 유엔 안보리 제재위원회에 보고해야 하는 정부가 구체적인 이행 방안 마련에 고심하고 있다.
정부는 현재 금강산 관광과 개성공단, 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 등의 대북 제재 수위를 놓고 부처간 이견으로 혼선을 겪고 있는 것으로 알려졌다.
남북 경협=정부는 최근 금강산 사업에 들어가는 정부 보조금을 중단하고 개성공단사업은 추가 분양을 연기하는 수준에서 대북제재 수위를 조절하는 쪽으로 잠정 결론을 낸 것으로 알려졌다.
당초 검토했던 금강산 관광 사업의 축소나 중단, 관광 대가로 북한에 지급하는 현금을 현물로 전환하는 방안은 추진하지 않기로 했다.
하지만 정부가 지난해 금강산 관광 사업에 지원한 보조금은 50여 억 원에 불과해 정부의 결정 내용은 금강산 관광을 통해 북한으로 유입되는 현금에 대해 강력하게 의문을 제기해온 미국의 요구에 크게 못 미치는 수준이라는 평가다.
미국은 금강산 관광은 북한 정부 관계자에게 돈을 주기 위해 고안된 사업이라는 강도 높은 발언을 쏟아내며 사업의 축소나 중단을 촉구한 바 있다.
개성공단 추가 분양 연기 역시 북한의 미사일 발사와 핵실험에 따라 위험부담이 높아지면서 분양 참가 기업이 줄어든 상황이어서 큰 의미가 없다는 의견이 지배적이다.
이에 따라 외교통상부 등 정부 내에서도 제재 수위가 너무 낮지 않느냐는 지적이 나오고 있다. 정부 관계자는 24일 한국의 대북 협상력을 높이기 위해서도 일단 국제사회의 수준에 맞춰 제재 움직임을 취하는 전략도 필요하다고 지적했다.
화물 검색과 PSI=정부는 유엔 안보리 대북 제재 결의가 규정한 화물검색 조항에 대해서는 지난해 8월 맺은 남북해운합의서를 통해 이미 충분히 시행하고 있는 만큼 추가 조치가 필요하지 않다는 방침을 유지해왔다.
남북해운합의서가 무기를 운반하거나 위법행위 후 도주 등의 혐의가 있는 북한 선박을 검색할 수 있는 만큼 핵무기 등 대량살상무기(WMD) 관련 물질의 거래를 막기 위해 화물검색조치를 취하도록 한 안보리 결의안과 부합한다는 것.
송민순 대통령 통일외교안보정책실장은 18일 다른 나라가 참여하는 것과 한국과 중국이 참여하는 것은 의미가 다르다며 이런 민감성을 반영하면서 남북해운합의서와 PSI 내용을 맞춰 검토할 것이라고 말하기도 했다.
그러나 북한이 핵실험을 감행한 9일 이후 제주해협을 지나간 4척의 북한 선박은 물론 남북해운합의서가 마련된 뒤 남측 영해를 거쳐 간 북한 선박 140여 척 중 단 한척도 검색 조치가 이뤄지지 않아 실효성에 의문이 있다는 비판이 많다.
또 남북해운합의서에 따라 운항하는 선박 가운데 남한 측 항구를 경유해 제3국으로 가는 배가 전혀 없어 해운합의서의 규정을 적용받지 않는다는 것. 실제 북한 선박들은 제3국으로 갈 때는 공해를 거치고 있다.
안보리 결의에는 WMD뿐 아니라 WMD 개발에 사용될 수 있는 이중용도 품목을 운송하는 선박에 대해서도 화물 검색을 하도록 하고 있으나 남북해운합의서는 무기 운송 선박에 한해서만 검색을 하도록 하고 있다는 점에서 한계를 가지고 있다는 분석이다.
이 때문에 정부 일각에서는 PSI 참여 확대를 고려해야 한다는 목소리도 높다.
특히 PSI에 참여해도 선박 검색 및 나포, 훈련 참가 등은 각국이 자발적으로 결정하는 사항인데다 3040km 밖에서도 방사능 물질 운송 여부를 판단할 수 있는 기술이 개발돼 PSI에 참여하더라도 북한과의 무력 충돌이 일어날 가능성은 매우 낮다는 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102598868</DOCNAME>
<TITLE>최고 19.2% 더 걷어 국세 오차보다 훨씬 커</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
수도권에서 연 매출액 수십억 원 규모의 화학업체를 운영하는 A 사장은 지난해 1억 원 정도 적자를 냈지만 수치를 약간 손봐서 흑자를 낸 것으로 돌려놓았다.
그는 흑자를 내면 법인세를 내야 하기 때문에 부담이 커지는 건 사실이지만 전년보다 어느 정도 법인세를 늘려 신고해야 세무조사를 피할 수 있기 때문이라고 설명했다.
한나라당 김애실 의원이 24일 공개한 재정경제부의 국세 수입 예산대비 실적 자료에 따르면 20022006년 전체 국세는 경기 상황에 따라 당초 예상했던 세입 예산보다 최저 3.5% 덜 걷히고 최고 2.0% 더 걷힌 것으로 조사됐다.
이 기간 중 소득세, 상속증여세 등 다른 세목들은 전체 세수와 비슷하게 덜 걷히거나 더 걷혔다. 그러나 법인세는 경기와 상관없이 항상 세입 예산보다 4.519.2% 초과 징수됐다.
재경부는 매년 9월 말이면 이듬해 얼마나 세금이 걷힐지 예상하는 세입 예산을 짜 발표한다. 이듬해 수입이 얼마나 들어올지 예상해 세목별로 얼마씩 걷힐 것인지 추정하는 것.
발표 이듬해 경제 상황에 따라 실제 세금을 걷고 보면 늘 오차가 있게 마련이다. 세목에 따라 더 걷히기도 하고, 생각보다 덜 걷히기도 하는 것. 그런데 유독 기업의 수익에 대해 과세하는 법인세만은 늘 더 걷힌 것이다. 특히 세수 실적이 나빴던 2004년과 2005년에도 전체 국세는 각각 4조2729억 원과 3조1475억 원 마이너스였지만 법인세는 각각 1조703억 원, 3조4691억 원 초과 징수됐다. 올해도 2조2001억 원가량 더 걷힐 전망이다.
김 의원은 기업과 관련된 법인세는 경기와 무관하게 늘 더 걷히는 경향이 있다며 기업들로부터 법인세를 무리하게 거두면 기업 투자의욕이 위축될 수 있는 만큼 세금이 과도하게 걷히지 않도록 정확하게 세수를 예측해야 한다고 지적했다.
이에 대해 한국조세연구원 박형수 연구위원은 법인세 관련 예산은 외부 변수가 워낙 많아 보수적으로 예산을 짜는 경향이 있기 때문에 의도하지 않은 초과징수도 있을 수 있다고 말했다.
그러나 기업 관계자들은 전년보다 법인세를 일정 수준 늘려 신고하면 세무조사를 피할 수 있는 인정 과세 등의 영향이 크고 세무 당국이 세수가 부족할 때 손쉽게 세금을 걷을 수 있는 기업을 압박하는 점도 무관치 않다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102599028</DOCNAME>
<TITLE>이의 베팅 이번에도?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061025/photo/2006102599028.jpg" vspace="10"/>  한국야구가 배출한 최고 스타인 이승엽(30사진). 그는 번번이 일생을 건 선택의 기로에 서곤 했다. 일본프로야구 요미우리 잔류와 메이저리그 진출을 두고 서른 살의 이승엽은 결국 요미우리를 택했다. 어찌 보면 당연한 선택이었다. 왼쪽 무릎 통증으로 13일 수술을 받은 이승엽은 완전치 않은 몸으로 메이저리그에 도전하기란 쉽지 않은 일.
남은 것은 계약 기간과 조건이다. 이승엽에겐 또 한 번 중요한 선택의 순간이다.
요미우리가 바라는 대로 3년 정도의 장기 계약을 하면 10억 엔(약 80억 원) 이상의 거액을 받을 수 있다. 만약 메이저리그의 꿈을 저버리지 않았다면 1년 계약을 하고 이후는 메이저리그에 가겠다는 옵션 계약을 하면 된다.
신기하게도 이승엽의 선택엔 항상 운이 따랐다. 이승엽이 거포가 된 것도 잘 한 선택의 결과다. 그의 역대 선택 시리즈를 살펴본다.
선택1(삼성>한양대)
1995년 경북고를 졸업한 이승엽은 프로와 대학의 갈림길에 섰다. 이승엽은 삼성을, 아버지 이춘광 씨는 한양대 진학을 원했다. 이승엽은 일부러 수능시험에서 낙제점을 받았고, 아버지는 섭섭함에 눈물을 쏟아야 했다.
처음 입단할 때의 포지션은 투수였다. 그런데 팔꿈치가 좋지 않아 수술을 받았고, 재활 중에 우연찮게 방망이를 잡았다. 당시 박승호 타격 코치(현 KIA 코치)가 딱 한 달만 타자를 해보라고 권했는데 이것이 홈런 타자 이승엽이 탄생한 시초가 됐다.
선택2(일본 롯데>삼성)
한 시즌 아시아 홈런 신기록을 세운 2003년. 자유계약선수(FA) 자격을 얻은 이승엽은 메이저리그 무대를 노크했으나 실패했다. 삼성은 상처 받은 이승엽을 감싸 안으려 했다. 100억 원에 이르는 몸값설이 나오기도 했다. 그러나 마지막 순간 일본 롯데가 영입 제의를 했고, 이승엽은 고심 끝에 롯데를 택했다. 온갖 감정이 사무친 나머지 이승엽은 롯데 행을 발표하는 순간 펑펑 울었다.
선택3(요미우리>롯데)
2004년 부진했던 이승엽은 2005시즌에는 30홈런을 치면서 부활했다. 일본 롯데는 당연히 재계약을 원했다. 그러나 이승엽의 눈은 더 높은 곳을 향해 있었다. 최고 명문 요미우리에서 활약한 뒤 메이저리그 뉴욕 양키스에 입단한 마쓰이 히데키가 표본이었다. 2억 엔에서 1억 6000만 엔으로 연봉이 깎이면서도 이승엽은 요미우리를 택했다. 그리고 4번 타자 자리를 꿰찬 뒤 타율 0.323에 41홈런, 108타점의 맹활약을 펼쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102599528</DOCNAME>
<TITLE>2006 동아 경주오픈마라톤 D-4</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
가을의 정취를 느끼며 천년고도 경주를 달린다.
1994년 경주에서는 한국 마라톤의 큰 획이 그어졌다. 94동아국제마라톤대회 겸 제65회 동아마라톤대회에서 국내 사상 처음으로 마스터스 부문이 도입된 것이다.
당시 처음 생긴 하프코스 마스터스 부분에는 172명의 동호인들이 참가했다. 이후 1999년에는 1만1303명이 참가했고 최근 서울국제마라톤 등에는 2만여 마스터스 마라토너들이 참가하는 등 마라톤 동호인들이 급속하게 늘어났다. 경주가 마스터스마라톤의 메카로 불리는 것은 이 때문이다.
2000년 국제마라톤이 서울코스에서 열리기 시작한 뒤에는 경주코스가 영남의 마스터스 마라톤 축제의 장으로 자리 잡았다.
29일 열리는 동아일보 2006경주오픈마라톤(경상북도 경주시 동아일보 공동주최)에도 1만여 마스터스 마라토너들이 참가하는 데 그중 93.73%가 경북과 경남 등 영남 출신이다.
이날 전국에서 풀코스 대회 3개 등 총 11개의 대회가 함께 열리지만 영남의 동호인들 1만13명이 경주오픈에서 자신과의 싸움을 벌이기로 한 것이다.
천년 고도 신라의 역사가 숨쉬는 자연 경관과 평탄한 코스가 팬들을 사로잡는 가장 큰 이유. 또 지리적으로 가깝고 깔끔한 대회 운영까지 곁들여져 굳이 멀리 떨어진 곳에서 열리는 대회에 참가할 필요가 없기 때문이다.
경남 창원의 (주)위아는 단체 최다인 460명이 출전한다. 위아는 전 사원의 50% 이상이 달리기를 즐기는 마라톤 기업. 기록인 서브스리(2시간대 기록) 주자만 200명이 넘는다. 또 울산의 현대자동차마라톤클럽 122명과 대구은행마라톤클럽 105명도 출전해 응원 나온 가족들과 즐거운 한마당 잔치를 벌일 예정이다. 한편 이날 서브스리를 달성한 마스터스 마라토너에게는 동아마라톤 명예의 전당 인증 증서와 18k로 만든 인증 배지가 수여된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102599648</DOCNAME>
<TITLE>화려한  오!페라    촉촉한   아!리아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 25, 2006 07:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061025/photo/2006102599648.jpg" vspace="10"/>  100여 년 전 무대 VS 현대적 해석
로마극장의 토스카는 1900년 작곡가 푸치니에 의해 로마극장에서 초연됐던 당시의 연출기법을 보여준다. 푸치니의 친필사인이 돼 있는 무대, 의상, 소품, 조명 등을 그대로 재연한 로마극장의 무대세트를 통째로 들여 올 계획. 오페라의 현대적 해석이 유행인 요즘 오리지널을 보는 즐거움이 클 듯.
지난해 가면무도회 파우스트로 호평을 받았던 연출가 이소영 씨는 베르디의 오페라 돈 카를로를 특유의 깔끔하고 상징적 무대 연출로 선보인다. 하얀색 벽에 흐르는 붉은 피, 200여개의 십자가가 한꺼번에 일어나는 장면 등을 통해 끔찍한 종교재판을 재현하는 등 현대적 오페라로 연출할 예정이다.
독일 연출가 볼프람 메링 씨가 연출하는 국립오페라단의 라 트라비아타는 남녀간의 사랑보다는 사회적 편견이 빚어낸 잔혹한 비극에 초점을 맞춘다. 무채색의 공간에 놓인 거대한 창문, 명품과 누더기로 만든 의상 등 미니멀한 무대가 만들어진다. 메링 씨는 몽환적 분위기의 무대미술을 통해 현실에 존재하지 않는 꿈의 세계를 표현하고자 하며, 이를 통해 진정한 현실이 부각될 것이라고 말한다.
해외 성악가 VS 국내 스타
토스카에는 전설적인 바리톤 거장 레나토 브루손 씨와 소프라노 다니엘라 데시, 테너 파비오 아르밀리아토 씨, 라 트라비아타에는 안젤라 게오르규 이후로 세계적인 비올레타로 평가받고 있는 소프라노 스테파냐 본파델리 씨 등이 처음 내한 공연을 한다는 점에서 주목된다. 돈 카를로에는 테너 김재형, 바리톤 서정학, 강형규 씨 등이 출연한다. 당초 미국 메트로폴리탄 오페라에서 활동중인 테너 리처드 마지슨 씨가 김재형 씨와 더불어 돈 카를로 역을 맡을 예정이었으나 북핵 등을 이유로 출연을 포기했다.
공연안내
서울 예술의전당 돈 카를로=11월 7,8,10,11일 7시 반 예술의전당 오페라극장. 2만12만 원. 02-580-1300 로마극장 토스카=11월 913일 7시반 세종문화회관 대극장. 5만33만 원. 02-587-1950 국립오페라단 라 트라비아타= 11월 19일 4시, 2023일 7시 반 서울 예술의전당 오페라극장. 1만15만 원. 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102475828</DOCNAME>
<TITLE>소비자나 은행원이나 상품 이해에 골머리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
회사원 조모(33여서울 영등포구 여의도동) 씨는 최근 적립식 펀드에 가입하기 위해 은행을 찾았다가 답답함을 느꼈다.
은행 창구 직원이 한 가지 상품만 집중적으로 소개해 줬기 때문이다. 다른 상품에 대해서도 설명해 달라고 했지만 직원은 이 상품이 좋다며 막무가내였다.
조 씨가 한 운용사의 펀드 이름을 구체적으로 대며 설명을 요구하자 직원은 상품 내용을 잘 모르겠다며 꼬리를 내렸다.
은행 직원이 금융 신상품을 제대로 이해하지 못하고 판매에 나선 결과다.
서울 여의도의 한 시중은행 창구 직원은 모든 신상품을 완벽히 이해하는 것은 불가능하다며 기억에 가장 많이 남는 순으로 2, 3가지만 고객에게 소개하고 있다고 털어놨다.
신상품이 나올 때마다 직원들에게 판매 할당이 떨어져 실적 채우기에 급급한 것도 어제오늘의 문제가 아니다.
물론 은행원들도 하루가 멀다 하고 발매되는 금융상품을 공부하느라 엄청난 스트레스를 받고 있다고 한다.
하나은행의 경우 신입 행원 때부터 2년 동안 기본 상품교육, 보수교육, 집합연수 등을 통해 100여 가지 금융상품을 배운다. 간부가 돼서도 상품 교육은 의무적으로 받아야 한다.
하나은행 인력개발실 권순박 과장은 기존 상품은 안 없어지고 새로운 상품은 추가되고 있다며 그래서 직원들이 스트레스를 더 많이 받는다고 했다.
과거에는 금융상품이 은행 위주로 만들어졌다.
신한은행 최재열 상품개발실장은 예전에는 금융상품 하나 내놓고 가입하려면 하고, 하기 싫으면 말라는 식이었다. 고객을 유인하고 싶으면 금리를 조금 올려주는 것이 고작이었다고 말했다.
하지만 지금은 고객 맞춤형 상품이 대세다. 시판 한 달 만에 7500억 원을 끌어 모은 국민은행의 명품여성통장이 대표적 사례다.
상품 개발 경쟁도 치열해졌다.
올해 상반기 은행권을 휩쓴 급여이체 통장의 경우 직장인 플랜 저축예금, 부자되는 월급 통장, 씨티원 직장인 통장 등 유사한 상품이 올해만 10여 가지가 잇달아 쏟아졌다.
인기를 끄는 테마가 있으면 모든 은행에서 관련 상품을 만들어 내는 식이다. 일본과의 독도 분쟁이 생기면 독도 관련 예금상품, 사회공헌이 이슈가 되면 사회공헌 대출 상품이 연이어 나온다.
은행의 신상품이 나온 뒤 경쟁 은행이 유사상품을 개발하는 데 걸리는 시간도 12주에 불과할 정도로 짧아졌다.
한 시중은행 관계자는 은행들끼리 상품 구조를 베끼는 것은 항상 있는 일이고 서로 뭐라고 하지도 않는 분위기라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102480018</DOCNAME>
<TITLE>중, 북에 석유 끊으면 양국 적대관계로 가는것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
21일 오전 차를 타고 러우팡 진의 포장도로를 벗어나 500m가량 마을길로 접어들자 작은 산자락에 하얀색 원통형 유류저장 탱크 시설 몇 개가 모여 있는 것이 눈에 띄었다. 약 50명의 직원에 경비 병력이 30여 명인 것으로 알려졌으나 정문이나 회사 주변에 무장 경비 병력은 눈에 띄지 않았다.
그러나 국가 중요 시설인 이곳의 경비는 은밀히 진행되고 있다고 현지의 한 소식통은 말했다. 외부인이 걸어서 마을 주변을 다니거나 차를 타고 가다가 내려서 사진 촬영을 하면 검문과 제한을 당한다는 것.
또 이 소식통은 회사 주변은 물론 마을을 드나드는 모든 차량의 번호판을 촬영하는 등 기록을 남긴다고 덧붙였다. 단둥 시의 영업용 택시들이 가급적이면 싱광 촌까지 들어오지 않으려는 이유다.
최근 일본 언론이 한 홍콩 인권단체의 말을 인용해 중국이 북한 핵실험에 따른 제재 조치로 이 회사의 대북 석유 공급을 줄였다고 보도했다.
이에 대해 단둥의 한 에너지업계 관계자는 대북 송유 중단은 양국이 적대 관계에 들어가는 엄중한 사태라며 핵실험 이후 송유량을 줄였다는 것은 사실이 아니다라고 밝혔다. 또 이 관계자는 압록강의 수풍(북한 측 관리), 윈펑(중국 측 관리) 등 4개 수력발전소에서 생산되는 전기도 양국이 동등하게 나눠 쓰며 경제 제재가 강화돼도 압록강의 전기는 대상이 되지 않는다고 덧붙였다.
단둥의 또 다른 소식통은 대북 송유는 돈을 받고 파는 교역 물량과 할인 판매나 무상 제공 등으로 공급하는 원조 물량이 있는데 송유량이 줄었다면 교역 상황에 따라 교역 물량이 감소했을 것이라고 말했다. 하지만 이 소식통은 북한 핵실험 이후에도 교역 물량이나 원조 물량이 줄어들지 않은 것으로 안다고 말했다.
중국석유천연가스공사(CNPC)의 자회사인 중조우의수유기공사가 관리하는 석유는 헤이룽장 성 다칭 유전과 랴오닝 성 랴오허 유전 등 동북지역에서 나온다. 선양 시 외곽에서 합류한 송유관은 싱광 촌 저유소를 통해 일부는 중국 국내에 공급하고 일부는 압록강 밑을 지나는 11km 길이의 송유관을 통해 북한에 보낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102481038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미터법 위반 과태료</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
현대적 계량체계가 우리나라에 도입된 것은 1902년 궁내부에 도량형 사무를 관장하는 평식원 설치가 시발점이다. 1905년 대한제국 법률 1호로 제정된 도량형 규칙은 척관법을 미터법과 야드파운드법과 혼용하도록 했다. 이때 처음으로 척관법에서 길이의 기본단위인 자 또는 척은 0.303m, 무게의 단위인 관은 3.75kg으로 규정했다.
각 나라는 문화와 역사적 배경에 따라 길이, 무게, 면적, 부피 등에 관한 다양한 계량단위를 갖고 있다. 중국에서 시작된 척관법, 1790년 프랑스 파리과학아카데미가 만든 미터법, 영국과 미국에서 많이 사용하는 야드파운드법이 대표적인 예다. 1875년 체결된 국제미터협약은 전 세계가 미터법을 사용하는 계기가 됐다. 영미도 미터법을 채택했지만 인치, 마일, 야드, 파운드, 갤런 등의 고유 단위가 흔히 사용될 정도로 정착이 쉽지 않다.
가장 과학적인 근거를 갖고 있는 계량단위가 미터법이다. 미터법의 1m는 지구 자오선 길이의 4000만분의 1이 기준이었다. 그러나 지금은 요오드 안정화 헬륨네온 레이저에서 나온 빛이 진공상태에서 2억9979만2458분의 1초 동안 진행한 경로의 길이로 정확성을 높였다. 오차범위가 불과 0.00000002mm이다. 애초에 길이의 단위는 사람마다 다른 신체에서 나왔다. 피트는 발 길이, 인치는 엄지손가락 첫마디가 기준이 됐고, 야드는 코에서 손가락 끝까지 길이에서 유래했다고 한다.
1961년 제정된 계량법은 거래와 증명에 미터법만 쓰도록 하고 있다. 하지만 아직도 부동산중개업의 88%가 m 대신 평을, 귀금속판매업의 71%가 3.75g 대신 1돈을 사용한다. 식당에선 여전히 삼겹살 몇 인분으로 통한다. 정부는 내년 7월부터 매매계약서나 분양광고에 미터법을 사용하지 않으면 과태료를 물리기로 했다. 지킬 것은 지키도록 해야겠지만 생활과 문화의 일부가 돼 버린 계량 관행을 처벌까지 하겠다는 것은 행정만능주의는 아닌지 생각해 볼 일이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102481528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 신도시 공급 확대 맞춰 투기 무관한 규제 풀어야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
분당 규모의 수도권 신도시 2곳 추가 건설 및 기존 신도시 1곳 확대 개발 계획 발표는 규제 위주의 부동산 정책이 효과가 없음을 뒤늦게나마 정부 스스로 자인한 것이다. 판교신도시와 은평 뉴타운의 고분양가 논란, 풍부한 부동 자금, 판교 중대형 당첨자 발표 등으로 수도권에서부터 매수세가 되살아나면서 831, 330대책으로 주춤했던 집값이 다시 뛰고 있다. 이런 상황에서 공급 확대 쪽으로의 진로 수정은 불가피한 선택이라고 하지만 땜질식 짜깁기식 부동산 정책이 이어지고 있어 답답하다.
정부는 집값 잡기에 실패한 세금 폭탄의 무리수에 대한 반성부터 해야 한다. 세금 중과와 재건축 규제 등 수요 억제 정책과 수도권 주택 공급 확대를 양대 축으로 하고 있는 831대책의 규제 부문은 부작용만 낳은 반면, 공급 확대는 지지부진하면서 제 기능을 못했다. 최근 전국적으로 집값이 오른 것도 정책 신뢰가 근본적으로 무너져 버렸기 때문이다.
신도시용 추가 택지를 조성하는 과정에서 막대한 토지 보상비가 풀리고, 이 돈이 주변 땅값을 들쑤셔 놓을 가능성이 크다. 판교신도시의 경우 2조4000억 원으로 추정된 용지 보상비가 실시 단계에서 3조1000억 원으로 불었다. 대책을 미리 마련해 놓지 않으면 공급 확대의 순기능에 못지않은 부작용을 불러올 수 있다.
무조건 공급 물량만 늘려서는 근원적인 문제를 해결하기 어렵다. 소득이 커질수록 삶의 질에 대한 요구는 커지기 마련이고, 교육 문화 환경 의료서비스 등 인프라가 고루 갖춰진 질 좋은 주거 여건에 대한 수요도 늘어날 수밖에 없다. 질 좋은 주택의 수요를 무시하고 서민형 신도시를 만들겠다고 큰소리치다가 강남 중대형 아파트 가격만 올려놓은 판교의 실패에서 값비싼 교훈을 배워야 한다.
이와 함께 투기와 무관한 세금 폭탄과 규제는 과감히 풀어야 한다. 주택 및 부동산 정책은 배 아픔을 달래기 위한 편 가르기 방식으로는 성공하지 못함을 이제라도 깨달아야 할 것이다. 시장 원리와 수요 변화에 맞는 정책을 펴 어질러진 부동산 정책을 수습할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102481618</DOCNAME>
<TITLE>미, 전술핵 한국배치 안할것 작전권 논의 중단해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험이 해외주둔미군재배치검토(GPR)에 따른 주한미군 감축 및 경량화 계획에도 영향을 미칠까.
그렇지 않을 것이다. 전략적 유연성을 통해 이라크 주둔 미군을 순환시켜 부담을 경감시키는 것은 미 국방부에 결정적으로 중요하다. 이라크 문제가 계속되고 있기 때문에 주한미군 재조정을 계속 진행할 것이다.
북한의 핵실험이 주변국에 미치는 위협을 어떻게 평가하나.
북한은 핵 기술을 계속 진전시키려 할 것이다. 하지만 미사일 탑재가 가능할 만큼의 소형화에는 몇 년가량의 시간이 걸릴 것이다. 이는 현 단계에서 북한의 핵무장으로 인해 실제 위협을 받게 된 나라는 한국밖에 없음을 의미한다. 큰 폭격기나 트럭에 실을 수준의 핵무기를 사용할 수 있는 곳은 한국밖에 없기 때문이다.
미국이 1991년 철수한 전술 핵무기를 다시 한국에 배치할 가능성은.
그럴 가능성은 없다. 철수시킨 전술핵무기들은 이미 퇴역했으며 핵우산 제공을 위해 핵무기가 실제로 한국에 있어야 할 필요는 전혀 없다. 군사적 관점에서 전술핵무기의 재배치는 불필요한 일일뿐더러 북한과의 논의를 더 복잡하게 만들 수 있다. 핵우산 제공은 정치적 약속, 정책 판단의 문제인데 이에 대한 워싱턴의 약속은 분명하다.
만약 모든 수단이 수포로 돌아갔을 때 미국이 군사공격을 선택할 가능성은.
어딜 공격할 수 있다는 말인가. 폭격해야 할 곳은 대부분 동굴이나 지하에 있다. 폭격 대상의 위치를 모른다. 설사 찾는다 해도 재래식 무기로 동굴을 폭격해 핵물질을 제거하는 건 불가능하다. 설령 제2의 한국전쟁 발발 위험을 감수한다 해도 노무현 정부가 나서서 우리는 전쟁위험을 개의치 않는다. 군사적 옵션을 선택하라고 말해도 미국이 폭격에 나서긴 어려울 것이다. 1994년엔 눈에 보이는 지상의 목표물(영변 핵시설)이 있었다. 하지만 그 후 플루토늄은 분산돼 은닉됐다. 영변 원자로를 폭격해도 북한은 플루토늄을 계속 갖고 있으며 비밀 농축우라늄 프로그램은 어디서 진행시키고 있는지조차 모른다.
한국 정부의 대북 경제협력 사업을 놓고 갈등이 빚어지고 있는데.
인도적 지원과 경협은 분명히 구분해야 한다. 미국이 인도적 지원의 중단까지 원하는 건 아니다. 그러나 한국이 대북 경협을 중단하는 것에는 매우 관심이 크다. 현금이 유입되는 현금장사이기 때문이다. 그 돈은 주로 북한의 군비로 쓰인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102482018</DOCNAME>
<TITLE>대통령 핵대응 장고 정부대응 고장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
정부 당국은 신중하게 분석하고 있다.
윤태영 청와대 대변인은 23일 중국 측이 전했다는 김정일 북한 국방위원장의 2차 핵실험 유보 발언의 진위와 배경을 묻는 기자들의 질문에 이 같은 답변만 되풀이했다.
김 위원장의 발언을 진실로 판단한다는 것인지, 북핵 사태가 소강 국면에 접어든 것으로 보고 향후 대책을 마련한다는 것인지, 믿을 수 없다는 것인지 갈피를 잡을 수 없었다.
노무현 대통령의 복심으로 알려진 윤 대변인의 모호한 답변은 북핵 사태에 대한 노 대통령의 시름이 깊어지고 있음을 단적으로 보여준다는 게 청와대 관계자들의 전언이다. 청와대 관계자들은 대통령의 고민은 좀 더 길어질 것이라고 분위기를 전했다.
북한이 핵실험을 강행한 9일 이후 노 대통령의 오락가락 행보에서 이 같은 고민이 그대로 배어났다. 노 대통령은 9일 기자회견에서 포용정책만을 계속 주장하기는 어려운 문제 아닌가라고 대북정책 기조 변화를 시사했다.
하지만 햇볕포용정책이 무슨 죄가 있느냐는 김대중 전 대통령의 거센 반발에 부닥쳐 이틀 만에 말꼬리를 흐렸다.
노 대통령은 20일 아소 다로 일본 외상을 접견한 자리에서는 유엔 안전보장이사회 결의가 각 국가에 요구하는 (대북 제재의) 최소한의 수준이 어디까지인지 우리 정부 쪽에 그 취지를 정확히 파악하라고 지시해 놓았다고 말했다. 듣기에 따라서는 대책을 마련하기는커녕 상황 파악도 아직 안 됐다는 토로라고 할 수 있다.
노 대통령의 이런 태도는 북핵 사태 후 조지 W 부시 미국 대통령과 아베 신조 일본 총리가 수시로 기자회견 등을 통해 북한 핵실험에 대한 국제사회의 단호한 대응을 역설하는 것과 대조적이다.
노 대통령의 고민은 북핵 문제를 외교적, 현실적인 바탕에서 풀기보다 국내 정치 상황에 치우쳐 접근하는 듯한 태도에서 비롯됐다는 분석이 많다. 국제사회의 대북 압박조치에 동참이 불가피하다는 것을 알면서도 국내 지지층과 열린우리당의 무조건 평화 해결 주장을 의식해 이러지도 저러지도 못하고 있다는 것이다.
이 때문에 노 대통령이 앞으로 내릴 결정은 현 정부 출범 초 국내 지지층과 미국의 틈새에서 눈치만 살피다가 파병은 파병대로 하고서도 고맙다는 소리도 제대로 듣지 못한 이라크 파병 사태의 재판이 될 것이라는 관측이 나오고 있다.
임혁백 고려대 교수는 하루라도 빨리 북핵 문제에 대한 국민의 불안감을 해소하기 위해서라도 대통령은 서둘러 확고한 방침을 내놓아야 한다고 했고, 김우상 연세대 교수는 북핵 문제에 대한 대통령의 초기 대응이 자주 바뀌면 결단력 부족으로 비쳐 외교비전을 둘러싼 정부 정책에 혼선이 빚어진다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102482628</DOCNAME>
<TITLE>농산물-섬유 세이프가드 진전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 제4차 협상 첫날인 23일 양국은 제주 서귀포시 중문관광단지 내 신라호텔에서 상품과 농업, 섬유 등 12개 분야 협상에 들어갔다.
협상 시작 전 김종훈 한국 측 수석대표와 웬디 커틀러 미국 측 수석대표는 이번 협상에서 돌파구가 마련되기를 기대한다고 말했다.
그러나 약 3시간 후 점심 식사를 위해 협상장을 나온 이혜민 한미 FTA 기획단장은 협상 분위기를 묻는 기자들의 질문에 어렵다며 고개를 내저었다. 협상단 관계자는 미국 측이 대부분의 분야에서 전과 변함없이 보수적인 개방안을 들고 왔기 때문이라고 설명했다.
양국은 이날 미리 교환했던 상품 등의 관세 양허안(개방안)을 바탕으로 분야별 품목별로 구체적인 논의를 진행했다. 특히 농산물과 섬유 분야에서 세이프가드(긴급수입제한조치)를 설정하기로 의견을 모은 것으로 전해졌다.
한국은 농업 분야에서 민감 품목으로 분류했던 284개 품목 중 피해 정도가 상대적으로 적은 일부 품목을 이미 관세철폐 대상에 포함시켰다. 그 대신 섬유 분야에서 미국에 시장 개방 확대를 요구한 것으로 알려졌다.
미국이 공세를 펼치고 있는 농업 분야에서 일부 양보하는 대신 한국이 유리한 섬유 분야에서 큰 폭의 개방을 얻어내겠다는 생각이다.
김태환 제주특별자치도지사는 이날 오후 양국의 수석대표를 만나 오렌지 등 감귤류를 한미 FTA 협상 품목에서 제외해 달라고 요구했다. 커틀러 대표는 이에 대해 간혹 미소를 짓고 고개를 끄덕였으나 묵묵부답으로 일관한 것으로 알려졌다.
커틀러 대표는 북한 개성공단 제품을 한국산으로 인정해 달라는 한국 측 요구에 대해서도 한미 FTA는 한미 양국 지역에만 해당하는 것이라며 북한 핵실험 이후 더욱 강경해진 태도를 보였다.
한미 FTA 협상을 반대하는 집회와 기자회견도 잇달아 열렸다.
문경식 전국농민회총연맹 의장 등 한미 FTA 저지 범국민운동본부(범국본) 대표자 20여 명은 오전 9시 반 중문관광단지 입구에서 기자회견을 열고 한미 FTA 4차 협상 중단을 촉구했다.
한국 수산업 경영인 제주도연합회는 어선 40척으로 모슬포 앞 바다에서 1시간가량 해상 시위를 벌였고, 이날 오후에는 서귀포시 중문3거리에서 7000여 명이 참가한 가운데 한미 FTA 4차 협상 저지를 위한 제주도 농축수산인 대회가 열렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102482798</DOCNAME>
<TITLE>서울대 60만원전 8시간 뽑고 또 뽑고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
60만 원이라는 파격적인 가격에 전시품을 판매한 서울대 미대 60만원 전 추첨이 23일 예술관 회의실에서 8시간 동안 진행됐다.
미대는 애초 2시간을 예상했지만 작품 496점에 7만5000장의 응모신청서가 몰린 데다 예비 당첨자까지 작품당 5명을 뽑는 바람에 추첨은 예상시간을 훌쩍 넘겨 오전 9시 반부터 오후 5시 반까지 진행했다.
진행은 관악경찰서 소속 경찰 4명이 배석한 가운데 권영걸 학장과 김봉구 동문회장이 번갈아가며 신청서를 뽑았고 공정성 시비를 막기 위해 전 과정이 녹화됐다.
추첨 전 배석한 경찰들이 모두 작품전에 응모한 사실이 밝혀져 논란이 됐으나 경찰들이 배석하는 줄 몰랐으며 당첨되더라도 다른 사람에게 양도하겠다고 밝혀 그대로 진행됐다.
작가의 저명도와 작품 종류에 따라 응모신청서는 1장에서 1000여 장까지 천차만별이었으며, 응모자가 없는 작품은 한 점도 없었다.
기념동문전은 일요일을 제외하고 1221일 진행됐으며 총 3만여 명이 다녀갔고 그중 1만5000여 명이 신청서를 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102483178</DOCNAME>
<TITLE>수도권 신도시 2곳 더 만든다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
정부는 수도권 신도시 한 곳을 추가로 만들고 기존 신도시 한 곳의 규모를 늘리는 방안을 이달 중 발표한다.
이어 내년 상반기(16월) 중에는 경기 성남시 분당신도시(594만 평)에 맞먹는 규모의 새 신도시를 한 곳 이상 조성하겠다는 계획을 내놓을 예정이다.
추병직 건설교통부 장관은 23일 기자간담회를 갖고 집값 불안을 막기 위해 기존의 부동산 종합대책을 추진하는 것과 함께 분당신도시 규모의 신규 신도시를 수도권에 건설하고 주택공급을 크게 늘릴 예정이라고 밝혔다.
추 장관은 신도시 후보지역을 밝히지는 않은 채 신규 신도시는 그린벨트 지역은 아니며 인구밀도를 낮게 하고 쾌적성을 높여 서울 강남의 진입 수요를 끌어들이게 될 것이라고 덧붙였다.
이와 관련해 박선호 건교부 주택정책팀장은 보충설명을 통해 이달 중 신도시 한 곳과 규모가 확대되는 기존 신도시 한 곳이 발표될 것이라며 분당 규모의 신도시는 내년 상반기에 관계부처 협의가 끝나는 대로 한 곳 이상 발표될 것이라고 설명했다.
정부의 이 같은 방침은 세금 중과 등 수요억제에 치중해 온 현 정부의 부동산정책이 한계에 이르면서 공급확대에 본격적으로 나섰음을 의미한다.
이달 중 구체적 입지가 발표되는 신도시 가운데 확대 개발되는 기존 신도시의 주택공급은 2009년경, 신규 신도시의 주택공급은 2010년경 가능할 전망이다.
현재 건교부가 검토 중인 신도시 후보지로는 서울에서 5060km 떨어져 있으면서 제2외곽순환고속도로와 인접한 인천 서구 검단동 일대와 경기도의 이천, 포천, 과천과 안양 사이, 광주, 용인 등이 거론되고 있다.
또 개발이 확대될 기존 신도시로는 경기 화성 동탄신도시와 파주 운정신도시가 유력하게 검토되고 있다.
추 장관은 또 비도시지역의 계획관리지역(옛 준농림지) 내 민간택지에서 150% 안팎으로 정해진 용적률(대지면적 대비 건물 총면적 비율)을 상향 조정하고 도심 서민들이 많이 찾는 다세대다가구 주택의 주차장 등 건축 규제를 완화해 서울 안팎에서 공급물량을 늘려 나가겠다고 말했다,
그러나 서울 강남 재건축 규제를 풀어줄 계획은 절대 없다고 일축해 강남 재건축 규제는 계속할 것임을 분명히 했다.
또 추 장관은 최근 집값 불안은 831대책의 종합부동산세와 내년부터 시행될 1가구 2주택에 대한 양도세 중과 등을 실감하지 못해 벌어지는 일이라며 지금 집을 사봐야 비싼 가격에 사는 것인 만큼 양질의 주택이 공급될 때까지 정부를 믿고 기다려 달라고 강조했다.
정부의 주택공급 확대 방안에 대해 전문가들의 시각은 엇갈리고 있다.
일부 전문가는 그동안 수요억제에 초점이 맞춰졌던 부동산 정책이 공급확대와 균형을 이루면서 장기적으로 집값 안정의 효과를 거둘 수 있을 것으로 전망했다.
반면 다른 쪽에서는 설익은 개발계획 발표로 수도권의 땅값, 집값을 올리는 부작용이 더 크다는 지적도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102483188</DOCNAME>
<TITLE>외교안보 컨트롤타워 혼선</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험 이후 상황 파악과 대응을 놓고 외교안보 라인의 혼선이 계속되고 있다.
북한 내 동향 분석과 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 참여 및 남북경협 사업 중단을 놓고 청와대와 통일부, 외교부 등이 다른 목소리를 내고 있다는 비판이 일고 있다.
특히 김정일 국방위원장의 조건부 추가 핵실험 유예 발언이 알려진 뒤 통일부는 당국자는 20일 추가 핵실험 계획이 없다는 발언은 상당한 진전된 것이며 6자회담 복귀 조건도 완화된 것이라는 분석을 내놨다. 또 통일부는 향후 대책 등에 대한 회의까지 가진 것으로 전해졌다.은 19일 평양을 방문한 탕자쉬안 중국 국무위원에게 추가 핵실험 계획이 없다. 우리가 6자 회담에 먼저 복귀할테니 미국은 가까운 시일 내 금융제재를 해제하라고 말한 것으로 알려졌다.
청와대 관계자도 23일 미국이 냉담하게 반응하는 등 김 위원장의 발언에 대해 해석이 엇갈리고 있지만 이 같은 발언들이 근거 없이 나오는 것은 아니라는 것만은 확실하다며 낙관론을 폈다.
반면 외교부는 20일 중국이 한국 정부에 북한의 추가 핵실험 가능성이 없다는 등 긍정적인 전망을 주로 전달했다면서 북한이 그와 정반대로 움직일 가능성을 뒷받침하는 정보가 많아 판단을 유보하고 있다는 신중론을 펴고 있다.
대북 제재 수위를 둘러싸고도 청와대 통일부와 다른 외교안보 부처 간 이견의 골이 깊다.
통일부는 금강산관광사업 정부 보조금 지급 중단과 개성공단 추가 분양 연기 등 미세 조정 수준으로 남북경협 사업을 유지한다는 방침을 고수하고 있는 것으로 알려졌다. 그러나 외교부 등은 미국 등의 대북제재 동참 압력이 가시화되고 있는 가운데 북한을 압박하기 위해 금강산 사업이나 두 사업의 축소나 중단이 불가피하다는 의견이 나오고 있다.
또 정부가 한때 검토했던 PSI 참여 확대도 청와대와 일부 부처 및 여권의 반대로 수면 밑으로 논의조차 되지 못하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102355898</DOCNAME>
<TITLE>한번에 15분씩 1주일에 3번만</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061023/photo/2006102355898.jpg" vspace="10"/>  목욕 습관부터 고치자
피부는 흔히 지성과 건성으로 나누는데 가을 겨울철에 문제가 되는 피부는 건성인 경우가 많다. 건성 피부인 사람들은 팔다리 부위에 각질이 일어나기 쉽다. 각질층이 파괴되면 피부를 통한 수분 손실이 1520배 증가한다.
예를 들어 목욕 중 때밀이할 때 한번 파괴된 각질층은 해부학적인 복구가 일어나는 데만 1, 2주 정도 걸린다.
삼성서울병원 피부과 이주흥 교수는 흔히 목욕을 하면 피부에 수분이 공급될 것으로 생각할 수 있으나 실제로는 비누칠이나 때밀이 습관 때문에 목욕 뒤 급격히 수분을 상실하는 경우가 많다면서 때를 심하게 밀었을 때는 1, 2주간 피부 관리에 특별히 신경을 쓰고 목욕할 때도 조심해야 된다고 말했다.
특히 노인들의 경우엔 피부 건조가 심하게 올 수 있으며 팔다리의 바깥쪽은 건성습진이 잘 나타나는 부위이므로 때를 밀지 않도록 한다.
목욕 횟수는 주 2, 3회 정도로 하고 목욕 시간도 1회에 약 15분 정도가 좋다. 특히 중년 남성들의 경우 피로 해소의 차원에서 매일 뜨거운 온탕 목욕이나 사우나를 즐기는 사람이 늘고 있는데 이것은 피부 보호막을 손상시켜 가려움증을 유발하고 피부 노화를 촉진시킨다. 세안할 때도 미지근한 물로 하고 마지막엔 찬물로 헹구는 것이 피부 노화를 막는 길이다.
목욕 시 타월에 비누를 묻혀 문지르는 습관을 피하고 저자극성 비누를 손에 묻혀서 로션을 바르듯이 비누칠을 한다. 되도록 겨드랑이 사타구니 젖가슴 등 땀이 많이 차는 부위를 주로 씻어내고 팔다리의 바깥쪽은 생략한다. 물기를 닦아낼 때도 마른 타월로 피부를 문지르지 말고 피부를 살살 눌러서 닦아낸다.
목욕 후 보습제는 물기가 몸에 약간 남아 있을 때 바로 바르는 것이 좋다.
식습관도 조절하자
피부 가려움증은 정신적 스트레스나 심리적 긴장감, 커피나 홍차, 알코올 등의 기호 식품 섭취와 밀접한 관련이 있는 것으로 알려져 있다.
스트레스가 쌓일 때는 그날그날 푸는 게 중요하고 기호 식품도 적당하게 마시는 게 좋다. 하루 6, 7잔의 물을 마시는 것이 좋다.
경희대 한방피부과 김윤범 교수는 볶지 않은 생보리를 물에 끓인 보리차를 마시면 피부 건조에 따른 가려움증을 줄이는 데 도움이 된다면서 알로에를 끓여서 건더기를 건져내고 액체를 거즈에 묻혀서 가려운 부위에 1015분 정도 올려놓으면 가려움을 줄일 수 있다고 말했다.
비타민이 풍부한 제철 과일, 야채 등 수분이 많이 함유된 음식을 충분히 섭취하는 것도 좋다. 특히 비타민A나 비타민E가 풍부한 아보카도와 망고는 환절기에도 촉촉한 피부를 유지하는 데 도움을 준다. 수분이 증발되는 것을 방지해 건조한 피부를 촉촉하고 윤기 있게 해 주고 특히 풍부한 비타민A는 피부를 탄력 있고 매끄럽게 해준다.
한편 피부 건조증을 악화시키는 요인인 정제 탄수화물(밀가루 설탕)이나 담배 연기 등은 되도록 피하는 것이 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102358238</DOCNAME>
<TITLE>삼성 비가 두려워</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
어쩌면 이렇게 똑같을 수 있을까.
삼성은 22일 대구에 쏟아지는 비를 보며 5년 전 악몽을 떠올렸다. 이날 삼성과 한화의 한국시리즈 2차전은 비로 취소됐다. 남은 일정은 하루씩 순연된다.
2001년은 마치 마법에 걸린 듯했다. 한국시리즈 9회 우승에 빛나는 해태 김응룡 감독(현 삼성 사장)이 만년 준우승팀 삼성으로부터 우승 청부를 받은 첫 해였다. 막강 전력의 삼성은 정규시즌 1위로 한국시리즈에 직행했고 1차전에서 배영수를 앞세워 두산을 7-4로 꺾었다.
그때만 해도 대부분의 전문가는 삼성의 압승을 예상했다. 정규시즌 3위로 준플레이오프부터 혈전을 벌이고 올라온 두산은 피로 누적으로 최악의 상태였다. 그러나 2차전은 비로 취소됐고 숨통을 돌린 두산은 이후 파죽의 3연승을 거두며 총 전적 4승2패로 우승컵을 거머쥐었다. 두산이 얼마나 어렵게 우승했는지는 승리한 4경기가 모두 구원승이었다는 것을 보면 알 수 있다. 공교롭게도 김응룡 감독에게 한국시리즈 첫 실패의 쓰라림을 맛보게 한 당시 두산 사령탑은 바로 김인식 한화 감독이었다.
하지만 5년이 지난 현재 삼성 지휘봉을 잡고 있는 선동렬 감독은 애써 태연한 모습을 보였다. 선 감독은 우승은 하늘이 점지하는 것라면서도 5년 전에 나는 삼성에 없었다고 강변했다.
당시 그는 한국야구위원회(KBO) 홍보위원이었다. 그러면서 우리도 1차전에 나간 3명의 투수가 쉴 수 있어 다행이다. 그동안 준비를 잘해왔기 때문에 아무런 문제가 없다고 했다.
한화 벤치는 드러내놓고 좋아하는 분위기. 김인식 감독은 경기는 해봐야 아는 것이지만 지친 선수들이 쉴 수 있어 너무 다행이다고 말했다.
한편 21일 1차전은 삼성이 배영수-권오준(7회)-오승환(8회)의 필승 계투진을 내세워 한화에 4-0의 완승을 거뒀다. 삼성은 한화의 눈에 보이지 않는 실책이 이어진 3회 2사 2루에서 박한이와 조동찬의 연속 안타로 2점을 먼저 뽑아 승기를 잡았다.
반면 한화는 4회 무사만루와 8회 무사 1,2루에서 병살타로 추격 기회를 날렸다. 또 올 시즌 삼성에 5승을 거둔 류현진은 5회 1사 1,3루에서 왼 팔 근육통을 호소하며 일찍 마운드를 내려와 한화의 마운드 운영에 빨간 불이 켜졌다.
23일 오후 6시 열리는 2차전은 삼성이 브라운, 한화가 정민철을 그대로 선발 예고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102358838</DOCNAME>
<TITLE>헤지펀드 한국기업이 최고 사냥감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
골드만삭스는 최근 KT&G 주최로 뉴욕에서 열린 글로벌 인수합병(M&A)의 새로운 경향, 주주행동주의 세미나에서 글로벌 헤지펀드는 1990년 총 530여 개, 자산 390억 달러에서 올 9월엔 9000여 개, 약 1조2000억 달러로 급증했다고 말했다.
이들의 관심은 최근 미국과 유럽을 넘어 중국 한국 등 아시아로 옮아가고 있다.
한국 등 아시아를 노리는 헤지펀드
마크 셰이퍼 리먼브러더스 글로벌 M&A 대표는 최근 5년 동안 아시아에 투자한 상위 5개 헤지펀드의 수익이 120억 달러에 이른다고 말했다.
아시아 주요 국가는 1990년대 말 외환위기를 거치면서 기업의 투명성과 해외자본에 대한 개방성이 높아졌다. 또 사회적으로 기업지배구조에 대한 눈높이가 높아 주주행동주의가 활동할 여지가 많다.
특히 한국기업은 외환위기 이후 무차입경영 등 재무 건전성을 지나치게 중시하면서 헤지펀드의 공격대상이 되고 있다는 진단이다.
부채비율이 낮고 현금성 자산이 많으면 인수 비용이 적고 높은 배당 자사주 매입 자산 매각 등으로 짧은 시간에 높은 수익을 올릴 수 있다.
익명을 요구한 한 펀드매니저는 한국기업은 재무적으로는 안정적이지만 경영권 방어는 외환위기 때보다 어려워졌다고 지적했다.
헤지펀드=주주행동주의=기업사냥꾼
미국 역시 수년간 저금리, 낮은 주식시장의 수익률로 헤지펀드에 자금이 몰리면서 이들의 투자전략도 달라졌다.
빌 앤더슨 골드만삭스 M&A 수석은 초기 헤지펀드는 소수 투자자의 이익을 위해 투자했지만 자금 규모가 커지면서 기업 지배구조 개선과 효율적 자산 배분 등으로 경영진을 압박한다고 말했다.
리먼브러더스에 따르면 헤지펀드 등에 의한 M&A가 총 M&A에서 차지하는 비중은 2000년 4%(1030억 달러)에서 2006년 19월 16%(4040억 달러)로 크게 늘었다.
기업, 새로운 현상에 대응해야
골드만삭스는 헤지펀드의 성공적 투자 사례가 늘고 있어 자금 유입이 지속될 것이라며 기업은 경영권 방어 전략을 세워야 한다고 조언했다.
저평가된 주가 관리뿐 아니라 주주를 정확히 파악하고 현 경영 전략이 장기적 관점에서 회사 가치를 높인다는 확신을 줘야 한다는 것.
리먼브러더스 한국지사의 이민섭 상무는 글로벌 헤지펀드가 한국기업의 목록을 메뉴판처럼 들여다보고 있다며 주가가 내재가치를 반영하지 못하는 국내기업은 서둘러 대비해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102360838</DOCNAME>
<TITLE>어제 오전 노환으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
최규하 전 대통령이 22일 오전 7시 37분 노환으로 서거했다. 향년 87세
심장질환 등을 앓아 온 고인은 이날 오전 6시경 서울 마포구 서교동 자택에서 의식을 잃은 채 발견돼 서울대병원으로 옮겨져 심폐 소생술을 받았으나 그대로 영면했다. 병원 측은 최 전 대통령의 사인이 급성 심부전으로 추정된다고 밝혔다.
전직 대통령 중 최고령이었던 고인은 1976년부터 4년 동안 국무총리를 지내다 1979년 1026사태 후 대통령 권한대행을 거쳐 같은 해 12월 통일주체국민회의에서 제10대 대통령으로 선출됐다.
그러나 최 전 대통령은 1212쿠데타로 권력을 장악한 전두환, 노태우 전 대통령 등의 신군부 세력에 밀려 대통령으로서의 권한을 제대로 행사하지 못하다가 1980년 8월 15일 하야 성명을 내고 물러났다.
취임 직후인 1980년 2월 김대중 전 대통령을 비롯해 시국 관련자 687명을 사면 복권하는 등 사회 안정을 꾀했으나 그해 518민주화운동 등 격변 상황을 지켜봐야 했다.
대통령 재임 기간은 8개월이 채 안되는 헌정 사상 최단명이다.
대통령 직을 사임한 후 고인은 신군부의 권력 장악 내막 등 격동기의 진실에 대해 입을 열지 않은 채 은둔에 가까운 삶을 살았다. 김영삼 정부 시절인 1995년 1212 및 518 사건을 수사하던 검찰로부터 당시 상황에 대한 증언 요구를 받았으나 거부했다.
역대 대통령 서거는 이승만 초대 대통령(1965년)과 박정희 전 대통령(1979년), 윤보선 전 대통령(1990년)에 이어 4번째다.
정부는 최 전 대통령의 장례를 국장과 국민장에 관한 법률과 시행령에 따라 국민장(5일장)으로 하기로 방침을 정하고 유족들의 의견을 들어 23일 임시 국무회의에서 최종 결정하기로 했다.
노무현 대통령은 이날 최 전 대통령의 장남 윤홍 씨에게 전화를 걸어 애도의 뜻을 표시하고 이병완 대통령비서실장과 이백만 홍보수석비서관을 빈소가 차려진 서울대병원으로 보내 조문했다.
유족은 윤홍 종석 씨 등 2남 1녀. 서대원 외교통상부 본부대사가 사위다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102360848</DOCNAME>
<TITLE>대북외교 혼선</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
북한 핵실험 이후 대북 제재 방안을 조율하기 위한 미국과 중국의 순방 외교가 22일 마무리됐다. 그러나 북한이 비핵화 준수와 6자회담 복귀 의사를 밝혔다는 중국발 보도를 놓고 각국의 기대감과 의구심이 엇갈리면서 대북 외교전선에 혼선이 일고 있다.
김정일 북한 국방위원장은 19일 후진타오 중국 국가주석의 특사로 평양을 방문한 탕자쉬안 국무위원과 만나 1992년 발효된 남북 비핵화 공동선언을 이행할 뜻을 밝혔다고 교도통신이 22일 보도했다.
통신에 따르면 김 위원장은 한반도의 비핵화 목표 추구는 김일성 주석의 유훈이라고 말한 것으로 전해졌다.
또 김 위원장은 6자회담 복귀 여부는 분명히 언급하지 않은 채 미국이 어떻게 나오는지를 주시하겠다고 말해 6자회담 복귀 조건으로 미국의 금융 제재 해제를 요구했다고 통신은 덧붙였다.
중국 정부는 김 위원장의 이런 발언에 기초해 21일 6자회담 참여국들에 북한이 추가 핵실험을 계획하고 있지 않다고 전했다는 것.
그러나 미국과 일본은 북한의 기본적인 태도에 변화가 없다는 판단 아래 강력한 대북 제재 이행을 본격화할 방침이다.
콘돌리자 라이스 미국 국무장관은 21일 CNN과의 인터뷰에서 북한의 6자회담 복귀와 같은 제안을 (탕 국무위원에게서) 받은 게 없다고 말했다.
라이스 장관은 북한이 다시 핵실험을 강행한다면 북한에 대한 좀 더 광범위한 조치들이 취해질 것이라고 덧붙였다.
일본은 북한이 추가 핵실험이나 미사일 발사를 강행할 경우 북한 제품의 전면 수입 금지를 골자로 하는 새로운 제재 결의안을 유엔 안전보장이사회에 제출하기로 했다고 정부 관계자가 밝혔다.
한편 한국 정부는 북한의 변화 가능성에 대한 기대감 속에 신중한 태도를 보이고 있다.
정부 당국자들은 일단 김 위원장과 탕 국무위원의 회담이 이뤄진 다음 날인 20일 북한이 핵실험 성공을 환영하는 대대적인 행사를 개최한 것에 비춰 볼 때 당장 2차 핵실험을 단행하진 않을 것으로 내다보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102362018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 고맙고 자랑스러운 엔지니어들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
서울대 공대와 한국공학한림원이 한국을 일으킨 엔지니어 60인을 선정했다. 해방 후 60여 년간 산업입국에 기여해온 수많은 엔지니어 가운데 대표적 인물들이다. 허허벌판의 불모지에 산업화를 위한 장비와 시설을 만들고 기술개발에 땀과 눈물을 쏟아온 이들이지만 그동안 공로를 제대로 인정받지 못했다. 늦게나마 이들을 명예의 전당에 올려 오래도록 기억되게 한 것은 뜻 깊은 일이다.
산업화는 대한민국사의 대전환이다. 국토의 70%가 산지인데다 기후도 농업국가로 적절치 않은 우리나라다. 472년간의 공식 역사기록인 조선왕조실록에는 흉년과 기근이 들어 백성들이 굶주림에 허덕이고 있다는 기록이 수없이 나온다. 농사가 잘 안 되는 나라에서 대다수 인구가 대대로 농업에 목을 걸어온 결과는 굶주림과 절망이었다.
그 질기고 오랜 숙명을 산업화가 깼다. 산업화에 따른 경제발전은 민주화에도 결정적으로 기여했다. 엔지니어들은 625 전쟁 직후인 1953년 국민소득 67달러에 불과했던 나라를 세계 11위의 경제대국이자 자유민주국가로 탈바꿈시키는데 견인차였다.
민생과 균형발전이라는 측면에서도 스스로를 내세우지 않으면서 누구보다 공헌한 사람들이 엔지니어들이다. 민주화 세력임을 내세워 집권한 뒤 4년 가까이 민생을 오히려 후퇴시킨 현 정권은 균형발전의 진정한 의미가 무엇인지 이들을 통해 깊이 반성해볼 일이다.
경제가 더 발전하고 국민 삶의 질이 더 높아지는, 진정한 선진국이 되려면 엔지니어들이 제대로 대접받는 세상이 돼야 한다. 이번에 다양한 산업분야에서 뽑힌 대표 엔지니어 60명 가운데는 널리 알려지지 않은 이름도 적지 않다. 우리는 그동안 이들을 알지 못했음을 부끄럽게 생각한다. 이공계 위기도 기술인력 홀대가 큰 원인이다.
1470명의 후보 가운데 뽑힌 60명의 자랑스러운 엔지니어들, 그리고 그 뒤에서 함께 일해 온 모든 엔지니어들에게 박수를 보내고 싶다. 앞으로도 국가 사회가 이 분야의 인재 육성에 정성을 쏟고, 계속해서 명예의 전당에 들어가는 엔지니어가 줄을 잇기를 고대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102362528</DOCNAME>
<TITLE>오늘 FTA 4차협상 미대표단 긴장속 입국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 제4차 협상이 2327일 제주 서귀포시 중문관광단지에서 열린다.
한국 측에서는 김종훈 수석대표를 비롯 26개 부처 13개 국책 연구기관에서 251명, 미국 측에선 웬디 커틀러 수석대표를 포함해 104명이 이번 협상에 참여한다.
이번 협상에서는 상품 농업 섬유 등 16개 분과와 자동차, 의약품 및 의료기기 등 2개 작업반에서 회의를 하게 된다. 정부조달 분과 회의는 이달 16일 스위스 제네바에서 따로 열렸다.
한미 양국은 개성공단이나 쌀 등 핵심쟁점은 남겨둔 채 서로 견해 차이가 크지 않은 사항에 대해 먼저 합의를 시도하는 가지치기식 협상을 벌일 것으로 보인다.
12월초로 예정된 제5차 협상에서 본격적으로 빅딜(핵심쟁점 주고받기)을 하기 위해 사전 준비작업을 하는 셈이다.
23일부터 제주에서 열리는 한미 자유무역협정(FTA) 4차 협상을 하루 앞둔 22일 경찰은 협상장이 있는 중문단지 입구에 임시 검문소를 설치하고 협상장 외곽 경비 활동을 한층 강화해 행사장 일대에 긴장감이 감돌았다.
22일 오전 7시부터 협상장인 신라호텔이 있는 서귀포시 중문단지 입구에 임시 검문소가 설치돼 운영되고 있다. 평소 제주국제공항에서 공항버스를 타면 단지 안 호텔 앞까지 곧장 들어갈 수 있었지만 이날부터 중문단지를 찾는 관광객들은 임시 검문소 앞에서 내려 신분확인 절차를 거치고 있다.
21일부터 제주에 도착하기 시작한 한미 FTA 협상 반대 단체 회원들은 22일 기자회견을 잇따라 열었다. 한미 FTA 저지 범국민운동본부(범국본) 소속 회원 50여 명과 한국농업경영인중앙연합회 등 43개 단체로 구성된 한미 FTA 농수축산비상대책위는 이날 제주공항에서 기자회견을 갖고 협상 중단을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102362848</DOCNAME>
<TITLE>미-일  변한것 없다 제재 예정대로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
북한의 진의는=김 위원장은 19일 평양을 방문한 탕자쉬안 국무위원을 만난 자리에서 2차 핵실험과 6자회담 복귀 문제에 대해 언급한 것으로 알려졌다.
정부 관계자에 따르면 김 위원장과 강석주 제1부상은 미국이 우리를 못살게 굴지 않겠다고 한다면 추가로 핵실험을 하지 않겠다고 했다는 것.
또 6자회담 복귀와 관련해 6자회담에 먼저 복귀할 테니 미국은 6자회담에 임한 뒤 가까운 시일 안에 금융제재를 해제하라고 요구한 것으로 알려졌다.
북한이 추가 핵실험을 유예하고 6자회담에 복귀하면 미국은 대북 금융제재를 풀어야 한다는 뜻이다. 이는 방코델타아시아(BDA)은행 계좌 동결을 포함한 미국의 대북 금융제재가 해제되지 않으면 6자회담에 복귀하지 않겠다고 주장해 온 북한이 6자회담 재개 조건의 선후를 바꾼 것이다.
그러나 북한이 추가 핵실험 유보와 6자회담 복귀에 전제조건을 내걸었다는 점에서 북한의 진의를 파악하기 어렵다는 분석이 나온다.
특히 탕자쉬안 국무위원이 후진타오 중국 주석의 강력한 경고가 담긴 메시지를 전달했고 북한은 이를 감안해 추가 핵실험 계획과 상관없이 대화를 통한 해결에 여지를 남기는 발언을 한 것이라는 관측도 있다.
엇갈리는 해석=미국과 일본은 북한의 추가 핵실험 유예와 6자회담 복귀 언급에 대해 큰 의미를 두지 않고 있다. 금융제재 해제라는 조건을 유지하고 있는 만큼 과거의 태도와 별로 달라지지 않았다는 판단이다.
이에 따라 미국은 북한이 6자회담 복귀 날짜를 명확히 하고 회담장에 앉을 때까지는 미사일 발사와 1차 핵실험에 따른 제재에 변함이 없다는 자세를 고수하고 있다.
토니 스노 미 백악관 대변인은 20일(현지 시간) 북한이 6자회담에 복귀하기 위한 노력을 하지 않고 있다며 북한이 원하는 것은 단지 제재를 푸는 것뿐이라고 말했다.
일본은 독자적인 대북제재와 유엔 안전보장이사회의 결의에 대한 후속 조치로 북한 선박 검색 때 미국과 구체적인 협력 방안을 논의하기로 하는 등 미국과의 공조 아래 대북제재를 계속한다는 방침이다.
반면 한국 정부는 북한의 진의에 대해 경계를 하면서도 북한의 추가 핵실험과 6자회담 등에 대한 태도 변화가 있을지 주목하고 있다.
한 당국자는 6자회담에 먼저 나올 용의가 있다는 발언은 북한이 금융제재를 해제하지 않으면 6자회담에 복귀하지 않는다는 태도에서 한발 물러선 것이라며 긍정적으로 해석했다. 그러나 다른 당국자는 북한이 여전히 6자회담 복귀를 위한 조건을 내걸고 있다는 점에서 태도 변화라고 보는 것은 무리라고 말했다.
협상력 높이기 위한 포석=전문가들은 일단 북한이 핵실험을 통해 핵이라는 확실한 협상 카드를 갖게 된 만큼 상황을 악화시키기보다는 주변국의 움직임을 지켜보며 협상력을 높이려 할 가능성이 크다고 보고 있다.
또 북한의 이번 발언은 대북제재에 대한 국제 공조를 흐트러뜨리기 위한 시간 끌기용이라는 분석도 있다.
유호열 고려대 북한학과 교수는 북한이 추가 핵실험 유예나 6자회담 복귀에 대한 태도를 바꿨다고 보기는 어렵다며 특히 과거처럼 대화 가능성을 보이며 미일과 한중일의 이견을 더욱 크게 해 국제 공조를 어렵게 하려는 의도일 가능성이 높다고 말했다.
김태우 한국국방연구원 안보전략연구센터 군비통제연구실장은 북한은 이미 1차 핵실험을 통해 핵 보유를 과시한 만큼 주변 상황을 지켜보며 2차 핵실험이라는 다음 카드를 효과적으로 사용할 시기를 재고 있는 것으로 볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102140438</DOCNAME>
<TITLE>김재박 LG감독</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
냉혹한 승부의 세계. 영원한 적도, 영원한 친구도 없다.
김재박(52) 감독이 11년 동안 몸담았던 현대를 떠나 LG의 새 사령탑으로 취임한다.
LG는 20일 김재박 감독을 제8대 감독으로 영입한다고 발표했다. 계약 조건은 3년간 계약금 5억 원, 연봉 3억5000만 원 등 총 15억5000만 원.
그는 프로야구 감독으로서는 처음으로 연봉 3억 원 시대를 열어 젖혔다. 총액으로도 역대 감독 최고 대우다. 종전 최고는 선동렬 감독으로 2004년에 삼성과 5년간 총액 15억 원(계약금 5억 원+연봉 2억 원)에 계약했다.
1982년부터 LG의 전신인 MBC에서 10년간 활약하다 1991시즌 뒤 태평양으로 떠났던 김 감독은 이로써 15년 만에 다시 친정팀으로 돌아오게 됐다.
김 감독의 LG 복귀에는 적지 않은 의미가 숨어 있다.
야구계에는 김 감독과 LG가 불편한 사이라는 설이 파다했다. LG의 프랜차이즈 스타였던 김 감독은 1991시즌이 끝난 뒤 선수 생활을 연장하기 위해 태평양으로 이적했다.
당시 LG는 무척이나 김 감독을 잡고 싶었다고 한다. 선수가 아닌 코치로서였다. 그러나 선수에 대한 열망이 강했던 김 감독은 미련 없이 LG를 떠났다. 이후 종종 김 감독의 LG 복귀설이 나왔지만 번번이 구단 고위층의 재가를 받지 못했다.
그러나 올 시즌 창단 후 처음 최하위로 추락한 LG에 한국시리즈 4회 우승에 빛나는 김 감독은 구단 재건의 적임자로 떠올랐다.
김영수 LG 사장은 최근 몇 년간 많은 팬에게 실망을 안겨드렸다. 김 감독은 일등 LG를 구현할 수 있는 명장이라고 판단했다고 말했다.
11년간 김 감독이 몸담았던 현대는 일찌감치 재계약 방침을 확정했으나 떠난다는 김 감독을 잡지 못했다.
김 감독은 현대를 떠나려니 아쉬운 점이 많다. 그러나 언젠가는 겪어야 할 일이고 후배들에게도 기회를 줘야 한다는 생각이었다. 친정팀인 LG로 돌아와 편하고 기쁘다. 그동안의 경험을 바탕으로 새롭게 준비해 무적 LG 시대를 열겠다고 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102140448</DOCNAME>
<TITLE>불펜이 조용히 끝낼 것 상승세 꿀맛 이어갈 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061021/photo/2006102140448.jpg" vspace="10"/>  선수 시절 스승으로 모신 분이다. 감히 평가를 한다는 자체가 실례다. 김 감독님에 대한 나의 애정은 그동안 언론에서 보도한 내용 이상이다.(선동렬 삼성 감독)
이제 감독 2년차 아닌가. 선동렬이 하면 누구보다 잘할 거란 주위의 기대 이상으로 짧은 기간에 많은 것을 이루었다. 월드베이스볼클래식(WBC) 때 투수 운용은 선 감독에게 일임했을 정도다.(김인식 한화 감독)
대망의 한국시리즈 개막을 하루 앞둔 20일 대구시민운동장 2층 회의실. 1986년부터 1989년까지 해태의 수석코치와 에이스로 4년 연속 우승의 위업을 이뤘고 2000년 시드니 올림픽과 2002년 부산 아시아경기대회에 이어 올 초 WBC에서 호흡을 맞췄던 두 사령탑의 만남은 시종일관 화기애애하게 진행됐다.
제자는 스승의 한국시리즈 진출과 재계약을 축하했고 스승은 제자에게서 청출어람(제자나 후진이 스승이나 선배보다 더 뛰어남을 이르는 말)을 떠올리며 흐뭇해했다.
그러나 승부의 세계는 냉혹한 법. 이제는 스승이 제자에게 도전하는 입장. 두 감독의 웃음 속에 감춰진 비수를 끄집어내 보자.
먼저 승부의 분수령인 1차전의 선발 투수. 삼성은 배영수를, 한화는 류현진을 예고했다. 둘 다 최강의 카드. 배영수는 올 시즌 이름값에는 못 미쳤지만 한화를 상대로는 4경기에 나가 2승 1패에 평균자책 1.37을 올렸다. 류현진은 삼성전 6경기에서 5승 무패에 평균자책 1.62를 거둔 공인된 사자 사냥꾼. 선 감독은 원래 브라운을 생각했지만 현재 배영수가 가장 컨디션이 좋고 큰 경기 경험도 많다고 설명. 김 감독은 류현진이 정규시즌 막판 체력이 떨어졌고 포스트시즌에선 흔들린 것처럼 보였지만 구위는 여전하다고 말했다.
한국시리즈 승산에 대해서 김 감독은 그건 돗자리 깔고 앉은 사람이나 알 것이라면서도 매 경기 접전을 치르고 올라오느라 체력 소모가 많았지만 사흘간의 꿀맛 같은 휴식을 취했다고 말했다. 선 감독은 6차전까지 갈 것이라고 예상하면서 선취점이 중요하다. 우리는 5, 6회까지만 리드하면 된다. 불펜이 조용히 끝낼 것이라고 자신감을 보였다.
삼성의 지키는 야구와 한화의 다이너마이트 타선이 맞붙는 2006 한국시리즈. 사제 시리즈이자 사상 첫 투수 출신 감독 간 맞대결로 관심을 끄는 이번 시리즈에서 마지막에 웃는 팀은 어느 팀일까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102141328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 야유회 국감()</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
국회 농림해양수산위원회 소속 국회의원 9명은 19일 야유회를 간 기분이 아니었을까. 전주에서 산림청 소방헬기 3대에 나눠 타고 새만금 방조제로 날아갔다. 산불 진화용 헬기는 익산과 원주에서 차출됐다. 전주새만금 방조제 간은 자동차로 1시간 정도면 이동할 수 있는 거리다. 그러나 국정감사라는 무거운 임무를 수행하는 의원들이라 멀리서 헬기를 대령시킨 모양이다. 의원들은 새만금에서 20분 정도 관계자의 설명을 듣고, 한국농촌공사가 준비한 생선회와 복분자주를 음미했다. 저녁에는 다시 헬기로 전주에 돌아가 만찬을 즐겼다. 소방헬기 3대의 그날 운항에는 약 3000만 원의 국민 세금이 들어갔다.
국감 기간의 금요일이면 제주도엔 금배지들이 번쩍인다. 10월 셋째 금요일인 어제는 교육위원회, 환경노동위원회, 농해수위 소속 여야 의원 40여 명이 현장 국감을 하러 제주도에 갔다. 다음 주 금요일인 27일엔 행정자치위원회 소속 의원들이 제주 도청과 도경 국감을 위해 제주도에 간다. 금요일 하루 국감을 하고 나면 남국의 주말이 기다린다.
국회가 행정부의 정책 집행을 감사하는 것이 국감이다. 유신 때는 국정 수행의 걸림돌이라는 이유로 국정감사권이 폐지됐다. 5공화국 헌법도 국정조사권만 인정했으나 1988년 6공화국 헌법에서 부활됐다. 국감을 해 봐야 금배지의 위력을 알 수 있다고 할 정도로 국감은 의원들이 막강한 권한을 입증하는 기회로 활용된다. 피감기관이 대충 넘어가는 물 감사를 받기 위해 제공한 향응에 취한 의원들이 사고를 치는 일도 잦다.
미국 상하원 의원들은 월요일부터 금요일까지는 워싱턴, 주말에는 지역구에서 주로 활동한다. 워싱턴에서의 의원 활동은 하루 일정이 10분이나 15분 단위로 빈틈없이 짜여 수험생보다도 바쁘다. 미 의원은 그야말로 전문적인 직업정치인이 대부분이다. 그런데 우리 의원님들은 국감을 가을 야유회를 가듯이 하는 경우가 적지 않으니 국민이 의원들을 특권 누리는 한량 정도로 생각하는 것도 무리가 아니다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102141928</DOCNAME>
<TITLE>곳곳 쇠창살 미처 못빠져나와</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
정신병원에서 방화로 추정되는 불이 나 입원환자 5명이 숨지는 등 40여 명의 사상자가 발생했다.
20일 오전 5시 50분경 충남 공주시 교동 원희정신과에서 화재가 발생해 입원환자 양모(62) 씨 등 5명이 연기에 질식해 숨졌다. 중경상을 입은 이모(38) 씨 등 35명은 충남대병원 등 5개 병원에 분산돼 치료 중이다.
이날 당직 근무자였던 보호사 유모(38) 씨는 치료실에 불이 나 자체 진화를 하고 있는데 폐쇄회로(CC)TV를 보니 병원 내 다른 곳에서도 연기와 불길이 치솟고 있어 119에 신고했다고 말했다.
주택가 4층 건물 가운데 3층(1676m)인 이 병원은 7개의 환자수용실과 진료실 간호사실 거실 사무실 치료실 프로그램실 등으로 이뤄져 있으며 화재 당시 정신질환자와 알코올의존증 환자 등 40명과 보호사 2명이 있었다.
불이 나자 공주소방서는 소방대원 200여 명과 펌프차 9대, 탱크차 4대, 사다리차 3대 등 장비를 동원해 1시간 만에 화재를 진압하고 인명을 구조했다. 그러나 병원이 3층에 있어 진입이 쉽지 않은 데다 방범용 창살이 설치돼 있어 화재 진압과 인명 구조에 어려움을 겪었다.
공주경찰서는 프로그램실을 시작으로 출입구와 복도 간호사실 등 4, 5곳에서 동시다발적으로 불이 난 것으로 미뤄 방화 가능성에 무게를 두고 있다.
경찰 관계자는 CCTV 분석과 목격자들의 진술을 종합할 때 사망한 A 씨가 화재 발생 직전에 담배를 피우고 다녔고, 프로그램실에 들어가는 것도 확인됐다며 A 씨를 용의자로 지목했다.
경찰은 담뱃불에 의한 실화일 가능성도 배제하지 않고 있다.
이날 당직 근무자들이 환자들을 신속하게 대피시키지 못해 사상자가 많이 발생했다는 주장이 나와 경찰은 이에 대해서도 조사하고 있다. 입원 환자인 최모(42) 씨는 비상벨이 울려 일부 환자들이 웅성대며 방에서 나와 출입문 쪽으로 나오자 직원들이 불이 꺼졌으니 들어가라고 해 다시 방으로 들어왔다며 아무래도 안 될 것 같아 3분 뒤쯤 다시 방에서 나왔을 때는 병원 내부가 연기로 가득 차 있었다고 말했다.
2층의 PC방 주인 조모(27) 씨도 3층에서 비상벨이 울려 올라가 보니 병원 직원이 별일 아니다고 해 다시 내려왔는데 뒤이어 비상벨이 계속 울리면서 연기와 불길이 치솟았다고 전했다.
그러나 직원들은 그런 일이 없고 당시 환자들을 대피시키고 있었다고 경찰에서 진술했다.
또 일부 부상한 환자들은 옥상으로 향하는 후문 철문이 닫혀 있어 대피가 어려웠다고 주장했다.
한편 이 병원 인근에서 이삿짐센터인 J익스프레스를 운영하는 최재식(39) 씨가 사다리차를 이용해 10여 명을 구조했다.
최 씨는 오전 6시 20분경 친구(지역 의용소방대원 이영돈 씨)가 정신병원에서 불이 났으니 도와 달라고 전화를 걸어와 곧바로 구조작업에 나섰다며 이삿짐 일에 좀 차질이 생겼지만 인명을 구해 마음이 뿌듯하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102141958</DOCNAME>
<TITLE>한강 잠실지역 수질 크게 나빠져</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
서울과 인천, 경기 성남시와 고양시 일산 지역의 식수로 사용되는 한강 잠실 지역의 수질이 급격히 나빠진 것으로 나타났다.
한강 잠실 지역의 생물학적산소요구량(BOD오염물질을 없애기 위해 필요한 산소의 양)은 올해 17월 평균 2.5ppm으로 지난해 1.4ppm에 비해 2배 가까이 높아졌다.
이는 서울시가 국회 행정자치위원회 안경률 의원에게 20일 제출한 20032006년 한강 수질 현황 자료에서 밝혀졌다.
안 의원은 잠실 식수원 수질이 갑자기 나빠진 것은 서울시의 수질 관리에 문제가 있음이 드러난 것이라며 환경부와 서울시는 한강 수질 개선을 위한 특단의 대책을 마련해야 한다고 지적했다.
이에 대해 서울시는 1월에 많은 양의 겨울비가 내려 비점오염물질(농약 및 주거지, 도로에서 흘러나오는 오염물질)이 팔당 및 잠실 상수원에 유입됐고 이들 오염물질이 댐과 수중보에 막히면서 오염도가 일시적으로 높아졌다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102142228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 FTA, 북핵 위기일수록 중요하다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 4차 협상이 모레 제주에서 시작된다. 북한 핵실험으로 한미 간 군사동맹과 함께 경제협력 분야의 FTA가 갖는 중요성이 더욱 부각되고 있다.
북핵 충격이 낳는 투자 및 소비심리 위축도 문제지만 외국자본의 이탈 가능성이 더 걱정이다. 북의 핵실험으로 한반도 정세가 불안해지면서 한국경제의 불확실성에 대한 우려가 세계시장에 확산될 수 있기 때문이다. 한미 FTA의 조속한 타결은 굳건한 한미동맹의 기반이 되고, 경제의 불확실성을 완화해 외국인의 투자심리를 되살리는 계기가 될 수 있다.
개성공단이 한미 FTA 타결의 걸림돌이 돼선 안 된다. 금강산관광과 개성공단 사업이 북핵의 돈줄이라는 의심을 받는 상황에서 개성공단 제품을 남한산으로 인정해 관세를 깎아 달라고 요구하는 것은 현실성 있는 제안이라고 보기 어렵다.
중도우파 시민단체인 선진화국민회의는 한미 FTA 4차 협상을 앞두고 한미 FTA 저지 범국민운동본부(범국본)의 반FTA 보고서에 대해 양극화를 심화시킨다는 등의 주장은 사실이 아니고 근거도 없다는 반박보고서를 냈다. 한미 FTA 반대 활동가들 중에는 개방으로 인한 잠재적 피해자나 반세계화론자들도 있지만, 이념적으로는 친북반미주의자들이 상당수 똬리를 틀고 있는 것도 사실이다. 범국본 인사 가운데 상당수는 평택 미군기지 반대 시위 때 비무장 군인들에게 죽봉을 휘두른 사람들이다. 북의 핵 보유에 대해 환호하는 친북단체 지도부도 포함돼 있다.
범국본 지도부는 FTA 반대 투쟁을 매개로 11월 민중 총궐기를 준비하고 있다고 한다. 한미 FTA 반대론자들은 그동안 한미 FTA는 공화국(대한민국) 주권을 미제에 실질적으로 양도하는 것 한미 FTA가 체결되면 맹장수술에 1000만원 공교육이 무너지면서 돈 없는 사람은 학교도 못 다닌다 등등 황당한 선전선동을 해왔다.
낡은 이념에 사로잡힌 무책임한 선동에 맞서 한미동맹을 굳건하게 지켜내고, 한미 FTA를 흔들림 없이 추진하는 것이 국익이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102143018</DOCNAME>
<TITLE>휴식없는 택시 위험한 질주</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2006 07:17</DATE>
<TEXT>
직장인 김모(27여) 씨에게 올 4월은 잔인한 달이었다. 그가 탄 택시가 2번이나 사고를 냈기 때문.
4월 10일 택시가 과속을 하다 추돌 사고를 내는 바람에 무릎을 다쳐 물리치료를 받던 김 씨는 같은 달 29일 또다시 택시 사고로 병원 신세를 져야 했다.
그는 한 달에 2번이나 사고를 당하자 보험회사에서 혹시 보험금을 타내려는 게 아니냐는 의심까지 했다며 이젠 택시 타기가 겁난다고 말했다.
택시가 불안하다. 택시 승객은 계속 줄고 있는데 택시 사고는 가파르게 늘고 있다. 전문가들은 경기 불황이 지속되고 중산층이 줄어들면서 택시 승객이 줄었고, 이에 따라 생존경쟁에 내몰린 택시 운전사들이 무리한 운행을 한 결과라고 지적하고 있다.
늘어나는 택시, 줄어드는 승객=전국택시운송사업조합연합회에 따르면 공제조합에 가입한 법인(회사)택시 중 절반에 가까운 46.1%가 지난해 한 해 동안 인명사고를 냈다. 2002년 법인택시의 대인사고율이 32.2%인 점을 감안하면 4년 새 13.8%나 늘어난 수치다.
개인택시 역시 대인사고율이 2002년 11.6%에서 지난해 16.7%로 증가했다. 지난해 택시 사고로 인한 사망자는 312명, 부상자는 9만6728명에 이른다. 반면 일반 승용차의 지난해 대인사고율은 5.5%로 매년 큰 차이가 없다.
이처럼 택시 사고가 급증한 것은 택시 승객 수가 줄어들면서 수요 공급의 균형이 깨졌기 때문인 것으로 풀이된다. 한 해 택시 승객은 2000년 연인원 50억 명에 달했지만 매년 점차 줄면서 지난해는 38억 명까지 떨어졌다.
승객이 줄어들면서 택시 운전사들의 업무 강도는 그 어느 때보다 높아지고 있다. 택시 승객이 많은 출퇴근 시간에 손님을 많이 태우려고 무리한 불법운전이나 과속이 크게 늘고 있다. 사납급을 채우기 위해 평소 8시간 일하던 운전사들이 12시간을 넘게 일하는 풍경은 이제 다반사다.
지난해 8월에는 서울역 앞에서 승객을 기다리던 택시 운전사 조모(50) 씨가 차 안에서 의식을 잃고 쓰러졌다.
조 씨는 뇌경색 판정을 받았지만 한국산업안전관리공단은 다른 택시 운전사보다 특별히 더 많은 일을 했다고 볼 수 없다며 산업재해로 인정하지 않았다.
하지만 조 씨의 가족들은 벌이가 점점 줄면서 쉬는 날도 없이 거의 매일 운전대를 잡았다며 산재를 주장하고 있다.
실제 통계청 발표에 따르면 택시 운전사의 연수입은 2003년 924만 원에서 지난해 864만 원으로 줄어 한 달 평균 72만 원을 벌고 있다.
불법도급, 부제 위반도 사고 부추겨=서울 성북구 삼선교 근처 버스정류장에선 택시 대여가 이뤄지고 있다. 김모(58) 씨는 한 택시 회사에서 대당 월 200만 원을 주고 택시 7대를 빌려와 파트타임 운전사에게 12시간에 5만8000원을 받고 빌려준다.
김 씨는 파트타임 운전사들은 대부분 신용불량자나 사고를 많이 낸 기사들이라며 이들은 대여료를 뽑기 위해 무리하게 운행할 수밖에 없다고 말했다.
또 택시 운전으로는 생활을 꾸려 나갈 수 없는 경력이 많은 운전사들이 택시업계를 떠나고 그 자리를 젊은 운전자들이 메우면서 택시 사고가 크게 늘고 있다.
전국민주택시노동조합연맹(민택노련)은 올해 자체 조사결과를 토대로 서울 법인택시 2만3000여 대 가운데 1만여 대가 불법 도급택시인 것으로 추정하고 있다.
개인택시 부제 위반도 사고의 한 원인으로 꼽힌다. 3부제로 운행하는 개인택시는 이틀 일하고 하루를 의무적으로 쉬어야 한다. 하지만 상당수 운전사들이 휴무 차량을 나타내는 가 나 다 표시를 떼었다 붙였다 하는 방법으로 휴무일을 위반하고 있다.
서울시정개발연구원 이우순 박사는 줄어드는 승객 수에 비해 택시가 지나치게 많은 데 근본 원인이 있다며 경쟁력이 없는 택시의 퇴출 통로를 만드는 것이 시급한 과제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102006058</DOCNAME>
<TITLE>열살때의 상상력 되살려 잃어버린 자연 되찾고파</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061020/photo/2006102006058.jpg" vspace="10"/>  뤽 베송 감독(사진)을 만나러 가는 길은 멀었다.
파리에서 서쪽으로 2시간 정도 달리니 젖소와 양들이 뛰어노는 노르망디의 들판 지대가 펼쳐졌다. 뤽 베송 감독의 디지털 팩토리는 들판 한가운데 있었다. 팩토리(공장)라는 단어가 주는 느낌과는 사뭇 다른 공간이었다.
잘 관리된 잔디 위로 상영관이 있는 건물, 레스토랑이 있는 건물 등 크고 작은 건물이 적절히 배치돼 있었다. 목가적 느낌이 물씬 풍기는 건물들 사이로는 시냇물이 흘렀다.
도시의 소음과는 완전히 단절된 채 자연을 무한히 느낄 수 있는 공간이었다. 그의 새 영화 아더와 미니모이를 만들기에 적당한 곳이라는 생각이 들었다.
아더와 미니모이는 크리스마스 때 전 세계 동시 개봉을 목표로 제작된 영화. 3D 애니메이션을 위주로 실사가 곁들여진 작품이다.
뤽 베송 감독은 넉넉한 몸집에 유머가 넘치는 말투로 시사회장을 찾은 손님들을 맞았다. 그는 영상과 음향의 일부를 제외하고 작업은 거의 완료됐다고 설명했다.
아더와 미니모이는 해리포터 반지의 제왕과 같은 판타지 영화다. 할머니와 단둘이 외딴 집에서 살고 있던 말썽꾸러기 소년 아더가 어느 날 할아버지가 남긴 주술서를 발견한 뒤 보물을 찾아 미니모이의 세상으로 모험을 떠난다는 내용. 미니모이는 아더가 사는 집의 마당에 살고 있는 키 2mm의 생명체다.
작품은 애니메이션 답게 상상력으로 가득했다. 뤽 베송 감독 특유의 스피디한 화면도 계속 이어졌다. 이날 상영된 작품은 뤽 베송 감독이 직접 쓴 같은 제목의 소설을 바탕으로 총 3부작으로 제작될 시리즈 가운데 첫 번째 작품이다.
레옹 제5원소 그랑블루로 유명한 그가 어린이용 판타지 소설 아더와 미니모이를 쓴 이유가 궁금했다. 간단한 질문에 무척이나 철학적인 대답이 나왔다.
지금 세상은 너무 어지럽다. 사람들은 지나치게 시니컬하다. 자연으로부터도 너무 떨어졌다. 인간은 자연에서 멀어지면 죽는다. 미니모이는 자연과 더불어 사는 자연의 일부다. 잃어버린 자연을 되찾자는 생각을 작품에 담았다.
영화에는 키가 2m를 훌쩍 넘는 보고마타살라이라는 아프리카 부족민도 등장한다. 그는 2m의 보고마타살라이가 보는 세상과 2mm의 미니모이가 보는 세상은 각각 다르다면서 두 종족이 손을 잡으면 세상의 전부를 볼 수 있다고 말했다. 인종 차별 계층간 갈등 같은 주제도 다뤘다는 설명이었다.
시사회 직전 그는 관객들에게 당신이 열 살이던 때를 떠올리면서 영화를 감상해 보라고 주문했다. 그런 그의 10세 시절은 어땠을까.
내가 열 살 때는 TV도 인터넷도 비디오게임도 없었다. 장난감도 제대로 없어 직접 돌로, 흙으로 장난감을 만들어 가며 놀았다. 상상력을 무한히 펼칠 수 있었다. 그때의 상상력을 되살려 아더와 미니모이를 만들었다.
뤽 베송 감독은 지금도 컴퓨터를 쓰지 않고 펜으로 글을 쓴다. e메일도 사용하지 않는다.
이번 작품을 끝으로 그는 제작은 계속 하되 감독은 그만둘 계획이다. 그는 달리기 선수에 비유해 이유를 설명했다.
달리기 선수는 자신의 최고 기록을 깨뜨리는 것이 최대의 목표다. 더는 신기록을 세울 수 없다는 것을 깨닫는 순간 그는 달리기를 멈춘다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102020838</DOCNAME>
<TITLE>참살이에서 로하스로 기업 생각이 바뀝니다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
최근 유통업계에서는 일반 간장보다 1300배나 비싼 간장이 화제가 됐다.
충북 보은군의 한 종갓집에서 350년간 이어 온 제조법으로 만든 간장으로 1L짜리 판매가가 500만 원이었다. 신세계 이마트에서 팔리는 일반 양조간장 1L짜리 가격이 3750원인 점과 비교하면 놀라지 않을 수 없다. 500만 원짜리 간장은 4월 현대백화점이 개최한 명품 로하스(LOHAS&#8226;Lifestyle Of Health And Sustainability) 식품전에 소개되면서 유명세를 타기 시작한 상품이다.
개인뿐 아니라 사회의 건강과 지속 성장을 추구하는 생활스타일을 의미하는 로하스가 참살이(웰빙)를 대체하는 새로운 소비 유행으로 떠오르고 있다.

식품에서 전자제품까지
유통가에선 로하스를 상표로 내걸거나 홍보 문구로 활용한 제품이 쏟아지고 있다.
유기농법이나 무농약으로 재배한 농산물이 대표적인 로하스 상품.
식품전문 기업인 풀무원은 정부의 친환경인증을 받은 쌀과 채소 과일 등과 합성착색료가 없는 유기가공식품을 주력으로 판매키로 했다.
냉난방기 템피아는 화석연료나 전기를 사용하지 않고 공기 등을 이용해 전기사용량을 10% 이상 절감한 대표적인 로하스 전자제품.
LG전자의 스팀 트롬세탁기나 삼성전자의 에어컨 하우젠도 에너지를 최대 30%까지 절감할 수 있도록 만들어졌다.
주택회사들은 주민 공동 이용 시설을 대폭 늘리는 방식으로 주민의 참살이를 추구하는 로하스 아파트를 경쟁적으로 선보이고 있다.
GS건설은 최근 서울 광진구 광장동에 분양한 아파트 광장자이에 국내 처음으로 태양열 족욕탕(자이솔라헬스시스템)을 설치했다. 대림산업은 서울 서초구 방배동 아크로타워의 건물 중간층에 퍼팅그린을, 대구 북구 대현동의 아파트 대현 e-편한세상에는 헬스 가든을 각각 만들었다.
로하스를 이용한 상표 특허 출원도 큰 폭으로 늘었다.
특허청에 따르면 로하스상표(서비스 표 포함)는 2004년 2월에 첫 출원된 후 2004년 51건, 지난해 128건, 올해는 지난달 말까지 97건이 출원됐다.
참살이 vs 로하스
참살이와 로하스는 모두 건강한 삶을 추구한다는 점에서 비슷하다. 이들 상품은 대부분 건강과 친환경을 추구한다는 면에서도 닮았다.
하지만 참살이는 개인적인 건강에만 관심을 쏟는 이기적인 성격이 강하다. 반면 로하스는 사회 전체의 행복까지도 고려하는 이타적인 측면도 있다.
특허청 서비스심사팀 이승보 심사관은 참살이에 식상한 느낌이 들자 기업들이 새로운 느낌을 주는 로하스를 찾게 된 것이라고 말했다.
연세대 박흥수(경영학) 교수는 한국 사회가 빠른 속도로 고령화사회로 접어들고 있는 데서 배경을 찾을 수 있다고 분석했다.
60세 이후 소비자들은 의료비가 지출의 대부분을 차지하게 되는데 이를 줄이고 나이가 들어서도 젊고 건강하고 풍요롭게 살기 위한 것에 관심이 높아지면서 로하스에 주목하고 있다는 것.
마케팅컨설팅회사 리드앤리더의 김민주 대표는 로하스족은 참살이를 넘어 친환경적인 생활스타일을 지향하는 소비자라며 이런 소비자들에게 대응하기 위해선 친환경적인 상품 개발뿐만 아니라 친환경적인 기업 경영 등과 같은 경영상의 변화 노력도 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102021818</DOCNAME>
<TITLE>질긴 메츠</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061020/photo/2006102021818.jpg" vspace="10"/>  뉴욕 메츠가 미국프로야구 내셔널리그 챔피언십시리즈(NLCS) 승부를 최종 7차전으로 몰고 갔다.
메츠는 19일 뉴욕 셰이스타디움에서 벌어진 NLCS 6차전에서 선발 존 메인의 호투와 호세 레예스의 선제 홈런을 앞세워 세인트루이스를 4-2로 이기고 3승 3패로 균형을 맞췄다.
이로써 월드시리즈에 진출할 내셔널리그 챔피언은 20일 오전 9시20분 셰이스타디움에서 열리는 7차전에서 판가름 나게 됐다.
이제 분위기는 오히려 메츠 쪽으로 넘어왔다. 특히 최종전이 올 시즌 홈에서만 50승31패를 거둬 홈경기 최고 승률을 자랑하는 메츠의 홈에서 열리기 때문. 메이저리그 역대 챔피언십 시리즈나 월드시리즈에서 2승 3패로 몰렸다가 3승3패를 만든 팀이 홈에서 열린 7차전에서 이긴 경우는 11차례나 된다.
이날 6차전에서 뉴욕의 영웅은 25세의 중고 신인 메인이었다. 2차전 선발로 4이닝 동안 5볼넷에 4실점(3자책점)으로 조기 강판했던 메인은 이날은 6회 1사까지 삼진 5개를 곁들여 단 2개의 안타만 맞는 무실점 역투로 포스트시즌 개인 통산 첫 승을 맛봤다.
특히 세인트루이스의 선발 맞대결 투수가 지난해 사이영상 수상자인 크리스 카펜터였기 때문에 메인의 호투가 더 빛났다. 메인은 올 시즌 6승 5패, 평균자책 3.60을 기록했다.
메인이 1회 2사 만루에서 스캇 롤렌을 우익수 뜬 공으로 처리해 위기를 넘기자 공수교대 뒤 톱타자 호세 레예스가 오른 담을 넘기는 선제 홈런을 터뜨려 분위기를 돋웠다. 메츠는 카를로스 벨트란, 데이비드 라이트의 안타로 만든 4회 1사 1, 2루에서 숀 그린이 적시타를 때리며 2-0으로 달아났다.
승기를 잡은 메츠는 7회 크리스 카펜터에 이어 마운드에 오른 브래든 루퍼를 상대로 마이클 터커와 레예스가 안타 후 도루로 2사 2, 3루 찬스를 만든 뒤 폴 로두카가 2타점 쐐기 중전 적시타를 터뜨렸다.
월드시리즈 진출에 1승만을 남겨뒀던 세인트루이스는 1회 2사 만루, 3회 2사 1, 3루 기회를 무산시켰고 6회와 7회 각각 1사 1루에서 병살타를 치며 스스로 찬물을 끼얹었다.
양 팀은 올리버 페레스(메츠), 제프 수판(세인트루이스)을 7차전 선발로 내세워 총력전을 펼친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102024228</DOCNAME>
<TITLE>정부기관 영어캠프라 믿었는데</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
대학강사인 박모(44여) 씨는 6월 초 서울 양천구 목동에서 열린 아리랑TV 영어캠프 설명회에 갔다. 강남, 목동의 상류층 학부모를 상대로 하는 최고급 유명 캠프라는 말에 귀가 솔깃했다.
강사진은 아이비리그(미국 동부 8개 명문 사립대) 출신 외국인들과 서울대 연세대 고려대 출신 전문강사들이라는 말에 비싼 값을 하겠다는 생각이 들었다.
며칠 뒤 아리랑TV에서도 광고가 나온 것을 본 박 씨는 부실한 캠프가 많다지만 이 캠프는 문화관광부 산하기관인 아리랑TV에서 하니 믿을 수 있을 것이라고 생각했다.
중 3인 아들 김모(15) 군을 7월 말부터 4주간 영어수학 캠프에 보냈다.
4주 과정에 수강료는 국내 최고가였다. 특목고 영어수학반은 380만 원, 조기유학반은 400만 원이었고 성인용 캠프는 8주에 999만 원, 12주에 1299만 원이었다.
하버드대 출신이 아니라 고졸=박 씨가 받은 외국인 강사에 대한 자료에는 하버드대 출신 등 쟁쟁한 사람들이 많았다.
그러나 실제 김 군을 가르친 영어강사는 미국의 한 주립대학 입학 예정인 20세의 고졸 강사였다. 나머지 4명의 외국인도 캐나다, 호주 대학 출신 3명, 미국 보스턴대 출신 1명으로 아이비리그 출신자는 없었다.
수학강사들도 홈페이지에 소개됐던 대졸 전문강사가 아니었다. 모 공대 4학년에 재학 중인 수학강사 A(28) 씨는 수학강사 8명 모두 대학원생이나 대학생이었고 전문강사는 없었다고 털어놓았다.
엉성한 수업과 학사 관리=그나마 캠프 시작부터 교재가 도착하지 않아 수업을 못하게 됐다. 3일 동안 영어수업은 시작도 못했고 그나마 한국인 수학교사들은 문제집을 사서 프린트물을 나눠 주는 식으로 수업을 때웠다. 수학만 내리 3일을 한 것.
주말 일정도 광고와 달랐다. 학원 측은 주말마다 명문대 출신 선배들과 공부 방법에 대해 토론하고 동기부여학습법으로 잘 알려진 전문가 강의를 한다고 선전했다. 하지만 실제로는 캠프가 절반이 지난 뒤에도 약속을 지키지 않아 학부모들이 항의했고 그제야 전문가 강의를 한 번 마련했다.
조기유학반도 말썽=영어캠프와는 별개로 아리랑TV 성공조기유학 준비반이 있었는데 이 역시 지금까지 말썽이다.
39명의 초중학생들이 미국 학교에 입학하기 위해 4주간 외국인 강사에게서 교육을 받고 등록금으로 총 5억 원을 줬는데 이 돈이 미국 학교에 전달되지 않은 것.
아리랑TV 관계자는 아리랑TV가 영어캠프나 유학반을 직접 운영하지는 않고 국제영어마을사업단이라는 회사에 아리랑TV라는 명칭을 사용할 수 있도록 사업권을 주고 그 대가로 홍보 및 광고비만 받았기 때문에 현장에서 무슨 문제가 있는지 모른다고 밝혔다.
이 관계자는 또 홍보 및 광고비의 구체적인 액수는 밝힐 수 없다고 말했다.
유학 준비반 학부모들은 서울 서초경찰서에 국제영어마을 사업단 단장 장모 씨를 사기혐의로 고소한 상태다.
장 씨는 수학강사 8명의 임금 1600여만 원을 주지 않고 관련 사업자들과의 금전관계를 정리하지 못한 채 10월 1일부터 잠적한 상태다. 사무실을 폐쇄하고 사라진 장 씨는 연락이 닿지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102024358</DOCNAME>
<TITLE>평양의 적개심</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
평양 시민들은 북한의 핵실험이 유용한 대응 조치였다며 한결같이 미국을 향해 강한 적개심을 드러냈다고 방북 취재 중인 미국 ABC방송이 18일(현지 시간) 보도했다.
이 방송의 간판 여성 진행자인 다이앤 소여 기자는 17일 ABC 취재진과 함께 북한의 핵실험 이후 외국 언론으로는 처음으로 평양에 도착해 취재를 시작했다.
ABC 보도에 따르면 TV에 등장한 한 북한 여성은 소여 기자의 손을 붙잡고 미국을 비난한 뒤 우리는 위험한 나라(dangerous country)라고 말했다. 다른 한 남자 노인은 북한의 핵실험은 절대적으로 유용한 것이며, 미국이 전 세계에 압력을 넣고 있기 때문에 이젠 우리가 미국에 압력을 넣을 적절한 시기라고 말했다.
한 여대생은 미국은 북한의 식량난과 경제난을 야기한 중대한 적이며, 당신들(미국인)은 우리 북한을 두려워하기 때문에 해치려 한다고 주장했다.
소여 기자는 이날 가는 곳마다 미국을 비판하고 체제에 대한 자부심이 가득한 평양 시민을 만났다고 전했다.
다른 주민은 미국은 좋은 것이라곤 하나도 없다고 말했고, 어떤 남성은 우리는 미국의 돈에는 관심이 없으며 우리나라를 사랑한다고 말했다.
찰스 라스티그 보도국장을 단장으로 한 ABC방송 취재팀은 17일 북한에 들어가 핵실험 직후의 북한 모습을 취재하고 있으며, 이날 이근 외무성 국장을 인터뷰했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102024648</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유누스 모델</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
그해 겨울은 막막했다. 퀭한 얼굴에는 다크서클이 앉았고, 귀에서는 북소리 같은 이명이 요란했다. 10여 년간 면벽하고 그림만 그려 온, 서른을 훌쩍 넘은 싱글맘이 할 수 있는 일은 많지 않았다. 친구의 도움으로 아동복 가게를 열었으나 자본과 경험 부족으로 문을 닫아야 할 상황이었다. 이때 마이크로크레디트(무담보 소액대출)와 인연이 닿았다. 사회연대은행 홈페이지에 뜬 이 수기처럼 국내에도 마이크로크레디트의 도움으로 창업한 가게가 벌써 156호점에 이른다.
올해 노벨 평화상 및 서울평화상 수상자인 방글라데시의 무하마드 유누스 그라민은행 총재가 도입한 마이크로크레디트는 담보나 보증 부족으로 은행 문턱을 넘을 수 없는 빈민층에 무보증으로 소액의 창업자금을 대출해 주는 제도다. 내가 배운 경제학이 무슨 도움을 줄 수 있단 말인가. 못사는 조국에 절망하던 엘리트 경제학자는 1974년 찢어지게 가난한 마을 주민 42명에게 호주머니에 있던 27달러를 주며 돈을 벌어 갚아라고 했다.
오병이어(보리떡 5개와 물고기 두 마리)의 기적 같은 일이 벌어졌다. 주민들은 돈이 생기자 빌린 돈부터 갚으러 왔다. 이들은 나아가 은행의 예금주가 돼 주었다. 그라민은행은 2185개의 지점을 가진 거대 은행으로 성장하며 세계 50여 개국에 마이크로크레디트 모델을 전파했다. 최근엔 소액금융사업의 가능성에 착안한 씨티은행 등 은행업계와 알리안츠, AIG 등 보험업계도 이 분야에 뛰어들고 있다.
유누스는 노벨 경제학상을 받았어도 이상할 것이 없다. 미국에서 경제학을 배운 유누스는 뿌리부터 시장주의자였다. 그래서 그가 빈민구제를 위해 선택한 방식은 사회주의혁명도, 일방적 자선행위도 아닌 소액 신용대출이었다. 선심이 빈곤문제 해결에 도움이 안 된다는 사실을 간파한 그는 자선은 의타적 거지를 양산한다고 강조했다. 소득 1만 달러의 덫에 걸려 있으면서도 퍼 주기 식 복지에 매달려 경제성장의 걸림돌을 자초하는 우리 정부가 유누스 박사한테서 배워야 할 핵심이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102025158</DOCNAME>
<TITLE>정부 북반출 화물검색 강화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
정부는 북한으로 반출하는 화물에 대한 검색을 강화하고 철도 자재 장비 제공과 금강산관광 보조금 지급을 중단하기로 했다.
이를 위해 정부는 대북 물자의 반출과 송금에 관련된 법령을 제정 또는 개정하는 한편 전략물자 수출통제제도를 엄격히 운용키로 했다.
정부는 이런 내용을 골자로 유엔 안전보장이사회의 대북 제재 결의(1718호) 이행 방안을 마련하고 최종 방안 확정을 위한 부처 간 의견 조율 작업을 벌이고 있는 것으로 19일 알려졌다.
이행 방안에는 대북 반출 화물에 대한 세관의 검색을 크게 강화한다는 내용이 포함됐다. 또 남북 철도 도로 연결사업의 경우 북측에 차관으로 주던 자재와 장비의 추가 제공을 보류하기로 했다. 현재 집행되지 않은 자재 장비 차관은 1200만 달러로 신호통신체계와 철도 역사 마무리 작업에 들어갈 예정이었다.
특히 정부는 작년 8월 발효되면서 국내법적 효력을 가진 남북해운합의서에 따라 제3국을 오갈 때 우리 측 항구에 기항하는 북측 선박에 대한 감시활동도 강화하는 방안을 신중하게 검토 중인 것으로 알려졌다.
미국이 대북 달러 유입의 창구로 지목한 금강산관광에 대해서는 교사 학생 등에게 지급되는 관광보조금 및 도로 등 신규 시설투자와 관련된 보조금 지급을 동결하기로 방침을 정한 것으로 전해졌다.
개성공단은 추가 분양을 무기한 유보하고 개성공단 내 임금 지급 방식을 북측 기관을 거치지 않고 북측 노동자에게 직접 줄 수 있는 직불제로 바꿔 투명성을 높이겠다는 구상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102025368</DOCNAME>
<TITLE>3차원 기술, 반도체 마의 벽 넘다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 세계에서 처음으로 50nm(나노미터1nm는 10억분의 1m) 공정을 이용한 1Gb(기가비트) DDR2 D램 반도체를 개발했다고 19일 밝혔다.
이번에 개발된 50nm 1Gb D램은 초고속 동작이 요구되는 게임기와 휴대전화 등 모바일 기기에 많이 쓰일 전망이며 2008년부터 양산될 예정이다.
조남용 삼성전자 반도체총괄 부사장은 이날 서울 중구 태평로 삼성전자 본관 대회의실에서 기자회견을 갖고 반도체 회로선의 폭을 50nm로 줄여 고집적을 가능케 했다고 발표했다.
삼성전자는 이 제품에 대해 2008년에는 50억 달러, 2011년에는 550억 달러의 시장이 형성될 것으로 예상했다.
빠르고 똑똑한 50nm 1Gb D램
삼성전자는 이번 50nm 공정에 3차원 입체 트랜지스터(반도체 증폭 소자) 신기술을 적용해 속도와 데이터 저장능력을 높였다고 설명했다.
반도체 전류가 흐르는 길을 3차원 입체 공간으로 만들어 트랜지스터 구조를 작게 만든 것. 이 회사가 지난해 말 개발한 68nm 1Gb 공정에 비해 생산성을 55% 향상시켰다.
조 부사장은 50nm D램은 현재 양산되는 80nm D램보다 데이터 처리속도가 두 배 이상 빨라진다고 설명했다.
현재 삼성전자의 주력 양산 D램은 80nm 512Mb(메가비트)와 1Gb D램, 90nm 512Mb와 1Gb D램이다. 지난해 10월에는 70nm 512Mb D램 개발을 발표했지만 수요가 적을 것으로 판단해 같은 해 12월 68nm 1Gb D램을 개발한 뒤 내년 초부터 양산하기로 했다.
하이닉스반도체도 자사가 개발한 66nm 1Gb D램에 대해 16일 미국 인텔사의 인증을 받고 내년 상반기 중 양산할 예정이어서 60nm D램 상용화 시대도 조만간 펼쳐질 전망이다.
호황기 맞는 D램 시장
PC나 서버에 쓰였던 D램은 현재 가정용 게임기와 휴대전화 등에도 사용된다. 화려한 배경의 3차원 입체 동영상을 지원하는 그래픽 D램의 수요가 커졌기 때문이다.
삼성전자는 차세대 가정용 게임기를 발 빠르게 겨냥했다. 올해 초 마이크로소프트의 X박스 360에 그래픽 D램을 공급한 데 이어 하반기에 소니의 플레이스테이션 3와 닌텐도의 위에도 공급키로 했다.
D램 시장의 가장 큰 호재는 마이크로소프트가 올해 말 내놓을 차세대 컴퓨터 운영체제(OS)인 윈도비스타다. 2001년 선보인 윈도 XP 이후 6년 만에 출시되는 윈도비스타는 대용량 메모리와 빠른 데이터 처리속도를 요구하고 있다.
급증하는 D램 수요에 힘입어 삼성전자는 올해 자사 D램 매출이 반도체 단일 제품으로는 처음으로 100억 달러가 될 것으로 보고 있다.
한편 미국 시장조사기관인 데이터퀘스트에 따르면 세계 D램 시장 규모는 올해 300억 달러에서 내년에 393억 달러로 늘어날 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102025648</DOCNAME>
<TITLE>FTA, 양극화 해소에 도움 반대파가 노리는 건 반미</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA)은 치열한 국제 무역전쟁에서 살아남기 위한 불가피한 선택이다. 한미 FTA를 반대하는 집단이 궁극적으로 노리는 것은 반미이며 이들 뒤에는 자유시장경제와 개방화를 통한 선진화를 막는 좌파세력이 있는 것으로 보인다.
선진화국민회의가 19일 발간한 한미 FTA 대한민국 보고서 머리말에 나오는 말이다.
선진화국민회의는 이날 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 열린 출판기념회에서 올해 7월 한미 FTA 저지 범국민운동본부(범국본)가 FTA를 반대하기 위해 내놓은 한미 FTA 국민보고서가 좌파 시각에서 실상을 왜곡한 내용이 많아 올바른 정보를 전달하기 위해 이 책을 발간했다고 밝혔다.
이 책은 박세일 서울대 국제대학원 교수, 나성린 한양대 경제금융학부 교수, 최원목 이화여대 법학과 교수 등 경제학자와 법률가 24명이 공동으로 썼다.
한미 FTA는 양극화를 완화시킨다
저자들은 한미 FTA가 양극화를 심화시킬 것이라는 범국본 측 주장에 대해 근거도 없고 사실이 아니다고 밝혔다.
FTA 체결을 통한 개방화가 일시적으로 적응하지 못하는 계층이나 분야에 어려움을 가져올 수는 있지만 FTA로 경제가 성장하면 복지 재원을 마련할 수 있는 만큼 궁극적으론 양극화를 없앨 수 있다는 것이다.
양극화와 빈곤 문제를 근본적으로 해결하기 위해선 경제성장을 통해 좋은 일자리를 많이 만들어 빈곤층이 가난에서 벗어날 수 있는 기회를 줘야 한다는 지적이다.
직간접적인 경제 효과도 커
미국 시장은 지난해 기준으로 연간 수입액이 1조7000억 달러에 이르는 세계 최대 시장이다. 중국, 일본, 동남아시아국가연합을 합한 것보다 더 크다.
하지만 한국의 미국 수입시장 점유율은 점점 떨어지고 있다. 1988년만 하더라도 미국 수입시장 점유율은 4.6%였지만 2005년에는 2.6%로 하락했다. 이에 비해 중국은 같은 기간 1.9%에서 14.6%로 상승했다.
한미 FTA는 이런 시장을 획기적으로 바꿀 수 있을 것으로 예상된다. FTA로 23% 선인 수입 관세가 없어지면 한국 상품의 가격경쟁력이 상대적으로 높아질 수 있기 때문이다.
특히 관세가 68.4%나 붙는 섬유 제품은 수출이 큰 폭으로 늘어날 것으로 기대된다. 한국무역협회는 한미 FTA 체결로 지난해 6.3%였던 전년 대비 수출 증가율이 최고 34%까지 증가할 것으로 전망하고 있다.
한미 간 외교안보 관계에도 도움
한미 FTA는 경제적 이득을 목적으로 하는 협정이지만 외교 안보적 파장도 작지 않다. 한미 양국 모두 FTA가 두 나라 관계를 경제적으로나 외교적으로 강화시킬 것이라는 기대를 갖고 있기 때문이다.
유현석 경희대 정치외교학과 교수는 한미 FTA로 두 나라의 경제적 관계가 심화되면 한국의 안보와 한반도 평화에 대한 미국의 역할이 더 커질 수 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102025738</DOCNAME>
<TITLE>학교 이름 내거니 신뢰   대박 난 대학들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
2004년 말 처음으로 18개 대학이 1기 학교기업으로 선정됐다. 이 중 경희대 충남대 전북대 인천대 등 7개 대학이 재평가에 통과해 다시 2기 학교기업(총 19개)에도 뽑혔다.
축적된 기술과 지역 특성 활용해 성공=충남대는 학교기업 CNU 바이오테크에서 만든 홍삼100이라는 건강보조제품으로 작년 한 해 20억 원의 매출을 올렸다. 충남대 학교기업의 경쟁력은 인삼으로 유명한 금산에서 나온다. 충남에서 원재료를 사오기 때문에 유통비를 아끼는 것은 물론 지역경제 활성화에도 도움이 되고 있다.
전남대는 농생대의 친환경농업연구사업단에서 지역 농민과 연계해 남녘들(쌀)을 생산해 2005년 연 2억 원의 매출을 올렸다. 무농약재배법을 개발한 농생대 길진룡 교수가 최고농업경영자과정을 개설해 수업에 참여한 농민을 대상으로 친환경 벼 재배법을 전수하고 있다.
학교 신뢰도 이용해 매출 극대화=학교에 대한 신뢰는 무엇보다 훌륭한 제품 홍보 수단이다. 한국외국어대는 외국어 전문대학이라는 장점을 살려 중고등학생을 상대로 한 외국어교육프로그램을 마련했다. 올해 처음으로 마련한 주니어 하계 영어캠프에는 예상인원 400명을 훨씬 뛰어넘은 600여 명이 몰렸다.
전북대는 농업환경생명대학 동물자원학과에 집중 투자해 혜미야미라는 햄 브랜드를 만들었다. 혜미야미의 성공 비결은 30년간 축적된 기술. 4년 전부터 사업을 본격화해 2005년에 3억여 원의 매출을 내고 세계적 샌드위치 전문점인 서브웨이와 납품 계약을 체결하는 등 주가를 올리고 있다.
실패한 학교기업의 반성=학교기업이 모두 성공가도를 달리는 것은 아니다. 사업 경험 부족과 학교기업에 대한 인식 부족으로 어려움을 겪는 대학도 많다.
부산대 김치연구소는 올해 기능성 김치인 부산대 바이오 김치를 선보였지만 큰 호응을 못 얻었다.
제주대 역시 작년 3월부터 제주감귤을 이용한 주스, 차, 잼 등을 판매해 왔지만 수익은 미미하다. 친환경 감귤을 사용한다는 점과 제주대에 대한 신뢰도가 맞물려 높은 수익을 올릴 것으로 예상했지만 대기업과의 경쟁에서 밀려났다.
제주대 관계자는 국립대라서 그런지 예산을 집행하는 데에도 몇 차례나 결제가 필요해 스피드 경영이 안 된다고 실패 이유를 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006102026728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵 무방비 부추기는 세력이 전쟁 부른다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
안보 전문가들은 유엔안전보장이사회 결의에 따른 국제사회의 제재에도 불구하고 북한이 핵을 절대 포기하지 않을 것으로 본다. 핵보유야말로 정권 유지와 함께 남한에 대한 군사적 우위를 확보하고, 나아가 적화통일을 이룰 수 있는 유일한 길로 판단하기 때문이다. 그런데 우리 정부는 북의 핵보유를 과소평가하거나 안이한 대처로 일관하고 있다. 포용정책으로 김정일 집단의 마음을 돌릴 수 있다는 주장은 얼토당토않다.
송민순 청와대 안보정책실장(장관급)은 한 세미나 강연에서 미국은 그 어느 국가보다도 많은 전쟁을 한 나라이고, 전쟁이 나면 가장 큰 피해자는 한국이라고 말했다. 또 남북 교류협력이 잘 되면 미국이 북한을 칠 수 있겠느냐고 말했다. 미국이 북한을 칠 것을 걱정하기보다는, 북이 핵으로 무장해 남북간 군사균형을 깸으로써 전쟁의 유혹을 느끼고 상습적으로 불바다 위협을 가해올 것을 먼저 걱정하는 게 옳다. 송 실장은 북 핵을 가지면 가장 큰 피해자는 한국라고 말해야 할 상황이다.
북한이 핵을 보유하는 한 맹목적인 평화주의만으로는 평화를 지킬 수 없다. 평화를 지키려면 역설적으로 전쟁을 각오하고 준비해야 한다. 이는 동서고금 전사의 값진 교훈이다. 노무현 정부 초기 대통령국방보좌관이던 김희상 예비역 육군중장은 평화를 지키는 기본논리는 억제와 균형이라면서 건드리면 박살내겠다는 자세와 그런 능력을 실제로 갖고 있을 때 상대방이 건드리지 못하는 법이라고 말한다.
1990년대 후반 200만명을 굶겨 죽이면서도 5억달러를 들여 핵개발을 계속한 북이 핵을 쉽게 포기할 리 없다. 그나마 김정일 집단이 핵 포기가 살아남는 길임을 절감하도록 국제공조를 통한 제재를 강화해야 북핵 제거의 가능성이 생긴다. 핵 억지력도, 전쟁할 각오도 없이 북의 민족애나 선심만을 기대하는 이 정권 관계자들이야말로 오히려 전쟁을 부르는 전쟁 유도파라 할 수 있다.
채찍을 들 때 채찍을 들지 않는 일방적 대북 포용정책은 북의 핵개발을 돕는, 가장 부적절한 전쟁방지책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101902628</DOCNAME>
<TITLE>도난 문화재 사들여 버젓이 전시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
전국의 사찰 고택 서원 등에서 도난당한 문화재를 구입해 개인적으로 보관하거나 사설 박물관에 전시해 온 박물관장 인간문화재 서예가 화가 등이 경찰에 적발됐다.
서울경찰청 광역수사대는 도난 문화재를 취득한 뒤 은닉한 혐의(문화재 보호법 위반)로 H박물관 관장 권모(65) 씨와 M박물관 관장이자 인간문화재인 박모(58) 씨, 서예가 문모(51) 씨, 탱화 전문화가 허모(42) 씨 등 6명을 불구속 입건하고 516점의 문화재를 압수했다고 18일 밝혔다.
경찰에 따르면 권 씨 등은 1990년대 초부터 최근까지 전국에서 도난당한 총 252점의 중요 문화재를 전문 절도범, 미술품 매매상 등을 통해 구입한 뒤 보관해 온 혐의다.
이들 문화재 가운데는 1741년 제작돼 경남 창녕군 관룡사가 소유하고 있던 영산회상도, 전남 장성군 백양사 소유의 아미타극락회상도 등 탱화와 전남 나주시 불회사 소유 범종, 통일신라시대 석탑 기단석 6점, 면암 최익현 선생의 면암집, 조선시대 목판과 고서 등이 포함돼 있다.
경찰은 정식 감정가는 나오지 않았지만 도난 피해자들의 진술을 토대로 계산했을 때 이들 문화재의 값어치는 50억 원에 이른다고 설명했다.
경찰 조사에서 권 씨 등은 집 앞에 버려져 있던 것을 주웠을 뿐이다 도난품인 줄 모르고 샀다며 혐의를 부인했다.
한편 압수품엔 지난달 서울 동대문구의 M카바레 주차장에서 발견된 전남도 유형문화재 213호 강감회요목판(2002년 도난) 264점도 포함됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101904718</DOCNAME>
<TITLE>북 386들이 강경노선 주도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
핵실험 감행 등 최근 북한의 강경노선은 북한 386세대가 주도하고 있다는 분석이 제기됐다.
국제문제조사연구소 남북관계연구센터 이기동 박사는 18일 최근 북한의 내부 상황을 주제로 열린 연세대 통일연구원 세미나에서 북한의 강경노선은 세대적 관점에서 바라볼 필요가 있다며 이 관점에서 보면 북한 386세대가 강경노선을 이끌고 있다고 설명했다.
북한 386세대는 현재 40, 50대 초반의 신진 엘리트를 뜻한다. 그는 북한 386세대는 북한의 사회주의 체제가 잘 정비됐던 1960, 70년대 가장 정교한 체제하에서 세련된 정치사회화 교육을 받았기 때문에 사회주의로 무장이 잘 돼 있다고 설명했다.
북한 386세대는 한국 대통령비서실 격인 김정일 국방위원장의 서기실에 포진해 있기 때문에 정책방향이 이들에 의해 수정될 가능성도 무시할 수 없다는 것. 그는 권호웅 내각 책임참사, 김만길 조국평화통일위원회 서기국 부국장 등을 이 세대의 대표 인물로 꼽았다.
이 박사는 북한의 강경노선은 군부가 주도한다는 생각은 고정관념이라고 덧붙였다.
선군정치의 배경에 대해 이 박사는 현재 당은 뇌만 살아있는 전신마비 상태로 당에 대한 인민의 불신도 팽배하다며 따라서 군이 당 역할을 대신할 수밖에 없고 김 위원장 역시 정책을 결정할 때 당보다 군에 더 의존하고 있는 실정이라고 전했다.
그는 북한이 중국과 한국의 대북제재를 감안하고도 2차 핵실험을 감행한다면 막다른 길에서 6자회담을 선언하기 위한 것이라며 그때까지 북한은 국제사회의 위기감을 고조시킬 가능성이 높다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101904728</DOCNAME>
<TITLE>선군 나팔수 군공연 관람 힘 솟는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 동정이 핵실험 이후 9일 만에 처음으로 보도됐다. 김 위원장이 5일 대대장 및 대대정치지도원 대회에 참석했다는 보도가 나온 뒤 13일 만이다.
북한 매체들은 18일 정확한 날짜를 밝히지 않고 김 위원장이 김일성 주석의 첫 조직으로 기록된 타도제국주의동맹 결성 80주년(17일)을 맞아 인민군 협주단 공연을 관람했다고 보도했다.
현지 지도가 아니라 공연 관람이라는 형식으로 나타났지만 그동안 북한이 외부 세계와 대립을 겪을 때마다 김 위원장이 장기 잠행을 하던 과거와는 사뭇 다른 모습이다.
핵실험이라는 마지막 빅 카드를 던진 마당에 과거처럼 숨어 있는 것이 오히려 적절하지 않다고 판단해 이번 사태를 정면 돌파하겠다는 의지를 보인 것으로도 분석될 수 있다.
전날 북한은 외무성 대변인 성명을 통해 유엔 안전보장이사회의 대북 제재 결의 채택을 강력히 비난하며 해당 조치를 취해 나갈 것이라고 선언한 바 있다.
김 위원장이 핵실험 이후 첫 일정을 인민군 공연 관람으로 시작한 것은 대내외에 물러서지 않겠다는 강경한 의지를 보이기 위한 것으로 풀이된다.
인민군 공훈합창단과 협주단은 선군정치의 일선에 선 선전단체들이다. 김 위원장도 이들을 선군혁명의 나팔수로 지칭하면서 가장 어려운 순간에 이들의 공연을 보면 힘이 솟는다고 말했다. 김 위원장은 북한이 고난의 행군을 하던 1996년부터 1999년까지 4년간 무려 30여 차례나 인민군 공훈합창단 공연을 관람했다.
이 때문에 김 위원장의 이번 인민군 공연 관람은 국제사회의 제재에 기존의 선군정치 노선을 갖고 맞서겠다는 의지를 내보인 것으로 해석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101904888</DOCNAME>
<TITLE>금강산 정면충돌</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2006 03:04</DATE>
<TEXT>
2004년 8월 주한 미국대사로 부임한 이후 2년 넘게 좋은 친구로 우정을 쌓아온 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보와 이종석 통일부 장관이 금강산 관광 사업 문제로 정면충돌하는 양상이다.
충돌은 현 정부가 햇볕정책의 옥동자로 여기는 금강산 관광에 대한 시각차에서 비롯됐다. 17일 방한한 힐 차관보가 금강산 관광 사업을 겨냥해 북한 권부에 돈을 주기 위해 만들어진 것 같다며 부정적인 시각을 표출했기 때문이다.
북한의 핵실험 이후에도 포용정책의 수호자를 자처한 이 장관은 힐 차관보의 금강산 관광 인식에 동의할 수 없다는 반응을 보였다. 이 장관은 18일 오전 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 가진 힐 차관보와의 면담에서 금강산 관광은 정상적인 상거래이며 유엔 안전보장이사회의 대북 제재 결의문과 무관하다며 반박한 것으로 알려졌다.
그는 예정시간인 45분을 넘겨 1시간 동안 진행된 이날 면담에서 금강산 관광 사업의 성격과 의미, 현황에 대해 자세히 설명한 것으로 전해졌다. 현 정부 초기부터 국가안전보장회의(NSC) 사무차장으로 한미동맹의 재조정에 깊숙이 관여해 온 이 장관은 주한 미국대사로서 반미감정 해소를 위해 적극 노력한 힐 차관보와 밀월관계를 유지했다. 힐 대사의 관저에서 종종 와인을 함께 마시며 우정을 나눈 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101882838</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061018/photo/2006101882838.gif" vspace="10"/> 1) 김정일을 즐겁게 하는 메뉴
2) 프랑스산 코냑과 와인
이란 캐비아, 체코 맥주
태국 파파야, 일본 생선
3) 그중에서도 제일 최고는
4) 남쪽서 보내준
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101884668</DOCNAME>
<TITLE>비정규직 교수 2268명 대학 절반이 도입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
H(50유아교육학) 씨는 지난해 3월 서울 K대 교수가 됐다. 유학을 다녀온 뒤 20여 년간 시간강사로 지내다 가까스로 교수 자리를 얻었다.
하지만 그는 여느 교수와 다르다. 연구실을 다른 교수와 같이 쓰고 조교도 배정받지 못했을 뿐만 아니라 정년도 보장되지 않는다. 내년에 있을 재임용 심사를 위해 연구실적을 내야 하지만 연구비를 스스로 마련해야 한다. 교수회의에 참석할 수는 있지만 발언권이 없다.
H 씨는 이른바 비정년 트랙(Non-tenure track비정년) 교수다. 고등교육법상 정년이 보장되지 않는 계약제 전임교원으로 1, 2년마다 재임용돼 최대 6년까지만 근무할 수 있다.
비정년 교수들은 정규 교수들이 꺼리는 야간수업이나 일반인을 대상으로 한 사회교육원 수업은 모두 떠맡는다. 정규 교수의 강의 시간은 주당 69시간이지만 그는 주당 15시간을 수업한다.
비정년 교수들이 최근 기하급수적으로 늘고 있다. 대학이 비용절감 등을 이유로 비정년 교수를 크게 늘리고 있어 노동력을 착취하는 방편으로 활용하고 교수 사회의 연구력을 저하시킨다는 지적이 일고 있다.
전국의 비정년 교수 현황=국회 교육위원회 소속 한나라당 이주호 의원이 20042006년 전국 195개 대학 신규 교수 임용 현황을 조사한 결과 전체 대학의 절반이 넘는 104개교(53.3%)가 2177명의 비정규 교수를 채용한 것으로 나타났다.
비정년 교수 채용은 2004년 41개 대학 384명에 불과했으나 지난해에는 89개교 956명, 올해는 상반기에만 104개대 837명으로 크게 늘었다. 2년 전에 비해 도입 대학은 2.6배, 전체 비정년 교수 수는 6배 이상 늘어난 것이다.
현재 104개 대학에 근무하는 비정년 교수는 2003년 일부 채용 교수 등을 합치면 2268명이다. 이들의 평균 강의시간은 10.9시간으로 정규직 교수에 비해 많고 평균급여는 79.3%에 불과하다. 그러나 이는 기본급 기준으로 실제 연봉은 수당 등을 감안하면 정규직 교수의 절반 정도인 것으로 알려졌다.
비정년 교수 최다 채용은 홍익대=이전에도 일부 대학이 비정년 교수를 소규모로 뽑았지만 2003년 연세대가 비정년 교수 제도를 도입하면서 전 대학으로 확산됐다.
비정년 교수가 가장 많은 대학은 홍익대로 3년간 168명을 채용했으며 이어 경희대(104명) 연세대(82명), 청주대(74명), 한림대(73명) 등의 순이었다.
신규 채용 교수 가운데 비정년 교수 비율이 가장 높은 대학은 대신대로 28명 중 18명(64.3%)이었고 이어 아세아연합신학대 40.4%, 목포가톨릭대 37.5%, 서울교대 36.2% 등이었다.
대부분 대학들은 비정년 교수를 1, 2년 단위로 2, 3번만 재계약할 수 있다는 규정을 뒀다. 이들에게 연구비를 지급하는 대학은 64.4%, 교수회에 참가할 수 있게 한 대학은 58.7%에 불과했다.
왜 늘어나나=비정년 교수 채용은 대학들이 인건비 지출을 줄이면서도 교원 확보율을 높이는 수단으로 이용되고 있다.
특히 교육인적자원부가 두뇌한국(BK)21사업, 지방혁신역량강화(NURI)사업단 심사 때 전임교원확보율을 중요한 기준으로 활용하자 대학들은 비정년 교수 채용을 늘리고 있다.
하지만 비정년 교수를 계속 늘릴 경우 신분 불안 등으로 학문 연구에 전념할 수 없어 궁극적으로 대학 경쟁력이 떨어질 것이라는 우려가 있다. 정규직과 비정규직 교수 간의 갈등도 우려된다.
이 의원은 비정년 교수를 편법으로 활용하는 것은 교육부가 추진하는 대학구조개혁방안과 정면 배치된다며 교수의 대학 간 이동이 활발하지 않은 한국의 상황에서 비정년 교수 제도는 부작용이 너무 크다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101885428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 머리카락 보이는 정부 내 적화동조세력</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
지난해 한미연례안보협의회(SCM)에서 한국 정부가 핵우산 제공 조항을 공동합의문에서 삭제하도록 미국 측에 요청했음이 밝혀졌다. 미국 측이 그렇다면 공동합의문을 내지 말자고 강하게 거부하는 바람에 한국 측은 뜻을 이루지 못했다지만 경악할 일이다.
한국 정부의 제의는 북한을 협상테이블로 끌어내기 위한 방안이었다고 관계자들은 해명했다. 그러나 고위 안보정책당국자들이 제 정신이라면 어떻게 이런 발상과 행동을 할 수 있겠는가. 남한을 통째로 김정일 집단에 갖다 바치려는 의도가 아니라면 이해할 수 없는 일이다. 햇볕정책, 포용정책 차원을 훨씬 넘는 이적행위 또는 적화통일을 위한 북과의 공모행위라는 의심을 받을만하다. 공산화통일에 이바지하려는 오열(적에 동조하는 세력) 또는 세작(간첩)이 정부 고위직에 앉아 반안보정책을 주무르고 있는 것이 아닌가. 그렇지 않다면 안보의 안자도, 보자도 모르는 비전문가들이 나라 망칠 일을 겁 없이 하고 있는 것일 터이다.
핵우산은 공격적 개념이 아니라 방어적 개념이다. 보복이 아닌 예방장치다. 전쟁 불장난을 못하도록 하려는 억지력 즉 한국은 미국 핵무기의 보호아래 있으니 북은 도발을 꿈꾸지 말라는 견제장치가 핵우산이다. 따라서 이는 북을 향해 명백히 선언해야 효과가 있다. 한미 정부는 그런 관점에서 1978년부터 핵우산 조항을 명문화해왔다. 이는 1991년 남북(한반도) 비핵화 공동선언에 따라 한국에 배치돼있던 미군 전술핵무기가 완전철수한 뒤 더욱 절실해진 장치다.
그런데 2003년 노무현 정부 출범 후 국가안전보장회의(NSC)는 핵우산 조항을 삭제하거나 표현을 바꾸자고 주장해왔다고 한다. 이종석 통일부 장관이 NSC 사무차장으로 있으면서 외교안보정책을 사실상 총괄할 때부터다. 북을 협상테이블로 끌어들이기 위해서라는 주장은 거짓 아니면 무지의 소치다 서울대 국제대학원 백진현 교수는 핵우산을 버리면 북의 비핵화를 유도할 수 있다고 (진심으로) 생각했다면 저들의 핵 프로그램, 정권의 본질과 실체를 모르는 잘못된 접근방식이라고 지적했다.
북은 기회 있을 때마다 남에 대해 핵무기 철거, 국가보안법 폐지, 주한미군 철수를 상투적으로 요구해왔다. 적화통일을 방해하는 3대 요소로 본 것이다. 이 가운데 핵무기는 이미 한반도를 완전히 떠났고, 국보법은 사문화 직전이다. 주한미군도 2008년까지 1만2500명이 철수한다. 노무현 정부의 자주 외침은 전시작전통제권 환수(한국 단독행사) 및 한미연합사 해체를 2009년으로 앞당길 조짐이다. 이종석 장관은 북이 불만을 갖고 있는 서해 북방한계선(NLL)의 재설정도 검토했었다.
그 뿐인가. 친북세력은 전국에서 활개 치면서 북한 정권의 주장을 앵무새처럼 되뇌고 있다. 그런데도 노 정부는 본체만체 한다. 북의 반인권상황에 대해서는 입이 없는 국가인권위원회는 올 1월 국보법 폐지권고안을 냈다.
반면 북한은 적화통일을 규정한 노동당 규약, 남의 국보법보다 훨씬 무서운 형법을 고스란히 움켜쥐고 있다. 북은 또 비핵화 공동선언과 1994년의 북-미 제네바합의를 비웃듯이 핵개발을 계속해 드디어 실험까지 했다.
이런 판에 정부가 미국에 핵우산 삭제를 요구했다니, 북의 핵우산 밑에 들어가 온 국민을 그 인질로 내맡기겠다는 의도인가. 자신은 무장해제하면서 북의 선의와 은총을 기대하는 것이라면 국가안보를 책임질 자격이 없는 자들의 발상이다. 채명신 전 주월한국군사령관은 국가전략이 잘못되면 어떤 군사전략도 소용없다며 남북 간의 현 상황은 월남 패망 전야를 떠올리게 한다고 말했다.
헌법수호자이자 국군통수권자인 노 대통령은 7월 북이 미사일을 발사한 뒤 국무회의에서 이종석 장관을 북한과 접촉할 수 있는 가장 신뢰할만한 통로라고 추켜세웠다. 이제 대한민국의 안위를 스스로 걱정하고 대처하지 않으면 안 될 우리 국민은 노 정부 내의 적화동조세력을 찾아내고 몰아내야 할 단계에 이르렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101885908</DOCNAME>
<TITLE>미 북 2차핵실험 준비 징후 포착</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
북한이 9일의 1차 핵실험에 이어 2차 핵실험을 준비 중인 징후가 포착됐다고 미국 언론들이 16일(현지 시간) 미 정보 소식통을 인용해 보도했다.
미 NBC 방송은 북한의 1차 핵실험 장소 인근(함북 화성군으로 추정)에서 의심스러운 차량과 인력의 움직임이 미 정찰위성에 포착됐다고 보도했다.
ABC 방송도 같은 내용을 전하면서 북한이 2차 핵실험을 준비하고 있는 것으로 추정된다고 전했다.
AFP통신은 미 정보당국 관계자는 2차 핵실험 준비 징후일 가능성을 배제하지 않고 있으나 그 같은 움직임이 반드시 실험으로 연결되거나 실험이 임박했다고 판단할 증거라고 할 수는 없다고 말했다고 보도했다.
토니 스노 백악관 대변인은 2차 핵실험 위협은 북한 정권에 대한 국제사회의 결의를 더욱 공고히 해줄 뿐이라며 나쁜 행동에는 보상이 없으며 처벌이 따를 뿐이라는 이웃나라들의 약속이 더 강하게 지켜질 것이라고 말했다.
아소 다로 일본 외상도 17일 기자회견에서 (2차 핵실험의) 정보는 입수했으나 그 내용은 말할 수 없다고 밝혀 미국 정부로부터 모종의 통보가 있었음을 암시했다.
한편 북한 외무성은 17일 유엔 안전보장이사회의 대북 제재 결의안 채택에 대해 미국의 각본에 따른 것으로 우리 공화국에 대한 선전포고라며 우리는 금후 미국의 동향을 주시할 것이며 그에 따라 해당한 조치를 취해 나갈 것이라고 밝혀 2차 핵실험 가능성을 시사했다.
외무성 대변인은 이날 발표한 성명에서 그 누구든지 유엔 안보리의 결의를 내들고 우리의 자주권과 생존권을 털끝만큼이라도 침해하려 든다면 가차 없이 무자비한 타격을 가할 것이라며 이같이 강조했다. 외무성의 이날 발표는 15일(한국 시간) 유엔 안보리에서 대북 제재 결의안이 채택된 이후 보인 첫 공식 반응이다.
대변인은 이어 지난날 핵무기 없이도 온갖 풍파에 끄떡하지 않은 공화국이 핵보유국이 된 오늘날에 와서 압력이나 위협에 굴복한다는 것은 말도 되지 않는다고 강변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101885918</DOCNAME>
<TITLE>1개군서 최소1명 서울대 간다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 18, 2006 03:02</DATE>
<TEXT>
서울대가 이르면 2009학년도부터 전국의 모든 시군구에서 최소한 1명 이상의 입학생을 배출하도록 지역균형선발 기준을 바꾸는 방안을 검토 중이다.
서울대 지역인재육성협의회(공동의장 강인형 순창군수이정재 서울대 학생처장)는 17일 낙후된 대부분의 시군에서는 5년, 10년이 지나도 서울대에 1명도 들어가지 못하는 사례가 많다며 시장 군수가 추천하면 매년 1명씩 서울대에 들어갈 수 있도록 해 달라는 내용의 건의서를 이장무 서울대 총장에게 전달했다.
지역인재육성협의회는 지역의 교육환경 불균형을 개선하기 위해 서울대와 지역사회가 함께 만든 협의체.
이와 관련해 이 총장은 16일 한 라디오방송과의 인터뷰에서 지방의 인재들에게 더 많은 기회를 줄 생각이라며 그렇게 되면 대부분의 시군에서 입학생을 배출할 것이라고 밝혀 이를 긍정적으로 검토하고 있음을 시사했다.
서울대는 2005학년부터 지역균형선발전형을 도입해 전국의 고등학교에서 학교당 3명씩 추천받아 입학생을 선발해 왔으며 올해는 677명을 뽑았다.
하지만 2006학년도에 선발된 677명 중 군 출신은 50명뿐이어서 지역균형선발의 취지를 제대로 살리지 못한다는 지적을 받아 왔다. 전국의 234개 시군구 중 지역균형선발전형에서 서울대 입학생을 내지 못한 시군구는 77곳으로 2005학년도의 71곳보다 오히려 늘었다.
협의회 공동의장인 강 군수는 지역균형선발 제도는 좋은 취지에도 불구하고 본래 의도를 충분히 살리지 못하고 있다며 서울대가 합격자를 배출하지 못하는 낙후 지역에서 1명씩 뽑아주면 이들의 장학금은 지역에서 부담할 것이라고 말했다.
서울대는 지역균형선발 정원을 현재 670여 명에서 2007학년도에는 800여 명, 2008학년도에는 1000여 명으로 늘릴 예정이다.
김영정 입학관리본부장은 시간이 촉박해 2008학년도 입시에는 반영하지 못하겠지만 이후 현행 입시 제도를 크게 바꾸지 않으면서 건의서 내용을 반영하는 방안을 검토 중이라고 말했다.
서울대는 또 이 총장이 16일 입학전형에서 과학영재를 위한 배려가 필요하다고 지적함에 따라 과학영재를 위한 전형을 신설하는 방안도 고려하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101759618</DOCNAME>
<TITLE>FKI 전국경제인연합회</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
내년 1월 말 현 강신호 회장의 임기 만료를 앞두고 다음 달부터 새 회장 추대 작업이 본격적으로 시작된다.
재계에선 새 전경련 회장에 대한 여러 가지 말이 있다.
하지만 지난번 인선 때처럼 이건희 삼성그룹, 정몽구 현대기아차그룹, 구본무 LG그룹 회장 등 이른바 빅3 기업인 중 한 명이 회장을 맡아 실추된 전경련의 위상을 재건해야 한다는 목소리는 거의 없다.
이건희 회장과 구본무 회장은 본인들이 강력히 고사할 게 분명하고, 한때 전경련 회장에 관심을 보였던 정몽구 회장은 재판이 진행 중이어서 나서기 어려운 상황이다.
이에 따라 차기 회장 후보로 가장 많이 거론되는 총수는 조석래(71) 효성그룹 회장, 김승연(54) 한화그룹 회장, 박삼구(61) 금호아시아나그룹 회장 등이다.
현재로선 조석래 효성 회장의 추대 가능성이 높은 것으로 알려지고 있다. 재계 총수 중 비교적 연장자인 데다 오랜 기간 다른 총수들과 두터운 친분을 쌓아 왔기 때문이다. 효성그룹이 비자금 조성이나 정치자금 제공 등으로부터 자유롭다는 점도 장점으로 꼽힌다.
김승연 한화 회장은 최근 들어 새 회장 후보로 급부상했다. 9월 전경련 회장단 회의에 3년 만에 참석해 전경련 노조위원장을 해보려고 한다고 기자들에게 말하는가 하면, 11월에 한화 주최로 전경련 회장단 골프 행사를 제의하기도 했다.
하지만 한 재계 관계자는 (김 회장이) 지난 대선 당시 불법 비자금 제공 사건에 휘말린 데다 대한생명 인수 과정에 대한 논란이 수그러들지 않아 쉽지만은 않을 것이라고 전망했다.
박삼구 금호아시아나 회장도 자천 타천으로 전경련 회장 후보로 거론되고 있지만 대우건설 인수 문제 등 그룹 현안이 많아 부담감을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
이 밖에 조양호(57) 한진그룹, 현재현(57) 동양그룹 회장도 후보로 거론되고 있다.
강신호 회장은 올해 초까지 유임에 관심을 보였지만, 9월의 황혼 이혼 파동 이후 뜻을 접은 것으로 알려졌다.
한 경제단체 임원은 전경련 회장 직은 청와대의 암묵적인 재가도 받아야 하는데, 내년 대선 이후 정권 향방이 어떻게 될지 불투명하다는 점도 주요 기업인이 선뜻 회장 직에 나서는 것을 어렵게 하는 한 요인이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101761788</DOCNAME>
<TITLE>3강 굳히기 불안한 3K 3약이라고?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
겨울 스포츠의 꽃 프로농구가 6개월의 열전에 들어간다.
20062007시즌이 19일 서울 잠실실내체육관에서 열리는 삼성과 KTF의 개막전을 시작으로 막을 올린다.
팀 당 54경기씩 모두 270경기를 치르는 정규 시즌은 내년 3월25일까지 계속되며 6강과 4강 플레이오프를 거쳐 4월 말에 챔피언결정전이 벌어진다.
올 시즌은 전력 평준화가 심해져 예측 불허의 승부가 전개 될 것으로 보인다. 이번 시즌 판도를 숫자 3을 화두로 해서 짚어본다.
3강 유지=지난 정규 시즌 1위 모비스와 2위 삼성, 3위 동부는 여전히 안정된 모습. 모비스는 최우수 용병 수상자 윌리엄스가 건재한데다 새로 뽑은 센터 버지스(204cm)가 공격력까지 갖춰 골밑이 든든해졌다. 삼성은 용병 오예데지와 존슨을 비롯해 이규섭, 강혁, 서장훈의 베스트5를 그대로 보유해 탄탄한 조직력이 강점. 김주성이 버티는 동부는 취약하던 가드진을 이세범, 강대협, 배길태 등을 영입해 강화했다. 새롭게 2,3쿼터에 외국인 선수가 1명만 뛰도록 규정이 바뀌면서 용병급인 서장훈과 김주성이 뛰는 삼성과 동부가 반사 이익을 얻을 전망. 김진 감독의 용병술이 돋보이는 오리온스는 이들 빅3를 위협할 강력한 후보다.
불안한 3K=팀명의 영문 이니셜이 K로 시작되는 KCC, KT&G, KTF의 고전을 예상하는 목소리가 높다. 조성원이 은퇴한 KCC는 외국인 선수 라이트가 발목을 다쳐 자칫 용병 두 명을 모두 교체해야 할지도 모르는 답답한 처지. 조상현과 딕슨이 빠진 KTF는 예전보다 중량감이 떨어졌으며 KT&G는 이렇다 할 선수 보강이 없었다.  3류 탈출=프로농구 감독 대부분은 주목할 팀으로 SK, 전자랜드, LG를 꼽았다. 이 세 팀은 지난 시즌 모두 플레이오프 진출에 실패했으나 올 시즌 상위 도약을 노린다. 주전 부상이 반복되며 최근 4년 연속 하위권에 처진 SK는 스페인리그 최우수 선수 출신인 루 로를 앞세워 탄탄한 전력을 이뤘다. 전자랜드는 김성철, 조우현, 황성인을 영입해 주전을 물갈이했다. LG는 슈터 조상현과 장수 용병 민렌드가 가세했고 군 제대한 박지현에게 포인트 가드를 맡겨 분위기를 새롭게 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101762028</DOCNAME>
<TITLE>남성 페미니스트의 여성 편들기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061017/photo/2006101762028.jpg" vspace="10"/>  지금은 여성과 남성의 차이를 말할지언정 여성이 남성보다 열등하다고 당당히 말할 수 없는 시대이다. 평등의 개념에는 논란의 여지가 있지만 여성과 남성이 평등해져야 한다는 데는 사회적 합의가 이루어졌다. 그러나 언론과 누리꾼 사이에서 여성문제가 끊임없이 논의되면서 여성과 남성은 거의 평등해졌다 지겹다 오히려 남성이 역차별을 받고 있다는 반응이 쏟아지고 있다. 여성과 남성의 평등이란 상식과 교양이 되었고 사회가 많이 변화한 지금, 여성주의에 대한 반격은 이미 시작되었다. 된장녀가 쉽게 골페미(극단적인 페미니스트를 비하하는 속어)와 동일시되듯이 자신을 페미니스트라고 말하기란 일종의 커밍아웃과 같은 용기가 필요하다. 이런 상황에서 겁도 없이 자신은 페미니스트이며 여성주의가 남자를 살린다고 주장하는 남자가 있으니 그가 바로 이 책의 저자다.
자신이 페미니스트라고 말하는 소수의 남성은 남성들뿐 아니라 여성들에게서도 의심의 눈초리를 받는다. 남성들의 반응은 충분히 짐작할 수 있으니 생략하고, 여성들 특히 여성 페미니스트 중에는 남성 페미니스트라는 모순어법이 이미 그 모순을 말해 준다고 생각하는 이들이 있다. 그러나 이 책은 섹스와 젠더가 일치하는가? 곧 페미니스트는 여성만 될 수 있는가? 페미니스트가 되기 위해선 자격이 필요한가? 페미니스트의 진정성은 여성만이 겪을 수 있는 경험에서만 비롯되는가?라는 질문들을 제기한다.
성별화된 권력구조 안에서 수혜자인 남성이 그것을 편안하게 느끼는 것은 일면 당연하기 때문에 권력자인 남성들이 그러한 혜택의 부당함에 문제를 제기하기를 기대하기란 쉽지 않다. 그러나 저자는 대한남성민국에서 억압의 가해자이며 공모자가 남성이라는 점에서 사실은 여성문제가 아니라 남성문제라고 단언한다. 저자는 남자로서 여자 편을 드는 게 아니라 여성주의가 근본적으로 정의롭기 때문에, 또한 수혜자로서의 나 자신을 인식하기 때문에 여성주의 편을 택한다고 설명한다. 저자는 이러한 태도와 정체성을 지니고 여성의 성적 자기결정권, 권력의 남초현상, 남성 기 살리기, 사이버 마초, 성매매특별법, 군대 등 첨예한 문제들을 정면으로 다룬다.
여성 페미니스트가 이런 문제를 다룬다면 편파적이고 편협하며 피해의식이라는 등의 반격이 예상되는 데 비해 남성 페미니스트를 자처하는 저자의 진단은 편들기라는 단어를 노골적으로 사용하고 있음에도 불구하고 어느 정도 객관적이라는 느낌을 준다. 머리로는 알겠고 동의하는데 마음이 움직이지 않는, 뭔지 모를 거부감이 드는, 그리고 반복되는 성대결 양상에 안타까움을 느끼는 남자, 그리고 여자들에게 이 책의 일독을 권한다. 우리의 사회현상과 문화에 대한 분석이므로 편하게 읽을 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101762158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 선물()통치</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
수년 동안 북한 주민들의 평균 키와 몸무게가 줄었다. 이번 결의문은 김정일에게 약간의 다이어트가 될 것이다. 북한 핵실험에 대한 유엔 제재 결의안이 통과되자 존 볼턴 유엔 주재 미국대사가 냉소적으로 말했다. 김 국방위원장을 위한 고급 요리재료와 사치품이 북한에 제공되거나 판매되지 못하도록 막는다는 내용도 포함됐기 때문이다.
김 위원장은 주민 수백만 명이 굶어 죽던 이른바 고난의 행군 때도 절대군주나 황제들도 먹고 마시기 어려웠을 산해진미에 최고급 코냑과 와인을 즐겼다. 그가 일본 프랑스 이탈리아 출신 요리사까지 두고 탐식한 요리는 야자상어날개탕, 죽생상어날개탕, 상어날개소라탕 같은 것이다. 그리고 군과 당의 고위 간부가 식탁의 아첨꾼들이었다. 요리사는 바닷가재, 체코 맥주, 태국 파파야, 이란 캐비아, 일본 생선, 덴마크 돼지고기 등을 구하러 해외 출장을 다녔다.
김 위원장은 최고급 요리와 함께 벤츠 승용차, 롤렉스 시계 같은 고가품으로 충성을 유도하고 권력을 유지하는 선물 통치를 해 왔다. 김일성 주석의 이름이 새겨진 롤렉스 시계는 영웅 칭호 다음 단계인 1급 국기훈장보다 낫다고 한다. 김 위원장 자신의 이름이 새겨진 시계는 주로 측근의 몫이다. 북한은 롤렉스 시계 수입 왕국이다. 스위스에서 1995년 이후 10년 동안 2400만 달러어치를 사들였다. 평양에서 보이는 승용차의 2030%는 벤츠다.
2000년 남북정상회담 만찬에는 칠면조향구이, 삼지연청취말이쌈, 쑥송편, 약밥, 쇠고기굴장즙, 칠생송어구이, 백두산들쭉크림, 메추리완자탕이 나왔다. 술은 1980년 프랑스 보르도산 와인 샤토라투르였다. 지난해 6월 정동영 당시 통일부 장관은 김 위원장한테서 곰발통찜, 상어날개인삼탕 같은 요리를 대접받았다. 선물에는 바위도 부서지기 때문인지, 김 위원장이 듣기 좋은 말을 하는 한국사람 중엔 그에게서 최고급 요리 향응을 받은 사람이 적지 않다. 그 약발까지 통해 핵실험을 감싸는 소리가 남한 고위층 사이에서 끊이지 않는 건가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101762848</DOCNAME>
<TITLE>범청학련 남측본부 홈피서 선군찬양 책 판매</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
이적단체로 규정된 조국통일범민족청년학생연합(범청학련) 남측본부가 인터넷 홈페이지에서 북한의 이른바 선군정치를 찬양하는 서적을 팔고 있는 것으로 밝혀졌다.
선군정치의 이해라는 제목의 책 내용은 대부분 북한의 대남 선전선동기구인 반제민족민주전선(반제민전)의 홈페이지 구국전선에 실린 글이다.
뉴라이트전국연합은 이 책의 판매가 북한의 선군정치 논리를 소개해 한국 사회 저변에 지지 세력을 확대하려는 저의에서 비롯된 것이라고 주장하고 범청학련 남측본부 윤기진 의장과 홈페이지 운영자인 진보네트워크센터 이봉희 대표를 국가보안법 위반 혐의로 형사고발할 것이라고 16일 밝혔다.
이 책은 북한이 핵무기를 가져야 우리 민족의 힘이 커진다. 북한의 강력한 핵 억지력이 있기 때문에 미국은 기가 죽어버린다며 북한의 핵 보유를 정당화했다
경찰은 범청학련이 2004년 국내에서 접속이 차단된 반제민전 사이트에 실린 글을 책으로 만들어 판매하는 것은 국가보안법 위반에 해당된다고 보고 수사 중이다.
북한 대남 선동노선 여과 없이 선전=범청학련 남측본부는 9월 27일 홈페이지에 범청학련 교양도서 판매라는 제목의 글을 올려 e메일로 요청 부수와 주소 등을 써 보낸 뒤 책값(5000원)을 입금하면 책을 배송하겠다고 밝혔다.
범청학련 남측본부는 1992년 결성된 대학생들의 민족통일운동단체. 8월에는 615남북공동선언 실현과 한반도 평화를 위한 통일연대(통일연대)와 범청학련 홈페이지에 선군정치를 찬양하는 글이 잇따라 올라오기도 했다.
142여 쪽 분량의 선군정치의 이해는 1부 21세기 이북의 정치방식 선군정치와 2부 북한의 선군정치에 대하여로 구성돼 있다. 1부는 범청학련 남측본부 교양지인 청춘에 실렸던 글이다.
뉴라이트전국연합이 국보법 위반혐의로 고발하려는 부분은 이 책의 대부분(100여 쪽 분량)을 차지하는 2부. 2부는 지난해 1월부터 9월까지 반제민전에 실렸던 글 10개를 모았다. 이 책은 2005년에 인터넷 통신에 발표된 김주연 씨의 글이라고만 소개했다.
인터넷 통해 일반인에게도 판매=전문가들은 최근 국내 친북단체 홈페이지에 선군정치를 찬양하는 글이 잇따라 게재되고 있는 상황에서 판매 목적의 책까지 나온 것은 문제라고 지적했다.
경찰은 범청학련 내부용으로만 판매할 가능성도 있다고 보고 있으나 본보가 취재한 결과 일반인도 책값만 입금하면 별다른 신원 확인 없이 책을 배송해 주는 것으로 확인됐다.
제성호 중앙대 법대 교수는 북한의 핵실험으로 뒤숭숭한 상황에서 한국 내에서 선군정치 찬양이 핵실험을 정당화하는 논리로 사용된다는 점에서 경계해야 한다고 말했다.
경찰 관계자는 최근 북한에서 선군정치를 집중적으로 선전하라는 지령이 내려오는 등 선군정치 찬양이 북한과 조직적으로 연계돼 있다고 본다며 관계자를 가려내기 위해 입금계좌에 대해 압수수색할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101762868</DOCNAME>
<TITLE>2002년 장수천 인수자 동생 김남전 가나출판사 회장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
검찰이 가나출판사의 200억 원대 횡령 및 탈세 혐의를 확인하고도 제대로 수사하지 않은 것으로 16일 확인됐다. 이 출판사의 김남전(44) 회장은 과거 노무현 대통령이 소유했던 생수회사 장수천을 인수한 김남경 씨의 친동생이다. 가나출판사는 베스트셀러 만화로 보는 그리스 로마 신화를 펴낸 바 있다.
검찰 수사 내용=본보가 단독 입수한 검찰 수사기록에 따르면 서울중앙지검 조사부는 김 회장이 차명계좌를 통해 현금 35억 원 자기앞수표 인출 등 50억 원 차명 계좌 간 이체 127억 원 등 모두 212억 원의 회사 자금을 출금한 사실을 확인했다.
검찰은 3개월간의 계좌추적을 통해 김 회장의 업무상 횡령 혐의를 포착하고 지난해 2월 김 회장을 소환해 이 돈의 용처를 추궁했으나 김 회장은 모두 거래 자금으로 썼으며 개인적으로 유용하지 않았다고 주장했다.
김 회장은 조사 과정에서 용처를 입증할 근거 자료를 추후 제출하겠다고 진술했으나 조사 이후 영수증 등 근거 자료를 제대로 제출하지 않은 것으로 알려졌다. 김 회장은 특히 차명계좌에서 현금으로 빠져나간 35억 원에 대해서는 용처를 입증할 자료가 없다고 진술했다.
하지만 검찰은 김 회장에 대해 피의자 신문조서만 작성한 뒤 추가 조사나 용처를 알 수 없는 비자금을 추적하지 않은 채 지난해 2월 사건을 내사 종결 처리했다.
김 회장은 또 검찰에서 금융 이자소득이 많으면 종합소득세를 많이 내야 하기 때문에 차명계좌에 자금을 나누어 관리했고 매출을 축소하기 위해 현금을 썼다며 탈세 혐의를 스스로 인정했지만 검찰은 국세청 통보 등 통상적인 조치도 취하지 않았다.
검찰은 현대 두산 등 비자금 사건 수사에서는 차명계좌로 관리된 회사 비자금의 용처를 추적해 문제 있는 관련자들을 뇌물이나 정치자금법 위반, 업무상 횡령 등으로 처벌했다.
가나출판사와 장수천=노 대통령이 소유했던 장수천은 경영 악화로 부도가 나 2001년 5월 신모 씨에게 2억2700만 원에 낙찰됐으나, 2002년 10월 가나출판사 김 회장의 형 김남경 씨가 11억여 원을 주고 신 씨로부터 이를 다시 인수했다.
그러나 이렇게 소유자가 두 차례나 변하는 과정에서도 장수천 대표이사 직은 노 대통령의 측근인 선봉술 씨가 그대로 맡았다. 장수천 낙찰 당시 노 대통령과 같은 새천년민주당의 대전 동구지구당 부위원장이었던 신 씨는 이후 대전 동구청장 후보로 공천을 받았고, 2003년 10월 열린우리당으로 당적을 옮겼다. 김남경 씨는 경북 성주 출신으로 민주국민당 성주지구당위원장을 지냈다.
검찰 왜 수사했나?=검찰 수사는 2000년 11월 출간된 만화로의 인세 문제를 둘러싸고 저자가 2004년 7월 김 회장을 사기혐의로 고소한 데서 출발했다. 출판사 측이 책 판매량을 대폭 축소 발표해 수백억 원대의 매출을 감췄고 수십억 원의 인세를 떼먹었다는 것이 저자 측의 주장이다.
이후 한 언론사가 2004년 11월 가나출판사의 비자금과 장수천 인수 과정에 대한 의혹을 제기했고 김남경 씨는 해당 언론사를 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다.
명예훼손 사건 수사 과정에서 검찰은 김 회장의 업무상 횡령 혐의를 인지했지만 김남경 씨 측은 지난해 초 명예훼손 고소를 취하하자 검찰은 업무상 횡령 부분도 내사 종결했다.
김 회장은 현금 35억 원 부분 등 모든 의혹은 검찰에서 적절히 답변했고 깨끗이 해명이 됐다며 더 할 말이 없다고 말했다.
당시 수사를 했던 K 부장검사는 차명계좌로 관리된 자금에 대해 전담팀을 구성해 계좌추적을 하는 등 상당히 오랫동안 조사를 했다며 차명계좌 관리 자금 전부에 대해 용처를 확인한 것은 아니지만 횡령이라고 인정할 만한 근거가 없었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101764878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 핵맹 정보능력으로 작전권 환수 외치는 희비극</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험을 계기로 우리 정부의 빈약한 대북정보 수집 능력이 만천하에 드러났다. 정부는 북이 핵실험을 예고했음에도 불구하고 정확한 시기를 전혀 예측하지 못했고, 핵실험 이후엔 진앙과 방사능 유출 여부를 제대로 파악하지 못해 갈팡질팡했다. 반면 미국은 이를 상당히 정확하게 파악해 왔음이 밝혀졌다. 그런데도 정부는 핵맹 수준의 정보력을 보완하려고 애쓰기보다는 전시작전통제권부터 거머쥐려고 안달이다.
과학기술부 산하 한국지질자원연구원은 북의 핵실험 탐지를 위해 휴전선 부근에 지진관측소를 세울 것을 10년 전부터 정부에 건의했으나 묵살 당했다고 한다. 이 때문에 이 연구원은 미 국방부에 의뢰해 관측소를 짓고 연간 2억 원 정도의 운영비도 미 국방부로부터 받아왔다는 것이다. 이 연구원이 그제 2번째로 수정, 발표한 핵실험 장소는 미국이 핵실험 전부터 의심했던 함경북도 길주군 풍계리 부근이다.
정부는 핵실험을 감지할 능력이 없을 뿐 아니라 어떻게 해서라도 감지하겠다는 의지나마 있는지조차 의심스럽다. 7월에 다목적 위성 아리랑 2호를 발사해놓고도 북이 핵실험을 한지 이틀 뒤에야 해당 지역을 처음 촬영한 것은 정부의 안이함을 여실히 보여준다. 비상사태 때 즉각 활용하지 않을 위성이라면 뭣 때문에 혈세 2600억 원을 들여 개발했나.
미국과 일본이 핵실험 시기를 이르면 8일로 예상했을 때 우리 정부는 46주 후라고 추측했다. 미일이 한국과 공유하지 않는 극비정보를 갖고 있었던 것인가, 아니면 같은 정보라도 우리 정부는 믿고 싶은 대로 말했던 것인가. 북이 무슨 짓을 해도 감싸는 정부라서 양쪽 다 가능성이 있음직하다.
대북 정보시스템은 자주와 거리가 먼 상태에서 전시작전권만은 자주하겠다고 하니 무능과 오기의 결합이 낳을 결과가 두렵다. 20일 워싱턴에서 열리는 한미 연례안보협의회(SCM)에서 전시작전권 환수 문제를 논의해선 안 된다. 이적행위를 하려는 게 아니라면 한미동맹을 스스로 무너뜨리는 어리석은 선택은 하지말기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101765218</DOCNAME>
<TITLE>엔 환율 800원 붕괴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
일본 엔화에 대한 원화 환율이 거래일 기준으로 닷새 연속 하락(원화 가치 상승)하면서 8년 11개월 만에 100엔당 800원 선이 무너졌다.
원-엔 환율 하락은 국내 수출품의 가격 경쟁력 저하로 이어져 수출 및 경상수지에 악영향을 미칠 것으로 우려된다.
16일 서울 외환시장에서 원-엔 환율(외환은행 고시 기준)은 직전 거래일인 지난주(13일)보다 1.42원 떨어진 100엔당 798.71원으로 마감했다.
원-엔 환율이 800원 아래로 하락한 것은 1997년 11월 14일(784.30원) 이후 처음이다.
지난해 말(856.10원)보다는 57.39원(6.7%), 북한이 핵실험을 한 9일(808.30원)보다는 9.59원(1.2%)이 각각 떨어졌다.
송태정 LG경제연구원 부연구위원은 유엔 안전보장이사회의 대북 제재안의 강도가 예상보다 높지 않아 원화가 상대적으로 강세를 보인 것 같다고 분석했다.
원-엔 환율 하락은 수출 및 경상수지에 부정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.
한국과 일본은 세계시장에서 경합하는 제품이 많기 때문에 원화 강세는 일본 및 제3국 시장에서 한국 수출품의 가격 경쟁력을 떨어뜨리는 직접적인 요인으로 작용한다.
또 원화 가치 상승으로 한국인의 일본 여행은 늘어나는 반면 일본인의 한국 여행은 줄어들 가능성이 높다.
한편 달러당 환율은 지난 주말보다 달러당 0.3원 오른 955.5원으로 거래를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101765248</DOCNAME>
<TITLE>한미 안보공약의 핵심 미 핵우산 제공</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
지난해 10월말 서울에서 열린 제37차 한미연례안보협의회(SCM) 당시 한국 정부가 한미 공동합의문에서 미국의 핵우산 제공 약속 부분을 삭제하는 방안을 미 측에 제의했다가 거부당한 것으로 16일 확인됐다.
북한이 지난해 2월 핵무기를 보유했다고 선언했는데도 우리 정부는 미국의 핵우산 제공 공약을 스스로 거부하려 했다는 점에서 파문이 예상된다.
정부가 미국의 대한 안보공약의 핵심인 핵우산 제공의 명문화 폐기까지 요구한 배경에는 지난해 9월 6자회담에서 919 공동성명 채택 당시 북한이 주장한 한반도 비핵지대화를 수용하겠다는 내부 방침이 결정적 영향을 미친 것으로 알려졌다.
16일 복수의 한미 정부 소식통에 따르면 지난해 SCM 때 한국 정부는 남북간 군사적 긴장을 완화하고 북한을 협상테이블로 끌어내기 위해 한미 양국 국방장관이 발표하는 공동합의문에서 미국의 핵우산 제공 부분을 빼자고 제의했다.
당시 일부 정부 당국자는 핵우산 제공의 명문화와 상관없이 미국은 유사시 한국에 핵우산을 제공할 것이므로 일단 공동합의문에서 핵우산 제공을 삭제해 북의 반발을 무마하자고 주장했다고 워싱턴의 한 소식통은 전했다.
그러나 다른 정부 당국자가 핵우산 제공 명문화를 폐기할 경우 북한에 잘못된 신호를 줄 수 있고, 안보 상황에도 중대한 영향을 미칠 수 있다고 반대해 SCM 회의 마지막날까지 정부 당국자들 사이에서 논란이 벌어졌지만 결국 미국 측에 제의를 하는 것으로 결론을 내린 것으로 알려졌다.
이어 한국 정부가 SCM 실무회의를 통해 핵우산 제공 삭제를 검토하자고 제의하자 미 국방부 관계자들은 불쾌감과 당혹감을 나타내며 휴회를 요청한 뒤 한국 측에 이번 SCM의 공동합의문을 내지 말자고 답변해 거부의사를 밝혔다고 미 국방부 소식통은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101766118</DOCNAME>
<TITLE>지진 관측소 독도에 건설</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2006 07:07</DATE>
<TEXT>
16일 정부과천청사에서 열린 과학기술부에 대한 국회 과학기술정보통신위원회의 국정감사에서는 북한 핵실험과 관련해 정부의 초기 대응태세가 미흡했다는 여야 의원들의 비판이 잇따랐다.
한나라당 김희정 의원은 핵실험 직후인 9일 오전 10시 45분경 정부 주요 관계자들에게 잘못된 위치 정보가 처음 통보된 뒤 계속해서 잘못된 정보가 발표되면서 국민을 불안에 떨게 했다고 질타했다.
국민중심당 류근찬 의원은 핵실험 직후 남한까지 날아오기도 전인 6시간 만에 어떻게 방사능 피해가 없다는 발표를 할 수 있느냐며 과기부의 비상 대응체계가 엉망인 것 아니냐고 꼬집었다.
이에 대해 김우식 부총리 겸 과기부 장관은 북한의 2차 핵실험에 대비해 현재 탐지시스템 도입을 서두르고 있다며 향후 지질자원연구원의 측정소를 독도에 추가 건립하는 등 대북탐지체계를 대폭 개편하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101645088</DOCNAME>
<TITLE>줄파업 유화업계 소름끼치는 가을</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
카프로 74일 만에 파업 풀었지만
석유화학업체인 카프로의 노동조합이 파업 74일째인 15일 파업을 풀었다.
기본급 12.8% 인상 등을 요구하며 8월 3일부터 전면파업에 들어간 카프로 노조는 이날 일단 조업에 복귀한 뒤 사측과의 교섭을 계속하겠다는 뜻을 밝혔다.
노조의 파업에 맞서 8월 12일 직장폐쇄 조치를 내린 사측도 곧 관할 부산지방노동위원회에 직장폐쇄 철회를 신고하고 정상 조업에 들어갈 계획이다.
장기 파업을 하던 카프로의 조업 재개 결정으로 유화업계는 한숨 돌리게 됐지만 근심이 완전히 사라진 것은 아니다. 제품 종류는 다르지만 카프로처럼 화학제품의 기초 원료를 생산하는 업체들이 최근 파업에 돌입했거나 파업을 예고하고 있기 때문이다.
카프로는 국내 유화업체로는 유일하게 나일론 원료인 카프로락탐을 제조하는 회사다. 카프로 측은 파업에 따른 생산 차질로 약 720억 원의 매출 손실을 입었다고 주장했다.
원료 공급 차질에 따른 석유업체의 피해도 만만치 않다.
코오롱 효성 KP케미칼 등 나일론 제조업체들은 원료를 공급받지 못해 생산량 감축에 들어갔다.
카프로의 조업재개 결정으로 화섬업계의 나일론 생산은 숨통이 트일 전망이다.
하지만 임금단체협약이 타결되지 않은 카프로 노사가 여전히 양측의 주장을 굽히지 않고 있어 언제 다시 파업으로 이어질지 모르는 상황이다.
일부 품목 수급차질 우려
카프로 외에도 유화업계와 정밀화학업계는 기초 원료를 생산하는 업체들의 파업이 속출하고 있어 일부 품목의 수급 차질도 우려된다.
국내 최대 나프타분해시설(NCC) 업체인 여천NCC는 임금협상이 결렬돼 11일부터 파업에 들어갔다. 1999년 한화석유화학과 대림산업이 NCC 부문을 통합해 설립한 이 회사는 에틸렌과 프로필렌, 벤젠 등 석유화학제품의 기초 원료를 생산하고 있다.
정밀화학업계에서는 발포제 및 농약 원료인 하이드라진을 생산하는 KOC가 8월부터 전면 파업을 이어가고 있다. 회사 측은 파업 손실액이 50억 원을 넘어섰다고 밝히고 있다. 안료 생산업체인 보광은 주5일 근무제 시행을 놓고 노조 간부들이 한 달째 부분파업 중이다.
무리한 임금인상 vs 이익 배분을
다른 업체들의 파업 가능성도 높아지고 있다. NCC 업체인 대한유화 노사는 지난달 25일 부산노동위에 쟁의조정 신청을 하면서 파업 가능성이 높아졌다. 염료 생산업체인 MDK 노조도 회사 측의 정리해고 안이 철회되지 않으면 27일부터 파업에 들어간다는 계획이다.
유화업계는 경영 환경이 악화되는 상황에서 노조의 막무가내 식 임금 인상 요구는 무리라는 방침을 고수하고 있다. 삼성석유화학 등 일부 석유화학업체들은 최근 고유가 및 시황 악화로 감산에 들어가기도 했다.
이에 대해 노조 측은 지난 4, 5년 동안의 호황에도 이익 배분은 없었다고 주장한다.
민주노총 화섬연맹 유영구 교육선전실장은 최근 몇 년간 이익을 낸 회사들도 직원들에게 제대로 성과급을 지급하지 않았다며 노조가 사측을 불신하게 된 것이 노사쟁의의 배경이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101645488</DOCNAME>
<TITLE>이 얼굴들이 내일의 박세리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061016/photo/2006101645488.jpg" vspace="10"/>  세계아마추어 여자골프 팀 챔피언십은 스타의 산실로 불린다.
2년 마다 열리는 최고 권위의 이 대회를 거친 유망주들이 프로 무대에서 줄줄이 이름을 날려서다.
박세리CJ), 김미현(KTF), 한희원(휠라코리아) 등 한국 선수를 비롯해 안니카 소렌스탐(스웨덴), 캐리 웹(호주), 로레나 오초아(멕시코) 등 헤아릴 수 없이 많다.
18일 남아프리카공화국 스텔렌보쉬GC(파72)와 드잘즈GC(파72)의 두 코스에서 개막되는 올 대회에도 49개국의 예비 스타들이 대거 출전했다.
한국은 여고생 삼총사 정재은(세화여고 2년), 유소연(대원외고 1년), 최혜용(예문여고 1년)을 앞세워 10년 만의 정상 복귀를 노린다.
12월 카타르 도하 아시아경기 대표팀이기도 한 이들은 24시간의 긴 여정 끝에 14일 남아공에 도착 후 다음날부터 연습라운드를 하며 코스 분석에 매달렸다. 낯선 현지의 흑인 캐디와 호흡을 맞춰 까다로운 그린을 파악하는 데도 애를 썼다.
출전 선수 세 명의 스코어 가운데 좋은 것 두 개를 합산해 순위를 매기는 이 대회에서 한국은 1996년 한희원 강수연 등의 활약으로 우승컵을 안았다. 박세리와 김미현 등이 나선 1994년과 김주미 안시현 신현주가 출전한 2000년에는 준우승을 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101646758</DOCNAME>
<TITLE>부유층 겨냥한 보유세 인상 결국 서민부담으로 전가돼</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
스웨덴에는 고등교육을 받았는데도 일부러 직업을 갖지 않고 집에서 페인트칠을 하거나 가사를 돕는 이가 많습니다.
스웨덴 국민은 일해서 번 돈의 3분의 2 정도를 세금으로 낸다. 월요일에서 금요일까지 일한다면 목요일 점심 이후부터 금요일까지 일한 부분만 실제로 내 것이 되는 셈이다.
집에서 쉬어도 국가에서 적잖은 실업수당 등이 나오기 때문에 굳이 직장에 다닐 필요가 없다고 판단하는 사람이 늘어나면서 실업률은 높아만 갔다.
스웨덴 출신인 비에른 타라스발베리 세계납세자연맹 사무총장은 13일 서울 중구 남산동 퍼시픽호텔에서 가진 본보와의 단독 인터뷰에서 이런 분위기 때문에 이번 스웨덴 총선에서 세금을 줄이겠다는 우파 정당이 승리한 것이라며 스웨덴은 결코 한국이 본받을 만한 복지모델이 아니다고 말했다.
그는 60%가 넘는 소득세와 2.5%에 이르는 보유세, 이에 따른 높은 실업률이 스웨덴 총선의 향방을 갈랐다고 평가했다. 그는 16일 출국한다.
이번 방한 목적은 무엇입니까.
1215일 열리는 아시아태평양지역 조세정책포럼과 아시아 납세자연맹 대회 등에 참석하기 위해 한국납세자연맹 초청으로 방한했습니다.
최근 스웨덴 총선에서 우파가 승리한 원인이 무엇이라고 보십니까.
많은 세금을 내야 하는 국민은 만족하지 못합니다. 서구 사회는 생산성은 높였지만 고용을 늘리지는 못했습니다. 세금이 많은 스웨덴도 실업률을 낮추지 못했습니다. 국민이 집에 있는 게 남는 것이라고 생각했기 때문이죠. 스웨덴은 한국에 좋은 모델이 절대 아닙니다.
한국은 예전에는 아이가 적거나 없는 소수자에게 세금을 공제해 주는 혜택을 줬으나 저출산 문제가 생기면서 아이가 많은 집의 세금을 줄여 주려 하고 있습니다.
저출산에 대비하는 방법으로는 좋다는 생각이 듭니다. 그러나 문제는 소수자에 대한 혜택을 아이가 많은 집이 그대로 가져 간다는 점입니다. 한쪽 혜택을 줄여서 다른 쪽의 혜택을 늘리는 방법은 좋지 않습니다.
한국은 보유세율을 장기적으로 1%까지 높이려 하고 있습니다. 보유세에 대해 어떻게 생각하십니까.
보유세는 매우 나쁜 세금입니다. 실현되지 않은 소득에 대한 세금이기 때문이지요. 세금을 내기 위해 집의 방이나 벽돌을 팔 수는 없지 않은가요? 사실 이번 스웨덴 총선에서 좌파가 패배한 이유 중 하나는 높은 보유세율이었습니다. 우파는 많은 보유세를 줄이겠다고 약속했습니다.
보유세율이 높으면 어떤 문제가 생길 수 있나요.
통상 부유층을 겨냥한 세금은 결국 서민의 부담으로 이어지기 쉽습니다. 특히 보유세는 렌트비(전세비) 등으로 전가할 부분이 있기 때문에 서민의 부담이 커질 가능성이 높습니다. 한국은 우선 집이 한 채밖에 없는 은퇴자를 배려해야 합니다.
한국정부에 조언을 한다면.
높은 세금은 경제성장을 더디게 만들기 때문에 한국은 세금을 줄여 복지보다 경제성장에 치중하는 것이 좋습니다. 먼저 경제성장으로 복지를 위한 환경을 만드는 것이 급선무입니다.
타라스발베리 사무총장은 19841985년 스웨덴 에릭손텔레콤의 부사장을 지냈으며 세계은행 고문을 맡기도 했다. 1988년 세계납세자연맹을 창립해 2004년까지 회장을 맡다가 이후 사무총장으로 일하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101646898</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 두바이 아파트</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
우리에게 두바이는 두바이유로 친숙하다. 한국이 들여오는 석유의 80%가 중동산인데, 두바이유는 중동산 석유를 대표한다. 아랍에미리트를 구성하는 7개 토후국 중 하나인 두바이는 사실 무늬만 중동일 뿐 호화 쇼핑센터가 즐비하고 술도 파는 중동의 이방이다. 인공 섬에 세워진 세계 유일의 7성급 호텔 버즈 알 아랍도 두바이의 명물이다.
이곳 부동산에 대한 한국인들의 투자 열기가 대단하다. 국내 한 건설업체가 두바이에 짓는 주상복합건물이 투자설명회 첫날에 85%나 계약됐다. 인기가 치솟자 분양회사는 두바이 현지 분양분까지 국내 분양으로 전환할 것을 검토하고 있다고 한다. 그러나 현지에서 살겠다는 분양신청자는 많지 않다. 대부분 해외투자의 한 형태로 이 아파트에 돈을 질렀다.
해외 부동산에 대한 한국인들의 관심은 가열 상태다. 서울 강남권 부유층이 미국과 캐나다의 부동산에 투자를 시작한 것은 꽤 오래된 일이지만 최근에는 중산층까지 가세해 호주 싱가포르 중국 홍콩 마카오 일본 두바이 뉴질랜드 카자흐스탄 등으로 투자 대상을 확대하고 있다. 의사 변호사 등 고소득 전문직 투자클럽을 대상으로 설명회를 여는 해외 부동산 컨설팅회사도 있다. 특히 북한 핵실험 이후 불안심리 탓인지 해외 부동산이 더 관심을 끈다고 부동산 컨설턴트들은 말한다. 국내 부동산시장은 계속 얼음장이다. 그 밑바닥엔 노무현 정권 요인이 있을 터이다.
올해 상반기 해외로 빠져 나간 국내 자금은 29조 원으로 작년 동기보다 60% 가까이 늘었다. 주로 증시 투자이지만 여행과 유학에 이은 단순 재산 반출도 1조 원을 넘어섰다. 외국인 자금보다 국내 자금의 유출을 더 걱정해야 할 판이다. 사상 처음으로 올 상반기엔 내국인의 해외 직접투자가 외국인의 국내 직접투자를 넘어서는 일도 벌어졌다. 해외로 유학한 이공계 석박사의 귀국률은 계속 줄어 요즘은 30%에 그친다. 하지만 돈이 빠져나가고, 인재가 돌아오지 않는 원인을 걱정하는 정치인은 보기 어렵다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101647068</DOCNAME>
<TITLE>중 교역 1%만 줄여도 북경제 큰 타격</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회가 14일(현지 시간) 대북 제재 결의를 만장일치로 통과시킴에 따라 북한 경제에 적잖은 타격이 예상된다.
특히 북한의 양대 교역국인 중국과 한국이 유엔 안보리 결의 지지 의사를 밝힌 만큼 두 나라와의 교역 차질에서 오는 충격이 만만치 않을 것으로 경제전문가들은 보고 있다. 북한의 전체 무역액에서 두 나라가 차지하는 비중은 65%에 이른다.
왕따가 된 북한 경제
북한은 앞으로 국제사회에서 경제적인 고립을 면치 못할 것으로 보인다. 유엔 회원국들이 안보리 결의를 엄격히 적용하면 북한 경제를 전면 봉쇄하는 효과를 낼 수 있기 때문이다.
대외경제정책연구원(KIEP)은 북한 경제가 1990년대 중반 수해 등으로 북한 주민 수백만 명이 사망한 고난의 행군 시절보다 더 심각한 마이너스 성장을 할 가능성이 크다는 분석을 내놓았다.
북한은 1995년부터 1998년까지 성장률이 마이너스로 떨어졌다가 남북경협이 시작된 1999년 6.2%로 성장한 이후 2004년까지 플러스 성장을 지속했다.
조명철 KIEP 통일국제협력팀장은 북한과 중국과의 교역이 1% 증가하면 북한 경제성장률이 0.112%포인트 높아지는 것으로 분석될 정도로 대외 교역이 북한 경제에 미치는 영향은 크다며 경제 제재가 본격 이뤄지면 북한 경제가 뒷걸음칠 가능성이 크다고 밝혔다.
식량난과 물가상승 불가피할 듯
유엔 결의로 대북 원조가 대폭 축소되면 북한은 1990년대 중반과 같은 식량난을 피할 수 없을 것으로 보인다.
삼성경제연구소에 따르면 북한은 올해 7월 두 차례에 걸쳐 발생한 수해 때문에 식량 생산량이 10만 t 이상 줄어 올해 식량 부족 물량이 166만 t에 이를 것으로 추정된다.
하지만 대북 원조 중단으로 국제사회의 식량 지원이 어렵게 될 경우 북한 주민들은 올해 겨울을 어느 해보다 더 춥고 배고프게 보낼 것으로 우려된다.
동용승 삼성경제연구소 경제안보팀장은 경제 제재로 식량을 비롯한 모든 물자가 부족해질 가능성이 높다며 이렇게 되면 물가 상승으로 북한 주민들의 생활이 더욱 어려워질 것이라고 내다봤다.
북한 붕괴에도 대비해야
북한이 추가로 핵실험을 하거나 미사일을 발사하면 북한 정권이 붕괴될 가능성이 있다는 전망도 나온다.
국제사회의 대북 제재 강도가 더욱 높아지는 것은 물론 북한 정권을 사실상 연명시켜 온 중국과 한국의 지원이 끊어질 수 있기 때문이다.
이에 따라 정부나 재계가 북한 핵 문제에 대해 다각적이고 면밀한 준비를 해야 한다는 지적이 힘을 얻고 있다.
박종규 한국금융연구원 선임연구위원은 김대중 정권 이후 정부의 대북 정책 방향이 유화적으로 바뀌면서 10여년 가까이 북한의 붕괴 가능성에 대비한 연구가 공개적으로 이뤄지지 않고 있다며 이번 사태를 계기로 북한 붕괴에 따른 통일 관련 재정 소요액 연구를 재개해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101647088</DOCNAME>
<TITLE>전날까지 핵실험 안해북한이 중국을 속였다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
우리는 속았다. 북한의 핵무기는 언젠가 우리를 겨냥할지도 모른다.
홍콩의 시사주간지 야저우주간 최신호는 15일 북한 핵실험 직후 중국 지도부가 이 같은 반응을 보였다고 보도했다.
특히 중국 지도부는 북한이 핵실험 하루 전까지도 중국을 속였으며 핵실험 당일에도 러시아보다 훨씬 늦게 사전 통보한 사실에 분개한 것으로 알려졌다.
다음은 이 주간지가 전하는 중국 지도부의 핵실험 막전막후.
진짜 핵실험하자 엄청난 충격=안드레이 카를로프 평양 주재 러시아 대사는 핵실험 실시 2시간 전에 실험 계획과 배경을 통보받았다. 그러나 중국은 겨우 20분 전에야 연락을 받았다.
후진타오 중국 국가주석 이하 당 중앙정치국 상무위원회는 중국 공산당 16기 중앙위원회 6차 전체회의(16기 6중 전회) 기간에 임시회의를 긴급 소집했다.
중국 외교부는 핵실험 실시 2시간 만에 제멋대로(한란)라는 표현과 함께 단호히 반대한다. 강력히 요구한다라는 강력한 어조로 성명을 발표했다. 50여 년의 양국 역사에서 일찍이 찾아볼 수 없었던 강한 표현들이다.
중국이 북한 핵실험에 분노를 표시하고 북한에 사기당했다는 감정을 여실히 드러내 주는 대목이다. 이런 종류의 외교부 성명은 후 주석의 비준을 받아야만 하는 사안이다.
중국을 봉으로 여기는 북한=최근 중국 지도부는 북한이 중국을 봉으로 여기는 것 아니냐는 의구심을 갖고 있다.
대만과의 양안 문제를 안고 있는 중국은 북한 핵문제에 적극 개입해 역할을 맡으려 하면서 인접국과 평화 외교노선을 추구한다. 경제성장에 집중하는 중국으로서는 안전한 외부환경을 만들고 싶기 때문이다.
중국의 이런 정책은 북한 시각으로 볼 때 모두 약점이 될 수 있다. 한 전문가는 북한은 중국으로부터 제멋대로 얻어낼 수 있다고 생각한다며 중국의 경제 원조를 감사해 하기는커녕 원조액이 적다고 불만을 토로하기 일쑤라고 전했다.
베이징을 속인 평양=중국 고위 관계자는 우리는 북한의 핵 개발 진척 상황을 전혀 모르고 있었다고 털어놓았다.
수년 전 지린 성 옌지 시 국가안전국 책임자가 북한 정보당국에 30만 달러에 매수되면서 중국의 북한 내 정보망은 하룻밤 새 와해됐다.
그 뒤 중국의 대북 첩보망은 공백 상태에 놓였다. 심지어 핵실험 강행 전날인 8일 관영 신화통신이 출간한 참고소식은 북한이 조건부로 핵실험을 중지할 것으로 전해졌다는 오보를 내기도 했다.
북한이 중국에 핵실험 임박설은 사실이 아니다라고 전하며 미국과의 직접 대화가 재개될 경우 핵실험 준비를 중단할 수 있다고 통보했다는 것. 핵실험 하루 전까지도 감쪽같이 중국을 속인 셈이다.
북의 핵무기 중국 겨냥할 수도=중국은 어느 때라도 북한이 총구를 중국으로 돌릴 수 있다고 우려하고 있다.
베이징의 한 군부 인사는 북-중 접경의 영토분쟁은 항상 잠복해 있는 문제라며 김정일의 심중에 있는 향후 전략적 동맹국은 미국 러시아 일본 중국 순이라고 말했다. 미국이 북한과의 양자회담 개최에 동의하는 날, 북한은 중국을 배반하고 미국의 앞잡이로 제2의 베트남이 될 수 있다는 염려다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101647368</DOCNAME>
<TITLE>초중고생 의무검진 허울뿐</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
초중고교생들의 건강상태를 제대로 파악하고 관리하기 위해 올해 처음 도입된 학생 건강검진제도가 유명무실하게 운영되고 있는 것으로 나타났다.
국회 교육위원회 소속 한나라당 이주호 의원이 교육인적자원부 등에서 제출받은 자료에 따르면 올해 9월 말 현재 전체 검진 대상 학생 256만7000명 가운데 건강검진을 받은 학생은 17.5%인 45만여 명에 불과했다.
학생 건강검진제도는 학교별로 실시되는 신체검사가 형식적이어서 학생들의 건강관리가 제대로 이뤄지지 않는다는 지적에 따라 지난해 학교보건법을 개정해 만든 것. 이 제도에 따라 전국의 모든 초중고교생들은 올해부터 3년에 한 번씩 학교 인근의 건강검진 기관에서 종합검진을 받아야 한다. 올해는 초등학교 1, 4학년과 중학교 1학년, 고등학교 1학년생이 검진 대상이다.
이처럼 학생 건강검진이 제대로 이뤄지지 않는 것은 1인당 90002만1000원으로 일반인보다 검진비가 저렴한 학생 검진을 검진기관들이 기피하는 데다 학생들이 병원에 가서 검진을 받는지 제대로 관리가 이뤄지지 않기 때문이라고 이 의원은 분석했다.
이 의원은 검진기관이 일부 항목을 제외하고 학교로 와서 검진을 하도록 하고 저소득층 학생들에 대해서는 검진비를 지원하는 등 대책 마련이 필요하다고 말했다.
이 의원은 학생 건강검진의 내실화를 위해 최근 문제가 되고 있는 청소년 게임중독이나 우울증, 주의력결핍장애 등 정신건강 항목도 검진에 포함돼야 한다고 덧붙였다.
한편 올해 검진을 받은 학생들 가운데 57.5%인 25만8000명에게서 구강질환이 발견됐고 46%인 20만7000명은 눈에 이상이 있는 것으로 나타났다. 코(6.2%) 소변(5.8%) 피부(4.8%)에 이상이 있는 학생도 적지 않았다.
학생 스스로 건강을 유지할 수 있도록 하기 위한 체계적인 보건교육도 제대로 이뤄지지 않고 있다는 지적이다.
이 의원은 올해 건강검진 대상 학생 가운데 45% 정도만 보건교육을 받은 것으로 나타났다며 학생에 대한 체계적인 보건교육이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101647848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 전쟁하잔 말이냐로 국민 또 속일 건가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
노무현 정권 사람들은 북한의 핵보유를 크게 두려워하지 않는 듯 하다. 대통령부터 북의 핵실험을 작은 문제라 했다. 김근태 열린우리당 의장은 유엔의 대북 제재에도 불구하고 남북경협은 계속돼야 한다며 주장의 의지를 입증하려는 듯이 개성공단을 방문하겠다고 한다.
동해상에서 방사능이 탐지되고, 어제 유엔안전보장이사회에선 대북제재 결의안이 만장일치로 채택됐지만 우리 집권층의 주된 관심은 북과의 관계 유지에 쏠려있다. 이들은 무슨 일이 있어도 전쟁은 막아야 하는데, 북을 압박하면 전쟁이 일어날 수 있다는 논리를 편다. 북에 대한 단호한 대응을 주문하면 그럼 전쟁이라도 하자는 말이냐고 되받는다. 김대중 노무현 정권 8년 반 동안 귀가 아프게 들었던 말이다.
대북 퍼주기의 한계와 문제점을 지적해도, 심지어는 한미공조의 필요성만 강조해도 되돌아오는 답은 전쟁 나면 어쩔 거냐는 식의 대국민 위협이다. 박관용 전 국회의장은 최근 저서 통일은 산사태처럼 온다에서 북의 전쟁준비에 대처하고, 북의 인권상황을 바로잡아주자는 게 어떻게 전쟁하자는 것이 되느냐며 전쟁 거론을 조폭 식의 되받아치기 어법이라고 했다.
노 정권 사람들의 이런 수법은 지난 대선 때 자신들은 평화세력으로, 상대는 전쟁세력으로 나누는 선전선동술을 보인데서부터 여실히 발휘됐다. 이는 오늘날 국제사회의 핵 포기 압력과 제재를 선전포고라고 주장하는 북한 정권의 논리와 맥이 통한다. 요즘 북한 정권은 세계를 향해 전쟁 불사를 외치고, 남한 정권은 국민을 향해 전쟁이라도 하자는 말이냐고 따진다. 대한민국 집권세력이 김정일 정권의 무엇이기에 이렇게 호흡이 잘 맞는지 궁금할 지경이다.
정말로 우리를 전쟁의 위험으로 몰고 가는 쪽은 맹목적인 대북 포용주의자들이다. 감상적 자주와, 국내정치에서 비주류의 한계를 돌파하기 위해 동원한 정치적 자주를 앞세워 북을 돕고 지원했지만 돌아온 것은 핵실험이다. 원칙도, 자긍심도, 국익에 대한 전략적 고려도 없이 양보만 거듭한 유화정책의 귀결이다. 역사적으로 유화정책은 성공한 예가 없다. 영국 등이 히틀러의 야심도 모르고 양보만 하다가 맞게 된 제2차 세계대전이 결코 남의 일이 아니다.
포용정책이 북의 핵보유를 막지 못했는데도 포용정책만 고집하면 다음 단계엔 북핵의 노예가 될 수밖에 없다. 북이 핵을 가지지 않았을 때도 전전긍긍했는데 핵을 갖게 된 후에는 얼마나 더 하겠는가. 김정일 국방위원장이 핵이란 말만 해도 우리 사회는 마비되고 4800만 국민은 잠을 설칠 것이다. 그 때도 전쟁이라도 하잔 말이냐는 똑같은 논리로 북을 두둔하고 감쌀 것인가.
임기가 유한한 정권이 대한민국의 미래를 이런 외통수로 몰아넣을 수는 없는 일이다. 인류 보편의 가치이자 우리의 헌법정신인 자유민주주의와 시장경제의 구현이 곧 국익이라고 한다면 노 정권은 생각을 바꿔야 한다. 얼치기 친북좌파 이념으로 나라를 통째로 변질시켜 김정일 집단에게 바치려는 의도가 없다면 잘못된 포용정책은 재고해야 마땅하다. 교언영색으로 국민을 더는 속여선 안 된다.
유엔안보리의 대북 제재 결의에 적극 협조함으로써 잘못된 햇볕-포용정책의 함정에서 빠져나와야 한다. 앞에서는 안보리 결의를 지지한다는 외교부 성명까지 내고 뒤로는 어떻게든 제재에서 도망갈 궁리만 해서는 북으로 하여금 핵을 포기케 할 수 없다. 맹목적 포용정책이 아닌, 북의 행태와 체제에까지 변화를 줄 수 있는 상호주의에 입각한 대북정책을 서둘러야 한다. 안보리 결의안 준수와 이를 위한 한미공조 강화가 그 첫걸음이 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101649188</DOCNAME>
<TITLE>안보리 제재결의 북 전면 거부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회는 14일(한국 시간 15일) 북한의 핵실험을 규탄하고 북한에 대해 강력한 제재를 가하는 내용의 결의(resolution)를 만장일치로 채택했다.
안보리 대북 결의=안보리가 이날 채택한 대북 결의는 625전쟁 이후 가장 강력한 제재 내용을 담고 있다. 다만 대북 군사조치 가능성을 열어두는 유엔 헌장 7장의 포괄적 적용 대신 비군사적 제재만 허용하는 7장 41조를 적용하기로 했다.
북한 반발과 미일 추가조치=박길연 유엔 주재 북한대사는 안보리의 결의 채택 직후 이를 전적으로 거부한다며 미국이 우리에 대한 압력을 가중시키면 조선민주주의인민공화국은 이를 전쟁선포로 간주하고 물리적 대응조치를 취할 것이라고 주장했다.
일본 집권 자민당은 15일 해상자위대가 직접 북한 선박에 대한 검색을 하거나 미군의 검색작전을 후방 지원하기 위한 특별조치법을 제정하기로 했다. 특히 해상자위대가 직접 검색에 나설 때 경고사격을 할 수 있도록 하는 등 선제 무기사용을 허용한다는 구상이다.
핵실험 사실 확인=미국이 북한의 핵실험 장소로 추정되는 함경북도 풍계리 상공에서 방사능 물질을 탐지했다.
미 행정부는 북한의 핵실험 발표 이틀 뒤인 11일 특수관측기 WC-135가 풍계리 상공에서 핵폭발 때 나오는 것과 같은 방사능 물질을 채취했다고 미 언론들이 13일 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101649198</DOCNAME>
<TITLE>낙하산 140명</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
한나라당 낙하산 인사 조사특별위원회는 15일 노무현 정부의 인사 내용을 분석한 결과 정치권 인사 140명이 낙하산 인사로 100여 개 정부기관에 자리를 잡은 것으로 나타났다고 밝혔다.
심재철 낙하산 인사 조사특위 간사는 이날 서울 강서구 염창동 한나라당 당사에서 기자회견을 갖고 선거출마 경력자, 열린우리당 당료와 당직자 등 정당 및 정치권 관련 인사를 대상으로 조사한 결과 노무현 정부의 낙하산 인사에 해당하는 사람은 모두 140명이라며 낙하산 인사 해당자의 실명과 소속 기관 등을 공개했다.
낙하산 인사 유형=한나라당이 내놓은 자료에 따르면 낙하산 인사의 유형은 크게 5가지다. 열린우리당 당료에 대한 보상 인사가 34명으로 가장 많았다. 이어 청와대 출신의 특혜 인사 32명, 2002년 대통령선거대책본부 관련자에 대한 보은 인사 32명, 17대 총선 및 531지방선거 낙선자에 대한 위로 인사 30명, 친노 세력 등에 대한 선심 인사 12명 등의 순이다.
송인회 열린우리당 정책위 부의장은 2004년 6월 한국전기안전공사 사장으로, 강영추 열린우리당 중앙위원은 지난해 5월 한국관광공사 감사로 각각 자리를 옮겼다.
청와대 출신 중에는 대통령비서실 사회조정2비서관을 지낸 김남수 씨가 한국전기안전공사 감사로 있고, 김경협 한국산업인력공단 감사는 사회조정3비서관 출신이다.
한나라당이 꼽은 사회적 물의 사례=한나라당은 사회적 물의를 일으킨 낙하산 사례로 가스안전공사의 인사를 꼽았다. 열린우리당 당료 출신들이 사장과 감사, 이사를 맡았기 때문이다.
한나라당은 또 청와대의 60점짜리 인사추천 물의 사례로 유진룡 전 문화관광부 차관 경질 파문과 관련해 아리랑TV 부사장 인사에 대한 청와대 압력 논란, 증권선물거래소 감사 인선에 대한 청와대 개입 의혹 등을 들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101649218</DOCNAME>
<TITLE>핵대책 핵분열</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2006 03:09</DATE>
<TEXT>
북한 핵실험에 대한 대응 조치와 수위를 놓고 정부 내 이견이 심각한 것으로 알려졌다.
통일부 고위 당국자는 최근 개성공단과 금강산관광 사업을 지속하겠다는 방침을 밝혔으나 외교통상부와 국방부 등 다른 부처 내에선 두 사업의 축소나 중단을 통해 북한을 압박해야 한다는 의견이 나오고 있다.
외교부 관계자는 15일 통일부에서 개성공단과 금강산관광 사업 지속 방침을 공개적으로 표명한 것은 두 사업을 통해 북한으로 들어가는 돈의 사용처를 의심하는 미국과 각을 세우겠다는 것이라며 모호성을 유지하며 미국을 설득했어야 한다고 지적했다.
또 대북 제재 수위를 둘러싸고도 청와대 통일부와 다른 외교안보 부처간 이견의 골이 깊은 것으로 나타났다.
통일부 고위 당국자는 13일 기자 간담회에서 유엔 안전보장이사회의 대북제재 결의문과 관련해 중국과 동참할 수 있는 수준으로 조치를 취할 것이라고 말했다.
통일부는 15일 오전 청와대에서 열린 안보정책실무조정회의 등을 통해 지난 7월 북한의 미사일 발사시 대북 쌀 차관 제공과 비료 지원 중단 조치를 이미 취했기 때문에 추가 제재를 할 마땅한 지렛대(레버리지)가 없다는 의견을 제시한 것으로 전해졌다.
이에 대해 다른 정부 부처에서는 대북 포용, 유화 정책은 이미 쓸 만큼 썼는데도 북한은 핵실험을 강행했다며 오히려 안보리의 결의문 수준을 뛰어 넘는 제재를 단행해 북한을 대화의 출구로 끌어들이는 전략이 필요하다는 의견이 많이 나온다.
이 경우 미국 등 국제사회의 폭넓은 지지를 얻게 되고 북한의 고립감을 심화시켜 궁극적으로 외교적인 해법이 통하는 분위기를 조성할 수 있다는 것이다.
또 청와대 통일부, 외교부 일각에선 남북간 무력 충돌이 일어날 수 있다는 이유로 북한 선박을 직접 수색하거나 나포하는 활동을 하는 대량살상무기 확산방지구상(PSI)의 정식 참여를 반대한다.
그러나 적지 않은 외교부 국방부 관계자들은 이미 남북해운합의서를 통해 영해를 통과하는 북한 선박에 대한 철저한 조사와 감시가 이뤄지고 있다며 PSI에 정식 참여하더라도 아무 문제가 발생하지 않을 것이라고 반박하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101427038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북한 핵개발은 적화통일의 원동력 구축이다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 초기에 국방정책을 총괄했던 김희상 전 대통령국방보좌관(예비역 육군중장)은 북한의 핵개발은 적화통일의 원동력을 구축하기 위한 것이라고 말했다. 그는 중앙일보와 가진 인터뷰에서 북의 핵실험 발표를 장기적 관점에서 일종의 선전포고라면서 군사적 제재를 할 수 있다는 각오를 북한에 보여줘야 한다고 역설했다.
이 같은 분석은 북한 핵문제 해결을 위한 역대 정부와 국제사회의 외교적 인도적 노력이 실효성이 없었고, 오히려 핵개발 시간만 연장해주는 결과를 초래했다는 전제 하의 지적이다. 북한의 핵 보유는 1990년대 이후 남북한의 비핵화공동선언, 북-미 제네바 기본합의, 남북정상의 615공동선언, 6자회담 등의 노력이 모두 실패했음을 뜻한다. 그런 점에서 김정일 위원장에게 직접 생명의 위협을 가하는 군사적 제재 의지를 보일 필요가 있다는 것이 그의 견해다.
북한의 핵개발은 남북한의 군사력 균형을 심각하게 붕괴시켰다. 이제 북한의 군사력 위협은 재래식 무기, 양적 개념, 지상군 중심에서 핵 및 생화학무기 등 대량살상무기(WMD), 장사정포, 사이버전쟁 중심으로 바뀌었다는 게 전문가들의 판단이다. 재래식 군사력에서도 남이 열세였던 판에 북의 핵 보유는 우리의 독자적인 대북 억제력을 하루아침에 상실케 했다고 해도 지나침이 없다.
2020년까지 총 621조원을 쓴다는 국방개혁안도 전면 재검토할 수밖에 없다. 대량살상무기 대책은 거의 포함돼 있지 않기 때문이다. 더욱이 핵무기를 보유한 불량정권이 파행적 행동을 하더라도 제재에 상당한 어려움이 따르기 때문에 핵이 정권유지 수단이 될 수 있다는 점도 두통거리라고 전문가들은 진단한다. 지금의 안보현실에서는 전시작전통제권 환수논의 중단을 포함한 한미동맹 강화가 우리의 생존권을 지키는데 더욱 절실해졌다. 미국의 확실한 핵우산 보장만이 유일한 살길이 된 것이다.
북한은 이제 핵무기로 언제든지 우리를 위협할 수 있게 됐다. 그로 인해 북한의 위세는 점점 높아져 우리 사회에는 패배의식이 팽배해지고 친북세력이 더 확산돼 간접침략 전술이 활기를 띌 것이라는 김 전 보좌관의 경고는 가볍게 넘길 일이 아니다. 북한의 적화통일계획(통일전선전략)은 두 단계로 나눠진다. 첫 단계가 남한사회 자체의 민중봉기(인민민주주의 혁명), 둘째 단계가 무력을 동원한 적화통일(남조선 해방)이다. 핵은 두 단계에서 모두 결정적 영향력을 발휘한다고 김 전 보좌관은 말한다.
불행하게도 첫 단계 실현의 환경이 우리 사회 곳곳에서 조성되고 있는 느낌이다. 핵실험 발표 이후에도 변함없는 정부 여당의 북한 포용정책과 미국 책임론, 일부 시민단체와 민노총 전교조 등의 친북활동, KBS 등 국민의 방송망을 동원한 북한 두둔 등을 지켜보노라면 우리가 지금 김정일 체제에 살고 있지 않나 하는 착각이 들 정도다.
KBS와 MBC는 김정일의 비공식 대변인으로 불리는 김명철 조미평화센터 소장을 그제 전화로 연결해 북한을 대변하는 주장을 여과 없이 방송했다. 그는 만일 우리(북한)를 제재와 봉쇄로 대하면 우리는 전쟁으로 본다 도쿄도 뉴욕도 불바다 , 헛소리인가 아닌가 진짜로 해보자는 것 한반도 운명이 일주일 이내에 다 결정될 것이라는 등의 공갈언사를 마구 쏟아냈다. 이런 내용이 어떻게 조선중앙방송도 아닌, 우리 공영방송망을 탈 수 있는가. 이것도 객관 보도 공정 보도인가. 북한의 적화통일 책동에 동조하는 선전선동이라고 의심하지 않을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101427088</DOCNAME>
<TITLE>군사제재땐 한반도 긴장 고조 중주장 수용</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회의 대북 제재 결의안의 윤곽이 드러났다.
미국 중국 러시아 영국 프랑스 등 안보리 상임이사국 5개국과 안보리 순번제 의장국인 일본이 12일 비공개 회의를 통해 막판 쟁점사항에 사실상 합의했기 때문이다.
제재 결의안에서 최대 쟁점은 유엔헌장 7장의 원용 범위였다. 유엔헌장 7장을 원용하면 구속력이 있기 때문에 모든 유엔 회원국이 준수해야 할 뿐만 아니라 군사적 제재도 포함돼 있다. 그래서 중국은 유엔헌장 7장의 포괄적 적용에는 반대해 왔다.
반면 미국은 북한의 핵실험은 국제 평화 및 안보에 중대한 위협이 되기 때문에 유엔헌장 7장을 포괄적으로 적용해야 한다고 주장해 왔다.
6개국은 논의 끝에 유엔헌장 7장에 따라 행동하며, 7장 41조 아래서 제재 조치를 강구한다는 문안으로 조정하는 데 합의했다. 7장 41조는 비군사적 제재 조치를, 7장 42조는 군사적 제재 조치를 담고 있다.
북한 핵실험의 중대성을 감안해 유엔헌장 7장은 원용하되, 제재 조치에서만큼은 군사적 제재를 뺀 41조만 원용하도록 한 것이다. 군사적 제재 조치가 한반도에 긴장을 고조시킬 수 있다는 중국의 주장을 미국과 일본이 수용한 결과였다.
그러나 안보리가 이 같은 내용의 대북 제재 결의안을 최종적으로 채택하면 이는 1991년 북한의 유엔 가입 이후 유엔헌장 7장에 따른 첫 번째 대북 제재 결의가 된다는 점에서 그 의미가 작지 않다는 게 유엔 소식통들의 전언이다.
북한이 추가 핵실험을 단행하면 제재 수위는 올라갈 수밖에 없기 때문에 유엔헌장 7장의 일부를 원용했다는 사실 자체가 북한에 큰 압박으로 작용할 수 있다는 분석이다.
북한을 오가는 화물에 대한 검색 조항은 당초 필요하다고 간주되면 모든 화물을 검색한다에서 가능하다면 화물 검색 등 협조적인 조치를 취한다로 다소 완화됐다.
그러나 사치품 그리고 전차 등 지정 군수품과 핵, 탄도미사일, 대량살상무기 계획에 관련된 물자의 수출금지 조항 북한의 무기 혹은 미사일 프로그램과 관련된 개인과 단체가 해외에 소유하거나 관리하는 금융자산 동결 북한의 핵 프로그램 중단 요구 등의 조항은 유지했다.
여기에서 주목되는 조항은 북한에 대한 사치품 수출금지 조항이다. 미국이 강하게 요구해 들어간 이 조항이 실제로 시행되면 벤츠 같은 고급 승용차나 고급 위스키 등의 북한 반입이 어려워질 전망이다. 이렇게 되면 김정일 국방위원장이 북한 내 핵심 엘리트의 충성을 확보하기 위해 활용해 온 중요한 수단을 송두리째 흔들 수 있을 것으로 분석된다.
존 볼턴 유엔주재 미국 대사는 일반 북한 사람들에게 필요한 물품은 허용하되, 무기 개발이나 북한 엘리트에게 들어가는 물품을 제한하는 것이 목표라고 말하기도 했다.
이에 따라 사치품 수출금지 조항이 북한 엘리트 계층에는 금융제재 못지않은 조치가 될 수 있을 것이라는 시각도 있다.
한편 이날 논의가 급진전된 데에는 후진타오 중국 국가주석의 특사로 미국을 방문한 탕자쉬안 국무위원(부총리급)과 조지 W 부시 미국 대통령의 회담이 결정적인 영향을 미쳤다는 분석이다. 또 탕 국무위원은 러시아 모스크바를 방문해 북핵 문제를 논의하는 모양새를 취했다.
6개국이 핵심 조항에 합의함으로써 안보리의 대북 제재 결의안은 뉴욕 시간으로 토요일인 14일 만장일치로 채택될 가능성이 매우 커졌다.
뉴욕= 특파원  베이징= 특파원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101427498</DOCNAME>
<TITLE>회사원들 직장 불안한데 의사나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
2005년부터 신입생을 받기 시작한 의치의학전문대학원에 30대 회사원들이 대거 도전하고 있다.
13일 의치의학전문대학원 협의회에 따르면 대학원에 진학하기 위해 치러야 하는 의치의학교육입문검사 응시자 중 30대 이상의 비율이 지난해 23.5%, 올해 23.1%였다. 지원자 수는 지난해 664명에서 올해 1012명으로 2배가량 증가했다.
또 교육부에 따르면 지난해와 올해 의학전문대학원에 입학한 재학생 773명 중 30대 이상은 114명(14.7%)에 달했다. 치의학전문대학원은 재학생 753명 중 172명(22.8%)이 30대였다.
특히 건국대 의학전문대학원 재학생 80명 중 무려 24명(30%)이 직장을 그만두고 의사의 길에 도전한 늦깎이 학생들이다.
충북대는 재학생 48명 중 15%(8명)가, 올해 처음으로 수시특별전형으로 지원자를 모집한 이화여대는 115명의 지원자 중 14명(12%)이 직장을 그만두고 의사의 길을 택했다.
학원가에서는 30대 직장인 수강생의 증가가 훨씬 두드러진다. 서울메디컬성인고시학원은 2004년 30대 수강생의 비율이 전체의 10%도 안 됐지만 올해에는 30% 이상으로 급격히 늘었다.
건국대 의학전문대학원 이일근 교수는 의사는 정년이 없는 데다 일 자체가 주는 만족도와 사회적 인정도가 높고 고수익도 보장할 수 있어 제2의 인생으로 의사의 길을 선택한 30대 회사원이 늘고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101428348</DOCNAME>
<TITLE>대가없이 쌀한톨 안줘 퍼주기 아니다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
남북관계의 주무부처인 통일부에서 포용정책을 앞장서 추진해 온 고위당국자가 13일 포용정책 고수 의지를 천명한 것은 유엔 안전보장이사회의 대북결의안이 당초에 미국과 일본의 초안에 비해 대폭 완화된 형태로 채택될 가능성이 높아진 데 따른 것으로 보인다.
노무현 대통령도 9일 핵실험 직후 포용정책만을 계속 주장하기 어렵게 됐다고 하던 태도를 바꿔 11일 민주평화통일자문회의 위원들과의 간담회에서 남북관계가 화해와 협력 분위기로 바뀌지 않은 상황에서 핵실험이 일어났다면 국민이 얼마나 불안하겠느냐고 말했다. 여당에서는 당의 정체성 문제와 직접 연관된 포용정책 고수를 강하게 요구한 바 있다.
왜 포용정책이 매를 맞아야 하나=통일부 고위당국자는 이날 격앙된 어조로 말문을 열었다. 그는 핵실험을 막지 못한 데 대해 무한대의 책임을 느낀다는 전제를 달았지만 책임과 관계없이 (포용정책에 대해) 사실은 사실대로 표현하겠다며 작심한 말을 이어나갔다.
이 당국자는 포용정책 실패의 핵심으로 지적되는 대북 퍼주기 논란에 동의할 수 없다며 쌀 한 톨 주면서도 그냥 주지 않았다고 주장했다. 그러면서 2004년 6월 설악산에서 열린 장성급회담에서 서해상 우발충돌 방지 및 선전수단 제거에 합의하고 하루 뒤 평양에서 열린 경제협력추진위원회에서 쌀 40만 t 차관 제공에 합의한 것을 예로 들었다.
아울러 군사분계선(MDL) 부근인 경기 파주시에 영어마을과 LG필립스LCD 단지가 조성된 것 핵실험에도 사재기가 재연되지 않은 것 탈북자 대상 설문조사에서 대남인식이 호전된 것 등을 대북포용정책의 효과로 설명하기도 했다.
그는 북한이 핵실험을 했는데 아무 제재가 없다는 것은 있을 수 없는 일이지만 제재만으로 북한의 핵을 막을 수는 없다며 제재를 가하면서도 희망을 보여야지 (대화에) 나오지, 제재를 가시화한다고, 봉쇄했다고 손들고 나오고 그러지는 않는다고 말했다.
또 이 당국자는 금강산과 개성을 끊는다고 해서 (북측을) 아프게 한다는 데 동의하지 않는다며 어차피 금강산은 들어갈 돈 다 들어갔고 이제는 입산료만 받고 있고 개성도 마찬가지라고 설명했다. 그는 금강산과 개성공단은 시장원리에 따라 대북 경협사업자가 하는 정상적인 상행위인데 북한에 대한 현금 지원의 창구로 지목하는 것은 안타깝다고 말하기도 했다.
인질범하고도 협상하는데=이 당국자는 지난해 919공동성명 발표 이후 적극적으로 북한과 양자대화에 응하지 않은 미국에 대한 섭섭한 감정을 드러내며 북핵문제가 미사일 발사에 이어 핵실험에까지 이른 것은 미국 책임이라는 뜻을 내비쳤다.
이 당국자는 미국에 대북 금융제재 해제와 직접 대화를 여러 차례 촉구했다며 인질범하고도 협상하는데 직접 대화하라고 설득했고 대화는 목적을 달성하기 위한 것인데 양자가 협상하면 되는 것 아니냐고 설득했지만 미국은 북한이 치팅(1994년 제네바합의를 어긴 것을 지칭)하기 때문에 곤란하다고 말했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101428358</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061014/photo/2006101428358.gif" vspace="10"/> 1)북핵위협엔
2)지하철 노숙자가 안전하고
3)지상의 핵우산은
4)낙하산이 (증권거래소)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101428618</DOCNAME>
<TITLE>목마른 가을 단풍도 시들</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
가을가뭄이 계속되면서 나뭇잎은 단풍이 들기도 전에 말라버리고, 밭작물은 수확에 차질을 빚는 등 피해가 나타나고 있다.
기상청은 올해는 맑은 날이 많고 일교차가 커 단풍이 유달리 고울 것으로 예상했다. 그러나 지난달 중순 태풍 산산이 비를 뿌린 뒤 한 달 가까이 비소식이 없자 상황은 달라졌다. 도시 근교의 산은 물론 전국의 유명한 산까지 잎이 심하게 말라가고 있는 것.
국내 단풍1번지 설악산은 예정대로라면 이번주가 단풍의 절정기였다. 지난달 18일 대청봉 정상(해발 1708m)에서 물들기 시작한 단풍은 현재 해발 700m까지 내려왔다. 하지만 대청봉한계령 능선에서 잎마름 현상이 심해 등산객들은 기대에 못 미치는 단풍에 실망하고 있다.
국립공원관리공단 설악산사무소 관계자는 9월 말부터 늦더위가 이어진 데다 날씨가 건조해 단풍 색깔이 배 껍질같이 누렇고, 잎이 종잇조각처럼 부스러지고 있다며 단풍 하강속도도 늦어져 절정기가 1823일경이 될 것이라고 말했다.
김장용 무와 배추, 생강, 감자 등 한창 자랄 시기에 있는 밭작물은 물 부족으로 생육이 지연되고 있고, 파종을 앞둔 마늘 양파는 싹이 트지 않아 피해가 늘고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101428658</DOCNAME>
<TITLE>안보리, 북군사제재 배제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 후진타오 중국 국가주석은 13일 중국 베이징에서 정상회담을 열어 북한이 한반도 비핵화 약속을 준수하고 상황을 더 악화시키는 일체의 행동을 중지하라고 촉구했다.
유엔 안전보장이사회 5개 상임이사국과 일본도 12일(뉴욕 현지시간) 북한의 핵실험과 관련한 대북 제재결의안 막판 쟁점에 사실상 합의했다.
그러나 미국 행정부는 유엔 안보리의 대북 결의와는 별개로 대량살상무기 확산방지구상(PSI)을 비롯해 북한의 핵 확산을 막기 위한 모든 대책을 추진키로 하는 등 북한 핵문제 해결을 위한 노력이 단독, 양자, 다자 차원에서 연쇄적으로 이어지고 있다.
한중정상회담=노 대통령과 후 주석은 이날 베이징 인민대회당에서 열린 한중정상회담에서 북한의 핵 실험을 확고하게 반대하고 이를 용납하지 않는다며 이 같이 의견을 모았다고 송민순 대통령통일외교안보정책실장이 밝혔다.
두 정상은 또 유엔 안전보장이사회가 논의 중인 대북제재 결의에 대해 유엔 안보리가 필요하고도 적절한 대응조치를 취하는 것을 지지한다고 밝혔다.
노 대통령과 후 주석은 이어 두 나라의 고위실무선 협의를 통해 북핵 문제 해결을 위한 대북특사 파견 등 외교적 방안을 마련하기로 했다.
대북 결의안 막판 조율=유엔 안보리는 13일 대북 결의안 추가 문구 절충 작업을 거친 뒤 14일에는 전체회의를 열어 결의안을 통과시킬 것으로 보인다.
안보리 상임이사국과 의장국인 일본이 이처럼 막판 쟁점에 합의한 것은 미국이 북한에 대한 제재와 관련해 유엔 헌장 7장의 포괄적 적용 대신 비군사적 제재만 허용하는 유엔헌장 7장의 41조만 적용하자는 중국의 요구를 수용했기 때문이다.
또 북한을 드나드는 화물에 대한 검색조항도 당초 필요하다고 간주되면 모든 화물을 검색한다에서 가능하다면 화물 검색 등 협조적인 조치를 취한다로 다소 완화했다.
그러나 사치품 및 전차 등 지정 군수품과 핵, 탄도미사일, 대량살상무기 계획에 관련된 물자의 수출금지 조항은 그대로 유지했다.
또 북한의 무기 혹은 미사일 등과 관련된 개인과 단체가 해외에 소유관리하는 금융자산을 동결하도록 했다. 이와 함께 북한이 모든 핵 프로그램을 중단하고 조건 없이 6자 회담에 복귀할 것을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101429898</DOCNAME>
<TITLE>친북 사이트도 포용하나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
정보통신부가 13일 국회 과학기술정보통신위원회 국정감사에서 북한 핵실험의 후폭풍으로 곤욕을 치렀다. 한나라당 등 야당 의원들은 인터넷상의 친북 사이트를 방치한 정통부를 집중 성토했다.
심재엽 한나라당 의원은 지금 인터넷에는 북한체제와 핵실험을 찬양하는 이적표현물 수천 건이 떠다니고 있다며 정통부는 지난 3년 8개월 동안 이에 대한 삭제명령권을 한 번도 발동하지 않았다고 지적했다.
심 의원은 2003년부터 올해 8월까지 국가정보원과 경찰청이 정통부에 삭제를 요청한 이적표현물만 9248건이라며 이런 상황에도 정통부 장관이 전기통신사업법에 규정된 삭제명령권을 단 한 번도 발동하지 않은 것은 청와대의 요청 때문이냐, 아니면 정통부가 좌통부이기 때문이냐고 질타했다.
같은 당 전여옥 의원도 정통부는 친북 이적성 게시물에 대한 엄정한 법집행을 포기해 인터넷의 친북 이념화를 방관하고 있다고 말했다.
노준형 정통부 장관은 이런 지적에 대해 청와대의 요청은 없었으며 장관이 책임질 일이 있으면 책임을 지겠다며 앞으로 이적표현물 관리가 좀 더 강화되도록 법 개정을 검토 중이라고 답했다.
현재 인터넷상의 이적 표현물은 선군정치 위대한 수령 등 북한체제를 찬양하는 것뿐만 아니라 평화를 위해 북한은 핵실험을 해야 한다는 내용까지 포함된 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101429958</DOCNAME>
<TITLE>한나라 청, 재고정리식 낙하산 투입 그만</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
2006년도 국회 국정감사가 13일부터 재정경제위원회 법제사법위원회 등 상임위원회별로 일제히 시작됐다. 이번 국감에서는 각 상임위에서 최대 현안으로 떠오른 북한 핵 사태와 관련된 논의가 활발하게 진행될 것으로 전망된다. 또 한국증권선물거래소 감사 선임과 관련된 청와대의 인사 개입 의혹도 주요 쟁점으로 떠올랐다.
이날 재정경제부에 대한 국회 재정경제위원회의 국정감사에서 여야 의원들은 증권선물거래소 감사 추천 과정에서 불거진 청와대의 외압 의혹과 관련된 증인 채택을 둘러싸고 신경전을 벌였다.
한나라당 등 야당 의원들은 외압의 실체적 진실을 규명하기 위해 박남춘 대통령인사수석비서관, 거래소 이사후보추천위원장과 추천위원을 각각 사퇴한 권영준 경희대 교수와 정광선 중앙대 교수, 증권거래소 이영탁 이사장과 이용국 노조위원장 등 관련 인사를 국감 증인으로 채택할 것을 요구했다.
그러나 여당인 열린우리당 의원들은 청와대의 통상적인 인사 협의를 외압으로 보는 것은 적절치 않다고 주장하면서 대부분의 관련 증인 채택을 반대했다. 야당이 요구한 증인을 대거 채택하면 외압 논란이 확산돼 정기국회 주도권을 뺏길 수 있다는 판단에 따른 것으로 보인다.
결국 표결까지 가는 논란 끝에 이영탁 이사장만 증인으로 채택돼 이르면 17일 재경부에 대한 국감에 출석할 예정이다.
이날 국감에서 한나라당 의원들은 증권선물거래소 감사 인선을 둘러싼 잇따른 논란은 코드 인사에 대한 청와대의 집착 때문이라고 주장했다.
임태희 의원은 청와대가 감사 후보의 지역과 출신은 물론이고 정부 정책에 대한 충성도 등 구체적인 기준을 제시한 것을 어떻게 통상적인 인사 협의로 볼 수 있느냐며 청와대는 재고정리식 낙하산 인사 투입을 지금이라도 중단해야 한다고 말했다.
이에 대해 후보추천위 측에 감사 인선에 대한 청와대의 지침을 전달했다고 밝힌 박병원 재경부 제1차관은 인사에 대한 청와대의 생각을 전달한 것일 뿐 후보추천위가 외압으로 받아들이지는 않았을 것으로 본다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101430488</DOCNAME>
<TITLE>당신은 지금 어디로 향해 가고 있는가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061014/photo/2006101430488.jpg" vspace="10"/>  푸른 룽다 펄럭이는 날/내 마음도 나부끼네/하늘 높이 새들은 날고/흰 구름은 흘러가네.//사랑하는 나의 여인아/잠시 나를 보내주오/순한 미소 지으면서/나의 배낭 꾸려주오//기다리는 그대가 있어/돌아오는 나도 있네/푸른 룽다 펄럭이는 날/바람처럼 돌아오네.(푸른 룽다)
룽다는 히말라야 지역 소수민족들이 불경을 새겨 나무나 돌에 거는 깃발이다. 고난의 순례자들이 지쳐 쓰러질 무렵 룽다를 만나 불심을 얻고 기력을 회복하는 성스러운 기도처다.
저자인 시인 김홍성 씨와 부인 정명경 씨에게 히말라야는 바로 룽다다. 세속에 뼛속 깊이 물든 인간들이 구원의 길을 찾아 헤매다 찢긴 심신을 안고 찾아들어가는 고향집이자 어머니다. 푸른 룽다는 The water is wide란 곡에 김홍성 시인이 가사를 붙이고 부인 정 씨가 즐겨 불렀던 노래다.
이 책은 초모롱마(에베레스트산)의 남쪽 기슭 쿰부 지역과 하얀 쌀밥이 쟁반에 가득 쌓인 모양을 뜻하는 안나푸르나 지역에 대한 순례(트레킹)의 기록이다.
10여 년간 네팔 카트만두에서 소풍이라는 한식당을 경영하며 히말라야를 순례해 온 부부는 이 책을 통해 인간의 시원에 대한 근원적 질문을 던진다. 당신은 지금 어디로 무엇을 향해 가고 있는지.
부부의 눈에는 히말라야가 좌선하고 있는 거인족의 고승인 듯, 혹은 삼매에 빠져든 신들의 모습인 듯 비친다. 해발 5000m 가까이 가서 며칠 지내보면 문득 저승 문지방을 밟는 느낌이란다. 밥맛이 돈다든지, 꽃과 소녀들이 어여쁘게 보이고, 미워해야 마땅한 어떤 인간도 그냥 가련하게 보인다.
이 책은 많은 사진들로 인해 시각적이다. 책의 삼매경에 빠지다 보면 어느덧 독자도 이들의 순례에 동행하고 있음을 느낀다. 순례자의 길로 카메라의 앵글이 따라가면서 독자들은 시인 부부의 시선 속에 담긴 설산의 장엄함, 조금씩 자본의 신기루에 젖어드는 소수민족 사람들의 일상, 궁극적인 것에 대한 갈증을 공감한다. 순박하지만 술을 밝히는 포터 이야기까지. 글에는 과장이 없다. 있는 그대로, 자연과 인간에 대한 따스한 애정을 담아, 그러나 어쩔 수 없는 공과 무의 허허함이 배어 있다.
부인 정 씨는 7월 초 간암으로 세상을 떴다. 20년 전 시인 고은의 추천으로 등단했던 김홍성 시인이 처음으로 시집 나팔꽃 피는 창가에서를 낸 것은 아내가 죽기 3일 전이었다.
그녀는 없다. 한 줄기 연기로 변해, 우리 곁을 떠나는 현장에 있었으므로, 나는 그 사실을 잘 안다. 어디선가 그녀의 밝은 웃음이, 그녀에게 잘 어울렸던 푸른 룽다 노래 소리가 이명처럼 들려왔다.(소설가 신영철의 추천사에서)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101431238</DOCNAME>
<TITLE>미셸 악, 양파 또 우나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2006 07:01</DATE>
<TEXT>
쿼드러플 보기는 파보다 4타를 더 치는 것. 주말 골퍼 사이에선 파4를 기준으로 두 배를 쳤다 해서 양파라고도 한다.
미셸 위가 지난해 실격에 이어 올해는 양파를 까며 미국여자프로골프(LPGA)투어 삼성월드챔피언십과의 악연을 이어갔다. 반면 올해 신인왕에 오른 이선화(20CJ)는 공동 3위에 오르며 산뜻하게 출발했다.
이선화는 13일 미국 캘리포니아 주 팜데저트의 빅혼골프장 캐니언코스(파726645야드)에서 열린 대회 첫날 버디 5개, 보기 1개로 4언더파 68타를 쳤다. 5언더파로 공동 선두인 로레나 오초아(멕시코), 안니카 소렌스탐(스웨덴이상 67타)과는 1타 차.
이선화는 13번홀(파3)에서 보기를 했지만 악명 높은 14번홀에서 버디를 잡아내며 선두를 바짝 뒤쫓았다.
이선화는 코스가 길어 내겐 불리했는데 다행히 뒤에서 바람이 불어 거리 부담을 덜었다며 대회 출전만 해도 영광인데 우승까지 하면 더욱 기쁘겠다고 말했다. 이번 대회는 4개 메이저대회 우승자와 상금 랭킹 상위 20명만 출전하는 별들의 전쟁.
반면 지난해 프로 데뷔 무대였던 이 대회에서 드롭을 잘못해 실격 당했던 미셸 위는 12번홀(파5)에서 이글을 뽑아냈지만 14번홀(파4)에서 쿼드러플 보기로 무너졌다.
티샷을 오른쪽 덤불 근처로 날린 그는 어려운 자세로 볼을 치다가 헛쳤고 다음 샷도 덤불 속에 떨어지자 그때서야 언플레이어블을 선언해 순식간에 5타를 날렸다. 6타 만에 그린에 볼을 올린 뒤에도 4m짜리 퍼트를 놓쳐 8이라는 믿기 힘든 스코어를 적어 내야 했다.
미셸 위는 17번홀에서 버디를 잡았지만 결국 2오버파 74타에 그쳐 김미현 이미나(이상 KTF)와 함께 공동 12위에 머물렀다.
7년 만에 우승을 노리는 박세리(CJ)는 1언더파 71타로 공동 7위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101301338</DOCNAME>
<TITLE>행정도시에 공장있는 죄?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
정부가 추진하고 있는 행정중심복합도시 건설 사업으로 토지가 수용돼 공장을 다른 곳으로 이전해야 하는 충남 연기, 공주 지역의 기업들이 어려움을 겪고 있다.
대한상공회의소가 내년 착공 예정인 행정중심복합도시 건설 예정 지역에 있는 147개 기업을 대상으로 조사한 결과, 이 지역 기업의 69.2%가 아직 이전계획조차 세우지 못하고 있는 것으로 나타났다.
정부 보상금에 비해 이전 비용이 너무 많거나(65.4%), 대체 용지를 확보하지 못했기 때문(28.8%)이다.
3개 업체를 제외한 나머지 144개 기업(98.0%)은 정부 보상금이 공장 이전 비용에 미치지 못한다고 응답했다.
이에 따라 공장을 이전하면서 공장 규모와 종업원을 줄일 계획을 갖고 있는 기업이 40% 안팎인 것으로 조사됐다.
행정중심복합도시가 기업 규모를 줄이거나 심한 경우 폐업에 이르게 하고, 지역 주민들에게는 일자리를 앗아가는 불행의 씨앗이 되고 있는 것.
연기군에서 식료품 업체를 운영하는 최모 씨는 주변 지역 땅값이 많이 올랐는데 보상금은 그에 미치지 못해 공장 규모를 줄일 수밖에 없다며 공장 규모를 줄였을 때 채산성이 안 맞는다고 판단되면 폐업 외에는 방법이 없고, 사업을 계속하더라도 공장이 축소된 만큼 종업원도 줄어든다고 말했다.
행정중심복합도시 인근 지역 땅값은 평당 70만 원 수준이지만 보상가는 50만 원 수준이다.
대한상공회의소 기업애로종합지원센터 황동언 팀장은 국책사업으로 공장을 이전하는 기업 대부분이 중소기업이라며 정부 사업에 의한 이전으로 손실이 예상되므로 앞으로 혁신도시 건설 등 비슷한 사례가 있을 때는 양도세 감면 등 정부의 적극적인 지원책이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101302048</DOCNAME>
<TITLE>먹고튈까?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험이란 대형 악재 후 연일 국내 주식을 사들여 그 배경에 관심이 모아졌던 외국인투자가들이 12일 매도세로 돌아섰다.
이를 두고 증시 전문가들 사이에선 주식이 폭락했을 때 들어왔던 단기 투자세력들이 이제 차익실현에 나서는 것 아니냐는 의견이 적지 않다.
헤지펀드 치고 빠지기?
이날 증시에서 외국인들은 거래소시장에서 1237억 원, 코스닥에서 7억 원 등 총 1244억 원어치를 팔아치웠다. 선물에서도 팔자 주문이 더 많았다.
이날 코스피지수는 5일 만에 팔자에 나선 외국인투자가들의 매도세에서도 불구하고 전날보다 6.29포인트(0.47%) 오른 1,331.78에 거래를 마쳤다.
외국인과 기관이 순매도(매도금액에서 매입액을 뺀 것)에 나섰지만 개인투자자들이 1541억 원어치를 순매입했기 때문이다.
이달 들어 외국인들이 거래소와 코스닥, 선물에서 모두 매도 포지션을 취한 것은 처음이다.
이에 대해 메리츠증권 윤세욱 리서치센터장은 단타를 치는 세력(헤지펀드)들이 폭락 때 들어와 일부가 이제 정리에 나선 것으로 보인다며 차익실현에 나선 투자자들도 있고 그동안 팔고 싶어도 매매 체결이 안 돼 못 팔았던 투자자들도 있다고 분석했다.
메릴린치증권 이남우 전무는 어차피 외국인들이 3, 4일간 국내 주식을 산 건 단기적인 움직임이었다면서 외국인들은 북핵 위기를 심각하게 보고 있고 한국이 경기둔화의 어려운 국면에 있는 상황이라는 것을 잘 알고 있어 몇 개월 동안 진행되어 온 매도 흐름은 계속될 것으로 전망했다.
아시아 주요 증시중 한국선 매도 우위
외국인투자가들은 그동안 아시아 주요증시에서 사자 움직임을 보여 왔지만 유독 한국에서만 돈을 계속 빼왔다.
증권선물거래소에 따르면 외국인들은 9월에 한국에서 16억3800만 달러(코스닥 포함)어치를 팔아 5개월 연속 순매도했다.
반면 대만(23억9500만 달러), 인도(13억3900만 달러), 태국(2억9100만 달러), 인도네시아(1억200만 달러) 등 다른 아시아 신흥시장에서는 매입액이 매도액보다 더 많았다.
특히 일본 증시에서는 56억5000만 달러어치를 사들여 순매입액이 4개월여 만에 가장 많았다.
조사 대상 증시 가운데 외국인투자가들이 순매도한 곳은 한국 외에 필리핀(2000만 달러)이 유일했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101304628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서울대 60년</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
그때만 해도 허름한 옷에 고무신을 끌고 학교에 오는 학생이 상당수였지요. 1954년 서울대 문리대 중국문학과에 입학해 대학에서 평생을 보낸 김시준(72) 중문과 명예교수의 회고다. 요즘 서울대엔 배용준 원빈 최지우 전지현 못지않게 잘생기고도 똑똑한 학생들이 수두룩하다. 공교육의 위상이 약화되고 사교육의 영향력이 커지면서 부모의 사회경제적 능력에 따른 교육 불평등이 커지고, 사회경제적 양극화를 심화시킨다고 국정브리핑은 지적했다.
서울대 폐지론도 여기서 비롯된다. 열린우리당은 올해 초 서울대 등 기존 국립대의 명칭을 없애고 국립1대학, 국립2대학 식으로 바꾸는 내용의 입법을 추진했다. 국정브리핑이 제시한 비전 2030의 해법도 대학평가제도 혁신, 국립대 통폐합 등이다. 교육 불평등을 줄일 공교육의 획기적 향상은 언급도 없다. 평준화 망상에 사로잡혀 일류를 공적으로 취급하는 이 정권 아래서 서울대를 최고로 만들겠다는 계획은 미련한 짓일지도 모른다는 칼럼이 서울대 동창회보에 실릴 정도다.
그래도 서울대는 개교 60주년을 맞아 2020년까지 세계 10위권 대학으로 도약하겠다는 야심 찬 목표를 발표했다. 글로벌 지식경제시대에 돈과 기업은 최고의 인재가 있는 곳이면 지구 끝까지 간다. 싱가포르에서도 엘리트대학 출신이 아니면 40%는 하향 취업하는 현실이다. 최고 인재를 기르는 엘리트대학이 못되면서 등록금만 받아먹는 대학이야말로 공적인 셈이다. 서울대는 없앨 게 아니라 더 키워야 한다.
유럽의 생산성과 경제가 시드는 반면 미국은 상승을 거듭하는 것도 엘리트대학이 키운 무형자산(intangible assets) 덕분이다. 영국의 이코노미스트지는 최고의 대학이 되기 위해선 학생 선발 자율권과 교수에게 시장가치로 보수를 주는 자유가 필수라고 했다. 서울대가 세계적 대학으로 도약하려면 서울대 동창회보 칼럼대로 총장직을 걸고 싸워야 할 것 같다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101305248</DOCNAME>
<TITLE>지진탐지 정확성은 측정거리가 좌우</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
북한 핵실험 이후 지진 탐지에 대한 관심이 높아지고 있다. 국내 지진 전문가인 한국지질자원연구원 지헌철(센터장), 신진수(선임연구원) 박사에게서 여러 가지 궁금증에 대해 들어봤다.
Q: 북한 지진(인공지진 포함) 탐지에 대해 가장 신뢰가 높은 나라는.
A: 대한민국이다. 9일 북한 인공발파에 대해 일본이나 미국이 측정치를 내놨지만 지금은 공식적으로 우리의 지진측정치를 쓰고 있다.
한국이 북한과 거리가 가장 가깝기 때문이다. 지진 탐지는 거리가 가장 중요하다. 거리가 멀면 진폭과 진동주기가 적은 기록밖에 얻을 수 없어 거리를 감안해 측정치를 계산한다 해도 정확도가 떨어진다.
Q: 일본이 지진이 많은 나라인데 전문성도 높지 않나.
A: 물론 일본은 지진측정소가 9000개에 이르고 지진 전문가도 3만 명을 넘는다. 지진측정소가 100개 안팎이며 전문가는 30여 명에 불과한 한국과는 규모면에서 비교가 안 된다.
하지만 일본도 북한 지진에 대해서는 거리 때문에 한계를 노출했다. 일본 지진관측기관이 9일 1차 핵실험 때 지진 크기를 리히터 규모 4.6으로 잡아 정부로부터 질책을 받은 것으로 알고 있다. 2차 핵실험 오보 소동도 그런 연유에서 비롯된 것으로 보인다.
Q: 지진파로 핵실험 여부를 알 수 있나.
A: 지진파만으로는 알 수 없다. 다만 P파와 S파의 세기 등을 통해 인공지진이냐 자연지진이냐를 가릴 수 있다. 하지만 거리가 20km 이내 정도로 가까우면 지진파로 폭발물 추정이 가능하다.  Q: 지진측정방법은 몇 가지나 있나.
A: 학자들의 계산방식에 따라 수백 가지가 넘는다. 가장 많이 쓰이는 방법은 ML(리히터 규모), mb(실체파 규모), Mw(모멘텀 규모), Ms(표면파 규모), Md(지속시간 규모) 등 5가지 정도다. 리히터 규모는 근거리 측정에서 유효하며 대개 발표 때 사용된다.
이번에 미국이 사용해 잘 알려진 MB는 원거리 및 근거리 측정에 모두 쓰인다. 9일 북한 인공지진에 대해 미국은 4.2로 발표했고 우리는 나중에 MB로 환산했더니 3.9가 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101305258</DOCNAME>
<TITLE>뉴스사이트 91% 언론기사 도용</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
뉴스를 제공하는 인터넷 사이트 10개 중 9개는 신문 등 언론사의 기사를 무단 게재한 것으로 나타났다.
국회 문화관광위원회 한나라당 박형준 의원이 12일 입수해 공개한 한국언론재단의 디지털 뉴스 저작권 침해 실태조사 보고서에 따르면 뉴스 서비스를 하는 인터넷 사이트 831개 중 760개가 언론사의 사전 동의나 계약 없이 기사를 실었다.
한국언론재단은 올해 3월 중순부터 한 달간 누리꾼이 자주 찾는 2984개 인터넷 사이트를 대상으로 뉴스를 인터넷으로 제공하는 전국 65개 신문사를 비롯한 83개 언론사의 뉴스 저작권 침해 정도를 조사했다.
침해 유형으로는 기사의 무단 전재가 79.8%였고, 기사 제목이나 본문 일부를 게재하고 이를 클릭하면 해당 언론사 페이지로 전환하는 직접 링크 방식이 12.6%를 차지했다. 직접 링크는 해당 언론사의 허락이나 동의, 또는 정당한 비용 지불 없이 사용하면 불법이 될 수 있다고 문화관광부는 규정했다.
통신사인 연합뉴스의 기사가 3만712건 무단 전재돼 가장 많았다. 뉴스엔(1만1662건연예뉴스전문 인터넷 언론), 동아일보(1만1268건), 한국경제(1만1211건), 머니투데이(9114건), 조선일보(8948건)가 뒤를 이었다.  이 보고서는 기사 건당 가치를 4만6875원으로 계산한 지난해 4월 저작권심의조정위원회의 결정을 토대로 인터넷 사이트가 도용한 기사 저작권의 경제적 규모가 약 160억 원에 이른다고 밝혔다.  박 의원은 현재 언론사가 생산하는 주요 상품이자 자산인 뉴스 콘텐츠가 무단 도용되고 있지만 개별 언론사 차원의 대응이 어렵다며 뉴스 콘텐츠를 통한 수익 모델 구축과 정상적인 유통질서 확립을 위한 대책이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101306218</DOCNAME>
<TITLE>미, 일측 제재안 수용한 수정안 제출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회는 11일 북한의 핵실험에 따른 대북 제재 결의안을 마련하기 위한 막판 절충 작업을 계속했다.
안보리는 이날 오전 미국 중국 러시아 영국 프랑스 등 상임이사국과 10월 안보리 순번 의장국인 일본이 참가한 대사급 회의를 열어 미국의 2차 초안을 놓고 협의를 재개했다.
6개국 대사들은 이날 대북 제재 원칙에는 동의했지만 제재의 범위와 유엔헌장 7장을 어느 정도 원용할지 등 쟁점사항에 대해서는 합의하지 못했다.
중국은 유엔헌장 7장 전체를 원용하는 것은 한반도 상황을 위태롭게 할 수 있다며 군사적 제재 가능성을 열어둔 42조를 뺀 내용만 원용하자고 요구했다.
대북 금융 및 무역제재에 대해서도 너무 포괄적 규정은 바람직하지 않다며 북한 핵과 관련된 분야로 제한해야 한다는 의견을 제시했다.
이에 따라 미국과 일본은 12일 다시 수정안을 내놨다.
존 볼턴 유엔주재 미국대사는 추가 협상을 통해 늦어도 13일까지는 최종 결의안을 채택할 수 있기를 희망한다고 밝혔다.
그러나 미국이 12일 제시한 수정안에는 북한 선박 입출항 및 북한 항공기 이착륙 금지 북한 고위 관리 입국 및 통과 불허 북한산 물품 수입 금지 등 일본이 제시한 강경 제재안이 포함된 것으로 알려졌다. 이에 대해서는 중국과 러시아가 강하게 반대하고 있어 안보리의 북한 제재 결의안 통과가 13일을 넘길 수도 있다는 분석이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101306228</DOCNAME>
<TITLE>청 새파란 거짓말?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
낙하산 인사 논란을 빚어 온 한국증권선물거래소 감사 선임에 대해 대통령인사수석비서관실이 정부 고위 인사를 통해 구체적으로 감사 선임의 기준을 제시하고 특정 인물도 추천한 사실이 확인됐다.
이는 그동안 증권거래소 감사 선임 문제에 전혀 개입하지 않았다던 청와대의 주장을 뒤엎는 것이어서 파문이 확산되고 있다.  재정경제부 박병원 제1차관은 12일 기자들을 만나 인사수석실에서 증권거래소 감사에 모피아(옛 재무부) 출신은 안 되고 가능하면 부산 사람이면 좋겠다고 해서 내가 후보추천위원회 위원장인 경희대 권영준 교수와 만났고 전화로도 이를 전해 줬다고 밝혔다.
또 박 차관은 내가 청와대 측에 적당한 사람이 있으면 얘기해 달라고 했더니 (40대 부산 출신 공인회계사인) 김모 씨를 추천해 줘서 권 교수에게 이 사람을 살펴봐 달라고 했다고 덧붙였다.
낙하산 인사 문제로 거래소 노동조합이 파업을 선언한 7월 27일 당시 정태호 청와대 대변인은 거래소 감사 문제는 거래소에서 알아서 할 일로 청와대는 전혀 관여한 바가 없다고 주장한 바 있다.
또 인사수석실에서 재경부 고위 인사를 통해 특정지역 출신 현 정부와 코드가 맞는 인사 모피아 출신이 아닐 것 등 세 가지 감사 선임 기준을 제시했다는 권 교수의 인터뷰가 본보에 보도된 12일 윤태영 청와대 대변인은 통상적인 인사 협의는 했지만 압력을 행사한 적은 없다고 말했다.
한편 청와대 외압설을 제기하며 후보추천위원장에서 물러난 권 교수는 청와대가 정부 관료를 통해 위원회에 압력을 넣는 게 외압이 아니면 뭐란 말이냐며 만약 외압이 사실이 아니라면 청와대가 나를 상대로 소송을 하라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101306238</DOCNAME>
<TITLE>중 과도한 북제재 반대 중재나서</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
북한 핵실험 이후 미국과 일본이 북한에 대한 강력한 제재 방침을 굽히지 않고 있는 가운데 그동안 한목소리를 내던 중국이 적절한 제재를 주장하며 고위급 특사를 급거 미국과 러시아에 급파하며 중재에 나섰다.
미 행정부는 11일(현지 시간) 북한을 제외한 6자회담 참여 5개국 간의 협력관계를 북핵 문제 해결의 주요 수단으로 삼을 계획이라고 밝혔다.
니컬러스 번스 미 국무차관은 이날 외교협회(CFR) 연설에서 북한을 다루는 데 취약점이었던 한일, 중일 간의 갈등이 북한 핵실험 이후 봉합되면서 아시아에서 미국의 전략적 입지를 강화하는 기회가 됐다며 이같이 밝혔다.
그는 또 조지 W 부시 대통령은 6자회담을 통한 외교적 해결 기조를 유지하고 있으나 북한이 핵실험을 발표한 만큼 유엔 안전보장이사회에서 대북 제재 문제를 다루는 게 우선돼야 한다며 선제재, 후다자협상 방침을 분명히 했다.
일본 정부도 12일 미군이 유엔 안보리 결의에 따라 북한 선박의 해상검문 등 제재를 할 때 해상자위대가 후방지원을 할 수 있는지 주변사태법의 법률검토에 들어갔다.
일본 자위대가 미군에 수송, 급유, 급수, 수색, 구조 등 후방지원을 할 수 있으려면 주변사태법에 따라 일본의 평화와 안전에 중요한 영향을 미치는 주변사태로 인정돼야 한다.
이에 앞서 아베 신조 일본 총리는 11일 참의원 예산위원회에서 핵무기를 개발하면 북한이라는 국가 자체의 생존 조건이 심각한 상황을 맞을 것이라고 말했다.
북한의 송일호 북-일 국교정상화 담당대사는 12일 평양에서 교도통신과 회견을 갖고 일본 정부가 추가 대북 제재에 나서면 반드시 필요한 대항조치를 강구하게 될 것이라고 밝혔다. 그는 (일본) 총리의 언동을 주의 깊게 보고 있다는 말도 덧붙였다.
한편 탕자쉬안 중국 외교담당 국무위원은 이날 후진타오 국가주석의 특사 자격으로 워싱턴을 방문해 미국 고위 관계자들과 북한 핵실험 이후의 대처방안을 협의했다. 탕 위원은 곧이어 러시아도 방문할 예정이다.
중국 정부가 이날 북한에 제재를 가하되 과도한 징벌은 피해야 한다는 태도를 표명한 뒤여서 탕 위원은 미국 방문 동안 나름의 중재 노력을 벌일 것으로 전망된다.
그러나 미국 측에서는 북-중 관계의 심각한 균열로 인해 중국이 대북 징계에 나설 것이라는 전망이 나와 주목된다.
커트 캠벨 전략국제문제연구소(CSIS) 부소장은 이날 워싱턴 세미나에서 앞으로 수일 또는 수주 안에 중국에서 북한으로 향하는 송유관과 선박이 석연치 않은 이유로(mysteriously) 작동되지 않고 식량 배달도 장애가 발생할 것으로 본다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101306378</DOCNAME>
<TITLE>불안한 한국인 마음병 늘었다.</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
평소 두통 복통 등에 시달리던 대기업체 부장 A(45) 씨는 회의 중 숨을 제대로 쉴 수 없어 응급실로 실려 갔으나 검사 결과 신체 이상이 발견되지 않았다. 이후 증상이 더 심해져 가슴이 두근거리고 목에 이물질이 걸린 느낌이 들 뿐만 아니라 설사를 자주 하면서 일상생활이 엉망이 됐다.
그는 정신과에서 스트레스로 인한 신체형 장애(불안)란 진단을 받았다. 의사는 직장 스트레스와 미래에 대한 불안감이 커져 정신장애를 일으킨 것 같다고 말했다.
A 씨처럼 불안감과 스트레스 등에 시달리다 정신장애로 병원을 찾는 사람이 급속히 늘고 있다. 북한 핵실험을 비롯해 대형사고, 무한경쟁, 가정해체, 경기침체 등 늘어난 불안 요소와 급속한 사회 변화가 정신장애의 증가로 이어지고 있다.
실제 정신장애 환자 수는 2001년 134만4259명에서 2005년 170만6845명으로 5년 사이 27.0%나 늘었다. 이는 같은 기간 전체 질환 환자 수 증가율 10.2%의 약 2.7배다. 정신장애 환자의 진료건수는 42.8%(전체 질환의 경우 21.2%), 진료비는 58.7%( 32.7%) 늘어 전체 질환에 비해 2배 안팎의 가파른 증가세를 보였다.
이 같은 사실은 본보가 12일 국민건강보험공단과 건강보험심사평가원의 20012005년 국내 정신장애 진료 현황 자료를 단독 입수해 정밀 분석한 결과 드러났다. 국내 정신장애의 진료 현황 실태가 밝혀진 것은 이번이 처음이다.
정신장애 환자는 1인당 연평균 3.6회 병의원을 찾아 진료하고 진료비로 34만9200원을 썼다. 전체 질환 환자의 1인당 연평균 진료비는 28만7400원으로 정신장애 환자들은 기타 질환 환자에 비해 경제적으로 더 부담을 지는 것으로 나타났다.
2005년 정신장애 환자 가운데 불안과 스트레스가 주원인인 신체형 장애 환자의 비율이 39.4%로 가장 많았다. 신체형 장애는 각종 이상 증상이 있지만 검사로선 신체 이상을 발견할 수 없다. 불안, 공포, 강박, 외상 후 스트레스장애, 건강염려증 등이 대표적인 신체형 장애에 속한다.
인제대 서울백병원 스트레스센터 우종민 소장은 정신장애의 1차 원인은 스트레스지만 불안감이 스트레스를 유발한다며 불안심리를 다스리지 못하면 정신장애가 올 개연성이 매우 높다고 말했다.
10가지 유형의 정신장애 가운데 거식증, 과식증, 성 혐오증을 보이는 행동증후군 환자의 증가율이 101.2%로 가장 높았다.  전문가들은 예전에 비해 병의원을 찾는 정신장애 환자가 늘어난 것도 환자 수 증가의 한 원인이지만 아직도 상담조차 꺼리는 사람이 많아 실제 정신장애 환자는 드러난 것보다 훨씬 더 많을 것으로 추정하고 있다.
대한불안의학회는 불안 증상을 진단하고 치료 방안을 강구하기 위해 13일을 불안 선별의 날로 정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101306538</DOCNAME>
<TITLE>김정일의 입 방송서 도쿄-뉴욕 불바다 협박</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 비공식 대변인이 국내 라디오 방송에 출연해 북한을 일방적으로 대변하자 한나라당이 문제 삼고 나섰다.
재일교포인 김명철 조미평화센터 소장은 12일 오전 KBS1 라디오 안녕하십니까? 이몽룡입니다, MBC FM 라디오 시선집중 손석희입니다와 잇달아 전화 인터뷰를 갖고 만일 (유엔이) 우리(북한)를 제재와 봉쇄로 대하면 우리는 전쟁으로 본다며 전쟁한다는 것은 도쿄도 뉴욕도 불바다가 된다는 것이고, 헛소리인가 아닌가 진짜로 해보자는 것이라고 말했다.
그는 전쟁을 국지전에서 전면전으로 확대할 수 있고 우리는 호락호락 당하고만 있지 않겠다며 한반도 운명이 일주일 이내에 다 결정될 것이라고 주장했다.
그는 미국의 선제공격 시 북한이 남한에 핵폭탄을 터뜨릴 수도 있느냐는 질문에는 지금 형편으로는 하지 않는다. 그러나 일부 군대가 미군 편에 서서 참전하면 이야기는 다르다. 한국은 중립을 지키고 주한미군의 군사행동을 막아야 한다고 말했다.
그는 북한 외무성 대변인이 밝힌 물리적 대응조치와 관련해 다시 핵실험을 하는 것이라며 전번에는 경량 핵실험인데 이번에는 더 크고 많이 있다. 수소폭탄 실험도 할 수 있다고 했다.
그는 핵실험 의도와 관련해 미국에 대해 마지막까지 가겠다는 것이라며 우리가 지든가, 미국이 지든가 하는 문제다. 미국이 선제공격을 하면 그것은 미국의 자살 희망서라고 말했다.
그는 오늘이라도 미국이 평양과 외교관계를 수립한다, 평화협정을 맺는다고 말하면 모든 문제가 풀린다며 미국과 긴장이 없다면 구태여 핵무기를 가질 필요가 없지 않느냐고 반문했다.
김 소장은 올해 1월 평양을 다녀온 뒤 북한의 고위급 인사와 연락을 계속 취하고 있다면서 자신의 발언이 북한 지도부와의 의사소통 결과 나온 것이라고 주장했다.
이와 관련해 한나라당 전여옥 최고위원은 이날 최고위원회의에서 어떻게 대한민국의 공영방송, 국가 기간방송에 북한을 우리라고 지칭하는 사람이 10여 분간 출연해 북한의 논리를 여과 없이 쏟아낼 수 있느냐며 라디오를 들은 국민이 경악했을 것이라고 말했다.
전 최고위원은 한명숙 국무총리조차 미국에 책임이 있다고 하는 판이니 방송까지 물든 것이다. 공영방송이 대남 적화방송을 한 셈이다며 경위를 조사하겠다고 했다.
MBC 라디오 진행자인 손석희 씨는 인터뷰를 녹음해 놓고 방송에 그대로 내야 할지 고민했지만 북한 강경파의 정서를 짚어보는 데 도움이 될 것 같아 가감 없이 전하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101307508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북핵만 핑계 삼지 말고 적극적 경기대책 펴야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
어제 정부는 북한의 핵실험에 따른 경제 충격을 감안해 거시경제를 안정적으로 관리해 나가겠다고 했지만 구체적인 방안은 내놓지 못했다. 상황을 더 지켜본 뒤 내년 경제운용계획에 반영해 연말에 발표하겠다는 것이다. 그러나 외국인 직접투자에 이상 징후가 없고 생필품 사재기도 없다면서 국민에게 의연한 자세나 주문하는 것은 너무 안이한 대응이다.
이성태 한국은행 총재는 (북한의 핵실험이) 경제에 압박요인으로 작용할 것이라고 했다. 박병원 재정경제부 차관도 일부 단기적 영향의 가시화 가능성을 걱정했다. 그런데도 권오규 경제부총리는 그제 국회에서 경기 확장의 필요성을 언급하는 등 경기부양책 추진을 시사했다가 하루 만에 모두 연말로 미뤄버려 시장에 혼란만 안겼다.
정부가 4.6%로 잡은 내년 성장 전망은 북의 핵실험 이전부터 시장에서 외면당했다. 일부 민간연구소는 4%도 어렵다고 암시해 왔다. 투자와 소비를 회복시킬 방안을 내놓지 못하는 정부를 불신한 것이다. 정부가 지난달에 발표한 기업환경 개선방안에 대해서도 기업들은 생색내기 규제완화일 뿐이라며 시큰둥하다. 정책과 현실의 괴리가 좁혀지지 않고 있음을 뜻한다.
북이 핵실험을 하자 민간에선 내년 성장률이 23%에 그칠 것으로 우려했다. 한국은행은 소비 회복세 약화, 건설투자 부진, 미국 경제의 경착륙 가능성, 북핵 사태, 국제유가의 재급등 우려 등을 악재로 꼽는다. 이런 상황에 선제적으로 대응할 책무가 정부에 있다. 북핵 사태를 성장둔화의 핑계로 써먹기나 해서는 무능하고 무책임한 정부일 뿐이다.
거듭 밝히지만 정부가 집착해 온 나눠주기 복지나 보복성 부동산 규제는 진정한 경제정책도 아니다. 정부 안에서조차 문제 삼는 과도한 규제를 걷어내 북핵 악재 속에서도 민간경제가 성장활력을 회복할 여건을 만드는 것이 무엇보다 급하다. 노무현 정부는 후유증을 낳을 인위적인 경기부양책은 안 쓴다는 말로 저성장과 경기침체를 변명해 왔다. 악성의 덩어리 규제를 끌어안고 있는 것은 후유증이 심각한 인위적 경기 죽이기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101381078</DOCNAME>
<TITLE>날 살아있게 해준 당신, 사랑한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2006 06:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061013/photo/2006101381078.jpg" vspace="10"/>  여보 사랑해. 뭔가 엄청난 일이 벌어진 것 같아. 그런데나는 아마도 살 수 없을 것 같아. 아이들을 잘 부탁해.(911테러 당시 월드 트레이드 센터에서 근무하던 스튜어트 멜처 씨가 부인에게 남긴 전화)
엄마! 이 건물이 불에 휩싸였어. 벽으로 막 연기가 들어와. 도저히 숨을 쉴 수가 없어. 엄마, 사랑해. 안녕.(같은 날 베로니크 바워 씨가 어머니에게 한 전화)
2001년 9월 11일, 미국 뉴욕의 상징이었던 쌍둥이 빌딩, 월드 트레이드 센터(WTC)가 두 대의 비행기에 의해 무너져 내렸다. 이 영화 같은 사건을 접한 세계인들을 눈물짓게 만든 것은 그 속에서 희생당한 보통 사람들이었다. 죽음의 공포가 시시각각 다가오는 그 순간, 그들은 가족을 생각했다. 그리고 그들을 위해 목숨을 걸고 현장에 뛰어든 구조대원들이 있었다.
5년 뒤, 플래툰 JFK 등으로 굵직한 정치적 메시지를 전해 온 거장 올리버 스톤이 선택한 것도 정치가 아니라 가족애와 휴머니티다. 12일 개봉한 영화 월드 트레이드 센터는 그날을 겪은 보통 사람들의 실화를 바탕으로 했다.
뉴욕 항만 경찰청 경사 존 맥라글린(니컬러스 케이지)은 언제나처럼 뉴욕 중심가 순찰로 하루를 시작했다. 그러나 비행기 그림자와 함께 꽝 하는 굉음이 울리고, 당장 WTC로 출동하라는 명령이 떨어진다. 존을 포함해 4명이 건물 안으로 들어가는데 건물은 무너져 내리고 존과 윌 히메노(마이클 페냐) 둘만이 건물의 잔해 더미에 깔린 채 겨우 살아남는다. 사고 소식을 들은 가족들은 절규하고, 존과 윌은 죽음의 길목에서 힘겹게 버텨 나간다.
911테러를 소재로 했다고 하면 대부분 재난영화의 거대한 스펙터클을 예상할 것이다. 그런 기대로 보면 다소 심심하고 지루할 것이다. 눈길을 사로잡을 만한 극적인 스펙터클은 없다. 영화는 큰 긴장감 없이 잔잔하게 흘러간다. 오히려 기억에 남는 것은 어둠 속에서 꼼짝달싹 못하는 니컬러스 케이지와 마이클 페냐의 흙투성이 얼굴 클로즈업. 최대한 사건 현장을 사실적으로 전달하는 데 주력했다. 한국 관객들은 삼풍백화점 붕괴 사고를 떠올릴 만하다. 시시각각 상황을 알리는 전 세계의 뉴스를 삽입해 마치 다큐멘터리처럼 느껴진다.
WTC는 기독교와 가족주의 애국주의 등 미국적인 가치의 소중함을 전달하려고 노력한다. 죽음이 가까워 오자 주인공들은 주기도문을 외우고 예수님의 환상을 보기도 한다. 결국 살아남아 부인을 만난 순간 니컬러스 케이지가 하는 말은 당신이 날 살아있게 해줬어(You kept me alive)다. 한 해병은 위기에 처한 국가를 위해 가야 하는 게 신이 주신 소명이라며 현장에 뛰어든다. 정말 미국 영화다.
보통 사람들의 용기와 사랑은 억지스럽지 않고 감동적이다. 그러나 영화 마지막, 911은 인간의 양면을 보여줬다. 무서운 악마성과 그 반대에 감춰져 있는 선함을이라는 대사는 미국이 선이라는 메시지처럼 느껴져 역으로 이라크전 희생자들도 떠올리게 만든다. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101279638</DOCNAME>
<TITLE>싸이월드를 보면 국민성이 보인다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
30대 후반의 일본인 주부는 마리린이라는 필명으로 SK커뮤니케이션즈가 운영하는 싸이월드에 미니홈피(cyworld.jp/mariryn)를 열고 있다.
그는 인터넷 공간에 일상을 공개하면서도 프라이버시를 위해 본명을 밝히지 않는다.
또 초상권을 중시해 사진 속 친구 얼굴은 모자이크 처리해 인터넷에 올린다. 만약 친구의 사진을 싣고 싶다면 사전에 허락을 받는다.
중국인 대학생 다이쓰퉁(23) 씨는 자신의 싸이월드 미니홈피(cyworld.com.cn/dis)에 틈만 나면 마우스로 그림을 그린다. 한자로 쓴 글보다 직접 그린 그림이 자신을 잘 드러낸다는 것. 중국인의 미니 홈피에는 스스로 찍는 셀카 사진이 유독 많다.
2001년부터 시작돼 국내외 2200만 명이 가입한 싸이월드는 자신을 표현하는 1인 미디어인 동시에 사람들과 온라인에서 관계를 맺는 사회적 네트워크서비스다.
지난해 중국을 시작으로 올해 일본과 미국에서도 글로벌 서비스를 시작한 싸이월드에는 각 나라의 서로 다른 국민성이 나타나고 있다.
국경 없는 인터넷 세상에도 국민성은 있다
SK커뮤니케이션즈에 따르면 한국인은 대개 오프라인에서 친한 사람들과 온라인에서도 만난다.
이 때문에 다른 나라에 비해 일촌관계(싸이월드에서 정보를 은밀히 나누는 관계)가 발달해 있다. 오늘 점심에는 누구를 만나 어디서 뭘 먹었다는 식으로 자신의 근황을 가족과 친구들에게 알리는 사진이 많다.
자신을 과감히 드러내는 중국인은 개인정보 유출에 대한 인식은 적은 편이다. 중국에서는 싸이월드 이용자의 96%가 10, 20대 젊은 층이다. 주로 모르는 사람들과 사회적 이슈나 연예인에 대한 토론을 즐긴다.
일본인은 자신에 대한 공개는 꺼리는 반면 취미와 관심사는 적극적으로 표현한다. 다른 사람의 글을 퍼 나르는 일은 거의 없고 여행지에서 찍은 사진 등 손수 콘텐츠를 생산한다.
유현오 SK커뮤니케이션즈 사장은 일본의 미니홈피 방명록에는 밝은 미래에 대한 기원과 칭찬이 대부분이라며 혼네(본심)와 다테마에(바깥으로 내놓는 명분)로 나뉘는 일본인의 성향이 온라인 관계에도 반영되는 것 같다고 말했다.
나라마다 온라인 인맥 형성 방식이 다르다
한국에 싸이월드가 있다면 미국에는 마이스페이스(myspace.com), 일본에는 믹시(mixi.jp), 중국에는 큐존(qzone.qq.com) 등이 있다.
마이스페이스는 이용자들이 학력과 연봉까지 상세히 공개해 마치 중매 사이트를 연상시킨다. 실제로 모르는 남녀가 이곳을 통해 만나는 일도 잦다.
최근 미국 제약회사의 한국지사로 온 제임스 던컨(35) 씨는 미국인들은 온라인에서 기존 인맥 관리보다는 새로운 친구를 사귀려는 욕구가 큰 것 같다고 했다.
2004년 서비스를 시작한 일본의 믹시는 지난해부터 회원이 급격히 늘어나면서 570만 명의 가입자를 확보하고 있다.
믹시의 가장 큰 특징은 기존 회원의 초청이 있어야만 가입이 가능한 폐쇄성을 지닌다는 것. 게다가 무료 회원은 아예 사진조차 올릴 수 없는 등 이너 서클 인식이 뚜렷하다.
지난해 시작된 중국의 큐존은 댓글 문화가 발달해 시끌벅적한 분위기다. 누구와도 어울린다는 오픈 마인드가 강해 한국 싸이월드의 주요 개념인 일촌이 여기에는 아예 없다.
LG경제연구원의 선자(중국인) 연구원은 인터넷 공간에도 나라별 특색이 뚜렷한 만큼 해외 진출을 고려하는 한국 정보기술(IT) 회사들은 현지 요구에 맞춘 아이템 개발에 힘써야 할 것이라고 말했다.  김선미 기자   kimsunmi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101281848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지하벙커</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
아프리카 케냐의 한 종교 지도자는 한 달 전 수십 명의 신봉자와 함께 자신들이 만든 지하벙커로 들어갔다. 핵전쟁에 대비해 1년간 밖으로 나오지 않을 계획이라 한다. 식량은 물론이고 방독면과 장갑까지 갖췄다고 외신은 전했다. 이들은 심판의 날로 찍은 9월 12일이 이미 지났는데도 계속 라디오를 붙들고 앉아 핵전쟁 뉴스를 기다리고 있다. 야훼의 집이라는 종교의 지도자가 북한과 미국 간에 핵전쟁이 일어난다고 예언하는 바람에 벌어진 소동이라나.
이역만리 아프리카 사람들마저 현대판 노아의 방주인 지하벙커로 몸을 숨기는 마당이니 우리 국민의 불안감은 말할 것도 없다. 생필품 사재기 같은 민감한 반응은 없었지만 북의 핵실험이 낳은 충격은 쉽게 치유되기 어려울 것 같다. 성숙한 시민정신 덕분인지, 햇볕정책에 길든 안보 불감증 때문인지 겉으로만 평온할 뿐이다. 지하벙커까지 갖춘 서울 강남지역 최고급 빌라가 주목받고 있다는 소식이고 보면 민초들의 마음을 알 만하지 않나.
재래식 전쟁의 경우에도 지하벙커는 유용한 전투지휘 또는 피신시설이다. 1961년 박정희 소장이 516 거사를 지휘했던 곳도 6관구 사령부(현재 서울 영등포구 문래근린공원) 지하벙커였고, 1979년 김재규 전 중앙정보부장이 박 대통령 등을 살해한 뒤 미리 대기시켰던 정승화 당시 육군참모총장과 함께 직행한 곳도 육군본부(현재 서울 용산구 전쟁기념관) 지하벙커였다. 1212쿠데타 당시 노재현 국방장관이 몸을 피한 곳 역시 한미연합사 지하벙커였다.
정부 주요기관과 군 지휘부는 핵 공격도 피할 수 있는 1등급 지하벙커를 갖고 있다고 한다. 1등급은 전국에 23곳뿐이어서 총 2만7000여 명, 즉 인구 1만 명 중에 6명만이 대피할 수 있다는 얘기다. 일반국민이 피할 곳은 2, 3등급인 지하차도나 건물 지하, 지하철 역사밖에 없다. 핵전쟁이 일어난다면 대혼란은 불을 보듯 뻔하다. 죄 없는 국민만 방사능을 쬘 판이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101283338</DOCNAME>
<TITLE>대학생들 정치인 선호도 이명박 전시장 1위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
대학생은 정치인 중 이명박 전 서울시장을 가장 선호하며 경제성장을 가장 시급한 문제로 생각한다는 설문조사 결과가 나왔다.
한국대학신문이 창간 18주년을 맞아 전국 20개 대학 학생 2001명을 설문조사한 결과 가장 선호하는 정치인은 이명박 전 서울시장(22.4%)이었다.
박근혜 전 한나라당 대표(20.8%)가 뒤를 이었으며 노무현 대통령은 16.1%로 3위를 차지했다.
지난해 같은 조사에서는 노 대통령(16.4%)이 1위를 차지했고 박 전 대표(16%), 유시민 의원(12%) 순이었다. 이 전 시장은 4.9%로 6위에 그쳤었다.
한국대학신문은 정치적으로 진보적인 학생들의 비율은 그다지 변하지 않은 대신 중도적인 입장에 섰던 학생들이 보수 쪽으로 돌아서며 대학가의 전반적인 보수화 경향을 이끄는 것이라고 분석했다.
또 대학생 29.1%가 가장 시급히 해결해야 할 문제로 경제성장을 꼽아 빈부격차 해소(26.1%), 부정부패 척결(12.2%)을 앞질렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101285108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 핵실험 이튿날 남북정상회담 들먹이는 무골</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
핵실험 직후 북한의 박길연 유엔주재 대사는 유엔 안전보장이사회가 쓸모없는 결의나 의장성명을 발표할 것이 아니라 우리 과학자들과 연구자들을 축하해 줘야 한다고 이죽거렸다. 동족을 인질로 핵 불장난을 벌이고서도 으스대는 그의 사진은 우리 국민의 속을 연거푸 뒤집어 놓는다.
한 달 전에는 김정일 국방위원장이 이제 고생 끝에 낙을 보게 됐다며 핵실험 강행을 시사하는 발언을 했다고 한다. 지도자의 수준이 이 지경이니 수십만 명의 주민이 아사위기에 빠져 있는데도 600억 원을 들여 미사일 발사 쇼를 벌인 데 이어 2800억 원짜리 핵실험 쇼를 벌이는 것이다. 오죽하면 형제국가라는 중국조차 김정일은 두 살짜리 히틀러라며 징벌을 거론하겠는가.
그런데 우리 정부는 북의 핵실험 바로 이튿날인 그제부터 마치 핵 위기 해결의 묘책이라도 되는 양 남북정상회담 띄우기에 나서고 있다. 한명숙 국무총리는 국회에서 북핵 문제 타개를 위해 대북 특사나 남북정상회담의 검토에 들어갔다고 말했다. 이종석 통일부 장관은 정상회담 개최는 유용하다고 가세했고 노무현 대통령도 핵실험 이후 정상회담을 통해 어떤 일을 할 수 있을지 새롭게 검토해 보겠다고 말했다. 상황의 엄중함을 모르는 점에서 남북 지도층이 꼭 닮았다.
대북 포용정책이 파탄에 빠진 지금 가장 필요한 것은 국제 공조의 강화다. 한국 정부가 김정일 집단을 상대로 핵 문제 해결의 주도적 역할을 하겠다는 것은 망상일 뿐이다. 그런데도 정상회담을 말할 때가 아니다며 단호한 태도를 보이기는커녕 일제히 회담 카드를 흔들어 보이는 정부의 태도는 자주 환상의 산물이거나 국제사회의 대북 제재를 어떻게든 약화시켜 보겠다는 김사모(김정일을 사랑하는 사람들의 모임)적 의식의 발로라고 볼 수밖에 없다.
민족끼리의 헛된 구호와 사탕 주며 달래기식 대응으로는 북한 정권을 한 치도 변화시킬 수 없음은 경험할 만큼 했다. 북한은 1994년 미국과의 제네바합의를 통해 경수로 건설과 중유 제공을 대가로 핵을 동결하기로 약속하고도 농축우라늄 개발을 계속했다. 작년에는 우리 정부가 핵 포기를 조건으로 200만 kW의 전력 송전 등 대규모 경제 지원을 하겠다고 이른바 중대 제안을 했지만 걷어차고 핵개발에 매진했다. 나쁜 행동에 대한 보상이 클수록 불량배는 더 막간다는 것은 외교 원리이기 전에 세상 이치다.
애걸복걸해 남북정상회담이 이루어진들 김 위원장의 통치자금을 비롯해 막대한 뇌물을 주고도 북의 선전장만 만들어 주는 꼴밖에 더 되겠는가. 더욱이 북의 핵 불장난은 미국으로부터 체제안전을 보장받는 데 목표가 있음이 더 명확해지고 있다. 북이 다음 수순으로 미국에 군축회담을 제의할 것이라는 관측이 나오는 것도 이 때문이다. 이른바 새로운 통미봉남의 국면이 전개될 공산이 큰 것이다. 그런 점에서 북이 혹시 남북정상회담에 응한다 해도 그것은 국제 공조를 교란하겠다는 전술일 뿐이라고 봐야 한다.
아무리 보는 눈이 없어도 이 정도는 알 만한 노 정부가 남북정상회담 카드를 띄우는 의도가 내년 대통령선거를 겨냥해 정치적 반전을 노린 것이라면 엄중한 국민적 역사적 심판을 피할 수 없다. 이제 국민은 정상회담 쇼에 속을 만큼 어리석지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101285418</DOCNAME>
<TITLE>김영삼 대통령 인터뷰</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
정부의 포용정책 탓에 넘어간 돈으로 북한이 핵을 만들었다는 생각에는 변함이 없나.
핵은 돈만 있다고 간단히 만들어지는 게 아니다. 문제는 기술인데 북한이 그런 기술이 있는지 의문이다. 제3국 가운데 핵기술이 발달된 나라들이 있다. 이 나라들은 가난해서 핵기술 관련 과학자들에 대한 정부 차원의 통제가 안 된다. 아마 제3국의 과학자 한두 명을 돈을 주고 채용한 게 아닌가 싶다.
유엔 안전보장이사회가 대북 제재 방안을 논의하고 있다. 우리 정부의 제재는 어느 수준이 타당하다고 보나.
핵실험을 한 이상 북한에 대한 물질적 지원은 완전히 끊어야 한다. 현 시점에서는 쌀 비료 등 인도적 지원까지 중지해야 한다.
북한에 대한 미국의 대응 조치가 주요 관심사의 하나다. 미국이 북한에 대해 무력수단을 쓸 것으로 보나.
미국은 속으로는 무력 공격을 통해 북한을 없애고 싶을 것이다. 그러나 현재 이라크와 아프가니스탄에서 전쟁을 치르고 있는 상황이어서 북한에 대해 무력은 사용하지 않을 것으로 본다. 물론 영원히 쓰지 않는다는 게 아니라 현재 상황에선 그렇다는 것이다. 미국은 무력 사용을 제외한 모든 수단을 다 동원할 것으로 본다.
만약 미국이 무력수단을 사용하려 할 경우 중재자로 나설 용의가 있나.
내가 할 수 있는 일이 있다면 다 할 것이다. (조지 W) 부시 대통령의 아버지와 특별한 관계를 유지하고 있다. 양국의 전직 대통령으로서 두 나라 사이에 위기 상황이 생기면 긴밀히 연락해 협조하기로 했다. 필요하다면 미국에 직접 가서 만날 생각도 있다.
북한의 핵실험을 파악하는 과정에서 한국은 주변국들에 비해 정보 수집능력이 떨어지는 것으로 나타났다. 대북 정보에 대한 미국 의존도는 어느 정도인가.
내가 대통령으로 있을 때도 그랬고 지금도 모든 정보는 미국에 의존하고 있다. 미국은 세계의 정보, 특히 한반도에 대해 너무 잘 알고 있다. 그렇기 때문에 한미동맹이 중요하고 한미관계가 튼튼해야 한다. 전시작전통제권 환수와 한미연합사 해체 논의는 무기한 중단돼야한다.
북한의 핵실험 이후 남한에 미군의 전술핵을 재배치해야 한다는 목소리가 나오고 있다.
1991년 한국과 북한은 한반도 비핵화 공동선언에 서명했다. 우리는 비핵화 선언하면서 미국의 핵을 내보냈다. 그러나 북한은 끊임없이 핵개발에 몰두하면서 결국 핵실험까지 했다. 비핵화 공동선언은 잘못한 것이다. 지난 일이지만 그때 결정은 북한을 너무 몰라 오판한 것이다. 미국의 핵이 남한에 남아 있어야 했다.
1994년 (북한이 영변 원자로의 핵연료봉을 재처리하겠다고 선언했을 때) 미국 클린턴 대통령이 북한에 대해 무력을 사용하려고 해 온몸으로 막았다는데.
당시 동해에는 미군 항공모함 2척을 포함해 모두 33척의 군함이 폭격 준비를 하고 있었다. 항공모함에서 비행기가 이륙해 북한을 폭격하기까진 7분 정도가 소요된다. 반면 남한을 겨냥한 북한의 포에서 쏟아져 나온 포탄들이 서울에 떨어지는 데는 1분 30초 밖에 걸리지 않는다. 미군이 공격을 시작하면 그 전에 서울은 불바다가 되는 것이다. 미국의 공격을 절대 용인할 수 없는 상황이었다. 당시 클린턴 대통령과 이 문제를 놓고 20차례에 걸쳐 전화 통화를 하면서 의견을 조율했다. 전화 통화에서 단 한 명의 한국군도 움직이지 않겠다며 단호하게 맞섰다. 당시 사용된 전화는 미국 백악관에서 나온 직원들이 설치해 준 것으로 도청이 불가능한 직통 전화였다.  국내 정치문제로 주제를 바꾸겠다. 노 대통령이 남은 임기 동안 무엇을 중점적으로 해야 한다고 보나.
미국과의 동맹관계를 확고히 하면서 한반도의 평화 정착에 노력해야 한다. 노 대통령은 남은 임기에 새롭게 무언가를 하겠다는 생각을 버려야 한다. 뭔가 하려고 애를 써도 잘 안 된다. 국민이 노 대통령을 믿지 못하고, 공무원들이 따르지 않고, 국제사회는 곧 그만둘 사람이라는 것을 알고 있기 때문이다. 욕심을 내지 않는 게 좋다. 특히 다음 정권을 누가 잡느냐에 초연해야 한다. 지금은 국민 절대 다수가 노 대통령을 신뢰하지 않는 상황이어서 더 그렇다.
노 대통령에 대해 비판적인 생각을 갖고 있는데 노 대통령을 정계에 입문 시킨 장본인 아닌가.
나는 내 인생에서 후회하는 일이 없다. 그런데 노 대통령을 정계 입문 시킨 것은 잘못된 일이라고 생각한다. 당시에는 노 대통령이 대통령이 될 거라 생각도 못했다. 돈이 없어 출마 안 한다는 사람을 돈을 줘가며 출마시켰는데.
노 대통령과 김정일 국방위원장간 남북 정상회담이 이뤄질 것으로 보나.
노 대통령은 남북 정상회담을 추진할 가능성이 크다. 그러나 실현 가능성은 희박하다. 김대중 전 대통령은 5억 달러를 주고 정상회담을 했는데 노 대통령은 그만한 돈을 줄 수 없는 상황이다. 아무 것도 얻을 게 없는 김정일 위원장이 정상회담을 받아들일 이유가 없지 않겠나.
한나라당은 야당으로서 제 역할을 못한다는 비판이 있다.
한나라당은 정권 교체를 위해 모든 것을 걸어야 한다. 반드시 정권 교체가 돼야 한다. 그렇지 않으면 우리나라는 대단히 불행한 사태에 처할 것이다. 국민들이 북한의 정책에 물들고 있다. 김대중 정부와 노무현 정부가 이렇게 만든 것이다. 야당은 야당답게 싸워야 한다. 과거 40석을 갖고도 엄청난 국민 지지를 받지 않았느냐. 안타까운 것은 요즘 정치인들 입에서 애국심이란 단어가 사라진 것이다. 나라를 사랑한다는 말처럼 정치인에게 중요한 말이 어디 있느냐.
정권 교체를 위해서는 한나라당 내 어느 후보가 적격이라고 보나.
그런 얘기는 안 한다. 다만 후보들이 경선 이후에 갈라서는 일이 생겨선 안 된다. 갈라서지 않기 위해선 국민의 지지를 많이 받는 후보가 한나라당의 후보가 돼야 한다. 후보 선택에 있어 중요한 것은 국민의 지지다.
김대중 정부와 노무현 정부는 언론과의 갈등이 적지 않았다.
내 경우 언론과의 관계가 좋은 적도 있었고 불편한 적도 있었지만 언론의 지지가 없었다면 대통령이 안 됐을 것이다. 그런데 김대중 전 대통령이 동아일보 조선일보 중앙일보 국민일보 사주들을 구속시켰는데 이는 최악의 독재자가 하는 것이다. 김대중 전 대통령이 한 일 가운데 북한에 불법적으로 5억 달러를 송금한 것과 언론사 사주 구속시킨 것이 가장 나쁜 짓이다.
국민에게 꼭 하고 싶은 말은.
국민은 용기를 가져야 한다. 용기를 갖고 차기 대통령을 잘 뽑고 정권을 교체하면 좋은 세상을 맞을 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101286508</DOCNAME>
<TITLE>북 미 계속 압력땐 물리적대응</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회가 북한 핵실험에 대한 제재 방안을 논의하는 가운데 북한 외무성은 11일 대변인 담화를 통해 미국이 우리를 계속 못살게 굴면서 압력을 가중시킨다면 이를 선전포고로 간주하고 연이어 물리적인 대응조치들을 취해나가게 될 것이라고 밝혔다.
외무성은 핵무기전파방지조약(NPT)에서 이미 탈퇴했고 아무런 국제법적 구속도 받지 않는 우리가 핵 실험을 진행했다는 것을 발표하자마자 미국은 유엔 안전보장이사회를 조종하여 결의를 조작해 냄으로써 우리에게 집단적 제재를 가하려는 심상치 않은 움직임을 보이고 있다며 이같이 말했다.
북한은 이날 연이어 취하겠다는 물리적 대응조치가 무엇인지를 밝히지 않았지만 추가 핵실험 또는 미사일 발사 위협을 암시한 것으로 풀이된다.
김영남 북한 최고인민회의 상임위원장도 이날 평양에서 일본 교도 통신과 인터뷰를 갖고 핵실험을 계속할 것인지의 여부는 미국측의 대응 여하에 달려있다고 말했다.
한편 유엔 안보리가 10일(현지 시간) 대북 제제 결의문 조정 작업을 계속하고 있는 가운데 중국도 응당한 제재조치의 필요성을 강하게 주장했다.
그동안 대북 제재에 소극적이던 중국의 태도 변화에 따라 늦어도 이번 주말까지는 결의안이 통과될 전망이다.
왕광야 유엔 주재 중국대사는 이날 안보리 회의에 들어가기 전 기자들과 만나 북한의 핵실험에 대해 징계조치(punitive actions)가 있어야 한다며 그러나 그 조치는 단호하지만 건설적이고 적절하며 신중해야 한다고 말했다.
일본 정부는 안보리 차원의 제재 외에도 독자적인 추가 제재를 다각적으로 검토하고 있다고 밝혔다.
아베 신조 일본 총리는 11일 참의원 예산위원회에 출석해 다른 나라와는 비교가 안 되는 특단의 제재조치를 강구하고 있다고 예고했다.
아베 총리는 국제사회에 설명하려면 확증이 있어야 하지만, 종합적으로 판단하는 일도 있을 수 있다며 핵실험이 확인되지 않은 상태에서도 제재조치 발동 가능성을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101286588</DOCNAME>
<TITLE>제20회 인촌상 시상식</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
재단법인 인촌기념회와 동아일보사가 제정해 운영하는 제20회 인촌상 시상식이 11일 오후 서울 종로구 세종로 동아미디어센터 21층 강당에서 열렸다.
이날 현승종 인촌기념회 이사장은 교육 부문에 조완규(78) 한국바이오산업협회 회장 언론출판 부문에 이기웅(66) 도서출판 열화당 대표 산업기술 부문에 이구택(60) 포스코 회장 자연과학 부문에 장진(52) 경희대 물리학과 교수 인문사회문학 부문에 박이문(76) 연세대 특별초빙교수 공공봉사 부문에 김종태(71) 사회복지법인 평화의마을 대표 등 수상자 6명에게 상패와 기념메달, 상금 5000만 원을 각각 수여했다.
인촌상은 일제강점기 동아일보를 창간하고 경성방직과 고려대학교를 설립한 민족지도자 인촌 김성수 선생의 유지를 잇기 위해 제정됐다. 올해는 인촌 선생 탄신 115년이자, 인촌상 제정 20년이 되는 해다.
현 이사장은 이날 인사말에서 인촌 선생은 일제강점 하에서 언론과 교육, 산업을 통해 다시 나라를 일으키려 애쓰신 선각자였으며 장래 한국의 독립을 준비하기 위한 자강운동을 강조하고 이를 실천에 옮긴 문화민족주의자였다며 오늘 상을 받은 분은 모두 인촌 선생이 평생 구현하고자 한 민족 자강의 뜻을 세우는 데 조금도 부족함이 없는 분들이라고 말했다.
수상자 인사에서 조완규 회장은 과학자, 총장, 장관으로서 당연히 해야 할 봉사로 상을 받아 부끄럽다면서 인촌상 수상자로서 부끄럽지 않게 충실히 살겠다고 말했다.
이기웅 대표는 수상 통보를 받고 지금까지 이 상을 어떻게 감내할 것인가 하는 생각에 고통스러웠다면서 책의 문화, 인간의 가치를 추구하는 일에 매진하겠다고 밝혔다.
이구택 회장은 개인이 아니라 철강산업을 일으키고 국가경제 발전에 공헌한 철강업계에 주는 상이라고 생각한다면서 세계의 포스코가 되도록 노력해 상에 보답하겠다고 말했다.
장진 교수는 국내외 연구를 수행하면서 인재 양성의 필요성을 뼈저리게 느꼈다면서 인촌상이 앞으로 더 좋은 연구를 하고 더 훌륭한 인재를 양성하라는 뜻이라고 생각한다고 말했다.
박이문 특별초빙교수는 얼마 전부터 반세기 떠돌이 가출한 삶을 나름대로의 출가로서 뒤돌아보게 되었다면서 인촌상은 철학적 사유의 모색, 시적 상상의 여정을 끝까지 계속하라는 격려라고 말했다.
김종태 대표는 삶은 더불어 함께 사는 것이며 인촌상 수상도 혼자만의 성취가 아니다면서 젊은 직원들과 민관 협조로 함께 사는 아름다운 세상을 만들어 가겠다고 말했다.
이날 행사에는 각계 인사들과 인촌 선생의 증손인 김재호 동아일보 부사장을 비롯한 후손 등 500여 명이 참석해 수상자들을 축하했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101164018</DOCNAME>
<TITLE>땀은 금이다 태릉 사우나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061011/photo/2006101164018.jpg" vspace="10"/>  이 줄은 거짓말을 하지 않습니다.
천장에서 10m가량 길게 늘어뜨려진 굵은 밧줄에 근육질의 사나이들이 힘차게 매달려 올라간다. 억센 두 팔과 배의 근육이 선명하게 꿈틀거린다.
10일 서울 노원구 공릉동 태릉선수촌. 웨이트트레이닝 장에 설치된 로프에 국가대표 레슬링 선수들이 매달렸다.
안승문 감독은 줄타기는 상체 근육을 강하게 해 준다며 공중에서는 자신의 체력을 숨기려야 숨길 수 없다며 정직한 훈련의 상징이라고 설명한다.
다른 쪽에서는 복싱과 배구 대표들이 역기 등을 들어올리며 구슬땀을 흘리고 있다.
12월 카타르 도하 아시아경기대회가 51일 앞으로 다가온 가운데 한국 엘리트 스포츠의 심장부 태릉선수촌은 태극전사들의 막바지 훈련 열기로 뜨겁다.
1997년부터 이곳 생활을 시작했습니다. 1년에 고작 몇 차례 집에 들어가는 생활을 9년째 하고 있습니다. 이제 4개월 된 아들이 보고 싶습니다. 늘 곁에 있어 주지 못해 가슴이 아픕니다. 시상식 때 꼭 금메달과 아들의 사진을 같이 목에 걸고 싶습니다.
레슬링 대표 백진국은 장기 합숙훈련으로 인해 가족에게 미안해하면서도 금메달을 따기 위한 길이라고 말했다.
레슬링 선수단은 1월 선수촌에 입소해 추석 연휴 잠깐 집에 다녀온 것을 제외하고는 줄곧 이곳에 머물며 훈련해 왔다. 안 감독은 체력 좋은 외국 선수들과의 경쟁에서 이 같은 맹훈련이 아니면 이기기 힘들다고 말했다.
다른 종목의 선수들도 마찬가지. 역시 1월에 입소해 장기 합숙 중인 복싱의 박시헌 코치는 5년째 대표팀 코치를 하느라 아이들 방학 때나 운동회 때도 한번 가지 못했다. 가족까지 버리고 이곳에 온 느낌이다. 사명감 없으면 이짓 못한다고 말했다.
양궁 선수들은 1인당 하루에 400500번 시위를 당긴다. 수만 발의 화살을 쏘며 아시아경기 금메달 석권을 조준하고 있다. 오선택 여자팀 감독은 우리처럼 열심히 훈련하는 나라는 세계 어디에도 없다고 강조했다.
태릉선수촌의 선수들은 오전 6시7시 반 새벽훈련, 오전 1112시 웨이트트레이닝, 오후 36시 기술훈련, 오후 8시 이후 개인훈련 등 꽉 짜여진 생활을 하고 있다.
매주 금요일이면 불암산까지 3.8km의 산길을 달리는 악명 높은 산악달리기도 해야 한다. 다른 선수단에 심하게 뒤지거나 만족할 만한 기록이 나오지 않으면 즉석에서 호된 체력훈련을 받기도 한다. 선수들의 몸에서는 연일 굵은 땀이 흐르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101164078</DOCNAME>
<TITLE>2006년은 승엽 홈런 보며 살았네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
타율 0.325, 41홈런, 108타점(9일 현재).
일본 프로야구 요미우리 이승엽(30)이 10일 도쿄돔에서 열린 주니치와의 경기를 마지막으로 화려했던 올 시즌을 마무리했다.
요미우리는 15일 야쿠르트와 시즌 최종전을 치른다. 그러나 이승엽은 13일 왼쪽 무릎 수술을 받고 시즌을 접을 예정이다. 한국과 일본 양국을 뜨겁게 달궜던 이승엽의 2006시즌을 키워드로 정리해 본다.
하라 감독
하라 다쓰노리 감독이 없었다면 올해의 이승엽은 있었을까. 하라 감독은 이승엽의 든든한 후원자이자 정신적인 기둥이었다. 하라 감독의 믿음을 등에 업고 이승엽은 마음껏 자신의 야구를 할 수 있었다.
하라 감독은 개막전부터 이승엽을 요미우리의 70번째 4번 타자로 낙점했다. 이승엽 역시 화끈한 홈런포로 하라 감독의 기대에 부응했다.
고군분투
올 시즌 일본 언론이 이승엽에 대해 가장 많이 사용한 단어다. 고쿠보 히로키, 다카하시 요시노부 등 주력 선수들의 잇단 부상으로 팀이 추락하는 와중에 그나마 요미우리를 버틴 것이 이승엽이었다. 팬들은 이승엽의 홈런을 보는 재미에 살았다고 해도 과언이 아니다.
이승엽은 4월 21일 끝내기 홈런, 8월 1일 한일 통산 400홈런, 9월 7일 전 구단 상대 홈런(이상 한신전), 10월 4일 도쿄돔 한 시즌 최다 홈런(22개) 타이(요코하마전) 등 각종 홈런 이정표를 세웠다. 6월 11일 롯데전에서는 홈런을 치고도 선행 주자의 누의 공과란 결정적 오심으로 홈런이 취소되는 일을 당하기도 했다.
타이론 우즈
시즌 막판 찾아온 왼쪽 무릎 부상은 두고두고 아쉬웠다. 7월까지만 해도 50홈런을 바라볼 만한 페이스였으나 부상이 찾아온 8월부터 좀처럼 홈런이 나오지 않았다. 반면 국내 프로야구 시절부터 홈런왕 경쟁자였던 타이론 우즈(45개주니치)는 후반기에 기세를 올리며 홈런왕을 차지했다. 이승엽은 결국 무관의 제왕이 되고 말았다.
메이저리그
이승엽이 평생의 꿈인 메이저리그에 도전하느냐 아니면 요미우리에 잔류하느냐가 시즌 중반부터 초미의 관심사였다. 요미우리는 일찌감치 이승엽의 잔류에 목을 맸다. 3년간 10억 엔(약 85억 원)이라는 구체적인 액수까지 나왔다. 수술대에 오르는 이승엽은 잔류가 유력한 상황. 이승엽은 아직까지 정해진 것은 아무것도 없다. 시즌 후 조건을 들어본 뒤 결정하겠다고 말하고 있긴 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101166028</DOCNAME>
<TITLE>정북, 대북지원 예산 재검토 퍼주기 주춤</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험으로 노무현 대통령이 대북 정책 방향 선회를 천명한 가운데 정부가 대북 지원 예산 규모에 대한 타당성 검토 작업에 착수했다.
정부 안팎에서는 격앙된 국민 정서 등을 고려해 쌀, 비료 등의 인도적 지원을 당분간 취소하거나 규모를 축소할 수밖에 없지 않겠느냐는 예상이 나오고 있다.
또 야당은 올해 정기국회 예산안 심의 과정에서 대북 지원 예산을 대폭 삭감한다는 방침을 밝혔고 일부 지방자치단체도 대북 지원을 잠정 중단했다.
당초 계획한 대북 지원 유지 어렵다
기획예산처의 한 고위 관계자는 10일 (대북 예산 재조정에 대한) 구체적인 방침은 유엔 안전보장이사회의 대북 제재 수준과 대통령의 결심에 따라 달라질 수 있겠지만 핵실험 전에 만든 대북 예산 프로그램을 그대로 유지하기는 어렵다고 밝혔다.
또 다른 정부 당국자도 여러 시나리오에 대비해 실무 차원에서 (대북 예산에 대한) 검토를 진행 중이라고 말했다.
정부는 당초 내년도 예산안 중 통일 분야에 올해(1조3756억 원)보다 약 3000억 원 줄어든 1조716억 원을 편성했다.
하지만 이는 경수로사업 종료로 남북협력기금 사업이 2041억 원 줄어든 데 따른 것으로 쌀(50만 t), 비료(35만 t) 등 대북 지원 사업규모는 올해 수준을 유지한다는 방침이었다.
북한의 핵실험에 따른 여파는 2008년 이후 예산 조정으로 이어질 가능성도 있다.
정부가 북한 핵실험 이전인 올해 초 확정한 20062010년 재정운용계획에 따르면 대북 예산은 내년에 잠깐 줄어들지만 2008년부터는 다시 팽창할 것으로 전망된다.
2008년 대북 예산은 내년보다 152% 늘어난 2조7020억 원으로 책정되는 등 2010년까지 매년 평균 28.6%씩 늘어난다.
그러나 북한의 핵실험 감행 후 급격하게 달아오르고 있는 국내 여론을 감안할 때 정부가 당초 계획대로 추진하기는 쉽지 않을 전망이다.
야당, 반드시 예산 삭감
대북 지원에 대한 야당의 반응은 단호하다.
강재섭 한나라당 대표는 10일 최고위원 회의에서 내년도 예산안 심의 때 무분별한 대북 지원 예산을 가려내 대폭 삭감해야 한다고 말했다.
김형오 원내대표는 핵실험 이후에도 일각에서는 개성공단 사업 등이 계속돼야 한다고 하는데 현찰이 오가는 이 사업은 전면 중단해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101166038</DOCNAME>
<TITLE>의기양양 북 유엔대표부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
한반도를 소용돌이로 몰아간 핵실험을 감행한 다음 날인 10일 북한의 관영 언론매체는 핵실험에 대한 보도를 전혀 하지 않으며 침묵으로 일관했다.
그러나 유엔에서의 표정은 달랐다. 유엔에 나와 있는 북한 외교관들은 핵실험 정당화 논리를 펴며 나름대로 홍보전에 열중하는 모습이었다. 9일(한국 시간 10일) 뉴욕에서 만난 북한 고위 외교관들의 얼굴에서는 미소가 떠나지 않았다. 핵실험에 잔뜩 고무된 표정이었다.
북한 내부=북한 노동당 기관지인 노동신문은 10일 핵실험 관련 보도는 없이 김정일 국방위원장을 중심으로 한 일심단결을 촉구했다.
이 신문은 사설을 통해 김정일 동지를 수반으로 하는 혁명 수뇌부를 목숨으로 사수하자는 구호를 더욱 높이 추켜들고 수뇌부의 두리(주위)에 단결하고 또 단결해야 한다고 강조했다.
특히 오늘 미제의 무분별한 대조선(대북) 적대 시 정책으로 말미암아 조선반도에는 전쟁의 검은 구름이 무겁게 드리우고 있다며 미국 비난에 열을 올렸지만 핵실험 언급은 없었다.
북한 내각 기관지 민주조선은 같은 날 당의 선군정치, 선군혁명 영도를 충직하게 받들어 나라의 군사적 위력을 더욱 강화해야 한다고 촉구했다.
이 신문은 장문의 사설을 통해 선군의 길에 영원한 강성번영이 있다. 국방공업 발전에 필요한 것을 최우선적으로 보장하고 당의 전민무장화, 전국요새화 방침을 철저히 관철해 우리나라를 고슴도치처럼 그 어떤 적도 덤벼들 수 없게 만들어야 한다고 주장했다.
사설은 우리 당의 혁명철학이며 선군혁명의 천하지대본인 일심단결을 더욱 철통같이 다져나가야 한다면서 김정일 동지만을 굳게 믿고 혁명 수뇌부와 운명을 같이하려는 신념을 깊이 간직해야 한다고 거듭 강조했다.
9일을 택해 핵실험을 감행한 것을 두고 내부적으로 축제 분위기를 조성하기 위한 것이라는 관측이 나왔지만 정작 당 창건을 기념하고 축하하는 분위기는 실종된 듯하다.
통일부는 당 창건 61돌 행사 관련 동향이라는 참고자료에서 내용이나 규모가 예년에 비해 저조한 수준으로 진행됐다. 북한 주재 대사관 관계자들이 당 창건 기념탑 참배나 연회를 마련하는 정도라고 밝혔다.
유엔 본부=9일(한국 시간 10일) 유엔 총회 제1위원회에 참석하기 위해 유엔본부에 들른 박길연 유엔 주재 북한대사의 얼굴에는 미소가 가득했다. 박 대사는 안전보장이사회가 핵실험에 대해 사악하고 쓸모없는 결의나 의장성명을 발표할 것이 아니라 우리 과학자들과 연구자들을 축하해야 한다고 주장했다.
북한 외교관들은 핵실험에 대한 북한식 홍보논리 전개에도 적극적이다. 박 대사는 이날 유엔 총회 1위원회에서 연설을 통해 미국의 위협 때문에 우리는 핵 억제력을 가질 수밖에 없었다. 선군정책 덕분에 우리의 주권을 보호할 수 있었고, 한반도에서 평화를 유지할 수 있었다고 주장했다.
유엔 주재 북한대표부는 핵실험 사실을 공식발표한 9일 조선중앙통신의 발표문을 영어로 번역한 문서를 유엔 본부 기자실 주변에 갖다 놓으며 이례적인 홍보 감각을 선보였다.
그러나 북한대표부는 추가 핵실험 여부에 대해서는 함구로 일관했다. 박 대사는 추가 핵실험을 할 계획이 있느냐는 질문에 즉답을 피한 뒤 우리는 모든 수단을 동원할 것이라고만 말했다.
그동안 유엔 주재 북한대표부의 입 구실을 해 온 한성렬 차석대사도 같은 질문에 노 코멘트라고 답변했다. 한 차석대사는 조만간 뉴욕 근무를 마치고 돌아갈 예정이다.
그는 만약 미국이 금융제재를 해제하면 북한에 변화가 있을 수 있느냐는 질문에 나는 곧 떠나니까 말할 자격이 없다면서도 금융제재가 이번 문제의 근본 원인인 만큼 (미국이 금융제재를 풀면 북한의) 변화가 있을 수 있지만 미국이 과연 그럴지는 의문이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101166108</DOCNAME>
<TITLE>일반국민 핵대피시설 한 곳도 없어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
한국이 핵무기 공격을 당할 경우 일반 시민이 대피할 수 있는 1등급 비상대피시설이 전국에 한 곳도 없는 곳으로 밝혀졌다.
핵무기 공격을 피할 수 있는 시설을 갖춘 1등급 비상대피시설이 전국에 23곳이 있지만 핵전쟁이 터졌을 때 모두 전시행정본부로 사용될 계획이기 때문.
또 정부중앙청사를 비롯해 서울에는 1등급 대피시설마저 없다.
이 같은 사실은 국회 행정자치위원회 소속 한나라당 이상배 의원이 소방방재청에 요청한 국정감사 자료에서 드러났다.
소방방재청 자료에 따르면 1등급 대피시설의 총규모는 6793평. 1평에 4명을 수용한다고 봤을 때 전체 인구 4717만 명 중 0.06%에 불과한 2만7172명만 핵 공격과 2차 피해로부터 안전하게 대피할 수 있다.
그러나 이마저도 일반 시민에게는 접근이 차단돼 있다. 소방방재청 관계자는 1등급 대피시설은 전쟁이 터졌을 때 전시행정체계인 충무계획에 따라 전시행정본부로만 운영된다고 밝혔다.
그는 또 전시에 1등급 대피시설은 지방자치단체의 장 등 필수 공무원이 행정체계를 유지할 수 있는 상황실로 운영된다며 일반 시민은 2, 3등급 대피시설인 지하차도나 건물 지하, 지하철 역사 등으로 대피할 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101166698</DOCNAME>
<TITLE>육상 화물도 통제 북경제 마비시킬 파괴력</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
9일 미국 정부가 유엔 안전보장이사회에 제안한 대북 제재 결의안 초안에는 사치품(luxury goods)의 북한 유입을 막는다는 문구가 눈길을 끈다.
이날 워싱턴의 한 소식통은 5조 3항에 삽입된 이 문구는 핵심 지도부의 삶의 질을 겨냥한 것으로 북한의 격렬한 반발이 예상된다고 말했다.
이 조항은 한마디로 일상 업무에 필요한 중고 승용차의 북한 내 수입은 허용되지만 최고급 벤츠 승용차의 반입은 막겠다는 말이다. 군수산업 중심으로 경제구조가 짜여진 북한은 고급 소비재 생산 기능이 전무한 탓에 당 간부 및 고위 관리가 쓰는 고급 소비재는 사실상 대부분을 해외에서 수입해 왔다.
그동안 조지 W 부시 행정부는 북한 정부가 외화벌이 사업 목적으로 주도해 온 위조지폐, 가짜 담배 및 의약품, 마약의 유통 이익이 제3국 비밀계좌에 예치된 뒤 김정일 국방위원장의 통치 비용으로 사용된다고 판단해 왔다.
데이비드 애셔 전 국무부 북한불법행위 조사팀장은 지난해 말 본보와의 인터뷰에서 마카오 등 외국 은행의 돈은 김 위원장이 권력층의 충성심을 유지하기 위해 고급 승용차와 코냑을 구입해 나눠주는 데 쓰는 통치자금 성격이 짙다고 말한 바 있다.
이 소식통은 사치품 유입 차단은 북한 주민에게 전혀 영향을 미치지 않는다며 북한 지도부의 결속력을 약화시키려는 의도가 읽힌다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101167248</DOCNAME>
<TITLE>핵 소형화 연구 제재 끄떡없을 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
핵탄두의 소형화, 정교화 등 북한의 핵무기 프로그램 진행은 국제사회의 제재와 고립에도 별다른 영향을 받지 않을 것이며, 추가 핵실험을 할 가능성이 크다고 미국의 저명한 핵무기 전문가가 분석했다.
미국 최고의 핵전문가로 인정받는 시그프리드 헤커 로스앨러모스 국립연구소 명예소장은 10일 미 샌프란시스코 근교 스탠퍼드대에서 본보와 인터뷰를 갖고 이같이 말했다. 이날 인터뷰는 본보를 대신해 스탠퍼드대 신기욱 아시아태평양 연구소장이 진행했다.
헤커 박사는 북한이 핵실험에서 터뜨린 폭탄의 핵출력(폭발력파괴력)은 1kt급으로 상대적으로 약한 폭발로 추정된다며 하지만 그 정도 규모의 핵폭탄이어도 대도시 지역에서 사용될 경우 수천 명이 즉사하고 수많은 사람이 후유증으로 숨질 수 있다고 말했다.
또 그는 핵출력이 낮다고 해서 북한의 핵실험이 실패했다고 볼 수는 없다며 북한이 상대적으로 단순하지만 파괴력은 대형으로 계획된 핵폭탄을 실험하려고 했는데 제대로 작동하지 않았을 가능성과 더불어 규모는 작지만 정교한 핵폭탄을 실험하려고 했을 수도 있다고 말했다.
헤커 박사는 만약 북한이 (미사일에 탑재할 수 있는) 소형 핵탄두를 만들 의도라면 이번 같은 실험이 주요한 단계가 될 것이라고 말했다.
2004년 1월에 영변을 방문해 북한 핵시설을 관찰했던 헤커 박사는 북한은 68개의 핵폭탄을 만들기에 충분한 플루토늄을 갖고 있으며 매년 1개 정도의 핵폭탄을 만들 수 있는 분량의 플루토늄을 추가로 추출할 수 있을 것으로 본다며 북한은 플루토늄 폭탄과 별개로 이미 상당한 분량의 농축우라늄을 확보했을 수 있다고 말했다.
또 그는 만약 북한이 이번 실험 결과에 만족하고, 준비가 되어 있다면 두 번째 실험도 며칠 내에 실시될 수 있다며 그러나 이번 실험 결과가 예상 밖의 것이라면 핵장치를 다시 만들어야 하므로 수주일에서 수개월이 걸릴 것이라고 내다봤다.
헤커 박사는 현재 북한의 핵 프로그램은 외부의 도움이나 공급에 의존하지 않는다며 국제사회의 제재와 고립이 핵 프로그램 추진에 영향을 미치지 못할 것으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101167588</DOCNAME>
<TITLE>불안해서 원 금강산 관광 취소사태</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험 여파로 금강산 관광이 된서리를 맞고 있다.
10일 현대아산에 따르면 이날 금강산 관광을 떠날 예정이던 1263명 가운데 395명이 관광을 포기해 취소율이 31.2%나 됐다. 이는 전날 취소율 4%의 8배에 가까운 수치다.
11일 출발 예정인 1563명 중에서 관광을 취소한 사람이 얼마인지는 집계되지 않고 있다고 현대아산 측은 밝혔다.
금강산 관광객을 모집하고 있는 일선 여행사에는 관광을 취소하거나 연기하는 전화가 잇따르고 있어 시간이 갈수록 금강산 관광을 취소하는 사람은 늘어날 전망이다.
동화항공여행사 관계자는 10일 하루 금강산 관광을 취소하거나 연기한 사람이 100여 명이라며 요즘은 단풍이 절정기여서 북한 핵실험 전에는 취소나 연기하는 사람이 거의 없었다고 말했다.
현대아산은 북한의 핵실험 이후 금강산 예약을 취소한 고객들에게 관광요금을 100% 환불할 계획이다. 평상시 금강산 관광 예약을 취소하면 요금 중 50%만 환불했다.
이와 관련해 현대아산 측은 10일 관광을 포기한 사람 중 250명이 경남도청과 경기성남시청, 감리교 등 지방자치단체와 교회의 단체 관광객이며 개인 관광객의 취소율은 평일 평균 취소율인 46%와 비슷한 5% 선이라고 설명했다.
북한 핵 사태가 금강산 관광 최대 성수기인 10월에 터져 금강산 관광이 계속된다하더라도 현대아산의 손실 규모는 커질 수밖에 없을 전망이다.
이 회사는 7월 북한의 미사일 발사 이후 올해 금강산 관광객 목표를 지난해(30만 명)보다 3만명 줄인 27만 명으로 조정했지만 북한 핵실험이라는 메가톤급 악재로 이마저도 달성하기가 쉽지 않을 전망이다.
현대아산 측은 북한의 핵실험이 중대한 사안이긴 하지만 남북의 군사적 충돌도 아니고 금강산에서 관광 중인 관광객들의 신변에 문제가 있는 것도 아니다며 관광일정을 정상적으로 추진할 것이라고 말했다.
현대아산에 따르면 10월에 금강산 관광을 떠나겠다고 예약한 고객은 약 4만 명으로 이 중 9일까지 약 7000명이 금강산 관광을 다녀왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101167738</DOCNAME>
<TITLE>어설픈 대북투자 수렁에 빠진 현대</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
북한이 국제사회의 경고를 무시하고 핵실험을 강행한 뒤 현대그룹 임직원들은 침통하고 불안한 표정을 감추지 못하고 있다.
안보위기가 높아지면서 대북사업을 맡는 계열사인 현대아산이 진행해 온 금강산 관광 및 개성공단 사업이 자칫하면 모두 좌초할 위기에 처했기 때문이다.
북한에 대한 국제사회의 제재가 본격화되면 한국 정부도 북한을 징계하는 것이 불가피하며 이때 가장 먼저 거론되는 수단이 개성공단과 금강산 관광 사업의 중단이다.
이들 사업이 중단되면 현대아산은 치명타를 입게 된다. 상황 전개에 따라서는 그룹 전체의 운명에도 암운이 드리울 수 있다.
현대그룹은 김대중 정부 이후 철저한 사업성 검토 없는 무리한 대북사업에 다걸기(올인) 했다가 이미 너무 많은 것을 잃었다. 그 배경에는 총수의 독단적인 판단과 정치권력과의 정경유착이 있었다.
현대그룹은 햇볕정책을 추진하던 DJ 정권과 유착해 2000년 남북 정상회담 직전 4억5000만 달러를 북한에 불법 송금했다. 이 그룹이 지금까지 대북사업에 쏟아 부은 돈은 이를 포함해 1조5000억 원에 이른다.
하지만 별다른 실익을 올리진 못했다. 오히려 그룹은 큰 상처를 입었고 불법 대북송금사건 수사 과정에서 당시 그룹 총수인 정몽헌 회장이 스스로 목숨을 끊는 불행한 일까지 벌어졌다. 최근에는 북한이 단물이 빠진 현대를 주요 사업에서 제외시키려는 움직임도 나타나고 있다.
한 대기업 임원은 대북사업이 실패로 결론 나면 현대그룹은 국가경제에 큰 부담을 줬다는 부정적 평가를 받게 될 것이라며 정치적 판단으로 무리한 대북투자를 했다가 대가를 톡톡히 치르고 있다고 지적했다.
현대그룹에 대북사업이 계륵 같은 존재가 됐다는 분석도 나온다.
한 경제단체 관계자는 집권세력이 대북관계를 국내 정치에 이용해 오면서 현대는 겉잡을 수 없는 수렁에 빠져들게 됐다며 이제는 대북사업을 포기하고 싶어도 포기할 수 없는 처지가 됐다고 분석했다. 재계 일각에서는 무리한 햇볕정책의 최대 피해자는 현대그룹이란 말까지 나온다.
이만우 고려대 경영학과 교수는 현대의 비극은 특정 기업이 정치적 목적으로 이용될 경우 정치 상황이 변하면 그 기업은 큰 위기를 겪을 수 있다는 것을 잘 보여준 대표적인 사례라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101168138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북핵 내성()</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험 발표 하루 뒤인 10일 국내 증시에서 개인투자자들은 매도를 이어갔다. 9일 개인의 순매도 6700억 원은 2년 만에 최대였다. 그러나 투매로 지수가 한때 10% 가까이 폭락했던 코스닥시장에서도 개인투자자들은 종전보다 의연했다. 혼란이 언제까지 갈 것 같으냐고 문의하는 정도였다. 2002년 이후 증시를 덮친 북핵 쇼크는 14차례. 그중 하락세가 7일간 지속된 한 차례를 빼고 대부분은 13일 만에 지수가 회복됐다. 이번엔 하루 만에 반등했다.
은행에도 이틀째 문의전화가 몰렸지만 펀드 환매 사태는 없었다. 프라이빗뱅킹 담당자들은 좀 더 지켜봅시다라고 대답했다. 이젠 미국을 비롯한 강대국의 반응이 더 큰 변수라는 설명을 덧붙였다고 한다. 또 귀금속시장도 조용했고 대형마트에서 라면, 생필품 등의 사재기도 없었다. 달러화 사재기도 나타나지 않았다. 이 정도면 한국의 북핵 내성이 보통이 아니다.
개인이 내놓은 주식은 대부분 외국인이 받아먹었다. 이틀간 6500억 원어치를 순매수했다. 북핵에 관한 특별 정보라도 들었거나 북핵의 위험성을 낮게 평가한 걸까. 아니다. 4월 말 이후 15조 원어치를 팔아 한국 비중이 너무 낮아진 상황이었다. 이번에 주가가 떨어진 김에 좀 사들인 것뿐이다. 이남우 메릴린치증권 전무의 해석이다. 외환위기 이후 처음으로 7월에 한국주식의 편입비중이 시장비중보다 낮은 상태가 됐기 때문에 주식을 샀다는 것이다.
그렇다면 표면상의 북핵 내성을 자랑하면서 앉아만 있을 일도 아니다. 속으로 골병이 들 수 있기 때문이다. 증시는 그렇다 쳐도 외국기업의 직접투자는 상당 폭 더 위축될 우려가 있다. 해외주식 펀드 투자나 미국 및 글로벌 채권 투자를 위해 국내에서 빠져나간 돈만 올해 들어 170억 달러(약 16조3000억 원)였는데 핵실험을 계기로 더 늘어날 전망이다. 내년 4%대 성장도 아슬아슬한데 북핵이 가져올 충격을 가늠하기도 어렵다. 턱 놓고 있지 말고 문제를 드러내고 해법을 찾아야 한다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101168298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 지금이 한미동맹의 존재이유를 확인할 때다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 11, 2006 06:49</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험은 한미동맹이 대한민국의 생존과 발전에 얼마나 중요한 지를 되새기게 한다. 전후 미국이 지원한 국가 중 가장 성공한 나라가 한국이다. 최단기간에 산업화와 민주화를 동시에 이루어 자유민주주의 시장경제의 우월성을 세계에 실증해 보인 나라가 지금 북의 핵 인질이 될 처지에 놓여있다.
존 볼튼 유엔 주재 미국대사는 어제 유엔안전보장이사회에서 한국과 일본에 대한 북한의 공격을 미 본토에 대한 공격으로 간주할 것이라고 밝혔다. 동맹국으로서 당연한 이런 언명이 반갑게 들리는 것은 한미관계가 그만큼 훼손됐기 때문일 것이다.
미국은 북의 핵실험이 한국에 미칠 파장을 최소화하기 위해 대한 안보공약부터 철저히 준수해야 마땅하다. 재래식 군비만으로 북핵과 맞서야 할 우리로선 미국의 핵우산에 사활을 걸게 됐다.
한미 정부는 전시작전통제권 환수(이양) 방침부터 철회해야 한다. 리처드 롤리스 미 국방부 동아태담당 부차관보는 북의 핵실험에도 불구하고 전시작전권 이양 방침에 변화가 없을 것이라고 했지만 단언할 일이 아니다. 미국의 전술핵을 한반도에 재배치할 필요성까지 제기되는 상황이다.
노무현 대통령은 어제 새로운 상황에서 어떤 변화가 있는지 연구해보겠다고 했지만 그런 식으로 에둘러 갈 일이 아니다. 미국의 확고한 안보공약 준수를 먼저 요청해야 한다. 노 대통령은 전시작전권 문제와 한미연합사령부 해체 문제를 논의할 한미 연례안보협의회(SCM)가 20일경 워싱턴에서 열리기 전에 적극적 태도를 표명할 필요가 있다.
한국 경제가 안보충격에 직격탄을 맞지 않도록 관리하는 것도 한미동맹의 과제다. 한국의 국가신인도가 추락하거나 외국자본이 대거 빠져나가면 한국경제는 치명타를 입게 된다. 이는 한국과 자유무역협정(FTA)을 체결하려는 미국에도 도움이 되지 않는다. 1997년 외환위기 때처럼 긴밀히 협력해 위기를 사전에 차단해야 한다.
반세기동안 가장 성공한 동맹으로 꼽혀온 한미동맹의 실체가 북한의 핵실험 국면에서 확인돼야 할 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101047128</DOCNAME>
<TITLE>이형택 세계랭킹 50위 벽 깼다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2006 06:46</DATE>
<TEXT>
한국 테니스의 간판스타 이형택(30삼성증권)이 마의 50위 벽을 깨뜨렸다.
이형택은 9일 발표된 남자프로테니스(ATP)투어 세계 랭킹에서 지난주 57위보다 9계단 오른 48위에 이름을 올렸다.
국내 남자선수가 50위 안에 든 것은 사상 처음. 남녀를 통틀어서는 조윤정(45위)과 이덕희(47위)에 이어 세 번째. 아시아 선수로는 41위인 태국의 빠라돈 스리차판에 이어 두 번째로 높다.
2004년 123위까지 랭킹이 떨어지며 위기를 맞았던 이형택은 올 시즌 제2의 전성기를 맞으며 투어에 본격적으로 뛰어든 2001년부터 목표로 세운 50위 안에 드는 데 성공했다.  이형택은 ATP투어 크렘린컵에 출전하기 위해 9일 러시아 모스크바로 출국했다. 여기서 8강 이상에 진출한다면 조윤정이 갖고 있는 한국선수 최고 랭킹 기록을 갈아 치울 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101047528</DOCNAME>
<TITLE>국민들 4대 불안서 해방시켜야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2006 06:46</DATE>
<TEXT>
국민 속에서 숨쉬고 생활하는 정치가 되도록 체질을 바꿔나가겠다.
한나라당 대선 주자 가운데 한 명인 손학규 전 경기도지사가 9일로 100일 민심 대장정을 마쳤다. 6월 30일 경기도지사 이임식을 마치고 전국의 민생 현장을 찾아 길을 떠난 지 102일 만이다.
이날 부산 자갈치시장에서 새벽 생선 장사 체험을 하고 오후 고속철도(KTX)를 타고 서울역에 도착한 그는 대장정을 통해 많은 것을 배웠다며 열심히 일하며 살아가는 국민이 희망을 가질 수 있도록 국민 생활에 실제로 도움이 되는 정치를 하겠다고 말했다.
손 전 지사는 특히 이번 경험이 한국 정치의 소중한 자산이 되도록 앞으로 더 큰 대장정에 나설 것이라며 국민이 일자리 교육 노후 주거 등 4대 불안에서 해방될 수 있도록 노력하겠다고 강조했다.
그는 북한 핵실험과 관련해서는 이제 정부는 북한이 핵실험과 개발을 완전히 철회하기 전까지 어떤 경제적 지원도 해서는 안 된다며 국가적 위기 상황인 만큼 우물쭈물하는 태도를 버리고 단호하고 분명하게 대처해야 한다고 말했다.
그는 이어 북핵 문제와 관련해 박근혜 전 한나라당 대표, 이명박 전 서울시장과 깊이 토론할 것이며 역할을 할 수 있을 것이라고 덧붙였다.
손 전 지사는 민심 대장정을 하는 동안 탄광 공장 농장 어장 등 93곳에서 직접 노동을 하며 국민의 소리에 귀를 기울였다.
손 전 지사는 이달 말까지 외부 활동을 자제하며 각 분야 전문가들과 만나 민심 대장정을 통해 들은 국민의 목소리를 반영한 민생 정책 마련에 주력할 계획이다.
다음 달부터는 대학 강연이나 전문가 간담회 등을 통해 각 지역을 도는 2차 민심 대장정에 나설 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101048088</DOCNAME>
<TITLE>남북경협 핵폭풍에 올스톱 위기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2006 06:46</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험 강행으로 남북경협 사업인 개성공단 사업과 금강산 관광사업이 큰 타격을 받게 될 전망이다.
한국 정부가 국제적인 대북 제재 흐름에 동참해 사실상 대북 지원 효과가 있는 이들 사업을 중단시킬 가능성이 높아지고 있기 때문이다.
우선 6월로 예정됐다가 이달 중순으로 미뤄진 개성공단 본단지 분양이 또다시 미뤄지게 됐으며 공단의 존립 자체도 흔들리게 됐다.
개성공단 분양을 맡고 있는 한국토지공사는 1단계 개발면적 24만 평 중 아파트형 공장용지 3만 평, 일반 공장용지 9만 평 등 12만 평을 이달 중순 분양할 예정이었다. 토공은 9일 남북한 관계와 국제 정세 등 상황을 지켜보며 분양 일정 조정을 검토하고 있다고 밝혔다.
개성공단 입주를 검토했던 한 의류업체 대표는 정부 차원에서 다양한 지원을 해 주는 개성공단 진출을 검토해 왔지만 북핵 문제가 근본적으로 해결되지 않을 경우 정상적인 기업 활동이 어렵지 않겠느냐며 입주에 부정적인 견해를 보였다. 이미 개성공단에 진출해 있는 업체들도 공단 철수라는 최악의 상황을 우려하며 만약의 사태에 대비하고 있다.
개성공단에 입주한 시계 제조업체 로만손의 장호선 전무는 북한 핵실험 등으로 계속해서 위기가 증폭될 경우 개성공단의 장점이 줄고 사업 자체가 존폐 기로에 설 수 있다며 사정이 나빠질 경우에 대비해 개성공장 생산 물량을 중국, 홍콩 등의 공장으로 돌리는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
금강산 관광사업을 진행하고 있는 현대아산은 창사 이래 최악의 위기를 맞고 있다.
대북사업에 전적으로 의존하고 있는 이 회사는 금강산 관광사업이 중단될 경우 사실상 회사 경영이 불가능한 상황을 맞게 된다.
이날 하루 종일 긴급 대책회의를 가진 현대아산 측은 대책 마련에 부심하며 사태 추이에 촉각을 곤두세우고 있다.
이미 북한의 미사일 발사 이후 금강산 관광객은 급격히 감소했으며, 가을 성수기인 9월에도 회복되지 않고 있다.
현대아산 측은 금강산 관광 예약 취소 문의는 많지 않은 상황이라며 정부의 특별한 조치가 없는 한 금강산 관광사업은 예정대로 진행할 예정이라고 밝혔다.
이날 금강산 관광 예약자의 대다수인 1100명이 2박 3일 일정으로 북한으로 향했다. 북한의 핵실험 사실이 발표된 이후에는 오후 여행객 528명 중 10명이 관광을 취소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101048748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대한민국 비상사태다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2006 06:46</DATE>
<TEXT>
북한의 어제 핵실험 강행은 한반도에 초대형 핵 태풍을 몰고 왔다. 민족의 운명은 아랑곳하지 않는 김정일 집단의 무모한 불장난이 우리를 625전쟁 이후 최대의 비상사태로 몰아넣었다. 한반도의 위기가 어디로 치달을지 한 치 앞을 내다볼 수 없는 엄중한 상황이다.
이제 한반도 비핵화가 무력화되고 한반도가 사실상 핵지대화하고 말았다. 북한은 그동안 고폭실험, 미사일 시험발사를 거쳐 이번의 핵실험으로 핵무장 단계에 진입했다. 지금까지 추출한 2050kg의 무기급 플루토늄으로 이미 510개의 핵무기를 제조해 보유하고 있는 것으로 알려졌다. 이제 이를 소형화해 미사일에 장착하는 일만 남았다. 북한은 세계를 상대로 이를 위협 수단으로 쓸 가능성이 높다.
북의 핵실험은 그동안 북을 감싸기에 급급했던 한국 정부의 친북 자주 햇볕 포용정책이 전면 실패했음을 입증한다. 북의 실체와 속성을 제대로 모른 채 민족끼리에 도취돼 선택해 온 그런 정책의 허구성이 만천하에 드러났다.
또한 남북한 평화공존을 약속한 2000년의 615선언과 북의 핵 포기를 이끌어 내기 위한 6자회담도 무의미해졌다. 정부는 올 2월 안보정책 목표를 한반도 평화체제의 제도화로 정했으나 이 또한 휴지통에 버릴 수밖에 없게 됐다. 우리는 북에 속고 또 속아 결국 핵 인질이 될 처지에 직면했다.
정부는 어제 노무현 대통령 주재로 국가안전보장회의를 열고 7개 항의 대책을 내놓았지만 사태의 심각성에 비춰볼 때 미흡하다. 북한의 핵 보유 불용 국제사회와의 긴밀한 협의 등 원론적 내용을 담고 있을 뿐, 대북정책의 수정 여부 등 앞으로 어떻게 하겠다는 단호한 의지와 구체적 액션 플랜이 결여돼 있다. 여전히 북한의 눈치를 보고 있는 게 아닌가 하는 의구심이 든다.
유엔 안전보장이사회에서 즉각 논의하는 것을 지지한다는 것도 유엔의 결정사항을 지지하겠다는 것인지, 논의해 보는 것을 지지한다는 얘기인지 애매하다. 또 북핵의 평화적 해결 논의를 염두에 둔 것인지, 제재 논의를 염두에 둔 것인지 모호하다. 유엔의 제재에 적극 동참할 것이라는 강력한 표현을 분명히 담았어야 했다.
유엔 안보리는 이미 의장성명을 통해 천명한 대로 강력한 대북결의를 채택할 것이다. 미국과 일본도 북한 입출항 선박의 공해상 검문 및 나포, 무역 제재 등 경제적 군사적 제재를 실행에 옮길 태세다. 일본은 어제 총리실에 북핵대책실을 즉각 설치해 가동에 들어갔다.
국제사회의 대북 제재가 본격화되면 우리도 동참해야 함은 물론이다. 그렇지 않으면 한국 역시 북과 동류로 간주돼 고립될 수 있다. 미국의 도움 없이는 북의 핵 위협에 맞서 스스로를 지킬 능력이 없는 우리로서는 미국과의 긴밀한 공조와 한미동맹 강화를 통해 당면한 위기를 극복해 나가는 것이 필수다.
정부는 무엇보다 국정의 최우선 순위를 안보 문제에 두면서 북의 핵실험으로 초래된 위기의 실상을 국민에게 똑바로 설명해야 한다. 이번 사태가 남북관계와 민족의 장래는 물론, 한반도의 역학관계 등에 미칠 영향을 면밀히 분석하고 실제 상황에 따른 대처 방안을 국민이 납득할 수 있게 밝혀야 한다.
또한 대화와 협상으로 북의 핵 및 미사일 개발 문제를 풀 수 있다고 믿었던 안이한 판단을 맹성하고 대북정책을 원점에서 근본적으로 재검토해야 한다. 민족의 장래에 어두운 핵구름의 그림자가 드리워진 데는 김대중, 노무현 정부가 지난 8년 7개월간 추구했던 대북 햇볕정책이 큰 몫을 했다. 일방적인 퍼 주기로 북을 변화시키려 했지만 북은 요지부동이었고, 국민의 대북 경각심과 안보의식만 불감증에 빠졌다.
수십 년간 국민의 혈세로 구축한 재래식 군비가 북의 핵 보유로 대북 억지력을 상실한 만큼 국민의 생명과 안전을 지킬 수 있는 강력한 군사적 대응 방안을 마련하는 게 무엇보다 시급하다. 전시작전통제권의 환수와 한미연합사령부의 해체 추진도 즉각 중단해야 한다. 절체절명의 국가위기 상황에서 섣부른 자주를 되뇔 수는 없다.
특히 북이 국제사회의 대북 제재에 맞불을 놓기 위해 한국을 인질로 삼아 크고 작은 군사적 도발을 할 가능성에 철저히 대비해야 한다. 북은 한국의 대응을 시험하기 위해서도 도발을 시도할 가능성이 있다.
개성공단, 금강산관광 등 대북 경협도 중단이 불가피하다. 노무현 정권은 출범 후 북에 3조 원 이상을 지원했지만 돌아온 것은 북의 핵과 미사일 위협뿐이다. 정부는 대북 지원이 군사적으로 전용된 증거가 없다고 주장하지만 누가 장담할 수 있는가.
현재의 난국을 부른 외교안보팀에 대한 전면적인 쇄신도 필요하다. 국가정보원은 어제 북의 핵실험 사실이 알려지기 직전까지도 국회에서 핵실험 징후는 없다고 보고했다. 7월 북이 미사일을 쏠 때는 미사일인지, 인공위성인지 알 수 없다고 했던 게 이 정부의 외교안보팀이다. 그들에게 국가안보를 맡겨 놓고는 국민이 발 뻗고 잘 수가 없다.
노 대통령부터 자신의 대북 인식과 발언에 문제가 있었음을 솔직히 인정해야 한다. 그는 핵과 미사일을 외부의 위협으로부터 자신을 지키기 위한 억제 수단이라는 북한의 주장에 일리가 있다고 북한을 두둔하기까지 했다. 핵실험 여부에 대해선 근거 없이 계속 가정을 가지고 얘기하는 것은 여러 사람들을 불안하게 할뿐더러 남북관계도 해롭게 만들 우려가 있다고 했다.
국민도 이제 민족자주의 허구성과 안보불감증에서 깨어나 우리가 직면한 엄혹한 안보 현실을 직시해야만 한다. 친북좌파세력 일각에서 주장하는 것처럼 통일이 되면 북한 핵도 결국 우리 것이 된다는 허황된 환상의 논리는 철저히 배격해야 한다. 북핵 문제를 둘러싼 남-남(-) 갈등도 경계해야 한다. 그것이야말로 북이 바라는 바이기 때문이다.
무궁화 꽃이 피었습니다는 어디까지나 가상의 소설일 뿐, 한반도의 핵무장화는 민족 절멸의 위기를 부를 수도 있는 불장난이다. 자칫 주변 열강의 한반도에 대한 간섭을 본격적으로 초래해 민족의 자주적인 진로마저 외세에 맡겨야 하는 100년 전 대한제국 말과 같은 악몽이 재연될 우려도 배제할 수 없다.
북한을 확실히 변화시켜 핵무장을 포기시키는 길은 오직 정부와 국민, 대한민국과 국제사회가 한 덩어리가 돼 그것이 잘못된 판단이며 북한 정권은 물론 한민족 전체에 재앙이 된다는는 사실을 확실히 인지시키는 것이다.
그러기 위해서는 정부의 전면적인 대북 정책의 반성과 수정 못지않게 국민도 깨어 있어야 한다. 한민족의 장래를 책임지는 것은 유한한 정권의 몫이기 전에 국민 모두의 짐이자 책무다. 장차 후손들로부터 그때 당신들은 민족의 재앙을 막기 위해 무슨 노력을 기울였느냐는 준엄한 질책을 당하는 못난 선조가 되지 않기 위해서도 그렇다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101048838</DOCNAME>
<TITLE>한반도 비핵화 선언 휴지조각으로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2006 06:46</DATE>
<TEXT>
한반도 비핵화 공동선언이 휴지조각이 됐다.
이번 북한의 핵실험 강행으로 한반도 비핵화 선언이 파기됐다는 데 여야 정치권과 전문가들 간에 이론이 없다.
한반도 비핵화 선언은 이미 지난해 2월 북한의 핵무기 보유 선언으로 깨졌다는 논란도 있었다. 그러나 그때는 단순한 보유 선언으로 지금과는 상황이 달랐다.
한국과 북한은 1991년 12월 31일 한반도 비핵화 공동선언에 서명했다. 공동선언은 핵무기 제조 접수 사용 금지 핵에너지 평화 목적 이용 재처리 및 농축시설 미보유 쌍방 합의 대상에 대한 사찰 실시 등의 내용을 담고 있다.
북한의 이번 핵실험은 핵무기 제조 금지와 재처리 및 농축시설 미보유 조항 등을 위반한 것이다.
정부는 비핵화 선언에 서명한 뒤 750여 개에 이르는 한미연합군의 핵무기를 일방적으로 철수시켰다. 그러나 북한은 오히려 핵개발을 진행하면서 비핵화 선언을 위협했다.
북한은 1993년과 1994년에 핵확산금지조약(NPT)과 국제원자력기구(IAEA)의 탈퇴를 선언하기도 했다.
1994년 10월 미국과 북한의 제네바기본합의문 체결로 북핵 문제는 한고비를 넘기는 듯했다. 북한은 같은 해 11월 핵 활동 동결을 선언했고 1995년 3월에는 제네바기본합의문 이행과 북한 경수로 지원을 위한 한반도에너지개발기구(KEDO)가 설립됐다.
북핵 문제는 2002년 10월 미국이 북한의 우라늄 농축을 통한 핵무기 개발 의혹을 제기하면서 다시 불거졌다. 북한은 같은 해 12월 핵시설 재가동을 선언했고 2003년 1월 또다시 NPT 탈퇴를 선언했다.
이후 북핵 문제 해결을 위해 남북한은 물론 주변국이 포함된 6자회담이 진행됐지만 북한은 지난해 2월 핵무기 보유를 선언했고 결국 핵실험까지 강행했다.
한반도 비핵화 선언이 파기됨에 따라 남한에서도 비핵화 선언이 무효가 됐음을 선언하고 핵무기를 개발 및 보유하지는 않지만 평화적 용도의 우라늄 농축 및 재처리 기술을 가져야 한다는 목소리가 높아질 가능성이 커졌다.
그러나 이 경우 미국 일본 중국 등 주변국에 연쇄 파문을 초래해 득보다는 실이 많을 것이란 반론도 만만찮아 우리 정부의 선택에 관심이 집중되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101049838</DOCNAME>
<TITLE>금융시장 직격탄 코스피 32P 급락</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2006 06:46</DATE>
<TEXT>
북한이 핵실험을 강행한 9일 한국경제가 깊은 충격에 빠져 들었다.
핵실험의 직격탄을 맞은 금융시장에서는 주가와 원화가치, 채권가격이 동시에 급락하는 트리플 약세가 나타나며 심각한 혼란이 빚어졌다.
경제성장률 하락, 경상수지 악화 등 주름살이 가득했던 한국경제에 안보위기에 따른 소비 위축과 국가 신인도 하락 우려까지 겹쳐 향후 전망은 더욱 불투명해졌다.
3년 만기 국고채 금리는 연 4.59%로 지난주에 비해 0.02%포인트 상승해 채권가격도 하락했다.
서울외환시장에서 달러당 원화 환율은 직전 거래일인 4일보다 14.80원 상승(원화가치 하락)한 963.90원으로 마감했다. 엔화당 원화 환율은 100엔당 808.66원으로 5.70원 올랐다.
반면 안전 자산인 금값은 오름세를 보여 온스당 579.60달러로 지난 주말보다 5달러 올랐다.
정부는 이날 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 한명숙 국무총리 주재로 주요 경제장관이 참석한 긴급 경제상황 점검회의를 열어 경제에 미치는 부정적 효과를 줄이기 위한 방안을 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101049848</DOCNAME>
<TITLE>북 핵실험 강행 포용정책 또 뒤통수 맞다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2006 06:46</DATE>
<TEXT>
북한이 9일 오전 10시 35분 함경북도 김책시에서 북북서쪽 20km 지점 산간에서 지하 핵실험을 실시했다. 한국지질자원연구원은 이날 핵실험 직후 이 지역에서 리히터 규모 3.58의 지진파를 감지했다.
북한이 한국 정부와 국제사회의 만류에도 불구하고 핵실험을 강행함에 따라 정부는 김대중 정부 이후 대북정책의 기조로 삼아 온 포용정책을 전면 재검토하는 한편 국제사회의 대북 제재 움직임에도 동참하는 방안을 추진키로 했다. 정부 내에선 북한의 핵 폐기 수용을 전제로 진행하던 6자회담도 지속할 필요가 없어졌다는 의견이 나오고 있다.
노무현 대통령은 이날 청와대에서 아베 신조 일본 총리와 한일 정상회담을 마친 뒤 기자회견에서 (북한 핵실험으로) 포용정책이라는 것이 북핵 문제를 해결하는 데 유효하지 않았다는 평가가 거세게 제기될 가능성이 있다며 한국 정부도 이 마당에 와서 포용정책만을 계속 주장하기는 어려운 것 아닌가라고 말했다.
노 대통령은 이어 구체적인 대응방안에 대해 이제 한국이 (북한에) 제재와 압력을 가하라는 국제사회의 강경수단 주장에 대해 대화만을 계속하자고 강조할 수 있는 입지가 없어진 것 아닌가 생각된다며 한국 정부는 국내외적으로 충분히 의견을 교환해 잘 조율된 조치로 대응해 나갈 것이라고 말했다.
북한 조선중앙통신은 이날 핵실험 직후 오늘 지하 핵실험을 안전하고 성공적으로 진행했다며 과학적 타산과 면밀한 계산에 의해 진행된 이번 핵실험은 방사능 유출과 같은 위험이 전혀 없는 것으로 확인됐다고 밝혔다.
한국지질자원연구원은 이날 북한의 핵실험 폭발 규모를 TNT 화약의 폭발 규모로 환산해 0.40.8kt으로 분석했다. 이는 1945년 히로시마와 나가사키에 각각 투하된 TNT 폭발 규모 15kt과 22kt 정도에 비하면 상당히 작은 폭발 규모다.
노 대통령은 북한의 (핵실험 성공) 공식 발표를 중대한 사태로 규정하고 대응하지 않을 수 없다며 이는 한반도와 동북아의 안정과 평화를 뒤흔드는 중대한 위협이며 한반도 비핵화를 열망하는 국제사회의 기대를 저버린 행위라고 비난했다.
이어 노 대통령은 정부는 북한 핵실험 사태에 대해 정치지도자를 비롯한 사회 지도층의 의견을 적극 수렴하고 국제사회와 긴밀한 조율을 통해 단호하고 냉정하게 대처해 나갈 것이라며 국민 여러분은 동요하지 말고 생업에 종사해 달라고 당부했다.
노 대통령은 북한 핵실험 관련 의견을 수렴하기 위해 11일 오전 7시에 여야 5당 지도부를 청와대로 초청해 조찬 회동을 한 뒤 낮에는 전직 대통령들과 오찬 회동을 할 예정이다.
한편 합동참모본부는 북한 핵실험 후 대북 정보감시태세(워치콘)를 3단계에서 2단계로 격상하는 방안을 검토 중이라고 발표했다.
또 북한의 핵실험 강행으로 20일 미국 워싱턴에서 열릴 예정이던 제38차 한미연례안보협의회(SCM)의 개최 시기와 의제가 매우 유동적이라고 이용대 국방부 홍보관리관이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006101049918</DOCNAME>
<TITLE>묵묵부답 미에 저지른후 담판 초강수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2006 06:46</DATE>
<TEXT>
북한은 핵실험 공언 뒤 6일 만인 9일 핵실험을 감행했다. 유엔 안전보장이사회의 핵실험 중단 권고를 무시했으며 국제사회의 설득 노력이 진지하게 진행될 시간도 주지 않은 채 전격적으로 단행했다. 또한 우리도 핵무기를 개발해야 한다는 김일성 주석의 유훈도 실현했다.
북한의 노림수=2001년 출범한 미국 조지 W 부시 행정부의 강경 일변도의 대북정책에 맞서 체제의 생존을 담보할 수 있는 유일한 방법은 핵 보유라는 최종판단에 따라 핵클럽 가입의 마지막 단계인 핵실험을 강행한 것으로 보인다.
5년 동안 핵 동결 해제핵확산금지조약(NPT) 탈퇴폐연료봉 인출 및 재처리핵무기 보유 선언미사일 시험발사 등 위협을 단계적으로 높여 왔음에도 양자 협상에 응하지 않고 있는 미국을 정면으로 겨냥한 셈이다. 경남대 정치외교학과 김근식 교수는 핵실험을 해서 핵보유국으로 인정받은 뒤에 부시 대통령과 담판을 짓겠다는 전략적 판단을 내린 것이라고 분석했다.
북한 외무성은 지난해 3월 31일 성명을 통해 우리가 핵무기 보유국이 된 지금에 와서 6자회담은 마땅히 참가국들이 평등한 자세에서 문제를 푸는 군축회담이 되어야 한다는 논리를 폈다.
핵실험으로 북한이 노리는 것은 미국의 대북 적대시 정책 철회에 따른 북-미 관계 정상화와 체제의 안전보장, 경제보상의 확보 등이다. 내부적으로는 체제 결속 강화도 노리고 있다.
하지만 북한의 노림수가 쉽게 이뤄질 것 같지는 않다. 북한의 의도대로 미국이 북한의 핵실험 카드에 굴복해 북한과의 양자 대화로 나올 가능성은 거의 없어 보이기 때문.
북한은 오히려 미국 일본 등이 주도하는 국제사회의 제재와 한국 중국의 교역 및 지원 중단 등의 압박에 직면할 것으로 보인다. 열쇠는 북한에 대한 최대의 지원국인 중국이 쥐고 있다. 정부 당국자들은 그러나 중국이 북한의 체제가 흔들릴 때까지 밀어붙일 가능성은 높지 않아 보인다고 말했다.
속전속결, 왜 9일?=핵실험 예고 후 일주일도 안 돼 핵실험을 강행한 북한에 대해 대부분의 전문가들은 이미 성명을 발표할 때부터 핵실험 강행 날짜를 정했던 것으로 보인다고 입을 모았다.
3일 외무성 성명에서 정확한 시점을 언급하지 않은 채 앞으로 핵실험을 할 것이라고 했고 대화와 협상을 통한 조선반도 비핵화를 실현하려는 원칙적 생각에는 변함이 없다고 한 대목에 주목해 북한의 핵실험 선언이 미국과의 협상용이자 엄포용이라던 관측은 오판으로 드러났다.
이상현 세종연구소 안보연구실장은 이번 사태의 교훈은 비이성적인 북한을 합리적 관점에서 바라보았던 합리적 기대가 통하지 않는다는 점이라고 말했다.
국제사회의 설득 노력이 채 진행되기도 전에 핵실험을 전격적으로 감행한 것은 현재의 상황으로는 미국에 더는 기대할 것이 없다고 판단해 신속하게 국면전환을 시도한 것이라는 분석도 나온다. 미국은 지난해 9월 시작된 마카오 방코델타아시아(BDA)은행을 통한 대북금융제재의 고삐를 더욱 강력하게 조여 가고 있다.
북한 외무성은 3일 성명에서 미국의 고립압살 책동이 극한점을 넘어 최악의 상황을 몰고 오고 있는 제반정세 속에서 더는 사태를 수수방관할 수 없게 됐다며 핵실험 강행의 이유를 설명했다.
전문가들은 9일을 핵실험 D데이로 선택한 것은 효과 극대화를 노린 절묘한 택일로 분석하고 있다. 대내적으로는 이날이 김정일 국방위원장을 노동당 총비서로 추대한 지 9돌이 되는 8일과 노동당 창건 61돌이 되는 10일 사이에 있어 핵실험을 경축일 분위기에 맞춰 체제 과시와 주민 결속을 최대화할 수 있는 날로 여긴 것으로 풀이된다.
북한 지도부 공감대=핵실험 강행은 김 위원장의 독단이나 북한 군부를 포함한 강경파의 주도로 이뤄진 것이라기보다는 북한 지도부 내에서 이뤄진 공감대에 의해 행해진 것이라는 분석이 유력하다.
지난해 2월 외무성의 핵보유 선언 이후 일련의 위기 고조과정이 로드맵(실행계획)에 따라 이뤄졌다는 것. 실제로 3일 핵실험을 천명한 외무성 성명에서도 핵무기 보유 선포는 핵실험을 전제로 한 것이라며 미국의 핵전쟁 위협과 압력 책동은 우리로 하여금 핵 억지력 확보의 필수 공정상의 요구인 핵실험을 진행하지 않을 수 없게 만들었다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100931638</DOCNAME>
<TITLE>거울아 거울아, 불었니? 부었니?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061009/photo/2006100931638.jpg" vspace="10"/>   불었나? 부었나?
체중이 늘 경우 살이 쪄서 그런 것인 지 부어서 그런 것인지 혼란스러울 때가 있다. 살이 찐 경우라면 식사량을 줄이거나 운동을 해서 빼야 하지만 붓는 경우는 또 다르다.
아침마다 얼굴이 보름달이 되고 퉁퉁 부은 손과 발 때문에 평상시 신는 구두도 꽉 끼는 경험은 누구나 있을 것이다. 그러나 체중이 34kg이 늘어날 정도로 부종이 심해지면 전문의의 진단을 받아보는 것이 좋다.
붓는 원인은 다양하지만 잘못된 생활 습관으로 혈액 순환과 신진대사가 원활하게 이뤄지지 않는 경우가 대부분이다.
생활습관을 고쳐야=몸이 붓는 것은 몸 안에 불필요한 수분이 축적되기 때문이다. 적정 체내 수분 량은 남자의 경우 체중의 60%, 여자는 50%다. 체내 수분의 3분의 2가 세포 내에 머무는 게 정상인 데 이 수분이 세포 바깥으로 빠져 나와 세포들 사이에 머물 때 몸이 붓는다.
부기를 없애려면 맵고 짠 자극적인 음식을 우선 피해야한다. 포천중문 의대 분당차병원 가정의학과 박기헌 교수는 짜게 먹으면 물을 많이 먹게 되기 때문에 얼굴 뿐 아니라 몸 전체에 수분을 축적시키게 된다면서 또 자기 전에 물을 먹거나 필요(하루 평균 1.5L) 이상 물을 마시는 것도 피하는 게 좋다고 말했다.
베개에 얼굴을 묻고 엎드려 자거나 베개 높이가 지나치게 높은 경우에도 얼굴을 붓게 할 수 있다. 스트레스나 불면증으로 잠이 모자랄 경우에도 신진대사가 떨어져 몸이 부을 수 있다. 특히 스트레스를 느끼면 항 이뇨 호르몬이 분비돼 소변 배설이 억제돼 몸이 붓는다.
단식이나 원 푸드 다이어트 등 식이요법으로 무리하게 살을 뺀 경우엔 조금만 과식해도 몸이 붓는다. 갑작스러운 폭식으로 수분이 흡수되는 속도가 이전보다 훨씬 빨라지기 때문이다.
휴식을 취하면 소변이 잘 나와 부기를 예방하는 효과가 있다. 탄성 양말이나 스타킹을 신으면 몸을 압박해 체액이 정맥을 통해 배출되도록 돕는 효과가 있다.
포천 중문의대 박 교수는 자투리 시간을 활용해 간단한 맨손체조나 스트레칭, 걷기와 같은 운동은 혈액순환을 도와 부기를 예방할 수 있다고 말했다.
치료가 필요한 경우=부기 정도를 간단히 알 수 있는 방법은 발등이나 발목 주위를 눌러보는 것. 누른 자국이 그대로 남아 있을 정도면 이미 상당히 진행된 상태로 몸 안에 쌓인 수분이 45L나 된다는 것을 의미한다.
치료가 필요한 증세는 많이 먹지 않았는데 갑자기 체중이 늘었거나 하루 중 심한 체중 변화가 있거나 소변 양이 줄거나 수면 중에 소변을 보기 위해 일어나야 하거나 반지가 꼭 끼거나 아침에 눈이 붓거나 구두가 꼭 끼거나 누우면 숨이 차서 일어나 앉아야 되거나 운동할 때 숨이 가쁘거나 할 때 등이다.
이때는 병원을 방문해 정확한 원인을 찾는 것이 좋다.
부기를 동반하는 대표적인 질환이 간 질환, 심장병, 신장병 등이지만 갑상샘(갑상선) 기능 저하증, 임신, 영양결핍, 월경 등에 의해서도 생길 수 있다.
한쪽 다리만 부을 때는 수분의 문제가 아니라 다리 정맥이 혈전으로 막히거나 림프 순환에 문제가 있을 수 있으므로 주의해야 한다.
복용하는 약 때문에 붓는 경우도 있다. 두통이나 관절통이 있을 때 쉽게 복용하는 일부 소염진통제는 몸속에 염분을 축적시키는 작용이 있다.
을지 병원 신장내과 황영환 교수는 진통제를 오래 복용하면 신장 기능을 잃게 돼 몸이 붓는 증세가 심해질 우려가 있다면서 이때는 약물 복용을 끊거나 다른 약물로 대처하면 예방이 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100932228</DOCNAME>
<TITLE>증시, 북에 떨고 있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
침체 장기화 vs 단기적 악재
국내 금융시장이 북한 핵실험 선언 악재를 만나 폭풍전야의 긴장 상태에 놓여 있다.
특히 북한이 단순히 선언에 그치지 않고 실제 핵실험에 착수하면 증시와 외환시장에 미칠 파장은 간단치 않을 것이라는 것이 전문가들의 대체적인 분석이다.
국내 증시는 이미 충격을 받았다.
3일 북한이 핵실험 선언을 공식 발표한 뒤 처음 열린 4일 서울 증시에서 코스피지수는 직전 거래일(2일)보다 22.22포인트(1.62%), 코스닥지수는 9.67포인트(1.62%) 각각 급락하면서 장을 마쳤다.
특히 이날 오전장까지 소폭 하락에 그치던 코스피지수는 오후 들어 장중 한때 28포인트 이상 떨어지는 등 북핵 악재에 민감한 반응을 보였다.
현대증권 김지환 산업분석팀장은 주식시장이 고위험 국면으로 진입했다며 북핵의 부정적 영향은 장기화될 것으로 보이며 이는 주식시장이 한번에 소화하기에는 너무나 큰 문제라고 지적했다.
대우증권 심상범 연구원은 북한의 핵실험은 과거 미사일 발사보다 더 큰 이슈이므로 국제사회에 미치는 파장도 적지 않을 것이라며 외국인이 민감한 반응을 보이면 주가 조정은 불가피하다고 했다.
하지만 과거의 경험에 비춰 북핵 위기의 영향력이 일시적이라는 의견도 나온다.
한화증권 이종우 리서치센터장은 북핵 악재에도 불구하고 국제유가 하락과 사상 최고치를 경신한 미국 증시의 영향으로 오히려 주가가 올라갈 것으로 예상된다고 말했다.
원화 가치 약세 돌아서나
외환시장에서는 북핵 문제로 미국 달러화와 일본 엔화에 대한 원화 환율이 상승(원화가치는 하락)한다는 쪽에 무게가 실린다. 북핵 불안감으로 원화 가치가 떨어질 것으로 보고 있는 것.
실제로 북한이 핵확산금지조약(NPT)을 탈퇴하면서 북한과 미국의 갈등이 최고조에 달한 2003년 3월에는 원-달러 환율이 보름 만에 달러당 1190원에서 1250원으로 급등했다.
4일 서울 외환시장에서도 원-달러 환율은 전날보다 1.20원, 원-엔 환율은 3원 이상 상승했다. 또 추석 연휴 기간 중 역외시장에서 원-달러 환율은 953.00원으로 950원대를 넘어섰다.
금융연구원 이윤석 연구위원은 북한 핵실험과 관련한 구체적인 움직임이 나오기 전까지는 환율이 요동치지 않을 수도 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100932388</DOCNAME>
<TITLE>113kg 장미란 179kg 들어 올렸다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061009/photo/2006100932388.jpg" vspace="10"/>  치악산 여장사 장미란(23원주시청)이 다시 한번 세계를 들어올렸다.
8일 도미니카공화국 산토도밍고에서 열린 세계역도선수권대회 여자 최중량급(75kg이상급).
장미란은 인상 135kg에 이어 용상 179kg을 들어올려 합계 314kg으로 용상과 합계에서 금메달 2개를 목에 걸었다. 인상에서는 은메달.
이로써 장미란은 지난해 11월 카타르 도하 세계선수권대회에서 용상과 합계 타이틀을 거머쥔 데 이어 2년 연속 정상에 올랐다. 한국 선수가 세계역도선수권에서 2연패를 이룬 것은 남녀를 통틀어 장미란이 처음.
경기를 앞두고 중이염을 앓았고 체중도 2kg 가량 빠져서 고전했던 장미란은 인상이 아쉬웠다. 조금만 침착했으면 3관왕이 될 수 있었다고 말했다.
장미란은 지난해 우승을 다퉜던 라이벌 무슈앙슈앙(22중국)과 치열한 접전 끝에 짜릿한 승리를 안았다.
무슈앙슈앙은 인상 136kg, 용상 178kg, 합계 314kg을 기록해 이번에도 인상에서는 1kg 차로 장미란을 따돌렸다. 하지만 용상에서는 1kg 차로 졌고 합계에선 같은 중량을 기록했으나 체중이 130.91kg으로 장미란(113.52kg)보다 훨씬 많이 나간 탓에 2위로 밀렸다.
장미란은 인상 1차에서 130kg을 신청했다가 다 들어올렸던 바벨을 뒤로 떨어뜨린 반면 무슈앙슈앙은 130kg을 여유 있게 성공했다.
장미란은 2차와 3차에서 차분하게 130kg, 135kg을 들어올려 1차 실패를 만회했으나 무슈앙슈앙이 2차 135kg을 실패한 뒤 3차에서 136kg을 성공해 뒤집기를 연출했다.
인상에서 1kg 차로 역전을 허용해 금메달을 놓친 장미란은 실망하지 않고 용상에서 실수 없이 1, 2차에서 각각 170kg, 175kg을 들어 1, 2차에서 165kg, 172kg을 성공한 무슈앙슈앙을 앞서 나갔다.
장미란은 무슈앙슈앙이 3차에서 도박에 가까운 178kg을 느닷없이 성공시켜 용상에서 3kg, 합계에서 4kg 뒤져 패색이 짙었다.
이 위기에서 장미란은 마지막 시기에 179kg을 신청했다. 성공하면 용상에서 1kg 차로 금메달을 따내고 합계에서도 체중차로 우승하지만 실패하면 은메달 3개에 그치는 절체절명의 상황.
200여명 교민들의 꽹과리 소리와 응원 함성을 등에 업은 장미란은 기어코 바벨을 번쩍 들어올렸고 그것으로 승부는 끝났다.
한국 역도의 간판 장미란은 2004 아테네올림픽에서 애매한 심판 판정 끝에 은메달에 머물렀으나 최근 상승세를 앞세워 12월 도하아시아경기와 2008베이징올림픽 전망을 밝게 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100932788</DOCNAME>
<TITLE>교역 - 원조 발길 뚝 핵폭탄 맞은 북경제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
북한과 중국의 최대 교역 관문인 중조우의교.
신의주와 중국 단둥을 잇는 다리로 한때 차량이 밀릴 정도로 떠들썩했던 이곳에는 요즘 썰렁하게 느껴질 만큼 적막감이 흐른다. 7월의 북한 미사일 발사에 이어 최근 핵실험 위기가 고조되면서 대북 지원물자가 크게 줄었기 때문이다.
이런 가운데 강변을 지키는 북한 군인은 기자를 보자마자 돈부터 달라고 했다. 체면이고 뭐고 없어 보였다. 핵무장을 통해 나라를 스스로 지키겠다고 큰소리치는 북한의 벌거벗은 실상이었다.
썰렁한 중조우의교=중추절인 6일. 닷새 만에 단둥해관(세관)이 문을 열었다. 1일부터 계속된 연휴로 무역업자들이 불편을 겪는 것을 감안해 휴일인데도 문을 연 것이다.
그러나 북한에서 다리를 건너온 트럭은 20여 대에 불과했다. 북한으로 들어가기 위해 해관 마당에 줄지어 선 중국 측 트럭도 고작 40여 대. 트럭들은 채 2시간이 안 돼 모두 해관을 통과해 다리를 건넜다.
북한을 오가며 장사를 하는 중국인 무역업자는 예전에는 하루 200여 대의 차량이 다리를 오고갔지만 요즘은 100여 대도 되지 않는 것 같다고 말했다.
북한과 중국의 무역량의 30%, 대북 지원물자의 70%가 이 다리를 통해 북한으로 들어가는 점을 감안할 때 대북 지원 및 교역량이 얼마나 줄어들었는지를 실감할 수 있었다.
북한이 7월 초 미사일을 발사한 뒤 한국과 중국의 지원물자가 격감하면서 교역량이 눈에 띄게 줄어들었다고 이곳에 진출한 한국인 투자자들도 입을 모았다.
손 벌리는 북한군인=추석을 하루 앞둔 5일 오후, 단둥 시내 중심에서 동북쪽으로 15km 떨어진 콴뎬만주족자치현의 압록강 변은 여느 때와 마찬가지로 한가한 모습이었다.
이곳에서 폭 2, 3m의 개천만 넘으면 곧바로 북한 측 섬인 어시도에 닿는다. 국경선이라고 느껴지지 않을 정도로 좁은 실개천엔 오리들이 한가로이 노닐고 있었다.
잠시 바라보고 있자니 국경을 지키는 북한 병사가 모습을 드러냈다. 그는 가까이 오자마자 대뜸 북한 특유의 거친 말투로 돈 좀 주라고 말했다.
돈을 좀 주기 위해 개천으로 내려가는데 함께 온 중국인 관광객이 말린다. 개천을 넘으면 월경이므로 중국 측 무장경찰에게 들키면 곧바로 형사 처벌된다는 것이다.
북한 병사는 아쉽다는 듯한 표정으로 한참을 기다리다 숲 속으로 사라졌다.
화물선 사라진 신의주항=추석날 오후 신의주 강변을 따라 관광하는 유람선을 탔다. 가까이 가 보니 강변엔 폐선박이 줄줄이 늘어서 있다. 부두의 타워 크레인 옆에는 화물선이 단 한 척도 없다. 부두에 일감이 전혀 없는 셈이다.
녹슨 선박과 우중충한 건물 사이로 붉은 글씨로 크게 쓴 간판이 보인다. 21세기의 민족의 태양 김정일 장군 만세라고 쓰여 있었다.
반면 단둥의 항구에선 하역 작업이 한창이다. 북한에서 고철을 싣고 온 선박도 있다.
중국단둥한국인회 관계자는 북한이 중국에 수출하는 물자는 석탄과 구리, 철광석 같은 광물이 대부분인데 최근엔 그것마저 어려운지 고철까지 수집해 가져오고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100932978</DOCNAME>
<TITLE>삼성고른기회교육재단 이번주 출범</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
삼성그룹이 2월 헌납한 8000억 원으로 만들어지는 국내 최대 규모의 장학재단 명칭이 삼성고른기회교육재단으로 확정됐다.
또 박철 한국은행 고문과 금동화 한국과학기술연구원(KIST) 원장 등 8, 9명이 재단이사를 맡게 되며 이사장은 이사 중에서 호선된다. 장학재단은 이사진과 이사장을 최종 확정하고 이번 주 중 공식 출범할 예정이다.
8일 본보 취재 결과 교육인적자원부가 새로운 장학재단 출범을 위해 구성한 재단운영준비위원회는 재단 명칭이 담긴 정관을 확정하고 이사진을 추천한 뒤 지난달 말 공식 해산했다.
이사진은 경제계를 대표하는 박 고문과 과학계를 대표하는 금 원장 외에 이혜숙 이화여대 자연과학부 교수, 김병두 전 강원도교육감, 이상갑 전 경복고 교장(이상 교육계), 이옥경 방송문화진흥회 이사장(언론계이미경 열린우리당 의원의 언니), 연극배우 손숙 씨(문화계) 등이 맡게 되며 여기에 1, 2명이 추가로 포함될 예정이다. 정치인과 삼성 관련 인사는 배제됐다.
이 장학재단의 사업 방향은 새 이사진이 결정한다. 하지만 노무현 대통령이 필요성을 강조한 저소득층의 방과 후 교육 등 저소득층의 교육비 지원 사업에 장학금이 주로 사용될 것으로 보인다.
교육계 일각에서는 최대 규모인 이 장학재단이 단순한 교육비 지원에 그칠 경우 인재 양성이라는 장학사업의 근본 취지에 어울리지 않는다는 지적도 나온다. 익명을 요구한 한 대학교수는 기업이 출연한 장학재단까지 국가가 담당해야 할 저소득층 교육비 지원사업에 매달릴 경우 자칫 지원금이 코드 장학금으로 전락할 수도 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100933088</DOCNAME>
<TITLE>내년 5월 한강 바닥 드러낸다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
내년 5월의 첫 주말인 5월 5일 서울 한강에서 모세의 기적이 일어난다. 1968년 한강 개발이 시작된 지 30여 년 만에 한강 바닥이 드러나는 것이다.
강바닥을 드러내 보이는 한강 위로 남사당패 3040명이 외줄을 타고 강폭이 최대 900m에 이르는 한강을 건널 계획이다. 외줄타기 세계최장기록에 도전하는 이벤트다.
이는 서울시가 내년 5월 첫 번째 주말에 열기로 한 한강 미러클 축제(가칭)의 핵심 내용. 시는 한강 바닥을 드러내기 위해 한강의 2개 수중보 중 잠실대교 아래 잠실 수중보를 막아 물 유입을 차단하고, 김포대교 아래 신곡 수중보로는 물을 뺄 계획이다. 썰물 시간에 물이 빠져나가도록 하면 한나절 만에 한강 물의 80% 이상이 빠져 한강의 옛 물줄기와 백사장의 흔적이 드러날 것으로 시는 예상하고 있다. 현재 추정으로는 마포나 이촌 지구 등 하류지역의 바닥이 제일 먼저 드러날 전망이다.
한강 개발이 시작된 1968년 이전에는 뚝섬과 동부이촌동, 여의도, 광나루 등에 모래벌판이 넓게 펼쳐져 있었다. 여름이면 한강에서 수영하고 모래사장에서 찜질을 하는 인파가 넘쳤다.
그러나 한강 모래를 사용해 압구정동과 여의도, 잠실 등을 개발하면서 백사장은 사라졌다. 이어 198286년 한강종합개발사업이 진행된 뒤 수심이 깊어져 한강 바닥은 아예 볼 수 없게 됐다.
서울시 고위 관계자는 한강 미러클 축제의 취지에 대해 서울 시민과 국내외 관광객에게 30여 년 전까지만 해도 모래찜질 등을 했던 한강의 모래사장 등 옛 모습을 보여주자는 취지라고 설명했다. 축제가 5월로 잡힌 것은 연중 한강 강우량이 적은 때라 통제가 상대적으로 쉬운데다 4월 말에 열리는 하이서울페스티벌과 연결하기 위한 것.
시는 물이 빠진 지역에서 폐타이어를 수거하는 등 준설작업을 병행할 예정이다. 일부 얕은 곳은 바닥이 드러나 사람들이 걸어 다닐 수도 있을 정도가 될 전망이지만 물이 많이 빠질 경우 생태계가 파괴될 것을 고려해 수위를 조절할 예정이다.
한강종합개발사업으로 한강 김포대교천호대교 약 36km 구간 강물의 평균 깊이는 약 2.5m, 강폭은 650900m로 정비됐다. 하지만 각종 퇴적물이 한강 곳곳에 쌓여 수심의 차이가 적지 않을 것으로 시는 추정했다.
현재 서울시정개발연구원에 한강에 과거의 모래사장이 남아 있는지, 지점마다 깊이는 얼마나 되는지에 대한 연구용역을 맡긴 상태라 한강 미러클 축제에서 한강 어느 지점의 바닥이 드러날지 올해 안에 알게 될 전망이다.
서울시는 또 한강 미러클 축제를 기념해 폭이 최대 900m인 한강에 대형 외줄을 설치해 외줄 건너기 세계 최장 기록 깨기에 도전한다. 이를 위해 포스코에 외줄 제작을 의뢰한 것으로 알려졌다.
시 관계자는 현재 기네스북에 오른 외줄타기 최고기록은 미국 나이아가라 폭포를 건넌 200m라며 한강 외줄타기 행사는 한강을 국제적인 관광명소로 알리는 계기가 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100933618</DOCNAME>
<TITLE>일, 핵문제 민감 북실험땐 엄중 대응</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
일본은 북한이 핵실험을 강행한다면 (유엔 안전보장이사회 의장국으로서) 엄중한 대응을 하지 않을 수 없다.
고이케 유리코 일본 국가안전보장문제담당 총리보좌관은 6일 총리관저에서 본보와 가진 단독 인터뷰를 통해 이같이 강조했다. 그는 3일 미국 워싱턴을 방문해 스티븐 해들리 백악관 국가안보회의(NSC) 보좌관과 회담하고 막 귀국한 길이었다. 고이케 보좌관에게 북한 핵문제와 일본의 아시아 외교 등에 관해 어떤 의견을 교환했는지 물었다.
방미 중 북한이 핵실험 계획을 발표했는데.
워싱턴 공항에 내리자마자 그 소식을 들었다. 새로 출범한 아베 신조 정권의 기본 외교 정책을 설명하는 것이 이번 방미의 목적이었으나 북한이 성명을 발표하는 바람에 구체적인 논의를 하게 됐다. 북한의 성명에 두 나라가 모두 분노했으며 핵실험은 결코 용납할 수 없다는 데 의견이 일치했다.
북한이 핵실험 계획을 발표한 노림수는 무엇이라고 보는가.
북한은 7월에 미사일을 발사했다. 이번 발표는 미국의 관심을 더욱더 끌어 보려는 것이라고 생각된다.
북한이 조만간 핵실험을 할 가능성이 있다고 보는가.
여러 가지 가능성이 있다. 위기관리 관점에서 모든 사태에 대비하지 않으면 안 된다고 생각하고 있다.
북한이 핵실험을 강행하면 어떤 대응을 할 것인가.
핵실험을 결코 용납할 수 없다는 일본 정부의 태도가 강경해질 것이다. 일본은 핵문제에 특히 민감하다. 일본은 마침 10월 안보리 순번제 의장국을 맡고 있다. 국제사회와 연계해 의장국의 역할을 확실하게 해 나갈 것이다. 엄중한 대응을 하지 않을 수 없다고 생각한다.
한일, 일중 정상회담과 관련해 미국과 어떤 이야기를 주고받았는가.
아베 정권은 미일동맹을 축으로 한 아시아 외교를 중시하고 있으며 이번 한일, 일중 정상회담은 그 구체적인 사례 중 하나라고 설명했다. 해들리 보좌관도 대환영이라고 밝혔다.
한일 정상회담에서 무엇을 가장 중점적으로 논의할 계획인가.
한국과 중국은 중요한 이웃 나라다. 일단 일본에 새 정권이 출범했기 때문에 정상이 서로 만나는 것 자체만으로도 큰 의의가 있다. 새 정권으로서는 미래지향적인 대화의 첫 장을 열 수 있게 돼 매우 기쁘게 생각한다.
노무현 대통령을 초청할 계획은 있는가.
이번 회담을 계기로 상호 방문 등을 포함한 다양한 대화의 장이 열릴 것으로 생각된다.
이번 회담이 성공적으로 끝나도 한일 간에는 야스쿠니신사 참배, 독도 영유권, 역사교과서 문제 등 많은 불씨가 남아 있다. 일각에서는 이번 회담이 선거용 쇼라는 시각도 있는데.
선거와는 아무런 관련이 없다. 이번 정상회담은 미래지향적인 대화가 될 것으로 기대하고 있다. 이를 선거용이라고 왜곡하거나 의미를 축소하는 것은 양국관계에 불행한 일이다.
한국에서는 아베 정권이 추진하는 집단적 자위권 허용 등의 움직임을 놓고 군사대국화를 우려하는 여론이 많다.
일본인들이 가장 놀랄 때는 한국인들에게서 군국주의를 걱정하는 이야기를 들었을 때다. 군국주의 부활은 있을 수 없는 일이다. 일본은 전후 국제평화를 위해 많은 공헌을 해 왔고 지역 안전을 위해 언제나 한발 물러서서 기여해 왔다.
한국에 대해선 어떤 인상을 갖고 있나.
한국에 갈 때마다 역시 가까운 나라라는 인상을 받았으며 친밀감을 느꼈다. 한국과 관련해 어렸을 때 읽은 윤복이의 일기라는 책은 약 40년이 지난 지금도 제목과 내용을 기억할 정도로 깊은 감동을 받았다.
일본판 NSC의 설립 일정은 어떻게 되나. 일본판 중앙정보국(CIA)도 만들 계획인가.
의원내각제인 영국에도 미국의 NSC와 비슷한 기구가 있다. 외교안보의 사령탑으로서 총리관저 기능을 강화하고 정보 수집 및 분석 능력을 제고하기 위해 각국의 사례를 참고할 계획이다. 한국의 국가정보원에서도 배울 점이 있을지 모르겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100933638</DOCNAME>
<TITLE>김정일 한-중-러 신뢰 못한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
3일 핵실험 강행을 발표한 뒤 국제사회의 압박과 설득에 직면하고 있는 북한은 일단 추가 발표나 주목할 만한 움직임은 보이지 않은 채 정중동의 모습을 보이고 있다.
북한 매체들은 핵실험 보도를 4일까지 반복한 뒤 5일 이후에는 핵실험과 관련된 추가 보도를 하지 않았다.
유엔 안전보장이사회가 6일(현지 시간) 북한에 대한 경고메시지를 담은 의장성명을 채택했고 철천지원수인 미국이 핵실험 자제를 촉구하는 메시지를 내놓았는데도 무반응으로 일관한 것.
다만 조선노동당 기관지인 노동신문이 6일 총대가 약하면 반제 군사전선을 고수할 수 없는 것은 물론 자주권을 포기하게 되고 제국주의자들 앞에 굴종하게 된다며 선군정치를 독려하는 보도를 했을 뿐이다.
북한은 유엔의 대북 경고성명 채택 과정에서 안보리 이사국들과 외교적 접촉도 거의 하지 않았다. 대신 김정일 국방위원장의 당 총비서 추대 9돌을 맞은 8일에는 전 매체를 동원해 김정일 찬양에 주력하며 내부 체제 결속을 도모하는 모습이었다.
서강대 김영수 정치외교학과 교수는 북한이 미국의 대응을 지켜보는 것 같다며 내부적으로 인민들에게 핵실험 강행 계획이 전파되는 데는 한 달 정도의 시간이 걸릴 것이라고 말했다.
그러나 외부적으론 단호한 태도를 보였다.
재일본조선인총연합회(총련) 기관지 조선신보는 5일 평양발로 핵시험 성명은 행동을 전제로 발표된 것이며 김일성 주석의 유훈이 구현돼 있다고 강조해 핵실험 강행을 기정사실화했다.
이어 조선신보는 지난해 2월 핵무기 보유를 선포한 조건에서 핵시험 실시는 사태 진전의 필연적 귀결이며 혹시 다른 가능성을 염두에 뒀다면 미국의 조지 W 부시 행정부는 그야말로 조선을 잘못 본 것이라며 미국의 태도가 변하지 않는 한 계획은 수정 없이 그대로 집행돼 나갈 것이라고 주장했다.
이 같은 기조는 7월 1822일 평양에서 열린 재외공관장회의에서 김 위원장이 지금은 전 세계가 적인 만큼 자력으로 어려운 문제를 해결해야 한다며 국제사회로부터의 고립을 감내하겠다는 메시지를 밝힌 데서도 명확히 드러난다.
김 위원장은 회의에 직접 참석하진 않았지만 안보리 결의에 찬성한 중국과 러시아, 비료와 식량의 추가 지원을 동결한 한국을 지명하며 신뢰할 수 없다고 비판한 것으로 전해졌다.
한편 북한 관영 조선중앙통신은 5일 김 위원장이 조선인민군 대대장, 대대 정치지도원대회 참가자들을 만났다고 보도했다.
관례상 날짜는 공개되지 않았지만 시기적으로 외무성의 핵실험 발표일인 3일일 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100934808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김정일 위원장, 체제 유지냐 자멸이냐</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
북한의 핵실험을 막기 위해 국제사회가 긴박하게 움직이고 있다. 어제 중국 베이징에서 열린 후진타오 중국 국가주석과 아베 신조 일본 신임총리 간의 중-일 정상회담에서도 이 문제가 가장 중요한 현안의 하나로 논의됐다. 오늘 서울에서 있을 한일 정상회담과 13일 베이징에서 개최될 한중 정상회담에서도 대응 방안이 논의될 것이다.
이에 앞서 유엔 안전보장이사회는 6일 북한에 핵실험 포기를 촉구하는 의장 성명을 만장일치로 채택했다. 북이 국제사회의 요청을 무시하면 안보리는 유엔헌장의 책무에 부합되게 행동할 것이라고 분명한 메시지를 전하는 내용이다. 북이 핵실험을 강행할 경우 비군사적 강제 조치는 물론이고 무력 사용까지도 할 수 있게 돼 있는 유엔헌장 7조를 원용할 수 있음을 강력히 암시한 것이다. 이는 현 단계에서 안보리가 취할 수 있는 최고 수준의 경고다.
국제사회는 핵실험 이후의 대책까지 면밀히 검토 중이다. 미국은 전면적인 제재에 나서기로 하고, 구체적 조치들을 담은 비밀문서를 고위 관리들에게 회람시켰다고 한다. 핵 관련 물질을 실었을 것으로 의심되는 북한 선박에 대한 검문 방안을 일본과 협의하고, 한국과 중국엔 대북 에너지 공급 및 무역 거래의 중단도 요구할 것으로 알려졌다.
중국도 제3국이 북한에 군사 제재를 가하면 자동으로 북한 돕기에 나선다는 조중 우호협력 및 호상원조 조약을 개정해 군사 제재를 묵인할 수 있다는 의사를 북에 전달했다는 외신 뉴스도 있다. 이 조약에서 자동 개입 조항을 삭제해 버린다는 얘기다.
김정일 정권은 고립무원의 현실을 똑바로 봐야 한다. 핵실험을 하면 결국 인도 파키스탄처럼 핵보유국으로 인정받게 될 것이라는 생각은 자멸을 앞당길 것이다. 북의 지정학적 환경은 인도 파키스탄과 다르다. 6자회담에 복귀해 919 베이징 공동선언을 이행함으로써 체제 안전과 에너지 지원을 보장받는 것이 살길이다. 핵을 고집하다 벼랑 끝에서 추락하면 그것으로 끝이다. 국제사회의 인내심은 이미 바닥을 드러내 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100935638</DOCNAME>
<TITLE>미일 북입출항 선박 공해상 검문</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
미국과 일본 정부 내에서 북한의 핵 실험이 임박했다는 관측이 나오는 가운데 한일 한중 중일 연쇄 정상회담을 벌어지는 등 북한의 핵 실험을 저지하기 위한 국제사회의 노력이 다각도로 진행되고 있다.
한국 정부도 추석 연휴 중 모종의 경로를 통해 북한 측에 핵 실험시 금강산 관광 및 개성공단 사업 중단 불가피 등의 강경 조치를 취하겠다는 방침을 전달한 것으로 알려졌다.
노무현 대통령은 9일과 13일 각각 서울과 중국 베이징에서 아베 신조 일본 총리 및 후진타오 중국 국가주석과 정상회담을 열고 북한의 핵 실험을 중단시키는 방안을 집중 논의할 예정이다.
이에 앞서 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 9일 베이징을 방문해 핵 실험을 막기 위한 중국의 대북 압박 및 설득 방안을 협의한다.
미일의 대응=6자회담 미국측 수석 대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 5일 미국 언론과의 인터뷰에서 김정일 국방위원장이 핵실험을 강행할 경우 이는 최악의 실책이 될 것이라고 경고했다.
힐 차관보는 이어 북한의 핵 실험시 미국의 대북 군사 제재 가능성에 대해 미국이 어떤 옵션들을 택할 것인지에 대해서는 아직 말하고 싶지 않다고 말했다. 이는 그가 평소 군사력 사용을 배제해왔던 점과 대비돼 주목된다.
이날 워싱턴을 방문한 야치 쇼타로 일본 외무성 차관은 잭 크라우치 미국 국가안전보장회의(NSC) 부보좌관과 만나 한반도 주변 공해상에서 핵관련 물질을 적재한 것으로 의심되는 북한 입출항 선박을 검문하는 방안을 논의했다고 일본 언론들은 전했다.
유엔의 대응=유엔 안전보장이사회는 6일(현지시간) 북한에 대해 핵 실험 포기를 촉구하는 의장 성명을 채택했다.
안보리는 이날 의장 성명을 통해 국제 평화와 안보에 명백한 위협이 되는 핵 실험을 하지 말고 긴장을 심화시킬 수 있는 어떠한 행동도 자제하라며 (핵 실험시) 안보리는 유엔 헌장에 따라 그 책무에 맞는 조치를 취할 것이라고 경고했다.
이는 북한이 핵 실험을 강행할 경우 대북 경제관계 및 외교관계 중단을 유엔 회원국들에게 요청하고 대북 군사제재가 가능한 유엔헌장 7장을 원용한 대북 제재 결의문을 채택할 것이라는 의미다.
핵실험 준비 동향=미국 워싱턴포스트 지는 북한이 김정일 국방위원장의 노동당 총비서 추대 기념일인 8일과 조선노동당 창건일인 10일에 핵 실험을 할 가능성이 있다고 8일 보도했다.
그러나 한국 정부 당국자는 이날 핵 실험을 언제 한다는 얘기들은 전부 추측이라며 그런 추측을 뒷받침할만한 상황은 없다고 말했다.
이 당국자는 또 현재 관련국들과 연락하며 평가해보니 북한이 물리적으로 핵실험을 준비하고 있는 모습은 아직 파악되지 않고 있다며 이 같이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100521928</DOCNAME>
<TITLE>어머니의 나라 외가 찾아 정 나눌래요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2006 07:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061005/photo/2006100521928.jpg" vspace="10"/>  차례 음식도 만들고 맛있는 것 실컷 먹고 싶어요.
여자프로농구 금호생명의 혼혈 미녀 가드 마리아 브라운(22사진)은 설레는 마음으로 추석을 기다려 왔다.
한국인 어머니와 미국인 아버지 사이에서 태어난 그는 8월 말 입국 후 난생 처음 한국에서 한가위를 맞는다. 4일 오후 서울역에서 고속열차를 타고 외가가 있는 대구로 귀성길에 올라 민족 대이동에도 동참했다. 미국 메릴랜드에 사는 어머니 임태순(50) 씨가 일(편의점 운영) 때문에 한국을 찾을 수 없어 딸에게 외갓집 방문을 권했다.
추석 연휴 기간에는 외할아버지와 외삼촌 등 친지를 찾아뵙고 차례도 지낼 계획. 미국에 있을 때는 휴일이 아닌 추석 대신 11월 말 추수감사절에 가족과 한자리에 모여 뒤늦게나마 송편 생선전 등을 먹었다고 한다.
말로만 듣던 추석을 직접 경험해 보게 돼 기대가 커요. 한복 차림으로 절을 하고 민속놀이도 해 보고 싶어요. 좋아하는 불고기도 만들어 보고요.
미국 페이스대를 졸업한 그는 경기당 27.6분을 뛰며 평균 9.7득점, 5.3리바운드, 2.9어시스트를 올렸다. 국내 무대에서 뛰게 될 미국 국적 혼혈선수 1호인 브라운은 뛰어난 미모를 지녀 내년 1월 시즌 개막을 앞두고 벌써부터 인기를 누리고 있다.
미국에서 태어나 자랐는데도 어머니의 철저한 교육 덕분에 개인주의보다는 남을 배려하고 예의바른 행동을 보여 동료들의 찬사를 받는다. 설거지, 빨래, 청소할 때는 동료들 것까지 대신 해 줄 정도. 앞으로 어머니의 나라인 한국으로 귀화해 태극마크를 달겠다는 꿈도 있다.
부상 없이 첫 시즌에 멋진 모습을 보여 줬으면 좋겠어요. 우리 팀이 꼭 우승도 하고요.
보름달을 보며 빌 소원도 미리 정했다는 브라운에게 올 추석은 잊지 못할 추억으로 남을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100522148</DOCNAME>
<TITLE>스트레스 제로 주식회사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2006 07:12</DATE>
<TEXT>
#1
일 잘한다는 소리를 듣던 A(37) 과장은 7월 여름휴가를 다녀온 후 슬럼프에 빠졌다. 열심히 일해도 능률이 오르지 않고 실수가 잦아졌다. 스스로도 성과가 없다고 생각하니 상사 얼굴을 똑바로 쳐다보지 못하고 피하게 됐다.
#2
내성적인 B(31) 대리는 강압적인 C 차장이 상사로 오자 스트레스를 받기 시작했다. C 차장은 일방적으로 지시만 하고 수시로 너는 왜 그렇게 일을 못하느냐며 면박을 줬다. B 대리는 술로 스트레스를 풀다 걸핏하면 주먹을 휘두르는 버릇이 생겼다.
최근 A 과장과 B 대리는 최근 회사의 심리 상담소에서 심리치료를 받은 뒤 마음의 안정을 되찾았다. 이들의 마음에 공통적으로 자리 잡고 있던 것은 불안이었다. A 과장은 휴가 때 놀고 왔으니까 풀어져 보일거야. 자칫하면 밀려날 수 있어란 생각이 강박관념이 됐다. B 대리는 내 목소리가 커지면 상사가 싫어할 거야라고 생각하다가 쌓이는 분노를 주체하지 못했다.
원인이 비슷한 만큼 회사 심리상담사는 비슷한 해결책을 내놓았다. 남의 시선을 의식하지 말고 소신껏 행동하라는 것. 상담사들은 다른 사람의 시선을 객관적으로 받아들이도록 하는 역할극 훈련까지 실시했다.
회사가 직원의 스트레스 관리
직원들의 정신건강을 위해 심리상담을 도입하는 기업이 늘고 있다.
삼성전자가 2004년 사내에 심리상담소를 설치한 이후 지난해에는 LG전자가, 올해는 LG-CNS가 마음 쉼터란 이름의 상담소를 개설했다. SK텔레콤은 지난해부터 외부 상담소와 용역 계약을 맺고 있다.
기업들이 심리상담소를 운영하는 이유는 좋은 인재를 뽑아서 이들이 즐겁게 일할 수 있도록 해주기 위해서다. 과도한 스트레스는 조직의 분위기를 침체시키고 결근이나 이직을 늘려 생산성을 떨어뜨리기 때문이다.
직장 인간관계 상담이 가장 많아
심리상담소에서 다루는 내용은 무척 다양하지만 가장 많은 것은 직장에서의 인간관계다. 상담 신청자 중에는 폭언을 일삼는 상사나 제멋대로인 부하직원 때문에 노이로제가 생긴 사람들까지 있다. 이런 경우에는 상대방의 심리 및 성격을 이해하고 그에 맞게 대처하는 방법을 가르쳐 준다.
최근에는 일 중독증 때문에 생긴 가정불화와 관련한 상담도 많이 늘고 있다. 심지어 아내가 외도 사실을 밝히고 갑자기 이혼을 요구했다며 찾아온 직원도 있었다. 상담 후 일과 가정의 균형이 중요함을 깨달은 이 직원은 내 불찰이다. 아내를 설득해 보겠다며 돌아갔다.
삼성전자 반도체 공장처럼 젊은 생산직 직원이 많은 곳에서는 이성관계와 관련한 상담이 상대적으로 많다.
문제점 해결이나 문제 직원 관리에 도움
심리 상담은 직원들의 사기를 올리는 동시에 조직의 문제점이나 문제 직원을 가려내는 기능도 있다.
삼성전자는 입사 1년차 이내 신입사원들의 심리 상담이 많다는 사실에서 자유분방한 신세대와 조직생활을 오래한 선배 세대 사이의 갈등을 찾아냈다. 회사는 상사들이 신세대의 특징을 이해하고 합리적이고 부드러운 리더십을 익히도록 교육을 실시했다.
LG전자 모바일커뮤니케이션연구소의 전재영 상담실장은 연구원들의 경우 내성적이고 분석적인 성격이 많다며 간부들에게 어떻게 연구원들과 의사소통을 해야 할지를 교육하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100522748</DOCNAME>
<TITLE>빅리거설기현, 톱10보인다.</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2006 07:12</DATE>
<TEXT>
물오른 설기현(27레딩 FC)의 상승세가 무섭다. 요즘 국내 축구팬들은 설기현 보는 재미로 산다고 할 정도다.
1일 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 웨스트햄과의 경기에서 올 시즌 2호골을 터뜨린 설기현이 4일 발표된 프리미어리그 공식 통계사이트 액팀 스태츠 선수랭킹에서 123점을 얻어 지난주보다 6계단 뛰어오른 13위를 차지했다. 지난달 12일 68위였던 설기현은 3주 만에 무려 55계단이나 뛰어오르는 초고속 상승세를 타면서 한국인 프리미어리거로는 처음으로 톱 10 진입을 눈앞에 두게 됐다. 설기현은 13위에 랭크됐지만 팀 동료인 케빈 도일과 12위를 차지한 호주 출신의 미드필더 팀 케이힐(에버턴)과 똑같은 점수를 얻어 사실상 공동 11위나 다름없다.
레딩의 붙박이 오른쪽 미드필더로 활약하는 설기현은 프리미어리그 미드필더 순위에서도 5위에 올라 데뷔 첫해부터 자신의 입지를 튼튼히 다지고 있다. 특히 설기현이 웨스트햄 경기에서 터뜨린 시즌 2호골은 프리미어리그가 선정하는 금주의 골 후보에도 올랐다.
프리미어리그 출전 7경기 만에 2골을 잡아낸 설기현. 가나와의 평가전(8일)과 시리아와의 2007아시안컵 예선(11일)을 위해 3일 귀국한 그는 이젠 최강 첼시와 경기해도 자신 있다고 말했다.
전문가들은 설기현이 잘나가는 이유로 이 같은 자신감을 들었다. 2000년 7월 유럽의 변방인 벨기에 주필러 리그에서 시작해 잉글랜드 챔피언십(2부 리그)에서 잔뼈가 굵은 경험이 이제야 빛을 발하고 있다는 얘기.
사실 설기현은 운도 좋았다. 울버햄프턴 시절인 지난해에는 부상으로 고전했고 대표팀에서도 뚜렷한 활약을 하지 못했다. 국내 복귀까지 고려하던 설기현은 올해 처음 프리미어리그에 진출한 레딩 FC의 스티브 코펠 감독 덕택에 빅 리거로 우뚝 설 수 있었다. 코펠 감독이 챔피언십리그에서 언제나 열심히 뛰는 그를 눈여겨보고 선택했던 것이다.
팀 내에 유명 선수가 별로 없어 선수들이 서로를 인정하고 신뢰하는 팀 분위기 속에서 설기현은 빛날 수 있었다는 게 서형욱 MBC 해설위원의 평가. 그래서 박지성(25)이 세계적인 스타들이 즐비한 맨체스터 유나이티드에서 어렵게 주전을 확보했던 것보다는 쉽게 주전을 꿰찰 수 있었다는 분석이다.
하지만 일찌감치 유럽의 변방 리그에서 눈물 젖은 빵을 먹으며 빅 리그를 향한 꿈을 키우며 흘린 땀이 없었다면 오늘의 설기현은 없었을 것이라는 게 전문가들의 공통된 의견이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100522848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기업인이 눈물 흘릴 때</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2006 07:12</DATE>
<TEXT>
10여 년 전까지만 해도 우리 기업들은 수천 %를 오르내리는 부채비율(자기자본 대비 부채총액) 때문에 부실 재무구조 차입 경영이라는 질타를 받았다. 하지만 삼성전자, 현대자동차 등 한국을 대표하는 18개 기업의 작년 말 현재 부채비율은 99.5%였다. 부채비율 200% 안팎인 IBM, GM 등 세계 주요 기업보다 낮은 수준에 이른 것이다. 이쯤 되면 기업 재무구조 선진국이라 할 만하다.
그런데 보수적 경영으로 투자를 기피하는 것이 기업 부채비율 하락의 한 원인이며, 투자 위축이 나라의 성장잠재력을 약화시키고 있다니 부채 적은 경영에 박수만 칠 일이 아니다. 쟁쟁한 기업들이 투자에 몸을 사리는 것은 정책 방향을 종잡기 어렵고, 대기업에 대한 규제가 심해지는 등 불투명성이 커졌기 때문이라고 전문가들은 지적한다. 게다가 국내 기업에 대한 외국자본의 경영권 위협이 두려워 기업인들이 새로운 사업에 진출하기보다는 안전성 위주로 경영하는 경향이 뚜렷하다는 얘기다.
그런 가운데 법무부는 이중대표소송제 시행, 회사 기회 유용 금지 등 기업이 반대하는 내용을 많이 담은 상법 개정안을 어제 입법예고했다. 반면 경영권 보호장치 등 기업이 해 달라는 것들은 쏙 빠졌다. 핑계 없는 무덤 없다고, 규제를 만들 때는 나름대로 이유가 있겠지만 기업하기 좋은 여건 만들기는 아니다. 기업을 도와주기는커녕 발목 잡는 정부인 줄은 이미 알고 있었지만 규제가 말 그대로 갈수록 태산이다.
감사원 기업불편신고센터의 최상철 감사관은 규제와 행정편의주의를 고발하는 기업하는 사람들이 눈물을 흘릴 때라는 책을 냈다. 그는 이런 말을 했다. 공무원들의 소극적인 대기업 업무 처리는 일종의 부패행위로 봐야 한다. 말로는 기업이 국가라고 외치면서 규제와 단속으로 기업을 괴롭히면 나라꼴이 뭐가 되겠는가. 번듯한 일자리를 정부가 창출하는 데는 한계가 있으니 민간이 할 수 있는 일은 민간에 넘겨야 한다. 대통령과 경제부총리한테서 듣고 싶은 얘기다.허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100523088</DOCNAME>
<TITLE>위대한 모정, 사신도 옷깃 여미다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2006 07:12</DATE>
<TEXT>
추석을 앞두고 죽음으로 모정을 보여 준 사건이 잇따라 일어났다. 두 사건 모두 남편을 사별하고 어렵게 살아오던 사람들이 변을 당한 것이어서 더욱 안타깝게 하고 있다.
어둠이 깔리던 3일 오후 6시 57분경 부산 영도구 동삼동 청학 모자원 앞 경사길. 7년 된 붉은색 낡은 아토스 승용차가 경사로 위쪽을 보고 주차돼 있었다.
사회복지시설에 살 정도로 어려운 형편이지만 천모(41여) 씨는 이동거리가 긴 정수기 회사의 필터 교환원으로 일하면서 큰마음을 먹고 40만 원을 주고 이 승용차를 구입했다.
모처럼 이모가 사는 모자원에 놀러온 조카 김모(4) 양을 여동생 집에 바래다주려고 나선 길. 조카와 아들(8)을 차에 태운 천 씨는 여동생에게 줄 선물 꾸러미를 싣기 위해 차 뒤로 가서 트렁크를 열었다.
순간 차가 경사를 따라 뒤쪽으로 움직이기 시작했다. 아들이 뒤에 앉았다가 엄마랑 나란히 가겠다며 앞자리로 가면서 핸드브레이크를 건드린 것.
순간 뭔가 잘못됐다는 생각에 있는 힘을 다해 차량을 밀었다. 하지만 차는 계속해서 510도의 경사 길을 따라 내려가기 시작했다.
차가 그대로 내려가면 가속도 때문에 철망을 뚫고 아파트 옹벽 낭떠러지로 떨어질 수밖에 없는 급박한 순간이었다.
천 씨는 죽을힘을 다해 버텼다. 차량 무게만 약 800kg. 아들과 조카 생각에 초인적인 힘으로 버티면서 16m쯤 뒤로 밀려왔다. 2m 뒤에는 철조망이 있었다.
하지만 탈진한 천 씨는 철조망을 2m 뒤에 두고 오른쪽으로 넘어지고 말았다. 머리가 아스팔트 바닥에 부딪혔고 몸은 차체에 깔렸다. 20초 안팎의 순식간에 일어난 일이라 이웃사람들도 손쓸 틈이 없었다.
목격자 이경순(39여) 씨는 천 씨에게 빨리 피하라고 소리쳤지만 승용차에 깔리는 순간까지도 끝까지 버텼다고 말했다.
이웃사람들은 119를 불러 그때까지 목숨이 붙어 있던 천 씨를 인근 병원에 옮겼으나 이송 도중 사망했다. 천 씨의 사망원인은 두개골 손상(뇌진탕) 및 압사.
아토스 승용차는 철조망에 걸려 옹벽 밑으로 떨어지지 않았고 조카와 아들은 무사했다.
동생의 빈소를 지키고 있던 천 씨의 오빠(45)는 8년 전 남편이 암으로 세상을 뜬 뒤 아들과 함께 살아보겠다고 그렇게 열심히 살던 동생에게 왜 이런 일이 일어나야 하느냐며 통곡했다.
같은 날 오후 7시, 부산 동구 초량2동 주택가 2층 건물의 1층 셋방. 노래방 도우미 일을 마치고 돌아온 정모(28) 씨는 이 시간까지 잠에 빠져 있다가 뜨거운 불기운을 느꼈다.
정 씨는 불이야라며 급히 밖으로 뛰어나왔으나 아들 신모(6) 군의 모습이 보이지 않았다. 엄마 옆에서 잠을 자던 아들이 불이 난 것도 모르고 잠에 빠져 있다는 것을 알았을 때는 벌써 불길이 방을 덮치고 있었다.
남편이 3년 전 교통사고로 세상을 뜬 뒤 끔찍이 사랑한 아들이 보이지 않자 정 씨는 무조건 불길로 뛰어들었다.
그러나 그는 발을 동동 구르며 기다리던 이웃사람들의 기대와는 달리 끝내 밖으로 나오지 못했다.
경찰은 정 씨가 방에서 창문 쪽을 향해 몸을 웅크린 채 숨져 있었으며 아들도 그 옆에서 같은 자세로 숨져 있었던 점 등으로 미뤄 정 씨가 창문을 찾아 아들을 데리고 나오려던 중 연기에 질식해 숨진 것으로 추정된다고 말했다.
정 씨는 남편을 잃은 뒤 8세, 6세 된 두 아들을 키워 왔으며 기초생활수급자로 생활형편이 어려워지자 최근 큰아들은 부산의 시댁에 맡겨 놓고 둘째 아들과 함께 지내 온 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100523368</DOCNAME>
<TITLE>이런 때 에 시멘트 보내나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2006 07:12</DATE>
<TEXT>
국회는 4일 북한의 핵실험 선언과 관련해 통일외교통상위원회와 국방위원회 연석회의를 열고 정부의 핵실험 선언에 대한 사태 파악과 향후 대책을 따졌다. 야당 의원들은 북한의 핵실험 선언이 노무현 정부의 대북정책 실패를 의미한다며 강도 높은 대응책 마련과 책임 규명을 주문했다.
민주당 한화갑 의원은 현 정부는 해결할 수 없는 문제까지 해결할 수 있는 척하다 북한에 질질 끌려 다니고 결국 북한에 무시당했다며 북핵 문제는 국제원자력기구(IAEA)와 미국에 맡기고 우리는 도울 수 있는 부분을 도와야 한다고 주장했다.
한나라당 김용갑 의원은 햇볕정책은 완전히 실패한 게 아니냐. 이런 위기 상황에서 전시작전통제권 환수와 이양 협상은 재고돼야 한다고 강조했다.
국민중심당 이인제 의원은 이런 위기 속에서 오늘 핵실험에 중요한 재료가 되는 시멘트를 또다시 북한에 보냈는데 말이 되느냐면서 시멘트를 실은 배를 즉각 회항시켜야 한다고 말했다.
열린우리당과 한나라당은 이날 각각 비상대책회의를 열고 사태 파악에 나섰다.
열린우리당 김근태 의장은 비상대책위 회의에서 한 발만 더 나가면 낭떠러지인 상황에서 핵실험을 진행하는 일은 결코 있어선 안 된다며 대화 재개가 유일한 해법이며, 북한과 6자회담 당사국은 지금이 행동이 아니라 대화할 때라는 사실을 확인하는 노력이 필요하다고 말했다.
한나라당 강재섭 대표는 이날 북한 핵실험이 초읽기에 들어간 이상 전시작전권 단독행사 논의는 즉각 중단돼야 한다며 북핵 문제의 심각성을 애써 외면하고 미온적으로 대응해 온 통일, 국방부 장관 등 관계자들은 즉각 물러나야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100524018</DOCNAME>
<TITLE>돈에 눈 달렸다는 외자 2년째 한국 떠나고있다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2006 07:12</DATE>
<TEXT>
4일 산업자원부에 따르면 올해 들어 9월까지 외국인 직접투자 규모는 75억1900만 달러로 지난해 같은 기간에 비해 2.3% 줄었다.
올해 3분기(79월)만 놓고 보면 14.8% 감소했다.
외국인 직접투자는 2004년 127억9200만 달러까지 증가했다가 지난해 115억6400만 달러로 9.5%가량 줄어든 뒤 올해 들어 감소세가 지속되고 있다.
한국 증시에 투자하는 외국인의 간접투자 규모도 줄고 있다.
외국인은 1992년 증시가 개방된 이후 처음으로 지난해와 올해 2년 연속 주식을 순매도(매도 금액이 매수 금액보다 큰 경우)했다.
외국인은 지난해 3조228억 원어치의 주식을 팔아 치운 데 이어 올해 들어 10월 2일까지 무려 9조5778억 원어치의 주식을 순매도했다.
1년 반 사이 한국 증시의 시가총액 중 2%가량을 팔아 치운 셈이다.
한양대 예종석(경영학부) 교수는 한국의 기업 환경이 싱가포르 등 외자 유치 선진국에 비해 갈수록 열악해지고 있다며 이런 추세가 계속되면 한국은 외자 유치 후진국으로 전락할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100524048</DOCNAME>
<TITLE>핵실험 강행땐 대북사업 중단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2006 07:12</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 4일 북한이 핵 실험을 강행할 가능성이 높다는 판단을 내리고 사전 방지 대책 및 핵 실험 이후 대응 방안 마련에 착수했다.
특히 미국 정보 당국은 이르면 1주일 내에 북한이 핵 실험을 할 가능성이 있다는 첩보를 입수한 것으로 전해졌다.
노무현 대통령은 이날 오전 청와대에서 열린 장관급 안보정책조정회의 결과를 보고받고 냉철하면서도 단호하게 대처하라고 지시한 뒤 안보관계장관회의를 주재했다.
정부는 외교통상부 대변인 성명을 통해 북한이 핵 실험을 하겠다고 발표한 것은 한반도 비핵화 공동선언을 완전히 파기하겠다는 것으로 심각한 우려와 유감을 표명한다면서 북한이 핵실험을 강행할 경우, 북한은 이로 인해 야기되는 모든 결과에 대해 전적으로 책임을 져야 할 것이라고 밝혔다.
정부가 이례적으로 강하게 대북 경고를 하고 나선 것은 미국과의 협의를 통해 북한의 핵 실험 강행 가능성이 높다는 결론을 내렸기 때문이다.
윤광웅 국방장관은 이날 국회에서 열린 통일외교통상위원회와 국방위원회 연석회의에 출석해 핵 실험의 가능성에 많은 무게를 두고 대책을 강구하고 있다고 밝혔다.
이종석 통일부 장관도 같은 회의에서 6자회담이 재개되지 않으면 (핵 실험) 가능성이 높다고 보고 있다. 벼랑 끝 외교 전술의 성격도 있지만 그렇지 않은 경우 엄포용으로 끝나지 않을 가능성이 높다고 생각한다고 말했다.
정부는 북한이 핵 실험을 강행할 경우 국가안전보장회의(NSC)가 마련한 북한 핵 실험시 대처 방안 매뉴얼에 따라 금강산 관광과 개성공단 사업을 중단하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100406858</DOCNAME>
<TITLE>신영옥 인터뷰</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061004/photo/2006100406858.jpg" vspace="10"/>  신 씨는 18세의 나이에 동아음악콩쿠르에서 1등을 차지하고 곧바로 줄리아드음악원으로 유학해 1990년 메트로폴리탄 오페라 콩쿠르에서 당당히 우승했다. 그러나 한창 활동하던 1993년, 신 씨는 해외 공연 때문에 49재가 되어서야 비로소 어머니의 타계를 알게 됐다. 이때의 기억이 가슴에 못으로 박혔고, 홀로 계신 아버지에 대한 애틋함으로 이어졌다.
아버지는 너는 언제까지 공부만 하러 다닐 거냐. 이제 가르칠 나이가 아니냐고 묻지만, 메트의 성악가들은 50, 60이 되어도 코칭을 받습니다. 아무리 훌륭한 성악가도 누군가가 들어 주고 지적을 해 줘야 하거든요.
올해 메트에서 루치아 리골레토에 출연한 신 씨는 어느덧 성악가의 최전성기라는 40대 중반에 접어들었다. 그러나 그는 요즘도 일주일에 평균 두세 번, 연주회를 앞두고는 매일 레슨을 받는다. 보이스 레슨, 발음 연습, 음악 레슨. 신 씨는 집에서 레슨을 받을 땐 사방이 거울로 둘러싸인 방에서 드레스를 입고 구두까지 신고 노래를 한다고 했다. 또한 재즈 댄스, 발레, 벨리 댄스 수업을 받기도 하고, 이종격투기 선수들이 연마하는 브라질 무술 카포에라까지 배운다고 했다.
1993년 11월 한국오페라단이 제작한 도니체티 루치아에서 주역을 맡아 전율을 느끼게 하는 광란의 아리아를 선보였던 신 씨. 이번 무대에서는 모차르트 오페라와 콘서트 아리아로 리릭 소프라노 특유의 맑고 투명한 목소리를 들려준다. 최근 몇 년간 성가곡집, 재즈, 캐럴 음반을 내고, 노르웨이 뉴에이지 그룹 시크릿가든과의 협연 등 다양한 크로스오버를 시도했던 그가 모처럼 내한공연에서 정통 성악무대를 펼치는 것.
모차르트 콘서트 아리아는 1992년도 동아일보 주최로 처음 독창회를 했을 때 부른 곡이에요. 예전에는 나이 들면 라 보엠의 미미를 해 보고 싶었는데, 제 소리가 받아 주지 않는 역은 욕심내지 않기로 했어요. 과격한 벨칸토 오페라를 하다가 모차르트 곡을 부를 때면 제 소리를 깨끗하고 맑게 해 마음까지 닦는 기분입니다.
함께 무대에 서는 잘츠부르크 모차르테움 오케스트라(지휘 아이버 볼턴)는 모차르트의 고향인 잘츠부르크 페스티벌에서 상주 악단으로 활동하고 있다. 또한 볼프강 슐츠(플루트), 슈테판 도어(호른) 등 빈 필과 베를린 필의 목관 수석주자들이 모여 1983년 결성한 목관5중주단인 빈-베를린 앙상블도 연주한다.
연주곡은 모차르트 오페라 피가로의 결혼 중 빨리 와요, 기쁨의 순간이여, 콘서트 아리아 당신의 마음은 진실하지요, 오페라 마술피리 중 아, 가버린 사랑이여와 플루트 협주곡 1번, 클라리넷 협주곡, 교향곡 40번 등. 4만20만 원. 02-599-5743
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100407058</DOCNAME>
<TITLE>축구-베어벡의 세대교체</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061004/photo/2006100407058.jpg" vspace="10"/>  한국축구의 세대교체를 볼 수 있을까.
핌 베어벡 한국축구대표팀 감독이 8일 가나 전과 11일 시리아 전을 앞두고 세대교체의 깃발을 올렸다.
베어벡 3기 대표팀 명단 30명 중 23세 이하 젊은 피는 16명이나 된다. 베어벡 감독은 8월 대만전을 앞둔 1기와 9월 이란, 대만전을 앞둔 2기 때도 젊은 피들을 대거 예비 명단에 포함시켰다. 그러나 실제 경기에서는 기존 선수들 위주로 안정을 택했다. 그는 일단 이기고 난 뒤 세대교체가 있다고 말하기도 했다.
하지만 이번은 다를 듯하다.
지난주 아시아경기 명단을 발표하기 직전 축구협회는 베어벡 감독을 비롯한 청소년 대표팀, 여자대표팀, 여자청소년 대표팀 코칭스태프와 기술위원들이 모두 모여 회의를 가졌다. 이 자리의 주된 화두는 세대교체였다. 최경식 기술위원은 기술위원들이 움베르투 코엘류와 요하네스 본프레레 전 감독이 세대교체에 실패했던 아쉬움을 토로했다며 베어벡 감독도 나이든 선수들은 2010년에는 뛰기가 힘들므로 세대교체가 이뤄져야 한다고 동의했다고 전했다.
이번에 탈락한 골키퍼 이운재를 비롯해 수비의 주축인 김영철 김상식 이영표 등이 모두 세대교체의 대상이다.
최 위원은 친선경기인 가나 전에서는 승패를 떠나 아시아경기 멤버를 주축으로 기용할 것이라고 전망했다. 그는 젊은 선수들이 비록 게임에서 모두 뛰지는 못하더라도 훈련을 통해 테스트할 수 있는 기회라고 강조했다. 김치우(23인천), 염기훈(23전북), 오장은(21대구) 등이 주요 테스트 대상이다. 세대교체의 1차 목표는 12월 도하 아시아경기 우승.
최진한 전 대표팀 코치는 K리그가 계속 진행되다 보면 아시아경기를 대비할 시간이 부족하다며 이번 가나와 시리아 전은 아시아경기 대비에 가장 좋은 기회이다. 또 2008 베이징 올림픽까지 함께 대비하는 과정이기도 하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100407298</DOCNAME>
<TITLE>엔화 환율과 경기함수 분석</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹 마케팅 담당 이지원 전무는 요즘 일본 엔화에 대한 원화 환율 동향만 보면 가슴이 철렁 내려앉는다. 지난해 말부터 원-엔 환율이 급격히 하락(원화 가치 상승)하면서 현대차그룹에서 생산하는 자동차의 가격경쟁력이 일본차에 비해 크게 떨어지고 있기 때문이다.
도요타는 미국시장에서 벌써부터 소형차인 야리스를 현대 베르나나 기아 프라이드보다 더 싼값에 팔고 있습니다. 원-엔 환율이 100엔당 700원대까지 떨어지면 한국차와 일본차의 가격이 역전될 가능성도 있어요. 더 물러설 곳이 없습니다.
100엔=800원 시대 경기침체 우려
엔화에 대한 원화 환율이 100엔당 800원 선을 위협할 정도로 급락하면서 국내 기업의 수익성 악화와 전반적인 경기 침체를 우려하는 목소리가 커지고 있다.
1970년대 이후 한국경제의 경기 순환 과정을 돌이켜보면 엔화에 대해 원화가 약세일 때 우리 경제가 호황을 누린 반면 원화가 상대적으로 강세일 때는 불황을 겪은 적이 많았다.
특히 현재 경제 상황이 경상수지가 급속도로 악화되는 등 각종 경제지표에 빨간 불이 켜졌던 외환위기 직전과 비슷하다는 점에서 일각에서는 자칫하면 경제 위기로 이어지지 않을까 하는 우려도 나오고 있다.
과거를 보면 미래가 보인다
1970년대부터 외환위기 때까지 한국경제의 경기 순환 흐름을 보면 환율 변수가 큰 영향을 미쳤다. 특히 해외시장에서 한국과 일본 제품이 경쟁하는 구조 때문에 원화와 엔화의 상관관계는 매우 높은 편이다.
삼성경제연구소에 따르면 이 기간 경기확장기는 6차례. 이 가운데 1980년 9월1984년 2월의 확장기를 제외한 5차례는 모두 엔화가 원화보다 상대적으로 강세였다. 한국은 엔고의 혜택을 톡톡히 본 셈이다.
같은 기간 6차례의 경기수축기 중 1992년 1월1993년 1월을 빼고는 모두 엔화가 원화보다 상대적으로 약세였다.
실제로 이른바 3저 호황을 누렸던 1985년 9월1988년 1월 중 미국 달러화에 대한 엔화 가치는 85.7%나 올랐다. 반면 달러화에 대한 원화 가치는 13.2% 오르는 데 그쳐 엔화가 원화에 비해 상대적으로 강세였다. 이 기간 한국은 높은 경제성장률과 증시 활황을 누렸다.
반면 3저 호황이 끝나고 경기가 하락세였던 1988년 1월1989년 7월은 달러화에 대한 엔화 가치가 9.3% 떨어진 반면 원화 가치는 18.0% 상승했다. 이때는 성장률이 둔화되고 주가는 크게 하락했다.
1993년 1월1996년 3월의 경기 상승기 때도 원화가 엔화보다 약세였던 반면 원화가 강세로 돌아선 1996년 3월 이후에는 급격하게 경상수지가 악화돼 다음해 외환위기의 한 원인이 되기도 했다.
연세대 김정식(경제학) 교수는 현재 상황은 외국인 투자자금이 빠져나가고 원-엔 환율 하락으로 경상수지가 악화되는 등 외환위기 직전과 비슷하다며 환율문제에 대해 정부가 개입을 고민해야 할 시점이라고 말했다.
환율 영향 과거보다는 감소했지만
원-엔 환율이 한국경제에 미치는 영향이 과거보다 줄어든 만큼 엔화 약세가 큰 문제가 되지 않을 것이라는 시각도 있다. 한국의 무역상대국이 중국 등으로 다양해진 데다 수출품의 품질경쟁력도 높아졌기 때문.
실제로 2004년부터 원-엔 환율이 급락하는 와중에도 한국의 수출 증가율은 2004년 31.0%, 지난해 12.2% 등 두 자릿수 행진을 이어갔다.
그러나 문제는 요즘 원-엔 환율의 하락 속도가 한국경제가 버티기 힘들 만큼 과도하다는 것이다.
정영식 삼성경제연구소 수석연구원은 지금처럼 원화가 고평가된 상황에서 원-엔 환율이 계속 하락하면 대외무역에 심각한 영향이 올 것이라며 특히 일본과 경쟁하는 고부가가치 산업의 수출이 타격을 받을 우려가 크다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100407638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 낙하산 착륙비용</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 들어 훨씬 커진 공기업 낙하산 인사 소음 탓에 노 정권 지지층도 고개를 돌렸다는 이야기가 자주 들린다. 노 정권이 속으로는 멍이 들었겠지만, 낙하산의 착지 실패 사례는 그리 많지 않다. 한국증권선물거래소 상임감사 후보였던 김모 회계사의 임명 불발 등 몇 안 된다. 그렇다고 해서 낙하산 시비 때마다 정치인 출신 낙하산이 일을 더 잘한다거나 코드인사는 정치 현실이라고 하는 청와대 측의 강변에 국민이 아, 그래요? 하며 속는 것은 아니다.
숱한 낙하산의 착지 과정에는 공통점이 있다. 직원이나 노조원들은 일단 거부 투쟁을 한다. 그게 실용적인 대응이다. 역사는 밤에 이뤄진다고 했던가. 낙하산과 노조위원장은 폭탄주를 매개로 형님 아우님 하면서 한 배 탄 사람들을 위한 축제 계획을 흥정한다. 노조위원장은 낙하산 기관장의 임기에 맞춰 3년에 한 번꼴로 오는 대목에 노조원들에게 줄 선물을 따내야 한다. 급도 안 되는 낙하산이면 선물보따리가 더 커진다. 낙하산과 노조의 우리끼리를 위한 거래 비용은 결국 국민 부담이다.
낙하산의 선물은 경영 불합리화로 연결된다. 신이 내린 직장도 모자라 신도 부러워하는 직장이라는 금융공기업 최고경영자들은 감사원의 여러 지적 사항에 대해 노조와 협의할 사항이라서 금세 못 고친다고 뻗댔다. 공기업 개혁이 안 되는 것은 낙하산과 강성노조의 야합 때문이라는 세간의 지적이 딱 맞다. 이에 따른 경영 부실화의 덤터기도 물론 국민이 덮어쓴다.
열린우리당과 기획예산처가 어제 낙하산 인사를 막겠다며 공공기관운영위원회에 노동계 인사를 참여시키는 방안을 내놓았다. 20인 위원회에 노총 대표 1명을 모셔놓고 노동계로부터 낙하산 인증을 받을 생각인가. 현재의 11인 위원회에서는 민간인 5명이 장차관 6명에게 녹아났으니 앞으로는 노조 대표라도 낙하산을 막아 보라는 소리인지, 노조를 일찌감치 제도적으로 구워삶겠다는 계산인지 헷갈린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100407818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반기문 유엔 사무총장 기대한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
반기문 외교통상부 장관이 어제 제8대 유엔 사무총장으로 사실상 내정된 것은 개인의 영광일 뿐 아니라 대한민국의 경사다. 우리의 국력을 세계에 떨칠 수 있고, 자라나는 세대에게 자부심과 자신감을 심어줄 수 있게 됐다는 점에서 자축할 만하다. 유엔총회에서 최종 선출되는 순간까지 온 국민이 성원할 일이다.
반 장관이 여기까지 오게 된 것은 합리적인 성품과 36년간의 직업외교관 생활을 통해 다진 조정력 및 리더십이 192개 회원국들로 구성된 세계정부 유엔을 끌고 가기에 적합하다고 국제사회가 인정한 결과다. 또한 유엔의 도움으로 나라를 세우고 지켰으며, 분단의 비극 속에서도 민주화와 산업화를 동시에 일궈내 세계 최빈국에서 국내총생산(GDP) 세계 11위의 경제대국으로 우뚝 선 한국의 위상도 큰 도움이 됐을 것이다.
유엔 사무총장은 지구촌의 재상이라고 불릴 만큼 영광스러운 자리이지만 그에 걸맞는 역할을 요구받는 자리이기도 한다. 냉전 종식과 함께 국제사회는 과거에는 경험하지 못했던 새로운 도전에 직면해 있다. 개별국가들의 발언권이 강해지면서 국지적 분쟁 가능성은 오히려 커졌고, 테러와 같은 국경 없는 전쟁의 위험도 한층 높아졌다. 국가 간 빈부격차와 환경오염, 질병 등의 문제도 갈수록 심각해지고 있다.
안보도 전통적인 국가안보에서 인간안보로 관심영역이 확대되고 있다. 국가가 자국민 개개인의 안전과 인권을 책임지지 못할 경우 유엔이 적극 개입해야 한다는 것이다. 핵을 포함한 대량살상무기의 확산 방지도 유엔의 주된 임무 중 하나다. 이는 북한의 인권과 핵문제를 더는 민족끼리라는 폐쇄적 논리로 다룰 수 없게 됐음을 의미한다. 반 장관 자신이 그 해결의 선두에 서게 된 것이다.
차제에 우리의 외교도 냉철히 되돌아 볼 필요가 있다. 반 장관 같은 인물을 2년 9개월간 외교부장관 직에 앉혀놓고도 미국 중국 일본과의 외교에서 번번이 손해 보는 장사를 했기 때문이다. 실속 없는 자주 코드로 외교를 옥죄고 아마추어들에게 능력 이상의 권한을 부여한 결과다. 추후 외교안보팀 재편과정에서라도 외교는 전문가에게 맡겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100408078</DOCNAME>
<TITLE>민심 대목을 잡아라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
온 가족이 한자리에 모이는 추석은 각지의 민심과 정치적 분위기가 교차하는 자리이기도 하다. 이후 정치 여론의 흐름에도 영향을 미친다는 게 여론 전문가들의 일치된 견해다.
이 때문에 정치인과 정당은 추석 민심에 신경을 곤두세운다. 특히 여야의 대선 주자들은 연휴 기간 중 각각 정책구상 보육시설 방문 과외공부 등 적극적으로 민심 잡기에 나설 계획이다.
이명박 전 서울시장은 2, 3일 서울 지하철 공사현장과 청계천을 둘러본 데 이어 4일 경기 성남시 모란시장에 가서 추석 경기를 체감하고 서민경제 상황을 살펴볼 계획이다.
고향인 경북 포항은 지난주에 미리 다녀왔다. 그는 5일부터 4일간의 연휴 동안에는 경기 이천시에 있는 부모 묘소를 찾은 뒤 서울 종로구 가회동 자택에서 휴식을 취하며 이달 22일부터 예정된 유럽 방문에 대비해 교수 등 자문그룹을 만나 틈틈이 공부를 할 계획이다. 당초 이 전 시장은 연휴 기간 중 카자흐스탄과 우즈베키스탄을 방문해 에너지 비전 탐사를 할 예정이었으나 현지 사정을 이유로 연기했다.
박근혜 전 한나라당 대표는 9박 10일간의 벨기에 독일 방문의 여독을 풀면서 각종 정책구상에 전념할 계획인 것으로 알려졌다. 특히 유럽 방문 중 다자안보시스템과 중소기업 진흥 및 일자리 창출 문제, 북한 핵 해법에 대해 가다듬은 구상을 어떻게 경선 공약으로 구체화할 것인지 고민할 생각이다. 집 또는 인근에서 안보, 경제 분야 전문가들과 만날 것으로 알려졌다.
박 전 대표는 연휴 동안 예년처럼 동생 지만 씨 내외 등과 함께 부친인 고 박정희 대통령의 묘가 있는 서울 동작동 국립묘지를 찾을 계획이다.
고건 전 국무총리는 연휴 기간 서울 종로구 구기동에 있는 노인복지시설과 서울 마포구 상암동에 있는 불우아동 보육시설(삼동소년원)을 찾아 노인 및 어린이들과 시간을 보낼 예정이다. 삼동소년원은 임명직 서울시장 재직 시절이던 1980년대 후반 인연을 맺은 이후 해마다 어린이날과 명절 때 찾는 곳이다.
고 전 총리는 추석 당일에는 경기 남양주시에 있는 부친 고형곤 박사 묘소를 다녀온 뒤 지인들을 만나 향후 정치 행보에 대한 조언을 들을 것으로 알려졌다.
손학규 전 경기지사는 100일 민심대장정을 연휴 기간에도 계속한다. 그는 5일 울릉도로 이동해 1박한 뒤 추석인 6일에는 독도로 건너가 경비대를 격려하고 국토 수호 의지를 밝힌다. 이후 경남 양산시(7일) 부산(8일)을 거쳐 9일 기차로 서울에 올라온다.
김근태 열린우리당 의장은 57일 외부 일정을 하나도 잡지 않았다고 한다. 6월 10일 취임한 이래 제대로 쉬지 못하고 강행군을 펼쳐온 탓에 지친 몸을 추스르며 정국 구상을 가다듬을 계획이라는 것.
정동영 전 열린우리당 의장은 4일 고향인 전북 순창군 구림면으로 내려가 추석 연휴를 보낼 예정이다. 전주를 오가며 전주고 48회 동기를 비롯해 지역 인사들을 만날 계획도 갖고 있다고 한다. 정 전 의장은 이달 말까지는 전주와 광주 일대에 체류하며 정중동의 행보를 할 것이라고 측근들은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100408098</DOCNAME>
<TITLE>편가르기식 땅부자 통계 왜 내나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
이에 대해 행자부는 지난해 엉터리 통계 논란이 일었던 토지소유 통계표는 이번에 개인, 세대, 지역 등 10개 분야로 재정리했다며 부동산 기초 자료를 만든다는 차원에서 개인과 세대(행자부는 세대와 가구의 의미가 다르다고 주장)의 통계는 필요하다고 주장했다.
땅 가진 자녀 얼마나 될까?=중학교와 초등학교에 다니는 자녀를 둔 주부입니다. 과연 한 가구에서 자녀까지 땅을 갖고 있는 집이 얼마나 될까요. 일부 재벌의 자녀나 가능한 일 아닐까요? jato라는 ID의 누리꾼이 기자에게 보내온 e메일 내용 중 일부다.
행자부의 토지소유현황 분석에서 유아와 영아를 포함한 주민등록상 인구 4878만 명 가운데 상위 1%가 전체 개인 토지의 57%를 갖고 있다는 통계를 믿을 수 없다는 얘기였다.
행자부의 통계 왜곡은 행자부 자료만 읽어봐도 알 수 있다.
행자부 자료에 다르면 연령별 토지 보유 비율은 50, 60대가 51.8%로 가장 많았고 40대(19.5%), 70대(14.2%) 순이었다. 20세 미만은 0.3%에 불과했다. 사실상 토지를 갖고 있지 않은 20대 미만을 모집단에 포함시켜 결국 토지의 집중도가 실제보다 훨씬 심각하게 나타난 것.
통계청의 2005년 인구주택총조사 결과 한국 전체 인구 4728만 명 가운데 20세 미만은 1208만7000명인 것으로 조사됐다.
김경환 서강대 경제학과 교수는 사실상 토지를 구입할 수 없는 청소년 등이 포함된 개인별 토지소유 현황은 통계로서 의미가 없다고 지적했다.
행자부 관계자는 개인별 토지소유 현황이 자칫 오해를 일으킬 수는 있다면서도 세대별로 볼 때 토지를 보유한 상위 1%는 10만 세대로 이들이 전체 토지의 30.3%를 보유하고 있고 상위 5%인 50만 세대를 기준으로 하면 59.3%로 나오기 때문에 개인별 토지소유 현황이 현실을 크게 왜곡하지 않고 있다고 주장했다.
토지 양극화 논란=일부 땅 부자가 보유한 땅 대부분이 야산이나 논밭 등 실생활과 관련성이 크지 않은 것이 대부분이어서 정부의 발표처럼 토지의 양극화로 몰아붙이는 것은 무리가 있다는 견해도 나온다.
김경환 교수는 1999년 세계은행의 미국 일본 등 60개국 농지소유불평도 비교에서 한국은 농지 소유가 가장 공평한 것으로 조사됐다고 말했다.
그는 이어 2004년 사회통계조사 결과 주택, 아파트 등의 자가보유율이 선진국 수준인 62.9%이고 이만큼이 자기 땅을 갖고 있는 것이어서 부가 편중됐다고도 볼 수 없다고 분석했다.
한편 행자부는 지난해 토지소유현황을 처음 발표했을 때 개인별 자료만 공개했다가 본보가 통계상의 문제를 지적하자 뒤늦게 세대당 통계자료를 냈다. 올해는 개인 및 세대별 통계를 함께 냈지만 개인별 통계에 대한 공정성 논란은 계속될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100408108</DOCNAME>
<TITLE>환경관리공단 연구용역 장사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
환경관리공단이 자신들이 맡은 용역을 더 싼 값에 다른 단체에 하청 용역을 주고 그 차액을 챙긴 것으로 밝혀졌다.
국회 환경노동위원회 소속 한나라당 한선교 의원이 3일 환경부와 환경관리공단에서 받은 자료에 따르면 환경관리공단은 이런 방식으로 지난해부터 올해 8월까지 8차례에 걸쳐 8억1400여만 원의 부당 이득을 챙긴 것으로 드러났다. 그러면서 환경관리공단은 환경부 등 용역 발주처에는 자신들이 연구를 수행한 것처럼 보고했다. 환경관리공단은 지난해 6월 환경부로부터 1억2000만 원을 받고 마을하수도 종합관리 대책에 관한 연구 명목으로 용역을 맡은 뒤 3개 대학 산학협력단에 세부 분야별로 나눠 싼값에 용역을 주고 4180만 원을 중간에서 챙겼다.
올해 6월 2일 환경부에서 받은 대청호 특별대책지역 내 수계바깥지역 조사사업 명목의 2950만 원짜리 용역은 한 토지 측량 전문 업체에 하청하면서 2350만 원만 지급하고 600만 원을 환경관리공단이 챙겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100408398</DOCNAME>
<TITLE>반기문 외교 유엔총장 사실상 확정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
반기문(62) 외교통상부 장관이 2일(한국 시간 3일) 차기 유엔 사무총장으로 사실상 확정됐다.
반 장관은 이날 유엔 안전보장이사회가 유엔 사무총장을 선출하기 위해 실시한 4차 예비투표에서 5개 상임이사국을 포함해 안보리 이사국들로부터 압도적인 지지를 얻었다.
반 장관은 이날 6명의 후보 중 유일하게 상임이사국 전원의 지지를 확보한 데다 2위를 한 인도의 샤시 타루르(유엔 사무차장) 후보가 개표 직후 후보직을 사퇴하고 반 장관 지지를 표명함으로써 이변이 없는 한 사무총장으로 선출될 것이 확실시된다. 현안이 많은 분단국가 출신이 유엔 사무총장에 오르는 것은 유엔 사상 처음이다.
그동안 3차례 예비선거에서 모두 1위를 했던 반 장관은 이날 4차 예비투표에서도 15개 이사국 중 5개 상임이사국을 포함해 14개국으로부터 지지를 얻었다. 1개국은 기권했다.
이날 투표에서는 처음으로 5개 상임이사국과 10개 비상임이사국이 색깔이 다른 투표용지를 사용함으로써 사무총장 선출의 관건인 상임이사국의 지지 여부가 분명히 드러나도록 했다.
안보리는 이날 예비투표에서 반 장관의 압도적인 우위가 확인되자 예비투표 절차를 종결하고 9일 공식투표를 실시하기로 결정했다.
안보리는 공식투표에서 반 장관을 단독 후보로 확정한 다음 유엔 총회에 추천할 것으로 보인다. 그동안 총회는 안보리가 추천한 후보를 반대 없이 추인해 왔기 때문에 반 장관은 이달 중 총회에서 사무총장으로 공식 선출될 것이 확실시된다.
코피 아난 현 사무총장의 임기는 올해 말로 끝나며, 차기 총장의 임기는 내년 1월부터 시작된다. 유엔 사무총장은 특별한 문제가 없는 한 중임하기 때문에 반 장관은 앞으로 10년간 유엔 사무총장직을 맡을 수 있다.
반 장관은 이날 서울 외교통상부 집무실에서 기자들을 만나 안보리 이사국들이 신뢰와 지지를 보내준 데 크게 감사하고 영광으로 생각한다며 유엔 개혁 문제를 포함해 국제사회의 평화와 인권보호를 위한 중차대한 역할을 맡게 돼 큰 책임감을 느낀다고 소감을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100408528</DOCNAME>
<TITLE>서민 위한다던 좌파, 경제 파탄시켜</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
지난달 28일 오후 2시 헝가리 수도 부다페스트. 지하철 2호선 코슈트테르 역을 나오자 고딕 양식의 국회의사당이 눈에 들어왔다.
한낮인데도 학생부터 노인까지 수백 명의 시위대가 의사당 앞 광장 잔디밭에 삼삼오오 앉아 있었다. 철제 바리케이드로 둘러싸인 국회의사당을 무장한 경찰들이 순찰했다. 9월 17일부터 계속되고 있는 이번 시위는 1989년 공산주의 정권 붕괴 이후 최대 규모의 반정부 시위라고 한다.
바리케이드에 걸려 있는 팻말과 깃발에는 사회당을 중심으로 한 좌파연립정부를 이끌고 있는 페렌츠 주르차니 총리의 사퇴 요구와 경제정책 실패의 책임을 묻는 내용들로 가득 찼다.
헝가리 국민들이 거리로 쏟아져 나오게 된 것은 5월에 주르차니 총리가 사회당 비공개회의에서 한 정부는 지난 4년간 아무 것도 한 일이 없다. 밤낮으로 거짓말만 했다는 발언이 넉 달이 지난 9월 17일 한 라디오방송을 통해 뒤늦게 공개된 것이 결정적 계기였다.
거듭된 경제실정에다가 총리의 거짓말 실토까지 겹치자 국민의 분노는 폭발할 수밖에 없었다.
실제로 주르차니 총리가 복지 확대를 내세워 집권한 2004년에 5%대였던 실업률은 현재 7.5%로 껑충 뛰었다. 올해 재정적자는 헝가리 국내총생산(GDP)의 10.1%에 이를 것으로 예상된다. 유럽연합(EU)이 요구하는 재정적자 기준(국내총생산의 3%)의 세 배 이상이어서 2011년 유로화 도입 계획에도 차질이 예상된다.
이 때문에 주르차니 총리는 최근 2009년까지 재정적자를 GDP의 3%대로 줄이기 위해 임금삭감, 공공요금 30% 인상, 부가세 인상, 무상 고등교육 및 의료서비스 폐지 등 일련의 긴축 정책으로 선회하지 않을 수 없었다.
레스토랑에서 일한다는 야노시(34) 씨는 부다페스트 시민 대부분은 레스토랑을 이용하지 못할 정도로 경제적으로 어려워졌다며 서민을 위한다던 좌파 총리는 그동안 경제가 좋아지고 있다는 거짓말만 해댔다고 분통을 터뜨렸다.
광장에서 케밥 샌드위치로 점심식사를 때우던 대학생 머자로시(21) 씨는 기자가 신분을 밝히자 반겼다.
국영방송을 비롯해 대다수 헝가리 국내 언론은 정부의 압력으로 시민들이 무엇을 원하는지 제대로 전하지 못하고 있어요.
그는 외신들만이 실상을 제대로 보도하고 있다며 Thank you, CNN(미국 뉴스채널)이란 피켓을 치켜들었다.
오후 5시를 넘어 퇴근시간이 다가오자 코슈트테르 역에서 사람들이 쏟아져 나오기 시작했다. 도시가 작다 보니 걸어서 광장으로 모이는 사람들도 눈에 띄게 늘었다. 오후 7시가 되자 광장은 수천 명의 사람들로 북적였다.
시민들은 곳곳에 불을 피웠다. 확성기에서 나오는 소리에 맞춰 총리 사퇴를 촉구하는 구호도 외쳤다.
다만 우리나라 시위현장에서 흔히 보이는 머리띠와 단체복장은 없었다. 기타를 둘러메고 새끼손가락 굵기의 장신구를 귀에 달고 있는 히피 청년부터 중절모자의 나이 지긋한 노신사까지 시위에 참가했다.
높은 청년실업률을 반영하듯 2030대 청년들이 눈에 띄게 많았다. 이들은 시종일관 시위 분위기를 주도했다. 이 때문에 이번 시위는 과거 시위보다 과격한 경향을 띠기도 했다.
다만 9월 20일 전후와 비교하면 시위대 참여인원이 절반 정도로 줄었다. 폭력성도 많이 누그러진 편이다. 10월 1일 지방선거를 앞두고 경찰 당국의 진압 강도가 세진 데다 장기간의 시위에 익숙지 않기 때문이라고 한 시민은 말했다.
56세로 보이는 두 아이의 손을 잡고 광장에 모습을 드러낸 한 여성은 광장에 사람이 이렇게 많이 모인 건 이번이 처음이라며 아이들에게 현실 공부를 하게 하려고 데리고 나왔다고 말했다.
부다페스트가 관광의 도시다 보니 과격한 시위로 관광객들이 줄어들까 걱정하는 목소리도 들을 수 있었다.
부다페스트 벨그라드 거리에서 7년째 숙박업을 하고 있는 송인선(48여) 씨는 옛 소련에서 해방된 뒤 헝가리 시위는 손을 맞잡고 국회의사당을 에워싸는 식의 평화적인 방법이었는데 이번엔 다르다며 차량을 불태우는 등 폭력성이 날로 심해져 한국인 관광객들을 국회의사당 근처로 가지 못하게 하고 있다고 말했다.
헝가리 국회 앞 광장에서 생생하게 느낄 수 있었던 이 나라의 민심은 결국 선거에서 집권세력의 참패로 이어졌다. 1일 치러진 지방 선거에서 중도우파 성향의 제1야당인 청년민주연맹(피데스)이 19개주 가운데 18곳, 23개 대도시 중 15곳에서 승리하는 압승을 거두었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100408548</DOCNAME>
<TITLE>뮤지컬 요덕스토리 미 울린다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 04, 2006 07:08</DATE>
<TEXT>
톰 아저씨의 오두막이란 책 한 권이 노예제도에 대한 미국인들의 생각을 바꿔놓았듯이, 내일 요덕스토리 공연이 미국에서 북한 인권문제의 심각성을 다시 한 번 환기시키는 계기가 되길 바랍니다.
북한 정치범 수용소를 다룬 뮤지컬 요덕스토리가 4일(현지 시간)부터 사흘간 미국 워싱턴 인근 메릴랜드 주 스트라스모어 뮤직센터에서 공연된다.
미 의회와 행정부는 최근 들어 공개적으로 북한 인권문제에 한국정부가 관심을 보일 것을 촉구하고 있다.
이에 발맞춰 워싱턴의 한반도 관련 각종 커뮤니티는 이번 공연에 적지 않은 관심을 보이고 있다.
제이 레프코위츠 대북인권 특사와 국무부의 간부급 직원 20여 명이 공연을 단체로 관람할 예정이며 백악관의 빅터 차 보좌관과 국방부의 한국 관련 간부들도 상당수 공연을 찾을 것으로 알려졌다. 워싱턴 지역 인권단체와 한글 신문들은 칼럼 등을 통해 요덕스토리 입장권을 구입해 북한 인권문제에 대한 분노와 의지를 표현하자고 촉구해 왔다.
공연장의 좌석 1900석의 예매율은 2일 기준으로 60%를 넘는 것으로 알려졌다.
탈북자 출신인 정성산 감독은 조지 W 부시 대통령 부부도 초청했으나 백악관 측은 며칠 전 일정상 어렵다는 뜻을 전해왔다.
이번 미국 공연은 그동안 자금난으로 2차례 연기되고 장소가 바뀌는 진통을 겪었다.
비용을 절약하기 위해 배우 40명과 스태프 30명은 한인교회에서 임시로 숙식을 하다 며칠 전에야 인근 호텔로 옮겼다.
정 감독은 지난주 기자회견에서 세계 정치와 외교의 중심인 워싱턴에서 북한 인권 실상을 알리고 싶었다며 한국 정부는 외면했지만 한국 내에서 여러 분들이 도움을 줬고, 워싱턴에 있는 정치인, 한인들, 비정부기구들이 많은 격려와 도움을 줬다고 말했다.
요덕스토리는 3월 첫 공연이후 99회 공연을 했고 관객이 10만 명을 넘었다고 정 감독은 밝혔다.
미국에서 100번째 공연을 하게 된 셈이다. 이번 공연에 이어 11일부터 뉴욕 교회에서 2차례, 1922일 로스앤젤레스에서 6차례 공연이 예정돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100394778</DOCNAME>
<TITLE>집값, 또 속았다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
서울 강북권 중소형 아파트를 중심으로 시작된 집값 상승세가 서울 전역과 경기지역으로 확산되고 있다.
특히 수도권 각지를 대표하는 일반 아파트 및 재건축 아파트의 오름세가 두드러져 집값이 바닥을 치고 상승세로 돌아선 게 아니냐는 분석도 나온다.
이 같은 움직임은 연말이 다가올수록 집값이 떨어질 것이라고 주장해 온 정부의 전망을 무색하게 하는 것이어서 실수요자들의 걱정이 커지고 있다.
2일 부동산정보업체 부동산114에 따르면 최근 서울 각 지역의 대표 아파트 값이 일제히 가파른 상승세를 보이고 있다.
양천구 목동 현대아이파크 38평형은 지난달 말 현재 8억6000만 원으로 8월 말보다 1억 원이나 올랐다.
또 강남구 청담동 신동아 38평형은 같은 기간 6억5500만 원에서 7억 원으로, 수서동 삼익 34평형도 5억8500만 원에서 6억 원으로 각각 상승했다.
동대문구 이문동 이문e편한세상 24평형, 중랑구 묵동 현대아이파크 34평형, 성동구 행당동 대림 31평형 등 서울 강북의 대표 아파트들도 한 달 만에 1000만2000만 원씩 올랐다.
행당동 대림아파트 부근 로얄공인 천병열 사장은 집주인들이 더 오를 것으로 예상해 매물을 거둬들이는 추세라고 말했다.
정부의 잇단 규제로 한동안 숨죽였던 재건축 아파트 매매가도 최근 크게 올랐다.
서울 송파구 가락동 가락시영2차 17평형은 8월 말 7억3000만 원에서 지난달 말 7억6000만 원으로 3000만 원 상승했다.
경기지역도 비슷하다.
과천시 원문동 주공2단지 16평형은 8월 말 6억250만 원에서 지난달 말 6억4000만 원으로, 의왕시 내손동 주공2단지 14평형은 같은 기간 4억1500만 원에서 4억3000만 원으로 각각 올랐다.
부동산정보업체 스피드뱅크의 김광석 실장은 종합부동산세 부과, 양도소득세 중과, 금리 인상 등 집값 안정 요인들이 이미 시세에 반영된 만큼 집값이 본격적인 상승세로 돌아섰는지 주목해야 한다고 말했다.
한편 경매정보 제공업체인 디지털태인에 따르면 지난달 전국 경매 낙찰률은 32.4%로 관련 통계가 집계되기 시작한 2000년 이후 최고치를 나타냈다.
이는 아파트 매물이 귀해지고 가격이 오를 조짐이 보이자 경매시장으로 투자 수요가 몰렸기 때문으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100395138</DOCNAME>
<TITLE>SEOL이 웨스트햄 기절시켰다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061003/photo/2006100395138.jpg" vspace="10"/>  설기현(27레딩 FC)이 영국 언론들이 선정한 잉글랜드 프로축구 프리미어리그 베스트 11에 잇달아 이름을 올리며 위상을 높이고 있다. 세계 최고 수준의 선수들이 모여 있는 프리미어리그에서 베스트 11에 뽑히기는 어려운 일.
설기현은 2일 스포츠 전문 채널 ESPN 사커넷(http://soccernet.espn.go.com)이 선정한 베스트 11에 이름을 올렸다. ESPN 사커넷은 지난주 프리미어리그에서 포지션별로 가장 인상적인 경기를 펼친 선수를 뽑는 팀 오브 더 위크(Team Of The Week)에서 설기현을 뽑았다.
설기현은 또한 사커넷이 3-4-3 포메이션을 기본으로 선정한 베스트 11 중에서 오른쪽 미드필더로 뽑혔다. 설기현이 영국 언론으로부터 베스트 11에 뽑힌 것은 BBC와 스카이스포츠 등을 합쳐 이번이 네 번째다.
사커넷은 설기현이 스스로 날카롭다는 것을 증명해 보였다. 설기현이 열심히 뜀으로써 웨스트햄을 곤란하게 했다고 전했다.
설기현은 1일 20062007 프리미어리그 웨스트햄 유나이티드전에서 전반 2분 만에 벼락같은 30m짜리 중거리슛을 성공시켰다.
레딩의 스티브 코펠 감독은 설기현의 엄청난 골로 앞서 갈 수 있었다. 설기현이 뉴스의 헤드라인을 장식할 것이다라고 말했다. 영국 스카이스포츠는 아주 훌륭한 슛이었다. 그의 득점이 상대팀을 기절시켰다고 표현했다. 스카이스포츠는 설기현에게 팀 내 두 번째로 높은 평점 7점을 주었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100395318</DOCNAME>
<TITLE>꿈의 레이싱 F1대회 한국서 열린다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
1988년 올림픽, 2002년 월드컵 축구, 2010년 포뮬러 원(F1) 그랑프리.
올림픽, 월드컵과 함께 세계 3대 스포츠 이벤트로 꼽히는 세계 자동차 경주 최고 등급 대회 F1 월드 챔피언십 대회가 2010년 한국에서 열린다.
F1 대회를 관장하는 포뮬러 원 매니지먼트(FOM)의 버니 에클레스톤(76) 회장은 2일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 열린 F1 월드챔피언십 한국 유치 조인식에서 전라남도 박준영(59) 도지사, 코리아오토밸리오퍼레이션(KAVO) 정영조(46) 대표와 함께 2010년 F1 대회 한국 개최를 발표했다.
2010년부터 2016년까지 매년 F1 대회를 한 번씩 개최하게 된 전라남도는 서남해안 관광레저기업도시 개발 구역인 영암군 일대에 2007년부터 경기장 건립에 착수해 2009년 완공한다는 계획이다. 150만 평 대지에 길이 5.45km의 트랙을 갖추게 될 경기장은 모터스포츠 서킷 전문 건축가로 유명한 독일의 헤르만 틸케가 설계했다. 경기장 건립은 최소 2500억 원이 투입되는 대규모 공사라는 것이 KAVO의 설명이다.
이로써 한국은 아시아에서는 일본(1976년), 말레이시아(1999년), 중국, 바레인(이상 2004년)에 이어 5번째, 세계에서는 25번째로 F1 대회를 치르는 나라가 됐다.
한국의 F1 유치는 전라남도가 지난해 3월 대회 유치전에 뛰어들어 러시아 멕시코 싱가포르 등 7개국과 경합 끝에 이뤄낸 결실. 전라남도는 이달 초 F1 사업 민간 기업인 엠브릿지홀딩스사와 합작으로 F1 대회 운영을 담당할 KAVO라는 회사를 설립했다.
연간 자동차 생산량으로 따져 세계 5위인 자동차 대국 한국(지난해 기준 369만9000대 생산)이 F1 대회를 2010년에야 처음 유치하게 된 것은 사실 늦은 감이 없지 않다. 자동차 10대 생산국 가운데 F1 대회가 열리지 않은 나라는 한국이 유일했다.
정영조 KAVO 대표는 F1 대회 유치가 전남지역의 경제 활성화는 물론이고 한국의 첨단 자동차 산업 발전에도 긍정적인 효과를 줄 것으로 기대한다고 말했다.
에클레스톤 회장은 F1은 한국에 새로운 문화 충격을 가져다줄 것이라며 2010년 첫 대회의 성공적인 개최를 위해 한국인 F1 드라이버 육성과 한국팀 참여가 이뤄지도록 적극 협력하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100395348</DOCNAME>
<TITLE>평택 대추리 갈등 깊어가는 추석</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
추석을 앞둔 2일 미군기지 이전을 둘러싸고 폭력 시위가 끊이지 않았던 경기 평택시 팽성읍 본정리 서부다목적회관에서 주민화합 마을잔치가 열렸다.
그러나 기지 이전 예정지 밖에서 열린 데다, 반대를 주장하는 주민대책위는 전혀 참석하지 않아 반쪽 잔치에 그쳤다.
이날 행사는 기지 이전 반대를 주장하는 주민 10여 명 등 대추리, 도두리 주민 70여 명과 유종상 국무조정실 기획차관, 박경서 국방부 미군기지이전사업단장, 송명호 평택시장 등 100여 명이 참석해 2시간가량 진행됐다.
올해 6월 평택 미군기지 확장저지 범국민 대책위원회(평택 범대위)와 정부 간 대화가 중단된 뒤 반대 주민과 6차례에 걸친 대화를 통해 성사된 것.
주민대표 박종명(66도두2리) 씨는 마을을 떠난 사람과 남은 사람 간에 갈등도 많았지만 다 같은 피해자라며 앞으론 분열이 없도록 정부는 주민과 협의해 사업을 추진해 달라고 건의했다.
유종상 기획차관도 이날 행사가 기지이전사업 추진 과정에서 빚어진 주민 간, 주민과 정부 간 반목을 털어내고 화합하는 자리가 되길 바란다고 말했다.
그러나 기지 이전을 반대하는 주민대책위 간부들은 전혀 참석하지 않았고, 일부 반대 주민들은 행사 말미에 기만적인 행사를 중단하라며 고함을 지르기도 해 행사 진행은 파행적이었다.
평택 범대위 박래군(45) 공동집행위원장은 일부 반대 주민을 참석시켰다고 어떻게 마을 화합 잔치가 될 수 있느냐며 정부는 겉으로는 대화를 하자면서 뒤로는 또 다른 주민 회유책을 펼치고, 언론 플레이용 잔치를 벌이는 등 비열한 행태를 보이고 있다고 주장했다.
팽성주민대책위 김택균(42) 사무국장은 대추리 김지태 이장이 구속되고 마을 주민들이 고향을 지키겠다며 하루도 빠짐없이 촛불행사를 열고 있는 상황에서 이런 행사는 또 다른 대립과 갈등만 야기하게 될 것이라고 말했다.
국무조정실은 이날 대추리, 도두리 주민 40여 명이 추가 이주하기로 최근 합의함에 따라 강제 철거에 반발해 미군기지 예정지 내에 거주하고 있던 92가구 중 50여 가구만 남게 된다고 발표했다.
정부는 앞서 지난달 13일 빈집 90여 채를 철거했으며, 조만간 이전 기지 조성 기본계획(마스터플랜)을 완료하고 문화재 시굴과 배수로 개설공사 등 기반공사에 착수해 내년 4월 본격적인 용지 조성에 들어갈 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100395578</DOCNAME>
<TITLE>인문학이여, 추사를 찾아라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061003/photo/2006100395578.jpg" vspace="10"/> 추사 타계 150주기(기일 음력 10월 10일)를 맞아 올가을 잇따라 열리는 추사 관련 특별전은 추사체를 넘어선 추사의 참모습을 유감없이 드러낸다.
학예의 일치를 찾아서
3일부터 국립중앙박물관에서 열리는 추사 김정희: 학예 일치의 경지(11월 19일까지)는 추사의 정체성을 시대를 대표하는 인문학자 김정희에서 찾아낸다. 추사는 금석학 경학 불교 시문학 그림 등 다양한 분야에서 깊이 있는 연구와 업적을 남긴 19세기 동아시아 대표 지식인이었다는 것.
특별전은 금석 고증학의 영향을 받아 우리나라 옛 비석(북한산 진흥왕순수비 등)의 의미를 규정하려던 추사의 노력을 보여 주는 비석 탑본 청나라 학자 옹방강이 김정희에게 보낸 담계적독 등 중국 유명 학자들과 나누었던 편지들을 전시한다.
또 일본 문자가 백제 왕인 박사에게서 시작됐음을 밝힌 일본문화간초고 등 폭넓은 인문 지식과 국제 감각을 갖춘 추사를 조명한다.
이 밖에 도록을 통해서만 알려졌던 잔서완석루 세한도 발문 전체 최고의 묵란화로 평가받는 불이선란도와 40대 초반 깔끔한 해서로 전 안평대군 사경첩을 논평한 글 유배시절 용산 본가로 보낸 편지를 모은 완당척독 초의선사에게 보낸 편지첩인 나가묵연 권돈인과 추사의 산수화가 함께 표구된 일본 고려미술관 소장 족자 등도 일반에게 선보인다.
경기 과천문화회관에서 11월 7일까지 열리는 추사 글씨 귀향전도 주목받고 있다. 이번 전시회는 일본에서 추사 연구의 선구자였던 후지즈카 지카시(18791948)가 기증한 자료들로 이루어졌다.
청대 학자 왕희손이 추사에게 보낸 장문의 편지 왕희손서첩, 청나라 학자가 조선의 학자에게 보낸 편지들인 청대학자서간첩, 추사가 베이징에서 한양으로 돌아갈 때 중국 학자들이 주최한 추사 환송연 장면을 그린 증추사동귀시도임모 등 추사를 중심으로 한 조선 후기 청나라와 조선 간의 학술 문화의 교류사가 그대로 드러난다.
이 밖에 간송미술관은 15일부터 2주간 추사 특별전을 개최하며 삼성미술관 리움도 19일 조선말기 회화전(내년 1월 28일까지)에서 추사실을 별도로 만들어 보물 547호 반야심경첩과 죽로지실 등을 전시한다.
인문학의 위기 대안으로서의 추사
추사 김정희 재조명은 지난달 15일 고려대 문과대 교수들, 26일 전국 93개 대학의 인문대 학장들이 발표한 인문학 위기 성명 과도 밀접하게 연결된다. 많은 인문학자가 현 인문학의 위기를 인문학 내부의 열림과 소통 부족에서 찾았기 때문.
박성창 서울대 국문과 교수는 인문학의 위기 탈출의 방법으로 폐쇄적인 부분별 학과 위주의 연구시스템에서 벗어나 학문적 연계가 가능한 인문학 연구 시스템을 활성화해야 한다고 주장했다. 바로 추사가 이룬 학문적 업적이 바로 통합 인문학인 셈이다.
국립중앙박물관 최응천 전시팀장은 최고의 묵란화로 평가받는 추사의 불이선란도를 봐도 글씨와 그림을 합일시키는 독특한 시서화를 만들었고 거기에 문사철을 합쳐 완벽한 자신만의 학문세계를 이뤘다며 향후 추사는 추사체보다 다양한 영역을 자신의 학문세계에 연계시킨 인문학자로 각광받을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100396058</DOCNAME>
<TITLE>북 - 중 통관간소화 녹색통로 또 개설</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
북한과 중국이 접경지역의 화물 통관 적체 현상을 해소하기 위해 화물의 통관절차를 대폭 간소화한 녹색통로를 새로 개설했다.
중국 관영 신화통신은 1일 중국 지린 성 싼허 진과 북한의 함경북도 회령시를 연결하는 녹색통로를 개설해 중국 동북지역 공업기지 발전을 위한 발판을 마련했다고 보도했다.
이번 녹색통로 개설은 올해 3월 개설된 함북 나선시와 지린 성 옌볜 자치주 훈춘 시 사이의 녹색항구통로에 이어 두 번째며 이에 따라 양국의 교역이 크게 늘어날 전망이다. 통로는 주로 중국의 공업제품과 북한 지하자원의 교역 통로로 활용될 것으로 보인다.
양국의 국경관리 당국은 회령지역 철광석의 중국 반입이 늘어나면서 통관속도가 늦어져 수송량 자체가 제한을 받자 6차례의 회담을 한 끝에 세관의 근무시간을 당초의 8시간에서 12시간으로 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100396068</DOCNAME>
<TITLE>정부 용산공원내 상업지구 개발안해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
서울 용산 미군기지 81만 평 전체가 공원으로 조성된다.
정부는 또 용산공원 내 상업지구 개발 우려를 없애기 위해 공원의 구체적인 면적과 경계를 용산공원 특별법에 명기해 달라는 서울시 요구도 적극 수용키로 했다.
국무조정실 산하 용산공원건립추진단(단장 유종상 기획차장) 김춘석 부단장은 2일 건설 일정과 여론을 고려하면 용산공원 내에 대규모 개발단지를 건설하는 것은 사실상 불가능하다며 서울시 요구대로 특별법 안에 공원의 구체적인 경계와 상업지구로 개발하지 않는다는 내용을 명기하는 방안을 협의 중이라고 밝혔다.
서울시는 지난달 초 국무조정실에 상업지구 개발 논란을 없애기 위해 공원의 구체적인 면적과 경계를 명기하고 건설교통부 장관의 용도변경 권한을 삭제한 특별법 수정안을 제출한 바 있다.
이에 대해 건설교통부는 법령에 구체적인 면적까지 기술하는 것은 입법 기술상 맞지 않고 그런 사례도 없다고 밝힌 바 있다.
추진단 김선태 기획총괄팀장도 정부는 공원 내 용지 개발을 통해 비용을 조달할 계획이 전혀 없다며 메인포스트(24만 평)와 사우스포스트(57만 평) 등 81만 평을 제외한 미군 수송단 용지 등 공원 주변에 산재한 용지 9필지를 매각하고 모자라는 부분은 국고로 충당할 수밖에 없을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100396078</DOCNAME>
<TITLE>웅성거리는 천국</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
열흘가량이 이미 흐른 탓일까. 세계의 시선을 끌어 모았던 스웨덴 선거의 열기는 지난달 28일 찾은 스톡홀름 시내에 전혀 남아 있지 않았다. 찢어진 선거 벽보 한 장 눈에 띄지 않았다. 당선사례 벽보도 이 나라 정치 문화에 없어서인지 총선의 흔적은 어디서도 보이지 않았다. 새 정부 출범(6일)이 8일 앞으로 다가오고 있는데도 오랜 좌파의 아성이 무너진 현장치고는 너무 조용했다. 그러나 그것은 첫인상뿐이었다. 거리에서, 사무실에서 만난 사람들에게 선거 얘기를 꺼내면 모두들 주저 없이 장광설을 늘어놓았다. 잘됐다는 반응에서부터 걱정이다는 우려까지 반응은 엇갈렸다.
사람들을 하나둘 더 만날수록 누구나 앞으로 작지 않은 변화가 있을 것이라는 불안과 희망이 엇갈리고 있다는 사실을 알 수 있었다. 가만히 들여다보면 사회 전체가 약간은 들떠있는 분위기였다.
어릴 때부터 알아 온 스웨덴은 오랫동안 구축돼 온 복지 제도로 모두가 잘 먹고 잘사는 나라였다. 그런데 그런 혜택을 받던 유권자들이 우파의 손을 들어 주었다. 이유가 무엇인지 궁금하지 않을 수 없다.
거리에서 만난 사람들은 공통적으로 높은 실업률을 이유로 들었다. 특히 20%를 웃도는 청년 실업률이 큰 문제였다.  실업률만이 문제라면 어느 정권이 됐건 나름대로의 방식으로 문제 해결에 나설 수 있을 것이다. 그러나 사람들의 얘기를 좀 더 들어 보면 높은 실업률의 이면에는 고부담을 특징으로 하는 스웨덴식 복지 제도의 문제점이 깊이 뿌리를 내리고 있었다.
소프트웨어 개발 회사를 운영하는 라르스 뵈르글뢰프(42) 사장은 일손이 부족해도 사람을 추가로 뽑는 데 주저하게 된다고 말했다. 고용주가 부담해야 하는 세금이 만만치 않기 때문이다.
스웨덴 복지 제도의 허점은 그 밖에도 곳곳에서 나타난다. 대표적인 현장이 병원이다. 스웨덴 병원은 90% 이상이 국영이다. 간단한 감기 치료부터 암 수술까지 모든 치료가 공짜다. 하지만 한번 치료를 받으려면 최소 한 달을 기다려야 한다. 과연 이런 공짜 병원을 선택할 것인가.
무역업을 하는 이민 2세 송규진(45) 씨는 수술 날짜 기다리다 죽는 사람이 생겼다는 얘기가 나올 정도라고 말했다. 송씨는 그래서 의료에서만큼은 국가에 의지하지 않기로 결심하고 사설 의료보험에 가입했다.
사설 보험에 가입한 덕에 송 씨는 스톡홀름 시내 공원 옆 공기 좋은 곳에 자리 잡은 소피아헤메트 병원을 이용할 수 있게 됐다. 최근 몇 년 새 중상류층 사이에는 이 병원을 이용하기 위해 보험에 가입하는 것이 유행이 됐다.
스웨덴에선 직업이 없고 매일 아픈 사람이 가장 잘 산다는 말까지 나올 정도다. 더 나아가 스웨덴 사람은 무일푼으로 태어나서 세금만 내다 죽는다는 자조 섞인 말도 나돈다고 칼손 씨는 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100396098</DOCNAME>
<TITLE>엔 턱밑까지 파고든다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
일본 엔화에 대한 원화 환율이 엿새 연속 하락(원화가치 상승)하면서 2일 장중 한때 100엔당 800원 선이 무너졌다.
장중 한때라도 100엔당 800원 아래로 떨어진 것은 외환위기 직전인 1997년 11월 17일 이후 8년 10개월여 만에 처음이다.
한국과 일본은 세계시장에서 경쟁하는 품목이 많기 때문에 엔화에 대한 원화가치 강세는 일본 및 제3국 시장에서 우리 제품의 상대적 가격경쟁력을 떨어뜨려 수출 및 경상수지에 부정적 영향을 미친다.
2일 서울 외환시장에서 원-엔 환율은 한때 100엔당 799.76원까지 떨어졌다가 하락폭이 좁아지면서 지난달 29일 종가보다 1.70원 떨어진 800.90원으로 마감했다.
외환전문가들은 엔화 약세가 좀 더 이어져 종가 기준으로도 100엔당 800원 붕괴가 임박한 것으로 보고 있다.
연세대 김정식(경제학) 교수는 수출채산성도 문제지만 대선을 1년 앞두고 원-엔 환율이 하락하는 것은 1997년 외환위기 직전과 매우 비슷한 현상이라며 정부는 엔화와 원화의 상관관계를 잘 분석해 시급히 대책을 마련해야 한다고 말했다.
반면 송태정 LG경제연구원 연구위원은 일본 경제의 회복속도가 빨라지면 엔화가 강세로 돌아설 가능성이 높기 때문에 최근 엔화에 대한 원화 강세는 일시적 현상으로 볼 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100396248</DOCNAME>
<TITLE>대한제국 여황제 시끌</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
지난달 29일 열렸던 이해원(88여) 황손의 대한제국 30대 황위 승계식을 두고 우리황실사랑회 대한황실재건회 전주 이씨 대동종약원 등 황실 관련 3개 단체가 반대하고 나섰다.
황위 승계식 직후 인터넷 포털 사이트인 다음에 개설된 인터넷 카페 우리황실사랑회에는 대관식이 거행된 뒤 황실은 국민에게 더 멀어졌다, 멋대로 진행한 대관식이라니 어이가 없다는 글이 줄을 이었다.
우리황실사랑회는 2001년 대한황실의 상징적 복원을 희망하는 이들이 만든 모임. 항의 글이 빗발치자 우리황실사랑회는 지난달 30일 공식 성명을 내고 29일에 열린 대관식은 황족회라는 정체불명의 단체가 이해원 황손을 감언이설로 유혹해 황족의 여론 없이 진행한 것이라며 정체불명의 대한제국황족회는 황실을 조롱거리로 전락시킨 책임을 지고 조직을 해체하라고 주장했다.
대한황실재건회도 대한제국황족회는 황족 전체의 입장을 통합하지 않고 이해원 황손의 추대를 강행했다며 황족의 분열을 조장하는 특정 인물 중심의 황실운동은 지양해야 할 것이라고 밝혔다.
운영자 이종엽(32) 씨는 지난해 7월 이원 황사손을 황위 승계자로 추대한 것에 반대하는 세력이 주축이 돼 대한제국황족회를 만든 것으로 알고 있다고 말했다.
한편 전주 이씨 대동종약원도 2일 성명을 통해 이원 황사손에게 적통이 넘어간 상황에서 이해원 황손을 다시 추대한 대한제국황족회를 비판했다.
이에 대해 대한제국황족회의 이성주 대변인은 이번 대관식은 어지러운 황손 질서를 바로잡고자 하는 이해원 황손의 의사에 진행된 것일 뿐이라며 황위 계승은 당호를 받은 황손의 동의만 있다면 대동종약원 등 다른 단체의 의견은 구하지 않아도 괜찮다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100397028</DOCNAME>
<TITLE>그맛 그대로 식재료 수입도 늘어</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
외국 음식을 즐기는 이들이 늘면서 우리 밥상에 올라오는 수입 식재료도 늘어나고 있다.
요리강사 김동규 씨는 최근 색다른 조미료를 넣어 개성 있는 맛을 내는 요리가 인기를 끌면서 수입 조미료를 쓰는 사람이 많다고 말했다.
국내 주요 백화점에서 잘 팔리는 데체코 파스타면 웰러스티드 세서미드레싱 파운틴 핫칠리소스 독일 퀘네 드레싱 등은 세계적인 베스트셀러.
이탈리아산 데체코 파스타면을 수입하는 보라티알의 박환순 대리는 밀알의 겉 부분을 3040% 깎아내 만든 이 파스타면은 쫀득쫀득하고 품질이 좋아 이탈리아에서도 가장 많이 팔린다며 국내 소비자에게도 이런 점이 잘 알려져 인기가 높다고 말했다.
외식 문화 트렌드에 따라 많이 찾는 식재료가 바뀌기도 한다.
지난해에는 베트남 쌀국수 전문점이 많아지면서 동남아산 소스와 향신료 매출이 부쩍 늘었다. 올해 들어서는 마시는 식초 열풍이 불면서 외국 식초를 찾는 소비자가 많아졌다.
일본 식재료는 유행과 상관없이 꾸준히 많이 팔리는 스테디셀러.
인기 상품인 올리브유는 국내 수입량 전체의 80%가량(2005년 기준 2만2809t)이 스페인에서 들어온다. 현지에서 수확해 48시간 안에 기름을 짠 뒤 20t 크기의 용기에 담아 컨테이너선에 싣는다. 2개월 걸려 한국에 도착한 기름은 국내 공장에서 병에 담겨 판매된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100397188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 단기의 자주 장사로 미국 이익 키워준 정부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2006 06:58</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 끊임없이 자주를 강조한다. 미국에 할 말은 하겠다고 했고 자주국방이야말로 자주의 꽃이라고도 했다. 그 대통령 아래서 우리나라의 자주는 신장되고 국익은 증진됐는가. 결과는 거꾸로다. 노 정부는 미국이 원하는 것을 대부분 수용했다. 자주를 외쳐 한미동맹은 이완시키면서 결국엔 미국이 하자는 대로 따라간 게 많다. 이로 인해 늘어난 비용 부담은 고스란히 국민 몫이다. 껍데기 자주 잔치판의 설거지를 국민이 하는 형국이다.
국가 간의 관계도 일종의 거래다. 상대의 의중을 철저히 파악해 밑지는 장사가 되지 않도록 머리를 써야 한다. 그것이 국익이다. 그러나 노 정부는 뒷심 없는 자주 외마디로 판판이 손해를 봤다.
정부는 미국의 속도 모르고 독립운동이라도 하듯이 전시작전통제권 환수만 강조하다 천문학적인 안보 비용을 국민에게 부담시키게 됐다. 미국은 해외분쟁에 주한미군을 신속히 투입하기 위해서라도 그동안 공동행사해온 전시작전권을 한국에 넘길 필요가 있었다. 최첨단 군사장비로 무장한 주한미군을 오로지 한국 방위에만 묶어놓고, 유사시 대규모 병력을 한반도에 투입하게 돼있는 현재의 한미연합사령부 체제로는 전략적 유연성을 확보하기 어렵기 때문이다.
그래서 미국이야말로 한국의 눈치를 살피며 전시작전권 이양의 계기를 찾아야 할 처지였다. 그런데 한국 정부가 먼저 들고 나섰으니 미국으로선 내심 통쾌해 한 징후들이 곳곳에서 나타나고 있다. 미국은 한국 정부의 의사를 존중한다고 생색내면서 첨단무기까지 뻐기면서 한국에 팔게 됐다.
정부는 자주국방을 내세워 국민에게 비용청구서를 정신없이 발부할 것이다. 그러고도 전쟁억지력은 떨어지게 됐다. 당장 미 국방부는 주한 미8군 사령부를 2008년 말까지 해체해 하와이에 있는 미 태평양 육군사령부로 통합할 예정이라고 한다. 미8군 사령부가 해체되면 유사시 미군 증원을 보장받을 수 없다는 것이 전문가들의 공통된 우려다.
미군의 전략적 유연성 인정, 국군의 이라크 파병, 스크린쿼터 축소, 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 부분 참여 등도 미국의 뜻을 받아들인 것들이다. 처음엔 펄펄 뛰다가 언제 그랬느냐는 듯이, 우리가 얻은 것은 거의 없이 무너지곤 했다. 노 대통령은 북한을 6자회담에 끌어내기 위한 미국의 작은 양보를 원했지만 조지 W 부시 정부는 꿈쩍도 않고 있다. 자유무역협정(FTA) 협상에서도 우리는 개성공단 제품을 한국산으로 인정받고 싶어 하지만 미국은 불가를 분명히 하고 있다. 줄 건 다 주고 되받기는커녕 좋은 소리도 못 듣는 최악의 외교가 자주외교라면 그런 자주가 무슨 소용인가.
대일외교도 마찬가지다. 노 대통령은 다음 주 아베 신조 총리와 정상회담을 갖기로 돼 있지만 성과는 불투명하다. 한일관계 악화의 주된 책임은 야스쿠니신사 참배를 강행한 고이즈미 준이치로 전 총리에게 있는데도, 노 대통령이 불필요하고 부적절한 대일 발언으로 양국관계를 악화시켰다는 일본 측 인식도 뿌리가 깊어진 상태다.
노 대통령은 작년 3월 독도 문제 등과 관련해 (한일 간에) 각박한 외교전쟁도 있을 수 있을 것이라고 했고, 올 4월 발표한 특별담화문에서도 일본 정부가 잘못을 바로 잡을 때까지 국가적 역량과 외교적 자원을 모두 동원할 것이라고 했다. 외교의 최종 결정권자이자 중재자여야 할 대통령이 선두에서 이런 발언을 함으로써 대화의 여지를 스스로 닫아 버렸다. 그런 대통령이 중국의 동북공정에 대해선 이상하리만큼 소극적 대응으로 일관했다. 이러니까 국민의 반일감정을 노린 또 하나의 자주 장사였다는 비판도 나왔다.
노 대통령은 다음 주 후진타오 중국 국가주석과도 정상회담을 갖는다. 한일, 한중 정상외교에서 노 대통령이 보다 냉철하기를 간절히 바란다. 잠시 국민이 듣기 좋은 소리만으로 국익을 지켜낼 수 없음은 많은 국민이 이미 경험으로 알고 있다. 외교를 잘못하면 그 부채를 국민이 두고두고 갚아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100255358</DOCNAME>
<TITLE>눈부신 가을 햇살 맞으며 행복 나라로 함께 떠나요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061002/photo/2006100255358.jpg" vspace="10"/>  (활짝 웃으며) 오, 오, 안녕하세요! 안녕하세요!
말투며 표정이 TV에서 보던 것과 똑같다. 항상 밝고 명랑한 그, 김정은이다.
코미디 영화 잘 살아보세로 2002년 가문의 영광이후 4년 만에 추석의 여자로 돌아온 김정은을 서울 종로구 삼청동의 한 카페에서 만났다.
영화는 산아제한이 이뤄졌던 1970년대 충청도 시골마을을 배경으로 저출산 시대인 요즘과는 완전히 반대의 상황을 보여 준다. 또 그 시대의 가족계획은 결국 먹을 입을 덜어 잘 살아보자는 것이었는데 그게 과연 사람들을 행복하게 했나라는 질문도 던진다.
김정은은 시골에 파견된 가족계획요원 현주 역을 맡은 뒤 당시의 실제 요원도 만나 봤다.
정말 정관수술하면 아파트 입주권 줬대요. 피임약을 먹거나 콘돔을 뒤집어쓰는 남자도 있었대요. 그 요원 분은 그때 우리가 잘못했다고 하셨는데 전 그땐 어쩔 수 없었을 거라 봐요.
영화에는 그가 아저씨 거기에 입혀주시면 돼요하면서 농촌 남성에게 콘돔 쓰는 법을 설명하는 장면이 있다. 거기가 어디냐고 묻는 남성에게 현주는 직설적으로 대처한다.
원래 시나리오는 어, 어, 그게 아니라하면서 부끄러워하는 것인데 제가 감독님께 현주는 그러지 않을 거라고 했어요. 열심히 하는 아인데, 뻔뻔하게 가야 한다고. 그도 미혼인데, 창피하지 않았을까. 민망해하는 게 더 민망하죠. 오버해서 아닌 척했어요.
코미디 영화지만 배경에 공을 들였다. 여러 마을을 돌아다니며 찍은 70년대 시골풍경이 향수를 느끼게 한다. 털털한 그도 잠자리는 가리는 편이라 고생을 많이 했다고.
엄마들이 애 낳고 다시는 안 낳아하고는 금방 잊어버리고 또 낳잖아요. 배우에게 육체적인 피로가 딱 그래요. 몸이 피곤한 건 금방 잊어요. 다시는 겨울에 촬영하는 영화 안 한다고 그러고 또 하죠. 이제 또 드라마 촬영해요. 히히.
그는 작년에 영화 사랑니에 출연했지만 그의 표현대로라면 대중과의 소통에 있어 실패했다.
이미지와 너무 달라 사람들이 당황했나 봐요. 제 이미지를 버려야 한다고는 생각 안 해요. 밝은 게 나쁜 건 아니니까. 매번 똑같은 모습이면 문제가 되는 거지. 그는 갑자기 테이블의 냅킨을 집었다. (뒤집으며)이렇게 확 뒤집는 게 아니라 (냅킨을 한쪽으로 옮기며) 본질을 유지하며 서서히 나아가는 것.
그는 인터뷰 내내 기자와 눈을 맞추며 밝게, 성의껏 대답했다. 그의 진정성이 느껴졌다.
항상 밝은 것도 힘들 텐데. 말 안 할 때도 많아요. 하지만 무조건 일터에서는 즐겁게 하자다짐하죠. 제일 싫은 게 이유 없이 촬영장 분위기 흐리는 사람들, 근데 전 이기적이에요. 사실 즐거우려고 하는 것도 저 편하자고 그러는 거죠. 아니면 일이 안되니까.
올해 추석은 화제작이 많다. 특히 가문 시리즈 1편에 출연했던 그가 3편인 가문의 부활과 맞붙게 됐다. 흥행에 대한 부담은 없을까.
가문의 영광이 제 최고 흥행작인데, 그땐 마치 영화라는 세상에서 저에게 레드카펫을 깔아주면서 어서 오세요하는 줄 알았죠. 그러고 나면 조금만 안 돼도 추락하는 느낌이 들어요. 그렇지만 더 중요한 건. 그는 의자에 있던 쿠션을 꼭 끌어안으며 힘을 주어 말했다. 전 대중적으로 소비되는 이미지잖아요. 보면 만만하고 기분 좋잖아 정도? 이것도 좋지만 이제 믿음이 간다는 소리를 들을 수 있다면 바랄 게 없겠어요. 그는 흥행보다 좋은 평가에 더 목마르다.
영화 제목처럼, 인간 김정은에게 잘 사는 것은 무얼까. 내가 행복할 때가 언제인지 아는 게 중요하죠. 다시 행복하냐고 물었다. 잠시 생각하던 그가 답했다. 네, 저는 행복해지려고 노력하고 있어요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100272248</DOCNAME>
<TITLE>세포의 자살 비밀 한꺼풀 벗겼다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
세포가 스스로 죽는 새로운 메커니즘을 한국인 과학자가 참여한 국제공동연구팀이 밝혀냈다.
아주대 의대 의학유전학과 정선용(40사진) 교수는 1일 백스(Bax)와 백(Bak)이라는 단백질이 세포 자살 과정을 조절한다는 사실을 알아냈다고 밝혔다.
앞으로 암과 치매 등 세포가 스스로 죽는 것과 관련된 질병의 원인과 진행 과정을 연구하는 데 큰 도움이 될 것으로 보인다.
건강한 세포 내에서는 콩알처럼 생긴 여러 개의 미토콘드리아가 붙었다 떨어졌다 하면서 생명 유지에 필요한 에너지를 만들어낸다. 이 과정이 잘못되면 암, 치매에 걸리거나 노화현상이 빨리 진행된다.
연구팀은 사람과 생쥐의 세포에서 백스와 백을 제거한 다음 레이저형광현미경으로 미토콘드리아를 관찰했다. 그 결과 미토콘드리아가 서로 붙지 않는다는 사실을 발견했다.
정 교수는 백스와 백은 세포의 자살을 유도하는 단백질로만 알려져 있었다며 이들이 미토콘드리아들을 연결하는 역할도 한다는 사실을 밝힌 건 이번이 처음이라고 말했다.
세포는 회복 불가능할 정도로 치명적인 손상을 입은 경우 자살한다. 세포가 자살할 때 미토콘드리아들은 서로 더는 붙지 않는다.
백스와 백이 미토콘드리아들을 연결하지 못하면 세포 자살이 일어난다는 추측도 가능한 것. 연구결과는 네이처 1일자 온라인판에 실렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100272458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미 8군 사령부</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
주한 미 8군 사령부는 2차 대전 당시인 1944년 미국 본토에서 탄생했다. 남양군도 전투에 참가한 부대를 지휘하기 위해서였다. 이듬해 8월 더글러스 맥아더 장군의 지휘아래 6군 사령부와 함께 일본에 점령군으로 상륙했다. 북한이 625전쟁을 일으킨 직후 8군 사령부는 한국으로 건너와 대구중학교에 터를 잡았다. 나흘 뒤 초대 사령관인 월턴 워커 중장은 작전지휘권을 넘겨받아 전과를 올렸다. 53년 정전협정 체결 후 용산으로 이전54년 일본으로 복귀55년 용산으로 재이전했다.
용산 주둔 초창기 미 8군은 한국 정부와 군부에 막강한 영향을 미쳤다. 그들의 희생 덕분에 우리나라가 살게 된 사실 때문이었다. 4성 장군인 국군 1군사령관이 준장인 미군 고문단장과 지프를 함께 탈 때면 고문단장이 운전석 옆 선임자리에 앉는 것이 관행처럼 돼 있었다. 지프 앞에 4성 표시판을 달고도 그랬다. 구호물자 요청은 유엔한국통일부흥단(UNCURK), 8군 사령부, 유엔군 사령부, 미 국무성을 거쳐 유엔본부에 전달되는 식이었다.
대장인 주한미군 사령관이 겸하던 8군사령관은 1990년대에 중장 자리로 격하돼 주한미군사령관 밑에 들어갔다. 그런데도 8군 사령부는 계속 용산 미8군으로 불리며 주한미군의 상징적 존재였다. 보병 2사단을 비롯, 19지원사령부, 35방공포여단(패트리엇부대) 등을 거느리고 있지만 지휘통제권은 없다. 8군 사령관은 주한미군사령부, 한미연합사령부, 유엔사령부의 참모장을 맡고 있다. 8군 사령부는 유명무실해진 셈이다.
그럼에도 버웰 벨 주한미군 사령관이 지난달 29일 8군 사령부를 2010년경 해체할 가능성을 시사하자 국내에 안보 불안감이 더 커지고 있다. 새로 구성될 주한 미합동군 사령부가 모든 역할을 이어받는다고 하지만 개운치 않다. 8군 사령부 해체가 주력부대인 2사단 전면철수의 신호탄은 아닌가. 유사시 69만 명의 미 증원군은 진짜 올 것인가. 껍데기 자주에 대한 불신도 쌓여간다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100272938</DOCNAME>
<TITLE>큰손 시중-국책은행 사회공헌엔 조막손</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
지방은행은 화끈, 시중은행 및 국책은행은 인색.
지방은행이 덩치가 큰 시중은행이나 국책은행보다 사회공헌에 더욱 신경을 쓰고 있는 것으로 나타났다. 당기순이익 대비 기부금 및 출연금 비중을 조사했더니 지방은행이 더 높았다는 얘기다.
금융감독원이 1일 열린우리당 서혜석 의원에게 제출한 금융회사별 사회봉사 및 기여활동 현황에 따르면 지난해 당기순이익 대비 기부출연금 비중은 국민 신한 우리 하나 외환 SC제일 한국씨티은행 등 7개 시중은행이 평균 1.47%(1258억 원)에 그쳤다.
한국산업은행 한국수출입은행 기업은행 등 3개 국책은행의 사회공헌 기부액은 순이익 대비 0.12%(42억 원)에 그쳐 더 적었다.
이에 비해 부산 광주 대구 경남 전북 제주은행 등 6개 지방은행의 사회공헌 비용 비중은 5.0%(324억 원)에 이르렀다.
이는 금감원이 지난해 은행 보험 증권 금융지주회사 등 92개 국내 금융회사의 기부출연금 내용을 합산한 결과다.
기부금은 사회복지단체에 내는 돈과 수재의연금처럼 아무런 대가 없이 지불하는 성금을 뜻하며, 출연금은 장학재단처럼 자체적으로 관리하는 공익단체의 운영비, 문화예술 협찬금 등이 포함된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100273298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대권아닌 대책() 어떻게 감당할지부터 고민해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
독일을 방문 중인 박근혜 한나라당 전 대표가 차기 대통령후보 경선출마를 선언했다. 이명박 전 서울시장도 어제 고향인 경북 포항에서 기자의 질문을 받고 경선 참여의사를 시사했다. 이 전 시장측은 공식선언은 아니다고 했지만 이미 두 진영 간의 경쟁은 조기과열 양상까지 보이고 있다.
그러나 내년에 치러질 한나라당 대선후보 경선은 결코 특정세력의 집안잔치일 수 없다. 국정을 추스를 역량을 갖춘 검증된 지도자를 선출하는 장이다. 따라서 예비후보들도 대권이라는 표현에 담긴 권력쟁취적 의식보다 국가를 위해 무거운 짐을 진다는 대책의식부터 가져야 한다. 지난 7월 전당대회 때처럼 줄 세우기 경쟁에 몰두하거나 양측 지지자들이 인터넷 공간에서 벌였던 비방전 같은 추태를 되풀이하면 국민으로부터 외면당할 수밖에 없다. 국민이 원하는 것은 누가 후보가 되든지 권력의 대주주이기 전에 책임의 대주주가 되라는 것이다.
지난 두 차례 대선에서 한나라당은 자기개혁과 국가운영의 청사진 제시에 실패해 패배했다. 특히 2002년 선거에서는 집권세력의 국정파탄에 따른 반사이익에 기대다가 쓴잔을 마셨다. 그럼에도 한나라당은 지금 여권의 실정으로 당 지지율이 40%를 넘는 것으로 나타나자 일찌감치 승리감에 도취해 내부 밥그릇 싸움에 몰두하는 양상이다. 오죽하면 당 안팎에서 고질병이 도졌다는 비판이 나오겠는가.
여권이 주도하는 오픈 프라이머리(개방형 국민경선제) 도입 여부를 둘러싸고도 어느 쪽에 이득이 될지를 따지는 정략적 계산만 앞선다. 100% 일반 국민 투표로 대선후보를 뽑겠다는 여당의 구상이 현실화할 경우 이벤트성 흥행에 성공할지는 모르나 당의 정체성이 실종될 우려가 크다. 한편으론 2002년 대선을 앞두고 박 전 대표가 한나라당내 대선후보 경선방식에 반발해 탈탕한 전력이 있다는 사실도 되돌아볼 일이다. 그런데도 진지한 논의는 찾아보기 어렵다.
국민을 위해 책임지겠다는 공당의 모습을 보이는 과정이 바로 정당 경선 레이스의 본령이 돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100273848</DOCNAME>
<TITLE>아베, 야스쿠니 문제 자중해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
나카소네 야스히로(사진) 전 일본 총리는 아베 신조 총리가 야스쿠니신사 참배는 자중하겠다는 뜻을 밝힐 필요가 있다고 말했다.  그는 지난달 28일 본보와의 단독 인터뷰에서 한일 정상회담 등과 관련한 질문에 이같이 말하고 (아베 총리는) 야스쿠니신사에 갈 것인지 말 것인지 말하지 않겠다는 전략에서 나아가 태도를 명확히 해야 한다. 신중한 태도를 취하겠다는 정도의 말은 해야 한다고 강조했다.
그는 1982년 자신이 총리에 당선된 뒤 첫 해외 방문국으로 한국을 택했던 사실을 거론하며 한국은 일본에 가장 중요한 나라다. 그렇기 때문에 한국과 일본은 빨리, 또 정기적으로 만나야 한다고 강조했다.
나카소네 전 총리는 전후 정치의 총결산을 주창하며 평화헌법 개정과 교육기본법 개정 등을 일관되게 주장해 보수의 원류로 자리매김 돼 왔다. 전후로부터의 탈피를 내건 아베 총리의 정책은 그에게서 많은 영향을 받은 것으로 평가되고 있다.
그는 지난해 자민당 새 헌법기초위의 전문 소위원회 위원장, 아베 장관은 위원장 대리를 맡아 함께 일하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100273868</DOCNAME>
<TITLE>상품권 담당 전문화부 과장에  3000만원 줬다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
사행성 성인게임 비리의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특별수사팀은 김민석(41수감 중) 한국컴퓨터게임산업중앙회(한컴산) 회장이 2004년에 당시 문화관광부의 게임 관련 업무 전반을 관장하던 김모 과장에게 현금 3000만 원을 건넸다는 진술을 확보한 것으로 1일 알려졌다.
검찰이 경품용 상품권 발행 업무를 직접 담당했던 문화부 공무원의 금품 수수 혐의를 포착한 것은 처음이다.
김 전 과장은 상품권 인증 및 지정제가 도입됐던 2003년 6월부터 지난해 8월까지 주무 과장으로 재직했고, 지난달 초 출국금지됐다.
김 회장은 검찰에서 상품권 인증제를 도입하는 과정에 힘을 써 달라는 취지로 돈을 줬다고 진술한 것으로 알려졌다.
검찰은 김 회장이 김 전 과장에게 건넨 돈이 2004년 7월부터 경품용 상품권 인증제 도입 논의가 시작돼 같은 해 12월 인증제가 도입된 것과 관련이 있는지를 확인하고 있다.
검찰은 김 회장이 전달한 돈의 출처를 파악하기 위해 계좌추적 작업을 하고 있으며, 돈이 오간 정황이 확인되는 대로 김 전 과장을 소환 조사할 계획이다.
한편 검찰은 사행성게임 양귀비의 제작업체 대표 조모(수감 중) 씨에게서 올해 5, 6월경 단속 무마 대가로 3차례에 걸쳐 1억 원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수)로 영상물등급위원회 단속반장 유모(58) 씨를 1일 구속했다.
그러나 유 씨는 영장실질심사에서 지난해 양귀비 게임에 2000만 원을 투자하고 수익의 1718%를 투자 대가로 받은 것이라며 혐의를 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100273888</DOCNAME>
<TITLE>추석민심 들어보자 대권레이스 본격화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
차기 대권을 향한 유력 주자들의 레이스가 본격화하고 있다.
독일을 방문 중인 박근혜 전 한나라당 대표는 지난달 30일(현지 시간) 프랑크푸르트에서 열린 기자간담회에서 당이 국회에서도 수가 적은 야당이다 보니 한계가 있었다. 이제 정권을 창출해 국민이 잘 사는 선진국을 만들어보고 싶다며 당내 대선후보 경선에 참여하겠다고 선언했다. 그가 대선 후보 경선 출마 의사를 공개적으로 밝힌 것은 처음이다.
추석 연휴를 앞두고 고향인 경북 포항을 방문 중인 이명박 전 서울시장도 1일 포항 시내에서 열린 기자간담회에서 (대선 후보) 경선에 참여해 다음 대선에서 당이 승리하도록 할 것이라고 말했다. 그는 기자간담회 뒤에 (경선 참여 얘기는) 원론적인 얘기를 한 것뿐으로 공식적인 경선 참여는 내년 초 상황을 봐서 선언할 것이라고 부연했다.
손학규 전 경기지사 측은 두 사람의 경선 참여 의사 표명에 대해 개인적인 진로와 관련된 문제를 언급할 때가 아니다는 반응을 보였다.
각종 여론조사에서 차기 대선후보 선호도 1, 2위를 다투고 있는 박 전 대표와 이 전 시장은 전국의 민심이 교류하는 추석 연휴를 앞두고 민심을 잡기 위해 경선 참여 의사를 공표한 것으로 보인다.
유력한 대선주자가 없는 여권은 한나라당 주자들의 움직임과 별개로 대선에 대비한 정계개편을 가속화할 태세여서 정치권 전체가 조기에 대선 국면으로 진입할 가능성도 없지 않다.
고건 전 국무총리와 열린우리당 대선 주자 진영은 이 전 지사와 박 전 대표의 움직임에 촉각을 곤두세우며 정계개편 논의를 앞당길 것이란 관측을 제기했다.
고 전 총리는 최근 전주에서 가진 기자간담회에서 열린우리당의 정계개편 논의를 관심을 갖고 지켜보고 있다고 밝힌 바 있다.
두 달여간의 독일 체류를 마치고 이날 귀국한 정동영 전 열린우리당 의장은 인천공항에서 기자들과 만나 대한민국 미래를 위해 작은 것이라도 보태고 싶다고 말했다.
한편 박 전 대표는 경선 출마를 선언하면서 대선 후보 경선을 오픈 프라이머리(완전 국민경선제)로 하자는 일부 논의에 대해 중요한 것은 원칙이나 룰을 지키는 것이다. 개인의 유 불리에 따라 (현재의 경선 제도를) 함부로 바꾸면 되겠느냐며 반대의사를 분명히 했다.
그러나 이 전 시장은 당이 정권을 잡는 것이 중요하다. 그런 국민적인 열망을 이루려면 당이 여러 가지로 고민해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100273978</DOCNAME>
<TITLE>김정일 총알받이 대역 2명 있다.</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장이 자신을 쏙 빼닮은 대역들을 활용하고 있다는 보도가 나와 관심을 끌고 있다. 연합뉴스 영문판은 지난달 29일 한국 정보당국자의 말을 인용해 김 위원장이 자신을 닮은 배역 2명을 활용하고 있다고 보도했다. 이 정보당국자는 김 위원장이 나이와 키, 외모가 비슷한 사람들을 선발해 자신의 스타일대로 훈련시켜 공개장소에 내보낸다고 말했다.
그는 대역들은 성형수술까지 받으면서 외모를 김 위원장과 비슷하게 가꾸고, 행동거지도 (닮았다는 평가를 받도록) 계속 훈련하는 까닭에 수행하는 사람들도 가짜라는 생각을 갖지 못하고 있다고 덧붙였다.
정보당국자는 김 위원장은 주요 행사에는 직접 나서지만 군부대나 농장방문 같은 현지지도에는 대역을 자주 사용한다고 설명했다.  UPI통신, 영국 텔레그래프지 등 외신도 이 소식을 인용 보도하며 관심을 보였다.
정치인들이 대역을 쓰는 일은 자주 있는 일이다. 일본 전국시대에는 암살을 피하기 위한 이른바 가케무샤가 빈번했고, 수년 전까지 미국이 노렸던 무아마르 카다피 리비아 국가지도자와 사담 후세인 전 이라크 대통령 등도 대역을 쓴 것으로 알려졌다.
김 위원장은 과연 대역을 사용할까. 과거 본보가 만났던 몇몇 북한문화예술계 인사와 탈북자들도 이와 관련해 흥미로운 증언을 남긴 바 있다.
문화예술분야 출신 A 씨
북한에는 김일성 주석의 젊은 시절 역을 맡은 영화배우가 3명 있다. 그러나 김 위원장의 역을 맡은 공식배우는 없다. 시도한 적은 있다. 1988년 남포갑문 건설과정을 담은 영화 큰 심장이 만들어졌다. 이 영화 원본에 처음으로 김 위원장 배역을 썼다. 아첨꾼인 영화부문 고위 간부들이 김 위원장도 모르게 배역을 뽑아 2년간 훈련 끝에 영화에 출연시킨 것이다. 마지막 현지지도를 하는 역이었다. 문제는 시연회에서 발생했다. 항상 그렇듯이 김 위원장이 첫 관객이었다. 영화를 보던 김 위원장이 배역을 쓴 장면이 나오자 저건 기록영화(다큐멘터리)에서 따온 것이냐고 물었다. 본인도 대역을 구별 못한 것이다.  평양 출신 B 씨
1991년 겨울, 평양에서 가장 좋은 목욕탕인 창광원 앞에서 있었던 일이다. 이곳은 새벽부터 줄을 서야 표를 구할 수 있다. 이날 줄 섰던 사람들은 어슬어슬한 어둠 속에 고급 승용차가 정문에 서고 김 위원장이 내리는 것을 보았다. 한순간 모두가 장군님 만세를 부르며 달려갔다. 차에서 내리던 김 위원장은 황급히 다시 차에 올라 사라졌다. 이날 평양에는 장군님이 아침에 창광원을 현지지도했다는 말이 돌았다. 그러나 다음 날 창광원에 왔던 사람은 사실 장군님 배역을 맡은 배우였다는 소문이 다시 꼬리를 물었다.
김 위원장을 지척에서 봤던 C 씨
2000년대 초반 우리 부대에 김 위원장의 현지지도가 있었다. 나는 영접하는 기회를 맞았다. 행사 직전 한 간부가 우리를 모아 놓고 장군님께 말을 걸어도, 손을 내밀어도 안 된다고 주의를 줬다. 차렷 자세를 한 우리는 선글라스를 끼고 코앞을 지나는 김 위원장을 바라만 보았다. 예전에는 만세도 부르고 악수도 했다. 당시 나는 김 위원장의 말을 한마디도 듣지 못했는데 며칠 뒤 신문에는 2개면에 걸쳐 무슨 말씀을 했다고 소개됐다. 신문에 나오는 말씀은 지금도 달라진 게 없다. 나는 친한 동료들끼리 부대에 온 거, 가짜 장군님 아니냐며 수군대기도 했다. 북한에는 나처럼 생각하는 사람이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100275048</DOCNAME>
<TITLE>놀이기구 타던 어린이 2명 추락 중태</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
1일 오후 1시 50분경 대전 유성구 도룡동 꿈돌이랜드에서 회전형 놀이기구인 스윙드롭을 타고 있던 정모(13초등6), 곽모(9초등2) 양 등 2명이 30여 m 아래 바닥으로 떨어져 인근 병원으로 옮겨졌으나 중태다.
정 양 등은 머리와 팔, 다리 등을 크게 다쳐 119구급대에 의해 인근 병원으로 이송됐다.
목격자들은 놀이기구에 타고 있던 여자어린이 한 명이 회전 도중 갑자기 바닥으로 떨어진 데 이어 다른 어린이 한 명도 놀이기구 지붕에 부딪힌 뒤 떨어졌다고 말했다.
스윙드롭은 최고 40m의 높이에서 360도 회전하는 8명 정원의 탑승기구.
급상승과 급강하, 회전 효과가 결합된 최신 탑승 기종으로 키 137cm 이하의 어린이는 탑승이 금지돼 있다.
경찰은 공원 측과 피해자들이 안전수칙을 제대로 지켰는지와 탑승기구에 기계적 결함이 있었는지 등 자세한 사고경위를 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100275068</DOCNAME>
<TITLE>돈에 휘청거리는 노후</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
빚더미에 빠진 개인을 구제하는 제도의 하나인 개인파산을 법원에 신청하는 사람 가운데 60세 이상의 비율이 꾸준히 늘고 있다.
서울중앙지법 파산부(수석부장판사 이진성)가 1일 내놓은 개인파산개인회생제도 운영실태 분석 자료에 따르면 2004년 전체 개인파산 신청자의 6.3%였던 60세 이상 파산 신청비율은 지난해 9.7%를 기록했고 올해에는 8월까지 전체의 11.5%로 늘었다.
법원 측은 개인파산의 원인 중 병원비 지출이 차지하는 비중이 2004년 1.3%, 지난해 3.2%, 올해 들어 8월까지 6.8%로 매년 배 이상 늘어나 고령 인구의 파산 신청 비율 증가와 비슷한 추세를 보였다고 밝혔다. 질병에 걸려 의료비 부담이 늘면서 노후 생활 자체가 파산하는 사례가 늘어난 것.
반면 20대(2029세)의 개인파산 신청 비율은 2004년 12.8%에서 지난해 8.5%로 줄어들었고, 올해 들어 8월까지 4.9%를 기록해 꾸준히 감소하는 추세였다.
전체 개인파산 신청 건수는 지난해보다 크게 늘어난 것으로 나타났다.
올해 18월에 개인파산 신청은 2만7269건으로 이미 지난해 한 해 동안의 개인파산 신청 건수(1만7772건)보다 53%나 늘었다. 이 추세라면 올해 말까지 개인파산 접수 건수가 4만4000여 건에 달해 지난해의 2.5배 수준까지 늘어날 전망이다.
개인파산 신청자 중 배우자 때문에 빚을 졌다고 밝힌 비율이 64.9%에 달했고 이 가운데 44.8%는 빚의 절반 이상이 배우자 때문에 생겼다고 대답한 것으로 나타났다.
그러나 개인회생 사건은 올해 18월 4910건이 접수돼 지난해 같은 기간의 5007건보다 2% 줄었다. 법원의 면책결정으로 한꺼번에 채무부담에서 벗어나는 개인파산을 채무자들이 선호한 데 따른 것.
남녀별로는 개인회생사건에서 남성(60.3%)이, 개인파산에서는 여성(54.4%)이 차지하는 비중이 높았다.
법원 관계자는 상대적으로 경제활동 인구가 많은 남성들이 파산 시 신용추락 등의 부작용을 우려해 빚 면책을 받는 파산보다 빚을 5년간 갚아가는 회생 절차를 많이 이용하는 것으로 보인다고 설명했다.
학력이 높을수록 개인회생 채무자가, 낮을수록 개인파산 채무자가 많았다. 채무액은 개인회생(74.7%) 및 개인파산(76.3%) 모두 1억 원 미만의 비율이 가장 높았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100275078</DOCNAME>
<TITLE>2006년 고령자 통계</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
전체 인구 중 65세 이상 노인 비율이 9.5%에 이르면서 10%에 육박하고 있는 것으로 나타났다.
이런 추세라면 한국은 2018년에는 노인 인구(65세 이상 기준) 비율이 14%를 넘어 현재 고령화 사회에서 고령사회에 진입할 것으로 보인다.
유엔은 65세 이상 인구 비율이 7% 이상 14% 미만이면 고령화 사회, 14% 이상 20% 미만이면 고령사회, 20% 이상이면 초고령사회로 분류한다.
통계청은 1일 이 같은 내용을 담은 2006년 고령자 통계를 발표했다.
10년 전보다 3.4%포인트 늘어
올해 7월 현재 전체 인구 4849만7000여 명 중 65세 이상 노인은 459만7000여 명으로 9.5%를 차지했다.
전체 남성 가운데 65세 이상은 7.6%였지만 여성 중 65세 이상은 11.4%로 여성 노인 인구 비중이 높았다. 100세 이상 노인도 여성이 857명인 데 반해 남성은 104명에 그쳤다.
노인들은 갈수록 도시보다는 농촌에 더 많이 사는 것으로 조사됐다. 지난해 말 농촌 지역 65세 이상 인구 비율은 18.6%였지만 도시 노인 비율은 이의 절반도 안 되는 7.2%였다.
기초 행정구역인 시군구별로는 전북 임실군의 노인 인구 비율이 33.8%로 가장 높았고 공업도시인 울산 동구는 3.6%로 가장 낮았다.
가장 큰 고민 경제문제 44.6%
지난해 말 현재 65세 이상 노인 부부 가구는 월평균 116만 원의 소득으로 생계를 꾸려가고 있는 것으로 나타났다. 이는 비노인가구 월평균 소득(300만 원)의 38.7%에 그치는 것이다.
통계청 설문 결과 노인들이 느끼는 가장 큰 어려움은 경제적 어려움(44.6%)으로 최근까지 부동의 1위였던 건강 문제(30.1%)를 제쳤다.
노인 부부는 월평균 102만 원을 쓰는데 이 중 식료품비 지출이 30.7%로 가장 많았다. 주거광열비(12.8%) 의료비(12.6%) 등이 뒤를 이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006100275348</DOCNAME>
<TITLE>9000명 한마음 사랑싣고 달렸다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2006 07:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20061002/photo/2006100275348.jpg" vspace="10"/>   청계천 돌아 쌀 한 포대씩, 한강을 달리니 장애인에 대한 사랑이 하나 가득.
서울의 명소 청계천과 한강이 1일 따뜻한 사랑을 전하는 아름다운 레이스의 장이 됐다.
서울광장을 출발해 청계천을 돌아오는 10km와 중랑천을 거쳐 한강에 이르는 22.3km, 42.195km 등 세 코스에서 열린 제4회 하이서울마라톤(주최 서울시특별 후원 동아일보). 청계천 복원 1주년을 기념해 열린 이날 대회에는 9000여 명의 참가자들이 청계천과 한강을 함께 달리며 사랑을 나눴다.
현대건설은 마라톤동호회를 주축으로 164명(풀코스 1명, 22.3km 21명, 10km 142명)이 자선 레이스를 벌였다. 이들은 완주한 뒤 충남 서산시 현대농장에서 재배한 쌀 10kg짜리 1포대씩을 내놓았고, 회사가 지원한 86포대를 합쳐 모두 250포대를 양천장애인사회복지관과 에덴장애인사회종합복지관에 기증했다. 현대건설은 상생과 나눔의 경영을 실천하는 차원에서 아름다운 선행을 실시했다. 현대건설은 이번 행사 외에도 전국 120여 개 현장에서 1현장 1이웃 자매결연 맺기 봉사활동을 하고 있다.
시각장애인 차승우(42) 씨와 이용술(44) 씨는 더 어려운 장애인들을 위해 뛰었다. 이들은 각종 장애로 고통받고 있는 환자들이 사회로 복귀할 수 있도록 재활을 돕는 푸르메재단의 로고가 찍힌 셔츠를 입고 풀코스 105리를 달렸다. 자신들도 장애인이지만 멀쩡한 두 발로 푸르메재단의 광고판이 되기 위해 뛰었다. 푸르메재단을 연호하며 달리는 이들을 알아본 일반 시민들도 함께 구호를 외치며 따라가는 진풍경이 연출됐다.
런조이잠실마라톤클럽의 김지찬(53) 씨와 유영준(48) 씨는 각각 차 씨와 이 씨의 팔에 끈을 묶고 레이스를 보조해 주는 자원봉사자로서 뜻 깊은 하루를 보냈다. 신상헌(47) 씨 등 서울광화문페이싱팀 12명은 페이스메이커 자원봉사자로 나서 마스터스 참가자들의 길잡이 역할을 했다.
지난해 쎄라토 1대를 성동종합사회복지관에 내놓았던 GM대우자동차는 올해도 마티즈 1대를 서울 서대문사회복지관에 내놓았다.
풀코스 레이스 남자부에선 오정근(28) 씨가 2시간 35분 13초로 우승했고, 여자부에선 외환은행의 달리는 홍보우먼 김영아(33) 씨가 2시간 58분 20초로 정상에 올랐다. 22.3km에서는 최광수(411시간 22분 35초) 씨와 김정옥(501시간 31분 24초) 씨가 남녀부에서 우승했다. 10km 남녀 우승자는 필동만(3933분 21초) 씨와 김유미(3238분 44초) 씨.
한편 철인 3종 경기를 완주하는 등 만능 스포츠맨으로 알려진 오세훈(45) 서울시장이 이날 10km 마라톤을 함께했다. 오 시장은 출발 전 인사말에서 서울의 자랑인 청계천과 한강을 함께 뛸 수 있어 너무 기쁘다며 시민들이 즐겁게 놀 수 있는 공간으로 발전시켜 삶의 질이 높은 서울을 만들겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033106238</DOCNAME>
<TITLE>컨설턴트, 훈련된 경영의 전사들</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
LG전자는 올해 초 사업전략 구상을 총괄하는 최고전략책임자(CSO)라는 자리를 신설했다.
그 자리에 미국계 컨설팅업체 맥킨지의 박민석 마케팅 프랙티스 부문 아시아태평양 대표를 영입했다.
LG전자 관계자는 박민석 CSO는 전략기획 분야의 최고 인재를 영입하라는 남용 부회장의 지시에 따라 채용됐다며 남 부회장이 LG전자의 향후 전략 수립과 관련해 큰 기대를 걸고 있다고 말했다.
남 부회장은 1월 8일 세계 최대의 전자 정보기술(IT) 전시회인 CES 2007 행사가 열린 미국 라스베이거스에서 기자간담회를 통해 회사의 미래는 300명의 핵심인력이 좌우한다며 전략과 마케팅, 구매, 생산 등 전 분야에서 최고 경쟁력을 가진 인재를 영입하겠다고 말했다.
종합적인 분석과 판단 능력이 뛰어난 컨설턴트들이 대기업에서 전성시대를 맞고 있다.
기업들은 맥킨지, 보스턴컨설팅, 베인&컴퍼니 등 외국계 컨설팅회사에서 잔뼈가 굵은 컨설턴트들을 앞 다투어 핵심 임원, 심지어는 최고경영자(CEO)로 영입하고 있다.
대기업 핵심부에 포진한 맥킨지 출신 컨설턴트들
컨설턴트들은 대부분 국내외 명문대를 나왔고 경영학 석사학위(MBA)가 있으며 문제해결 능력이 뛰어나다는 공통점이 있다. 이들은 초보 컨설턴트 시절부터 CEO로서 상황을 분석하고 의사 결정을 하는 훈련을 받아 대기업들에서 스카우트 대상 1순위로 꼽힌다.
두산그룹은 글로벌 경영의 기치를 내걸고 지난해 11월 24년간 맥킨지 컨설턴트를 지낸 제임스 비모스키 씨를 두산 부회장으로 영입했다.
구조조정 컨설팅이 전공인 비모스키 부회장은 1992년부터 6년간 맥킨지 한국대표로 지내면서 1998년 두산그룹의 상징이었던 OB맥주의 매각을 주도한 바 있다.
SK그룹은 올 1월 SK 해외법인을 총괄하는 SKI(SK 인터내셔널)를 신설하면서 대표이사 부사장에 맥킨지 출신 유정준 SK 전무를 승진시켜 발령했다. 1998년 SK에 합류한 유 부사장은 2002년 소버린과의 싸움을 진두지휘하기도 했다.
이 밖에 다음 달 초 두산동아로 옮길 예정인 성낙양 야후코리아 대표, 장윤석 마스타카드 코리아 대표, 윤송이 SK텔레콤 상무 등도 맥킨지 컨설턴트 출신이다.
네트워크와 영어구사능력 겸비한 글로벌 인재
맥킨지 외에도 보스턴컨설팅, 베인&컴퍼니, AT커니 등 다양한 컨설팅업체가 대기업 임원을 배출하고 있다.
웅진그룹에는 신광수 북센 대표, 윤석환 그룹 기획조정실장(상무), 서영택 웅진씽크빅 경영기획실장(상무) 등 보스턴컨설팅 출신 컨설턴트가 3명이나 포진돼 있다. 이베이의 이재현 아시아 총괄 부사장과 박주만 옥션 사장도 보스턴컨설팅 출신이다.
기준능 삼성SDS 상무는 액센츄어에서, 서울지역 최대 케이블TV 사업자인 씨앤엠커뮤니케이션의 오규석 사장은 베인&컴퍼니에서 컨설턴트로 일했다.
김혁균 레인콤 사장과 이현승 GE에너지코리아 사장 등은 AT커니에서 경력을 쌓았다.
이처럼 컨설턴트들이 대기업 임원으로 각광받고 있는 이유는 이들이 세계 여러 나라에서 근무하며 글로벌 네트워크를 쌓았고 외국어 실력이 뛰어나다는 강점이 있기 때문. 게다가 고객사와 함께 일하며 자연스럽게 효율적인 커뮤니케이션 능력을 습득하기도 한다.
보스턴컨설팅그룹 서울사무소 박상순 수석팀장은 최근 한국 기업들의 인수합병(M&A)이 늘면서 다양한 분야의 네트워크를 가진 컨설턴트를 스카우트하려는 기업이 늘고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033107638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]대장놀이</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
어릴 때 시골에서 대장놀이를 해 본 사람들이라면 그 놀이가 마냥 즐겁기만 한 게 아니라는 것을 알 거다. 가위바위보로 대장을 결정하는 민주적인 대장놀이라도 대장이 되지 못하면 괜히 속이 상한다. 늘 자기가 대장을 해야 한다고 우기는 힘센 아이라도 만나게 되면 상황은 정말 안 좋아진다. 대장에게 차려, 경례는 물론이고 딱지 바치기, 책가방 들어 주기 등 부하가 돼야 한다. 물론 대장이야 한없이 으스댈 수 있어 좋겠지만.
노무현 대통령의 최측근인 안희정 씨의 대북 비밀접촉을 주선한 권오홍 씨가 어제 본보와의 인터뷰에서 안 씨가 북과 접촉한 목적은 우리끼리 대장놀이라고 부르는 남북정상회담을 위한 것이었고, 회담을 성사시키기 위한 특사 파견이 논의 대상이었다고 털어놨다. 놀이의 대장인 노 대통령도 이호철 국정상황실장의 보고를 통해 돌아가는 상황을 상세히 보고받았다고 권 씨는 말했다.
안 씨는 이 정권 출범 직후 집권당 사무총장이 되고 싶다는 포부를 밝힌 적이 있지만 2003년 불법 정치자금을 받은 혐의로 실형을 받았다가, 지난해 사면 복권된 뒤 어떤 공직도 갖고 있지 않다. 한마디로 아무 권한도 책임도 없는 사람이다. 권 씨의 주장대로라면 그런 사람에게 나라의 미래를 바꿔 놓을지도 모를 남북정상회담의 길 닦기를 맡긴 셈이다. 북이 노 대통령의 의중을 잘 아는 안 씨를 원해서였다고 하지만 그건 국민에게 국정을 보고할 필요가 없는 김정일 독재체제의 방식일 뿐이다. 정상회담을 (골목)대장놀이로 불렀으니 이런 지적 자체가 부질없겠지만 그래도 입맛은 쓰다.
더구나 이재정 통일부 장관이 그제 이 사안이 그렇게 중요한 문제는 아니다라는 말로 안 씨를 두둔한 것을 보면 혹시 이 장관도 정상회담을 대장놀이쯤으로 생각하고 있는 것이 아닌지 모르겠다. 한나라당은 안 씨의 대북 접촉과정을 동네 정치라고 조롱했지만 이건 동네 정치만도 못하다. 도중에 드러나서 다행이지 만약 대장놀음 수준에서 뭔가 합의라도 이뤄졌더라면 어떻게 됐을까. 또 무슨 봉을 잡혔을지 모른다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033108038</DOCNAME>
<TITLE>대장놀이 하려 비밀접촉 했다</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 측근인 안희정(42) 씨와 북한 민족경제협력연합회 이호남(54) 참사의 중국 베이징 비밀접촉을 기획한 권오홍(47) 씨는 30일 비밀접촉의 목표는 대장놀이(정상회담)의 성사였다고 말했다.
권 씨는 이 참사의 배후 실세에 대해서는 실명을 공개할 수 없지만 당장이라도 김정일 국방위원장에게 직보할 수 있는 60대의 노동당 소속 부부장급 인사라고 밝혔다.
권 씨는 이날 본보와 가진 인터뷰에서 안 씨가 북측 이 참사와 접촉한 것은 특사 방북을 거쳐 우리끼리 대장놀이라고 부르는 정상회담을 성사시키자는 것이었다며 안 씨는 노 대통령의 지시에 따라 움직였다고 강조했다.
권 씨는 KOTRA 특수사업부 출신으로 20여 년간 주로 베이징에서 북한과의 경제협력사업을 추진해 왔다.
권 씨는 노 대통령은 이호철 대통령국정상황실장을 통해 10월 중순부터는 (비선 접촉을 통해) 돌아가는 상황을 상세히 보고받고 있었다며 안 씨는 (특사 방북과 정상회담을 추진하기 위한) 확정회담과 관련해 노 대통령에게 10월 26일 직접 보고한 것으로 안다고 밝혔다.
그는 이어 안 씨를 통해 확정회담특사정상회담으로 이어지는 프로세스에 관한 보고서와 100대 상생 경협 프로세스 관련 보고서를 대통령에게 올렸고 대통령도 읽은 것으로 안다고 말했다.
그는 열린우리당 이화영 의원이 지난해 12월 16일 방북했을 때 (2006년) 12월 말이나 (2007년) 1월 초에 특사를 받고 한 달 이내에 정상회담을 하자는 노 대통령의 뜻을 전달했다면서 이 의원이 대통령을 면담한 뒤 수첩에 빼곡히 적어 온 것을 정리한 내용으로 아주 뉘앙스가 강했다고 소개했다.
한편 권 씨는 이에 앞서 서울 중구 정동 세실레스토랑에서 기자회견을 하고 이호철 실장이 2월 22일 내게 전화를 걸어 (대북 접촉은) 공식 라인으로 진행하는 게 좋겠다는 보고서가 올라와 작년 12월 말로 정부가 교통정리했다고 통보했다고 말했다.
그는 내가 업무를 추진하는 과정에서도 관련된 분들은 국가정보원의 정보를 계속 받아 왔다며 국정원은 안 씨의 접촉 등을 인지했으며 국정상황실을 통해 상황을 공유한 것으로 안다고 말했다.
권 씨는 주간동아를 통해 공개된 자신의 비망록에 대해 전체의 4분의 1 분량이고 나머지는 곧 책으로 공개할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033108048</DOCNAME>
<TITLE>고위공직 58% 재산 1억이상 늘어</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
지난해 행정 입법 사법부 소속 고위 공직자 2명 중 1명은 재산이 1억 원 이상 늘어난 것으로 나타났다.
행정부와 국회, 대법원 공직자윤리위원회는 30일 2007년도 공직자 정기 재산변동신고 사항을 각각 발표했다.
이에 따르면 재산변동 공개 대상자 1052명 중 지난 한 해 동안 재산이 증가한 공직자는 전체의 86.8%인 913명인 반면 재산이 줄어든 공직자는 136명으로 12.9%에 그쳤다.
또 전체의 58.2%인 612명은 재산이 1억 원 이상 증가했다.
지난해 공개 때는 1억 원 이상 재산이 증가한 사람이 4명 중 1명꼴이었으며 재산 증가자가 올해에 비해 6.8%포인트 적었다.
이처럼 고위 공직자들의 재산이 증가한 것은 올해부터 부동산, 증권 등 재산의 실질적 거래가 없더라도 가액이 변동되면 그에 맞춰 변동된 가액을 기준으로 신고하도록 했기 때문이다.
각 부 고위 공직자의 재산 증가를 보면 행정부는 전체 대상자 625명의 90.4%인 565명이 재산이 증가했고 이 중 64.8%인 405명이 1억 원 이상 늘어났다.
노무현 대통령은 장남 유학 비용 등으로 가액 변동분 없이 전년보다 866만1000원이 줄어든 8억2066만9000원으로 신고했다.
입법부는 293명의 국회의원 중 248명(84.6%)의 재산이 늘어났으며 이 중 재산이 1억 원 이상 증가한 의원은 173명이다.
신고기준 변경으로 부동산과 골프회원권 등의 취득 이후 가격 상승분이 재산총액에 반영되면서 재산이 10억 원 이상 늘었다고 신고한 의원도 31명이나 됐다.
의원 중에서는 무소속 정몽준 의원이 1조 원에 가까운 9974억 원을 신고해 재산 1위 의원 자리를 지켰다. 정 의원이 2003년 말 3078억 원으로 신고했던 현대중공업 주식 820만 주는 지난해 말 1조344억 원으로 평가됐다.
사법부는 올해 퇴직자 7명을 포함해 고위 법관 134명 가운데 99명(73.9%)은 재산이 증가했으며 이들 가운데 33명은 1억 원 이상 재산이 증가했다.
한편 이번부터 적용된 재산가액변동사항 신고제에서 부동산의 경우 재산신고 기준일이 2006년 1월 1일로 부동산 가격이 폭등한 2006년 상반기 이후의 공시지가가 반영되지 않아 내년 재산공개에서는 재산 증가액이 더 커질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033108058</DOCNAME>
<TITLE>한미 FTA협상 막판 조율</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 자유무역협정(FTA) 협상 마감 시한이 임박한 30일 밤늦게까지 통상장관급 회담을 열고 농업 등 남은 핵심쟁점에 대한 접근을 시도했다.
특히 농업 분야는 이날 오전 다시 고위급 협상을 벌였지만 쇠고기, 오렌지 등 일부 품목의 한국 시장 개방 문제를 둘러싸고 오후 6시 현재 접점을 찾지 못했다.
하지만 중동 3개국 순방을 마친 노무현 대통령이 이날 오전 귀국하자마자 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관과 김현종 외교통상부 통상교섭본부장 등으로부터 협상 진행상황을 보고받고 큰 가닥의 최종 협상 지침을 내려 돌발변수가 없는 한 이날 밤이나 31일 새벽에 협상이 타결될 가능성이 높다.
정부 고위 관계자는 현재로서는 협상이 결렬될 가능성은 희박하다고 말했다. 하지만 이혜민 한미 FTA 기획단장은 이날 브리핑에서 협상 상황은 계속 유동적이라며 지나치게 낙관적인 전망을 경계했다.
한편 정부는 협상이 타결되면 다음 달 2일 한미 FTA로 피해가 예상되는 농업, 수산업 등에 대해 소득을 보전해 주거나 폐업 지원금을 주는 종합대책을 발표할 계획이다.
노 대통령이 한미 FTA 타결과 관련해 국민의 이해와 지지를 구하는 대국민 담화는 당초 다음 달 1일로 예정됐으나 다소 연기될 수도 있을 것으로 보인다.
한미 FTA 협상이 타결되면 양국은 5월 중순 협정문을 공개한 뒤 6월 이후 협정문 서명식을 갖는다.
한국 정부는 9, 10월 중 협정문을 국회에 제출할 예정이지만 대통령 선거를 앞둔 연말 정치 상황을 감안하면 비준은 다음 정부에서나 가능할 것이란 전망도 나온다.
한편 30일 오후 한때 일부 언론이 협상시한이 연장될 것이라고 잘못 보도했으나 한미 양국 정부는 이를 즉각 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033108338</DOCNAME>
<TITLE>적진에서 온 '평창 우군'</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070331/photo/2007033108338.jpg" vspace="10"/>  적국에서 온 평창 도우미들.
부르기 트리엔들(58) 씨는 오스트리아 지방 일간지 티롤 타게스차이퉁 편집부국장을 거쳐 올해 2월부터 경제여행 일간지 미디어넷에서 아시아 순회 특파원으로 활동 중인 언론인. 2003년부터 강원도 홍보대사를 맡고 있는 그는 최근 2014년 평창동계올림픽유치위원회 홍보대사에 위촉돼 28일 방한했다. 그의 한국 방문은 이번이 네 번째. 한승수 평창 유치위원장의 초청으로 이뤄졌다.
오스트리아 잘츠부르크는 2014년 동계올림픽 유치를 놓고 평창, 러시아 소치와 3파전을 벌이고 있는 상황. 그럼에도 트리엔들 씨가 조국을 등지고 평창 알리기에 나선 이유는 무엇일까.
오스트리아는 동계올림픽을 두 번이나 개최한 만큼 이번에는 한국에서 열렸으면 해요. 한국 사람들은 정이 많고 따뜻해요. 강원도는 산이 많아 오스트리아와 분위기가 비슷해서 좋아요.
트리엔들 씨가 한국에 남다른 애정을 갖게 된 것은 2003년 오스트리아 교포 이순애(52) 씨를 만나 친분을 쌓으면서부터. 트리엔들 씨는 한국에 동행한 이 씨와 함께 30일 평창을 둘러본 뒤 4월 14일 오스트리아 대통령이 내한할 때는 공식 수행을 맡는다.
중앙대부속고교 시절 단거리 국가대표를 한 이 씨는 이화여대를 졸업하고 유학을 떠났다가 오스트리아인 변호사 르베르트 핑크 씨와 1988년 결혼했다. 관광 가이드로 활동하던 그는 요즘은 오스트리아 기업의 제주도 투자 유치를 돕고 있다.
이 씨는 2005년 이승만 전 대통령의 부인인 프란체스카 도너 리(19001992년) 여사의 일대기를 다룬 소설 프란체스카 리 스토리를 발간했고 이를 내년에는 독일어와 영어 번역판으로 출간할 예정이다.
이 씨는 남편도 아내의 나라에서 동계올림픽이 열릴 수 있도록 열심히 뛰라고 격려해 준다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033108708</DOCNAME>
<TITLE>이명박-박근혜 쌀빼고 개방 찬성</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 체결에 대한 대선주자들의 찬반 견해는 크게 엇갈린다.
한미 FTA 체결을 선택이 아닌 생존의 문제로 보는 시각이 있는가 하면 한쪽에서는 협상 중단을 요구하며 단식농성을 하고 있다.
한나라당 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표는 한미 FTA 체결에 대해 쌀 시장을 개방하지 않는 등 농업 분야를 제외한 조건부 찬성 원칙을 밝히고 있다.
이 전 시장은 30일 서울의 한 호텔에서 열린 연세대 경영대학원 총동창회 강연에서 경쟁력이 있으려면 시장을 열어야 한다며 한미 FTA 체결을 하면 강한 쪽은 득을 보고 약한 쪽은 손해 볼 것이라고 하지만 길게 보면 약한 부분도 강해질 수 있다고 말했다. 이 전 시장은 그러나 쌀 문제는 미국이 양보해야 한다는 태도다.
박 전 대표는 최근 특강에서 우리가 성장한 것도 무역 덕분이었고 앞으로도 수출로 먹고 살 수밖에 없다. 더 큰 시장으로 나갈 문을 닫으면 미래는 없다고 말해 한미 FTA 체결에 원칙적으로 찬성한다는 뜻을 내비쳤다. 하지만 단순한 농산물 이상의 의미를 갖고 있는 쌀 개방은 절대 불가라고 했다.
원희룡 의원 측은 원칙적으로 찬성하지만 구체적인 협상 내용을 봐야 한다며 유보적인 태도를 보였다.
최근 한나라당을 탈당한 손학규 전 경기지사는 국가 생존 차원에서 한미 FTA 체결이 필요하지만 쌀 개방은 협상 대상이 아니다라고 말했다. 손 전 지사는 미국뿐 아니라 다른 나라들과도 적극적으로 FTA를 체결해 한국을 동북아 경제의 중심으로 만들어야 한다고 주장하면서 피해를 입는 분야는 국가가 보상해야 한다고 했다.
일부 범여권 주자들의 태도는 정반대다.
김근태 전 열린우리당 의장과 민생정치모임 천정배 의원은 국론 분열을 가져오는 FTA 협상을 즉각 중단하고 차기 정부로 넘겨야한다며 단식 농성을 하고 있다.
김 전 의장은 최근 한미 FTA 협상은 시간표에 따라 질주하고 있다. 결과는 참상이고 재앙이기 때문에 지금 중단하지 않으면 혼란과 대립에 빠질 것이다라고 주장했다.
한미 FTA 체결 반대 견해를 밝혀온 민주노동당 권영길 의원은 협상 중단이 유일한 대안이라고 말했다.
반면 정동영 전 열린우리당 의장은 협상 시한에 쫓기는 것은 옳지 않지만 기본적으로는 FTA 체결에 찬성한다고 밝혔다. 정 의장은 그러나 쌀 개방 불가와 개성공단 생산품의 원산지 인정은 반드시 관철해야 한다며 추가 협상이 이뤄져야 한다고 했다.
정운찬 전 서울대 총장은 최근 특강에서 한미 FTA 체결 마무리 단계에서 반대하는 것은 무책임하다면서도 쌀 시장 개방은 유보해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033108898</DOCNAME>
<TITLE>서구 은퇴자도 동남아서 살련다</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
미국 플로리다에서 교사로 일하다 은퇴한 잭 사이먼 씨는 필리핀 페낭에 정착했다.
멕시코나 칠레보다 동남아시아가 훨씬 저렴하고 삶의 질도 좋다는 것이 그의 판단. 연금이 유일한 수입원인 그는 월 1500달러(약 140만 원) 정도만 있으면 페낭에서 골프를 치고 외식도 즐기는 생활을 할 수 있다고 말한다.
미국 월스트리트저널은 리처즈 씨 부부나 사이먼 씨 같은 미국과 유럽의 은퇴자들이 제2의 인생을 위해 동남아시아로 몰려들고 있다고 30일 소개했다. 태국 필리핀 말레이시아는 얼마 전까지 아시아 실버 이민자들 사이에 인기가 높았지만 최근 미국, 유럽의 은퇴자들까지 가세하게 된 것. 과거 미국 유럽의 실버 세대는 노후 거주지로 비교적 거리가 가까운 남미나 남부 유럽을 선호했지만 이민 조건이 까다롭지 않고 생활수준이 빠르게 향상되는 동남아로 눈을 돌리고 있다.
은퇴비자로 말레이시아에 살고 있는 외국인은 1990년대 말 50여 명에서 지난해 8700여 명으로 급증했다. 필리핀의 은퇴비자 발급은 지난 한 해에만 1300여 건에 달한다. 1990년대 말 동남아에서 거의 찾아볼 수 없었던 미국 유럽의 은퇴 이민자는 6, 7년 만에 전체 은퇴 이민자의 1520%를 차지할 정도로 늘어났다.
미국 유럽 은퇴자들이 동남아를 선호하는 가장 중요한 이유는 저렴한 물가다. 그러나 미국 유럽 이민자들에게는 사회 서비스도 경제적인 문제만큼 중요하다. 동남아는 미국 유럽 이민자들이 살기에 영어 사용이 비교적 용이하고 외국인 학교도 잘 갖춰졌으며 의료 및 레저 시설도 예상 외로 양호한 편이라고 월스트리트저널은 지적했다.
동남아 정부들도 씀씀이가 큰 미국 유럽 은퇴자를 적극 유치하기 위해 이민 수속 프로그램을 간소화하는 추세다.
말레이시아는 지난해 이민 수속을 전담하는 나의 두 번째 집(MSH) 프로그램을 관광부 내에 설치했다. 필리핀은 올해부터 은퇴 이민자에게 요구하는 예치금을 절반으로 줄였으며 태국은 고정적인 월수입이 있을 경우 아예 예치금 규정을 폐지했다.
말레이시아 MSH 프로그램의 라이 쉐브렌 대변인은 아시아와 미국 유럽을 거쳐 중국의 거대한 중산층 은퇴 인구를 유치하는 것이 최종 목표라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033109568</DOCNAME>
<TITLE>[사설]자유민주 퇴보시킨 노정권의 반신문()</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
31 독립운동과 상하이 임시정부 수립으로 국권 회복을 위한 민족의 염원이 삼천리 강산에 퍼져나가던 1920년 4월 1일, 동아일보는 서울 종로구 화동 사옥에서 창간호를 인쇄했다. 창간사는 조선민중의 표현기관, 민주주의, 문화주의를 사시로 밝혔다. 이는 87년의 세월이 흐른 오늘에도 한국 언론의 향도로 살아 있다. 우리 글로 우리 민족의 생각을 대변한 동아일보는 정부 없는 시대의 정부였다.
4월 38일은 제51회 신문주간이다. 한국신문협회는 좋은 신문 좋은 나라를 올해 신문의 날 표어로 정했다. 신문의 날은 한국 최초의 민간신문인 독립신문이 창간된 날이다. 신문은 국운이 기울던 조선 말기부터 일제 강점기를 거쳐 건국 이후 오늘에 이르기까지 국민 의식을 일깨우고 나라를 바로 세우는데 크게 기여했다고 감히 말할 수 있다.
우리는 본보 창간 87돌과 제51회 신문의 날을 맞으며 한국 언론, 특히 신문이 겪고 있는 현실에 착잡함을 금할 수 없다. 본보는 광복 이후 반공 반독재 민주화의 가치를 옹호하며 나라의 기틀을 수립하는데 큰 몫을 했다고 자부한다. 언론자유를 억압하는 독재정권에 대해서는 백지광고로 맞서는 등 숱한 우여곡절을 겪었다.
1987년 6월 항쟁을 통해 국민의 오랜 염원이던 민주화가 큰 진전을 보았으나, 노무현 정부 들어 언론자유는 오히려 퇴보했다. 행정력을 동원해 비판신문을 옥죄는 공작이 노골화하고 있다. 대통령비서실 문화관광부 국정홍보처 공정거래위원회 등에 의한 공기업 및 정부 광고 안 주기, 자의적 신문고시를 이용한 과징금 부과, 국민 세금을 동원한 신문유통망 손에 넣기 등이 자행되고 있다. 정부는 자체적으로 국정홍보 및 반론수단을 갖고 있음에도 언론소송과 기사 중재신청을 남발하면서 끊임없이 보도 위축을 획책해 왔다. 독재정권 치하에서도 유례가 없던 일이다.
노 대통령이 앞장서서 신문을 공격해 국민에게 불신을 심어주고 신문의 신뢰를 떨어뜨리는 것이 과연 국가와 국민의 이익에 부합하는가. 그는 신문 종사자들의 자존심에 수 없이 상처를 내면서 청와대 비서관과 관료들을 불필요한 대언론 전쟁으로 내몰고 있다. 좌파단체들과 과거사위원회는 일제 강점기에 창간돼 민족과 함께 신산을 겪은 신문의 역사를 일방적으로 폄훼하려는 시도를 지금도 계속하고 있다.
어떤 정치권력이든 자기들만 정의롭다고 여기고 이를 비판하는 언론을 매도하는 것은 민주주의를 부정하는 독선이다. 비판으로부터 닫혀있는 권력은 이미 독재의 시작이다. 미국 수정헌법 1조가 의회는 언론 또는 출판의 자유를 제한하는 어떤 법률도 만들 수 없다고 선언한 것은 민주주의의 기본원리로써 언론자유의 가치를 절대적으로 소중히 여겼기 때문이다.
그런데 21세기 한국은 세계사의 흐름에 역주행하고 있다. 현 정권이 발행 부수가 많은 비판신문을 압박하고 친여적인 마이너신문을 육성하기 위해 제정한 위헌 신문법은 통째로 폐기돼야 마땅하다.
언론은 권력을 상시 견제하고 감시함으로써 민주주의 수호자로서 역할을 한다. 매년 세계의 경제 자유지수를 발표하는 헤리티지 재단은 민주주의 국가에서 언론의 피드백 역할이 무엇보다도 중요하다고 강조한다. 세금을 내는 국민은 선출된 정부가 이를 어떻게 쓰는지를 알 권리가 있다. 그러나 이 정부는 기자실 통제와 인터뷰 기피 등으로 언론의 취재를 봉쇄하고 국민에게 자기들이 제작하는 국정브리핑이나 들여다보라는 언론정책을 편다.
동아일보는 안팎으로 밀려드는 어려운 여건 속에서도 굴하지 않고 꿋꿋이 시시비비의 정론을 펼 것을 독자 여러분에게 약속드린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033110248</DOCNAME>
<TITLE>전국서 반FTA집회</TITLE>
<DATE>MARCH 31, 2007 08:45</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 협상 마감을 앞둔 30일 서울을 비롯한 전국 곳곳에서 반FTA 집회가 열렸다.
한미FTA저지 범국민운동본부는 이날 오후 7시 서울시청 앞 서울광장에서 1만여 명이 참여한 가운데 촛불집회를 열었으며 대구 광주 전주 등 전국 주요 도시에서도 소규모 집회가 열렸다.
범국본과 한미FTA저지 시청각미디어분야공동대책위는 이날 오전 서울 종로구 청운동 사무실 앞에서 기자회견을 열고 정부가 문화 분야를 희생해 다른 분야의 협상에 이용하려 하고 있다며 정부에 FTA 협상 중단을 요구했다.
민주사회를 위한 변호사모임도 이날 대통령비서실에 투자자 및 국가 제소권의 위헌성에 대한 의견서를 전달했다.
서울에서는 이날 오전부터 서울 광화문대로와 지하철 경복궁역 주변, 종로구 삼청동 입구 등 청와대로 향하는 진입로 주변에 전경 버스 수십 대가 배치돼 부근의 교통이 정체되는 등 시민이 불편을 겪었다.
전북지역 94개 시민사회단체로 구성된 한미 FTA 저지 전북도민운동본부는 이날 오후 전주 공설운동장 앞에서 한미 FTA 협상 중단을 촉구하는 도민결의대회 및 촛불문화제를 열었다.
전국농민회총연맹 전북도연맹 회원 등 농민 80여 명도 농협중앙회 전북본부 앞에서 한미 FTA 협상에 찬성하고 나선 농협중앙회를 규탄하는 결의대회를 열었다.
한미 FTA 저지 강원운동본부는 이날 강원도청 앞에서 한미 FTA 졸속 협상 규탄 비상시국 선언대회를 열고 정부에 협상 중단을 선언할 것을 요구했다.
규탄대회 참가자들은 쌀 3포대를 태우는 퍼포먼스를 벌이려다 이를 저지하는 경찰과 몸싸움을 벌였다.
경남 진주시에서도 시청 앞에서 시의원과 여성장애인단체 대표 등 3명이 FTA 협상 중단을 촉구하며 단식 농성을 벌였다.
경남 사천시 삼천포농협 앞에서도 지역 진보연합 회원이 한미 FTA 저지를 위한 1인 시위를 벌였고 진주 진보연합 회원 등 100여 명은 오후 6시 30분경 진주시청 앞 광장에서 한미 FTA 중단 촉구를 위한 촛불문화제를 열었다.
경찰은 이날 전국에서 열린 반FTA 집회 및 대학생들의 등록금 인하 집회와 관련해 전의경 166개 중대 1만800여 명을 배치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033088878</DOCNAME>
<TITLE>KIA는 찍었는데 최희섭의 선택은</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
빅초이 최희섭(28탬파베이사진)의 KIA행이 점점 가시화되고 있다.
프로야구단 KIA는 해외파 우선지명 마감일(30일)을 하루 앞둔 29일 최희섭을 지명하기로 했다고 공식 발표했다.
KIA는 보도 자료를 통해 팀 사정상 왼손 거포가 필요하고, 최희섭이 국내 무대에 적응할 가능성이 높다고 판단했다고 밝혔다. KIA는 콜로라도의 언더핸드 투수 김병현과 최희섭을 두고 저울질을 하다가 복귀 가능성이 높은 최희섭을 최종 낙점했다. KIA는 조만간 최희섭 측과 입단 협상에 들어갈 예정이다.
최희섭은 올해 초 탬파베이와 2년간 최대 195만 달러의 스플릿계약(메이저리그냐, 마이너리그냐에 따라 연봉이 달라지는 계약)을 하고 초청선수 자격으로 스프링캠프에 참가했으나 1루수 주전 경쟁을 뚫지 못하고 23일 마이너리그행을 통보받았다.
최희섭은 캠프에서 국내 취재진과 만나 마이너리그에 머무는 것은 더는 아무 의미가 없다. 개막 엔트리 진입에 실패할 경우 한국이나 일본행을 생각해 보겠다고 밝혔다.
현재 일본 프로야구는 선수 구성을 끝내고 시즌 개막만 남겨 둔 상태여서 최희섭은 한국 외에는 마땅히 갈 곳이 없기도 하다.
구체적인 조건은 나오지 않았으나 작년 봉중근이 신시내티에서 LG로 돌아오면서 받은 13억5000만 원(계약금 10억 원, 연봉 3억 5000만 원)이 기준이 될 것으로 보인다.
1999년 120만 달러를 받고 시카고 컵스에 입단한 최희섭은 LA 다저스와 플로리다 등에서 뛰며 타율 0.240에 40홈런, 120타점을 기록했다. 작년 보스턴으로 이적했으나 부상 등으로 한 번도 메이저리그에 올라오지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033089808</DOCNAME>
<TITLE>로마인 이야기 저자 시오노 나나미 씨가 말하는 지도자론</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070330/photo/2007033089808.jpg" vspace="10"/> 지도자에겐 상대의 속을 읽는 인텔리전스가 필요
로마사는 지도자론, 조직론, 국가론 등에 폭넓게 인용된다. 당신이 생각하는 이상적인 지도자의 자질은 무엇인가.
줄리우스 카이사르의 경우 지력, 설득력, 육체적 내구력, 지속하는 의지, 자기제어 등 다섯 가지를 갖췄다. 지도자에게는 현상의 보이지 않는 이면까지도 볼 수 있는 능력, 상대의 속을 읽는 인텔리전스가 필요하다. 또 하나, 진짜 리더는 모두 자극적이다. 타인에게 자극을 준다는 뜻이다. 권력은 새로운 생각을 갖도록 하는 힘이다.
노블레스 오블리주도 늘 거론된다.
로마의 힘은 국민의 안전을 보장하는 인프라 구축과 노블레스 오블리주에서 나왔다. 국민에게 가장 필요한 것은 시큐리티 즉, 안전이다. 그 다음은 긍지와 쾌적한 생활이다. 로마의 리더들은 이러한 국민의 필요를 충족하기 위해 봉사했다.
로마는 평화를 위해 수많은 전쟁도 치러야 했다.
로마인은 수많은 전쟁에서 이겼다. 그러나 이기고 난 뒤에는 양보했다. 중요한 것은 이기지 않고 양보하면 질서가 생기지 않는다는 점이다. 로마인은 피정복민에게도 시민권을 주고 과감히 요직에 등용했다. 피정복민족 출신 로마 황제가 줄줄이 나왔다. 로마는 일종의 다국적 기업이었고, 그 소프트웨어는 로마법이다.
일본의 정치가는 어떤가. 고이즈미 준이치로 전 총리와 친한 것으로 안다.
처음 만났을 때 그는 자신이 제일 좋아하는 말이 마키아벨리의 지도자는 지옥으로 가는 길을 숙지하고 있어야 대중을 천국으로 이끌 수 있다라고 했다. 그래서 대중을 천국으로 이끌되 지도자 본인은 지옥으로 떨어지는 거다. 괜찮으냐고 했더니 웃었다.
지도자는 말에 신중해야 한다
고이즈미 총리에서 아베 신조 총리로 바뀌면서 리더 한 사람으로 분위기가 확 달라지는 걸 실감했다.
정치는 필연적으로 싸움이고 드라마다. 연출도 필요하다. 그게 싫고 못하겠으면 정치가가 아니고 관료를 해야 한다.
지도자의 말에 초점을 맞춰 봐도 재미있을 것 같다. 요즘 아베 총리의 군위안부에 대한 협의의 강제성 발언 때문에 국제적인 비난을 사고 있다.
아베 총리는 말을 너무 많이 한다. 진지하게 설명하려 하고, 속마음을 숨기질 못한다. 최근의 군위안부 발언은 해서는 안 되는 말이었다. 정치가는 높은 자리에 있을수록 말에 유의해야 한다. 생각나는 대로 말하는 사람은 지도자가 돼선 안 된다. 아래의 사람들에게도 불행이다.
고이즈미 전 총리의 원 프레이즈 정치와는 정반대다.
그는 말을 잘 고른 편이다. 원 프레이즈로 명료하게 말하되 사실은 말을 아낀 것이다. 대중이란 구체적으로 말해 주면 옳은 판단을 하는 편이다. 추상적으로 말하면 엉망이 된다. 성의껏 속을 드러내는 아베 총리는 지도자보다는 남편감으로 적당하다. 하지만 고이즈미 전 총리 같은 사람이 남편이라면 고생이 많을 거다(웃음).
보좌도 중요한 것 같다. 고이즈미 전 총리에게는 이지마 이사오라는 비서관이 있어 헌신적으로 보좌한 반면 아베 총리 주변에는 헌신적으로 보좌하는 사람이 없다는 지적이 많다.
정치의 세계란 본래 이해관계의 이합집산이라고 하지만 역시 리더에게는 인간의 매력이란 게 작용한다.
한국은 지속가능한 시스템을 내다봐야
한국에도 로마인 이야기의 독자층이 두껍다.
그런 어려운 책이 잘 팔린다는 것은 한국 독자의 수준을 말해 주는 것 아닐까. 자랑은 아니지만 누구나 쉽게 읽을 수 있는 책이 아니다. 나는 로마인을 쓰는 15년간 다른 일은 일절 거절하고 그 책의 인세만으로 살았다. 책을 사서 읽어 준 독자들은 지난 15년간 내 작업에 참여한 셈이다.
시오노 씨가 보는 한국은 어떤가.
한국에는 딱 두 번 가 봤다. 그때 느낀 것은 한국과 일본의 가장 큰 차이는 그 사이에 바다(동해)가 있다는 점이다. 일본은 바다가 지켜줘 외부로부터 침략이 불가능했다. 도쿠가와 바쿠후 300년간 국내도 평화로웠다. 그 사이 장기적인 시야에서 이것저것 새로운 시도를 해 보고 축적할 수 있었다. 반면 한국은 조선 400년간 자체의 영속적인 시스템을 마련하지 않고 일시적인 대응만 해 왔다는 느낌이다. 바로 곁에 스스로를 세상의 중심이라 여기는 중국이 있어 항시 의식하며 살아야 해서인지도 모른다.
그래도 한국은 5000년간 독자적인 국가를 운영해 왔다. 100년 전이건, 지금이건 미-일-중-러 열강의 틈바구니에서 활로를 모색하는 신세이기도 하다.
한국은 요리를 봐도 그렇고, 모든 점에서 낭비(쓸데없는 노력)가 없는 것이 문제 아니냐는 생각도 들더라. 일본 요리를 보면 쓸데없는 데 열심히 공들인 것이 많다. 그러나 실은 새로운 것, 창조적인 것은 이런 쓸데없는 노력에서 태어나는 경우가 많다. 한국은 그런 잉여적 요소가 잘 안 보인다.
여유 없이 살아왔기 때문 아닐까.
여자 피겨스케이트의 경우를 보면, 나는 이번 도쿄대회에서 1, 2위를 한 일본 선수들보다 김연아가 한수 위라고 본다. 우아(elegant)하기 때문이다. 이건 노력만으로 되는 부분이 아니다. 다만 김연아가 쓰러지면 어떻게 될까. 일본은 1등은 아니어도 그런 수준에 가 있는 선수가 5명 정도 있어서 한사람이 망가지면 다른 사람이 도전한다. 한국은 어떤가. 무언가에서 한 번 승리하는 것은 쉽지만 그걸 지키기는 어렵다. 이제부터는 시스템을 마련해야 한다. 영화건 경제건 모두 해당되는 얘기다.
실패를 통한 반성 없이는 원리주의에 빠져
로마인 이야기는 현대 문명에 대한 함의로 가득 차 있다. 이 책을 쓰게 된 동기로 200여 년 동안이나 넓은 지역에 걸쳐 팍스 로마나(로마의 평화)가 이뤄진 이유를 알고 싶었다는 말을 했다.
로마의 특징은 자유와 관용이다. 이는 다신교에서 나왔다. 로마인들은 정복당한 민족의 신조차 모두 자신들의 신으로 모셔 로마의 신은 30만에 이르렀다. 반면 일신교는 나의 종교만이 옳고 남의 종교는 그르다는 생각에 기초하고 있다.
기독교와 이슬람, 두 개의 일신교가 부딪치는 현대는 어찌 보면 중세의 재도래인 것으로 보인다고 지적했다.
기독교는 그래도 중세 이후 르네상스와 계몽주의, 두 번의 대전을 치르면서 자기반성의 기회가 여러 차례 있었다. 그러나 이슬람은 한 번도 실패를 통한 반성의 기회가 없었다. 원리주의가 힘을 떨치는 이유다. 그래서 무섭다.
북한 요소도 있고 동아시아 정세도 만만치 않을 듯하다.
가끔 한국(북한 포함)은 너무 원리주의적이 아닌가라는 생각이 든다. 이거다 하면 그것밖에 모르고, 유연하지 않다. 그런 점에서는 한국인은 이탈리아인보다는 프랑스인과 유사하다. 프랑스는 전략적으로 사고하지 않고 미국에 반대하면 선인 것처럼 하고 있다. 결과적으로 무엇이 자국에 유익한가를 생각해야 한다.
국제사회에서도 리더가 필요하다
요즘 한국의 유행어는 샌드위치 국가다.
일본은 외국과 사귀는 데 서툴다. 말도 잘 못한다. 민주니 자유니 하는 추상적인 것에 약한 대신 물건은 잘 만든다. 이런 일본이 대국 운운하면 난 웃어 버린다. 한국이나 일본이나 중 정도 되는 나라다. 서로 힘을 합해야 한다. 중국의 부상에 대비해서도 그렇다. 중국이 스스로 대국이라 하는 것도 우습다. 지금도 이탈리아는 중국인들의 조직적 불법 이민 때문에 골치를 앓는다. 타국에 폐를 끼치는 것을 아무렇지도 않게 생각하는 대국도 있는가. 중국이 패권을 장악하면 어떻게 될지, 역사를 잘 들여다봐야 한다.
중국에 대해 좋은 평가를 하지 않는 듯하다.
기원전 2세기기원전 3세기, 로마와 중국은 기술 수준이 비슷했다. 하지만 한 일은 달랐다. 로마가 모든 길은 로마로 통한다며 속주 국가들에까지 도로를 닦아 주고 수도를 공급한 데 비해 중국에서는 만리장성을 쌓았다. 열린 제국과 닫힌 제국의 차이는 엄청나다.
한일 간 역사 문제는 전후 60년 이상 지났지만 아직도 해결되지 않았다.
역사에 대한 해석은 본래 국가별로 제각각이다. 그러나 사실에 대해서는 공유할 수 있고, 상대방의 해석을 이해할 수는 있다. 좋은 예가 클린트 이스트우드 감독이 지난해 개봉한 이오지마를 다룬 두 영화다. 적국으로서 전투에 참여한 미국과 일본의 이야기를 두 편의 영화로 엮어냈다. 유럽 역사학계에서는 이에 대해 콜럼버스의 달걀이라고 한다. 쉬운 일이지만 아무도 생각지 못했다는 것이다. 군위안부 문제도 마찬가지다. 사실부터 정확히 알아보는 게 먼저다.
앞으로의 계획은.
올해는 15년분의 휴가를 쓰려고 한다. 사람이 나이를 먹는다는 것은, 조금씩 자신의 가능성을 지워 나간다는 뜻이기도 하다. 아무리 낙관적으로 봐도 내가 작가 생활을 할 수 있는 기간은 10년밖에 남지 않았다. 올 한해, 그 10년간 무엇을 할지 생각해 보려 한다. 또 하나, 로마인 이야기 영역을 준비중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033091858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 통섭()</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
최초의 학문이 무엇인가에 관해선 이견이 많지만 학문 태동기인 그리스 시대엔 기하학과 수사학을 중요하게 여겼다. 플라톤은 신은 기하학자다, 말하는 기술(수사학)은 영혼의 마술이라며 기하학과 수사학을 예찬했다. 이런 전통은 중세시대까지 이어져 12세기경 처음 등장한 대학에서는 3학(수사학 문법학 논리학) 4과(기하학 산술 천문학 음악)를 가르쳤다. 그런 의미에서 이 3학과 4과는 오늘날 문과와 이과의 시초라 해도 과히 틀리진 않을 것이다.
불과 200년 전만 해도 학문세계에서 영역을 따로 구분할 수 없었다. 다재다능한 이상적인 르네상스맨 레오나르도 다빈치는 화가 과학자 수학자 그리고 철학자였다. 그는 원근법을 완성했고 인체의 해부학적 구조를 밝혀냈으며 수많은 기계 설계도를 남겼다. 프랑스에서 운하 공사를 하다 죽음을 맞았으니 오늘날 기준으로 토목학자이기도 하다. 독일의 대문호 괴테는 저서 이탈리아 기행에서 그 자신이 뛰어난 지질학자임을 보여 준다.
어제 서울대에서 철학 수학 영문학 생물학 등 각 분야 스타 교수 21명이 참석한 가운데 미래 학문과 대학을 위한 범대학 콜로키엄이 열렸다. 학문 간, 단과대학 간 높은 장벽을 허물어 지식을 대통합함으로써 미래사회에 대비하자는 취지다. 콜로키엄(colloquium)이란 심포지엄(symposium)보다 격식이 덜 갖춰진 세미나를 뜻한다. 콜로키엄이란 말 자체가 함께 말한다는 라틴어에서 나온 만큼 자신이 속한 학문의 울타리, 전공의 덫을 벗어나 다양한 시각으로 세상을 바라보고자 하는 의지가 읽힌다.
지식의 대통합을 이화여대 최재천 교수는 통섭이라고 부른다. 통섭은 21세기 메가트렌드다. 미국 하버드대 석좌교수인 생물학자 에드워드 윌슨은 저서 컨실리언스(consilience통섭)에서 심리학 등 사회과학은 앞으로 생물학으로 흡수될 것이라고 단언한다. 하기야 숱한 시인과 작가들이 다룬 사랑이란 감정도 뇌의 작용으로 다 풀이할 수 있는 세상이다. 학문의 블루오션을 찾아나가려는 대장정의 미래가 기대된다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033092128</DOCNAME>
<TITLE>일 위안소운영자 야스쿠니 합사</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
일본 정부와 야스쿠니 신사가 강제 성매매 위안소 운영자를 호국영령으로 모신 사실이 처음으로 밝혀졌다.
29일 도쿄신문에 따르면 일본 국회도서관이 28일 공개한 신편 야스쿠니신사문제 자료집에서 옛 후생성과 야스쿠니 신사 측이 제2차 세계대전 중 인도네시아 자카르타에서 위안소를 운영한 일본인을 신사에 합사한 기록이 확인됐다.
1967년 옛 후생성 원호국 합사담당과장 등 7명과 신사 측 담당자 2명의 회의 내용을 담은 이 보고서에는 법무사망자(일반 재외교포)는 합사라는 구절에 뒤이어 사쿠라클럽 경영자. 부녀자 강제 매음형 10년 수형 중 병사라는 내용이 기록돼 있다.
일본의 B C급 전범연구자들은 이 합사자가 1943년 9월부터 1945년 9월까지 자카르타에서 유럽계 여성들에게 강제 성매매를 시킨 일본인이라고 설명했다. 이 합사자는 네덜란드군의 전범재판에서 유죄판결을 받았으며 1946년 현지에서 복역하다가 한 달여 만에 병으로 사망했다고 도쿄신문은 전했다.
재단법인 여성을 위한 아시아평화국민기금은 위안부문제 조사보고서에서 사쿠라클럽이 일반 재외교포를 위한 위안소였으며 경영자가 행정당국의 강한 압력을 받아 개업했다고 밝힌 바 있다. 일본 정부가 사실상 관여했다는 뜻이다.
B C급 전범 및 위안부 문제 전문가인 간토가쿠인대 하야시 히로후미(현대사) 교수는 야스쿠니 신사 합사 대상은 전쟁에 협력한 인물이어야 한다는 게 명분이라면서 위안소 경영자가 전쟁에 공헌했다고 정부가 당당히 인정한 셈이라고 지적했다.  한편 국회도서관이 공개한 자료는 옛 후생성이 전범 등의 합사에 대해 신사 측과 빈번히 협의하면서 합사 대상자를 결정하는 데 관여한 사실을 명백하게 뒷받침하고 있다. 아베 신조 일본 총리는 29일 합사를 행한 것은 신사이고, 옛 후생성은 요청에 따라 정보를 제공한 것 아니겠느냐며 문제가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033092388</DOCNAME>
<TITLE>이론으로 무장한 교수가 경제문제 해결에 더 적합</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
범여권의 대선후보 영입 대상으로 거론되는 정운찬(사진) 전 서울대 총장이 29일 교수들이 현실을 모른다고 하지만 이론으로 무장한 사람들이 문제를 더 멀리 깊게 볼 수 있다며 (한국 경제의 문제를 해결하는 데) 나라면 현장보다 학교에 있는 사람을 고르고 싶다고 말했다.
정 전 총장은 이날 오전 서울여대에서 특강을 하면서 한국 경제의 문제에 있어 실무와 학계의 괴리감을 어떻게 해결할 수 있느냐는 질문에 이론을 튼튼히 확립하면 현실에 나가 문제를 해결하는 데 큰 도움이 될 수 있다며 이같이 답변했다. 이날 발언은 정 전 총장이 대권 도전 의지를 직접적으로 밝힌 것은 아니지만, 적어도 경제 문제 등을 해결할 국가 지도자로서 학자 출신인 자신이 경쟁력을 갖추고 있다는 점을 우회적으로 강조한 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033092518</DOCNAME>
<TITLE>학원을 왜 가요? 학교서 다 배우는데</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
구마고속도로를 따라 대구 쪽으로 가다 창녕나들목을 벗어나 합천 방향으로 20여 분을 더 달렸다. 들이 넓고 기름지다고 해서 일제강점기 이전까지 옥야로 불렸던 경남 창녕군 이방면 장천리. 학원도 오락실 간판도 보이지 않는 이 작은 마을에서 가장 큰 건물은 옥야고다.
1967년 상업고등학교로 출발한 이 학교는 2004년 전국에서 신입생을 선발할 수 있는 자율학교가 되면서 전국에서 학생들이 찾아오는 숨은 명문으로 탈바꿈했다. 2007년 4개학급 입학생 120명 가운데 45명만이 창녕군 출신이다.
교사보다 기숙사가 더 큰 학교
옥야고에선 수업 종소리를 들을 수 없다.
수업에 열중하다 보면 끝나는 시간이 약간 늦어질 수도 있고, 다들 제대로 이해했다 싶으면 수업을 빨리 끝마칠 수도 있잖습니까. 그래서 굳이 종을 치지 않아요.
영어 담당 윤종민(40) 교사의 설명이다.
교사는 2층짜리 건물 한 동이지만 기숙사는 3층짜리 건물 3개 동이다. 재학생 334명 가운데 297명이 기숙사에서 지낸다. 기숙사 생활은 옥야고 학생들의 삶을 바꿔 놓았다.
이 학교 학생들은 학원 수강을 모른다. 대신 매일 오후 6시부터 29명의 교사들로부터 자신의 수준에 맞춰 방과 후 수준별 학습을 받는다. 이 학교 교사 29명은 주말에는 원하는 학생에게 논술을 가르친다. 오전 2시까지는 심야학습 시간이다. 1학년부터 3학년까지 선후배들이 독서실에서 함께 공부하며 모르는 것이 있으면 서로가 스승과 제자가 된다.
노력은 헛되지 않았다. 2003년 개교 이래 처음으로 서울대 입학생이 나왔다. 2005년에는 서울대에 2명이 진학한 것을 비롯해 인문계 3개 학급 졸업생 103명 전원이 4년제 대학에 진학했다. 2007년에는 서울대와 고려대 등 서울 지역 대학에 20여 명이 진학했다.
선생님만 믿고 따라가면 돼요
1990년대까진 이 학교 교사들조차 자녀를 옥야고에 보내지 않으려 했다. 2000년 부임한 하종문(62) 교장에게 재단 측은 지원을 아끼지 않을 테니 제대로 된 학교로 만들어 보자고 호소했다.
학생들이 스스로 공부하도록 분위기를 만들어 주는 게 중요하다고 생각했어요. 그 다음에는 교사들이 학부모의 처지에서 무엇을 가르칠 것인가를 고민했죠.(하 교장)
교사 11명은 여학생 기숙사를 짓기 위해 30평형 빌라 관사를 비워 줬다. 학교 측은 2005년 교사 1인당 200만 원씩을 지원해 직접 교재를 만들도록 했다.
지자체도 거들었다. 창녕군은 2003년부터 4년간 시설비 8억 원을 지원했다. 2005년부터는 장학금을 매년 4000여만 원씩 지원하고 있다. 학부모는 1분기 등록금 28만 원, 월 7만 원인 기숙사 관리비, 식비 2300원 꼴인 식비 정도만 부담한다.
지난해 아들을 이 학교에 보낸 학부모 장재석(49경남 함안군 칠원면) 씨는 아들의 성적도 조금씩 오르고 있고 사교육비 걱정이 없어 마음이 편하다고 말했다.
학생들의 공부 비법은 학교와 선생님을 확실하게 믿고 따른다는 것이다.
서울에선 학원 없이는 공부 못 한다고 하지만 여기선 학교 교육만으로도 충분해요.
서울 대치중을 졸업하고 옥야고에 진학한 2학년 노효주(16) 양의 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033092818</DOCNAME>
<TITLE>더이상 못뛰겠다 주저앉고 싶을 때 걷지도 못하는 사람들 생각했어요</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070330/photo/2007033092818.jpg" vspace="10"/>  42.195km의 마라톤 코스를 나뿐만 아니라 다른 누군가를 위해 뛰었으면 하는 마음에 기쁜 마음으로 동참했어요.
내가 숨 막힐 때 나보다 더 헐떡이고, 내가 주저앉고 싶을 때 걷지도 못하고, 내가 목말라할 때 한모금의 물이 없어 괴로워하는 이에게 사랑을 전하고 내가 용기를 얻고 싶어요.
18일 열렸던 2007 서울국제마라톤대회 겸 제78회 동아마라톤대회는 특별했다.
나 자신과의 기나긴 싸움이라는 마라톤대회에 다른 사람을 위해 나 자신과 싸운다라는 단어가 오롯이 새겨졌다.
42.195는 사랑이라는 부제로 열린 이번 마라톤에 참가한 마라토너들은 자신들의 발걸음 하나하나에 나눔이라는 글자를 담았다.
본보가 국제구호개발기구 월드비전과 함께 진행한 나눔마라톤에는 많은 마라토너와 기업들이 모금을 하고 격려의 메시지를 남겨 마라톤 열기 못지않은 나눔을 실천했다.
나뿐 아니라 다른 사람을 위해=서울국제마라톤을 뛴 마라토너들은 나눔마라톤 공식홈페이지를 통해 자신이 돕고 싶은 월드비전의 사업을 선택해 기부를 하거나 자신이 스스로 기금을 모아 기부에 참가했다.
양재천마라톤클럽 회원 중 30여 명은 이번 나눔마라톤을 위해 직접 친구들로부터 모금을 하고 월드비전의 로고가 새겨진 스티커를 옷에 붙이고 마라톤을 하기도 했다.
또 광고회사에 근무하는 강복숭(34) 씨는 무료로 나눔홈페이지의 메인 그림을 그려 줬다.
오세훈 서울시장도 나눔마라톤 6km 코스에 직접 참가해 나눔마라톤을 시민들에게 알렸다.
이번 나눔마라톤의 취지를 해외에 알리기 위해 월드비전은 케냐의 어린이 3명을 초청해 이 시장과 함께 나눔마라톤을 뛰고 이봉주 선수를 만나는 시간도 가졌다.
마라토너를 꿈꾸는 리키노이(13여), 라자러스(12), 조이스(12여)는 이번 마라톤대회에서 우승한 이봉주 선수가 선물한 유니품과 운동화를 신고 생애 첫 국제마라톤대회를 뛰었다.
국내뿐 아니라 해외에도 나눔을=홈페이지 등을 통해 모금된 액수는 27일까지 총 6093만 원. 월드비전에 모인 성금은 전국 10개 지역의 사랑의 도시락 나눔의 집에서 도움이 필요한 결식아동과 독거노인, 장애인 등을 대상으로 하루 한 끼 사랑의 도시락을 전달하는 데 쓰일 예정이다.
또 저소득가정 아동의 교육비 지원사업으로 공부방과 어린이 도서관 건립, 다양한 문화활동 지원 등으로 사용될 계획이다.
해외에서는 아프리카 케냐의 어린이와 주민들에게 안전하고 깨끗한 식수를 공급하기 위한 식수 설치 지원사업에 쓰인다. 케냐에서는 현재 식수로 쓸 만한 안전한 물을 구할 수 없어 오염된 식수를 그대로 마시거나 식수를 구하기 위해 9km 정도의 먼 거리를 오가야 한다.
이번 식수사업은 저수통과 풍차를 설치하고 식수원에서 지역사회와 학교까지 식수 파이프를 설치해 마을주민 3000여 명과 학생 250명이 안전한 식수를 얻도록 도와준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033092898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 42%만이 나는 중산층이라는 불안한 나라</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
중산층은 사회가 한쪽으로 넘어지는 것을 막아 주는 버팀목이요, 빈부 이념 지역의 갈등을 완충하는 안전판이다. 중산층이 시민사회를 지탱하는 척추라면 중산층의식은 그 속에 든 척수라 할 수 있다. 그런 중산층이 줄고 있고, 중산층의식도 약화하는 것은 우리 사회가 위험하다는 신호다.
2000년에 56%였던 중간층이 2006년에 44%로 줄어들었음을 최근 보건사회연구원 보고서가 보여 주고 있다. 1인당 소득 2만 달러를 바라보는 시점인데도 빈부격차가 커지면서 나타난 참담한 결과다.  본보의 국민의식 조사 결과 나는 저소득층이라는 응답자가 전체의 48%인 데 비해 자신이 중산층이라는 응답비율은 42%에 그쳤다. 10년 전만 해도 국민의 3분의 2 이상이 나는 중산층이라고 했었다.
중산층에서 탈락하는 국민의 증가와 함께 서민이 최하위층 빈민으로 떨어지는 것이 더 심각한 현상이다. 2000년에 34%였던 하위층 비율은 2006년에 45%로 늘었다. 그중 빈곤층은 11%에서 20%로 증가했으니 일부 중산층이 서민으로, 서민은 빈민으로 밀려난 셈이다. 국민의 70%를 중산층으로 만들겠다던 노무현 대통령의 대선 공약이 무색하다.
중산층 붕괴를 막으려면 좋은 일자리를 만들고 집값을 안정시켜야 한다. 투자를 유도하고 적극적인 성장정책을 써야 일자리가 늘어난다. 시장원리를 거스르고 성장동력을 약화시키며 상층부를 공격하는 포퓰리즘은 결국 중산층을 허물고 빈곤층을 늘리는 부메랑이 된다.
집값, 땅값이 오르면 많은 국민의 일할 의욕이 감퇴할 뿐 아니라 사회에 대한 구성원들의 불만이 증폭되고 빈부격차도 커진다. 소득이 세입자로부터 부동산 소유자에게로 지속적으로 이전되는 구조가 소득격차를 벌어지게 한다.
중산층을 복원하자면 위기의식을 가지고 이 문제에 정면으로 부닥쳐야 한다. 부자 때려 서민 위하겠다는 식의 선동적 정치행태와 사회주의적 좌파적 접근은 문제를 악화시킬 뿐임을 우리 국민은 수년간 경험했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033092948</DOCNAME>
<TITLE>나는 저소득층 48%... 5년후엔 나아질것 31%</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
국민 2명 중 1명(47.9%)은 자신을 저소득층으로 인식하고 있으며 10명 중 8명은 살림살이가 5년 전과 비교해 나빠졌거나 비슷한 수준이라고 느끼고 있다.
하지만 5년 후 살림살이에 대해서는 비슷할 것(46.2%)이라는 응답에 이어 개선될 것이라는 긍정적 전망이 31.2%로 비교적 높게 나타나 어려운 여건에서도 미래에 대한 희망을 품고 있는 것으로 분석됐다.
이념 성향은 보수 36.8%, 중도 28.4%, 진보 27.7%로 대통령선거가 다가올수록 중도의 비율이 줄고 보수와 진보로 갈리는 경향을 보였다.
본보가 창간 87주년을 맞아 전국 성인 1500명을 대상으로 27일 실시한 국민의식조사에서 응답자의 24.9%는 경제발전의 최대 장애요인으로 비효율적인 정치구조를 꼽았다.
이건희 삼성그룹 회장이 최근 언급한 46년 후 경제위기론에 대해서는 85.1%가 공감한다고 밝혀 경제상황에 대해 위기의식을 갖고 있음을 보여 줬다.
이번 조사는 코리아리서치센터(KRC)가 27일 성, 연령, 지역별로 할당해 추출한 응답자를 대상으로 전화면접 방식으로 실시했다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 2.5%포인트. 상세한 조사결과는 인터넷 동아닷컴(www.dongA.com) 여론조사 자료실에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007033092978</DOCNAME>
<TITLE>안희정씨 북인사 비밀 접촉은 공식라인 맞선 386파벌의 반격</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 386 최측근인 안희정 씨와 열린우리당 이화영 의원이 대북 비밀접촉에 나선 지난해 10월을 전후해 정권 핵심부 내에서 대북 공식 라인과 비선 라인의 암투가 격렬했던 것으로 알려졌다.
특히 386그룹은 지난해 7월 북한의 미사일 발사와 10월 핵실험으로 남북관계가 급속히 냉각되자 공식 라인을 배제하고 개별적인 대북 접촉을 통해 남북정상회담을 추진하려 했으며, 안 씨의 대북 접촉도 그 연장선상에서 이뤄진 것이라는 관측이 정치권 주변에서 제기되고 있다.
여권의 한 고위관계자는 29일 남북정상회담으로 문제를 해결하려는 386그룹에 맞서 당시 송민순(현 외교통상부 장관) 대통령통일안보정책실장 체제의 공식 라인은 6자회담 복원에 포커스를 맞췄다고 말했다.
실제 안 씨 등의 대북 비밀접촉은 국무총리실은 물론 대북정책을 수립하고 집행하는 통일부 등 공식 라인을 철저히 배제한 채 추진된 것으로 드러났다.
노 대통령의 중동 순방을 수행 중인 송민순 장관은 이날 기자들과 만나 안 씨의 대북 접촉 사실을 알고 있었느냐는 물음에 안다 모른다 얘기하기 전에 본인(이호철 대통령국정상황실장) 얘기를 들어 봐야겠지만 의미 있는 일이라고는 생각하지 말아 달라고 말했다.
송 장관은 남북정상회담은 막힌 것을 뚫는다면 모르지만, 그거 왜 하려는 건지 잘 모르겠다.
실제로 남북관계를 진전시키고, 핵문제와 그런 이슈들을 진전시키고 그런 위에 (정상회담을) 진전시키면 모르지만 정상회담을 하기 위해 모래 쌓듯 그런 것 하면 안 된다고 말해 386 측근들의 정상회담 추진에 대해 비판적인 태도를 보였다.
전직 국가정보원 고위 관계자도 이날 본보 기자와의 통화에서 재직 당시에는 386들의 대북 접촉을 전혀 몰랐다며 386들이 정치적 판단을 한 것이다.
재집권을 하려면 남북정상회담 추진밖엔 길이 없다고 생각한 것 같다고 말했다.
한명숙(현 열린우리당 의원) 당시 국무총리도 안 씨 등의 대북 접촉을 전혀 파악하지 못했던 것으로 알려졌다.
여기에 청와대 내부의 권력 투쟁도 이번에 드러난 대북 비선 접촉과 무관하지 않았다는 분석이 나온다.
청와대 소식에 정통한 정부 고위관계자는 청와대에는 부산파, 386그룹, 관료 출신 등 다양한 그룹이 있고 사안에 따라 이합집산을 거듭한다며 안 씨의 대북 접촉도 주도권 다툼의 결과로, 안 씨와 청와대 386의 좌장 격인 이호철 대통령국정상황실장, 이해찬 전 국무총리의 측근인 열린우리당 이화영 의원이 합작해 빚어낸 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032960618</DOCNAME>
<TITLE>그 섬에서 난 무명배우였다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2007 07:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070329/photo/2007032960618.jpg" vspace="10"/>  17명이 사는 작은 섬 극락도에서 연쇄 살인사건이 일어난다. 주민 전체가 피해자이며 용의자가 되는 상황. 주민들은 보건소장 제우성(박해일)을 필두로 범인 추리에 나선다.
감독님이 옛날에 지인에게 들었던 얘기래요. 사실이 아니라고 말할 수도 없고 실화를 바탕으로 했다고 볼 수도 없어요. 관객의 몫이죠.
스릴러는 살인의 추억에 이어 두 번째. 살인의 추억에서 범인인 것 같기도 아닌 것 같기도 한 묘한 연기로 강렬한 인상을 남겼다. 이번에는 속 시원하게 해결되고 왜 그런지 다 알려 주는 친절한 영화예요. 연쇄 살인이라는 소재가 끔찍하다고 말하자 눈을 동그랗게 뜨고 말한다. 사실을 보여주는 뉴스가 영화보다 더 세고 끔찍하지 않나요?
전남 신안군 가거도에서 5개월간 촬영했다. 목포로 나가는 배가 이틀에 한 번 들어오는 곳. 답답하고 외로운 감정이 영화의 기운과 잘 맞아 떨어지는 곳이었다. 영화 속에서 미친 날이라고 표현되는 기상악화는 섬에서 일상적인 일이다.
낮에도 안개가 자욱해서 극락도라고 하는데 안개가 걷히면 바람이 불고, 겨우 햇빛이 나면 비가 오고. 인어공주도 우도에서 찍어서 제가 섬을 좀 아는데, 촬영에는 최악의 공간이에요. 빨리 찍고 나가자는 생각에 단합은 잘됐죠.
섬에선 아무도 그를 알아보지 못했다. 제 앞에서 거, 배우가 온다는데 어딨나하면서 쓱 지나가곤 하셨죠. 함께 출연하신 최주봉 김인문 선생님이 최고 스타였어요. 숙소에 회가 배달되고. 아, 동사무소 직원 한 분이 절 알아 보셨다.
극중 캐릭터는 투철한 직업정신이 있는 인물이며 여태까지 맡은 인물 중 가장 고학력자라고. 괴물에서도 대졸 백수가 아니었느냐고 하자 이번엔 S대 의대란다. 제작사인 두 엔터테인먼트의 최두영 대표는 그에 대해 주연 배우들은 현장에서 성질도 부리고 하는데 그런 게 전혀 없다고 했다.
저는 현장에서 살아가는 법을 배워요. 프로들은 자기 일만 확실히 하면 된다고 하지만, 더 열심히 하게 되는 힘은 사람 간의 관계에서 오는 거죠.
그래서일까. 현장에서 설거지를 하는 그의 모습이 인터넷에서 화제가 됐다. 집에서도 잘 하느냐고 물었더니(그는 작년에 결혼했다) 그렇다하곤 그만. 사생활에 대한 질문에는 대답이 길지 않다.
최근의 한국 영화 위기론에 대해 물었다. 스크린 쿼터 때도 많이 참여했지만. 일단은나부터 잘하고 싶어요. 자기라도 잘해야 할 말이 있죠. 뭔가 대단한 얘기를 할 것 같다가 그냥 마무리해 버리는 것도 그의 스타일.
인터뷰가 끝날 즈음. 인터넷에 올릴 동영상 촬영을 위한 인사말을 부탁했다. 그는 안 하면 안 되느냐고 몇 번이나 물었다. 저 그런 거 잘 못해요. 오락 프로그램도 못 나가요. 나가서 버벅거려 영화 홍보 망칠까봐. 연기하곤 달라요. 그냥 얼어요. 자연스럽게 말하는 모습을 찍겠다며 무작정 카메라를 들이댔다.
음, 관객들도 범인이 될 수 있겠구나 하는 메시지가 있어요(눈을 질끈 감으며 고개를 떨어뜨리곤) 아아, 안나오잖아. 이거 봐.
결국 18초밖에 찍지 못한 동영상을 보면, 어쩐지 그 자연스러움이 가장 박해일답게 느껴질 거다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032961838</DOCNAME>
<TITLE>연습땐 울더라도 경기서 웃자 이 마음으로 여기까지 왔네요</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2007 07:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070329/photo/2007032961838.jpg" vspace="10"/>  키 154cm에 바람이 불면 날아갈 듯한 가냘픈 몸매. 검 한 자루 달랑 들고 한 달 넘게 유럽을 돌았다. 그 사이 국제펜싱연맹(FIE)이 발표하는 플뢰레 여자 세계랭킹에서 3주 연속 1위에 올랐다.
27일 오후 인천국제공항 입국장. 25일 프랑스에서 막을 내린 국제그랑프리대회 등 2개 메이저 대회에서 준우승한 뒤 귀국한 남현희(26서울시청사진)를 만났다.
그는 세계 1위를 오래도록 지키고 싶다. 베이징 올림픽에서도 금메달을 따는 게 목표라고 말했다. 지난해 성형수술 파문을 이겨내고 세계 정상에 우뚝 선 남현희의 스물여섯 해 삶을 들여다본다.
싸움닭
작은 키 때문에 땅콩으로 알려졌지만 원래 제 별명은 싸움닭이에요. 평소에는 순하고 선후배와 잘 어울리지만 경기장에만 나서면 나도 모르게 투사가 되죠. 지는 걸 싫어하는 승부사 기질이 발동해서 그래요.
외국 선수는 저에 비해 머리 하나는 더 크지만 두렵지 않아요. 빠른 발로 움직이면서 수비를 하다가 상대방의 빈 곳을 찌르죠. 검으로 정확히 가격했을 때의 쾌감이란.(웃음)
독종
해외에 머무는 동안 휴대전화 해외 로밍(통화 영역을 넓히는 서비스)을 하지 않았어요. 한국에 전화를 하면 한국 생각이 나서 운동에 집중할 수 없기 때문이죠.
6년째 남현희를 지도하고 있는 조종형 서울시청 감독은 현희는 아무리 아파도 하루 6시간 연습을 꼭 지킬 정도로 자기 관리에 철저하다고 말했다.
잊지 못할 추억
한국 펜싱 역사상 첫 금메달을 차지한 2005년 독일 세계펜싱선수권 여자 플뢰레 단체전이 기억에 남아요. 루마니아와의 결승전에서 18-19로 지고 있을 때 제 차례가 됐어요. 상대방의 허점을 이용한 몸통 공격이 성공했고 20-19의 짜릿한 역전승을 거뒀죠.
성형
평소에 왼쪽 속눈썹이 눈을 찔러 염증으로 고생했어요. 병원에 갔더니 쌍꺼풀 수술을 하는 게 낫다고 하더군요. 성형수술 직후 비난이 쏟아졌지만 말없이 연습에 매달렸죠.
지난해 12월 카타르 도하 아시아경기에서 펜싱 플뢰레 개인과 단체전에서 금메달을 딴 뒤에야 저를 보는 눈이 달라지더군요. 솔직히 억울한 마음도 있어요. 여자가 예뻐지고 싶어 성형수술을 할 수도 있는 것 아닌가요. 운동선수가 성형하면 죄가 되는 건지.
사랑 그리고 미래
동갑내기 남자 친구인 원우영(국가대표 펜싱 선수)과 고등학교 때부터 9년째 사귀고 있어요. 같은 운동선수여서 여러 가지로 도움이 되죠. 결혼은 내년 베이징 올림픽에서 금메달을 딴 뒤 생각해 봐야죠.
나중에 기회가 된다면 펜싱 지도자가 되고 싶어요. 미래의 펜싱 세계랭킹 1위 선수를 키우는 것도 의미 있는 일이겠죠.
14세 소녀 검을 잡다
성남여중 1학년 때 반에서 키가 제일 작았어요. 그런데 체육시간에 멀리뛰기 1등을 했죠. 체육 선생님이 발이 빠르고 몸이 유연하니 펜싱을 한번 해 보라고 권한 게 펜싱과의 첫 인연이 됐어요.
펜싱은 전후좌우로 움직이면서 검으로 상대를 공격하는 동작이 재미있었어요. 고된 훈련으로 지치기도 했지만 연습 때 울더라도 시합에서 웃자는 생각으로 지금까지 왔네요.
남현희는 귀국하자마자 곧바로 제주행 비행기를 타기 위해 김포공항으로 향했다. 실업연맹회장배 펜싱대회에 참석하기 위해서다. 다리 부상 때문에 경기에는 못 나가지만 동료 선수들을 응원하러 가는 길이라고 말하는 그가 작은 거인처럼 느껴졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032962278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 재선충</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2007 07:49</DATE>
<TEXT>
천연두 인플루엔자 결핵 말라리아 페스트 홍역 콜레라 등은 원래 가축의 질병이었으나 차츰 사람에게도 전염되도록 진화했다. 에이즈는 원숭이에게서 옮아 왔다. 이집트 미라의 마마 자국을 연구한 세균학자들은 천연두가 인간에게서 처음 발병한 것은 기원전 1600년경이라고 본다. 볼거리는 기원전 400년경, 나병은 기원전 200년경, 소아마비는 1840년, 에이즈는 1959년에 나타났다. 조류인플루엔자는 인간에게 기생하기 위해 지금도 변이 중이다.
스페인의 잔혹한 정복자들에게 희생된 아메리카 원주민도 많았지만 구대륙 세균에 희생된 수에 비하면 미미하다. 1520년대 약 2000만 명이던 멕시코 인구는 천연두가 아스텍족에게 전염되자 90여 년 만에 160만 명으로 격감했다. 19세기 백인들은 북미 인디언들을 몰살하기 위해 천연두 환자가 덮고 자던 담요를 선물하기도 했다. 역시 효과 만점이었다. 제러드 다이아몬드 로스앤젤레스 캘리포니아대 교수는 저서 총, 균, 쇠에서 이처럼 균의 변천과 교환으로 인류사가 자주 바뀌었다고 썼다.
광릉 국립수목원에서 1km 떨어진 숲에서 잣나무 두 그루가 재선충에 감염된 사실이 확인됐다. 잣나무에 붙은 재선충은 세계적으로 처음 발견됐다. 재선충은 원래 소나무의 병으로 감염되면 치사율이 100%여서 소나무 에이즈라 불린다. 1988년 일본에서 부산항으로 들어온 재선충은 이미 영남지방의 소나무 숲을 휩쓸었다. 지금은 백두대간을 타고 강릉까지 북상해 남산 위의 저 소나무도 위협받고 있다. 일본, 대만에서는 소나무가 거의 전멸 상태다.
광릉은 세조의 능이다. 그곳의 수목원은 아름답기도 하거니와 수도권에 있는 산림자원의 보고다. 산림청은 발생지역을 중심으로 1만5000평의 잣나무 2000여 그루를 베어냈다. 광릉 숲뿐 아니라 국내 최대의 잣 생산지인 경기 가평군 일대의 잣나무 숲을 지키기 위한 고육책이다. 1mm짜리 재선충 벌레도 살려고 발버둥치겠지만 우리도 잣나무 숲을 그들에게 선선히 내줄 수는 없다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
