<DOC>
<DOCNAME>2007032963038</DOCNAME>
<TITLE>지방 인구 줄어도 공무원은 늘었다</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2007 07:49</DATE>
<TEXT>
섬을 제외하고는 전국의 230개 기초지방자치단체 가운데 가장 인구가 적은 경북 영양군. 지난해 주민은 1만9697명이었다. 1974년만 해도 주민이 7만 명에 육박했지만 너도나도 살기 힘든 농촌을 떠나 32년 만에 주민이 3분의 1도 안 될 정도로 줄었다.
그러나 1970년대 300여 명이던 영양군의 공무원은 매년 꾸준히 늘어 지난해 말에는 488명으로 늘어났다. 2003년 이후 3년 동안만 무려 77명이 늘었다.
인구는 줄고 공무원만 늘어나자 영양군은 이번 달부터 31운동이라는 이름으로 모든 공무원이 1인당 1년 동안 1가구를 군으로 전입시켜 인구를 늘리는 정책을 시작했다. 실적이 우수한 공무원에 대해서는 연말에 인사특혜 등 인센티브를 주기로 했다.
영양군에서 고추농사를 짓는 정모(64) 씨는 인구는 자꾸 줄어드는데 공무원은 갈수록 늘어나는 이유를 모르겠다며 고개를 갸우뚱했다.
경남에서 인구가 가장 적은 의령군 역시 1968년에는 10만649명의 주민에 공무원이 297명이었으나 현재는 인구 3만988명에 공무원은 565명으로 늘었다.
부산의 경우에도 2001년부터 지난해까지 매년 2만20003만8000명의 주민이 줄었지만 16개 구군을 포함한 부산시 전체 공무원 정원은 해마다 증가해 지난해까지 5년 동안에만 1932명이 늘어났다.
2001년 이후 매년 주민이 줄고 있는 강원도와 전남도 자치단체 소속 공무원도 2001년 이후 5년 동안 각각 1915명과 1465명이 늘어났다.
인구 증가율의 5배가 넘는 공무원 증가율=전국 자치단체 소속 지방공무원 정원은 외환위기 때 대규모로 삭감됐다. 1998년 구조조정을 통해 전체 정원의 20% 가까운 3만5100명을 줄인 것을 시작으로 국민의 정부 말기인 2001년까지 계속 감소했다.
그러나 2002년을 기점으로 지방자치단체 공무원 정원은 다시 증가세로 돌아서 2001년 24만2797명이던 정원이 2006년에는 27만9826명으로 전국적으로 3만7029명이 늘었다.
같은 기간 전국의 인구는 2.8% 증가한 반면 지방자치단체 공무원 정원은 5배가 넘는 15.3%가 늘어난 것.
또 해마다 평균 7400여 명이 증가해 이 같은 추세라면 2년 후에는 외환위기 전인 1997년의 정원 29만1673명을 넘어서게 된다.
실제 경남 의령군의 경우에는 2000년 공무원이 470명까지 줄었지만 이후 6년 동안 95명이 다시 늘어나 이미 외환위기 이전 수준으로 돌아갔다.
자치단체 소속 공무원의 이 같은 증가는 앞으로도 계속 이어질 것으로 전망된다.
지난해까지는 공무원 정원을 늘리려면 행정자치부의 승인을 얻어야 했지만 올해부터는 행정자치부가 자치단체별로 제시한 임금 총액 한도 내에서 자치단체가 정원을 자유롭게 조정할 수 있기 때문이다.
이에 대해 부산시 정수현 조직관리계장은 청년실업 해소나 고용 창출 면에서는 공무원을 늘리는 게 맞지만 인구 감소로 인한 행정수요 측면에서는 공무원을 줄이는 게 맞다고 말했다.
주민 체감 행정서비스 수준은 그대로=자치단체 공무원 증가에 대해 행자부와 자치단체들은 주민 행정 서비스를 강화하기 위해 복지공무원과 소방공무원 등을 늘렸기 때문이라고 입을 모은다.
울산시 관계자는 (1997년에 비해 지난해 공무원이 576명 늘어난 것은) 1997년 광역시 승격 당시 경남도에서 소방공무원 배정을 적게 받아 소방공무원을 늘렸기 때문이라며 증원된 공무원 가운데 70%는 소방공무원이라고 말했다.
그러나 행자부에 따르면 2002년 이후 2006년까지 자치구를 포함해 늘어난 울산시 공무원 정원 661명 중 소방직 공무원은 141명으로 21.3%에 불과했다.
전국적으로 사회복지직 공무원 정원은 2002년에서 2006년까지 4년 동안 1259명이 늘었다. 같은 기간 소방직 공무원 정원은 4902명이 증가했다.
두 직종의 공무원 정원 증가를 합쳐도 같은 기간 늘어난 전체 자치단체 공무원 정원 3만1685명의 19.4%에 그쳤다.
사정이 이렇다 보니 정부와 자치단체의 주장에도 불구하고 주민들은 체감 행정 서비스는 전혀 개선되지 않았다고 불만을 터뜨리고 있다.
인천경실련 김송원 사무처장은 인천시 공무원이 4년 사이 1000명 가까이 늘었지만 행정서비스는 나아지지 않았다며 대부분 지자체가 행정 수요에 대한 면밀한 판단 없이 무조건 공무원을 늘리는 데만 신경을 썼기 때문이라고 지적했다.
김태일(행정학) 고려대 교수도 26일 서울대 행정대학원에서 열린 정책&지식 포럼에서 국민의 정부 임기 말에 비해 공무원 수가 증가했는데 불요불급한 증원도 함께 일어났다고 지적했다.
행정자치부의 한 간부는 자치단체장들이 진정으로 자치단체의 경쟁력 강화를 바란다면 최근 유행처럼 번지는 무능 공무원 퇴출에 앞서 불필요한 업무와 인력에 대한 정비부터 해야 할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032963098</DOCNAME>
<TITLE>북 핵물질 - 핵무기 분리 절대 수용못해</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2007 07:49</DATE>
<TEXT>
북-미 간 핵 전문가가 따로 만나 고농축우라늄(HEU) 문제를 논의하기로 한 것은 긍정적(positive) 신호라고 볼 수 있습니다.
빅터 차 미국 백악관 국가안보회의(NSC) 아시아 담당 보좌관은 26일 본보 부설 화정평화재단, 고려대 일민국제관계연구원, 조지타운대 공동 주최로 미국 워싱턴 조지타운대에서 열린 국제 콘퍼런스 중 본보와의 단독 인터뷰에서 이같이 말했다.
조지타운대 교수로 재직 중이던 2004년 말 백악관에 들어간 한국계인 차 보좌관은 이날 북한의 HEU 프로그램에 대해 백악관의 견해는 분명하다. 북한은 우리가 만족할 만한 수준으로 프로그램을 인정하는 동시에 완전한 신고를 해야 한다고 단언했다. 다음은 일문일답.
조지 W 부시 행정부가 대북 정책을 갑자기 바꿨다는 평가가 나온다.
모두가 그렇게 말하지만 사실과 다르다. 부시 대통령은 2006년 9월부터 강력한(intensive) 대화 노력을 시작했고 꾸준한 노력이 성과를 냈다고 봐야 한다. 오히려 북한이 지난해 미사일 및 핵 실험을 한 뒤 6자회담 해법에 관심을 갖기 시작했다.
그래도 존 볼턴 전 국무부 차관 등 공화당 강경파는 원칙 훼손이라고 반발한다.
213합의는 북한의 진지한 협상 의지를 확인할 수 있는 큰 시험대(test)라는 의미를 갖는다. 30일, 60일 뒤에 할 일이 분명한 정해진 시간표가 있다.
김계관 북한 외무성 부상은 (영변 원자로 폐기는 가능해도) 북-미 수교 전에 이미 확보한 완제품 핵무기는 포기할 수 없다고 말한다. 핵 포기 후 북-미 수교라는 미국의 정책과 상충되지 않는가.
2005년 919합의를 보면 절차가 잘 정리돼 있다. 완전한 비핵화와 관계 정상화를 위한 절차는 동시 시작, 동시 완성이라는 방식이 이미 합의돼 있다.
지난주 베이징 회담에서 김 부상이 호텔에서 나오지도 않는 등 애를 먹였다. 북한이 약속을 충실히 이행할 것으로 낙관하나.
나는 낙관주의자가 아니다. 213합의 이행의 의무는 모두에 있다. 단계별로 너무 어렵고 짜증나는 일들이 남아 있다. 지난주의 일은 북한 자금 2500만 달러 반환과 관련한 기술적 문제였다. 누군가 (평양에서) 잘못 조언한 것 같다.
이달 5, 6일 뉴욕 북-미 회담을 전후로 HEU에 대한 북한의 태도 변화가 감지됐나.
북-미 간 핵 전문가가 만나기로 합의했다. 이는 긍정적인 일이다. 물론 전문가 대면에서도 북한은 그런 거 없다고 부인할 가능성도 있다. 그렇다면 변화는 없는 것이다.
북한이 핵 물질(농축한 무기급 플루토늄)과 핵무기를 분리하려고 시도한다는데.
절대 수용할 수 없다. 919합의는 비핵화를 의미한다. 북한이 남겨 놓을 수 있는 건 전혀 없다.
남북 정상회담이 추진되고 있다. 핵 협상에 진전이 있으니, 장애물은 제거된 것인가.
긍정도 부정도 하지 않겠다.
북-미 간 관계 개선의 징후는 1월 베를린 접촉에서 시작됐다. 크리스토퍼 힐 국무부 차관보의 농담에 무덤덤하던 김 부상이 처음으로 웃은 것도 그 자리라는데.
사실이 아니다. 베를린 회동은 매우 진지하게(businesslike) 진행됐다. 물론 간간이 농담이 나왔으나 크게 의미를 둘 일은 아니다.
지난해 12월 6자회담부터 당신이 협상대표단 2인자를 맡았다. 워싱턴 전문가들은 백악관의 전폭적 지지는 그때부터 시작됐다고 말한다.
협상단은 대통령이 결정한 정책을 이행할 뿐이다.
정부를 떠나기 전에 성취하고 싶은 목표가 있나.
백악관 생활이 2년 반이 넘었다. (2009년 1월 대통령의 임기 만료 전에) 조지타운대로 돌아갈 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032963628</DOCNAME>
<TITLE>대구 세계육상선수권 남의 일 아니죠</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2007 07:49</DATE>
<TEXT>
2011년 대구에서 열릴 세계육상선수권대회의 성공적 개최를 위해 영남권 5개 시도가 힘을 모아 함께 뛴다.
앞서 2월 2011년 세계육상선수권대회의 대구 유치를 위한 후원 협정을 맺은 대구시와 부산, 경남북 등 영남권 5개 광역자치단체는 대구가 개최지로 확정됨에 따라 협조체제 구축에 나섰다.
대구시는 2011년 세계육상선수권대회 성공을 위해 부산 경남북 울산 등 영남권 주민 1320여만 명의 참여가 절실하다고 보고 이를 위한 구체적인 방안을 마련 중이다.
대구시는 경북도, 부산시, 경남도, 울산시 등과 대회 성공을 위한 비상설협의기구 구성을 적극 추진하기로 했다. 이 기구는 대회 기간에 5개 시도가 자원봉사자와 서포터스 등을 공동운영하고 홍보를 해 나가는 방안을 논의할 것으로 알려졌다. 이 기구는 또 각 시도 생활체육협의회와 마라톤클럽 등 육상 동호인들의 협조체계 구축과 육상 붐 조성의 가교 구실도 할 예정.
경북도는 대구대회 지원을 위해 태스크포스를 체육진흥과에 설치하기로 했다.
이미 대회 유치를 위해 도민 12만여 명의 경기 참관 서명을 이끌어 낸 경북도는 대회 기간 중 경기운영요원을 대구시에 파견하고 지역을 찾는 외국인을 위해 투어버스를 운영하기로 하는 등 다양한 지원책을 마련한다.
김관용 경북도지사는 대구대회는 대구시와 경북도가 의욕적으로 추진하는 경제 통합을 촉진할 것으로 기대한다고 말했다.
2020년 하계올림픽 유치를 추진 중인 부산시는 대구대회 개최가 부산시의 올림픽 유치에도 호재가 될 것으로 보고 대구시의 대회 유치 노하우를 전수받는 등 정보를 공유할 방침이다.
부산시의 한 간부는 대구를 보면서 우리도 할 수 있다는 자신감이 생겼다며 대구대회 성공을 위한 관중 확보와 홍보 등 직간접 지원으로 두 도시 주민의 유대가 돈독해지면 올림픽 유치 과정에서 대구시민들도 협조해 줄 것으로 기대한다고 말했다.
민간 영역에서도 대구대회 성공을 위한 영남권 5개 광역자치단체 간 네트워크가 마련되고 있다.
경남육상경기연맹 노재길 상임부회장은 대구대회 성공을 위해 영남권은 물론 호남권 육상인까지 동참하는 방안을 검토 중이라며 그동안 동서 화합 차원에서 열어 온 영호남 8개 시도 친선 역전경주대회를 활성화하고 경기 관람단과 자원봉사자 모집에 적극 동참하겠다고 말했다.
대구경북연구원 이춘근 선임연구원은 대구대회가 영남 5개 시도 주민이 참여하는 화합의 마당으로 열리면 수도권 경제 통합에 맞서 추진되고 있는 영남권 경제 통합에도 긍정적인 영향을 미칠 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032963648</DOCNAME>
<TITLE>코리아 ?  NO!</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2007 07:49</DATE>
<TEXT>
한국은 매력 없는 투자처
BMW의 크리스토프 치르슈니츠 아시아 총괄담당 임원도 14일(현지 시간) 독일 뮌헨 BMW 본사를 찾은 본보 기자에게 한국은 판매에 있어서는 중요한 시장이지만 생산 공장이나 합작회사 등을 세울 계획은 없다고 밝혔다.
다임러크라이슬러 울리히 발커 동북아시아 회장 역시 지난해 11월 18일 한국에서 열린 기자간담회에서 한국은 다른 아시아 국가보다 투자 여건이 좋지 않다며 중국에 투자를 집중할 것이라고 말했다.
다임러크라이슬러가 작년 10월 19억 달러의 중국 투자 계획을 발표하는 등 세계 자동차업체들은 2010년까지 아시아 지역에 100억 달러를 쏟아 부을 계획이지만 한국은 투자 대상 지역에서 제외돼 있다.
외국인투자가의 한국 기피증은 자동차 외에 다른 산업 분야도 비슷하다.
한국의 외국인 직접투자(FDI) 유치액은 2004년 93억 달러에서 지난해 59억 달러로 37%나 줄었다.
떠나는 한국 기업
국내 자동차회사들도 신규 투자는 대부분 해외에서 하고 있다.
현대기아자동차그룹은 현재 연간 100만 대인 해외생산을 2010년까지 300만 대로 늘릴 계획이다. 한국의 생산시설은 현재 300만 대에서 확대할 계획이 없다.
현대차그룹은 중국 인도 등 해외 생산시설과 연구시설 확보에 40억 달러를 투입했고, 앞으로 30억 달러가량을 투자할 계획이다. 국내에선 지난해 울산 5공장 설비를 증설하는 데 2억 달러를 투자한 것이 전부다.
국내 기업의 한국 탈출은 조선업계에서도 나타나고 있다.
국내 조선업체는 중국에 경쟁적으로 생산기지를 만들고 있다. 값싸고 넓은 터와 풍부한 노동력 때문이다.
한국의 해외 직접투자는 2003년 41억 달러, 2004년 60억 달러, 지난해 107억 달러로 해마다 큰 폭으로 증가하고 있다.
산업연구원 조철 연구원은 일본에서는 정부가 기업 규제를 대폭 풀고, 노사가 생산성 향상에 노력하면서 도요타자동차가 자국 내 규슈 지역에 대규모 공장을 짓는 등 일본 제조업체의 본국 회귀 현상이 나타나고 있다며 외국인투자를 유치하고 국내 기업의 해외 탈출을 막으려면 일본의 사례를 참고해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032964838</DOCNAME>
<TITLE>이명박-박근혜측 흥행카드로 정몽준 만한 인물 없어</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2007 07:49</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 사이에서 정몽준 의원이 뜨고 있다.
무소속인 정 의원은 5선으로 인지도가 높고 국제축구연맹(FIFA) 부회장으로서 세계적인 인적 네트워크까지 갖고 있다. 특히 지역구인 울산에서는 영향력이 커 두 주자 모두 눈독을 들일 만하다. 2002년 대선 과정에서 당시 노무현 후보와 단일화한 뒤 투표일 전날 지지 철회로 이미지에 타격을 입었지만 전국적 흥행카드로 손색이 없다는 분석이 나오는 것도 이 때문이다.
정 의원은 이 전 시장과 한솥밥을 먹은 사이다. 이 전 시장은 고 정주영 현대그룹 명예회장을 도와 현대 신화를 만들었고, 정 의원은 정 회장의 6남으로 현대가 일원이다.
정 의원은 박 전 대표와는 장충초교 동창이다. 2002년 대선 전까지만 해도 두 사람은 가끔 테니스를 함께 쳤다. 정 의원이 2002년 대선 출마를 선언하고 도움을 청했지만 박 전 대표는 정체성이 안 맞는다는 이유 등으로 거절했다. 지난해 서울시장 선거를 앞두곤 박 전 대표가 당내 시장후보 경선 참여를 제안했지만 이번에는 정 의원이 사양했다.
지금까지는 이 전 시장이 정 의원과의 거리 좁히기에 더 적극적이다. 지난달 22일 정 회장의 6주기를 맞아 경기 하남 묘소를 찾았고, 최근 강연에서 여러 차례 정 회장의 리더십을 강조하며 치켜세웠다.
이 전 시장은 28일 경기 안산스타디움에서 정 의원과 나란히 앉아 국가대표축구팀 올림픽 예선전을 관전했다.
이 전 시장 측은 시중에 나도는 정 의원과의 교감설에 대해 별다른 접촉이 없는 것으로 안다며 확대 해석을 경계했다. 하지만 캠프 관계자는 정 의원이 힘을 보태 준다면 큰 도움이 될 것이라고 말했다. 이 전 시장을 돕는 현대 출신들이 정 의원과의 접촉을 주선하는 것으로 알려졌다.
박 전 대표는 아직까지 정 의원을 끌어들이기 위한 이렇다 할 행보를 보이지 않고 있다. 하지만 박 전 대표가 정 의원에게 호감을 갖고 있다는 게 측근들의 설명이다. 하지만 과거 몇 차례 빗나간 인연을 어떻게 다시 연결할지가 관심사다.
정 의원은 최근 한 언론사와의 인터뷰에서 이 전 시장에 대해 각종 여론조사에서 1위를 달리는 것 자체가 큰 장점으로 국민이 인정한다는데 그 이상 소중한 재산이 있겠느냐고 말했다. 박 전 대표에 대해선 여성 특유의 섬세함이 강점인데 이를 부각시키는 게 좋아 보인다. 요즘 바빠서인지 그런 면이 좀 소홀해진 것 같다고 말했다.
정 의원 측은 이 전 시장 측이 신경을 쓴다는 느낌은 받지만 특별히 두 분이 따로 만나거나 하는 것은 아니다며 특정 주자를 염두에 두고 있진 않은 것 같다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032965498</DOCNAME>
<TITLE>1929년 창설 동아수영대회-1931년 탄생 동아마라톤대회</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2007 07:49</DATE>
<TEXT>
2001년 4월 24일 부산 사직실내수영장에서 열린 제73회 동아수영대회. 초등부 자유형 남자 100m에 출전한 도성초등학교 12세 소년은 1분 00초 65로 금메달을 목에 걸었다. 다음 날엔 자유형 200m에서도 2분 09초 65로 정상에 올랐다.
소년은 3년간의 공백기를 보낸 뒤 대청중학교 3학년 때인 2004년 동아수영대회에서 다시 한번 이름을 알렸다. 자유형 200m(1분 55초 23)와 400m(4분 05초 35)에 출전해 2관왕에 오른 것. 이어 경기고 1학년 때인 2005년 대회에선 200m(1분 50초 41)와 400m(3분 50초 37)에서 연거푸 한국신기록을 세우며 대회 최우수선수에까지 선정돼 단숨에 국내 수영의 간판스타로 떠올랐다.
그로부터 2년 후. 자신의 한계가 어디인지 모르는 수영 천재 박태환(18경기고 3)은 25일 호주 멜버른에서 열린 제12회 세계수영선수권대회 자유형 400m에서 3분 44초 30의 아시아기록을 세우며 아시아 남자 선수로는 최초로 자유형 종목에서 금메달을 목에 건 데 이어 27일에는 자유형 200m 역시 1분 46초 73의 아시아기록으로 동메달을 따내는 쾌거를 이뤘다.
박태환은 지난해 연말에 열린 2006 도하 아시아경기대회에선 3관왕(200m, 400m, 1500m)에 올랐다.
동아수영대회는 1929년 9월 1일 경성제대(서울 동숭동) 수영장에서 열린 제1회 전 조선수영경기대회가 모태. 1923년 창설한 국내 최초의 여성 종합스포츠대회인 동아정구대회, 1931년 탄생한 동아마라톤대회와 함께 우리 민족에게 꿈과 희망을 심어 주기 위해 만들어진 대회다.
동아수영대회의 창설은 한국 수영계에 큰 영향을 미쳤다. 대회가 열리면 전국에서 내로라하는 수영 선수들과 관계자들이 모두 모였고 이게 그해 8월 조선수영구락부 탄생으로 이어졌다. 조선수영구락부는 조선수상경기협회를 거쳐 1960년 대한수영연맹으로 변신했다.
일제강점기와 625전쟁 등으로 대회 개최에 우여곡절이 많았지만 동아수영은 오랜 세월 동안 변함없이 한국 수영의 맥을 이어오고 있다. 1979년까지 전국남녀학생수상경기대회로 열리다가 1980년부터 동아수영대회로 바뀌었다.
1970년대 조오련(55), 1980년대 최윤희(40) 등이 모두 이 대회를 통해 발굴됐다. 조오련은 1970년 방콕 아시아경기와 1974년 테헤란 아시아경기 남자 자유형 400m와 1500m에서 연거푸 2관왕에 올라 아시아의 물개로 불렸다. 최윤희는 1986년 서울 아시아경기 여자 배영 100m와 200m에서 2관왕에 올라 아시아의 인어로 불렸다.
1991년 3월 17일 서울 잠실 올림픽주경기장을 출발해 성남시 운중동을 돌아오는 42.195km 풀코스에서 열린 제62회 동아마라톤대회는 한국 마라톤의 큰 별이 될 두 유망주가 등장해 관심을 모았다. 21세 동갑내기 황영조와 이봉주. 이들은 당대 최고 선수였던 김재룡 이창우와 경쟁했다. 황영조는 풀코스 데뷔 무대였지만 김재룡 이창우에 이어 2시간 12분 35초의 당시로선 놀라운 기록으로 3위에 오르는 쾌거를 이뤘다 두 번째 풀코스 도전에 나선 이봉주는 2시간 16분 56초로 15위에 올랐다.
마라톤 천재 황영조는 그해 영국 셰필드에서 열린 하계 유니버시아드에서 우승한 뒤 1992년 스페인 바르셀로나 올림픽에서도 금메달을 거머쥐며 단숨에 세계적인 스타로 발돋움했다.
국민 마라토너 이봉주는 늦깎이였지만 거북이 같은 꾸준함으로 오랫동안 팬들의 사랑을 받았다. 그는 1993년 열린 제64회 동아마라톤에서도 12위로 저조했지만 그해 12월 호놀룰루 마라톤에서 우승했고 국제마라톤대회로 처음 승격된 1995년 제66회 동아마라톤에서 우승하며 세계에 이름을 알렸다. 이어 이봉주는 1996년 미국 애틀랜타 올림픽에서 은메달을 땄고 2001년 세계 최고 권위의 영국 보스턴 마라톤에서 우승했다. 1998년 방콕과 2002년 부산 아시아경기 2연패도 이뤘다.
황영조는 1996년 26세의 젊은 나이에 은퇴했지만 이봉주는 달릴 수 있을 때까지 달린다는 팬과의 약속을 지켰다. 이봉주는 18일 열린 2007 서울국제마라톤대회 겸 제78회 동아마라톤대회에서는 마라톤 선수로는 환갑으로 불리는 37세의 나이에도 2시간 8분 04초의 개인 세 번째 최고 기록으로 우승해 국민에게 나이는 숫자에 불과하다는 메시지를 전했다.
1931년 3월 21일 서울 광화문과 영등포를 왕복하는 14.5마일(23.2km) 달리기 대회가 열렸다. 고려육상경기회가 주최하고 동아일보와 조선체육회가 공동 후원한 이 대회가 바로 동아마라톤의 효시인 제1회 마라톤 경주대회다.
일제강점기 때 마라톤은 조선인들의 울분을 달래고 희망을 전해준 최고의 인기 스포츠였다. 동아마라톤이 탄생한 것은 스포츠 본연의 의미도 있겠지만 민족의식 고취란 사명감이 큰 이유였다.
첫 대회에서는 14명의 출전자 중 양정고보의 간판 김은배가 1시간 22분 05초로 우승했다. 1932년 제2회 대회에서는 올림픽 영웅 손기정이 등장했다. 신의주에서 온 20세의 신예 손기정은 2위에 올랐고 3회 대회 때는 서울 장안의 건각들을 모두 물리치고 정상에 올랐다. 손기정은 이를 밑거름으로 1936년 베를린 올림픽 남자 마라톤에서 2시간 29분 19초의 세계기록으로 월계관을 써 한민족의 기세를 세계만방에 떨쳤다.
동아마라톤이 또 한 번의 도약을 하며 한국 마라톤에 새로운 힘을 불어 넣은 때는 1964년. 이때부터 동아마라톤은 광화문을 출발점으로 경인가도를 달리는 풀코스로 재탄생하며 한국 마라톤을 본격적인 기록 경쟁 시대로 이끌었다.
1927년 마봉옥의 3시간 29분 29초에서 2000년 이봉주의 2시간 7분 20초까지 20명의 건각이 28번 한국기록을 갈아 치웠다. 이 중 한국기록은 동아마라톤에서만 10번이 나왔다. 특히 풀코스로 전환한 1964년부터는 19번의 한국기록 중 10번이 동아마라톤에서 나온 기록이다.
2003년 서울국제마라톤대회로 탈바꿈한 동아마라톤은 2만 명이 넘는 마스터스 참가자들이 참가해 즐기는 축제의 장으로 한국 마라톤에 자양분을 공급하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032966308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 화정재단 국제회의에서 제시된 평화의 원칙</TITLE>
<DATE>MARCH 29, 2007 07:49</DATE>
<TEXT>
동아일보 부설 화정평화재단, 고려대 일민국제관계연구원, 미국 조지타운대가 26일 워싱턴에서 공동 주최한 213합의 이후 한반도와 동북아의 미래에 관한 국제학술회의에서는 한반도 평화의 원칙이 분명하게 제시됐다. 미 당국자와 한미 양국의 전문가들은 6자회담 213합의를 긍정 평가하면서도 그것이 한반도 평화체제 구축으로 이어지려면 북핵 완전 폐기, 북한 인권문제 개선, 한미동맹 심화 등의 조건이 충족돼야 한다는 데 의견을 같이했다.
특히 크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 미 행정부의 원칙을 잘 설명했다. 그는 북한이 비핵화의 약속을 지킬 것으로 기대하면서도 미국은 핵무기를 가진 북한과는 어떤 관계도 맺지 않을 것이라고 언명했다. 이 원칙은 한반도의 평화를 근본적으로 달성하기 위해 반드시 지켜져야 한다. 그의 발언은 213합의 이후 미국은 북이 핵물질을 외부로 이전하지만 않으면 기존 핵은 용인하려는 것이 아닌가 하는 세계 일각의 의구심을 일단 해소해 주었다.
힐 차관보는 더 나가 북한이 미국과 좋은 관계를 맺으려면 인권 등 국제적 기준들을 충족해야 한다고 강조했다. 맞는 말이다. 북-미 관계가 정상화되는 단계에서는 북한 주민들이 적어도 인권 탄압과 기아의 공포에서는 벗어날 수 있어야 한다. 이는 대한민국이 건국 이래 추구해 온 자유민주, 평화통일의 정신과도 부합한다. 한반도 평화체제도 그 토대 위에서 구축돼야 진정 민족을 위한 것이 될 수 있다.
회의 참석자들이 북-미 관계 변화 과정에서의 한미동맹의 중요성을 강조한 것도 당연하다. 북-미가 수교하고, 정전협정이 평화협정으로 바뀐다고 해서 곧 평화가 보장되는 것은 아니다. 우리의 국력도 키워야겠지만 한미동맹의 질적 심화 등 다양한 보장 장치가 마련돼야 한다. 한미 자유무역협정(FTA)도 그중 하나일 수 있다. 그래서 회의 참석자들이 한미 양국이 동맹으로서 미래에 어떤 이익을 공유해야 할지를 화두로 던진 것은 적절했다. 이 숙제를 풀어가야 할 책임은 양국 정부와 국민 모두에게 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032839248</DOCNAME>
<TITLE>경영-경제학 200명 기계-화공 50명</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2007 07:34</DATE>
<TEXT>
서울대 경영학과가 국내 500대 기업 최고경영자(CEO)를 가장 많이 배출한 학과인 것으로 조사됐다. 또 대학별로는 서울대 출신 CEO가 가장 많았다.
경영 전문 월간지인 월간 CEO가 국내 500대 기업(매출액순) CEO 511명의 출신 대학과 전공을 분석해 27일 공개한 결과에 따르면 조사대상 중 171명(33.5%)이 서울대를 나왔다. 다음은 연세대 73명(14.3%), 고려대 61명(11.9%), 한양대 36명(7.0%), 성균관대 23명(4.5%) 등의 순이었다. 지방대 중에서는 부산대가 12명(2.3%)으로 가장 많았고 동아대와 영남대도 각각 7명(1.4%)을 배출했다.
LS산전 김정만 부회장, SK 신헌철 사장은 부산대를 나왔고 넥센타이어 강병중 회장은 동아대 출신이다. 영남대 출신으로는 삼성테스코 이승한 사장과 코오롱건설 원현수 대표 등이 있다.
전공별로는 경영학과 출신이 149명(29.2%)으로 가장 많았다. 다음은 경제학 51명(10.0%), 법학 34명(6.7%), 기계공학과 화학공학이 각각 25명(4.9%)이었다. 단일학과로는 서울대 경영학과 출신이 32명(6.3%)으로 가장 많았다.
이수화학 김상범 회장, KT 남중수 사장, LG필립스LCD 권영수 사장, 대우자동차판매 이동호 사장, 현대상선 노정익 사장 등이 서울대 경영학과 출신이다. 연세대 경영학과 출신은 아세아시멘트 이병무 회장과 태평양 서경배 사장 등 31명(6.1%)으로 서울대 경영학과를 바짝 추격했다. 고려대 경영학과도 GS그룹 허창수 회장과 코오롱그룹 이웅열 회장 등 28명(5.5%)을 배출했다. 이 밖에 서울대 법학과가 17명(3.3%)의 CEO를 배출했고, 서울대 경제학과는 14명(2.2%)의 CEO를 탄생시켰다.
외국 대학 출신 중에서는 최근 전국경제인연합회 회장이 된 효성그룹 조석래 회장의 모교인 일본 와세다대 출신이 4명(0.8%)으로 가장 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032839358</DOCNAME>
<TITLE>PR여행족이 뜬다</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2007 07:34</DATE>
<TEXT>
저희 아프리카 탐사단은 다양한 전공자 18명으로 꾸려져 1월 30일부터 총 29일간 아프리카 6개국을 여행합니다. 언론의 많은 관심을 부탁드립니다.
올해 1월 초 기자의 e메일로 대학생들이 정성 들여 만든 보도자료가 들어왔다. 이 자료에는 여행을 떠나는 대학생의 프로필, 역할분담 사항, 여행 전 진행 상황, 여행 뒤 계획 등이 상세히 적혀 있었다.
이들은 2월 말 귀국한 직후부터 아프리카의 문화를 주제로 출판과 사진전, TV 출연 등을 추진하고 있다. 여행을 떠나기 전에 이미 한국코닥에서 여행 도중 사용할 필름 전체를 지원받았다.
탐사단의 김형진(31) 씨는 보통 사람들은 가기 힘든 아프리카를 테마로 정한 만큼 여행에서 돌아온 후 책 출간과 사진전을 통해 우리가 경험한 것을 널리 알려 공유하고 싶었다고 말했다. 일행인 유기웅(23) 씨는 여행에 앞서 기업들에 우리의 여행을 홍보하고 물품 지원을 받으며 짜릿한 성취감을 맛봤다고 밝혔다.
대학가에 배낭여행족 봉사여행족을 넘어 PR여행족이 뜨고 있다. PR여행은 언론과 기업, 시민단체 등에 여행을 적극 홍보하고 여행에 들어가는 비용 등의 지원을 얻기 위해 여행 계획을 기획하는 것이다. PR여행족들은 이 여행의 매력으로 인적 네트워킹 능력 향상 차별화된 경력 여행 기업과 단체 탐방 기회 등을 꼽는다.
지난해 238일간 오토바이로 세계 일주를 하고 돌아온 4인조 독도라이더도 PR여행족. 이들은 독도 수호 홍보라는 테마 아래 언론과 기업에 보도자료를 내고 시민단체인 흥사단, 기업체인 GS칼텍스와 기업은행 등에서 1억 원에 가까운 지원금을 얻었다. 여행을 마친 뒤에는 보고대회를 열어 언론의 주목을 받았다.
PR여행은 여행을 지원하는 기업에도 시너지 효과를 안겨 준다. 독도라이더를 지원한 기업은행 측은 자칫 딱딱할 수 있는 독도 수호라는 메시지를 대학생을 통해 세계에 부드럽게 전하고 회사가 갖고 있는 젊고 긍정적인 에너지도 홍보할 수 있었다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032841428</DOCNAME>
<TITLE>힐 북 핵신고 HEU 반드시 포함돼야</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2007 07:34</DATE>
<TEXT>
힐 차관보 오찬 연설 요지=북한이 결코 핵무기를 포기하지 않을 것이라고 주장하는 사람들이 많다. 그러나 나는 사람들이 왜 그런 전망을 하는지 모르겠다. 나는 (상황의) 논리적 전개를 믿으며 북한의 비핵화가 가능하다고 믿는다. 우리의 목표는 명백히 북한의 핵무기 폐기, 한반도 비핵화다. 우리는 계속 진전을 이룰 것이다. BDA 문제는 며칠 내에 해결될 것으로 믿는다. 그러면 국제원자력기구(IAEA) 사찰관이 북한에서 활동을 하게 될 것이다.
북한의 핵 프로그램 신고는 2단계의 중간쯤에서 이뤄질 것이다. 신고 내용에는 고농축 우라늄(HEU) 프로그램을 위한 상당량의 장비 구입에 대한 설명도 반드시 포함되어야 한다. 그리고 이미 가지고 있는 핵물질에 대해서도 매우 분명하고 상세한 신고가 이뤄져야 한다. 전문가에 따라 4060kg으로 다르게 추정되는 무기급 플루토늄에 대한 확인도 필요하다. 핵시설의 완전한 불능화는 그 다음의 단계다. 불능화는 여러 방식이 있지만 본질적으로 핵시설의 재가동을 매우 어렵고 비싸게 만드는 것을 의미한다. 지금 우리는 베이징에서 비디오게임 같은 상황을 보고 있다. 단계가 거듭될수록 이전 단계보다 더 어려워지는 것이다.
별들의 논쟁=힐 차관보의 연설 후 이어진 콘퍼러스 참석자들과의 일문일답에서는 1994년 제네바합의의 주역인 로버트 갈루치(전 국무부 차관보) 조지타운대 외교대학원장, 한미 관계 전문기자 출신인 돈 오버도퍼 존스홉킨스대 외교대학원 교수, 잭 프리처드 한국경제연구소(KEI) 소장 등 거물급 전문가들과 힐 차관보 간에 뜨거운 토론이 전개됐다.
갈루치 학장은 현재 진행되는 프로세스가 북한의 근본적 변화를 어느 정도 가져올 수 있을지에 대해 문제제기를 했다.
이에 힐 차관보는 미국은 핵무장을 한 북한과는 어떤 종류의 관계도 맺지 않을 것이라며 미국의 목표가 완전한 비핵화임을 분명히 했다. (핵보유국이면서도 미국과 핵협정을 맺은) 인도의 사례가 핵을 가진 북한에는 적용되지 않을 것이라고 못 박은 그는 인권 문제에 대해서도 분명한 어조로 말했다.
북-미 관계가 개선되려면 북한은 국제기준을 충족해야 한다. 북한 인권도 개선되어야 하며 인권에 관한 대화도 필요하다. 북-미 관계뿐 아니라 북한이 국제사회 가입에 필요한 티켓을 얻기 위해서도 필요한 일이다. 유럽연합(EU)과의 관계 개선을 위해서도 인권 개선이 필요하지 않겠는가.
오버도퍼 교수는 김계관 북한 외무성 부상이 미국에 와서 지름길(short cut)을 거론했다고 들었다며 고위급(외무장관, 정상회담을 의미) 회담 가능성에 대해 물었다.
힐 차관보는 북한은 지름길에 관심이 있지만 그들은 BDA은행 자금 문제로 2주를 낭비했고 우리 대표단은 계속 기다렸다며 고위급 회담에 대해 미국으로선 절박하게 느낄 이유가 없다고 말했다. 그는 이어 물론 북핵 해결 과정은 아주 긴 과정이 될 것이기 때문에 고위급의 만남은 도움이 될 것이라며 고위급이 직접 포함됨으로써 핵문제뿐만 아니라 전체 한반도 이슈도 다룰 수 있으며 문제 해결에 필요한 동력(momentum)이 증가할 것이라고 부연했다.
힐 차관보는 또 이어 취재진과의 일문일답에서 지난주 베이징에서 북한 대표단의 태도가 이해가 되는가라는 질문에 물론 그들은 잘못했다. 그러나 우리는 북한을 돕고자 했고 우리로서도 일부 힘든 결정을 한 것이라고 속상한 심정을 솔직히 털어놓았다.
힐 차관보는 이어 하지만 북한이 비핵화 약속을 지키지 않고 있다고는 생각하지 않는다며 만약 북한이 이런 합의를 거부한다면 우리는 다른 길을 택할 것이며 그때 미국은 혼자가 아닐 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032841448</DOCNAME>
<TITLE>개막연설-제1세션</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2007 07:34</DATE>
<TEXT>
이날 콘퍼런스는 급변하는 북핵 상황에 대한 관심을 반영하듯 워싱턴의 한반도 전문가 수십 명이 콘퍼런스홀을 가득 메웠고 언론의 취재 열기도 뜨거웠다.
개막연설에서 김학준 동아일보 사장은 한반도의 냉전체제는 평화체제로 전환되어야 하며, 그렇게 되기 위해 현행 휴전협정은 평화협정에 의해 대체되어야 한다. 이것은 누구도 부인할 수 없는 대명제라고 강조했다.
김 사장은 이러한 시각에서 2005년 919공동성명과 이번 213합의는 궁극적인 평화체제 수립을 위한 기초적 행보로 긍정적 평가를 받기에 충분하다며 그러나 북한의 핵개발 프로그램이 전면적으로 해체되기 전에는 평화협정의 체결은 물론 평화선언이나 종전선언은 결코 바람직하지 않다고 지적했다.
김 사장은 또 북한은 한반도의 비핵화를 위해 국제사회에 대한 핵폐기 약속을 반드시 지켜야 하며 미국은 북한의 고농축우라늄(HEU) 프로그램에 대한 정보를 과장했다는 의혹이 제기되고 있는 것을 심각하게 인식하고 이에 대해 명확한 설명을 해야 한다고 강조했다.
북한의 딜레마를 주제로 한 오전 제1세션은 데이비드 스타인버그 조지타운대 아시아연구소장의 사회로 진행됐다.
스콧 스나이더 아시아재단 선임연구원은 북한은 제한적으로 바깥세상과 교류하면서 일정한 패턴을 보인다며 네 가지로 그 특징을 분석했다. 즉 자국 이익만 따지는 일방주의 대외 접촉은 외부의 요청에 따르는 형식이거나, 국제사회가 북한 정권의 정통성을 높여 주는 방식으로 국한 강대국의 외교 행위의 대상이 되는 게 아니라 스스로 대외관계의 중심에 서려는 시도 북한은 외부의 지원 역시 북한식 체제를 붕괴시키려는 부당한 제국주의적 시도로 간주한다는 점 등이다.
현인택 고려대 교수는 모든 북한 핵의 완전한 폐기가 분명한 원칙이어야 하며, 상호주의 원칙이 훼손될 수 없으며, 6자회담 협상 및 이행과정의 정확한 이행을 위해 한국 정부도 구체적인 시간표를 만들어야 한다고 강조했다.
앨런 롬버그 스팀슨 센터 연구원은 북한은 작고 약한 나라지만 강대국을 상대하면서 단호함을 익혀 왔다며 북한은 개혁을 선택하지 않으면 견디지 못할 것이며 미국은 북한을 제거하려고 하지 말아야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032841548</DOCNAME>
<TITLE>FTA 찬성? 반대? 범여권 중구난방</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2007 07:34</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 협상은 조공 협상이다.(민생정치모임 천정배 의원)
개방하지 않고 한국을 선진국으로 만드는 방안을 제시하라.(통합신당모임 강봉균 의원)
한미 FTA 협상 시한이 나흘 앞으로 다가오면서 정치권의 찬반 논란이 격화되고 있다.
특히 이 문제가 올해 대선의 주요 쟁점으로 부상하면서 김근태 전 열린우리당 의장과 천 의원 등 범여권 대선 예비 주자들이 단식농성에 돌입하는 등 강경 투쟁을 예고하고 나섰다.
반대파, 강경 투쟁으로 존재감 높이려=한미 FTA를 둘러싼 정치권의 찬반 지형은 민주노동당과 천 의원 등 민생정치모임, 김 전 의장 등 열린우리당 내 재야파가 강경 반대, 한나라당이 원칙적 찬성이고 열린우리당과 통합신당모임은 내부 혼선을 빚고 있는 모습이다.
반대 진영은 단식농성 등을 통해 이 문제를 최대한 쟁점화하면서 정국 주도권을 잡는다는 계획을 세우고 있다. 여기에는 협상 타결 뒤 구체적인 내용이 알려지면 지금보다 반대 여론이 높아질 것이라는 계산도 있다.
천 의원은 협상 중단을 요구하며 26일 국회 본청 앞에서 단식농성에 돌입했으며 27일에는 김 전 의장이 국회 본청 안 본회의장 앞에서 단식에 들어갔다. 열린우리당을 탈당한 무소속 임종인 의원도 이날 국회 본청 입구에서 협상 즉각 중단을 요구하며 단식을 시작했다.
이들이 한덕수 국무총리 후보자 인준 반대 등을 고리로 연대할 가능성도 점쳐진다. 민노당 권영길 의원은 이날 단식 중인 천 의원을 찾아 연대를 제안했다. 천 의원 측은 협상이 타결될 경우 전국을 돌며 가두 투쟁에 나서는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다.
열린우리당통합신당모임은 중구난방=열린우리당과 통합신당모임은 내부 의견이 엇갈리는 모습이다. 이날 정세균 의장은 김현종 외교통상부 통상교섭본부장을 국회로 불러 쌀 양허 제외를 비롯해 한미 FTA 협상에서 지켜야 할 사항과 얻어야 할 사항이 담긴 의원들의 성명서를 전달했다.
그러나 이 자리에서 채수찬 의원은 당내 여러 견해가 있는데 일부 의원의 성명서를 지도부가 당 전체 의견인 것처럼 정부에 전달하는 것은 맞지 않다고 정 의장을 비판했다. 정장선 의원도 이날 고위정책조정회의에서 협상이 진행 중인데 극단적인 선택이 도움이 되느냐며 김 전 의장 등을 비판했다.
정동영 전 의장은 이날 천 의원의 단식 장소를 방문하고 나오며 협상 시한에 쫓기는 것은 옳지 않지만 기본적으로 FTA에 찬성한다고 말했다.
내부 혼선은 통합신당모임도 마찬가지. 모임 소속 강봉균 의원은 이날 서울 중구 명동 은행연합회관에서 선진화포럼 주최로 열린 토론회에서 우리나라 정치집단은 글로벌 세계경제에서 살아나려는 의식이 상당히 결여돼 있다며 한미 FTA 반대파를 비판했다.
그러나 조배숙 의원은 이날 개인 성명을 내고 한미 FTA 협상이 설사 타결된다 해도 국회 비준 동의 반대에 제가 앞장설 것이라고 주장했다. 통합신당모임은 28일 인천 강화도 국회연수원에서 전체 의원 긴급 비공개워크숍을 열고 이 문제를 논의할 계획이다.
한나라당은 한미 FTA에 대해 원칙적으로 찬성 의견이지만 반대 여론을 의식해 최종 협상 결과가 국익에 도움이 안 되면 포기할 수 있다는 견해를 밝혔다. 전재희 정책위의장은 통화에서 양국이 윈윈이 되면 국민을 설득할 수 있겠지만 그게 아니라면 (체결)할 수 없는 것 아니냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032841848</DOCNAME>
<TITLE>횡설 J</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2007 07:34</DATE>
<TEXT>
1993년 12월 5일 이경식 경제부총리가 국회 예산결산위원회에 들어서자 야당인 평민당 김 모 의원이 이 매국노, 이완용 같은 놈이라고 외치며 달려들었다. 이 부총리는 매국노 소리에 얼마나 분했던지 그날 저녁 사석에서 민간인 신분으로 만나면 그 자를 두들겨 패줄 것이라고 말했다. 매국노 발언은 우루과이라운드(UR) 쌀 협상 때문이었다. 그러나 쌀 시장 10년간 개방 유예, 10년 후 재협상은 UR에서 가장 성공적인 협상으로 평가되고 있다.
전남 강진완도 출신 열린우리당 이영호 의원이 한미 FTA 찬성 소신을 밝혔다가 지역 농민회원들로부터 매국노 소리를 듣고 있다. 을사오적을 떠올리게 하는 매국노라는 욕은 상대에게 말 할 수 없는 치욕감을 안긴다. 공직자나 정치인에겐 더욱 그럴 것이다. 우리는 지금 인터넷과 정보통신기술의 발달로 세계는 평평하다는 말이 나올 만큼 세계화, 개방화된 시대에 살고 있다. 한미 FTA도 이런 시대를 살아가는 하나의 방편이다. 반대야 할 수 있지만 이를 놓고 나라를 팔아먹는다고 하는 것은 지나치다.
반미감정의 표출이라면 더 위험하다. 미국외교협회(CFR) 줄리아 스웨이그 이사가 분류한 미국에 대한 한국인의 시각만도 8개나 된다. 반미 숭미 혐미 찬미 연미 용미 항미 폄미가 그것인데 이중 어느 것이 과연 매국에 가까울까. 극단적인 좌파의 눈으로 보면 연미, 용미조차도 매국일지 모르겠다. 하지만 어떻게든 미국을 이용하는 것이 이 시대의 애국일 터이다.
이 정권에서 장관, 당의장, 원내대표를 지낸 실력자들이 줄줄이 FTA 반대를 외치고 나섰다. 대권 주자로 꼽히는 김근태, 천정배 의원은 단식농성까지 벌이고 있다. 이해할 수 없는 처신이다. 반대를 하려면 현직에 있을 때 했어야 하는 것 아닌가. 그들도 한미 FTA를 매국이라고 생각해서일까, 아니면 대선을 앞두고 표를 의식해서일까. 그들의 기회주의적 행태가 진짜 매국적이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032841978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 펑펑 쓰는 세금 KAIST에 조금만 떼 주지..</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2007 07:34</DATE>
<TEXT>
한국과학기술원(KAIST) 서남표 총장이 그제 세계최고의 이공계 대학을 만들 수 있도록 1000억원을 빌려 학교에 투자하게 해달라고 호소했다. 대학이 세계적 경쟁력을 갖추려면 일정 규모의 교수와 연구시설을 확보해야 한다. 그래서 서 총장은 은행 대출을 받아 교수를 늘리고 세계적인 소프트웨어기업인 오라클의 연구센터를 설립할 계획인데, 정부 측 이사진이 반대한다.
KAIST는 국가발전에 필수인 고급과학기술인력을 양성하고 연구중심대학의 모델을 제시하기 위해 설립된 정부출연기관이다. 그런데 정부출연기관이라는 바로 그 이유로 은행에서 돈을 꾸려면 이사회와 과학기술부의 승인을 받아야 한다. 정부 측 이사 4명은 전례가 없다며 제동을 걸었다. 나라를 위해 절실한 어떤 일도 전례가 없으면 가로막아야 하는가. 기막힌 관료보신주의다. 정부가 국립대의 법인화를 독려할 때는 수익사업과 차입경영의 혜택을 강조하면서 이미 법인화된 KAIST에 대해서는 차입경영을 허용하지 않는 것도 모순이다.
서 총장이 지난달 본보 대담에서 밝혔듯이 10년, 20년 뒤 우리국민이 먹고 살려면 새로운 과학기술과 인재에 위험을 무릅쓰고 투자해야 한다. 그런데 정부는 이처럼 급한 국가과제가 아닌 일에 통 크게 세금을 쓴다. 하는 일도 별로 없는 여러 식물위원회의 올해 예산이 2352억원이다. 현 정부가 국토를 균형 발전시킨다며 지급한 토지보상금은 무려 60조원이다. 과거사의 진상을 밝힌다면 지난해 쓴 세금만도 1782억원이었다. 피해자 보상금을 포함한 올해 과거사 관련예산은 3517억원이다.
코드사업과 전시성 사업, 과거사 파헤치기에는 수천억원의 혈세를 아낌없이 쓰면서 미래를 위한 과학기술과 인재양성 투자를 외면하는 정부가 미래, 개혁, 혁신을 강조하니 공허하게 들리는 것이다. 과학기술부는 지난주 공학교육의 혁신을 위해 전국 50개 대학에 공학교육혁신센터를 짓겠다며 혁신 청사진을 발표했다. 공과대학 균형발전도 좋지만 세계적 과학기술인재 한 명이 수만 명을 먹여 살릴 수 있는 세상이다. 과학기술분야까지 평등코드에 좌우돼서는 한국을 먹여 살릴 기술도, 인재도 기대하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032842248</DOCNAME>
<TITLE>태극마크 또 환희의 물살</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2007 07:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070328/photo/2007032842248.jpg" vspace="10"/>   한국 수영의 자존심 박태환(18경기고3)이 제12회 세계수영선수권대회에서 금메달에 이어 이번에는 동메달을 추가했다.
박태환은 27일 호주 멜버른 로드레이버 아레나의 수지오닐 수영장에서 열린 자유형 남자 200m 결선에서 1분 46초 73으로 3위에 올라 동메달을 목에 걸었다.
박태환은 지난해 12월 도하 아시아경기에서 자신이 세웠던 아시아 기록(1분 47초 12)도 0.39초 앞당겼다.
전날 준결선에서 5위를 차지해 2번 레인을 배정받은 박태환은 스타트 버저가 울리자 8명 중 가장 빠른 반응속도(0.66초)를 보이며 풀에 뛰어들었다.
하지만 첫 랩(50m)에선 5위에 그쳤고 100m부터 스퍼트를 내기 시작해 150m에서 호주의 켄릭 몽크를 추월한 데 이어 마지막 50m를 남기고 이탈리아의 마시밀리아노 로솔리노까지 제치며 3위로 골인했다.
2004년 아테네 올림픽 6관왕 마이클 펠프스(미국)는 1분 43초 86으로 골인해 2001년 후쿠오카 세계선수권에서 이언 소프(호주)가 세운 1분 44초 06을 깨고 새로운 세계 기록 보유자가 됐다. 2위는 1분 46초 28을 기록한 네덜란드의 피터르 판 덴 호헨반트가 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032842378</DOCNAME>
<TITLE>방향 옳지만 핵 불능화 개념 모호 핵 유출 차단 등 불확실 요소 많아</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2007 07:34</DATE>
<TEXT>
213합의는 작은 출발이지만 방향은 옳다고 본다. 지난 5년간 조지 W 부시 미국 행정부는 구체적으로 한 일이 없을 뿐 아니라 방향 설정도 잘못했다.
대북 핵 협상에는 세 가지 옵션이 있다. 첫째, 부시 행정부는 군사적 공격도 가능하며 북한의 정권 교체도 정책 선택이 될 수 있는 것처럼 행동했지만 이는 거짓 옵션(fake option)에 불과했다.
둘째, 경제 제재가 효과 있을 것이라는 기대도 현실성이 떨어진다. 중국과 한국이 평양 정권의 붕괴가 국익에 부합하지 않는 것으로 본다면 효과는 없다고 봐야 한다. 5년간 부시 행정부의 수사는 강했지만 정책 탐구는 실패했다.
셋째는 협상이다. 미국이 북-미 관계 개선을 바라는 북한의 뜻을 수용한 데에는 국내 정치, 선거 패배, 이라크 수렁, 이란 핵 등 많은 요소가 복합적으로 작용했을 것이다. 어쨌건 북한 정권의 속성을 고려한다면 부시 행정부가 어렵게 결정을 내린 것이다.
그러나 213합의의 구체적 내용을 들여다보면 불능화(disablement)라는 개념도 모호하고 이미 생산한 55kg 안팎의 무기급 플루토늄은 어쩌겠다는 것인지, 우라늄 핵 개발을 위해 파키스탄에서 도입했다는 원심분리기의 행방 등에 대한 언급이 없다. 또 핵 물질의 북한 밖으로의 유출을 막아야 하는데 이를 어떻게 담보할 것인지 등 도처에 불확실 요소가 산재해 있다.
한미 동맹에 대해서는 장기적으론 낙관하지만 단기적으론 걱정스럽고(concerned), 중기적으로는 조금 걱정스럽다(a little concerned).
한미 동맹의 미래는 중국의 장래와 밀접히 연관돼 있다. 중국의 책임 있는 성장 혹은 지역 맹주화, 어떤 경우라도 미국은 동아시아에 강력한 동맹이 필요하다. 이런 구조가 북한 변수와 젊은 세대의 반미 감정에도 불구하고 한미 동맹이 탄탄하게 유지될 것임을 예감케 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032842398</DOCNAME>
<TITLE>한-미, 북핵해결외 공유하는 이익 있는지</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2007 07:34</DATE>
<TEXT>
이번 국제 콘퍼런스 참석자들은 오전에 북한 핵문제를 집중 토의한 데 이어 오후에는 한미관계 및 한반도 문제 전반을 주제로 다채롭게 얘기를 나눴다.
한미관계-동맹관계의 긴장을 다룬 제2세션은 김달중 연세대 교수의 사회로 진행됐다.
2005년 말까지 미국 백악관 국가안보회의(NSC) 선임보좌관을 지낸 마이클 그린 CSIS고문은 주제발표에서 한미동맹은 근년 들어 심각한 위기에 빠진 것처럼 보이지만 보기보다 나쁘지 않다고 평가하고 싶다며 미일 간에는 논의도 못하는 한미 자유무역협정(FTA) 협상이 막바지에 있다는 점을 강조했다.
그린 고문은 한미 간 전략(독트린)의 차이가 균열을 불러왔고 세계관의 차이도 문제를 키웠다며 미국이 인권을 강조하면 한국은 북한의 정권교체를 겁냈고, 한국이 남북화해를 말하면 미국은 불량정권 끌어안기 정책으로 오해했다고 설명했다.
그는 한미 국내정치가 좌우로 갈려 논쟁을 일으킨 것도 문제 해결을 지체시켰다고 지적했다. 미국 민주당은 부시 행정부에게 대 북한 협상을 제대로 더 하라고 압박했고 한국의 진보진영은 보수층이 북한의 위협을 과장하며 기본적 자유 신장을 억압한다고 몰아세웠다는 것.
그린 고문은 다수의 군중 목소리에 휘둘리기보다 양국 지도자가 양국 동맹의 비전을 확립하고 구체적인 군사 목표를 정하는 일에 나서야 한다며 특히 양국 지도자는 국내에서 동맹 상대국을 묘사할 때 표현이나 원칙 적용에 섬세한 주의를 기울여야 한다고 지적했다.
이어 주제발표에 나선 김태효 성균관대 교수는 한미가 당면한 북한 핵 해결 이외에 어떤 구체적 이익을 공유하는지 모호하다며 양국은 북한에 핵포기가 가져다 줄 정치적 경제적 혜택을 명확히 해야 하지만 상호주의라는 큰 원칙을 훼손해선 안 된다고 강조했다.
토론에 나선 돈 오버도퍼 교수는 표면적으로는 한미 양국이 더 가까워지는 것 같지만 표면 바로 아래서는 두 나라가 어떤 상황인지 다 잘 안다고 말했다.
박용옥 전 국방부 차관은 지난해 한미정상회담에서 합의한 전시작전통제권 전환과 한미연합사 해체에 한국 사회가 혼란스러워하고 있다며 연합사 해체 이후에도 비상상황에 한미 간 안보협력에 지장이 생기지 않을지 의문이고 북한은 연합사가 없어지면 유엔사령부도 없애자고 주장할 텐데 이에 어떻게 대응할 것인지 의문이라고 지적했다.
박 차관은 북한의 핵실험 이후 한국은 핵 국가인 북한에 단독으로 억지력을 행사할 수 없게 됐다며 한국이 핵무장을 하지 않는 한 자주국방 군사주권 확보라는 그동안의 주장이 힘을 받기 어려워지고 미국의 핵우산과 같은 방위공약에 의존할 수밖에 없는 상황에 이르렀다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032713628</DOCNAME>
<TITLE>권력핵심 127명중 80명 김일성대 출신 빨치산세대 은퇴후 대남부서 완전</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
대남외교 분야 예외 찾기 힘들어=분석 대상 455명 중 학력이 확인되는 인물은 모두 127명. 이 중 김일성대 출신은 3분의 2에 해당하는 80명이며, 비김일성대 출신은 47명이었다. 수도에 위치한 국립대가 권력 엘리트를 양산하는 점은 어느 나라나 공통된다. 하지만 김일성대의 경우는 예외적이라 할 만큼 권력을 사실상 독점하고 있다.
속을 들여다보면 김일성대 출신의 권력 독점은 더욱 두드러진다. 비김일성대 출신의 대다수는 김일성 주석 시기에 등용된 구세대다. 47명 중 옛 소련, 중국, 일본 등 해외 유학파가 27명으로 이들 대다수는 이미 은퇴했거나 사망했다. 이 밖에 간부 재교육 대학으로 사실상 출신 대학을 알 수 없는 국제관계대학 출신 9명과 군부대학 출신 6명을 제외하면 김일성대 이외의 대학을 나온 인물은 손으로 꼽을 정도.
특히 대남담당 부서와 외교 분야는 거의 전부가 김일성대 출신으로 채워져 있다.
남북 정상회담의 주역이었던 김용순 전 조국평화통일위원회(조평통) 위원장과 전금철 부위원장, 이종혁 아시아태평양평화위원회(아태평화위) 부위원장, 송호경 부위원장이 모두 김일성대 출신이다. 지난해 6월 한나라당이 집권하면 한반도가 화염 속에 휩싸일 것이라는 발언으로 유명해진 안경호 615공동선언실천 북측위원회 위원장도 마찬가지.
남북 장관급회담 대표인 권호웅 내각참사와 이산가족 상봉을 담당하는 최승철 아태평화위 부위원장도 김일성대 출신이다.
통일부 자료는 대남 외교 등 특정 분야에 종사하는 인물만 학력이 비교적 자세히 올라 있다는 한계가 있다. 그러나 폐쇄적인 북한 사회의 특성상 핵심 지휘층을 장악한 김일성대의 권력 분포는 다른 분야에서도 다르지 않을 것으로 파악된다.
권력 핵심층에서는 김정일 국방위원장 본인을 비롯해 김영남 최고인민회의 상임위 위원장과 최태복 최고인민회의 의장, 올 1월 사망한 백남순 전 외무상 등 주요 요인이 모두 김일성대 출신이다. 김정일 위원장의 누이동생인 김경희 노동당 부장과 매제 장성택 부부장, 김 위원장의 오른팔인 이제강, 염기순 노동당 조직지도부 부부장도 마찬가지다. 특히 북한 사법부는 김일성대 출신이 독점하고 있는 것으로 보인다. 법과대학은 김일성대 한 곳에만 있다.
김일성 주석은 백두산 줄기로 불리는 빨치산 동료들을 측근에 중용하면서 통치해 왔다. 그러나 이들이 김정일 위원장 시대에 대부분 은퇴한 뒤 김 위원장의 동문이자 용남산 줄기로 불려 온 김일성대 출신이 그 자리를 메운 사실이 이번 분석에 따라 확인됐다.
결속력은 장점, 경직성은 한계=북한의 대학은 280여 개. 그중에서 특정 대학의 사회계열 출신이 국가 지도부를 독점하는 사실은 장점과 단점을 동시에 가질 수밖에 없다.
대표적인 장점은 결속력. 김일성대에서는 늘 체제가 붕괴되면 가장 먼저 교수대에 서야 할 사람들은 김일성대 졸업생이라고 귀에 못이 박이게 교육받는다. 그러나 이렇게 생겨난 결속력은 다양성이 존재하지 않는 조직이라는 경직성으로 통한다. 이 같은 조직에서는 반론을 허용하지 않는 획일적인 사고만이 판을 치기 마련이다.
강한 규율과 복종도 대학에서 배운다. 김일성대의 규율 생활은 군에서 10년씩 복무하고 온 제대 군인들도 혀를 내두를 정도다. 이런 생활을 6, 7년 거치면 조직 위주의 의식구조가 체질화된다.
특히 외부 세계와 단절된 북한식 대학교육은 학생들이 국제적 시야를 갖추지 못하는 한계가 있다. 김일성대 교재에는 지정학적, 동북아질서 등등의 국제질서를 나타내는 초보적인 용어조차 없다. 대신 세계의 중심이 조선이라고 가르친다. 국제 외교에서 위력을 발휘하는 북한의 주특기인 벼랑 끝 전술이나 몽니 배짱은 이런 주체식 교육에서 연유한다.
이러다 보니 국제사회의 흐름을 잘 알고 이에 맞추는 외교관은 김일성대 조직에서 살아남기 어렵다는 말이 공공연히 나돈다. 6자회담에서 북한이 현금을 쥐어야만 회담장에 들어가겠다고 고집하는 것은 외부의 눈으로 볼 때는 기이한 일이다. 하지만 김일성대적인 시각과 기준에서는 오히려 모범적인 사례로 평가받을 만하다.
이 같은 김일성대의 교육 과정은 국가 존폐의 열쇠를 경제력에서 찾지 않는다. 항일 빨치산식 교육을 받는 학생들은 정신력과 단결력만 있으면 무궁무진한 힘을 발휘할 수 있다는 맹목적 의식을 주입받는다.  김일성대 출신들은 상관이 모두 동문 선배인 조직에서 힘들게 인정받으며 한발 한발 승진한다. 이렇게 해서 남북회담장까지 나온 이들은 줄을 잘 선 덕에 어느 날 벼락출세한 일부 남측 대표들을 우습게 보는 경향도 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032714328</DOCNAME>
<TITLE>나대신 금좀 마니 캐와</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
금메달 땄다며? 추카추카 ^^ 나 대신 금 좀 마니 캐와. -연아 동생.
고마워. 너도 (동메달 따느라) 수고했다. 푹 쉬고 있으렴. 연락하마! ^^-태환 오빠.
수영 천재와 피겨 요정의 마음 씀씀이가 친남매 못지않게 살갑다.
24일 도쿄 세계피겨선수권대회에서 한국인 최초로 동메달을 딴 김연아(17군포 수리고2)와 25일 멜버른 세계수영선수권대회 자유형 400m에서 아시아 남자 선수로는 최초로 정상에 오른 박태환(18경기고3)이 서로 미니홈피에 축하와 격려의 글을 남겨 화제다.
김연아는 박태환의 우승을 자신의 일인 양 기뻐했다. 자신이 세계선수권에서 금메달을 놓친 데 대한 아쉬움도 있었다.
그러자 박태환도 26일 김연아의 미니홈피를 방문해 애정 어린 답글을 남겼다.
이들은 올해 1월부터 싸이월드 미니홈피에서 일촌을 맺고 안부를 전해 왔다. 연일 고된 훈련을 해야 하는 스포츠 오누이로 서로에게 힘이 돼 준 것.
박태환은 허리 부상으로 고생하는 김연아의 미니홈피에 몸 관리 잘하고 아프지 말고(2월 8일), 몸 관리 잘해서 체전에서 좋은 성적 내(2월 24일)라고 격려했다.
김연아도 박태환 미니홈피에 오빠도 아프지 말고 월드(세계대회) 잘해 보자고요!!(2월 24일) 요즘 힘든가봐? 힘내요 ^^(2월 26일)라고 적었다.
이런 일이 알려지자 두 사람이 진짜 잘 어울린다 결혼하라는 등 누리꾼들의 댓글이 이어졌다. 하지만 박태환과 김연아는 우리는 편한 오빠 동생 사이일 뿐이라고 답했다.
박태환은 싸이월드 미니홈피 오늘은 코너에서 즐거움, 김연아는 몸도 맘도 편하게 라고 적어 세계 정상을 향한 변함없는 자신감을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032714868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일류쓰나미</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
국내에 일류의 파고가 심상치 않다. 몇 년 전부터 길거리에 일본 소설책을 들고 다니는 젊은이가 부쩍 늘어나더니 작년엔 일본 소설이 한국 소설 판매량을 앞질렀다. 소리 소문 없이 한국 독자층을 파고든 일본 소설 붐에 힘입어 일류는 국내 문화 콘텐츠 시장에 본격 진입했다. 영화 미녀는 괴로워와 TV드라마 하얀 거탑 같은 화제작도 일본 원작을 토대로 만들어졌다.
1980년대 국내 방송사 PD들은 프로그램 개편 때 부산이나 일본으로 달려가는 게 일이었다. 일본과 지리적으로 가까운 부산은 안테나만 세우면 일본 TV를 시청할 수 있었다. 방송사 관계자들은 숙소에 틀어박혀 며칠씩 일본 TV를 보며 아이디어를 짜냈다. 이처럼 일류는 전부터 있었던 것이지만 2000년대 들어 한때 한류가 일류를 잠재웠다.
한국 제작자들이 다시 일본행 비행기에 오르고 있다. 일본 문화에서 원작을 구하고 소재를 얻기 위해서다. 돌이켜 보면 중국 대륙을 사로잡았던 우리 드라마 사랑이 뭐길래(1992년)는 중국에선 사라진 한국의 가부장적 모습을 보여 준 게 성공 비결이었다. 일본 열도를 감동시킨 겨울연가(2002년)는 헌신적 순애보로 일본인들의 마음을 적셨다. 그 뒤를 이을 독특하고 참신한 원작이 나오지 않고 있다. 일본 소설은 다양성과 상상력이 강점이다. 순수문학부터 대중소설까지 작가 폭이 무척 넓다. 소재 고갈에 고심하는 한국 제작자들이 탐낼 만하다.
문학이 풍요로워야 대중문화가 꽃피는 법이다. 소설 해리 포터가 있기에 영화 해리 포터가 있다. 우리 문학은 한동안 이념, 분단, 시대의 아픔 같은 묵직한 정치사회적 소재에 매달렸다. 문인들이 좁은 울타리에 갇혀 있는 동안 독자들은 읽는 재미와 개인의 삶을 추구하는 쪽으로 바뀌어 있었다. 한국 문학은 외면당했고 그 빈자리를 일본 문학이 채우고 있다. 이데올로기는 예술가의 상상력을 위축시키는 적이라는 극작가 이오네스코의 말이 적중한 꼴이다. 지금이라도 다시 시작해야 하지만 단기간에 가능할지 모르겠다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032714988</DOCNAME>
<TITLE>멸종위기 동물 복원 길 열어</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
서울대 수의대 이병천 교수 팀이 세계 최초로 늑대 2마리를 복제하는 데 성공했다.
이 교수팀은 26일 서울대에서 기자회견을 갖고 멸종위기 동물인 회색늑대 암컷 2마리를 복제하는 데 성공했으며 두 마리 모두 1년 5개월째 아무 탈 없이 성장하고 있다고 발표했다.
황우석 전 서울대 교수도 공동저자로 참가한 이번 실험 논문은 복제 분야 권위지인 클로닝 앤드 스템셀스(Cloning and Stemcells)지 3월호에 게재됐다. 복제양 돌리 연구를 주도한 이언 윌머트 박사가 이 잡지의 편집장이다.
2005년 10월 18일과 26일 각각 출생한 복제 늑대의 이름은 서울대의 영문 약자(SNU)와 늑대를 뜻하는 영어 단어(wolf)를 합쳐 스눌프(SNUWOLF)와 스눌피(SNUWOLFFY)라고 붙여졌다.
이 교수 연구팀은 개(스너피, 보나, 피스, 호프)에 이어 늑대 복제에도 성공함으로써 희귀성 멸종위기 동물 복원의 가능성을 앞당겼다는 평가를 받고 있다.
또 이번 연구 결과는 한국이 이른바 황우석 사태 이후에도 여전히 복제기술의 강국임을 입증한 성과로 받아들여지고 있다.
복제 실험은 서울대공원에서 사육 중인 회색늑대의 귀에서 채취한 체세포를 핵이 제거된 일반 개의 난자에 이식한 뒤 수정된 난자를 대리모 역할을 하는 개의 자궁에 착상시키는 방법으로 이뤄졌다.
이 교수는 멸종위기 동물은 인공수정 등 다른 인위적인 방식으로는 번식이 대단히 어려웠다면서 이번에 성공한 체세포 핵이식 방법을 이용하면 소량의 피부세포로도 개체를 복제해 낼 수 있는 가능성이 열렸다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032715138</DOCNAME>
<TITLE>포털 음란물 관리소홀 땐 영업정지까지</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
음란물이 게시된 포털 사이트 운영자에게 관리 소홀에 대한 책임을 묻는 등 법적 제재가 강화된다.
정보통신부는 음란 동영상이 게재된 포털 사업자에게 방조죄를 적용하고 정통부와 수사 당국, 포털업체 등 민관이 핫라인으로 연결되는 감시 체계를 만드는 내용의 인터넷 음란물 차단 대책을 마련했다고 26일 밝혔다.
정통부는 최근 네이버와 야후 등 인터넷 포털 산업이 급성장하고 있는 데 비해 이들 기업의 사회적 책임 활동이 미흡하다는 여론을 반영했다고 설명했다.
대책에 따르면 음란물 관리 소홀 포털 사업자에 대해서는 통신위원회의 사실 조사와 정통부 장관 시정명령 등의 조치를 적극 행사하고 포털 사업자들이 이를 제대로 이행하지 않으면 영업정지 등 처벌을 추진할 계획이다.
서병조 정통부 정보보호기획단장은 음란물을 유포 및 게재하면 1년 이하의 징역이나 1000만 원 이하의 벌금에 처할 수 있는데 포털 사업자에 대해서는 방조죄로 이와 동등한 처벌이 가능하며 포털 사업자가 이용자 권익을 침해했다고 판단되면 영업정지도 가능하다고 말했다.
이와 함께 대책에는 정보통신윤리위원회 내에 24시간 운영되는 불법유해정보신고센터(가칭)의 설치가 포함됐다.
이곳에 핫라인을 구축해 불법 유해 정보가 검색되거나 신고 되면 즉시 관련 업체에 통보해 퍼 나르기 등에 의한 확산을 조기에 차단하도록 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032715158</DOCNAME>
<TITLE>이공계 발전위해 1000억 빌릴수 있게 해주세요</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2007 23:05</DATE>
<TEXT>
1000억 원을 빌려 학교에 투자할 수 있게 해 주세요. 경쟁력 강화를 위해서는 투자를 한시도 늦출 수 없습니다.
한국과학기술원(KAIST) 서남표 총장이 26일 기자회견을 열고 세계 최고의 이공계 대학을 만들어 한국이 지식산업 사회로 전환하는 데 크게 기여하겠다며 KAIST 이사회와 과학기술부, 기획예산처 등 관련 부처에 투자 금액을 대출할 수 있도록 승인해 달라고 호소했다.
서 총장은 정부의 지원을 받는다는 사회적 책임을 통감해 학점이 좋지 않은 KAIST 학생은 일반 대학생보다 수업료를 더 많이 내도록 하겠다고도 밝혔다.
정부 출연기관이 자체 사업을 위해 시중은행에서 돈을 빌리려고 시도하기는 이번이 처음이다. KAIST는 대출을 협의한 금융기관에서 삼성과 같은 수준의 높은 신용 평가를 받았지만 지난달 28일 열린 이사회에서 이사 15명 가운데 정부 쪽 인사 4명의 반대에 부닥쳤다.
서 총장은 학문과 연구가 세계적인 경쟁력을 갖추려면 교수와 학생 규모가 일정 수준에 이르러야 한다며 돈을 빌리면 교수를 421명에서 700명으로, 학생을 700명에서 1000명으로 늘리는 등 학교발전 5개년 계획을 추진하는 데 쓰겠다고 말했다.
그는 또 현재 생명공학기술(BT)과 정보기술(IT) 분야의 세계적인 연구센터를 만들기 위해 존슨앤드존슨, 머크, GSK, IBM, 구글, 마이크로소프트사 등 세계적인 기업들의 연구개발센터를 유치하기 위해 접촉하고 있다며 유치를 위해서는 좋은 연구시설이 필요하다고 주장했다. 이와 관련해 KAIST가 내달 초 세계적인 소프트웨어 회사인 오라클과 연구센터 설립을 위한 양해각서(MOU)를 체결하기로 했다는 사실도 새롭게 밝혀졌다.
서 총장은 대출 승인 호소에 비견하는 자구 노력으로 학생의 질을 어떻게 높일 것인가에 대한 계획도 밝혔다.
결국 교육의 목표는 학생이 한번도 부닥쳐 보지 못한 문제를 접했을 때 스스로 해결할 수 있는 능력과 자신감을 갖도록 하는 데 있다며 다음 학기부터 1학년생에게 지금껏 듣지도 보지도 못한 문제를 제시한 뒤 일정 기간 안에 해결하도록 하는 학문 디자인 수업을 국내에서 처음으로 도입하겠다고 말했다.
또 학점(4.3점 만점)이 3.0 이상인 학생은 수업료를 지금처럼 전액 면제하되 2.0 이하면 연간 1500만 원, 2.03.0의 학생은 일정 비율을 내도록 하기로 하고 올해 신입생부터 이를 적용하기로 했다고 말했다.
이 수업료는 KAIST 수업의 가치를 연간 3000만 원으로 상정해 그 절반에 해당하는 돈을 내도록 한 것으로 거의 벌칙 수준의 수업료 부과에 해당한다.
서 총장은 그동안 KAIST는 강의 부진 교수에 대한 수업 몰수, 임용 7년 내 퇴출 여부를 결정짓는 영년직제도 도입, 학과장이 교수 채용 권한을 갖는 학과장중심제 추진 등 내부적으로 강도 높은 개혁을 추진했다며 이번에 새롭게 시도하려는 차입경영에 대해서도 기회를 줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032715428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 박태환 군이 쏘아 올린 젊은 코리아의 희망</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
그건 단순한 스퍼트가 아니었다. 18세의 박태환 군이 그제 세계수영선수권대회 남자 자유형 400m 결선에서 마지막 50m를 남겨두고 펼친 대역전극은 한국 최초의 세계선수권 제패, 동양인 남자 최초의 자유형 금메달이라는 기록 이상의 희망이요, 가능성이었다. 4위로 뒤쳐져 가다가 막판 무서운 스피드로 치고나와 나와 맨 먼저 때린 것은 터치판만이 아니었다. 혼란과 갈등 속에 지치고, 무뎌졌으며, 나태해지기까지 한 국민의 정신이었다.
나라 안팎의 사정이 정말 어렵다. 정치는 민주주의 과잉을 걱정할 정도로 풀어져버렸고, 경제는 중국과 일본 사이에 낀 샌드위치 신세가 되고 있다. 북핵 문제는 해결 전망이 불투명한 가운데 6자회담마저 주춤거리고 있고, 한미 자유무역협정(FTA)을 둘러싼 국론 분열은 깊어지고 있다. 박 군의 역영이 주는 감동은 그래서 더 값지다.
그가 일궈낸 신화는 무엇보다 우리에게 패배주의에서 벗어나라고 일깨우고 있다. 대선주자가 경제성장률 7%를 공약하면 국민을 기만하지 말라고 코웃음 치고, 대기업 총수가 4, 5년 뒤에 먹고 살 것을 걱정하자고 하면 호들갑 떨지 말라고 핀잔을 주는 그런 정부와 사회로는 희망이 없음을 각성케 한 것이다.
박 군은 수영 황제로 불리는 호주의 이언 소프(195cm)보다 키가 12cm나 작다. 다른 선수들이 1, 2년씩 준비한 세계선수권 대회를 두 달 연습 끝에 제패했다. 매일 15,000m의 물살을 가르며 기초(근지구력)를 다지고, 과학적인 경기전략을 짰기에 가능한 일이었다. 바로 지금 우리에게 필요한 것들이다.
어디 박 군 뿐인가. 세계피겨스케이팅 선수권대회 여자 싱글 쇼트프로그램에서 사상 최고기록을 따낸 김연아 선수, 세계 스피드스케이팅 선수권대회 남자 500m에서 세계신기록을 수립한 이강석 선수, 37세의 나이로 동아마라톤대회에서 우승한 이봉주 선수도 모두 우리에게 할 수 있다는 자신감을 되살려준 영웅들이다. 그들을 통해서 작지만 강한 나라 대한민국의 무한한 가능성과 미래를 읽고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032715958</DOCNAME>
<TITLE>한국이 살자면 친미도 친북도 해야</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 25일 앞으로 대한민국이 살자면 친미도 하고 친북도 해야 한다며 북한을 우리와 원수로 만들어 놓고 그 우환을 언제까지 감당하려고 하느냐고 말했다.
사우디아라비아를 공식 방문한 노 대통령은 이날 저녁(한국 시간 26일 새벽) 리야드 알 파이잘리아 호텔에서 열린 동포간담회에서 세상에 대한민국에 친북정권이 어디 있을 수 있느나며 이같이 말했다.
노 대통령은 또 (베트남 파병, 중동 특수에 이어) 세 번째 특수는 북쪽에 있다. 북한이 개발되면 한국 경제가 또 한번의 강한 경쟁력을 가지고 세계시장에 힘차게 진출하는 계기가 된다고 강조했다.
그는 남북관계가 열리고, 우리 도로와 철도가 중국 러시아로 바로 연결되고, 만주 연해주 개발이 이뤄지고, 한국의 상품이 철의 실크로드를 따라 유럽으로 기차로 연결되는 그런 시대가 오면 한국 경제가 또 한번 기회를 맞게 될 것이라고 전망했다.
그는 특히 대북 퍼주기에 대한 비판 여론을 거론한 뒤 그동안 구박 세게 받았다. 북한에 독하게 안 한다고, 별로 퍼준 것도 없는데라며 그 정도의 (대북) 지원은 꼭 해야 한다. 미래를 위한 투자인데 어떻게 퍼준다고 하고 북한하고 친한 정권이라고 할 수 있느냐고 반박했다.
노 대통령은 2월 이탈리아 공식방문 당시 동포간담회에서 북한이 달라는 대로 주고 문제를 해결해도 남는 장사라고 말한 바 있다.
그러나 정부의 대북 지원에 대해선 그동안 엄청난 지원을 해 왔지만 그 결과는 별게 없었다는 비판적인 시각이 많다. 과거 대북지원의 효과가 제대로 검증되지 않은 상황에서 섣불리 이를 상회하는 대규모 경제지원을 추진하는 것은 위험하다는 지적이다.
양문수 북한대학원대 교수는 대북지원이 결실을 보기 위해서는 여러 조건이 해결돼야 하는 만큼 상당한 시간이 필요하다며 특히 핵문제와 북-미 관계 및 남북 관계 개선이 최대 변수가 될 것이라고 말했다.
통일부에 따르면 1998년 이후 현물 지원을 포함한 공식 대북 지원액은 정부가 지원한 1조7005억 원과 민간지원 5998억 원으로 총 2조3003억 원(약 24억5000만 달러). 이는 2005년 북한의 한 해 예산을 북한의 공식 환율(1달러=150원)로 환산한 25억9000만 달러에 육박하는 규모다.
그러나 북한에 제공하는 쌀 차관 가격(국제 쌀값)과 국내산 쌀값의 차액을 보전하기 위해 지출한 양곡관리특별회계 자금과 북한의 수해복구 지원을 포함하면 참여정부 출범 이후 지난해 8월까지 이뤄진 대북 지원은 모두 3조709억 원이다. 한나라당 진영 의원은 개성공단 및 금강산 관광 관련 비용까지 합칠 경우 8조 원 안팎이 북한에 전달됐다고 주장하고 있다.
남성욱 고려대 북한학과 교수는 지난 8년간 적지 않은 금액이 지원됐지만 그 혜택이 북한 주민들에게 돌아갔는지 정권에 돌아갔는지는 평가해 볼 필요가 있다고 말했다. 대규모 지원에도 불구하고 북한의 개혁개방 수준이나 북한 주민들의 삶의 질 개선에는 큰 진척이 없었다는 것이다.
한편 노 대통령은 6자회담 전망에 대해 이번에 잘될 거라는 제 말이 맞으면 어깨에 힘을 좀 주겠다며 회담이 잘 풀려 나갈 것이라고 자신했다.
이는 22일 중국 베이징에서 끝난 제6차 1단계 6자회담이 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 묶인 북한 자금 2500만 달러의 송금 문제로 성과 없이 중단됐지만 곧 송금 문제가 풀릴 것이란 뜻으로 읽힌다. 한국 정부 내에선 송금 문제가 해결되는 데 최소한 1, 2주가 걸릴 것이란 관측이 많다.
노 대통령은 미국이 북한의 자세를 최대한 수용할 확고한 의지가 있다는 데 무게를 두고 6자회담 전망을 밝게 보고 있는 것으로 알려졌다.
노 대통령은 또 이번 6자회담에서 북한이 자금 회수와 비핵화 조치에 따른 에너지 경제 인도적 지원을 간절하게 바라는 모습을 보인 데도 영향을 받은 것으로 전해졌다.
외교 소식통은 북한은 지원받는 문제를 논의하면서 불쌍하게 생각될 정도로 소극적인 모습을 보였다. 어떤 지원을 해 달라는 요구 없이 뭘 줄 수 있는지 먼저 제시하면 생각해 보겠다며 저자세로 나왔다고 전했다.
그러나 이 같은 북한과 미국의 태도가 대통령이 공식석상에서 회담 전망을 보장할 정도로 확실한 근거가 되는지에 대해선 회의적인 반응도 있다.
한 정부 관계자는 회담이 잘되도록 힘을 받쳐 주겠다는 의지의 표현 아니겠느냐. 노 대통령 특유의 낙관주의로 보면 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032715978</DOCNAME>
<TITLE>열린우리, 개성공단 방문 무리하더니</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
사고 날 줄 알았다.
열린우리당 정세균 의장을 비롯한 소속 의원 20여 명이 26일 단체로 개성공단을 방문하는 과정에서 일부 의원과 기자가 명단에 빠져 방북하지 못하는 해프닝이 벌어졌다.
특히 취재기자 4명은 이날 오전 경기 파주 남북출입사무소에 도착해서야 자신들의 방북 승인이 나지 않은 것을 알게 돼 개성공단 코앞에서 발길을 돌려야 했다.
열린우리당 지도부의 개성공단 방문은 남북정상회담과 개성공단 사업의 지속 추진 의지를 전달한다는 취지로 마련된 것. 당직자와 통일부 공무원, 현대아산 관계자 등 80여 명이 함께 가는 대규모 방북 행사였다.
그러나 열린우리당은 가장 기본적인 명단 확인작업조차 하지 않아 일부 의원이 방북자 명단에서 빠져 있는 것을 방문 전날인 25일에서야 알아차렸다.
이에 따라 채수찬 의원 등 일부 의원은 25일 당에서 연락을 받고 방북을 취소한 것으로 알려졌다. 하지만 취재기자의 명단 누락 사실은 당일까지도 몰랐다.
개성공단 등 북한지역을 방문하려면 방문 3일 전까지 통일부에서 방북 승인을 받아야 한다. 열린우리당 관계자는 방북자 명단을 개성공단사업지원단에 통보하는 과정에서 실무 착오가 발생한 것 같다고 설명했다.
그러나 이 같은 해프닝이 무리하게 개성공단 방문을 추진하다 빚어진 결과라는 지적도 많다. 열린우리당은 최근 대북 이슈 선점에 집중하느라 방북 러시라는 말이 나올 정도로 소속 의원들과 대선 예비주자들의 방북 계획이 많았다.
정 의장의 이번 개성공단 방문도 당초 15일 예정이었으나 갑자기 연기됐던 것. 정 의장의 방북은 특히 정동영 전 의장의 개성공단 방문 예정일인 28일을 피하느라 여러 차례 일정 조정을 거친 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032716178</DOCNAME>
<TITLE>일위안부문제 짜고치는 사과?</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2007 07:29</DATE>
<TEXT>
아베 신조 일본 총리가 26일 (일본군위안부 문제에 대해) 총리로서 지금 당장 사과한다고 말했다고 로이터통신이 보도했다.
이 통신에 따르면 아베 총리는 이날 참의원 예산위원회에서 군위안부 강제 동원 문제의 견해를 묻는 야당 의원의 질의에 이같이 답하고 고노 담화에 쓰여 있는 대로다라고 덧붙였다.
아베 총리는 군위안부 동원의 강제성을 부인하는 발언을 해 국제적인 비판을 받자 11일 NHK에 출연해 마음으로부터 사과하는 마음에는 전혀 변함이 없다고 밝힌 바 있다.
한편 아베 총리의 심복인 시모무라 하쿠분 관방 부장관은 25일 일본군이 제2차 세계대전 당시 군위안부를 직접 모집했다는 사실을 부인했다.
시모무라 부장관은 라디오 닛폰에 출연해 종군 간호사와 기자는 있었지만 종군 위안부는 없었다고 주장했다.
그는 군위안부가 있었던 것은 사실이며 나는 일부 부모가 딸을 팔았던 것으로 본다면서 그렇다고 일본군이 관여했다는 뜻은 아니다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032692228</DOCNAME>
<TITLE>피겨 세계선수권 첫 메달 김 연 아 단독 인터뷰</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2008 01:06</DATE>
<TEXT>
김연아의 쇼트프로그램 연기는 정말 굉장했다. 영화 물랑루즈의 삽입곡 록산의 탱고의 정열적인 리듬에 맞춰 스페인의 무희가 완벽히 재현됐다. 얼음이 녹지 않은 게 이상할 만큼 뜨거운 연기였다. 기술적으로 완벽했지만 예술적으로는 그 이상이었다. 관중도 놀랐고, 세계도 놀랐다. 로스앤젤레스 타임스의 필립 허시 기자는 2분 40여 초의 짧은 시간이었지만 100년이 넘는 여자 피겨 역사에 신기원을 열었다고 말했다.
김연아 본인도 놀랐다고 말했다. 그는 가끔 연기 중에 반쯤 미친 상태가 되는 경험을 하는 경우가 있는데 이번 쇼트프로그램은 내내 그 상태였다고 했다. 얼마나 연기에 몰입했던지 당시 체육관이 흔들릴 만큼 박수를 보내던 관중의 반응도 전혀 몰랐다고 했다. 말 그래도 무아지경(정신이 한곳에 쏠려 스스로를 잊고 있는 경지)이었다.
전문가들은 김연아를 테크니션보다는 아티스트로 꼽는다. 김연아도 피겨스케이팅은 예술에 더 가깝다고 했다. 그의 예술성은 반은 타고났고 반은 만들어졌다. 예전 김세열 코치가 뻣뻣하기만 하던 김연아의 안에서 예술가의 기질을 끄집어냈다. 세계적인 안무가인 캐나다의 데이비드 윌슨은 이를 증폭시키는 역할을 해줬다.
하지만 예술도 체력이 뒷받침돼야 한다. 한 시즌 내내 부상으로 신음한 김연아에게 4분이 넘는 프리스케이팅 연기에서 쇼트프로그램의 완성도를 기대하기는 조금 무리였다.
여름에 체력을 키워야 하는데 부상 때문에 그러지 못했어요. 이쪽을 치료했다 싶으면 저쪽이 아프고, 또 저쪽 치료하면 이쪽이 아프고. 대회 직전 캐나다에서 체력 훈련을 가장 열심히 했는데 도쿄로 떠나기 이틀 전 꼬리뼈가 갑자기 아파서 걷지도 앉지도 못하고, 체력도 계속 떨어지고. 정말 힘들었어요.
프리스케이팅 연기 전 몸을 풀 때부터 몸이 무겁게 느껴져 불안했다는 김연아는 점프 연기에서 두 번 넘어져 이것만으로도 10점이 넘게 깎였다. 최종 점수는 186.14점. 실수만 아니었다면 안도(195.09점)와 아사다(194.45점)를 이길 수 있는 점수였다.
김연아는 최종 결과에 대해 오히려 잘된 건지 모르겠다고 했다. 시니어 첫 시즌부터 정상에 오르면 그 다음은 1위 자리를 지키는 데 급급할 것 아니에요. (정상에 오를) 기회는 아직 많잖아요. 지금은 도전자의 위치가 더 좋은 것 같아요.
이해가 조금 안 됐다. 김연아는 완벽주의자로 알려져 있다. 그를 지도하는 브라이언 오서 코치는 연습할 때 이제 좀 그만하자고 말려야 할 정도로 연습벌레다. 만족을 모른다고 말한 적이 있다.
김연아는 이 말에 끄덕이면서도 이렇게 덧붙였다. 제가 추구하는 피겨는 남과의 경쟁에서 이기는 것이 아니라 나와의 싸움에서 이기는 거예요. 제가 만족할 수 있는 수준에 도달하는 것, 지금은 그게 가장 중요해요. 김연아는 27일부터 이번 대회 메달리스트들과 함께 일본의 나고야, 오사카, 삿포로를 차례로 돌며 시범 연기를 한 뒤 4월 1일 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032692628</DOCNAME>
<TITLE>재개발 검은거래 삼성물산도 연루의혹</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2007 07:13</DATE>
<TEXT>
재개발재건축 비리를 수사 중인 서울중앙지검 형사8부(부장 서범정)는 서울 성북구 길음 제8구역 재개발 시공사인 삼성물산(건설부문) 측이 재개발 조합장에게 조합장 선거자금 명목으로 억대의 금품을 건넨 구체적인 증거를 확보해 수사를 확대하고 있다.
시공사가 조합장에게 금품을 제공한 것이 사실로 확인되면 20052006년 시공능력 평가 2위였던 삼성물산에 영업정지 처분이 내려질 수도 있어 건설업계에 상당한 파장이 예상된다.
검찰, 금품 오간 내용 담긴 e메일 확보=25일 검찰 등에 따르면 삼성물산 측이 길음 8구역 정비사업조합장 정모(65) 씨에게 재개발 조합장 선거 직전인 2005년 89월 억대의 금품을 선거자금 명목으로 제공했다는 e메일을 검찰 수사팀이 확보했다고 한다.
검찰은 조합장 선거 직전 철거업자 등에게 금품을 받고 선거자금을 요구한 혐의(뇌물수수 및 뇌물요구)로 지난해 12월 정 씨를 구속기소했으며, 정 씨의 추가 금품수수 의혹을 수사해 왔다.
지난달 말에는 시공사인 삼성물산 성북사업소를 압수수색해 컴퓨터에 담긴 내용을 분석하다 구체적인 금품 거래 명세가 적힌 e메일을 찾아냈다.
삼성물산 성북사업소 직원의 e메일에는 조합장 선거를 앞둔 년 월 일경 정 씨에게 억대의 금품을 제공했는데, 이것이 어떤 법을 위반했는지 등을 자문하고, 법률전문가인 모 인사가 문의한 내용은 법적으로 문제가 있다고 회신한 내용이 포함돼 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 e메일에 금품 제공 정황이 매우 구체적으로 기재되어 있고, 자문에 응한 인사가 법률위반이라고 명백하게 밝힌 점 등에 비춰 사실일 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
검찰은 곧 삼성물산 성북사업소장 등을 차례로 소환 조사할 예정이며, 길음 8구역 외에 삼성물산 측이 관여한 다른 지역의 재개발 및 재건축 사업에도 수사 확대를 검토 중이다.
건설산업기본법 위반 혐의 적용할지 관심=서울중앙지검은 지난해 8월과 12월 이수건설 임원과 SK건설 임원을 시공사 선정 대가로 조합 측에 금품을 제공한 혐의로 각각 구속기소했다.
지난해 2월 재개발재건축 비리 합동수사본부를 설치한 검찰이 몇 개월 동안 수사한 결과였지만, 두 업체는 시공능력 평가에서 10위권 밖이어서 검찰 수사가 매머드 건설사에는 면죄부를 주고 있다는 지적이 끊이지 않았다.
그러나 삼성물산은 재개발재건축 건설 비리에 대한 검찰 수사가 본격적으로 진행된 20042005년 시공능력 평가에서 1위를 차지한 국내 최대 건설사 중 하나다.
검찰 안팎에서는 업계 1위도 재개발 복마전의 예외가 아니라는 것이 입증될 가능성이 높아 재개발재건축 비리 수사의 결정판이 될 것이라고 전망하고 있다.
수사를 마무리한 뒤 검찰이 삼성물산에 건설산업기본법 위반 혐의를 적용할지도 관심사로 떠올라 있다.
2005년 7월부터 시행된 현행 건설산업기본법 제38조 2항은 재개발 사업 시공 등을 위해 이해관계인에게 부정한 금품을 제공하면 액수에 따라 건설교통부가 영업정지 처분을 내릴 수 있게 하고 있다.
1억 원 이상의 금품을 제공한 사실이 적발되면 8개월 동안 신규 수주를 할 수 없어 삼성물산으로서는 치명적인 타격을 입게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032692838</DOCNAME>
<TITLE>한나라 빅2 여론조사 반영 방식 놓고 재충돌</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2007 07:13</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 측이 경선 선거인단 20만 명 중 20%(4만 명)를 차지하는 여론조사의 반영 방식을 놓고 극한 대립 양상을 보이고 있다.
박 전 대표 측은 4만 명 중에 응답 거부가 있으면 결과에 그대로 반영해야 한다는 주장인데 반해 이 전 시장 측은 이를 빼고 특정 후보를 지지하는 표가 4만 명이 되게 해야 한다는 것.
당 최고위원회는 격론을 벌였지만 결론을 내지 못했고, 당헌당규개정특별위원회는 휴일인 25일 회의를 했지만 합의에 실패했다.
양 캠프는 자신들의 주장을 포기하느니 아예 경선 룰 합의 자체를 무효화하겠다는 태도를 보이고 있다.
이 전 시장 측 여론조사 반영 방식 바꾸자
이 전 시장의 대리인이었던 박형준 의원은 18일 경선준비위원회 마지막 회의에서 여론조사 결과를 4만 명으로 환산해 대의원(4만 명), 당원(6만 명), 국민선거인단(6만 명) 투표 결과 득표수와 합산해야 한다고 주장했다.
A와 B 주자를 지지하는 비율이 40%와 20%였을 때 지지후보가 없다고 한 40%를 빼고 4만 명 기준으로 각각 1만6000표(A 주자)와 8000표(B 주자)로 계산(방식)하지 않고 지지후보를 밝힌 60%를 전체인 100%로 환산하자는 것. 이렇게 하면 A 주자의 지지율은 67%(40%60%), B주자의 지지율은 23%(20%60%)로 각각 2만6800표와 9200표를 얻은 것으로 계산(방식)된다.
방식대로라면 표차가 8000표지만 방식으로 바꾸면 표차가 1만7600표로 늘어난다. 당락에 결정인 영향을 미칠 수 있는 수준이다.
한나라당은 2005년 10월 당헌당규 개정 이후 모든 선거 후보 경선에서 방식을 써왔다.
현재 여론 지지율에서 이 전 시장이 박 전 대표를 20%포인트 가량 앞서고 있어 방식으로 바꾸면 이 전 시장에게 크게 유리해질 수 있다.
박 의원은 선거인단의 절반인 당원과 대의원들은 투표에 참여하지만 일반국민의 투표 참여율은 낮을 수밖에 없다며 당심과 민심을 절반씩 반영한다는 취지를 살리려면 여론조사 반영 몫이라도 4만 명이 돼야 한다고 말했다.
박 전 대표 측 상식에 안 맞는 억지 논리
박 전 대표의 대리인이었던 김재원 의원은 응답 거부도 의사표현 방법 중 하나인데 이를 무시하는 것은 민주주의 정신은 물론 상식에도 위배되는 것이라며 이 전 시장 측 주장대로 하면 여론조사 결과를 왜곡하는 결과가 초래된다고 맞섰다.
김 의원은 이 전 시장 측 주장대로라면 나머지 선거인단 투표에서도 기권자를 빼고 16만 명이 투표한 것으로 계산하자는 논리인데 이런 억지가 어디 있냐고 했다.
그는 박형준 의원이 경준위에서 이 부분에 대해 단 한 번도 언급하지 않다가 마지막 회의 때 갑자기 문제를 제기했다며 합의를 할 의사가 있는 것인지 의심스럽다고 말했다.
그는 이 전 시장 측이 계속 억지를 부리면 경준위를 재구성해 경선 시기를 포함한 모든 문제를 다시 논의해야 한다고 배수진을 쳤다.
경준위 부위원장을 맡았던 맹형규 의원은 경선 시기를 8월로 미룬 것은 이 전 시장이 대승적 차원에서 결단을 내렸기 때문에 가능했던 것이라며 이미 합의가 끝난 상황에서 대리인이 무리한 주장을 펴 그 결단의 의미를 퇴색시켜서는 안 된다고 말했다.
양 측은 이 밖에 검증위원회와 세부 경선규칙을 정하는 선관위원 구성 문제 후보청문회 형식과 내용 여론조사 설문 항목 순회경선을 할 것인지 하루에 일괄 경선을 할 것인지 등의 문제에 대해서도 맞설 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032692988</DOCNAME>
<TITLE>10개 핵심쟁점 빅딜 쌀-차 최대관건</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2007 07:13</DATE>
<TEXT>
결단의 순간이 다가왔다.
한국과 미국이 26일부터 서울 용산구 한남동 그랜드하얏트호텔에서 한미 자유무역협정(FTA) 타결을 위한 통상장관급 회담을 열고 최종 담판을 벌인다.
외교통상부 통상교섭본부는 이날 오전 9시 반부터 김현종 통상교섭본부장과 카란 바티아 미 무역대표부(USTR) 부대표가 이끄는 통상장관급 회담을 개최한다고 25일 공식 발표했다.
농업 및 섬유 분야 고위급 협상도 함께 진행된다. 이번 회담에서 주요 쟁점 간 빅딜(주고받기)이 성공하면 지난해 2월 3일 협상 개시 선언 이후 1년 넘게 걸린 한미 FTA 협상은 마무리된다.
이익의 균형 여부 따라 체결 결정
이번 회담은 모든 쟁점이 처리될 때까지 협상을 계속하는 끝장 토론 방식이다. 이젠 물러설 데가 없다.
협상 시한은 미 의회가 행정부에 부여한 무역촉진권한(TPA)의 효력이 끝나는 시점인 31일 오전 7시(한국 시간 기준). 그러나 양국 대표단이 본국에 협상 내용을 보고하고 타결 가부를 승인받아야 하는 만큼 30일 중 타결 여부가 결정될 것으로 예상된다.
지금으로선 낙관도 비관도 하기 어려운 상황이다.
양국의 타결 의지가 굳어 30일 타결 가능성이 높지만 이해가 첨예하게 엇갈리면서 31일 새벽까지 밤샘협상이 계속되거나 협상이 결렬될 가능성도 완전히 배제할 수는 없다.
이와 관련해 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 24일 (통상장관급 회담에 앞서 미국에서 열린) 고위급 회의가 생각보다 진전을 보지 못했다며 양국 간 이익의 균형이 맞지 않으면 FTA를 체결하지 않을 수도 있다고 말했다.
하지만 낙관론도 만만치 않다.
김종훈 한국 측 협상단 수석대표는 통상장관급 회담에서 다룰 쟁점이 10개 정도 되지만 핵심 쟁점만 풀리면 나머지 쟁점은 연쇄 타결될 수 있다고 밝힌 바 있다.
협상 결렬요인(딜 브레이커)으로 꼽히는 자동차나 농업시장 개방 문제만 풀리면 나머지 쟁점은 순조롭게 해결될 것이라는 뜻으로 풀이된다.
쌀-자동차, 불꽃 협상 예상
농업과 자동차 분야가 관건이 될 것으로 보인다.
농업 분야에서 양국은 쇠고기, 오렌지, 돼지고기 등을 포함해 270280개 품목에 대한 관세 폐지안을 아직도 내놓지 않았다.
하지만 이는 국제공통품목분류표에 따른 것으로 가짓수로 치면 남은 품목은 쇠고기, 오렌지, 닭고기, 돼지고기 등 20여 가지.
배종하 협상단 농업분과장은 우선 실무 협상을 열고 최대한 이견을 좁힌 뒤 주 중반부터 장관급 회담에 5, 6가지만 올릴 계획이라며 양국이 유연성을 보이면 합의할 수 있을 것이라고 말했다.
그러나 사실상 FTA와 연계된 미국산 쇠고기 수입기준 해법이 해결되지 않으면 농업 분야 진전을 장담하기는 힘들다.
미국은 광우병 통제국 등급 판정을 받는 것을 기정사실화하고 뼈를 포함한 쇠고기 전면 수입이 가능하도록 검역조건을 협상 시한 내에 바꾸자고 요구하고 있다.
이에 대해 한국 측은 쇠고기 관세(40%)는 현행 유지에서 한발 물러서되 검역기준은 5월 말 국제수역사무국(OIE) 총회 이후 정하자는 쪽이다.
협상단 관계자는 미국산 쇠고기는 수입이 중단되기 직전 40%라는 고율 관세에도 불구하고 한국 시장에서 판매량이 꽤 높았다며 미국은 관세 폐지가 아닌 쇠고기 검역기준 완화를 원하고 있다고 말했다.
자동차 분야에서도 미국은 협상 시한을 일주일도 남겨 두지 않은 가운데 자국의 관세를 없애지 못하겠다고 버티고 있다.
그러나 한국은 세제 개편안을 이미 제시해 내세울 카드가 없다.
협상단 관계자는 자동차 분야는 양국이 동시에 공격과 방어를 하고 있어 막판에 해결될 가능성이 높다고 말했다.
실무 분과 회의도 병행
양국은 회담 기간에 상품, 농업, 섬유, 서비스, 투자, 원산지, 금융서비스, 통신, 지식재산권, 자동차, 총칙 등 추가적인 협의가 필요한 분야에서 실무 분과회의도 병행하기로 했다.
김 본부장과 바티아 부대표는 10개가량의 핵심 쟁점을 놓고 상호 요구사항을 반영한 빅딜을 시도하면서 일괄 타결을 위한 패키지를 만드는 데 주력할 예정이다.
이런 가운데 양국이 도저히 받아들이기 어려운 무역구제(반덤핑 관련 조치 등)와 개성공단 제품의 한국산 인정 문제 등은 일단 접어두거나 추후 적절한 시점에 협의하도록 하는 빌트인(built-in) 방식이 적용될 것으로 보인다.
한편 현대경제연구원은 이날 한미 FTA, 타결보다 관리가 성공의 관건이라는 보고서를 통해 한미 FTA 타결이 한국 경제에 불러올 업종별 명암을 조명했다.
현대경제연구원에 따르면 국내 제조업의 경우 자동차철강섬유부품소재 산업에는 긍정적 효과가 예상되지만, 기계화학 등의 업종에서는 부정적인 영향이 더 클 것으로 보인다.
자동차 산업은 관세 폐지에 따라 국내 기업의 가격 경쟁력이 높아질 것으로 기대되기 때문이다. 철강 업종에서는 반덤핑 규제 완화 등의 비관세 장벽 완화가 도움이 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032693338</DOCNAME>
<TITLE>체험-기록-생각 3박자 갖춰야 지식근로자</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2007 07:13</DATE>
<TEXT>
농업고 출신 철강 명장이 세계 최대 열연공장의 책임자가 됐다.
주인공은 최근 포스코 광양제철소 1열연 공장장에 임명된 임채식(55) 씨. 포스코 주력생산 라인인 열연공장 생산라인에서 고졸 출신 근로자가 공장장에 오른 것은 그가 처음이다.
광양제철소 1열연 공장은 지난해 생산량이 614만5000t으로 전 세계 350여 곳의 열연공장 가운데 최대 규모다.
열연공정은 쇳물에서 나온 반제품 상태의 슬래브를 1차 가공해 제품화하는 과정으로 여기에서 만든 제품은 자동차용 강판 등 포스코 주력 제품의 원자재로 쓰인다.
임 공장장은 2005년 노동부와 산업인력공단으로부터 장인들의 최고 영예인 대한민국 산업 명장(압연분야)으로 선정되기도 했다. 명장과 공장장이라는 명예를 동시에 거머쥔 셈이다.
쇠와는 전혀 무관한 농고 출신인 임 공장장은 오늘의 자리에 오르기까지 남다른 노력을 해 왔다. 그는 1973년 전남 곡성군에 있는 곡성농고를 졸업한 뒤 하위직 공무원 생활과 군복무를 마치고 포항제철(현 포스코) 직업훈련원을 통해 1977년 포항제철에 입사했다.
임 공장장은 숨은 노력의 비결을 꼼꼼한 기록이라고 털어놨다.
입사 후 매일 생산현장에서 일어나는 일들을 빠짐없이 기록했어요. 그날그날의 생산 현황과 기계 고장, 해결 방법 등을 기록으로 남겼지요. 30년 동안 모은 노트가 100권이 넘어요.
그의 현장 일기는 위기의 순간마다 빛을 발했다.
기계가 멈추거나 생산라인에 문제가 발생할 때마다 일기를 뒤적이며 매번 똑 떨어진 해결책을 찾아낸 것.
2002년 작업현장을 떠나 대졸 사원들이 가는 관리직으로 승진한 후에도 그의 샘솟는 아이디어는 멈출 줄 몰랐다.
풍부한 현장경험을 살려 품질과 설비를 개선할 수 있는 아이디어를 쏟아내 현장 작업률 세계 신기록(92.4%)을 세웠는가 하면 포스코 열연공장의 생산, 품질, 원가부문에서 33개의 작업률 신기록을 올렸다.
작업 효율성 개선 등 각종 아이디어를 얻는 데 10, 20년 전에 쓴 일기가 지금도 큰 도움이 됩니다. 100권의 대학노트가 나에게는 최고의 데이터베이스죠.
임 공장장은 또 기록 못지않게 늘 생각하는 자세가 필요하다고 강조했다.
노트의 구석구석에 평소 자신이 갖고 있던 문제의식과 자신의 생각을 함께 적어두면서 틈이 날 때마다 혼자 고민을 해 왔다는 말도 덧붙였다.
그는 현장 노동자는 몸으로만 일하는 사람이라고 생각하면 큰 오산이라며 현장에서 몸으로 체득한 경험과 기록, 생각이 한데 어우러지면 화이트칼라 못지않은 전문성을 갖출 수 있다고 말했다.
임 공장장은 회사가 잘되기 위해 생산, 품질, 원가 면에서 직원 한 사람 한 사람이 지식 근로자가 될 수 있도록 돕는 것이 마지막 포부라고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032693678</DOCNAME>
<TITLE>박태환, 열여덟살의 새 황제</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2007 07:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070326/photo/2007032693678.jpg" vspace="10"/>  수영 신동 박태환(18경기고)이 한국 수영사를 새로 썼다.
박태환은 25일 호주 멜버른 로드레이버 아레나 수지오닐수영장에서 열린 2007 세계수영선수권대회 경영 첫날 자유형 남자 400m 결선에서 3분44초30의 아시아 신기록으로 가장 먼저 터치 판을 두드렸다. 2위는 튀니지의 우사마 멜루리(3분45초12), 3위는 호주의 그랜트 해킷(3분45초43).
한국 수영이 세계대회에서 우승한 것은 이번이 처음.
한국은 1991년 퍼스대회부터 세계선수권에 참가했지만 그동안 결선 진출조차 2번에 불과했다. 1998년 퍼스대회에서 한규철(당시 경기고)이 접영 남자 200m 결선에서 7위, 2005년 몬트리올대회에서 이남은(울산 효정고)이 배영 여자 50m 결선에서 8위를 했다.
박태환은 8명의 결선 진출자 중 출발 반응 시간이 0.68초로 가장 빨랐으나 300m까지는 5위로 처지며 힘을 비축했다. 막판 스퍼트에 들어간 박태환은 350m 지점에서 4위로 올라온 뒤 마지막 50m를 남기고 세계적인 선수들을 차례로 추월하며 2위 멜루리를 0.82초나 제치는 괴력을 발휘하며 레이스를 마감했다.
박태환의 우승은 오전에 열린 예선에서부터 기대됐다. 박태환은 3분46초24로 76명 중 2위로 8강이 겨루는 본선에 진출해 메달 전망을 밝게 했다.
박태환의 결선 기록은 지난해 12월 5일 도하 아시아경기에서 우승할 때의 3분48초44보다 4.14초나 빠르고 지난해 8월 18일 캐나다 빅토리아 범태평양선수권에서 아시아 신기록으로 우승(3분45초72)했을 때보다 1.42초가 빠르다.
한편 최혜라(16서울체고)는 개인 혼영 여자 200m 예선 종합 랭킹 15위(2분17초21)를 마크, 16위까지 출전하는 준결승전 출전 명단에 이름을 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032693778</DOCNAME>
<TITLE>대북 정보수집 제 기능 못한다</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2007 07:13</DATE>
<TEXT>
한국군 대북 정보 수집활동의 주축을 이루고 있는 금강백두사업의 탐지장비가 사실상 정보 가치가 별로 없는 스팸 정보만을 찾아내는 등 제 기능을 못하고 있다는 주장이 제기됐다.
이 때문에 군은 북한의 핵개발 움직임이나 대규모 병력 이동 동향 같은 대북 정보의 대부분을 여전히 주한미군에 의지하고 있고, 2012년 한미연합사령부 해체 이후 상당기간 대북 정보 수집에 구멍이 뚫릴 수 있다고 군사전문가들은 우려하고 있다
도입 당시부터 로비 의혹에 휩싸여 논란을 빚었던 이들 사업은 도입된 지 5년이 지나면서 엄청난 액수의 유지보수 비용이 들어갔으며, 앞으로 성능 개선을 위해서도 수천억 원의 비용이 필요한 것으로 알려졌다.
안 보이는 금강사업=복수의 군 소식통에 따르면 평양 이남(휴전선에서 80km)의 영상정보를 수집하기 위해 추진된 금강사업은 군 당국이 사업이 완료되면 축구공 크기(30cm)의 물체까지 식별할 수 있다고 밝혔으나, 실제 5m 이상의 물체만 확인이 가능한 상태다.
더욱이 5m 크기의 물체라 하더라도 데이터가 부정확해 그 물체가 정확히 무엇인지 판독하기 어렵다는 게 군 소식통의 설명이다.
금강사업이 이처럼 부실해진 것은 탐지장비를 탑재하는 항공기를 잘못 도입했기 때문. 금강의 탐지장비는 고공에서 고속으로 운행하는 정찰기에 탑재해야 하는데 현재 도입된 호커800XP는 저고도에서 저속으로 운행하는 비행기라는 것.
안 들리는 백두사업=음성정보를 수집하기 위한 백두사업 도입에 앞서 1998년 군의 특별평가단은 탐지장비의 성능이 군의 요구사항 23개 항목 중 12개를 충족하지 못한다고 지적했다. 하지만 12개 항목은 지금까지 개선되지 않고 있다는 게 군 소식통의 설명이다.
정찰기에서 작전부대로 보내는 데이터는 수시로 끊기고, 방향 탐지 정확도도 낮아 신호가 어디에서 나온 것인지 정확한 위치를 파악하기 힘들다는 것.
또한 2002년부터 정보 수집활동을 시작한 백두사업은 초기부터 현재까지 4대의 정찰기 가운데 일부가 임무 수행이 곤란한 상태인 것으로 알려졌다.
이 때문에 당초 24시간 정찰이 목표였으나 현재는 하루 4시간씩 단 1대만 정보 수집에 나서고 있다는 것.
사업 첫 해인 2002년에만 부속 수리비용으로 6800만 달러를 지불한 데 이어 2003년부터 수리창 설치비용으로 7000만 달러가 추가 투입됐다는 게 군 소식통의 전언.
지금까지 알려지지 않은 유지보수 비용을 모두 합치면 백두사업의 도입비용(2200억 원)과 맞먹을 것이라고 이 소식통은 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032693818</DOCNAME>
<TITLE>정부 개헌홍보 고발 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2007 07:13</DATE>
<TEXT>
정부의 개헌 홍보에 대한 위법성 논란이 일고 있는 가운데 변호사 단체가 중앙선거관리위원회에 유권해석을 의뢰한 데 이어 검찰 고발 등을 통해 법원의 최종 판단을 받는 것을 검토하겠다고 나서 논란이 커지고 있다.
시민과 함께하는 변호사들(공동대표 이석연강훈 변호사)은 정부의 개헌 홍보 e메일 발송과 공개토론회 개최 활동이 국민투표법상 불법 사전운동에 해당된다며 지난주 말 선관위에 유권해석을 요청했다.
강훈 공동대표는 25일 본보 기자와의 통화에서 현행 국민투표법을 검토해 본 결과 정부의 개헌 홍보활동은 국민투표법 26조와 118조에 규정된 사전운동에 해당돼 불법이라고 말했다.
그는 또 법 위반 여부에 대한 최종 판단 권한은 선관위가 아닌 법원에 있는 것이라며 아직 선관위에서 유권해석 결과를 통보받지 못했지만 선관위가 이를 합법으로 판단할 경우 검찰 고발 절차를 통해 법원의 판단을 받는 것을 검토 중이라고 말했다.
국민투표법 제26조는 국민투표에 관한 운동의 기간에 대해 국민투표일 공고일로부터 투표일 전일에 한해 할 수 있다고 규정하고 있다.
앞서 선관위는 정부의 개헌 홍보활동에 대해 국정홍보처 등에 문제없다는 유권해석 결과를 통보한 바 있다.
선관위는 현재는 국민투표 실시 여부가 불투명한 상황이기 때문에 정부의 홍보활동을 국민투표에 관한 운동이라고 보기 어렵다고 판단하고 있다.
한나라당 나경원 대변인은 25일 개헌 홍보에 2억 원이 넘는 예산을 쓴 것은 대통령의 정치 행위에 혈세를 낭비한 국고 유용이라며 대통령이 책임져야 한다고 강조했다.
나 대변인은 홍보처의 개헌 홍보는 당원 자격이 없는 사람은 국민투표에 관한 운동을 할 수 없게 규정한 국민투표법 28조를 정면으로 위반한 것이라며 법적 책임을 물을지 신중하게 검토하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032693828</DOCNAME>
<TITLE>쌍둥이 다라니경</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2007 07:13</DATE>
<TEXT>
세계 최고 목판 인쇄물인 국보 126호 무구정광대다라니경(8세기 전반 제작)과 형태가 같은 또 하나의 두루마리 유물이 존재한다는 사실이 뒤늦게 확인됐다. 1966년 경주 불국사 석가탑에서 다라니경과 함께 출토된 유물이지만 그동안 존재가 드러나지 않아 학계에서 연구가 전혀 이뤄지지 않았다.
종이류 문화재 보존처리 전문가인 박지선 용인대 문화재보존학과 교수는 1989년 국립중앙박물관의 석가탑 출토 유물 보존처리에 참여했을 때 비단에 싸인 채 실로 겹겹이 묶여 있는 두루마리를 확인했다면서 모양과 크기가 국보 126호와 똑같았다고 25일 밝혔다.
최근 발표된 석가탑 중수기(수리 내용을 적은 글1024년)의 판독 결과, 탑을 세울 때 두 점의 다라니경을 안치한 것으로 밝혀짐에 따라 이 두루마리가 8세기 유물일 가능성이 크다고 전문가들은 보고 있다. 박 교수는 국보 126호보다 온전한 형태로 남아 있었다며 또 하나의 다라니경일 확률이 높다고 말했다.
중수기를 해독한 안승준 한국학중앙연구원 전문위원은 기록상으로 다라니경 목판인쇄본이나 죽간본이 하나 더 있는 것이 확실하며 정황으로 보아 1966년 다라니경과 함께 출토됐을 것으로 추정된다고 말했다.
이 유물에 대한 연구가 진행돼 8세기의 목판 인쇄물로 밝혀질 경우 우리나라는 또 하나의 세계 최고 목판 인쇄본을 갖게 된다. 1966년 발견 이후 이 두루마리가 41년 동안 국립중앙박물관 수장고 안에서 숨겨진 유물로 남은 것은 출토 당시 연구자들의 주목을 받지 못한 데다 보존처리가 시작된 1989년까지도 유물 출토 정황에 대한 정보가 극히 부족했기 때문. 석가탑 유물 보존처리 보고서에도 사진 한 장만 실려 있을 뿐 아무런 설명이 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032695478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정치하려면 교수&#8226;CEO&#8226;종교인 모자 벗고 해야</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2007 07:13</DATE>
<TEXT>
뚜렷한 대선 주자가 없는 범여권의 지리멸렬한 상태가 이어지자 진보개혁 성향의 종교계 인사와 범여권 대선주자, 정당 대표가 참여하는 대통합 원탁회의가 출범할 모양이다. 원탁회의 추진 작업은 민족과 화해와 통일을 위한 종교인협의회 소속 목사 신부 승려들이 주도하고 있다.
세계 문명사를 종교와 세속 정치가 분리되는 긴 과정이라고 파악하는 관점도 있다. 한국이 군사독재의 질곡에 갇혀 있을 때 종교인들이 민주화 운동에 참여한 것은 공감을 살 측면이 있었다. 그러나 민주화 20년을 맞는 지금 종교인이 현실정치에 관여하는 것은 성직자로서 금기시해야 할 파당적 활동으로 인식될 소지가 있다. 진보 종교인이 범여권 결집을 위해 나선다면 보수 종교인들이 좌파 정권 종식을 부르짖으며 뭉칠 수도 있다. 결국 세속 정치를 둘러싸고 종교계가 양분되는 바람직스럽지 못한 현상이 벌어지게 된다.
원탁회의 준비 모임은 정운찬 전 서울대 총장과 문국현 유한킴벌리 사장을 참여시킬 계획이라고 한다. 정 전 총장은 전국을 순회하는 강연정치를 통해 사실상 대선행보를 하면서도 출마에 관한 질문을 받으면 햄릿형 대사로 핵심을 피해간다. 정치와 대학에 양발을 걸치는 모습이 여느 폴리페서와 크게 다르지 않다.
그는 충청도 출신이라서 덕본 것도 많아 갚으려고 한다 충청인이 나라 가운데서 중심을 잡아왔다며 출신지역과 관련한 발언을 거듭했다. 범여권의 호남 컬러에 충청 후보가 결합하면 서부연합 대표가 될 수 있다고 생각하는 듯하다. 지역주의는 때 묻은 기성 정치인들도 발언을 삼가는 대목이다. 새 정치를 하겠다는 대학총장 출신이 충청도 발언을 거듭하는 것은 실망스럽다.
문국현 유한킴벌리 사장은 연합뉴스 인터뷰에서 범여권 통합과 관련해 심청이 아버지 눈뜨듯 세계의 변화를 보게 하느냐에 대해 고민해야 한다고 말했다. 중소기업의 CEO가 본연의 기업 경영 보다 정치권 주변에 어른거리며 정치평론을 일삼는데도 기업이 제대로 돌아가는지 모르겠다. 정치 CEO가 주주들의 성실한 대리인인지도 의심스럽다.
종교인이나 정, 문씨가 정치를 하지 말라는 법이 없지만 현실 정치에 몸 담그려면 성직자 대학교수 CEO의 모자를 벗고 당당하게 참여하는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032472278</DOCNAME>
<TITLE>조선선비 발로 쓴 명품 이야기</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070324/photo/2007032472278.jpg" vspace="10"/>  평민층에서도 그런 평가를 찾을 수 있다. 판소리 변강쇠전에서 변강쇠와 옹녀가 어디서 살 것인가를 논하며 동 금강 석산이라 나무 없어 살 수 없고, 북 향산(묘향) 찬 곳이라 눈 쌓여 살 수 없고, 서 구월 좋다 하나 적굴(도적 소굴)이라 살 수 있나. 남 지리 토후하여 생리가 좋다 하니 그리로 살러 가세라는 대목이다.
선비의 평가는 없을까. 1500여 편으로 꼽히는 조선시대 유산기 중 35곳 명산에 대한 55명의 선비들의 유산기의 핵심을 풀어낸 이 책에서 찾을 수 있다.
어우야담의 저자 유몽인은 1611년 쓴 두류산기행록에서 자신이 약관의 나이부터 삼각산(북한산)에 머물며 아침저녁으로 백운대를 올랐고, 벼슬길에 나선 뒤엔 팔도를 두루 돌아다니며 온갖 명산을 답사했고, 백두산은 물론 요동(랴오둥)에서 북경(베이징)에 이르는 명산을 모두 감상했다고 밝혔다. 그런 그가 으뜸으로 꼽은 산은 지리산. 그는 한때 우리나라 산은 풍악산으로 집대성된다고 생각했다가 지리산 천왕봉에 오른 뒤 그 웅장하고 걸출한 것이 우리나라 모든 산의 으뜸이라 밝혔다. 심지어 인간세상의 영리를 마다하고 영영 떠나 돌아오지 않으려 한다면 오직 이 산(지리산)만이 은거할 만한 곳이라고 적었다.
그런데 유몽인이 말년에 광해군과 인조의 정권 교체기에 벼슬을 버리고 은거한 산은 정작 금강산이었다. 생육신으로 유명한 남효온 역시 벼슬길이 끊긴 후 명산대천을 유랑한 것으로 유명한데 그가 꼽은 최고의 산은 금강산이었다. 이는 같은 산유라도 서유는 중국의 선진문물을 쫓고, 남유는 산해진미를 쫓고, 북유는 미인을 쫓지만 오직 동유만이 맑은 마음을 쫓는다는 영조 때 문신 이용휴의 생각과 일맥상통한다. 특히 남효온의 맑은 마음에는 훗날 조선시대 금강산의 관광 상품으로 각광 받게 된 발연에서 물미끄럼타기(워터 봅슬레이)를 날 저물 때까지 탐닉한 동심이 담겨 있다는 점에서 더욱 인간적이다.
백두산을 조선의 곤륜산으로 꼽은 민족주의적 과학자 서명응, 황진이와 하룻밤 만리장성을 쌓진 못했어도 한라산 정상에 오른 최초의 기록을 남긴 쾌남아 임제, 유배 길에 북한산을 빼닮은 산을 발견하고 두보의 시구에서 따온 첨화령이란 낭만적 이름을 붙인 시인 김만중, 집안에 산수화를 걸어놓고 거문고로 물소리 바람소리를 대신했던 예인 강세황.
하지만 지리산을 17차례나 올랐다는 남명 조식이 남긴 문구만큼 등산객의 눈길을 잡는 구절이 또 있을까.
위로 올라가는 것도 그 사람이고 아래로 떨어지는 것도 그 사람이니, 다만 발 한 번 내딛는 데 달린 일이다.
조선시대 유산기 250편을 뽑아 다양한 시각물과 함께 인터넷에 구축한 스토리뱅크 조선시대 유산기(yusan.culturecontent.com)를 참조하면 좀 더 입체적 감상이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032472618</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 버티나 돌아오나</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070324/photo/2007032472618.jpg" vspace="10"/>  빅초이 최희섭(28사진)의 국내 복귀가 다시 수면 위로 떠올랐다.
미국프로야구 탬파베이는 23일 1루수 최희섭과 포수 야미드 하드를 마이너리그로 내려 보냈다고 발표했다. 올해 초 2년간 최대 195만 달러의 스플릿 계약을 한 최희섭은 초청선수 자격으로 메이저리그 스프링캠프에 참가했지만 시범경기 12경기에 출장해 타율 0.158에 2타점으로 부진했다.
최희섭은 계약 기간이 2008년까지이지만 구단에 요청하기만 하면 자유계약선수로 풀릴 수 있어 본인이 원하면 언제든지 한국에 올 수 있다. 광주일고 출신인 그의 우선 지명권은 KIA가 갖고 있다.
한편 송승준(27)과 이승학(28)을 놓고 고민해 온 롯데는 해외파 우선 지명 마감을 1주일 앞둔 23일 송승준과 계약금 2억 원, 연봉 1억 원에 계약했다. 성적에 따른 옵션도 있지만 공개되지 않았다.
1999년 경남고를 졸업한 뒤 보스턴과 90만 달러에 계약하며 미국행 비행기를 탔던 송승준은 몬트리올(현 워싱턴)과 샌프란시스코를 거쳐 지난해 캔자스시티로 왔다. 8년간 마이너리그 166경기에 등판해 56승 42패에 평균자책 3.50의 기록을 남겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032472838</DOCNAME>
<TITLE>온라인 시장 돌풍TV광고 뺨치겠네</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
지난달 퍼니 홈쇼핑이라는 가구 등 인테리어 소품을 파는 인터넷 쇼핑 사업을 시작한 임성현(34) 씨는 요즘 상품 기획 못지않게 동영상 제작에 공을 들이고 있다.
매주 만담이나 콩트, 드라마 형식으로 상품을 소개하는 동영상 2편을 만들어 쇼핑몰에 올리고 있는 것. 동영상이 재미있다 웃긴다는 입소문을 타고 판도라TV, 아우라 등 사용자 손수제작물(UCC) 사이트로 퍼지면서 현재 하루 1000명이 넘게 쇼핑몰을 찾고 있다.
임 씨는 콩트를 통해 상품 작동법, 활용법 등을 생생하게 보여 주니 고객들이 재미도 있고 상품을 이해하기도 쉽다고 한다며 동영상이 훌륭한 상품 설명서이자 홍보 수단이 돼 짭짤한 수익을 올리고 있다고 말했다.
온라인 시장에도 동영상 UCC 바람이 불고 있다. 인터넷 쇼핑몰, e마켓플레이스의 상품 기획자와 판매자들이 UCC를 상품 판매에 활용하기 시작했다. 상품 판매를 목적으로 만든 판매자 손수제작물(SCCSeller created contents)이 온라인 시장에 등장해 인기를 끌고 있는 것.
옥션의 윤영석 기획팀 차장은 UCC가 상업적으로 활용되기 시작한 것이라며 UCC가 전자상거래와 결합된 SCC로 활용되면서 웹 2.0시대의 새로운 수익 모델이 되고 있다고 말했다.
SCC로 돈 번다
지난달부터 SCC서비스를 시작한 e마켓플레이스 옥션과 G마켓에는 판매자들이 제작한 SCC가 하루에 100건 정도 올라오고 있다.
인터넷 쇼핑몰 CJ몰도 지난해부터 300여 종의 상품을 SCC로 판매한 데 이어 지난달부터 소비자들과 실시간 채팅이 가능한 라이브 방식의 SCC를 1시간씩 내보내고 있다.
소비자 눈길을 사로잡는 SCC를 만들어 매출을 올리는 개인 판매자들도 속속 나타나고 있다.
침목향 마을 브랜드의 돼지갈비를 팔고 있는 김대용(32) 씨는 최근 백수들의 일상을 그려 인기를 모았던 TV 개그 프로그램 현대생활백수를 패러디한 SCC를 선보이며 매출을 2배로 올렸다.
액세서리를 파는 이기웅(34) 씨도 사과 상자 위에서 박수를 치고 소리를 지르는 호객꾼을 직접 연기해 누리꾼의 입소문을 타면서 매출이 껑충 뛰었다.
온라인 쇼핑방송 주인장닷컴 등 동영상만으로 상품을 판매하는 전문 사이트나 동영상 제작이 힘든 판매자를 위해 대신 SCC를 만들어 주는 대행 회사도 생기기 시작했다.
상품을 직접 시연하거나 체험하지 못하고 단순히 사진과 설명서로만 팔고사야 했던 온라인 시장에 한계를 느낀 판매자와 소비자의 요구가 맞아떨어지면서 나타난 결과다.
온라인 시장, UCC로 진화하다
온라인 시장에서 댓글을 올리던 소비자들도 UCC를 활용한 소비자 손수제작물(CCCCustomer created contents)로 목소리를 높이고 있다.
인터파크, G마켓 등 상품을 구입한 뒤 직접 사용하는 모습이나 제품 평가 등을 사진이나 동영상 등의 CCC로 만들어 올리는 소비자들이 늘고 있다.
소비자들이 UCC를 통해 적극적으로 제품 모니터링에 참여하고 정보를 교환하면서 판매자들의 일방적인 정보 전달을 뛰어넘고 있는 것.
이경전 경희대 경영학부 교수는 SCC는 상품 판매자들이 TV광고를 흉내 내는 수준이라며 TV광고보다 훨씬 싼 값으로 홍보할 수 있는 만큼 앞으로 TV 광고시장이 위축될 수도 있다고 전망했다.
인터파크의 이봉재 기획팀장은 UCC를 통해 온라인 시장이 쇼핑을 목적으로 하는 공간에서 정보와 재미가 공존하는 인포테인먼트(infotainment) 공간으로 진화하는 것이라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032473628</DOCNAME>
<TITLE>대학강의 퓨전-실용시대, 영화보며 법공부, 음악치료 이렇게</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
지금 대학에는 신개념 강의들이 꽃피고 있다. 역사로 보는 환경 현대만화읽기(이상 고려대) 역사와 역사소설 역사 속의 과학(서울대) 유럽여행 디자인 해리포터마술학교(연세대) 음악치료학개론 영화 속의 조형미를 찾아서 심리학과 서양고전음악(이화여대) 와인과 칵테일 화장품과 피부(숙명여대) 등 기존의 원론, 통론 등의 정식 코스가 아닌 퓨전식의 교양 수업들이 넘쳐 나고 있다. 공급자가 아닌 수요자 중심으로 강의가 변하는 것도 새로운 추세다.
왜 이런 강의들이 나타나는가?
대학마다 개설 이유는 조금씩 다르지만 근본적인 원인은 지금까지의 방식으로는 안된다는 인식이 깔려 있다.
고려대 교무처장 박노형 교수는 학생들이 옛날처럼 단면적 생각을 하는 게 아니고 무한적 사고를 하고 있는데 학교 교육이 따라가지 못해 이들의 잠재력을 키우지 못한다는 고민을 했다며 새 강좌들은 다양한 생각이나 사회에서 요구하는 방향으로 개설하고 있다. 학교 교육의 수요자인 사회와 학생이 원하는 수요의 과목을 개설하는 데 중점을 뒀다고 설명했다. 학문 간 경계가 허물어지고 학제 간 통합이 강조되는 최근의 트렌드를 반영하고 있는 셈.
또 다른 측면도 있다. 흥미로운 접근법을 통해 기초학문에 대한 접근성을 높인다는 취지다. 이화여대 조윤경 주제통합형 교수는 기초학문에 대한 학생들의 관심도가 현저히 떨어진 상황에서 경영+자연과학 역사+환경 등의 통합형 강의는 인문학에 대한 새로운 관심을 불러 모을 수 있다고 설명했다. 즉 고사 상태에 빠진 기초학문을 살리는 구원투수 노릇을 하는 셈이다.
강의 유형
1 퓨전형
다른 장르와 섞는 강의 스타일이다. 이런 시도는 주로 물리학, 철학, 법학 등 일반적으로 어렵거나 딱딱하다는 인식을 갖고 있는 기초학문들에서 주로 시도된다. 역사로 보는 환경을 강의하는 김정규 고려대 생태환경공학부 교수는 딱딱한 환경 얘기를 역사를 통해 쉽게 이해시킬 수 있다고 설명했다.
2 실용형
그동안 대학 교육의 단점으로 지적된 부분은 사회가 요구하는 수요를 고려치 않은 수업을 한다는 것이었다. 대학들은 이를 감안해 사회 각 분야의 인사들을 대거 겸임교수로 영입해 현장성을 강화한 교육을 내세웠다. 이화여대의 VJ 실습이 대표적. MBC의 스타 PD였던 주철환 씨를 교수로 초빙해 개설한 이 과목은 학생들이 직접 방송국을 방문하고 프로그램을 제작하는 등 실습 위주의 교육으로 호평을 받고 있다.
생활이나 취업에 유용한 정보를 위한 강의들도 있다. 프레젠테이션 생활문화와 국제매너(고려대), 경제뉴스의 이해(이화여대) 화장품과 피부(숙명여대)가 그런 사례다.
3 마니아 충족형
해당 분야의 전반적인 이해를 도왔던 예전 교양 수업과 달리 특정 분야에 흥미가 있는 학생을 대상으로 한 과목들이다. 뉴욕산책(이화여대), 신화와 제의를 통해 본 한국문화(고려대), 프랑스 일간지 읽기(이화여대), 대중음악과 함께하는 대학생활(연세대), 와인과 칵테일(숙명여대) 등의 과목들은 다양해진 신세대 대학생들의 관심사를 반영한다.
학생들의 반응
대학생들의 반응은 대부분 긍정적이다. 태유영(숙명여대 건축환경조경학부 3년) 씨는 새로운 강의들은 총론이나 원론 수준의 강의에서 만족할 수 없었던 구체적인 부분을 채울 수 있고 사회 흐름과도 맞는 것 같다고 말했다. 음악치료학을 듣는 임주현(이화여대 피아노과 4년) 씨도 음악치료 분야에 관심이 있었는데 학교 강의에 이런 과목이 생겨 만족스럽다고 말했다.
학생들의 만족도가 높아지자 학교 측도 적극적으로 대응하고 있다. 1학년생에 한해 강의를 진행해 온 이화여대와 연세대는 빠르면 내년부터 상급 학년까지 대상에 포함한다는 방침이고 이미 전 학년에 개방된 고려대는 아예 학생들에게 신청을 받아 과목을 개설하는 이른바 맞춤형 강의를 이번 2학기부터 실시할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032474018</DOCNAME>
<TITLE>북핵문제의 본질은 돈-정치적 타협</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
사고치면 돈 생겨 협상마다 대가 요구
돈과 정치적 타협.
북한 핵문제의 본질은 이 두 핵심어로 집약된다. 22일 중국 베이징에서 성과 없이 끝난 6자회담도 마찬가지다.
북한은 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 묶여 있던 돈이 수중에 들어오지 않았다고 회담을 중단시켰다. 이에 앞서 미국은 불법 행위로 조성된 자금까지 풀어 주기로 북한과 정치적인 타협을 했다.
지금까지 북핵 문제는 항상 에너지 등 북한의 돈 요구에 미국이 정치적으로 타협할 때 잘 풀려나가는 것처럼 보였다. 그러나 북한의 요구 수위가 높아지고 미국의 정치적 판단이 달라지면 북핵 문제는 다시 꼬였다. 돈은 상수고, 정치적 타협은 변수였다.
서울 불바다 위기 고조에 정치적 타협
1994년 8월 북-미가 서명한 제네바 합의의 골자는 북한의 핵 시설 동결 대가로 연간 50만 t의 중유를 제공하고 핵 시설 해체시 2000MW 용량의 경수로를 지어주는 것이었다.
합리적인 거래 같지만 배경을 살펴보면 그렇지 않다. 북한은 1993년 핵확산금지조약(NPT) 회원국으로서 지켜야 할 국제원자력기구(IAEA)와의 핵안전조치협정을 위반했다. IAEA에 신고한 영변 원자로의 플루토늄 추출량이 IAEA의 사찰 결과와 큰 차이가 났다.
미국은 북한에 협정 준수와 IAEA의 재사찰 수용을 요구했다. 그러나 북한이 이를 거부하고 원자로 연료봉 무단 인출, 서울 불바다 발언 등으로 위기를 고조시키자 핵무기 개발을 막기 위한 반대급부로 중유와 경수로를 제공하기로 정치적인 타협을 했던 것이다.
2001년 집권한 조지 W 부시 미 행정부는 정치적인 판단을 바꿨다. 평양 방문까지 추진했던 전임 빌 클린턴 대통령과 달리 북한의 고농축우라늄(HEU) 프로그램 개발 의혹을 제기하며 북한을 밀어붙였고, 결국 제네바 합의는 깨졌다.
이에 앞서 미국은 1998년 3월 평북 금창리의 지하 동굴에 핵시설이 은닉돼 있다는 의혹을 제기했다. 북한은 핵 개발과 무관한 민간시설로 드러날 경우 3억 달러를 보상하라고 요구했다.
결국 미국은 쌀 50만 t을 주고 금창리 현장 조사를 했다. 그러나 조사 결과 터널은 텅 비어 있었다.
18개월 내내 2500만 달러 돌려 줘
BDA은행에 동결된 돈에 대한 북한의 집착은 지난 18개월 동안 지속적으로 6자회담의 발목을 잡아왔다.
북한은 2005년 9월 19일 6자회담 공동성명 채택 직전 BDA의 자금이 동결되자 돈을 돌려받기 전까지는 비핵화 조치를 논의할 수 없다는 주장을 반복하며 2005년 11월, 2006년 12월에 이어 이번 6자회담을 다시 공전시켰다.
지난해까지 미국은 BDA은행의 북한 계좌 동결은 법을 집행한 결과이기 때문에 비핵화 논의와 연계할 수 없다고 주장했다. 그러나 올 1월 북한과의 베를린 접촉에서 태도를 180도 바꿔 BDA은행의 불법 자금까지 모두 풀어 달라는 북한의 요구를 수용했다.
그러나 북한은 여기에 만족하지 않았다. 이번 6자회담에선 돈을 직접 손에 쥐기 전까지는 안 된다며 회담 중간에 수석대표 김계관 외무성 부상이 평양으로 돌아가 버렸다.
체면 구기면서 돈 요구
북한은 지난해 7월 미사일 발사 직후 부산에서 열린 남북 장관급 회담에서 쌀 50만 t과 경공업 원자재 지원을 요구했다. 남측의 대북 여론이 극도로 악화된 상황에서도 돈을 챙기겠다고 나선 것.
북한은 6자회담 213합의 후에 열린 남북장관급 회담에서도 쌀 40만 t과 비료 30만 t 지원을 요구했고 남측은 이를 받아들였다.
미사일 발사와 핵실험으로 군사력을 자랑하는 것과는 달리 궁핍한 경제난의 탈출구를 찾기 위해 손을 내미는 것을 서슴지 않는 것이다.
그러나 이는 역설적으로 북한의 취약점이 돈이라는 점을 분명히 보여 준다. 북한이 BDA 은행에 묶인 2500만 달러(약 234억 원) 때문에 그렇게 고통스러워한 것에 비춰볼 때 노무현 정부 출범 이후에만 3조 원이 넘게 북에 지원하고도 이를 대북 지렛대로 활용하지 못하는 것은 문제가 있다.
따라서 북핵 문제를 해결하기 위해선 소규모 대북 지원에 대해서도 반드시 상응하는 비핵화 조치를 요구해 관철시켜야 한다는 지적이 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032474028</DOCNAME>
<TITLE>한반도 전문가들의 북핵 전망 -  회담 보이콧, 합의 이행 난관</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
북한이 방코델타아시아(BDA)은행 자금 송금 지연을 이유로 6자회담을 사실상 보이콧해 회담이 결렬된 데 대해 미국의 한반도 전문가들은 23일 본보와의 인터뷰에서 앞으로 213합의의 이행과정에서 겪게 될 숱한 난관들의 예고편을 보여 준 것이라고 우려했다.
213합의 역동성에 상처=지난달 초 방북해 김계관 북한 외무성 부상을 만난 데이비드 올브라이트 과학국제안보연구소(ISIS) 소장은 앞으로 닥칠 많은 이슈의 어려움을 보여 주는 사례라며 북한은 213합의 때 약속받은 조건들이 조금이라도 충족되지 않으면 움직이지 않을 것임을 분명히 보여 줬다고 말했다.
고든 플레이크 맨스필드 재단 사무총장은 213합의 이후 40일간의 과정은 합의내용 이행을 위한 역동성을 만들고 외교장관 회담에 앞서 모멘텀을 구축하는 과정이었는데 이번 일은 그 역동성에 상처를 남겼다고 말했다.
그는 기술적인 문제이며 전체를 놓고 보면 한 조각에 불과한 사안 때문에 6자회담의 문이 닫혀 버렸다는 점은 앞으로 비교도 안 되게 더 어려운 이슈들의 진행에 좋은 신호가 아니다라고 우려했다.
보수적인 성향인 브루스 클링너 헤리티지 재단 연구원은 북한의 전형적인 협상술이라며 북한으로선 핵 제거 이전에 자신들이 얻을 혜택을 먼저 얻겠다는 뜻을 분명히 한 것이라고 분석했다.
조지 W 부시 행정부가 자초한 측면이 크다는 지적도 많았다. 플레이크 사무총장은 미국은 북한 자금 전액반환 결정을 통해 BDA 이슈를 정치적 사안으로 만듦으로써 스스로 지렛대를 잃었다며 미 행정부 내 213합의의 지지자들로 하여금 포지션을 다시 생각해 보게 하고 회의론에 힘을 실어 줄 수 있다고 말했다.
클링너 연구원도 미국이 법 집행 문제라고 강조했던 BDA 이슈를 정치적인 것처럼 만들어 버림으로써 이런 상황을 자초한 측면이 있다고 말했다. 그는 북한은 이를 미국의 항복으로 해석할 가능성이 있다며 게다가 고농축우라늄(HEU) 프로그램 문제를 놓고 미국 정부가 머뭇거림으로써 북한은 오히려 미국에 새로운 요구사항을 들고 나오는 등 대담해졌다고 말했다. 즉 미국이 6자회담 진전을 위해 앞으로도 더 양보할 가능성이 있다는 신호를 북한에 준 것이나 마찬가지라는 주장이다.
큰 물줄기는 바뀌지 않을 것=하지만 전문가들은 이번 일이 6자회담 프로세스 자체를 크게 흔들지는 않을 것으로 내다봤다.
올브라이트 소장은 BDA 문제로 인한 교착상태는 일단 다음 달에 6자회담이 재개되면 풀릴 것이라고 내다봤고, 플레이크 소장도 6자회담 프로세스 자체가 흔들리지는 않을 것이라고 말했다.
클링너 연구원은 장기적으로 6자회담의 진전에는 아무 영향이 없을 것이라며 하지만 북한이 이러한 협상 기법을 계속할 것이라는 것을 예견케 한다고 덧붙였다. 일본인 피랍자 문제에서도 북한은 일본이 이 문제를 강하게 제기하지 못하도록 하거나 아니면 6자회담에서 떼어낸 별도의 회담에서 해결하자고 할 것이란 예측이 나온다.
한편 마이클 그린 전략국제문제연구소(CSIS) 고문도 연합뉴스와의 인터뷰에서 일시적인 결렬이라고 본다면서도 213합의 자체는 추구할 만한 가치가 있지만 기술적인 측면에서 미국의 의욕이 넘쳤다. 북한보다 협상에 더 절박하게 매달리는 것처럼 보임으로써 북한 측에 주도권을 넘겨주고 말았다고 말했다.
스콧 스나이더 아시아재단 선임연구원은 이번이 협상의 끝은 아니다라며 하지만 협상 당사국들의 인내를 시험하는 일이다. 2000년 남북 정상회담 당시 김대중 대통령의 평양 출발 지연이 현대가 대북자금을 송금하지 않아 북한이 돈을 받지 못했기 때문인 사실이 드러난 적이 있다. 그때를 연상시킨다고 말했다.
전문가들은 이번 BDA은행 송금 문제는 머지않아 해결되겠지만 곧이어 더 어려운 도전들이 닥쳐올 것으로 예상했다. 플레이크 사무총장은 국제원자력기구(IAEA) 사찰 문제가 먼저 불거질 것으로 내다봤고, 클링너 연구원과 올브라이트 소장은 일본인 납치 문제와 연계된 테러 지원국 해제 문제를 꼽았다.
한편 백악관은 22일 6자회담 휴회를 기술적 문제에서 비롯된 것이라고 강조했고 숀 매코맥 국무부 대변인은 6자회담이 1, 2주 후 재개될 수 있을 것으로 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032474048</DOCNAME>
<TITLE>내주안에 BDA문제 해결 2&#8226;13 이행단계 들어갈것"</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
송민순 외교통상부 장관은 23일 내주 중에는 BDA(마카오의 방코델타아시아은행) 문제를 해결해 (6자회담) 213합의를 실제로 이행하는 과정으로 나아갈 수 있도록 협의하고 60일 내에 초기 이행조치를 완성하도록 할 것이라고 말했다.
송 장관은 이날 서울 여의도 63빌딩에서 열린 방송기자클럽 초청 토론회에서 (동결된 북한 자금 2500만 달러를 반환하는) BDA 문제는 전적으로 기술적절차적 문제로 정책에 영향이 있다거나 구조적인 결함이 있는 것은 아니다라며 이같이 밝혔다.
그는 북한 핵 시설 불능화가 연내에 가능할 것 같으냐는 질문에 불능화는 기술적으로 몇 개월이 걸려야 한다는 제약보다는 의지의 문제라며 경제에너지 지원이나 (테러지원국 명단 해제 같은) 제재 해제 등이 뒷받침될 때 불능화시킬 수 있는 시간이 단축될 것이라고 대답했다.
이 밖에 그는 한미 자유무역협정(FTA) 협상에서 미국이 쌀 시장 개방을 요구한 것에 대해 쌀은 협상하지 않을 것이라고 단호하게 말했다.
또 아베 신조 일본 총리의 군위안부 강제 동원 부인 발언에 대해서는 일본이 위안부 동원에 광의의 강제성은 있지만 협의의 강제성은 없다고 하는데 그런 식의 말의 유희를 하지 않아야 한다고 비판했다.
한편 정부 당국자는 BDA은행의 동결 해제 자금을 북한 측에 송금하는 일이 지연되고 있는 것과 관련해 다들 북한 돈이 들어오는 것은 물론 스쳐 가는 것도 겁을 먹고 있어 송금받을 은행 찾는 것이 가장 어려운 문제라고 말했다.
그는 북한이 중국은행 내 조선무역은행 계좌 지정을 포기하고 제3국 은행 계좌를 지정했지만 해당국도 어려울 것 같다고 한다고 덧붙였다.
북한은 BDA은행에 묶인 2500만 달러를 회수하는 것을 넘어 정상적인 국제 금융거래를 할 수 있는 여건을 조성하려 하고 있으나 이는 당분간 쉽지 않을 것으로 보인다.
6자회담의 한국 수석대표인 천영우 한반도평화교섭본부장은 이날 오후 귀국한 뒤 외교부 청사에서 브리핑을 하며 북한이 핵실험 이후 국제사회에서 자신들이 처해 있는 냉엄한 현실을 직시하고 뭔가 뼈저리게 느낀 바가 있으리라고 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032474218</DOCNAME>
<TITLE>해군 해상초계기 봄맞이 샤워</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070324/photo/2007032474218.jpg" vspace="10"/> 23일 해군 6항공전단 활주로에서 항공기 세척 시설(RINSE LACK)을 이용해 해상초계기인 P-3C기의 외부 를 씻는 작업이 진행되고 있다. 이 시설은 국내에선 유일하게 이곳에 설치돼 있다. 해상에서 임무를 수행하는 P-3C기는 염분 때문에 기체와 기관 계통이 부식될 우려가 높아 정기적으로 세척을 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032474638</DOCNAME>
<TITLE>체세포 복제배아연구 제한적 허용</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
황우석 전 서울대 교수의 논문조작 파문 이후 중단됐던 체세포 복제배아연구가 제한적으로 허용된다.
국가생명윤리심의위원회는 23일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 2007년도 제1차 회의를 열고 체세포 복제배아 연구의 제한적 허용안과 한시적 금지안을 놓고 표결한 결과 참석자 13명 가운데 12명의 찬성으로 제한적 허용안을 의결했다.
이에 따라 줄기세포 연구에 사용하는 난자가 체외수정할 때 수정되지 않아 폐기할 예정이거나 적출 난소(질병 등으로 떼어낸 난소)에서 채취한 잔여 난자일 경우에 한해 복제배아 연구에 사용할 수 있게 됐다.
이 위원회는 민간 위촉위원 14명(생명윤리계 7명, 과학계 7명)과 정부 측 당연직 위원 7명으로 구성되어 있다. 이번 표결에 생명윤리계 위원 7명 전원이 불참했다. 한시적 금지안을 주장하고 있는 생명윤리계는 충분한 동물연구(동물 난자에 동물 체세포를 핵이식하는 연구)를 거쳐 유효성을 평가하고, 수정란 배아줄기세포연구를 통해 기초기술을 쌓은 뒤 복제배아연구를 허용해야 한다고 주장해 왔다.
위원회 측은 표결을 강행해 과학계의 현실론에 무게를 실어 줬다. 과학계는 황 전 교수 파문으로 국내에서 줄기세포 연구가 1년 이상 전면 중단돼 줄기세포 산업이 후퇴하는 현실을 방치할 수 없다고 주장해 왔다. 줄기세포 연구자들은 제한적이긴 하지만 연구를 허용하는 결론이 난 것을 반기고 있다.
체세포 복제 배아에서 추출하는 배아줄기세포는 인체의 모든 세포로 분화하는 능력이 있어 난치병 치료나 신약 개발 등에 활용될 수 있다. 이 때문에 세계 각국은 배아줄기세포 연구를 국가 성장 동력으로 삼기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다.
하지만 이번 결정이 외견상 허용이지 실제로는 금지와 다름없다는 의견도 나오고 있다.
난자가 몸 밖에 나와 수정되지 않은 채 살 수 있는 시간은 2, 3일이다. 불임치료에서도 난자 채취 후 수정 확인까지 적어도 하루 이상이 걸린다. 제주대 줄기세포연구센터 박세필 교수는 수정에 실패한 난자는 이미 죽어 가고 있는 것이 대부분이라고 말했다.
차병원 줄기세포치료연구소 정형민 소장도 난소를 적출할 정도면 심각한 병에 걸렸거나 50, 60대 이상의 폐경기 여성인 경우가 대부분이라며 이런 난소에는 난자가 없거나, 난자가 있어도 염색체 이상 등의 문제가 있을 수 있다고 말했다.
현재 미국 영국 스페인 중국 등 4개국이 체세포 복제 배아 연구를 공식 허용하고 있으며 7개 연구기관(미국 3곳, 영국 2곳, 스페인 1곳, 중국 1곳)이 경쟁을 벌이고 있다.
정 소장은 이들 나라에서는 난자 기증 과정이나 연구 진행의 투명성 등에 대한 규정을 두고 있지만 연구에 사용될 난자 자체를 규제하지 않는다면서 적법한 절차로 기증 받은 건강한 난자를 연구에 쓸 수 있게 허용해야 실질적인 연구가 활발히 이뤄질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032475848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 빅 브러더 힐러리 UCC</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
국내에서도 출간된 힐러리 클린턴의 자서전 살아 있는 역사는 제목이 잘못 번역됐다는 의견이 있다. 원제가 Living History(리빙 히스토리)인 이 책의 한국어 제목은 문법적으로나 내용상으로 역사를 살아가며가 돼야한다는 것이다. 클린턴 부부를 도왔던 정치컨설턴트 딕 모리스가 가까이서 본 힐러리를 비판하기 위해 쓴 책이 역사를 다시 쓰며(Rewriting History)인 것을 보면 이런 주장이 아주 근거 없는 것은 아닐 터이다.
내년 미국 대통령선거를 앞두고 유력한 민주당 후보로 뜨고 있는 힐러리는 열렬한 지지자만큼이나 모리스 같은 안티 팬도 많다. 힐러리를 지지하는 인터넷 사이트가 1만7000개나 되지만 미국인의 47%는 대선에서 힐러리를 찍지 않겠다고 했다는 여론조사 결과도 있다. 안보를 모르는 기회주의자 여자가 설치는 것을 보고 싶지 않다 정치적 야심 때문에 남편의 부정에 눈감은 독한 여성이라는 등이 반감의 이유다.
수많은 반대파의 공격에도 의연했던 힐러리가 자신을 조지 오웰의 소설 1984년에 나오는 독재자 빅 브러더로 묘사한 한 편의 손수제작물(UCC) 동영상 앞에서는 크게 당황해한다는 소식이다. 당내 경쟁자인 버락 오바마 의원의 지지자가 제작했다는 74초짜리 이 동영상은 유투브(YouTube)에서 조회 건수가 200만 건을 넘어섰고 수천 개의 댓글이 달렸다. 이는 유투브의 정치캠페인 사상 가장 많은 조회 건수라고 한다.
UCC의 네거티브 효과가 무서운 것은 1인 미디어에다 주된 이용자가 젊은층이라는 것 때문만은 아니다. 보다 근본적인 문제는 한편의 CF같은 이런 동영상물들이 영상과 감각에 익숙한 세대들에게 현실과 이미지의 경계를 무너뜨려 판단력을 마비시킨다는 데 있다. 컴퓨터게임 같은 이미지로 전 세계에 생중계됐던 4년 전 미국의 이라크 침공과 지금의 참담한 이라크 현실이 좋은 예다. 한국에서도 이런 일이 언제 터질지 모른다. 어쩌면 2007년 대선의 진짜 빅 브러더는 UCC일지도 모른다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032475888</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원 철밥통만은 유독 감싸는 대통령</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2007 09:18</DATE>
<TEXT>
울산에서 시작해 서울을 비롯한 전국으로 확산되고 있는 지방자치단체들의 무능태만 공무원 퇴출 운동이 국민의 큰 호응을 얻고 있다. 한 여론조사에 따르면 찬성이 63.8%로 반대(16.3%)보다 압도적으로 많다. 복지부동과 무사안일에 젖은 일부 공무원들에 대한 국민의 불신과 불만이 어느 정도인지 짐작케 한다. 이 운동은 대학과 일부 공공기관으로도 번지고 있다.
그런데도 노무현 대통령은 그제 공무원들을 내내 불안에 떨게 만드는 게 좋은 정부는 아니다면서 공무원 구조조정을 능사로 삼지 않는 문화가 뿌리내리도록 노력하겠다고 밝혔다. 공공부문 인사개혁을 독려해도 모자랄 대통령이 거꾸로 지자체 등의 자발적 노력에 어깃장을 놓고 있는 셈이다. 취임 이후 4년간 공무원 4만8000명을 늘려 예비비까지 인건비에 충당하고, 정부산하기관장 공모제는 공모제로 만든 정부의 수반답다는 소리가 나올만 하다.
공무원사회도 민간부문처럼 치열한 경쟁을 거친 사람만이 살아남는 문화가 뿌리내려야 한다. 엄격한 평가를 통해 무능한 공무원을 골라내고, 조직의 생산성과 효율성을 높여야 국민은 세금 낸 만큼의 양질의 서비스를 제공받을 수 있다.
이 정부 들어 공공부문의 비대화와 방만한 운영, 도덕적 해이는 더 심해졌지만 퇴출은 여전히 어렵다. 예를 하나 보자. 한국은행은 최근 인사개혁에 동참하겠다며 근무성적이 5년 연속 하위 5%에 포함되면 인사상 불이익을 주겠다고 밝혔지만 시늉내기에 불과하다. 그 대상이 될 확률이 320만분의 1밖에 안 된다고 한다. 공공부문의 인사개혁은 이처럼 어렵다. 신이 내린 직장이라는 말이 달리 나온 것이 아니다.
대통령이 선진국들처럼 앞장서서 작은 정부를 외치며 공공부문 감시에 앞장서도 시원찮을 판에 구조조정을 방해하는 발언이나 하고 있어서는 곤란하다. 거기다가 고위 관료들은 부동산이든 교육이든 주요 정책이 나올 때마다 소신도 없이 앵무새처럼 대통령의 말을 따라하는 충성발언만 늘어놓고 있는 판이다. 결국 세금 내는 국민만 더 힘들게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032351728</DOCNAME>
<TITLE>전 롯데투수 박동희씨 교통사고로 숨져</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
선수 시절 그의 이름 앞에는 비운의 투수라는 꼬리표가 붙어 다녔다.
전 롯데 투수 박동희(39사진) 씨. 그는 마지막 가는 길까지 비운을 떨쳐내지 못한 채 교통사고로 세상을 떠났다.
박 씨는 22일 오전 3시 15분경 부산 수영구 광안동 탑마트 앞 왕복 4차로 도로에서 자신의 다이너스티 승용차를 몰고 남천동 방면으로 가다 도로 옆 버스정류소 기둥을 들이받고 그 자리에서 숨졌다. 경찰은 박 씨가 졸음운전으로 사고를 낸 것으로 보고 정확한 사고 경위를 조사하고 있다.
2002년 삼성에서 선수 생활을 그만둔 박 씨는 부산 해운대구 우동에서 일본식 주점을 운영해 왔다.
부산고를 졸업한 그는 아마 시절 시속 150km를 넘나드는 강속구를 뿌리며 국보 투수 선동렬(삼성 감독)의 뒤를 이을 재목으로 기대를 모았다. 1985년 봉황기 고교대회에서는 전무후무한 평균자책 0을 기록하며 팀 우승을 이끌기도 했다.
고려대에 진학한 뒤에는 국가대표 에이스로 활약했다. 메이저리그 토론토로부터 입단 제의를 받았으나 당시로선 최고 계약금인 1억5200만 원을 받고 1990년 고향 팀 롯데의 유니폼을 입었다.
그러나 프로 입단 후 그의 인생은 순탄치 못했다. 4월 11일 삼성과의 데뷔전에서 10개의 탈삼진을 뽑아내고, 1992년 한국시리즈에서 2승 1세이브로 최우수선수에 뽑혔지만 영광도 잠시. 무리한 투구 탓에 팔꿈치 부상 후유증을 겪으며 하향곡선을 그렸고, 1997년 삼성으로 트레이드됐다. 결국 재기에 실패하고 2002년 유니폼을 벗었다. 통산 성적은 59승 50패 58세이브에 평균자책 3.68.
유족으로는 부인 배정남(38) 씨와 두 딸이 있다. 빈소는 부산 수영구 광안동 좋은강안병원 1호실이며 발인은 24일 오전 9시. 051-610-9671
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032352098</DOCNAME>
<TITLE>육군 최첨단 군단급 야외훈련 동행취재</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
육군이 첨단장비로 지휘체계를 갖추고 있다. 군은 1421일 경기 이천시와 안성시, 여주군, 강원 횡성군 일대에서 5만여 장병이 참가한 가운데 펼쳐진 육군 최대 규모의 군단급 야외기동훈련(FTX)에서 군단과 사단의 지휘소를 처음으로 본보에 공개했다. 본보 기자는 이 기간에 훈련에 참가한 육군 9사단 백마부대의 야외 사령부에서 함께 숙식하며 취재했다.
7군단은 청군, 2군단은 황군으로 나뉘어 각각 사흘씩 공격과 방어가 펼쳐진 이번 작전에서는 남한강을 군사분계선으로 삼는다는 것 외에는 아무런 사전 약속 없이 공방전이 펼쳐져 실전을 방불케 했다.
실전이냐, 훈련이냐=아군의 주요 표적인 황군의 포병부대 위치가 확인됐으니 포병연대는 즉각 공격하라.
사단장의 지시가 떨어지자 포병연대장은 예하 부대에 곧 이를 재지시했고 포격이 시작됐다.
공격작전이 시작된 것은 19일 오전 4시. 그러나 전날 밤부터 적진에 침투한 특수부대원들은 무선통신기와 위성위치확인시스템(GPS)을 이용해 적인 황군의 전차, 포병 등 주력부대의 정확한 위치를 알려오기 시작했다.
빔프로젝트로 보이는 9사단 사령부의 디지털 작전 상황도에는 무인정찰기가 보내 온 정보와 특수부대원들이 알려온 정보가 종합돼 황군 주력부대의 위치와 전투력이 속속 표시됐다.
군단은 물론 예하 연대에서도 지휘관들이 같은 스크린을 보며 실시간으로 화상회의를 열어 작전을 토의했다. 이 같은 정보의 획득과 공유는 무선망과 유선망을 자유자재로 넘나드는 군 전용 통신망이 갖춰져 있기 때문에 가능한 일이다.
군단의 정보종합분석실(CASIC)에서는 관련 부대에서 올라온 정보를 취합해 종합적으로 판단한 뒤 실시간으로 각급 부대 작전상황도에 아군과 적군의 전력을 알려주었다.
실제 포탄만 사용하지 않았을 뿐 정확히 포격을 가했는지는 심판격인 통제장교가 판단해 적진의 피해 규모를 산정하는 방식으로 훈련이 진행됐다.
20일 오전 여주군 금사면 이포대교 남단에는 도하작전을 펼치기 위한 지휘본부가 차려졌다. 탱크와 장갑차, 트럭 등이 부교에 실려 강을 건너는 장면은 실시간으로 사단, 군단 지휘소로 무선통신망을 타고 전해졌다.
도하 훈련 중에는 적이 목표물을 감지하지 못하도록 강한 연막탄을 터뜨려 인근 도로까지 안개가 낀 듯 앞이 보이지 않았다.
21일 오전 2시에는 9사단 28연대의 2000여 명이 한꺼번에 헬기를 타고 적진 후방을 기습하는 작전이 펼쳐졌다.
불빛 하나 없는 남한강변으로 UH-60과 CH-47 등 헬기 50여 대가 동원돼 5대씩 내리고 뜨면서 30분 만에 전 병력을 싣고 목표인 횡성으로 날아갔다.
착륙지점 역시 불빛 하나 없었지만 장병들은 자세를 낮추고 신속히 목표지점을 향해 진격했다.
28연대장 이성준 대령은 실전에서 승리하기 위해 심야에 강도 높은 훈련을 펼쳤다고 말했다.
쉬지 않는 사단장=9사단장 김춘수 소장이 참모진과 작전을 세우는 지휘본부는 5평 남짓한 이동식 차량이었다. 김 소장은 아군과 적군의 전력 변동 상황이 실시간으로 나타나는 작전상황도를 지켜보며 함께 있는 작전, 정보, 군수참모 등 주요 참모들과 작전을 논의했다. 군단장, 다른 사단장들과는 수시로 화상회의를 열어 군단 차원의 작전을 논의했다. 사단 예하의 연대, 대대장들과도 화상회의를 열거나 군 전용 무선전화로 작전을 지시했다.
그가 훈련기간에 먹는 하루 세끼 식단은 병사들과 똑같았다. 전사에 해박한 김 소장은 베트남은 군이 언론과 대립각을 세우며 정확한 정보를 국민에게 전달하지 못해 지지를 상실한 것이 패망의 한 원인이라며 첨단장비를 통해 완벽한 작전을 펼치는 우리 군의 모습을 통해 국민이 군을 믿고 안보에 자신감을 갖게 하기 위해 공개했다고 말했다.
어려워지는 훈련 여건=1994년 중단된 한미팀스피리트훈련을 대신해 온 군단급 FTX가 축소, 폐지되는 방안이 검토 중인 것으로 전해졌다. 갈수록 훈련 여건이 악화되기 때문.
훈련에 참여하는 부대들은 전술적인 최적지가 아니라 주인이 빌려주는 땅을 우선해 주둔지로 정해야 하는 실정이다. 시가지화한 지역이 계속 늘어나면서 주민들은 소음과 교통사고 위험 때문에 훈련에 민원을 제기하기도 한다.
시간을 가리지 않고 탱크와 장갑차, 헬기가 움직이기 때문에 주민들이 불편을 겪는 것도 사실. 또 지방도는 탱크 한 대가 지나가기에도 폭이 좁아 사고위험이 높다.
한 부대장은 훈련에 집중해도 모자란데 주둔지 계약과 교통대책까지 완벽히 갖춰야 하니 갈수록 힘겨운 게 사실이라고 말했다.
9사단 정훈참모 김진수 소령은 장기적으로는 전력을 극대화할 수 있는 대규모 전용 훈련장을 건립해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032354058</DOCNAME>
<TITLE>손학규, 범여권과 한몸되기 가능할까</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
범여권 내에서도 14년 동안 정책과 노선이 다른 한나라당에 있었던 손 전 지사가 범여권의 지도자가 될 수 있을지에 대해 의문을 제기하는 목소리가 적지 않다.
손 전 지사와 경기고 동기인 김근태 의원은 21일 한 라디오와의 인터뷰에서 손 전 지사와 역사적, 정책적 차이를 넘어 어떻게 함께할 수 있는지 토론하고 논쟁하는 과정이 필요하다고 말했다.
열린우리당 정세균 의장과 김한길 염동연 의원 등도 손 전 지사가 범여권 대선후보로 거론되는 것이 마뜩하지 않다는 태도를 보이고 있다.
특히 손 전 지사가 한나라당 시절 보였던 이념노선과 추진했던 정책 중에는 여권과 어울릴 수 없는 것이 적지 않다.
친기업 성향이 가장 큰 차이=손 전 지사와 여권의 가장 큰 차이는 기업관이다. 손 전 지사는 일관되게 재벌을 비롯한 대기업과 중소기업에 대해 시장자유주의적인 경제관을 피력해 왔다. 그는 수도권 공장총량제와 출자총액제한제도 등 투자를 가로막는 규제도 즉각 풀어야 한다는 의견을 밝혀 왔다.
이에 반해 김근태, 천정배 의원 등은 재벌의 투명성과 균형발전을 이유로 출자총액제한제도와 수도권 규제를 유지해야 한다는 태도를 보이고 있다.
현안 중에는 한미 자유무역협정(FTA)을 보는 시각이 확실히 대비된다.
손 전 지사는 FTA는 선택의 문제가 아니라 국가 생존전략으로 받아들여야 한다며 미국뿐만 아니라 일본 중국 아세안 유럽연합(EU) 등과도 FTA를 추진해야 한다고 주장했다.
반면 열린우리당 정동영 전 의장은 타결을 서둘러서는 안 된다고 밝혔고 김근태, 천정배 의원은 더 이상의 협상을 중단해야 한다며 반대를 분명히 하고 있다.
손 전 지사가 5대 국가체질개선 방향 중 하나로 지정한 작은 정부 구현도 노무현 정부와 범여권의 작은 정부가 최선이 아니다라는 생각과 차이가 난다.
박정희에 우호적, 과거사 정리 이견=손 전 지사는 운동권 출신이지만 박정희 전 대통령에 대해 우호적인 의견을 피력해 왔다. 그는 2005년 10월 박 전 대통령의 묘소를 참배하면서 이 나라를 가난에서 벗어나게 하고 산업화의 기틀을 마련한 박 전 대통령의 업적에 대해 겸손한 자세로 높이 평가하고자 한다고 말했다.
이는 아직도 박 전 대통령을 군사독재정권이라며 비난하는 열린우리당과는 다른 태도다.
손 전 지사는 과거사 정리 문제에 대해서도 이제는 과거의 잘잘못만을 따지고 국민을 분열시킬 것이 아니라 화합과 통합을 통해 미래로 나가야 한다고 말해 열린우리당과는 상반된 의견을 보여 왔다.
햇볕정책 계승이 연결고리=열린우리당 내 많은 의원은 손 전 지사가 지난달 8일 기자간담회에서 대북 포용정책인 햇볕정책은 계승 발전시켜야 할 정책이라고 말한 이후 손 전 지사의 탈당 가능성을 점쳐 왔다.
햇볕정책은 범여권이 한나라당과 대립 전선을 구축해 통합의 연결고리로 사용할 핵심정책이기 때문. 이 외에 손 전 지사는 행정중심복합도시 건설 찬성과 국가보안법 대체 입법 등에서 범여권과 비슷한 의견을 나타낸 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032354438</DOCNAME>
<TITLE>미U-2기 결함 비행금지 군산 대북정찰대대 발묶여</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
주한미군의 대북 공중감시 및 정찰임무를 맡아온 U-2 고고도 정찰기의 전면 비행금지령이 지난주 내려진 사실이 21일 공개됐다.
미 공군이 이날 공개한 성명에 따르면 일부 U-2기에서 연료탱크 주변의 전기선이 오랜 기간 마찰하면서 내부 금속선이 밖으로 드러나 아크 전류가 발생했고 이로 인해 연료탱크에 바늘구멍만 한 구멍이 생긴 것이 발견됐다. 미 공군은 안전방안이 확인될 때까지 모든 U-2기의 비행을 금지했다고 밝혔다.
군산 공군기지에 파견 형식으로 배치돼 북한에 대한 공중감시 및 정찰활동을 벌여온 제5정찰비행대대 소속 U-2기들도 이번 조치로 비행이 전면 중단됐던 것으로 알려졌다.
하늘의 스파이라는 별명을 가진 U-2기는 1955년에 개발돼 세계에서 가장 오래된 전략정찰기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032354468</DOCNAME>
<TITLE>부드러워진 민노총</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
지난해는 민주노총 본부의 지침을 수행하기 급급했지만, 올해는 포지티브 방식으로 전환하겠다.
민주노총 울산지역본부(본부장 하부영)가 22일 지난해에 벌였던 각종 사업에 대해 이같이 반성하면서 투쟁 방식의 변화를 예고했다.
울산지역본부는 이날 발표한 2006년 민주노총 울산지역본부 사업의 약평을 통해 울산본부의 지도력과 역량은 한계에 이르러 침체의 늪에 빠졌다고 밝혔다.
울산본부는 또 민주노총 내부적으로는 대의명분과 도덕성, 연대성이 훼손돼 사회적으로 고립무원의 위기가 지속되고 있다고 지적했다.
하 본부장은 올해의 사업계획과 관련해 지난해 울산지역본부가 네거티브 방식으로 거칠게 문제를 제기했다면, 올해는 긍정적인 방식으로 바꿔 시민들이 공감할 합리적 대안을 내놓겠다고 밝혔다.
민주노총 본부에서도 변화의 조짐이 나타나고 있다.
15일 서울 영등포구 영등포2가 민주노총 회의실에서 이석행 위원장 주재로 중앙집행위원회가 열렸다. 이날 안건은 현장 대장정을 비롯한 사업계획 승인, 위원장의 주요 부처 장관 면담 결과 보고 등이었다.
과거 회의와는 달리 이날 사업계획과 보고에 이의를 제기하는 사람은 없었다. 민주노총의 한 간부는 예전 같으면 위원장(온건파인 국민파)과 계파가 다른 간부들이 장관 면담에 대해 타협이라며 비판했을 것이라고 말했다.
1월 27일 당선된 이 위원장은 3월 2일 이상수 노동부 장관을 만난 데 이어 장병완 기획예산처 장관, 이용섭 건설교통부 장관과 잇따라 면담했고 22일에는 유시민 보건복지부 장관과 무릎을 맞댔다.
민주노총은 파업을 위한 파업은 하지 않겠다고 거듭 밝힌데 이어 정부 및 재계와 적극적인 대화에 나서고 있다.
민주노총 지도부는 현장 대장정이라는 이름으로 26일부터 전국을 돌며 현장의 목소리를 듣는다.
그러나 민주노총이 합리적 투쟁과 대화 기조를 확고히 정착시킬지 미지수라는 지적도 나온다. 노동계의 한 관계자는 특수형태 근로자, 비정규직 등과 관련된 대 정부 협의에서 가시적 성과를 내지 못하면 강경파의 목소리가 다시 커질 수 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032354788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령의 덕목</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
미국의 33대 대통령 해리 트루먼은 자신의 집무실 책상 위에 책임은 여기에서 끝난다(The buck stops here)라는 글귀를 써놓았다. 의사결정의 최종 책임자가 자신이라는 것을 한 순간도 잊지 않기 위해서다. 대통령이 갖추어야 할 덕목 가운데 책임감을 가장 중시했다는 얘기이기도 하다. 지도자의 덕목은 시대와 환경에 따라 변할 수 있다. 용기와 결단력이 필요한 때가 있는가 하면, 타협과 조정능력 또는 관리경영능력이 우선되는 때도 있다.
강영훈 전 국무총리와 김행식 목사가 공동위원장을 맡고 있는 대통령 10대 덕목 선언문 기초위원회가 그제 대통령 후보가 갖춰야 할 10대 덕목을 발표했다. 21세기 대한민국을 이끌 지도자를 제대로 뽑아야 한다는 절박감에서 각계 의견을 수렴해 선정했다는 것이다. 10대 덕목 중에 국제외교 실무수행 능력 글로벌 시장경제에 대한 판단능력 등 국제감각과 관련된 덕목 2가지가 들어있는 것도 눈길을 끈다. 이 단체에는 각계 원로와 한국정치학회 등 주요 학회 및 모임의 대표 26명이 참여하고 있다.
이들은 올해 대선뿐 아니라 향후 30년 정도는 이들 덕목을 기준으로 대통령을 뽑아도 문제가 없을 것이라고 자신한다. 그래서 이를 국민운동 차원으로 승화시켜 나갈 계획이라고 한다. 10대 덕목을 새긴 연필 볼펜 책갈피 등을 만들어 유권자는 물론 청소년들에게도 나눠줘 지도자감을 알아볼 안목을 기르도록 훈련시키겠다는 것이다. 각종 포럼을 통해 대선 후보 개개인에 대한 검증도 하고, 정치지망생을 상대로 교육도 할 계획이다.
지도자의 자질은 타고나기보다 후천적으로 길러지는 게 더 많다고 생각된다. 문제는 대통령이 되기 전에 이런 자질을 갖췄느냐 여부다. 누구나 대통령을 꿈꿀 수 있지만 아무나 성공한 대통령이 되는 것은 아니다. 미국 현 대통령의 아버지인 41대 대통령 조지 부시는 대통령이 된 후 자신의 정체성을 찾으려 하면 이미 늦다고 말했다. 올해 우리 대선 판의 인물 사정은 어떤지 조목조목 따져볼 일이다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032355438</DOCNAME>
<TITLE>김계관 먼저 돈 달라 북돌아가</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
중국 베이징 6자회담이 22일 차기 회담 일정도 잡지 못한 채 아무 성과 없이 끝났다.
북한 수석대표인 김계관 외무성 부상은 이날 베이징 댜오위타이에서 열린 수석대표 회의에 참석하지 않고 돌연 귀국했다.
그는 19일 시작된 이번 회담에서 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 동결된 2500만 달러를 돌려받기 전까지 비핵화 조치를 논의할 수 없다고 줄곧 말했으나 22일 베이징 서우두 공항의 출국장을 빠져나갈 땐 취재진의 질문에 아무 대답도 하지 않았다.
류젠차오 중국 외교부 대변인은 (BDA 자금의 대북 송금) 문제의 해결에 일정한 시간이 걸릴 것으로 보인다고 밝혔다.
미국은 19일 BDA은행에 동결된 북한 자금의 해제 방침을 밝혔지만 북한이 돈의 입금 은행으로 지정한 중국은행(Bank of China)은 북한의 불법자금을 받아줄 경우 신용도 하락의 우려가 있다는 이유 등을 들어 수취를 거부했다. 미국과 중국, 한국의 금융전문가들은 BDA 자금의 대북 송금에 관한 기술적 문제를 푸는 방안을 논의했으나 뚜렷한 해법을 찾지 못한 것으로 전해졌다.
이번 회담에선 당초 핵 시설 불능화(disablement) 로드맵과 핵 프로그램 신고 방안이 주 의제였으나 북한의 회담 참여 거부로 제대로 논의가 이뤄지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032355448</DOCNAME>
<TITLE>사립대총장들도 3불폐지 교육부 위반땐 강력 제재</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
서울대 장기발전계획위원회가 교육인적자원부의 3불정책을 대학 발전을 저해하는 암초라고 비판한 데 이어 한국사립대학총장협의회와 정운찬 전 서울대 총장이 3불정책 폐지를 주장하고 나섰다.
노무현 대통령이 이날 대학의 이런 요구를 비판한 데 이어 교육부가 본고사, 기여입학제, 고교등급제 등을 금지하는 3불정책을 어기는 대학을 모든 수단을 동원해 제재하겠다고 밝혀 대학의 자율성을 둘러싼 논란이 확산되고 있다.
전국 158개 사립대 총장으로 이뤄진 한국사립대학총장협의회(협의회)는 22일 오전 7시 반 서울 중구 을지로1가 서울프레지던트호텔에서 회장단 회의를 열고 3불정책 폐지와 사립학교법 재개정에 대해 논의했다.
손병두(서강대 총장) 회장과 국민대 김문환, 이화여대 이배용, 호남대 이현청 총장 등 지역별 대표를 맡은 사립대 총장 15명은 이날 3불정책이 대학의 경쟁력 강화를 가로막고 있다며 이 정책을 재고해 달라고 교육부에 건의하기로 했다.
정 전 총장도 이날 서울대 국제대학원 주최로 열린 한국의 어제, 오늘, 그리고 내일이란 강연회에서 교육부는 고등교육에서 손을 떼야 한다며 3불정책 모두는 아니더라도 본고사와 고교등급제를 허가해야 한다고 말했다.
그는 대학이 어떤 학생을 뽑아 가르칠 것인가에 정부가 더는 간섭하지 말아야 한다며 서울대는 국립대인 만큼 기여입학제를 도입하지 않는 게 좋다고 말했다.
노 대통령은 이날 대전 유성구 구성동 한국과학기술원(KAIST)에서 열린 2007년 국민과 함께 하는 업무보고에서 일부 대학이 잘 가르치기 위한 경쟁보다 잘 뽑으려는 경쟁만을 하고 있다며 어린 학생들을 획일적인 경쟁으로 내모는 정책은 펼 수 없다고 우회적으로 3불정책 폐지 요구를 비판했다.
교육부 김광조 차관보는 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 기자회견을 열고 3불정책은 학벌로 인한 부작용을 줄이기 위해 50년간의 경험에서 나온 최소한의 규약이라며 3불정책을 위반하는 학교에 대해 법령이 허용하는 모든 수단을 동원해 규제하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032355578</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 곳곳서 경고음</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
우리 경제에 대해 단기적 위기론을 제기하는 것은 적절치 않다. 과거와 같은 토대 위에서 단순한 불안감을 나타내는 것은 한국 경제의 현실적인 위상에 대한 이해가 부족한 데 따른 것이다.
김석동 재정경제부 제1차관은 22일 정부과천청사에서 열린 정례 브리핑에서 최근 경제계에서 잇따라 나오고 있는 한국 경제 위기론에 대해 이렇게 반론을 제기했다.
그러나 김 차관의 발언을 무게 있게 받아들이는 경제 전문가를 찾아보기는 어렵다. 같은 날 쏟아진 각종 위기신호와 지표들도 정부 관계자들의 낙관론을 무색하게 했다.
민간 경제연구소 위기 잇단 경고
22일 나온 현대경제연구원의 중진국 함정에 빠진 한국 경제 보고서는 지금과 같은 한국의 성장잠재력, 산업구조로는 선진국들을 영원히 따라잡기 어려울 수 있다는 경고의 의미를 담고 있다.
한국과 비슷한 인구의 선진국들은 1인당 국민소득 2만 달러 시대에 접어들었던 10여 년 전에 내수와 수출이 균형을 이루거나 내수 위주의 성장을 했다고 이 보고서는 설명했다.
이에 비해 한국은 국내총생산(GDP)에서 수출이 차지하는 비중이 57.8%로 수출 의존도가 지나치게 높아 10여 년 전의 선진국보다 성장 전망이 밝지 않다는 것이다.
LG경제연구원이 이날 내놓은 한국의 주택담보대출, 프라임도 안심할 수 없다는 보고서는 코앞에 닥친 금융위기 가능성을 경고하고 있다.
이 보고서는 한국의 프라임(우량) 대출에 해당하는 은행권 주택담보대출에서도 미국의 서브프라임(비우량 주택담보대출) 모기지 부실과 같은 현상이 나타날 수 있다고 지적했다.
한국의 시중은행들이 대출자의 신용등급보다 담보를 보고 대출해 준 사례가 많아 은행권 주택담보대출에 비우량 대출이 상당 부분 포함돼 있다는 것이다.
또 2004년 이후 증가한 시중은행의 주택담보대출 규모는 63조8000억 원이며 이 중 49조6000억 원의 대출에 대해 올해부터 원리금 분할상환이 시작된다고 지적했다.
나라 살림은 적자, 기업 환경은 겨울
한국 경제의 미래가 불투명한 상황에서 나라의 살림살이도 악화됐다.
재정경제부에 따르면 지난해 중앙정부 기준 관리대상수지 적자 규모는 2005년(8조1000억 원)보다 큰 10조8000억 원으로 잠정 집계됐다.
관리대상수지란 통합재정수지에서 국민연금 고용보험 등 사회보장성 기금의 흑자를 빼고 공적자금상환 원금을 더한 것으로, 실질적인 나라 살림살이를 보여 주는 지표다.
관리대상수지는 2003년 1조 원 흑자에서 2004년 4조 원 적자로 돌아선 뒤 적자 규모가 매년 확대되고 있다.
나라 살림뿐 아니라 기업들의 형편도 좋지 않다.
대한상공회의소가 발표한 최근 기업의 체감경기 현황과 정책과제 보고서에 따르면 응답 기업 중 65.1%는 현재 경기 상황을 계절로 봤을 때 불경기를 뜻하는 겨울이라고 답했다.
가을(20.2%), 봄(14.0%) 등이 뒤를 이었으며 호경기를 의미하는 여름이라는 응답은 0.7%에 그쳤다.
기업들의 채산성도 악화되고 있다. 1년 전보다 채산성이 나빠졌다는 기업이 절반 수준인 49.5%나 된 반면 채산성이 좋아졌다는 응답은 9.8%에 그쳤다.
경기 회복 가능성에 대해서도 기업들은 부정적인 진단을 내놨다. 향후 6개월 내 경기상황이 지금과 비슷할 것이라는 응답이 55.4%로 절반 이상을 차지했고 더 나빠질 것이라는 전망도 23.4%였다.
정답은 성장잠재력 확충
조원동 재경부 경제정책국장은 이날 국정브리핑 기고에서 경제위기론이 패배감이나 자기 폄하로 발전해서는 안 되며 건설적으로 사회적 중지를 모으는 데 보탬이 돼야 한다며 최근 김영주 산업자원부 장관 등의 주장을 되풀이했다.
그러나 그는 이번 (이건희 삼성그룹 회장 등이 제기한) 위기론이 46년 앞을 내다보고 있다는 점에서 종래의 월 위기설과는 차이가 있으며, 경제의 성장속도 둔화와 고령화 저출산 추세 속에서 잠재성장률의 감퇴를 걱정해야 한다는 점에서 공감되는 측면도 있다며 일정 부분 동의를 표시하기도 했다.
현대경제연구원은 한국이 선진국과의 격차를 최대한 빨리 따라잡기 위한 유일한 방법은 성장잠재력 확충에 있다고 조언했다. 현재 4%대에 머물고 있는 성장잠재력을 6% 이상으로 끌어올려야 한다는 것이다.
이를 위해서는 상대적으로 부족한 내수 부분을 집중 육성하는 한편 기업에 대한 규제를 완화해 기업의 투자를 늘려야 한다고 강조했다.
한양대 예종석(경영학) 교수는 경제위기론에 대한 정부의 반응은 경제적인 것보다 정치적 해석에 기인하고 있다는 느낌이 강하다며 정부가 민간과 마찬가지로 성장잠재력 확충을 얘기하더라도 기업과 개인들이 원하는 방향으로 정책을 펴느냐가 관건이다라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032226948</DOCNAME>
<TITLE>김연아 아사다 앞서 연기해 기뻐요</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
제가 원하던 순서를 뽑았어요.
2007 도쿄 세계피겨스케이팅선수권대회에 출전하고 있는 김연아(17군포 수리고사진)의 얼굴이 모처럼 펴졌다. 부상과 힘겨운 싸움을 벌이며 23일 여자 싱글 출전을 준비 중인 김연아가 21일 연기 순서를 정하는 추첨에서 자신이 선호하는 순서를 뽑았기 때문.
김연아의 쇼트프로그램 연기 순서는 B그룹 23명 중 14번째로 경쟁자인 미국의 키미 마이스너(13번째)보다 뒤고 일본의 아사다 마오(20번째)보다는 앞이다.
이번 대회 자신의 가장 강력한 라이벌이 지난 대회 우승자인 마이스너보다는 아사다라고 보는 김연아는 아사다에 앞서 연기하게 된 것을 기뻐하는 눈치. 그는 아사다의 연기에 신경 쓰지 않고 편하게 탈 수 있게 됐다고 말했다.
김연아는 지난해 12월 시니어 그랑프리 파이널에서도 아사다보다 먼저 연기를 펼쳐 우승했다. 아사다는 김연아의 연기에 부담을 느껴 스스로 무너졌다.
한편 국내 시니어 피겨의 유일한 남자 선수인 이동훈(20삼육대)은 프리스케이팅 출전이 사실상 어려워졌다. 이동훈은 이날 도쿄체육관에서 열린 남자 싱글 쇼트프로그램에서 자신의 역대 최고점수인 42.00점을 받았지만 프리스케이팅 출전이 허용되는 24위 안에 들기엔 조금 부족했다. 이동훈은 2003년과 2004년 세계선수권에서도 쇼트프로그램 33위, 31위에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032226988</DOCNAME>
<TITLE>박지성 많이 배운만큼 멋진 경기로 보답</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070322/photo/2007032226988.jpg" vspace="10"/>  와 박지성이다!
세계 최고의 프로축구 리그인 잉글랜드 프리미어리그 한국인 3인방의 인기는 하늘을 찔렀다.
21일 인천공항. 24일 서울월드컵경기장에서 열리는 우루과이와의 평가전에 출전하는 대형 엔진 박지성(26맨체스터 유나이티드)이 입국장으로 빠져나오자 취재진은 몰려든 팬들 때문에 인터뷰가 불가능할 정도였다. 꾀돌이 이영표(30토트넘 홋스퍼)와 설바우두 설기현(28레딩 FC)이 들어올 때도 마찬가지.
이들은 팬들의 성원에 보답하기 위해서라도 멋진 경기를 하겠다고 입을 모았다. 박지성은 선수는 언제나 발전하는 모습을 보여 줘야 한다고 생각한다. 프리미어리그에서 많이 배웠으니 팬들에게 배운 만큼 보여 주고 돌아가겠다고 말했다. 박지성은 홈에서 남미의 강팀과 맞붙게 돼 배울 게 많을 것 같다. 비록 친선경기이지만 멋진 모습을 보여 주겠다고 말했다.
박지성이 국내에서 열리는 A매치(국가대표 간 경기)에서 뛰는 것은 작년 9월 6일 수원에서 열린 2007 아시안컵 예선 대만전 이후 처음이다.
이영표는 항상 이기는 경기를 해야 한다. 또 이기는 것 못지않게 팬들에게 재미있는 경기를 보여 줘야 한다. 멋진 경기를 위해 최선을 다하겠다고 말했다. 그는 우루과이는 브라질, 아르헨티나와 함께 남미 축구의 강팀이다. 아시안컵을 앞두고 전력을 평가할 수 있는 좋은 기회다. 많이 배우겠다고 덧붙였다.
소속팀에서 주로 벤치를 지키는 설기현도 전의를 불태웠다. 그는 대표팀에서 멋진 모습 보이면 팀에서도 힘을 받을 것 같다. 열심히 뛰어 꼭 이기겠다고 말했다. 설기현은 소속팀에서 경기에 출전하지 못하는 것은 내가 부족하기 때문이다. 꼭 필요한 선수라면 매번 경기에 뛸 것이다. 더 열심히 해 예전처럼 많이 뛰어 팬들을 실망시키지 않겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032230398</DOCNAME>
<TITLE>한미, 이제 진짜 주고받기 해야</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
산이 아무리 높아도 넘을 수 있습니다.
김종훈(사진) 한미 자유무역협정(FTA) 한국 측 협상단 수석대표의 목소리는 명쾌했다. 등산광인 그는 협상이 어느 정도 진척이 됐느냐는 질문에 이렇게 대답했다.
김 대표는 20일(현지 시간) 오후 8시 협상장인 미국 워싱턴 르네상스 메이플라워호텔 주변의 중식당에서 기자들과 만나 저녁 식사를 겸한 간담회를 열고 협상 진행상황과 전망, 각종 비판 여론에 대한 소회 등을 허심탄회하게 털어놓았다.
이제는 빅딜을 해야 하는 순간
고위급 협상은 어느 정도 진척 됐나.
이제 나올 게 다 나왔으니까 주고받기를 진짜로 해야 한다. 그동안 가정을 전제로 아이디어를 교환했다면 이제는 이거다 싶으면 실행에 옮겨야 한다.
지난해 6월 한미 FTA 1차 협상을 시작으로 10개월 동안 한국이 A를 준다면 미국에서 B를 달라는 식의 협상을 했다면 이제는 가정을 떼고 실제로 주고받기를 해야 한다는 것이다.
빅딜 대상은.
한국이 공세를 퍼붓는 자동차와 섬유의 관세 폐지안, 무역 구제 등과 미국이 공세를 취하는 농산물과 통신, 의약품 등 핵심 쟁점 10개 정도를 꼽을 수 있다.
양국은 협상 시한이 얼마 남지 않은 점을 감안해 하나를 주면 하나를 포기하는 단순한 딜이 아니라 핵심 쟁점을 하나의 패키지(묶음)로 엮어 서로 이익의 균형을 취하는 방식으로 일괄 타결을 모색하고 있다.
이번에 쟁점이 모두 타결되나.
한두 개 쟁점은 마지막까지 해결되지 않고 남을 수 있다. 시간을 끄는 쟁점들은 건설적인 모호성(constructive ambiguity)을 담아 처리할 가능성이 높다. 예컨대 개성공단 제품의 한국산 인정 문제 등 정치적으로 해결해야 하는 부분은 나중에 논의한다는 방식이다.
딜 브레이커 1, 2개 남아
김 대표는 전반적인 협상 타결을 낙관하면서도 앞으로 큰 고개가 엄청 많이 남았다며 신중한 태도를 보였다. 실제로 서울과 워싱턴에서 자동차, 농업, 섬유 등에 관해 고위급 회의가 열리고 있지만 뾰족한 방안을 찾지 못한 상태다.
협상이 부진한 원인은 무엇인가.
특히 농업은 협상 창구가 여러 개면 안 된다. 장관이 자꾸 나서면 곤란하다.
김 대표의 이런 발언은 최근 박흥수 농림부 장관이 농업 분야 개방에 반대한다는 발언을 여러 차례 한 것을 염두에 둔 것으로 보인다.
섬유, 농업분야 협상이 특히 부진한데.
섬유와 농업 분야 협상은 현재 산업자원부와 농림부 차관이 따로 협상을 진행하고 있지만 통상장관급 회의가 중반에 접어들면 한꺼번에 다루겠다는 전략이다. 협상 진척 속도가 느린 것은 아니다. 그동안 가지치기의 과정이 있었으니 이 정도지 4차, 5차 협상이 끝날 때 정도였으면 밤을 새워도 타결하기 힘들 것이다.
포춘 쿠키의 덕담, 이젠 실행에 나서야
김 대표는 한미 FTA를 반대하는 목소리에 대해서도 조목조목 반박했다.
정치권에서 한미 FTA는 마이너스 FTA이다라든가, FTA를 체결하려면 나를 밟고 가라는 등 반대하는 발언이 나오고 있는데 (그런 것이) 민주주의가 아니겠느냐.
한국이 너무 많이 내준다는 의견에 대해.
생각이 다르다. 미국이 훨씬 많이 개방되어 있기 때문이다. 옷을 겹겹이 껴입은 사람과 홑옷을 입은 사람을 비교할 때 같은 시간에 벗는 것은 비교할 수 없다. 한 예로 서비스 분야 협상에서 한국은 서비스 분야 개방 제외 목록(유보안)으로 90여 개를 올려 놓았지만 미국은 20개 안팎에 그쳤다.
미국 시장이 더 많이 개방돼 있어 한국이 상대적으로 더 많이 주는 것처럼 보이지만 손해 보는 것처럼 보이는 국가는 개방이 덜 된 쪽이라고 생각하면 된다는 얘기다.
식사가 끝나가자 테이블에는 행운을 가져다준다는 포춘 쿠키가 후식으로 나왔다. 쿠키 안에는 덕담이 적혀 있다.
김 대표가 집어든 포춘 쿠키의 덕담은? 심심풀이지만 관심이 쏠렸다. 쿠키를 깨고 돌돌 말린 종이를 펴 보니 아이디어만 짜지 말고 이제 실행에 옮겨라는 문구가 나왔다.
한미 FTA 타결 시한이 열흘가량 남은 지금. 막바지 협상에 신경을 곤두세우고 있는 김 대표의 표정에는 비장함마저 서려 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032230488</DOCNAME>
<TITLE>북돈 쥐기전엔 회담 안나가 힐 마냥 기다려줄수는 없다</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
북한이 나와서 이야기를 하는 게 합리적인데.
6자회담 한국 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 21일 6자회담이 열리고 있는 중국 베이징에서 북한의 참여 거부로 회담이 지연되자 불편한 심경을 감추지 않았다.
미국과의 합의에 따라 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 동결된 2500만 달러를 전액 돌려받게 돼 있는데도 돈을 손에 쥐지 않으면 대화를 못하겠다고 버티는 자세가 잘못됐다는 것이다.
천 본부장은 또 북한 수석대표인 김계관 외무성 부상을 설득해서 될 문제가 아니라고 밝혔다. 김 부상에게 자금을 수령하기 전까지 회담에 응하지 말라고 한 평양의 지시가 바뀌어야 한다는 지적이다.
미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 북한 대표단이 본국으로부터 BDA은행 문제를 종결지으라는 매우 강한 훈령을 받은 것 같다고 말했다.
김 부상은 이날 오전 전체회의가 열릴 예정이었던 베이징 댜오위타이에 나타나지 않았다. 이 때문에 전체회의가 이날 오후로 연기됐고 북한의 핵 시설 불능화 로드맵과 핵 프로그램 신고 방안은 아예 논의조차 되지 않았다.
천 본부장과 힐 차관보는 이날 점심식사를 함께하며 해결책을 찾았으나 성과가 없었다.
힐 차관보는 천 본부장과 만난 뒤 BDA은행의 송금 문제는 미국이 해결해야 할 게 아니라 북한과 중국, 마카오 당국의 과제라며 이 문제가 해결될 때까지 다른 대표단들이 마냥 기다릴 것이라고 기대할 수 없다고 말했다.
6자회담 의장국인 중국의 우다웨이 외교부 부부장은 이날 오후 댜오위타이에서 김 부상을 만나 전체회의에 참여할 것을 설득했으나 김 부상은 송금이 선결돼야 한다는 자세를 굽히지 않은 것으로 알려졌다.
이에 따라 일부 회담 참가국들은 이번 회담을 이날 끝내고 북한이 자금을 수령한 뒤 다시 회담을 열자는 의견을 제시한 것으로 전해졌다.
러시아 수석대표인 알렉산드르 로슈코프 외무차관은 이날 회담에 새로운 진전이 있었다는 소식을 듣지 못했다며 22일 모스크바로 돌아갈 것이라고 밝혔다.
이번 회담에선 뚜렷한 합의를 기대하기 어려워 회담 참가국들은 공동성명이 아닌 의장성명을 채택하고 회담을 마무리할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032231298</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 포털 또 야동 사고</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
야후코리아에 음란 동영상이 게재된 데 이어 다음과 네이버에도 음란 동영상과 사진이 올라와 포털 사이트의 음란 콘텐츠 관리에 대책이 시급하다는 지적이 일고 있다.
포털 사이트 다음의 동영상 UCC(손수제작물)코너인 TV팟에는 20일 오후 10시 40분부터 21일 오전 5시까지 약 7시간 동안 음란 동영상이 게재됐다.
다음 관계자는 모든 동영상을 검사하는 것을 원칙으로 하고 있지만, 하루에 1만5000건 정도의 동영상이 올라오고 있는 데다 메인 페이지에 게재된 것도 아니어서 제대로 모니터를 하지 못했다며 경찰에 수사를 의뢰했다고 밝혔다.
네이버에도 20일 오후 8시 반부터 21일 0시까지 네이버 검색창에서 한 유명 남성 연예인의 이름을 입력해 이미지 검색을 하면 성인 인증 절차를 거치지 않고도 외국 여성의 전신나체 사진 4장을 볼 수 있었다.
한편 서울지방경찰청 사이버범죄수사대는 야후코리아에 게재된 음란동영상 2건을 올린 회원의 인터넷 주소(IP)를 추적한 결과 각각 경기 시흥시와 경북 포항시에서 18세 미만의 미성년자 아이디(ID)로 접속한 사실을 확인했다.
경찰은 이 ID가 도용됐을 가능성에 대해서도 수사하고 있다.
경찰 관계자는 주말에 야후코리아에는 3명의 동영상 콘텐츠 관리 요원이 있는데, 음란 동영상이 올라온 18일에 담당자가 개인적 용무로 자리를 비우는 바람에 관리를 소홀히 했음을 시인했다고 말했다.
한편 정부는 대형 포털사이트에 음란 동영상이 게재되는 사고가 잇따라 발생하자 종합 대책 마련에 착수했다.
정보통신부 관계자는 21일 검찰 경찰 포털사이트 사업자 등이 참석한 가운데 23일 대책회의를 열어 문제점을 파악하고 근본적인 대책을 마련해 나가기로 했다며 대책회의에 보고될 내용은 22일 먼저 공개할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032231328</DOCNAME>
<TITLE>올해 여름 역사상 가장 더울 것</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
인간이 지구온난화의 주범이라는 점과 온난화가 기후 변화의 주요 원인이라는 사실이 명백해졌습니다.
21일 한국기상학회 주최로 서울 중구 밀레니엄서울힐튼호텔에서 열린 지구온난화와 그 사회경제적 영향을 주제로 열린 학술 심포지엄에서 데니스 하트먼 미국 워싱턴대, 필 존스 영국 이스트앙겔리아대 교수 등 국내외 전문가들은 19562005년의 50년 동안 온난화율이 19062005년의 100년 동안보다 2배 가까이 높아졌으며 해수면도 1880년 관측 이후 계속 높아지고 있다고 밝혔다. 이들은 대부분 2월 발표된 기후변화에 관한 정부간협의체(IPCC) 4차 평가보고서 작성에 참여했다.
동아시아와 한국 비도 많이 와=기조연설을 한 존스 교수는 올해는 전 세계적으로 역사상 가장 더운 해가 될 것이라고 예상했다. 연평균 기온이 상승할 뿐 아니라 19971998년처럼 엘니뇨의 영향까지 받아 가장 더운 여름이 될 수 있다는 것. 존스 교수는 세계적으로 올해 1, 2월이 모두 따뜻해 이런 가능성을 더욱 높여줬다고 말했다.
존스 교수는 특히 기후변화에서 인간 활동으로 생긴 인위적인 요인을 뺀 화산폭발 같은 자연적인 강제력만을 놓고 보면 오히려 지구는 차가워져야 한다며 온난화의 주범은 인간이라고 지적했다.
일본 쓰쿠바 기상연구소 아키오 기토 박사는 각종 기후 모델과 시나리오를 사용해 본 결과 동아시아의 지표면 대기 온도 상승이 세계 평균보다 20% 높을 것이라고 예측했다.
기상연구소의 권원태 박사는 기후변화 모델 중 한 시나리오에 따르면 한반도는 21세기 말에는 기온이 4도 올라가고 강수량이 16% 증가할 것이라고 예상했다.  저탄소 사회로 가야=전문가들은 온난화 완화를 위해서는 화석연료의 사용으로 나오는 이산화탄소 배출부터 줄여야 한다고 주장했다. 마이클 슐레진저 미국 일리노이대 교수는 아직까지 이산화탄소가 기후변화의 한 요인이라는 점이 정확히 규명되지 않았다는 점 때문에 탄소 배출을 줄이려는 노력을 뒤로 미루면 훗날 더 큰 대가를 치러야 한다고 주장했다.
이명균 계명대 교수도 현재 시범 단계인 탄소 거래 시장의 유효성에 대해서는 이제 선진국과 개도국이 모두 공감하고 있어 탄소 거래는 더 활성화될 것이라고 전망했다. 이 교수는 최근 중국이 개발도상국으로서는 처음으로 거래소 설치 계획을 밝힌 데 대해 시장과 정보에 가까워져 한국에 유리할 것이라고 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032233218</DOCNAME>
<TITLE>한미 FTA 30일께 타결</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
김종훈 한미 자유무역협정(FTA) 한국 측 협상단 수석대표는 이달 30일 한미 FTA 협상이 최종 타결될 수 있을 것이라고 밝혔다.
김 대표는 한미 FTA 고위급 협상 둘째 날인 20일(현지 시간) 협상장인 미국 워싱턴 르네상스 메이플라워호텔 부근의 한 식당에서 기자들을 만나 26일부터 서울에서 열리는 통상장관급 회담이 한국 시간으로 31일 0시를 넘겨 타결되느냐는 질문에 이같이 말했다.
미 의회가 행정부에 부여한 무역촉진권한(TPA)에 따른 협상 타결 시한은 한국 시간으로 31일 오전 7시다.
김 대표는 통상장관급 회담에서 논의되는 쟁점은 10개 미만으로, 고위급 협상 쟁점(20여 개)의 절반으로 좁혀질 것이라며 민감한 쟁점을 풀면 다른 쟁점들은 이와 연계돼 풀릴 수 있다고 설명했다.
그는 이제부터는 쟁점 간 빅딜(주고받기)을 해야 한다며 상대방이 양보할 부분을 파악하는 작업은 어느 정도 끝났다고 말했다.
다만 아직 큰 고개는 남아 있다며 협상 마지막까지 딜 브레이커(협상을 깨뜨릴 수 있는 요소)가 한두 개 정도 있을 수 있다고 덧붙였다.
실제로 양국 협상단은 20일 워싱턴에서 8개 분야 회의를 열었지만 자동차와 섬유의 관세 폐지안, 방송통신 개방안 등 상당수 분야에서 견해 차이를 좁히지 못했다.
한미 양국은 서울에서도 농업 분야 고위급 협상을 열고 미국산 쇠고기 수입과 관세 폐지 문제의 해법을 모색했지만 별다른 성과를 거두지 못했다.
김 대표는 미타결 쟁점이 한두 개 남아 있을 수 있지만 추후 협의해 해결하는 방식으로 넘어갈 수도 있다고 말해 한미 간 합의가 이뤄지지 않은 일부 쟁점을 남겨둔 채 협상이 타결될 수도 있음을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032233238</DOCNAME>
<TITLE>송민순 외교 강연</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
송민순 외교통상부 장관은 21일 베이징 213합의는 취약한 과정(fragile process)이라며 북한이 좀 예측하기 어렵고 골치 아프고 알 수 없는 집단이기 때문에 그렇다고 말했다.
송 장관은 이날 오전 서울 중구 롯데호텔에서 열린 서울대 정치학과외교학과 총동창회 월례 조찬 강연회에서 이같이 말하고 213합의에 대해 (2005년) 919공동성명이라는 핵 해결 설계도를 이행하기 위한 초기 시방서에 해당한다고 성격을 규정했다.
그러나 송 장관은 북한으로서는 합의를 깨고 뛰쳐나가는 것이 쉽지는 않을 것이다. 그렇게 하는 것이 손해라는 것을 알게 될 것이다고 말했다.
그는 이어 북핵 6자회담의 목표와 관련해 핵 문제를 넘어서서 좀 더 넓은 지평선을 바라보며 접근하고 있다고 강조했다.
한편 북한의 행보를 예측하기 어렵다는 송 장관의 지적대로 북한은 이날 중국 베이징에서 사흘째 계속된 6자회담에 불참해 북한의 핵 시설 폐쇄 일정 및 불능화 로드맵 등의 논의에 차질을 빚었다.
북한 수석대표인 김계관 외무성 부상은 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 동결된 2500만 달러를 베이징의 중국은행(Bank of China)에 있는 북한 소유 조선무역 계좌로 송금하라며 이날 오전 전체회의에 참석하지 않았다.
정부 당국자는 BDA은행이 송금을 하기 위한 행정절차를 밟는 데 시간이 걸려 송금이 늦어지고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032233388</DOCNAME>
<TITLE>김성일 공군총장, 전투기 추락 책임 사의</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 21일 김성일(59공사 20기사진) 공군참모총장이 표명한 사의를 수용했다.
청와대 대변인인 윤승용 홍보수석비서관은 김 총장의 후임 인선은 다음 달 초에 이뤄질 것이라며 김 총장은 경질이 아니기 때문에 후임 총장 인선이 마무리될 때까지는 직무를 수행할 것이라고 말했다.
이날 국방부 관계자는 김 총장이 엔진 정비 불량으로 지난달 13일 충남 보령시 서해안 상공에서 추락한 KF-16 전투기 사고를 비롯한 일련의 사태에 책임을 지고, 후배들에게 길을 열어 주기 위해 김장수 국방부 장관에게 사의를 표명했다고 말했다.
김 총장은 이날 발표문을 통해 KF-16 전투기 사고 이후 전 비행부대에 대한 직무감찰을 실시한 결과 군수지원 체계의 부실함을 확인했고 많은 관련자가 징계를 면치 못할 것이라는 사실에 충격을 받았다며 뼈저리게 반성하며 국민 여러분께 용서를 구한다고 말했다.
그는 또 아프가니스탄에서 폭탄 테러로 숨진 윤장호 하사의 애도 기간인 1일 충남 계룡대 군 골프장에서 군종 장교들과 골프를 친 것과 관련해 물의를 일으킨 점에 대해 진심으로 사과드린다고 말했다.
신임 공군참모총장 후보로는 공사 21기인 배창식 공군작전사령관과 이찬 공군사관학교장, 공사 22기인 이영하 공군참모차장과 김은기 합참정보본부장이 거론되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032233478</DOCNAME>
<TITLE>기회의 땅을 우리품에</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2007 03:03</DATE>
<TEXT>
이날 시베리아횡단열차(TSR)의 출발지인 블라디보스토크 철도역 대합실에는 중국인들로 북적댔다. 여행용 짐을 끌고 있던 한 중국인은 유창한 러시아어로 시베리아 이르쿠츠크에서 기차를 갈아타고 고향으로 돌아가는 중국인이 대부분이라고 말했다. 4월까지 러시아 시장에서 외국인 소매상 비율을 40%로 제한한다는 법률이 나오면서 중국 상인들이 철수를 서두르고 있다는 것이다.
중국인의 대규모 진출, 일본 상품의 파상 공세, 러시아 당국의 견제로 러시아 극동 연해주는 한국 일본 중국 러시아 4국이 한 치의 양보도 없이 물고 물리는 경제 전쟁터나 다름없었다.
현지에 진출한 한국 기업인들은 연해주에서 벌어지는 한중일러 4국 열전은 이제부터라고 입을 모았다.
중국의 태평양 진출 열망=급성장한 중국이 태평양 항로를 뚫으려는 노력은 곳곳에서 엿보인다. 16일 러시아 하산역에서 10km 북쪽으로 떨어진 철로에는 중국 훈춘으로 연결된 철로가 새로 놓인 현장이 목격됐다.
훈춘으로 갈라지는 철로 앞에는 간이역도 세워져 있다. 한반도종단철도(TKR)와 TSR 연결을 둘러싸고 러시아 한국 북한이 논란을 벌이는 동안 중국은 러시아와의 동맹관계를 TSR의 지선에 철도를 슬쩍 연결해 놓은 것이다. 중국은 이 철도를 이용해 러시아 자루비노 항까지 물자를 운반한 뒤 태평양 뱃길을 바로 이용하려는 계획이다.
이와 함께 중국은 동해로 나아갈 수 있는 육로 개척에 혈안이 돼 있다. 알로마 사칼로마 블라디보스토크뉴스 기자는 자루비노 항에서 훈춘으로 이어진 러중 양국을 잇는 도로 공사는 중국 정부가 돈을 댄 것이라고 말했다.
중국은 또 북한 나진항 이용권을 두고 러시아와 경쟁을 벌이고 있다. 하산 주민들은 나진항 연안지대를 조차한 중국이 북한에도 돈을 대주며 훈춘에서 나진항으로 이어진 도로를 닦고 있다고 말했다.
일본의 수륙양동 전략=16일 자루비노 항에서 북쪽으로 가는 도로에는 러시아 임시번호를 단 일제 중고 승용차가 줄지어 이동했다. 블라디보스토크 항에서 가까운 북한 음식점은 일본인이 인수해 일본 식당으로 바꾸어 놓았다.
일본 정부는 에너지 자원 확보를 위해 동시베리아 송유관 건설 사업에 투자하겠다는 의사를 여러 차례 밝혔다. 러시아 석유 전문가 미하일 바쿨레프 씨는 러시아 정부가 원유 공급을 보증할 경우 송유관 건설 사업비의 25%를 일본이 부담할 것이라고 내다봤다.
연해주 주요 도시에서 일본인들은 드물었지만 일본 상품은 봇물이 터지듯 쏟아져 들어오고 있었다. 17일 블라디보스토크 시내의 연해주 주청사 앞에 설치된 대형 전광판에는 5분 간격으로 일본 전자제품 광고가 흘러 나왔다.
러시아의 통제 강화=석유 수출로 콧대가 높아진 러시아는 극동지역에서 외국에 대한 견제를 강화하고 고액 투자자를 우대하는 정책을 시행하고 있다.
러시아는 중국과는 동맹관계이지만 경제적으로는 중국 인력 쿼터제와 같은 견제의 끈을 놓지 않고 있다.
중앙정부 통제의 손길은 접경 지역까지 뻗쳤다. 러시아는 지난해까지 접경지역인 하산을 방치해 왔다. 그렇지만 최근에는 블라디보스토크에서 하산으로 이어진 도로를 확장하고 철도 복선화를 추진하고 있다.
전대완 블라디보스토크 총영사는 러시아는 북한과 연결된 두만강 철로 옆에 자동차 전용 다리를 놓고 하산에다 가스 저장시설을 세우려고 한다고 말했다.
밀려나는 한국 기업=한국 기업의 극동 진출은 다른 나라에 비해 빨랐다. 그러나 지금은 일본 중국 러시아에 치여 힘겹게 생존경쟁을 벌이고 있다.
극동지방에 진출했던 한국의 임가공 섬유 완구 업체 수십 개는 현지의 높은 생산비와 당국의 감독 등 된서리를 맞고 문을 닫거나 공장 이전을 검토하고 있다.
대기업의 선점 효과도 감소됐다는 것이 현지인들의 얘기. KT가 지분 투자한 지역통신업체인 NTK는 러시아 사업자가 고객 유치를 확대하는 바람에 수지를 맞추느라 하루하루 고객수를 세고 있는 형편이다.
블라디보스토크의 최고급 숙박시설로 꼽혔던 현대호텔도 러시아 당국과 외국 기업의 견제로 손님 유치에 고전을 면치 못한다. 극동에서 점유율 1위였던 현대자동차도 외국차의 공세로 4, 5위로 밀려날 수 있다는 위기감을 느끼고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032108128</DOCNAME>
<TITLE>허리 부상 고쳤더니 이번엔 꼬리뼈 통증</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
통증 없이 연기를 마쳤으면 좋겠어요.
2007 피겨스케이팅 세계선수권대회가 20일 일본 도쿄 시부야의 도쿄체육관에서 개막해 25일까지 엿새간의 열전에 들어갔다. 하지만 우승 후보인 김연아(17군포 수리고)는 여전히 부상과의 힘든 싸움을 치르고 있다. 허리 통증을 잡았다 싶었더니 이번엔 꼬리뼈가 탈이 났다.
캐나다 연습때 엉덩방아 도쿄대회 준비 제대로 못해
남녀 싱글, 페어, 아이스댄싱의 4종목으로 치러지는 세계선수권의 백미는 누가 뭐래도 여자 싱글. 전문가들은 한국과 일본, 미국의 3파전으로 예상한다. 김연아와 동갑내기 라이벌인 일본의 아사다 마오, 지난 대회 우승자인 미국의 키미 마이스너(18).
아사다와 마이스너는 전날인 19일 쇼트프로그램 연습을 마쳤고 이날 도쿄체육관 인근의 진구스케이트링크에서 프리스케이팅 연습을 시작했다. 그러나 김연아는 쇼트프로그램 연기도 아직 완전히 가다듬지 못한 상태. 김연아는 이날 쇼트프로그램 연습 도중 첫 3회전 점프를 한 뒤 통증으로 연기를 잘 이어가지 못했다. 일본 취재진 카메라 수십 대가 김연아에게 초점을 맞추고 있었지만 안타깝게 연기는 계속 중단됐다.
어머니 박미희 씨에 따르면 김연아의 허리 디스크는 그동안의 집중적인 치료로 통증을 거의 못 느낄 정도로 좋아졌다. 그런데 도쿄에 도착하기 이틀 전인 16일 캐나다에서 연습 중 크게 엉덩방아를 찧고 나서 꼬리뼈를 다쳤다. 이틀간 연습을 전혀 못했을 정도로 통증이 계속됐다.
최악의 경우 23일 당일 마취주사 맞고 출전
허리 치료를 담당했던 자생한방병원에서 긴급히 의료진을 도쿄에 급파돼 19일 저녁부터 치료에 들어갔지만 시간이 촉박하다. 자생한방병원 신준식 원장은 예전부터 넘어질 때마다 누적된 꼬리뼈의 부상이 심해졌다며 심할 경우 앉아 있기도 힘들 정도라고 말했다.
신 원장은 여자 싱글 종목이 시작되는 23일까지 오전과 오후 한 번씩 침과 물리 요법으로 통증 치료를 할 계획. 김연아는 최악의 경우 경기 당일 마취주사까지 맞고 연기에 나선다는 각오다.
지난해 12월에도 최악의 컨디션을 극복하고 시니어 그랑프리 파이널 우승 쾌거를 일궈냈던 김연아는 이제껏 위기 상황에서 더 강한 모습을 보였다. 이번에는 어떤 모습을 보일지 주목된다.
한편 일본에서 5번째로 열리는 이번 세계선수권에는 여자 싱글 부문에 38개국 46명이 나서는 등 4개 종목에 46개국 192명의 선수가 출전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032108208</DOCNAME>
<TITLE>16년만의 첫 MVP실감 안나요</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070321/photo/2007032108208.jpg" vspace="10"/>  고교를 졸업하고 16년 만에 처음으로 정규리그 우승을 해 봤어요. 그래서 상을 받나 봐요. 호호.
300여 명이 지켜보는 가운데 단상에 올랐는데도 전혀 머뭇거리지 않고 시원하게 수상 소감을 털어놓았다. 30대 중반의 나이에도 꿋꿋하게 코트를 지키는 관록은 역시 거저 얻어진 게 아니었다.
여자프로농구 국내 최고령 선수인 신한은행 전주원(35사진).
그는 20일 서울 중구 소공동 웨스틴조선호텔에서 열린 겨울리그 시상식에서 정규리그 최우수선수(MVP)에 뽑혔다. 기자단 투표에서 73표 가운데 59표의 몰표를 받았다.
그는 올 시즌 19경기에 출전해 평균 6.79개의 어시스트로 1위에 오르며 신한은행을 사상 첫 정규리그 챔피언으로 이끌었다.
한국 농구를 대표하는 그가 1991년 선일여고 졸업 후 처음으로 정규리그 MVP의 영광을 안았다는 것은 의외다. 화려한 득점으로 주목받는 공격형 선수가 아니라 경기 조율, 패스와 같은 도우미 역할에 주력해서다.
전주원은 딸 수빈이 얼굴이 맨 먼저 떠오른다. 가족들의 희생이 없었다면 이 자리에 설 수 없었을 것이다. 1월 시즌 개막 후 집에는 두 번밖에 못 갔다고 말했다.
자신의 미니 홈페이지에 목표는 하나다. 챔피언이라고 적어 둔 전주원은 22일부터 시작되는 플레이오프에서 통합 챔피언에 오른 뒤 딸과 함께 잠자리에 들겠다는 목표를 세웠다.
일본에서 국내 무대로 복귀한 하은주(신한은행)는 일본리그에 이어 두 번째로 신인왕에 올랐다. 최우수 외국인선수는 득점왕 로렌 잭슨(삼성생명).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032108548</DOCNAME>
<TITLE>새 앨범 녹음 첫 날 눈물 펑펑 386팬 위한 편안한 음악 할 것</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070321/photo/2007032108548.jpg" vspace="10"/>  쌍둥이는 용감했다. 다시는 무대에 서지 못할 줄 알았다던 쌍둥이 듀오 수와진은 4월 초 17년 만에 발표할 새 앨범 생각뿐이다.
새 앨범 녹음 첫날 눈물이 왈칵 쏟아졌죠. 밥도 못 먹고 내내 울기만 했어요. 다시 신인으로 돌아간 기분이랄까요? 하지만 포기는 생각도 안 했어요.(안상진45)
1986년 심장병 어린이 돕기 자선 모금을 위해 하루 8시간씩 매일 서울 중구 명동성당에서 노래를 불렀던 이들. 이듬해 데뷔 앨범을 발표해 새벽아침이 가요차트 1위에 오르며 인기를 얻었고 2집 파초까지 승승장구했다. 그러나 그것도 잠시, 1989년 1월 1일 동생 안상진이 한강 둔치에서 불량배들에게 두들겨 맞았고 결국 1990년 4월 활동을 중단했다.
처음엔 동생이 대낮에 싸움을 한 줄 알았어요. 3년간은 자괴감 때문에 폐인처럼 생활하는 걸 보고 형으로서 욕도 많이 했죠.(안상수)
동생은 생계를 위해 야간 업소 무대를 돌았지만 체력이 뒷받침되지 않아 제대로 활동하지도 못했다. 2000년에는 레스토랑 사업을 하려 했지만 뇌수술 후 간경변, 늑막염 등의 후유증으로 사경을 헤맸다. 형은 1995년 솔로 앨범 영원히 내게를 발표해 인기를 얻기도 했지만 이벤트 사업이 망하는 바람에 생활은 나아지지 않았다.
1등이 되기보다 386세대가 좋아할 편안한 음악을 하고 싶을 뿐입니다. 이젠 다시 돌아왔으니 2년에 한 번, 아니 1년에 한 번 음반을 내야죠.(안상수)
새 앨범 타이틀곡은 포크가수 추가열이 작사 작곡한 사랑해야 해. 사는 게 내 뜻대로 되는 게 아니었어/혼자 말없이 울던 그날 네가 그립고 보고 싶어서라는 가사가 이들의 17년을 담고 있다.
고집 센 형과 활발하지만 욱하는 성질의 동생. 어느덧 각각 두 아이와 세 아이의 아빠가 됐지만 여전히 형제는 티격태격한다. 서로에게 덕담을 부탁했더니 늘 화음만 넣었는데 이젠 메인 보컬 좀 해 보자(동생)에 컴백도 했으니 더는 속 썩이지 마(형)라고 대꾸한다.
결국 야, 얘기하는데 왜 자꾸 끼어들어!라며 언성을 높이는 이들. 아, 쌍둥이는 용감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032108818</DOCNAME>
<TITLE>기업하기 좋게 제도-룰 선진화돼야</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
기업하기 좋은 환경을 위한 올바른 정책이 도입될 수 있도록 재계의 단합된 목소리를 최대한 이끌어 내겠습니다.
조석래(72) 효성그룹 회장이 20일 서울 영등포구 여의도동 전국경제인연합회 회관에서 열린 전경련 임시 총회에서 제31대 전경련 회장으로 선출됐다. 조 회장은 이날 임기 2년의 신임 전경련 회장에 취임한 직후 기자간담회를 갖고 국민과 힘을 합쳐 어려운 경제 환경 극복에 앞장서겠다며 이를 통해 전경련이 국민의 존경과 사랑을 받는 조직으로 탈바꿈할 수 있도록 하겠다고 밝혔다. 다음은 일문일답.
전경련 개혁이 필요하다고 생각하나.
개혁은 발전을 위한 것이므로 언제나 필요하다. 사회가 발전하기 위해서는 개혁이 일어나야 하듯 전경련이 잘되려면 개혁이 일어나야 한다. 전경련이 제 목소리를 내지 못 한다거나 참여율이 낮다, 단합이 안 돼 있다는 부분은 어떻게든 고쳐야 한다.
전경련이 일부 대기업 집단의 이익을 대변하는 단체로 추락했다는 지적도 있다.
그렇게 생각하지 않는다. 전경련이 재벌을 위한 대변인이라는 인식이 있다면 그건 우리가 일을 잘못해서 그럴 것이다. 앞으로 모든 회원사와 폭넓게 대화하면서 회원사의 의견이 정책에 반영되도록 하겠다.
전경련의 문제 중 하나가 4대 그룹의 참여가 저조하다는 것이다. 이들의 참여를 끌어내기 위한 복안은 있는가.
우리가 원하는 정책 실현을 위해서는 힘이 모아져야 한다. 힘 있는 4대 그룹이 들어와야 힘이 세지는 것이다. 4대 그룹의 적극적인 참여를 위해 최대한 노력할 것이다. 앞으로 회장단의 의견을 자주 구하겠다. (회장들이) 바빠서 한꺼번에 못 만나면 두 번, 세 번 만날 의향도 있다.
기업하기 좋은 환경을 위해 가장 먼저 풀어야 할 규제는 무엇인가.
아직 거기까지는 공부를 하지 못했다. 다만 우리나라가 선진화하기 위해서는 제도나 룰이 선진화돼야 한다. 우리의 제도와 룰이 글로벌 스탠더드에 맞도록 해야 한다.
출자총액제한제도에 대한 생각은.
폐지 여부를 이야기하기 전에 출총제가 왜 도입됐는지, 다른 나라들은 어떻게 하고 있는지 등을 검토해야 한다. 우리나라의 경제 환경에서 출총제가 필요하다면 이 또한 인정해야 한다고 생각한다.
대통령 선거를 앞두고 대선후보들을 검증하고 특정 후보를 지지한다는 의사를 밝힐 용의는 없나.
전경련은 자유시장경제 발전을 위해 존재하는 조직이다. 대선후보들에게 이렇게 저렇게 합시다라고 얘기는 할 것이다. 또 어떤 후보가 됐으면 하는 바람도 있을 수 있다. 하지만 특정 후보를 공개 지지하는 일은 바람직하지 않다고 본다.
조만간 재계의 수장으로 노무현 대통령을 만날 텐데 어떤 말을 가장 먼저 할 것인가.
물론 기업들의 비즈니스가 잘 되도록 해 달라는 것밖에 없다. 기업 하기 좋은 환경을 만들어 달라. 좀 더 창의적이고 창조적인 경영을 할 수 있도록, 자유롭게 일할 수 있도록 해 달라고 말할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032109078</DOCNAME>
<TITLE>표절은 막고 산학협력 활성화</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
서울대가 교내 교수들의 논문과 연구 결과 등을 종합 관리하는 정보보관소 구축을 추진한다.
서울대는 교수들의 논문과 특허내용 등을 정리해 전산 데이터베이스(DB)로 만들어 서울대의 정보와 지식을 체계적으로 총괄하는 시스템을 마련할 예정이라고 20일 밝혔다.
교수들의 과거 논문까지 전산화해 관리하는 이 시스템이 구축되면 최근 논란이 된 논문 표절 시비를 검증할 수 있는 자료로 활용될 것으로 알려져 대학사회에 널리 퍼져 있는 남의 논문 베끼기 풍토를 불식하는 데 기여할 것으로 보인다.
서울대 연구처는 이를 위해 중앙도서관에 정보보관소 DB를 구축하고 열람할 수 있도록 하는 방안을 최근 이장무 서울대 총장에게 보고해 승인을 받은 것으로 알려졌다. 서울대는 교내 협력기관, 외부의 학술단체 등과 협의한 뒤 이르면 6월경부터 구축 작업을 본격화할 방침이다.
정보보관소가 설치되면 교수들의 모든 논문이 서울대로부터 일련번호를 부여받아 지적재산권으로 관리되며, 보안을 위해 서울대 인트라넷에서만 열람이 가능하도록 공개가 제한될 예정이다. 또한 산학협력 강화 차원에서 서울대가 교수들의 연구를 외부 기업과 연계하고 각종 연구를 평가하는 기능도 할 것으로 보인다.
이에 대해 서울대 약학과 서영준 교수는 이러한 시스템이 구축되면 교수들의 우수한 연구물이 학교를 통해 기업에 소개돼 활발한 실용화 작업이 이루어지고 기업들의 재투자를 받아 더 좋은 연구 성과를 내놓을 수 있을 것이라고 말했다.
서 교수는 일부 교수는 자기 연구의 실용화 가능성을 모르거나, 기업과의 연계가 부담스러워 산학협력에 소극적인 경우가 있다며 대학이 연구진과 기업을 체계적으로 연결해 주면 산학협력도 활성화될 것이라고 덧붙였다.
경영학과 최도성 교수는 다만 현재 일부 연구단체, 학회들이 연구 DB를 갖고 있기 때문에 굳이 대학이 이러한 시스템을 구축함으로써 얻을 수 있는 성과와 시스템의 차별화 방안을 고려해 봐야 한다고 말했다.
심리학과 곽금주 교수도 교수들의 연구 성과를 대학이 총괄하면 교수들이 연구에 자극을 받고 경쟁적으로 진행할 수 있는 장점이 있지만 서로 다른 학문 분야를 같은 잣대로 정리하고 평가하지 않도록 주의해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032109208</DOCNAME>
<TITLE>북핵 불능화 수개월내 완료</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
6자회담 북한 수석대표인 김계관 외무성 부상은 이달 초 뉴욕에서 열린 북-미 양자회담에서 핵 시설 불능화(disablement) 조치를 몇 개월 내에 완료할 수 있다고 밝힌 것으로 20일 알려졌다.
당시 김 부상을 뉴욕에서 만난 6자회담 미국 수석대표 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 최근 김 부상과 나는 핵 시설 폐쇄 다음 단계(불능화)가 몇 년이 아니라 몇 개월이 걸릴 것으로 생각했다고 밝혔다.
한국 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장도 이날 북한은 불능화를 오래 끌려고 하지 않는다. 수개월을 가지고 얘기하는 것이라고 말했다.
6자회담 213합의에 따라 4월 13일까지 핵 시설 폐쇄가 이뤄진 뒤 수개월 내 핵 불능화가 완료된다면 올해 말 이전에 핵 시설 폐기 논의가 시작될 수도 있다.
그러나 지난주부터 중국 베이징에서 열리고 있는 6자회담 및 비핵화 실무그룹 회의에서 북한과 다른 회담 참가국들은 불능화 방식에 아직 합의를 보지 못한 것으로 알려졌다.
한국과 미국 등은 원자로나 핵 재처리 시설의 핵심 부품을 제거하는 등의 방식으로 핵 시설을 장기간 못 쓰게 하려는 구상이나 북한은 이에 동의하지 않고 있다는 것이다.
유력한 외교 소식통은 이번 회담이 끝나는 21일까지 불능화 방식을 합의할 수 있을지 불투명하다고 밝혔다.
한편 마카오 당국은 21일 북한의 동결 자금 2500만 달러를 베이징의 중국은행에 있는 북한 소유의 조선무역 계좌로 송금할 예정이라고 연합뉴스가 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032109218</DOCNAME>
<TITLE>군보호-통제구역 8800만평 하반기 해제</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
휴전선 일대 민간인 통제구역과 군 시설 보호구역의 범위가 대폭 축소된다. 이르면 올 하반기부터 여의도 면적의 97배에 이르는 8800만 평의 통제구역과 보호구역에서 건물 신축 등 좀 더 자유로운 재산권 행사를 할 수 있을 것으로 전망된다 정부는 20일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용의 군사기지와 군사시설보호법 개정안 등을 의결했다.
개정안은 군사분계선(MDL)에서 남쪽으로 15km 이내에서 정할 수 있는 민간인통제선(민통선)의 범위를 10km 이내로 줄여 통제보호구역의 범위를 크게 줄였다.
정부는 대신 제한보호구역의 범위를 민통선에서 10km 이내에서 15km 이내로 5km 늘리기로 했다.
이에 따라 6800여만 평이 통제보호구역에서 제한보호구역으로 완화돼 건축물의 신증축이 가능해질 것으로 보인다.
정부는 이날 의결된 법률 개정안을 조만간 국회에 제출하기로 했다.
그러나 일부 해당 지역 주민들은 민통선이 이미 상당히 축소돼 있어 이번 개정안이 통과되더라도 크게 바뀔 것이 없고, 개정안에 주민들이 원했던 제한보호구역 축소 등의 내용은 포함되지 않아 실망스럽다는 반응을 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032109228</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, KBS 정면 비판</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 20일 최근 KBS가 공공기관운영법의 적용 대상에서 제외돼야 한다는 특집프로그램 등을 방영한 것은 자사 이기주의와 전파 남용의 예라며 KBS를 강하게 비판했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 국무회의를 주재하며 KBS에 대한 공공기관운영법 적용이 언론 자유를 침해할 우려가 있다는 일부 방송계의 지적에 대해 공공기관운영법의 적용 대상이 되는 것이 언론 자유 독립과 무슨 관련이 있느냐며 입법부나 사법부, 언론계가 모두 독립적인 예산 편성권을 갖고 상호 견제하는 것이다라고 말했다.
이어 그는 KBS가 의원 60여 명을 통해 법 개정까지 하려 하는데 이래서는 나라꼴이 문제다면서 힘을 가진 집단의 횡포가 이 땅에서 벌어지고 있는데 해당 부처에서 적절히 잘 대응해 달라고 지시했다.
노 대통령이 KBS를 정면 비판한 것은 이례적인 일이다.
다음 달 1일부터 시행될 공공기관운영법은 공기업 등 정부 산하 공공기관이 기관장, 비상임 이사 등을 선임할 때 기획예산처 장관 산하 공공기관운영위원회의 심의를 거치게 하고 경영관련 각종 사항을 공시하도록 하고 있다. KBS와 EBS, 언론노조는 언론의 정치적 중립성이 훼손된다며 KBS, EBS를 법 적용대상에서 제외해 줄 것을 요구하고 있다.
또 통합신당 추진모임 소속 전병헌 의원 등 61명은 16일 방송의 자유와 독립을 저해할 우려가 있다며 KBS와 EBS를 공공기관운영법 적용 대상에서 제외하는 내용의 법 개정안을 발의했다.
이에 대해 류현순 KBS 대외정책팀장은 우리의 주장은 공공기관운영법이 제정되는 과정에서 공영방송제도의 유지와 독립성을 지키기 위해서 KBS를 예외로 해 달라는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032109358</DOCNAME>
<TITLE>인하-대경-서울여대 등 혁신사례 벤치마킹</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
홍 총장은 지난해 신문에 시리즈가 연재될 때 규모는 작지만 최고의 인재가 모이는 해외 대학들에서 현재 한국의 대학이 직면한 위기를 극복할 해법을 찾을 수 있을 것이라고 보아 주목했다. 단행본 100권을 구입해 직원들에게 나눠 준 홍 총장은 워크숍에서 분임토론을 한 뒤 시험을 치르도록 했다. 워크숍 기간에 시리즈를 기획한 본보 정성희 논설위원을 초청해 강의를 듣고 토론회를 갖기도 했다.
김태석(48) 교육기획팀장은 미국의 웰즐리대 등 선택과 집중을 통해 경쟁력을 키운 해외 대학의 사례를 통해 많은 것을 깨닫게 됐다고 말했다.
홍 총장은 현재 국내 대학은 인재 유치를 놓고 외국 대학과 치열한 전쟁을 치르고 있다며 이런 상황에서 전략적 기획능력을 두루 갖춘 행정직 직원의 육성이 필수라는 생각에 다양한 대학 변혁 사례가 담긴 작지만 강한 대학을 교재로 선택했다고 말했다.
서울여대는 작지만 강한 대학 시리즈를 대학 특성화를 위한 자료로 활용하고 있다.
이 대학 특성화추진위원회는 기사를 스크랩해 위원들이 논의할 때 참고했으며 그 내용을 6월 교육부에 제출할 대학 특성화 보고서에 상당부분 반영할 예정이다.
서울여대 관계자는 우리 대학이 추구하는 것이 작지만 강한 대학이라며 기사가 제시한 해외 대학들의 모범 사례를 벤치마킹하기 위해 위원회에서 많이 읽고 토론했다고 말했다.
경북 경산시 대경대 교직원 200여 명의 책상이나 자동차 안에는 세계명문 직업학교라는 책이 한 권씩 놓여 있다. 본보가 지난해 16월 연재한 시리즈를 단행본으로 묶은 책이 필독서가 된 것.
이달 취임한 유진선(48) 학장은 직업 전문대학의 방향을 매우 잘 보여 주는 것 같아 교직원들에게 한 권씩 사준 뒤 필독서로 정했다며 이달 중순 전체 교직원 연수세미나에서 이 책을 통해 벤치마킹할 계획을 세우겠다고 말했다.
유 학장은 이 책에 소개된 프랑스 루앙 국립제빵제과학교를 비롯해 미국 워싱턴 예술학교, 뉴욕 요리학교, 프랑스 파리 크리스티앙 쇼보 예술화장학원 등을 둘러보며 교육 내용을 살폈다.
그는 세계 유명직업학교를 둘러보고 한국학생이 상당히 많아 충격을 받았다며 우수학생을 붙잡을 수 있는 교육 내용을 갖추지 못하면 대학은 큰 위기에 빠질 것이라고 말했다.
인천시도 지난해 세계명문 직업학교 100여 권을 구입해 청소년수련관과 청소년복지회관 등에 배포했다. 시 관계자는 청소년에게 올바른 직업관을 갖게 하는 데 도움이 될 것 같아 책을 청소년들이 많이 찾는 곳에 비치했다고 말했다.
자율독서대회 등을 열어 검찰 직원들의 독서를 장려했던 정상명 검찰총장도 지난해 7월 세계명문 직업학교 100권을 구입해 검찰청 직원들이 읽도록 한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032109568</DOCNAME>
<TITLE>한국 경상흑자 나홀로 감소세</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
최근 아시아 주요 국가의 경상수지 흑자 규모가 큰 폭으로 증가하는 가운데 유독 한국의 경상수지만 나 홀로 감소세를 보이고 있다.
20일 한국은행에 따르면 한국의 경상수지 흑자는 2004년 282억 달러에서 2005년 150억 달러로 줄어든 후 지난해에는 61억 달러로 급감했다.
한은은 올해 경상수지가 균형 수준을 보일 것으로 전망하지만, 금융권 일각에서는 외환위기 후 10년 만에 적자 전환 가능성도 배제하지 않고 있다.
원화 환율의 급격한 하락(원화가치 상승)과 이에 따른 우리 수출품의 대외경쟁력 약화가 경상수지 흑자 감소의 주요 원인이라고 한은은 분석했다.
반면 싱가포르는 2004년 263억 달러 2005년 332억 달러 2006년 363억 달러 등으로 경상수지 흑자 규모가 꾸준한 증가세를 보이고 있다.
일본은 경상수지 흑자가 2004년 1721억 달러에서 2005년 1658억 달러로 감소했다가 2006년 1704억 달러로 늘어났다.
대만도 2004년 185억 달러에서 2005년 160억 달러로 줄다가 2006년 251억 달러로 증가세를 보였다.
중국은 경상수지 흑자가 2004년 687억 달러에서 2005년 1608억 원으로 급증한 데 이어 올해도 2000억 달러대의 흑자를 내 일본을 추월할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032109588</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA 서울서 끝장 협상</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 타결 여부를 판가름할 마지막 담판이 26일부터 서울에서 열린다.
이혜민 한미 FTA 기획단장은 19일(현지 시간) 한미 FTA 고위급 협상장인 미국 워싱턴 르네상스 메이플라워 호텔에서 기자회견을 열고 26일부터 서울에서 협상 종료시한까지 통상장관급 회담을 열어 일괄 타결을 시도하기로 합의했다고 밝혔다.
협상 종료시한은 미 행정부가 의회에서 부여받은 무역촉진권한(TPA)에 따라 미국 시간으로 이달 30일 오후 6시. 한국 시간으로는 31일 오전 7시다.
이 회담에는 김현종 외교통상부 통상교섭본부장과 카란 바티아 미 무역대표부(USTR) 부대표가 참석해 마라톤협상을 벌일 예정이다. 일각에서는 김 본부장보다 한 단계 급이 낮은 USTR 부대표가 참석한다는 점을 들어 다소 격이 떨어지는 게 아니냐는 지적도 나온다.
그러나 정부 관계자는 수전 슈워브 USTR 대표는 미 의회와의 일정이 잡혀 있어 워싱턴을 떠날 수 없다며 미국이 FTA 협상의 마지막 회담을 상대국에서 여는 것은 처음이라는 점에서 의미가 있다고 말했다.
한편 19일부터 워싱턴에서 열린 수석대표급 고위급 협상에서 양국은 방송 등 시청각 서비스 시장 개방 개성공단 제품의 한국산 인정 문제 저작권 보호기간 연장 등 핵심 쟁점의 절충을 시도했으나 성과를 내는 데 실패했다.
이 단장은 자동차와 농업은 이견이 쉽게 좁혀지지 않아 통상장관급 회담으로 넘어갈 것 같다며 방송통신, 무역구제, 섬유 등의 분야도 협상 진전 상황을 얘기할 수 있는 단계가 아니다라고 말했다.
이와 별도로 20일 워싱턴 USTR 별관에서 이재훈 산업자원부 제2차관과 스콧 퀴젠베리 USTR 섬유담당 수석 협상관이 벌인 섬유 고위급 협상도 미국 측의 강경한 태도로 이견을 좁히는 데 실패한 것으로 알려졌다.
민동석 농림부 통상정책관과 리처드 크라우더 미 USTR 농업담당 수석협상관이 정부 과천청사에서 이틀째 진행한 농업 분야 고위급 협상 역시 난항을 겪었다.
20일 협상에서 미국 측은 5월 국제수역사무국(OIE) 총회에서 미국이 광우병 통제국 등급 판정을 받을 것이 확실하다며 뼈를 포함한 쇠고기 전면 수입 허용을 강하게 요구했다.
이에 대해 한국 측은 OIE의 판정이 있더라도 자체적인 위험평가는 수입국의 권리이며 현 시점에서는 뼛조각이 들어 있는 상자만 반송하는 방안이 최선이라고 맞섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032112158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본의 국격과 총리격</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2007 07:12</DATE>
<TEXT>
표변이란 단어는 요즘 나쁜 의미로 쓰이지만 본래는 좋은 뜻이다. 주역에 따르면 표변은 군자가 표범이 가을에 털을 갈 듯, 구습을 버리고 과감하게 잘못을 고쳐 행하는 것을 뜻한다. 반면 소인은 혁면(주변 상황에 따라 낯빛을 바꾸는 것)을 할 뿐이다.
아베 신조 일본 총리는 작년 9월 취임 후 보수색채를 희석시켜 중도세력을 껴안겠다는 전략을 내걸었다. 자민당 일각의 핵 무장론을 뿌리쳤으며 군위안부 강제동원을 인정한 1993년 고노 담화, 식민지배와 침략을 사죄한 1995년 무라야마 담화를 계승하겠다고 했다. 아사히신문은 군자표변인가?라며 기대감을 나타냈다. 하지만 총리의 온건화에 보수층이 반발하고, 일부 각료의 자질 문제까지 불거져 자신에 대한 지지율이 70%에서 40%로 폭락하자 아베 총리는 식사까지 거르며 고민에 빠졌다.
결국 그는 올 들어 내 색깔을 내겠다고 공언했다. 고이즈미 준이치로 전 총리를 부작용 많은 극약에, 자신을 효과가 서서히 나타나는 한약에 비유하며 7월 참의원 선거 승리에 대한 자신감까지 보였다. 그 연장선에서 군위안부 강제동원 부인 발언이 나왔다. 얼굴빛을 한 번 더 바꾼 것이다. 이에 자민당 내에서조차 주요 장관직을 거치지 않은 채 급부상한 그를 두고 총리가 되기에는 내공이 부족했다는 비판이 나온다.
최근 일본에선 수학교수 후지와라 마사히코가 쓴 국가의 품격이란 책이 베스트셀러다. 하지만 미국 로스엔젤레스타임스는 17명의 일본인이 북한에 납치된 문제로 온 나라가 흥분하면서 20만 명이 성노예로 끌려간 사실을 외면하는 일본의 이중 잣대를 비판했다. 심지어 아베 총리는 1990년대 보수우파의원모임인 일본의 앞날과 역사를 생각하는 의원모임 사무국장 당시 한국에는 기생집이 있어 위안부문제가 생활 속에 녹아 있는 것이 아닌가 하는 생각이 든다고 말한 사실도 드러났다. 상식과 보편성이 결여된 언설로 어떻게 국격을 높이겠나.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032092778</DOCNAME>
<TITLE>SK선수들의 야구에 대한 예의</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
김광현이 정말 그렇게 좋아요?
그래도 좀 더 다듬어야지.
그런데 왜 그렇게 기사가 많이 나와요?
스포테인먼트니까.
지난주 연습경기에서 김인식 한화 감독과 김성근 SK 감독이 나눈 이야기 한 토막이다. 요즘 SK 관련 기사에는 스포테인먼트(스포츠+엔터테인먼트)란 말이 빠지질 않는다. 이름에 걸맞게 참 많은 행사가 기획되고 있다.
포켓 걸이라는 애칭의 탤런트 이현지 씨는 구단 전속 연예인인 와이번스 걸이 됐다. 홈인 문학구장엔 야구 테마파크인 와이번스 랜드가 문을 연다. 25일엔 인천 앞바다에 유람선도 띄운다. 여기까지는 스포테인먼트의 겉모습이다.
안으로는 더욱 혁신적인 실험이 진행 중이다. 물론 지향점은 팬을 위한 야구다.
겨우내 제주일본 미야자키고지오키나와로 이어지는 4개월여의 훈련을 마친 SK 선수들은 이전과는 완전히 달라졌다.
공수 교대 때 선수들은 시키지 않아도 전력질주를 한다. 연습이 끝나면 누가 먼저랄 것도 없이 공을 줍는다. 성의 없이 공을 툭툭 차는 선수는 없다. 방망이를 뛰어넘지도 않는다. 야구에 대한 예의다.
팬들을 대할 때도 그렇다. 팬들의 사인 요청이나 사진 촬영 요구를 이유 없이 거부하면 벌금을 물어야 한다.
처음 반신반의하던 선수들이 먼저 재미를 느꼈다. 긍정적인 마음을 가지고 행동에 옮기다보니 어색함이 사라졌다.
야구에 대한 절실함도 절절이 묻어난다. 간판타자 박재홍은 주니치와의 연습경기에서 주루 플레이 중 오른 손목을 맞고는 라커룸으로 들어와 눈물을 흘렸다. 부상으로 이전까지 쌓아온 공든 탑이 무너지는 게 너무 속상해서가 이유였다. 그만큼 SK 선수들은 열심히 치고, 뛰고, 달렸다. 지더라도 팬들이 납득할 수 있는 경기를 위해서다.
김성근 감독은 선수단에 취임 일성으로 작년 LG와의 시즌 마지막 홈경기를 기억한다. 순위 싸움과는 상관도 없었다. 그래도 4782여 명의 팬들이 구장을 찾았다. 그때 너희는 무엇을 했느냐고 했다.
하는 사람이 재미없는 야구는 보는 사람에겐 더욱 재미없다. 스포테인먼트의 중심 무대는 여전히 그라운드다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032092828</DOCNAME>
<TITLE>도하의 쾌거 이후 넉달 몰라보게 자란 마린보이 박태환</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070320/photo/2007032092828.jpg" vspace="10"/>  19일 박태환은 국제전화통화에서 더도 말고 덜도 말고 홈피에 쓴 대로만 할게요. 실망시키지 않겠습니다라고 각오를 다졌다.
박태환은 지난해 12월 도하 아시아경기대회 이후 짧은 준비 기간에도 체력과 영법을 더욱 가다듬어 세계수영선수권대회를 준비해 왔다.
우선 몸이 몰라볼 만큼 우람해졌다. 71kg63kg68kg74kg. 최근 4개월 동안의 체중 변화다.
지난해 12월 도하 181cm에 71kg의 당당한 체격이던 박태환은 아시아경기에서 7종목에 출전하며 8kg이 빠졌다. 본인 스스로 몸 상태가 제로라고 고백하며 올해 1월 3일 개인훈련을 시작한 뒤 2주 만에 68kg까지 회복했지만 훈련 부족으로 근력은 정상치의 80%에 불과했다.
그러나 1월 29일 괌을 거쳐 2월 12일 멜버른에 베이스캠프를 차리고 매주 80km에 이르는 실전 훈련과 웨이트 트레이닝으로 박태환은 아시아경기 때보다 오히려 업그레이드된 체력을 갖췄다. 박태환의 체력을 담당하는 김기홍(36) 대한운동사회 선임연구원은 단순한 체중 증가보다는 근력이 몰라보게 달라졌다고 말했다.
영법에서도 큰 변화가 생겼다. 아시아경기 당시 50m를 주파할 때 평균 3334회 팔을 저었지만 최근 3031회로 3회 정도를 줄였다. 같은 거리를 가며 팔 휘젓기가 줄어 들었다는 것은 그만큼 팔로 물을 잡아당기는 힘이 늘어났고 또 턴을 할 때 벽을 차는 발의 힘도 커졌다는 것. 턴한 뒤 5m 정도를 물 속에서 잠영하던 그는 이를 6.2m까지 늘렸다.
영법의 진보는 지난달 12일부터 한 달간 웨인 로위스(51) 호주청소년수영대표팀 감독의 특별 지도가 큰 도움이 됐다.
로위스 감독은 처음엔 박태환의 스타트 모습을 보고 팔짱을 낀 채 고개를 갸우뚱했으나 3주 뒤엔 영법에 나물랄 데가 없다며 조기 하산을 명령했다. 그만큼 박태환은 물먹는 스펀지처럼 가르침을 쑥쑥 흡수했다.
세계선수권대회 준비에 유일한 애로점은 대회 조직위가 13일부터 지정해 준 연습 풀장이 자동차로 왕복 1시간 30분이나 걸리는 외곽에 위치해 시간 낭비와 피로도가 쌓인다는 것. 그래서 박태환은 지정 풀을 사용하지 않고 현지 수영 레슨 코치인 유학생 김대근(31) 씨의 도움을 받아 숙소와 가까운 수영장에서 막바지 훈련을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032093168</DOCNAME>
<TITLE>중복합격 막게 동시시험 선행 수험생엔 인센티브</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
이르면 올해 하반기(712월)부터 유사한 업종의 공기업들은 비슷한 시기에 신입사원을 뽑는 등 공기업의 채용 방식이 부분적으로 바뀔 것으로 보인다.
기획예산처는 이른바 신이 내린 직장으로 불리며 치열한 입사 경쟁이 벌어지는 공기업에 다양한 분야의 인재들이 지원할 수 있도록 늦어도 5월 초까지 공기업 관련 경영혁신 지침을 마련해 하반기부터 시행할 계획이라고 19일 밝혔다.
우선 한 명이 여러 공기업의 입사시험에 중복 합격해 다른 사람들이 탈락하는 폐단을 줄이기 위해 전기, 건설 등 비슷한 업종의 공기업은 일정 기간에 잇달아 신입사원을 채용토록 하는 방안을 검토 중이다.
실제로 공기업들은 채용 규모가 대기업에 비해 상대적으로 작은 데다 시기가 일정치 않아 입사 경쟁률이 갈수록 높아지고 있다. 올해 상반기(16월) 공기업 신규 채용에서 인천항만공사는 741 대 1, 한국가스안전공사 행정직은 450 대 1 등의 기록적인 경쟁률을 나타냈다.
한상록 예산처 공공기관 혁신지원팀장은 대학 입시에서 학생들이 여러 학교에 응시하지 못하도록 해 사회적 비용을 줄이려는 것과 유사한 취지라고 설명했다.
예산처는 또 토플, 토익 등 외국어 성적이나 대학 학점이 선발 과정에서 최소한의 기준으로 활용되도록 하는 방안을 추진키로 했다. 이미 일부 공기업은 외국어 성적의 비중을 낮추고 있다.
한국토지공사는 3월 채용 때 외국어 성적을 서류전형의 기준으로만 활용했고 한국전력공사도 지난해부터 토익 성적에 대해 사무직은 900점, 기술직은 800점 이상이면 모두 만점으로 간주하고 있다.
예산처는 직무능력검사 모델을 본격 도입해 입체적인 채용을 가능케 하고, 저소득층 및 선행자 등에게는 채용 과정에서 인센티브를 부여하는 방안 등도 검토하겠다고 밝혔다. 예산처는 이미 2005년부터 공기업에 여성 장애인 지방대생에 대한 채용을 권장하고 있다.
정부의 이 같은 계획은 다음 달 초부터 시행되는 공공기관의 운영에 관한 법률에 따라 공기업과 준정부기관으로 분류되는 90여 곳과 일부 대형 기타공공기관 등 100여 곳에 적용될 것으로 보인다.
예산처는 변화된 채용 방식을 경영혁신 지침 중 자율선정 과제에 포함시킬 예정이지만 공기업은 이를 잘 이행하면 좋은 평가를 받기 때문에 사실상의 강제 조항으로 받아들여진다.
일각에서는 이처럼 정부가 공기업 채용 과정에 지나치게 개입하는 것은 적절하지 않다는 지적도 있다.
그러나 한상록 팀장은 민간과 달리 공기업에는 일정 수준의 공공성을 요구할 수 있는 만큼 별 문제는 없을 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032093318</DOCNAME>
<TITLE>밥은 먹고 산다니 8000km 타향살이</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
16일 오후 2시 러시아 블라디보스토크에서 육로로 300km 떨어진 두만강 철교.
북쪽 멀리서 북한 화물열차가 모습을 드러냈다. 러시아 국경을 넘는 기차는 경적과 바퀴소리가 요란했지만 사람이 빠르게 걷는 정도의 시속 5km로 쉬엄쉬엄 다가왔다.
화물차에 달린 4개 짐칸 중 첫 번째 칸에는 러시아산 목재가 실려 있었다. 국경지대에서 30개 이상의 짐칸을 달고 다니는 러시아 열차에 비하면 빈약하기 이를 데 없는 모습이었다.
열차가 다리를 건너자 두만강 제방 남쪽의 북한군 초소에서 병사 두 명이 나왔다. 소총을 허리에 찬 병사들은 눈 덮인 벌판에서 두만강 너머 러시아 쪽을 바라보며 초소 주변을 순찰했다. 은백색 벌판을 배경으로 초소 옆의 검은 철책이 유난히 선명했다. 하산의 러시아 주민들은 두만강을 건너 탈출하는 북한 주민들을 막기 위해 세운 철책이라고 말했다.
서쪽으로 시선을 옮기자 가동을 중단한 크레인과 하수관이 보였다. 크레인 남쪽으로는 포장되지 않은 2차로의 도로가 나 있었다. 러시아 안내인들은 언젠가 저 도로가 러시아 하산지역이나 중국 훈춘과 연결될 것이라고 말했다.
러시아로 오는 북한 열차들이 처음 맞는 하산 역은 국경 철교에서 2km 떨어져 있다. 궤도가 달라 대부분의 북한 열차는 이곳이 종착역이다. 2001년 7월 김정일 국방위원장도 러시아를 방문할 당시 이곳에서 전용열차의 객실을 옮겨 갈아탔다.
역 게시판에는 여권과 비자를 들고 가라는 내용의 한글 안내문이 볼펜으로 적혀 있었다. 40평 남짓한 대합실 안에는 남루한 차림의 북한 근로자 30여 명이 모여 있었다. 이곳 출입문 3개 가운데 2개가 잠겨 있었다. 하산 역 여자 역무원에게 출입문이 잠긴 이유를 묻자 그들(북한인)에게 물어보라며 빙긋 웃었다.
잠겨진 문 쪽에 앉아 있던 근로자 4명은 손때 묻은 카드 패를 돌리고 있었다. 다른 쪽에서는 2명이 마주 앉아 장기를 두고 있었다. 게임을 하는 몇몇 근로자들을 빼고는 모두 장거리 여행에 지친 듯 대합실에 마련된 간이 의자에 드러누워 있었다. 5명의 북한 간부가 이들을 지켜봤으나 게임에 빠져 있던 근로자들은 그다지 눈치를 보지 않는 듯했다.
김일성 배지를 단 감시 요원이 들어서자 실내가 잠시 조용해졌지만 게임은 그치지 않았다. 검은색 상의를 입은 요원은 허름한 차림에 세수도 하지 않은 근로자들과 달리 얼굴도 말쑥했다.
대합실을 빠져 나와 담배를 피우던 근로자 3명과 만났다. 짙은 색 잠바를 입고 모자를 쓴 한 근로자가 평양에서 기차를 타고 오늘 아침에 왔다고 말했다.
가는 곳이 정해졌는가라고 묻자 일행은 고리키(니즈니노브고로드)로 갑네다고 답했다. 열차로 니즈니노브고로드에 가기 위해서는 중간에 시베리아 횡단 열차로 갈아타고 무려 8000km를 더 달려야 한다.
나이가 마흔이 넘었다는 한 근로자는 오늘 저녁 우수리스크에서 기차를 다시 갈아타고 고리키 합숙소로 떠난다며 독한 담배 연기를 뿜어냈다.
이들의 굳은 표정에는 멀고 낯선 땅으로 가는 두려움이 어른거렸다. 하산과 가까운 블라디보스토크로 가지 못해 아쉽다고 털어놓은 한 근로자는 고리키는 여기보다 춥지 않습네까, 건설장 주변은 밤에 걸어 다녀도 아무 탈이 없습네까라며 계속 질문을 해 댔다.
일행 중 헤어진 북한 군복을 입은 한 근로자는 한 달에 얼마를 받기로 했느냐고 묻자 현지에서 먹고살 만큼은 번다고 들었다고 했다.
3명은 북한에서 려비(여비)를 갖고 오지 못했다며 로씨야(러시아) 루블(화)은 구경도 하지 못했다고 입을 모았다. 기자가 주머니에 있던 300루블(약 1만500원)을 나누어 주자 주변을 살피더니 고맙게 쓰겠습네다며 덥석 받았다. 나이가 마흔이라고 밝힌 한 근로자는 기자의 나이를 묻더니 다짜고짜 형님이라고 불렀다.
10여분 동안 담배를 함께 피우며 순조롭게 대화가 이어졌다. 몇몇 근로자는 북조선에 가족을 두고 있다면 빨리 편지를 보내 만나라고 말하기도 했다.
대화는 파란색 운동복을 입은 북한 요원이 밖으로 나오자 갑자기 중단됐다. 요원이 기자 일행의 외모를 눈여겨보며 동포가 왔네라고 한마디 하자 근로자들은 굳은 표정으로 대합실로 다시 들어갔다.
이곳을 통과해 연해주로 들어가는 북한 노동력이 얼마나 많은지는 접경 지역에서도 실감할 수 있었다. 이날 오후 하산 역에서 북쪽으로 40km 떨어진 러시아 크라스키노 마을 주택 건설 현장에서도 블라디보스토크에서 일자리를 찾아 남쪽으로 내려 온 북한 인부 4명이 시멘트를 분주하게 나르는 모습이 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032093328</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 가족동반 제한 이해안돼 장병 장기체류 한미동맹 발전 도움</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
방위비 분담 협상, 전시작전통제권 이전 협상 과정 등에서 밀고 당기는 씨름을 벌이느라 한국 내에서 강성 이미지를 쌓아 온 버웰 벨(사진) 주한미군사령관.
하지만 그가 7일 미국 하원 청문회에서 한미 동맹의 증진과 함께 주한미군 장병의 정상적인 가족생활을 위해 지원을 호소한 것으로 뒤늦게 알려져 그의 인간적인 세심함이 화제다.
하원 속기록에 따르면 벨 사령관은 청문회 첫머리부터 소액에 불과한 2008 회계연도 군사시설 건축 예산을 전폭적으로 지원해 달라고 거듭 간청했다. 그는 주한미군의 장교 부사관 군무원이 가족과의 생이별을 막기 위해 숙소 건축비가 시급하다고 설명했다.
현재 용산 미8군 기지와 경기 북부 미 2사단은 경기 평택기지로 옮겨 가는 기지 이전 공사가 진행 중이다. 약 3만 명 규모인 주한미군 가운데 가족 동반자는 5000명가량. 남북한이 대치한 군사상황이 반영된 10% 규정이 있지만 벨 사령관은 직권으로 주택이 공급되는 한도 내에서 2000명에게 동반을 추가로 허용했다.
미군에게는 단독 부임하면 1년, 가족 동반하면 3년이라는 해외 근무 규정이 적용된다. 현재 주한미군의 기혼자 비율은 60%. 1만3000명의 기혼자가 독신 생활을 하고 있다. 1년 만에 교체되고 있다는 이야기다.
벨 사령관은 1970년 냉전의 한복판인 동독 서부 베를린에 근무하던 초임장교 시절을 회고하며 10% 규정의 개선을 요청했다. 그는 12km 떨어진 베를린 장벽 너머에는 핵무장한 소련군 2개 사단이 주둔했지만, 육군 기갑부대 소위였던 나는 갓 결혼한 아내와 함께 있었고, (독일에서) 아들도 낳았다고 말했다. 그는 북한의 재래식 전력이 약화되는 현 시점에 한국이 위험지역이라며 가족 동반을 제한하는 이유를 모르겠다고 했다. 그들은 이미 이라크와 아프가니스탄에서 싸우느라 가족과 3, 4차례씩 이별한 장병들이라는 말도 덧붙였다.
공화당 간사인 던컨 헌터 의원은 부하 장병과 가족도 같은 생각인지 확인했느냐고 물었다. 한국에 전 가족이 옮겨가 3년씩 근무하는 것보다 혼자서 근무하면 1년 만에 교체돼 더 빨리 가족과 만날 수 있기 때문이다.
벨 사령관은 상당수의 배우자와 직접 이야기한 결과 단 1명의 배우자도 해외 장기 체류를 거부하지 않았다고 답했다.
벨 사령관은 장병들의 장기 체류가 한미 동맹의 발전에 필수라는 말도 잊지 않았다. 그는 (한국과 미국의) 가족끼리 평생 가는 친구가 되고, 주말마다 문화적으로 교류할 수 있다며 오랜 동맹국인 한국과 가족을 바탕으로 깊게 사귈 수 있는 기회가 훼손되고 있다고 아쉬워했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032093628</DOCNAME>
<TITLE>야후코리아인지 야동코리아인지</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
포털 사이트 야후코리아에 성행위 장면 등이 담긴 음란 동영상 2건이 올랐다가 뒤늦게 삭제돼 경찰이 수사에 나섰다.
19일 하루 종일 인터넷 사이트에서는 성인 동영상이 무방비로 노출된 허술한 모니터링시스템에 대해 누리꾼들의 비난과 항의가 빗발쳤다.
음란 동영상 3만 회 이상 조회 수 기록=18일 오후 6시경 야후코리아의 멀티미디어 서비스인 야미(Yammy)의 인기 동영상 코너에 남녀의 성행위 모습과 여성이 소변을 보는 장면이 담긴 동영상 2건이 올랐다.
약 1분 분량과 5분 분량의 두 동영상은 다음 날 0시 10분까지 무려 6시간 10분 동안 동영상 코너에 게재됐으며 각각 2만 회와 1만 회가 넘는 조회 수를 기록해 가장 많이 본 동영상 1, 2위를 기록했다. 야후코리아는 뒤늦게 이 사실을 알고 동영상을 삭제했다.
서울경찰청 사이버범죄수사대는 19일 야후코리아 측에서 음란 동영상을 올린 회원의 인터넷 주소(IP) 등 신상정보를 넘겨받아 신원 확인에 나서는 등 수사를 벌이고 있다.
경찰 관계자는 동영상 2건을 올린 회원이 각자 다른 IP를 사용했다며 이 회원과 동영상을 올린 사람이 동일 인물인지를 확인하고 있다고 말했다.
야후코리아는 사용자 제작 콘텐츠, 손수제작물(UCC) 사이트를 잠정 중지하고 UCC 서비스 제공 문제를 근본적으로 재검토하겠다고 밝혔다.
UCC 동영상 관리 구멍=이번 음란 동영상 노출 파문으로 동영상 서비스업체들의 관리체계에 문제점이 적지 않다는 지적이 나오고 있다.
다음 네이버 등 UCC 서비스를 제공하는 포털 사이트에는 하루에도 수만 건에서 수백만 건의 동영상을 비롯한 UCC가 올라오고 있다. 하지만 이를 감시하고 삭제하는 모니터링 요원은 50200명에 불과한 것으로 알려져 있다.
또한 24시간 교대로 모니터링을 하고 있지만 하나하나 사람의 눈으로 확인하며 보는 것은 현실적으로 한계가 있다.
특히 동영상 서비스는 텍스트 위주의 기존 인터넷 콘텐츠와 달리 필터링 기술을 적용하기 어렵다. 이번 음란 동영상에 사용된 제목이나 키워드도 포털 사이트에서 정한 금칙어를 사용하지 않아 필터링에 걸리지 않은 것으로 나타났다.
네이버의 이종률 과장은 하루에도 수백만 건이 올라오고 수천만 명이 이용하는 현실에서 회원들이 올린 음란 동영상이나 게시물을 100% 모니터링 하기는 힘들다며 업체뿐만 아니라 회원들 스스로 자정 노력을 기울여야 한다고 말했다.
전문가들은 이번 사태로 동영상을 비롯한 UCC 서비스 전반에 대해 제도적, 문화적으로 관리체계를 강화해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032093658</DOCNAME>
<TITLE>4, 5세 자녀 쇠막대기로 때린 아버지 구속</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
서울 서대문경찰서는 19일 어린 자녀를 쇠막대기로 때린 혐의(폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반)로 아버지 이모(41) 씨를 구속했다.
경찰에 따르면 이 씨는 17일 오후 3시경 서대문구 자택에서 집 안에 있던 알루미늄 막대기로 5세 아들의 머리와 양손을 때리고 네 살 된 딸의 등을 폭행한 혐의다.
경찰 조사 결과 당시 술에 취해 있었던 이 씨는 평소 훈육 목적으로 집안에 두고 있던 정신봉이라는 이름의 길이 1m, 지름 2cm의 파라솔용 쇠막대기로 아이들을 때렸다. 폭행을 당한 아들은 머리가 찢어지고 새끼손가락이 부러지는 부상을, 딸은 등에 타박상을 입었다고 경찰은 밝혔다.
경찰 조사에서 이 씨는 남매가 시끄럽게 싸워 혼내는 과정에서 아들의 태도가 불량해 때리게 됐다고 말했다.
이 씨는 이 씨의 아들이 머리에서 피를 흘리며 집 밖으로 도망치는 모습을 본 이웃 주민의 신고로 경찰에 붙잡혔다.
경찰은 일정한 직업이 없는 이 씨가 달아날 우려가 있는 데다 자녀들을 협박하거나 회유해 증거를 없앨 가능성이 있다고 보고 이 씨에 대해 구속영장을 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032094118</DOCNAME>
<TITLE>전경련회장 조석래씨 추대</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
조석래(72) 효성그룹 회장이 차기 전국경제인연합회 회장으로 추대됐다.
강신호 전경련 회장은 19일 오후 서울 영등포구 여의도동 전경련 회관에서 차기 회장 선임을 위한 회장단 간담회를 주재한 뒤 연 기자회견에서 회장단이 차기 회장으로 조 회장을 추대하기로 합의했다고 밝혔다.
조 회장은 20일 임시총회에서 제31대 전경련 회장에 공식 선임된다.
이날 전경련 회장단 간담회에는 강 회장과 이준용 대림그룹 회장, 현재현 동양그룹 회장, 조건호 전경련 상근부회장 등 10명이 참석했다. 일본을 방문 중인 조 회장은 이날 회의에 참석하지 못했다.
조 회장의 수락 여부에 대해 강 회장은 조 회장이 지난달 27일 총회에서 전경련 회장을 맡아 보겠다는 적극적인 의지를 보인 바 있다고 덧붙였다.
이에 따라 전경련은 한 달 보름여 동안의 우여곡절 끝에 새로운 회장을 맞게 됐다.
전경련은 당초 지난달 9일 정기총회를 열어 1월 말 회장단 회의에서 차기 회장으로 추대된 강 회장의 연임을 결정할 예정이었지만 일부 회장단의 반발로 강 회장은 총회를 이틀 앞두고 연임을 포기했다.
이에 따라 전경련은 총회를 지난달 27일로 미루고 새로운 회장 후보를 물색했지만 회장단 내부의 이견과 갈등으로 지난달 총회에서도 회장을 선출하지 못했다.
차기 전경련 회장으로 추대된 조 회장은 전문성과 학식, 국제적 식견을 갖춘 기업인으로 꼽힌다.
1935년 경남 함양에서 태어나 경기고와 일본 와세다대 이공학부를 졸업한 뒤 미국 일리노이 공과대학원에서 화공학을 전공했다.
박사학위를 준비하다가 1966년 2월 부친인 고 조홍제 효성 창업주의 부름을 받고 귀국해 효성물산 관리부장으로 입사했다. 이후 효성그룹 성장의 발판이 된 동양나이론 건설본부장직을 맡아 울산공장 건설을 진두지휘했고 1973년 동양폴리에스터, 1975년 효성중공업을 설립하면서 효성을 성장시켰다.
1987년 전경련 부회장을 맡은 이래 한중경제협회 부회장, 한미재계회의 한국위원장, 한일경제협회 회장 등으로 활발한 대외활동도 벌여 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032094128</DOCNAME>
<TITLE>경선참여 약속 깨 명분없는 탈당 비판도</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자 빅3의 한 명인 손학규 전 경기지사가 19일 독자적인 세력과 지지 기반 없이 단기필마로 탈당을 선언했다.
그동안 한나라당 대선주자로서 국민에게 했던 약속을 스스로 저버린 명분 없는 탈당이라는 비판이 많다.
하지만 손 전 지사의 탈당은 중도개혁 위주의 제3지대 정치세력과 범여권의 대선 레이스에 불을 붙이는 기폭제가 되면서 한나라당이 독주해 온 대선 가도에 파장을 가져 올 것이라는 전망도 나오고 있다.
손 전 지사는 이날 서울 용산구 백범기념관에서 기자회견을 열고 새로운 정치질서 창조의 길에 저를 던지고자 한다며 낡은 수구와 무능한 좌파의 질곡을 깨고 새로운 대한민국을 위한 새 길을 창조하기 위해 한나라당을 떠나기로 했다고 말했다.
그는 지금의 한나라당은 군정의 잔당들과 개발독재 시대의 잔재들이 버젓이 주인 행세를 하고 있으며 변화를 위한 고통을 거부하고 통합과 상생의 길을 외면하고 있다고 비판했다.
그는 또 미래 평화 통합의 시대를 경영할 창조적 주도 세력을 만드는 데 나 자신을 던질 것이라며 대한민국 드림팀을 만드는 데 기꺼이 한 알의 밀알이 되겠다. (중도개혁 신당을 추진하는 386인사들의 모임인) 전진코리아도 충분히 그런 정치세력의 일원이 될 수 있다고 말했다.
그는 이어 정운찬 전 서울대 총장은 교육에 대한 훌륭한 비전과 경영 능력을 보여 줬고 진대제 전 정보통신부 장관은 미래산업의 상징으로 이런 분들이 대한민국 선진화와 미래를 향해 중요한 힘이 된다고 생각한다고 말해 이들과의 연대 추진 의사를 내비쳤다.
이날까지 한나라당에서 손 전 지사를 따라 동반 탈당하겠다는 의사를 밝힌 현역 의원이나 원외 당협위원장은 없다.
한나라당 나경원 대변인은 한나라당은 손 전 지사가 당의 끝없는 반성, 시대 요청에 부응한 자기 혁신의 노력을 폄훼하지 말고 당의 경선과정에 참여해 정권 교체를 이루는 데 큰 역할을 해 줄 것을 다시 한 번 기대한다고 말했다.
반면 열린우리당 최재성 대변인은 손학규 식 정치가 한나라당에서 받아들여지지 못한다는 증거라고 말했다.
통합신당추진모임 양형일 대변인도 손 전 지사의 결단을 높이 평가한다고 환영했고, 민주당 이상열 대변인은 손 전 지사가 중도개혁세력 대통합과 새 정치질서 형성에 힘을 보태기를 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032094138</DOCNAME>
<TITLE>6자 동시이행 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
제6차 6자회담이 19일 중국 베이징 댜오위타이에서 개막됐다 이날 회담에선 북한의 핵 시설 폐쇄 및 봉인의 다음 단계로 핵 프로그램 신고와 핵 시설 불능화를 동시에 진행하는 방안이 집중 논의됐다.
회담 참가국들은 또 북한이 213합의에 따라 4월 13일까지 핵 시설의 폐쇄봉인을 완료할 경우 열기로 한 6자회담 참가국 외무장관 회담 일정도 협의했다.
한국 수석대표인 천영우 외교통상부 한반도평화교섭본부장은 개막식 기조연설에서 이번 회담에서 6자 외무장관 회담의 개최 날짜와 장소를 결정할 것을 제안한다고 말했다.
북한 수석대표인 김계관 외무성 부상은 이날 핵 프로그램 신고와 핵 시설 불능화 방안을 심도 있게 논의하고 합의가 이뤄졌으면 좋겠다고 말했다.
김 부상은 또 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 동결된 자금이 전면 해제되면 영변의 핵 활동을 중단할 것이라고 밝혔다. 북한과 미국이 이날 BDA은행에 동결된 북한 자금 2500만 달러를 전액 풀기로 합의한 것의 조속한 이행을 촉구한 것이다.
미 재무부는 이날 베이징에서 대니얼 글레이저 부차관보 명의로 발표한 공식 성명을 통해 북한과 미국은 BDA은행에 동결된 북한 관련 자금을 처리하는 데 동의했다며 북한은 BDA에 동결된 2500만 달러를 베이징 중국은행(Bank of China)의 (북한 소유) 조선무역은행 계좌로 보낼 것을 제안했다고 밝혔다.
미 재무부는 또 북한은 6자회담의 틀 내에서 이 자금을 인도적 교육적 목적을 포함해 북한 주민의 삶의 질을 향상시키는 데 사용할 것이라고 서약했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007032094748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 손학규 씨 장관, 3선의원, 도지사 14년의 단물 뱉다</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
손학규 씨가 어제 한나라당 탈당을 선언함으로써 그동안의 아리송한 행보에 마침표를 찍었다. 그는 기자회견에서 낡은 수구와 무능한 좌파의 질곡을 깨고 새로운 대한민국을 위한 새 길을 창조하기 위해 한나라당을 떠난다고 했다. 또 한나라당이 변화를 위한 고통을 거부하고 통합과 상생의 길을 외면한다고 주장하면서 한나라당을 위해 순교하기보다는 국민을 위한 순교를 택하겠다는 말도 했다.
어차피 탈당의 명분이 필요했겠지만 그가 걸어온 길이나 평소의 언행에 비춰보면 쉽게 납득할 수 없는 스스로에 대한 부정이다. 그는 1992년 한나라당의 전신 격인 민자당 입당으로 정계에 발을 들여놓은 이래 민자당, 신한국당, 한나라당의 옷을 입고 14, 15, 16대 국회의원과 보건복지부 장관, 경기도지사를 지냈다. 14년여에 걸친 보수정당 소속 정치인으로서 이력이 자못 화려하다. 그런데 이제 와서 당의 대선 후보로 선출될 가능성이 희박해지자 당을 폄훼하고 이런 저런 구실을 내세워 당을 박차고 나가는 게 과연 정치도의에 맞는 일이며, 정치인으로서 책임 있는 처신인지 묻지 않을 수 없다.
손 씨는 그동안 경선 참여와 승복 여부를 놓고 세간의 의혹이 일 때마다 내가 걸어온 길을 봐라 내가 한나라당의 수문장이다는 말로 일축해 왔다. 끝까지 한나라당과 같이 하겠다는 다짐이었다. 정치인으로서 신념과 신뢰를 중시하는 듯했던 그였기에 국민도 당연히 그렇게 믿었다. 지난해 6월 100일 민심대장정에 올랐을 때 많은 사람들이 박수를 보낸 것도 그에 대한 믿음 때문이었다. 하지만 그는 스스로 자신의 말을 뒤집고 국민의 신뢰를 저버렸다.
그는 본보가 지난달 10일 손학규 씨 변신하나라는 사설을 게재했을 때 왜곡 편파 언론의 품격과 공정성에 의문이라는 표현까지 동원해 본보를 비난했다. 이제 와서 그가 어떤 변명을 할지 궁금하다. 그 때는 그럴 수밖에 없었다고 할 것인가.
손 씨의 탈당은 대한민국의 정치발전을 위해서도 불행한 일이다. 그는 21세기 주몽 운운하며 새로운 문명의 시대를 선도할 수 있는 새로운 정치질서를 창조하겠다고 했지만 자기 합리화로 들린다. 마치 이인제 씨가 세대교체론을 내세워 경선 불복 후 독자출마했던 10년 전으로 우리의 정치수준을 돌려놓는 듯한 느낌이다.
그는 그동안 당을 탈바꿈시키기 위해 온 힘을 다했다고 했지만 실제로 그가 온 몸을 던져 당의 체질을 바꾸려고 애썼다고 느끼는 당원도 대의원도 거의 없다. 그는 의원 줄 세우기와 경선 룰에 대한 불만을 토로하면서 수구 운운했지만 설득력이 없다. 자신의 낮은 지지율을 당의 구조적 문제인양 호도하면서 타협 가능성도, 현실성도 없는 선거인단 100만 명을 고집한 것 자체가 구태가 아닌지 돌아볼 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031973538</DOCNAME>
<TITLE>100명중 15명 일생에 한번쯤 앓아</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070319/photo/2007031973538.jpg" vspace="10"/>  우울증은 마음의 감기다. 누구나 한번쯤 감기를 앓듯이 현대인들은 우울증에 빠진다. 100명 가운데 15명가량은 일생에 한번쯤 우울증에 걸리지만 초기에 잘 대처하면 감기처럼 치료하기 쉽다.
정신질환에 대한 편견으로 우울증을 조기에 발견하지 못하거나 발견하더라도 적극적인 치료를 하지 않아 악화시키는 사람이 적지 않다. 우울증 환자의 15%가량이 자살을 시도한다는 통계가 있다.
우울증에 대한 편견부터 없애야
미국 유명 배우인 브룩 실즈는 산후 우울증에 걸렸다가 정신과 치료를 받고 회복됐다. 그는 자신의 체험을 바탕으로 산후 우울증 극복 방법을 담은 책을 펴내기도 했다. 자신의 우울증 경력을 숨기지 않고 공개적으로 알렸으니 외국에선 정신질환자에 대한 편견이 심하지 않다는 것을 보여 준다.
세브란스병원 정신과 남궁기 교수는 인슐린이 부족하면 당뇨병이 오듯이 우울증은 뇌에 신경전달물질이 부족하면 찾아온다면서 조기에 치료하면 쉽게 나을 수 있지만 한국인들을 정신과 치료를 꺼리는 듯하다고 말했다. 외국에선 인생을 살아가면 부닥치는 갖가지 고민을 정신과 의사를 찾아 상담하고 있어 정신과에 대한 마음의 문턱이 낮다.
우울증은 세계적으로 볼 때 매우 흔한 병이다. 세계에서 판매되는 약 순위에서 우울증 치료제가 10위 안에 들 정도다. 약의 부작용도 거의 없다.  여의도 성모병원 신경정신과 박원명 교수는 한국에서는 우울증을 질병으로 보지 않고 개인이 나약하거나 의지가 부족해 생긴다고 보는 사람이 많다면서 이 때문에 우울증 환자의 상당수가 우울증으로 인해 나타나는 신체 증상을 고치기 위해 내과 가정의학과 신경과 등을 전전하기도 한다고 말했다.
우울감은 2, 3일이면 사라져
사람은 살아가면서 아무런 이유 없이 하루에도 여러 차례 우울한 감정을 겪을 때가 있다. 일이 안 풀리거나 부부 싸움을 했을 때, 삶에서 고비에 이르렀을 때 많은 사람이 저기압 상태가 된다. 이런 상태는 우울증이 아니라 우울감이다.
우울감은 누구나 흔히 느낄 수 있는 정상적인 감정이어서 대개 2, 3일가량 지나면 사라진다. 집이나 직장 또는 학교에서 제 역할을 할 수 없을 정도로 심각한 우울감이 2주 이상 지속된다면 우울증이 아닌지 의심해 봐야 한다.
우울증은 항우울제와 면담 등 심리치료를 통해 80% 이상이 완쾌된다. 단, 우울증 치료제는 효과가 나타나기까지 2, 3주가량 걸리므로 인내심을 갖고 약을 복용해야 한다.
대한우울조울병학회 기백석(중앙대병원 신경정신과) 이사장은 우울증을 일으킨 뇌가 완전히 회복되려면 612개월가량 치료를 받아야 하며 조기에 치료를 중단하면 재발 위험이 크다고 말했다. 우울증은 재발할수록 치료가 힘들어지고 증상이 오랫동안 지속되므로 첫 치료에서 뿌리를 뽑아야 한다.
치료 쉬워 가까운 병원 가도 무난
우울증이 있으면 우선 가까운 신경정신과 의원이나 병원을 찾는 게 좋다. 우울증은 감기처럼 쉽게 진료할 수 있는 질환이므로 어느 병원이든 상관이 없다.
우울증은 갑상샘질환, 고혈압, 당뇨병 등의 질환이 원인이 되기도 하므로 우울증 외에 동반된 신체질환이 있거나 일정기간 치료 후에도 호전이 안 되거나 자해나 타해를 시도한 경험이 있다면 가까운 종합병원을 찾는 것이 좋다.
병원에 가기가 부담스러우면 최근 속속 들어서고 있는 상담센터를 활용하는 것도 한 방법이다. 서울시 광역정신보건센터에서 운영하는 24시간 상담전화(1577-0199) 또는 보건복지부가 운영하는 긴급전화 129의 위기관리 서비스에서 우울증 및 자살상담을 하고 있다. 생명의 전화(1588-9191)도 자살 예방 및 정신건강 상담을 24시간 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031977938</DOCNAME>
<TITLE>학계, 정책조언 Yes 줄서기 No 분위기</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
그때 회의를 하고 있었는데 갑자기 클린턴 대통령의 전화가 걸려 와서.
조지프 나이 하버드대 행정대학원(케네디스쿨) 교수 강의에서는 이처럼 빌 클린턴 전 대통령이 실명으로 등장하는 예가 많다. 클린턴 행정부 당시 국방부 차관보로 일했던 경험 때문이다. 나이 교수처럼 미국에서 학자가 행정부에 참여해 자기 분야의 전문성을 국가 정책에 반영하는 것은 자연스러운 일로 여겨진다.
미국대학교수연합(AAUP)은 1969년 채택한 교수와 정치 활동에 관한 선언문에서 교수는 시민의 일원으로서 선생과 학자로서의 의무를 일관되게 다할 수 있는 한 정치 활동을 할 자유가 있다고 선언했다.
그러나 선거를 앞두고 특정 후보 캠프와 사적 인연을 맺는 줄 서기를 미국 교수사회에서 찾아보긴 어렵다. 민주, 공화로 양분되는 이념적 스펙트럼의 한 영역에서 꾸준히 쌓아 온 전문성과 프로젝트 수행 등 대외 활동의 결과가 정치 참여로 연결되는 경우가 상대적으로 많다.
또 큰 조직을 맡아 성공적으로 이끌어 본 경력이 없는 교수가 바로 장관을 비롯한 거대 기관의 총책임자로 임명되는 예도 극히 드물다. 대부분 전문 분야와 관련된 실무 부서에서 차관보 이하의 중상위 실무 간부 직으로 참여한다.
클린턴 행정부 당시 조지프 나이 하버드대 교수, 예일대 해럴드 고 교수가 국방부와 법무부에서 차관보로 일한 사례뿐 아니라 해당 학문 분야 최고 전문가로 평가받아 온 50대의 교수들도 장차관 등 기관장급이 아닌 자리를 맡는 경우가 대부분이다.
백악관 국가안보 보좌관으로 진입한 콘돌리자 라이스 현 국무장관은 스탠퍼드대의 러시아 전문가인 동시에 학장으로서 뛰어난 조직관리 능력을 인정받았다.
조지 W 부시 행정부에서 한반도 정책에 영향을 미쳐 온 전현직 간부들 가운데도 교수 출신 전문가는 많다. 국무부의 필립 젤리코 자문관, 로버트 조지프 비확산 차관, 백악관의 빅터 차 동아시아 담당 보좌관도 교수 출신이다. 이들은 예외적인 사례이며 대다수 교수는 정치 참여에 별 관심을 보이지 않는다. 교수 직 유지에만도 무한대의 노력이 요구되기 때문에 한눈을 팔기가 쉽지 않은 것이다.
한편 미국에서 교수들이 행정부에 진출할 때는 휴직 처리하는 것이 보통이다. 하버드대의 경우 종신교수 자격을 얻은 교수가 행정부 진출로 학교를 비우면 2년까지 휴직을 허용한다. 2년 안에만 돌아오면 언제나 복직이 가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031978128</DOCNAME>
<TITLE>중산층 지난 10년새 56%44%로 크게 줄어</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
지난 10년간 중산층이 크게 줄고 상하류층의 비율은 늘어난 것으로 조사됐다. 빈곤층은 이 기간 중 2배나 늘었다.
한국보건사회연구원은 통계청의 가구소비실태 및 가계 조사자료와 자체 조사한 국민생활실태조사자료 등을 분석해 이 같은 내용의 사회양극화의 실태와 정책과제 연구보고서를 18일 발표했다.
가늘어진 사회의 허리=이 보고서는 사회계층을 상류층 중간층 중하층 빈곤층 등 4개 계층으로 분류했다. 사회의 평균소득을 100%로 했을 때 150% 이상은 상류층, 70150% 미만은 중간층, 5070% 미만은 중하층, 50% 미만은 빈곤층으로 분류됐다.
이 보고서에 따르면 중간층의 비율은 1996년 55.5%에서 지난해 상반기 43.7%로 급감했다. 단순 수치로는 11.8%포인트 차이지만 감소율은 21.3%여서 10명 가운데 2명 이상이 중간층에서 이탈했다는 분석이 나온다. 중하층도 이 기간에 13.2%에서 11%로 줄었다.
반면 빈곤층은 11.2%에서 20.1%로 10년 사이에 2배 가까이 늘었다. 상류층도 20.1%에서 25.3%로 5%포인트 이상 증가했다. 중간층이 빈곤층과 상류층으로 이동하면서 양극화 현상이 심화됐다고 볼 수 있다.
2004년 이후 계층간의 이동 비율 조사에서 아래 계층보다는 위 계층으로 올라간 가구가 더 많은 것으로 나타났다. 20032004년에는 상승비율이 0.1%포인트, 20042005년에는 하락비율이 0.6%포인트, 20052006년에는 상승비율이 7.7%포인트 컸다.
계층이 상승한 가구는 가구원의 수가 많거나 취업 가구원의 비율이나 학력 수준이 높을수록 그 비율이 높았다. 반면 중간 연령층에 비해 고연령층이나 저연령층에서 계층 하락 비율이 높았다.
가구주의 종사 업종을 살펴보면 건설업과 도소매업, 부동산임대업, 서비스업 등이 제조업에 비해 아래 계층으로 내려갈 확률이 높았다. 특히 부동산임대업과 건설업은 제조업에 비해 하락 확률이 두 배 이상이었다.
가구주가 여성일 경우는 소득 변동이 심해 상승 또는 하락 가능성이 남성 가구주에 비해 상대적으로 높았다.
의료 양극화도 심화=소득 수준이 높을수록 건강 상태도 좋은 것으로 나타났다. 1998년과 2001년, 2005년 등 세 차례에 걸쳐 조사된 국민건강영양조사를 기초로 소득별 건강 수준을 분석한 결과 소득 하위 10% 계층에서 건강이 양호한 비율은 전체 평균 46.5%의 절반에도 못 미치는 22.1%였다. 이 수치를 1998년의 34.7%, 2001년 29.7%와 비교하면 매우 큰 폭으로 하위 계층의 건강이 악화됐다는 것을 알 수 있다.
반면 소득 상위 10% 계층은 2005년 56.2%가 건강이 양호한 것으로 나타났다. 이는 1998년 52.0%에 비해 늘어났다.
2005년을 기준으로 연간 와병 일수는 소득 하위 10%가 19.36일인 데 비해 소득 상위 10%는 3.04일에 그쳤다. 만성 질환의 수효는 하위 소득 10%가 3.61개인 반면 상위 소득 10%는 1.96개에 불과했다. 상위 10%는 63.3%, 하위 10%는 39.8%가 건강검진을 받은 것으로 나타났다.
빈곤층의 주택문제도 심각=부동산 가격 폭등 등으로 인한 주택 양극화도 심각했다. 지난해를 기준으로 주택 소유 비율은 빈곤층이 51%, 중하위층이 49.1%, 중간층이 57.2%, 상류층은 65.2%였다. 주택자산은 하위 소득 10% 계층이 평균 4630만 원, 상위 소득 10%계층은 10배에 육박하는 4억2350만 원이었다.
빈곤층은 단독주택 거주 비율이 61.2%로 가장 높았으며 상류층은 31.8%로 가장 낮았다. 상류층은 부동산 값이 가파르게 상승하는 지역(55.5%)에 많이 살고 있었다. 빈곤층의 아파트 거주 비율은 25.1%에 불과했다.
주택법에 명시된 최저주거기준에 미달된 가구의 비율은 하위 10%가 46.7%로 가장 높았으며 상위 10%는 6.1%에 불과했다. 빈곤층은 주거비를 부담할 수 없는 사람이 적지 않았다.
한국보건사회연구원 강신욱 공공부조팀장은 지난 10년간 사회의 양극화 현상이 더욱 심해졌으며 빈곤층 이외의 계층에서도 소득 분배 상태가 악화되고 있다면서 상당수의 사람이 빈곤의 위험에 놓여 있어 중산층과 중하층 등의 빈곤화를 막고 계층의 상향 이동이 이뤄질 수 있도록 정책을 펴야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031978928</DOCNAME>
<TITLE>북 대표단, 중유보다 대선에 관심</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
이번 대선에서 누가 당선될 것 같아요?
15일 오후 주중 한국대사관 2층 대회의실에서 열린 6자회담 에너지경제협력 실무그룹 1차 회의. 회의에 참석한 북한 측 인사는 한국 측 관계자와 만나자마자 대뜸 10개월도 채 남지 않은 대선 얘기부터 꺼냈다.
이날 회의엔 10명 안팎으로 구성된 남측 대표단과 7, 8명으로 구성된 북측 대표단, 그리고 미국 중국 일본 러시아의 대표단이 함께 참석했다.
주제는 213합의에서 북한이 핵 폐기의 초기단계 조치를 이행하면 제공하기로 약속한 중유 5만 t의 지원 시기와 구체적인 운송 절차였다. 그러나 북측 인사들은 염불(에너지 지원)보다는 잿밥(남쪽의 정치 상황)에 더 관심이 많았다고 참석 인사들은 전했다.
이명박 전 서울시장과 박근혜 전 한나라당 대표 가운데 누가 대선 후보로 뽑힐 것 같습니까? 이 전 시장이 후보가 되면 당선 가능성은 얼마나 되나요?
북측 인사들은 마치 한국의 대선 분석을 위한 정보라도 캐내듯 꼬치꼬치 물었다고 한다. 손학규 선생은 한나라당을 탈당하는 것 아닙니까?
북측은 남측 인사도 제대로 답변하기 힘든 세세한 사안까지 궁금해 했다. 남측의 한 인사는 북측 인사가 내 경력까지 줄줄이 꿰면서 TV에서 많이 봤다고 말을 건네 깜짝 놀랐다고 전했다.
한국의 국내 정치에 관한 북측의 이런 관심은 단순한 흥미 차원이 아니라는 게 외교소식통의 분석이다.
올해 대선에서 어느 당이 집권할지 모르는 상황에서 과연 어떤 전략을 구사하는 게 남측의 지원을 얻어내는 데 가장 유리한지 계산하기 위한 탐색전의 의미가 크다는 것.
이날 오후 3시부터 7시까지 장시간의 회의가 끝난 뒤 주중 대사관이 마련한 만찬 자리에서 한 북측 인사는 남측 인사에게 은밀히 물었다.
한나라당이 정권을 잡아도 이거(중유를 포함한 대북 지원) 계속 이어질까요?
결국 북측의 궁극적인 관심은 경제 지원이었던 셈이다. 특히 임기를 1년도 채 남겨놓지 않은 현 정부보다 다음 정부가 어떤 대북 정책을 펼 것인지, 대북 지원이 이후에도 계속될 것인지에 관심이 많았다고 복수의 남측 인사들은 전했다.
한편 이와는 달리 북한 노동당 기관지 노동신문은 17일 외세의존병 환자들의 비굴한 추태라는 제목의 기사에서 이 전 시장과 박 전 대표를 싸잡아 비난했다.
노동신문은 이 전 시장의 지난해 3월 미국 방문을 친미 추태로 몰아세웠다. 신문은 남조선(남한)에서는 아직도 일신의 권세욕과 치부를 위해 외세를 할애비처럼 섬기며 그에 아부굴종하는 추악한 행위들이 계속 저질러져 민족을 망신시키고 있다며 서울시장이던 그는 미국의 여기저기를 다니며 과거에 가난하던 남조선이 미국 덕으로 어떻게 됐다느니 하는 말을 내뱉었다고 주장했다.
노동신문은 박 전 대표의 2월 방미를 겨냥해서도 8박 9일 동안이나 미국 땅을 돌며 상전들 앞에서 아양을 떨다가 돌아왔다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031979048</DOCNAME>
<TITLE>한나라 8월-20만명 경선룰 확정 계산 바빠진 정치권</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자인 손학규 전 경기지사가 이르면 19일 경선 불참이나 탈당 여부 등에 대한 결심을 밝힐 것으로 보인다.
박종희 비서실장은 18일 내일이나 모레 정도 (향후 행보에 대한) 답변이 있을 것이라고 말했다.
손 전 지사는 15일 서울을 떠나 강원 설악산 일대 사찰에 머물다가 언론에 노출되자 17일 다른 지역으로 거처를 옮긴 것으로 알려졌다. 손 전 지사 측 관계자는 (손 전 지사가) 수행하는 캠프 관계자에게 연락할 때까지 기다리라고 말한 뒤 전화도 되지 않는 곳에 머물고 있다고 전했다. 손 전 지사의 침묵이 길어지면서 경선 불참 이상의 행보를 구상하는 것 아니냐는 해석이 당 안팎에서 나온다.
그러나 이인제 학습효과를 잘 아는 손 전 지사가 극적으로 경선 참여를 선언하거나 경선은 거부하되, 당에 남아 제2의 기회를 노릴 것이라는 전망이 아직은 유력하다.
하지만 당내에선 경선 불참 자체가 사실상 탈당의 수순이라는 견해도 나온다. 손 전 지사가 탈당한 뒤 신당 창당이나 여권행을 통한 중도세력 규합에 나설 가능성을 배제할 수 없다는 것. 당장은 아니더라도 전기가 마련되면 범여권 또는 제3지대의 개혁세력모임 등으로 갈 수 있다는 얘기다.
손 전 지사의 경선 불참 가능성이 높아지면서 당 지도부와 소장파 의원들은 물론 대선주자들 사이에서도 손 전 지사를 붙잡아야 한다는 목소리가 커지고 있다.
유기준 대변인은 18일 손 전 지사의 이념적 다양성과 개혁적 사고는 한나라당이 지향해야 할 귀중한 가치라며 강재섭 대표는 경선 방식뿐 아니라 당 운영에 대해서도 손 전 지사와 논의하려고 한다고 밝혔다. 강 대표는 17일 손 전 지사를 만나기 위해 백담사로 가다가 손 전 지사 측이 난색을 표명하자 되돌아왔다.
소장파인 남경필 의원도 저를 포함한 중도개혁그룹의 안이함이 이런 결과를 낳았다며 (손 전 지사를) 단순한 장식물로 생각하고 대접하지 않은 것은 문제라고 말했다.
이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표 측도 이날 어려운 길일수록 끝까지 함께 가자고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031979058</DOCNAME>
<TITLE>총리 인준 FTA변수</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
한덕수(사진) 국무총리 지명자에 대한 국회 인준에 먹구름이 깔리고 있다.
당초 한 총리 지명자는 정치적 색깔이 거의 없는 관료 출신이라는 점에서 국회 인준이 무난할 것으로 예상됐다. 그러나 한미 자유무역협정(FTA)에 대한 농민, 시민단체의 반발이 거세지면서 대통령 직속 한미 FTA 체결지원위원장을 지낸 한 총리 지명자에 대한 국회 인준이 한미 FTA 찬반 투표로 변질되는 양상이다.
더욱이 이달 말로 예정된 FTA 협상 타결 시점과 한 총리 지명자에 대한 국회 인사청문회 시기가 겹치면서 인준 찬성=FTA 찬성이라는 등식까지 나오고 있다.
한 총리 지명자에 대한 임명동의안은 15일 국회에 제출됐으나 아직 인사청문특별위원회는 구성되지 않았다. 국회는 임명동의안 제출 후 20일 안에 특위 구성인사청문회경과보고서 제출본회의 인준 표결 절차를 마쳐야 한다.
한 총리 지명자에 대한 국회 인준 기류는 지난주 김근태 열린우리당 전 의장이 사실상 한 총리 지명자에 대한 인준 반대를 밝히면서 갑작스레 반전됐다. 반 FTA 전선에는 정동영 전 의장과 신기남, 천정배 의원 등 범여권의 주요 인사들도 동참한 상태.
한 총리 지명자가 국회 인준을 통과하려면 재적의원 과반수 투표에 투표 의원 과반수의 찬성을 얻어야 한다.
정세균 의장을 비롯한 현 열린우리당 지도부는 인준에 찬성할 것으로 예상되지만 김근태, 정동영 전 의장이 반대하고 있어 소속 의원 108명의 찬성을 이끌어내기 어려운 상황. 여기에 민주노동당은 인준 반대가 확실시되며 열린우리당, 민주당의 농촌지역 의원들도 마찬가지다. 한나라당 또한 대선을 앞두고 농민과 시민단체의 반발이 뻔한 마당에 당론으로 한 총리 지명자를 밀어 줄 것인지 불투명하다.
하지만 한나라당이 기본적으로 FTA 체결 찬성 방침인 데다 열린우리당과 통합신당모임의 상당수 의원이 가세할 경우 부결까지 가지는 않을 것이라는 분석도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031979478</DOCNAME>
<TITLE>수천수만명이 나설수도 기업들 소비자가 두렵다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
이달 말 집단 분쟁조정제도 시행
지난해 개정된 소비자기본법에 따라 28일부터 일괄적(집단) 분쟁조정제도가 시행되면 언제라도 일어날 수 있는 일이다.
집단분쟁조정이란 50명 이상의 소비자가 같은 제품이나 서비스로 피해를 보았을 때 소비자단체나 지방자치단체 등이 이를 취합해 정부에 조정을 신청하는 제도다.
지금까지 소비자가 기업으로부터 피해를 보상받기 위해서는 직접 소보원에 피해구제를 신청하거나 법원에 소송을 내는 방법밖에 없었다.
하지만 소액의 피해를 본 소비자가 감당하기에는 절차가 복잡하고 비용도 많이 드는 데다 보상 대상도 분쟁이나 소송을 제기한 당사자에 한정됐다.
집단분쟁조정 제도의 특징은 정부가 언론과 인터넷 공고를 통해 전국적으로 추가 피해자를 모집하고 분쟁조정을 무료로 대리한다는 점이다.
이 때문에 조정에 참가하는 소비자들은 건당 50명을 훨씬 넘어 수천수만 명까지 불어날 수 있을 것으로 정부 당국과 기업들은 예상하고 있다.
개정 법령안에 따르면 특정 제품 때문에 피해를 보았다고 소비자들이 신고하면 소비자단체나 지자체, 소보원 등은 유사한 피해를 본 소비자 50명을 모아 소보원 분쟁조정위원회에 집단 조정신청을 한다.
위원회는 이를 심사한 뒤 소비자와 기업 양측 대표를 불러 보상 여부와 액수를 조정한다.
초대형 분쟁 사건도 생길 듯기업들 비상
재정경제부 관계자는 조정이 끝난 뒤에는 조정에 참가하지 않은 다른 소비자에게도 기업들이 보상을 하도록 정부가 권고하게 돼 있다고 했다.
소비자들은 이 제도 도입으로 효과적으로 구제받을 수 있는 기회가 생겼지만 반대로 기업들은 적지 않은 부담을 안게 될 것으로 전망된다.
특히 이동통신사나 식품업체 등 사실상 전 국민을 소비자로 둔 기업들은 수만 명이 참가하는 메가톤급 분쟁에 휘말릴 수도 있어 잔뜩 긴장하고 있다.
양세영 전국경제인연합회 기업정책팀장은 신속한 피해 구제도 좋지만 해당 기업 이름과 피해 사례를 최종 합의 전에 언론에 공개하게 돼 있어 기업 이미지 추락이 우려된다며 남용을 막기 위한 대책이 시급하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031979488</DOCNAME>
<TITLE>전경련 오늘 회장단 간담회 조석래씨 새회장 추대될듯</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회는 20일에 있을 임시총회를 앞두고 19일 회장단 간담회를 열어 조석래 효성그룹 회장과 현재현 동양그룹 회장 중 1명을 총회에서 추대할 차기 회장 후보로 결정한다. 막판 돌발변수가 없는 한 조석래 회장이 차기 회장 후보로 결정될 가능성이 높다.
18일 재계에 따르면 전경련은 19일 서울시내 모처에서 회장단 간담회를 열고 차기 회장 선출을 위한 막바지 의견조율에 나선다.
전경련 고위 관계자는 현재 조 회장이 회장단 내부에서 가장 폭넓은 지지를 받고 있다며 그동안 조 회장을 반대하는 분위기도 거의 조정이 됐다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031979738</DOCNAME>
<TITLE>4 남기고 100m차 뒤집은 명품 스퍼트</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
좀처럼 보기 드문 명승부였고 극적인 레이스였다.
지켜보던 사람들이 아, 이제 힘들어지나 하고 느끼던 바로 그 순간 이봉주(37삼성전자)의 진가가 빛을 발하기 시작했다.
이봉주는 처음부터 선두 그룹에서 레이스를 펼쳤다. 처음 10여 명이던 선두 그룹은 한 명씩 떨어져 나가기 시작해 25km 지점에서 8명으로 줄었고 35km 지점에 이르러 이봉주와 폴 키프로프 키루이, 라반 킵켐보이, 에드윈 코멘(이상 케냐)과의 4파전 양상으로 변했다. 마라톤 최강국 케냐와 한국의 3 대 1 싸움이었다.
관심은 누가 먼저 승부수를 띄울 것인가 하는 것.
승부를 먼저 건 것은 이번 대회 참가 선수 중 최고 기록이 2시간 6분 44초로 가장 빠른 키루이. 이 기록은 이봉주(2시간 7분 20초한국 기록)보다 36초나 빠르고 2006년 로테르담대회 때 것인 반면 이봉주의 최고 기록은 2000년에 세운 꽤 오래된 것. 둘의 기록만으로 볼 때 이봉주의 열세였다.
키루이는 잠실대교를 건너기 직전 오르막이 시작된 35.15km 지점에서 보폭을 빠르게 하며 앞으로 나아가기 시작했고 레이스는 이봉주와 코멘, 킵켐보이가 죽 늘어서서 그를 쫓는 양상이 됐다.
36km 지점에서 내리막이 시작됐지만 선두인 키루이와 2위 이봉주의 거리는 계속 벌어져 38.5km 지점에선 100m가량 뒤처졌다.
결승 지점인 서울 잠실올림픽주경기장 전광판으로 레이스를 지켜보던 사람들의 입에서 아 하는 탄식이 흘러나올 때 이봉주의 스퍼트가 시작됐다. 둘 사이가 다시 좁혀졌고 이봉주는 40.62km 지점에서 키루이의 왼쪽 옆을 지나친 뒤 계속 앞으로 나아갔다. 고개를 돌려 이봉주를 쳐다보는 키루이의 얼굴에 당황한 기색이 역력했다. 승부는 여기에서 갈렸다.
이봉주는 케냐 선수가 계속 빨리 뛸 순 없을 것으로 생각했다. 끝까지 포기하지 않는다면 따라잡을 수 있다고 생각했다고 말했다.
황규훈(건국대) 대한육상경기연맹 전무이사는 이봉주의 지구력은 유명하다. 키루이와의 심리전에서 뚝심의 이봉주가 승리했다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031979918</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 봉달이 모델</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
30대에 하지 않으면 안 될 50가지의 저자인 일본의 나카타니 아키히로는 30대를 고등학교 2학년생에 비유한다. 1학년 때보다는 학교생활에 익숙해졌고 3학년생보다 입시공부에 쫓기지 않는 2학년생처럼 인생에서 가장 즐길 수 있는 나이라는 것이다. 에밀의 저자 장 자크 루소는 20세에는 연인에게, 30세에는 쾌락에, 40세에는 야심에 의해 움직인다고 설파했다.
불행하게도 한국의 30대는 직업을 갖고 결혼도 하는 인생의 안정기를 만끽하지 못하기 십상이다. 2005년 한국 남자의 평균 초혼 연령은 30.9세였다. 아이를 낳아 기르고 집 장만을 해야 하는 녹록지 않은 짐이 30대 남자의 어깨를 누른다. 게다가 30대 근로자의 40%는 정규직이 아닌 임시 일용직이다. 내가 선택한 직업이 평생 유효할 것인지도 확신이 서질 않는다. 그나마 믿을 만한 건 아직 쓸 만한 체력이다.
미국 하버드대의 데이비드 벨 교수는 학교 문을 막 나서는 졸업생들에게 5년마다 열리는 모교 방문행사에 당분간 참석하지 말라고 충고한다. 출세한 몇몇 친구가 타고 온 고급 자동차를 보고 자존심에 상처를 받아 자신에게 적합하지도, 원치도 않는 길로 진로를 바꾸는 사람이 꽤 있다는 것이다. 성공한 친구들을 만난 30대가 스스로를 초라하게 느끼는 것은 한국도 비슷하다.
37세의 나이에 어제 동아마라톤대회에서 우승한 이봉주 선수는 한국의 30대에게 큰 선물을 안겼다. 국민적 애칭인 봉달이의 역전승을 보면서 30대들은 우리도 아직 해볼 만하다는 자신감이 생겼을 것이다. 그는 결승 테이프를 끊은 뒤 조금도 지치지 않은 얼굴로 두 아들을 가슴에 안으며 후배들이 더 노력해야 한다고 일침을 놓았다. 봉달이 모델은 남을 의식하지 않고 자신을 다스리며 꾸준히 내 길을 가다 보면 짜릿한 역전, 멋진 부활도 가능하다는 희망을 갖게 한다. 과거는 기억이고 미래는 기대라는 말이 있다. 불안한 젊은 세대에게 스포츠뿐 아니라 일과 직장에서도 희망을 갖도록 해 주는 게 국가 지도자를 꿈꾸는 사람들이 먼저 해야 할 일이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031980048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반FTA 외쳐 미래세력 모으겠다는 시대착오</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
열린우리당의 김근태, 정동영 전 의장이 한미 자유무역협정(FTA)을 단호히 반대하고 나섰다. 김 씨는 지난 주말 3월말까지 타결할 생각이면 나를 밟고 가라며 FTA체결지원위원장을 지낸 한덕수 총리지명자에 대한 국회 인준 반대 의사를 밝혔다. 민주노동당 의원 9명 전원을 비롯한 의원 38명이 협상 중단 촉구성명을 냈는데 열린우리당을 탈당한 천정배 의원도 끼어 있다.
구여권의 김, 정, 천 씨 등은 반FTA를 노무현 대통령과 차별화하는 깃발로 내걸고 통합민생개혁미래진보평화세력의 결집을 외친다. 하지만 다수 국가가 FTA로 국익을 추구하며 FTA 체결에서 한참 앞서가고 있는데, 국내총생산의 대외의존도가 70%를 넘는 우리나라가 반개방, 반세계화로 어떻게 미래를 열어갈 수 있다는 것인가. 김 씨 등은 한미 FTA 협상 내용을 분석이나 해보고 반대에 앞장서는가.
김 전 의장이 주장하는 따뜻한 시장경제나 정 씨의 중소기업 경제강국은 교역과 투자를 늘려야 가능하고 한미 FTA는 이를 위한 중요한 발판이 될 것으로 기대된다. 천 씨는 법무부 장관이던 작년 5월 세계무역기구(WTO) 반대 시위대를 향해 한미 FTA를 통해 새 성장동력을 찾고 세계 속에 다시 한번 도약하는 계기를 만들자는 담화문까지 냈던 사람이다.
현 정부 4년간 우리 경제의 성장률은 평균 4% 선에서 맴돌고 있다. 고부가가치 분야는 일본을 쫓아가지 못하고, 저임금산업에선 중국을 못 당하는 샌드위치 신세다. 대미 수출에서 중국과 일본은 펄펄 나는데, 우리는 기어가는 형국이다. 이를 만회하는 가장 현실적인 방안이 한미 FTA 체결이다.
대다수 국민 삶의 질을 높이기 위해서도 FTA는 필요하다. 값싸고 질 좋은 상품과 서비스, 외국인직접투자(FDI)가 들어오면 생필품 가격이 내려가 저소득층에 이롭고, 해외소비 증가가 완화돼 서비스적자를 줄일 수 있으며, 일자리와 투자도 늘어난다. 당장은 농업과 일부 제조업에 FTA가 쓴 약일지 몰라도 글로벌 스탠더드를 받아들이고 치열한 경쟁을 해야 생산성과 경쟁력을 세계수준으로 높일 수 있다. 개방으로 타격받는 분야는 구조조정과 교육 및 훈련, 사회적 안전망으로 보완할 일이다.
이달 중 한미 FTA를 매듭짓지 못하면 앞으로 56년은 협상 자체가 힘들어질 전망이다. 맹목적 반FTA 주장은 반진보, 반개혁, 반미래, 반국익임을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031761048</DOCNAME>
<TITLE>작은 연못 속 큰 물고기가 미니기업의 모델</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
틈새시장에서 성공
세계 최강의 미니기업 대부분이 틈새시장에서 차별화된 기술력으로 알토란 같은 실적을 거두고 있었다. 어느 기업을 가든 우리는 대기업이 아니다라는 현실 인식도 엇비슷했다.
덴마크의 성분 분석기 제조업체 포스사는 세계 성분 분석기 시장의 85% 이상을 점유하고 있다.
2000억 원대의 성분 분석기 시장은 대기업이 뛰어들기에는 규모가 작은 틈새시장. 포스는 이 틈새시장을 찾아 50년 넘게 세계 1위를 고수하고 있다.
대만 HYC는 세계 컨베이어벨트 시장의 2.5%를 차지하고 있는 미니기업. 하지만 우유 생산을 늘리기 위해 쓰이는 젖소용 물침대, 농산물 전용 무독성 컨베이어벨트 등의 틈새시장에서는 세계 1, 2위를 다툰다.
스위스 MBT는 신발을 팔아 지난해 6000억 원의 매출을 올렸다. 그냥 신발이 아니라 발이 편하면서도 운동 효과까지 있는 특수 신발이다. 한 켤레 30만 원 안팎의 고가지만 지난해에만 세계 20개국에서 200만 켤레가 팔려나갔다.
기술개발로 승부
세계 최강의 미니기업들은 과감한 R&D 투자로 세계 최고의 기술력을 확보하는 데 총력을 기울이고 있다.
교통단속기를 만드는 네덜란드 가초미터사는 연간 순이익 규모가 350만 유로(약 44억 원)인데 300만 유로(약 37억 원)를 R&D에 투자한다. 생산제품의 85%를 해외에 수출하지만 각국 현지에 별도의 판매조직을 두지는 않고 있다. 마케팅 비용 대신 기술력을 높이는 것이 장기적으로 회사 경영에 이익이 된다는 판단에 따른 것이다.
기상관측기를 만드는 핀란드의 바이살라사는 해마다 연 매출의 15% 정도를 R&D에 쏟아 붓고 있다. 1980년 중반에는 R&D 비용이 연 매출의 25%에 이른 적도 있다.
오스트리아의 항공관제시스템 제조업체 프레크벤티스사의 경우 전체 직원 621명 중 엔지니어가 400여 명일 정도로 기술 중심 경영을 펼치고 있다.
유연한 조직과 혁신적인 사고
보청기를 만드는 덴마크 오티콘사는 정해진 출근 시간이 없다. 업무에 방해를 받지 않는 범위 안에서 자율적으로 출근하면 된다. 그 대신 퇴근 시간도 따로 없다. 늦은 밤까지 업무에 몰두하는 직원을 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 직원들 간에 의사소통 부족 문제를 해결하기 위해 사무실 칸막이도 모두 없앴다.
네덜란드 가초미터사의 사무실 공간도 탁 트인 하나의 공간으로 만들어져 있다.
초소형 특수베어링 제작 기술을 가진 일본 북일본정기는 홋카이도 본사는 고부가가치 제품, 중국 상하이 공장은 범용 제품이라는 이원 생산체제를 유지하고 있다.
지름이 23mm에 불과한 초소형 모터를 생산하는 일본 시코엔지니어링은 새로운 시장을 창조해야 한다며 직원들에게 독창적인 사고를 강조한다. 그래서 회사 이름도 시코다.
고객 눈높이를 맞춘 제품 생산을 최우선 목표로 삼는 기업들도 적지 않다. 네덜란드의 요트 제조업체인 로얄 하위스만사는 요트 제작 전 과정에 고객을 참여시키면서 고객의 취향을 100% 반영한 제품을 만든다.
반도체 영상검사장비를 만드는 벨기에 아이코스비전사의 경우 연구원들이 시장을 이해할 수 있도록 마케팅 회의에 참석시킨다.
CEO 경쟁력이 기업 경쟁력
세계 일류 기업으로 도약한 미니기업에는 공통적으로 통찰력과 장인 정신을 갖춘 최고경영자(CEO)들이 있었다.
금형 및 프레스 전문업체인 일본 오카노공업 CEO인 오카노 마사유키 대표는 철저한 장인 철학을 고집한다. 그는 장인 세계는 오로지 기술로 인정받을 뿐 경영하는 사장은 필요없다며 명함에 대표사원이라는 직함을 새기고 다닐 정도다.
스위스의 자동화 로봇 제조업체 귀델사의 루돌프 귀델 사장은 직접 작업복을 입고 공장을 누비며 제품 설계와 생산에도 참여한다.
전문 경영인도 10년 이상 재임하는 경우가 많다. 단기 성과보다 미래를 내다보는 경영을 펼칠 수 있기 때문이다.
호주 베가치즈의 해외영업담당 임원 모리스 반 린 씨는 1990년부터 2005년까지 15년간 CEO로 일한 뒤 지금은 해외영업을 전담하는 임원으로 물러앉았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031761618</DOCNAME>
<TITLE>고려대, 합격자 점수 공개방침 철회</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
고려대는 최근 3년간의 학과별 합격 안정권 대학수학능력시험 점수를 공개하려던 방침을 전면 철회하기로 결정했다.
김숭진 고려대 입학전문위원은 16일 입학관리처 회의 결과 최근 3년간의 수능 안정권 점수와 평균점수, 고교별 합격자 수, 학과별 취업률을 발표하기로 했던 기존의 방침을 바꿔 외부에 공개하지 않기로 했다고 밝혔다.
그러나 김 위원은 일선 고등학교를 찾아 여는 입학설명회에서는 해당 고등학교의 고려대 입학생들이 받은 수능 성적을 알려주며 진학 상담을 해 줄 것이라고 말했다.
이에 앞서 박유성 고려대 입학처장은 이날 오전 수험생들의 대학 선택을 돕기 위해 모집단위별 합격자 중 상위 75%에 해당하는 합격 안정권 수능 점수를 이달 말이나 다음 달 초 홈페이지를 통해 공개할 예정이라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031762148</DOCNAME>
<TITLE>내일 2007 서울국제마라톤 교통통제 양해 바랍니다</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070317/photo/2007031762148.jpg" vspace="10"/>  2007 서울국제마라톤대회 겸 제78회 동아마라톤대회가 18일 오전 8시 서울 종로구 세종로에서 출발해 숭례문을 돌아 청계천, 서울숲 등 도심을 달린 뒤 잠실 올림픽주경기장으로 골인하는 42.195km 풀코스로 열린다.
국내에서 유일하게 서울 도심을 달리는 이번 대회에는 국민 마라토너 이봉주(2시간 7분 20초삼성전자)가 2004년 이후 3년 만에 출전해 마라톤 왕국 케냐의 폴 키프로프 키루이(2시간 6분 44초) 등 세계적인 건각들과 기록 전쟁을 벌인다. 이와 함께 국내 최대인 2만2434명의 마스터스 마라토너가 도심을 질주하며 1000만 서울 시민과 함께 마라톤 축제를 즐길 예정이다.
국내 최고의 역사와 전통을 자랑하는 이번 서울국제마라톤은 주관 방송사인 문화방송(MBC)과 유로스포트, CCTV(중국 관영방송)을 통해 세계 56개국에 중계된다.
한편 18일 오전 5시 30분부터 오후 1시 34분까지 구간별로 길게는 4시간가량 차량 통제가 실시된다. 대회조직위와 서울시는 시민들의 불편을 최소화하기 위해 노력하고 있지만 휴일 나들이에 어느 정도 지장을 줄 것으로 예상된다.
교통 통제 및 해제 시간표와 약도를 참조해 나들이 계획을 세우면 불편을 줄일 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031762168</DOCNAME>
<TITLE>민간전문가 출신 기관장 37% 그쳐</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
노무현 정부에서 신이 내린 직장이라고 불리는 공공기관 가운데 연봉 1억 원 이상인 공공기관의 기관장과 감사는 173명과 66명 등 모두 239명에 이르는 것으로 나타났다. 또 공공기관 감사 자리는 절반 이상인 38명(57.6%)이 정치권 출신 인사인 것으로 드러나 공공기관 감사 자리는 보은용 낙하산 인사라는 점도 확인됐다.
이 같은 사실은 본보가 컴퓨터 활용보도(CAR&#8226;Computer Assisted Reporting) 기법을 이용해 313개 공공기관 기관장과 감사, 임원의 출신 지역 등 개인 신상명세를 데이터베이스로 구축해 정밀 분석한 결과 밝혀졌다.
본보가 기획예산처 공공기관경영정보시스템(알리오&#8226;ALIO)에서 확보한 자료를 CAR 기법으로 분석한 결과 기관장의 경우 공무원 출신이 69명(39.9%)으로 가장 많은 것으로 나타났고 이어 민간 전문가 64명(37%), 정치권 인사 23명(13.3%), 모기업 임직원 13명(7.5%), 내부승진, 시민단체 등 기타 4명(2.3%) 순이었다.
감사는 정치권 인사에 이어 공무원 20명(30.3%), 민간전문가 5명(7.6%), 기타 3명(4.5%) 으로 나타났다.
이들 기관장의 출신 지역은 부산&#8226;경남이 46명(26.6%), 호남 37명(21.4%), 수도권 31명(17.9%), 대구&#8226;경북 26명(15%), 충청 22명(12.7%), 강원&#8226;제주 등 기타가 11명(6.4%)이다. 특히 연봉이 2억 원 이상인 알짜 공공기관 기관장 44명 가운데 14명(32%)이 부산&#8226;경남 출신인 것으로 나타났다.
감사의 경우에도 부산&#8226;경남 13명, 수도권 14명, 호남 13명, 대구&#8226;경북 10명, 충청 9명, 강원&#8226;제주 등 기타가 7명으로 나타났다.
출신 대학은 기관장과 감사 모두 서울대가 각각 84명(48.6%)과 14명(20.9%)으로 가장 많았다. 기관장의 경우 서울대에 이어 고려대와 연세대가 각각 14명, 부산대 7명 순이었다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031762738</DOCNAME>
<TITLE>베이징 2&#8226;13합의 한달 미강온파가 보는 북핵문제</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
북한은 미국과의 관계 정상화에 진력하고 있다. 일각에서는 북-미 관계 정상화가 외부세계와의 노출 기회를 늘리면서 오히려 김정일 체제 유지에 위협이 될 수도 있다는 견해가 있는데.
강 교수=1994년 제네바 합의 이후 북-미 관계는 온탕과 냉탕을 왔다 갔다 했지만 적어도 한 가지 측면에서는 양측이 완전한 의견 일치를 보여 왔다. 즉 북한이 핵 프로그램을 포기하면 미국은 북한과의 관계 정상화에 나선다는 것이다. 이 기본 원칙만은 지난 13년 동안 변하지 않았다. 다만 누가 먼저 행동에 나서느냐(Who goes first)가 문제였다. 이런 점에서 북한 핵 문제는 이란 핵 문제와 다르다. 이란의 핵 개발 문제를 놓고 미국과 이란은 의견 일치점이 거의 없기 때문이다.
물론 미국과의 관계 정상화가 체제 불안정을 야기할 가능성은 언제나 열려 있다. 그러나 김정일 정권은 별다른 선택권이 없다. 핵 프로그램을 애지중지하면서 계속 외부 세계에 문을 닫고 있는다고 해서 문제가 사라지는 것은 아니지 않은가. 북한은 미국과의 관계 정상화를 통해 안보 위협을 줄여 나가면서 선택적 경제 개혁과 개방 정책을 추진할 것이다. 미국은 이 점을 노려야 한다. 경제 개방을 통해 북한 주민에 대한 김정일 정권의 지배력이 정권의 결속력이 약해질 수 있기 때문이다.
213 북핵 타결 이후 북-미 관계가 해빙 조짐을 보이면서 북-미 정상회담 가능성이 제기되는데 부시 대통령과 김정일 위원장의 만남이 실현될 수 있다고 보는가.
프리드버그 교수=부시 대통령이 김 위원장과 한 테이블에 앉을 가능성은 매우 낮아 보인다. 부시 대통령은 이제 김 위원장을 상대(deal)하기로 원칙을 세운 듯하다. 그러나 아직 그를 협상 파트너로 포용(embrace)하기로 했는지는 의문이다. 부시 대통령이 이라크전으로 곤경에 빠지기는 했지만 김 위원장을 만날 정도로 절망적이지 않다는 것이 워싱턴의 기류다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031763098</DOCNAME>
<TITLE>공무원 철밥통 깨기 인사실험 태풍</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
무능 공무원 퇴출 태풍이 전국 지방자치단체를 휩쓸고 있다.
서울시가 15일 진통 끝에 확정한 퇴출 후보 3%의 규모는 당초 예상치(240명)를 뛰어넘는 250260명에 이르는 것으로 16일 알려졌다. 서울시 관계자는 퇴출 후보자들로 구성된 현장시정추진단이 출범한 지 6개월이 되는 10월까지 구제가 어렵다고 판단된 직원들은 내년 4월까지 공직 사회에서 추방할 것이라고 말했다.
연공서열과 무사안일로 대변돼 온 지방 공무원 조직의 철밥통을 깨는 인사혁신 돌풍. 긍정적 평가와 함께 부작용에 대한 우려도 만만치 않다.
경쟁력 강화 위한 고육책 vs 공무원 조직 뒤흔들어
혁신 움직임을 주도하고 있는 지자체 단체장들은 한목소리로 공직 사회의 풍토를 바꿔 민간 기업 못잖은 경쟁력을 갖추기 위해서라고 목적을 밝힌다. 지자체의 시도는 대부분 시작 단계여서 평가는 아직 이르지만 단체장들은 벌써부터 직원들 사이에 일하는 분위기가 팽배해 있다고 보고 있다.
최근 설문조사를 실시한 전남 나주시 공무원들은 출근 시간을 칼같이 지키고 있다.
예전처럼 출장 갔다 집으로 바로 퇴근하는 간 큰 공무원이 없어졌다고 달라진 공직 사회 분위기를 밝혔다.
그러나 긴장에 대한 우려도 크다. 한국지방행정연구원 지방행정혁신센터 금창호 소장은 경쟁력과 생산성 제고로 이어지면 좋지만 공직 사회 불안으로 공무원들이 업무보다 생존에만 신경을 쓰는 결과로 이어질 경우 국민에 대한 서비스의 질은 오히려 낮아질 수 있다고 말했다.
특히 민선 단체장이 바뀔 때마다 인사상의 큰 변동이 생기는 선례가 계속되면 직업안정성이 흔들려 업무에 대한 충성도도 떨어질 수 있다는 것이다.
기존의 온정적 인사 바꾸는 계기 vs 평가 공정성 어떻게 믿나
지자체 측은 연공서열에 의한 승진과 잘못한 것이 있어도 봐주기로 일관해 온 지금까지의 공무원 인사 풍토가 확 바뀔 것으로 기대하고 있다.
하지만 퇴출 대상 공무원 선정을 둘러싼 잡음과 불신은 심각하다. 대부분의 지자체가 자질 부족이나 업무 불성실 등 기준이 모호한 주관적인 평가 기준을 갖고 있다. 다면평가나 인사권자 면담 제도 역시 형식적인 경우가 많다.
이 때문에 내가 왜라며 억울해하는 공무원이 대부분이다. 울산시 시정지원단으로 발령받은 한 공무원은 아무리 우수한 사람들만 모인 조직이라도 개인별 등급을 매기면 최하위 그룹은 반드시 나오지 않느냐고 불평했다.
이 때문에 공무원 노동단체들은 퇴출 중심의 혁신인사가 단체장이나 부서장의 조직 장악이나 공무원 길들이기 수단으로 악용될 수 있고 인사권자에 대한 맹목적 충성과 줄서기를 가져 올 것이라고 비판하고 있다.
계명대 박세정(행정학) 교수는 퇴출 대상 공무원을 투표나 다면평가 설문조사를 통해 결정하는 것은 문제라며 성과를 공정하게 평가할 수 있는 인프라 구축이 선행돼야 한다고 지적했다.
퇴출 시스템의 정착? vs 개인 손보기?
15일 전북도청에서는 도 고위 공무원이 주무 계장들을 모아놓고 지시사항을 전달한 후 요즘 언론에 공무원 철밥통 깬다는 기사가 많이 나오는데 걱정하지 말라며 입을 열었다.
이 공무원은 울산시에도 알아보니 별 내용도 없이 계획 한번 세워본 건데 언론에 너무 크게 나와 부담스럽다고 하더라며 다른 지자체도 구체적인 계획은 없고 (여론에 밀려) 어쩔 수 없으면 한두 명 쇼 차원에서 손보는 정도에 그치지 않겠느냐며 직원들을 안심시켰다.
이처럼 최근의 혁신 시도가 단기적인 이벤트로 그칠 가능성은 공직 사회 곳곳에서 엿보인다.
충북대 강형기(행정학) 교수는 (서울시를 예로 들면) 퇴출 후보인 3%에 대한 벌주기보다는 나머지 97%의 업무수행 능력을 극대화하는 데 초점을 맞춰야 한다고 지적했다.
강 교수는 범죄자를 교도소에 가두는 것은 범죄자에 대한 처벌 의도도 있지만 범죄에 대한 경각심을 불러일으키기 위한 측면도 있다며 퇴출제도를 공무원들의 분발과 생산적 시스템 운영의 정착으로 유도해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031763128</DOCNAME>
<TITLE>미-중BDA 신경전 찰떡 궁합에 균열</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
213 베이징 합의 이후 찰떡궁합을 과시해 온 미국과 중국이 마카오 방코델타아시아(BDA)은행 처리를 놓고 신경전에 돌입했다.
미 재무부는 대북 금융제재 실무책임자인 대니얼 글레이저 부차관보를 17일 마카오에 보내 BDA은행 불법 행위의 구체적인 물증을 마카오 당국에 제시할 예정이다. 미국의 제재 결정에 깊은 유감을 표명한 중국 및 마카오 당국을 설득하겠다는 것.
숀 매코맥 국무부 대변인은 15일 브리핑에서 마카오 당국이 결정을 내리려면 우리가 물증(forensics)과 분석(analysis)을 통해 축적한 모든 정보를 접하는 것이 중요하다고 강조했다. 제시할 물증은 100달러짜리 초정밀 위폐인 슈퍼노트 조사 결과 및 BDA은행이 미사일 등 대량살상무기(WMD) 거래에 관련된 북한의 단천상업은행과 얼마나 밀접히 거래해 왔는지에 대한 자료가 중심이 될 것으로 보인다.
BDA은행은 2005년 6월 미국에 의해 단천은행이 WMD 판매 연루 기업으로 지정됐음에도 그해 9월 제재 조치가 취해지기 사흘 전까지 단천은행과 거래해온 것으로 알려졌다.
미국 측이 이 같은 내용을 조목조목 제시할 경우 북한계좌 2400만 달러를 다 풀어 주고 BDA은행도 살리고 싶어 하는 마카오 당국도 압박감을 느낄 수밖에 없다. BDA은행은 마카오 금융권의 끝에서 네 번째 정도 규모인 작은 은행이지만 마카오 당국으로선 이 은행의 청산이 금융시스템에 미칠 영향을 우려하지 않을 수 없다. 북한계좌를 부분 해제해 줄 경우 BDA은행이 청산된 뒤 나머지 돈의 처리도 골칫덩이가 된다.
중국 정부가 미 재무부 발표에 반발한 이유도 이런 측면에서 해석할 수 있다. 그러나 중국의 표면적 태도와 속내는 다르다는 것이 정통한 외교소식통들의 분석이다. 미국과 중국은 이 문제에 이미 큰 틀의 공감대를 이룬 상태라는 것이다.
크리스토퍼 힐 차관보가 17일 베이징에서 솔직히 나는 BDA 문제는 다 해결됐다고 생각한다. 6자회담에 어떤 부정적 영향도 미치지 않을 것이라고 자신 있게 말한 것도 이런 분석을 뒷받침한다.
중국은 미국이 이 문제를 마카오 정부에 떠넘기는 식으로 결론지은 것이 못마땅하지만 6자회담의 큰 장애물이 해결 국면으로 접어든 데 대해 만족스러워 한 것으로 알려졌다. 그런데도 강하게 유감을 표시한 것은 북한을 의식해야 하는 데다 미국에 대해서도 좀 더 많은 양보를 얻어내기 위해서라는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031763178</DOCNAME>
<TITLE>종부세 10명중 4명은 1주택자</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
종합부동산세 납부 대상자는 전체의 1.6%인 16만 가구에 불과하다. 공시가격 6억 원 이하의 1주택 소유자는 이번 정책으로 인해 받는 부담이 전혀 없다.(한덕수 전 부총리 겸 재정경제부 장관, 2005년 831부동산대책 발표)
정부가 서울 강남의 부동산 부자를 겨냥해 도입한 종부세가 시행 3년째인 올해는 중산층의 호주머니까지 노리고 있다. 집 한 채 달랑 있는 평범한 월급쟁이도 대거 부자 세금을 맞게 됐고 비강남권 거주자들도 종부세 대상에 속속 편입되고 있다.
16일 재정경제부 등에 따르면 올해 종부세 대상자 가운데 집이 한 채인 사람은 13만9000명으로 지난해 6만8000명의 2배로 늘어났다.
전체 종부세 대상자 중 1주택자가 차지하는 비중도 28.7%에서 36.5%로 늘었다. 10명 중 4명 가까이가 1주택자인 셈이다.
정부는 15일 내놓은 2007년 종합부동산세 전망 자료에서 이 같은 1주택자 비중 변화를 밝히지 않은 채 다주택자의 보유주택 수 점유비는 89.4%라고만 설명했다. 종부세 대상자 10명 중 9명이 다주택자인 것처럼 오해할 소지를 남긴 것이다.
중산층이 대거 종부세 대상에 포함되는 추세는 주택 가격대별 비중에서도 잘 드러난다.
올해 공시가격 6억 원대인 주택 보유자는 총 11만8000명으로 작년(6만7000명)보다 76% 급증했다. 전체 종부세 대상 중 6억 원대 주택의 비중도 28.3%에서 31.1%로 늘었다.
반면 7억 원 초과8억 원 이하 주택 비중은 20.2%에서 17.5%로, 10억 원 초과 주택 비중도 28.7%에서 24.3%로 각각 감소했다.
익명을 요구한 민간연구소 관계자는 전체적으로 집값이 뛴 만큼 부과 기준을 높여야 한다고 말했다.
비강남권 거주자들의 종부세 납부 비중도 늘고 있다.
올해 종부세 대상을 지역별로 보면 서울 강남구 비중은 15.5%로 지난해(19%)보다 줄었다. 인근 서초구(11.8%10.9%)와 송파구(10.1%8.9%)도 낮아졌다.
반면 고양시(일산신도시 포함) 비중은 2.5%에서 4.2%로 늘었고, 대전 대구 광주 부산 등 대부분 지역에서도 종부세 대상자 수가 증가했다.
한편 내년부터는 6억 원 이하 주택에 붙는 재산세도 본격적인 상승세를 탈 것으로 보여 모든 국민이 세금 부담에 시달리게 됐다. 현재 50%인 재산세의 과표 적용률이 2017년까지 100%로 조정되기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031763328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세금 막 거두고, 막 쓰고, 막말하는 정부</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2007 07:43</DATE>
<TEXT>
한 60대 퇴직자는 서울 강남구 압구정동 아파트를 분양받아 27년째 살고 있다. 그는 고정 수입이 월 200만원인데 올해부터 한달에 100만원이 넘는 돈을 보유세로 내게 돼 살길이 막막하다. 노년에 접어든 사람들이 자녀와 평생 사귄 친구 이웃, 그리고 늘 다니던 교회와 절을 두고 낯선 동네로 이사 가는 것은 보통 스트레스를 받는 일이 아니다. 중년 세대는 자녀 학교와 직장 때문에 이사가 더 어렵다.
세금으로 봉급 받는 공무원들이 한꺼번에 보유세가 3배로 오른 국민을 위로하지는 못할망정 이사 가라고 조롱하듯 막말을 해서는 안 되는 이유다. 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관이 집 팔고 분당으로 이사 가면 상당히 큰 현금을 확보할 수 있다고 망발을 한 것도 그렇다. 분당도 버블 세븐 지역으로 종부세 부과 대상자가 많은 지역이다. 노무현 대통령이 얼마 전 종부세 때문에 이사 가려면 양도세 10%를 내더라도 돈이 한참 남는다고 한 말을 앵무세처럼 따라 한 충성발언이다. 극장에서 출구를 막아놓고 불이야하고 소리 지르는 사람들이나 마찬가지다.
종부세가 부동산 부자를 겨냥한다는 당초 취지는 실종됐다. 올해 종부세 납부 대상자 중에 1주택자의 비중이 36.5%나 된다. 버블 세븐 지역이 아닌 일산 인천과 부산 대전 대구 광주 같은 지방도시에서도 종부세 대상이 증가했다. 대상자의 31.1%% 가량이 공시가격 6억원 초과7억원 이하에 몰려 있다. 집한 채 갖고 열심히 산 중산층이 투기 잡기 위한 징벌적 세금을 맞은 것이다. 세금에는 소득과 부의 재분배 기능이 있지만, 납세자가 감당할 수없을 정도에 이르면 수탈이며 사회주의 국가 정책과 다를 바 없다.
세금을 함부로 쓰는 행태도 국민을 분노하게 만든다. 과거사위원회가 올해 9154건을 조사하겠다며 책정한 예산만 119억원이다. 이것도 모자라 직원을 130명이나 늘린다고 한다. 70억원을 들여 충남 연기군 허허벌판에 행정도시 홍보관과 국가균형발전 홍보관을 세웠지만 방문객은 하루 고작 30명이다. 그나마도 관련 공무원과 인근 주민이 대부분이라고 한다. 본란이 그동안 지적한 세금 낭비 사례는 일일이 거론하기에 지면이 부족할 정도다.
정부가 과중한 세금을 때려놓고 억울하면 집을 팔라고 어깃장을 놓아도 대통령 임기 끝나는 날자만 헤아리는 국민이 많으니 부동산 정책이 시장에서 통할 리 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031643228</DOCNAME>
<TITLE>야심만만</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2007 07:06</DATE>
<TEXT>
우리도 주목해 주세요.
18일 열리는 2007 서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤대회는 2시간 67분대의 세계적인 건각들이 자웅을 겨루는 무대. 국내 유망주들에게는 한 수 배울 수 있는 좋은 기회다.
국내 기대주 중에서는 올해 2월 마라톤 사관학교 건국대를 졸업하고 삼성전자에 둥지를 튼 제2의 황영조 엄효석(23)이 관심의 초점. 대학 시절인 지난해 서울국제마라톤에서 2시간 20분 25초를 기록한 게 풀코스 최고 성적. 하지만 지난해부터 대선배 이봉주(37삼성전자)와 함께 훈련하며 풀코스에 대한 레이스 감각을 키워 2시간 10분대 기록을 넘보고 있다. 엄효석은 2월 4일 열린 2007 가가와마루가메 하프마라톤(21.0975km)에서 1시간 02분 36초를 기록해 1992년 이봉주가 세운 하프마라톤 한국 기록(1시간 01분 04초)에 이어 역대 2위에 오르는 등 지구력뿐만 아니라 스피드도 뛰어나다.
지난해 서울국제마라톤에서 2시간 15분 58초의 개인 최고기록을 세운 김영춘(24서울시청)도 기대주. 지난해 말부터 제주도에서 체계적인 훈련을 해 온 김영춘은 2시간 10분대 기록이 1차적인 목표지만 레이스 상황에 따라 2시간 10분 이내 기록에도 도전해 볼 각오다.
건국대의 유망주 김재성(22)과 최종락(21)은 이번 대회가 풀코스 감각을 키우는 기회. 2005년 조선일보 춘천마라톤에서 기록한 2시간 21분 25초가 최고 기록인 김재성은 2시간 10분 중반대로 기록을 끌어올리는 게 목표. 풀코스 첫 도전인 최종락은 폴 키프로프 키루이(케냐2시간 06분 44초) 등 수준급 선수들과 나란히 출발하는 영광을 안았다.
여자부에서는 국내 현역 랭킹 3위인 최경희(26경기도청2시간 30분 19초)와 랭킹 5위 채은희(25한국수자원공사2시간 31분 38초)가 자웅을 겨룬다. 최경희는 2004 아테네 올림픽과 2006 도아 아시아경기에 출전한 한국의 간판선수지만 기록에서는 세계 수준에 뒤떨어진다. 이번 대회엔 2시간 20분대 진입이 목표.
이 밖에 남자부에서는 전휘성(제천시청)과 전상국(강원도청)이, 여자부에서는 김희연 서현진(이상 삼성전자) 등 유망주들이 레이스에 가세한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031644958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 고어의 모호한 진실</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2007 07:06</DATE>
<TEXT>
2000년 미국 대선에서 조지 W 부시 대통령에게 애매하게 패한 앨 고어 전 부통령이 자신이 제작하고 해설자로 출연한 다큐멘터리 영화 불편한 진실 덕에 인기가 다시 치솟고 있다. 지구 온난화의 위험을 충격적이면서도 재치 있게 경고한 이 영화로 그는 올해 아카데미상(다큐멘터리 부문)을 수상했다. 영화 말미에서 그는 탄소 중립적 생활 방식을 제안한다. 백열등보다는 형광등을 쓰고, 빨래는 건조기 대신 햇볕에 말리며, 자동차는 하이브리드카를 타자는 것이다.
지구온난화에 대해 1000회 이상 강연을 했다는 고어가 말 따로, 행동 따로인 위선자라는 주장도 있다. 보수단체인 테네시정책연구센터는 테네시 주 내슈빌에 있는 고어 자택의 지난해 월평균 전기료가 1359달러(128만 원)라고 최근 밝혔다. 이는 미국 가구당 평균 전기 소비량의 20배다. 재택근무 때문에 전기 소비량이 많다는 그의 설명이 어쩐지 군색하게 들린다. 아내와 단 둘이 사는 그의 집은 건평만 280여 평에 방이 20개, 화장실이 8개다.
영화 불편한 진실에 대해서도 과학자들의 비판이 쏟아지고 있다. 내용이 너무 과장됐다는 것이다. 고어 측은 언제까지라고 시기를 특정하지 않은 채 해수면이 약 6m 상승해 뉴욕과 플로리다 일부가 물에 잠길 것이라고 예측했으나 지난달 유엔 기후변화에 관한 정부간 협의체(IPCC)는 21세기 말까지 해수면은 최대 58cm 상승할 것이란 상이한 전망을 내놓았다.
고어는 명망 있는 집안 출신이지만 정치적으로는 진보적인 민주당의 계보를 잇는 인물이다. 존 케네디 전 대통령, 존 케리 상원의원, 아르마니를 입는 좌파로 불리는 최초의 여성 하원의장 낸시 펠로시도 그런 경우다. 고어는 테네시 주 상원의원인 아버지와 성공한 변호사인 어머니 사이에서 태어나 하버드대를 졸업했다. 환경과 정보고속도로를 이슈화해 정치적으로 성공했다. 하지만 세상을 향해서는 빨래를 햇볕에 말리자면서 자신은 전기 아까운 줄 몰랐다. 그런 좌파 거물은 한국에도 많지만.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031646418</DOCNAME>
<TITLE>청년 취업 21년만에 최악</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2007 07:06</DATE>
<TEXT>
20대 취업자가 21년 만에 300만 명대로 주저앉았다. 30대 취업자도 8년여 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.
15일 통계청에 따르면 지난달 취업자는 2267만4000명으로 지난해 2월 2241만2000명에 비해 26만2000명 증가하는 데 그쳤다.
취업자를 연령별로 보면 20대가 399만2000명으로 1986년 2월(387만4000명) 이후 처음으로 400만 명 아래로 하락했다. 20대 취업자는 연간 평균으로 볼 때 2003년 433만4000명, 2004년 432만 명, 2005년 420만 명 등으로 계속 줄고 있다.
30대 취업자도 지난달 596만7000명으로 1999년 4월(596만7000명) 이후 최저 수준이었다.
그러나 취업자가 줄었는데도 실업률은 떨어지는 기현상이 나타났다.
지난달 20대와 30대 실업률은 각각 7.6%, 3.4%로 지난해 2월에 비해 0.9%포인트, 0.1%포인트 하락했다.
이에 대해 손민중 삼성경제연구소 연구원은 20, 30대가 일자리를 구하기 힘들어지자 구직을 단념하는 등 실업률 통계에 잡히지 않는 비경제활동인구로 속속 편입되고 있기 때문이라고 풀이했다.
취업자로도, 실업자로도 분류되지 않는 비경제활동인구는 15세 이상 인구 가운데 일할 수 있는 능력은 있지만 일할 의사가 없거나, 아예 일할 능력이 없는 사람을 뜻한다.
실제로 지난달 비경제활동인구는 20대와 30대가 각각 236만6000명, 214만2000명으로 1년 전보다 1만9000명, 1만 명 늘었다.
전체 취업자 중 20, 30대 비중도 줄어들고 있다.
지난달 전체 취업자 중 20대의 비중은 17.6%로 1년 전에 비해 0.5%포인트 줄었고, 30대(26.3%)도 0.8%포인트 줄었다.
표한영 현대경제연구원 연구위원은 청년층의 취업자가 줄어드는 것은 괜찮은 일자리가 부족해진 데다 기업들의 신입 직원 채용이 감소하고 있기 때문이라며 성장 동력인 청년층의 취업자가 감소해 고용 없는 성장이 심화될까 걱정된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031646678</DOCNAME>
<TITLE>2조원대 국책사업 뇌물-비자금 얼룩</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2007 07:06</DATE>
<TEXT>
전국 각 지역의 도로, 상하수도, 가스관 등 지리정보를 디지털화 하는 국책사업인 국가지리정보체계(NGIS) 구축 사업권을 따내는 과정에서 측량업체 대표가 세금을 포탈해 비자금을 조성하고, 평가위원들에게 뇌물을 준 사실이 밝혀졌다.
경찰청 특수수사과는 강원 춘천시에 있는 T업체 대표 원모(40) 씨 등 4명에 대해 구속영장을 신청하고 지방 K대 김모(44) 교수 등 20명을 불구속 입건했다고 15일 밝혔다.
경찰에 따르면 원 씨는 2004년 춘천시청이 발주한 20042005년 도로 및 지하시설물 도면 공동구축 사업에서 허위 매출전표를 이용해 세금을 포탈하는 방법으로 약 30억 원의 비자금을 조성한 혐의(조세범처벌법 및 특정경제범죄가중처벌법상 업무상 횡령 등)를 받고 있다.
원 씨는 20052006년 춘천 속초 강릉 지하시설물 공동 구축사업 기술 제안서 평가에서 평가위원으로 활동한 김 교수 등 교수 4명에게 185만 원 상당의 향응과 상품권 250만 원어치 등 총 535만 원의 뇌물을 준 혐의(뇌물공여)도 받고 있다.
NGIS는 1995년부터 2005까지 7200억 원이 투입됐고, 2006년부터 2010년까지 1조5000억 원이 추가로 투입될 예정인 국책 사업이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031646688</DOCNAME>
<TITLE>인천서 초등2년생 외아들 유괴돼 피살</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2007 07:06</DATE>
<TEXT>
인천의 한 초등학생이 유괴된 지 나흘 만에 시신으로 발견됐다. 유괴범은 빚에 쪼들리던 20대 가장이었다. 유괴범은 수사본부 반경 500m 안에서 협박 전화를 걸고도 수사망을 피해가 경찰의 대처가 초동단계부터 미흡했다는 비난이 일고 있다.
숨진 뒤에도 협박전화=인천 연수경찰서는 연수구 송도동 M초교 2학년 박모(8) 군을 유괴한 뒤 살해한 혐의로 견인차 운전기사 이모(28) 씨를 붙잡아 범행 경위를 조사 중이라고 15일 밝혔다.
경찰에 따르면 이 씨는 11일 오후 1시 반경 송도동 K아파트 상가 앞에서 장난감을 사러가던 박 군에게 S고교 가는 길을 잘 모르니 알려 달라며 견인차에 태워 유괴했다.
이 씨는 박 군에게 부모의 직업과 집 전화번호를 알아낸 뒤 오후 2시 반경 포장용 테이프로 입을 막고 손, 발을 묶은 뒤 차량 뒷좌석에 태워 인근 남동구 남동공단 일대 등을 돌아다녔다.
이어 오후 2시 45분경 남동공단의 공중전화로 박 군의 집에 전화를 걸어 현금 1억3000만 원을 준비하라고 협박한 것을 시작으로 13일 낮 12시까지 모두 16차례에 걸쳐 협박전화를 걸었다.
이 씨는 이날 오후 11시 30분경 경기 부천시에서 인천으로 이동하던 중 박 군이 숨진 것을 발견하고, 12일 0시 10분경 남동구 고잔동 한 유수지에 박 군의 시신을 버렸다.
이 씨는 박 군이 숨진 이튿날에도 박 군 부모에게 전화를 걸어 아빠 보고 싶어요. 아빠, 나 집에 데려다 준대라고 말한 박 군의 목소리를 들려줬으나 이는 숨지기 전 녹음한 것으로 드러났다.
빚 때문에=전과 3범인 이 씨는 차량 견인사업에 실패하고, 사채를 빌려 유흥비로 사용하며 모두 1억3000만 원의 빚을 졌다. 9일 부인(31)과 돈 문제로 심하게 다툰 이 씨는 빚을 한 번에 갚기 위해 이때부터 유괴를 계획했다고 경찰은 밝혔다.
이 씨는 아파트 값이 치솟은 송도동에 부자가 많을 것 같아 이 일대를 돌아다니며 초등학생 4, 5명에게 길을 물었으나 박 군만 순순히 견인차에 타 범행했다고 진술했다.
박 군은 고등학교 교사인 아버지(45)와 초등학교 교사인 어머니(43) 사이의 외아들로 누나(12)가 있다.
경찰 조사 결과 생후 11개월 된 딸을 둔 유괴범 이 씨는 연수구 연수동에 24평 아파트를 소유하고 있으나 집을 담보로 1억 원을 대출받아 사용한 뒤 생활고에 시달려왔다.
경찰은 협박 전화 발신지를 추적하는 과정에서 연수구 청학동의 한 공중전화 앞 상가에 설치된 폐쇄회로(CC)TV 화면에 이 씨의 견인차량이 찍힌 것을 발견하고, 차량 소유주를 추적한 결과 14일 낮 12시경 이 씨를 유력한 용의자로 지목했다.
경찰은 이날 오후 2시 반경 자신의 집 주변 도로에 견인차를 세워 놓고 잠을 자던 이 씨를 붙잡았다.
경찰의 늑장 대응, 부실한 수사=이 씨가 박 군 집에 처음 전화를 걸어 유괴사실을 알린 것은 11일 오후 2시 45분 경.  하지만 경찰은 사건 발생 후 인천시내 7개 경찰서의 형사 인력만 투입해 수사에 나섰다. 박 군 부모에게 걸려오는 전화의 감청과 위치추적에 나선 것은 첫 협박전화가 걸려온 지 6시간쯤 지난 8시 29분경 걸려 온 5번째 전화부터였다.
특히 13일에는 수사본부가 차려진 연수경찰서에서 500m 떨어진 장소 등에서 협박전화를 걸었지만 경찰은 검거에 실패했다.
경찰 관계자는 사건이 일요일에 발생해 초동단계에서 대규모로 경찰력을 동원해 일제검문검색 등을 하지 못했다며 감청영장을 발부받고도 통신회사의 협조를 얻는 데 시간이 오래 걸렸고, 이 씨가 통화를 짧게 한 뒤 끊어 위치추적이 어려웠다고 해명했다.
한편 빈소가 차려진 인천적십자병원 영안실에서 박 군 어머니는 아들의 영정을 차마 볼 수 없으니 치우라며 오열하다 끝내 실신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031647058</DOCNAME>
<TITLE>한국인의 자산 해외에 눈떴다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2007 07:06</DATE>
<TEXT>
경기 오산시에 사는 주부 김지현(36) 씨는 해외 펀드에 1억3000만 원 정도를 묻어 두고 있다.
투자 국가도 다양하다. 일본 펀드에 5000만 원, 유럽과 중국 펀드에 각각 2000만 원을 넣었고, 부동산을 투자 대상으로 하는 해외 리츠 펀드에 나머지 4000만 원을 투자했다.
김 씨는 전에는 국내 펀드를 주로 이용했는데, 1년 전부터 해외 주식형 펀드에 관심을 갖게 돼 분산해서 투자하고 있다고 말했다.
경기 수원시에서 식당을 운영하는 나재헌(31) 씨는 요즘 중국과 홍콩 증시에 직접 투자하는 재미에 빠져 있다.
투자 규모가 약 3000만 원인 그는 지난해 해외 투자로 50% 정도의 높은 수익률을 거뒀다고 귀띔했다. 나 씨는 책을 사서 공부도 하지만 주로 인터넷을 활용해 중국 기업과 현지 증시를 연구한다고 덧붙였다.
한국인의 자산구조에 지각변동이 일어나고 있다.
해외 주식과 부동산에 투자하는 개인투자자들이 크게 늘면서 금융자산 중 해외 자산이 차지하는 비중이 높아지고 있다. 국내 적립식 펀드 투자 붐에 이은 제2의 자산 혁명이 시작됐다는 말도 나온다.
본보가 15일 삼성증권에 의뢰해 주식 채권 등에 투자하는 고객 514명을 대상으로 설문조사한 결과 응답자의 43.8%가 해외 투자 자산이 있다고 답했다. 해외 투자자 중 77.3%는 해외 투자를 시작한 지 1년이 안 됐다고 밝혀 최근의 해외 투자 열기를 반영했다.
해외 투자 자산의 폭발적인 증가는 통계적으로도 입증된다.
한국은행에 따르면 2005년 930만 달러였던 개인투자자의 해외부동산 매입액이 지난해에는 55배인 5억1420만 달러로 급증했다.
작년 말 현재 국내 개인들의 해외 펀드 투자 규모는 30조537억 원으로 전년의 12조4298억 원보다 17조6239억 원 늘어났다.
삼성경제연구소 정영식 연구원은 원화가치 강세(원화환율 하락)로 해외에서 국내 투자자들의 구매력이 커진 가운데 저금리로 인한 수익률 둔화, 투자리스크를 최소화하기 위한 분산투자 등의 요인이 복합적으로 작용하면서 해외 투자가 늘고 있다고 분석했다.
하지만 해외 투자 가속화로 국내 증시 기반이 약화되는 데다 투자 대상도 중국 베트남 등 일부 신흥시장에 쏠리는 등 적잖은 투자 위험에 노출돼 있다는 우려도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031647088</DOCNAME>
<TITLE>세부담 강남주민들 집 팔고 이사가면 돼</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2007 07:06</DATE>
<TEXT>
권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 15일 종합부동산세 기준을 상향 조정하거나 노령자 및 1가구 1주택자 등을 (과세 대상에서) 배제하는 방안은 고려하지 않고 있다고 밝혔다.
권 부총리는 15일 정부과천청사에서 가진 재정경제부 행정자치부 국세청 합동브리핑에서 시뮬레이션을 해 본 결과 1주택자의 양도소득세 부담은 여전히 높지 않다면서 정부가 지나친 세제로 퇴로를 막고 있다는 견해에 동의하기 어렵다고 주장했다.
그는 특히 서울 강남지역 고가 아파트 보유자들은 주거 조건이 유사한 (경기 성남시) 분당 지역의 아파트를 구입하면 상당한 규모의 현금을 추가로 확보하면서 이사할 수 있는 여유가 생길 것이라며 정부는 기존 부동산정책의 골격을 유지하겠다고 말했다.
이 같은 발언은 보유세 부담이 급증한 강남 주민들이 세금을 낼 여유가 없으면 살고 있는 집을 팔고 다른 지역으로 이사를 가면 될 것 아니냐는 뉘앙스를 담고 있어 논란이 예상된다.
권 부총리는 1가구 1주택 은퇴자나 장기 보유자 등에 대한 세금 부담 유예 또는 경감, 양도세 취득세 등록세 경감 방안은 고려하고 있지 않다고 덧붙였다.
한편 이날 브리핑에서 정부는 종부세 납세자가 주택 및 토지분을 포함해 지난해 34만1000가구(자진신고 기준)에서 올해 50만5000가구로 48% 늘어날 것으로 전망했다.
이 가운데 법인을 제외한 개인 납세자는 38만1000가구로 이는 주택을 보유한 전국 971만 가구의 3.9%다.
종부세액도 지난해 1조7179억 원에서 올해 2조8814억 원으로 68% 증가한다. 이 가운데 토지를 제외한 주택분 종부세는 지난해 5222억 원에서 올해 1조2680억 원으로 143%나 늘어난다.
올해 국민이 부담할 재산세도 주택분과 토지분을 합쳐 지난해보다 18% 늘어난 3조1510억 원에 이를 것으로 전망돼 종부세 대상이 아닌 부동산 보유자들의 세금부담도 증가할 것으로 보인다.
이런 가운데 일부 아파트 단지에서는 벌써부터 집단 이의신청 등 조세저항 움직임이 나타나고 있다.
반면 이 같은 움직임을 비판하는 목소리도 적지 않아 현실화된 보유세 폭탄 파문이 계층 간 분열을 부추기고 있다는 지적도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031647188</DOCNAME>
<TITLE>17대 국회 상임위 해외순방 살펴보니</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2007 07:06</DATE>
<TEXT>
이집트와 그리스는 국회의원 해외 순방의 꽃?
본보가 정보공개 청구를 통해 입수한 17대 국회의 해외순방 자료와 방문보고서를 분석한 결과 격년으로 국회 국제국에서 예산이 배정되는 상임위원회 별 해외순방은 여전히 외유성이 강한 것으로 나타났다.
시찰인지 관광인지=2005년 3월 국회 문화관광위원회 소속 의원 6명은 9박 10일간 역사시찰이라는 명목으로 이집트 터키 스페인을 방문해 피라미드, 왕들의 계곡, 알람브라 궁전, 이스탄불 등을 둘러봤다.
이들은 귀국 후 총 184쪽의 보고서를 제출했다.
그러나 보고서를 살펴보니 방문 개요와 주요 일정을 제외하고는 문화유적과 유산에 관한 백과사전적 지식, 방문국가 문화정책에 관한 일반적 설명과 관광 가이드로 채워져 있었다. 당시 소요된 예산은 7589만 원. 수행원 1명을 포함해 1인당 1000만 원 이상의 비용이 든 셈이다.
이듬해인 2006년 8월 국회 환경노동위 소속 의원 4명이 찾은 첫 방문국도 역시 이집트였으며, 이어 그리스 스위스 싱가포르를 순방했다. 이들이 환경보전지역 시찰 명목으로 들른 곳은 역시 이집트에선 기자 피라미드, 왕들의 계곡, 각종 신전이었고 그리스에선 파르테논 신전과 고린도운하, 미케네 왕국 유적 등이었다. 총 115쪽 분량의 보고서는 방문국가의 역사와 지리에 대한 백과사전적 지식 등으로 채워졌으며 이 밖에 방문국 관계자들과의 면담 전문이 실려 있다. 이들의 해외 순방에 든 비용은 6024만 원. 수행원 1명을 포함해 역시 1인당 1000만 원 가량이 들었다.
2005년 5월에는 국방위 소속 의원 5명이 9박 10일 일정으로 일본과 미국 해외시찰을 갔는데, 일본에서는 나라지역 문화탐방, 오사카성 견학, 도쇼구 문화탐방을 하고 미국은 하와이만 다녀왔다.
이처럼 상임위 해외 시찰은 상임위 성격과 무관하게 평소 갈 기회가 적은 나라를 관광을 겸해 가는 경향이 뚜렷했다.
상임위 해외순방 통계를 뽑아본 결과 국가별로 보면 이집트 그리스 미국이 5번으로 가장 많았다. 터키 스웨덴 체코 페루가 4번, 케냐 남아프리카공화국 브라질 멕시코 등이 3번이었다. 34번의 해외 방문 중 중국은 한 번도 없었다. 17대 국회 들어 지난해까지 상임위 해외시찰 명목으로 쓰인 예산은 모두 16억6267만 원이다.
마지막 외유 서두르자?=올해는 상임위별로 가능한 한 빨리 해외를 다녀오려는 게 색다른 모습이다. 이는 하반기에 대선 선거운동이 본격화될 경우 해외에 나가기가 부담스럽기 때문인 것으로 보인다.
실제 올해 해외순방 예산을 배정받은 상임위 10곳 중 5곳이 이미 1월에 해외순방을 다녀왔다. 국회 운영위는 1월에 4팀으로 나눠 소속 당별로 베트남 뉴질랜드 등을 다녀왔다. 법제사법위, 문화관광위, 건설교통위, 정무위도 7박 8일부터 13박 14일까지 터키 그리스 호주 인도 등을 다녀왔다.
남은 상임위 5곳 중 2곳도 5월 해외순방이 예정되어 있는 등 대부분 상반기에 해외 순방을 모두 마칠 예정이다.
국회 국제국 예산이 아닌 상임위 자체 예산으로 가는 해외 순방도 상반기에 몰리고 있다. 재경위는 관세청의 전자통관시스템 계약관련 현장시찰을 위해 8일 8박9일 일정으로 남미방문길에 올랐다.
손 큰 국회의장 순방=국회의장은 한 번 순방할 때마다 평균 1억8452만 원의 예산이 드는 것으로 나타났다. 김원기 전 국회의장은 멕시코 미국 등 5번, 임채정 국회의장은 네덜란드 우크라이나 등 2번 해외순방을 다녀왔다. 임 의장은 8일부터 12박 13일 일정으로 남미를 순방 중이다.
국회의장 비서실 측은 국회의장의 경우 해외에 나갈 때 의장실 비서실장, 공보수석 등 의장 비서실 직원 5명과 국제국장 등 국회 국제국 직원 3명, 의전 외교관, 통역자 등이 동행한다고 설명했다.
국회 부의장도 주로 소속 정당의 의원들과 함께 1년에 1번 해외를 순방한다.
국회 사무처가 이날 발간한 한국 의원외교의 현황과 개선방향 보고서는 우리나라는 방문 결과를 회의 때 공식으로 보고하거나 평가하지 않고 보고서만 제출하기 때문에 외교성과를 평가하기 어렵다고 지적했다.
보고서는 미국은 자금 사용내용을 명시한 여행공개진술서를 여행 후 30일 안에 의회에 제출하도록 돼 있다. 또 독일은 의원의 해외 공식방문은 4년 임기 중 1회로 한정돼 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031647288</DOCNAME>
<TITLE>북, 전액 해제 요구 6자회담서 버티기 나설듯</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2007 07:06</DATE>
<TEXT>
마카오 방코델타아시아(BDA)은행이 미국 재무부의 돈세탁 우선 우려 기관으로 지정되면서 국제 금융계에서 퇴출될 위기에 처했다고 AP통신이 15일 보도했다.
AP통신에 따르면 1935년 소수 포르투갈인을 주 고객으로 영업을 시작한 BDA은행은 개인 금융은 물론이고 기업 금융거래 분야로 사업을 확장해 왔다. 돈세탁 혐의로 2005년 미국의 조사를 받기 전까지는 재정이 건실한 은행이었다.
중국 내 10개 지점을 내고 홍콩과 일본 도쿄에도 지점을 낼 정도였지만 미국이 2005년 9월 북한 자산 2400만 달러를 동결하면서 사정은 급변했다.
미국 은행들이 거래를 끊은 데 이어 중국 러시아 등 다른 나라의 은행도 BDA은행과의 거래를 끊기 시작했다. 북한과 거래를 시작한 지 20년이 넘은 BDA은행은 돈세탁 등 부적절한 거래 때문에 혹독한 대가를 치르게 된 것이다.
미 재무부가 홈페이지에 올린 보고서는 20년이 넘는 북한과 BDA은행의 특수 관계는 북한 정부기관과 해외 무역회사들의 범죄 행위가 쉬워지도록 만들었다고 밝혔다.
BDA은행은 북한 관리들과 함께 일하면서 거액의 현금을 예치한 뒤 이 돈이 유통될 수 있도록 도와주었다고 미 재무부는 설명한다. 특히 BDA은행에 예치된 현금 가운데는 북한의 위조지폐가 포함되어 있고 대량살상무기 거래와 관련된 자금도 포함된 것이 문제였다.
BDA은행 창립자는 아우 윙 녹으로 헝성 금융그룹의 일부로 설립됐다. 현재는 그의 아들인 스탠리 아우(65) 회장이 최고경영자를 맡고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031648488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 이완 속의 미-일-호주 신삼각동맹</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2007 15:00</DATE>
<TEXT>
한반도가 포함된 동아시아의 정세 변화가 빠르게, 넓고 깊게 진행되고 있다. 13일 발표된 일본과 호주의 안보협력 공동선언도 중대한 조짐이다. 두 나라는 이 선언에 대해 반테러전과 긴급구호 등을 위한 협력체제로, 미일 군사동맹과 다르다고 밝혔다. 하지만 일본이 1945년 패전 후 평화헌법체제 아래서 미국 이외의 제삼국과 안보협약을 맺은 것은 호주가 처음이다.
표면적으로는 석유 수송로의 안전을 확보하려는 일본과 태평양지역의 해양주도권을 쥐려는 호주의 이해관계가 맞아 떨어진 결과다. 그러나 중국을 견제하려는 미국의 아&#8226;태 전략이 이면에 깔려있다는 것이 지배적인 관측이다. 미&#8226;일&#8226;호주 간의 아태 신삼각동맹이 막을 올리고 있다는 얘기다. 일본 요미우리신문은 아태지역 안보전략의 중심축을 미국&#8226;일본&#8226;한국에서 미&#8226;일&#8226;호주로 옮기려는 데 목적이 있다고 분석했다. 3국 외무&#8226;국방장관의 연쇄 접촉과 딕 체니 미 부통령의 일본 호주 순방 끝에 일&#8226;호주 공동선언이 나온 사실을 주목할 필요가 있다. 일본과 호주는 공동선언도 미국을 포함한 3국간 전략대화의 중요성을 강조하고 있다.
송민순 외교통상부 장관은 두 나라의 공동선언이 지역 내 평화와 안정, 협력의 질서를 구축하는 데 기여하는 방향으로 이뤄지길 기대한다고 밝혔다. 그러나 우리는 무엇보다 한미동맹에 대한 미국 측의 회의와 불신, 그 틈을 본 일본의 대아시아전략이 미&#8226;일&#8226;호주 신삼각동맹을 촉진시킨 것이 아닌지 점검해봐야 한다. 미국의 제2차 아미티지 보고서는 한국이 미일보다는 중국과 같은 줄에 서있다고 했다. 실제로 우리 정부의 탈미경향이 이런 군사질서 재편의 한 계기가 되지 않았는지 헤아려볼 일이다.
만약 그렇다면 6자회담을 동북아 안보협력대화의 틀로 발전시켜 나가려는 우리의 노력도 힘을 받기 어렵다. 자칫하다가는 미&#8226;일&#8226;호주를 중심으로 한 해양세력과 중국 러시아를 주축으로 한 대륙세력 사이에서 홀로 남겨질 수 있다. 동아시아 세력구도가 그런 방향으로 재편된다면 이에 따른 외교 안보적 부담을 어떻게 감당할 것인가.
우리 외교 안보의 최우선 과제인 북핵 제거와 한반도의 항구적 평화체제 구축이 주변 정세의 변화와 맞물려 선순환할 수 있도록 외교력을 발휘해야 한다. 자칫하면 우리가 동아시아의 미아가 될 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031521618</DOCNAME>
<TITLE>3년만에 잡은 대본 다시 처음처럼</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070315/photo/2007031521618.jpg" vspace="10"/>  여덟 살짜리 에이즈 환자를 생각해 보세요. 어떤 마음이 들까요? 병을 생각하는 의사에서 병자를 생각하는 의사의 모습을 고민했어요.
마냥 반항아 역에 어울릴 것 같은 그의 얼굴에 세월의 흔적이 보였다. 21일 방영되는 MBC 드라마 고맙습니다(극본 이경희연출 이재동수 목 오후 9시 55분)의 주인공 민기서 역을 맡은 탤런트 장혁(32). 14일 서울 남대문구 힐튼호텔에서 열린 드라마 발표회 후 만난 장혁의 얼굴에는 긴장감이 선명했다.
3년 만에 공식석상에 오니 위에는 웃고 점잖게 있지만 밑에, 다리는 마구 떨리더라고요.(웃음) 군에서 전역한 뒤 드라마를 준비하면서 처음으로 대본연습을 하러 가는데 너무 흥분됐어요. 나중에 체크해 보니 혈압이 다 상승했더라고요. 정말 1996년 처음 데뷔하는 마음이네요.
우여곡절이 많은 만큼 각오도 대단했다. 2004년 그는 송승헌 한재석과 함께 병역 면탈 혐의로 재신검을 받고 그해 11월 입대해 강원 화천군 승리부대에서 군 생활을 했다. 지난해 11월 전역한 이후 첫 작품이다.
며칠 전 의정부 촬영장에서 촬영을 하고 돌아오는데 혹한기를 뛰고 있는 장병들을 봤어요. 갑자기 지금 이 자리에 있는 것이 너무 소중했습니다. 저 또한 혹한기 훈련을 뛰었고. 군 생활을 해 보니 일상에 대한 소중함을 깨달았어요. 과거에 잘못은 했지만. 이런 생각이 들어요. 로널드 레이건 전 대통령이 대선 후보 시절에 상대편 후보가 당신은 너무 늙지 않았느냐는 질문에 이렇게 대답했대요. 노쇠한 것이 아니라 그만큼 경험과 그걸 풀어 갈 자세가 있다고요. 어떤 자세를 가지고 어떻게 다시 시작하느냐가 중요하다고 생각해요.
그는 이 드라마에서 뛰어난 실력을 가진 의사지만 거만하고 오만방자한 성격을 가진 민기서 역을 맡았다. 기서는 애인이 죽은 뒤 속세를 떠나 외진 섬에 가고 그곳에서 에이즈에 걸린 여덟 살짜리 아이를 둔 미혼모 영신(공효진)을 만나면서 점차 따뜻한 마음을 가지게 된다.
사랑으로 인해 변해가는 남자의 모습을 섬세하게 표현하고 싶어요. 저도 나이가 들어가고 있잖아요. 고맙습니다는 메디컬 드라마가 아니라 어른들을 위한 동화예요. 따듯한 느낌을 주려고 노력했어요. 의사라고 생각하면 냉정하고 차가워야 한다는 이미지가 있잖아요. 기서를 연기하면서 사람을 생각하는 것이 먼저인지, 병을 냉정하게 봐야 하는 것이 먼저인지를 두고 고민도 많았습니다. 따듯함이 무엇인지 스스로 학습하는 과정이었죠.
이 드라마는 상두야 학교가자(KBS2003년), 미안하다 사랑한다(KBS2004년), 이 죽일 놈의 사랑(KBS2005년)의 극본을 쓴 이경희 작가 작품이라 더욱 주목을 받고 있다.
영화 8월의 크리스마스를 보면 여운이 많이 남잖아요. 사실 8월의 크리스마스는 없어요. 크리스마스는 12월이잖아요. 그럼에도 이 영화가 따듯해 보였던 것은 희망과 기적을 바라는 마음을 다루기 때문이라고 봐요. 이 드라마도 에이즈란 병을 다루고 있지만 그 안에서 희망을 이야기할 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031522618</DOCNAME>
<TITLE>전광판 기록 확인하곤 소름 확 3년뒤 올림픽땐 전성기될 듯</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070315/photo/2007031522618.jpg" vspace="10"/>  당초 목표는 메달권 진입이었는데 2차 레이스를 앞두고 느낌이 좋았다. 앞서 뛴 선수들의 기록이 별로 좋지 않아서 자신감을 갖고 부담 없이 탔는데 오히려 좋은 결과가 나왔다.
스피드스케이팅 종별 세계선수권대회 남자 500m에서 세계 기록(34초 25)을 수립하며 금메달을 딴 이강석(22의정부시청)이 14일 입국했다.
청바지와 노란색 티셔츠에 검정 재킷을 걸친 편한 차림으로 선수단과 함께 입국 게이트를 빠져 나온 이강석은 밖에서 기다리고 있던 어머니 노정희 씨와 밝은 표정으로 포옹을 나눴다. 그는 세계 기록을 세운 순간에 대해 결승선을 통과한 뒤 곧장 전광판 기록을 확인하는 순간 온몸에 소름이 돋았다. 세계에서 가장 빠른 선수가 됐다는 생각에 즐거웠다고 말했다.
세계 기록 보유자였던 가토 조지(일본)의 축하 인사도 받았다는 그는 말은 축하한다고 하면서도 표정은 별로 밝지 않았다고 웃었다.
이강석은 2010년 밴쿠버 동계올림픽 전망에 대해 외국 선수나 (이)규혁 형을 보면 20대 중반을 넘어 기량이 좋아지는 것 같다. 밴쿠버 올림픽 때쯤 나도 오히려 전성기를 맞지 않을까 싶다고 대답을 대신했다.
올해 한국체대를 졸업하고 의정부시청에 입단한 이강석은 시즌이 끝났기 때문에 한 달 푹 쉬며 몸을 만든 뒤 5월부터 태릉선수촌에 입촌해 다음 시즌을 준비할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031523428</DOCNAME>
<TITLE>재산 많으면 보수적 일방적 기술</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
자유주의연대(대표 신지호)는 2007년도판 중고등학교 사회교과서 18종을 분석한 결과 민주주의 및 자유주의 시장경제와 상충되고 북한의 실상과 세계화에 대해 왜곡하는 내용이 다수 포함돼 있었다고 14일 밝혔다. 중학교 사회교과서 8종과 고교 사회교과서 6종을 자유민주주의 훼손 반시장반기업정서 북한 실상 왜곡 세계화 역행이라는 4가지 항목을 기준으로 분석해 보니 모두 17건의 잘못된 내용이 있었다는 것.
중앙교육진흥연구소에서 발행한 고교 사회 교과서의 일반적으로 재산이 많은 계층과 나이 든 세대는 보수적이며, 재산이 적은 계층과 젊은 세대는 진보적이다(199쪽)라고 기술한 부분에 대해 자유주의연대는 보수와 진보를 단순화된 고정관념으로 접근하게 만들 우려가 있고 계층 간, 세대 간의 갈등을 부추길 수 있다고 지적했다.
또 북한에 대해 긍정적: 열심히 일한다, 인내심이 강하다(201쪽)는 내용을 담은 도서출판 디딤돌의 중학교 3학년 사회교과서에 대해선 북한 주민들이 남한에 비해 결코 더 열심히 일하지도 않으며 부패 정도만 보아도 훨씬 더 심한 상태에 있음에도 사실과 전혀 다른 왜곡된 내용을 전달하고 있다고 문제를 제기했다.
자유주의연대 측은 1990년대 이후 다양한 이념 표출이 용인되는 사회 분위기 속에서 교과서 집필자들이 균형을 잡지 못하기 때문에 이 같은 좌편향적 내용이 담긴 것이라며 교육인적자원부 및 출판사의 수정 작업을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031525068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 군기잡기 국무회의</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
노태우 정부 시절의 일화 한 토막. 강영훈 총리가 취임 직후 국무회의를 주재하는 데 뒷자리에 배석해있던 청와대 모 수석비서관이 각하 말씀이라며 대통령의 당부사항을 전하려했다. 당시만 해도 지당한 관행이었다. 그러나 강 총리의 호통이 회의장을 울렸다. 거기 누구야? 누군데 장관들 회의에 끼어드는 건가! 누군지 알고 하는 소리였다.
김대중 전 대통령은 비서실장의 발언도 금지시켰다. 기획예산처장관을 마치고 대통령 비서실장으로 자리를 옮긴 전윤철 전 감사원장은 혈죽(핏대) 선생이란 별명답게 국무회의석상에서 몇 차례나 장관들의 발언을 비판했다. 그러던 어느 날 대통령으로부터 비서실장은 국무회의에서 절대 발언하지 말라는 함구령을 받고 고개를 들지 못했다.(황호택, 생각의 리더 10인 2004)
국무회의는 정부의 권한에 속하는 중요한 정책을 심의(헌법 88조)하는 자리다. 의장은 대통령이, 부의장은 국무총리가 맡고 정부조직법상 중앙행정부처 장관들이 위원이 된다. 또 헌법 82조는 대통령의 국법상 행위는 문서로써 하며, 이 문서에는 국무총리와 관계 국무위원이 부서한다고 규정하고 있다. 국무회의는 그렇게 엄중한 자리다. 대통령 비서실장은 국무위원이 아니다. 법적 책임이 없는 말 그대로 비서의 우두머리로 국무회의에 배석할 뿐이다.
문재인 대통령비서실장이 그제 노무현 대통령이 주재한 국무회의에서 사안이 생기면 (문제가 된 공무원을) 지방으로 좌천시키는데지방사람 자존심 상하는 문제라며 각 부처의 지방전출제도를 비판했다. 제이유 사건에 청와대 사정비서관을 엮어 넣기 위해 불법수사를 자행한 검찰 수사팀의 지방전출 조치를 겨냥한 발언이었다. 틀린 말은 아니지만 유시민 보건복지부 장관에 이어 대통령까지 (담당 검사를) 괘씸죄로 다루지는 않겠다고 한 끝에 나온 발언이어서 당장 검찰 군기잡기의 신호탄이 아니냐는 반응이 나왔다. 문 실장이 대통령 비서실장으로서의 본분을 잊지 않았으면 한다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031525218</DOCNAME>
<TITLE>명품 마라톤</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
서울국제마라톤대회가 아시아를 넘어 세계적인 명품 대회로 거듭난다.
18일 오전 8시 서울 세종로를 출발해 도심을 달린 뒤 잠실주경기장으로 골인하는 2007 서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤대회는 중국과 유럽, 중동, 아프리카 등 세계 56개국에 중계된다. 올해부터 주관 방송사가 된 문화방송(MBC)이 유로스포트, 중국 관영 CCTV와 함께 대회를 중계한다.
방송의 초점은 레이스뿐만이 아니라 서울 도심에서 벌어지는 마라톤 축제의 분위기를 전하는 것. MBC는 2시간 6, 7분대 기록을 가진 엘리트 선수들의 모습을 좇으면서도 2만4000여 명의 마스터스 마라토너와 1000만 서울 시민이 한데 어우러지는 축제 장면을 카메라에 담아 유로스포트와 CCTV에 위성 전송한다.
MBC는 서울국제마라톤을 명품으로 만들기 위해 최첨단 장비를 갖추고 2월 초부터 리허설을 하는 등 만반의 준비를 마쳤다. 서울국제마라톤 중계를 위해 중계차 9대에 헬기 1대가 동원된다.
카메라가 무려 41대나 돌아가며 이 중 50m짜리 대형 크레인 카메라가 1대, 소형 크레인 카메라는 4대나 된다. 제작 인력은 200명이 넘는다. 단일 스포츠 대회로는 국내 최대 장비와 인원이 동원되는 셈이다.
중계를 맡은 진필원(연출) MBC 스포츠제작단 차장은 서울 도심의 명소와 마라토너들을 조화시켜 서울을 세계에 알리는 기회로 삼겠다. 2011년 세계육상선수권대회 유치를 선언한 대구시와 2014년 동계올림픽 유치에 나선 강원 평창군 등 국제대회 유치 도시의 홍보 플래카드도 가능한 한 많이 보이게 해 국익에 도움이 되도록 하겠다고 말했다.
유럽과 중동, 아프리카의 54개국에 19개 언어로 방송되는 다국가 스포츠 전문 채널 유로스포트는 MBC가 제작한 방송을 위성으로 받아 중계한다.
27개국에 방송을 내보내는 유로스포트는 유럽 중부시간으로 18일 0시(한국 시간 18일 오전 8시)에 2시간 30분 동안 대회를 생중계하고 18일 오후 3시 45분에 60분짜리 하이라이트를 내보낸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031525258</DOCNAME>
<TITLE>아파트 보유세 최고 3배로 오른다</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
올해 아파트 등 공동주택 공시가격이 최고 60%까지 올라 집주인들의 세금 부담이 크게 늘어날 것으로 보인다.
특히 종합부동산세(종부세)를 포함한 보유세 부담이 지난해보다 최고 3배로까지 치솟는 사례가 속출할 것으로 보여 납세자들의 집단 반발도 예상된다.
14일 건설교통부 홈페이지에 게시된 2007년 공동주택가격(안)에 따르면 정부는 지난해 집값 상승분을 반영해 올해 공시가격을 대폭 상향조정했다. 건교부 측은 시세의 80%를 공시가격 책정기준으로 삼았다고 설명했다.
공동주택가격안은 주택 소유자들의 이의신청 기간을 거쳐 다음 달 30일 확정 공시된다.
서울 강남구 등 이른바 버블 세븐 지역과 수도권 신도시의 공시가격 인상 폭이 컸다.
서울 양천구 목동 신시가지 7단지 35평형은 작년보다 53% 오른 9억2000만 원, 강남구 대치동 은마아파트 34평형은 47% 오른 10억 원 안팎이었다.
경기 고양시 일산신도시에서는 서구 주엽동 강선동신 31평형이 1억8400만 원에서 2억9600만 원으로 60%나 상승했다.
부동산 업계는 종부세 부과 대상자가 지난해 34만8000명보다 크게 늘어나 최소한 50만 명에 육박할 것으로 추정하고 있다.
공시가격이 크게 오른 데다 종부세 과세표준(세금을 매기는 기준금액) 적용률도 지난해 70%에서 올해 80%로 높아져 올해 12월 납부하는 종부세 등 보유세 부담이 크게 늘어날 것으로 전망된다.
은마아파트 34평형 공시가격은 작년보다 47% 올랐지만 보유세는 지난해 216만 원에서 올해는 3배인 648만 원으로 늘어난다.
주민 반발도 나타나기 시작했다.
경기 성남시 분당입주자대표회의는 27일 전체 입주자대표 회의를 열어 이의신청을 제기하는 한편 1가구 1주택 종부세 폐지 및 양도세 인하운동을 펼쳐 나가기로 했다.
이 단체의 김태수(52) 총무는 정부의 부동산 억제정책으로 지난해와 비교해 보면 실제 거래가격은 10%가량 올랐는데도 불구하고 정부가 무리하게 공시가격을 인상한 것은 보복성이 있다고 판단된다고 주장했다.
또 서울 강남구청 관계자는 전년 대비 공시가격 인상률이 당초 강남구 평균으로 5% 정도일 것으로 예상했는데 이번에 발표된 것은 30% 정도나 된다며 구민들의 이의신청이 폭주할 것으로 보여 걱정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031526308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 종부세 폭탄 1주택 중산층은 무슨 죄인가</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
공동주택(아파트) 공시가격이 최고 50% 까지 올라 일부 지역에서는 30평형대 아파트까지도 보유세(재산세+종합부동산세) 부담이 중산층의 담세 능력을 넘어섰다. 공시가격 6억원 초과 주택은 올해부터 종부세 과표 적용율이 70%에서 80%로 인상돼 납세자에게는 설상가상이다.
서울 양천구 목동 신시가지 7단지 35평형 아파트는 보유세가 148만원에서 444만원으로 198.4% 껑충 뛰게 된다. 1가구 1주택자로, 한 집에 10년, 20년 거주한 주민이 부동산 투기를 한 것도 아닌데, 이렇게 징벌적 세금을 맞을 만한 무슨 죄라도 지었단 말인가. 양천구 목동에 20년째 사는 주민은 갑자기 연봉의 10%가 넘는 돈을 보유세로 내게 됐다며 어떻게 살아야 할지 모르겠다고 분통을 터뜨렸다고 한다.
강남구 일부 중대형 평형은 월 200만원이 넘는 보유세를 내게 된 곳도 많다. 공시가격이 오름에 따라 작년에 종부세를 내지 않았던 사람들도 납부 대상에 대거 포함된다. 공시가격 조회가 폭주해 건설교통부 홈페이지가 한때 다운될 정도였다니 조세저항이 걱정된다.
노무현 대통령은 얼마 전 종부세 때문에 이사 가려면 싼 동네로 가시면 양도세 10% 내더라도 돈이 한참 남는다고 말했다. 말투도 점잖지 못하지만 정책 실패로 부동산을 폭등시켜놓고 책임은 일부 국민에게 떠넘기는 발언이다. 이사 가지 않고는 못 배길 정도로 세금을 무겁게 때리는 것은 헌법에 보장된 거주의 자유를 실질적으로 침해하는 것이다. 새 소득이 없는 은퇴자들은 자녀나 이웃들과 떨어져 낯선 곳에서 여생을 보내라는 말인가.
집값이 올랐다고 이익이 당장 실현되는 것도 아니고, 집값이 내렸다고 종부세를 돌려주지도 않는다. 종부세는 미실현 소득에 대한 과세이자, 재산세와 동일한 세원에 물리는 이중과세다. 집값이 올라 생긴 소득은 팔 때 양도소득세를 내는 것으로 충분하다. 헌법재판소는 종부세에 대한 헌법소원 결정을 서둘러야 한다.
늘어난 보유세가 전세금에 얹혀 세입자도 힘겨워질 뿐이다. 정부가 기대하듯이 서민층의 아픈 배가 쉽게 낫지도 않을 것이다. 정도의 정부라면 집 한 채 가진 사람들의 과중한 세 부담을 줄여줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031526428</DOCNAME>
<TITLE>약자들의 영웅 한국인의 친구, 부디 다시 서길</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
그의 이름 앞엔 한국인의 친구란 호칭이 늘 따라다녔다.
레인 에번스(55) 전 미국 연방 하원의원. 그는 미 의회에서 일본군위안부 강제 동원 문제를 이슈화한 주역이자 손꼽히는 인권 정치인이었다.
파킨슨병으로 지난해 말 은퇴하기까지 24년간 하원의원으로 일하면서 한결같이 한인을 비롯한 소수민족과 약자의 인권을 위하여 헌신해 온 그였다. 그럼에도 정작 자신은 병마와 힘들게 싸우는 와중에도 손길을 내미는 주변 사람들까지 도와주느라 고통과 어려움을 겪어 왔다.
그는 군위안부 문제 활동가인 워싱턴 정신대대책위원회 서옥자 회장과 오랜 기간 우정을 나누며 인연을 이어 오다 결혼까지 약속했던 것으로 알려졌다.
쓸쓸한 은퇴 후 생활=13일 미 의회 소식통들에 따르면 에번스 전 의원은 일리노이 주 몰린 시 요양자 마을의 방 2개짜리 타운홈(연립주택)에 살고 있다. 남동생이 동거인으로 되어 있지만 실제로 돌봐 주는 사람은 주간에 방문하는 간병인밖에 없는 딱한 처지다.
그는 24년간 12선 의원을 지냈지만 워낙 청렴했던 탓에 모아 놓은 재산도 많지 않다.  그렇지만 에번스 전 의원은 주변에서 도움을 청하면 힘에 부쳐도 거절할 줄 모르는 아낌없이 주는 나무였다. 특히 삼형제 중 둘째인 그에겐 오랫동안 경제적으로 기대 온 동생 가족이 있다. 지난해 초 건강이 극도로 악화돼 3월 재출마하지 않겠다고 밝힌 뒤 동생이 그의 법적대리인으로 등록했지만 법원은 6월 수석보좌관인 데니스 킹 씨로 법적대리인을 바꾸고 재산은 은행이 관리하라고 결정했다.
병과 애틋한 사랑=에번스 전 의원은 해병대 출신. 조지타운대 법과대학원을 졸업하고 아동과 빈민을 위한 인권변호사로 활동하다 31세 때인 1982년 전통적 공화당 지역인 일리노이 주 제17 선거구에서 민주당 소속 하원의원으로 당선됐다.
며칠 밤을 새우며 일해도 끄떡없을 만큼 심신이 건강한 정치인이었던 그에게 1995년경 파킨슨병의 고통이 찾아왔다.
지난해 1월에는 국회 초청으로 한국을 방문했다가 응급실에 실려 갈 만큼 병환이 악화됐다. 워싱턴의 군병원에 3주간 입원한 뒤 퇴원한 그는 워싱턴 근교 메릴랜드 주의 서옥자 회장 집에서 6주 동안 지냈다. 서 회장과 에번스 전 의원은 2000년 정신대대책위원회 정기총회의 초청연사로 처음 만나 우정을 나눠 온 사이.
1987년 미국으로 와 사회심리학 박사학위를 받은 서 회장은 메릴랜드 주 워싱턴바이블칼리지에서 사회심리학 교수로 재직 중이다.
병원에 있을 때는 음식도 못 먹을 정도로 악화됐던 병세가 서 회장의 정성스러운 간호 덕분에 호전됐다. 층계를 혼자 오르내릴 정도가 되자 에번스 전 의원은 다시 일리노이 주로 돌아갔다.
지난해 여름 밤 12시가 지난 시간인데도 전화를 걸어와 너무 힘들다며 하소연하더라고 서 회장은 전했다. 며칠 뒤 일리노이 주로 가 보니 그는 다락방 카펫 위에서 지내고 있었다.
힘들고 고독하지만 그래도 밖에 나서면 그는 여전히 영웅이었다. 아픈 몸을 이끌고 행사장에 들를 때마다 지역구민들은 그의 손을 잡고 우리는 당신을 사랑한다며 은퇴를 안타까워했다.
외로운 투병생활에 지친 때문일까. 독신주의자이던 에번스 전 의원은 지난해 5월 역시 독신인 서회장에게 청혼을 했다. 예상치 못한 청혼에 서 회장은 시간을 달라고 했다. 두 사람은 서로를 진실로 신뢰하고 존경했지만 키스 한번 해 본 적 없는 사이라고 서 회장은 말했다. 굳이 두 사람의 관계에 이름을 붙이자면 정신적 사랑이나 동지애에 가까웠다는 설명이다.
그 뒤 몇 개월 동안 그의 투병생활을 지켜보던 서 회장은 옆에서 돌봐 줄 사람이 있어야겠다는 생각에 결국 10월 청혼을 받아들였다. 그러나 이번엔 에번스 전 의원의 동생과 법적대리인인 킹 전 보좌관이 강력히 반대하고 나섰다. 서 회장도 억울하게 세속적 오해를 사면서까지 결혼할 마음은 없었다. 외롭고 힘든 그의 투병생활이 너무 안쓰러울 뿐이었다.
지난해 말 의회가 폐회한 뒤 에번스 전 의원과 외부인의 연락은 힘들어졌다. 한국 정부가 수교훈장 광화장을 주려 했지만 법적대리인이 연결해 주지 않아 훈장을 건넬 수조차 없었다. 그를 위해 한국의 기치료 전문가 3명이 지난해 11월 자비를 들여 미국으로 갔지만 그냥 발길을 돌려야만 했다. 기자도 킹 전 보좌관과 몇 차례 접촉을 시도했으나 끝내 답신이 없었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031526638</DOCNAME>
<TITLE>열린우리당 일부의원들 당 해체하라</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
대통합신당 추진을 내세운 열린우리당 정세균호가 14일로 출범 한 달을 맞았다.
정 의장은 취임 직후 실질적인 대통합 작업을 시작해 평화개혁미래 세력과 손을 맞잡을 것이라고 밝혔지만 아직까지 길이 보이지 않고 있다. 오히려 일부 의원은 이날 당 해체를 요구하며 추가 탈당 움직임마저 보이고 있다.
당 해체해야=정봉주 문학진 등 일부 의원은 이날 서울 여의도의 한 호텔에서 아침을 함께한 뒤 15일 지도부에 당 해체를 요구하는 기자회견을 개최키로 했다.
문 의원은 당 해체 요구에 대해 남북문제 등으로 분위기가 좋아지고 있으니 (통합이) 열린우리당 중심으로 갈 수 있는 것 아니냐는 기류가 당내 일각에서 형성되고 있다. (이런 기류에 대해) 일종의 경각심을 불러일으키겠다는 것이지 탈당을 하겠다는 것은 아니다라고 말했다.
정 의원은 의원들의 서명을 받아 문서로 당 해체를 촉구할 것이라며 뜻을 함께하는 사람은 30명쯤 되지만 서명은 20명을 넘지 않게 받을 것이다. 당초보다 수위는 낮췄지만 당 해체라는 말은 (성명서에) 들어간다고 덧붙였다.
중앙당은 구조조정=열린우리당은 이날 통합 작업을 위한 시동으로 100명의 중앙당 사무처 직원 중 15명을 구조조정 대상으로 선정했다. 1차로 명예퇴직 신청을 받았으나 인원이 채워지지 않자 다면평가를 실시해 대상자를 선정했다.
열린우리당은 이날 대상자를 최종 결정해 공고할 예정이었으나 정세균 의장이 결재를 앞두고 일단 보류시켰다.
열린우리당이 구조조정을 하려는 것은 통합을 위해 몸집을 줄일 필요가 있기 때문. 통합신당모임, 민생정치모임 소속 의원의 탈당으로 국고보조금이 줄어든 것도 한 가지 이유다.
한 당직자는 그동안 근무태도 평가가 없다가 구조조정을 위해 갑자기 다면평가를 실시했다고 말했다. 이런 분위기 때문에 중앙당 내에서는 구조조정 대상자가 아닌 직원들까지도 희망이 없다며 자진 사표 제출을 검토 중인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031526688</DOCNAME>
<TITLE>전진코리아 범여권 전진기지 될까</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
15일 서울 중구 대한상공회의소에서는 새로운 정치조직 전진코리아의 창립대회가 열린다.
이날 대회에는 한나라당 손학규 전 경기도지사, 원희룡 고진화 의원과 열린우리당 김부겸 임종석 의원, 민주당 김종인 의원, 국민중심당 신국환 대표 등이 참석할 예정. 정치권 안팎에서는 손 전 지사와 원 의원이 한나라당 경선준비위원회에 불참 의사를 밝혔고, 열린우리당도 통합에 어려움을 겪고 있는 상황에서 이 단체가 범여권의 전진기지가 될 가능성이 있다는 관측이 나온다.
최배근 건국대 경상학부 교수, 김윤 한국세계경제화포럼 대표, 김유식 디지탈인사이드 대표이사가 공동대표를 맡고 각계각층 50여 명이 추진위원으로 참여하는 전진코리아는 스스로를 시민단체가 아닌 정치조직으로 규정했다. 6월까지 정강정책을 정한 뒤 하반기에 신당을 창당하고 이번 대선에 독자적인 중도 후보를 내세운다는 계획이다.
최 대표는 창립대회 토론 발제문에서 교육의 공공성 강화와 더불어 수월성 중시 한미 간 협력 강화 및 한반도 평화 구축 재벌의 경영권 안정과 투명경영을 위한 사회적 대타협을 전진코리아가 추구할 선진한국의 과제로 제시했다.
전진코리아는 일단 열린우리당을 제외한 한나라당 일부와 민주당, 국민중심당과의 연대에 주력할 계획이다. 김윤 대표는 반성해야 할 열린우리당 의원들이 통합을 주도하면 국민들에게 정권 연장을 시도하는 것으로 보일 우려가 있어 함께해도 나중에 참여할 것이라고 말했다.
그러나 손 전 지사에 대해서는 대한민국 전진의 역사는 어려울 때 결단하고 자기를 희생하는 분이 이끌어 왔다며 적극적으로 손 전 지사의 결단을 촉구한다고 말했다. 정운찬 전 서울대 총장의 참여도 적극 추진할 예정이다.
한나라당 주자들은 이 단체에의 직접 참여 가능성은 부인하고 있다. 그러나 손 전 지사와 원 의원의 보좌진 출신들이 전진코리아 창립멤버로 참여하고 있다.
원 의원은 창립대회 토론 발제문에서 한나라당 중추세력은 통합보다 수구 보수적 색채를 강화하는 방향으로 나가고 있다며 한국 사회에 대한 전진코리아의 진단에 많은 공감을 한다고 말했다.
열린우리당은 민주당과의 통합에 어려움을 겪고 있는 재선 그룹을 중심으로 전진코리아의 역할에 큰 기대를 걸고 있다. 김부겸, 김영춘 등 한나라당 출신의 재선 의원을 소통 창구로, 전진코리아를 통해 한나라당 대선주자들과의 연대가 이뤄질 경우 민주당 등 범여권의 통합은 자연스럽게 따라올 것으로 기대하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031526808</DOCNAME>
<TITLE>희망은 무릎꿇지 않는거야, 혜진아!</TITLE>
<DATE>MARCH 15, 2007 07:04</DATE>
<TEXT>
나와 주었구나. 고맙다. 아저씨.
13일 오후 2시 경기 수원시 팔달구 인계동 수원시청 앞.
당일 목표지점을 향해 다가가는 장애인 마라토너 박종암(55호주 교포) 씨의 볼에는 눈물이 흐르기 시작했다. 어머니와 함께 테이프를 붙잡고 박 씨를 맞은 나혜진(23경기 부천시) 씨의 눈시울도 점점 붉어졌다.
박 씨는 2000년 호주의 정유회사에서 일하다 산업재해로 오른쪽 발가락을 모두 잃는 장애를 입었지만 걷기 어려울 것이라는 의료진의 예상을 깨고 마라톤을 다시 시작했고, 18일 서울에서 열리는 2007서울국제마라톤대회 겸 제78회 동아마라톤대회 참석에 앞서 장애인 돕기 기금 마련을 위해 1일부터 15일까지 부산서울을 종주하고 있다.
혜진 씨와 박 씨의 만남은 동아일보 10일자 박 씨의 대전 경유 기사가 계기가 됐다.
혜진 씨의 아버지인 나정철(59) 씨는 이날 기자에게 전화를 걸어 박 씨의 연락처를 물었다.
딸(혜진)이 2004년 충남 천안에 있는 대학으로 통학하기 위해 열차를 탔다가 사고를 당해 박 씨와 비슷한 장애를 입었어요. 그 충격으로 학교도 그만뒀고 아무도 만나려 하지 않으니.
나 씨는 박 씨에게 전화를 걸어 상황을 설명한 뒤 딸을 한 번만이라도 꼭 만나봐 달라고 간곡히 당부했다.
박 씨는 수원시청 앞 골인지점에서 만나자고 약속했다. 하지만 혜진 씨는 절대 나가지 않겠다고 버텨 만남은 무산되는 듯했다. 나 씨도 아내와 아들이 대신 약속장소로 갈 것이라고 전했다.
그러나 약속시간이 다가오자 혜진 씨가 마음의 문을 열었다. 박 씨가 골인지점에서 갑자기 눈물을 쏟아낸 것은 예상치 않았던 혜진 씨의 모습이 보였기 때문이다.
박 씨는 자신의 장애 부위를 보여주며 혜진 씨에게 절대로 꿈과 용기를 잃지 말라고 격려했다. 나 씨의 초청에 기꺼이 응해 집까지 찾아가 같이 식사도 하고 밤늦게까지 자신의 장애 극복담을 들려주기도 했다.
혜진 씨는 14일 한층 밝아진 모습으로 친구들과 전화를 했고 어머니를 따라 미장원에 가기도 했다.
박 씨는 13일 동안 뛰면서 여러 만남이 있었지만 혜진이와의 만남이 가장 기억에 남는다며 호주에서 날아온 것은 아마도 이번 만남을 위해서였던 것 같다고 말했다.
나 씨는 혜진이가 다른 사람과 말을 한 것이나 식구들이 얼굴을 활짝 펴고 웃어본 것 모두 악몽 같았던 사고 이후 처음 있는 일이라며 박 씨는 장애 입은 몸으로 달리기를 하면서 많은 사람의 병을 고쳐주고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031401558</DOCNAME>
<TITLE>올림픽대표팀 오늘 적지서 UAE와 한판승부</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
적지에서도 승전보를 울릴 것인가.
핌 베어벡 감독이 이끄는 한국올림픽축구대표팀이 14일 밤 12시(한국 시간) 아랍에미리트(UAE) 아부다비 알 웨다 구장에서 UAE를 상대로 2008 베이징 올림픽 F조 2차 예선전을 벌인다.
UAE는 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 87위로 한국(44위)에 뒤진다. 한국은 역대전적에서 7승 5무 2패로 우위를 보이고 있지만 원정경기에서는 2승 2무 2패로 호각세.
2005년 두 달간 UAE대표팀 코치를 지낸 베어백 감독이 어떤 용병술을 보일지가 관심거리다. 한국올림픽대표팀은 1992년 바르셀로나 올림픽 예선전 이후 올림픽 예선 원정경기에서 무패 행진(13승 2무)을 해 오고 있다.
한국은 예멘과의 1차전에서 1-0의 승리를 거뒀지만 경기 내용면에서는 답답했다. 게다가 박주영(FC 서울)이 반칙으로 퇴장까지 당해 이번 원정경기에서 뛰지 못하는 전력 공백이 생겼다.
반면 UAE는 지난해 도하 아시아경기 때부터 함께 뛰어온 선수들로 구성돼 있다. UAE는 지난달 28일 타슈켄트에서 열린 올림픽 예선 원정 1차전에서 우즈베키스탄에 1-2로 패해 이번 한국전에서 꼭 이겨야 하는 처지. 4-3-3 포메이션을 구사하는 나세르 카미스, 아메드 칼레이피, 모하메드 라시드로 구성된 전방 공격수들의 움직임이 좋아 경계해야 할 점으로 꼽힌다.
한국은 박주영이 빠지는 대신 양동현(울산 현대)과 서동현(수원 삼성) 등이 전방에 나서는 4-4-2 포메이션으로 나설 것으로 예상된다.
그동안 상대의 밀집수비에 가로막혀 답답한 경기를 펼치곤 했던 한국은 빠른 패스에 의한 적진 흔들기가 중요하다. 미드필드의 양 측면에는 빠른 발을 지닌 김승용(광주 상무)과 이승현(부산 아이파크)이, 중앙 미드필드에는 백지훈(수원)과 오장은(울산)이 나설 것으로 보인다. 왼쪽 수비에는 박희철(포항 스틸러스), 중앙수비에는 김진규와 강민수(이상 전남 드래곤즈), 오른쪽 풀백에는 김창수(대전 시티즌)가 배치될 것으로 전망됐다.
한편 SBS스포츠는 이날 열리는 호주-요르단전(14일 오후 5시 30분)부터 한국-UAE전까지 2008 베이징 올림픽 축구 2차 예선 5경기를 릴레이 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031401598</DOCNAME>
<TITLE>날씨 좋고 코스 좋고 6분대 OK!</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070314/photo/2007031401598.jpg" vspace="10"/>  날씨도 좋고 코스도 좋다. 2시간 6분대 기록을 기대해도 좋다.
18일 열리는 2007서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤대회에 참가하는 해외 초청 남자선수 랭킹 2위 드미트로 바라롭스키(28우크라이나)가 13일 입국하며 우승 의지를 밝혔다.
지난해에도 출전했던 바라롭스키는 작년엔 날씨가 추워 실력 발휘를 제대로 못했다. 올해는 날씨도 좋고 모든 것이 만족스러워 기분이 매우 좋다고 말했다.
지난해 후쿠오카 마라톤에서 2시간 7분 15초의 개인 최고기록을 세운 바라롭스키는 서울 코스는 평탄하고 볼거리도 많아서 모든 게 완벽하다. 올해엔 컨디션 조절도 잘 했기 때문에 꼭 좋은 기록으로 우승하겠다고 밝혔다.
지난해 대회에서 3위를 차지한 아라야 하레고트(26에티오피아)도 올해엔 꼭 우승하겠다는 포부를 내비쳤다. 하레고트는 지난 대회에서 세운 2시간 11분 56초가 개인 최고기록이지만 지난해 12월부터 이번 대회를 위해 강도 높은 훈련을 했기 때문에 훨씬 좋은 기록을 수립할 자신이 있다고 말했다.
이번 대회에는 2006 로테르담 마라톤에서 2시간 6분 44초를 기록했고 지난해 세계랭킹 5위에 오른 폴 키프로프 키루이(27)를 비롯해 2시간 8분 13초의 제이슨 음보테(29이상 케냐) 등 언제든 2시간 6, 7분대를 뛸 수 있는 선수들이 즐비해 2시간 6분대 기록을 달성할 전망이 밝다.
한편 참가 선수 중 랭킹 1위인 키루이 등 케냐 군단은 아랍에미리트 두바이 공항에서 벌어진 항공 사고로 하루 늦게 입국하게 됐다.
당초 케냐 선수들은 케냐 나이로비를 출발해 두바이에서 비행기를 갈아타고 한국에 13일 오후 도착할 예정이었으나 두바이 공항에서 방글라데시 항공 소속 비행기가 사고를 내는 바람에 하루 늦은 14일 오전 입국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031402688</DOCNAME>
<TITLE>우리말 지키기 한평생</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 08:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070314/photo/2007031402688.jpg" vspace="10"/>  이희승 선생은 구한말(1896년)에 태어나서 국어학자로, 시인으로, 문장가로 활동하면서 이 땅의 지성인으로 살다 갔다. 이 책은 저자가 80세가 넘어 자신에게 일어난 사건을 중심으로 쓴 자서전이다. 대한제국과 일제강점기 36년, 제1, 2차 세계대전, 미군정, 625전쟁, 자유당과 민주당 정권, 군사혁명과 공화당 정권을 겪으며 기구한 세월 속에서도 우리 문화, 특히 국어를 지키고 키운다는 일념으로 살아온 내용을 기록한 저술이다.
경술국치로 나라를 잃은 소년이 보고 들은 일들, 당시로서는 생소한 언어학을 공부해야겠다는 결심을 하고 가출한 일, 한성외국어학교를 시작으로 여러 학교를 거쳐 중앙학교를 20세가 되어서야 졸업한 일, 31운동 때 태극기를 그려 돌리면서 만세를 불렀고 동지들과 등사판으로 지하신문을 만들어 돌린 일. 이 같은 일화들이 입지전적인 기록으로 펼쳐진다.
재수를 하면서까지 조선어문학과가 있는 경성제국대 예과에 30세의 만학도로 입학하여 드디어 언어학 공부의 꿈을 이루었고 대학의 낭만을 즐기며 친구들과 어울리던 일은 그의 삶을 윤택하게 한 바탕이 되었을 것이다. 이화여전 교수로서 여성 문인들을 길러낸 일, 조선어학회에 참여하여 맞춤법 통일안, 표준어 사정, 외래어 표기법 통일안을 제정하는 데 중심적 역할을 한 것은 오늘날 우리가 누리는 국어생활을 생각할 때 길이 찬양될 일이다.
그러나 조선어학회 사건으로 3년간이나 옥고를 치르는 동안 악랄한 고문을 받았고 굶주림과 질병을 이기지 못하고 동지들이 죽어나간 일들은 개인의 고난이자 우리 문화의 시련이었다. 출옥하자마자 일제의 국어 말살 정책으로 폐사 직전에 있던 국어를 살리기 위하여 동분서주하였고, 경성대를 재건하기 위한 일을 맡아 교수가 된 것은 우리 문화의 재건을 위해 다행한 일이었다.
이 땅 비극의 단면을 보여 주는 일도 많다. 625전쟁 중 928수복 전날, 전투의 와중에서 한밤중에 집이 불에 타는 바람에 온 가족이 몸만 빠져나온 일이나, 14후퇴 때 부산까지 1000리 길을 걸어갔다가 어머님의 임종에 겨우 맞춰 돌아와, 흩어진 가족을 아슬아슬하게 찾은 일이 그것이다.
그는 419혁명 때는 교수 시위에 앞장섬으로써 이승만 대통령을 하야케 했다. 이는 그의 선비정신을 그대로 보여 준다. 정년퇴직 후 동아일보 사장, 사립대의 대학원장, 동양학연구소장을 거치면서 한가롭게 쉴 틈이 없었던 것은 그가 뛰어난 능력의 소유자이기도 하였지만 몸에 밴 근면성을 보여 주는 것이기도 하다.
이 책은 한번 손에 잡으면 끝까지 읽지 않고는 못 배길 만큼 그 안에 담긴 사건이 기구하고 문장이 평이하다. 무엇보다도 그 안에 흐르는 정신이 우리를 감동시킨다. 이 책은 남산골 딸깍발이의 선비정신이 20세기를 거치는 동안 현대의 지성으로 성장하여 간 모습을 있는 그대로 보여 주는 저술이라 하겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031402768</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 태산()</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
태산이 높다하되 하늘 아래 뫼로다/오르고 또 오르면 못 오를 리 없건만/사람이 제 아니 오르고 뫼만 높다 하더라. 조선 전기의 문인 양사언(151784)이 지은 그 유명한 고시조다. 하늘 아래 뫼라는 말 때문에 아직도 많은 사람이 중국 태산의 높이를 궁금해 하지만 실은 1545m로 우리 태백산(1566m)보다 낮다. 그래도 중국 5대 명산을 일컫는 오악 중 으뜸으로 꼽힌다.
중국 전국인민대표대회(전국인대) 산둥 성 대표가 최근 태산을 나라의 산으로 정하자고 제안해 논쟁이 뜨겁다. 태산이 산둥 성에 있기 때문이겠지만, 마냥 황당한 제안만도 아니다. 태산은 진시황을 시작으로 중국의 역대 황제들이 하늘의 뜻을 받드는 봉선의식을 행한 곳이고, 공자가 태산에 오르니 천하가 작아 보인다고 한 바로 그 산이기 때문이다. 태산에서 1시간 거리에 공자의 고향인 취푸가 있다.
좀 우스꽝스러운 얘기지만 태산은 대통령병에 걸린 일부 우리 정치인에게도 성산으로 통한다. 현대판 봉선의식의 유혹 때문이다. 한중 수교를 이뤄낸 노태우 전 대통령도 올랐지만 대선판에 태산 등정을 유행시킨 사람은 김대중(DJ) 전 대통령이다. 1996년 6월 말 국민회의 총재였던 DJ가 케이블카를 타고 태산에 오를 때 비가 내리자 중국 가이드는 대통령이 된다는 징조라고 속삭였다. 태산과 비는 중국인들의 관광 상혼이 만들어 낸 얘기겠지만 이후 태산을 찾는 대선주자들은 일기예보에 촉각을 곤두세웠다.
김중권 전 민주당 대표도 2001년 태산에 올랐다. 내심 비를 기다렸지만 하산할 때까지 끝내 비는 오지 않았다. 손학규 씨도 경기지사 시절인 작년 이맘때 태산을 등정한 뒤 DJ처럼 좋은 성공을 거두라는 덕담을 들었다. 그는 태산의 정기를 받겠다는 의미가 아니다면서도 제를 올렸다. 말 그대로 살짝 비가 스쳐갔다고 한다. 야속한 지금 지지율처럼 살짝.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031403258</DOCNAME>
<TITLE>정표야, 하늘나라선 중학교 잘 다니지</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
하루하루 두려움과 공포 속에서도 희망을 잃지 않았던 백혈병 소년과 그 어머니의 가슴 저미는 사랑 이야기가 책으로 출간됐다.
이 책은 본보가 1월 27일 보도한 백혈병 소년이 남기고 간 1년 9개월 삶과 죽음의 기록의 완결편이다.
2005년 4월 1일 백혈병 판정을 받은 이정표(13) 군은 올해 1월 14일 세상을 떠났다. 작가가 되길 꿈꿨던 정표는 투병생활 내내 일기를 썼다. 숨지기 사흘 전, 의식이 남아 있던 날까지 연필을 놓지 않았다.
본보는 정표의 일기를 재구성해 우리가 때때로 헛되게 보내는 시간을 부여잡고 사투를 벌여 온 투병 어린이의 일상을 소개했다. 이 보도 이후 파랑새출판사는 정표의 일기와 어머니 김순규(41) 씨의 글을 모아 300쪽 분량의 책을 펴냈다.
다음은 김 씨가 2005년 정표의 담임교사에게 보낸 편지의 한 토막.
잠깐 눈을 붙이면서 정표가 말합니다. 내일은 이렇게 아프지 않겠지. 내일은 오늘보다 덜 아프겠지. 아마도 오늘이 제일 아픈가 보다. 곁에서 이 못난 어미가 해줄 수 있는 것은 겪어 보지 못한 엄청난 고통을 어떻게 하면 조금이라도 덜어 줄 수 있을까, 손을 잡고 지지해 주는 것밖에 없습니다. 우리 정표 자리 그대로 비워두세요. 선생님! 꼭 다시 (정표를) 학교에 보낼게요.
정표는 다시 학교로 돌아가지 못했지만 모자의 소원은 기적처럼 하나씩 이뤄지고 있다.
정표의 꿈처럼 지은이가 이정표로 된 책이 출간됐다. 이제 정표는 작가 지망생이 아니라 유고 작품을 남긴 작가가 됐다.
그가 그토록 가고 싶어 했던 서울 등촌초교에서는 지난달 14일 그에게 명예졸업장을 선물했다.
어머니 김 씨는 졸업장을 주기 위해 정표의 이름을 부르는데 마치 아들이 살아있는 듯 느껴졌다며 감회에 젖었다.
김 씨는 가족과 함께 정표 이야기 책을 들고 5월경 일본 골수은행을 찾아갈 생각이다. 2005년 10월 27일 한 일본인에게 골수 이식을 받은 정표는 입버릇처럼 일본 골수은행을 가고 싶다고 말해 왔다.
김 씨는 책 출간을 위해 정표의 흔적을 정리하는데 다 찾은 것 같아도 또 새로운 것이 계속 나왔다며 남은 사람이 해야 할 일이 있다는 게 큰 위로가 됐다고 말했다.
파랑새출판사의 김진 팀장은 정표를 통해 삶에 대한 겸손함을 배웠다며 미국 등에서 정표의 일기를 번역하고 싶다는 문의가 있었다고 말했다.
파랑새출판사는 책 수익금의 1%를 난치병 어린이의 소원을 들어주는 한국메이크어위시재단(www.wish.or.kr)에 기부할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031403298</DOCNAME>
<TITLE>한국 부정부패, 중국보다 심각</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
아시아 13개 국가(도시)의 외국 출신 기업인들이 체감하는 한국의 부정부패 정도가 중국보다도 심각한 것으로 나타났다.
12일 홍콩 소재 위험컨설팅회사 정치경제위험자문공사(PERC)가 발표한 아시아 부패인식도 조사에 따르면 한국은 6.30을 기록해 지난해의 5.44보다 악화된 것은 물론 이번 조사에서 6.29를 기록한 중국에도 뒤졌다. 청렴도 순위로는 중국과 한국이 각각 7, 8위다.
올 12월 13개 국가(도시)의 외국 출신 기업인 1476명을 대상으로 조사했으며, 0에서 10 사이인 부패지수는 수치가 높을수록 체감 부패 정도가 심각함을 뜻한다.
가장 청렴한 곳은 지난해와 마찬가지로 싱가포르였다. 일본은 지난해 2위에서 홍콩에 밀려 3위로 떨어졌고 마카오, 대만, 말레이시아 각 그 뒤를 이었다. 가장 부패한 국가는 필리핀(13위)이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031403518</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070314/photo/2007031403518.gif" vspace="10"/> 1) 경선룰 협상
2) 이 대로 가자   박 박 우기지마
3) 손 뗄수도
4) 재집권 확률 1%에서 계속상승
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031403638</DOCNAME>
<TITLE>교수님, 대선주자 따라 출장갔대</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
부산 지역 대학의 40대 중반 교수 A 씨.
그는 요즘 서울 여의도 국회의사당 근처에 자주 나타난다. A 교수는 정치권과 언론계 인사들을 만나 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 한나라당 대표 어느 쪽에 베팅을 하면 좋겠느냐고 묻곤 했다. 그는 이미 양쪽 캠프에 모두 오퍼(offer신청)를 했다며 교수 1명과 일반인 1명은 다르다. 내가 동원할 수 있는 교수가 많다고 자랑했다.
지난달 이 전 시장의 캠프인 안국포럼 사무실에 수도권의 한 대학교수 B 씨가 직접 만들었다는 한반도 대운하 프로젝트를 들고 찾아왔다. 자료는 마이크로소프트(MS) 파워포인트로 보기 좋게 작성됐지만, 내용은 신문 기사나 캠프가 제공한 보도자료 수준에도 못 미쳤다는 게 안국포럼 관계자의 얘기다.
박 전 대표 캠프는 한 달여 전 자문교수단에 참여한 서울의 한 대학의 C 교수 때문에 골머리를 앓고 있다. 전직 장관들에게 부탁해 자문교수단에 이름을 올린 이 교수는 최근 다른 교수의 1차보고서를 가공해 자신이 작성한 것처럼 최종 보고서를 만들어 캠프 측에 건넸다는 것.
대선을 앞두고 각 주자 진영에 공식 비공식으로 접근해 오는 폴리페서(polifessor정치교수)가 줄을 잇고 있다. 이 전 시장 측은 하루 한두 명의 교수가 캠프를 찾아온다고 말했다. 박 전 대표 측은 올해 들어 후보를 만나게 해 달라며 찾아온 교수가 5060명에 이른다고 했다.
좀 더 조직적으로 동료 교수들을 규합해 특정 주자를 지지하는 포럼을 결성하는 사례도 부지기수다. 서울의 한 교수는 지난해 10월 학기 중인데도 이 전 시장의 유럽 순방에 동행하기도 했다.
한나라당 쪽보다 수는 적지만 범여권 대선주자들에게 선을 대는 교수들도 있다.
열린우리당 정동영 전 의장에게는 남북 군인 축구대회 개최를 추진하라 영남 표심 공략 방안의 하나로 대구공항의 명칭을 박정희 공항으로 바꾸자는 공약을 내놓자 등의 아이디어를 들고 찾아오는 지방대 교수들이 있었다고 한다.
대선 때마다 직업적으로 대선주자 캠프에 접근하는 폴리페서들도 있다.
1997년과 2002년 대선 때 한나라당 이회창 후보 진영의 핵심으로 활동했던 서울 모 대학 교수는 올해는 박 전 대표 진영에 몸을 담았다. 2002년 대선 때 이 후보의 광주 전남 지역 자문교수단으로 활동했던 한 지방대 교수는 지난해 말까지 고건 전 국무총리의 자문교수를 자임했다. 한때 고 전 총리에게 정기적으로 한반도 주변정세 리포트를 제공했던 서울의 한 대학교수는 현재 이 전 시장 캠프의 자문교수단에 이름을 올려놓고 있다.
1999년 관계를 떠나 교수로 변신한 한 인사는 교수직을 유지한 채 2002년 지방선거와 2004년 총선에 잇따라 출마했으며 425 재보선 출마도 저울질하고 있다. 성격은 다르지만 중앙대 교수 출신의 민주당 김효석 의원은 8년째 휴직 중이다.
서강대의 한 교수는 이번 대선에서는 교수들의 정치화가 더 두드러지는 것 같다. 노무현 정부가 들어선 뒤 교수 사회의 중심에 있어본 적이 없는 외곽 교수들이 정권의 중심에 선 데 따른 반작용이 큰 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031403648</DOCNAME>
<TITLE>뉴라이트 KBS수신료 거부운동</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
뉴라이트전국연합은 13일 서울 종로구 당주동 뉴라이트전국연합 강당에서 기자회견을 열고 KBS 운영을 정상화하기 위해 수신료 납부 거부 운동을 선언한다고 밝혔다.
이날 기자회견에서 김진홍 상임의장은 공영방송으로서 보편적인 정서를 바탕으로 다양한 견해와 가치를 전달해야 할 KBS가 수년 동안 국민의 방송이 아닌 정권의 시녀로 전락해 왜곡된 방송으로 일관했다고 주장했다
김 상임의장은 이어 올해는 대선이 있는 해인 만큼 편향되지 않은 올바른 정보가 국민에게 전달될 수 있도록 수신료 거부 운동을 통해 KBS를 진정한 국민의 방송으로 견인해 나갈 계획이라고 밝혔다.
한편 KBS 이사회 사무국은 이날 지난해 한 달 312만 원이던 이사 수당을 452만 원으로 45% 올렸다고 밝혔다.
이사 수당은 조사연구, 이사회 참석(월평균 4회) 수당, 활동경비를 포함한 것. 이 중 이사회 참석 수당은 회당 20만 원에서 30만 원으로 인상됐으며 조사연구 수당은 이사장이 한 달 332만 원에서 382만 원, 이사들은 182만 원에서 232만 원으로 올랐다.
KBS 이사회 사무국은 비상임 이사들의 감시기능 강화를 위해 수당을 현실화하는 것이 사회적 추세라고 말했다. KBS 이사회는 이사장을 포함해 11명이 모두 비상임이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031404258</DOCNAME>
<TITLE>정권-대통령 겨냥하려면 검찰, 합법적으로 하라</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
노무현(사진) 대통령은 13일 검찰에 대해 정권과 대통령을 겨냥하는 것은 좋다. 그러나 합법적으로 하라고 성토했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 국무회의를 주재하며 정권에 치명적인 검사들이 있건 없건 다 좋다. 그러나 불법 수사는 안 된다며 이같이 말했다. 노 대통령의 발언은 임기 말 청와대를 겨냥한 검찰의 수사 관행에 제동을 걸어 레임덕(권력 누수 현상)을 막으려는 의도로 분석된다.
이날 회의에선 유시민 보건복지부 장관이 먼저 바람을 잡았다. 김성호 법무부 장관이 제이유 사건 수사 검사의 진술 강요 의혹에 대한 감찰 결과를 보고한 직후였다.
유 장관은 김 장관에게 이재순 전 대통령사정비서관이 (제이유 사건에서) 무혐의로 결론이 났다는데 그동안 언론에 의해 실추된 그 비서관의 명예는 어떻게 회복되느냐며 요즘 시중에는 검찰 내부에 청와대를 조지면 영웅이 된다는 말들이 있다는 데 사실인가. 이는 국가 기강의 문제 아니냐고 따졌다.
이에 노 대통령은 대통령이 직접 검찰 수사에 언급하는 건 파장이 클까 우려돼 그동안 언급하지 않았다고 운을 뗀 뒤 청와대도 이런데 정말 힘없는 사람들은 어찌 되느냐. 약한 사람과 국민의 처지를 생각하자라고 말했다. 노 대통령은 이건 검찰을 향해 하는 말이다. 이 정도로 끝내자. 괘씸죄로는 다루지 않겠다라고 덧붙였다.
노 대통령은 특히 검찰의 반대로 공직부패수사처(공수처) 설치 법안의 입법이 무산된 것을 겨냥해 공수처 법안이 국회에서 만들어졌다면 이번 사건도 검찰의 자체 감찰이 아닌 공정한 수사가 가능했을 수 있다고 아쉬워했다.
문재인 대통령비서실장은 제이유 사건 수사 라인의 지방 전보 인사에 대해 매번 사안이 벌어지면 지방으로 좌천시키는데 실제 지방 사람들에게서 왜 잘못된 사람은 지방으로만 보내나는 말을 많이 듣는다. 지방 사람들의 자존심이 상하는 문제라고 비판했다.
한편 노 대통령은 한미 자유무역협정(FTA) 협상에 대해 경제외적 문제는 고려할 필요가 없다. 철저하게 장사꾼의 원칙으로 협상을 해 나가라고 지시한 뒤 경제적으로 실익 위주로 면밀하게 따져서 이익이 되면 체결하고 이익이 안 되면 체결 안 할 것이라고 말했다.
그는 이어 (미국 의회가 행정부에 부여한) 신속 절차 (시한) 안에 하면 아주 좋고 그 절차의 기간 내에 못하면 좀 불편한 절차를 밟더라도 그 이후까지 지속해서 갈 수도 있다라고 덧붙였다.
미 의회가 행정부에 부여한 무역촉진권한(TPA) 만료 시한은 다음 달 2일이다. 청와대 대변인인 윤승용 홍보수석비서관은 협상 과정에서 마냥 손해 보는 협상은 안 하겠다는 취지다. 협상을 타결하자는 기조는 변함없다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031404368</DOCNAME>
<TITLE>삭제요청 e메일 보내세요</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
주민등록번호 이용 명세를 알고 싶은데 인터넷 사이트에 접속이 안 돼요.
행정자치부가 주관하는 주민등록번호 클린 캠페인 이틀째인 13일 캠페인 메인 홈페이지에는 접속이 어려울 정도로 방문자가 폭주했다. 이날 오후 3시 현재까지 이용자가 22만 명에 이르렀다.  이번 서비스 이용에 대한 궁금증을 문답으로 정리했다.
Q: 이번 서비스를 이용하기 위해 미리 준비할 것은 없는지.
A: 본인 확인을 위해 금융결제원 등 공인인증기관에서 발급한 인증서나 신용카드 번호와 유효기간 비밀번호를 입력해야 한다. 인증서나 카드가 없으면 서비스를 이용할 수 없다.
Q: 이번에 주민등록번호 사용을 확인하다가 또다시 개인정보가 해킹될 우려는 없나.
A: 캠페인에 참여하는 신용평가정보 기관의 보안이 금융기관 못지않고 메인 페이지 자체의 보안에도 신경을 썼다. 본인 확인을 위한 최소한의 정보만 입력하면 이용할 수 있도록 만들었기 때문에 안심해도 된다.
Q: 조회해 보니 기억하지 못하는 사이트에 가입한 걸로 나왔는데 어떻게 해야 하나.
A: 먼저 배우자나 자녀 등 가족에게 자신의 주민등록번호를 몰래 사용한 일이 있는지 확인해 보는 것이 좋다. 또 사이트 이름과 실제 업체의 이름이 달라 기억하지 못하는 경우도 있다.
Q: 원하지 않는 사이트에서 어떻게 탈퇴해야 하는가.
A: 캠페인 메인 화면에서 바로 계정 정리를 할 수는 없지만 해당 사이트의 정보담당자나 고객센터로 e메일을 보낼 수 있다. 하지만 그동안 없어진 사이트나 인터넷협회에 가입되지 않은 업체 사이트는 직접 탈퇴를 요청해야 한다. 보통 ID와 비밀번호를 아는 경우는 온라인상에서 즉시 탈퇴가 가능하지만 이를 잊어버렸을 때는 전화나 팩스로 본인 여부를 확인해야 한다.
Q: 본인의 주민등록번호가 불법으로 사용된 것 같다는 의심이 들 경우에는 어떻게 해야 하는가.
A: 즉시 경찰청 사이버수사대(www.cybercrime.go.kr)에 신고해 수사를 의뢰하는 것이 좋다. 개정 주민등록법에 의하면 주민등록번호를 단순히 도용만 해도 3년 이하의 징역이나 1000만 원 이하의 벌금 처벌을 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031499928</DOCNAME>
<TITLE>당신의 D는 무엇입니까?</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2007 07:08</DATE>
<TEXT>
삼성전자는 최근 에어컨 브랜드 하우젠에 바람의 여신이라는 애칭을 붙였다. TV 브랜드 파브(PAVV)에 보르도, 김치 냉장고에 아삭이라는 이름을 단 적은 있었지만 이처럼 소설 제목과 같은 이름을 붙인 것은 가전업계에서는 처음이다.
우아한 여신의 이미지로 세련되고 고급스러운 디자인을 강조하고, 강력한 바람을 자유자재로 움직이는 에어컨의 기능적 요소를 부각하겠다는 전략이다.
이진일 삼성전자 마케팅팀 과장은 3개월 이상 고민한 끝에 스토리를 전달할 수 있는 브랜드 애칭을 결정했다며 브랜드에 신화적 요소를 입혀 제품에 새로운 이미지와 이야기를 담게 됐다고 설명했다.
상품 자체보다는 상품이나 브랜드에 담긴 꿈과 이야기를 강조하는 드림케팅(꿈+마케팅)이 늘고 있다. 품질과 기능을 넘어 이미지를 부각시키는 감성 마케팅이 진화하고 있는 것.
신화-소설-게임에 나오는 모티브로 상품 개발서 광고까지
당신의 H는 무엇입니까? 현대건설은 지난해 새 아파트 브랜드 힐스테이트를 선보이면서 이러한 광고 카피로 소비자들의 상상력을 자극했다. 전문가들은 명예(Honor), 역사(History), 사람(Human) 등 브랜드 이니셜 H를 활용해 아파트 대신 이미지를 전달하고 인지도를 높이는 데 성공했다고 평가한다.
신화, 소설, 게임 등에 나오는 모티브로 상품을 개발하고 광고, 판촉 등에 활용하는 등 드림케팅 기법도 다양하다.
아모레퍼시픽 헤라의 카타노 크림은 기능이나 성분을 이름으로 내세우는 기존 화장품과 달리 신화를 활용한 제품명으로 소비자들을 사로잡았다. 카타노는 그리스 신화에 나오는 여신 헤라가 젊음을 유지하기 위해 매일 목욕을 했다는 샘물의 이름.
아모레퍼시픽 소비자미용연구소 박수경 소장은 해외에서 한방 화장품을 알릴 때도 인삼에 얽힌 설화, 고려 상인들이 인삼을 세계화한 역사 등의 이야기를 활용해 마케팅을 펼치고 있다며 이렇게 알게 된 제품은 머릿속에 확실히 기억된다고 귀띔했다.
드림케팅은 감성 마케팅의 진화
상품과 브랜드에 이야기와 화젯거리를 불어넣는 스토리텔링(storytelling) 방식은 상품의 이미지를 중요하게 여기고 자신의 가치관을 우선시하는 소비자가 늘면서 나타난 현상이다.
최근에는 단순히 눈길을 끄는 이야기로 포장하는 것에서 한발 더 나아갔다. 소비자들의 상상력을 자극하고 소비자들이 추구하는 꿈과 이미지를 강조하는 마케팅 경향이 강해지고 있는 것.
박 소장은 물질적인 풍요에서 정신적인 풍요를 갈구하는 사회가 되면서 감성을 충족시키는 마케팅이 주목받고 있다며 마케터가 스토리텔러가 돼야 하는 시대다고 말했다.
LG경제연구원은 2007년 기업경영 포인트 7가지 보고서에서 기업들이 불확실한 경영 환경을 돌파하고 성과를 거두기 위한 7가지 과제 중 하나로 드림케팅을 꼽기도 했다.
박정현 LG경제연구원 선임연구원은 갈수록 제품의 기능이나 품질, 기술적 부분이 비슷해지면서 기업들이 독특한 이미지를 전달하고 고객이 원하는 꿈과 이미지를 만족시켜 주는 마케팅 기법으로 차별화를 꾀하고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031380048</DOCNAME>
<TITLE>이봉주 지옥의 식이요법 6일간의 또다른 레이스 시작</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
국민 마라토너 이봉주(37삼성전자)도 나이를 속일 순 없나보다.
18일 열리는 2007서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤대회를 위해 12일 점심부터 식이요법에 들어갔는데 그 강도가 전성기에 비해 훨씬 약하다. 예전에는 9-9법을 썼다. 첫 사흘간 아홉 끼를 고기하고 물만, 그리고 마지막 사흘간 아홉 끼를 탄수화물만 먹는 식사법이다. 그러나 이번엔 체력 조절을 위해 처음 여섯 끼를 단백질과 물, 후반 여섯 끼를 탄수화물 위주로 먹는 6-6법을 쓰고 있다.
식이요법은 체내 에너지원인 글리코겐을 최대한 많이 섭취하기 위한 식사법. 인체는 체내에 부족한 게 생기면 다음에 더 많이 저장하려는 본능(보상 기전)이 있다. 이것을 스포츠 과학적으로 이용한 식사법이다. 그러나 탄수화물을 완전히 고갈시키고 다시 채우는 극한적인 식사법이라 체력 소모가 심하다. 이봉주가 9-9법에서 6-6법으로 바꾼 이유다.
이봉주는 14일 아침까지 한 끼에 쇠고기 500g 정도와 물만 먹는다. 꽃등심과 갈비 등 가장 부드러운 고기만을 찾아 먹는데도 하루만 지나도 고무 씹는 것 같다. 게다가 오전 오후 70분씩 두 차례 지속주(1314km 달리기)를 하는 바람에 체내에 에너지원인 글리코겐이 완전히 고갈돼 힘이 쭉 빠진 상태가 된다. 옆에서 한마디만 해도 신경이 곤두설 수밖에 없다. 그래서 지옥의 식이요법으로 불린다.
이봉주는 14일 점심부터는 탄수화물 위주로 식사를 한다. 찰밥을 곁들인 한식을 위주로 먹되 질리는 것을 방지하기 위해 자장면과 빵을 섞어 먹기도 한다.
이봉주가 이런 지옥의 과정을 선택한 이유는 바로 기록 단축. 지난해 12월 말부터 강도 높은 훈련을 소화했지만 스포츠 과학의 산물인 식이요법으로 +의 기록 단축을 노리는 것이다. 이봉주는 이번 대회에서 2000년 도쿄마라톤 때 세운 자신의 한국 기록(2시간 7분 20초) 경신에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031380458</DOCNAME>
<TITLE>충무공 이순신-서애 유성룡 후손 합동추모제 마련</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
아아! 임진년의 전화는 참혹하였다. 그런데도 우리나라의 오늘날이 있게 된 것은 하늘이 도운 까닭이다 시경에 지난날의 잘못을 징계하여 환난이 없도록 조심한다고 했으니 이것이 내가 징비록을 저술하는 까닭이다.(유성룡의 징비록 서문 중)
임진왜란 당시 영의정을 지낸 서애 유성룡( 15421607)은 1592년 전쟁이 일어나자 군사를 총지휘하며 충무공 이순신을 등용했다. 전쟁이 끝난 뒤 그는 임진왜란 당시 상황을 기록한 징비록( 국보 제132호)을 고향인 경북 안동 하회마을에 내려와 저술했다.
올해는 서애 타계 400주년이 되는 해. 서애의 후손인 풍산 유 씨와 이순신 장군의 후손인 덕수 이 씨 문중이 두 충신의 400년 인연을 되새기는 역사적인 추모제를 마련한다.
5월 초순 시작되는 추모제를 앞두고 서애의 14대 종손인 유영하(81) 옹과 충무공의 13대 직계후손인 이종남(71) 전 감사원장이 9일 경북 안동에서 처음 만났다. 이들은 서애의 위패를 모신 병산서원을 함께 둘러본 뒤 서애의 종택인 풍천면 하회마을 안 충효당(보물 제414호)에서 400년에 걸친 양가의 세교를 되새겼다.
서애 선생의 천거가 없었다면 충무공이 어떻게 나라를 구했겠습니까. 충무공께서 임진왜란을 승리로 이끌지 못했다면 서애 선생도 오늘날까지 존경받지 못했겠지요.
두 후손의 이날 만남은 서애의 서세(별세의 높임말) 400년을 맞아 추모행사를 어떻게 마련할 것인가를 논의하기 위한 자리였다.
추진위원장을 누가 맡을 것인가를 두고 두 문중이 서로 양보를 하다가 결국 이 전 감사원장의 몫이 됐다. 서애를 추모하는 행사지만 충무공의 후손이 맡는 것이 더욱 의미 있다는 데 뜻을 모은 것. 이 위원장은 병산서원의 서애 선생 위패 앞에서 충무공이 위기에 놓인 나라를 구하기 위해 나섰던 당시의 상황을 생각하니 가슴이 뭉클했다며 징비록에 나타난 서애 선생의 나라사랑하는 마음이 오래도록 국민의 마음속에 살아 숨쉬었으면 좋겠다고 말했다.
두 문중과 안동시는 5월 1020일 충효당과 국립중앙박물관, 부산 및 진주박물관, 육군사관학교 등에서 유물전시를 비롯해 서애 선생 전기발간, 연극 다시 쓰는 징비록 등 다양한 기념행사를 마련한다. 충효당에 보관돼 온 징비록은 최근 전시하기 위해 서울 용산 국립중앙박물관으로 옮겨졌다.
이번 추모제는 화해의 장이기도 하다.
임진왜란 때 조선 침공의 선봉장 역할을 했던 고니시 유키나가와 가토 기요마사의 후손, 조선을 지원했던 명나라 장수 이여송의 후손이 추모행사에 참여할 예정이다. 이여송 장군의 후손은 중국 랴오닝 성 톄링 시에 살고 있는 것으로 확인됐으며, 도요토미 히데요시의 직계후손은 없는 것으로 알려져 있다.
개막식 날에는 400년 만의 화해를 주제로 일본 야마가타 현 사가에 시 공연단이 일본의 전통무용을, 중국 취푸 시 공연단이 명나라 전통무용을 선보일 예정이다.
유영하 옹은 일본의 후손은 임진왜란에 대한 사과를 전제로 초청할 예정이라며 일본의 국내사정 때문에 아무 죄 없는 조선을 침략한 것을 마땅히 사과하고 세 나라의 새로운 미래를 위해 화해하는 큰마음을 나누고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031381188</DOCNAME>
<TITLE>식민지의 설움, 춤사위에 실어 사르다</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070313/photo/2007031381188.jpg" vspace="10"/>  최승희는 어린 시절 내게 수수께끼였다. 어딘가에서 한국을 대표하는 무용가라고 나오지만 찾아보려고 하면 자료가 거의 없었다. 그 이유가 좌익인 남편과 함께 북으로 가서 활동했기 때문이라는 사실을 안 것은 나중의 일이었다.
그의 삶은 정치적으로 불행했다. 남편과 함께 숙청돼 역사에서 사라졌기 때문이다. 하지만 최승희는 정치가가 아니라 무용가였다. 우리는 그를 예술가로 기억한다. 예술가의 불행한 삶은 단지 그의 예술을 이해하는 데 참고 사항일 뿐이다.
이 나라가 식민지이던 어두운 시절에 무용이라는 예술로 세계에 이름을 떨친 이가 있다는 것은 희귀한 일이 아닐 수 없다. 한민족은 춤과 노래를 즐기는 흥이 있다는 증거가 아닐까. 그는 아름다운 용모와 늘씬한 몸매로 무용을 하기에 적당한 몸을 타고났다고 한다.
자서전은 자료가 드문 최승희의 육필 원고와 그의 춤에 대한 당시 사람들의 평을 담고 있다. 최승희 자신의 이야기는 슬프다. 어린 시절 가세가 기울어 밥도 제대로 먹지 못한 채 학교에 다니던 일, 글 쓰는 오빠가 돈이 생기면 사오는 쌀로 끼니를 잇느라 먹을 것이 부족해 아침이면 부모와 아이들이 서로 먼저 밥을 먹지 않았던 일이 무거운 풍경으로 펼쳐져 있다. 그러나 춤을 배우기 위해 어린 나이에 일본으로 떠나는 모습에선 그의 배짱이 당당하게 전해온다.
시대의 암울함이 그에게 준 것은 무용에 대한 평에서도 보인다. 그가 일본에서 조선춤을 창작해 호평을 받을 때도 일각에서 조선의 혼을 팔아먹는다는 비난도 받았던 것이다.
뉴욕타임스의 세계적인 무용평론가 존 마틴은 그의 공연을 보고 엄청난, 여성의 매력 그 자체라고 평했다. 그는 최승희, 그에게는 일본의 색, 중국의 몸짓과 한국의 선이 함께 흐르고 있다고 지적했다. 시대를 뛰어넘는 것은 예술가의 숙명이다.
최승희는 와세다대 문학부 출신의 인텔리 안막과 결혼할 때의 심경에 대해 이렇게 말했다. 결혼을 했다고 내가 변한 것은 무엇이었던가. 결코 아무것도 변한 것은 없다. 오히려 무용에 대한 열정이 날이 갈수록 더해졌을 뿐이다.
조선에서 무대에 서는 여자는 사내들의 장난감이 되어 무절제한 생활을 한다고 생각하는 사람들에게 자신의 결혼은 말없는 항의와도 같다고도 했다.
좋은 예술가는 어려운 환경 속에서 나오는 법인지도 모른다. 최승희는 민족의 비극 속에서 민족의 춤을 춘 무용가다. 그런 그의 행적 때문에 우리가 이 희귀한 예술가를 잊는다는 것은 큰 손실이 아닐 수 없다. 그런 점에서 이 책은 가치가 있다. 나는 그의 춤을 한 번도 본 일이 없다. 하지만 책을 읽다 보면 글과 글의 행간에서 춤을 추는 아름다운 여인을 보는 듯하다. 식민지의 설움이 키우고 남북의 분단이 삼켜 버린 무용가 최승희, 이 책의 제목 불꽃처럼 산 사람이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031382138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미 FTA가 남북정상회담보다 우선이다</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
청와대는 이해찬(대통령정무특보) 전 국무총리의 방북을 전후해 남북정상회담 추진을 위한 특사설을 거듭 부인했다. 그러나 이 전 총리와 동행한 열린우리당 이화영 의원은 북한과 정상회담 등 정세와 관련해 의사를 교환한 것은 상당 부분 대통령과 교감이 있었다고 봐도 된다고 말했다. 정상회담의 주체는 어디까지나 대통령인데도 청와대가 부인으로 일관하는 것은 석연찮은 태도다.
남북정상회담이 밀실이나 비선에서 논의되면 국민의 불신을 사기 쉽다. 이 전 총리의 방북 목적이 무엇인지부터 소상하게 밝히는 게 정도다. 북한은 이번에도 정상회담을 수용하는 조건으로 경제적 지원을 요구할 것이다. 그 부담은 4800만 국민에게 돌아간다. 그런데도 국민은 굿이나 보다가 떡값이나 내라는 말인가.
청와대와 여권의 남북정상회담 기획은 지금 여권이 처한 비참한 상황과 무관하지 않다. 한나라당 대선주자들의 지지도는 높은 반면, 여권은 지리멸렬 상태여서 남북정상회담을 반전의 계기로 삼고 싶을 것이다. 평화세력이란 말에는 거품도 많고 함정도 많으며 대국민 속임수까지 끼어 있지만 거두절미하고 이 넉 자를 앞세워 반한나라 신당통합을 이루고 이슈를 선점하는 수단으로 쓰고 싶을 것이다. 그러나 남북정상회담을 통해 한반도 평화무드를 고조시킨다 해도 과거현재미래의 북핵을 모두 폐기시킬 수 없다면 우리 국민은 결국 평화 이벤트 비용과 북핵 공포 비용을 고스란히 물 수밖에 없다. 정상회담을 포함한 남북관계는 북핵 폐기를 위한 6자회담의 틀 속에서 방향과 속도를 조절해야 한다.
이 전 총리는 동계 올림픽을 남북이 공동 개최하는 방안을 제의했고 북측도 긍정적이라고 말했다. 그러나 김진선 강원지사는 공동개최가 안 된다는 것을 전제로 작년 11월 북측으로부터 평창 개최 지지합의서를 받았다. 이 전 총리가 방북 전에 강원도와 일절 상의한 바가 없다고 말했다. 불필요한 혼선이 우려된다.
노무현 대통령은 국민이 부담할 비용에 비해 효과가 불확실한 남북정상회담보다는 협상이 막바지 단계로 접어든 한미 자유무역협정(FTA)의 성사에 매진하는 것이 국가적 차원에서 더 바람직하다. 한미가 합의한 협상시한인 내달 2일까지는 시간이 많지 않다. 민주노총과 농민 등의 반대도 만만찮다. 이들을 설득하면서 국내적 보완 대책을 추진하는 일만 해도 벅찬 과제다.
선거용 정략이라는 의심을 씻어 내지 못하고 있는 남북정상회담과 달리 한미 FTA는 성사되면 노 대통령의 최대 치적이 될 것이다. 노 대통령이 모든 것을 걸어야 할 과제가 무엇인지는 자명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031382448</DOCNAME>
<TITLE>단속반, 인터넷으로 일정파악후 4시간여 추격전</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
토요일인 10일 오후 11시. 서울 지하철 2호선 동대문운동장역 부근. K산악회라고 앞 유리에 써 붙인 45인승 관광버스가 시동을 켠 채 출발을 기다리고 있었다.
40, 50대가 주류를 이르는 남녀 40명이 차에 오르자 산악회 대표가 회비(3만5000원)를 걷으며 일정을 소개했다.
이번 백두대간 종주는 14km, 약 7시간 일정입니다. 국립공원관리공단은 우리의 종주 코스가 불법이라며 산행을 하지 말라고 합니다만, 백두대간 종주는 일제에 빼앗긴 민족혼을 되찾는 우리의 사명입니다.
같은 시간, 충북 제천시 국립공원관리공단 월악산 사무소. 장상덕(47) 자원보전팀장이 팀원 8명을 소집했다.
내일 날씨가 좋아 출입 금지 구역인 벌재차갓재 구간에 들어올 산악회가 있을 것으로 보입니다.쫓고 쫓기는 추격전
이날 월악산 관리공단팀이 인터넷에서 등반로를 사전에 파악하고 따라나서기로 한 K산악회가 충북 단양군 저수령 휴게소에 도착해 산행에 나선 시간은 11일 오전 4시 50분.
오전 7시 제천시 한수면의 국립공원 관리공단 월악산 사무소에 모인 단속팀 8명은 출입 금지 구역 시작점인 벌재부터 K산악팀을 뒤쫓는 단양팀과 등반 종점인 차갓재부터 벌재를 향하는 월악팀으로 나뉘어 이뤄졌다.
오전 7시 반 벌재 앞 공터에 모인 K산악회원들은 라면과 소주로 아침을 때운 뒤 출입 금지 입산통제 안내라고 쓰인 플래카드 사이를 걸어 황장산을 향해 불법 산행을 시작했다.
오전 8시. 벌재에 나간 단양팀에서 무전이 왔다. 산악회들이 생각보다 일찍 산에 올랐거나 안 온 것 같다.
이때부터 단속팀은 걸음을 빨리했다. 종주산행 종점인 차갓재를 향하던 월악팀은 차갓재 아래에 주차돼 있는 K산악회 버스를 지나쳐 뛰다시피 산을 올랐다. 단양팀 역시 벌재를 떠나 차갓재를 향해 속도를 내기 시작했다.
낮 12시. 단속반은 작은 차갓재 옆 헬기장에서 길을 막고 K산악회 본진 30여 명을 자연공원법 위반 혐의로 단속했다.
단속반의 장윤봉(39) 팀장은 원칙대로라면 회원 40명 전원에게 과태료 50만 원씩을 매겨야 하지만 모르고 따라온 일반 회원들은 당분간 예외로 한다며 가이드 2명에게만 과태료를 부과했다.
K산악회의 B 대장은 황장산 부근 마지막 갈림길에서 뒤처진 회원 3명과 하산을 시작했다. 뒤따라오는 단속팀을 따돌리기 위한 사실상의 도주였다. 길도 없는 숲 속에서 도망가는 것도 아니고 함께 가는 것도 아닌 어색한 추격전이 20여 분간 계속됐다.
하지만 단속팀이 끝까지 따라붙으며 자꾸 이러면 4명 모두에게 과태료를 물리겠다고 엄포를 놓자 이 사람들은 죄가 없다며 B 대장이 자신의 신분증을 내놓았다.
B 대장은 단속을 당하면서도 백두대간을 종주하는 것은 한국인으로서 꼭 해야 할 일이라며 앞으로도 종주를 계속하겠다고 말했다.
단속반의 장 팀장은 백두대간 종주와 애국심은 전혀 상관이 없다며 진정한 애국자라면 후손에게 물려줄 자연과 생태계를 보호하는 데 앞장서야 할 것 아니냐고 맞받았다.
본보 취재팀이 월악산에서 K산악회, 단속팀과 함께 취재를 한 8시간 동안에만 3개 팀 120여 명이 단속됐다. 공단 관계자는 인터넷 사전 계도로 불법 종주가 많이 줄기는 했지만, 근절하는 데는 한계가 있다며 등산객들의 의식 전환이 필요하다고 말했다.
인터넷으로 불법 등반 감시 시작
요즘 주말이면 국립공원으로 지정된 전국의 유명 산들에서 이런 추격전이 벌어진다. 국립공원 관리공단이 불법 등산로로 산행을 하는 산악회들을 단속하기 때문.
공단은 2월 8일부터 인터넷에 홈페이지를 운영하고 있는 전국 1000여 개 산악회가 사전에 공지하는 종주 코스를 일일이 검색해 코스 중 출입 금지 구간이 포함돼 있으면 코스를 바꾸거나 일정을 취소하라고 공문을 보내고 있다. 연락을 받고도 산행을 강행하거나 미처 공지사항을 확인하지 못한 산악회, 온라인 동호회를 운영하지 않고 불법 종주를 하는 산악회는 현장에서 제지한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031382958</DOCNAME>
<TITLE>채용홈피에 올린 동영상보며 평가 면접일정은 문자메시지로 알려줘</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
UCC 이력서에 끼 담고 화상전화로 면접
올해 처음 열리는 채용박람회인 만큼 평일인데도 1만5000명의 구직자가 박람회장을 찾았다. 특히 UCC 이력서 서비스와 현장에 오기 힘든 구직자와 기업 채용담당자 사이의 화상전화 면접이 등장해 눈길을 끌었다.
UCC 이력서 촬영관을 찾은 구직자들은 옷매무새를 고친 뒤 캠코더 앞에 서서 자신의 경력과 학교생활, 희망연봉 등을 거침없이 쏟아 냈다. 한 구직자는 면접 연습도 되는 것 같다며 이 서비스에 만족스러워했다.
이날 구직자들이 촬영한 UCC 이력서는 촬영 즉시 채용 홈페이지(www.openjob.or.kr)에 올려졌다. 기업 채용담당자들은 눈에 띄는 구직자에게 문자메시지를 보내 면접 일정을 잡게 된다.
얼굴을 보며 통화할 수 있는 화상전화 면접관에도 많은 구직자가 몰렸다. KTF는 이날 우리은행, GS건설, 대우일렉트로닉스 등 6개 회사에 영상 통화가 가능한 휴대전화 서비스를 제공해 화상전화 면접 진행을 도왔다.
휴대전화 액정화면을 통한 모의면접이었지만 6시그마 운동에 대해 어떻게 생각하느냐, 환경 보호와 개발, 둘 중 어느 쪽을 우선해야 하는가 등 실제 면접시험장 못지않은 날선 질문들에 구직자들도 적잖이 당황하는 모습이었다. 화상전화 면접을 치른 원준희(27세종대 4년) 씨는 실제 면접과 큰 차이가 없었다고 말했다.
화상전화 면접을 진행한 대우일렉트로닉스 홍승갑 팀장은 음성 전달 등 기술적인 부분만 보완된다면 일대일 면접의 경우 도입해 볼 만하다며 해외에 있는 지원자들을 위해 도입할지 여부는 좀 더 검토해 봐야겠다고 밝혔다.
채용박람회 주최 측은 현장에 참여하지 못한 기업들은 화상전화 면접을 통해 채용을 할 수 있어 비용이나 시간 면에서 효과적이라고 설명했다.
취업 쇼핑 같은 묻지마 지원에 기업들 실망
이날 박람회장을 찾은 구직자들은 마치 취업 쇼핑을 하듯 자신의 적성이나 희망과는 관계없이 여러 기업 부스를 돌아다니며 이력서를 내기에 분주했다. 박람회를 찾은 구직자들 가운데 상당수가 친구 따라 한번 와 봤다 여기저기 알아보고 있다는 말을 했다.
취업박람회에 참가한 기업 채용담당자들은 이런 구직자들의 묻지마 지원에 대해 아쉬움을 표시했다. 신라명과 인사담당자는 구직자들이 일단 넣고 보자는 식으로 지원서만 툭 던져 놓고 가는 일도 많다며 상담을 요청하는 구직자들도 회사의 비전이나 업무에 대해 묻기보다는 연봉에 관심이 클 뿐이라며 씁쓸한 표정을 지었다.
현장 채용에 나선 니베아서울의 한준기 이사는 구직자의 머릿수는 많아도 회사에 보탬이 되는 인재는 찾기 어렵다며 채용담당자는 무조건 토익 점수, 학점만 따놓고 이력서를 들이미는 구직자보다는 구체적으로 자신이 일하고 싶은 업종과 직무에 맞는 실무 능력을 갖춘 구직자에게 더 마음이 간다고 조언했다.
한편 대기업이나 외국계 기업에서 마련한 채용 부스에는 구직자들의 행렬이 길게 이어졌지만, 중소기업 채용 부스는 상대적으로 한산한 편이어서 구직자들의 지원 양극화 현상을 실감할 수 있었다.
이날 취업박람회는 경기도와 채용정보업체 커리어가 공동 주최했고, 국내 100여 개 기업이 참여했다. 이들 기업은 채용박람회에서의 서류 심사, 면접을 통해 900여 명을 채용할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031383868</DOCNAME>
<TITLE>한사람마다 책36t 분량 정보 보유</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
보고서에 따르면 2010년 인류가 생산 유통하는 디지털 정보는 988EB(엑사바이트1EB는 1024PB, 260B2의 60승 B), 즉 1조359억 GB에 이를 것으로 예상된다. 지난해 전 세계에서 생산 유통된 디지털 정보는 161EB 규모였다.
이것은 지금까지 정보기술(IT) 업계에서 꿈의 단위로 불리던 ZB(제타바이트1ZB는 1024EB, 1조737억 GB, 270B2의 70승 B) 시대가 열리는 것을 의미한다. 1ZB에 담긴 정보를 인쇄하면 세계 인구 1인당 36t 분량의 책을 나눠줄 수 있다.
UCC 때문에 디지털 정보 급증
정보 쓰나미의 가장 큰 이유는 손수제작물(UCC) 등 개인이 만들어 내는 정보가 빠르게 늘어나는 데 있다.
IDC는 2010년까지 디지털 정보의 70%가 개인에 의해 만들어질 것이라고 추정했다.
2007년 현재 전 세계의 디지털카메라(카메라폰과 폐쇄회로 카메라 포함) 숫자는 이미 10억 개를 넘었으며, UCC를 통한 동영상 열풍은 대용량 데이터의 양을 기하급수적으로 늘리고 있다.
기업공공기관의 서류작업과 영화 등 아날로그 정보가 디지털로 전환되고 있는 것도 정보량 증가의 원인으로 지적됐다. e메일의 증가도 중요한 요인 중 하나. 전 세계 e메일 계정의 수는 1996년 2억5300만 개에서 2006년 16억 개로 늘어났다.
개인용 PC 저장용량 1TB로
디지털 정보의 폭발적 증가는 개인용 PC와 기업용 정보 저장장치(스토리지)의 용량을 크게 늘려놓을 것으로 예상된다.
PC 업계에 따르면 개인용 PC의 최고 저장용량은 현재 500GB에서 올해 하반기 안에 1TB(테라바이트1TB는 1024GB)를 넘어설 것으로 보인다.
테라급이 주류를 이루는 기업용 저장장치도 곧 PB(페타바이트1PB는 1024TB)급으로 업그레이드될 것으로 보인다. 기업용 저장장치 시장에서는 이미 2005년 8월 1대에 1PB의 정보를 담을 수 있는 스토리지가 등장했다.
씨티은행 등 일부 해외 금융기관과 동영상 서비스를 제공하는 NHN, 다음커뮤니케이션 등 일부 국내 인터넷 업체가 PB 단위의 데이터를 관리하는 것으로 알려져 있다. 우리나라 국민 주민등록번호 전체의 데이터 용량은 약 2PB다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031384238</DOCNAME>
<TITLE>기초과학의 산실 4세대 방사광 가속기 건립 2년째 제자리</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
한국의 기초 과학을 살려 주세요.
포스텍(포항공대) 박찬모 총장과 포항가속기연구소 고인수 소장은 9일 기자에게 4세대 방사광가속기 건립이 늦어져 선진국과 과학 경쟁에서 뒤질 위기에 놓여 있다고 말했다.
방사광가속기는 전자를 빛에 가까운 속도로 움직여 다양한 파장과 광도의 빛을 생산하는 빛 공장이다. 이 빛을 활용하면 일반 현미경으론 볼 수 없는 미세한 세포와 금속물질의 움직임과 표면구조, 분자구조를 볼 수 있다.
방사광가속기는 현실과 먼 연구실이 아니라 수천억 원의 경제 효과를 내는 황금알이다. 삼성전자는 1999년 빛 공장에서 휴대전화 비파괴검사를 실시했다. 그 결과 반도체 소자의 틀어진 위치와 납땜 불순물을 발견했다. 이로써 소자 불량률을 70%에서 10%로 낮출 수 있었다.
포스코도 2000년 방사광가속기의 도움으로 액화천연가스(LNG) 선박용 철강이 압력을 받으면 쉽게 깨지는 원인이 주석 불순물임을 밝혀냈다. 이 연구는 한국이 세계적 수준의 제철기술을 보유할 수 있도록 도왔다.
이런 성과는 포스텍 부설 포항가속기연구소에 1994년 설치된 3세대 가속기에서 나왔다. 정부가 596억 원, 포스코가 864억 원 등 모두 1500억 원을 들여 완공된 이 가속기는 공공 연구시설로 자리 잡았다. 전국에서 매년 2000여 명이 찾아와 연구해 국제 학술지에 700여 편의 논문을 싣고 있다.
이 연구소의 한 관계자는 용광로는 투자하면 쇳물을 쏟아 내는데 가속기는 빚을 쏟아 낸다는 농담이 한때 있었지만 경제적 효과를 보자 이젠 욕하는 사람이 없어졌다고 말했다.
포스텍 측은 태양보다 10억 배나 밝은 빛을 만들어 내는 160m 길이의 3세대 가속기를 현재보다 10억 배나 더 밝은 빛을 쏟아 내는 길이 350m의 4세대 가속기로 업그레이드할 생각이지만 재원을 마련하지 못해 발을 구르고 있다.
4세대 가속기는 물에서 수소가 떨어져 나오는 과정을 관찰할 수 있어 대체에너지에 대한 원천기술을 개발하고 현재 2000여 개밖에 규명되지 못한 단백질 구조를 파악해 신약 개발 및 유전공학 연구를 선도하기 위해 필수적인 시설이다. 외국은 수천억 원을 들여야 하지만 한국은 1000억 원만 있으면 기존 시설을 보완해 4세대 가속기를 만들 수 있다.
당초 2005년부터 개발을 시작해 2009년 완공함으로써 외국보다 앞선 각종 연구를 할 생각이었지만 한국이 멈칫하는 사이에 외국이 성큼 앞서가고 있다.
미국은 2008년 말 1km 길이의 4세대 가속기를 완공할 예정이다. 일본 독일 등도 2006년 말 시제품을 만들었고 3, 4년 안에 완공한다는 계획 아래 투자를 계속하고 있다. 특히 일본은 한국의 4세대 가속기 건립 계획을 알고 부랴부랴 서둘러 투자한 것으로 알려졌다.
2004년 7월 노무현 대통령은 예산 지원을 긍정적으로 검토하겠다고 했지만 과학기술부는 2005년에 4억 원, 2006년에 4억 원을 지원했고 올해는 설계비 10억 원만 배정했다. 전남 고흥 우주연구단지, 대전 핵융합연구센터 등에 먼저 투자해야 한다는 이유에서다.
고 소장은 예산만 뒷받침되면 2010년까지는 4세대 가속기를 완성할 수 있다며 차세대 에너지와 생명공학 분야에서 선진국을 앞설 수 있는 기회를 놓쳐서는 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031384258</DOCNAME>
<TITLE>이해찬 전총리 귀국</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
7일부터 3박 4일간 평양을 방문하고 12일 귀국한 이해찬 전 국무총리는 내가 (북한 최고인민회의 김영남 상임위원장과 만나) 북한의 6자회담 초기 이행계획이 순조롭게 이뤄질 경우 남북정상회담을 4월에 검토해 볼 수 있다고 생각한다고 말했다고 밝혔다.
이 전 총리는 이날 인천공항에서 가진 기자간담회에서 이같이 말하고 (이번 방북이) 정상회담 추진 목적은 아니다면서도 (방북 결과와 관련해) 청와대에 전달할 사항이 몇 가지 있다고 밝혔다.
그는 또 주한 미국대사 및 통일부에도 전달할 것이 있다면서도 전달할 사항이 무엇인지는 밝히지 않았다.
그러나 함께 방북한 열린우리당 이화영 의원은 이날 일부 언론과의 인터뷰에서 남북정상회담 의사를 북측에 전달했고 북측도 공감했다고 밝혔다.
이 전 총리는 이에 대해 이 의원이 무슨 이야기했는지 모르지만 내 이야기를 들으면 된다. 김영남(상임위원장)과 이야기한 건 나다고 강조했다.
그는 이어 북한이 전쟁 이후 행방불명자 문제에 대해 긍정적으로 검토하겠다고 했다며 그분들에 대한 인도적 조치에 대해 일정한 개선을 이룰 수 있을 것이라고 말했다.
한편 그는 일부 언론에서 제기된 김대중 전 대통령의 방북 및 남북미 정상회담 문제에 대해서는 논의 된 적이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031385668</DOCNAME>
<TITLE>이해찬 귀국</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2007 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070313/photo/2007031385668.jpg" vspace="10"/> 북한을 방문하고 12일 오후 귀국한 이해찬 전 국무총리가 인천국제공항 귀빈실에서 남북정상회담 추진 여부 등에 관한 기자들의 질문에 답변하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031257558</DOCNAME>
<TITLE>잠버릇 보면 질병이 보인다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070312/photo/2007031257558.jpg" vspace="10"/>  자면서 다리를 막 차면 렘수면 행동장애 가능성
잠을 자고 일어나면 유난히 이부자리가 헝클어져 있는 사람이 있다. 이런 사람은 잠을 자면서 옆 사람을 발로 자꾸 차기 때문에 혼자 자는 경우가 많다. 이는 잠을 자면서 다리를 차는 주기성 사지운동증의 전형적은 증상이다.
주기성 사지운동증은 문자 그대로 주기적으로 사지, 특히 다리를 움직이는 병이다. 뇌 속의 신경전달물질인 도파민 시스템 균형이 깨지면 이런 증세를 보인다. 이런 사람은 자신도 모르게 다리를 심하게 차다가 잠에서 깨는 경우가 많다. 하지만 다리를 찬 기억도 없고 왜 잠에서 깨어 났는지를 알지 못 한다. 깊이 잠들지 못하기 때문에 낮엔 졸리고 피로감을 느끼기도 한다. 주로 나이 든 사람에게 이런 증상이 많이 생기며 유전적인 요소가 있다면 30대에도 나타난다. 약물이나 걷기 운동과 같은 행동요법으로 치료 가능한 증상이다.
잠을 자면서 자신도 모르게 팔다리를 움직이는 데 그치지 않고 옆 사람을 때리거나 차는 사람은 렘수면 행동장애인지 의심해 봐야 한다. 꿈속에 나타나는 행동을 현실에서 그대로 따라하는 증상이다. 꿈을 꾸는 시기인 렘 기간에 보통 사람은 근육이 마비되지만 이 증상이 나타나는 사람의 근육은 살아 있다.
계명대 동산병원 신경과 조용원 교수는 렘수면 장애가 있는 사람은 치매나 파킨슨병에 걸릴 위험이 57배나 높다면서 주로 50대 이후에 나이가 들면서 생기는 증상으로 약물로 치료할 수 있다고 말했다.
하지불안증후군엔 종아리 찜질 도움
잠자면서 옆 사람에게 다리를 올리는 사람도 있다. 이런 잠버릇을 가진 사람은 쿠션을 다리 사이에 끼우면 편안하게 자는 경우가 많다. 다리가 불편하기 때문에 자신도 모르게 나오는 하지불안증후군이다. 이런 증상을 보이는 사람은 다리에 벌레가 기어가는 듯한 느낌 전류가 흐르는 듯한 느낌 옥죄거나 잡아당기는 느낌이 있거나 다리를 안전부절못한다. 대개 50대 이후에 나타나는 증상이다. 유전성이 있으면 가족 모두 이런 증상을 보이는 경우가 많다. 역시 약물로 치료할 수 있다. 더운 물이나 수건으로 종아리를 찜질하는 것도 도움이 된다.
어린이 수면장애 15세 넘으면 사라져
어린이가 갑자기 잠에서 깨 두리번거린다면 꿈을 꾸지 않는 수면인 노렘 수면장애다. 아이의 뇌신경 발달이 덜돼서 일어나는 증상으로 신경이 성숙하면 대개 좋아지며 15세 이후엔 거의 사라진다. 고함을 지르거나 대화하듯이 잠꼬대를 하는 경우도 있다. 심하면 몽유병과 같은 증상을 보여 잠에게 깨 걸어 다니기도 한다.
조 교수는 아이들은 어른과 달리 잠을 못자면 더 설치기도 하는 증세를 보인다면서 부모가 아이에게 잠을 제때 안 재우거나 스트레스를 받게 하면 증세가 더욱 심해 질 수 있다고 말했다. 이런 경우에는 아이를 나무라지 말고 다시 잠에 들 수 있도록 다독거려 줘야 한다.
바로 눕는 게 불편하면 허리디스크 의심
옆으로 누워야 편안한 사람은 허리를 생각해서라도 하루 빨리 바르게 자는 자세를 가지도록 노력해야 한다. 만일 똑바로 누울 때 허리에 뻐근한 통증이 느껴진다면 척추측만증이나 허리 디스크를 의심해 봐야 한다.
부천 연세사랑정형외과 고용곤 원장은 똑바로 누웠을 때 허리 통증이 있다가도 무릎을 오므리거나 무릎 밑에 베게를 받쳤을 때 통증이 없어지면 허리에 문제가 있을 가능성이 높다고 말했다.
또 옆으로 누워 잘 때 코를 심하게 골면 수면무호흡증을 의심해 봐야 한다. 똑바로 자면 혀가 뒤로 떨어지면서 기도를 좁히게 돼 코를 골게 되는데 옆으로 누우면 혀가 기도를 덜 막아 증상이 줄어들기 때문이다.
을지병원 신 교수는 특히 낮에 유난히 피곤하고 졸립다고 느끼면 수면무호흡증이 있을 가능성이 높다고 말했다. 수면무호흡증은 고혈압 심장질환 뇌중풍 위험을 유발하므로 수면클리닉 전문가와 상담하는 것이 좋다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031260438</DOCNAME>
<TITLE>학문연구 경쟁력 화두는 통합</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
서울대가 글로벌 강자를 단숨에 따라잡는 지름길로 학문 간 벽 허물기를 선택했다.
서울대 자연대는 3월부터 실시한 도전과제 사업에서 선발된 두 연구의 핵심이 학문통합이라고 11일 밝혔다. 도전과제 사업은 독창적, 모험적 연구에 대해 연구 성패를 묻지 않고 2년간 매년 최대 1억 원을 지원하는 획기적인 제도.
학문통합으로 노벨상 도전=2월 말 9대 1의 경쟁을 뚫고 선발된 과제는 물리천문학부 홍성철 교수의 분자 집게 기술과 홑 분자 프렛 기술의 통합을 통한 유전자 발현의 역학적 조절 얼개 연구와 지구환경과학부 이성근 교수의 차세대 인사이추(In-situ) 고압 핵자기공명분광분석 프로브(probe)의 개발과 응용이다. 두 과제는 각각 물리학과 생물학을, 지구과학, 물리학, 화학을 통합하는 연구다.
서울대 자연대 관계자는 학문통합을 잘 이끌어낸 이 두 연구가 성공할 경우 노벨상을 거머쥘 만한 세계적 연구가 될 것이라고 설명했다.
서울대 의대도 4월부터 자연대와 학제 간 공동연구사업을 처음 시도해 새로운 연구 분야를 개척한다. 이 사업은 기존의 생명과학과 의학의 공동연구와 달리 수학과 의학, 통계학과 의학 등 이종 학문 간 연구를 우선 선발해 과제당 1년간 최대 6000만 원을 지원한다.
학문통합의 움직임은 학부의 통합강좌 활성화로 이어지고 있다. 서울대는 연합전공제를 2개에서 20여 개로 확대할 예정이다. 연합전공은 여러 전공에서 핵심 교과목을 뽑아 하나의 새로운 통합전공을 개발하는 제도. 현재 공학 경영학 인문학 사회과학 등을 통합한 정보문화학과 공학과 경영학을 통합한 기술경영이 실시되고 있다.
서울대의 기초교육원도 통합강좌인 학문과 과학연구윤리를 이르면 내년 1학기에 개설한다. 이 강좌는 학문의 자세와 윤리에 대해 인문, 사회, 자연 영역을 통합해 가르친다. 인문대도 러시아, 중남미, 유럽, 중국 등의 지역에 대해 인문대, 사회대, 경영대 과목을 융합하는 지역융합전공을 검토 중이다.
늘어나는 학문통합 강좌=다른 대학들도 통합강좌의 수를 늘리는 등 세계적인 흐름인 학문 간 벽 허물기를 적극 수용하고 있다.
고려대는 올해 교과과정 개편을 위해 핵심교양에 통합영역인 사회적 갈등 해법 영역, 학문 간 통섭 영역, 사회적 갈등해소리더십창조력 등 3영역을 2008년 1학기부터 추가할 것을 검토 중이다. 더불어 같은 시기에 통합강좌 형태의 학습자요구 교과목을 개설할 예정이다.
한양대는 이미 학문통합을 학부차원에서 본격화했다. 이번 학기부터 실시된 21세기 수행인문학 글로컬 인재양성 사업은 인문대 학부생이 각자 전공을 유지하며 통합 프로그램인 과학기술학, 공공수행인문학, 미디어문화, 외국커뮤니케이션 중 하나를 의무적으로 선택하게 제도화 했다.
한양대 영어영문학과 김성제 교수는 자기 분야를 넘어 각 분야의 관계망을 조망할 수 있는 능력이 있어야 복합적인 사회에서 현장감각과 세계 경쟁력을 갖출 수 있다고 통합학문 교육의 필요성을 설명했다.
성균관대 철학과 이종관 교수도 요즘 신입생은 고교과정에서 암기력만 배워 들어오는 경우가 많으므로 한 사안에 대해 여러 분야의 지식을 통합한 교육이 더욱 필요하다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031261218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경선() 룰</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
경기든 게임이든 승자 결정 방식은 공정하고 분명해야 한다. 그렇지 않으면 패자가 결과에 승복하지 않을 소지가 생기고 처음부터 페어플레이를 기대할 수도 없다. 한나라당이 대선 후보를 뽑을 경선 룰을 둘러싸고 내홍을 겪고 있는 것도 최대한 공정한 방식을 찾아보자는 것으로, 그 자체를 나쁘다고 할 수는 없다. 그러나 대선주자들이 모두 자신에게 유리한 방식을 고집하는 건 좋아 보이지 않는다.
한나라당의 원래 경선 규정은 4만 명의 선거인단(대의원 1만 명, 일반 당원 1만5000명, 국민참여선거인단 1만5000명여론조사 인원은 별도)으로 6월에 실시하는 것이다. 지난해 당 혁신위원회가 만든 안을 바탕으로 50여 차례의 공청회와 토론회를 거쳐 확정했다. 그러나 여권에서 흥행성과 극적 효과를 노려 오픈 프라이머리(국민경선제)의 도입과 경선시기의 최대한 연기를 들고 나오자 한나라당에서도 현행 방식은 문제가 있다는 소리가 터져 나오기 시작했다.
국민 지지도가 가장 높은 이명박 씨 진영은 시기는 그대로 하되 선거인단은 늘리기를 바란다. 박근혜 씨 측은 현행 방식을 원칙으로 하되 시기와 선거인단에서 어느 정도의 타협은 가능하다는 대응이다. 가장 열세인 손학규 씨 진영은 시기를 최대한 늦추고 선거인단도 더 늘리자고 주장한다. 당 경선준비위원회가 절충에 나섰지만 시한인 10일까지 합의 도출에 실패했다. 그래서 7월 말+선거인단 20만 명과 9월 9일+선거인단 19만 명의 두 중재안을 지도부인 최고위원회의에 올려 결정하도록 했다.
지도부가 어떤 결정을 내릴지 모르지만 판단이 쉽지만은 않아 보인다. 손 씨의 탈당 가능성과 3월 위기론이 수그러들지 않는 이유다. 한가하게 들릴지 모르지만 각 대선주자가 상대 후보에게 관대한 방식을 내놓는 게 대안이 되지 않을까 싶다. 다른 당과의 정면승부에서 이길 수 있는 방식이면 더 좋을 것이다. 대통령을 꿈꾸는 사람들은 상대방을 존중하고, 아집보다는 타협하는 자세부터 배워야 한다고 주문한다면 역시 한가한 소리일까.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031262108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정신 차리지 않으면 46년 뒤에 혼란 온다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성 회장이 지난 주말 삼성전자 주력업종의 수익률 저하를 지적한 기자들에게 정신을 차려야 한다. 46년 뒤에는 아주 혼란스러운 상황이 올 것이라면서 이는 삼성전자뿐 아니라 우리나라 전체의 문제라고 답했다. 이 회장은 반도체가 호황을 누리던 1993년에도 지금 변하지 않으면 기회가 없다. 아내와 자식을 빼고는 모두 바꿔보자는 말로 경각심을 불어넣은 바 있다. 다시 그의 말에 주목하는 까닭은 삼성뿐 아니라 장래에 먹고 사는 문제를 해결하기 위한 국가 차원의 성장전략이 표류하고 있다는 생각을 떨치기 어렵기 때문이다.
이 회장의 걱정대로 우리 경제는 몇 년째 정체에서 벗어나지 못하고 있다. 반도체 조선 자동차 통신기기 등 핵심 주력산업의 미래도 불투명하다. 수출이 외끌이 성장을 하고 있을 뿐 원화 강세, 고유가 압박, 가계채무 급증, 부동산가격 폭등 같은 복병이 줄을 섰다. 한국은행과 경제연구소들도 정보기술(IT)의 성장 견인력이 날로 떨어지고 있다 일본의 잃어버린 10년이 한국에 나타날지 모른다고 경고한다.
이념과잉 경제정책, 철밥통 노조, 반기업 정서, 과학기술투자 소홀, 비효율적 인재공급 시스템, 갈등해소 메커니즘의 부재 등 열악한 경제사회적 인프라가 세계적 무한경쟁에 숨이 찬 기업들을 더욱 힘겹도록 만들고 있다. 산업의 구조조정과 경쟁력 강화를 위한 한미 자유무역협정(FTA) 추진 등 개방 노력도 일부세력의 저항을 받고 있다.
현 정권은 위기론 자체를 무조건적으로 싫어한다. 대통령과 측근들은 위기다, 파탄이다 하니까 경제가 더 나빠진다 5% 성장률에 경제위기론이 웬 말이냐고 되받기 바쁘다. 정부는 지난 4년 간 각 분야의 경제성적표는 나쁘지 않았다는 보고서를 내놓는다. 그러면서 오기를 부리듯이 실패한 반시장적 정책을 거둬들일 생각을 하지 않는다. 오히려 배 아픈 다수의 일시적 정서에 영합해 분양원가 공개 등 부작용과 후유증이 클 반시장적 정책을 강행하려 한다.
정부부터 변칙이 아닌 정상의 시장경제로 돌아와야 한다. 또 국민이 어떤 차기 정부를 선택할 것인가도 46년 뒤의 국운과 직결되는 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031262418</DOCNAME>
<TITLE>BDA 다 안풀면 북도 이행조치 부분적으로</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
6자회담 북한 측 수석대표인 김계관(사진) 외무성 부상은 10일 미국이 방코델타아시아(BDA) 은행의 금융제재를 전면적으로 해제하지 않으면 북한이 이행해야 하는 초기단계 상응조치도 부분적으로 할 수밖에 없다고 경고했다.
김 부상은 이날 북-미 회담을 마치고 귀국에 앞서 중국 베이징 서우두 공항에서 기자들을 만나 미국 측이 BDA 금융제재를 다 풀겠다고 약속했다며 이같이 말했다.
김 부상의 발언은 213합의에서 미국이 약속한 30일 내 금융제재 해결이라는 시한(15일)을 5일 앞두고 나온 것이어서 BDA 동결자금의 부분적 해제 방침을 고수하고 있는 미국에 강력한 경고의 메시지를 보낸 것으로 풀이된다.
김 부상은 또 동북아 평화체제 수립 문제와 관련해 빨리 조선반도(한반도)의 평화체제를 수립하고 조선반도에서의 냉전의 산물을 없애 버리자는 것이 우리(북한과 미국)의 일체의 합의라고 밝혀 앞으로 남북한 및 미중 4국 간 평화체제 구축 논의가 급물살을 탈 것으로 예상된다.
그는 이어 테러지원국 해제와 지원 명단에서의 삭제, 적성국 교역법에 따른 제재 해제 등은 하루빨리 전략적 이해관계에 맞게 해결하고 조미관계를 정상화하기로 합의했다면서 다만 아직 외교상의 문제가 남아 있다며 말을 아꼈다.
김 부상은 또 일본인 납치 문제가 해결되지 않으면 안 된다는 일본 정부의 자세에 대한 질문을 받자 그건 중요하지 않고 우리는 꿈쩍도 하지 않는다며 이는 조미가 다 같은 입장이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031262448</DOCNAME>
<TITLE>고위급회담 2차례 필요 차-쇠고기 끝까지 갈것</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 8차 협상이 막바지에 접어들면서 완전 합의에 이른 분과가 속속 나오고 있다. 8일 경쟁 분과에 이어 10, 11일에는 정부조달과 통관 분야도 잇따라 최종 타결됐다.
그러나 농산물, 자동차 등은 좀처럼 의견 차를 좁히지 못해 19일을 전후해 열릴 고위급회담으로 넘어갈 것으로 보인다.
한미 양국은 11일 협상장인 서울 용산구 한남동 그랜드하얏트호텔에서 농업, 섬유 등  8개 분과 회의를 열고 통관 분야 쟁점을 최종 타결했다. 수출입 화물의 통관절차를 간소화하고 제3국에서 생산된 물품의 우회수입을 방지하기로 의견을 모았다.
협상단은 이에 앞서 10일에는 공공기관 물품 시장을 상대국 업체에 개방하는 정부조달 분과도 완전 타결했다.
정부조달은 미국이 주정부 조달시장을 개방 대상에서 빼고 한국도 지방정부와 공기업 조달시장을 대상에서 제외하기로 했다. 그동안 논란이 됐던 학교급식 시장도 정부조달에서 예외로 하기로 했다.
양국은 또 서비스 분과에서 방송통신시장을 개방하는 방안을 빼고는 나머지 쟁점의 대부분을 정리했다. 환경, 기술 장벽(TBT), 위생검역(SPS), 전자상거래, 통관, 노동 분과도 세부적인 문구 작성을 제외하고 사실상 타결했다.
김종훈 한국 측 수석대표는 11일 기자들과의 오찬에서 협상 결렬을 염두에 두고 있지 않다며 정해진 시한 내에 타결할 수 있다고 말했다.
하지만 농산물, 자동차, 섬유 등의 분야는 여전히 양측의 이해관계가 팽팽히 맞서 협상의 실질적인 타결 시한인 이달 말까지 팽팽한 줄다리기를 계속할 것으로 예상된다.
이날 미국 측은 한국의 기대치에 크게 못 미치는 수준의 관세 폐지안을 제시했다.
웬디 커틀러 미국 측 수석대표는 농업과 자동차는 물론 제약, 무역구제 같은 이슈들도 계속 힘들다고 말했다.
김 대표는 자동차와 쇠고기는 끝까지 갈 것이라며 8차 협상이 끝난 뒤 수석대표 및 통상장관급의 고위급회담은 2차례 열릴 것이라고 말했다.
한편 미국 하원의 존 스프랫(민주당) 의원과 하워드 코블(공화당) 의원은 9일(현지 시간) 수전 슈워브 미국무역대표부(USTR) 대표에게 한미 FTA로 한국산 섬유제품이 미국에 대거 몰려들 것을 우려한다는 서한을 보내 협상단을 압박했다.
김
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031262548</DOCNAME>
<TITLE>주택담보대출 잔액 이례적 감소</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
2일부터 주택투기지역과 수도권 투기과열지구의 모든 아파트 담보대출에 대해 대출 신청자의 소득을 따지는 총부채상환비율(DTI) 규제가 적용되면서 주택담보대출이 감소세로 돌아섰다.
11일 은행권에 따르면 국민, 우리, 신한, 하나, SC제일, 외환은행, 농협 등 7개 금융회사의 주택대출 잔액은 8일 기준 190조6498억 원으로 지난달 말(190조8020억 원)에 비해 1522억 원 감소했다.
올해 들어 주택대출 증가세가 둔화되긴 했지만 대출 잔액이 감소한 것은 매우 이례적인 현상이다.
이는 최근 아파트 값이 보합세를 보이면서 집을 새로 구입하려는 수요가 많이 줄어든 데다 이자 부담 때문에 기존 대출을 갚는 사람이 늘었기 때문으로 풀이된다.
주택대출이 가장 많이 줄어든 곳은 국민은행으로 8일 기준 대출 잔액이 지난달 말에 비해 761억 원 감소했다.
이어 신한은행(582억 원), 농협(377억 원), 우리은행(195억 원), 외환은행(147억 원) 등의 순으로 대출 잔액이 많이 줄었다.
상호저축은행, 할부금융사 등 제2 금융권의 주택대출 규모도 종전에 비해 감소하거나 비슷한 수준에 머물고 있는 것으로 추정된다.
금융감독 당국이 대부업체에 대한 주택대출 실태조사에 나서자 일부 대부업체는 자체적으로 일일 대출 한도와 건수를 제한하고 있는 것으로 알려졌다.
한 저축은행 관계자는 예년에는 3월만 되면 주택대출을 신청하는 사람이 크게 증가하는 추세였지만 올해는 신청자가 거의 늘지 않고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031262688</DOCNAME>
<TITLE>취재기자 10여명 경찰에 폭행당해</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
8일부터 시작된 한미 자유무역협정(FTA) 8차 협상이 12일 막을 내릴 예정인 가운데 한미FTA저지범국민운동본부(범국본)가 계획했던 서울 도심 반 FTA 집회가 경찰의 원천봉쇄로 무산됐다.
도심 게릴라 시위=경찰은 10일 서울시청 앞 서울광장에서 FTA 체결 반대 1차 민중 궐기대회를 열고 그랜드하얏트호텔까지 가두 행진을 하려던 범국본의 집회를 전의경 1만8000여 명을 동원해 원천봉쇄했다.
본집회가 무산되자 범국본은 오후 2시부터 8시까지 신촌, 서울역 광장, 광화문 사거리 등에서 산발적인 게릴라 시위를 벌였다. 이 과정에서 시위대 10명이 연행됐고 경찰 7명이 부상했다.
오후 2시경 시위대 500여 명이 서울역 광장 기습 시위를 시작으로 오후 2시 30분경부터 시위대 3000여 명이 신촌역 일대에 모여 지하철 이대역까지 왕복 8차로 도로를 점거한 채 행진을 벌였다.
오후 4시경 경찰이 이화여대 사거리 앞에서 행진을 막자 시위대는 이대역에서 해산한 뒤 지하철 3호선 독립문역과 1호선 종각역 등을 통해 광화문 사거리로 모였다.
광화문 사거리 인근 광화문우체국과 교보빌딩 사이 8차로 도로를 점거한 채 2000여 명이모인 시위대는 오후 5시 30분경부터 한미FTA저지결의대회를 열었다.
그러나 경찰이 오후 6시 40분경부터 살수차를 동원해 물대포를 쏘고 강제 해산에 나서자 시위대는 10분 정도 몸싸움을 벌이다 자진 해산했다.
시민단체 반발=진보단체들은 경찰이 반 FTA 집회에 이어 고 윤장호 하사의 추모를 겸한 파병반대 집회까지 불허하자 강하게 반발하고 나섰다.
파병반대국민행동은 17일 서울역에서 2000명 규모의 317 이라크 침략 4년 규탄 국제공동반전행동 집회를 열고 광화문까지 거리행진을 벌인다는 내용으로 지난달 중순과 이달 초 두 차례 경찰에 집회신고를 했지만 모두 금지통고를 받았다고 11일 밝혔다.
경찰은 거리행진 구간이 집회 및 시위에 관한 법률(집시법) 상 주요 도로에 해당되기 때문에 교통에 지장을 주고 시민의 불편을 초래할 수 있다고 금지 이유를 밝혔다.
경찰은 작년 11월 범국본 주최로 열린 반 FTA 집회에서 격렬한 폭력 사태가 발생한 뒤 도심에서 열리는 대규모 집회를 대부분 금지하고 있다. 범국본은 9일 경찰이 집회금지를 남용하고 있다며 국가인권위원회에 구제신청을 했다.
한편 오후 6시 40분경 광화문 사거리에서 시위대와 경찰의 대치 현장을 취재 중이던 언론사 취재기자 및 사진기자 10여 명이 진압 경찰에게 폭행당하기도 했다.
서울지방경찰청은 11일 기자 부상과 관련한 유감 표명 자료를 통해 앞으로 이런 일이 재발하지 않도록 진압부대원에 대한 인권교육 강화 불법시위 군중을 안전하게 해산시킬 수 있는 진압기법 개발 진압작전 시 취재기자와의 완충지대 설정 등 보완대책을 마련하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031263528</DOCNAME>
<TITLE>빅2 겉으론 결정 따를것 속내는 복잡</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
한나라당 경선준비기구인 2007 국민승리위원회가 대선주자들의 의견 차이로 경선 시기와 방법에 대한 합의안을 도출하지 못함에 따라 당 최고의결기구인 최고위원회에 관심이 집중되고 있다.
경선준비위는 논란 끝에 9일 7월-20만 명과 9월-23만 명 2개 안을 최고위원회에 제출했다. 최고위원회는 12일 회의를 열어 경준위 활동 시한 연장을 포함해 3가지 안을 놓고 결정할 예정이다.
이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표는 당의 결정에 따르겠다고 밝혀 최고위원회에 무게가 더 실리고 있다.
경준위 활동 시한 연장될 듯=당 지도부는 경준위의 2개 안 중 하나를 선택하기보다는 대선주자들의 합의를 이끌어내는 게 바람직하다는 태도다. 나경원 대변인은 11일 강재섭 대표가 경준위에 한 번 더 기회를 주자는 의견을 갖고 있다고 말했다.
하지만 활동 시한을 연장해도 합의가 쉽지 않을 것이란 관측이 많다. 이 전 시장 측은 경준위 차원의 논의는 더는 무의미하다는 견해고 박 전 대표 측은 경준위가 편파적이라며 반발하고 있다. 원희룡 의원은 경준위 논의에 더 이상 참여하지 않겠다는 자세다.
이 때문에 최고위원회가 경선안을 최종 결정하게 될 것이라는 분석이 힘을 얻고 있다.
최고위원회는 합의제가 원칙이지만 이견이 있으면 표결을 통해 의사결정을 한다. 최고위원 인적 구성 측면에서 박 전 대표 측이 다소 유리한 게 아니냐는 분석도 있다.
대선주자들 당 결정에 승복할까=주요 대선주자들은 당의 결정을 따르겠다고 했지만 속내는 복잡하다.
8월 이전 경선을 주장하고 있는 이 전 시장 측은 경선을 범여권 후보가 가시화한 이후에 치러야 한다는 당내 목소리가 부담이다. 최고위원회가 9월 경선을 결정해도 따를지 관심사다.
기존 당헌당규(6월에 4만 명)대로 하자고 주장하는 박 전 대표 측이 20만 명안을 받아들일 수 있을지도 주목거리다. 여론조사 지지율에서 이 전 시장에 뒤지고 있어 규모를 늘리면 불리할 수 있기 때문이다. 캠프에서는 9월로 미룬다면 고려할 수 있는 것 아니냐는 말도 나온다.
손 전 지사는 들러리 경선에는 참여하지 않겠다고 여러 차례 밝혔다. 시기를 9월로 늦추고 선거인단도 40만 명 이상으로 늘리자고 주장한다.
하지만 선거인단을 40만 명까지 늘릴 경우 선거인단 모집이 쉽지 않고 비용 부담도 크다는 게 당 안팎의 견해다. 일각에서는 손 지사가 불리한 구도에서 진행될 경선에 불참하려고 명분을 쌓고 있는 것 아니냐는 말도 나온다.
20만 명 참여 경선비용 50억 원=경선 선거인단이 20만23만 명 수준으로 늘어나면 경선 비용은 50억60억 원이 될 전망이다.
한나라당 당직자는 시도별 행사비용 30억40억 원, 6만 명의 국민선거인단 선정비용(전체 선거인단 20만 명 기준) 18억 원, 여론조사 비용 2억 원가량 들 것이라고 말했다.
그러나 한나라당은 2002년 대선 당시 2억 원이었던 경선주자들의 기탁금은 군소 후보를 고려해 가능하면 그대로 유지하겠다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031038508</DOCNAME>
<TITLE>겨울과 봄사이로 날아라 스노보드</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070310/photo/2007031038508.jpg" vspace="10"/>  후쿠시마 현 반다이 산(1819m) 아래 자리 잡은 스키장 아루쓰반다이. 스키어보다는 스노보더가 더 아끼고 선호하는 곳이다. 보더를 위한 시설이 충실할 뿐 아니라 매년 닛폰오픈 스노보드 챔피언십(2월)과 슬로프스타일 아루쓰(3월) 등 국제적인 스노보드 대회가 열리기 때문이다. 이 기간에 맞춰 가면 세계 최정상 보더들의 현란한 묘기를 감상할 수 있다. 올해의 닛폰오픈 2007에는 숀 화이트, 데니 데이비스, 토라 브라이트, 캐빈 피어스 등 정상급 선수가 출전했다.
아루쓰반다이 스키장이 보더들을 매료시키는 것은 초보자를 위한 엔트리 파크에서 국제대회용 글로벌 파크까지 수준별로 다양한 보드파크가 무려 6개나 있기 때문이다. 거기에 설치된 시설만도 하프파이프, 키커, 레일 잼 등 모두 100개에 이른다.
약 300만 평의 스키장에는 슬로프가 29개나 있고 11기의 리프트가 운행된다. 짧고 단조로운 국내 슬로프와는 비교가 되지 않을 만큼 다양해 2, 3일간의 스노보딩 여행에 아무런 손색이 없다. 초보자를 위한 아루쓰스노 레슨은 보장성 보드스쿨로 일정한 시간이 지나도 회전을 제대로 못하면 강습료를 환불해 준다. 영어 레슨도 가능하다.
일본 스키장이 한국과 완벽히 차별화되는 것은 넓고 긴 슬로프다. 그래서 운동량이 많고 덕분에 금방 허기가 진다. 그런 보더를 겨냥해 지은 곳이 더 라이더스라는 유럽풍 휴게공간이다. 주 메뉴는 햄버거와 BBQ샐러드인데 음식량이 다른 식당보다 훨씬 많다.
이곳에 가는 루트는 두 가지. 니가타 공항에서는 자동차로 2시간, 후쿠시마 공항에서는 1시간 20분이 걸린다. 아루쓰반다이 근방에는 일본의 4대 호수 가운데 하나인 이나와시로가 있다. 호수를 낀 스키장은 두 가지 장점이 있다. 눈이 많고 경치가 좋다. 정상에서 다운힐하는 도중 쉬면서 바라보는 호수 풍광은 절로 감탄사가 나올 정도다.
여행 정보
리조트 100배 즐기기 아루쓰반다이의 명물 맛보증 카레라이스=후쿠시마 현의 질 좋은 쌀과 반다이의 맛있는 약수를 이용해 자체 개발한 카레라이스. 야채카레, 치킨카레 등 여러 종류다. 맛이 없다고 느끼면 전액 환불해 준다고 한다. 그만큼 맛을 자신한다. 오오루리 온천=리조트에서 5분 거리의 천연 온천. 반다이 산 온천호텔의 부속시설이다. 노천탕은 풍치가 그만이다. 탕 안에서 눈 덮인 반다이 산과 이나와시로 호수가 보인다. 아루쓰반다이 스키장=www.alts.co.jp 닛폰오픈=www.nipponopen-snowboarding.com
패키지 상품(3박 4일) 현대드림투어(www.hyundaidreamtour.com)=수 금요일에는 니가타 공항으로, 화 목 토요일에는 후쿠시마 공항으로 가는 패키지 판매. 아루쓰 반다이 산 온천호텔 투숙. 54만9000원. 하나투어(www.hanatour.com)=금요일 출발. 44만9000원.
닛폰오픈 2007 스노보드 챔피언십=뉴질랜드 오픈, 유로피안 오픈과 더불어 세계 3대 스노보드 선수권대회 중 하나. 2004년부터 아루쓰반다이에서 매년 열리고 있는데 올해는 지난달 2025일 열렸다. 파크스타일과 하프파이프의 남녀 종목 외에 레일 점프도 추가. 오픈의 의미는 세계 정상급 프로와 아마추어 선수가 함께 겨룬다는 것. 이 덕분에 메이저 선수로 가는 등용문 역할을 한다. 올해는 토리노 동계올림픽 금메달리스트인 숀 화이트와 토라 브라이트가 하프파이프 부문에서 우승(상금 2만 달러)했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031040648</DOCNAME>
<TITLE>역사는 계속된다</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
1984년 3월 3일자 본보에는 만원 관중의 환호에 답하는 한 농구 선수의 사진이 크게 실렸다. 그 밑에는 노병은 사라지되 영광을 남긴다 점보 농구 원년의 챔피언벨트 남기고 선수생활 마무리란 제목의 기사가 실렸다.
그 주인공은 프로농구 LG 신선우(51) 감독.
당시 신 감독은 점보시리즈에서 현대를 초대 챔피언으로 이끈 뒤 은퇴했다.
1984년 선수로 점보 시리즈 우승 뒤 은퇴
화려하게 무대를 떠난 신 감독은 지도자로도 성공시대를 걷고 있다. 프로 감독 중 유일하게 1997년 출범 때부터 현재까지 쉬지 않고 지휘봉을 잡으며 3차례나 우승했다. 지난주 말에는 최초로 정규리그 통산 300승 고지를 달성하는 새 역사까지 썼다.
흔히 스타 선수는 뛰어난 감독으로 다시 태어나기 힘들다는 속설이 있다. 하지만 그는 예외였을까.
때 아닌 눈이 내린 7일 밤 만난 신 감독은 봄이 쉽게 찾아오진 않는 것 같다며 말문을 열었다. 그 역시 명장의 반열에 올라서기까지 쉽지 않은 과정을 거쳤다는 의미였을까.
선수 때는 늘 받아먹다 보니 남을 돌아보기가 쉽지 않았는데 코트 밖에서 다양한 경험과 실패를 겪고 나서 새롭게 세상에 눈을 떴습니다.
10년간 대기업서 영업뛰며 리더십 익혀
신 감독은 10년 가까이 현대건설과 현대증권 등에서 구매, 비서, 영업 등의 업무를 맡았다. 그러면서 익힌 처세술, 조직 관리, 리더십 등은 감독으로 일하는 데 큰 밑천이 됐다. 계산이 치밀하고 수읽기에 밝아 붙여진 신산이란 별명도 거저 얻어진 게 아니었다.
신 감독은 무엇보다 인재를 중시한다.
스타를 많이 발굴해야 합니다. 선수들 실력이 늘어갈 때 가장 뿌듯하지요.
그래서인지 코치에게도 많은 권한을 준다. 수시로 전술 관련 리포트를 받고 함께 사례 연구를 한다. KT&G 유도훈 감독, 전자랜드 박종천, 모비스 임근배, KCC 김광 코치 등은 그의 밑에서 착실하게 지도자 수업을 받았다.
신 감독은 자신을 용병 교관이라고 표현했다. 그동안 조니 맥도웰과 재키 존스, 찰스 민렌드 등과 호흡을 맞추며 전체 용병 선발의 분위기까지 주도했다.
용병은 조화롭게 잘 쓰는 게 중요해요. 맥도웰은 말썽을 일으키면 잔여연봉을 포기한다는 각서까지 쓴 적이 있어요.
프로농구 3차례 우승 올 시즌도 정상 노려
신 감독은 프로 초창기에 처음으로 의무 트레이너를 영입해 선수 부상 예방과 재활에 공을 들였다.
올 시즌 우승을 노리는 신 감독은 벌써부터 다음 시즌 설계에도 들어갔다. 가드 박지현과 이현민은 6월 미국연수를 보낼 계획이며 동남아시아 3개국을 도는 전지훈련 스케줄도 짜뒀다.
내일을 준비하는 일만큼 신나고 재미있는 건 없잖아요. 생각만 해도 가슴이 뜁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031041038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령의 남자 문재인</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
1997년 대선을 앞두고 국민통합추진회의(통추) 소속 노무현 전 의원은 이인제 전 경기지사의 대선 출마 선언에 자극받아 자신도 나서볼 생각으로 주위 사람들의 의견을 구했다. 세대교체의 의미를 제대로 알려야겠다는 게 그가 내세운 이유였지만 경륜이나 인지도 면에서 아직은 무모해 보였다. 결정적으로 그를 주저앉힌 사람은 부산의 문재인 변호사였다고 한다. 1980년대 초 같은 변호사로 인연을 맺은 두 사람은 일곱 살의 나이 차에도 불구하고 이처럼 막역한 사이였다.
문 변호사는 2002년 대선 때 부산에서 선거대책위원장을 맡아 노 후보를 돕다 이듬해 대통령이 취임하면서 함께 청와대에 들어갔다. 민정수석과 시민사회수석, 다시 민정수석을 맡다 지난해 5월 대통령 곁을 떠났다. 서울의 집까지 정리하고 부산으로 가 변호사 개업을 하려 했으나 대통령은 그를 내버려두지 않았다. 그해 10월 정무특보로 다시 불러들이더니 마침내 비서실장에 앉히기에 이르렀다. 그가 왜 노무현의 남자로 불리는지 알 만하다.
노 대통령과 문 비서실장은 상하관계를 넘어 파트너 관계에 가깝다고 주변 사람들은 말한다. 문 씨는 오래 전부터 임기 마지막 해에 비서실장을 맡을 것이라는 소문이 파다했다. 자칫 기강이 해이해질 수 있는 비서실을 장악해 안정적으로 관리하려면 친밀도나 충성도에서 그만한 적임자가 없다는 것이었다. 원래 대법관이 꿈이었고 수줍음을 타는 그는 처신이 바른 편이고 정치적 야심도 없다는 평가를 받는다.
비서실장의 기본 임무는 대통령을 보좌하고 비서실 직원들을 감독하는 것이다. 참모들이 직접 나서서 국민을 상대로 한 강연이나 글쓰기를 남발하고 언론이나 야당과 대립각을 세우면 그 후유증은 결국 대통령의 짐으로 돌아간다. 대통령이 올바른 결정을 내리도록 민심을 바로 전달하고, 인사를 제대로 하도록 조언하는 것도 비서실장의 몫이다. 지난해 부산정권 발언처럼 논란을 부를 언행은 삼갈 일이다. 대선이 코앞이고 대통령은 하산길에 있다. 당연히 비서실장도 에러를 내지 말아야 한다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031041078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 퇴물 좌파 교수들이 차지한 대학의 높은 의자</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
서울대 김기석(교육학) 교수가 어제 한국 대학의 미래와 교육의 거버넌스에 관한 토론회에서 한물간 운동권 교수가 대학의 재단이사장, 감사, 총장이 되는 퇴물좌파 교수의 전성시대가 됐다고 꼬집었다. 친여 인사들이 분규 사학에서 총장, 이사장, 임시이사 자리를 차지하고 수익사업체까지 꾸리며 대학을 주무르는 사례에 대해서는 본란(2월 16일자)도 지적한 바 있다.
일부 대학에선 교직원이 설립자를 고발하고, 이에 대해 사법 당국이 무혐의 또는 무죄로 판단했는데도 임시이사 체제가 지속되고 있다. 학교법인과 설립자의 재산을 빼앗아 좌파 운동권 교수들에게 일자리를 제공하는 것이나 다름없다. 정권 안팎 좌파세력의 공생관계 모델이다. 여권은 임시이사 체제로도 성이 안 찼던지 분규 없는 사학에까지 개방형 이사를 두도록 사립학교법의 개정을 강행했다. 극히 일부 사학의 비리를 핑계 삼아 다수 사학을 정권 코드의 사물처럼 손아귀에 넣고, 퇴물좌파의 일자리까지 마련하려는 속셈이 아닌가.
청와대가 직접 나서서 대입 전형 등에 대해 세세한 간섭까지 하고 교육부가 통제실무의 총대를 멘 것도 좌파적 오류라고 김 교수는 비판했다. 실제로 대통령이 서울대의 통합형 논술고사에 대해 비난하고, 교육부는 논술문제 출제의 구체적 지침을 만들어 대학들에 보내는 판이다. 입시를 비롯한 대학 정책은 김 교수가 지적한대로 평생 강단에 선 교수의 경험과 지혜에 맡기는 것이 정답이다.
교육부 관료들은 청와대 386과 전교조 출신 비서관들이 뿜어대는 좌파 교육이념을 걸러낼 엄두도 못 내고 대학을 압박하기에 바쁘다. 중앙 행정부서는 조직 편제나 인력 구성을 보더라도 복잡한 대학 업무를 담당할 수준이 못 된다는 것이 김 교수의 판단이다.
이 정부는 평준화 정책에 교조적으로 매달리면서 정작 나라의 미래를 위한 수월성 교육이나 교육과정 개편에는 의지도 역량도 없는 듯하다. 선무당이 설치고 다니다 보니 정작 개혁 대상을 잘못 잡는 경우가 많다는 김 교수의 쓴소리는 교육의 콘텐츠에도 적용된다.
경쟁을 죄악시하는 좌파 이데올로기가 교육 현장을 짓누르고 있다. 그런데 정권 안팎의 좌파 사람들이 자신의 아들딸도 하향 평둔화 속에 방치하고 있는지는 의문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031042398</DOCNAME>
<TITLE>조건없는 빚이 희망의 빛 됐어요</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
사장님, 여기 부대찌개 6인분요.
네, 추운데 맛있게 해 드릴게요.
8일 오후 7시 서울 마포구 용강동 먹자골목 내 30여 평 규모의 식당. 넥타이를 맨 직장인들이 들어서자 여주인 두 사람의 손놀림이 바빠졌다. 한 명은 주방에서 음식을 준비하고 다른 한 명은 밑반찬과 물을 테이블로 가져다 날랐다.
여성가장인 김미경(가명50) 씨와 정혜숙(가명40) 씨는 지난해 5월 이 식당의 사장님이 됐다. 두 사람의 가능성을 믿어 준 아름다운재단의 창업지원금이 발판이 됐다.
믿음으로 내밀어 준 손길
정 씨가 2005년 모자원에 입소했을 때 그에게 남은 것은 여덟 살 난 딸아이뿐이었다. 생후 15일 만에 뇌종양 진단을 받은 아이. 한 달에 20일이 넘는 병원생활, 하루 25만 원꼴인 병원비는 정 씨 부부에게 견딜 수 없는 부담이 됐다. 결국 치료가 끝나가던 2004년 봄 아파트를 날리고 남편과도 헤어졌다.
국민기초생활수급권자로 지정됐지만 정부보조금으로는 월세방조차 구하기 어려워 찾은 모자원에서 정 씨는 10년 가까이 식당일을 하며 아이 2명을 홀로 키워 온 김 씨를 만났다. 열 살 위인 김 씨는 아름다운재단이 저소득 여성가장의 창업을 지원하는 아름다운세상기금에 대해 말하며 동업을 제안했다.
아름다운세상기금과 희망가게
머리를 맞대 사업계획서를 쓰고 까다로운 면접과 현장실사를 거쳐 1인당 3000만 원씩 모두 6000만 원의 창업자금을 지원받았다.
드디어 지난해 5월 음식점 간판과 함께 희망가게 10호점이란 문패를 내거는 순간 김 씨의 눈엔 눈물이 핑 돌았다.
일어설 기회가 있을까 싶었어요. 담보도 없는데 음식할 줄 아는 것 하나 믿고 창업자금을 지원해 주더라고요. 아이들도 사장님 엄마를 좋아하고 이제 희망만 보려고요.(김 씨)
이들이 도움 받은 아름다운세상기금은 아모레퍼시픽과 아름다운재단이 공동 시행하는 마이크로크레디트(무보증 소액창업 대출)의 일환.
아모레퍼시픽의 창업주인 고 서성환 회장의 유지에 따라 2003년 유족이 재단에 당시 시가 50억 원 상당의 주식 7만4000주와 2002년도 이익배당금을 기부했다.
재단은 기금의 운영수익을 재원으로 저소득 여성가장에게 창업자금과 컨설팅, 사후 관리 지원을 시작했다. 이렇게 문을 연 희망가게가 미용실, 피자집, 분식점 등 지금까지 모두 12곳. 기금을 받고 창업을 준비하는 여성가장도 6명이 더 있다.
희망의 빛은 돌고 돈다
아름다운세상기금으로 지원되는 창업자금은 대출이 아니기 때문에 반드시 상환할 의무는 없다.
하지만 희망가게를 연 여성가장들은 사회에서 받은 나눔의 혜택을 또 다른 여성가장들이 일어서도록 되돌려 주고 있다.
아름다운재단 정온주 간사는 이들은 창업 36개월 뒤부터 매달 40만 원가량 기부 형식으로 줄어든 기금을 채워 나가고 있다며 모인 기부금이 9월이면 3000만 원에 이르러 다시 1명의 여성가장에게 창업자금을 지원할 수 있을 것 같다고 말했다.
희망가게 1호점에서 시작된 희망의 빛은 이렇게 돌고 돈다.
창업자금으로 지원받은 3000만 원을 모두 갚으려면 7년은 더 걸리겠지만 그 돈이 결국 나 같은 처지에 있는 여성가장의 희망을 키우는 곳에 가게 되는 거잖아요. 빨리 자리 잡아서 내가 받은 희망을 더 많은 사람에게 주고 싶어요.(김 씨)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031042418</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 이용 늘어도 신문 구독시간 안줄어 75%</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
인터넷 이용이 늘어도 신문 읽는 시간은 별로 줄지 않은 것으로 나타났다. 또 소득이 높은 전문관리직일수록 신문 구독 시간이 길었다.
이 같은 사실은 한국인터넷진흥원이 9일 공개한 2006년 하반기 정보화 실태조사 최종 보고서에서 나타났다. 한국인터넷진흥원은 지난해 12월 1일부터 30일까지 전국 1만 가구, 2만5727명을 대상으로 조사를 실시했다.
인터넷 이용과 일상생활 변화에 대한 설문에서 신문 구독 시간이 이전과 변함없다는 응답은 75.1%였다.
국민 10명 중 8명 정도가 신문 읽는 시간을 그대로 유지하는 셈이다. 신문 구독 시간이 줄었다는 23.5%, 늘었다는 1.4%였다.
신문에 비해 TV 시청 시간은 인터넷의 영향을 상대적으로 더 많이 받는 것으로 나타났다. TV 시청이 줄었다는 응답은 36.9%에 이르렀다. TV 시청 시간이 이전과 변함없다는 응답은 61.5%였다. TV 시청 시간이 늘었다는 응답은 1.6%였다.
한편 신문을 읽는 사람의 1주일 평균 구독 시간은 3.8시간이었다.
직업별 1주일 평균 구독 시간은 전문관리직이 4.4시간으로 가장 길었다. 이어 사무직 3.9시간, 서비스판매직 3.7시간, 생산 관련직 3.6시간, 주부 3.5시간, 학생 3.0시간 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031043038</DOCNAME>
<TITLE>1인당 40달러 중식당서 미대표단 답례 오찬</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
820 2번가 뉴욕.
미국 내의 유일한 북한 외교 공간인 유엔 주재 북한 대표부의 주소는 이처럼 단순하다. 유엔본부에서 걸어서 4분, 유엔본부 한국대표부와는 2분 정도 떨어진 곳에 있다. 별도 건물이 아닌 디플로매틱 센터 건물 13층을 임대해서 쓰고 있다.
이곳에 근무하는 북한 외교관들은 박길연 대사를 포함해서 10명가량. 유엔이 발간한 회원국 현황에 따르면 북한대표부 근무 직원 명단 바로 밑에 Mrs. Pak, Mrs. Kim 등의 명단이 적혀 있다. 외교관 부인들이다. 이들은 남편과 함께 대표부에 근무하면서 전화 받기 등 보조업무를 한다.
북한 외교관들은 맨해튼 유엔본부 맞은편에 있는 작은 섬인 루스벨트 섬의 아파트에 모여 산다. 루스벨트 지역은 맨해튼에 비하면 임차료가 저렴한 지역. 그래서 북한이나 아프리카 등 재정 형편이 넉넉지 못한 국가 출신 외교관들이 많이 사는 지역이기도 하다.
박 대사를 제외한 북한 외교관들은 승합차를 함께 타고 출퇴근한다. 업무 분담은 김창국 차석대사가 유엔 업무를 담당하고 김명길 정무 공사는 미국 업무를 담당한다. 북한 외교관들의 영어 수준은 대체로 수준급이다. 김 공사도 영어를 능통하게 구사해 기자들과의 의사소통도 영어로 한다. 일부 젊은 외교관들은 영어뿐만 아니라 프랑스어까지 유창하게 구사한다.
하지만 이번 북-미회담 때 김계관 외무성 부상 일행의 북한 측 통역은 김 부상과 함께 온 외무성 선임연구원으로 알려진 최선희(여) 씨가 맡았다. 통역만 하는 게 아니라 협상도 하는 외교관인 그녀는 이번이 세 번째 방미로 통역 실력이 뛰어나 화제를 모았다.
북한 외교관은 30마일 여행 제한을 받는다. 이는 맨해튼의 컬럼버스 서클을 중심으로 반경 30마일 이상을 벗어나 여행할 때에는 국무부 승인을 받도록 하는 제도. 이 때문에 박 대사 등이 워싱턴을 여행하려면 반드시 허가를 받아야 한다.
얼마 전에는 보스턴 하버드대에서 박 대사를 초청해 토론회를 열려고 했으나 국무부가 여행을 허용하지 않아 무산됐다. 이에 따라 주최 측은 맨해튼 반경 30마일 내에 있는 컬럼비아대로 토론회 장소를 옮기는 방안을 추진하기도 했다.
재정적으로 넉넉지 못한 북한 외교관들의 뉴욕 생활은 썩 윤택하지 못하다는 것이 북한대표부와 직간접적으로 접촉한 외교관들의 전언이다.
이에 따라 뉴욕에서는 북한에 우호적인 교포들이 이런저런 방법으로 대표부의 살림을 조금씩 돕는다고 알려져 있다. 북한 대표부 직원들은 가끔 맨해튼 32번가 한인 식당에 들르기도 하지만 자주 오지는 않는다. 식사는 델리(뉴욕에서 식료품과 함께 10달러 안팎의 저렴한 테이크아웃 음식을 파는 곳)에서 해결하는 모습이 목격되기도 한다.
북한 대표부가 공식 행사가 있을 때 주로 이용하는 곳은 대표부 바로 옆의 중국 식당인 사천식당. 점심 세트 메뉴 기준으로 1인당 40달러 정도 하는 식당으로 음식 맛이 좋아 한국대표부 직원들도 가끔 이용한다. 이번에 미국대표단에 대한 답례 오찬도 이곳에서 했다.
사실 총 7명으로 구성된 이번 김 부상 일행의 6박 7일 간의 방미 비용은 코리아소사이어티가 가장 많이 부담했고 샌프란시스코 체류 비용은 스탠퍼드대의 북한 전문가 그룹이 냈다. 전미외교연합(NCAFP)도 지원을 했다. 베이징에서 샌프란시스코, 뉴욕을 오간 비행기표는 물론이고 숙박비, 식사비는 물론 뮤지컬 관람비용도 미국의 비영리 민간단체들이 낸 것.
코리아소사이어티는 한미 우호를 목적으로 결성된 지한파 인사들의 단체로 재원은 기부금과 회비, 프로그램 수수료로 충당한다고 웹 사이트에서 밝히고 있다. 효성, 포스코 등 한국 대기업의 미국 법인 대표들이 이사진에 포함돼 있으며 한국과 거래하는 미국 기업들도 후원을 많이 한다. 한국정부는 한국국제교류재단 기금을 통해 간접 지원하고 있다. 2004년 자료에 따르면 한국국제교류재단으로부터 110만 달러를 지원받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031043098</DOCNAME>
<TITLE>핵으로 살아난 북한, 핵 완전 포기 가능할까</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
6자회담 213 합의 이후 한반도의 외교안보 정세가 625전쟁 이후 가장 큰 변혁을 맞고 있다. 반세기 동안 숙적이었던 북한과 미국은 최근 뉴욕에서 양자회담을 갖고 관계개선 및 한반도의 정전체제를 대체할 평화체제 구축 문제를 논의하는 단계에 들어섰다. 지금까지 양국 관계에서 볼 수 없었던 진전이다.
213합의가 제대로 이행될 경우 냉전의 마지막 지대인 한반도에 평화체제 수립이 가능할 것이라는 성급한 전망도 나온다. 그러나 북한이 핵을 포기하지 않으면 북핵 문제의 외교적 해결은 결국 실패할 것이라는 현실적 우려도 크다. 한반도 평화체제 수립은 과연 이룰 수 있는 목표인가, 아니면 일장춘몽에 불과한 것인가.
북한 핵으로 살아났나
핵무기 개발로 국제무대에서 철저히 고립됐던 북한은 지난해 핵실험으로 기사회생의 전기를 마련한 셈이 됐다. 미국이 군사적 압박 대신 외교적 해법을 모색하면서 북한은 절체절명의 위기를 북-미 관계 개선의 계기로 전환할 수 있게 됐다.
미국은 마카오 방코델타아시아(BDA) 은행에 묶어놨던 북한 자금을 풀어주기로 했고 중유 100만 t에 해당하는 대북 식량 및 에너지 지원에도 동의했다. 그 대가는 핵 시설의 불능화(disablement)와 핵 프로그램의 신고다. 북한이 이미 보유하고 있는 핵무기는 포함돼 있지 않다.
미국은 북한이 핵을 폐기할 경우 북한과 평화협정과 대사급 수교까지 맺을 태세다. 이라크 전쟁의 수렁에 빠진 조지 W 부시 행정부가 북핵문제에서 외교적 성과를 찾고 있기 때문이다. 미국과 중국 내에선 2008년 8월 중국 베이징 올림픽 개최 이전에 북한의 핵 폐기와 한반도 평화체제 수립 절차를 마무리하자는 얘기까지 나오고 있다.
북한 핵 폐기 의사 있나
낙관론자들은 북한에 체제 안전과 에너지 지원만 보장하면 핵을 포기할 것으로 내다본다. 요시다 야스히코 일본 오사카 경제법과대 객원교수는 미국이 북한의 체제 안전을 법적 구속력이 있는 조약으로 보장하고, 6자회담 참가국들이 경수로를 먼저 제공하겠다고 하면 북한은 핵을 포기할 것이라고 말했다.
그러나 홍관희 안보전략연구소장은 북한의 핵 보유는 대남 전략상 양보할 수 없는 목표라며 북한이 지금 협상 테이블에 나오고 있는 것은 폐기하기로 한 영변 원자로 외에 숨겨 놓은 핵 시설을 계속 가동할 자신이 있기 때문이라고 말했다.
평화체제 가능할까
북한은 평화협정의 상대로 미국을 주장한다. 2004년 5월 한성렬 당시 유엔 북한대표부 차석대사가 남북한과 미국이 참여하는 3자 평화협정을 제의한 적이 있지만 북한의 속내는 북-미 양자구도를 굳히기 위한 들러리로 한국을 세우려는 것이란 지적이 많다.
반면 한국과 미국은 남북한과 미국 중국이 참여하는 4자 평화협정을 고수하고 있다. 따라서 이르면 4월 말이나 5월 초로 예상되는 평화체제 논의를 위한 포럼의 구성 문제를 놓고 관련국들 간에 마찰이 빚어질 가능성이 있다.
한국과 미국의 뜻대로 4자 포럼이 출범하더라도 걸림돌은 많다. 미국은 핵 폐기가 완료된 후 평화협정을 맺겠다는 생각이지만 북한은 평화협정이 핵 폐기의 전제조건이라고 주장할 것으로 예상된다. 북한은 또 한미동맹을 흔들기 위해 평화협정에 주한미군 철수 조항을 넣자고 요구할 가능성이 있다.
한국 소외당하지 않을까
한국 정부의 한 고위 인사는 미국은 지난해 중국이 북핵 문제를 해결하기 위해 적극 나서는 것을 본 뒤 미-중관계라는 큰 틀에서 한반도 문제를 바라보기 시작했다며 미국과 중국이 연대해 (한반도의 장래에 관해) 방침을 정한다면 거부하기 어렵다고 우려했다.
일각에선 미국과 중국이 북한과의 줄다리기에 지칠 경우 핵 시설 폐기에 만족하고 과거에 개발된 핵무기의 보유를 눈감아 준 뒤 평화협정을 추진할 것이란 우려도 있다.
김태효 성균관대 교수는 가능성은 낮지만 미국이 만약 북한이 이미 보유하고 있는 핵 탄두와 핵무기 제조용 플루토늄을 문제 삼지 않으면서 평화체제를 논의하고 북-미 수교를 약속한다면 한미관계에도 나쁜 영향을 미칠 것이라고 말했다.
한반도 평화체제의 꿈이 실현되려면 넘어야 할 산이 많다. 그 꿈을 현실로 만드는 것은 사실상 북한의 선택에 달려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031043218</DOCNAME>
<TITLE>토지 보상금 38% 부동산 U턴</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
지난해 토지보상금의 40% 가까운 금액이 다시 부동산에 투자된 것으로 나타났다.
건설교통부는 한국토지공사와 대한주택공사가 시행한 전국 131개 사업지구에서 지난해 상반기(16월)에 토지보상금을 받은 사람들의 작년 말까지 부동산 거래를 조사한 결과를 9일 발표했다.
이에 따르면 보상금 수령자 1만9315명 가운데 20.6%인 3987명이 다시 부동산을 구입했다. 거래 금액은 2조5170억 원으로 전체 보상금(6조6508억 원)의 37.8%였다. 보상금 수령자의 가족(5만9544명) 중 부동산을 구입한 사람은 2287명(3.8%)으로 거래 금액은 7355억 원(11.0%)이었다. 이들 가운데 증여세 탈루 의혹이 있는 226명은 국세청에 명단이 통보됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031043238</DOCNAME>
<TITLE>새 국무총리 한덕수씨 지명 청비서실장 문재인씨 내정</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 9일 새 국무총리에 한덕수(58) 전 부총리 겸 재정경제부 장관을 지명하고, 새 대통령비서실장엔 문재인(54) 전 대통령민정수석비서관을 내정했다.
사의를 표명한 김세옥 경호실장 후임엔 염상국(50) 경호실 차장이 내부 승진했다. 물러나는 이병완(53) 대통령비서실장은 대통령정무특별보좌관에 기용됐다.
한 총리 지명자는 국회 인사청문회와 임명동의 절차를 거쳐 다음 달 초 공식 임명될 것으로 전망된다. 대통령비서실장은 국회 인준 절차가 필요 없다.
한 총리 지명자는 사실상 현 정부의 임기 말 총리로서 경제 문제와 한미 자유무역협정(FTA) 등 주요 국정과제를 안정적으로 관리할 적임자라고 박남춘 대통령인사수석비서관은 설명했다.
한 총리 지명자는 전북 전주 출신으로 경기고와 서울대 경제학과를 나와 행정고시 8회로 관계에 입문해 36년간 경제기획원과 상공부, 통상산업부 등의 요직을 두루 거친 정통 경제관료 출신이다. 현 정부 출범 후엔 국무조정실장과 경제부총리 등을 거쳐 대통령 직속 한미 FTA 체결지원위원장을 맡아 왔다.
경남 거제 출신인 문 신임 비서실장은 경남고와 경희대를 나와 법무법인 부산의 대표변호사를 맡고 있다. 현 정부 출범 후 민정수석을 두 번이나 지낸 노 대통령의 핵심 측근이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031043258</DOCNAME>
<TITLE>퇴물 좌파교수들, 임시이사제 덕 봐</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
최근 대학 교수, 총장, 경제단체 관계자 등이 대학 자율화를 요구하는 발언을 쏟아내고 있는 가운데 서울대 김기석(교육학) 교수가 좌파 성향의 정부가 대학입시를 너무 통제하고, 퇴물 좌파 교수들이 임시(관선)이사 대학의 총장 이사장직을 줄줄이 차지하고 있다고 강도 높게 비판했다.
김 교수는 대화문화아카데미가 9일 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼호텔에서 한국 대학의 미래와 교육의 거버넌스(지배구조)를 주제로 개최한 교육전문가 토론회에서 주제발표를 통해 역대 정부가 과외를 잡는다고 매달리는 바람에 과외가 내성과 면역성이 더 커져 항생제를 무력화할 만큼 진화했다고 말했다.
그는 이어 이제 사교육은 시장에서 상한가를 달리는 상품이 됐고 공교육의 영역을 침범해 공과 사의 구분조차 무너뜨렸다고 주장했다.
김 교수는 중앙에 권력이 집중되면서 공교육의 거버넌스는 사실상 난파 상태가 됐다며 특히 중앙정부의 교육관료 기구는 갱신 대상인데도 개혁의 주체인 양 변신해 오랫동안 업적 평가 대상에서 제외됐다고 지적했다.
김 교수는 현 정권의 좌파 성향 탓에 청와대는 특정 대학의 입시 전형 요소에 대한 세부적인 간섭을 자행하고 교육부가 이에 총대를 멨다며 교육부는 엄격한 학점관리 등 개별 교수가 해야 할 일에까지 간섭하면서도 책임질 일은 하지 않고 안 해도 되는 일을 해 왔다고 비판했다.
이 같은 지적은 청와대와 열린우리당이 서울대 통합논술 정책을 비판하면서 서울대 폐지론까지 거론한 점과 관련이 있는 것으로 보인다.
그는 삼성재벌이 낸 벌금 아닌 벌금으로 만든 장학재단에 전현직 교육부 직원을 배치했는데 이는 고위 보직 인사적체와 공룡화된 관료조직의 자기보존 재생산 욕구 탓이라고도 말했다.
김 교수는 어려운 과제를 피하고 사학의 비리를 수습하는 것이 관선이사 파견 관행이며 관선이사 선정도 정치권 눈치를 살핀다고 지적했다.
김 교수는 이 때문에 최근에는 한물간 운동권 교수가 느닷없이 재단의 이사장, 이사, 감사, 총장으로 나타나는 등 부귀영화에 굶주려 온 퇴물 좌파 교수의 전성시대가 됐다. 이를 방기한 교육부에 책임이 있다고 임시이사 제도의 문제점을 지적했다.
그는 교육부와 사학의 강한 동맹관계는 매년 발표되는 교육 공로자 서훈을 보면 된다며 올해도 서훈 상위 등급은 대부분 사학 관련자라고 말했다.
김광웅 서울대 명예교수도 이날 정부와 대학의 새로운 관계를 모색하며라는 주제발표에서 전국 52개 국공립대의 전현직 총장 104명의 이력을 조사한 결과 14.4%인 15명이 관료 출신인 것으로 집계됐다고 밝혔다.
김 교수는 정부가 재정 입시정책은 물론 학사조직, 학칙변경 등 세세한 부분까지 통제하려다 보니 대학은 관료 출신이 가진 정부와의 끈에 기대게 된다며 교육과 직접 관련이 없는 부처 출신 관료들을 총장으로 영입하는 것은 예산문제를 매끄럽게 해결하기 위한 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007031043328</DOCNAME>
<TITLE>27km 남기고 아름다운 실패</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2007 07:45</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070310/photo/2007031043328.jpg" vspace="10"/>  최선을 다했기 때문에 후회는 하지 않습니다. 대자연이 허락하지 않은 것을 겸허하게 받아들이고 실패를 소중한 경험 삼아 다시 도전하겠습니다.
박영석(44골드윈코리아 이사동국대 산악부 OB사진) 원정대장의 목소리는 방금 사지에서 구조된 사람이라고 생각하기 힘들 정도로 강했다.
박 대장이 이끄는 베링해협 횡단 원정대(후원 동아일보, LG, 노스페이스)가 9일 강풍에 따른 유빙의 빠른 이동을 이겨내지 못하고 아쉽게 원정을 접었다.
박 대장과 오희준(37노스페이스 알파인팀서귀포영천산악회) 이형모(28관동대 산악부 OB) 등 3명으로 구성된 베링해협 횡단 원정대는 9일 오전 7시 5분(한국 시간) 미국 알래스카 슈워드 반도에서 27km 떨어진 북위 65도 18분 30초, 서경 168도 19분 26초 지점에서 미군 헬기에 의해 구조돼 인근의 작은 마을 놈에 무사히 도착했다.
5일 오전 9시 35분(현지 시간 오후 12시 35분) 러시아 추코트 반도 우옐렌 해안(북위 66도 1분, 서경 169분 38분)을 출발한 지 3일 21시간 30분 만의 일이다. 당초 원정대는 19일 직선거리로 88km 떨어진 알래스카 주 해안 마을인 웨일스(북위 65도 35분, 서경 168도) 도착을 목표로 하고 있었다.
원정대는 영하 30도 이하의 강추위와 함께 불과 20m 앞에서 대형 고래를 만나거나 사나운 북극곰과 대치하는 등 위험한 상황도 있었지만 원정 첫날 5시간 만에 10km를 진행하는 등 순조로운 행보를 보였다.
하지만 강풍이라는 자연의 힘 앞에는 역부족이었다. 원정을 시작한 뒤 이틀 동안 남풍이 불어 항상 북쪽으로 흐르는 조류와 함께 얼음판이 최고 시속 3km까지 북쪽으로 움직여 잠을 자고 일어나면 북극해 쪽으로 밀리는 악순환을 계속했다.
원정 사흘째인 7일부터 바람의 방향이 서북풍으로 바뀌며 유빙이 흐르는 방향도 동남쪽으로 바뀌어 동쪽으로 행진하는 원정대에 유리할 것으로 예상됐다. 하지만 바람의 세기가 문제였다. 태풍(초속 17m 이상)을 능가하는 초속 20m 이상의 강풍이 계속돼 유빙이 원정대의 발걸음으로는 따라잡을 수 없는 시속 5.8km로 움직여 원정대는 태평양쪽으로 계속 떠내려가는 바람에 결국 구조 요청을 할 수밖에 없었다. 원정대가 올라타고 있던 유빙은 구조 직전인 8일 밤에만 무려 50km 가까이 남쪽으로 움직였다.
베링해협은 예측 불허의 조류와 강풍으로 역사상 단 2번만 도보 횡단을 허용한 난도가 높은 탐험 코스.
박 대장은 2005년 산악 그랜드슬램(히말라야 8000m급 14좌와 세계 7대륙 최고봉 완등, 남극점 및 북극점 도달)을 이뤄내자마자 다음 도전 대상지로 베링해협을 꼽고 2년 가까이 원정을 준비해 왔다. AP 등 세계 주요 통신은 앵커리지발로 이번 원정대의 베링해협 횡단 도전과 구조 소식을 비중 있게 다뤘다.
실패를 발판 삼아 반드시 다시 도전하겠다는 박 대장 등 원정대는 15일경 귀국해 31일 세계 최고봉 에베레스트(해발 8850m) 서남벽 쪽의 새로운 루트를 개척하기 위해 네팔로 떠날 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030913218</DOCNAME>
<TITLE>우후죽순 ? 우후조선 !</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
과잉 투자인가 틈새시장 발굴인가.
세계 조선업 호황을 계기로 중소형 신생 조선업체가 우후죽순으로 생겨나고 있다.
선박 일부분을 만드는 블록업체나 선박 수리를 전담하던 전문업체들이 조선업체로 탈바꿈하고 있다. 건설업체, 철도차량 제작업체가 중소 조선업체를 인수해 새로 시장에 뛰어드는 사례도 있다.
현대중공업 삼성중공업 대우조선해양 등 기존 조선업체들은 호황기 과잉 투자가 불황기 공멸로 이어질 수도 있다고 우려한다.
반면 신생 조선업체들은 선택과 집중을 통한 틈새시장 진출이라며 사업 성공에 대한 자신감을 나타내 실제로 어떤 결과로 이어질지는 좀 더 지켜봐야 한다.
세계 조선 경기 호황 여파 투자 활발
8일 산업자원부와 조선업계에 따르면 2000년대 들어 해외 수주를 목표로 새로 설립된 조선업체는 모두 10여 개에 이른다. 해외 수주를 전문으로 하는 기존 조선업체들의 모임인 한국조선공업협회 소속사가 9개임을 감안하면 최근 4, 5년간 갑절로 늘어난 셈.
신생 조선사들의 시설 투자도 왕성하다. 최근 조선업에 뛰어든 대주그룹 계열의 대한조선은 전남 해남에 1조 원을 들여 조선소를 짓고 있고 C&중공업도 전남 목포에 43만 평 규모의 조선소를 건립 중이다.
SLS조선(옛 신아조선)은 올해 초 전북 군산에 5200억 원을 투자한다는 계획을 밝혔고 선박용 블록을 제작해 온 성동조선해양, SPP조선도 최근 신규 설비투자를 마친 상태다.
이처럼 신생 조선업체가 늘고 투자도 활발한 것은 1990년대 말 이후 계속 호황세를 보이고 있는 세계 조선 경기 때문이다.
기존 업체 조선업 분업시스템 파괴 우려
신규업체를 바라보는 기존 조선업체의 시각은 곱지 않다.
조선업과 같은 거대 장치산업은 산업의 속성상 일단 규모를 늘리기는 쉬워도 한번 만들면 줄이기 힘든 불가역성을 지녔기 때문이다. 호황기에는 문제가 없지만 불황기에는 수요의 변화에 신축적으로 대응할 수 없어 저가 수주 등 업체 간 출혈경쟁이 불가피하다는 주장이다.
국내 조선업계의 분업체계가 파괴되는 점도 문제로 꼽힌다. 조선업은 신조선과 블록업체, 선박수리업체 등 전후방 산업이 고루 균형을 이뤄야 하는데 너도나도 신조선 시장에 뛰어들어 후방산업이 약해지면 한국 조선업으로서는 불행이라는 것.
국내 빅3 조선업체의 한 임원은 메이저업체들이 중국에 대형 블록공장을 짓고 있는 것도 국내에서 경쟁력 있는 블록업체를 찾기 어렵기 때문이라며 중소형 조선사들이 웃돈을 주면서 인력을 빼가는 것도 문제라고 지적했다.
신생 업체 주력 선종인 벌크선 수요 꾸준히 늘것
신생 조선업체들의 반론도 만만치 않다. 조선업 전체의 시황을 보기보다는 선종별, 선급별로 시황을 보는 미시적 눈이 필요하다는 주장이다.
예컨대 석탄 곡물 등 건화물을 실어 나르는 벌크선과 석유화학제품을 운반하는 PC선의 수요는 향후 10년까지는 문제없다는 것.
특히 신생 조선업체들의 주력 선종인 벌크선의 경우 20년이 넘은 노령 선박이 많은 데다 세계 원자재 물동량도 꾸준히 늘고 있어 수요가 꾸준히 있을 것으로 전망한다.
성동조선해양 유관홍 회장은 신생업체들의 생존 관건은 선택과 집중에 달려 있다고 설명했다.
C&중공업 김용승 사장도 한국 조선업의 경쟁력은 우수한 인력과 블록업체에 달려 있기 때문에 이들을 종합 관리하는 능력만 있으면 중국과의 기술 격차를 유지하면서 틈새를 노릴 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030917628</DOCNAME>
<TITLE>농구와도 결혼 원조 누나부대였죠</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070309/photo/2007030917628.jpg" vspace="10"/>  1979년 세계선수권 준우승 주역
100년 가까운 국내 여자 농구 역사에서 1979년은 기념비적인 해다. 그해 4월 제8회 세계선수권대회가 막 완공된 서울 잠실체육관(현 잠실실내체육관)에서 열렸고 한국여자농구대표팀은 인파로 터져나갈 듯한 그곳에서 세계 최강 미국을 94-82로 꺾었다.
포인트 가드이자 주장 강현숙이 컴퓨터처럼 정확하게 볼을 날렸고 167cm 단신 슈팅 가드인 깐돌이 정미라가 외곽에서 중장거리 슛으로 상대 팀을 공략했다. 중앙에는 당대 아시아 최고의 센터 박찬숙이 버티고 있었다.
한국은 5승 1패로 미국과 승패는 같았지만 골 득실에서 뒤져 준우승했다. 신장과 체격에서 서구 팀들에 크게 뒤졌던 점을 감안하면 놀라운 성적이었다. 최고 센터 박신자가 이끈 1960년대 여자 농구의 황금기에 이은 제2의 황금기가 온 것이었다.
그로부터 28년이 지난 지금 그때의 주역 3명은 여전히 여자 농구계를 지키며 왕성하게 활동하고 있다.
강현숙(52)은 대한농구협회이사 겸 한국여자농구연맹(WKBL) 경기감독관, 정미라(51)는 MBC 해설위원, 박찬숙(48)은 WKBL (경기위원)TC.
7일 여자프로농구 신한은행과 금호생명의 경기를 앞두고 서울 장충체육관에서 함께 자리한 이들은 가족 같은 살가운 분위기에서 얘기꽃을 피웠다. 이들과 세대가 다른 기자(36)에겐 흑백사진 속에만 존재했던 역사가 컬러 영화처럼 생생하게 되살아나는 느낌이었다.
남성 팬 몰려 뚫고 나가는데 애먹기도
그땐 여자 농구 인기가 정말 대단했어요. 우리가 바로 오빠 부대, 누나 부대의 원조였죠. 경기 끝나면 우리 보려고 남성 팬들이 출입구 앞에 진을 쳐서 뚫고 나가는 데 애를 먹었어요.(정) 당시엔 선수들이 참 예뻤어요, 실력도 좋았고. 실업팀도 12, 13개나 될 만큼 선수 층도 두꺼웠죠.(강)
과연 세 사람 모두 아직도 여전한 미모를 자랑했다. 이어 서로에 대한 칭찬이 이어졌다.
미라는 키가 작았지만 자기 능력의 120%를 발휘했어요. 얼마나 빠르고 체력이 좋았던지.(강) 제가 무명 시절을 오래 거쳤다면 현숙 언니나 찬숙이는 선수 시절 내내 스타였어요.(정) 두 언니들이 없었다면 제가 있었겠어요?(박)
강 이사가 국가대표팀에서 1980년 가장 먼저 은퇴했고 정 위원이 1982년, 박 이사가 1984년 미국 로스앤젤레스 올림픽에서 은메달을 딴 뒤 은퇴했다.
세월이 흘러 이들 모두 결혼해 자식들도 장성했지만 농구에 대한 열정은 변치 않았다. 정 위원의 말대로 농구와 결혼했고 농구장이 놀이터인 셈이다.
2부 리그 도입 필요 여자감독도 나와야
대화는 어떻게 침체된 여자 농구를 되살릴까로 옮아갔다. 여자 프로농구 6개팀에 평균 관중이 1000여 명인 게 요즘 여자 농구의 현실.
일단 팀이 너무 적어요. 스타플레이어가 계속 나와야 하는데 선수 층은 엷어지고만 있고.(강) 구단의 2진급이 실전 경험은 쌓지도 못한 채 조기 은퇴하는 것도 문제예요. 2부 리그 같은 하부 리그 시스템이 필요해요.(정) 프로 구단에 여자 감독이 없는 것도 문제죠. 남자가 낫다고 하지만 언제 우리한테 한번 맡겨나 봤냐고요. 남자들의 기득권 때문에 우리가 몸소 체험한 노하우들이 사장되고 있는 거죠.(박)
농구 얘기라면 밤도 새울 분위기다. 양해를 구하고 사진 촬영. 농구공을 곁들인 포즈를 부탁하자 정 위원은 미리 얘기했으면 운동복을 입고 경기하는 모습을 보여 줬을 텐데라고 아쉬워했다. 박 이사는 어린애 같은 얼굴로 껑충껑충 코트를 뛰었고 강 이사는 주장답게 무게를 잡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030917878</DOCNAME>
<TITLE>라르손 라르손</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
후반 30분 그가 교체돼 그라운드 밖으로 나오자 7만5000여 팬은 기립박수를 보냈다.
1월 1일 스웨덴 헬싱보리에서 맨체스터 유나이티드로 임대된 베테랑 공격수 헨리크 라르손(36). 4월 개막하는 스웨덴 리그에 앞서 맨체스터에서 10주간 뛰기로 한 그가 짧은 시간에 맨체스터의 영웅이 됐다.
8일 맨체스터 올드트래퍼드에서 열린 릴(프랑스)과의 20062007 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 16강 2차전. 라르손은 후반 27분 크리스티아누 호날두가 왼쪽에서 띄워준 볼을 머리로 받아 넣어 1-0 승리를 이끌었다. 이로써 지난달 21일 원정 1차전에서 1-0으로 이긴 맨체스터는 4년 만의 8강 진출을 확정지었다.
라르손은 이제 헬싱보리로 돌아간다. 11일 미들즈브러와의 축구협회(FA)컵 8강전이 남아 있지만 원정경기라 이날 경기가 홈 팬에게 작별을 고하는 무대였다. 팬들이 그의 명예로운 퇴장에 갈채를 보낸 이유다.
월드컵 본선에 3차례나 출전한 스웨덴 대표 골잡이 라르손은 맨체스터에서 12경기에 출전해 3골을 넣었다. 많은 골을 아니지만 프리미어리그와 챔피언스리그, FA컵 등 3개 대회에서 고비마다 골을 터뜨려 19981999 시즌에 이어 8년 만의 3관왕을 꿈꾸고 있는 맨체스터의 도전에 힘을 실어줬다.
사실 라르손은 맨체스터에 남아도 되지만 스웨덴 리그가 조만간 시작돼 헬싱보리가 다른 스트라이커를 찾을 시간이 없다. 내가 꼭 가야 한다며 의리를 지켰다.
한편 박지성(26)은 후반 37분 웨인 루니 대신 교체 투입돼 인저리 타임까지 11분을 뛰었다. 한국 선수로는 처음 네 시즌 연속 챔피언스리그 출전. PSV 에인트호벤(네덜란드) 시절인 20032004 시즌부터 4년 연속 꿈의 무대를 누빌 기회를 잡았지만 출전 시간이 짧아 인상적인 활약을 보여주진 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030918368</DOCNAME>
<TITLE>위태롭게 꼬인 채로 그것이 인생</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070309/photo/2007030918368.jpg" vspace="10"/>  어떤 운명은 어퍼컷을 주지 않는다. 가벼운 잽만 날린다. 크게 한 방 얻어맞으면 정신이 번쩍 들겠는데, 운명은 친절한 척 툭툭 치기만 한다.
권여선(42사진) 씨에게도 그랬다. 장 푸르른 틈새로 1996년 상상문학상을 수상하면서 그는 단숨에 주목받는 신예가 됐다. 공통교양으로서 문학이 끝물이던 시절에 그 작품은 대학생들이 옆구리에 끼고 다니면서 탐독하던 소설 중 하나였다.
권 씨가 10여 년 뒤 새 소설집 분홍 리본의 시절(창비)을 내기까지 운명은 결정적인 한 방을 주지 않았다. 장편으로 등단했지만 단편을 안 쓰면 알아주지 않는 분위기라 단편에 매진했다. 그런데 구박만 받았다. 시간이 지났고 잊혀졌다. 8년이 지나서야 조용히 첫 단편집을 묶었다. 끊겼던 청탁이 하나둘 들어왔다. 괜찮은 작품이라는 평이 꾸준하게 이어졌다.
분홍 리본의 시절은 그 괜찮은 단편 7편을 모은 것이다. 대학원 공부를 하면서 불안정하게 생계를 잇는, 견딜 만한 잽만 맞는 것 같은 날들을 지내 오면서도 글 쓰고 싶다는 마음은 떠난 적이 없다. 발 댄 땅에서 함께 사는 사람들 얘기를 써야지, 늘 다짐했다. 그 마음으로 쓴 작품집에서 작가는 언제든 터져 버릴 것 같은 일상의 불안함을 특유의 신랄한 문체로 묘사한다.
표제작은 대학선배 부부를 만나면서 중산층의 위선을 발견하는 이야기다. 몸 관리하는 척 육류를 즐기지 않는다면서도 고기 요리를 볼 때마다 엄청나게 먹어 대는 부부, 안정된 부부 생활을 하는 것 같지만 부하 직원과 불륜 행각을 벌이는 선배. 차마 입 밖으로 내지 못하는 화자의 가슴속 외침으로 소설은 맺어진다.
외모 콤플렉스에 시달리다가 남자친구가 보는 앞에서 엄마에게 분노를 폭발하는 로라(가을이 오면), 노교수 부자의 긴장 관계를 견디다 못해 뛰쳐나갔다가 교통사고를 당하는 윤 양(약콩이 끓는 동안) 등 소설 속의 삶은 살얼음판같이 위태롭다.
전에는 필(feel)을 받아야만 써졌는데 이제 조금씩 머릿속에서 인물이 만들어진다. 작가가 돼 가는 것 같다. 운명에 단련된 듯 권 씨는 겸손하게, 그러나 힘 있게 오래오래 소설을 쓸 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030918818</DOCNAME>
<TITLE>KAIST 교수들의 천국과 지옥</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
한국과학기술원(KAIST)에서는 능력과 업적이 교수를 천당과 지옥으로 갈라놓는다.
이 대학은 8일 전자전산학과 김충기(64) 교수와 생명화학공학과 이상엽(42) 교수, 물리학과 장기주(53) 교수 등 3명을 특훈교수(Distinguished Professor)로 처음 임명했다.
서남표 총장은 지난해 대학 비전을 밝히면서 이 제도의 도입을 약속한 바 있다.
특훈교수는 말 그대로 세계적 수준의 연구업적과 교육성과를 이뤄낸 교수들이다. 총장과 부총장 단과대학장, 학과장 등의 추천을 받아 국내외 전문가의 평가를 거쳐 임명한다.
특훈교수는 최고 가운데 최고라는 영예와 함께 특전이 제공된다. 연봉을 30% 이상 더 지급 받고 정년 후에도 비전임 교수로 계속 임용되는 혜택이 주어진다.
하지만 KAIST는 강의가 시원치 않다는 평가를 받는 교수에게는 재직 기간에도 강의를 강제 몰수한다.
A 교수는 자신의 의지와 관계없이 지난 한 학기 동안 강의를 하지 못했다. 학교 측이 학생들의 강의평가 등을 종합해 평가한 결과 A 교수의 강의가 부실한 것으로 나타나자 교재 연구를 더 하라며 강의를 주지 않았기 때문.
학교 측은 이처럼 연속 세 차례 이상 강의를 배정받지 못할 경우 퇴출하는 방안을 내부적으로 마련해 놓은 것으로 알려졌다.
학교 관계자는 A 교수의 사례가 강력한 경고 메시지로 나돌아 서로 조심하자는 분위기가 역력하다고 말했다.
이와 별도로 KAIST가 국내에서 처음으로 올해 도입한 영년제(테뉴어Tenure)는 명실상부하게 능력 있는 교수만 살아남도록 하는 제도. 올해부터 이 대학에 들어온 교수는 신입과 경력을 불문하고 앞으로 7년 전후에 능력과 업적을 평가받아 정년을 보장받든지 학교를 나가든지 해야 한다.
장순흥 교학부총장은 지금까지 영년제는 정교수가 된 지 7년이 지나 시행했고 그나마 낮은 평가를 받아도 퇴출하지 않고 재계약해 왔다며 하지만 앞으로는 낮은 평가를 받고는 남아 있을 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030918828</DOCNAME>
<TITLE>현대차비장한 정신교육</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹이 생산직을 제외한 현대차와 기아차의 일반직과 연구직 전원을 대상으로 회사가 처한 위기 상황을 알려 주고 대책 마련의 필요성을 강조하는 특별 정신교육을 실시하고 있는 것으로 8일 확인됐다.
2만여 명의 임직원을 대상으로 하는 이번 교육은 지난달 19일부터 시작해 이달 27일까지 계속된다.
현대차그룹이 위기관리와 관련해 전 직원을 대상으로 교육을 실시한 것은 이번이 처음이다. 생산직이 교육 대상에서 제외된 것은 근무시스템의 특징 및 노동조합과의 관계 등을 감안했기 때문인 것으로 알려지고 있다.
3시간짜리 특별 정신교육 프로그램에 참여했던 직원 가운데 상당수는 이대로 가면 우리는 망할지도 모른다는 위기감을 갖게 됐다고 말했다.
배수진의 심정으로 정신교육
현대차그룹은 최근 판매부진, 환율문제, 노사갈등, 여론악화, 일본 업체의 질주와 중국 업체의 추격 등 사면초가에 빠져 있다.
이번 특별 정신교육은 임직원들이 이 같은 급박한 현실을 깨닫고 대응책을 모색하지 않으면 안 된다는 인식에 따른 것이다. 이미 몇 차례 발표한 비상경영 선포나 임원교육만으론 지금의 위기를 극복할 수 없다는 절박함도 있다. 직원들의 자세도 어느 때보다 진지한 것으로 알려졌다.
현대차그룹 고위 관계자는 위기의식을 너무 강조할 경우 자칫 직원들의 사기가 떨어져 오히려 역효과가 날 수 있지만 이런 부담감에도 불구하고 악화일로를 걷고 있는 위기 상황을 극복하기 위해 배수진을 치는 심정으로 이번 교육을 마련했다고 밝혔다.
회사 측은 사내 온라인망 등을 통해 담화문 형식으로 회사의 처지를 알려왔던 과거와는 달리 직원들에게 교육을 알리는 e메일을 보낸 뒤 일일이 교육일정을 잡았다.
서울지역 직원들은 양재동 본사 강당에서 교육을 받았으며 울산과 전주 화성연구소 등 나머지 지역 직원들은 현지에서 교육을 받고 있다.
올해 놓치면 끝 위기 호소
이번 교육을 주관한 현대차그룹 산하 한국자동차연구소와 교육기획팀은 회사가 직면한 어려움을 어느 때보다 상세히 설명했다.
회사 측은 이번 교육을 통해 가격경쟁력 약화와 일본 업체의 약진으로 미국시장에서 고전하고 있는 상황을 솔직히 전달했다.
또 현대차를 둘러싼 여러 악재들로 인해 불매운동까지 벌어지는 등 회사 이미지에 대한 여론 악화도 비중 있게 다뤘다.
특히 곧 미국에서 판매를 시작하는 고급 스포츠유틸리티차량인 베라크루즈와 내년 상반기에 내놓는 차세대 고급 대형 승용차 BH의 판매가 저조할 경우 회사가 헤어나기 힘든 상황에 빠질 수 있다는 사실도 강조했다.
이와 함께 도요타 등 경쟁업체에 비해 떨어지는 생산성과 중국 자동차업체의 추격 등을 다루며 지금 당장 크게 변화하지 않으면 시장에서 퇴출될 수 있다며 혁신해야 한다고 호소했다.
교육에 참여한 K 대리는 회사가 비상경영에 돌입했다는 것은 알고 있었지만 상황이 이렇게까지 나쁜지 몰랐다. 사내 분위기가 달라지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030923018</DOCNAME>
<TITLE>각당 개헌 공약땐 발의 안할수도</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 8일 대통령 4년 연임제 개헌 시안 공개와 관련해 특별기자회견을 열어 각 당이 차기 정부에서 추진할 개헌의 내용과 일정을 구체적으로 제시하고 이것이 대국민 공약으로 이루어진다면 개헌안 발의를 차기 정부와 국회에 넘길 용의도 있다고 말했다.
노 대통령은 다만 이 합의나 공약에는 차기 대통령의 임기를 1년 가까이 단축한다는 내용이 포함되어야 한다며 만약 아무런 응답이나 조치가 없을 경우엔 다음(4월) 임시국회에 맞춰 개헌안을 발의하겠다라고 밝혔다.
헌법개정추진지원단(단장 임상규 국무조정실장)은 이날 노 대통령의 회견에 앞서 차기 대통령의 임기를 4년으로 하되, 연이어 선출되는 경우엔 1차에 한해 중임을 허용하는 내용의 개헌 시안을 발표했다.
시안은 또 대통령 궐위 시 후임자 임기는 전임 대통령의 잔여 임기로 한정하고 대통령 궐위 기간이 1년 이상이면 국민 직선으로 후임 대통령을 선출하되, 1년 미만이면 국무총리가 대통령 권한대행을 하도록 했다.
시안은 이와 함께 대통령과 국회의원의 임기 일치 및 동시 선거 실시 여부와 관련해 3개 안을 복수로 제시했다.
차차기 대통령과 국회의원의 임기 시작일을 각각 2012년 3월 31일과 2012년 2월 28일로 하되 2012년 2월에 대선과 총선을 함께 실시하는 안(1안)과 2012년 1월 대선, 같은 해 2월 총선을 실시하는 안(2안), 내년 2월에 대선과 총선을 동시선거로 치르되 차기 대통령과 국회의원의 임기를 내년 2월 25일부터 시작하는 안(3안) 등이다.
정부는 이날 발표한 개헌안 시안에 대해 정당 설명회, 공청회 등 여론 수렴 과정을 거쳐 최종안을 확정하고 이달 말 또는 내달 초에 국회에 제출할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030923168</DOCNAME>
<TITLE>통했나</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
정운찬 전 서울대 총장에 대한 범여권의 구애의 수위가 점점 높아지고 있다.
통합신당모임의 김한길 의원은 8일 국회에서 기자간담회를 열고 3일 정 전 총장을 만나 정치 참여 선언을 요청했다고 밝혔다.
김 의원은 이날 (정 전 총장에게) 새로운 정치질서의 재편 과정에 큰 역할을 맡아 주셔야 한다. 대통합을 위해 함께 노력해 주면 좋겠다고 요청했다면서 정 전 총장은 깊이 고민하고 있다. 신중하게 검토하겠다고 말했다고 전했다.
그동안 통합신당모임과 민생정치모임 등 탈당파와 열린우리당 및 민주당 일부 의원 등이 물밑에서 정 전 총장 영입을 추진해 온 것으로 알려졌지만, 정 전 총장에게 정치 참여를 촉구하며 사실상 영입 의사를 전달했다는 사실을 공개한 것은 처음이다.
김 의원은 이어 정 전 총장은 통합신당모임 의원들이 집권 여당을 뛰쳐나온 용기와 결단은 평가할 만하다고 했다며 정 전 총장은 특히 나라를 생각하는 마음이 지도자감이라고 치켜세우기도 했다.
통합신당모임 측은 김 의원과의 만남 이전에 이미 정 전 총장에게 같이 하자는 메시지를 전달했다고 통합신당모임 소속의 한 의원은 말했다.
김 의원의 측근은 두 사람이 다시 한 번 만나기로 했는데 6일 MBC의 사실상 대선출마 결정 보도 이후 정 전 총장의 마음이 변한 것 같다고 말했다.
그러나 정 전 총장은 이날 본보와의 통화에서 김 의원에게 우선 부정적인 뜻을 밝혔고, 다만 며칠 더 생각할 시간을 달라고 했다고 말했다.
정 전 총장과 가까운 민주당 김종인 의원 및 민생정치모임 이계안, 열린우리당 박영선 의원 등 이른바 정 전 총장 영입모임은 정 전 총장이 5월 이후 여권의 통합신당 움직임이 구체화되고 한나라당 대선후보의 윤곽이 드러날 무렵 정치 참여를 선언하는 방안을 구상한 것으로 알려졌다.
이 때문에 김종인 의원은 3월 중 중대 결정을 할 것이라고 보도한 MBC 기자에게 6일 정 전 총장을 죽이려고 하느냐며 항의 전화를 한 것으로 알려졌다.
정 전 총장도 일단 6월 이전에는 정치 참여를 하지 않을 뜻을 밝혔다.
그는 7일 서울대 경제학부 4학년생을 대상으로 한 이번 학기 첫 수업(경제학연습)에서 다음 학기는 못 올 수 있지만 이번 학기까지는 꼭 온다고 말했다.
그럼에도 정 전 총장이 사실상 정치 참여 자체를 부인하지는 않고 있기 때문에 범여권의 통합신당 추진 속도에 따라 정 전 총장의 마음이 변할 가능성이 있다는 관측도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030923418</DOCNAME>
<TITLE>몸 아프면 마음부터 살피세요</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2007 05:41</DATE>
<TEXT>
치매 환자 홍모(68대구) 씨는 지난해 8월 무당을 집으로 불러 굿판을 벌였다. 오래전 돌아가신 부모님의 목소리가 들리고 딸이 벽에 거꾸로 대롱대롱 매달려 있는 환영을 보았기 때문이다. 그는 간호하는 아내가 자신을 해치려는 악마로 보여 한바탕 소동을 피웠던 날 잠시 제정신이 들자 아내에게 굿을 해 달라고 부탁했다
수백만 원을 들인 굿은 소용이 없었다. 홍 씨는 대학병원에서 뇌에 물이 차는 수두증에 의한 치매라는 진단을 받았고 수술을 받은 뒤 증상이 다소 좋아졌다. 홍 씨와 가족은 정신질환에 대해 잘 알지 못해 수백만 원을 들여 굿을 한 것이다.
국내 정신질환자가 500만 명 안팎(2001년 조사 기준)에 이르지만 아직도 홍 씨네처럼 초기에 정신과병원을 찾을 줄 모르는 사람이 적지 않다. 이 같은 상황에선 최근 잇단 연예인의 자살과 모방자살이 보여 주듯 정신질환에 따른 사회적 손실과 충격에서 한국 사회가 벗어나기 힘들다.
본보는 건강한 사회를 위해 대한신경정신의학회와 함께 일반인의 정신건강지수를 국내에선 처음으로 측정했다.
3월 서울 및 수도권 5개 대학병원의 건강강좌에 참가한 20대 이상 성인 303명을 대상으로 설문조사를 벌인 결과 10명 가운데 6명이 정신건강 지식이 낮은 정신건강 문맹 수준인 것으로 나타났다.
정신질환의 종류와 원인, 대처법 등에 대한 10개 문항에서 100점 만점에 40점 이하 낙제점을 받은 응답자가 57.6%나 됐다. 70점 이상을 받아 정신건강에 대해 잘 알고 있는 수준인 사람은 5.6%뿐이었고 100점 만점자는 한 명도 없었다.
20대(평균 58.8점)가 정신건강에 대해 가장 많이 알고 있었고 30대(48.7점) 40대(42.36점) 50대(35.39점) 등 나이가 들수록 지식수준이 낮았다.
응답자의 46.4%가 우울증은 마음이 약해서 생기는 병이고, 76.2%가 치매는 완치가 불가능하다고 잘못 알고 있었다.
이 때문에 많은 정신질환자가 내과나 응급실 등을 찾아 가슴이 답답하다 숨이 막힌다고 호소하다 뒤늦게 정신과병원을 찾고 있다. 학회 측에 따르면 국내 정신질환자 가운데 530%만 정신과를 찾는다. 정신질환을 방치하면 뇌구조 자체가 파괴 될수 있어 나중에는 치료가 힘들지만 초기에 대처하면 증상의 악화를 막거나 완치될 가능성이 높아진다.
서울 강동성심병원 신경정신과 류성곤 교수는 이번 조사에서 병의 원인과 치료에 대한 정답률이 매우 낮아 한국인이 정신병을 보는 태도에 문제가 있는 걸로 나타났다고 말했다.
정신건강지수 권위자인 호주 멜버른대 의대 심리학과 앤서니 좀 교수는 본보와의 e메일 인터뷰에서 대부분의 사람이 심장병이나 암에 걸리면 치료받아야 하고, 병에 걸리지 않으려면 음식을 조절하고 운동을 해야 한다는 점을 안다며 정신질환을 드러내길 꺼리는 사회에선 전문가의 도움을 받지 못해 정신질환이 악화되기 일쑤라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030888188</DOCNAME>
<TITLE>고수익 + 안정 인프라 펀드가 뜬다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
고속도로 공항 등 사회간접자본에 투자
인프라스트럭처(인프라) 펀드를 아시나요.
호주 최대 투자은행인 맥쿼리는 글로벌 투자은행 시장에서 맥쿼리=인프라 펀드라는 공식을 만들어냈다. 1969년 달랑 3명의 직원으로 출발한 이 은행은 비교적 짧은 역사에도 불구하고 인프라 펀드에 집중해 이 분야에서 세계 정상에 올랐다.
인프라 펀드는 세계 각국의 정부나 공공기관, 대기업 등과 협력해 사회간접자본(SOC) 사업에 투자하는 펀드를 뜻한다.
영국 런던 히스로 공항 건설사업 등에 투자해 매년 710% 수익을 올리는 맥쿼리는 1999년 한국에 진출해 인프라 펀드 불모지였던 한국 금융시장을 변화시켰다.
사실상 맥쿼리가 독점했던 이 시장에 국내 자산운용사들이 최근 잇따라 뛰어들면서 인프라 펀드가 주목받고 있다.
1020년 장기투자안정적 수익 올려
산업은행의 자회사인 한국인프라자산운용은 용인서울 고속도로 건설에 800억 원, 민자 항만인 평택항 컨테이너 부두 건립에 400억 원을 투자했다.
지난해 12월에는 삼성생명 등 기관투자가들에게서 투자를 받아 수도권 매립지 가스자원화 민자사업에도 참여했다.
인천 수도권 매립지에 매립가스발전소를 건설한 뒤 앞으로 11년간 운영권을 갖고 투자비를 회수하면 국가에 시설을 귀속시키는 방식이다.
KB자산운용의 발해인프라펀드, 다비하나인프라자산운용의 이머징인프라스트럭처펀드 등도 부산김해 경전철과 서울 외곽순환고속도로 등에 투자하는 인프라 펀드이다.
일반적으로 SOC는 건설기간이 많이 소요되기 때문에 1020년의 장기 투자 성격을 갖지만 안정적 수익을 올릴 수 있다는 장점이 있다.
지난해 한국과 영국에서 동시 상장한 맥쿼리의 맥쿼리코리아인프라펀드가 일반인 공모 방식인 반면 아직 국내 자산운용사의 인프라 펀드는 기관투자가를 대상으로 하는 사모 형태다.
맥쿼리 그룹 올해부터 한국 투자 크게 늘릴 것
한편 맥쿼리 그룹의 최고경영자(CEO)인 앨런 모스 행장은 7일 서울 중구 소공동 한화빌딩에서 기자회견을 하고 올해부터 한국 투자를 크게 늘리겠다고 밝혔다.
그는 한국은 통신, 항만 등에 세계 최고 수준의 인프라 관련 기술을 가지고 있어 장기적 비전이 좋은 시장이라고 말했다.
세계적으로 공공영역에서 정부의 역할이 줄어들기 때문에 SOC 건설과 영업을 사실상 장기 독점할 수 있는 인프라 펀드는 선택이 아닌 필수라고도 했다. 맥쿼리는 이 회사 역사상 최대 규모인 20억 원을 최근 한국과학기술원(KAIST)에 기부하기도 했다.
맥쿼리의 맹렬한 공세에 국내 인프라 펀드는 어떻게 대응할 것인가.
반기로 한국인프라자산운용 대표는 앞으로 2, 3년 안에 공모 형태의 인프라 펀드도 내놓을 계획이라면서 다만 인프라 펀드가 도로 항만 등 44개 업종에 한정해 투자할 수 있게 한 현행 민간투자법은 각 지방자치단체의 종합적 개발사업을 포함시키지 않아 한계가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030889628</DOCNAME>
<TITLE>뒤틀린 세상 소시민의 울분 담아 냈어요</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070308/photo/2007030889628.jpg" vspace="10"/>  김수로와 함께 나오는 버디 무비 쏜다(15일 개봉, 15세 이상)에 출연한 그를 5일 서울 종로구 삼청동에서 만났다. 인간 교과서라고 불릴 만큼 고지식하게 아버지가 가르쳐 준 대로만 살던 남자 박만수 역. 아내에게 이혼당하고 직장에서 정리해고를 당하자 홧김에 노상방뇨 한 번 했다가 잡히면서 전과 15범의 양철곤(김수로)을 만난다. 만수 앞에 얼떨결에 화끈하게 지르는 하룻밤이 펼쳐진다.
전쟁 세대인 부모들에겐 자식들 좋은 학교 보내고 남들이 부러워하는 직장 갖게 하는 게 생존 본능이었죠. 그렇지만 지금 세상은 정석대로 산다고 되는 게 아니잖아요. 그런 상황에서 혼란을 겪는 소시민의 이야기예요.
감정을 격렬하게 표현하는 연기라야 잘한다 소리를 듣지만 그는 평범해서 공감이 가는 일상 연기를 잘한다. 그러면서도 가슴 속에 뭔가 품고 있는 듯한. 영화 속 박만수는 평범한 인물이지만 의외로 카레이서가 되겠다는 꿈을 품었다. 예술고교를 거쳐 서울대 미대에 진학한 내성적인 소년이었던 감우성도, 배우가 된 걸 보면 가슴 속에 불을 품고 있었을 것이다.
광대스러운 사람만 배우가 되는 건 아니잖아요. 예쁘고 잘생겨야만 하는 것도 아니고. 외모의 비중이 높은 게 사실이지만 결국 스스로 무덤을 파는 일이죠. 세대를 뛰어 넘는 좋은 작품을 만드는 데는 좀 더 폭이 넓은 배우가 필요하다고 생각해요.
화가 난 박만수는 회식 자리의 상을 뒤엎고 남의 차를 부수는 등 평소에 하고는 싶지만 하지 못하는 행동을 한다. 보는 사람은 시원하지만 비싼 차 부수면서 NG가 날까 봐 한방에 찍어야 하니 긴장이 됐다고. 하지 말란 거 하는 놈이 잘사는 나라라는 박만수의 외침은 소시민들의 울분을 대변한다. 이는 그가 즉석에서 만든 대사.
그런 부류가 있는 건 사실이잖아요. 모두가 인정하지만 남의 인생에 신경 쓸 여유가 없으니 그냥 사는 거지. 그런 마음을 박만수를 통해 표현하고 싶었죠.
전작 왕의 남자로 배우로서 최고의 순간을 보냈다. 1230만 명의 관객이 들었고 대종상 남우주연상도 받았다. 제작사와 투자사의 공식에 의해 저평가됐던 영화로 그런 결과를 냈다는 통쾌함을 맛봤어요.
스타 의존과 구태의연한 제작 관행, 와이드 릴리즈 개봉 등에 대해서도 비판했다. 나의 최선은 식상하지 않은 연기를 하는 거지만, 우리가 홍콩 영화 망하는 과정 다 봤잖아요. 한류 열풍도 끝나 가는데 그 마지막을 타고 돈만 벌겠다고 하면 어떡해요. 좀 더 누리고 싶다면 기존의 문제점은 피해갈 수 있어야죠.
그는 영화 홍보도 미래에 도움이 되는 방식을 원한다. TV 나와서 몇 번 웃겼느냐로 영화 인지도는 높아지겠지만 일로 따져 보면 적절하지 않은 경우가 더 많아요. 물론 나도 웃길 줄 알아요. 그런 면까지 포함해서 배우의 스타일이 전달되면 좋은데 요즘 토크쇼는 패널이 주인공이잖아요. 난 내 방식대로 일해요.
배우로서의 자존심이 대단하다. 할 말은 한다. 솔직하다. 근데 좀 냉정해 보인다는 생각을 하며 인터뷰를 마치고 나오는데 그는 기자가 먹지 않은 팥죽을 챙겨 집에 가서 꼭 먹으라며 내밀었다. 포장 용기에 맛나게 데워 드세요라고 써서.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030889818</DOCNAME>
<TITLE>한국축구 부지런히 싸웠다</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
국제축구연맹(FIFA)이 발행하는 월간지 FIFA 매거진 3월호에 따르면 한국축구대표팀이 지난해 모두 22회의 A매치(국가대표 간 경기)를 치러 사우디아라비아(24회)에 이어 세계 2위를 차지했다. 일본이 19회로 3위를 기록했으며 독일(18회), 앙골라 코트디부아르 프랑스 가나 요르단(이상 17회), 이탈리아 리비아 폴란드 튀니지(이상 16회) 순으로 나타났다.
지난해 186개국이 804경기를 치러 팀당 평균 8.6경기를 소화한 것과 비교할 때 한국은 평균보다 2배 이상 많은 A매치를 치른 셈이다. 한국의 A매치 횟수가 많은 것은 2006 독일 월드컵 준비를 위해 연초부터 40여 일에 가까운 해외전지 훈련에 나서면서 많은 평가전을 치렀고, 2007 아시안컵 예선 일정도 겹쳤기 때문이다.
여자축구에서는 중국이 29회의 A매치를 벌여 1위, 미국(22회)과 일본(17회), 캐나다 멕시코(이상 16회) 순이었다. 한국여자대표팀은 지난해 11차례의 A매치를 치렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030892828</DOCNAME>
<TITLE>미완전한 핵폐기 포기안해 HEU프로그램 의문 해소해야</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
베이징 213 합의는 그야말로 북한 핵문제 해결을 위한 첫 발걸음을 뗀 것에 불과하다. 하지만 중요한 것은 미국 정부가 북핵 문제 해결에서 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 핵 폐기(CVID) 원칙을 포기하지 않았다는 것이다.
조지 W 부시 행정부에서 국방부 아시아태평양 담당 부차관보를 지낸 피터 브룩스 미국 헤리티지재단 아시아연구센터 소장은 7일 서울 시내 호텔에서 가진 본보와의 인터뷰에서 이같이 말했다.
브룩스 소장은 213 합의에 대해 영변 핵 재처리 시설에서 플루토늄을 당장 생산하지 않게 된 것은 긍정적인 측면이지만 국제원자력기구(IAEA)의 사찰도 받지 않았고 더군다나 핵실험까지 감행한 북한의 악행에 대한 보상이라는 부정적 측면도 있다고 지적했다.
그는 한반도의 안정과 비핵화는 미국이 양보할 수 없는 이익이라며 북한이 (213 합의 후) 60일 내에 국제사회와의 약속을 지키지 않는다면 합의가 산산조각 날 수도 있다고 경고했다.
최근 논란이 되고 있는 북한의 고농축우라늄(HEU) 프로그램 문제와 관련해 그는 (미국 정부는 이 문제가 불거진) 2002년 당시 가졌던 확신에 비해 확신의 강도가 다소 약화됐다. HEU 프로그램의 특성상 은밀히 진행된 진전 상황에 대해 정확히 파악하지 못하고 있는 것 같다고 진단했다.
그는 그러나 중요한 것은 모든 핵시설을 신고할 때 HEU 프로그램에 대한 의문이 해소되어야 한다는 것이라고 강조했다.
그는 한미동맹에 대해선 안보 분야에서의 긴장이 상당 수준에 이른 것 같다고 진단하고 특히 북한이 핵실험을 했고 핵 폐기에 대한 결론이 내려지지 않은 상황에서 전시작전통제권 전환 일정을 확정한 것은 문제라고 지적했다.
그는 내가 현직에 있었다면 그렇게 하지 않았을 것이라면서 북한이 오판할 수 있는 잘못된 신호를 준 것이라고 비판했다.
그는 또 북한에 대해 계속 주기만 했지만 돌아온 것은 별로 없었던 것이 지난 7년간 한국의 대북정책이었다며 이제는 상호주의에 입각해 그들이 어떻게 행동하느냐에 따라 대응할 수 있는 정책으로 바뀌어야 한다고 말했다.
그는 북한의 체제 전환(regime change)을 도모할 수는 없지만 북한 체제가 행동 변화(change of regimes behavior)를 보여 줘야 할 필요가 있다고 덧붙였다.
브룩스 소장은 고 정주영 현대 회장이 헤리티지재단에 기부한 기금으로 연구 활동을 하는 정주영 펠로이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030893218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서울대 약대의 영웅들</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
어떤 환경에서든 잘하는 조직이 있고, 못하는 조직이 있다. 안 되는 이유를 꼽자면 과거사부터 남의 탓까지 손가락이 모자랄 터이다. 경영컨설팅기업 맥킨지는 2005년 미국과 영국 프랑스 독일의 700개 기업을 놓고 잘되는 요인을 조사했다. 업종, 정책, 문화, 지리 등을 물리치고 첫손에 꼽힌 것이 관리다. 관리자가 최고 지향의 목표를 분명히 하면서 자율성을 강조하고, 교육 훈련으로 뒷받침했더니 생산성이 6%포인트 올라갔다.
기업은 아니지만 서울대 약대 발암기전 및 분자 암 예방 국가지정연구실도 이 범주에 속할 것 같다. 미국암학회는 해마다 젊은 과학자상을 신청한 세계 과학자 2만여 명 중에서 50명에게 상을 준다. 서울대의 이 연구실에서 8년째 수상자가 나왔다. 서영준 지도교수는 처음부터 글로벌 경쟁을 목표로 삼았다. 외국 교수를 많이 초빙하고 국제학회 참여와 학회지 기고를 독려했다. 세계 수준의 논문을 수시로 소개했더니 연구원들이 자율적으로 정한 연구주제도 수준이 높아졌다.
5년 연속 이 상을 받는 나혜경 박사는 국제학회에 자주 가니까 안 들리던 영어도 어느 순간부터 들리더라고 했다. 세 번째 수상하는 이정상 박사는 저마다 잘하는 분야에 집중할 수 있어 좋은 성과를 거둔 것 같다고 했다. 이 연구실이 국제무대를 외면하고 연구의 세계화에 도전하지 않았어도 같은 성과가 나왔을까.
맥킨지는 독일과 프랑스의 근로자도 생산성에선 미국이나 영국 못지않다고 했다. 두 나라가 영미식 관리 제도를 도입하고 실행하면 경쟁력이 크게 올라갈 것이라는 분석이다. 두렵고 피곤해도 글로벌 경쟁은 발전을 이끄는 터보엔진이다. 2004년 노벨 경제학상 수상자인 에드워드 프레스콧 미 애리조나주립대 교수는 경쟁에 대한 개방성이 부를 키우는 열쇠라고 최근 미국 월스트리트저널을 통해 밝혔다. 우리에겐 서영준 교수 같은 관리자가 더 많이 필요하다. 서울대 약대의 연구원 같은 젊은 과학자들은 물론이고.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030893368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미국의 북핵레드라인 후퇴했나</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
북한과 미국은 어제 뉴욕에서 끝난 관계정상화 1차 회의 결과에 대해 대체로 만족감을 나타냈다. 김계관 북 외무성 부상은 회의가 건설적이고 진지했다고 했고, 크리스토퍼 힐 미 국무부 차관보는 북이 전략적 결정을 내렸다는 느낌을 받았다고 화답했다. 회의에서 북은 농축우라늄(HEU) 문제의 해결 필요성을 인정했고, 연락사무소 설치 없이 곧바로 수교로 가자고까지 했다. 출발치고는 순조로운 편이어서 일단 기대를 걸어볼 만 하다.
213 베이징 합의에 따라 4월 13일까지 이행해야 할 초기조치들은 크게 어렵지 않은 것들이긴 하지만, 아무튼 양측 모두 전에 없던 성의와 진지함을 보여주었다. 앞으로의 회의도 순항해 비핵화와 한반도의 평화정착에 실질적 결실이 있었으면 한다. 이와 함께 우리는 마땅히 몇 가지 핵심 쟁점에 대해선 여전히 경계심을 늦춰선 안 된다고 본다.
HEU 문제만 해도 북이 양보한 것처럼 보이지만 간단한 사안이 아니다. 설령 북이 원심분리기 등 제조설비의 존재를 고백성사 한다 해도 농축우라늄의 실체를 밝히는 데는 한계가 있다. 플루토늄보다 핵폭탄 제조와 은닉이 용이해 추적이 어렵기 때문이다. 평화체제도 미국은 비핵화 완료-평화협정체결-북미수교의 로드맵을 상정하고 있지만 북은 선 평화협정체결을 주장하고 있다. 어떤 경우에도 미국은 이 로드맵을 포기해선 안 된다.
무엇보다 악몽의 시나리오는 조지 W 부시 행정부가 국내정치적 이유로 북한의 핵 보유를 용인한 채 확산 및 이전방지에 초점을 맞추는 정책으로 돌아설 가능성이다. 힐 차관보는 이날 북미 관계정상화의 전제는 북의 핵 포기라고 강조하면서도 일부 언론과의 회견에선 북한이 넘어서 안 되는 레드라인(redline)에 대해 핵 물질을 다른 국가나 단체로 이전하는 것이라고 말했다. 미국의 방침이 북핵 불용에서 이전 불용으로 후퇴한 것 아니냐는 의심을 살만한 발언이다.
미국은 북의 미사일 공격을 받거나 국제테러집단에 핵물질이 넘어가지 않는 한 안전에 별 영향이 없다. 그러나 한국은 다르다. 핵을 머리에 이고 산다는 것은 국민의 존망이 걸린 문제다. 게다가 한국은 회담 결과에 따라 경수로 지원 등 대북지원의 덤터기까지 써야 할지 모른다. 한반도 평화의 대전제는 비핵화이며, 북핵의 레드라인은 핵 불용이어야 한다. 그 원칙에서 후퇴한다면 우리에겐 진정한 평화가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030893438</DOCNAME>
<TITLE>암 환자 병원비 하루에 19만원</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
회사원 최모(45) 씨는 지난해 5월 급성 전골수성 백혈병(M3)이란 진단을 받고 강원 원주시의 한 병원에 입원했다. 골수를 이식하지 않고 항암치료를 받은 최 씨의 7일 동안 진료비는 혈소판 및 혈액 수혈과 검사료, 주사료, 입원비 등 2330만4289원이었다
최 씨는 중증환자여서 건강보험 제도에 따라 진료비의 10%(233만여 원)만 내면 될 걸로 생각했지만 418만8648원을 내야 했다.
그나마 헌혈증서 178장을 모아 66만7810원을 감액받은 액수다. 건강보험이 적용되지 않는 선택진료비가 185만 원이었다.
국내 사망원인 1위인 암에 걸린 사람들은 건강보험이 적용되지 않은 항목(비급여 항목)의 진료비를 건강보험이 적용되는 항목(급여 항목)에 비해 4배나 내는 것으로 드러났다.
본보가 강남성모병원 서울대병원 신촌세브란스병원(가나다순) 등 3개 대형 대학병원의 협조를 얻어 간암 혈액암 위암 등 10대 암 환자의 진료비를 조사한 결과 하루 평균 진료비는 49만2592원인 것으로 나타났다.
이 가운데 환자가 부담한 진료비는 19만2418원(39.1%)이었다. 본인 부담 진료비 가운데 비급여 항목은 81.1%로 급여 항목의 4배가 약간 넘었다.
국민건강보험공단이 올 1월 2005년 암 환자 보험급여비를 발표했으나 비급여 항목을 조사하지 않아 환자들의 실제 부담금을 정확히 밝히지 못했다. 이 때문에 국민들이 암에 걸릴 경우 자신이 진료비를 얼마나 내야 하는지 추산할 수 없었다.
예를 들어 공단 측이 밝힌 간암 환자의 하루 부담금은 4만6935원이었으나 이들 병원에서 비급여 비용을 포함해 간암 환자가 부담해야 하는 하루 진료비는 25만628원으로 무려 5.3배였다.
암 환자들이 부담하는 하루 평균 진료비는 간암이 25만여 원으로 가장 많았고 이어 갑상샘암(약 22만 원), 전립샘암(약 22만 원), 유방암(약 21만 원) 등의 순이었다. 췌장암이 약 12만 원으로 가장 적었다. 이들 병원의 10대 암 환자의 평균 입원 일수는 13.5일이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030893458</DOCNAME>
<TITLE>북, 중간단계 없는 빠른 수교 요구</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
미국과 북한의 관계 정상화를 위한 첫 번째 협상이 순조롭게 마무리됐다.
특히 양측 협상 대표는 이번 협상 결과에 대해 상당한 만족감을 표시해 앞으로 북-미 관계 진전에 기대감을 낳았다. 그러나 북-일 국교정상화 실무회의에서 북측이 갑자기 회의 중단을 통보해 북핵 문제 해결을 위한 213합의 이행에 새 장애물로 떠올랐다
크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 6일(현지 시간) 뉴욕 월도프 아스토리아 호텔 내 유엔주재 미국대사관저에서 김계관 북한 외무성 부상과 관계정상화 실무그룹 회의를 마친 뒤 213합의에서 60일 이내에 이행하도록 규정한 초기 목표가 달성될 수 있을 것이라는 낙관적인 기대감을 갖게 됐다고 밝혔다.
김계관 부상도 숙소인 맨해튼 밀레니엄 유엔플라자 호텔 앞에서 기자들과 만나 회담 분위기가 아주 좋았고, 건설적이었으며 진지했다고 평가했다. 그는 이어 앞으로 결과에 대해선 두고 보라. 지금 다 말하면 재미없다고 덧붙였다.
힐 차관보는 이날 오후 뉴욕 외신기자클럽에서 기자회견을 통해 고농축우라늄(HEU) 프로그램 문제를 다룰 필요성이 있다는 데 양측이 의견을 모으고 이 문제를 점검할 전문가 수준의 협의를 갖는 방안을 논의하기로 했다며 북측이 먼저 제기했다고 설명했다.
힐 차관보는 앞으로 북-미 간 정식 외교관계 수립 전 연락사무소 설치가 가능한지 묻는 질문에는 미-중 수교 과정에서 성공했던 모델이지만 북한이 필요하다고 보지 않기 때문에 그럴 가능성은 적다고 본다며 북한은 (중간 단계 없이) 외교관계로 진전되기를 원한다고 답했다.
그러나 그는 이를 위해서는 북한의 핵 포기가 선행돼야 한다고 강조했다.
그는 북한을 테러지원국 명단에서 빼는 것에 대해 테러지원국으로 지정됐던 역사적 일들에 대해 정치적, 법적 측면을 장시간 논의했다며 북한이 해야 할 일이 많지만 구체적인 내용은 밝히기 어렵다고 밝혔다.
힐 차관보는 자신의 방북 문제도 거론은 됐으나 구체적인 계획은 협의되지 않았다고 설명했다.
두 번째 북-미 간 회담은 19일 열리는 6자회담 직전 베이징에서 열기로 합의했다. 그러나 7일 베트남 하노이에서 시작된 6자회담 북-일 국교정상화 실무회의에서는 북한 측이 오후부터 협의를 하지 않겠다고 일본 측에 통보했다.
요미우리신문 인터넷판에 따르면 이날 오전 협의가 끝난 뒤 북한 측 송일호 북-일교섭담당대사가 오후 협의를 하지 않겠다고 일본 측에 통보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030893668</DOCNAME>
<TITLE>2004~2007학년 서울 6개 외고 입학생 분석</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
특수목적고에 대한 학부모의 관심이 높은 가운데 서울지역 6개 외국어고 합격자를 많이 내고 있는 강남 노원 서초 송파 양천 등 5개 구 소재 중학교 졸업생의 외고 합격자가 해마다 늘고 있는 것으로 나타났다.
또 학교별로 합격자를 가장 많이 낸 중학교 14위가 모두 양천구 목동에 있는 학교인 것으로 나타났다.
이는 본보가 대원 대일 명덕 서울 이화 한영 등 서울지역 6개 외고의 20042007학년도 신입생 8627명의 출신학교를 분석한 결과에서 나타난 것이다.
강남 양천 노원구 등 입학생 늘어=4년간 가장 많은 외고 합격생을 배출한 지역은 노원구(878명)였으며, 양천구(676명), 강남구(629명), 송파구(433명), 서초구(313명) 등의 순이었다. 5개 지역의 외고 합격자 비율이 38.6%를 차지했다.
노원구 출신 비율은 2004학년도 9.5%에서 10.9%, 강남구는 6.1%에서 9.4%, 양천구는 7.3%에서 8.5%로 해마다 높아지고 있다.
올해 전체 졸업생 중 외고 합격자를 보면 노원구 2.36%, 강남구 2.11%, 양천구 1.93%, 서초구 1.60%, 송파구 1.20% 등으로 역시 이들 지역이 높았다. 강남구가 노원구를 앞질렀다.
경기지역 외고의 인기가 높아지고 두 지역의 전형일을 같게 해 사실상 이중지원 기회를 없앰에 따라 경기도 출신 합격생도 해마다 줄었다.
2004학년도 27.1%(579명)의 점유율을 기록했던 경기도 출신 입학생은 이듬해 23.4%(504명)로 떨어졌고 지난해 20.5%(452명)로 크게 줄었다.
외고 합격자를 배출한 중학교는 2004학년도 879개교에서 2007학년도 931개교로 늘어났다. 외고 진학에 대한 관심과 열기가 특정 지역에 그치는 것이 아니라 전 지역으로 확산되고 있는 것으로 보인다.
중학교별 합격자=양천구의 월촌중(137명) 신서중(116명) 신목중(104명) 목일중(101명)이 해마다 100명이 넘는 합격자를 내 14위를 차지했다.
4개 학교는 지난해 외고 입시에서도 강세를 보였다. 월촌중이 43명, 신서중이 37명, 신목중이 31명, 목일중이 26명의 합격생을 배출했으며 중학교별로 20명 이상이 지리적으로 가까운 명덕외고를 선택한 것으로 나타났다.
합격자 최다 배출 10개 중학교는 양천구 목동 5곳, 경기 고양시 4곳, 노원구 1곳이다. 62명을 진학시킨 대청중과 49명을 진학시킨 대왕중 등 강남구 학교는 11, 14위에 그쳤다.
이는 양천구와 노원구에도 강남 서초 송파 등 강남지역 못지않게 학원가가 밀집해 사교육 여건이 좋아졌고 학부모의 교육열이 높기 때문이다. 또 경기 고양시 일산구성남시 분당구 등지에서 서울지역 외고 진학을 선호하는 현상도 보여 주고 있다.
강남구의 경우 4년간 전체 외고 입학생 629명 중 55%(346명)가 대원외고를 선택했다. 노원구의 경우 878명 중 52.7%(463명)와 28.4%(249명)가 각각 서울외고와 대일외고로 진학했다.
강동구와 송파구는 한영외고, 양천구와 경기 고양시 일산구는 명덕외고, 강남서초구와 경기 성남시 분당구는 대원외고에 많이 진학하는 것으로 나타났다.
이는 외고 선택에서 대원외고를 제외하고는 통학 때문에 집에서 가까운 곳을 선택하기 때문으로 보인다.
왜 외고 몰리나=외고의 모집정원이 4년간 큰 변화가 없었던 점을 감안하면 교육열이 높은 5개 구의 합격자는 계속 늘고 있고, 다른 지역은 줄어들고 있다.
이처럼 특정 지역의 외고 진학률이 높은 것은 우수학생끼리 공부하기 때문에 학업성취도가 높은 데다 인맥을 쌓을 수 있고 학원가가 발달해 사교육을 하기에 유리하기 때문이다.
강남구 대치동, 양천구 목동, 노원구 중계동 은행사거리 등 다양한 학원이 밀집해 있고 전입자가 계속 늘면서 인근의 아파트 값도 뛰고 있다. 이 때문에 목동의 경우 중학교 한 학년이 16, 17반이나 되는 곳도 많다.
여기에 2008학년도부터 외고 출신자를 위한 동일계열 특별전형이 실시돼 대학진학에 유리하다는 판단도 작용한 것으로 보인다. 일단 상위권 대학에 들어간 뒤 의학법학전문대학원에 가려는 학생들도 늘고 있다.
학부모 김선영(41여강남구 삼성동) 씨는 의대, 법대에 진학하는 다양한 길이 마련되면서 외고가 절대적으로 불리하지 않다고 생각하는 것 같다며 대원외고가 아니면 일반계고 진학을 권유했던 학부모들이 다른 외고에도 눈을 돌리고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030894178</DOCNAME>
<TITLE>한국 경제성공은 빈국의 희망 한미FTA 양국에 큰 도움 될것</TITLE>
<DATE>MARCH 08, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
1960년대 한국이 수출에 목매던 시기에 대통령이 거의 매달 각료들을 청와대로 불러 수출 증가액을 체크했던 적이 있었습니다. 우리도 스스로 빈곤 퇴치를 위해 얼마나 노력했는지 정기적으로 점검합시다. 자, 그럼 제가 1년 뒤에 다시 한국에 오겠습니다. 그때 다들 자리 비우고 도망가시진 않겠죠?
세계적인 석학의 이 같은 농담에 좌중은 웃음바다가 됐다.
제프리 삭스(53) 미국 컬럼비아대 교수. 빈곤 퇴치 전도사이자 폴 크루그먼 프린스턴대 교수, 로렌스 서머스 전 하버드대 총장과 함께 미국 경제학계 3대 슈퍼스타로 불리는 그가 7일 한국을 찾았다.
이날 외교통상부 주최로 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 공적개발원조(ODA) 국제콘퍼런스: 천년개발목표의 효과적 달성 방안 모색에 참가하기 위해서였다.
그는 볼리비아의 경제자문관으로 활동하며 살인적인 인플레이션을 진압하는 등 1980년대부터 경제난을 겪는 개발도상국들에 경제정책을 조언해 왔다. 그리고 이를 통해 전 세계의 빈곤 문제를 면밀히 분석하기 시작했다.
25년 전부터 끊임없이 한국을 찾았던 삭스 교수는 이날 행사에서도 한국 경제에 대한 식견과 애정을 과시했다. 한국의 기적적인 발전은 모든 빈곤 국가의 희망이라는 취지였다.
그는 기조연설에서 한국이 가난했던 시절 세계 유명 석학들은 한국 경제에 희망이 없다고 했지만 이 예상은 틀린 것으로 판명됐다며 한국은 성공의 모범사례이며 특히 새마을운동은 많은 시사점을 주고 있다고 평가했다.
또 개도국 원조는 한국 경제와 국익에도 도움이 될 것이라며 그런 윈윈(Win-Win)이야말로 경제학의 미학이라고 강조했다.
삭스 교수는 이번 회의의 주제인 천년개발목표(MDG)에 대해서도 한국이 중요하게 기여하고 있다고 평가했다.
천년개발목표는 2015년까지 빈곤 퇴치, 아동 사망률 감소 등 총 8개의 목표를 위해 설정한 것으로 2000년 유엔이 만장일치로 채택했다.
그는 행사에 이어 열린 기자회견에서 빈곤은 그 나라만의 문제가 아니고 세계 평화와 안전을 위한 것이라며 빈곤 문제에 대한 일반인들의 관심을 당부했다.
한편 한미 자유무역협정(FTA)에 대해서는 미국 의회가 계속 문제를 제기하고 있어 미국 정부와 의회의 조율이 쉽지 않은 상황이라면서도 FTA는 양국에 도움이 될 것이라고 전망했다.
삭스 교수는 최근까지 코피 아난 전 유엔 사무총장의 특별자문관으로 활동한 바 있다. 그의 최근 저서인 빈곤의 종말은 국제적인 베스트셀러다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030763828</DOCNAME>
<TITLE>제약업계 세계 생명공학 허브 인도 진출 러시</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
시장 개방-약값 인하 대비 새 돌파구
대웅제약이 국내 제약사 가운데 처음으로 세계 생명공학 허브로 급부상하고 있는 인도에 현지 연구소를 설립한다.
국내 제약사들이 한미 자유무역협정(FTA) 체결에 따른 시장 개방과 정부의 약가 인하 정책 등에 대비해 세계 4위의 제약 대국인 인도로 눈을 돌리고 있는 것이다.
이에 따라 인도가 국내 제약산업의 글로벌 경쟁력 확보를 위한 새로운 돌파구가 될지 제약업계의 관심이 쏠리고 있다.
대웅제약 인도 현지 연구소 설립 추진
대웅제약은 지난해 인도의 하이데라바드 시에 사무소를 열고 연구원 2명을 파견해 현지 연구소 설립을 준비하고 있는 것으로 6일 확인됐다.
2003년 LG생명과학이 인도 뉴델리에 판매법인을 설립한 적은 있지만 국내 대형 제약사가 인도 현지에 사무소를 열고 연구소 설립에 나선 것은 이번이 처음이다.
대웅제약 관계자는 2010년 매출액 1조 원 이상의 글로벌 제약사로 도약하기 위해 인도, 중국, 미국 등에 해외 연구개발(R&D) 기지 구축을 추진 중이라며 인도에서 약품 원료 발굴과 기술 개발을 위한 연구소 설립을 준비하고 있다고 말했다.
지난해 한일약품을 합병한 CJ도 인도 진출을 모색하고 있다.
CJ 관계자는 생산라인이나 판매법인보다 현지 연구소 설립을 검토 중이라고 말했다.
손경식 CJ그룹 회장은 지난해 11월 대한상공회의소 회장 자격으로 인도 하이데라바드의 제약단지를 방문해 인도는 정보기술(IT)만큼 제약산업 분야에도 저렴하고 우수한 인력이 풍부하다며 투자 의사를 내비친 바 있다.
인도 고급 두뇌 모셔라현지 인력 채용 붐
국내 제약사들이 인도를 주목하는 이유는 우수한 인적 자원과 제약시장의 성장 가능성 때문이다. 인도를 연구개발 거점으로 삼아 신약 개발과 해외 시장 마케팅에 나서겠다는 복안으로 풀이된다.
인도 화학비료부에 따르면 인도 제약산업은 금액 기준으로는 세계 13위지만 생산량 기준으로는 세계 4위. 연간 810%씩 성장해 세계 제약산업 성장세(연간 7%)를 뛰어넘었다.
특히 복제약 생산기술이 뛰어나다. 국내 제약업계에서 신약의 특허가 끝나면 1년도 안 돼 인도에서 제네릭약품(오리지널 신약을 복제한 약품)이 생산된다는 말까지 나올 정도다.
생명과학 분야의 고급 인력도 풍부하다. 인도에는 300여 개 생명과학 단과대가 있으며 연간 70만 명의 졸업생을 배출하고 있다. 연봉 2만5000달러에 박사급 인력을 채용할 수 있을 정도로 인건비도 저렴하다.
국내 제약사 간 인도 고급 인력 확보 경쟁도 벌어지고 있다. SK케미칼은 올해 인도에서 생명과학 분야의 박사급 인력을 10명 이내로 뽑아 국내로 데려올 계획이다.
SK케미칼 관계자는 지난해부터 인도 현지에서 박사급 인력 채용을 위한 면접을 하고 있다며 새로 뽑은 인도 인력을 신약 개발에 투입할 계획이라고 말했다.
중외제약도 지난해 인도 출신 박사급 인력 1명을 뽑았다. 이 회사는 인도 출신 우수인력을 채용해 인도시장 진출도 추진할 계획이다.
국내 한 제약업체 관계자는 인도는 연구개발비가 저렴한 데다 인도 인력의 인맥을 활용한 해외 마케팅도 가능하다는 장점이 있다며 하지만 미국이나 유럽에 비해 신약개발 역량이 떨어진다는 게 단점이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030766658</DOCNAME>
<TITLE>시력 잃은 뒤 절망대신 조깅 아테네 장애인 올림픽 제패</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070307/photo/2007030766658.jpg" vspace="10"/>  일본의 장애인 육상 스타가 서울의 거리를 달린다.
2004 아테네 장애인올림픽 마라톤 시각장애인 1급 부문에서 2시간 44분 24초의 기록으로 금메달을 딴 일본의 다카하시 유이치(42사진) 씨가 그 주인공. 2008 베이징 올림픽 출전을 위해 훈련 중인 다카하시 씨가 18일 열리는 2007 서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤대회 풀코스에 출전한다.
일본 아키타 현 출신의 다카하시 씨는 중학교 시절 망막색소변성증 때문에 시력이 점점 나빠지다 34세에 완전히 시력을 잃었다. 그는 절망에 빠지는 대신 마라톤에서 빛을 찾았다. 시력을 잃고 난 뒤 건강 유지를 위해 가볍게 시작한 달리기가 올림픽 무대에서 가장 높은 시상대에 오르는 결실로 이어졌다.
시각장애인이 마라톤대회에 참가하기는 쉽지 않은 일. 대회에선 진행 방향으로 이끌어줄 도우미가 절대적으로 필요하다. 혼자서 해야 하는 연습은 더 힘들다. 말뚝에 긴 로프를 연결해 그 줄을 잡고 원을 그리며 뛰거나 장애인용 지팡이를 이용해 일정 구간을 왕복한다. 라디오 같은 소리를 내는 기기를 동원하기도 한다.
같은 마라톤 동호회 멤버인 그를 오랫동안 지켜본 미우라 가쓰오(56) 일본 시민 러너스클럽 대표는 그가 연습하는 것을 보면 눈물이 날 정도라고 말했다.
올림픽 금메달리스트가 된 이후 그는 아테네의 바람, 다카하시 유이치의 기적이라는 제목의 자서전을 펴냈고 이 책은 일본에서 상당한 반향을 일으키기도 했다.
컴퓨터 관련 회사에 근무하고 있는 그는 1년에 평균 풀코스 6차례, 하프코스 20여 차례를 완주할 만큼 왕성하게 활동 중이다. 마라톤 1급 시각장애 부문 세계기록(2시간 37분 43초)을 보유하고 있으며 1500m, 5000m, 1만 m 등 각종 장거리 부문에서 일본 최고기록을 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030767678</DOCNAME>
<TITLE>올림픽 야구 예선전 대표팀 김경문 감독 지면 졌지 대충은 못한다</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
대학 시절 국가대표로 뽑힌 적도 없다. 프로에 와서도 마찬가지. 코치가 되어서도 태극마크를 달지 못했다. 공주고 3학년 때 친선대회에서 국가대표로 뽑힌 게 고작이다.
2008년 베이징 올림픽 야구 예선전의 국가대표 사령탑으로 선임된 김경문(49사진) 두산 감독.
유력 후보였던 선동렬 삼성 감독이 극구 고사한 덕을 보긴 했지만 이번 인사에 대한 야구계 안팎의 평가는 긍정적이다.
그는 선수 때나 감독 때나 잡초처럼 근성 있는 야구를 했다. 지면 졌지 느슨하게 하는 꼴을 못 봤다. 위기에 빠진 한국 야구를 되살릴 최고의 처방인 셈이다.
3년전 최하위 두산 맡아 한국시리즈 이끌어
2004년 처음 두산 감독이 됐을 때 팀 전력은 최하위권이었다. 에이스 게리 래스는 요미우리로, 톱타자 정수근은 롯데로 갔다. 그때 김 감독은 핑계대고 싶지 않다. 감독으로서 모든 책임은 내가 진다고 했다. 그해 두산은 포스트시즌에 올랐다.
2005년 두산은 다시 꼴찌 후보였다. 병역비리 여파로 구자운 이재영 등 주축 투수들이 모두 빠져 나갔다. 김 감독은 주어진 상황에서 팀을 잘 꾸려 나가는 게 감독이라고 했다. 두산은 한국시리즈에 올랐다.
김 감독이 잘 쓰는 말 중 하나는 감독이라는 자리는이다. 분위기를 잡거나, 팀을 이끌어가는 카리스마는 단연 탁월하다.
태극마크 단적 없지만 카리스마 탁월
선 감독은 감독 자리는 고사했지만 투수 코치는 기꺼이 맡았다. 78학번인 김 감독은 81학번인 선 감독의 고려대 3년 선배다. 4명이 쓰는 기숙사에서 김 감독은 방장이었고 선 감독은 방졸이었다. 당시 두 사람은 모두 여드름으로 고생을 했는데 김 감독은 신입생이던 선 감독을 데리고 서울역 근처의 피부과를 다니기도 했다.
국제대회 경험이 많고 일본 투수들의 특성을 잘 파악하고 있는 선 감독과의 친밀한 관계는 대표팀의 큰 힘이다.
선동렬과 대학 선후배 - 야구 잘알아
경기 전 감독실에 들어가 보면 김 감독은 항상 TV로 메이저리그나 일본 야구를 보고 있다. 박찬호의 공주고 선배이기도 한 김 감독은 해외파 선수들에게 관심이 많다. 미국에서 야구 연수를 한 경험도 있어서 메이저리그나 일본 야구에도 조예가 깊다.
또 김 감독은 리더로서의 자질을 키우기 위해 외국 명감독들에 관한 책을 많이 읽는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030768018</DOCNAME>
<TITLE>국내거주 외국인도 지자체 주민 인정</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
앞으로 거주 외국인은 살고 있는 지방자치단체의 재산과 공공시설을 이용할 수 있을 뿐 아니라 각종 행정서비스 혜택을 받을 수 있게 된다.
정부는 국내 거주 외국인을 지방자치법상의 주민으로 인정하는 거주 외국인 정착 지원 업무편람을 6일 전국 지자체에 내려 보냈다. 현행 지방자치법과 주민등록법상으로도 외국인 등록을 하고 90일 이상 국내에 거주하는 외국인은 주민으로 봐야 한다는 해석에 따른 것이다. 지자체들은 지난해 말 행정자치부가 만든 거주 외국인 지원 표준조례안에 따라 관련 조례 개정 작업에 들어갔다. 전국 252개 지자체 중 전북도와 전남 순천시 등 8개 시도가 이미 조례를 고쳤다.
행자부 관계자는 앞으로 지방자치법을 개정해 거주 외국인도 조례개폐청구와 주민감사 청구, 주민소송 등 일부 지방참정권을 행사할 수 있도록 허용할 계획이라고 밝혔다. 하지만 지방선거 선거권이나 주민투표권은 국제적인 관례를 감안해 거주 외국인에게는 주어지지 않을 것으로 보인다.
권리와 함께 납세의무를 지게 돼 거주 외국인도 주민세를 내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030770408</DOCNAME>
<TITLE>서울대 통합논술문제 표절 시비</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
서울대의 통합논술 수리문제가 미국 명문대들의 교재와 과제 등을 표절했다는 의혹이 제기돼 논란이 일고 있다.
무료 온라인 교육서비스 곰스쿨은 2005년부터 올해 2월까지 3차례 공개된 서울대 통합논술 수리문제 중 6문제가 미국 하버드대의 교재와 과제, 일본 수학 교과서 등을 표절한 것으로 보인다고 6일 주장했다.
곰스쿨과 함께 의혹을 제기한 이범수리과학논술연구소 여상진 소장은 2월 발표된 통합논술 모의시험 인문계열 2번 에이즈바이러스(HIV) 보균율 확률 제시문과 논제 1은 하버드대가 출판한 D J 버닛의 랜덤니스(Randomness)의 원문에 동일하게 서술됐다고 말했다.
그는 2005년 11월 1차 통합논술 예시문항으로 발표된 파티에서 악수한 횟수를 묻는 자연계열 1번 문항도 1994년 일본 수학책인 아키야마의 시각적 해법에 제시된 문제와 일부 숫자만 다르고 논제의 핵심이 동일하다고 덧붙였다.
이에 대해 서울대 입학관리본부는 랜덤니스라는 교재는 1974년 발표된 연구사례를 인용했고 우리도 이 연구사례를 문제로 활용한 것일 뿐이라며 이 교재 외에도 이 연구사례를 활용한 책은 셀 수 없을 정도라고 설명했다.
입학관리본부는 다른 표절 의혹 사례에 대해서도 문제가 외국 교재에도 나올 만큼 잘 알려진 일반적인 내용일 뿐 다른 교재를 표절한 것은 아니다고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030771238</DOCNAME>
<TITLE>이해찬 전총리 오늘 방북</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 정무특보인 이해찬 전 국무총리가 평양을 방문한다. 이와 관련해 정치권에서 남북 정상회담 추진설이 퍼지고 있다.
특사?당 차원 방북=열린우리당 정세균 의장은 6일 오전 통합신당추진위원회 회의에서 당 동북아평화위원회 위원장인 이 전 총리와 이화영, 정의용 의원, 조영택 전 국무조정실장이 북한 민족화해협의회 초청으로 710일 평양을 방문한다고 밝혔다. 정 의장은 이 전 총리 일행은 김영남 북한 최고인민회의 상임위원장 등을 만나 6자회담 213합의 후속조치와 남북 경제협력 및 교류 활성화 등을 논의할 것이라고 덧붙였다.
그러나 이번 방북이 지난달 18일 만들어진 당내 동북아평화위원회 차원에서 기획됐다는 당의 발표와는 달리 그 이전부터 추진된 것으로 알려지면서 이 전 총리가 대북특사 자격으로 남북 정상회담의 사전 정지작업을 위해 방북하는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.
한 당직자는 노 대통령의 신뢰를 받는 이 전 총리의 정치적 영향력과 6자회담 213합의 이후 핵문제 해결 가능성이 높아진 시기임을 감안하면 특사라고 볼 여지가 있다고 주장했다. 이 전 총리가 핵문제가 풀리면 정상회담을 하자는 수준의 합의를 이끌어낼 수도 있다는 것이다.
올해 안에 남북 정상회담이 열릴 것이라는 설이 끊임없이 여권에서 제기돼 왔다는 점도 이런 주장에 힘을 싣는다.
그러나 이 전 총리는 이날 의원회관에서 기자들과 만나 방북 성격에 대해 당이 발표한 이상도 이하도 아니다면서도 대통령 특보 자격이 아니라 당 차원에서 가는 것이라고 강조했다.
함께 방북하는 이화영 의원도 정상회담 분위기를 조성할 수 있다면 더할 나위 없이 좋겠지만 정부가 해야 할 일이 있는데 어떻게 그럴 수 있겠느냐고 말했다.
한편 청와대 대변인인 윤승용 대통령홍보수석비서관은 이날 정례브리핑에서 이번 방북과 관련해 청와대와 협의는 없었다며 대북특사설을 공식 부인했다.
한나라, 북풍 경계령=한나라당은 이 전 총리의 방북은 남북 정상회담 추진을 위한 사전 작업이며 대선을 앞두고 남북 정상회담을 정치적으로 악용하려는 것이라고 비난했다.
유기준 대변인은 논평에서 노 대통령의 측근이거나 통일외교 전문가인 의원들과 함께 방북하기 때문에 그런 의혹이 더 커진다고 말했다. 또 유 대변인은 북핵 사태가 해결되지 않고 여건도 조성되지 않은 상황에서 무리하게 정상회담을 추진하면 대선을 위한 정략적인 국면전환용 회담이라는 비난을 피할 수 없다고 지적했다.
한나라당이 이처럼 반발하는 것은 대선 전에 남북 정상회담이 개최되면 현재 한나라당이 주도권을 잡고 있는 대선 정국에 적지 않은 변화가 생길 것으로 판단하기 때문이다. 특히 정상회담을 계기로 남북교류와 협력, 안보 등이 이슈가 되면 대선 판도가 진보와 보수로 나뉘면서 상황이 불리하게 전개될 수도 있다는 것.
한나라당 정형근 의원은 이날 KBS 라디오와의 인터뷰에서 대통령은 물론 북한에서도 신뢰하는 이 전 총리가 김정일 국방위원장과 만나 정상회담 관련 논의를 할 가능성이 크다며 북한이 대한민국 대선에 깊이 관여하겠다고 말하는 마당에 가는 것은 적절치 않다고 말했다.
같은 당 심재철 의원은 정상회담 길닦이가 국민 혈세 갖다 버리는 국민 배신하는 행위가 될 수 있다는 것을 경고한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030771648</DOCNAME>
<TITLE>미, 테러국 명단삭제 절차 설명 북비핵화 이행 구체방안 논의</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
북한과 미국이 50년을 훨씬 넘긴 적대 관계를 청산하고 양국 관계를 정상화하기 위한 역사적인 회담에 첫발을 내디뎠다.
김계관 북한 외무성 부상과 크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양담당 차관보는 5일 오후(현지 시간) 미국 뉴욕 월도프 아스토리아 호텔 내 유엔 주재 미국대사관저에서 관계정상화 실무그룹 첫 회의를 열었다
북핵 동결에 관한 213 베이징 합의에 따라 개최된 이번 회담은 2002년 10월 2차 북한 핵 위기 발생 이후 첫 공식 북-미 회담이다. 회담은 6일에도 이어진다.
만찬을 겸해 열린 이번 회담은 오후 5시 40분부터 오후 10시까지 4시간 20분가량 계속됐다. 이번 회담에서는 관계 정상화를 이루기 위해 해결해야 할 의제 선정 및 절차 등이 중점적으로 논의된 것으로 전해졌다.
이번 회담에는 미국 측에서 힐 차관보와 빅터 차 백악관 국가안보회의 아시아 보좌관, 성 김 국무부 한국과장 등이, 북한 측에서는 김 부상을 포함해 7명으로 구성된 대표단과 김명길 유엔 주재 북한대표부 공사가 참석했다.
힐 차관보는 6일 오후 뉴욕 외신기자클럽에서 기자회견을 통해 회담 결과를 발표할 예정이다.
숀 매코맥 국무부 대변인은 5일 회담에 앞서 브리핑을 통해 힐 차관보는 김 부상에게 테러지원국 명단 삭제와 양국 무역 정상화 등 관계 정상화를 위해 필요한 절차를 설명하고, 북한은 919 공동성명과 213 합의 내용 이행방안을 밝힐 것으로 확신한다고 밝혔다.
그는 이어 이번 회담은 북한이 비핵화하기로 전략적 결단을 내렸는지 판단할 수 있는 첫 시험대가 될 것이라고 강조했다.
그는 북한을 테러지원국 명단에서 삭제하기 위한 절차에 공식 돌입했느냐는 질문에 이번 실무회담에 앞서 북한이 테러지원국 명단에서 삭제되려면 어떤 절차를 거쳐야 하는지에 대한 사전 논의가 있었을 뿐이다. 그 단계에서 더 진척됐다고는 생각하지 않는다고 말했다.
김 부상은 세미나에서 테러지원국 명단 삭제, 적성국 교역금지법, 경수로 등의 문제를 집중 거론했다고 한 참석자는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030771658</DOCNAME>
<TITLE>가계빚 1년새 60조 늘어</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
지난해 국내 가계 빚 규모가 사상 최고치를 경신했다.
한국은행이 6일 발표한 2006년 중 가계신용동향에 따르면 작년 말 현재 가계대출과 판매신용(외상 구매액)을 합친 가계신용 잔액은 581조9635억 원으로 2005년 말보다 60조4676억 원(11.6%) 증가했다.
부동산 구입을 위한 가계대출과 신용카드 외상 구매가 늘면서 가계 빚이 크게 늘었다고 한은은 분석했다.
연도별 가계신용 잔액 증가액은 정부의 가계대출 증가 억제 정책의 영향으로 2003년 8조5077억 원에 그친 것을 제외하고는 2004년 27조948억 원, 2005년 46조8336억 원 등으로 뚜렷한 증가세를 보이고 있다.
지난해 가계대출 용도는 주택 구입이 54.6%, 소비 및 기타 용도가 45.4%였다.
금융회사별로는 은행 대출이 전년보다 40조7084억 원, 상호금융 등 비은행 대출이 12조992억 원 늘어났다. 할부금융사 대출도 2005년 2조7512억 원 감소에서 지난해 1조4763억 원 증가로 돌아섰다.
국내 소비에다 해외 소비까지 늘면서 신용카드 등 판매신용 잔액도 지난해 말 현재 31조5322억 원으로 1년 사이 3조5049억 원이 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030771678</DOCNAME>
<TITLE>작년 국가채무 재경부 283조 5000억 예산처 279조 6000억</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
정부가 작성하는 국가채무, 조세부담률 등 일부 핵심 경제통계가 집계 주체에 따라 서로 큰 차이를 보이는 것으로 나타났다.
특히 일부 통계는 발표 주체에 따라 수조 원씩 차이가 나 각종 정책의 근간이 되는 정부의 통계 관리 시스템에 심각한 문제가 있다는 지적도 나오고 있다.
본보가 6일 재정경제부, 기획예산처, 통계청, 정부 통계네트워크인 e-나라지표 등 4곳의 주요 경제통계를 분석한 결과 2개 이상 기관의 주요 통계가 서로 일치하지 않는 것으로 조사됐다.
국가 재정 운용의 건전성과 관련해 최근 자주 거론되는 국가채무는 재경부와 예산처가 큰 차이를 보였다.
재경부는 지난달 발표한 참여정부 경제운용평가 및 과제 보고서에서 지난해 국가채무를 283조5000억 원으로 집계했으나 예산처는 홈페이지 재정통계 길라잡이를 통해 이보다 3조9000억 원 적은 279조6000억 원이라고 밝혔다.
2005년 국가채무 역시 재경부는 248조 원, 예산처는 249조 원으로 집계했다 통계청은 이 통계를 생산하지 않고 있다.
정부의 사회복지 정책 강화로 직간접적인 영향을 받는 조세부담률(조세수입을 국내총생산GDP로 나눈 비율)도 기관별로 서로 다르다.
예산처와 e-나라지표는 2004년 조세부담률이 19.5%라고 했지만 통계청은 이보다 0.3%포인트 많은 19.8%라고 밝혔다.
2005년에는 예산처와 통계청이 나란히 19.7%로 집계했으나, e-나라지표는 0.5%포인트 많은 20.2%라고 밝히고 있다. 이를 당시 걷은 세금으로 환산하면 4조 원가량 차이가 난다.
나라의 전반적인 살림살이를 보여 주는 통합재정수지도 최근 수치의 편차가 크다.
e-나라지표는 2005년에 5조1000억 원가량 흑자가 났다고 밝혔으나 통합재정수지 주무 부처인 예산처는 이보다 4조3000억 원이 적은 8000억 원의 흑자를 냈다고 집계했다.
전문가들은 이 같은 현상이 나타나는 원인을 기관별로 통계 작성 시기와 기준이 다른 데다 통계 작성에 필요한 기초 정보가 상호 교류되지 않기 때문으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030771808</DOCNAME>
<TITLE>클린턴 정권 인사들 북미협상 환영 보수진영선 분위기 휩쓸려선 안돼</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
뉴욕에서 사상 첫 북-미 관계 정상화 협상이 시작되면서 미국 내부에서 백가쟁명식 조언과 의견 제시가 나오고 있다. 불량 정권을 다루는 철학의 차이에 따라 뚜렷한 양분 현상이 특징이다.
1994년 제네바 합의를 타결지었던 빌 클린턴 행정부의 민주당 인사들은 북-미협상을 환영하는 분위기다. 35일 뉴욕 회담을 전후로 클린턴 외교안보팀의 행보도 두드러진다.
2000년 국무장관으로 평양을 방문한 매들린 올브라이트, 웬디 셔먼 전 대북조정관은 4일 김계관 북한 외무성 부상을 만났다. 한반도에너지개발기구(KEDO) 사무총장을 지내면서 대북 경수로 제공 작업을 책임졌던 찰스 카트먼도 같은 날 김 부상을 두 차례나 만났다. 그는 공화당원이지만 대북 포용론을 펴 온 인사다.
역시 유엔대사로 평양을 방문하며 대북 채널을 갖춰놓은 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사는 민주당 대선후보 경선 일정 때문에 대북 접촉에 나서지 않았다.
반면 월스트리트 저널의 오피니언 면에 담긴 보수 진영의 목소리는 엄중한 시점의 잔치 분위기를 경계하는 기색이 역력했다.
존 볼턴 전 대사는 4일 기고문에서 북한의 고농축우라늄(HEU) 프로그램에 대한 미국의 모호한 대처를 비판했다.
그는 네오콘의 정점에 있던 조지 W 부시 대통령을 향해서도 직격탄을 날렸다. 북한의 HEU 프로그램 및 대북정책에 대한 대통령의 생각을 공개 천명하라는 촉구하고 나선 것.
또 HEU 정보에 흠결이 있다거나 과장됐다고 결론지을 만한 게 없다며 전날 뉴욕타임스가 보도한 미국이 북한에 퇴로를 내주기 위한 차원에서 HEU 정보에 자신 없음을 내비치고 있다는 분석을 반박했다. 그는 유엔대사로 옮기기에 앞서 1기 부시 행정부에서 국무부 비확산담당 차관을 지내며 최고급 HEU 정보를 접할 수 있는 위치에 있었다.
이 신문은 사설을 통해 북한이 213합의가 규정한 60일 이내에 지켜야 할 초기 조치 이행 약속을 지키지 않는다면 미국은 강경 자세로 이제 그만하자고 말할 수 있어야 한다고 지적했다.
주목되는 것은 정작 협상 타결을 이뤄낸 부시 행정부는 국무부 대변인의 논평 정도로 의견 표현을 제한하고 있다는 점. 숀 매코맥 대변인은 정례브리핑에서 북한은 모든 핵 프로그램을 투명하게 해야 하며 궁극적으로 HEU 프로그램도 폐기해야 한다고 말했다.
213협상 타결 직후 잘된 협상이라며 긍정적 평가를 주저하지 않았던 부시 행정부의 초기 분위기와 달리 협상의 진전에 대한 부담이 느껴지는 대목이다.
워싱턴 고위소식통은 이날 부시 행정부는 표면적 환영 논평과 달리 앞으로 협상 진전 과정에서 드러날 위기 국면의 심각성에 주목하고 있다며 비핵화 후 관계 정상화라는 기본 수순과 달리 관계 정상화를 다루는 뉴욕 협상이 열리게 된 상황을 불편하게 느끼고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030772558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 새 북풍의 조연</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
영화 왕의 남자가 흥행에 성공했을 때 이해찬 전 국무총리는 곧잘 노무현의 남자로 묘사되곤 했다. 실세총리로 노 대통령의 각별한 신임을 받는 데다 대통령의 방패막이 역할을 톡톡히 했기 때문이다. 오죽하면 한명숙 총리가 물러나기로 했을 때 노 대통령이 이해찬 같은 사람 어디 없느냐고 아쉬워했을까. 그는 지금도 청와대 정무특보로 노 대통령을 곁에서 돕고 있다.
이 전 총리가 오늘부터 3박4일간 평양을 방문한다. 북측 민족화해협의회의 초청에 따라 열린우리당 동북아평화위원회 위원장 자격으로 동북아평화체제 구축 등을 논의하기 위해서라는 것이 당의 공식 설명이다. 청와대와 통일부도 그렇게 말한다. 그러나 이를 곧이곧대로 믿을 사람이 얼마나 될까. 때가 때인 데다 그와 노 대통령과의 관계로 미루어 남북정상회담 추진을 위한 위장용 방북이라는 관측이 나오는 것도 무리가 아니다. 동북아평화위원장이라는 자리도 급조됐다.
지난해 6월 무산된 김대중(DJ) 전 대통령의 방북을 성사시키기 위해서라는 얘기도 있다. 그는 노 대통령과 DJ를 잇는 몇 안 되는 인사 중 하나다. DJ 덕에 국회의원이 됐고 DJ 정권 시절 초대 교육부 장관을 지냈다. 얼마 전 DJ의 최측근인 권노갑 씨가 사면되자 함께 골프를 칠 정도로 동교동계 사람들과 가깝다. 햇볕정책의 사수를 위해서라도 방북을 바라는 DJ를 위해 그가 총대를 멜 수도 있다. 물론 노 대통령의 양해가 있어야 하지만.
이런 정황들을 종합하면 6월 평양에서 열릴 615 남북공동성명 채택 7주년 기념행사를 전후한 특사 교환과 815 광복절을 전후한 남북정상회담 가능성을 언급한 통일연구원의 전망이 그럴듯해 보인다. 해빙 무드를 한껏 달궈 평화세력을 자칭하는 범여권이 대선에서 유리하게 하려는 음모라고 보는 사람들도 있다. 이 전 총리는 DJ와 노 정권의 탄생을 이끈 선거 전략가였다. 그가 또다시 정권 재창출을 위해 팔을 걷어붙이고 나선 것인지, 국민은 지켜보고 있다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030772678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 위헌적 사학법 고집하는 열린우리당 DNA</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2007 06:48</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 개정(현행) 사립학교법 속의 위헌적 조항을 고집해 이번 임시국회에서도 재개정이 무산됐다. 한나라당이 사학법 재개정을 이달 하순 이후의 임시국회에서 다시 논의하기로 합의했으나 근본적 책임은 열린우리당에 있다.
사학법 사태는 2005년 12월 열린우리당이 사학의 자율성과 헌법정신을 흔드는 사학법 개정안을 강행해 통과시킨 데서 촉발됐다. 열린우리당은 작년 1월 30일 한나라당과 재개정을 논의하기로 합의하고도 지금까지 개방형 이사제 등 위헌적 조항을 끈질기게 고수한다. 이번 국회에서도 두 당은 사학을 종교계와 비종교계로 나눠 종단에 개방형이사 추천권을 주는 문제를 놓고 맞섰지만 본질을 벗어난 소모전이었다.
사학법 문제의 핵심은 사학을 설립자에게서 빼앗을 수도 있게 하는 개방형 이사제를 통해 사학의 자율권을 부정하고, 자유민주주의 헌법정신을 해친다는 데 있다. 작년 말 사학법의 위헌 여부에 대한 첫 공개 변론에서 이석연 변호사는 개정 사학법이 대한민국 헌법의 기본 가치인 자유민주주의와 시장경제 질서의 토대를 무너뜨린다고 지적했다. 한나라당과 사학은 물론이고 공립학교 교장들까지 반대했던 이유도 이 때문이다.
지난해 청와대가 뒤늦게 사학법 재개정을 요청하자 열린우리당은 당의 정체성에 어긋난다며 두 차례나 거부했다. 이번에도 재개정은 개혁적 정체성의 포기라며 위헌적 조항을 철회하지 않았다. 극소수 사학의 비리를 꼬투리 삼아 전국교직원노동조합이 바라는 대로 교육의 자율성을 해치는 것이 열린우리당의 정체성이고 개혁인 모양이다. 자유민주주의와 시장경제의 헌법정신을 가볍게 여겨온 것이 국민의 신뢰를 잃은 한 원인임을 열린우리당은 아직도 모르는가.
한나라당이 다음 임시국회에서 개방형 이사제를 폐지하지 않고 적당히 타협한다면 헌법정신을 해친 공동 책임을 면할 수 없다. 신행정수도특별법과 신문법 역시 위헌 소지가 농후한데도 한나라당이 입법에 협조했기 때문에 국민이 막대한 대가를 치르고 있다. 정부와 열린우리당의 시대착오적 코드도 문제지만 한나라당이 자유민주주의를 지키려는 정당인지도 의문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030641618</DOCNAME>
<TITLE>외부지원 식량도 군부가 먼저 챙겨</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
이재정 통일부 장관이 5일 대북 쌀 지원은 5월 하순경부터 시작될 것이라고 말해 북한에 대한 식량 지원이 재개될 것으로 전망된다. 과연 북한에 지원된 식량은 누구에게 어떤 식으로 배분되는 것일까.
현재 북한 내 배급 체계는 붕괴됐으며 외부에서 지원된 식량은 주로 노동당, 군, 보위부 등 핵심 권력층에만 분배되고 있다고 북한 전문가들은 말한다.
북한 소식통들에 따르면 북한의 지원 식량 분배 체계에 변화가 있는 것으로 알려졌다. 노동당 간부라도 배급을 받지 못하는 사람이 많고, 노동자라도 쌀 배급을 풍족하게 받는 사람도 있다.
이런 현상은 북한에서 경제난이 가속화되는 최근 수년 사이 사회주의적 평등 분배 질서가 붕괴되면서 생긴 것이다. 그 자리에 권력층의 독식이 판치는 신배급 질서가 뿌리를 내리고 있다고 전문가들은 분석한다.
머릿수에 따른 기존 식량 공급 체계=북한의 기존 사회주의 식량 공급 체계는 철저히 식량 공급 급수와 식구 수에 따른 분배였다. 식량 공급 급수란 중노동자 800g, 학생 500g, 노약자 300g 등의 기준을 정해 놓고 이 기준에 따라 배급을 주는 것을 말한다. 이러한 급수는 여전히 존재하지만 실제로 공급되는 식량은 시기와 상황에 따라 다르다.
북한의 배급 방식은 크게 협동농장 농민들에 대한 분배, 근로자에 속하는 국영농장 농민과 기타 주민들에 대한 배급, 군인들에 대한 배급 등 세 가지로 나뉜다.
협동농장은 식량과 현금을 한 해 농사가 끝난 뒤 일괄 지급한다. 그러나 한꺼번에 받는다는 것이 다를 뿐 연간 분배 식량 총량은 보름에 한 번씩 배급받는 국영농장 근로자와 다름이 없었다.
협동농장은 매일 분조장(1020명의 작업단위)이 평가하는 노력 공수(작업 실적)를 1년간 합쳐 현금을 차등 분배한다. 다만 돈의 구매력이 낮아 농민들이 현금 분배를 더 많이 받기 위해 더 열심히 일하는 일은 거의 없는 상태. 또 식량 분배도 작업 실적에 의한 인센티브 없이 이뤄지기 때문에 근로의욕을 자극하지 않기는 마찬가지다.
도시 및 국영농장 근로자, 당 간부는 근로일수에 따라 배급을 받는다. 노동에 불참한 일수만큼 배급을 줄인다. 군은 아무런 기준 없이 머릿수에 따라 식량이 지급됐다.
권력에 따른 신배급 질서=머릿수에 따른 배급체계는 1990년대 중반을 기점으로 무너지기 시작했다. 그전까지 북한 양정총국은 각 협동농장으로부터 할당한 양곡을 징수해 근로자 및 군에 공급하고 공급량에 비해 징수량이 모자라면 외국에서 식량을 들여왔다.
그러나 징수하는 양곡은 해마다 줄었다. 대기근을 경험한 농민들이 열심히 일하기보다는 국가 식량을 빼돌려 비축하거나 개인 텃밭을 가꾸는 데 힘을 쏟은 것이 원인 중 하나다. 김정일 부자 우상화나 군수 공업에 쓸 외화도 부족한 북한 당국은 일반 주민들에게 분배할 식량을 수입하는 것은 뒷전이었다.
근로 의욕을 고취할 목적으로 2002년 7월 1일 경제관리개선조치를 한 이후에는 일한 만큼 식량 분배를 차등지급하는 협동농장들도 일부 생겨났다.
하지만 식량의 절대량이 모자라자 양정총국은 군과 군수공업에 우선 공급했다. 물론 군인들도 기준인 850g에 크게 미달하는 양밖에 공급받지 못해 영양실조로 인해 환자가 속출한 것으로 알려졌다.
이때부터 군과 군수공업부문, 노동당 외화벌이 부서, 국가 전략산업 등에서는 저마다 소속 기관의 중요성을 강조하며 양정총국에 압력을 행사하기 시작했다.
이에 따라 외부 지원 식량도 이런 권력기관 중심으로 나눠 먹는 현상이 생기기 시작했다. 이 관례는 북한의 식량 사정이 점차 좋아지기 시작한 2000년 이후에도 계속되고 있다.
외부 지원 식량이 들어오면 군부 등 힘 있는 기관들은 할당받은 식량을 항구에서 곧바로 실어간다. 국제사회의 감시를 피하기 위해 군용 차량은 민간 차량 번호판을 임시로 달고 항구를 출입한다. 군부가 먼저 챙기고 나면 2순위 기관들이 힘을 겨뤄 가져간다.
가장 힘없는 곳은 지방기관이다. 지방 도, 시, 군의 노동당 간부들도 소속 기관이 위로부터 지원식량 할당을 못 받으면 배급을 받지 못한다.
지난달 16일 김정일 국방위원장의 생일에 평양 시민들에게는 한 달 치 배급을 주었지만 평양에서 멀리 떨어진 지방은 전혀 받지 못한 곳이 많다.
반면 지방 광산 노동자들은 가족까지 전량 쌀 배급을 받을 수도 있다. 이는 해당 광산에서 캐낸 광물이 수출돼 외화를 버는 품목이어서 해당 업체가 막강한 영향력을 가진 노동당 외화벌이 기관 소속이기 때문이다.
북한에 지원되는 식량이 이처럼 기관들 간의 힘겨루기를 통해 나눠지기 때문에 북한에 지원을 할 때는 한꺼번에 줘야 일반 주민들도 소량이나마 지원 물품을 배급받을 가능성이 높다는 분석이다. 조금씩 나누어 주면 일부 권력기관이 들어오는 양을 독차지하지만 한꺼번에 많은 양이 들어오면 일정량은 지방에도 할당해 주기 때문이다.
배급이 빈부를 결정하지는 않아=배급을 받으면 식량 살 돈은 아끼지만 직장에 출근해야 하기 때문에 장사는 할 수 없게 된다. 북한 근로자 평균 월급이 쌀 3kg밖에 살 수 없는 보잘것없는 액수이기 때문에 가족 중 누군가는 장사를 해야 생필품을 살 수 있다.
그렇기 때문에 대부분의 근로자가 배급에만 전적으로 의존해서는 생활하기가 곤란하다. 그런데다 1년 내내 자신의 급수에 맞는 공급을 받을 수 있는 곳은 군대나 일부 기관뿐이고 나머지는 외부 지원이 들어오는 시기나 국가 식량 사정에 따라 양이 달라진다. 부족한 만큼은 스스로 장마당에서 구입해야 한다.
장사를 하면 배급받는 것보다 낫기 때문에 대개 북한 주민들은 배급 잘 주는 직장보다는 장사를 더 선호한다. 최악은 배급을 1년에 몇 달만 받으면서 직장에 꼬박꼬박 출근해야 하는 처지의 사람들이다.
주목되는 점은 외부의 지원이 많아질수록 배급을 많이 준다는 이유로 직장 출근에 대한 당국의 통제가 더 강화된다는 것. 그만큼 장사하는 사람이 줄어들게 되고 평균적인 생활수준은 오히려 더 떨어지는 역설이 통하는 게 북한의 현주소다.
반면 간부들은 뇌물을 받기 때문에 배급과는 상관없이 쌀과 생필품은 충분히 구입할 수 있다. 물론 배급도 받고 뇌물도 받는 간부가 더 많다.
인도적인 목적으로 북한에 지원되는 쌀이 독특하고 복잡한 배분 체계를 거치면서 주민들에게 반드시 혜택을 주는 것만도 아닌 묘한 상황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030642028</DOCNAME>
<TITLE>한달째 지옥훈련 결승서 봅시다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
8월 한국 17세 이하 월드컵 대비 강훈
자, 더 힘 내라우.
5일 중국 쿤밍의 훙타종합스포츠타운 축구장. 북한청소년(17세 이하) 축구대표팀 선수 23명이 강도 높은 체력훈련을 소화하고 있었다. 짧은 거리 달리기와 인터벌트레이닝 등 순발력과 지구력을 키우는 히딩크식 체력훈련이었다.
북한청소년대표팀은 8월 한국에서 열리는 2007 세계청소년(17세 이하)축구선수권대회에 출전하기 위해 해발 2000m 고지인 쿤밍에서 한 달간 강도 높은 훈련을 하고 있다.
겨울이 특히 춥기 때문에 마땅한 훈련 장소가 없는 북한 팀은 지구력이 필요하다는 판단하에 마라톤 훈련 명소인 쿤밍을 찾은 것이다.
안예근(49사진) 북한 팀 책임감독은 한국에서 대회가 열린다는 것은 우리나라에서 열리는 것이나 마찬가지다. 꼭 좋은 성적을 내고 싶다고 말했다. 그는 북쪽과 남쪽이 결승에서 만나 한반도 축구를 세계에 과시했으면 좋겠다고 덧붙였다. 북한은 지난해 12월부터 17세 이하 대표선수들을 소집해 합숙훈련을 하고 있다.
이찬명(62) 북한팀 단장은 김정일 국방위원장을 포함한 정부 관계자들이 축구에 큰 관심을 갖고 투자하고 있다. 최근 국제무대에서 좋은 성적을 내고 있고 선수들 사기도 높은 만큼 좋은 결과가 있을 것으로 믿는다고 말했다.
철저한 공격축구 20일부터 제주전훈
북한은 지난해 아시아청소년(19세 이하)축구선수권대회에서 우승했고 여자대표팀이 2006 도하아시아경기에서 우승하는 등 최근 국제무대에서 승승장구하고 있다.
북한청소년대표팀은 대한축구협회의 도움을 받아 20일부터는 제주도에서 전지훈련을 할 예정이다. 안 감독은 청소년선수권대회가 열리는 남쪽의 잔디를 미리 밟아 보고 세계 수준급인 남쪽 대표팀과 평가전을 하면서 경험을 쌓기 위해 남쪽을 방문하기로 했다고 말했다.
북한은 안일범 등 스트라이커를 앞세운 공격축구를 지향하고 있다. 공격축구의 원동력은 강인한 체력. 북한 훈련 내용의 대부분이 체력을 키우는 데 맞춰져 있다.
북한 팀 주장인 김현은 열심히 훈련해서 우리 동포의 국가인 남쪽에서 열리는 세계대회에서 꼭 좋은 성적을 내겠다고 포부를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030643428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 주평양 중국대사관 홈페이지</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
평양 시내 모란봉구역 긴마을동에 있는 북한 주재 중국대사관. 평양 주재 외국 대사관 중에서는 러시아 대사관에 이어 두 번째로 큰 공관이다. 1950년대 몇 번 수리하긴 했지만 여전히 낡고 고색창연한 이 건물이 4일 갑자기 부산해졌다. 김정일 국방위원장이 김기남 노동당 비서, 강석주 외무성 제1부상, 이용철 노동당 제1부부장, 현철해 인민군 대장, 김영일 외무성 부상 등 측근 실세들을 대동하고 방문했기 때문이다.
표면적으로는 정월대보름을 맞아 양국의 변함없는 우의를 다지기 위한 방문이었다고 한다. 하지만 더 놀라운 것은 중국대사관이 바로 어제 홈페이지(http://kp.china-embassy.org.chn/)를 통해 김 위원장의 대사관 방문 모습을 전격 공개한 점이다. 단체사진 촬영과 연회 장면 등 모두 5컷의 사진이 올라와있다. 그 신속성도 이례적이지만, 북한 당국의 사전 양해를 얻지 않고는 불가능한 일이라는 점에서 큰 변화다.
물론 작년 9월 미국통인 류샤오밍(51) 대사가 부임하면서 대사관 분위기가 바뀌긴 했다. 다롄외국어대 영어과 출신으로 주미대사관에서 오래 근무한 그는 중국 외교부내의 국제파 신세대다. 6.25 전쟁을 기억하는 이전의 북한통 대사들과 달리 그는 평양 소식을 적극적으로 알리겠다고 공언할 만큼 개방적인 자세를 보여 왔다. 따라서 이번 김 위원장의 대사관 방문 공개도 그 일환일 수 있다.
김 위원장의 여유와 자신감을 보여주기 위한 북-중 합작 연출이라는 관측도 없지 않다. 북은 213 베이징 합의를 김정일 장군의 승리라고 선전하고 있다. 무리도 아닌 것이 지금 뉴욕에서는 북-미 관계 정상화를 위한 양자회담이 열리고 있다. 미국과의 관계정상화는 북의 숙원이다. 노무현 정부도 남북 정상회담용이라는 비난을 받아가면서까지 쌀과 비료 지원을 약속했다. 통일연구원 보고서는 그제 815 남북정상회담이 성사될 가능성까지 내다봤다. 김정일 식 통 큰 정치가 먹혀들고 있는 것일까.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030643548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이제라도 경제정책 U턴하라는 OECD의 충고</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
부자나라 모임인 경제협력개발기구(OECD)는 30개 회원국 가운데 하나인 한국에 대해 부동산대책, 수도권 규제 등 반시장적 정책을 철회해야 경제가 잘될 것이라고 권고했다. OECD는 2007 한국경제 보고서 초안에서 부동산대책 등이 시장원리에 역행하고 있다며, 국회에서 논의 중인 분양가 상한제와 분양원가 공개제도에 대해서는 기업의 사업 의욕을 꺾어 주택 공급을 줄어들게 할 것이라고 지적했다.
그러나 정부는 보고서가 한국 실상을 정확하게 반영하지 못했다면서 원고를 고치도록 하겠다고 한다. 현 정부가 끝날 때까지는 국내외의 누가 충고해도 청개구리 정책을 고집하겠다는 오기가 느껴진다. 반시장적 포퓰리즘과 코드병이 불치에 가깝다는 사실을 거듭 확인하게 된다.
OECD는 한국의 부동산 값이 다른 회원국에 비해 덜 올랐고 버블(거품)로 보기 어려운데도 한국정부가 지난 18개월 사이에만 5번이나 대형대책을 쏟아냈다며 정책 과잉을 꼬집었다. 서울 강남을 겨냥한 투기꾼과의 전쟁이 오히려 집값 폭등을 부채질했다는 의미로 해석되는 내용도 보고서에 포함돼 있다.
종합부동산세 중과에 대해 OECD는 부동산 세제를 소득 재분배의 도구로 쓸 경우 (주식 등) 다른 형태의 자산보유자와의 형평성에 어긋난다고 지적한다. 정부는 종부세 도입 및 확대를 치적인양 자랑해왔다.
OECD는 서울 강남의 재건축 규제를 비롯한 주택공급 규제의 해제가 훨씬 중요하며 주택담보대출 규제도 완화해야 한다고 조언한다. OECD는 더 크게는 수도권을 규제하면서 동북아 허브(Hub)가 될 수 있겠는가, 중앙정부 주도의 지역균형발전이 과연 효율적인가고 반문했다.
정부는 지난날 OECD의 각종 의견 가운데 입맛에 맞는 내용을 곧잘 인용해왔다. 이번 보고서에 담긴 쓴 소리와 문제 제기도 겸허하게 받아들여야 옳다. 요컨대 OECD의 메시지는 지금이라도 시장원리에 맞게 경제정책의 U턴을 꾀하라는 것이다. 정부가 보고서 내용을 트집 잡는 식으로 대응하는 것은 민생에 도움이 안 되는 국력 낭비다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030645048</DOCNAME>
<TITLE>태풍급 꽃샘 바람 전국이 흔들렸다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
4일과 5일 이틀에 걸쳐 전국적으로 눈비를 동반한 강한 바람으로 선박과 시설물이 파손되고 항공기와 여객기의 발이 묶이는 등 피해가 잇따랐다.
선박 침몰과 기름 유출=5일 오전 부산 서구 남항동 어선계류장 앞바다에 정박 중이던 러시아선적 480t급 어획물운반선 술림호가 높은 파도에 휩쓸리면서 선체 일부가 침몰해 해경과 소방 당국이 선원 3명을 구조했다. 오전 10시께에는 울산 울주군 서생면 나사리 선착장에 정박해 있던 1.3t급 자망어선 H호가 강풍에 뒤집히기도 했다.
앞서 4일 오후 6시 30분경 제주 서귀포시 하예동 앞바다에서 강풍에 좌초된 예인선 일성T1호(134t)에서 5만 L 분량의 벙커A유가 누출돼 해경이 방제작업을 벌이고 있다.
발 묶인 바닷길과 하늘길=5일 포항울릉 간 정기 여객선의 운항이 취소된 것을 비롯해 강원 지역에서는 강풍과 함께 높은 파도가 일면서 64개 항포구에서 360여 척의 어선이 묶이는 등 3500여 척이 긴급 대피했다.
서해에서도 정기 여객선과 유람선 어선의 출항이 전면 통제되면서 51개 항로 74척의 선박의 발이 묶였다.
5일 오전 제주 출발 서울과 부산행 항공편 각 3편씩 대한항공 6편이 결항됐으며 전남에서도 여수발 김포행 아시아나항공 등 목포와 여수공항을 이용하는 3개 항공기가 결항되거나 지연됐다.
한국철도공사는 5일 오전 9시 10분11시 10분 경부선 충북 영동경북 칠곡 63km 구간을 운행하는 상하행선 KTX 13대의 최고 속도를 시속 170km 이하로 제한했다고 5일 밝혔다. 이 구간의 평상시 KTX 운행 속도는 시속 300km다.
조난과 스키장 피해=4일 동료 16명과 함께 경남 거창군 가조면 우두산을 올랐다가 안개비 속에 길을 잃고 조난됐던 김모(43여) 씨는 5일 오후 3시경 산 중턱에서 119 구조대에 탈진 상태로 발견돼 병원으로 옮겨졌다.
이번 강풍으로 진주와 사천 등지의 비닐하우스 130여 동이 파손돼 30억 원의 피해가 났다. 특히 수확을 앞둔 수박과 딸기 하우스의 비닐이 날아가거나 찢겨 피해가 컸다.
또 평창 용평스키장과 정선 하이원스키장은 강풍으로 영업을 중단했고 나머지 스키장들도 관광객들의 안전을 위해 리프트 운행을 중단하는 등 대폭 축소 운영을 했다. 설악산 국립공원도 소공원권금성을 잇는 케이블카 운행을 중단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030645328</DOCNAME>
<TITLE>첫 여성총리 10개월 뭘 남겼나</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
지난해 4월 헌정 사상 첫 여성 총리로 임명된 한명숙 국무총리가 10개월여 만에 7일 정치 일선으로 복귀한다.
한 총리는 취임 초 얼굴 마담이란 비판도 받았으나 지난해 김병준 부총리 겸 교육인적자원부 장관의 거취 문제, 인터넷 로또 발행 취소 등 각종 현안과 관련해선 자기 목소리를 분명히 냈다는 평을 들었다. 그러나 정치적 행보로 논란을 일으키기도 했다.
논란 부른 사안 정리=한 총리가 국정 조율자의 면모를 보인 것은 지난해 7월. 당시 김 부총리가 표절 문제로 사퇴 압력을 받게 되자 한 총리는 정치적 논란 해소를 위해 총리에게 부여된 모든 권한을 행사할 수 있다며 해임 건의안을 행사할 수 있음을 밝혔다. 그 직후 김 부총리는 자진 사퇴했고, 정치적 논쟁도 사라졌다.
정부가 지난해 11월 도입할 예정이었던 인터넷 로또 사업이 철회된 것도 한 총리 때문이었다. 바다이야기 등 사행성 성인게임 만연이 사회 문제가 됐음에도 국무총리실 산하 복권위원회가 인터넷 로또 사업을 계속 추진하려 하자 한 총리는 정부가 어떻게 사행성 게임을 도입할 수 있느냐며 이를 그만두도록 지시했다.
한 총리는 또 지난해 북한 미사일과 핵실험으로 안보 불안이 높아졌을 때는 서해교전 부대인 해군 2함대, 한미연합사령부, 재향군인회 등을 찾기도 했다.
정치인 총리의 한계=그는 민생총리를 표방했지만 실제론 경제 분야에서 뚜렷한 업적을 냈다고 보기 어렵다. 부동산 값 폭등에 대해선 정부 정책의 실패를 국민에게 사과했지만 이를 바로잡는 노력은 미흡했다는 평가다.
한편 여권의 잠재적 대선후보로 거론되면서 정치적 행보가 논란이 됐다. 1월 말 노 대통령의 전격적인 개헌 제안 후 한 총리는 부정적 여론에도 불구하고 정부에 헌법개정추진지원단을 설치해 직접 총대를 멨다.
또 지난달에는 425 국회의원 보궐선거가 열리는 전남 무안을 방문하고 목포공항 주변의 고도제한을 완화해 야당으로부터 선거용 선심 정책이라는 비난을 받기도 했다. 이는 경기도의 하이닉스반도체 신세계 첼시 유통단지 등에 대한 정부의 규제와 비교돼 형평성 논란을 낳았다.
한편 한 총리는 2일 각계 인사 1000여 명에게 앞으로 정치인으로서 나라의 발전과 국민의 행복을 생각하며 일하겠다는 내용의 고별 편지를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030646638</DOCNAME>
<TITLE>한국증시 안전판이 흔들린다</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
회사원 김진영(43) 과장은 지난달 3년 동안 매달 100만 원씩 적립해 온 주식형 펀드를 환매(중도 인출)했다. 김 과장은 주변에서 주가가 많이 올랐을 때 빨리 펀드를 깨 차익을 챙기라고 권해서 중도에 찾았다고 말했다.
최근 김 과장처럼 펀드를 중도에 찾는 펀드투자자들이 급증하고 있다. 하루에 많게는 3000억 원 이상의 자금이 인출되는 등 지난달에만 2조3000억 원 가까운 돈이 펀드에서 빠져나갔다.
이처럼 한꺼번에 환매 요청이 쇄도하면서 환매로 인해 주가가 떨어지는 환매 대란 우려도 나오고 있다.
지난해 국내 증시는 많은 악재 속에서도 주식형 펀드 자금 유입으로 버틸 수 있었는데, 지금은 환매가 한꺼번에 몰리면서 주가를 끌어내리고 있다. 가뜩이나 세계 증시가 차이나 쇼크로 연일 급락세를 보이는 상황에서 이처럼 환매가 가파르게 진행되면 국내 증시에도 큰 부담이 될 것으로 보인다.
하루에 3000억 원 이상 빠져나가
국내 주식형 펀드의 환매는 심각한 수준이다. 2월 한 달 동안 환매로 증시에서 빠져나간 돈은 2조2958억 원에 이른다. 지난달 16일에는 3243억 원이 감소했다.
고객들이 환매를 요청하면 펀드를 관리하는 자산운용사들은 환매자금을 마련하기 위해 보유주식을 내다 팔아야 한다. 이는 곧바로 주가 하락으로 이어진다.
지난달 자산운용사들이 2조1350억 원어치의 주식을 순매도(매도액에서 매입액을 뺀 것)한 것도 환매자금 조달 이유가 가장 컸다. 자산운용사들의 순매도 규모는 2004년 1월(2조2454억 원) 이후 3년여 만에 최대치였다.
투자자들이 앞 다퉈 환매에 나선 데는 해외 펀드 영향이 크다.
지난해 중국 펀드 등 해외 펀드들이 대박을 내면서 올해 해외 펀드로 갈아타려는 투자자들이 급증한 때문이다. 올해 해외 주식형 펀드로 유입된 돈은 2월 2조646억 원 등 총 3조4464억 원에 이른다.
적립식 펀드에 투자한 지 3년이 된 가입자들을 중심으로 환매가 많이 이뤄지는 것도 특징이다.
구재상 미래에셋자산운용 사장은 최근 잇따른 환매로 펀드 운용에 적잖은 차질을 빚고 있다고 밝혔다.
증시 안전판 역할 사라져
주식형 펀드 자금의 이탈로 당장 국내 증시에 빨간불이 켜졌다.
지난달에는 외국인들이 자산운용사의 매도 물량을 소화할 정도의 적극적인 사자 주문을 해 환매에 따른 증시 충격이 적었다.
하지만 차이나 쇼크 이후 외국인들마저 매도세로 돌아서 주가 전망이 불투명한 상태다. 외국인들은 올해 들어 2월 26일까지 1조5812억 원어치의 주식을 순매입했지만, 지난달 27일 차이나 쇼크 이후 4거래일 동안 7120억 원어치를 순매도했다.
신영증권 김세중 투자전략팀장은 글로벌 쇼크에 주식형 편드 환매까지 겹치면서 국내 증시는 큰 고비를 맞고 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030646648</DOCNAME>
<TITLE>김계관 경수로 확보 큰 관심</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
5일(현지 시간) 미국 뉴욕에서 미국과 북한 간 관계 정상화를 위한 실무회담이 예정된 가운데 김계관 북한 외무성 부상이 4일 찰스 카트먼 전 한반도에너지개발기구(KEDO) 사무총장을 만나 경수로 문제를 논의한 것으로 알려져 주목된다.
김 부상은 이날 1994년 제네바 합의의 미국 측 주역이자 대북 경수로 지원 사업을 전담했던 카트먼 전 사무총장을 아침과 저녁 두 차례 만났다.
카트먼 전 사무총장은 저녁 식사가 끝난 뒤 김 부상이 경수로에 관심을 표명했느냐는 기자들의 질문에 물론이다. 그는 그 얘기만 해왔다. 그건 아주 일관된 것이라고 말해 김 부상이 경수로 확보에 강력한 의지를 피력했음을 시사했다.
한편 미 행정부는 고농축우라늄(HEU) 프로그램을 둘러싼 논란과 관련해 북한이 핵무기가 아니라 에너지 생산을 위해 장비를 구입했다는 것처럼 다소 모호한 설명과 함께 HEU 장비들을 반납할 수 있는 길을 열어줌으로써 HEU를 둘러싼 논쟁을 풀 방침이라고 뉴욕타임스가 5일 보도했다.
크리스토퍼 힐 미 국무부 동아시아태평양담당 차관보는 4일 이번 북-미 회담에서 양자 관계 논의를 위한 어젠다를 정할 것이라며 이는 외교관계 수립에는 어떤 게 포함되는지, 테러 지원국 해제를 위해 무엇을 해야 하는지, 적성국 교역법을 어떻게 해제할 것인지 등이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030646658</DOCNAME>
<TITLE>코스피 38P 추락 1380 붕괴</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
지난달 27일 중국 증시 폭락으로 촉발된 차이나 쇼크의 여진이 5일 한국 등 아시아 각국 금융시장을 다시 흔들었다.
한국 코스피지수 하락률은 8개월여 만에 가장 컸으며 일본 중국 등 아시아 각국 증시도 동반 급락했다.
이날 서울증시에서 코스피지수는 직전 거래일인 2일보다 38.32포인트(2.71%) 떨어진 1,376.15로 거래를 마쳤다. 지수 하락률은 지난해 6월 13일(2.90%) 이후, 하락폭은 지난해 6월 8일(43.71포인트) 이후 가장 컸다.
코스닥지수도 12.96포인트(2.14%) 떨어진 594.03으로 장을 마감했다. 이날 주가 급락으로 거래소와 코스닥 양 시장을 통틀어 20조2434억 원의 시가총액이 공중으로 사라졌다. 주가 급락이 시작된 2월 27일부터는 4거래일간 모두 47조6601억 원의 시가총액이 증발했다.
일본 도쿄증시의 닛케이평균주가가 3.34%, 대만 자취안지수가 3.74%, 중국 상하이 종합지수가 1.63% 급락하는 등 대부분의 아시아 증시도 동반 하락세를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030646758</DOCNAME>
<TITLE>베링해협 원정단 횡단 첫발 19일 알래스카 웨일스 도착</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2007 07:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070306/photo/2007030646758.jpg" vspace="10"/>  힘들게 준비를 해 왔고, 힘들게 허가를 받아냈고, 힘들게 출발하는 만큼 대한민국 사나이의 자존심을 걸고 반드시 성공하겠습니다.
세계적인 산악인이자 탐험가 박영석(44골드윈코리아 이사동국대 산악부 OB) 대장이 이끄는 베링해협 횡단 원정대(후원 동아일보, LG, 노스페이스)가 5일 낮 12시 35분(한국 시간 5일 오전 9시 35분) 유라시아 대륙의 동쪽 끝인 러시아 추코트 자치구 우옐렌(북위 66도 10분, 서경 169도 49분) 해안가에서 베링해협을 건너기 위한 역사적인 첫발을 내디뎠다.
지난달 16일 현지로 출발한 원정대는 러시아에서 출국 허가가 늦어지는 바람에 한국을 떠난 지 17일 만에 비로소 원정을 시작할 수 있었다.
원정대는 박 대장과 히말라야 8000m 이상 고봉 10개를 등정한 오희준(37노스페이스 알파인팀서귀포 영천산악회) 대원, 지난해 세계 최고봉 에베레스트를 등정한 이형모(28관동대 산악부 OB) 대원 등 3명으로 구성됐다. 목적지인 미국 알래스카 주 웨일스(북위 65도 35분, 서경 168도)까지 직선거리는 88km에 불과하지만 빠른 조류와 강풍, 얼음 상태 등을 감안하면 실제로는 300km 가까운 힘든 여정이다. 원정대의 웨일스 도착 예정일은 19일.
북위 64도와 67도 사이에 걸쳐 있는 베링해협은 영하 2040도의 혹한으로 유명하지만 최근 지구 온난화의 영향으로 바다 위에 얼어붙은 유빙이 적어져 도보로 탐험하기에는 최악의 조건이다. 현재 베링해협은 곳곳에 너비만 수 km에 이르는 개수면(유빙 없이 바닷물이 그대로 드러난 곳)이 널려 있으며 예상치 못한 10m 가까운 난빙도 곳곳에 있다.
원정대는 개인당 70kg의 짐을 실은 썰매를 끌며 얼음물을 만나면 잠수복인 드라이tn트를 착용하고 물에 들어가는 등 치열한 수중전을 펼치며 나아갈 예정이다. 박영석 원정대가 횡단에 성공하면 세계에서 세 번째, 동양인으로 처음이 된다. 원정대가 매일 위성전화로 보내는 원정 일지와 동영상 등 각종 소식은 동아닷컴(www.dongA.com)에 개설된 원정대 미니홈페이지에서 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030522028</DOCNAME>
<TITLE>기분좋아 야호 무리하다 어휴</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070305/photo/2007030522028.jpg" vspace="10"/>  등산-코와 입으로 호흡 휴식 땐 배낭 멘 채 서서
등산은 싱그러운 풀과 숲을 감상하는 동시에 도시생활에 지친 심신도 함께 단련할 수 있는 좋은 운동이다. 그러나 평소 운동량이 부족한 초보자는 굳이 정상에 오르려고 고집 부릴 필요가 없다. 힘들 때는 되돌아가는 느긋한 마음이 필요하다.
히말라야 8000m급 14좌 완등 산악인 한왕용(에델바이스 홍보부장) 씨는 올라갈 산을 고를 때는 대체로 사람들이 많이 찾아다니는 산을 선택하는 것이 좋다면서 4월까지는 산의 날씨 변화가 심하므로 초콜릿 등 여분의 식량과 여벌의 옷을 반드시 챙기자고 말했다.
짧은 거리의 산행에는 무게가 가볍고 밑창이 부드러운 등산화가 좋다. 반면 장거리 산행에는 바닥의 요철 충격을 발바닥 전체로 균등하게 분산시켜 주는 딱딱한 밑창을 가진 등산화가 좋다. 등산할 때는 얇은 옷을 여러 겹 입는 것이 좋으며 출발할 때는 약간 추울 정도로 가볍게 입는 것이 좋다.
산행 중 겪는 첫 번째 고통은 숨이 차오르는 것. 운동량에 비해 산소와 혈액의 공급량이 부족하기 때문이다. 산행 중에도 코로 호흡하는 습관을 들이라고 하지만 실제 산행에 필요한 산소량을 코의 호흡만으로 충분히 공급할 수 없다. 을지대 물리치료학과 최병옥 교수는 산행 중에는 평소보다 15배나 많은 1분에 약 150L까지 공기를 마셔야 할 때도 있다면서 1분에 코로 들이마실 수 있는 공기는 최대량이 57L에 불과하므로 코와 입으로 충분한 공기를 들이마셔야 지치지 않는다고 말했다.
걸을 때는 양 어깨의 힘을 빼고 편한 자세로 상체를 앞으로 조금 굽히며 무릎은 조금만 올리면서 한 발짝씩 내딛어야 한다. 짧게 휴식을 취할 때는 배낭을 벗지 않고 나무와 바위 같은 데에 몸을 기댄 채 서서 쉬는 것이 좋다. 너무 오래 쉬면 적당히 적응되고 가열된 신체가 원상태로 굳어져 다시 걸을 때 힘이 더 든다.
조깅-뛰기 전 관절운동 충분히 일주일에 24km가 적당
조깅 전에는 반드시 발목, 무릎, 허리 부위의 관절을 잘 풀어 줘 조깅 시 무리가 가지 않도록 해야 한다. 이른 새벽이나 밤에 운동을 할 경우엔 밝은 색상이나 야광 띠를 착용해 안전사고에 대비하는 것이 좋다.
서울백병원 가정의학과 강재헌 교수는 조깅에서 가장 중요한 것은 운동화라며 일단 발에 잘 맞고 발뒤꿈치의 충격을 잘 흡수할 수 있는 운동화를 골라야 한다고 말했다. 운동화 바닥의 한쪽 면이 지나치게 닳으면 발목 부상의 위험이 있기 때문에 새것으로 교환해야 한다. 운동 중에 갈증을 해소하기 위해 주스나 음료보다는 물을 마시는 것이 체중 조절에 도움을 준다.
조깅할 때 몸 전체를 옆에서 보았을 때 머리부터 몸통 엉덩이까지 일자 형태로 반듯하게 서서 약 5도 앞으로 기울인 자세가 좋다. 똑바로 선 자세에서 머리를 들고 시선은 전방을 주시한다. 어깨의 힘은 빼고 가볍게 주먹을 쥔 상태에서 편안하게 팔을 흔든다.
발을 디딜 때엔 발뒤꿈치, 발바닥, 엄지발가락 순서로 닿도록 한다. 조깅의 운동 강도는 옆 사람과 대화가 가능한 정도가 적당하다. 초보자는 무조건 달리는 것보다는 걷기와 조깅을 반복하며 걷는 시간을 조금씩 줄이고 조깅 시간을 늘리는 것이 좋다.
일주일에 24km 거리가 신체에 무리가 없다. 운동을 시작한 뒤 몸 속 지방을 에너지원으로 사용하기까지는 약 20분이 소요된다. 따라서 적어도 20분 이상은 멈추지 말고 운동한다. 걷기 5분, 그 다음엔 달리기 5분 식으로 몸을 적응시킨 뒤 20분을 목표로 시간을 늘린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030523638</DOCNAME>
<TITLE>사회환원 이젠 돈보다 지식을 나눠드립니다</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
지난달 23일 서울 중구 명동 서울YWCA 대강당에서 열린 어린이 영어 스피치대회. 예선을 통과한 전국 초등학생 20명이 영어 실력을 겨룬 이날 행사에서 이변이 일어났다.
전교생 80명의 강원 정선군 예미초등학교 학생 2명이 대도시 학생들을 제치고 최종 입상자 명단(6명)에 당당히 이름을 올렸기 때문이다.
행사장을 깜짝 놀라게 한 강원도의 힘은 우연이 아니다. 지식을 나누고 인재를 키우는 기업의 사회공헌 활동이 맺은 결실이다.
해외대학 출신 사원 영어교육
한국지역난방공사는 2006년 3월 학생이 줄어 폐교 위기라는 예미초교와 자매결연을 하고 다양한 지원 사업을 벌이고 있다. 이번 대회에 출전하는 학생 4명을 경기 성남시 분당구의 이 회사 본사로 불러 45일간 영어 합숙캠프도 진행했다. 강사는 해외 대학 출신 신입사원들이 맡았다.
지역난방공사 관계자는 농산물 구매 등의 일회성 행사보다 직원들의 지식과 경험을 나눠 농촌의 우수인재를 키우는 사회공헌 활동을 강화할 계획이라고 말했다.
KT는 올해 2월 정보기술(IT) 관련 자격증을 보유한 임직원 400명을 뽑아 IT서포터스를 구성했다. 이들은 전국 26개 지역에 배치돼 소외 계층을 위한 IT 교육에 나선다.
남중수 KT 사장은 IT서포터스 출범식에서 과거 기업의 사회공헌이 기부 중심이었다면 이제는 특화된 IT 지식과 기술을 활용한 자원봉사를 통해 새로운 사회적 책임 모델을 제시할 것이라고 말했다.
또 한국씨티은행의 초등학생 대상 금융교육 프로그램인 싱크머니(Think Money), 제일기획의 청소년 광고 아카데미 등도 기업이 개설한 청소년 교육 프로그램이다.
차세대 인재를 키워라 해외본사 파견도
대학생 등의 전문 인력 양성도 최근 기업 사회공헌 활동의 주요 테마. 기업이 대학에 강좌를 개설할 경우 실무 강사진을 파견하거나 현장 실습 시설 등을 제공한다.
한국지멘스는 전자 전기 컴퓨터공학 등을 전공한 국내 대학원생을 매년 7명 안팎으로 선발해 독일 본사에 5, 6개월간 인턴사원으로 파견하고 있다.
한국씨티은행은 이화여대 경영대 등과 함께 씨티-이화글로벌 금융아카데미를 개설했다. 경력 15년 이상 혹은 경영학석사(MBA) 학위를 가진 이 은행 임직원이 자산관리, 투자은행 업무 등을 사례 중심으로 학부생과 대학원생을 대상으로 강의한다.
볼보트럭은 국제대 자동차학과에 3학점짜리 대형트럭 강좌를 개설했다. 한국IBM도 지난해 숭실대 정보과학대와 함께 4학년 대상으로 3학점짜리 강좌를 열었다.
사회공헌 전문 컨설팅업체 라임글로브의 서동혁 컨설턴트는 국내 기업의 사회공헌 활동 지출 비중은 미국 일본에 비해 결코 적지 않지만 기업 호감도는 낮은 편이라며 기업들이 금전적 지원이나 일회성 행사보다 전문지식과 인력 등의 역량을 활용해 사회 발전에 기여하는 질 높은 사회공헌 프로그램을 개발하는 추세라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030524868</DOCNAME>
<TITLE>조편성 안 도와주네</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
20세 이하 한국청소년축구대표팀이 2007 캐나다 세계청소년축구선수권대회에서 세계 최강 브라질을 비롯해 폴란드 미국 등 축구 강호들과 함께 죽음의 조에 포함됐다.
조동현 감독이 이끄는 한국청소년축구대표팀은 4일 캐나다 토론토 리버티 그랜드 엔터테인먼트 콤플렉스에서 열린 2007 세계청소년축구선수권대회(6월 30일7월 22일) 본선 조 추첨 행사에서 브라질 폴란드 미국과 함께 조별리그 D조에 편성됐다.
이날 조 추첨에서 한국과 함께 아시아 대표로 본선에 진출한 북한은 지난 대회 우승팀인 아르헨티나와 더불어 강호 체코 및 파나마와 E조에 속해 역시 고난의 행군을 피할 수 없게 됐고, 일본 역시 F조에서 지난 대회 준우승팀 나이지리아 및 스코틀랜드, 코스타리카와 힘겨운 경쟁을 펼치게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030526558</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 고향 찾아 집터 현장 둘러봐</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 3일 부인 권양숙 여사와 함께 고향인 경남 김해시 진영읍 봉하마을을 찾았다.
노 대통령은 전날 해군사관학교 임관식 참석차 진해에서 하룻밤을 머문 뒤 이날 오전 10시 40분경 봉하마을에 들렀다. 고향 방문에는 박홍수 농림부 장관과 이춘희 건설교통부 차관, 유홍준 문화재청장 등이 수행했다.
노 대통령은 형 노건평 씨와 선영에 성묘한 뒤 생가와 퇴임 후 머물 집터 공사현장을 둘러봤다. 마을회관에서 수행인사 20여 명과 점심을 함께 한 노 대통령은 생가 뒷산인 봉화산과 낙동강 지류인 화포천을 둘러봤으며 이춘희 차관에게서 화포천 종합치수대책과 관련한 보고를 받았다.
김해시 한림면과 진례면 일대를 흐르는 화포천 주변에는 대규모 자연습지가 펼쳐져 있어 노 대통령이 환경 보존과 관련해 평소 관심을 보였던 곳이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030526928</DOCNAME>
<TITLE>고려대 경영대학 한국 첫 EQUIS 획득</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
고려대 경영대학(학장 장하성)이 2일 한국 대학으로는 처음으로 유럽경영대학협의회가 국제 수준의 비즈니스스쿨임을 인정하는 EQUIS 인증을 받았다고 4일 밝혔다.
이에 따라 고려대 경영대학 학생은 EQUIS 인증을 받은 외국의 경영대학에 유학할 때 고려대에서 취득한 학점을 인정받을 수 있게 됐다.
EQUIS는 유럽경영대학협의회가 1997년 런던비즈니스스쿨, 이탈리아 보코니대학, HEC파리 등 유럽의 유명 경영교육기관의 위탁을 받아 만든 인증시스템이다.
EQUIS 인증을 받으려면 교수진의 수와 능력, 교육환경, 교육프로그램의 질, 국제화 진전도, 기업과의 연계 등 11개 항목에서 심사를 통과해야 한다.
3월 현재 고려대를 포함해 전 세계 30개국 105개 경영교육기관이 EQUIS를 획득했으며, 주요 기관으로는 영국 케임브리지대, 스위스 국제경영개발원(IMD), 프랑스 인시아드, 독일 만하임대 등이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030527878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 본색 드러낸 아베 일본총리</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
북한에 의한 일본인 납치 피해자가 17명으로 밝혀진 뒤 일본 내에서는 북한 때리기가 유행이지만 외교행태에 관한 한 북한과 일본은 너무 닮았다. 상대의 선의를 뒤통수치기로 되갚는 습성 때문이다.
아베 신조 일본 총리는 관방장관 시절 군위안부를 허구이며 언론이 만들어 낸 얘기라고 부정했다. 외할아버지이자 A급 전범인 기시 노부스케 전 총리의 인식을 그대로 드러내 보인 것이다. 하지만 그가 총리가 된 뒤 주변국들은 비판을 자제했다. 변화에 대한 기대 때문이었다. 그는 취임 직후 대아시아 외교를 강화하는 등 실용주의적 행보를 취했고 일본군의 위안부 강제동원을 인정한 1993년 고노 담화를 계승하겠다는 의지까지 밝혔다.
그런 그가 31절 88주년 기념일인 1일 (일본군이나 정부가) 군위안부를 강제 동원했다는 증거가 없다고 말함으로써 이런 기대를 한순간에 저버렸다. 개인만 그런 것이 아니다. 10년 전 그가 주도했던 자민당 내 일본의 앞날과 역사교육을 생각하는 의원 모임은 고노 담화를 수정하는 결의안 제출을 추진 중이다. 최근엔 미국 하원의 군위안부 결의안 채택을 막기 위해 워싱턴 로비스트들이 총동원된 가운데 총리보좌관까지 미국에 보냈다.
취임 몇 개월도 안 돼 아베 총리가 본색을 드러낸 데 대해 일본 내에서는 정치 생명이 걸린 7월 참의원 선거를 앞두고 우익성향의 표를 결집하려는 의도 때문이라는 분석도 나온다. 그러나 그때그때의 이해에 따라 신의를 저버리고 표변하는 행태가 계속되는 한 일본은 주변국의 존경을 받는 대국이 될 수 없다.
아베 총리는 취임 후 자유민주주의와 인권을 외교구호로 내걸었다. 주로 북한을 겨냥한 구호였지만 20만 명의 여성이 일제에 의해 성노예라는 반인륜적 범죄에 희생된 사실을 외면한 채 17명의 자국민 피해만을 내세워선 공감을 얻기 어렵다. 자신의 누이나 딸이 그런 일을 겪었다고 해도 증거가 없다는 말로 외면해버릴 것인가. 보편성을 결여한 편협한 자기중심적 논리로는 섬나라 근성 못 버린다는 조롱을 면할 길이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030529418</DOCNAME>
<TITLE>북,초기조치 이행 강한 의지</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
북한과 미국은 사상 처음으로 5일 오후(현지 시간) 미국 뉴욕에서 관계 정상화를 위한 실무회담을 시작한다. 2002년 10월 북핵 2차 위기 발생 이후 첫 공식 북-미회담인 이번 회담은 북한 측에서 김계관 외무성 부상, 미국 측에서 크리스토퍼 힐 국무부 차관보를 대표로 6일까지 이틀간 진행된다.
7명으로 구성된 북한 대표단은 회담에 앞서 1일 샌프란시스코에서 핵전문가인 지그프리트 헤커 박사, 신기욱 스탠퍼드대 아시아태평양연구소 소장 등 북한전문가들과 9시간에 걸쳐 비공개 간담회를 가졌다.
이 자리에서 김 부상은 북-미 관계가 정상화될 경우 핵 프로그램을 포기할 의향이 있음을 분명히 했으나 핵 프로그램과 (이미 생산한) 핵무기핵물질의 협상은 별개의 것이라는 견해를 간접적으로 강조했다고 미 행정부 소식통들이 전했다.
이는 폐기 대상 핵 프로그램에 이미 생산한 핵무기핵물질과 고농축우라늄(HEU) 프로그램 등이 모두 포함되어야 한다는 미국의 기본자세와는 현격한 차이가 있는 것이어서 북-미 회담이 본격 단계로 접어들면 이 문제로 인한 진통이 예상된다.
김 부상은 이어 3일 뉴욕에서 한국 측 6자회담 수석대표인 천영우 한반도평화교섭본부장과 50분간 양자 회동을 하고 213 베이징 합의에 따른 실무그룹 회의 운영방안을 협의했다.
천 본부장은 회동 뒤 기자들과 만나 북한이 초기단계 조치(영변 핵시설 폐쇄와 불능화, 국제원자력기구 사찰 재개)를 이행하겠다는 의지는 의심할 여지가 없는 것 같다고 말했다.
한편 송민순 외교통상부 장관은 2일 워싱턴에서 오찬연설을 통해 북핵 문제는 이제 대담한 전략(bold strategy)을 취하는 것이 바람직하다며 북한의 919공동성명 전면 이행을 유도하기 위해 기존 외교적 노력과 함께 정치 경제적 투자가 필요하다고 말했다. 그러나 송 장관은 대담한 전략의 구체적인 내용에 대해선 언급하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030529438</DOCNAME>
<TITLE>정책 자주바꿔 집값 불안 분양원가 공개 철회해야</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD)는 국회 본회의 통과를 앞두고 있는 민간주택 분양가 상한제와 분양원가 공개를 반시장적 정책이라고 지적하면서 한국 정부에 철회를 권고했다.
또 최근 발표한 한국 정부의 부동산 정책이 지역균형발전 정책과 충돌을 빚고 있어 조정이 필요하며 수도권 규제는 한국이 동북아 중심으로 떠오르는 데 장애가 된다고 주장했다.
정부의 중장기 재정계획인 비전 2030 등과 관련해 재정 압박이 커질 수 있는 만큼 사회 복지 재정 확대에 신중해야 한다는 의견도 내놓았다.
본보가 4일 단독 입수한 2007 경제 리뷰-한국 보고서 초안에서 OECD는 한국 경제 전반에 대해 문제점을 지적하면서 특히 부동산 정책, 재정 문제 등을 집중 언급했다.
OECD는 이번 주 중 프랑스 파리에서 한국 정부 관계자들과 보고서 내용을 협의한 뒤 조정을 거쳐 4월 중 최종 보고서를 발표할 계획이다.
OECD의 경제개발 검토 위원회가 작성한 보고서 초안은 한국의 집값 상승률은 OECD 회원국의 평균 수준이지만 한국은 단기 집값 상승에 대한 개입 정책을 오랫동안 펴 왔다면서 잦은 정책 변경은 집값의 변동성을 심화시키고 수요를 제한했다고 지적했다.
이어 한국 정부가 분양가 상한제와 분양원가 공개 등을 통해 아파트 분양가를 20% 낮추겠다고 했지만 이는 반시장적이라며 비용 감소를 통해 이윤을 확대하려는 기업들의 사업 의욕을 꺾어 공급을 줄일 것이라고 분석했다.
종합부동산세 등 부동산 관련 세제에 대해서는 형평성 문제를 거론했다. 부동산 세제를 소득 재분배의 도구로 쓸 경우 (주식, 예금 등) 다른 형태의 자산을 지닌 사람들과의 형평성에 어긋난다는 지적이다.
또 수도권에 공장 설립 등을 제한하는 수도권 규제 정책이 한국을 동북아 허브(Hub)로 육성하겠다는 한국 정부의 전략과 충돌된다고 지적했다.
최근 수도권에 주택을 집중 공급하기로 한 정부의 정책도 수도권에 인구를 집중시켜 현 정부의 균형발전 정책과 배치된다고 분석했다.
이와 관련해 보고서 초안은 혁신도시, 기업도시 등 지역균형발전 정책은 중앙정부가 주도하는 대신 지방자치단체에 더 많은 권한을 위임하는 것이 바람직하다고 조언했다.
OECD는 인구 고령화에 따라 재정건전성이 중요해지고 있는 만큼 공공 사회 복지 재정 확대에 신중할 필요가 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030302788</DOCNAME>
<TITLE>옆집 개구쟁이같은 돌고래떼 같이 헤엄치자 날 꼬드기네</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070303/photo/2007030302788.jpg" vspace="10"/>  적도 이남의 뉴질랜드. 북반구의 한국과는 계절이 반대다. 그래서 지금은 여름의 끝물이다.
북섬의 북쪽 베이 오브 아일랜드는 키위 오렌지 등 과일이 풍성하게 나는 아열대기후대의 온화한 해안. 베이 오브 아일랜드라는 지명은 144개 섬이 한려수도의 섬보다 더 조밀하게 바다를 장식한 특별한 지형에서 비롯됐다. 그 멋진 풍치와 기후. 그래서 이곳은 뉴질랜드 사람들이 죽기 전에 꼭 가고 싶어 하는 머스트 시(Must-see) 여행지가 된 지 오래다.
트래블 플래너로 여행정보 구하기
트래블 플래너는 두 단계로 구성된다. 여행지에 관한 정보(지도 포함) 구하기와 날짜별 일정표 작성이 그것. 예약(항공 숙소 액티비티)은 여행사에 의뢰하도록 설계됐다.
먼저 할 일은 홈페이지(www.newzealand.com)에 이용자의 프로필을 만드는 것. e메일 주소와 패스워드만 있으면 OK.
제1단계 정보 수집부터 보자. 홈페이지 상단의 메뉴 중 여행지 정보를 클릭한다. 뉴질랜드 전국을 24개로 나눈 관광지 목록과 함께 그 번호가 표시된 전국 지도가 있다. 왼쪽에는 어디서 시작할까요라는 제목 아래 24개 지역 국립공원 드라이빙 루트 테마별 하이웨이의 안내문이 뜬다.
우리가 찾는 베이 오브 아일랜드는 1번 노스랜드 지역. 커서를 옮기자 정보창이 뜬다. 더블클릭을 하니 노스랜드 여행 페이지가 열렸다. 왼쪽의 안내창엔 여행정보 아이템이 줄줄이 보인다. 이것만은 놓치지 마세요 대표적인 자연 절경 교통수단 액티비티 및 관광명소 여행안내센터 숙박시설 타운. 모두 한글이다. 그 아래에 여행후기도 있다.
오른편 지도 아래에는 계절별 포인트가 있다. 여름(122월)에 돌고래와 함께 수영을 할 수 있다는 정보가 눈에 띈다. 클릭하면 사계절 정보가 제공된다. 왼쪽 아래 추가 정보에는 노스랜드 지역관광청의 e메일과 웹사이트 주소가 있다. 다른 페이지로 넘어가기 전에 할 일이 있다. 이 페이지를 트래블 플래너의 정보 수집에 보관시키는 것. 트래블 플래너 창 상단의 즐겨찾기를 클릭하면 된다.
이제는 각론. 상세 정보를 구할 단계다. 왼쪽의 이것만은 놓치지 마세요를 클릭하니 여러 정보 가운데 베이 오브 아일랜드의 액티비티가 나타난다. 내용은 돌고래와 함께 수영 홀인더록(Hole in the Rock) 크루즈 케이프 브렛 쾌속선 탐사 와이탕이 트리티 그라운드(1840년 영국 엘리자베스 여왕의 사신과 원주민 마오리족 대표가 체결한 뉴질랜드 영토 양여 조약) 카파하카 민속공연 감상 등.
이 페이지 역시 저장한 다음 이것만은 놓치지 마세요 아래의 액티비티 및 관광명소를 클릭했다. 다양한 정보가 가득 떴다. 공중 액티비티(글라이딩 패러글라이딩 스카이다이빙), 예술 문화 유적(문화유산관광지 박물관 미술관 등), 관광명소(농장 정원 스파온천 와이너리 화산 및 간헐천 등), 지상 액티비티(사륜구동 골프 승마 트레킹 등), 수상 액티비티(바다낚시 유람선관광 서핑 세일 시카약 등), 야생체험(고래 관찰 등) 및 투어(가이드투어 데이투어 개인관광 그룹투어).
정보 수집 결과 베이 오브 아일랜드의 으뜸은 유람선 관광. 액티비티의 유람선 관광을 클릭하자 15개가 뜬다. 퀄마크(정부 관광청의 보증 마크)가 붙은 5개 중 킹스돌핀 크루즈&투어를 선택했다. 상세 정보가 사진과 함께 제공됐고 지도상에 위치까지 표시됐다. 웹사이트는 물론 e메일 주소까지 있어 3월 날씨를 묻는 질문을 써서 보냈다. 그러자 24시간도 되지 않아 답변이 왔다. 3월 역시 여름과 비슷하다는 대답. 그 신속함에 놀랐다. 모든 정보는 한글이지만 e메일만큼은 영어로 주고받는다.
트래블 플래너로 여행 일정 짜기
여행 정보가 충분히 수집됐으면 일정 짜기에 들어간다. 트래블 플래너를 클릭하면 일정표 안내라는 창이 뜨는데 일정표를 만드는 요령에 대한 설명이다. 아래의 계속을 클릭하자. 그러면 새 창의 왼쪽에 그동안 수집한 정보아이템, 오른쪽에 Day1 Day2 Day3으로 표시된 네모난 날짜 칸(캘린더)이 뜬다. 캘린더 위의 출발 날짜를 클릭하면 자동으로 캘린더에 날짜가 표시된다. 그러면 왼쪽 창의 정보 아이템을 마우스로 끌어 원하는 날짜 칸에 올려 놓는다. 일정 짜기는 이렇듯 간단하다. 트래블 플래너는 목적지에 관한 한 문외한인 외국인 여행자가 여행을 떠나기에 앞서 계획을 세우는 과정에서 예상되는 거의 대부분의 요구 사항(서비스 및 정보)을 지원하는 잘 만든 프로그램이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030305658</DOCNAME>
<TITLE>위기의 현대&#8226;기아차 신차 릴레이로 정면돌파</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
현대&#8226;기아자동차그룹이 이달부터 해외 명차와 경쟁할 전략 차종을 잇달아 선보인다. 특히 현대차가 사활을 걸고 있는 에쿠스 후속 모델 BH(프로젝트명)는 최신 엔진과 첨단 안전장치를 모두 달아 내년 3월에 출시된다. 현대차그룹 김동진 부회장과 이현순 연구개발 총괄 사장은 최근 비공개 사내 임직원회의에서 세계적 품질의 자동차 개발만이 살길이라며 차세대 자동차 개발 계획을 밝힌 것으로 2일 확인됐다.연초부터 노사갈등과 원화환율 하락(원화가치 상승) 등으로 어려움을 겪은 현대차그룹이 신차 개발을 통해 침체된 분위기를 쇄신할지 주목된다.
에쿠스 후속 BH 첨단 안전장치 대거 적용
현대차그룹의 차세대 자동차는 안전성을 강조하면서도 갈수록 엄격해지고 있는 선진국의 환경규제를 충족한 것이 특징이다.
이 사장은 사내 회의에서 프리미엄 세단 BH에 첨단 안전시스템을 모두 적용해 내년 3월에 선보인다고 밝혔다. BH는 현대차가 프리미엄 브랜드로 도약하는 징검다리로 삼고 있는 고급 세단으로 1조 원 넘게 투자해 만들고 있다.
그는 BH에 차간거리 제어 장치와 충돌피해 경감 장치, 자동 주차 및 주차 지원 시스템 등을 달아 현대차를 한 단계 업그레이드시키겠다고 말했다. 엔진은 에쿠스의 람다 엔진과 신형 타우 엔진이 쓰일 계획이다. 현대차가 자체 개발한 람다와 타우 엔진은 크라이슬러와 미쓰비시에서 로열티를 받고 있는 현대차의 세타 엔진보다 한 단계 발전한 엔진이다.
현대차는 또 이달 싼타페S 출시를 기점으로 친환경 개념을 도입한 자동차를 속속 선보인다. 싼타페S는 매연저감장치를 달아 배출가스 허용기준을 유로4에 맞췄다. 미세먼지 발생량을 이전보다 20% 이상 줄인 친환경차이면서도 출력은 기존 153마력에서 158마력으로 높아졌다. 가까이만 가도 차문이 저절로 열리는 스마트키 등 고급 사양도 대거 포함된다.
일본차와 경쟁할 고성능 차 개발
현대차그룹은 일본차와 경쟁할 고성능 차량도 속속 선보인다.
이 사장은 미국과 유럽에서 혼다의 시빅 해치백 모델과 경쟁하기 위해 시빅보다 사양이 더 좋은 아반떼 5도어 FD를 3분기에 내놓겠다고 자신했다. FD는 지난해 파리모터쇼에서 선보인 아네즈의 양산형 모델로 유럽에서 호평을 받고 있는 기아차 준중형 씨드와 플랫폼(차체뼈대)을 공유한다.
기아차는 일본이 상대적으로 약세를 보이고 있는 스포츠유틸리티차량(SUV) 시장을 집중 공략한다. 이를 위해 현대차 베라크루즈보다 성능이 좋은 오프로드용 SUV HM(프로젝트명)을 10월경에 공개한다. 현대차그룹은 신차 개발 및 생산 기간도 지난해 22개월에서 올해 20개월로 줄이고 내년까지는 도요타와 같은 18개월까지로 단축할 방침이다.
김동진 부회장은  매년 연구개발(R&D)에 3조 원 이상을 투자하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030306268</DOCNAME>
<TITLE>한국 가정 입양 많이 늘었으면</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
미국으로 입양돼 세계적인 스키 스타가 된 토비 도슨(한국명 김수철29) 씨가 2일 홀트아동복지회의 홍보대사로 위촉됐다.
토리노 동계올림픽 모굴 스키 동메달리스트인 도슨 씨는 3세 때인 1981년 부산 동구 범일동 중앙시장에서 길을 잃어버려 부모와 헤어진 뒤 1982년 홀트아동복지회를 통해 미국으로 입양됐다.
2일 오전 서울 마포구 합정동 홀트아동복지회 회의실에서 열린 위촉식에서 도슨 씨는 미국에 입양되어 훌륭한 부모님 밑에서 자랐지만, 부모님과 나의 생김새가 달라 힘든 시절을 보내기도 했다며 한국 아이들이 해외보다는 한국 가정에 더 많이 입양되면 좋겠다고 말했다.
위촉식에는 지난달 28일 26년 만에 아들을 만난 도슨 씨의 아버지 김재수(53) 씨와 어머니, 동생 현철(24) 씨, 약혼녀 리아 핼미(40) 씨 등 도슨 씨의 가족과 말리 홀트 홀트아동복지회 이사장, 민경태 홀트아동복지회 회장, 2004년에 생후 3개월 된 남자아이를 입양한 영화배우 김진아 씨 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030306618</DOCNAME>
<TITLE>우리는 인턴 동창생!</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
SK텔레콤 마케팅전략실에서 일하는 양동철(29) 씨는 휴대전화 번호를 10개 그룹으로 나눠 저장하고 있다.
이 중 무려 6개 그룹이 대학시절 인턴 활동을 하며 만난 사람들이다. 경영학과를 졸업한 그는 학창시절 신세기통신 i모니터(2001년), SK텔레콤 보이저(2004년), 현대기아자동차 인턴(2003년) 등으로 활동했다.
양 씨가 인턴 활동에 열중한 것은 업무경험도 쌓고 인간관계도 넓히고 싶었기 때문. 하지만 그는 지금 내게 인턴 인맥은 그 이상이라고 말한다.
그는 2005년 SK텔레콤에 입사할 때부터 인턴 인맥 덕을 톡톡히 봤다. 양 씨가 입사원서를 내기 전 찾아간 SK텔레콤의 한 선배는 양 씨의 학교나 고향 선배가 아니라 신세기통신 i모니터로 활동하면서 알게 된 인턴 선배였다.
선배는 정보기술(IT) 산업의 새로운 트렌드를 파악하고 면접에 들어가라. SK텔레콤은 모범생보다 창의적 인재를 원한다 등의 조언을 해줬다. 양 씨는 선배의 조언에 따라 자기소개서를 만들어 제출했고 남들보다 한결 수월하게 바늘구멍을 통과했다.
20대 사이에서 인턴 인맥이 각광받고 있다.
2000년대 초반부터 인턴십을 활용해 직원을 채용하는 기업이 늘고 상당수 대학생이 이 제도에 참여하면서 인턴 인맥이 자연스럽게 20대 인맥의 허브 역할을 하고 있는 것.
과거 학연과 지연으로 대표됐던 인맥의 질적 변화가 시작됐다. 실용성을 강조하고 자기계발 욕구가 강한 20대의 성향이 투영되면서 인턴 인맥이 급부상하고 있다.
경쟁자 아닌 협력-수평적 네트워크
지난해 5월 양 씨에게 긴급 과제가 떨어졌다. 지식경영이 잘되는 기업현황을 뽑고 기업별 특징을 분석하라는 것.
입사 2년차에겐 버거운 주제였지만 양 씨는 휴대전화를 열어 몇 통의 전화를 돌리는 것으로 일을 시작했다.
먼저 현대정유 전략기획팀에 근무하는 동기에게 협조를 구했다. 동기는 선뜻 자신의 회사와 관련된 자료를 보내 줬고 양 씨는 이런 동기들의 도움으로 이틀 만에 보고서를 완성했다.
지난해 1월 이동통신과 연계한 금융상품을 개발한다는 방침이 정해졌을 때도 양 씨는 금융권에 취업한 동기의 도움을 받아 시장상황을 쉽게 파악할 수 있었다.
양 씨는 또 수시로 광고계에 근무하는 동기를 통해 자사 광고의 반응을 확인하고 있다.
양 씨가 이렇게 도움을 받는 동기들은 다름 아닌 SK텔레콤 보이저로 함께 활동했던 인턴 동기들이다.
보이저 동기 20명 가운데 양 씨를 포함해 3명은 이동통신업체에 취업했고 나머지 동기는 일반 대기업과 광고회사, 금융권 등 다양한 분야로 진출했다.
양 씨는 인턴 인맥은 대학생 때 순수하게 쌓은 친분을 바탕으로 실질적인 필요가 더해진 관계라 그런지 어떤 인맥보다 공고하다고 말했다.
밀고 끌고-수직적 네트워크
인턴 네트워크는 동기끼리의 인맥에 머물지 않는다. 서로 진출한 분야나 관심사에 따라 선후배 인턴이 또 다른 네트워크를 만드는 등 파생 조직이 자연스럽게 형성되는 특징이 있다.
신한은행 대학생 홍보대사 1기 출신으로 이 은행 구리중앙지점에 근무하는 한석환(28) 씨는 홍보대사 14기 가운데 금융권에 취업한 20여 명과 매달 한 번꼴로 별도의 모임을 갖는다.
한 씨는 같은 분야에서 활동하다 보니 서로 주고받을 수 있는 정보가 많은 데다 앞으로 어느 정도 위치에 오르면 서로 밀어주고 끌어줄 수 있다는 생각에 회원들이 모임에 거의 빠지지 않는다고 말했다.
그는 또 앞으로 10, 20년 뒤 신한은행 홍보대사 출신 입사자가 계속 늘어나면 자연스럽게 회사 내에 별도 모임이 만들어질 것이라며 인턴 인맥이 자연스럽게 직장 내 새로운 인적 네트워크로 자리 잡을 것으로 보인다고 덧붙였다.
성균관대 차동옥(경영학부) 교수는 인턴 인맥은 본인이 주체적으로 만들어 가는 것이란 점에서 학연, 지연과 같은 수동적 인맥과는 구별된다며 경쟁력을 키우는 게 중요한 요즘 검증된 인맥이라고 할 수 있는 인턴 네트워크는 점점 더 중시될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030306718</DOCNAME>
<TITLE>5억7000만 달러 투자 버핏의 뜻은?</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
2일 버핏 회장의 투자회사인 버크셔 해서웨이가 인터넷 홈페이지에 공개한 2006년 연간보고서에 따르면 이 회사는 지난해 말 현재 포스코 주식 348만6006주(4.0%)를 보유하고 있다.
총 5억7200만 달러를 투자해 지난해 말 현재 평가차익만 7억3500만 달러(약 7000억 원)에 이른다.
정확한 매입 시기는 알려지지 않았으나 증권업계에서는 평균 매입단가가 약 15만 원임을 감안해 20022003년 집중적으로 사들인 것으로 보고 있다.
버핏 회장의 포스코 지분 보유 사실이 밝혀진 것은 버크셔 해서웨이가 보유한 단일 종목의 시가총액이 7억 달러를 넘어섰기 때문. 투자액이 5억7200만 달러였을 때는 공개 의무가 없었지만 포스코 주가가 오르자 자체 규정에 따라 밝히게 된 것.
금융권 및 산업계에서는 버핏 회장이 포스코 주식을 대량 매입한 데 대해 단순투자인지, 경영 참여 목적인지 의견이 분분하다.
포스코는 외국인 지분이 62.29%(2006년 말 기준)로 적대적 인수합병(M&A) 매물로 거론돼 왔다. 자산가치 대비 주가(PBR)가 1.2배로 저평가돼 있어 기업 사냥꾼들이 호시탐탐 노리는 먹잇감이기 때문이다.
실제로 지난해 미국의 기업 사냥꾼 칼 아이칸 측이 KT&G의 지분을 늘리며 경영권 공격에 나섰을 때도 금융권에서는 포스코를 다음 목표로 지목하기도 했다.
그러나 금융 전문가들은 버핏 회장의 투자 철학을 감안하면 포스코에 대한 경영권 공격 가능성은 높지 않을 것으로 보고 있다.
그는 주식이 저평가된 알짜기업의 주식을 장기간 보유해 수익을 올리는 전형적인 가치투자자로 알려져 있다. 지분을 대량 매입했다가 다른 투자자와 연계해 적대적 M&A로 기업 가치를 띄운 뒤 치고 빠지는 식의 행태를 보인 적이 없다는 것.
한국밸류자산운용의 이채원 전무는 버핏 회장은 철강주처럼 경기에 민감한 종목보다는 음식료 업종 중 독점력이 강한 종목에 주로 투자해 왔다면서 이번 투자는 이례적이기는 하지만 주가가 매입 당시보다 2배 이상 올라 추가 매입은 없을 것으로 내다봤다.
한편 이날 하락세로 출발한 포스코 주가는 버핏 회장의 주식 매집 소식에 오름세로 돌아서 전날보다 3.12% 상승한 36만4000원에 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030307238</DOCNAME>
<TITLE>내달 1821일 경추위 쌀 차관 제공 논의키로</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
정부는 2일 평양에서 폐막한 제20차 남북 장관급회담에서 북측에 40만50만 t의 쌀 차관을 제공하고 30만 t가량의 비료를 지원하겠다는 의사를 밝힌 것으로 알려졌다. 남측은 우선 3월 중 북측의 봄 농사에 필요한 비료 15만 t을 전달할 방침이다.
회담 남측 수석대표인 이재정 통일부 장관은 이날 종결회의를 마친 뒤 예년 수준의 쌀 비료를 원칙적으로 지원할 계획이라며 이번엔 봄이 빠르기 때문에 (봄철용 비료 지원) 시기를 앞당겨야 한다고 밝혔다.
정부는 2002년부터 2006년까지 북측에 연간 40만50만 t의 쌀을 차관 형식으로, 비료 30만35만 t을 무상으로 전달했다.
그러나 남북은 이날 공동보도문을 채택하면서 쌀과 비료의 양과 전달 시기를 명기하지 않고, 쌀 차관 문제를 결정하게 될 경제협력추진위원회(경추위)를 4월 1821일 평양에서 개최키로 합의했다.
남측은 북측이 6자회담 213합의(북핵 폐기에 관한 2005년 919공동성명의 초기 이행조치에 관한 합의)에 따라 4월 13일 이전에 핵 시설 폐쇄(shutdown) 등의 조치를 이행하는 것과 연계해 쌀 차관 제공 및 추가 비료 지원을 할 방침이다.
남북은 2729일 이산가족 화상상봉을 실시하고 5월 초 금강산에서 이산가족 대면상봉 행사를 열기로 했다. 또 조만간 금강산의 이산가족 면회소 건설도 재개할 방침이다.
남북은 4월 1012일 금강산에서 남북 적십자회담을 열어 국군포로 및 납북자 문제를 논의하고, 군사적 보장조치가 취해지는 것을 전제로 올 상반기에 경의선 및 동해선 열차를 시험운행하기로 했다.
남북은 또 올해 615남북공동선언일과 815광복절을 계기로 평양과 남측 지역에서 열릴 민족통일대축전에 적극 참가하기로 합의했다.
차기 남북 장관급회담은 5월 29일부터 6월 1일까지 서울에서 열린다. 평양=공동취재단
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030308038</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아서 슐레진저 2세</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
지난달 28일 89세로 타계한 아서 슐레진저 2세는 제왕적 대통령이란 말을 최초로 사용한 미국 역사학자다. 그는 신학자 라인홀트 니부어, 지난해 별세한 경제학자 존 갤브레이스, 언론인 제임스 웩슬러 등과 함께 2차대전 이후 미국의 대표적 진보주의자로 꼽힌다. 그는 1973년 저서 제왕적 대통령직에서 리처드 닉슨 행정부가 3권분립의 균형을 위협하는 막강한 힘을 가진 점을 들어 대통령 독재 가능성을 경고하면서 제왕적 대통령이란 표현을 사용했다.
194661년 모교인 하버드대 교수였던 그는 존 F 케네디 대통령의 특보로 발탁된 뒤 정치에 깊이 관여했다. 한때 하루 5000단어 분량의 글을 쓸 정도로 평생 왕성한 저술과 비평 활동으로 한 시대를 풍미했다. 그는 역사학자로서 역사와 감정을 분리하는 데 어려움을 겪었다. 케네디 시대를 다룬 저서 1000일은 케네디의 여성 편력을 무시해 보수파로부터 정치소설이란 공격을 받았다.
그는 공화당 대통령인 닉슨에 대한 탄핵은 적극 찬성했지만, 민주당 빌 클린턴 대통령의 탄핵에는 앞장서서 반대해 진보적 사관을 가진 친민주당 인사로도 평가된다. 공화당의 조지 W 부시 대통령의 이라크 침공을 비롯한 예방 전쟁 정책에 대한 비판자였다. 그는 진보단체 민주적 행동을 위한 미국인들의 창립 멤버로 진보주의자의 대변인으로 불릴 정도였지만 공산주의에 반대하고 실용적 진보를 주창했다.
15개월간 잡지 프리랜서 기자로 일한 적도 있는 그는 노무현 대통령 취임 직전인 2003년 동아일보 신년호 대담에서 제왕적 대통령을 견제할 수 있는 최상의 무기는 자유롭고 두려움 없는 언론이라고 강조했다. 그는 대통령은 방향타와 키, 그리고 정박하고자 하는 항구를 갖고 있어야 한다면서 효율적인 대통령은 가고자 하는 방향과 항구가 타당하고 합리적임을 국민에게 설명할 수 있어야 한다고 충고했다. 노 대통령은 제왕적 대통령 시대를 끝냈다고 하면서도 비판 언론에 대한 복수심을 극복하지 못하고 있다. 그런 노 대통령에 대한 고인의 평가가 궁금하다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030308088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 2&#8226;13 합의 이행이 대북지원의 전제다</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2007 03:24</DATE>
<TEXT>
북한의 미사일 발사 실험 이후 중단됐다가 7개월 만에 평양에서 재개된 남북장관급 회담이 어제 6개항의 공동보도문을 내고 끝났다. 보도문에는 없지만 15만 t의 비료지원을 대가로 중단됐던 이산가족 상봉 일정이 잡혔고 쌀 지원을 2.13 합의의 초기조치 이행과 연계시킨 것은 일방적 퍼주기에 대한 여론의 비판을 의식한 결과로 읽힌다.
이번 회담에서 특히 눈에 띈 것은 유연해진 북한의 자세다. 이달 중 쌀 지원을 요구하다가 내달 1821일 열릴 제13차 남북경제협력추진위원회(경협위)로 넘기자는 우리 측 주장을 수용한 것이나 군사적 보장조치가 취해지는 데 따라라는 전제가 붙기는 했지만 상반기 중 남북 열차시험운행에 합의한 것은 북한이 적어도 표면상으로는 벼랑 끝 외교에서 유화 모드로 바뀌고 있음을 보여준다. 지난해 7월 회담을 결렬시키면서 응분의 대가를 치를 것이라고 협박했던 것과는 크게 달라진 태도다.
이는 미사일과 핵실험 이후 북에 대한 국제사회의 압박공조에 우리가 동참함으로써 끌어낸 결과다. 종전처럼 국제사회로부터 왕따 당하면서도 애면글면 북한에 매달리며 지원을 계속했더라면 이런 합의나마 이뤄낼 수 없었을 것이다. 원칙을 지키는 대북정책의 효용성을 거듭 확인시켜주는 대목이다.
그러나 남북관계에 훈풍이 불 것으로 기대하기에는 아직도 갈 길이 너무 멀다. 그동안 달면 삼키고 쓰면 뱉는 행태를 보여 온 북한이 비교적 이행이 쉬운 영변핵시설의 동결 등 초기조치를 취해 미국의 금융제재 해제와 남의 지원 등을 따낸 뒤에는 또 어떻게 표변할지 알 수 없기 때문이다.
그런데도 노무현 대통령은 어제 해군사관학교 졸업식에서 북핵문제는 2.13 합의를 통해 해결의 가닥이 잡혀가고 있다고 낙관론을 폈다. 하지만 북이 행동으로 핵 폐기의 의지를 보이지 않는 한 핵을 머리에 이고 살아야하는 우리에게 진정한 평화란 없다. 북은 엊그제 평양에서 생일을 맞은 이재정 통일부장관에게 김정일화를 선물했지만 그 꽃에 담긴 선의를 아직 믿기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030284558</DOCNAME>
<TITLE>루니-박주영 맡붙는다.</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2007 07:02</DATE>
<TEXT>
박지성(26)의 소속팀인 잉글랜드 프리미어리그의 명문 구단 맨체스터 유나이티드가 한국에 온다.
프로축구 FC 서울은 맨체스터와 7월 20일 서울월드컵경기장에서 친선경기를 하기로 했다고 1일 밝혔다.
이로써 동갑내기 스타인 박주영(22)과 웨인 루니, 크리스티아누 호날두가 한 경기에서 맞붙는 모습을 볼 수 있게 됐다. 이 경기는 해외에도 중계된다.
이번 대결은 맨체스터가 2007년 아시아 투어경기의 하나로 한국을 방문하기로 함에 따라 이루어지게 됐다. 맨체스터는 아시아 투어에서 일본 한국 중국 말레이시아를 방문할 예정이다. 한국 일정은 7월 18일부터 21일까지로 잡혀 있다.
알렉스 퍼거슨 감독이 이끄는 맨체스터는 1878년 창단돼 리그 우승 13회, FA컵 우승 10회, 유럽축구연맹(UEFA)챔피언스리그 우승 2회를 차지한 경력이 있다. 올해에도 잉글랜드 프리미어리그, FA컵, 유럽축구연맹(UEFA)챔피언스리그 등 주요대회 3관왕을 노리고 있다.
라이언 긱스(34) 등 많은 스타를 거느리고 있는 맨체스터는 전 세계 7500만 명의 공식 서포터스에게서 지지를 받고 있다. 해외 명문팀들과의 교류를 추진해 온 서울 구단은 2005년 아르헨티나의 보카 주니어스, 2006년에는 일본의 FC 도쿄를 불러들여 친선경기를 치렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030285978</DOCNAME>
<TITLE>[사설]FTA 반대를 진보라고 우기는 수구 좌파</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2007 07:02</DATE>
<TEXT>
한국-싱가포르 자유무역협정(FTA)이 발효된 지 1년 만에 양국 간 투자 및 교역이 크게 활성화됐다. 한-칠레 FTA의 효과도 마찬가지다. 세계 제1의 경제대국 미국과 FTA를 맺으면 다른 FTA와는 비교할 수 없을 정도로 엄청난 효과를 기대할 수 있다. 당장 우리 기업들은 경쟁국 기업들보다 유리한 조건으로 미국시장에 진출할 수 있다. 우리 산업을 고기술 첨단제조업 및 금융 유통 의료 법률 통신 정보 등 고부가가치 서비스업 쪽으로 발전시키는 데도 큰 도움이 된다. 한미동맹 및 군사안보에 대한 우려도 크게 줄일 수 있다. 한미 FTA 성사가 절실한 이유는 이 밖에도 많다. 한마디로 교역과 개방을 통해 국력을 키우고 민생을 살찌울 수 있다.
역사 발전이란 사회 구성원들이 억압과 빈곤 등 각종 구속으로부터 자유로워지고 삶이 윤택해져 인간으로서의 존엄을 확보해 가는 과정이다. 이 방향을 진보라 하고, 거스르는 것을 수구라 한다. 국민 삶의 질을 개선하는 실용주의가 진보이며, 공허한 이념에 매몰돼 국민 사람살이를 힘들게 하면 반진보다. 그런데도 한미 FTA에 대한 찬반을 놓고 교조적 진보니 유연한 진보니 하며 논란을 벌이는 것은 코미디다. FTA 반대는 역사 발전과 변화에 역행하려는 수구좌파의 퇴행적 행태일 뿐이다.
자칭 진보세력은 농민 등 개방으로 손해를 볼 계층을 위해 한미 FTA를 반대한다고 한다. 그러나 사회적 취약계층을 위해서라도 FTA를 적극 활용해 해당 산업의 경쟁력을 강화하고, 타 산업에서의 고용 기회를 늘려 국가적 부를 축적함으로써 사회안전망을 강화해야 한다. 대안 없는 반대는 이들을 빈곤 상태에 묶어두거나 더 가난하게 만드는 무책임한 행위다. 산업혁명 초기 영국에서는 기계공업이 일자리를 빼앗는다고 외치며 기계파괴운동(러다이트운동)을 벌인 사람들이 한때 있었다. 반FTA가 그 꼴이다. 아무리 잘 봐줘도 맹목적 진보, 실제는 수구일 뿐이다.
한미 FTA는 그동안 협상에 빠른 진전을 보여 이제 8분 능선까지 온 듯하다. 하지만 6월에 끝나는 미 의회의 무역촉진권한(TPA) 기한에 맞추려면 이달 말이 사실상 협상시한이다. 실익을 최대화한 타결에 총력을 기울여야 한다. 근거 없는 반대 주장이나 불법 시위에 더는 끌려 다닐 여유가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030286378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]전직 대통령</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2007 07:02</DATE>
<TEXT>
1992년 대선 3수 도전에 실패한 김대중(DJ) 후보는 두 진로를 놓고 고심했다. 샤를 드골의 퇴장의 미학을 벤치마킹하는 것과 지미 카터를 본받는 것이었다. 드골은 1946년 전후 초대 프랑스 총리 자리를 내던지고 12년 동안 야인으로 지내며 때를 기다린 끝에 1958년 권좌에 복귀했고, 카터 전 미국 대통령은 퇴임 후 국제평화활동에 나섰다. DJ는 두 마리 토끼를 잡으려고 영국 유학과 아태평화재단 설립(1994년)을 동시에 추진했다.
2003년 대통령 퇴임 후 DJ는 국제평화활동에 주력하며 정치에 관여하지 않겠다고 했다. 카터 모델이었다. 그러나 지난해 북한의 핵실험 후 햇볕정책 선전의 선봉에 서더니 최근에는 범여권 통합에까지 관여하고 나섰다. 엊그제는 열린우리당 탈당파 의원들에게 단일 통합정당을 만들거나 최소한 선거연합을 이뤄내 단일 (대통령)후보를 내세워야 한다고 훈수했다. DJ가 올 대선에서 햇볕정책 계승자를 당선시키기 위해 호남+진보좌파를 묶는 작업에 나섰다는 관측까지 나온다.
DJ의 차남 홍업 씨가 425보궐선거에 전남 무안-신안에서 출마하는 것도 굳어지는 분위기다. 권력형 비리에 연루돼 구속됐던 그가 아버지의 고향이라는 이유만으로 거기서 출마하려는 데 대해 호남을 호주머니 공깃돌로 아느냐는 비판도 만만치 않지만 DJ 측은 밀어붙일 태세다. 여권이 지리멸렬하자 다시 나의 때가 왔다는 판단이 선 것인가.
우리 헌정사를 돌아보면 역대 대통령의 실패는 퇴임 후를 의식한 무리수 때문인 경우가 많다. 전두환 노태우 두 사람의 막대한 비자금 축재도 정권 재창출이나 아들의 정치기반 마련 욕심에서 비롯됐다. 그런데도 노무현 대통령은 퇴임 후 정치에 대한 관심을 벌써부터 내비치고, 이미 전직이 된 지 만 4년이 넘은 DJ는 새삼 현실정치에 깊숙이 파고드는 형국이다. 국민이 뒷모습이라도 아름다운 대통령을 보기가 이토록 어려운가.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030286578</DOCNAME>
<TITLE>"문화 제대로 알아야 참된  봉사 가능"</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2007 07:02</DATE>
<TEXT>
오지인 네팔의 문화를 온전히 이해해야 의료봉사 활동도 제대로 할 수 있을 것 같아서 공부하기로 했죠.
이근후(72전 대한신경정신의학회 회장) 박사는 유별난 네팔 사랑과 배움에 대한 열망 때문에 3일 한국디지털대 문화예술학과에 입학한다.
이 박사는 이화여대 의대 신경정신과 교수로 일하던 1982년 의료봉사단을 이끌고 네팔에 처음으로 발을 디뎠다. 이후 매년 한두 차례 네팔을 방문해 꾸준히 의료봉사를 하고 있다. 처음엔 산이 좋아서 네팔에 갔지만 이제는 산과 원초적인 순수함을 지닌 네팔 사람이 좋아서 그곳에 간다. 이화여대에서 퇴임한 뒤 거처를 아예 네팔로 옮길 것을 진지하게 고민했지만 국내에 있는 환자들 때문에 생각을 접었다.
내가 25년간 네팔을 오가고 있지만 네팔 문화를 이해하려면 문화예술에 대한 기본 지식부터 체계적으로 갖춰야죠. 이론 틀이 없으면 문화를 제대로 알기 힘들죠.
그가 부인인 이동원 전 이화여대 사회학과 교수와 함께 경영하고 있는 (사)가족아카데미아(서울 종로구 삼청동) 사무실에는 네팔 화가들이 그린 히말라야 산과 네팔의 거리 풍경을 담은 그림이 여러 점 걸려 있다. 가족아카데미아는 네팔의 문화를 한국에 알리는 활동을 하고 있다.
이 박사는 한국디지털대에서 문화예술학을 전공하면 네팔의 문화를 소개하는 데 더욱 힘을 쏟을 생각이다.
네팔은 부처님이 태어난 곳이고 전 세계에서 수도승이 모이는 곳이죠. 10개의 유엔교육과학문화기구(UNESCO유네스코) 문화유산을 지닌 문화 강국이기도 합니다. 히말라야만 있는 게 아니죠. 히말라야의 흰 눈처럼 순수한 마음을 가진 네팔 사람들을 위해 그네들의 문화를 소개하면서 여생을 보내고 싶네요.
이 박사의 향학열은 교수 시절부터 유명했다. 그는 이화여대 평생교육원에 출강할 때 오전엔 강의를 하고 오후엔 제자 또는 후배 교수의 강의를 들었다. 정신신경 분야의 권위자가 수강생이니 담당 교수에겐 큰 짐이 아닐 수 없다.
교수들이 수업에 들어오지 말라고 간곡히 부탁하곤 했어요. 나 좋으라고 남한테 폐를 끼치는 느낌이 들어서 얼굴을 직접 보지 않고도 공부할 수 있는 한국디지털대를 선택했어요.
그는 서울 종로구 구기동의 자택에서 종로구 가회동의 유치원에 손녀를 데려다 주면서 한국디지털대 앞을 자주 지나쳤다. 이 박사는 직장인 모집전형에 지원해 합격했다.
이 박사는 컴퓨터가 일반인에게 알려져 있지 않던 1970년대 중반부터 컴퓨터를 배워 인터넷 강의를 듣는 데 어려움이 없다.
1973년인가, 이화여대에서 교수 연수를 받았어요. 그때 한 강사가 (컴퓨터를 모르는) 교수 여러분은 모두 문맹자입니다라고 말해서 충격을 받았죠. 그때부터 제자들과 같이 컴퓨터를 배웠어요.
그는 교수 시절 제자들에게 나중엔 너희들이 나의 스승이라고 항상 말했다.
이론은 계속 변합니다. 대학에 있을 때는 학술지도 보고 이런저런 경로로 배우지만 퇴임 후엔 힘들어지죠. 생판 모르는 사람한테 가서 가르쳐 달라고 하는 것보다 맘 편한 제자들한테 가서 한 수 배우면 얼마나 좋아요.
한국디지털대학에는 이 박사처럼 향학열이 높은 학생이 올해도 많이 입학했다. 올 신입생 4329명 가운데 60% 이상이 직장인이다. 전문대졸 이상 학력자가 53%고 신입생의 평균 연령은 34.7세다. 특별전형으로 주부 437명, 장애인 49명도 입학했다. 2001년 개교해 현재 7000여 명이 공부하고 있는 이 대학은 3일 서울 종로구 계동 캠퍼스에서 2007학년도 전기 입학식을 개최한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030286588</DOCNAME>
<TITLE>일 자민당 위안부 강제연행 없었다</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2007 07:02</DATE>
<TEXT>
일본 자민당 내 우파 단체인 일본의 앞날과 역사교육을 생각하는 의원 모임이 종군 위안부 문제와 관련해 정부에 일본군의 강제 연행이 없었다는 견해를 밝히라고 요구하고 나설 것으로 알려졌다.
1일 요미우리신문에 따르면 이들은 일본 정부에 본인의 의사에 반한 업자의 위안부 강제 연행은 있었을 수 있으나 군이나 관헌에 의한 강제 연행은 없었다는 견해를 표명하라고 요구할 예정이다.   종군 위안부 문제에 대해 1993년 고노 요헤이 당시 관방장관은 일본군의 위안부 강제 연행을 인정하고 사과와 반성을 표명한 고노 담화를 발표한 바 있다.
그러나 모임 측은 고노 담화는 옛 일본군이나 관헌의 강제 연행을 인정하는 것처럼 기술돼 있으나 근거는 위안부 출신자들의 청취 조사뿐이고 증거 자료는 발견할 수 없다고 주장했다. 이들은 또 종군 위안부의 호칭에서 종군을 삭제할 것을 주장했다.
이들은 또 위안부 문제에 대해 미국 하원에 제출된 결의안과 관련해 고노 담화는 일본의 이미지를 실추시키며 사실에 대한 오해나 악의에 가득 찬 일본 비판을 부를 수 있다며 일본 정부가 반론을 해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030287298</DOCNAME>
<TITLE>FTA의 힘</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2007 07:02</DATE>
<TEXT>
지난해 3월 한국-싱가포르 자유무역협정(FTA) 발효 이후 싱가포르에 대한 한국의 수출이 크게 늘고 대싱가포르 무역흑자도 급증한 것으로 나타났다.
1일 재정경제부에 따르면 한-싱가포르 FTA 발효 이후 10개월(2006년 312월) 동안 한국의 대싱가포르 수출액은 81억200만 달러로 발효 전 10개월(2005년 5월2006년 2월)의 67억5700만 달러에 비해 19.9% 증가했다.
반면 한국이 싱가포르에서 수입한 금액은 발효 전 10개월의 47억3400만 달러에서 발효 후 10개월간 49억4300만 달러로 4.4% 늘어나는 데 그쳤다. 이에 따라 발효 전 10개월간 20억2300만 달러였던 한국의 대싱가포르 무역수지 흑자규모는 발효 후 10개월간 31억5900만 달러로 56.2%나 늘었다.
또 싱가포르의 한국에 대한 투자액은 발효 전 3억1400만 달러에서 발효 후 4억4300만 달러로 41.1% 증가했으며 한국의 대싱가포르 투자액은 4억100만 달러에서 3억1800만 달러로 20.5% 감소했다.
양국 사이의 방문객 수도 늘었다.
지난해 싱가포르를 방문한 한국인은 총 45만4700명으로 2005년보다 24.8% 증가했고 한국을 찾은 싱가포르인은 2005년 6만4800명에서 지난해 7만1000명으로 9.6% 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030287308</DOCNAME>
<TITLE>건강한 30대라도 '2년뒤' 장담 못해</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2007 07:02</DATE>
<TEXT>
건강한 30대 직장 남성 100명 가운데 약 15명이 2년여 만에 대사증후군 진단을 받았다는 대규모 추적 조사 결과가 나왔다.
강북삼성병원 산업의학과 유승호 교수팀은 2002년 직장건강검진에서 대사증후군이 없는 건강한 30대 직장인 4779명을 추적하며 관찰한 결과 평균 2년 1개월 만에 14.8%(708명)가 대사증후군 환자로 진단됐다고 1일 밝혔다.
국내에서 대사증후군을 대상으로 한 추적조사 결과는 이번이 처음이다. 이 연구결과는 최근 미국역학학회가 발간한 국제학술지 애널스 오브 에피디미올로지(Annals of Epidemiology)의 인터넷판에 게재됐다.
유 교수는 대사증후군은 지난 2세기 동안 세계적으로 급속히 퍼지고 있는 질환이라면서 국내 30대 남성 근로자 1000명 가운데 76.9명이 대사증후군으로 조사됐으며 이는 일본에 비해 두 배나 높은 수치라고 말했다.
국민영양조사 자료에 따르면 대사증후군 환자 비율이 1998년 23.8%에서 2001년 28%로 크게 늘었다. 이는 40, 50대 장년층까지 포함한 수치다. 이번 조사는 30대 젊은층의 대사증후군 발생률도 크게 높아지고 있음을 밝혀냈다.
젊은층이 비만과 당뇨병으로 인해 대사증후군이 크게 늘고 있는 것으로 추정되고 있다.
유 교수는 30대는 고지방식 위주의 서구 식습관에 익숙하며 직장 생활 등으로 평소 운동량이나 활동량이 떨어져 비만 환자가 적지 않다면서 이 연구는 30대가 되면 식습관이나 운동 등 생활습관을 점검하고 올바른 습관을 들이도록 노력해야 한다는 것을 보여 준다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030287328</DOCNAME>
<TITLE>학문후진국 오명 벗자 대학들 표절과의 전쟁 선언</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2007 07:02</DATE>
<TEXT>
고려대 교수의회는 1월 26일 이필상 당시 총장의 논문 표절 여부를 결론짓기 위해 각 단과대 대의원인 교수의원 30여 명을 소집해 회의를 열었다.
회의가 열리기 전 의장단은 금방이라도 결론을 낼 것처럼 오늘 이 총장의 거취가 결정될 것이라고 공언했다. 그러나 회의는 교수들이 식사를 거르며 토론을 계속할 정도로 길어졌고 결국 두 차례에 걸쳐 장장 10여 시간의 난상토론을 벌이고도 결론을 내지 못한 채 표절 조사보고서와 이 전 총장의 소명서를 그대로 재단이사회에 넘겨야 했다.
회의 후 교수들은 전문가라고 할 수 있는 교수들 사이에도 표절이 무엇인가라는 기본적인 전제가 합의되지 않았고 조사위 구성의 절차적 정당성에 관한 문제 제기도 계속돼 토론을 해봐야 결론을 낼 수 없었다고 털어놓았다.
논문 표절이나 연구 윤리에 관한 논란이 빚어질 때 명확히 판단할 수 있는 기준은 무엇인가?
논란이 발생했을 때 누가 조사하는가?
김병준 전 부총리 겸 교육인적자원부 장관, 이필상 전 고려대 총장, 마광수 연세대 교수 등 지도급 인사들의 표절 시비로 사회적 논란이 계속되자 각 대학이 표절에 대한 자체 기준을 만들기 위해 팔을 걷어붙였다.
고려대는 이 전 총장 사건을 계기로 교무처 교원윤리위원회를 중심으로 무엇이 표절인가에 대해 상세한 기준을 담은 표절 가이드라인 제정 작업을 벌여 지난달 초안을 만들었고 새 학기가 시작된 이달 최종안을 완성할 예정이다.
한국외국어대는 이달 연구 윤리 가이드라인 태스크포스를 발족시킬 예정이고 연세대는 1월 연구진실성위원회를 설치했다. 동국대는 표절 근절은 캠퍼스 문화의 변화에서 시작된다며 새 학기의 외국인 학생 생활적응 강좌부터 표절 예방 프로그램을 시범적으로 운영할 예정이다.
이들 대학 관계자는 교수들은 표절 파문에 낙마하고 학생들은 리포트 베끼기에 열을 올리는 게 현실이라며 교육부와 과학기술부가 윤리규정을 마련하라고 압박하기 이전부터 대학 연구문화의 업그레이드를 위해 표절에 대한 지침을 만들어 왔다고 밝혔다.
고려대 교원윤리위원장 김병호(재료공학과) 교수는 그간 우리나라 대학에 표절에 관한 명확한 기준이 없었기 때문에 우리 연구가 선진화, 국제화, 개방화돼 노출되면 될수록 표절, 변조, 위조 등의 문제도 과거에 비해 더 많이 제기된다고 지적했다.
그는 올 한 해 대학은 물론 정부 차원에서 연구 윤리에 대한 수준 높은 인프라를 구축하는 데 역량을 모아야 한다고 말했다.
고려대뿐 아니라 각 대학은 최근 본격적으로 이런 과제를 해결하기 위한 표절과의 전쟁을 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030165658</DOCNAME>
<TITLE>새벽 단잠 설친 보람 있었네</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2007 08:00</DATE>
<TEXT>
박지성(26맨체스터 유나이티드)과 설기현(28레딩 FC)이 맞대결을 벌였다. 박지성과 이동국(28미들즈브러)의 맞대결도 다가온다.
맨체스터 유나이티드는 28일 영국 레딩의 마데스키 스타디움에서 열린 FA(축구협회)컵 5라운드(16강전) 재경기에서 전반 6분 만에 가브리엘 에인세, 루이 사, 올레 군나르 솔샤르가 3골을 퍼부어 데이브 키슨과 르로이 리타가 두 골을 만회한 레딩을 3-2로 제압했다. 이로써 맨체스터는 8강에 진출했다.
박지성-설기현 공격포인트 없이 68분 경쟁
박지성과 설기현은 각각 선발로 출전해 설기현이 후반 23분 글렌 리틀과 교체될 때까지 68분간 경쟁했다.
박지성이 오른쪽 미드필더, 설기현이 왼쪽 미드필더로 출전해 정면 대결을 자주 벌였다. 전반 16분 설기현이 볼을 잡고 있던 박지성에게 파울을 하는 등 격돌이 있었으나 두 선수 모두 공격포인트는 올리지 못했다.
박지성은 전반 37분엔 솔샤르의 패스를 보고 골문으로 침투했으나 제대로 슛을 날리지 못했다. 설기현은 전반 45분 페널티지역 오른쪽에서 오른발 중거리슛을 날렸으나 골키퍼 선방에 걸렸다.
이동국 승부차기 실축 또 골대 불운
한편 이동국(28미들즈브러)은 잉글랜드 진출 후 두 번째 경기에서 승부차기를 실축하는 아쉬움을 맛봤다.
이날 미들즈브러는 잉글랜드 FA컵 16강 웨스트브로미치(2부 챔피언십리그)와의 재경기에서 전후반과 연장전을 1-1로 비긴 뒤 승부차기에서 5-4로 이겨 8강에 진출했다.
이동국은 후반 41분 호주 국가대표 마크 비두카 대신 교체 투입돼 나이지리아 출신 아예그베니 야쿠부와 투톱 공격수로 남은 후반 4분과 인저리타임(5분), 연장전 30분까지 총 39분을 뛰었다.
이동국은 그라운드에 들어간 뒤 3분 만에 오른발 중거리슛을 때렸고 웨스트브로미치 골키퍼 딘 킬리가 가까스로 쳐냈다. 이동국은 연장 전반 5분 스튜어트 다우닝의 크로스를 헤딩으로 연결했지만 빗나갔고 연장 후반 3분에도 중거리슛을 시도했으나 빗나갔다.
미들즈브러는 전반 26분 대런 카터에게 선제골을 내준 뒤 후반 18분 비두카가 동점골을 터뜨렸다.
승부차기에서 이동국은 미들즈브러의 두 번째 키커로 나서 슛을 했지만 공은 왼쪽 골대에 맞았다. 그러나 미들즈브러는 승부차기에서 5-4로 이겼다.
맨유-미들즈브러 11일 FA컵 8강 격돌
FA컵 8강에 오른 미들즈브러는 11일 오전 2시 반(한국 시간) 홈구장인 리버사이드 스타디움에서 맨체스터 유나이티드와 대결한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030167538</DOCNAME>
<TITLE>한국정부, 회담진전 없이 대북지원 위험</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2007 14:23</DATE>
<TEXT>
이제 길고 어려운 과정에 갓 진입한 것에 불과합니다. 6자회담의 성과에 대한 한국 정부의 낙관과 열광이 대북한 지원을 비핵화 문제와 분리시키는 위험에 빠지지 않기를 바랍니다. 미국 빌 클린턴 행정부 시절 국무부 비확산 담당 부차관보 및 차관보(19922001)로 대북협상을 주도했던 로버트 아인혼 전략국제문제연구소(CSIS) 고문은 26일 본보와의 인터뷰에서 213 베이징 합의를 실질적인 진전으로 이끌어 가기 위해선 한미 양국이 인내심과 냉철한 판단을 잃지 않아야 한다고 충고했다.

베이징 합의 이후를 어떻게 전망하는가.
베이징 합의는 긍정적인 발걸음이다. 하지만 이행 과정은 쉽지 않을 것으로 예상된다. 북한이 합의사항의 최소한을 이행하는 게 그나마 최선의 상황이 될 것이다. 두 번째 단계에서 북한이 핵 프로그램에 대해 완전하고 정확한 신고를 해야 하는데 추정컨대 북한의 신고는 (미국이 보기엔) 적절하지 않은 내용이 될 것이다. 예를 들어 핵심 이슈인 고농축우라늄(HEU) 문제에 대해 북한이 그동안 한 것을 다 신고할 가능성은 낮다. 북한이 HEU 시설을 획득하려 했으나 성공하지 못해 오래전에 포기했고 아주 조금 수입한 장비들은 다 폐기했다고 신고했다고 가정해 보자. 미국은 그걸 못 믿겠다고 말해야 할 텐데 그러려면 그걸 뒷받침할 자료를 들이댈 수 있어야 한다. 폐기한 기록이 어디 있는지도 문제가 된다. 핵시설 불능화의 개념 자체도 북한은 완전히 다른 의견을 갖고 있을 수 있다.
조지 W 부시 행정부의 태도는 바뀌지 않을까.
부시 행정부가 얼마나 인내심을 갖고 타협할 준비가 되어 있는지 우리는 아직 답을 모른다. 부시 행정부는 여전히 분열되어 있다. 베이징 합의에 따른 비용은 그럴 만한 가치가 있는 지불이고 그나마도 첫 에너지 지원 5만 t은 미 국민의 세금과는 상관이 없는데도 공화당 내에선 베이징 합의에 대한 공격이 나오고 있다. 따라서 상황은 더 나빠질 것이다.
그는 길고 어려운 프로세스에 접어든 것이라며 매우 느리고 고통스럽고, 고뇌하고 절망하게 만드는 과정이 될 것이며 그나마도 그것이 기대할 수 있는 최선의 것일 가능성이 크다고 강조했다.
내 경험에 따르면 북한과의 협상은 계속해서 압력을 넣어야 하는 과정이다. 어떤 것도 쉽게 오지 않는다. 인내심을 갖고 끈질기게 추구하면서 북한이 협조하지 않을 경우 비용을 지불할 수밖에 없다는 사실을 깨닫게 만들어야 한다.
오늘 평양에서 남북 장관급 회담이 7개월 만에 열렸는데.
남북협력을 이해하고 지지한다. 하지만 대북 협력은 한반도 비핵화 프로세스에 최대한 도움이 될 수 있도록 북핵 문제의 진전에 상응해서 이뤄져야 한다. 노무현 정부가 6자회담에 너무 열광하고 낙관하면서 대북협력을 비핵화 문제와 분리시킬 위험이 있다. 베이징 합의 이후 노 대통령과 통일부 장관의 발언들은 한국이 남북 협력을 비핵화 문제와 분리시키려 한다는 신호로 북한이 받아들일 수 있을 것이다. 만약 북한에 무조건적으로 지원해 주겠다는 신호를 보낸다면 북한의 전향적인 태도를 이끌어 내기 어려울 것이다. 대북협력의 눈금을 비핵화를 향한 실질적이고 확인 가능한 진전에 맞춰 가는 게 중요하다.
노 대통령은 아무리 퍼 줘도 남는 장사라고 했는데.
북한이 비핵화에 진전을 보이지 않는데도 불구하고 대북 지원이 한국의 이익이 될 것처럼 가장(pretend)하는 것은 잘못이라고 생각한다.
지난주 한미 국방장관이 합의한 전시작전통제권 전환에 대해 어떻게 보나.
2009년과 2012년 사이에서 시기를 최대한 늦춘 것은 잘한 결정이다. 어떤 일을 진행할 때 데드라인이 필요한 것은 사실이다. 하지만 전시작전권이 전환됐을 때 한국이 추가 방위책임을 맡을 준비가 완전히 되어 있어야 한다. 북핵 문제의 진행 상황을 지켜보면서 이 이슈를 연기하는 방안이 있었다면 나는 그쪽을 약간 선호했을 것이다. 전환 시기를 확정한 데 대해 북핵 상황뿐만 아니라 한국의 준비가 완료되었는지를 평가할 기회가 있어야 한다는 논쟁이 제기되는 것을 이해한다. 2012년을 목표로 하되 실행 과정에서 북핵 상황과 한국의 준비 완료라는 두 가지 중요한 요소를 충분히 감안하고 유연하게 판단하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030167868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 명품 핸드백</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2007 08:00</DATE>
<TEXT>
영화 백 투 더 퓨처에서는 1950년대의 소녀가 미래에서 온 소년의 이름을 캘빈이라고 추측하는 장면이 나온다. 그가 입고 있는 바지에 붙은 캘빈 클라인이라는 상표 때문이다. 과거엔 상표를 옷 안에 감춰 달았지만 요즘은 디자이너 이름이 셔츠 넥타이 블라우스 바지의 바깥쪽에 보란 듯이 강조돼 있다. 랄프 로렌 상표의 옷을 입은 사람은 자신이 부자라는 사실을 과시하는 듯하다. 현시적 소비다.
현시적 소비는 경제학자 소스타인 베블런의 저서 유한계급론에서 처음 나온 말이지만 동서고금을 통해 널리 관찰된다. 자동차 문을 여는 것은 결코 힘든 일이 아니지만 고귀한 분들은 자기 손으로 열지 않는다. 애완견을 위한 귀부인들의 개 파티, 카지노에서 수십만 달러를 날린 부호의 입에 번지는 미소도 비슷하다. 우리의 경우 육체노동이 불가능한 양반의 두루마기, 혼자 불붙일 수 없는 긴 담뱃대 등이 비슷한 사례에 속한다. 턱없이 비싼 서울 강남 아파트도 과시재 성격이 있다. 시가 20억 원의 40평 아파트에 주거하는 기회비용을 연 5% 금리로 계산하면 월 830만 원이다.
동물들도 현시적 소비를 한다. 공작의 길고 화려한 깃털, 사슴의 큰 뿔, 백조의 새하얀 몸치장 등은 생존에 방해가 될 뿐이다. 하지만 진화생물학자들은 장애가 크게 문제되지 않을 만큼 생존역량에 여유가 있음을 과시함으로써 암컷을 유혹하는 전략이 성공해 이런 유전자가 이어진다고 본다. 현시 행동에서는 사람이나 동물이나 비슷한 모양이다.
해외여행에서 흔한 쇼핑 품목이 양주에서 명품으로 바뀌었다고 한다. 명품 중에서도 핸드백 등 가방류가 압도적이다. 외지 최근호는 여성이 명품 핸드백을 들려는 것은 남자가 메르세데스벤츠 자동차를 타는 것과 같은 심리라며 특히 핸드백은 자동차에 비해 매우 싼 비용으로, 쉽게 성공을 과시할 수 있는 품목이라는 기사를 실었다. 명품 가방에 집착하는 여성의 마음을 절반쯤은 이해할 수 있을 것 같다.
허 승 호 논설위원 tigera@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030168008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 윤장호 병장의 희생 기리며 평화결의를 다진다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2007 08:00</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄에 파병된 국군 건설공병지원단 다산부대 소속의 윤장호 병장이 그제 현지에서 이슬람 반군의 자살폭탄 테러로 목숨을 잃었다. 참으로 안타까운 일이다. 국방의 의무를 다하기 위해 미국 유학 중 돌아와 자원해 분쟁지역에까지 갔다가 제대를 4개월 남겨두고 변을 당했으니, 가족들의 심정은 또 어떻겠는가. 삼가 고개 숙여 애도를 표한다.
윤 병장의 희생은 우리에게 세계 평화와 안전에 대해 다시 한 번 생각하게 한다. 세계는 지금 분쟁과 테러의 위험에 노출돼 있다. 특히 테러는 국경 없는 전쟁이기에 남의 일로만 넘길 수 없다. 2973명의 희생자를 낸 미국의 911테러에서 보듯이 언제나 불특정 다수의 무고한 생명을 노리고 있다. 우리에게도 언제 칼날이 겨누어질지 모른다.
유엔 회원국으로서 우리는 테러와 분쟁으로부터 세계의 평화를 지킬 의무가 있다. 미국 주도의 다국적군과 유엔 평화유지군의 일원으로 전 세계 8개 지역에 2500여 명의 장병을 파병한 것도 그 때문이다. 6, 7월에는 350명의 레바논 파병도 예정돼 있다. 분쟁지역의 재건과 인도적 지원이 주 임무지만 이 모든 것이 결국 평화 지킴이로서의 활동이다.
우리는 625전쟁 때 피로써 이 땅을 지켜 준 유엔에 빚을 지고 있다. 당시 미군 3만6940명을 비롯해 16개 참전국의 장병 4만670명이 전사했고, 10만4280명이 부상했다. 그들의 희생이 없었다면 자유민주주의도 지켜 내지 못했고, 경제성장도 이루지 못했을 것이다.
그런 점에서 윤 병장의 고귀한 희생을 반전이나 해외파병 반대, 파병부대 철수 주장의 빌미로 악용해서는 안 된다. 일부 시민단체와 정당에서 그런 목소리가 나오는 것은 유감이다. 대통령을 꿈꾸는 정동영 전 열린우리당 의장이 군 당국과 협의해 이제 철군계획을 작성할 시점이라고 말했다니 믿기지 않는다. 그런 주장은 테러 앞에 무릎을 꿇는 것이자 국가를 대신한 한 젊은 장병의 죽음을 욕되게 하는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030168218</DOCNAME>
<TITLE>제 구레나룻 왜 생겼는지 이제 알겠네요</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2007 08:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070301/photo/2007030168218.jpg" vspace="10"/>  김 씨는 아들을 보는 순간부터 고개를 떨어뜨린 채 눈물을 흘리며 미안하다는 말을 반복했다. 도슨은 이렇게 만나게 돼 정말 고마워요. 오늘은 정말 행복한 날이에요라고 포옹했다. 아버지는 미안함에 몸 둘 바를 몰랐지만 아들은 아버지를 만난 기쁨으로 얼굴에 웃음이 가득했다. 도슨은 미국대표팀 마크가 붙어 있는 스키용품 브랜드의 스웨터를 선물했고 아버지는 즉석에서 자랑스럽게 입어 보였다.
부자는 붕어빵이라는 표현이 딱 맞을 정도로 닮은 모습이었다. 도슨은 아버지의 구레나룻을 만지작거리며 내 구레나룻이 어디서 왔는지를 이제야 알겠네요. 아버지 것에 비하면 제 것은 아기 구레나룻이네요라며 활짝 웃었다. 김 씨는 네가 세 살 때 밥상 위에서 뛰어내리다 얼굴을 다쳤는데 어디 한번 보자면서 도슨의 얼굴을 살펴본 뒤 왼쪽 눈 근처에 아직 상처가 있구나라며 다시 눈시울을 붉혔다.
도슨은 양부모를 만나 운 좋고 기회 많은 삶을 살았지만 그동안 무척 혼란스러웠어요. 아버지는 왜 저를 잃어버렸고 찾지 못했나요라고 질문했다. 아버지는 봉석이(도슨의 원래 이름) 너를 시장에서 잃어버린 뒤 찾으려고 백방으로 노력했지만 결국 못 찾았다며 또 눈물을 흘렸다. 그러자 도슨은 원망하기 위해 아버지를 만난 게 아니다. 아버지와 만난 것은 지금까지의 생활이 순탄했고 운이 좋은 삶이었다는 것을 알려 주기 위해서라고 말하자 김 씨의 얼굴이 환해졌다.
도슨은 한국계 입양아들은 부모와 다른 피부색 등에 대한 고민으로 자신감을 잃는 경우가 많다. 제가 만든 토비 도슨 재단을 통해 입양된 아이들이 훌륭한 사람이 되게 하도록 노력하겠다고 말했다.
도슨은 친동생인 현철(24) 씨와도 만나 반갑게 포옹했고 약혼녀인 리아 핼미 씨를 아버지에게 소개한 뒤 점심을 함께했다. 도슨은 2일 홀트아동복지회를 방문하는 등 공식 일정을 마친 뒤 4일 미국으로 떠난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030168248</DOCNAME>
<TITLE>검사, 피의자에 반말 못쓴다</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2007 08:00</DATE>
<TEXT>
대검찰청 특별감찰반(반장 김태현 감찰부장)은 서울동부지검의 불법 다단계 판매업체 제이유그룹 사건 피의자 허위 진술 강요 의혹과 관련해 인권보호 수사 준칙을 어기고 부적절한 언행으로 검사의 품위를 손상시켰다는 이유를 들어 담당 검사인 백모 검사를 중징계하기로 했다.
또한 백 검사의 직속 상관이었던 서울동부지검 김모 부장도 지휘감독 소홀과 직무태만 등의 사유로 징계하기로 했다.  무리한 조사는 인정되나 허위 진술 요구는 아니다=특별감찰반은 이날 브리핑을 통해 무리한 조사와 부적절한 언행이 있었다고 판단되지만 허위 진술을 요구한 것은 아닌 것으로 확인됐다고 밝혔다.
당초 제이유그룹 전 간부 김모 씨가 녹음한 대화 내용 가운데 가장 논란이 됐던 것은 백 검사가 김 씨에게 거짓말을 하라고 한 부분이었다. 특별감찰반은 문제의 발언 뒤에 그게 실체에 맞아라고 하는 등 앞뒤 맥락을 고려할 때 허위 사실을 꾸며내라는 게 아니라 진실을 밝혀 달라고 요청한 것으로 해석된다고 설명했다.
그러나 백 검사가 김 씨에게 다른 사건을 수사할 것처럼 하면서 자백하도록 강압 수사를 했다는 의혹에 대해 특별감찰반은 무리한 수사가 있었음을 인정했다.
특별감찰반은 백 검사나 동료 검사들이 김 씨와 유죄협상(플리바기닝)을 했다는 의혹은 사실과 다른 것으로 결론지었다.  검찰 대책, 반말이나 과도한 반복 질문 금지=검찰은 앞으로 조사 과정에서 반말을 사용하지 못하도록 하는 한편 혐의를 부인하는 피의자나 참고인에게 과도하게 반복해서 질문하는 것도 금지하기로 했다. 대검은 이 같은 내용을 골자로 한 검찰 수사 관행 개선 방안을 발표했다.
또 신문 과정에서 피의자에게 진술거부권이 있음을 반드시 알려주고 피의자가 진술을 거부하면 즉시 신문을 중단했다가 진술 의사를 확인하도록 일선 검찰청에 지시했다.
중장기적으로는 각계 인사가 참여하는 검찰수사심의위원회를 구성해 수사 착수, 체포압수수색, 구속, 기소 등 중요 사건 수사 과정에서 일반 국민의 의견을 반영하는 방안을 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030168638</DOCNAME>
<TITLE>차이나 쇼크 주가 37P 급락</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2007 08:00</DATE>
<TEXT>
지난달 27일 중국에서 시작된 세계 증시 폭락 도미노의 영향으로 28일 한국 주가가 급락했다.
28일 서울 증시에서 코스피지수는 한때 전날보다 60포인트 이상 떨어졌다가 하락폭이 다소 줄어들면서 37.26포인트(2.56%) 떨어진 1,417.34로 거래를 마쳤다. 2.56%의 하락률은 지난해 6월 13일(2.90%) 이후 가장 큰 것이다.
코스닥지수도 10.59포인트(1.73%) 하락한 600.93으로 장을 마감했다.
특히 개장 직후에는 투매 현상이 일어나며 장중 한때 1,400 선이 무너지기도 했다.
거래소 코스닥시장을 합쳐 1894개 상장종목 가운데 1368개(72.2%)가 하락한 가운데 삼성전자(2.41%) 포스코(5.23%) 국민은행(2.64%) 한국전력(1.49%) 등 시가총액 상위 종목들이 모두 큰 폭으로 떨어졌다.
한국 증시 시가총액은 전날 714조1940억 원에서 이날 696조390억 원으로 감소해 하루 사이에 18조1550억 원이 사라졌다.
또 일본의 닛케이평균주가가 2.85% 하락하는 등 아시아 증시도 대부분 약세였다.
그러나 전날 8.8%나 폭락하면서 세계증시 급락세를 몰고 왔던 중국 상하이종합지수는 이날 3.94% 올라 일단 충격에서 벗어나는 모습이었다. 이에 앞서 27일 미국 다우존스지수는 3.29% 떨어졌고 영국 FTSE지수도 2.31% 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030168648</DOCNAME>
<TITLE>학살 인정땐 제국에 불이익 저항해서 살육으로 꾸미자</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2007 08:00</DATE>
<TEXT>
1919년 31운동 당시 일본군이 저지른 제암리 집단 학살사건을 조선군사령부(당시 한반도에 주둔한 일본군 사령부를 뜻함)가 철저히 은폐했음을 보여 주는 사령관의 일기가 발견됐다.
아사히신문은 31운동 당시 조선군사령관이던 우쓰노미야 다로(18611922) 대장이 남긴 15년분의 일기가 발견됐다고 28일 보도했다.
작성자 사후 80여 년 만에 봉인이 풀린 일기에는 제암리 사건의 은폐 전말과 독립운동 진압 실태, 일본의 민족운동가 회유 과정이 상세하게 기록돼 주목된다.
1919년 4월 15일 제암리 사건이 일어나자 우쓰노미야 대장은 서울 남방에서 일본군이 약 30명을 교회에 몰아넣고 학살, 방화했다고 썼다. 그러나 일본군은 사건을 발표하면서 학살 방화 사실을 부인했다.
그 이유는 4월 18일자 일기에 나온다. (사실대로 처리하면) 제국의 입장에 심히 불이익이 되므로 간부회의에서 저항했기 때문에 살육한 것으로 하고 학살 방화 등은 인정하지 않기로 결정하고 밤 12시에 산회했다는 것.
이튿날 일기에는 사건에 관여한 중위를 진압 방법과 수단이 적정치 않았다는 점에서 30일간 중근신에 처하기로 결심했다고 적었다. 이 신문은 실제로 해당 중위에게 30일간의 근신처분이 내려진 사실이 있다고 확인했다.
일기에 따르면 우쓰노미야 대장은 당초 조선 민중의 저항에 나름대로 이해심을 가졌던 것으로 보인다. 31운동이 시작되자 우쓰노미야 대장은 일본이 펼쳐 온 무단 통치 방식을 비판하며 조선인의 원망과 한탄 동요는 자연스러운 일이라고 일기에 적었다. 그는 독립운동은 기독교도와 천도교도, 학생 등이 주도해 외국인 선교사의 후원을 받아 봉기한 것으로 뿌리가 깊다고 분석하며 무단 통치가 내키지 않아하는 처녀를 무리하게 결혼시킨 것과 같다고 비판했다.
그러나 소요가 갈수록 확산되자 그는 지금까지의 진압 수단으로는 도저히 대처할 수 없다고 판단하고 3월 11일 조선총독에게서 군 동원을 허가받아 진압을 시작했다.
한편으로 일기에는 우쓰노미야 대장이 훗날 조선총독 사이토 마코토 시대에 진행된 문화 정치 시책을 한발 앞서 시작한 사실도 나타난다.
그는 31운동 와중에 천도교에 대한 회유를 제안하고(1919년 3월 20일), 장차 조선에 자치를 허용해 자치식민지로 만들어야 한다고 본국에 진언하기도 했다(5월 1일 육군대신 다나카 기이치에게 보낸 서한). 배일파로 알려진 조선인과의 접촉에도 적극적으로 나섰다(1920년 2월 20일, 4월 9일).
일기에는 31독립선언에 서명한 한 종교지도자가 2월 27일 자신을 찾아와 이번 고종의 국장 때 뭔가 일이 벌어질지 모르니 조심하라고 충고했다는 내용도 보인다.
우쓰노미야 대장이 남긴 사료는 일기 15권 외에도 서한 약 5000통과 서류 약 2000점, 사진 약 200점 등 7200여 점에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007030168758</DOCNAME>
<TITLE>중복-짜깁기 책임은 회피</TITLE>
<DATE>MARCH 01, 2007 08:00</DATE>
<TEXT>
사회서비스 일자리 2010년까지 80만 개 신규 창출(기획예산처, 2007년)
여성 일자리 2010년까지 60만 개 창출(여성가족부, 2006년)
향후 5년간 과학기술 분야 신규 일자리 60만 개 이상 창출(과학기술부, 2006년)
2007년까지 정보기술(IT) 분야에서 27만 개 일자리 창출(정보통신부, 2004년)
지난 몇 년간 정부 각 부처가 발표한 일자리 만들기 계획이다. 그러나 이들 목표는 상당 부분 다른 계획과 중복되거나 부풀려져 있어 실제로 창출되는 일자리는 이에 크게 못 미칠 것으로 예상된다.
중복, 짜깁기로 부풀려진 목표
28일 본보 취재 결과 현 정부 들어 각 부처가 시한을 정해 발표한 대형 일자리 창출 목표를 모두 합하면 총 227만 개로 올해 50만7500개, 내년 이후 2010년까지 매년 44만 개를 새로 만들 계획인 것으로 나타났다.
이는 지난해 한국에서 창출된 일자리 29만5000개는 물론, 올해 정부의 일자리 창출 목표 30만 개를 크게 웃도는 것이다. 정부 각 부처가 신규 창출하려는 일자리가 민간기업을 포함해 한국경제 전체가 만들 일자리 수를 초과하는 셈.
경제 전문가들은 지난해 5.0%의 경제성장으로 일자리 29만5000개가 생긴 점을 고려하면 44만 개 이상의 일자리를 만들기 위해서는 성장률이 78%는 돼야 한다며 비현실적인 목표라고 입을 모았다. 정부의 한 관계자도 각 부처가 일자리 창출계획의 효과를 강조하기 위해 기존에 발표된 다른 부처의 계획을 끼워 넣기 때문이라고 설명했다.
실제로 올해 정부가 예산을 들여 만들 예정인 사회서비스 일자리 20만1059개 중 40%인 8만1808개는 여성부가 지난해 발표한 60만 개 여성 일자리 창출 계획에 이미 포함돼 있다. 또 과기부가 발표한 60만 개 과학기술 분야 일자리 창출 계획의 상당 부분은 정통부의 IT 분야 일자리 계획과 겹친다는 게 정통부의 설명이다.
현실성 없는 과장 발표 지적도
계획 입안 단계부터 현실성 없는 목표가 잡힌 것도 문제다.
정통부는 2004년부터 올해까지 27만 개의 일자리를 만들려고 했지만 지난해 말 현재 실적은 목표의 14%인 3만9000개에 그쳤고 올해 말까지도 20% 달성이 불가능할 것으로 전망된다.
이와 관련해 정통부 관계자는 27만 개 일자리 목표 중 24만6000개는 민간기업이 만드는 것인데 IT 산업의 성장률이 저조해 실적이 부진했다고 설명했다. 결국 정부 목표치는 민간에서 자연발생적으로 만들어지는 일자리와 순수하게 정부 주도로 만드는 일자리를 섞어 놓았다는 뜻이다.
예산을 풀어 만들 계획인 매년 20만 개의 사회서비스 일자리도 실제 20만 개의 신규 일자리 창출로 이어지지 않을 것으로 보인다. 기존 직업을 버리고 사회서비스 일자리로 옮겨가는 사람들이 많아 전체 일자리의 순증으로 나타나지 않기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013107918</DOCNAME>
<TITLE>LG그룹 건축재 유통사업 나선다</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
LG그룹이 이르면 3월에 건축 및 인테리어 자재 종합 유통 법인을 설립해 새로운 사업에 진출키로 결정한 것으로 확인됐다.
LG그룹은 2003년 LS그룹, 2005년 GS그룹 등이 계열 분리된 뒤 LG전자, LG화학, LG필립스LCD 등 주력 계열사가 실적 부진으로 어려움을 겪자 새로운 성장 동력 발굴에 주력해 왔다.
계열 분리된 그룹의 사업과 겹치지 않는 범위에서 신사업을 모색한 끝에 결국 건축 및 인테리어 자재 유통업 진출로 방향을 잡았다.
작년 5월경 프로젝트팀 구성
LG그룹 관계자는 30일 3월 출범을 목표로 건축 및 인테리어 자재 유통 전문 계열사 설립을 추진하고 있다며 조만간 법인장(대표이사) 인선 작업을 마친 뒤 2월 말까지는 법인장과 사업계획을 발표할 것이라고 밝혔다.
이 그룹은 대표이사 인선이 끝나는 대로 본격적인 법인 설립 절차에 들어갈 예정이다. 자본금 등 구체적인 법인 규모는 알려지지 않았다.
이와 관련해 LG그룹은 지난해 5월경부터 지주회사인 LG를 중심으로 관련 계열사 임직원이 참여하는 건축재 유통사업 프로젝트팀을 구성해 새로운 사업의 방향 설정과 규모에 대해 논의해 온 것으로 알려졌다.
LG그룹은 현재 계열사인 LG화학에서 건축 및 인테리어 자재를 생산 판매하고 있지만, 이 회사의 유통망(대리점)과는 별개로 여러 제조업체의 건축 및 인테리어 제품을 판매하는 회사를 설립할 계획이다.
LG그룹이 시도하는 건축 및 인테리어 자재 유통업은 국내 기업으로는 처음 도전하는 사업. 대형 할인점 형식의 원 스톱 건축 및 인테리어 자재 유통업으로 미국계 기업인 홈데포, 로스나 영국계 B&Q 등이 세계 각지에서 벌이는 사업과 비슷하다.
한국에는 2005년 국내 시장에 진출한 B&Q가 서울 구로구에 건축 및 인테리어 자재 유통 전문 매장을 개설해 운영하고 있으나 국내 대기업이 이 사업에 뛰어든 예는 없다.
소비자나 도매업자들이 직접 대형 매장을 방문해 필요한 제품을 골라 구입하도록 하는 형태로 대리점 또는 직영점 위주로 운영되는 현재의 건축 및 인테리어 용품 유통업과는 다르다. 이들 업체는 현지에서 인테리어 제품 외에 가정용품도 판매하고 있다.
24조 원 중국시장 진출도 노려
LG그룹의 건축 및 인테리어 자재 유통업 진출에 대해 한국뿐 아니라 최근 급성장한 중국 자재 시장을 겨냥한 것이라는 분석도 나오고 있다.
관련 업계에 따르면 중국 인테리어 자재 시장 규모는 2000억 위안(약 24조 원) 수준으로 추정되고 있으며 최근 연평균 20%대의 높은 성장률을 기록해 왔다.
또 계열사인 LG화학이 지난해 국내 최초로 인테리어 브랜드 지인(Z:IN)을 출시해 안착한 점도 향후 소비자를 직접 겨냥한 건축 및 인테리어 자재 시장의 성장 가능성이 높다고 판단한 배경으로 보인다.
한편 일부 외국계 가정용품 유통 업체들이 국내 업체와 합작 등의 형태로 한국에 진출할 움직임을 보이고 있고 다른 건축 자재 생산 업체들도 유통업 진출을 검토하고 있는 것으로 알려지고 있다.
이에 따라 현재 기업 간 거래(B2B) 위주인 건축 및 인테리어 자재 유통 시장이 향후 기업과 소비자 간 거래(B2C) 형식으로 재편될 가능성도 있다.
이와 관련해 LG그룹 관계자는 현재는 미미한 수준인 소비자 직접 판매 시장이 앞으로 전체 시장의 20% 규모까지 성장할 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013109278</DOCNAME>
<TITLE>제2 류현진 캐라 24시간 수색대</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070131/photo/2007013109278.jpg" vspace="10"/>  야구선수가 있는 곳이면 어디든 찾아간다. 하루에 4차례나 야구경기를 볼 때도 있다. 야구 선수의 집에 찾아가 밤새 선수의 부모와 대화를 나누기도 한다. 하지만 경기장 밖에서만 활동한다.
바로 야구 스카우트다. 이들은 팀 전력을 극대화시키는 숨은 미다스의 손.
스카우트는 프로야구 시즌과 각종 아마추어대회가 끝나는 겨울철에도 휴일이 없다. 전국을 돌며 유망주를 물색해야 하기 때문이다. 프로야구 8개 구단의 스카우트 담당자는 20여 명. 대부분이 선수 출신이다. 야구 유망주를 발굴하며 제2의 야구 인생을 꽃피우는 스카우트의 세계를 들여다본다.
아마대회 붙어 살고 피 말리는 설득작업
LG 유지홍 스카우트 팀장은 요즘 경남 진주와 남해시, 전남 여수시 등을 순회하고 있다. 때로는 필리핀 대만 태국 등 해외를 다녀오기도 한다. 겨울 전지훈련 중인 고교 야구선수들을 탐색하기 위해서다.
10년 전만 해도 고교 선수 10명 중 9명은 대학에 가겠다고 했지만 지금은 프로팀을 선택하는 학생이 대부분입니다. 대학 졸업장보다 돈이 중요한 시대가 된 거죠.
스카우트 담당자들은 초중고교 아마추어대회가 열리는 날이면 야구장에 살다시피 한다. 선수의 체형과 움직임을 꼼꼼히 살핀다. 일단 합격점에 들 만한 선수가 눈에 띄면 그때부터 스카우트 담당자는 바빠진다. 선수와 부모를 만나 피 말리는 설득 작업을 벌인다.
스카우트는 대어라고 판단되면 선수의 집을 매일 찾아간다. 다른 프로구단 스카우트에게 빼앗기지 않기 위해 새벽까지 집 앞에서 부모를 기다리기도 한다.
선수와 부모의 반응도 각양각색이다. 2군에라도 입단시켜 달라는 읍소형부터 우리 아들은 스즈키 이치로(시애틀)가 될 만한 선수이니 억대 계약금은 받아야 한다는 배짱형 등. 그러나 프로에 입단한 선수들의 희비는 엇갈린다. 아마추어에서 스타플레이어였다고 해도 프로에 적응하지 못하면 살아남지 못하는 경우가 허다하다는 게 스카우트들의 얘기다.
성공은 코치의 공, 실패땐 스카우트 탓
스카우트가 유망주를 영입해 성공하면 코치의 공이 되지만 실패하면 스카우트의 책임으로 돌아오기도 한다.
스카우트 경력 19년째인 현대 김진철 스카우트 부장은 투수 정민태가 입단하자마자 팔꿈치 부상으로 활동을 중단했다. 그러자 구단에서는 왜 권명철(두산)을 영입하지 않았느냐는 질책이 쏟아졌다. 하지만 민태가 재기한 뒤 팀이 우승하면서 면책이 됐다고 털어놨다.
물론 선수에서 스카우트로 전업하면서 적지 않은 시행착오를 거친다.
198590년 MBC, LG 내야수로 뛰다 LG 스카우트로 11년간 활동한 유지홍 스카우트 팀장은 처음 스카우트가 됐을 때 문서 하나도 제대로 만들 줄 몰라 진땀을 흘렸다고 회상했다.
198392년 삼성, 롯데에서 통산타율 0.331을 기록하며 타격의 달인으로 불렸던 삼성 장효조 스카우트는 스카우트가 팀 전력에 큰 영향을 미친다는 사실을 선수 시절에는 몰랐다며 유능한 선수를 영입해 팀 전력이 좋아질 때 진짜 보람을 느낀다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013110938</DOCNAME>
<TITLE>목소리 힘빼니 편안해졌어요</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070131/photo/2007013110938.jpg" vspace="10"/>  창법을 바꾸니 새 삶을 얻은 것 같아요.
우우우우 하는 이른바 소몰이 창법의 원조 가수는 이제 소몰이를 하지 않기로 결심했다. 일명 한국식 리듬앤드블루스가 판치는 가요계에 그가 내놓은 극단의 조치다. 데뷔 7년 만에 그가 이 창법을 버린 이유는 무엇일까.
노래를 편하게 부르고 싶었어요. 그간 거품도 많았고 저 스스로 부담스러웠던 것도 없잖아 있었습니다. 솔을 기반으로 한 발라드 음반을 만들고 싶었는데 이제야 첫걸음을 뗐네요.
원조 소몰이 가수 박효신(26)의 과거를 되짚어 보면 그가 느낀 부담도 이해가 갈 법하다. 2000년 해 줄 수 없는 일로 데뷔한 그는 나이에 걸맞지 않은 굵은 목소리와 우우우우 하는 애드리브 창법 등으로 인기를 얻었다. 이후 동경, 좋은 사람, 그곳에 서서 등의 히트 곡에서 그의 소몰이 창법은 정도를 더해 갔다. 이 창법은 sg워너비, 바이브, KCM 등 후배 가수들에 의해 대중화했고 이젠 너무 지나치다는 지적이 여기저기서 들렸다.
그가 생각한 해법은 담백한 맛. 3년 만에 발표한 5집 더 브리즈 오브 시는 기존 박효신표 발라드를 떠올릴 수 없을 정도로 한층 가볍고 편안해졌다.
음반 발표 주기로는 상당히 긴, 3년이 걸렸어요. 그만큼 저를 비우는 데 시간이 걸린 거죠. 또 그 사이 소속사 문제로 소송에 휘말려 마음고생도 했어요. 다행히 원만하게 풀려 앨범을 낼 수 있게 됐죠. 그래도 내놓고 보니 (공백이) 길긴 길었네요.
데뷔 7년 만에 그를 편안하게 만들어 준 주인공은 바로 프로듀서 황성제. 앨범 타이틀곡 추억은 사랑을 닮아는 그와 황성제의 공동작품으로 어쿠스틱한 리듬에 고전적인 사운드가 돋보인다. 과거 목소리 무게로 힘껏 누르던 박효신이 아니다. 또 드라마 미안하다 사랑한다의 주제곡 눈의 꽃 작곡가인 마쓰모토 료키의 작품 메아리는 100시간 넘게 녹음했을 정도로 심혈을 기울인 대곡이란다. 또 경쾌한 비트의 미워하자, 피아니스트 진보라의 연주가 돋보이는 에튀드 1, 럴러바이, 어릴 적 엄마를 그리워하는 마음으로 만든 1991년 찬바람이 불던 밤 등 곳곳에 그의 입김이 배어 있다.
싱어송라이터나 프로듀서는 과거 남의 일처럼 여겼어요. 전 그냥 노래만 하면 되는 줄 알고 하지만 이제 전환점이에요. 이번 음반부턴 대중가수로서 제가 만들어 갈 음악에 대한 책임과 부담을 느껴야 하니까. 마니아 음악보다 대중의 눈높이와 적절한 접점을 찾아 제 색깔을 내는 게 숙제였어요.
선배 가수 임재범과 비교될 정도로 굵은 목소리와 기교를 자랑하던 가수 박효신. 어쩌면 과거 그의 인기는 목소리 덕분이었다 해도 과언이 아니다. 그러나 소몰이 창법에 몰두할수록 그의 노래는 기억에 남지 않았다. 이제 그도 나이를 먹었나 보다. 나름의 고민으로 보낸 3년의 세월 덕분인지 그는 점점 부드러워지고 있다. 앨범 제목 더 브리즈 오브 시(The breeze of sea)처럼, 잔잔한 파도를 일으키는 바람처럼 그도 그렇게 바뀌고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013111818</DOCNAME>
<TITLE>장관급 정부기관장이 표절 기고</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
동아일보 칼럼과 비슷한 원고가 다른 신문에 실렸다는 전화를 29일 받았다. 모 경제신문의 과학화폐라는 에세이였다.
이 글은 유명 과학자의 초상화가 들어간 외국 화폐를 소개하면서 1만 원짜리 새 화폐 뒷면에 조선시대 천문관측기구 혼천의 그림이 들어갔음을 긍정적으로 평가했다.
어떤 내용인가=문제의 에세이는 모 경제신문 26일자 A35면에 게재됐다. 앞부분이 본보 과학세상의 새 화폐에 과학자 얼굴 올리자(2006년 12월 27일자 A35면)와 똑같았다.
본보 칼럼의 11번째 문장인 유럽의 많은 국가가 선진국으로 발전하는 데 과학자의 공이 컸음을 느끼고 이들을 존경하는 마음에서 화폐에 과학자 얼굴을 넣었다와 일치한다.
국가가를 국가들은으로, 느끼고를 인정하고로 바꿨을 뿐이다. 에세이의 첫 5개 문장을 이렇게 본보에서 통째로 옮겼다.
이어 중앙일보 박석재의 천문학 이야기 칼럼에서 5개 문장(2006년 9월 9일자), 연합뉴스 기사에서 2개 문장(2007년 1월 18일자), 국정홍보처 포털인 국정 브리핑의 전문가 기고에서 7개 문장(2004년 11월 9일자)을 순서대로 베꼈다.
원고를 대조해 봤더니 에세이의 23개 문장 가운데 20개 문장이 본보를 비롯한 다른 매체의 글과 대부분 같았다. 다른 매체 원고에 없는 표현은 3개 문장이다. 분량으로는 1300여 자짜리 원고 중 130여 자뿐이다.
게재 경위=에세이는 유희열 기초기술연구회 이사장(장관급사진) 이름으로 돼 있다.
관계자들에 따르면 유 이사장은 지난해 12월 24일 이 연구회 이사장에 취임하기 23일 전 한국과학기술기획평가원장으로 재직할 당시 초고를 만들었다.
그는 평가원 A 팀장에게 초고를 프린트해서 건네주며 다듬으라고 지시했다. A 팀장은 초고 앞에 동아일보 칼럼 몇 문장을 넣었을 뿐 나머지가 다른 매체의 내용과 같은 줄 몰랐다고 말했다.
유 이사장은 30일 기자와의 통화에서 원고 앞부분을 직접 썼다. 뒷부분은 천문 관련해서 잘 아는 사람으로부터 자료를 받아 참고했을 뿐 다른 매체 내용은 본 적 없다고 밝혔다.
원고 앞부분을 실무자가 만들지 않았느냐는 지적을 받고서야 유 이사장은 앞부분을 스태프와 상의해서 썼다고 말을 바꿨다.
유 이사장은?=과학기술부 관료 출신으로 국립중앙과학관장(1996년 4월1998년 3월)과 과학기술부 차관(2001년 4월2002년 7월)을 지냈다.
2002년 대선 당시 노무현 후보의 과학기술분야 정책특보로 활동해 이듬해 과학기술부 장관 후보로 거론됐다.
기초기술연구회는 1999년 설립된 대통령직속 국가과학기술위원회 산하 기관이다. 한국과학기술연구원(KIST) 등 정부가 출연한 과학기술 연구기관 5곳을 총괄 관리한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013111848</DOCNAME>
<TITLE>고가 단독 보유세 크게 늘듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
전국 표준 단독주택 20만 채의 올해 공시가격이 지난해보다 평균 6.02% 올랐다.
이 같은 상승률은 지난해(5.61%)보다도 높아진 것으로 고가 단독주택 소유자의 재산세, 종합부동산세(종부세) 등 보유세 부담이 상당히 늘어날 것으로 보인다.
건설교통부는 올해 1월 1일을 기준으로 한 전국 20만 채의 표준 단독주택 가격을 30일 공시했다. 각 시군구는 표준 단독주택 공시가격을 기준으로 4월 말 나머지 단독주택 공시가격을 발표한다.
가격대별로는 1억 원 이하 15만4284채(77.1%) 1억 원 초과6억 원 이하 4만4399채(22.2%) 6억 원 초과 1317채(0.7%) 등이다.
전국 단독주택이 428만 채에 이르는 점을 고려하면 올해 종부세 대상인 6억 원 초과 단독주택은 지난해보다 6000채 이상 늘어난 2만8000채에 이를 것으로 추산된다.
보유세의 과세기준이 되는 공시가격이 오른 데다 종부세 과표(세금을 매기는 기준금액) 적용률도 지난해 70%에서 올해 80%로 높아져 고가 주택의 세 부담이 크게 늘어나게 됐다.
김종필 세무사에 따르면 서울 강남구 청담동 A 단독주택의 공시가격은 9억4200만 원에서 9억9200만 원으로 5.3% 올랐지만 재산세, 종부세를 합한 보유세는 453만7200원에서 569만2800원으로 25% 증가한다.
지역별 상승률은 서울을 포함한 수도권이 8.57%, 5대 광역시는 3.83%, 시군은 2.28%였다. 시도별로는 울산이 13.93%로 가장 많이 올랐다. 이어 서울 9.10%, 경기 8.17%, 인천 5.84%, 대구 4.69%, 충남 3.86% 등의 순이었다.
최고 공시가격은 서울 종로구 신문로2가의 단독주택으로 작년보다 10.3% 오른 33억3000만 원이었고, 최저가격은 60만 원으로 평가된 경북 영양군의 농가주택이었다.
이번에 발표된 표준 단독주택 20만 채의 공시가격은 건교부 홈페이지(www.moct.go.kr) 또는 시군구에서 3월 2일까지 열람하고 이의 신청할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013112068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 반화해 과거사본색 드러내기</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
진실화해를 위한 과거사정리위원회가 어제 유신정권 시절 긴급조치 위반 사건에 유죄판결을 내린 판사 492명의 명단을 공개하기로 결정했다. 명단에는 현직 고위직 판사 10여명도 포함돼 있다고 한다. 위원회의 존재 이유가 화해에 있지 않음을 보여주는 잘못된 결정이다. 국민을 다시 편 가르고 또 다른 갈등을 부를 것이다.
재판에 문제가 있었다면 재심 같은 법절차를 밟도록 하면 된다. 더욱이 공개재판 원칙에 따라 담당판사들의 이름은 애당초 공개돼 있다. 이를 새삼스럽게 집단으로 모아 세상에 널리 알리겠다니 정치적 정략적 의도를 의심할 수밖에 없다. 당시의 실정법에 따라 재판할 수밖에 없었던 판사들을 30년이 흐른 지금의 잣대로 망신주려는 것은 이 위원회가 앞으로도 유사한 행위를 하겠다는 신호 아니겠는가.
본보는 유신정권에 저항하다 언론사에 유례가 없는 백지광고 사태를 겪었다. 그럼에도 이번의 판사 명단 공개가 옳지 않다고 보는 것은 진정한 화해에 역행한다고 믿기 때문이다.
대법원 관계자는 진실화해위의 판사 명단 공개를 포퓰리즘이 될 수 있다고 비판했다. 그러나 이용훈 대법원장이 취임사에서 사법부의 과거사 청산을 약속하고 지난날의 시국공안사건 판결문을 모아 재검토하도록 한 것부터가 정권의 과거사 파헤치기 코드에 영합한 행동은 아닌지 자성해볼 일이다.
현 정권은 대통령과 깊은 인연을 가진 송기인 신부가 위원장인 진실화해위를 비롯해 15개나 되는 과거사 관련 위원회를 두고 과거사 파헤치기에 몰두하고 있다. 이 가운데 9개 과거사위 위원 178명과 직원 149명에 대해 본보가 시민단체에 의뢰해 분석한 결과 위원의 49.4%, 직원의 55%가 좌파 운동권과 이른바 진보단체 출신으로 나타났다. 보수 성향의 위원과 직원은 10명도 안 된다.
이처럼 인적 구성이 편향돼 있는 과거사위가 역사를 공정하게 평가하기를 기대할 수 없다. 반대세력 욕보이기를 위한 사실상의 인민재판이라는 비판이 나오는 것도 무리가 아니다. 진실화해위의 판사 명단 공개가 결코 끝도 아닐 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013113428</DOCNAME>
<TITLE>진실화해위는 위원 52%-직원 64% 차지</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
정부 소속의 9개 과거사위원회 위원과 직원의 절반가량이 진보적인 단체에서 활동했거나 진보적인 논문을 발표한 이력이 있다는 분석이 나왔다.
30일 시민단체인 바른사회시민회의 과거사 진상규명 모니터단(단장 서울대 박효종 교수)이 한나라당 이상배 의원실을 통해 확보한 9개 과거사위 위원 178명(자문위원 포함)과 직원 149명(정부 파견 공무원 제외)의 인사자료를 분석한 결과 위원 88명(49.4%)과 직원 82명(55%)이 진보 성향으로 분류됐다.
이번 분석에선 정부 소속의 15개 과거사위 중 삼청교육 피해자 명예회복심의위처럼 특별한 이념 논란이 제기된 적이 없는 6개 위원회는 제외했다.
바른사회시민회의 측은 진보를 자처하거나, 진보로 분류되는 각종 단체에서 활동한 경력이 있거나, 진보 성향의 연구 및 사회활동을 한 적이 있는 사람을 진보 성향으로 분류했다고 밝혔다. 과거사위 위원과 직원 전체의 이력을 분석한 것은 이번이 처음이다.
유신시절 긴급조치 위반사건을 판결한 판사들의 실명을 공개하기로 결정해 논란을 빚고 있는 진실화해를 위한 과거사 정리위는 위원 46명 중 24명(52.1%), 직원은 84명 중 54명(64.3%)이 진보 성향인 것으로 나타났다.
민주화 운동 관련자 명예회복 및 보상 심의위는 위원 43명 중 23명(53.4%), 직원은 8명 전원이 진보 성향으로 분석됐다.
반면 경찰청 과거사 진상규명위는 위원 10명 중 3명(30%)만이 진보 성향이었으며 직원(7명) 중에는 진보 성향의 이력을 갖고 있는 이가 없었다.
진보적으로 분류되는 시민단체 노동단체 학술단체에 가입하거나 활동한 경력이 있는 정부 과거사위 위원과 직원은 각각 50명(28.1%), 51명(34.2%)이었다.
특히 역사문제연구소 민족문제연구소 역사학연구소 등 이른바 재야 진보 학술연구단체 출신이 적지 않았다. 전체 과거사위의 위원 가운데 9명, 직원 중 13명이 이들 연구소 출신이었다. 서중석 역사문제연구소장과 이이화 전 역사문제연구소장, 임헌영 민족문제연구소장은 모두 진실화해위 위원이다.
전국교직원노동조합과 전국민주노동조합총연맹 등 노조 출신 4명(직원은 6명)도 과거사 위원으로 활동하고 있다.
한편 전체 정부 과거사위 관계자들을 직업 출신별로 보면 위원은 교수 및 학계(54.7%) 변호사(17.8%) 시민단체(11.9%)의 순이며, 직원은 학계 및 연구원(36.9%) 시민단체(27.5%) 언론출판인(8.7%) 순이었다.
바른사회시민회의 모니터단 김광동 위원은 과거사위 위원과 직원이 제대로 과거사를 정리하기 위해서는 이념적 공정성 확보가 절대적으로 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013113448</DOCNAME>
<TITLE>북성홍열 등 전염병 전국 확산</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
최근 북한 전역에 성홍열과 홍역 등 전염병이 급속히 번져 극심한 경제난에 신음하는 주민들을 공포의 도가니로 몰아넣고 있다. 본보와 접촉한 북한 주민들은 너나없이 평양과 지방에 전염병이 창궐하지만 의약품 부족으로 당국이 확산 방지에 손을 놓은 상태라고 밝혔다.
최근 가장 기승을 부리는 전염병은 목의 통증과 함께 고열이 나고 전신에 발진이 생기는 성홍열. 지난해 10월 양강도 혜산과 평안북도 신의주 지역에서 발생해 지금은 전국으로 퍼졌다.
함경북도 청진시에 거주하는 한명호(가명) 씨는 1월 현재 청진에만 4000여 명의 성홍열 환자가 발생해 수남 구역 병원 전체에 환자들을 수용했다고 말했다.
성홍열은 페니실린을 맞으면 고칠 수 있지만 병원에 약이 없어 단지 물을 끓여 마시라는 처방만 내리는 것으로 알려졌다. 더군다나 시장에는 중국제 가짜 약까지 성행해 사망자는 계속 늘고 있다.
성홍열 발생 초기 북한은 발병 지역의 기차 운행을 중단하고 통행금지를 실시하는 한편 학교와 직장을 폐쇄했다. 성홍열에 대한 주민교육사업도 진행했지만 약이 없어 이런 조치들은 효과를 거두지 못하고 있다.
전염병이 창궐하는 근본적인 원인은 낙후된 상하수도 체계와 전기 부족, 국가 예방의학체계의 붕괴를 꼽을 수 있다. 먼저 북한의 농촌은 물론 도시의 화장실도 대부분 재래식인 데다 상하수도까지 정비되지 않아 각종 오수가 그대로 강으로 흘러들어 간다.
이런 상황에서 전력난으로 펌프를 가동하지 못해 수도 공급까지 중단되자 주민들은 오염된 강물을 식수로 사용한다. 게다가 1990년대 중반 이전까지 주기적으로 실시하던 예방접종도 중단된 상태여서 성홍열 외에도 홍역, 수두, 파라티푸스, 장티푸스, 콜레라, 구제역, 조류독감 등 각종 전염병이 창궐하고 있다.
이런 와중에 근거 없는 흉흉한 소문도 꼬리를 물고 있다. 북한 주민 정미애(가명) 씨는 성홍열이 북-중 국경 일대에서 시작된 탓에 남조선 국가정보원이 국경을 통해 전염병을 퍼뜨린다는 소문도 나돈다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013113468</DOCNAME>
<TITLE>중6자회담 내달8일 재개 공식발표</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
북한 핵 문제를 평화적으로 해결하기 위한 제5차 6자회담 3단계 회의가 다음 달 8일 중국 베이징 댜오위타이 국빈관에서 열린다.
장위 중국 외교부 대변인은 30일 오후 정례 브리핑에서 모든 회담 참가국들과의 협의를 거쳐 6자회담을 2월 8일 베이징에서 재개하기로 했다고 공식 발표했다.
장 대변인은 회담 기간은 개방돼 있고 회담 진전 상황에 따라 결정될 것이라며 6자회담은 점진적이고 복잡한 과정이지만 한반도 비핵화 달성을 위한 최선의 메커니즘으로 중국은 참가국들이 이 목표를 향해 노력해 주기를 희망한다고 말했다.
한편 북한과 미국은 30일 마카오 방코델타아시아(BDA)은행의 북한 계좌 동결 문제 해결을 위한 제2차 금융회담에 들어갔다.
오광철 북한 국가재정금융위원회 부위원장을 단장으로 한 북한 대표단과 대니얼 글레이저 재무부 금융범죄담당 부차관보를 단장으로 한 미국 대표단은 이날 베이징 주재 미국대사관에서 협상을 개시했다.
고려항공 편으로 이날 오전 베이징 서우두 국제공항에 도착한 북한 대표단의 한 관계자는 앞으로 기자 선생들과 자주 만날 기회가 있을 것이라고 말해 이번 회담 전망을 낙관하고 있음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013114578</DOCNAME>
<TITLE>국민은 열린우리당에 퇴출명령</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2007 07:09</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 최측근이던 염동연(사진) 의원이 30일 열린우리당 탈당을 공식 선언했다.
이는 열린우리당에서 신당 논의가 본격적으로 불거진 뒤 다섯 번째 탈당이자 호남 지역구(광주 서구갑) 출신으로는 첫 탈당이다.
염 의원은 탈당 선언문에서 우리는 중산층과 서민들의 손가락질을 받고 있다며 국민은 열린우리당에 퇴출 명령을 내렸다고 밝혔다.
2월 초에는 대규모 기획 탈당이 있을 것이란 관측도 나온다. 특히 당내 실용그룹을 이끌고 있는 김한길 원내대표와 강봉균 정책위의장의 행보가 관심 대상이다.
김 원내대표는 30일 고위정책회의에서 열린우리당을 중심으로 하는 변화에 국민이 지지와 신뢰를 보낼지 냉정하게 따져 봐야 한다고 말했다. 그는 본보 기자를 만나 (기간당원제에서 기초공로당원제로 당헌을 개정한) 29일 중앙위원회 회의가 끝난 뒤 질서 있게 주저앉을 수는 없다는 기류가 오히려 강해진 것 같다고 전했다.
강 정책위의장은 정계개편을 열린우리당 중심으로 하게 되면 우리가 크게 잘못한 것이 없지 않으냐는 이야기가 나오게 돼 있고 그러면 끝장이라며 합의 추대하려는 새 지도부가 통합작업을 못할 것 같으면 전당대회 전에도 나갈 수 있다고 말했다.
한편 정동영 전 열린우리당 의장은 29일 저녁 라디오 인터뷰에서 중앙위의 결과는 잘된 일이지만 탈당을 결심한 분들은 이런 절차가 시간 낭비라고 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013090038</DOCNAME>
<TITLE>중국은 경기에 지면 치어리더 탓해요</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070130/photo/2007013090038.jpg" vspace="10"/>  솔직히 여기서는 중국 팀이 이겼으면 하죠. 중국에는 미신을 믿는 사람이 많아 경기에 지면 치어리더 때문에 재수가 없어서 졌다고 말하기도 하거든요.
28일 프로농구 한중 올스타전이 열린 중국 장쑤 성 우시스포츠센터. 신나는 음악에 맞춰 율동을 선보이는 중국 치어리더 사이에서 낯익은 얼굴이 눈에 띈다. 지난해부터 중국 올스타팀의 치어리더들을 이끌고 있는 조수진(33사진 왼쪽) 씨. 그는 2002년 한일 월드컵 당시 중국 응원단을 이끈 중국 치어리더 댄스팀 서우전즈우의 리더로 유명해진 인물.
조 씨는 이번 대회를 앞두고 자신의 제자 70명 가운데 10명을 선발해 일주일간 특별 훈련을 시켰다. 특히 이번 치어리더 가운데는 3개월 전 조 씨를 찾은 한국인 2세 예단(23) 씨도 있다. 한국인 어머니와 러시아인 아버지 사이에서 태어난 예단 씨는 2년 전 중국에 와 에어로빅 강사로 활동 중이다.
한편 인천 토박이인 조 씨는 문일여고 졸업 후 에어로빅 강사로 활동했다. 그러다 1994년 만 스무 살에 중국으로 건너갔다.
집안 형편이 좋지 않았고 평소 중국어를 배우고 싶었던 터라 중국에 터전을 닦기로 했죠. 처음 1년 반 동안은 무척 힘들었지만 그동안 흘린 땀이 아까워 그만둘 수가 없었어요.
중국에서 안무 실력을 인정받은 조 씨는 1999년부터 2002년까지 베이징텔레비전(BTV) 에어로빅 프로그램에 고정 출연하며 한때 중국에 에어로빅 열풍을 일으키기도 했다. 현재 중국농구협회(CBA)와 계약하고 중국 16개 농구팀의 공연을 책임지고 있다.
조 씨와 예단 씨는 30일 인천 삼산체육관에서 열릴 2차전에서 한국 팬들을 찾는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013090068</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 빙상스타 백은비</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
돌아온 한국 빙상의 미녀 스타 백은비(28춘천시청). 그는 신사중 1학년 때 태극마크를 단 한국 여자 스피드스케이팅의 대들보.
4년전 한국 첫 메달 획득 후 슬럼프
1990년 제2회 삿포로 대회부터 이번 대회까지 벌써 다섯 번째 동계아시아경기대회에 출전하고 있는 백은비에게 가장 뜻 깊은 대회는 4년 전 제5회 아오모리 대회. 그는 오랫동안 1500m, 3000m 장거리에서 국내 1위를 지켰지만 국제 대회에서는 메달과 인연이 없었다. 그런 그가 아오모리 대회에서는 3000m에서 은메달을 따내며 한국 선수단에 첫 메달을 안겼고 1500m에서도 동메달을 추가했다.
아오모리에서 보람을 가장 많이 느꼈습니다. 모든 노력을 보상받았다고 할까요.
하지만 메달 획득 이후 약물 검사에서 양성 반응이 나와 곤욕을 치렀다. 메달 박탈 얘기까지 나왔지만 정밀검사 결과 금지약물이 아닌 단순 소화제 성분으로 최종 판정을 받았다.
이 대회 이후 팬 카페가 5개나 생길 만큼 깜짝 스타로 떠올랐지만 대개 그렇듯 곧 잊혀졌다. 여기에 백은비의 성적도 부진했고 부상까지 겹쳐 심한 슬럼프를 겪었다. 그렇게 가고 싶었던 2006년 토리노 동계올림픽에도 나가지 못했다. 개막 이틀 전 갑자기 대회 조직위원회가 백은비가 출전하는 1500m 기준기록을 2.5초나 앞당기는 바람에 0.5초 모자라 출전하지 못하게 된 것.
충격이었죠. 그동안의 노력이 모두 수포로 돌아갔다는 생각에 운동에 대한 의욕을 모두 잃었어요. 아킬레스힘줄을 다쳐 2005년 말부터 치료를 받고 있었는데 면역기능까지 저하돼 몸 상태도 말이 아니었어요.
지난해 5월에는 아버지가 갑자기 돌아가셨다. 이런저런 안 좋은 일들이 겹치면서 의욕을 잃어가다 갑자기 이러다 선수 생활이 끝나겠구나 하는 생각이 들었다고 했다.
작년말 대표팀 복귀 1500m 메달 도전
대표팀에서 빠졌던 백은비는 따로 개인훈련을 시작했고 12월 대표 선발전을 통해 다시 대표팀에 복귀했다.
이번 대회가 대표 선수로서는 마지막 대회가 될 것 같아요. 대회에 나갈 때마다 욕심이 앞선 탓에 제 기량을 발휘하지 못해 이번엔 마음을 편하게 먹고 경기에 임하려고 해요.
백은비는 31일 1500m에서 메달에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013090618</DOCNAME>
<TITLE>외국인들 바가지 코리아 너무해요</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
시식 코너에서 시식을 하면 먹었으면 물건을 사야지, 왜 그냥 가느냐며 윽박지르는 경우가 있어요.(주한 외국인 A 씨)
한국 실정을 잘 모른다는 이유로 외국인에게 바가지요금을 씌우거나 강제로 물건을 파는 일이 여전한 것으로 조사됐다.
한국소비자보호원은 29일 국내 거주 외국인 소비생활 실태 보고서를 내고 주한 외국인에 대한 강요 및 사기 판매가 여전하다고 지적했다.
이 보고서는 3개월 이상 수도권에서 살고 있는 합법 체류 외국인 545명을 대상으로 면접조사를 실시해 작성한 것이다.
보고서에 따르면 한국에서 물건을 사거나 서비스를 이용할 때 불만족스러웠거나 피해를 본 적이 있다고 답한 외국인이 41.0%에 이르렀다.
불만의 이유(복수 응답 가능)로는 품질 및 안전성 부족(37.1%) 같은 일반적인 것 외에 바가지요금(33.0%) 외국어 표기나 안내 미흡(42.1%) 외국인이라는 이유로 구입과 사용이 어려움(13.6%) 등 외국인을 차별해서 생긴 문제도 적지 않았다.
피해 사례도 다양했다.
외국인 가운데 상당수는 합법적인 신분임에도 불구하고 휴대전화를 자신의 이름으로 구입하지 못하고 한국인 친구의 이름을 빌려 가입한 것으로 나타났다. 또 아예 일정 금액의 예치금을 미리 내야 휴대전화를 개통해 주는 일도 있었다.
또 발급받은 신용카드로는 영화 예매 등 인터넷 예약이 안 된다고 호소하는 외국인도 있었다. 월세를 구할 때 1, 2년 치 월세를 미리 받거나 터무니없는 가격으로 월세를 매기는 일도 적지 않았다.
하지만 이런 부당한 일을 당한 외국인 중 상당수가 적절한 해결책을 찾지 못하고 참고 지내는 일이 많았다.
이 보고서에 따르면 피해를 본 외국인 가운데 그냥 포기했다고 답한 경우가 55.4%로 가장 많았던 반면 사업자나 판매자에게 해결을 요구(33.3%)하거나 소비자보호단체 및 기관에 신고(6.8%)하는 경우는 절반에도 미치지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013090638</DOCNAME>
<TITLE>요즘 조폭, 의리는 멀고 돈은 가깝다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
국내 폭력조직은 대개 1개 조직마다 유흥업소, 오락실, 게임장 등 4개가량의 업종을 직접 운영하고 있으며 조직원들의 월수입은 1인당 평균 400만 원 수준인 것으로 나타났다.
한국형사정책연구원이 폭력조직원 109명을 대상으로 설문조사한 결과를 토대로 29일 발간한 조직폭력배의 소득원 등 폭력조직 관련 5개의 보고서에 따르면 응답자의 29.2%가 월수입이 100만300만 원이라고 답했고 300만500만 원이 28.1%를 차지했다.
이어 500만1000만 원이 22.5%, 1000만2000만 원이 12.4%였다. 100만 원 이하는 3.4%, 2000만 원 이상은 5.6%였다. 평균 월수입 400만 원은 전체 응답자의 수입액을 합쳐 나눈 추산치다.
조폭이 진출한 사업 분야(복수응답)는 유흥업소오락실게임장 등 사행성 산업을 직접 운영하는 경우가 67.0%로 가장 많았으며 이들 업소를 보호 등 간접 관리(60.6%)하는 비율보다 높았다. 보고서는 폭력조직도 일정 수준의 자본을 축적하고 있다는 의미라고 분석했다.
폭력조직의 연간 수입 규모는 1억3억 원이라는 응답이 30.0%로 가장 많았다.
폭력조직원들의 직무 만족도는 보통이 67.0%, 만족 또는 매우 만족이 12.3%였다. 2004년 경찰관들을 대상으로 한 직무 만족도 조사에서 보통이 55.9%, 만족 또는 매우 만족이 9.5%였던 것과 비교하면 오히려 폭력조직원의 만족도가 더 높은 것으로 나타났다.
그러나 폭력조직원의 수입 중 조직으로부터 받는 돈은 100만200만 원이라는 응답이 27.5%로 가장 많았고 50만 원 이하라고 답한 응답자도 15.9%나 됐다. 한 조직원은 차량 기름값이 없을 때도 있었다고 말했다.
보고서는 응답자의 속성상 자신의 소득을 부풀려 말할 가능성이 있다면서 조직원들은 수입 중 절반 정도는 스스로 벌고, 나머지 절반은 조직의 일을 도와줌으로써 받는 것으로 추정된다고 밝혔다.
또 폭력조직원들은 폭력조직의 상징으로 여겨지는 의리보다는 실리를 더 중시한다고 보고서는 밝혔다. 한 조직원은 면접조사에서 조직원 간 돈 계산은 매우 철저하다. 가게를 대물림할 때 업소에 걸린 보증금은 다 갚아야 한다고 말했다. 또 유흥업소를 10개 운영해도 밑의 조직원에게 그대로 말하지 않는다, 업소를 운영하려면 자기 돈으로 능력껏 마련해야 한다는 답변도 있었다.
이 설문조사는 지난해 4월 현재 수감 중인 폭력조직원 109명을 대상으로 했으며, 이 중 29명은 면접조사를 했다.
한 조직폭력범죄 전담 검사는 많은 돈을 버는 폭력조직원은 극소수이고 조직의 대부분을 차지하는 하부 조직원은 생계를 꾸려 나가기 곤란한 경우가 많다면서 수사를 해도 피해자와 참고인들이 진술을 꺼려 범죄 입증이 어렵다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013090878</DOCNAME>
<TITLE>폐허에서 일어선 한국을 보라</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
한국이 그랬던 것처럼, 아프리카에서도 단합된 목표의식으로 발전이 이뤄지도록 합시다.
반기문 유엔 사무총장이 아프리카연합(AU) 정상회의에서 전쟁의 폐허를 딛고 기적적인 발전을 이룬 한국의 성공사례를 소개했다. 또 수단 폭력사태를 종식시켜야 한다는 점을 강조하며 정상회의에서 이 중요한 현안의 합의에 도달하기를 기대한다고 촉구했다.
병든 나라에서 경제 강국으로=반 총장은 29일 에티오피아 아디스아바바에서 열린 AU 정상회의 연설에서 아프리카가 분쟁의 고통을 끝내고 목표를 일치시켜 발전을 이뤄야 한다고 촉구하며 폐허 속에서 발전을 이룬 한국의 사례를 소개했다.
반 총장은 연설에서 한국의 어린 시절 경험을 통해 전쟁이 숭고한 삶과 번영의 기회를 어떻게 빼앗아 가는지 잘 안다고 말했다.
그는 할머니들이 고물을 찾아 헤매고 어린아이들이 오염된 물을 마시며 영양실조에 시달리는 모습을 목격했다며 전쟁 이후 계속된 고통과 배고픔, 질병도 직접 지켜봤다. 어릴 적 목격한 이런 광경은 지금도 잊혀지지 않는다고 지난 시절의 경험을 소개했다.
반 총장은 이어 그 뒤 (한국인들이) 단합된 목표의식을 통해 경제활동 자체가 없었던 병든 나라에서 어떻게 활기차고 생산적인 사회를 이룩하고 경제 강국으로 성장했는지도 동시에 지켜봤다며 아프리카에서도 이 같은 발전사례가 적용되기를 바란다고 호소했다.
반 총장은 한국은 목표의식이 있었기 때문에 국제사회의 적극적인 지원과 국민의 용기, 그리고 결단력을 결합할 수 있었다며 아프리카에서도 한국처럼 단합된 목표를 통해 발전이 이뤄지도록 하자고 촉구했다.
다르푸르 사태 조속 종식을=반 총장은 연설에서 수단의 폭력사태로 인한 폐해를 종식시켜야 한다고 말하며 정상회의에서 이 문제의 합의에 도달하기를 거듭 촉구했다.
반 총장은 29일 오후 AU 회의에서 오마르 알 바시르 수단 대통령과 만나 별도로 이 문제를 논의할 예정이어서 회담 결과가 주목된다.
반 총장은 28일 콩고민주공화국 방문을 마치고 에티오피아로 향하는 유엔 비행기 내에서 기자들에게 다르푸르 사태 해결을 위해 바시르 수단 대통령과도 지난 일요일(21일) 통화를 했다며 다르푸르 사태 해결의 실행 방안을 조속히 추진하겠다고 밝혔다.
반 총장은 다르푸르 사태로 수백만 명이 고통받아 왔음을 생각해야 한다며 바시르 대통령과의 만남을 통해 공동성명까지 낼 수 있을지는 모르겠지만 이제는 약속이 아닌 행동을 이끌어 내도록 노력하겠다고 강조했다.
그는 다르푸르 사태 해결을 위해 평화유지군 파견의 시한을 설정할 것인지를 묻는 질문에 시한을 정해 놓고 일을 추진하면 이 시한을 넘길 경우 정치적 위험이 있다며 최대한 빨리 사태 해결 방안을 추진한다는 것이 원칙이라고 설명했다.
반 총장은 이날 콩고민주공화국을 떠나기에 앞서 동부 중심도시인 키상가니에서 조제프 카빌라 대통령과 만나 다르푸르 사태를 비롯한 지역 분쟁 해결의 협력방안을 논의했다.
수단 다르푸르에서는 아랍계 집권층과 흑인 기독교세력 간의 갈등으로 2003년 이후 20만 명의 사망자와 수백만 명의 난민이 발생했다. 유엔은 다르푸르 지역에 배치된 7000명 규모의 아프리카연합군 대신 2만 명 규모의 국제평화유지군을 배치하는 결의를 지난해 채택했지만 바시르 대통령이 이를 거부해 진전이 이뤄지지 않는 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013093078</DOCNAME>
<TITLE>언제 어디서든 원하는 방식으로 일한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070130/photo/2007013093078.jpg" vspace="10"/>  언제, 어디서든, 원하는 방식으로 일하라고 말하는 친절한 직장이 있다면? 꽉 짜인 작업 일정표나 위계질서가 없는 회사가 있다면? 우리는 신나게 그곳으로 달려가리라.
독일 출신의 세계적인 미래학자 군둘라 엥리슈는 이것이 머지않은 우리 미래의 모습임을 보여 준다. 그가 전망하는 미래는 국경도 없고 영토도 없어질 것이며 직업세계 또한 그 어느 때보다 유동적이 된다. 저자는 미래의 움직이는 노동 세계의 청사진을 제시하고 그 주역들을 잡노마드라는 신조어로 지칭한다.
잡노마드들은 월급을 받으며 평생 동안 일하는 황금 새장을 거부한다. 이들에게는 어디에 예속되지 않는 것이 직업적으로 성공하는 것보다 훨씬 중요하다. 가능하면 폭넓은 분야에서 실력을 연마함으로써 자신의 창의적인 가치를 높이고 싶어 하기 때문이다.
잡노마드들이 활약할 미래는 속도와 유동성, 즉흥성이 중요한 가치로 부각되는 유목민적인 지식 경제 사회이다. 놀랍게도 저자는 이 새로운 사회의 시각으로 볼 때 정규직이라는 것이 얼마나 우스꽝스러운 것인지 말하면서 2010년이 되면 하루 종일 일하는 정규직의 대부분이 없어질 것이라고 전망한다. 2010년이 얼마 남지 않은 현재, 취업난을 겪고 있는 수많은 젊은이와 실직자, 비정규직으로 마음 졸이며 살아가는 사람들이 있는 것을 생각하면, 과연 비정규직이라는 개념 자체가 긍정적으로 전환될 날이 올 것인지 의문이 들기도 한다.
그 의문에 대한 저자의 답이 이 책에서 특히 흥미로운 부분인 마지막 장에서 암시된다. 미래가 과연 그가 말한 대로 전개될 것인가 반신반의하는 우리에게, 저자는 2020년으로 앞질러 가서 2020년까지 전개될 일을 과거에 이미 일어난 사실처럼 회상하고 있다. 긍정적으로 미래를 꿈꾸며 확신하는 사람들만이 그러한 미래를 맞이할 수 있다는 유목민의 말로 자신의 낙관적인 전망에 의미를 부여하면서 말이다.
분명한 것은 저자의 말대로 아무것도 시도하지 않는 사람은 아무것도 얻지 못한다는 점이다. 정신없는 속도 속에 그냥 떠밀릴 것인가 아니면 활기차게 앞으로 나아갈 것인가. 미래의 주인이 되기 위해 변화하는 세계를 두려워하지 말고 새로운 상상력을 펼쳐 창의적인 시도를 하는 것이 우리의 몫이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013093118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 프레전티이즘</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
옛날 졸업식장에선 우수상은 못 타더라도 개근상 하나쯤은 집으로 들고 와야 낯이 섰다. 하루도 빠짐없이 수업에 참석했다는 것은 학생의 근면성과 성실성을 가늠하는 잣대로 여겨졌다. 그러나 감염전문의들은 비가 오나 눈이 오나 아무리 아파도 엄마 등에 업혀 학교에 온 학생들 때문에 얼마나 많은 질병이 퍼졌을지 모른다고 말한다. 그래서 요즘엔 개근상 제도를 아예 없앤 초등학교가 많다.
아파도 참고 출근하는 것을 프레전티이즘(presenteeism)이라고 한다. 미국 기업들이 직원들의 프레전티이즘 때문에 매년 1800억 달러(약 170조 원)의 손실을 입고 있다는 조사결과가 나왔다. 법률자문회사인 CCH에 따르면 기업 인사담당자들의 56%가 아픈 몸으로 출근하는 직원들로 인한 부작용이 심각하다고 응답했다. 아픈 직원이 회사 전체의 생산성을 떨어뜨리고, 무리해서 일하다 병을 악화시키며 직장 동료에게 병을 옮길 우려도 높다는 것이다.
프레전티이즘으로 인한 손실은 아프다고 습관적으로 결근하는 앱센티이즘(absenteeism)의 손실 규모를 넘어섰다. 앱센티이즘으로 미국 기업들이 보는 손실은 연간 1180억 달러(약 110조 원)에 이른다. 많은 기업이 병가를 인정하고 있으나 문제는 진짜로 아파서 쉬는 것인지 아니면 부적절한 이유로 결근하는 것인지 알 도리가 없다는 점이다. 프레전티이즘과 앱센티이즘은 동전의 앞뒷면과 같다. 아프다는 핑계로 결근하는 것을 막기 위해 미국 기업들은 월급에서 쉰 날짜만큼 일당을 공제하는 관행이 있다. 그런데 거꾸로 이런 관행이 아파도 출근하는 직원을 양산하고 있다는 분석이다.
정확한 통계는 없지만 아파도 출근족은 개근상에 집착하는 한국에 더 많은 것 같다. 직장인들 사이에서는 쓰러지더라도 회사 문턱을 밟고 쓰러져야 한다는 인식이 팽배해 있다. 회사에 대한 충성심도 그러려니와 실직에 대한 불안이 크기 때문이리라. 이제 아픈 직원을 집에서 쉬게 하는 것도 기업 경영에서 중요한 고려 요소가 됐다. 아픈 사람은 쉬어야 빨리 회복된다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013093268</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 글로벌 고용시대의 위기와 기회</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
26개국 통상장관들이 스위스에서 열린 다보스 포럼에서 세계무역기구(WTO) 도하개발어젠다(DDA)를 전면 재개하기로 합의했다. 세계화 물살이 빨라지면서 DDA가 한미 자유무역협정(FTA)을 추격할 조짐이다. 한미 FTA를 하루빨리 마무리해 개방 시대를 준비할 필요성이 커졌다.
중국과 인도가 시장경제 시스템에 편입되면서 기업과 고용이 값싸고 질 좋은 노동시장을 찾아 국경을 넘나드는 경향이 뚜렷해졌다. 글로벌 고용시대가 열린 것이다. 비교 우위를 잃으면 산업이고 일자리고 퇴출되기 마련이다. 목하 전개되고 있는 새로운 고용질서는 한국에 그렇게 유리하지만은 않다. 한국은 기술 및 자본집약 산업에서 비교 우위가 축적되는 반면, 노동집약 산업에서는 경쟁력을 잃어가고 있기 때문이다. 단순 대량생산 공정에서 일자리 창출은 한계에 봉착했다.
하지만 대응하기에 따라 일자리 상황 변화가 우리에게 기회가 될 수도 있다. 한국이 보유한 인적 자원의 질과 잠재력이 우수하기 때문이다. 국가건 개인이건 기존 일자리를 지키고 새로운 일자리를 만들려면 노동의 품질을 높이는 것이 중요하다. 지식정보사회에 필요한 인력을 양성해 이들이 주력이 되는 고부가가치 서비스 및 다품종 소량 생산에서 경쟁력을 키워야 한다.
노동 비용을 낮추려면 고용, 해고, 재고용, 임금 등 노동 관련 요소들이 유연해져야 한다. 강성 자동차 노조가 도시 자체를 공동화한 미국 디트로이트를 보더라도 전투적 노사관계는 기업과 근로자를 함께 죽이는 길이다. 새 지도부를 구성한 민주노총은 세상의 변화를 정확히 읽고, 낡은 투쟁 노선의 정비에 나서야 할 것이다.
호르스트 쾰러 독일 대통령은 일자리 창출은 모든 국가 정책에 우선한다고 말했다. 선진국 정부는 일자리 창출을 최우선순위에 두는 정책을 펴고 있다. 우리 정부는 말로는 일자리를 앞세운다고 하면서 정책은 거꾸로 가는 경우가 많다. 경제 정책의 궁극적인 목표는 국리민복이고, 일자리가 경제의 근본이다. 일자리를 줄이고 청년실업을 늘려 놓은 정부에 대해서는 국민이 등을 돌릴 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013093468</DOCNAME>
<TITLE>한국 잠재경쟁력 19위</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
한국의 잠재경쟁력이 세계 19위로 평가됐다고 일본 니혼게이자이신문이 29일 보도했다.
일본경제연구센터가 2006년 50개국(지역 포함)의 잠재경쟁력을 조사한 결과다.
잠재경쟁력이란 앞으로 10년간 1인당 국내총생산(GDP)이 얼마나 증가할 가능성이 있는지를 보여 주는 수치. 과학기술 기업 교육 정부를 비롯한 8개 분야 주요 지표를 분석해 순위를 매겼다.
1위 홍콩, 2위 싱가포르, 3위 미국, 4위 스위스까지는 지난해와 순위가 같았다. 벨기에는 지난해 11위에서 5위로 뛰어올랐고 네덜란드는 8위에서 6위로 두 계단 올랐다. 7위는 영국, 8위는 스웨덴, 9위는 독일, 10위는 캐나다로 나타났다.
일본은 지난해 15위에서 12위로 뛰어올라 민간 수요에 따른 경기회복을 계속해 온 일본 경제의 모습을 반영한 것으로 평가됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013093598</DOCNAME>
<TITLE>GM 명성 되찾자</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
한때 모타운(모터Motor와 타운Town의 합성어)이란 별명으로 불렸던 디트로이트. 그러나 이제는 쇠락한 이 도시의 외곽에 자동차 제국의 부활을 꿈꾸는 사람들의 오아시스가 있다.
바로 제너럴모터스(GM)-전미자동차노조(UAW)의 인력개발센터다.
19일 찾은 센터의 뒤편으로는 이리 호로 흘러가는 아름다운 강 풍경이 펼쳐져 있다. 센터는 지하주차장에만 900대의 차를 세울 수 있는 초대형 규모로 매년 30004000명의 GM 노조원들이 이곳에 와서 자동차의 품질 향상을 위한 트레이닝 및 현장 안전 교육 등을 받는다.
GM과 UAW가 2001년 노사 상생을 기원하며 지은 이 건물은 전 세계에서 방문객이 끊이지 않는다.
센터에 마련된 수십 개의 강의실과 토론실, 400명 이상을 수용할 수 있는 대형 강당 등에서 노사는 기술 트레이닝, 안전교육, 직장 내 관계 향상 프로그램 등을 함께 운영하고 있었다.
그중 가장 눈에 띄는 것은 건물 1층에 죽 들어서 있는 GM공장 재현 시설.
현장 직원들의 작업장 교육을 위해 만들어 놓은 트레이닝룸입니다. 바닥에 그어진 빨간색, 노란색 안전선부터 건물 3층까지 뻗은 천장에 이르기까지 진짜 현장을 그대로 본떠 만들었습니다.(마크 스트롤 GM 국제담당 직원)
GM의 직원들은 보안경을 착용하는 간단한 안전수칙부터 작업장의 로봇을 어떻게 조작해야 더 효율적이면서도 안전하게 일할 수 있는지, 어떤 자세로 일할 때 몸에 가장 적은 부담이 가는지 등 현장에서 생산 효율성과 안전성을 높일 수 있는 구체적인 요령들을 체득한다.
이 프로그램들은 SPQRC라는 대원칙 아래 UAW가 개발해 운영하고 있다. SPQRC는 안전(Safety), 인간(People), 질(Quality), 대응(Responsiveness), 비용(Cost)을 의미한다.
GM 노조는 향후 상품개발과 경영전략에까지도 더 적극적인 의견을 내놓으려 한다는 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013093838</DOCNAME>
<TITLE>신당파 일부 탈당논의는 계속</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 29일 국회에서 중앙위원회 회의를 열어 기간당원제를 폐지하고 기초공로당원제를 도입하는 내용의 당헌 개정안을 재적 위원 63명 중 1명(김두수 중앙위원)을 제외한 62명의 찬성으로 의결했다.
또 2월 14일 전당대회에서 대통합 신당 추진을 결의한다는 내용의 전당대회 의제도 만장일치로 통과시켰다.
기간당원제는 전당대회 한 달 전 시점을 기준으로 6개월 이상 당비를 낸 기간당원에게만 당내 선거권과 피선거권을 부여하는 제도로 외부 후보의 영입을 어렵게 했으며 당비 대납 사건이 불거지면서 당을 망친 주범이라는 비판을 받아 왔다.
기초공로당원제는 전당대회 한 달 전 시점을 기준으로 3개월 이상 당비를 냈거나 당원협의회장이 인정하는 당원에게 과거 기간당원의 권한을 주는 제도다.
기간당원제 폐지를 주장해 온 다수의 신당파 의원은 그동안 중앙위 회의를 지켜본 뒤 탈당 여부를 결정하겠다고 밝혀 온 만큼 이날 결정으로 집단 탈당 움직임은 주춤해질 것으로 보인다.
당헌 개정안이 중앙위를 통과한 것은 노무현 대통령이 당을 쪼개지 말아 달라고 당 사수파를 설득했고, 사수파 중앙위원들이 전략적으로 당헌 개정안에 찬성하기로 했기 때문이다.
그러나 신당파 일부는 중앙위 결정과는 무관하게 탈당 등 진로 문제를 계속 논의한다는 태도를 보이고 있다.
염동연 의원은 예고한 대로 30일 탈당계를 낼 방침이다.
30일 임기가 끝나는 김한길 원내대표 측은 (탈당 여부를) 고민 중이다고 말했고, 강봉균 정책위 의장은 당 해체를 추진할 수 있는 지도부가 들어서느냐가 변수라고 했다.
양형일 의원은 탈당 기류에 특별한 변화가 있을 거라고 보는 것은 성급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007013093848</DOCNAME>
<TITLE>주택대출 2건1건 제한 규제대상자</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
정부가 이달 11일 발표한 111부동산대책에서 주택담보대출 건수를 1인당 1건으로 제한하면서 대출규제를 받게 된 사람이 종전의 1만 명에서 20.9배인 20만9000명으로 급증한 것으로 확인됐다.
또 대출규제를 받는 사람 중 10명에 3.5명 정도는 자금력이 달리는 서민층이 자주 이용하는 2금융권 대출이 있는 것으로 밝혀졌다
전문가들은 부동산가격 안정의 필요성을 인정하면서도 지나친 대출규제 강화가 자칫 대출금을 갚지 못하는 사람을 늘리면서 금융권 부실과 급격한 부동산경기 위축이란 후유증을 낳을 수도 있다고 지적한다.
본보가 29일 입수한 복수 주택담보대출에 대한 리스크 관리방안 질의응답(Q&A) 자료에 따르면 주택대출 건수 규제 대상자는 주택담보대출 건수를 1인당 2건으로 제한한 2005년 830대책 기준으로 1만 명이었으나 올해 111대책으로 20만9000명으로 늘었다.
금융감독위원회와 금융감독원이 111대책을 준비하면서 작성한 이 자료는 주택대출 관련 Q&A 14개를 담고 있지만 공식 배포자료에는 원론적인 수준의 Q&A 4개만 실렸다.
Q&A 자료에 따르면 111대책에 따라 새로 규제 대상에 포함된 대출자는 19만9000명으로 기존의 규제대상 1만 명을 포함하면 20만9000명이 관련 규제를 받게 됐다.
대출 건수 기준으로 보면 830대책에 따라 주택투기지역 내 아파트 담보대출 건수를 2건 이내로 축소해야 하는 규제 대상은 2만1000건(대출금액 2조1000억 원)이었다.
하지만 111대책에 따라 대출 건수를 1건 이내로 축소해야 하는 대상은 22만1000건(23조5000억 원)으로 크게 늘었다.
종전에 비해 강제 상환해야 하는 대출 건수가 10.5배(대출금액은 11.2배) 수준으로 많아졌다는 뜻이다.
또 이번 대책으로 대출을 줄여야 하는 20만9000명 가운데 7만3000명(34.9%)은 상호저축은행, 보험사, 여신전문회사 등 2금융권에서 대출을 받았다.
2금융권 대출자 중 상당수가 자금 사정이 좋지 않다는 점을 감안하면 갑작스러운 대출규제 강화로 원금을 갚는 데 어려움을 겪을 사람이 많을 수도 있다.
한국개발연구원(KDI) 김현욱 연구위원은 최근 대출 관련 규제가 급격히 강화되는 계단식 양상을 보이고 있다며 이는 대출 부실 위험을 사전에 줄이는 데는 도움이 되지만 경기 위축 등 거시적 위험을 초래할 수 있다고 말했다.
이에 대해 금감위 관계자는 대출 관련 예외조치가 많고 유예기간도 있는 만큼 규제가 지나치다고 보지 않는다며 일부 실수요자가 피해를 보는 것까지 모두 감안하기는 어렵다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012970388</DOCNAME>
<TITLE>30대그룹 투자 올해도 꽁꽁</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
환율 및 유가 불안과 대통령 선거 등에 따른 경제 전망의 불확실성으로 인해 올해 대기업의 투자 증가율이 크게 둔화될 것이라는 전망이 나왔다.
전국경제인연합회는 28일 발표한 600대 기업 2006년 투자실적 및 2007년 계획 보고서를 통해 매출액 순위 국내 600대 기업(금융보험사 제외)을 대상으로 조사한 결과 이들이 계획한 올해 투자액은 77조3513억 원으로 지난해에 비해 2.1% 증가할 것으로 조사됐다고 밝혔다. 이번 조사에는 600대 기업 가운데 559개사가 참여했다.
올해 600대 기업이 계획하고 있는 투자액의 전년 대비 증가율은 2003년 14.4% 2004년 18.7% 2005년 12.8% 2006년 10.4%의 투자증가율(실적 기준)에 비해 크게 위축된 수준이다.
특히 조사대상 기업 가운데서도 규모가 큰 30대 그룹 계열사들이 올해 계획한 투자액은 51조9269억 원으로 지난해 투자실적에 비해 0.6% 증가하는 데 그쳤다.
전경련은 기업들이 향후 경기에 대한 불안감에다 신규사업 발굴에 어려움을 겪으면서 투자를 주저하는 경향이 있다면서 특히 환율 및 유가 불안과 대선에 따른 경제 외적 환경의 불확실성이 기업의 안정적 경영계획 수립을 저해하고 있다고 지적했다.
실제로 기업들이 지적한 투자 저해 요인으로는 경기 전망 불투명이 58.5%로 가장 많았고 이어 신규투자처 발굴난(20.3%) 과다한 정부 규제(8.4%) 재무건전성 풍토(7.8%) 등의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012971148</DOCNAME>
<TITLE>신경안정 두뇌발달 안으면 복이 와요</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070129/photo/2007012971148.jpg" vspace="10"/>  한동안 경영권 갈등을 빚었던 동아제약 강신호 회장 부자가 최근 만났다. 아들은 갈등을 푼 뒤 아버지에게 껴안아 주세요라고 말했다고 한다.
지난해 하반기부터 전국적으로 시작된 프리 허그(Free Hugs) 운동의 열기는 새해에도 계속되고 있다. 산업교육 전문회사인 유답은 27일 서울 대학로 마로니에 공원과 종로구 인사동 거리에서 직원 100명이 행인들을 상대로 프리 허그 운동에 나서기도 했다. 이 운동은 2년 전 한 청년이 호주 시드니에서 프리 허그라고 적힌 피켓을 들고, 지나가는 행인을 무작정 안아 주면서 시작됐다고 한다.
허그(포옹)는 사람들에게 긴장감을 풀게 하고 위안을 준다. 프리 허그 운동을 하는 사람들은 삭막한 현대를 살아가는 사람들의 고독감을 치유하고 행복을 나누기 위해서라고 말한다. 포옹의 힘은 단순히 정신적인 치유에 그치지 않고 신체를 건강하게 만든다.
포옹의 건강학
2003년 미국정신신체학회는 안아 주면 건강해진다는 실험 결과를 발표했다. 미국 노스캐롤라이나대 심리학 연구팀이 포옹과 건강의 상관관계를 규명하기 위해 부부 또는 연인 100쌍 가운데 50쌍에게 손을 잡은 채 재미있는 비디오를 보게 하고 비디오가 끝난 뒤 20초 동안 포옹을 하게 했다.
나머지 50쌍에게는 아무런 신체 접촉 없이 비디오를 보게 했다. 상영이 끝나고 참가자 모두에게 최근 받았던 스트레스를 23분 동안 이야기하도록 했다.
그 결과 서로 접촉이 없었던 쌍은 접촉한 쌍에 비해 혈압, 심장박동이 두 배 이상 높았다. 스트레스를 받으면 늘어나는 코르티솔 호르몬 분비량도 많았다. 접촉이 몸을 편안하게 한다는 게 과학적으로 입증된 것이다.
영동세브란스병원 소아정신과 송동호 교수는 어린아이에게 포옹, 마사지 등 신체 접촉을 하면 호흡, 심장박동, 혈당처럼 사람의 의지로 제어할 수 없는 자율신경계가 안정된다며 성인도 비슷한 효과가 있을 것이라고 말했다.
유아를 대상으로 한 신체 접촉의 효과는 이미 입증되어 있다.
서울대병원 소아과 박준동 교수팀이 1997년 11월1998년 8월 병원에 입원한 미숙아 30명 가운데 절반에게 10일 동안 하루 세 번씩 마사지를 했더니 체중이 285g 늘고 신체 성장에 따라 늘어나는 스트레스 유발 호르몬인 노르에피네프린과 에피네프린이 줄었다. 반면 마사지를 받지 않은 미숙아들은 10일간 체중이 251g만 늘고 스트레스 호르몬도 줄지 않았다.
말보다 큰 언어, 포옹
스킨십은 어린이의 두뇌 발달에도 기여한다. 아이들은 안겨 있을 때 기분을 좋게 하고 기억력을 높이는 신경전달물질인 아드레날린과 세로토닌이 증가한다고 의사들은 말한다.
자주 안겼던 아이들의 뇌에서는 나중에 안기지 않더라도 아드레날린과 세로토닌이 나오게 된다고 한다. 안아 주면 아이들 머리가 좋아진다는 말은 일리가 있다.
송 교수는 약간의 술이나 달콤한 음식도 기억력을 높이는 역할을 한다며 포옹은 인간관계의 초콜릿이나 마찬가지라고 말했다.
백 마디 말보다 소중한 단 한번의 포옹. 프리 허그를 하는 사람들의 모임인 프리 허그 코리아가 내세우는 슬로건이다.
실제로 포옹은 말보다 더 큰 언어다. 말은 전달하는 의미가 하나에 불과하지만 포옹 등 비언어적 표현은 의미가 여러모로 확장돼 받는 사람이 원하는 의미까지 전달한다는 점에서 더 유용한 도구다.
삼성서울병원 소아청소년정신과 정유숙 교수는 아이가 무언가에 화가 나 비뚤어진 행동을 한다며 상담하러 오는 부모에게 말로 가르치려 들지 말고 일단 안아 주라고 충고한다고 말했다.
하지만 포옹이 실제적인 효과를 얻으려면 전제조건이 있다. 포옹에 대한 심리적 저항감부터 없애야 한다는 것이다.
을지대병원 정신과 유제춘 교수는 아이들이 어른들보다 포옹에 대해 더 큰 신체적, 정신적 반응을 보이는 이유는 저항감이 없기 때문이라며 낯선 사람을 무조건 안아 주는 것과 부부나 연인, 가족끼리 안을 때는 분명히 다르다고 말한다.
프리 허그는 현대인들의 내면적 삭막함을 치유하고 싶어 하는 사람들의 퍼포먼스형 운동이다. 유 교수는 일단 가까운 사람들과 스킨십을 자주 나누고 마음을 여는 노력이 중요하다고 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012971258</DOCNAME>
<TITLE>북 찍은 사진 한장 보내주시라요~</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070129/photo/2007012971258.jpg" vspace="10"/>  안녕하십니까.
27일 오후 각국 빙상 선수들이 머물고 있는 중국 창춘 시내의 창바이산 호텔. 2층 식당 한쪽에서 식사를 하고 있던 북한 선수 3명에게 다가가 인사를 건네자 그중 한 명이 반갑게 인사를 받았다.
한국 기자에 대한 경계심은 별로 느껴지지 않았다. 북한 쇼트트랙 남자대표팀 5명 중 3명으로 인사를 받은 선수는 한상국(29조선체육대). 그는 이번 대회 500m와 5000m 계주에 출전합니다. 현재 대표팀에서 내가 가장 큰형이지요라고 자신을 소개했다. 가장 어린 선수는 누구냐고 묻자 옆에 앉아 있던 엄철(19)이 접니다라고 얼굴을 붉히며 말했다. 또 한 명은 이름을 밝히지 않았지만 나중에 대회 선수단 자료를 보고 한철민(21)임을 알 수 있었다.
한상국은 원래 스케이트 선수였는데 1993년에 쇼트트랙으로 바꿨다고 했다. 엄철은 처음엔 레슬링 선수였다.
북한은 2003년 일본 아오모리 대회 때 쇼트트랙 남자부에 2명이 출전했지만 이번 대회에는 남녀 5명씩 모두 10명이 출전했다.
조심스레 사진을 찍어도 되겠느냐고 물었더니 흔쾌히 좋다는 대답이 돌아왔다. 한상국은 뭐 하러 식당에서 찍습니까. 밖에 나가서 찍지. 사진 찍으면 저희한테도 기념으로 좀 보내 주십시오라고 말했다.
하지만 이들과의 대화는 곧 중단됐다. 북한 대표팀 감독이 와서는 경기 전에 취재를 하면 선수들이 부담스러워서 지장이 있으니 그만하라며 취재를 만류했기 때문이다.
이번 대회에서 북한 선수들은 예전에 비해 한국 선수단에 대해 훨씬 우호적이라는 것이 대한체육회 관계자의 말이다.  하지만 여전히 폐쇄적인 모습도 보였다. 쇼트트랙의 경우 양 팀 코칭스태프 사이에서 남북 합동훈련 얘기가 나왔는데 국내 언론이 이를 보도하자 곧바로 취소해 버린 것.
창춘 동계아시아경기는 28일 오후 9시 창춘 우환빙상체육관에서 개막해 다음 달 4일까지 8일간 열전을 치른다. 한국과 북한은 개회식에서 20명씩 40명의 선수단이 독도가 선명하게 표시된 한반도기를 앞세우고 공동 입장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012971278</DOCNAME>
<TITLE>한국 쇼트트랙의 힘</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
2007 토리노 동계유니버시아드는 한국 쇼트트랙의 힘을 확인한 자리였다. 그러나 나머지 종목은 하위권을 맴돌아 동계 스포츠의 다각적인 육성이 시급한 것으로 나타났다.
이번 대회에서 쇼트트랙은 10개 종목 가운데 8개를 휩쓸며 한국의 국제 스포츠 종합대회 첫 정상 등극에 결정적인 역할을 했다. 여자 개인 3000m와 3000m 계주만 중국에 내주었을 뿐이다.
이번 대회에 나선 한국쇼트트랙대표팀은 사실상 2진. 안현수 등 1진은 중국 창춘 동계아시아경기에 출전했다.
스피드스케이팅의 분전도 눈길을 끌었다. 이강석(한국체대)과 이상화(휘경여고한국체대 입학 예정)가 각각 남녀 500m에서 정상에 올랐다.
2005 오스트리아 인스브루크 대회에서 노 메달에 그쳤던 스키점프는 은메달 2개를 얻어 가능성을 확인했다.
그러나 한국은 종목별 편식이 여전하다는 한계를 노출했다. 한국이 메달을 획득한 종목은 앞의 세 종목에 불과했다.
이번 대회에서 8위 중국(금 3, 은 6, 동 6)과 9위 일본(금 3, 은 5, 동 5)이 쇼트트랙과 피겨스케이팅, 스노보드, 컬링 등 다양한 종목에서 입상한 것과 비교되는 부분이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012972278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 탈북자 1만 명 이후</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
목숨을 걸고 북한을 탈출해 대한민국 국민이 된 탈북자가 1만 명을 넘어섰다. 그제 서울에서는 탈북난민보호운동본부 주최로 기념대회도 열렸다. 참가자들은 자유북한인(탈북자) 1명이 북한동포 1명을 구출하는 운동을 전개할 것이라고 선언했다고 한다. 남한사회 정주과정에서 겪는 어려움만 해도 감당하기 힘들텐데 이런 다짐까지 했다니 고맙고 미안하다. 탈북자에 대한 국내 각계의 인식과 정책에 대전환이 있어야 함을 새삼 느낀다.
탈북자는 우리 사회의 당당한 일원일 뿐 아니라 북한의 변화를 이끌어내는 밑거름이다. 전문가들은 남한 내 탈북자가 1만 명을 넘어섰다는 사실 자체가 김정일 정권에 엄청난 충격을 줄 것이라고 말한다. 1만 명의 탈북자들이 북의 가족들에게 보내는 돈과 외부 소식만 해도 북의 변화를 유도하는데 큰 힘이 되고 있다.
북한 동포들은 이들과의 직간접 교신을 통해 국제사회가 김정일 정권의 무모한 핵실험에 어떤 제재조치를 취하고 있으며, 북한 곳곳에서 활동해온 인도주의 지원단체들은 왜 쫓겨나고 있는지 등을 안다. 소통은 북 내부의 자유와 개방 요구로 이어질 수밖에 없다.
정부는 대량 탈북사태에 대비한 비상계획을 세워놓고 있다고 강조하고 있다. 그러나 기존 탈북자들을 북한 체제 변화의 동력으로 인식하고 준비하려는 생각도, 정치적 상상력도 없어 보인다. 오히려 김정일 정권의 눈치를 보며 탈북자들을 대북 포용정책에 방해가 되는 골칫거리 정도로 여기고 있다.
이제라도 생각을 바꿔야 한다. 러시아의 한반도문제 전문가인 안드레이 란코프 국민대 교수는 한국의 탈북자들은 작은 북한이다. 작은 북한을 잘 관리해야 큰 북한을 잘 운영할 수 있다고 했다. 의미심장한 지적이다. 입만 열면 민족끼리 통일 합시다를 외치는 친북 좌파세력들이 반드시 들어야 할 말이다.
아울러 우리 사회 전체도 탈북자들에 대한 인식을 새롭게 해야 한다. 탈북자들을 사회적 실패자 쯤으로 여기는 분위기에서는 그 어떤 남북관계 개선 노력도, 통일 준비도 실효를 거두기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012972548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 건교부장관발 투기</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
신도시 예정지 맞히기 2차 퀴즈. 이용섭 건설교통부 장관이 힌트를 준다(12일). 버블세븐 지역을 대체할 수 있는 곳. 부족하다 싶었는지 토를 단다(21일). 서울 강남권을 대체할 수 있는 거리에 있어야 합니다. 그 사이 경기 용인시 모현면, 광주시 오포면에 큰돈이 몰렸다. 두어 달 새 집값이 2030% 뛰고 매물은 자취를 감췄다. 이 장관이 설마 이렇게까지 말하기야 하겠는가. 정답자 가운데 10만 명을 추첨해 국고에서 큰 상금을 나눠 드립니다. 6월 정답 발표 전에 신도시 로또에 많이 참여하세요.
작년 10월 말 1차 퀴즈 때 추병직 건교부 장관의 암시는 짤막했다. 분당급입니다. 그는 부처 간 합의 전에 힌트를 던져 수도권 투기를 확산시키는 바람에 한명숙 총리한테서 혼쭐이 나고, 과오가 쌓여 장관 자리를 내놓아야 했다. 요즘 내각 군기잡기에 나섰다는 한 총리가 이 장관에겐 뭐라 할까. 전례에 따라 옷을 벗길지, 아니면 장관의 입이 일으킨 부동산값 거품의 정도에 따라 달리 처벌할지 궁금하다.
두 장관의 설화는 무지에 대한 벌이다. 시장 흐름, 돈의 생리, 인간의 이기심을 이해도 인정도 하지 않으려다가 돈과 시장으로부터 뒤통수를 맞은 것이기 때문이다. 부동산 공급 확대는 투기 수요를 누를 수도 있지만 부동자금의 먹잇감이 되기도 한다. 현 정부는 강남 아줌마부대와의 전쟁이라고 우습게 봤지만 그들의 심리와 계산을 따라잡지 못하는 정책은 백전백패였다.
부동산은 노무현 대통령이 유일하게 꼽은 꿀리는 분야다. 그런데 지난주 기자회견에선 부동산정책 실패를 부동산 언론과 야당도 모자라 너무 일찍 집을 산 국민 탓으로 돌리기까지 했다. 대통령 탓이라고 자인하지 않은 것은 투기판을 더 키운 주무 장관의 연타석 실패를 염두에 둔 때문일까. 하기야 이 정부의 부동산정책은 기본부터 빗나갔으니 장관급 실수는 묻힐 수도 있겠다. 대통령이 장관 복이 없는 건지, 국민이 관복이 없는 건지.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012972828</DOCNAME>
<TITLE>여 오늘 중앙위 당 진로 고비</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
열린우리당 창당 주역의 한 명이자 원내대표와 법무부 장관 등을 지낸 천정배(경기 안산 단원갑사진) 의원이 28일 탈당을 선언했다.
천 의원의 탈당은 열린우리당에서 통합신당 논의가 본격적으로 시작된 이래 임종인 이계안 최재천 의원에 이어 네 번째다. 이로써 열린우리당 의석수는 135석으로 줄었다.
천 의원은 이날 국회의원회관에서 기자회견을 열고 열린우리당 자체가 민생개혁세력 전진의 걸림돌이 되고 있다며 미래지향적 민생개혁세력의 대통합신당을 추진하기 위해 열린우리당의 품을 떠나기로 했다고 밝혔다.
천 의원에 이어 염동연 의원도 30일경 탈당할 계획이다. 그러나 천 의원과 진로 문제를 협의해 온 것으로 알려진 제종길 이상경 안민석 의원 등은 상황을 좀 더 지켜보기로 한 것으로 알려졌다.
29일 열리는 열린우리당 중앙위원회가 당 진로의 주요 고비가 될 것으로 전망된다. 중앙위에서 신당파가 주장해 온 기간당원제 폐지 및 기초공로당원제 도입을 내용으로 하는 당헌 개정안이 통과되면 탈당 움직임은 주춤해지겠지만 당헌 개정안이 부결되면 당 지도부인 비상대책위원회 총사퇴가 불가피해지면서 분당 국면으로 치닫게 될 것으로 보인다.
정동영 전 의장과 김한길 원내대표, 강봉균 정책위의장 등은 일단 중앙위 결과를 지켜본 뒤 거취를 결정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012973068</DOCNAME>
<TITLE>일하는 노인 400만명 넘었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
2004년 중소기업에서 퇴직한 김모(59서울 강북구 미아동) 씨는 직장생활을 그만둔 뒤 3년째 아파트 경비원을 하고 있다.
김 씨는 퇴직금도 넉넉지 않은 데다 생활비를 벌려면 일을 계속해야 한다며 동료 경비원 중에는 환갑을 훌쩍 넘긴 사람들도 꽤 있다고 말했다.
고령화가 급속하게 진행되면서 지난해 55세 이상의 실버 취업자가 400만 명을 돌파했다. 이혼율이 높아지면서 재혼 부부도 갈수록 많아지고 있고, 도시 아파트 매매가 상승률은 4년 만에 가장 높았다.
55세 취업자 402만 5000명
28일 통계청이 발표한 2006년 한국의 사회지표에 따르면 55세 이상 취업자는 작년 말 현재 402만5000명으로 2005년 말(385만 명)보다 4.5% 늘었다.
55세 이상 취업자가 총취업자에서 차지하는 비율도 16.8%에서 17.4%로 0.6%포인트 늘었다. 고령화가 빠른 속도로 진행되는 데다 경제적사회적 이유로 나이가 들어서도 일을 해야 할 필요를 느끼는 사람이 많아졌기 때문으로 분석된다.
실제로 지난해 고령화 지수(014세 인구에 대한 65세 이상 인구의 비율)는 51.0으로 처음으로 50을 넘어섰다. 65세 인구가 014세 인구보다 처음으로 많아졌다는 뜻이다.
재혼 부부 사상 최대
재혼도 크게 늘어나고 있다.
남성과 여성 모두 재혼한 부부는 2005년 연간 4만6351쌍으로 통계 작성 이후 최대였다. 10년 전인 1995년(2만5682쌍)과 비교하면 두 배 가까이 됐다.
같은 기간 이혼한 부부는 6만8279쌍에서 12만8468쌍으로 재혼한 부부와 비슷한 증가율을 나타냈다.
노동시장은 학력별 양극화가 심화됐다.
2005년 대졸 이상 학력자는 월평균 314만 원의 임금을 받았지만 고졸자는 199만 원에 그쳐 격차가 115만 원이나 됐다. 2001년 대졸 이상자(232만 원)와 고졸자(146만 원)의 월평균 임금 차이가 86만 원이던 것에 비춰 보면 격차가 4년 새 29만 원 더 커진 것이다.
1인 하루 3014Cal 섭취
지난해 도시 아파트의 매매가는 2005년에 비해 13.7% 오르면서 2002년 22.8% 이후 가장 높은 상승률을 보였다.
연립주택과 단독주택 가격도 각각 13.8%, 5.1% 올라 지난해 전체 도시주택 매매가격 상승률은 2002년(16.4%) 이후 가장 높은 11.6%로 나타났다.
2005년 국민 1인당 섭취한 칼로리는 하루 평균 3014Cal로 연간 기준으로 가장 많았다. 종전 최고는 2000년의 3010Cal였다.
영양소별로는 지방질이 88.6Cal로 전년보다 3.2% 늘어나는 등 식단의 서구화에 따른 육류 소비 증가를 반영했다. 단백질은 2004년 99.4Cal에서 2005년 98.8Cal로 오히려 줄었다.
자살률 10년 전보다 두 배로
한국인의 사망원인은 암, 뇌혈관 질환, 심장질환순으로 높았다.
암 사망률은 10만 명당 1995년 110.8명에서 2005년 134.5명으로 늘어나며 부동의 1위를 지켰다.
같은 기간 대장암(5.8명12.5명)이 2배 이상 가파르게 늘었고 폐암도 9.5명(18.9명28.4명) 증가했다.
자살률도 가파르게 올랐다. 인구 10만 명당 자살한 사람은 1995년 11.8명에서 2005년 두 배를 넘는 26.1명으로 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012973078</DOCNAME>
<TITLE>미, 북동결자금 1300만달러 해제 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
마카오 방코델타아시아(BDA)은행 북한계좌 동결문제 해결을 위한 미국과 북한 간의 실무회담이 30일 중국 베이징에서 열리고 이어 내달 8일경 북핵 6자회담이 재개된다.A8면에 관련기사
미 재무부는 26일 대니얼 글레이저 금융범죄담당 부차관보가 30일 베이징에서 북한 측과 만나 지난달에 이어 금융제재 문제를 논의할 것이라고 발표했다. 글레이저 부차관보를 비롯한 미국 실무회담 대표단은 28일 오후 베이징에 도착했다.
글레이저 부차관보는 국제금융계의 책임 있는 일원으로 활동하기 위해 요구되는 국제적 기준과 미국이 불법적인 금융흐름에 맞서기 위해 취한 조치들을 북한에 설명할 것이라고 말했다.
한편 일본의 아소 다로 외상은 28일 6자회담 재개 시기에 대해 북한은 다음 달 8일을 계속 말하고 있다. 만일 미국이 수용한다면 회담 재개일은 8일이 될 것이라며 29일 확정적으로 발표될 것이라고 말했다.
지난달 6자회담은 북한이 핵 문제 논의의 전제조건으로 BDA계좌 동결 해제를 요구하는 바람에 진전 없이 끝났으나, 이번 6자회담은 북한이 핵 시설 일부 동결 가능성을 시사하고 미 행정부 내에서도 BDA 동결 자금 2400만 달러 가운데 일부를 풀어 주자는 논의가 진행되는 가운데 열린다.
워싱턴의 한 소식통은 BDA 동결자금 중 일부를 풀어 주자는 국무부 측의 요구에 대해 재무부 등에선 아직 반대 의견이 만만치 않아서 미국은 일단 북한이 비핵화 조치 조기 이행이라는 미국의 요구에 대해 어느 정도 화답할지를 지켜보고 결정하자는 스탠스를 정한 것으로 알고 있다고 말했다.
미국은 이번에 6자회담이 재개되면 북한 측에 평북 영변의 5MW 원자로의 폐기 일정을 제시하라고 요구할 것으로 알려졌다.
한편 일본 요미우리신문은 미 의회 소식통을 인용해 미 행정부가 BDA 북한 자금 2400만 달러 중 1300만 달러를 해제하는 방안을 검토하고 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012973178</DOCNAME>
<TITLE>아니벌써 선거? 동대표 뽑았죠!</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
토요일인 27일. 쌀쌀한 날씨 속에 눈보라까지 휘날렸지만 아이를 업은 아주머니, 70대 노인, 회사원 등이 충남 천안시 신방동 신촌초등학교 안의 급식실로 줄을 이었다.
사상 처음으로 선거관리위원회가 직접 주관한 초원아파트(4168가구, 주민 2만여 명)의 동대표 20명을 뽑는 선거가 실시돼 주민들이 투표를 하고 있었다.
투표는 유권자가 16대의 컴퓨터 화면에서 사진과 이름, 기호가 표시된 후보자를 직접 선택하는 터치스크린 방식으로 진행됐다.
천안선관위는 오후 7시 투표가 종료되자 불과 5분 만에 개표를 마치고 곧바로 이 아파트 101116동 16개동 대표 당선자 20명(가구 수가 많은 4개동은 동대표가 2명)에게 당선증을 교부했다.
아파트 관리사무소는 선관위에 선거관리비용으로 1400만 원을 지불했다.  선관위가 나선 까닭
선관위의 선거 주관은 지난해 6월 말 대전지법 천안지원의 판결이 계기가 됐다.
법원은 이 아파트 주민 A 씨가 아파트 동대표 B 씨를 등을 상대로 낸 동대표 무효 소송(입주민대표자 지위확인 소송)에서 선관위의 위탁 관리하에 동대표를 선출하라고 판결했다. 동대표 선거를 둘러싸고 수년째 주민 간 갈등이 계속됐기 때문에 판결이 나도 쉽사리 승복하지 않고 시비가 계속될 것이라고 본 것.
초원아파트 주민들은 하자보수금 예치, 주말장터 등 여러 가지 아파트 현안을 놓고 3개 파로 갈라져 2002년 말부터 갈등을 빚어 왔고 소송도 잇따랐다.
주민들은 법원의 판결에도 불구하고 한때 위탁 선거를 놓고 논란을 벌이다 결국 최근 3000여 명이 함께 서명한 선거위탁요청서를 선관위에 제출했다.  소송의 당사자이면서 이번에 116동 대표로 당선된 윤춘기(34자영업) 씨는 소송 당사자들이 함께 동대표로 당선됐다며 앞으로 아파트 현안을 놓고 이견이 적지 않겠지만 적어도 대표성 문제를 둘러싼 소모적인 갈등은 사라질 것이라고 말했다.
공직선거 뺨친 동대표 선거
선관위는 아파트 동대표 선거의 전례가 없는 만큼 이번 선거를 지방선거에 준해 치렀다.
후보자에게서 인물 소개와 공약을 담은 벽보와 공보를 제출 받아 아파트 게시판에 붙이고 전 가구에 발송했다. 다만 선거로 인한 낭비를 막기 위해 벽보나 공보는 A4 용지 크기에 저렴한 재질을 사용했다.
선거인과 후보자의 연령은 만 19세 이상으로 제한했다. 이번 당선자 중에는 대학교 졸업반 학생도 있다.
이에 앞서 선관위는 공명선거 다짐대회를 여는 한편 선거에 대한 관심을 불러일으키기에 주력했다. 아파트 곳곳에 초원아파트의 미래와 발전, 여러분의 투표에 달려 있습니다 등의 내용이 담긴 현수막을 내걸었다. 별도의 소견발표회가 없는 점을 감안해 일반 선거와는 달리 호별 방문이나 어깨띠 홍보, 별도의 유인물 배포 등을 허용했다.
천안선관위 진중록 지도주임은 아파트 동대표 선출을 둘러싼 갈등이 적지 않은 만큼 선관위의 동대표 선거 주관이 전국적으로 확산될 가능성이 높다며 업무량은 늘어나겠지만 일상생활 속에 민주주의의 원칙이 깊숙이 자리 잡는 계기가 됐으면 좋겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012973838</DOCNAME>
<TITLE>북, 핵 폐기 시간표 내놓을까</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2007 04:43</DATE>
<TEXT>
2월 8일경 재개될 6자회담은 어느 정도 성과를 거둘 수 있을까.
한국과 미국 정부는 북한 핵의 동결 단계를 넘어서 원자로 시설 해체 등 핵 폐기의 초기 일정까지 합의하는 것을 목표로 하고 있다. 평북 영변의 5MW 원자로 가동 중단은 당연히 포함된다. 가능하면 합의문에 핵 폐기 돌입 시점에 관한 문구를 넣겠다는 것이다.
미국은 1618일 북-미 베를린 회동에서 이런 구상을 밝히면서 그 대신 대북 중유 제공 등의 구체적인 상응 조치를 실행에 옮길 수 있다는 의사를 전달한 것으로 알려졌다.
외교 소식통은 미국은 단번에 크게 주고받는 협상을 통해 북한의 핵 폐기 완료 기간을 최대한 단축하려는 생각을 하고 있다고 전했다.
그러나 북한이 이를 받아들일지는 매우 불투명하다. 북한은 그동안 자신이 쥔 카드를 여러 개로 나눠 하나하나 최대치의 요구조건을 제시하고 그게 받아들여져야 다음 단계로 넘어가는 행태를 보여 왔기 때문이다.
예를 들어 북한은 핵 폐기 이전 단계인 핵 동결 시 중유 제공을 요구하고 핵 폐기 절차 돌입에 대한 요구 조건으로 더 큰 것을 받아 내려 할 수 있다는 것이다. 또 단계별 시한을 정해 가능한 한 빨리 핵 동결과 폐기를 끌어내려는 한국 미국의 생각과는 달리 최대한 그 이행 시기를 늦추면서 기간 단축의 조건으로 많은 것을 요구할 가능성이 높다.
송민순 외교통상부 장관이 27일 6자회담 전략 등을 논의하기 위한 중국 방문을 마친 뒤 이번 회담에서 합의가 이뤄진다고 확신할 수 없으며 어느 정도 진전될지 예측할 수 없다고 말한 것도 같은 맥락으로 풀이된다.
또 30일 중국 베이징에서 개최될 대북 금융 제재 관련 실무회의도 6자회담에 직접적인 영향을 미칠 전망이다. 이번 회의는 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 묶인 북한 계좌 문제를 논의할 워킹그룹 회담이다.
만약 미국이 BDA은행에 동결된 일부 합법 자금을 풀어 주는 등 금융 제재 해제 절차와 그 일정을 구체적으로 제시하지 않을 경우 북한은 6자회담에서 핵 폐기 논의는 물론이고 핵 동결에 대해서도 부정적인 자세로 나올 수 있다는 관측이 많다.
반면 미국은 이번 워킹그룹 회담에서 금융 제재의 배경과 이를 풀기 위한 북한의 재발 방지책 등 기술적인 문제를 주로 얘기한 뒤 6자회담에서 북한의 태도를 보고 금융 제재에 대한 방침을 결정할 것이란 전망이 많다.
미 정부의 외교를 담당하는 국무부는 북핵 문제를 풀기 위해 대북 금융 제재 완화에 적극적이나 금융 제재 주무 부처인 재무부에는 핵 문제와 금융 제재를 연계하는 데 반대하는 의견이 많은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012754868</DOCNAME>
<TITLE>한국 금10개 3연속 2위 목표</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
2007 중국 창춘 동계아시아경기대회에 참가한 한국선수단이 26일 입촌식을 갖고 3회 연속 종합 2위 달성을 다짐했다.
선수단은 이날 오전 11시 창춘 시내의 컨벤션센터 국기광장에서 배창환(대한바이애슬론연맹 회장) 단장을 비롯해 쇼트트랙과 남자 아이스하키 선수 등 21명이 참석해 30여 분간 입촌식 행사를 가졌다.
창춘 시의 리우시 부시장은 한국선수단에 환영의 말을 전했고 배 단장은 이번 대회가 문화와 스포츠 교류의 장이 되기를 기원한다고 답례한 뒤 보석함을 선물했다.
배 단장은 현지 행사 뒤 현지 언론과의 기자회견에서 금메달 10개 이상을 따 1999년 강원도 대회 이후 3회 연속 종합 2위에 오르겠다고 목표를 밝혔다.
한편 이날 오후 한국 쇼트트랙 선수들이 훈련하는 우후안 체육관에 북한 여자 쇼트트랙 선수단이 모습을 드러냈다. 북한 여자팀 김일신 코치와 여자 선수들은 2층에서 한국선수단의 얼음 위 훈련 모습을 한참 동안 지켜봤다. 김 코치는 우리는 지상 훈련을 하러 왔다면서 한국이 잘하지만 우리도 남녀 모두 500m에서 메달을 기대하고 있다고 말했다.
북한은 이번 대회에 쇼트트랙과 피겨스케이팅, 아이스하키 등에 99명의 선수단을 파견했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012755258</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 교복() 퇴출 운동</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
군사 문화와 몰개성의 상징으로 몰려 한때 폐지됐던 교복이지만 옛날 교복에도 나름대로 유행이 있었다. 남학생은 바짓단을 짧게 해 발목이 보이도록 하거나 바지통을 줄여 입는 게 유행이었다. 교복 상의의 호크를 풀고 하얀 목 폴라를 드러내거나 교모까지 삐뚜름하게 쓰면 반항적인 멋이 있었다. 여학생은 치맛단을 줄여 짧게 입거나 허리를 잘록하게 해서 입었다. 빳빳한 흰 칼라를 유지하기 위한 세탁과 다림질은 바지런한 여학생의 일상사였다.
유행이라면 요즘 교복세대가 한술 더 뜬다. 평준화로 학교 특성이 흐려졌지만 학생들은 교복이 별로인 학교는 가기 싫다고도 한다. 다만 요즘 유행은 학생들보다 유명 교복업체들이 주도하고 있다. 대기업이 교복 시장에 뛰어들면서 학교에서 지정한 교복 디자인과 색깔만 같을 뿐 소매나 끝마무리 등의 재단과 소재가 튀는 제품들을 쏟아 내고 있다. 학생들은 어떤 브랜드를 입을 것인지로 자신의 개성을 찾는다.
현재 교복 시장의 80%를 차지하는 대형 브랜드 4개 업체의 교복 가격은 23만25만 원. 세탁하는 동안 갈아입을 수 있도록 셔츠와 하의 한 벌씩 추가하면 30만 원이 훌쩍 넘는다. 일부 대기업은 고급 수입원단을 썼다는 프리미엄 제품도 내놓았는데 50만 원이 넘는 가격에도 불티나게 팔린다고 한다. 여기다 코트까지 추가하면 교복 값만 70만 원이 되니, 가뜩이나 교육비 부담에 허덕이는 학부모들이 비명을 지를 만하다.
신학기 때면 교복을 둘러싸고 업체와 학교 간의 담합 의혹이 제기되곤 하지만 요사이 교복 값이 터무니없이 치솟은 것은 교복업체의 마케팅비 때문이라는 지적이 많다. 유명 연예인을 내세운 광고 공세, MP3플레이어나 휴대전화 등 고가의 사은품을 내건 경품 행사 비용이 고스란히 제품 값에 반영됐다는 것이다. 더군다나 롱다리로 만들어 준다며 맵시만 강조하다 보니 활동량이 많은 학생들에게서 불편하다는 불만도 나온다. 이에 일부 학부모단체가 교복 안 입고 등교하기 및 교복 반납퇴출 운동에 나선다고 한다. 업체와의 줄다리기에 애꿎은 교복만 학교에서 퇴학당할런가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012755558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 두려운 역사 날조 중국의 동북공정 완결[사설] 두려운 역사</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
최근 중국을 방문했던 이택휘 서울교육대 전 총장은 선양의 랴오닝성 박물관에서 요하문명전을 관람하고 큰 충격을 받았다. 고조선과 고구려, 발해가 중국의 역사라고 노골적으로 선전하고 있었기 때문이다. 주최 측은 이들 세 나라가 한족과 조선족이 섞여 살던 국가였으므로 한족이 세운 나라와 다름없다는 황당한 주장까지 늘어놓았다고 한다.
이런 터무니없는 역사 날조에 우리 정부가 반박 한번 제대로 못한 가운데 중국 정부의 동북공정이 이달 말 완결된다. 5년 간 동북공정을 통해 수행한 107개의 연구과제 중 56개가 한국 관련 과제라니 한국 고대사를 통째로 바꿔놓겠다는 중국의 집요함을 알만하다. 중국의 역사 침탈은 우리의 역사적 뿌리와 정체성을 부정함으로써 중화의 변방으로 격하시켜 상황에 따라서는 다시 속국화할 발판으로 삼겠다는 의도를 읽게 한다.
한반도 급변사태를 염두에 둔 대비책의 일환이라는 지적도 일맥상통한다. 북한의 붕괴로 북에 대한 관할권 시비가 벌어질 경우 역사적 연고권을 주장함으로써 한국이나 미국의 진입을 막고 한반도에서의 우월적 지위를 굳히려 한다는 것이 공통된 관측이기 때문이다. 이는 최근 들어 중국이 한강 이북도 자기 영토였다고 주장하는 데서도 쉽게 유추할 수 있다.
동북공정 완결 이후의 상황은 더 심각하다. 고구려연구회 서길수 이사장은 29일 주최할 세미나에서 중국은 한국과 마찰을 빚은 2004년 이후 동북공정 차원에선 한국 관련 연구를 거의 중단했지만, 대신 슬그머니 지방정부에 넘겨 계속 중이라고 발표할 예정이다. 그 근거로 지방정부인 지린성 사회과학원이 학술지 동북사지를 창간하고 지난 3년간 무려 106편의 한국 관련 논문을 실었음을 들고 있다.
우리 학계는 중국 중앙정부 주도의 동북공정이 완결되는 마당에 우리 정부가 어떤 대책을 갖고 있는지를 묻고 있다. 지방정부로 공이 넘어갔다고 구경만 할 것인가. 그러다간 고구려 이후의 한반도 역사도 중국 역사의 일부라고 우기는 날이 올지 모른다. 중국에 대한 막연한 환상을 버리고 주변 4강과의 관계 및 이것이 한반도의 운명에 미칠 영향을 냉철하게 헤아려 할 또 다른 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012756248</DOCNAME>
<TITLE>급발진 사망사고 운전자 무죄 판결</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
승용차 급발진으로 추정되는 사망 사고를 낸 뒤 구속 기소된 대리운전사에게 법원이 무죄를 선고했다.
서울 서부지법 형사3단독 송경근 판사는 26일 승용차로 좁은 일방통행로를 160m 정도 역주행하며 6명의 사상자를 낸 혐의(교통사고처리특례법 위반)로 기소된 대리운전사 박모(50) 씨에게 무죄를 선고했다.
송 판사는 판결문에서 당시 가해 차량의 속도와 질주하는 힘, 목격자들의 진술과 폐쇄회로(CC)TV에 찍힌 가해 차량의 상황, 피고인의 운전경력과 신체 상태 등을 감안할 때 피고인이 통제할 수 없는 어떤 상황에 의해 역주행이 일어난 게 아닌가 하는 의심이 든다고 밝혔다.
박 씨는 2005년 11월 22일 마포구 용강동에서 랜드로버 승용차를 길가에 주차하던 중 자동차가 갑자기 100km 이상의 속도를 내며 일방통행로 160m를 수초 만에 역주행하며 3대의 다른 자동차를 들이받았다. 이 과정에서 인근 음식점 앞에서 숯불작업을 하던 박모(67여) 씨가 사망했고 정모(30) 씨를 포함한 5명은 다쳤다.
송 판사는 근처 음식점의 CCTV에 가해 차량의 브레이크와 후진등이 켜 있는 장면이 녹화돼 있었다며 질주를 막기 위해 브레이크와 후진기어를 작동했다는 박 씨의 주장을 인정했다. 목격자들이 당시 가해 차량은 굉음을 내며 달렸고 자동차 밑부분에선 불꽃이 튀었다고 진술한 점도 인정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012756258</DOCNAME>
<TITLE>성난 이천 시민들</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
정부의 하이닉스반도체 이천공장 증설 불허 결정에 항의하는 경기 이천시 및 경기도의 반발이 거세지고 있다.
경기도는 각계 인사를 망라한 비상대책위원회를 발족하고 1000만 도민 서명운동에 들어가기로 했다. 이천 시민들도 팔당상수원 수질오염 총량제 거부 운동을 벌이기로 했다.
이천 시민 4000여 명은 26일 낮 12시부터 정부과천청사 앞 운동장에서 하이닉스 이천공장 증설 불허에 항의하는 대규모 집회를 열었다.
이날 집회에는 김문수 경기지사, 조병돈 이천시장, 이규택 한나라당 의원 등 경기지역 각급 기관 및 단체 관계자 300여 명도 참석했다.
이날 집회에서 조 시장과 여성 시의원 2명 등 200여 명은 집단 삭발하기도 했다.
조 시장은 이천 시민들은 수도권정비계획법과 환경관련 법령의 규제 속에 30여 년간 인고의 나날을 살아 왔다며 수도권을 중첩 규제하는 관련법 철폐 등 가시적 성과가 있을 때까지 수질오염 총량제를 거부하는 등 모든 수단을 동원해 투쟁할 것이라고 말했다.
김 지사는 친환경기업의 증설을 불허하는 배은망덕한 정부를 심판하기 위해 이 자리에 모였다면서 하이닉스를 망치려는 자들은 반드시 국민의 심판을 받을 것이라고 주장했다.
이어 이천 범시민대책위 권혁준 수석대표는 하이닉스 이천공장 증설 허용 국가경쟁력 떨어뜨리는 국가균형발전론 폐기 수도권 말살하는 악법 폐기 등을 촉구했다.
집회 참가자들은 3시간여에 걸쳐 시위를 벌인 뒤 청와대와 건설교통부, 재정경제부, 산업자원부, 환경부 등 수도권 규제 관련 부처들을 상징하는 5개의 관을 앞세우고 집회 장소 주변을 한 바퀴 행진한 뒤 자진해산했다.
경기도는 이어 29일 수원 체육관에서 3500명이 참가하는 규탄대회를 열고 1000만 도민 서명운동을 벌여 나가기로 했다.
경기도의회도 26일 긴급 임시회의를 열고 하이닉스 이천공장 증설 허용을 재차 촉구할 방침이다. 이에 앞서 경기 동부권 시장군수협의회는 25일 하이닉스 이천공장 증설 허용을 촉구하는 결의문을 채택했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012756298</DOCNAME>
<TITLE>고려대 교수의회, 이총장 표절의혹 내달2일 결론</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
고려대 교수의회는 26일 전체 회의를 열어 이필상 총장의 논문 표절 조사위원회의 조사결과를 보고받고 표절 여부, 조사 절차 등에 대해 논의한 뒤 다음 달 2일 최종 결론을 짓겠다고 밝혔다.
전체 대의원 36명 중 30명이 참석한 가운데 이 대학 국제관에서 오전 10시 반부터 4시간 20분 동안 비공개로 진행된 회의에서 교수들은 논문 표절의 관행 문제, 조사위의 신뢰성, 공정성 문제에 대해 의견을 나눈 것으로 알려졌다.
교수의회는 이날 최종 보고서를 조사위로부터 받은 직후 입장을 밝힐 방침이었지만 언론에 조사 내용의 일부가 보도되면서 총장 측으로부터 조사의 공정성이 의심스럽다는 지적이 나와 다소 일정을 늦춘 것으로 알려졌다.
회의가 끝난 뒤 교수의회 의장 배종대 교수는 총장의 거취에 대해 교수의회가 입장을 밝히느냐는 질문에 총장의 임면은 재단에서 할 일이라며 교수의회는 표절 여부를 판단하지 총장의 거취 문제에 대해서 어떤 결정을 할 수 없다고 말했다.
그러나 배 교수는 표절 여부 결정의 영향력에 대해 1300여 명의 교수를 대표하는 대의 기관은 교수의회밖에 없으므로 그만한 대표성을 가진다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012756458</DOCNAME>
<TITLE>사상선전 비서가 도망쳤다고?</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
최근 북한에는 정하철(74) 노동당 선동선전비서가 외국으로 도주했다는 소문이 퍼져 민심이 흉흉하다.
간부들이 집집마다 돌면서 이유를 밝히지 않은 채 정 비서의 흔적을 출판물에서 지우고 있기 때문. 김일성 주석이나 김정일 국방위원장의 현지지도에 정 비서가 동행한 사진이 있으면 얼굴에 먹칠을 한다. 또 이름이 나오는 대목은 먹칠을 한 뒤 테이프로 봉인까지 하며 직접 쓴 글은 아예 통째로 잘라낸다. 북한 출판물의 대다수는 정치서적인 까닭에 모든 가정이 삭제 대상인 책들을 수십 권씩 소장하고 있다.
복권 가능성 전무=정 비서는 김일성종합대 철학과를 나와 노동신문 논설실장과 중앙방송위원장을 거쳐 2001년 노동당 선전선동부장 겸 선전선동비서에 오른 대표적 선전통. 이는 김 위원장이 1970년대 중반 후계자로 임명받을 당시에 맡고 있던 직책으로 북한 주민에 대한 사상 선전을 총괄하는 요직이다.
이 때문에 정 비서는 김 위원장의 중국 방문 때도 빠지지 않고 동행해 온 최측근으로 꼽혀 왔고 북한 최고 훈장인 김일성훈장도 받았다.
그의 신변에 이상설이 나돈 것은 2005년 12월. 당시 일부 언론은 그가 그해 10월부터 공개석상에서 사라졌다고 보도했다. 외국 망명 보도도 없었다.
일부 소식통은 농촌지원 총동원 때 대낮에 술판을 벌인 방송위원회 직원들을 집중 검열하는 과정에서 그의 과오가 드러나 평안남도 북창군 득창 정치범수용소에 수감됐다고 전했다. 이제강 노동당 조직지도부 1부부장과의 갈등 및 숙청설도 흘러나왔다.
그에게 내려진 조치는 반당반혁명분자로 선고돼 북한 사회에서 매장당하고 출판물 등 모든 기록에서 삭제되는 것. 복권 가능성이 전혀 없다는 뜻이다.
1956년 8월 종파사건 관련자들, 이른바 곁가지로 지칭되는 김 주석의 후처인 김성애의 혈육들, 간첩으로 몰려 총살당한 서관히 전 노동당 농업비서가 출판물에서 먹칠을 당했다. 이 때문에 북한 정치서적에는 곳곳에 먹칠 흔적을 볼 수 있다. 봉건시대처럼 본인의 부계 6촌, 모계 4촌까지 정치범수용소나 깊은 산골로 추방당하는 것이 원칙이다.
매장 이유 오리무중=북한에서 간부들이 매장되는 가장 큰 원인은 술자리 등에서 김 위원장 또는 체제를 비난했을 경우. 정 비서도 여기에 해당됐을 가능성이 높다. 이는 체제를 흔드는 것으로 여겨져 절대 용서되지 않는 중죄다. 최근 주동일 전기석탄공업상이 사석에서 전국 각지에 방치된 (김 위원장의) 초대소 전기를 경제부문으로 돌리면 어떨까라는 말을 했다가 경질된 것으로 알려졌다.
정 비서가 큰 비리를 저질렀을 것이라는 관측도 있다. 북한은 선전장비 구입에 해마다 막대한 외화를 아낌없이 쓰고 있어 비리를 저질렀을 개연성도 크다.
그러나 1989년 평양에서 열린 제13차 세계청년학생 축전을 준비하면서 막대한 외화를 사취하고 부화방탕한 생활을 했던 최용해 전 사회주의청년동맹 위원장도 좌천당했을 뿐 먹칠은 당하지 않았다. 최근 복권한 장성택 노동당 부부장도 마찬가지다. 김 위원장이나 체제 비난과 비교할 때 부패 비리에 대한 처벌은 훨씬 관대한 편이다.
정 비서의 사례는 소위 북한 실세들의 권력이나 김 위원장의 신임이 하루아침에 눈 녹듯 사라질 만큼 허망한 것임을 보여 주는 단면이다. 하루하루 살얼음판을 걷는 심정으로 살지 않으면 언제든지 절대 권력자인 김 위원장의 눈 밖에 날 수 있다는 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012757518</DOCNAME>
<TITLE>기아차 작년 1200억 원 적자</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹 계열사인 기아자동차가 지난해 적자를 냈다. 한국이 외환위기에서 벗어나지 못하던 1998년 이후 8년 만에 처음이다.
국내시장에서 레저용 차량 판매가 둔화되고 해외시장에선 원-달러 환율 하락(원화가치 상승)으로 수출의 수익성이 나빠졌기 때문이다.
기아차는 지난해 매출이 17조4399억 원으로 2005년보다 9% 증가했지만 영업이익은 적자로 전환돼 1253억 원의 손실을 입었다고 26일 발표했다. 기아차의 영업이익 기준 적자는 1988년(1조9980억 원 적자) 이후 처음이다.
지난해 판매실적은 114만734대로 영업 손실을 판매 대수로 나누면 대당 10만9840원의 손해를 봤다. 당기순이익은 393억 원으로 전년보다 94.2% 감소했다.
기아차는 지난해 원-달러 환율 하락으로 환차손으로만 8110억 원의 매출 손실이 발생했다고 밝혔다.
여기에 내수시장 침체와 해외시장 경쟁이 심해지면서 매출액 대비 판촉비 비중이 2005년 2.4%에서 2006년에는 4.0%로 증가한 것도 수익성 악화에 영향을 미쳤다.
기아차는 올해에는 내수 32만4000대, 수출 92만1000대 등 총 124만5000대를 판매해 매출액 18조2780억 원, 영업이익 3900억 원을 달성하겠다고 밝혔다.
올해 투자계획은 해외투자 6500억 원, 연구개발(R&D) 투자 8400억 원, 경상투자 2880억 원 등 1조7780억 원이다.
기아차는 올해 슬로바키아 공장이 본격 가동되고 중국 2공장도 하반기 가동에 들어가 해외 생산이 늘어나면 환율 하락의 피해를 줄일 수 있을 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012757878</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 선거법 위반 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
열린우리당 같은 당 하나는 키워야 됩니다.저와 열린우리당을 결부하지 마시고 좀 도와주시면 고맙겠습니다.
노무현 대통령이 25일 신년 기자회견에서 했던 이 발언을 두고 정치권에서 선거법 위반 논란이 일고 있다.
노 대통령은 2004년 2월에도 한국방송기자클럽 초청 특별회견에서 4월 총선에서 열린우리당에 대한 지지를 호소했다가 중앙선거관리위원회로부터 선거법 위반 결정을 받은 바 있다. 이 일은 결국 사상 초유의 대통령 탄핵소추 사태로까지 이어졌다.
한나라당 나경원 대변인은 노 대통령의 신년 연설과 기자회견에 대해 26일 국정 부풀리기, 열린우리당 지지 발언이라는 두 가지 포지티브 전략과 한나라당 비방 및 대선 주자 깎아내리기라는 두 가지 네거티브 전략 등 2+2 형태로 대선에 개입했다고 주장했다.
나 대변인은 노 대통령의 선거법 위반 행위가 계속될 경우 한나라당은 이를 뒤집기용 탄핵을 유도하는 의도적이고 정략적 발상으로 규정하고 강력 대처할 것이라고 강조했다.
2004년 당시 탄핵안 발의를 주도했던 민주당 조순형 의원은 25일 라디오 인터뷰에서 과도한 정치 발언, 특히 대선 개입 발언을 했기 때문에 선거 중립 의무의 논란이 일어날 소지가 있다고 지적했다.
민주노동당 박용진 대변인도 국민에게 특정 정당을 지지하도록 유도하는 발언으로, 중앙선관위에 질의서를 보내는 것을 포함해 다양한 대응을 검토하겠다고 말했다.
청와대와 열린우리당은 말도 안 된다는 반응이다. 소문상 대통령정무기획비서관은 청와대브리핑에 올린 글에서 대통령은 행정수반과 정당인의 이중적 지위와 활동을 보장 받는다며 기자회견장에서 당원들에게 협력을 요청한 발언에 정치적 중립 운운하는 것은 대통령의 정치활동 자유를 제약하는 것이라고 주장했다.
열린우리당 김근태 의장은 이날 서울 영등포구 당사에서 열린 확대간부회의에서 한나라당 대선 후보들이 노골적인 사전 선거운동을 하고 있다며 맞불을 놓았다.
선관위는 노 대통령의 발언이 선거법을 어긴 것이라고 보기는 어렵다는 견해를 밝혔다. 선관위 양금석 공보관은 선거가 임박한 시점도 아니고 내용이나 반복성 여부로 보나 선거에 부당한 영향력을 행사했다고 보는 것은 무리라며 야당에서 질의서를 보낼 경우 절차에 따라 성실히 답하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012629978</DOCNAME>
<TITLE>어, 수출이</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
지난해 우리 경제의 성장률은 한국은행이 당초 전망한 5.0%로 나타났다.
하지만 투자 위축이 계속되고, 수출도 지난해 4분기(1012월)부터 감소세로 돌아서면서 올해 성장에 빨간 불이 켜졌다.
한은은 25일 발표한 2006년 4분기(1012월) 및 연간 실질 국내총생산(GDP) 자료에서 지난해 실질 GDP는 757조9375억 원으로 2005년(721조4914억 원)보다 5.0% 늘어난 것으로 잠정 집계됐다고 밝혔다.
지난해 4분기 실질 GDP는 전 분기 대비 0.8% 증가했다.
한은은 수출이 두 자릿수 성장을 이룬 데다 상대적으로 부진했던 서비스업 성장세가 두드러져 5% 성장이 가능했다고 분석했다.
지난해 수출은 전년 대비 13.0% 증가했고, 서비스업도 4.1%나 성장해 2002년(7.8%) 이후 성장률이 가장 높았다.
하지만 건설 투자는 정부의 잇따른 부동산시장 대책으로 민간부문 건설 투자가 부진해지면서 0.1% 감소했다. 건설 투자가 줄어든 것은 2000년(0.7%) 이후 6년 만이다.
제조업은 지난해 4분기 0.6% 성장에 그쳐 3분기(79월)의 2.4%에 비해 4분의 1 수준으로 줄었다.
체감 경기도 전반적으로 좋지 않은 것으로 나타났다. 수출 단가가 떨어지고, 수입 단가는 오르는 교역 조건 악화로 실질 무역손실이 확대되면서 실질 구매력을 나타내는 국내총소득(GDI)은 성장률만큼 늘지 않았다.
지난해 실질 무역손실액은 68조7974억 원으로 전년 대비 48.6%(22조4848억 원) 급증하면서 GDI는 2.1% 증가하는 데 그쳤다.
수출도 지난해 4분기에 전 분기 대비 1.0% 뒷걸음질쳐, 2004년 3분기(0.4%) 이후 9분기 만에 처음 감소세로 돌아섰다. 감소폭은 2001년 2분기(5.4%) 이후 가장 컸다.
송태정 LG경제연구원 부연구위원은 원화 환율 하락과 세계 경제 둔화로 올해 성장률은 4%대 초반으로 밀릴 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012632748</DOCNAME>
<TITLE>생의 한 가운데, 몰랐던 여자를 만났다</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070126/photo/2007012632748.jpg" vspace="10"/> 생전 처음 보는 남녀가 마치 오래전부터 알았던 것처럼 대화를 나누고, 당연한 수순처럼 서로에게 젖어든다. 윤대녕(45) 씨의 소설은 그랬다. 생면부지의 여성과 남성 화자가 문득 만나는 장면, 그 뜬금없어 보이는 남녀 관계를 그토록 매혹적으로 그려 내는 작가도 드물 것이다. 그가 새 소설집 제비를 기르다(창비)를 냈다. 책에 실린 중단편 8편 대부분이 문예지 발표 당시 호평을 받은 작품들이다. 24일 만난 윤 씨는 작가의 삶에서 한가운데를 관통하고 있다는 느낌이 든다고 말했다.
-윤대녕 소설 하면 비현실적이면서 묘하게 연애감정 생기는 여성이 떠오르는데, 이번에는 별로 없네요.
지난해 어머니가 많이 아프셨어요. 어머니 곁에 있다 보니 여자의 일생이 뭘까 생각해 보게 되더라고요. 결혼하고, 아이 낳고, 가족을 돌보고, 나이 들어가고. 막연했던 여성의 이미지가 피부로 느껴졌달까.(제비를 기르다의 어머니는 철마다 가출해 길에서 몸으로 구르다가 돌아오기를 반복하면서 나이를 먹고, 탱자의 고모는 첫사랑의 상처를 안은 채로 굴곡진 삶을 살아간다).
-예전 작품엔 구차한 생활과는 관계없어 보이는 하늘하늘한 여성들이 대부분인데 이번엔 여자들이 그악스럽게 집안을 꾸려갑니다.
몇 년 전부턴 인물을 구체적으로 묘사하고 싶은 마음이 생겨났어요. 그렇게 독자와의 거리를 좁히고 싶었고. 앞서 나온 책들은 여성 독자들한테서 종종 공감할 수 없다는 얘길 들었는데, 최근작들은 여성 독자의 호응이 많아요. 여성에 대해 알기엔 상당히 오랜 시간이 걸리나 봐요. 나뿐 아니고 모든 남성이(웃음).
-한편으로 고단한 삶이면서도, 넉넉하게 받아들이는 성찰을 발견합니다.
탱자의 병든 고모는 실제 고모님의 부음을 듣고 쓴 작품이에요. 큰 충격이었지요. 죽음에 대한 어렴풋한 관념이 육화했다고 할까요. 인생과 인간에 대해 좀 더 넓게 생각해 보게 된 것 같습니다.
-등단 17년에 많은 작품을 냈지만, 윤대녕 하면 첫 소설집 은어낚시통신을 떠올리는 사람들이 많습니다.
그래서 솔직히, 손해 본 때가 많다는 느낌도 들어요. 은어낚시통신을 보면 저 스스로도 신통하다 싶긴 한데(웃음), 문장이 거칠고 구조도 매끄럽지 못한 부분도 눈에 띄고. 작품집의 이미지가 강해서인지 지금껏 그 인상이 이어지네요. 한편으로 그런 생각도 해요. 그때 존재의 시원으로의 회귀라는 평이 나왔는데, 내가 그동안 많이 걸어왔지만 결국 그 주제의식에서 벗어나지 못하겠구나 하는 생각. 그건 결국 내가 추구해 온 철학적 구현이라는 생각.
-여전히 사람들은 길을 떠나네요. 그 여정에서 낯선 이들을 만나고.
로드 로망! 난 이게 왜 그렇게 좋은지 모르겠어요. 길을 떠난다는 게 결국 살아가는 것이고, 죽음을 준비해 가는 것이라는 생각이 들어요. 나는 지금 어떤 길 위에 서 있는가 하면, 익숙했던 과거와 결별하고 새로운 모색을 하는 지점에 와 있는 것이죠. 삶의 한가운데를 지나가고 있다는 느낌.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012634228</DOCNAME>
<TITLE>한국인 미비자면제 2009년 이전 성사될수도</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
이르면 조지 W 부시 미국 대통령의 임기가 마무리되는 2009년 1월 이전에 비자 없이 미국을 여행할 수 있게 될 것으로 보인다.
폴 로젠즈바이그 미 국토안보부 국제문제담당 차관보 대행은 24일 체코 프라하에서 한국 체코 그리스를 포함한 13개국 대표에게 미국의 비자면제프로그램(VWP) 개혁 방안을 설명하면서 이같이 전망했다. 그는 한국을 비롯한 13개국 관계자들과 개별적으로 접촉해 VWP 확대를 위한 보안 개선 및 사법 분야 협력 문제를 논의할 것이라고 말했다.
미 상원 외교위원회의 조지 보이노비치(오하이오) 의원을 비롯한 공화당 의원 5명은 23일 VWP 적용 대상국을 확대하는 법안을 상정했다. 이 법안의 처리 여부에 따라 미국 무비자 입국 시기도 당겨질 가능성이 있는 것으로 전망된다. 한국 정부는 VWP 가입을 위해 3.5%인 비자 거부율을 9월까지 3% 미만으로 낮출 수 있도록 노력하는 한편 올해 하반기부터 개인 정보를 담은 집적회로(IC)칩이 부착된 전자여권을 발급할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012634448</DOCNAME>
<TITLE>동북공정은 한국공정</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
올해 2월 공식 종료되는 중국 동북공정의 연구과제 107개 중 절반 이상이 한국과 관련된 것으로 드러났다. 이 중 역대 한중관계를 제외한 51개 중에는 고구려(48%)와 발해(26%) 관련 과제가 70%를 웃도는 것으로 나타났다.
이는 동북공정을 주도한 중국사회과학원 변강사지연구중심의 리성((려,여)) 주임이 지난해 9월 한국의 비판 여론을 의식해 동북공정 중 한국 관련 주제는 10%도 안 된다고 주장했던 것보다 다섯 배나 많은 수치다.
동북아역사재단 이인철 책임연구위원은 25일 한국해양전략연구소의 스트래티지 21(2006년 겨울호)에 기고한 중국의 동북공정과 한국의 대응 논문에서 이같이 밝혔다. 이 위원은 2002년부터 2005년까지 공개 또는 비공개된 동북공정 연구과제 114개(공문 포함)를 분석했다. 동북공정의 전모가 드러난 것은 이번이 처음이다.
그동안 국내에선 변강사지연구중심이 20022004년 인터넷으로 공모했던 70여 개의 일반 주제만 파악했을 뿐 이들 주제와 관련해 채택된 입항 과제의 전모는 파악하지 못했다. 중국 동북공정은 지난해 9월 변강사지연구중심의 홈페이지에 18개 연구 주제의 요약문이 공개된 뒤에야 국내 여론의 관심을 받기 시작했다.
이 위원은 2002년 50개, 2003년 45개, 2004년 7개, 2005년 12개 등 모두 114개의 연구주제와 관련된 정보를 입수해 공문서류 7과제를 제외한 107개를 주제 인물 소속별로 분석했다.
이에 따르면, 주제별로는 한국고대사(30%), 한중관계(16%), 동북지방사(25%), 중-러관계(16%), 강역이론(중국의 현재 국토 범위에서 활동한 역사상의 모든 민족을 중국사의 하나로 다뤄야 한다는 주장3%), 한반도 문제(5%), 기타(5%)로 분석됐다. 이 중 한국고대사와 한중관계, 한반도를 포함해 한국사 또는 한반도와 직간접으로 관련된 주제는 51%를 차지했다.
107개 연구과제에 97명의 연구자가 투입됐으며 이들의 소속을 보면 지린 헤이룽장 랴오닝 성 등 동북 3성과 베이징 학자들이 대부분인 것으로 조사됐다.
특히 2002년 비공식 위탁과제 중에는 서문길 지린대 교수의 조선반도 남북통일 진정 및 그것의 중국에 대한 영향 연구가 포함된 것으로 드러났다. 이 과제는 동북공정이 한반도 통일 상황에 대비한 중국 국가전략 차원의 연구라는 국내 학계의 분석을 뒷받침해 주는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012634468</DOCNAME>
<TITLE>당 나가라면 나가겠다. 무리해서 집 사지 말라</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 25일 대통령더러 당을 나가라고 하면 나는 하겠다. (열린우리당 의원들이) 당을 나가는 이유가 나 때문이라면 내가 당적 정리를 해 드리겠다고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 연 신년 기자회견에서 (열린우리당에서) 신당 하겠다는 분들과도 협상하겠다며 대통령의 당적 정리가 조건이라면 차라리 그렇게 하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 또 한때 오로지 개헌 기회를 한번 더 연장시키기 위해 임기를 단축하는 방안을 고려했지만 적절치 않아 접었다며 단호하게 말하지만 임기 단축은 절대 없다고 밝혔다.
부동산 문제와 관련해 노 대통령은 부동산 버블 붕괴는 없을 것이라며 (서민은) 무리해 빚내서 (집을) 사지 마라. 그렇게 많이 오르지도 않고 앞으로는 더욱 그렇다고 말했다. 노 대통령은 유동성 통제도 확실히 하고 국세청 세무조사도 확실히 할 것이라며 (집값이) 더 올라가면 더 강력한 것을 준비해서 내겠다. 목숨을 걸고 부동산 투기를 해도 재미를 못 볼 것이라고 덧붙였다.
노 대통령은 또 6자회담과 남북정상회담은 순차로 이뤄져야 한다며 지금 정상회담에 대해 아무 시도도 하고 있지 않고 여건이 되면 하는 것이 원칙이라고 말하고 싶지만 지금 환경에서는 어렵다고 해 달라고 말했다.
지난해 11월 한일 정상회담에서 동해 명칭을 평화의 바다로 변경하자고 한 것과 관련해 노 대통령은 어느 날 즉흥적으로 나온 게 아니다. 외교 공식채널로 제안하는 게 적절치 않아서 한일 정상끼리 만난 자리에서 플러스 알파로 제의해 본 것이라고 설명했다.
한나라당 나경원 대변인은 노 대통령의 기자회견은 정권 연장을 위한 선거연설 방송이라며 대통령 자리를 이용해 전파를 사유물로 전락시키고 있다고 비판했다.
민주당 이상열 대변인은 독선과 오기에 가득 찬 모습이 투영된 실망스러운 회견이었다고 했고, 민주노동당 박용진 대변인은 실패한 국정에 대해 책임을 회피하는 태도를 보여 매우 유감스럽다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012634658</DOCNAME>
<TITLE>끝까지 버텨보자</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
조급해하지 말라. 길게 보고 시대정신을 움켜쥐고 있으면 살 길이 생긴다.
여권의 한 고위인사는 25일 노무현 대통령이 신년 기자회견에서 언급한 대선 구상은 열린우리당 의원들의 탈당 도미노로 동요하는 범여권 진영에 이런 메시지를 던진 것이라고 분석했다.
막판에 올라와도 되지 않겠나=노 대통령은 2002년 대선 때 지지율 5% 밑을 맴돌던 내가 민주당 대선후보가 됐지만 다시 지지율은 바닥을 쳤고 10월 말에 가까스로 회복됐다고 말했다.
노 대통령은 이어 이제는 도로 내려갔다가 올라오지 말고 막판에 바로 올라와도 되지 않겠나라며 지금 열린우리당 지지가 낮다고 모두 포기하고 떠나지 말라고 말했다. 역대 대선에서 막판 선거 구도는 여야의 1 대 1 구도로 수렴됐기 때문에 범여권 후보를 막판에 띄워도 해볼 만하다는 판단인 듯하다.
노 대통령이 선거구도는 바뀔 수 있다고 호언한 것도 이를 염두에 둔 것이라는 관측이 많다. 여권 내 친노세력을 중심으로 10월경 오픈 프라이머리를 통해 후보를 만들면 된다는 시나리오가 무성한 것도 같은 맥락이다.
노 대통령은 6월까지 대선후보를 뽑도록 돼 있는 한나라당 사정도 감안한 것으로 보인다. 이명박 전 서울시장과 박근혜 전 대표가 치열하게 맞붙는 상황인 만큼 경선 후유증을 지켜봐야 한다는 계산이다.
차별성을 가지고 전선이 이루어져야=노 대통령은 대선의 주요 의제로 경제는 기본이며, 후보 간 차별성은 사회 복지, 민주주의, 인권 등 역사적 문제에서 부각될 것으로 내다봤다. 그는 차별성을 가지고 (대선) 전선이 이루어지는 것이 도리다. 거기에서 논쟁이 있어야 한다고 주장했다.
이는 대선이 총선이나 지방선거와 달리 시대정신을 누가 쥐느냐에 승부가 갈린다는 점을 분명히 한 것이다.
청와대 핵심관계자는 대선에선 결국 여야 간 51 대 49의 박빙의 접전이 벌어지게 돼 있다며 나중에 후보만 만들어지면 선거조직은 자연스럽게 따라붙는다고 말했다.
노 대통령이 언급한 의제들은 범여권 후보군의 선정 기준을 제시한 것이라는 분석도 있다.
대선 개입 논란=한나라당은 열린우리당의 허물을 덮어 주고 도와 달라는 노 대통령 발언은 명백한 선거법 위반이라고 총공세를 폈다. 나경원 대변인은 노 대통령이 정권 연장을 위해 팔을 걷어붙이고 본격적인 사전 선거운동에 나섰다며 노 대통령의 발언은 명백한 정치중립의무 위반이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012635188</DOCNAME>
<TITLE>용병들, 실력<얼굴</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070126/photo/2007012635188.jpg" vspace="10"/>  여자 배구선수 중엔 유난히 미녀가 많다.
올해 초 세계 각국의 주요 인터넷 포털 사이트 검색어 상위에 랭크된 2007 미스 유니버스 푸에르토리코 대표 윌라 블라시니는 3년 전만 해도 푸에르토리코 여자 배구 대표팀 주전으로 활약했다.
국내에도 배구선수 출신 미녀 스타가 있다. 청소년 국가대표를 거쳐 이화여대에서 선수생활을 한 한지연(24)은 국내 포털 사이트 검색어 1위를 차지할 정도로 폭발적 인기를 얻어 연예계에 입문했다.
이번 시즌 한국 여자프로배구 무대에 첫선을 보인 외국인 선수들도 모두 한 몸매를 뽐내 배구 흥행몰이의 촉매 역할을 해 줄 것으로 기대했다.
하지만 시즌 중반을 향해 가는 3라운드 현재 외국인 선수들에 대한 평가는 미모는 수준급이지만 실력은 글쎄라는 것이 대부분이다.
두 시즌째 외국인 선수가 뛰는 남자 배구에서는 용병 도입 원년 정규리그와 챔피언결정전 최우수선수(MVP)를 거머쥔 루니(현대캐피탈)가 건재한 데다 세계랭킹 1위인 브라질의 국가대표 출신 보비(대한항공)와 브라질 리그 득점왕인 레안드로(삼성화재)가 가세하며 성적 각 부문 상위 자리를 석권하고 있다. 득점에서 보비(284점), 레안드로(273점), 루니(220점) 순으로 용병들이 13위를 차지하고 있다.
하지만 여자부는 사정이 다르다.
지난 시즌 전무후무한 공격 7개 부문에서 1위를 차지한 김연경(흥국생명)이 공격종합(44.28%), 득점(274점), 오픈(40.16%), 이동(56.66%), 시간차(52.43%) 등 5개 부문에서 선두를 달리고 있다.
그렇다면 외국에서 건너온 미녀들의 성적은? 흥국생명 윌킨스가 서브득점(세트당 0.309개), 레이첼(한국도로공사)이 후위공격(109점)에서 1위에 올랐을 뿐 대부분 기대에 못 미치고 있다. KT&G의 얼짱 루시아나는 7일 경기 중 무릎을 다쳐 짐을 싸 브라질로 돌아갔다. 온몸이 부상 병동인 선수를 브라질 대표라는 명성만 보고 모셔왔다(?)는 비난이 이어졌다.
남자 용병선수에 비해 여자 용병들의 활약이 부진한 것에 대해 KBS 이세호 배구해설위원은 세계랭킹 9위인 한국 여자배구 무대에서 연봉 상한선 15만 달러(약 1억4000만 원)짜리 선수들이 큰 활약을 펼칠 것이라고 기대하는 것이 무리라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012635338</DOCNAME>
<TITLE>우승 꿰는 바늘과 실</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
25일 수원에 있는 프로농구 모비스 숙소에는 적막이 흘렀다. 올스타전 휴식기를 맞아 선수들이 모두 외출을 나가서다. 하지만 체육관 2층 헬스클럽에서는 거친 숨소리가 흘러나왔다.
유재학(44) 감독과 임근배(40) 코치가 러닝머신에서 운동을 하고 있었다.
이들은 둘 다 각각 두 남매와 부인을 모두 미국에 보낸 기러기 아빠. 휴가를 맞아 모처럼 나란히 땀을 흘린 뒤 숙소 인근의 양평 해장국집에서 식사도 함께 했다.
방만 따로 쓰지 항상 같이 사는 것 같아요.
유 감독과 임 코치는 프로농구 최장수 코칭스태프 커플이다. 1999년 대우증권에서 한솥밥을 먹기 시작해 신세기-SK(빅스)-전자랜드를 거쳐 벌써 8년째 한 배를 타고 있다. 그동안 산전수전도 다 겪었다. 팀이 번번이 매각의 소용돌이에 휘말렸고 꼴찌의 수모를 안은 적도 있다. 그때마다 서로 믿고 한 길을 걸은 끝에 지난 시즌 첫 정규리그 우승을 맛본 데 이어 올 시즌에도 단독 선두를 질주하고 있다. 코칭스태프의 탄탄한 호흡이 빛을 보고 있어서다.
특히 임근배 코치의 역할이 돋보인다. 유 감독과는 현역 시절 단 한 차례도 같은 팀에 있었던 적이 없는 임 코치는 특유의 친화력으로 감독과 선수를 연결하는 가교 역할을 하고 있다. 출전시간이 줄어들어 사기가 떨어졌거나 부상으로 의기소침한 선수들과 잦은 미팅을 통해 의욕을 북돋아줬다. 그 덕분에 우지원 김동우 등은 재기에 성공했다. 선수들은 임 코치를 맏형처럼 여기며 언제든 어려움을 털어놓았다.
유 감독과 식성도 비슷해 맵고 짠 음식을 즐긴다는 임 코치는 배울 게 많은 감독님이 전체적으로 큰 그림을 그리신다면 난 선수관리와 세밀한 부분을 채워간다고 말했다.
유 감독과는 스타 몇 몇에 의존하기보다는 팀워크와 조직력을 강조하는 스타일을 중시하는 부분이 비슷하다는 게 임 코치의 얘기.
슈터의 산실인 광신상고를 거쳐 경희대와 아마추어 현대에서 뛴 임 코치는 188cm의 왼손 포워드로 이름을 날렸다. 임 코치의 체중은 현재 115kg에 이른다. 별명도 이름(근배)에서 따온 큰 배.
큰 체구만큼이나 넉넉한 마음을 지닌 임 코치는 지난해 못 이룬 통합 챔피언을 향해 유 감독과 함께 힘차게 배를 저어가고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012635588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 허공에 뜬 경제 강의</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 신년 기자회견에서 할 일은 미루지 않고 제때 해야 한다. 전략과 함께 중요한 건 개혁의 속도며 실천이라고 말했다. 대통령은 왜 모든 걸 다음 정권에서나 하라고 하느냐고 따지면서 1년이면 많은 일을 할 수 있다고 했다. 100% 맞는 말이다.
대통령에게 할 일을 하지 말라고 한 국민은 없다. 그러나 일에는 우선순위가 있다. 새해 벽두부터 여론도 싸늘하고 국회 통과도 어려운 개헌을 거듭거듭 주장하며 내각을 소모전에 투입시키는 것이 급한 일이 아니다. 정부가 속도를 내서 최우선으로 실천해야 할 일은 경제 활성화와 민생 개선을 가로막고 있는 제도와 정책을 확 걷어내는 일이라고 절대다수 국민은 외치고 있다.
시장과 기업이 누리는 자유와 자율이 위축돼 국내 투자는 늘지 않고 돈이 해외로 빠져 일자리마저 빼앗기고 있다. 이런 안타까운 현실을 타개하는 것이 가장 급한 개혁과제다. 그럼에도 정부는 모처럼 국내투자를 하겠다는 기업에 대해서조차 출자총액 제한, 수도권 신증설 억제, 애매하기 짝이 없는 환경규제 등으로 적기 적소 투자를 훼방 놓고 있다. 속도개혁은커녕 민간의 속도경영에 대한 방해다. 21세기 세계적 무한경쟁 속에서도 잘 나가고 있는 나라 가운데 정부가 이런 역개혁을 하는 사례가 있으면 대보라.
경제 실정에 대한 책임의식도 희박하다. 전국에서 개발사업을 벌여 천문학적인 보상비를 풀고, 수요 공급의 원리를 무시한 정책을 쓰고, 늘 뒷북치는 식으로 타이밍을 놓친 대책을 내놓는 바람에 부동산 가격이 폭등했다.
대통령은 경제정책은 차별화가 거의 불가능하다고 했는데 책임회피성 발언으로 들린다. 지난날의 역사를 보거나 오늘날의 세계 각국을 보더라도 누가 국정리더십을 행사했느냐에 따라 경제성적표가 큰 차이를 보였다. 독일 경제의 회복도 메르켈 총리의 등장과 결코 무관하지 않다. 대통령은 우리 경제가 안고 있는 많은 문제들에 대해 누가 했어도 마찬가지라고 말하고 싶은지 모르지만 많은 국민은 그렇게 믿지 않는다.
한미 자유무역협정(FTA) 협상 같은 국가대사에 대해서도 대통령은 국익을 위한 갈등조정과 설득의 소임에 대한 인식이 부족해 보인다. 정부는 농민단체의 편도, 이익 보는 기업 편도 아니다는 말은 공정성을 강조하려는 뜻이겠지만, 진정 중요한 것은 전체 국익을 고려한 균형 감각과 강한 추진력이다.
국민은 허공에 뜬 경제 강의보다 실속 있는 경제성적표를 보고 싶다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012636088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 트라이벌리즘</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2007 06:27</DATE>
<TEXT>
원시 부족사회는 특정한 부족을 중심으로 하는 공동체사회였다. 규모도 작고 구조도 간단했다. 그런 부족사회는 거의 사라졌다. 그 대신 현대사회에는 새로운 의미의 부족(Tribe)이 있다. 정체성이나 특정한 사고방식을 공유하는 집단으로서의 부족이다. 좁게는 특정회사의 종업원, 특정학교의 졸업생에서 넓게는 인종이나 민족 및 국민도 현대적인 부족이랄 수 있다. 그런 의미에서 신부족주의인 트라이벌리즘(Tribalism)의 영향력은 무시할 수 없다.
현대의 지도자들은 현대적 부족 사이의 관계를 잘 이해해야 시장과 지역적 안정성에 대한 자신들의 영향력을 행사하는 방법을 더 잘 판단하고 대처할 수 있다. 스위스 휴양지 다보스에서 그제 개막한 제37차 세계경제포럼(WEF)에서 논의하는 다양한 키워드에 트라이벌리즘이 포함된 것은 그래서 인상적이다. 2400여명의 지구촌 유력자들이 참석해 5일 동안 계속되는 이번 포럼은 223회의 워크숍과 토론회 및 오찬만찬을 통해 지구촌 미래를 논의한다.
트라이벌리즘 외에도 관심을 끄는 다양한 키워드가 있다. 온라인 사회 네트워크의 부상으로 소비자가 추동하는 웹 2.0이나 컴퓨터 바이러스나 악소문이 순식간에 확산되는 정보전염병인 인포데믹스(Infodemics), 갈수록 영향력이 커지는 20, 30대 전문직 독신자들의 경제 싱글 이코노미, 석유 수출국의 정치적 입지 강화를 뜻하는 석유정치(Petropolitics)도 권력 이동 방정식을 주 의제로 열리는 올해 포럼의 인상적인 키워드로 꼽힌다.
포럼 참석자 가운데 3분의 1이 기업 회장이나 최고경영자들이다. 대통령과 총리가 24명, 장관 85명, 국제기구 대표 58명 외에 NGO 대표 31명, 언론계 리더 270명이나 포함돼 있다. 우리나라에서는 노준형 정보통신부 장관, 김현종 외교통상부 통상교섭본부장, 재계와 학계 인사들이 참석한다. 국가 장래를 책임지겠다는 대권 후보 중에는 관심 있는 사람이 없나 보다. 표에 도움이 안 되는 먼 나라 일일 뿐인가?
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012510648</DOCNAME>
<TITLE>반도체 발목잡기</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2007 03:35</DATE>
<TEXT>
거대 단지 안에 연구, 생산, 경영지원 인력이 함께 일하는 복합적인 반도체 공장은 한국 반도체 산업의 큰 경쟁력이다. 빠른 의사 결정을 가능하게 하기 때문이다.
삼성전자 기흥반도체 공장을 둘러본 일본의 최고경영자(CEO)나 학자들은 이렇게 부러움을 표시한다. 일본은 지진에 대비해 공장을 한 곳에 짓지 않고 서너 곳에 분산해 짓기 때문이다.
한국 반도체 산업은 이처럼 스피드 경영과 복합화 단지를 강점으로 세계 선두권을 유지하고 있다. 국내 반도체 업계는 이제 이러한 강점을 살리지 못할 위기에 처했다. 정부 규제가 발목을 잡고 있기 때문이다.
수도권 벗어나면 고학력 연구 인력 안와
반도체 산업은 흔히 타이밍 산업으로 불린다.
반도체는 새로운 제품이 시장에 출시되면 통상 1주일에 가격이 1% 떨어진다고 한다. 이른바 1 Week 1 Percent 법칙이다. 1년이 지나면 가격이 절반이 된다.
업계 관계자는 반도체는 계획을 세워 시의적절하게 양산 시기를 조절하는 빠른 의사 결정이 무엇보다 중요하다고 설명했다.
하지만 정부는 이전에도 규제로 반도체 기업의 중요한 타이밍을 뺏곤 했다.
동부일렉트로닉스는 2001년 초 충북 음성군의 공장에 구리 공정 생산 라인을 도입하기로 하고 정부와 협의를 시작했다.
실태조사와 5차례의 전문가 회의, 2번의 토론회를 거쳐 구리 공정을 가능하게 하는 수질환경보전법 개정안이 고시된 것은 2003년 11월. 당시 동부일렉트로닉스의 공장이 하이닉스 이천 공장이 있는 자연보전권역이 아닌 성장관리지역에 있었는데도 공장의 생산 공정을 바꾸는 데 2년 가까이 걸린 것이다.
삼성전자도 화성과 동탄의 반도체 공장(약 17만 평) 증설 허용 여부를 놓고 정부와 2년 반 가까이 줄다리기를 벌인 끝에 허가를 받아 냈다.
좋은 품질의 반도체를 양산하기 위해서는 고급 연구개발 및 기술 인력도 필수적이다. 이를 위해서 교통, 문화 환경, 자녀 교육 등에 많은 인센티브 여건을 갖춘 입지 여건이 중요하다고 업계는 입을 모은다. 업계 관계자는 수도권 외 지역에는 고학력 연구 인력이 오려 하지 않는다며 수도권 규제는 인력 채용도 어렵게 하고 있다고 말했다.
하이닉스 이천 공장 증설 못하면 언젠가 본사마저 떠날 수도
산업자원부는 하이닉스 반도체의 1차 증설 공장으로 충북 청주시는 허용하되 2차 증설 공장으로 경기 이천시는 사실상 어렵다고 밝혔다. 하이닉스의 경기 이천 공장 증설을 사실상 불허한 것.
하이닉스는 당초 이천 공장에 13조5000억 원을 투자해 3개의 구리 공정 반도체 생산 라인을 지을 계획이었지만 정부의 반대에 막혀 결국 이천 공장 증설은 무산될 가능성이 높아졌다.
하이닉스 관계자는 이천에 차세대 반도체를 만드는 데 필수적인 구리 공정 라인을 증설하지 못하면 하이닉스는 결국 언젠가는 본사가 있는 이천을 떠날 수밖에 없다며 청주 공장은 새 용지와 현 공장 사이에 다른 기업의 공장이 있어 입지도 좋지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012512478</DOCNAME>
<TITLE>사랑의 힘으로 명사들이 달린다</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2007 03:35</DATE>
<TEXT>
암을 이긴 사이클 황제 랜스 암스트롱(36미국)은 지난해 11월 뉴욕마라톤에서 암 퇴치 기금 모금을 내걸고 풀코스를 완주했다. 암스트롱의 아름다운 레이스에 3만8500여 명의 참가자 중 3분의 1이 넘는 1만3000여 명이 기꺼이 주머니를 털었고 암스트롱은 60만 달러(약 5억6000만 원)의 기금을 모아 암 단체에 전달했다.
마라톤이 단순한 레이스가 아닌 사랑의 실천이라는 것을 보여 준 좋은 예다. 뉴욕마라톤과 런던마라톤, 보스턴마라톤 등 세계적인 마라톤대회는 자선기금 모금의 장이다. 런던마라톤은 한 번에 600억 원의 기금을 모을 정도다.
국내 최고의 역사와 전통을 자랑하는 동아마라톤도 사랑의 마라톤으로 대변신을 꾀한다. 3월 18일 열리는 2007서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤이 그 첫걸음. 동아마라톤은 스타와 명사들이 참여하는 자선 프로그램을 마련했다.
먼저 국민 마라토너 이봉주(37삼성전자), 김주성(43) 대한축구협회 대외협력국 부장, 오세훈(46) 서울시장, 신헌철(62) SK 사장, 원희룡(43) 국회의원 등 레이스에 참가하는 이들은 일정액의 기부금을 낸 뒤 풀코스 완주를 걸고 주위 지인들에게 내게 후원금을 내라는 이벤트를 진행한다.
마라톤 팬은 물론 일반 국민이 이들 스타와 명사에게 후원금을 낼 수도 있다. 사랑42195 인터넷 홈페이지(www.love42195.org)에 스타와 명사의 블로그를 만들어 누구든 참여할 수 있게 했다. 레이스 당일 방송과 연계해 자동응답전화(ARS)를 통해서, 또 레이스 현장에서 현금으로 특정 인사에게 후원금을 낼 수도 했다.
이렇게 모인 후원금은 모두 레이스에 참가한 명사들의 이름으로 국제구호개발기구인 월드비전에 기부하게 된다.
한편 서울국제마라톤 사무국은 이와는 별도로 자선 레이스 참가자를 29일부터 사랑42195 홈페이지를 통해 별도 모집한다. 이미 참가 신청을 마친 마스터스 마라토너도 동참이 가능하다. 기부금은 아프리카 식수 개발, 후천성면역결핍증(AIDS에이즈) 예방 및 치료, 저소득 가정 어린이 교육 및 문화사업, 사랑의 도시락을 통한 국내 결식아동 후원 등에 쓰일 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012512938</DOCNAME>
<TITLE>너무 신나 미쳐버리는 줄 알았죠</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2007 03:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070125/photo/2007012512938.jpg" vspace="10"/>  영화 최강 로맨스의 시사회 날, 배우 현영은 노래를 불러드리겠다며 무반주로 영화 주제가를 부르기 시작했다. 관객들은 키득키득 웃는데 그는 열심히 노래했다. 가벼움과 솔직함, 끊임없는 들이대기로 대표되는 그의 모습에서 어떤 진심이 느껴졌다.
코미디 영화 최강 로맨스로 첫 주연을 맡은 배우 현영을 20일 서울 지하철 2호선 강남역 근처 한 카페에서 만났다. 그는 형사 강재혁(이동욱)과 사사건건 대립하다 그를 좋아하게 되는 신문사 사회부 기자 최수진 역을 맡았다.
눈물 연기하고 싶어 화장실서 연습
일부러 거슬릴 만한 질문을 계속했지만 그는 자신감 있게 받아쳤다.
끊임없이 들이대는 그 에너지는 어디서 나오나.
나는 쭉 그렇게 살았다. 되든 안 되든, 하고 싶은 걸 못하고 지나가긴 싫다.
조폭 마누라3를 현영이 살렸다고들 했는데, 그 개인기가 이번에도 계속 발휘된다.
최수진은 나랑 비슷한 캐릭터다. 나는 감정 표현이 많은 사람이다. 철없어 보일지도 모르지만. 후반부에 주목해 달라. 쇼 프로에 나와 노는 모습을 많이 보여줬지만 현영도 감정이 있고 슬픔이 있다는 걸 보여주고 싶었다. 감정 연기를 너무 하고 싶어 화장실에서 혼자 우는 연기도 연습했다.(영화 후반부에서 그는 눈물 연기도 보여준다)
당신의 행동을 오버라고 보는 사람이 많다.
처음엔 일부러 저런다고들 했는데 계속 같은 모습을 보여주니 반응이 달라졌다. 내 모습을 숨기고 가식적으로 행동했으면 더 안됐을 거다.
배우보다는 엔터테이너라 불리고 있다.
정말 못하면 그런 말도 못 들을 거다. 물론 연기에서 변화를 보여주려면 갈 길이 멀다. 노력할 거다. 그렇지만 남들이 어떻게 보는가에 매달리진 않는다. 충고는 받아들이지만 남의 시선을 만족시키기 위해 살진 않는다.
오프라 윈프리 같은 MC도 되고 싶어
결국 제일 하고 싶은 건 뭔가.
물론 영화배우. 그 다음은 꽃으로 남지 않는 여성 MC다. 오프라 윈프리(미국의 유명 토크쇼 진행자)는 고생한 과거 때문인지 엄마처럼 게스트들의 아픔을 안아준다. 모성애로 게스트를 포용하는 MC도 되고 싶다.
첫 주연의 느낌은.
너무 신나서 미쳐버리는 줄 알았다. 조연과 카메오만 9편을 했다. 주연은 촬영장 가면 이름이 새겨진 의자도 준다! 그런데 막상 보여줄 때가 되니 긴장된다. 최선을 다해 잘되게 하고 싶다. 무대 인사를 몇백 번이라도 할 거다.
극중 직업이 기자인데 기자 비하 소리도 나왔다.
술 먹고 정신 못 차리기도 하지만 자신의 의도와는 상관없이 나간 기사 때문에 아파하고 취재원을 끝까지 책임지려는 모습도 보인다. 왜 그런 건 안 봐주나. 극중에는 싸가지 없는 여자 가수와 마약하는 남자 가수도 나온다. 그건 연예인 비하 아닌가. 코미디로 봐 달라.
목소리 때문에 코믹한 역만 맡는 게 아닐까.
목소리는 외모랑 똑같다. 연기에 벽이 되지 않는다. 목소리가 하이톤인 변호사도 있지 않을까?
그는 매일 방송국으로 출근해 PD에게 인사할 수 있는 5분을 엿보고, 대학로의 극단에서 연기하고, 거의 모든 케이블 채널을 전전하며 리포터로 뛰던 시절을 얘기하며 말이 씨가 된다고 강조했다. 쟨 안 돼 비호감이라는 말을 수없이 들으면서도 긍정적인 생각을 하면 긍정적인 말이 나오고 그 말이 정말 씨가 됐단다. 나도 언젠간 꼭이라고 수없이 되뇌었더니 현실이 됐다는 그에게서 강한 긍정의 힘이 느껴졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012516428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 시대가치</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2007 03:35</DATE>
<TEXT>
최근 대한상공회의소가 남녀 2000명을 대상으로 실시한 설문조사에서 기업호감지수가 100점 만점에 50.2점으로 3년 전 38.2점보다 상당히 높아졌다. 기업 활동 우선순위에 대한 답변도 이윤 창출(57.3%)은 상승세, 사회 환원(42.7%)은 하락세였다. 현 정부 아래서 특히 강하던 반기업 정서는 해마다 조금씩이나마 완화된다. 기업인들은 의미 있는 시대가치의 변화라며 반기고 있다.
그제 한 심포지엄에서 윤증현 금융감독위원장은 더 큰 변화를 촉구했다. 지금 우리나라의 경제성장을 이끌어 온 시대가치가 도전받고 있는 것은 아닌지 우려된다. 노무현 정부 코드와 다른 발언을 가끔 해 온 윤 위원장은 이번엔 한 사람의 경제인으로서 꼭 짚고 넘어갈 문제를 제기한다며 기업가 정신과 자유민주주의 시장경제 체제가 필요 이상으로 폄훼되고 도전받아 답답하다고 털어놓았다.
코드나 시대정신, 시대가치라는 단어는 엇비슷한 개념으로 쓰인다. 노 대통령은 작년 9월 TV에 나와 오기 코드인사에 대해 방어하면서 제 나름대로 수행해야 할 시대정신과 시대과제가 있다고 했다. 코드를 위해 코드인사를 했다고 말한 셈이다. 그제 신년특별연설에선 기업하기 좋은 여건을 외쳤지만 그가 내세우는 시대정신이 균형발전에서 친기업으로 바뀌었다고 믿는 이는 없다. 그가 경제성장에 대한 인식을 바꿔야 한다고 한 것도 성장의 중요성을 강조한 게 아니라 누가 대통령이 돼도 5% 성장은 어렵다는 핑계용이었다.
퇴임을 1년여 앞둔 대통령의 당면 과제는 국민과 공유하는 시대정신을 되찾는 일이다. 국민은 민생 개선을 바라고 전문가들은 경제 활력 저하를 걱정하는데 대통령만 양극화 해소, 균형 같은 구호만 외친다면 같은 길을 갈 수 없다. 게다가 현 정부에서 드물게 친기업 행보로 시장의 박수를 받은 김성호 법무장관이 본보 등과 인터뷰를 한 데 대해 청와대가 트집을 잡았다니 정권의 코드는 역시 별종이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012517008</DOCNAME>
<TITLE>차조금 쓰면 보험료도 조금 낸다</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2007 03:35</DATE>
<TEXT>
앞으로 출퇴근 때나 주말에만 차를 이용하는 사람의 자동차 보험료는 싸지지만 업무용으로 차를 많이 이용하는 사람의 보험료는 비싸질 전망이다.
금융감독원은 24일 이런 내용을 뼈대로 하는 주행거리별 자동차 보험료 차등 적용 방안을 추진하기로 했다고 밝혔다.
현행 자동차 보험료는 운전자의 연령, 배기량, 사고 이력, 무사고 운전 기간 등에 따라 달라진다.
박병명 금감원 보험감독국장은 주행거리가 길수록 사고 비율도 높아진다는 점을 감안한 것이라며 이 제도가 도입되면 대중교통을 이용하는 사람이 늘어나는 효과도 있을 것이라고 말했다.
금감원은 현재 운전자가 보험에 가입할 때 예상 주행거리에 따라 일단 보험료를 낸 뒤 1년 뒤 실제 주행거리를 기준으로 보험료를 정산하는 방안 과거 주행거리를 토대로 보험료를 산정하는 방안 등을 검토하고 있다.
하지만 중고차의 주행거리를 조작하는 등 불법행위가 여전히 많아 주행거리 기준의 보험료 산정 방식을 당장 적용하기는 힘들 것으로 보고 있다.
박 국장은 이미 이 제도를 시행하고 있는 미국과 영국 등의 사례를 수집해 분석한 뒤 구체적인 도입 방식을 결정할 것이라고 했다.
한편 금감원은 올해 4월부터 배기량뿐 아니라 차량 모델에 따라 보험료를 차등 적용하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012517628</DOCNAME>
<TITLE>대북 방공포 진지 인터넷에 버젓이</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2007 03:35</DATE>
<TEXT>
미국의 검색 포털 사이트인 구글(google)의 위성사진 서비스에 서울과 수도권의 핵심 대북방공망인 공군 방공포 진지를 정밀 촬영한 위성사진이 올라 있어 안보상의 문제가 제기되고 있다.
이 방공포 진지에 배치된 지대공 미사일은 유사시 서울과 수도권을 기습하는 북한군 비행기를 저지하기 위한 방공전력이다.
24일 구글의 위성사진 서비스인 구글어스(earth.google.com) 사이트를 검색한 결과 서울 모 지역에 배치된 공군 방공포 진지의 선명한 위성사진이 확인됐다.
이 사진은 부대의 정확한 위치는 물론 부대 내 지대공 미사일의 진지 수와 미사일의 배치까지 파악할 수 있을 만큼 고해상도로 촬영됐다.  군 관계자는 서울과 수도권의 핵심 방공전력의 위치와 미사일 배치 현황은 최하 2급 기밀 이상의 중요한 군사보안에 해당된다고 말했다.
구글은 2005년에도 청와대와 국방부, 해공군 기지 등 국내 주요 보안시설의 위성사진을 인터넷에 올려 논란이 됐다. 당시 청와대는 국가안전보장회의(NSC)가 미국 관계기관과 협조해 대책을 강구 중이라고 밝혔지만 구글은 지금까지 국내 주요 보안시설의 위성사진을 인터넷으로 계속 공개하고 있다.
군 보안기관의 한 관계자는 국내법의 적용을 받지 않는 해외 상업위성이 촬영한 위성사진 서비스를 제재할 수단이 없어 유사 사례가 발생하더라도 뾰족한 대책이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012517828</DOCNAME>
<TITLE>원고도 다 못읽고 허둥지둥대통령 연설이 왜 이래</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2007 03:35</DATE>
<TEXT>
23일 밤 전국에 1시간 동안 TV로 생중계된 노무현 대통령의 신년특별연설의 후폭풍이 거세다. 야당과 언론 탓을 하며 자화자찬으로 흐른 연설 내용은 물론 예정된 방송 시간을 맞추지 못해 준비된 원고도 제대로 소화하지 못한 데 대한 비판이 끊이지 않고 있다.
특히 사전 준비과정에서 참모들의 철저하지 못한 보좌로 인해 임기 마지막 해 국정 메시지가 제대로 전달되지 못하는 방송사고나 다름없는 일이 발생한 데 대해서도 비판이 제기되고 있다.
노 대통령은 24일 오전 참모회의에서 전날 신년연설에 대한 시중의 반응을 물은 뒤 연설 중에 페이스를 좀 잃었다고 말했다고 청와대 대변인인 윤승용 홍보수석비서관이 전했다. 청와대 참모들도 곤혹스러워하는 기색이다.
이날 참모회의에서 국정상황실과 치안비서관실은 신년 연설에 대한 여론 반응과 시청률 등을 노 대통령에게 보고했다. 참석자들은 이를 토대로 토론을 벌였다.
윤 수석은 신년연설에 대한 자체 평가에 대해 기대한 것에 비해서 크게 빠지지 않는다고 보고 있다. 시청률도 지난해에 비해 올랐다고 긍정적으로 평가했다.
하지만 청와대 내에선 당초 국민에게 가까이 다가가기 위해 프롬프터(원고 자막기)가 없는 파격적인 국정연설을 기획했지만 노 대통령이 시간 안배에 실패해 연설의 의도를 충분히 살리지 못했다는 부정적 평가도 적지 않게 나온 것으로 알려졌다.
실제로 청와대가 사전에 배포한 연설문은 A4용지 61쪽에 4만4000자 분량으로 이를 제대로 소화하려면 2시간도 모자란다는 게 방송 전문가들의 지적이다. 이런 상황에서 충분한 예행연습 없이 국정연설을 밀어붙인 것은 너무나 안이했다는 것이다.
준비된 원고를 읽지 않고 즉석연설로 하는 방식은 노 대통령이 직접 결정한 것으로 알려졌다. 청와대 관계자는 예행연습 여부에 대해 TV 카메라 세워놓고 시간을 보면서 하는 것은 안 했다고 준비 부족을 시인했다.
윤 수석은 이날 정례브리핑에서 너무 열심히 공부하다 보면 쓸 내용이 많아서 못 쓰는 경우들이 있지 않나라며 참여정부의 민생이 도탄에 빠진 상황이냐는 부분에 대해선 일반인들의 체감과 조금 다른 부분도 있지 않나. 어려운 문제를 풀어 나가기 위해 꿈과 희망을 갖자는 취지로 마무리하려 했는데 시간 관계상 그 부분을 제대로 살리지 못했다고 해명했다.
청와대 관계자들은 이날 신년연설에 대해선 가급적 언급을 꺼렸다. 윤 수석은 참모들 가운데 대통령에게 시중의 반응이 매우 안 좋다고 직언한 사람이 있느냐는 기자들의 질문에 상상에 맡기겠다며 피해갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012489028</DOCNAME>
<TITLE>자동승진 없다자동탈락은 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2007 06:20</DATE>
<TEXT>
최근 지방자치단체마다 인사개혁 태풍이 몰아치고 있다. 중앙정부에서는 그동안 팀제 도입과 성과 위주의 인사평가시스템 등 인사 개혁이 추진돼 왔으나 지방정부는 상대적으로 무풍지대였다. 한 지역에 오래 근무하는 지방 공무원들의 특성상 연공서열에 따른 인사가 여전히 계속돼 왔던 것.
하지만 최근 지자체들은 부분적인 팀제 도입과 새로운 인사평가시스템 구축은 물론 무능한 공무원들을 아예 보직에서 배제하는 등의 인사개혁을 경쟁적으로 추진하고 있다.
더욱이 행정자치부는 지난해부터 중앙정부에서 시행하고 있는 고위공무원단 제도를 지방으로 확대하는 방안을 추진하고 있다.
현재 지방행정연구원에서 연구 중인 이 방안이 실시되면 지방의 고위직 공무원들은 직급 구분이 없어지고 지금까지 기득권을 지켜 주던 칸막이를 잃게 된다. 광역별로 고위공무원단으로 묶이면 공모제나 개방형 직위제가 확대돼 한 자리를 놓고 다른 지자체나 중앙정부의 공무원들과도 경쟁해야 한다.
지방행정연구원 금창호 지방행정혁신센터 소장은 지방자치제도가 4기째 접어들면서 자치단체장들이 임기 중 실적을 남기려면 결국 인사 혁신부터 해야 한다는 사실을 깨닫고 있다며 선진국에서도 파격적인 인사시스템은 지방정부가 더 적극적으로 도입한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012489038</DOCNAME>
<TITLE>사회적 약자 보호할 경제정책 중요</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2007 06:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 23일 민생 문제를 구조적으로 해결하기 위해서는 양극화 해소가 핵심이라며 양극화를 해소하기 위해선 사회적 약자를 보호하는 함께 가는 경제가 중요하다고 말했다.
노 대통령은 이날 밤 청와대에서 한 신년특별연설을 통해 경제정책만이 아니라 사회정책도 중요하다며 이같이 밝혔다. 참여정부 4년 평가와 21세기 국가발전전략이란 제목의 신년연설은 이날 오후 10시부터 1시간 동안 TV로 생중계됐다.
또 노 대통령은 현 정부의 사회투자 실적과 향후 투자방향을 설명한 뒤 작은 정부가 아니라 책임을 다하는 정부, 효율적인 정부가 중요하다며 한나라당이 주장하는 작은 정부론을 비판했다.
노 대통령은 올해 안에 국민소득 2만 달러 시대가 달성되는 것을 계기로 국민소득 3만 달러 사회로 가기 위한 전략이 필요하다며 민주주의와 시장경제, 혁신, 능동적 개방, 균형발전, 동북아 평화 정착 등을 그 같은 전략의 기본 방향으로 제시했다.
노 대통령은 이어 경제만 아니라 동반성장, 사회투자, 사회적 자본과 같은 새로운 전략을 포괄적으로 이해하고 추진하는 것이 중요하다고 덧붙였다.
노 대통령은 특히 21세기 국가 발전을 위해선 미리 준비하고 필요한 개혁은 제때에 하는 것이 중요하다며 대통령 4년 연임제 헌법 개정 문제도 그런 맥락에서 제기한 것이라고 설명했다.
노 대통령은 이번 신년연설과 별도로 25일 청와대에서 내외신 기자들을 상대로 주요 국정 현안 전반에 대한 신년기자회견을 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012489708</DOCNAME>
<TITLE>끝없이 불러 보는 록의 전설</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2007 06:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070124/photo/2007012489708.jpg" vspace="10"/>  EPE, 콘서트-DVD 출시 등 40개 이벤트
미국 남부 멤피스의 전직 트럭 운전사가 이토록 불멸의 존재로 기억되는 것은 무엇 때문일까? 30년이 지난 지금도 그의 역사는 현재 진행형이다.
매년 그의 생일(1월 8일)과 기일에 각종 추모 행사가 열리지만 올해는 30주기인 만큼 연초부터 심상치 않다. 1월 일본(9일)과 스페인(18일)을 시작으로 엘비스 모창대회가 열리는 등 전 세계적으로 추모 행사가 잇따르고 있다.
한국도 예외는 아니다. 엘비스의 노래 24곡으로 만들어진 미국 브로드웨이 뮤지컬 올 슉 업이 30일부터 서울 중구 충무아트홀에서 초연된다.
엘비스 전문가로 통하는 경기 파주시의 엘비스 기념관 팔로 댓 드림 관장 이종진 씨는 엘비스가 사망한 8월 한 달에 집중적으로 추모행사를 갖기 위해 3월부터 엘비스 30주기 행사 준비위원회를 발족할 예정이다. 현재 이 씨는 엘비스가 생전에 타던 캐딜락 승용차 10여대를 미국에서 직접 공수해 캐딜락 전시회를 여는 한편 대규모 모창대회와 오리지널 LP판 전시회 개최도 계획 중이다.
무엇보다 엘비스의 모든 판권을 담당하는 엘비스 프레슬리 엔터프라이즈(EPE)의 추모 이벤트가 관심을 끈다. EPE는 1월 말 그의 25번째 라이브 콘서트 실황과 영화 모음집 DVD를 출시하는 것을 시작으로 무려 40개의 이벤트를 계획하고 있다. EPE는 7월에 엘비스를 모르는 10, 20대를 위해 그의 얼굴을 새긴 땅콩크림과 바나나 통조림을 판매하고 그의 기일 주간인 8월 1119일 후배 가수 20, 30팀이 출연하는 대규모 엘비스 헌정 공연을 추진한다.
비틀스도 영향받아범인류적 뮤지션
1956년 데뷔한 엘비스는 나팔바지와 구레나룻 등 특유의 패션을 뽐내며 러브 미 텐더, 하운드 도그, 하트브레이크 호텔, 돈트 비 크루얼 등 수많은 히트곡을 남겼다. 무려 149곡의 빌보드 차트 히트곡과 톱 10 히트곡만 38곡을 내는 등 그가 떠난 지 30년이 지나도록 로큰롤의 황제가 남긴 기록은 깨지지 않고 있다.  가수 겸 DJ 배철수 씨는 그는 오늘날 팝, 록 등 20세기 로큰롤 음악 역사의 시발점으로 비틀스 멤버들조차 그에게 영향을 받았다고 할 정도라며 백인이면서도 흑인의 감성까지 노래한 범인류적 뮤지션이라고 평가했다.
따라서 엘비스는 단순한 추억 상품이 아니라는 얘기다. 히트곡 어 리틀 레스 컨버세이션이 댄스로 리믹스돼 영국 싱글차트 1위에 오르거나 히트곡 모음집 엘비스 30 #1 히트가 15개국 앨범차트 1위를 차지하는 등 그가 건재하다는 증거는 많다. 뮤지컬 올 슉 업에서 나탈리 역을 맡은 가수 이소은(25)은 때론 직설적이고 마초적이지만 그의 음악에는 자유가 있고 구속으로부터 해방되길 바라는 저항 정신이 담겨 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012490058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정신분열증의 세계</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2007 06:20</DATE>
<TEXT>
24일 개막하는 올해 세계경제포럼(WEF), 일명 다보스포럼의 주제는 권력이동 방정식이다. 부상하는 아시아와 에너지 강국들, 그리고 환경문제를 마치 수학방정식 풀 듯, x값으로 놓고 세계적인 도전과제의 답을 찾아보자는 것이다. 문제가 어려운 탓인지 올해 다보스포럼 참가자들은 그 어느 해보다 쟁쟁하다. 2400명의 참가자 중에는 토니 블레어 영국 총리, 앙겔라 메르켈 독일 총리 같은 정부 수반도 있다. 파이낸셜타임스(FT), 포천, 포브스가 선정한 세계 100대 기업에 들어가는 기업 CEO만도 73명이나 된다.
1971년 다보스포럼을 창립해 지금도 포럼을 이끌고 있는 클라우스 슈밥 WEF 회장은 개막을 앞두고 기자들에게 올해는 점점 정신분열증 증세를 보이고 있는 세계에 대해 얘기할 것이라고 말했다. 그는 힘과 부, 그리고 삶의 질은 분명히 좋아졌지만 세계가 점점 더 이해하기 힘들고 심지어 낯선 곳처럼 변해가고 있다고 덧붙였다. 우리가 힘들여 만든 세상에서 우리 스스로 소외되고 이방인이 돼간다는 얘기다.
다보스포럼은 정신분열증의 원인으로 전 세계 각 분야의 지도자 2500명을 대상으로 실시한 여론조사 결과를 내놨다. 응답자의 65%가 다음 세대는 경제적으로 지금보다 더 나은 경제적 풍요를 누리게 될 것이라고 대답했다. 그러나 우리 자녀들이 지금보다 훨씬 안전하지 않은 사회에 살게 될 것이라고 응답한 사람도 비슷한 숫자였다. 무엇이 다음 세대를 지금보다 안전하지 않게 만들 것으로 보느냐는 질문에는 환경의 역습을 꼽은 사람들이 가장 많았다.
다보스포럼은 정신분열증을 치료할 의사로 국가위기관리책임자(CROCountry Risk Officer)를 추천했다. 세계 각국이 민간기업들처럼 위기관리 책임자를 임명하고 국가간 네트워크를 형성해 정신분열증의 예후들을 잡아나가자는 것이다. 그러나 그게 말처럼 쉬울까. 올해 다보스포럼의 방정식은 쉽게 풀리기 어려울 것 같은 예감이 든다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012491638</DOCNAME>
<TITLE>개헌론 불씨 살리기 총리가 총대메나</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2007 06:20</DATE>
<TEXT>
정부가 노무현 대통령이 제안한 4년 연임제 개헌안을 추진하기 위한 범정부 차원의 지원기구를 구성키로 해 논란이 일고 있다.
한명숙 국무총리는 23일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 주재한 국무회의에서 노 대통령이 구상하는 개헌 추진을 행정적 법률적으로 뒷받침할 수 있는 정부 차원의 지원기구가 필요한 시점이라며 범정부 차원의 개헌지원기구를 구성하라고 지시했다.
한 총리는 개헌을 제안한 대통령의 진심이 제대로 전달되지 않는 것 같아 매우 안타까운 심정이라며 (개헌지원기구는) 관련 부처가 참여하고 학계, 정계, 시민사회단체의 광범위한 의견을 수렴할 수 있는 구조로 구성돼야 할 것이라고 밝혔다.
그는 법무부와 법제처 등 관련부처와 총리실의 협의하에 조속한 시일 내 기구의 운영과 설치 근거를 마련하라고 말했다. 그는 이어 개헌을 2단계로 나눠 볼 때 이번 개헌 제안은 5년 단임제의 한계를 극복하고 국정 운영의 효율성을 높이는 원 포인트 개헌으로, 1단계 개헌안을 제안한 것이라며 이 제안은 향후 논의돼야 할 헌법 전반에 관한 내용을 다루는 2단계 개헌의 토대를 제공한다는 점에서 의미가 크고 지금이 적기라고 생각한다고 강조했다.
하지만 한 총리의 지시는 국회에서 개헌 문제가 부각될 때마다 정치권이 추진해야 할 일이라며 중립을 고수한 역대 총리들의 태도와 대비된다는 지적이다. 또 이병완 대통령비서실장이 18일 정치부장단 간담회에서 정부 내 헌법개정위원회는 설치할 필요가 없다고 했던 설명과도 달라 그 배경에 이목이 쏠리고 있다.
정치권에선 여론과 정치권의 반대로 추진력이 떨어진 개헌 문제를 내각이 직접 나서 여론몰이함으로써 노 대통령이 향후 국정과 정치의 주도권을 유지하도록 하기 위한 포석이라는 분석이 나오고 있다.
한 총리의 지시가 22일 청와대에서 노 대통령과 주례회동을 한 다음 날 나왔고, 한 총리가 그동안 여권 중진들과 두루 접촉해 왔다는 점도 이런 관측을 뒷받침하고 있다.
총리실 관계자는 대통령의 개헌 제안을 뒷받침하기 위해 총리가 제안을 했고, 청와대와 긴밀히 협의했다고 말했다.
개헌지원기구는 한 총리가 위원장을 맡고 관련 부처 관계자들이 참여하는 개헌지원 추진위원회를 구성한 뒤 학계, 시민사회단체 등 전문가들로 자문기구를 설치하는 방식이 될 가능성이 높은 것으로 보인다.
윤승용 청와대 대변인은 개헌추진기구는 법제처나 법무부 등이 중심이 될 것으로 안다며 예상 가능한 추가적인 사안들, 예를 들면 헌법 부칙 개정 방안을 논의하고 여론을 수렴하는 역할을 하는 조직이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012491918</DOCNAME>
<TITLE>북, 광산 개발권-항만 무상대여 제의</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2007 06:20</DATE>
<TEXT>
북한이 러시아에 지고 있는 80억 달러(약 7조440억 원) 규모의 채무를 탕감받는 대가로 지하자원 개발권을 넘겨주고 항만을 무상 대여하겠다고 제의한 것으로 알려졌다.
23일 모스크바의 한 고위 외교소식통은 북한 관리들이 지난해 12월 말 모스크바에서 러시아 채무 협상단을 만나 광산 개발권과 항만 지역 내 땅을 무상으로 넘겨주는 문제를 논의했다고 말했다.
북한이 러시아에 갚아야 할 누적 채무는 원금과 이자를 포함해 약 80억 달러(약 7조4400억 원)에 이르며 올 3월 모스크바에서 열리는 북-러 경제기술협력위원회에서 다시 조정될 것으로 보인다.
북한과 러시아 채무 협상단은 최근까지 평양과 모스크바를 오가며 옛 소련 시절부터 북한이 현물로 빌려간 채무 규모를 산정해 왔다.
모스크바 외교가의 또 다른 관계자는 북한이 채무 조정 과정에서 지하자원 개발과 조차지 대여를 제안한 것은 자원개발권과 토지수익권을 러시아 측에 장기간 넘겨주고 개발에 따른 이익을 북한이 포기할 의향을 비친 것이라고 전했다.
북한의 제안은 러시아의 채무 이행 요구 뒤에 나와 채무-자원 개발권 맞교환이 앞으로 북한-러시아 관계 재정립에도 영향을 미칠 것으로 보인다.
미국 제임스타운재단의 유라시아 데일리 모니터(EDM)는 22일 한때 북한 측과 소강상태를 보이던 러시아가 최근 외채 탕감 등 경제 안건 처리에 전향적인 태도를 보이는 것은 북한에 대한 영향력 확대를 염두에 둔 것이라고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012491958</DOCNAME>
<TITLE>북-미합의사항은 조금씩 양보</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2007 06:20</DATE>
<TEXT>
2002년 10월 2차 북한 핵 위기 이후 꿈쩍도 않던 북한과 미국이 조금씩 양보라는 원칙에 합의한 것으로 전해졌다.
워싱턴 외교소식통은 22일 북-미 양국이 상호 양보를 통해 작은 것에 합의하기 위한 분위기를 만들고 있다고 밝혔다. 아직 상호불신이 큰 만큼 큰 타협은 어렵고, 작은 합의 도출을 통해 상대의 속마음을 파악해 간다는 전략으로 풀이된다.
17일 북-미 간 협의를 마친 김계관 북한 외무성 부상의 긍정적 반응도 이런 분위기를 뒷받침한다. 그는 21일 러시아 공항에서 미국과 합의했다. 그래서 우린 좋다고 말했다.
조금씩 양보=한국 정부는 그동안 6자회담 협상에서 주고받을 메뉴 가운데 새로운 건 없다. 늘 나오던 재료를 요리할 뿐이라고 말해 왔다. 이런 점에서 미국과 북한이 주고받을 작은 선물 보따리는 공지의 사실이 된 상태다.
북한의 요구는 마카오의 방코델타아시아(BDA)은행에 묶인 돈을 풀어 달라는 것이다. 지난해 사망한 백남순 외무상은 제재의 모자를 쓰고 협상장에 나올 수 없다고 말해 왔다.
미국은 이를 철저히 무시해 왔다. 한국 정부가 2005년 말 궁리해 낸 일부 합법자금은 풀어 주자는 제안도 돈에 꼬리표가 어디 있느냐며 외면했다.
하지만 이번엔 좀 다르다는 게 워싱턴 소식통들의 전언이다. 돈 오버도퍼 교수는 지난해 10월 재무부를 방문했더니 최고위 당국자가 구분 방법을 열심히 연구 중이라고 설명했다고 말했다. 그러나 미국 내 강경그룹은 부시 행정부가 지켜 온 원칙 훼손이라며 반대하는 것으로 전해졌다. 따라서 최종 합의라고 보기엔 이른 감이 있다.
북한이 미국에 줄 선물꾸러미는 평북 영변의 5MW 원자로의 가동 중단이다. 12월 열린 6자회담에서 미국이 조기 수확(early harvest)이라고 부른 선결 요구사항의 한 가지다. 다른 소식통은 아직 확정된 것은 없지만, 가동 중단을 확인하는 방법이 포함될 수 있다고 말했다.
미국의 전술 변화? 생각 변화?=주목해야 할 것은 미국과 북한의 속마음이다. 2005년 6자회담에서 가까스로 성사시킨 919 합의가 단 하루 만에 빛이 바랜 경험이 있어서다. 미국이 북한에 줄 경수로 문제 논의 시점을 둘러싼 해석 차 때문이었다. 하루 전날 서명했지만 바로 다음 날 북한과 한미일은 다른 소리를 했다.
워싱턴의 고위 소식통은 미국의 국내정치 상황이 영향을 미치지 않는다고 말하기 어렵다고 했다. 실제로 919 합의는 허리케인 카트리나 구호 실패로 부시 행정부가 어떤 식으로든 성과물이 절실하던 때에 이뤄졌다.
올해 초 송민순 외교통상부 장관의 워싱턴 방문 때 수행한 관리들은 눈에 띄게 변한 미국의 유연함을 자주 거론했다. 그러나 유연해진 것이 협상 태도냐, 불법을 저지른 북한에 끌려 다니지 않겠다는 미국의 대북협상 원칙이냐는 질문에는 분명한 답이 아직 제시된 바 없다. 그만큼 미국이 북한의 고집스러운 요구를 선뜻 받아들일지 가늠하기 어렵다는 뜻이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012492458</DOCNAME>
<TITLE>여 신당파-사수파 명분 싸움</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2007 06:20</DATE>
<TEXT>
열린우리당의 이른바 당 사수파 의원들이 23일 기초당원제로의 당헌 개정을 수용할 뜻을 밝히면서 탈당 움직임을 둘러싼 통합신당파와 사수파의 명분 싸움이 거세지고 있다.
친노(친노무현 대통령)그룹 중심의 사수파인 이화영 의원은 이날 (당헌 개정 효력정지) 가처분 신청을 법원이 인용한 것을 빌미로 (통합신당파의) 당을 분해하려는 의도가 확연해진 마당에 파국을 막아야 한다는 결론에 이르렀다며 기초당원제 수용 의사를 밝혔다. 이 의원은 탈당 명분을 주지는 않겠다는 취지라고 설명했다.
사수파인 김형주 김태년 이광철 의원 등도 이날 오전 문희상 배기선 원혜영 오영식 의원 등 중진 및 중도파 의원과 만나 당이 처한 위기를 엄중하게 인식한다고 밝혔다고 오 의원은 전했다. 이광재 의원은 (기간당원들이) 가처분소송을 취하하도록 설득할 생각이라고 말했다.
사수파의 이런 태도 변화는 19일 법원이 가처분 신청을 받아들이고, 사수파인 김두관 전 최고위원 등이 당헌 개정을 위해 29일 열릴 중앙위원회를 물리적으로 저지하겠다고 한 것이 오히려 통합신당파에 탈당 명분을 제공했다는 인식에서 비롯된 것으로 풀이된다. 당 분열 책임의 멍에를 뒤집어쓸 수는 없다는 뜻이다.
이에 따라 29일 중앙위원회가 당헌 개정을 의결하면 다음 달 14일 전당대회가 치러질 수 있는 길은 열렸다. 임종석 정장선 김부겸 조배숙 의원 등 재선 의원들도 이날 모여 중앙위에서 당헌 개정안이 처리되면 전대가 예정대로 치러져야 한다고 의견을 모았다.
그러나 통합신당파의 반응은 대체로 냉소적이다. 한 재선 의원은 이미 분탕질을 쳐놓고 이제 와서 그런다고 문제가 해결되나라고 불만을 터뜨렸다. 어차피 사수파와는 함께 당을 할 수 없는 것 아니냐는 기류도 엿보인다.
전날 지역구 당원들에게 탈당 의사를 밝힌 이계안(사진) 의원은 이날 자신의 홈페이지에 탈당 선언문을 올렸다. 이 의원은 이르면 24일 탈당계를 제출할 예정이다.
탈당을 시사해 온 천정배 의원도 이날 기자간담회에서 기초당원제가 신당이냐, 당 사수냐를 가를 만큼 중요한 문제는 아니다라며 탈당 의사에 변화가 없음을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012493338</DOCNAME>
<TITLE>"비켜라, 비두카" 라이언킹이 간다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2007 06:20</DATE>
<TEXT>
포항 스틸러스가 이적료를 포기하기로 미들즈브러와 23일 합의함에 따라 이동국(28)의 잉글랜드 프리미어리그 진출이 확정됐다. 2001년 독일 분데스리가의 베르더 브레멘에 6개월간 임대로 가 있을 때 적응에 실패한 뒤 6년 만의 해외 진출이다. 박지성(맨체스터 유나이티드)과 이영표(토트넘 홋스퍼), 설기현(레딩 FC)에 이어 네 번째 한국인 프리미어리거가 된 이동국의 이적에 따른 궁금증을 알아본다.
이적료는 없다. 포항은 150만 유로(약 18억 원)를 요구했지만 미들즈브러는 이동국과 포항의 계약 기간이 2개월밖에 남지 않았다는 이유로 난색을 표했다. 포항은 꼭 가야겠다는 이동국의 의사를 존중해 이적료를 포기했다. 대신 국내로 복귀할 때는 포항으로 와야 한다는 단서를 달았다. 이동국이 현지에서 다른 구단으로 이적할 때는 포항과 미들즈브러가 이적료를 5 대 5로 나눈다. 이동국의 연봉은 알려지지 않았다.
프리미어리그는 세계 4대 리그 중 가장 스피드가 빠르고 몸싸움도 치열하다. 반면 이동국은 골 결정력은 뛰어나지만 스피드가 떨어지고 몸싸움을 꺼린다는 평가를 받아 왔다.
이에 따라 일부에선 이동국이 과거처럼 수비 가담을 하지 않는 등 많이 뛰지 않는다면 벤치만 지키다 K리그로 돌아올 것이라는 걱정도 나오고 있다.
그러나 전문가들은 이동국이 스페인 레알 마드리드의 뤼트 판 니스텔로이처럼 스피드가 떨어지는 단점을 확실한 골 결정력으로 보완하면 된다고 보고 있다. 국내와 달리 미드필드와 좌우 날개가 탄탄한 프리미어리그 선수들을 이용하는 플레이를 한다면 오히려 날개를 달 수도 있다는 얘기다.
신문선 한국축구연구소 선임연구원은 유럽 선수에게 전혀 떨어지지 않는 체격(185cm, 80kg)에 특유의 골 감각을 살리면 충분히 성공할 수 있다고 전망했다.
미들즈브러에는 5명의 공격수가 있다. 나이지리아 출신 아이예그베니 야쿠부는 확실한 풀타임 주전. 호주 출신 마크 비두카가 투 톱의 나머지 한 자리를 차지한 가운데 제이슨 유얼이 뒤를 받치고 있다. 따라서 이동국은 야쿠부보다는 비두카와 경쟁할 전망. 비두카는 몸싸움과 슈팅이 일품이나 32세의 베테랑으로 체력이 떨어진다.
이동국으로선 지난해 4월 무릎을 다쳐 7개월간 수술과 재활을 거친 터라 얼마나 빨리 경기 감각을 회복하느냐가 관건이다.
이용수 KBS 해설위원은 이동국이 분데스리가에서의 실패와 부상으로 인한 2006 독일월드컵 불참 등으로 많은 것을 느꼈을 것이다. 시련이 컸던 만큼 정신적으로 준비는 확실할 것이라고 말했다.
잉글랜드 클리블랜드 주의 철강도시 미들즈브러를 연고로 하는 프리미어리그 팀. 이동국이 뛰었던 포항과 닮았다. 1876년 미들즈브러 크리켓 선수들이 축구팀을 만든 것이 유래. 1892년 잉글랜드 축구협회(FA)가 주관하는 리그에 가입했다. 오랜 역사에 비해 성적이 신통치 않아 1부와 2부 리그를 오가고 있지만 강팀에 강하고 약팀에 약해 도깨비 팀으로 통한다. 올 시즌까지 23년째 프리미어리그에 머물러 있지만 20032004시즌 칼링컵에서 정상에 오른 게 최고 성적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012371488</DOCNAME>
<TITLE>중2때 늦깎이 도복 경험 쌓이면 천하무적</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070123/photo/2007012371488.jpg" vspace="10"/>  키 186cm, 몸무게 138kg.
지난해 12월 열렸던 도하 아시아경기대회 여자 유도 78kg 이상급에서 동메달을 딴 김나영(19용인대 1년사진)은 유도 선수로서 최상의 신체 조건을 자랑한다. 워낙 큰 체격에 힘든 종목인 유도를 해 온 선수라 터프하고 무뚝뚝할 것이라는 선입견은 그를 만나면서 바로 깨졌다. 태릉선수촌에서 훈련 중인 그는 앳된 목소리를 지녔고 수줍음을 많이 타는 영락없는 여대생이었다.
어려서부터 덩치가 컸어요. 중학교 2학년 때 이미 183cm에 몸무게가 110kg을 넘었거든요. 경기를 하면서 저보다 큰 선수는 아직 못 봤어요.
평범한 여학생이었던 김나영의 삶이 바뀐 것은 안강여중 2학년 때. 그의 체격을 눈여겨본 인근 경북체중 교사들이 학교로 찾아와 유도를 권했고 초등학교 때 잠시 했던 투포환보다는 재미있을 것 같아 전학한 뒤 바로 도복을 입었다.
다른 선수보다 시작은 조금 늦었지만 김나영은 탁월한 체격 조건을 바탕으로 경북체고 재학 시절 주니어 무대를 휩쓸었다. 용인대에 진학한 지난해에는 2월 헝가리오픈에서 은메달을 따며 성인 무대에서도 가능성을 확인했다.
중국의 둥원(도하 아시아경기 여자 유도 78kg 이상급 우승)이 얼마나 센지 직접 붙어 보고 싶어요. 올해 목표는 3월 대표 선발전에서 우승한 뒤 9월 세계선수권에서 금메달을 따는 거고요.
여자유도대표팀 윤익선(53용인대 교수) 감독은 체격 조건을 타고났고 기술 이해력도 좋다. 아직 경험이 부족하기 때문에 경기 중 대처 능력만 보완한다면 내년 베이징 올림픽에서도 충분히 메달을 기대해 볼 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012371778</DOCNAME>
<TITLE>수도권 건물 6만여채 와르르</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
강원 평창군에서 20일 일어난 것과 비슷한 규모의 지진이 서울이나 부산, 대구 등 대도시에 발생한다면 어떻게 될까.
국내에도 지진 상황을 가정해 피해 규모를 예측해 보는 모의실험(시뮬레이션) 시스템이 있으며 이 시스템을 통해 예측 결과를 내고 있다는 사실이 22일 확인됐다.
정부가 지난해 8월부터 사용 중인 지진재해대응시스템은 지질 정보와 건축물 정보 등 기초 데이터를 바탕으로 특정 지역에 지진이 일어날 경우의 건물과 인명 피해 상황을 예측할 수 있다. 하지만 시뮬레이션 결과는 지금까지 외부에 공개된 적이 없다.
리히터 규모 5.0 이상의 지진 서울에 발생 시 대형 피해=이 시스템의 구동 모습을 지켜본 한 민간 전문가는 서울 종로구 평창동에서 서북쪽으로 1.39km 떨어진 지점(위도 37.62, 경도 126.96)에서 리히터 규모 5.2의 지진이 30km 깊이에서 오후 3시 48분경 일어난다는 가정하에 시스템을 구현해 봤다고 밝혔다.
결과는 충격적이었다. 서울과 경기 인천 지역이 모두 피해를 봐 6만293채의 건물이 붕괴(전파)되고 3만6197명이 사망하는 인명 피해가 일어난다는 결과가 나왔다는 것. 서울 시내에서는 5만2530채의 건물이 붕괴되고 시민 2만7640명이 사망한다.
이 시스템에는 전국 650만 채의 건물에 대한 기초 데이터가 입력돼 있으며 전체 인구는 4859만 명으로 설정돼 있다. 진앙과 발생 시간, 위도 경도, 규모 등을 입력하면 시도별뿐 아니라 읍면동 단위로까지 건축물 피해와 인명 피해 상황이 나온다.
하지만 11억 원을 들여 8개월 동안 개발한 이 시스템은 아직 정교함이 떨어져 정확한 예측이라기보다는 내부 참고용일 뿐이라는 것이 정부 관계자의 설명이다.
이 시스템 자문에 참가했던 한 민간 전문가는 평창동 지진 시뮬레이션 피해 결과는 상당히 과도하게 나온 것 같다고 분석했다. 서울대 장승필(지구환경시스템공학부) 교수는 제대로 시뮬레이션을 하려면 가옥의 분포와 건물의 취약성뿐 아니라 소방서 위치까지 정밀한 데이터를 입력해야 하는데 여기에는 엄청난 예산과 노력이 들어간다고 말했다.
서울대 지진공학센터가 서울시와 함께 1999년 실시한 시뮬레이션 결과도 있다. 강남역에서 27.3km 떨어진 남한산성 부근에서 리히터 규모 6.3의 지진이 발생했을 경우 강남역 주변 1km 이내의 건물 피해 상황을 예상한 연구였다.
서기 89년 남한산성 부근에서 비슷한 규모의 지진이 있었던 역사적 사실에 착안해 설정한 상황이었다. 저층 벽돌 건물의 2030%가 반파 이상의 피해를 봤지만 아파트는 10% 정도 피해를 본 것으로 나왔다. 이 조사는 좁은 지역에서 이뤄져 직접 건물의 실태 조사까지 해 더 정밀한 조사로 평가되고 있다. 이 실험은 인명 피해는 제외했다.
국가 내진 목표, 숫자로 설정해야=피해가 실제로 일어날 수 있는 지진은 리히터 규모 5.0 이상이다. 벽에 금이 가고 유리창이 파손되는 등의 비구조적 피해가 건물이 무너지는 구조적 피해로 넘어가는 경계다.
소방방재청 정길호 연구관은 리히터 규모가 1.0이 높아지면 지진의 힘은 32배가 늘어난다고 말했다. 리히터 규모 6.0의 지진은 5.0에 비해 파괴력이 32배 세다는 것.
국내의 지진에 대한 대비는 취약하다는 것이 대다수 전문가의 지적이다. 서울대 지진공학센터 소장인 김재관 교수는 규모 6.5 이상의 지진이 안 일어나도록 기도하는 것 말고는 방법이 없다고 말할 정도.
정부는 1988년부터 6층 이상 건물에 대한 내진 설계를 의무화했다. 1992년에는 도로와 교량으로, 2005년에는 3층 이상 건물로 확대했다. 하지만 건설교통부 자료로도 6층 이상 건축물의 60%와 교량, 터널 등 주요 교통 시설의 27% 이상이 내진 설계가 안 된 것으로 나타냈다.
김 교수는 서류상으로 내진 설계가 됐다는 건물도 믿을 수 없다고 말했다. 내전설계 기준이 지진의 하중을 고려한 정도일 뿐 철근 배근 등 건물의 안정성에 영향을 미치는 부분까지 세밀하게 규정돼 있지 않다는 것.  김 교수는 이번 지진을 국가적인 지진 대응 능력을 점검하는 계기로 삼아야 한다고 말했다. 그는 상반기에 입법 예정인 지진재해대책법에는 이런 규모의 지진이 발생했을 경우 이 정도로 피해를 최소화하겠다는 식의 정량적인 국가 내진 목표 설정이 포함돼야 한다고 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012372148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 열린우리 타이타닉에서 뛰어내리기</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
열린우리당 임종인 의원이 어제 탈당을 선언했다. 염동연, 이계안 의원도 곧 탈당 대열에 가세할 예정이다. 이달 중에만 탈당자 수가 10여명에 이를 것이라고 한다. 창당 주역인 김근태 의장, 정동영 전 의장, 천정배 전 법무장관도 탈당을 공공연히 거론하고 있다. 열린우리당이 친노 당사수파-개혁 탈당파-보수 탈당파로 세 토막 날 것이라는 전망도 나온다. 침몰하는 열린우리당호에서 먼저 뛰어내리기 경쟁이라도 벌어질 태세다.
하지만 이들은 새로 만들려는 배가 어떤 배인지에 대해서는 자신들도 모르는 듯하다. 선장, 항로, 선원, 어떤 것도 정해지지 않았다. 오직 지금 뛰어내리지 않으면 죽는다는 절박감만 번져있을 뿐이다. 이런 정당에게 한 때마나 나라를 맡겼던 국민은 손해배상 청구소송이라도 제기하고 싶은 심정이다. 온갖 실정과 비정으로 나라꼴을 엉망으로 만들어놓고도 반성하는 빛조차 없다.
갈라서는 마당에도 서로 삿대질이다. 탈당파는 사수파를 모험주의자로, 사수파는 탈당파를 배신자로 부르며 목청을 높인다. 이제 와서 당 노선이 한나라당과 다를 바 없다고 당의 보수화를 비판하는 의원도 있다. 불과 3년여 만에 갈라서는 사람들이 100년 갈 정당 운운하며, 우리 근현대사 100년을 파헤치겠다고 설쳐댔나 싶다.
이런 와중에 정동영 전 의장은 지지모임인 정통들(정동영과 통하는 사람들) 출범식까지 가졌다. 출범식에는 2000여 명의 회원들이 모였다고 한다. 정 전 의장이야말로 열린우리당호의 난파 책임으로부터 특히 자유로울 수 없는 사람이다. 그런데도 대선 출정식을 연상케 하는 집회를 갖고, 그것도 모자라 어린이들을 동원해 국가보안법 철폐를 주장하는 운동권 노래를 부르게 했다니 정말 제정신인지 묻고 싶다.
선거 때만 되면 실정에 책임을 져야할 집권정당은 사라지고 신장개업한 정당 이름으로 표를 얻겠다는 대국민 사기극이 반복되고 있다. 이럴 바에야 차라리 중고교 사회교과서에서 정당정치 책임정치 항목을 빼버리는 것이 더 교육적이겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012372228</DOCNAME>
<TITLE>주택대출 일률 제한땐 저소득층이 더큰 충격</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
최저소득계층의 주택담보대출 규모가 연간 소득의 3.3배에 달해 주택대출을 무리하게 규제하면 저소득층이 큰 타격을 입을 것이라는 조사 결과가 나왔다. 또 집값을 잡기 위해 금리를 올리면 산업생산이 위축될 수 있다는 우려도 제기됐다.
본보가 22일 입수한 금융감독원의 주택금융시장 리스크 모니터링을 위한 기본모형 구축 자료에 따르면 10개 소득계층의 2006년 소득 대비 주택대출 규모는 최저소득층인 1분위(하위에서 시작해 소득 수준으로 서열을 매긴 가구집단)가 3.3배로 가장 높았다.
지난해 1분위의 연간 소득은 평균 1075만 원이며 1분위의 평균 주택대출 금액은 3548만 원에 이르는 것으로 추정됐다.
다른 소득계층의 연소득 대비 주택대출 비중은 2분위가 2.7배 4분위 2.2배 6분위 2.0배 8분위 1.9배 등으로 소득수준이 높아질수록 낮아졌다.
8분위 이상 고소득층의 연소득 대비 주택대출 비중은 2배 미만이었고, 최고소득층인 10분위는 1.8배로 7분위와 함께 전체 소득계층 가운데 가장 낮았다.
최고소득층의 평균 주택대출금은 1억6970만 원에 이르렀지만 연간 소득이 9428만 원으로 저소득층에 비해 상환 부담이 덜했다.
특히 최저소득층은 주택대출금의 대부분을 주택 구입에 사용해 대출 규제가 강화되면 집을 살 때 자금 조달이 힘들어지고, 집값이 급락하면 집을 처분해야 하는 상황이다.
이는 고소득층에 비해 저소득층이 집값 하락 위험에 많이 노출돼 있고 대출 규제로 인한 피해도 서민들이 대부분 질 것으로 우려되는 대목이다. 이 자료는 또 한국은행이 콜금리를 올리면 단기적으로 주택가격이 하락하고 주택대출이 감소하겠지만 기업들의 생산규모가 위축되는 등 부작용을 예상했다.
이어 집값이 오른 뒤에 주택대출이 늘어나는 경향이 보인다고 해 주택대출 증가로 집값이 급등했다는 금융감독 당국의 종전 주장을 뒤집는 분석 결과도 내놓았다.
연세대 서승환(경제학) 교수는 대출 규제로 일부 소득층이 빚 상환에 직접적인 피해를 보면 전체 경제에도 좋지 않은 영향을 준다며 1주택자와 중저가 주택의 대출자에 대해선 대출 규제 강도를 완화할 필요가 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012372348</DOCNAME>
<TITLE>변호인에게만 이례적으로 두번 물어</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 7일 삼성에버랜드 전환사채(CB) 저가발행 사건의 항소심 결심 공판에서는 도대체 무슨 일이 있었던 걸까.
항소심 재판부인 서울고법 형사5부(부장판사 조희대)가 결심공판의 공판조서에 당시 공판 과정에 있지도 않았던 판사와 검사의 문답 2, 3쪽 분량이 임의로 추가됐다는 본보 보도에 대해 법원과 검찰은 서로 다른 해명을 내놓고 있다.
재판부는 설사 절차상 문제가 있었더라도 당사자가 동의한 부분이라며 검찰과 변호사 양측의 동의를 얻는 등 공소장 변경 절차에 문제가 없었다고 해명했다. 반면, 검찰은 왜 그렇게 했는지 (법원 쪽에) 알아보라고 했다.
당일 결심공판에선 무슨 일이 있었나=재판부는 삼성에버랜드 사건의 항소심 결심공판 도중 법정에서는 절차가 굉장히 중요하다고 강조했다고 한다.
조 부장판사가 변호인 측을 향해 나중에 볼 때 당연한 것이라고 하더라도 필요한 절차를 거쳤던 경우와 그렇지 않은 경우는 엄연히 차이가 있는 것이라고 말했다는 것.
그러나 이날 공판에 참석했던 법원과 검찰 관계자들은 공판이 매끄럽게 진행되지 않았던 것 같다고 말했다.
재판부는 변호인에게 검사가 제시한 의견서 내용을 공소사실에 포함시키는 것에 동의하느냐는 취지의 질문을 반복했다.
법조계의 한 인사는 재판부가 검사가 아닌 피고인 측에 범죄 사실 내용에 대한 동의를 구한다는 것은 상당히 이례적인 일이라고 말했다. 변호인의 동의 아래 공소장을 변경한다면 피고인에게 유리한 범죄사실만 공소내용에 포함될 수 있다는 것이다.
재판부는 변호인에게 처음 이 같은 질문을 하자 변호인 측은 반대했으나, 재판부가 재차 질문하자 동의하는 것으로 공판조서에 나타나 있다고 한다.
그러나 당시 재판에 참석했던 한 관계자는 변호인이 두 번째 질문의 답변에 대해 놀라는 투로 예?라고 답했는데, 조서에는 긍정의 뜻으로 예.라고 적혀 있다고 전했다.
공판 끝 부분에 검사가 공소장 변경과 관련해 재판부의 진의를 파악하기 위해 이의제기를 하면서 발언권을 달라고 했다.
그러나 재판부는 재판은 재판장이 하겠다라며 이 검사에게 발언권을 주지 않았다.
재판부의 오락가락 해명=재판장인 조희대 부장판사의 말이 바뀌는 것도 혼선을 부추기고 있다는 지적이다.
조 부장판사는 에버랜드 사건의 변론재개를 결정한 16일 오후 기자들에게 법원 직권으로 공소장을 변경했다고 말했다. 그는 형사소송법상 재판장 직권으로 공소장을 변경할 수 있다고도 했다.
그러나 형사소송법 298조 2항은 판사가 검사에게 공소장 변경을 요구하여야 한다로 돼 있을 뿐 검사의 신청 없이 판사가 직권으로 공소장을 변경할 수 있는 의미와는 차이가 있다.
다음 날 검찰이 공소장 변경을 신청한 적이 없다고 재차 밝히자 그는 (검찰이) 중요한 내용이 아니라고 생각한다면이라고 말했다.
그는 22일 검찰이 공소장 변경 신청서를 낸 건 아니다. 그러나 사실관계를 좀 더 분명히 할 필요가 있다고 내가 판단했고 그래서 양측 동의를 얻어 추가한 것이라고 했다.
그는 또 법정에서는 넣겠습니다 하면 다 추가한다는 의미로 받아들인다고도 말했다.
검찰이 공소사실 변경에 대해 알고 있었는지에 대해서도 조 부장판사의 말은 조금씩 달라진다.
그는 17일 결심 공판이 끝나고 검사도 찾아왔었다고 말했다. 닷새 뒤 그는 같은 질문이 이어지자 당시 사무실 앞에서 담당 검사 2명과 공소사실 변경에 대해 얘기했다. 검사들도 동의하고 돌아갔다. 공소장이 변경되는 것을 몰랐다면 내 방에 왜 찾아왔겠느냐고 되물었다.
그러나 검사는 공판 직후 재판장실을 찾아갔으나 면담을 하지 못한 것으로 알려졌다.
재판장실에서는 면담신청서를 작성하면 내일 면담을 시켜주겠다고 말해 이 검사와 재판장의 면담이 성사되지 않았다. 재판장은 그 대신 속기록에 나온 내용대로 하겠다는 뜻만 전달한 것으로 전해졌다.
남은 의문점=조 부장판사는 22일 결심공판 당일에는 공소장 변경에 대해 문제 삼지 않다가 왜 이제 와서 문제 삼느냐고 말했다.
그러나 검찰은 결심 공판 후 40여 일이 흐른 이달 18일 공판조서를 처음으로 열람한 것으로 밝혀졌다.
검찰 관계자는 일부 언론에 재판부의 공소장 변경 내용이 보도돼 사실 관계를 확인하기 위해 재판부에 공판조서 열람을 신청했다면서 관련 기록은 재판부에 기재돼 있을 것이라고 말했다.
공판조서에 재판부와 검사의 문답 일부분에 대해 재판부가 공판기록은 사무관이 쓴다. 검찰이 가져와 읽은 준비서면을 일일이 그대로 다 치는 게 아니다라는 해명도 석연치 않다.
조 부장판사는 공판조서를 작성하는 기술적인 부분을 알게 되면 오해 없을 것이라고 했다.
그러나 법조계의 한 인사는 공판조서를 사무관이 작성한다고 책임도 사무관이 져야 되는가라고 반문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012372658</DOCNAME>
<TITLE>김근태-정동영 갈라서나</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
열린우리당 김근태 의장과 정동영 전 의장의 동거가 한 달도 못 돼 끝날 조짐을 보이고 있다.
김 의장과 정 전 의장은 지난해 12월 27일 통합신당 창당을 추진하고 전당대회에서 평화 개혁 미래 세력의 대통합을 결의한다고 합의했다.
그러나 정 전 의장이 21일 자신의 팬클럽 출범식에서 (통합신당 추진이) 좌초하면 결단할 수밖에 없는 상황에 처할 것이라며 사실상 탈당을 시사하면서 두 사람의 관계에 금이 갔다.
김 의장은 이날 성명 발표와 22일 비상대책위원회 회의에서 29일 중앙위원회가 끝날 때까지 탈당을 공언하거나 실력 저지를 거론하는 일체의 행위를 중지하라고 요구했다.
김 의장 측은 당을 떠나기로 결심한 정 전 의장 측이 당 의장직에 매여 개인적 결단을 쉽게 내릴 수 없는 김 의장을 배신했다는 반응이다. 한 측근은 이날 20일 비대위에서 정 전 의장 측 비대위원들이 중앙위 소집을 통한 당헌 개정을 강력히 요구해 받아들여졌다며 실현이 매우 어려운 방안으로 밀어붙여 탈당의 명분을 쌓으려는 속셈이라고 주장했다.
그러나 정 전 의장 측은 결단을 언급한 것이 탈당을 시사한 것이 아니라 중앙위의 당헌 개정을 부결시키려는 당 사수파에 대한 압박이며, 선도 탈당파에 대한 자제 압력이라고 거듭 주장했다.
정 전 의장과 가까운 한 의원은 신당은 기존 정치권이 아니라 학계와 전문가 집단, 경제계 등 새로운 세력이 주도해야 하며 이를 위해서는 김 의장과 함께 가야 한다고 강조했다.
하지만 당 안팎에서는 여권의 차기 대선주자로 거론되며 라이벌 관계였던 두 사람이 열린우리당을 떠나서도 한배를 탈 수 있을지 회의적이라는 시각도 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012372668</DOCNAME>
<TITLE>열린우리 탈당 쓰나미 시작인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2007 07:05</DATE>
<TEXT>
열린우리당이라는 둑의 붕괴는 의외의 곳에서 시작됐다.
통합신당파도 아니고 탈당을 시사하지도 않았던 임종인 의원은 22일 당의 보수화를 비판하며 독자 탈당을 선언했다. 임 의원은 참여정부와 열린우리당의 노선이 한나라당과 다르지 않다. 서민과 중산층을 제대로 대변하는 개혁정당을 만들어 한나라당의 집권을 막겠다고 탈당 이유를 밝혔다.
임 의원의 탈당은 신당파의 탈당 움직임과는 전혀 다른 맥락. 그러나 탈당에 부담을 느껴온 신당파 의원들의 심리적 저지선을 무너뜨리는 효과가 있을 것이라는 분석이다.
29일 중앙위원회에서는 통합신당파와 당 사수파가 첨예하게 맞서 있는 당헌 개정안(기간당원제 폐지 및 대의원 선출 요건 완화) 통과를 위한 절충이 벌어지게 된다. 하지만 당내에서 여기에 기대를 거는 사람은 많지 않다.
당헌 개정이 무산되면 당 지도부인 비상대책위원들이 모두 사퇴하고, 당은 자연스럽게 와해 국면으로 치달을 것이라는 전망이 우세하다. 탈당 명분도 생긴다. 당 주변에선 분당이 가시권에 접어들고 있다는 얘기와 함께 각종 시나리오도 나온다.
선도탈당의 두 가지 흐름=29일 당 중앙위의 결정이나 214 전당대회 일정과 무관하게 일부가 먼저 선도탈당을 감행할 여지가 있다.
우선 천정배 의원의 움직임이 주목된다. 개혁 성향의 천 의원이 수도권 초재선 의원들과 함께 제3지대로 나가 민주당 일부 및 정치권 밖의 개혁세력과 연대해 통합신당의 모태를 만든 뒤 다른 세력을 끌어들인다는 시나리오가 나온다.
그러나 천 의원의 깃발 아래 과연 몇 명의 의원이 모일지가 관건이다. 적어도 10명, 많게는 원내교섭단체(20석 이상)를 구성할 수 있는 정도의 의원을 규합해야 하는데 여의치 않은 것으로 알려졌다.
천 의원은 당을 사수할 분들과 신당으로 가야 할 분들이 사이좋게 헤어져서 각자의 길을 가면서 선의의 경쟁을 하고 결국은 같은 길로 다시 연합하는 방법이 오히려 현실적이지 않나 생각한다고 말했다.
김부겸 최용규 조배숙 정장선 의원 등 일부 재선 의원이 먼저 치고 나가는 시나리오도 돌고 있다. 이들이 민주당 및 한나라당 내 개혁성향 의원들과 함께 이념적으로 중도 선진화를 지향하는 정치 세력을 만든다는 것.
통합신당파의 기류=우선 신당파 의원들이 한꺼번에 움직이는 시나리오가 있다. 29일 중앙위 결과에 따라 당 사수파와의 결별 명분을 내세워 김근태 의장과 정동영 전 의장, 천정배 의원, 김한길 원내대표, 초재선 의원, 호남 의원 등이 모두 탈당을 결행할 수 있다는 것.
이는 오래전부터 나온 시나리오지만 사정상 결행이 미뤄져 왔다.
김 의장은 당 지도부로서 가능한 한 전당대회까지 책임지고 치러야 한다는 생각을 갖고 있다. 먼저 깃발을 들 수 없는 처지다. 정 전 의장과 천 의원 등이 탈당을 감행할 경우 이들을 따라갈지 말지를 고민해야 하는 상황이다. 또 강봉균 정책위의장 등 일부 당내 보수 성향 의원과는 신당의 정체성 문제를 놓고 갈등을 빚을 가능성도 있다.
이 때문에 분당 과정에서 김근태 의장계와 정 전 의장 중심의 중도 진영이 갈라설 것이라는 관측도 나온다. 정책 노선상으로만 보면 김 의장과 천 의원이 같은 배를 탈 것이라는 전망도 있다.
이목희 전략기획위원장이 대거 탈당 사태가 오면 소수가 열린우리당에 잔류하고, 나가는 분들 중에서는 개혁적 색채가 강한 분과 보수적 색채가 강한 분들이 함께 하기는 어려울 것이다고 말한 것도 그런 맥락이다.
독자 탈당 움직임=신당파 의원의 상당수는 좀 더 지켜보자는 태도다. 유선호 의원은 29일까지 사수파를 설득해 보고 안 되면 탈당을 포함해 중대 결심을 하겠다고 했다. 신당 강경파로 분류되는 양형일 의원도 지금 당장 탈당 움직임은 없을 것이라고 말했다.
그러나 이계안 의원은 이미 탈당계를 작성해 놓고, 지역구 핵심 당원들에게 탈당 결심을 통보한 것으로 알려졌다. 이날 중국에서 귀국한 염동연 의원도 탈당을 예고한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012251318</DOCNAME>
<TITLE>형제 많은 남자, 위암 더 잘 걸린다</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070122/photo/2007012251318.jpg" vspace="10"/>  식구가 많은 집안의 남자가 그렇지 않은 남자에 비해 위암이 걸릴 위험이 높다는 외국의 연구결과가 나왔다.
미국 뉴욕대 메디컬센터 미생물학 교수 마틴 블레이저 박사는 의학전문지 공중과학도서관-의학(Public Library of Science-Medicine) 최신호에 발표한 연구논문에서 헬리코박터 파일로리(HP)에 감염된 남자들 중 형제자매가 6명 이상인 사람이 13명인 사람보다 위암발생 위험이 1.72.2배 높으며 특히 막내가 가장 위험하다고 21일 밝혔다.
블레이저 박사는 하와이에 살고 있는 일본계 미국인 남자 7429명을 대상으로 28년에 걸쳐 위암 발생률을 조사해 분석한 결과 HP 감염자이면서 형제자매가 6명 이상인 사람은 위암 발생률이 45명인 사람에 비해 1.2배, 13명인 사람에 비해 1.7배 높은 결과가 나왔다. 또 HP가 독성이 강한 균일 때에는 형제자매가 6명 이상인 사람이 45명인 사람에 비해 1.2배, 13명인 사람에 비해 2.2배 높은 것으로 나타났다.
HP는 위암과 위궤양의 원인이 되는 균으로 위 속의 강한 산에서도 버티면서 산다. 현재 전 세계 인구의 절반 정도가 감염된 것으로 추정되고 있으며 국내에서는 인구의 약 60%가 감염됐을 정도로 일반적이다.
HP에 감염되었다고 모두 질환은 아니지만, 위궤양 십이장궤양이 있는 사람이나 HP에 의해 위에 임파종이 생긴 사람은 치료를 받아야 한다. 위궤양이나 염증으로 바뀔 수 있는 독성이 강한 HP는 전 세계에서 국내에 가장 흔한 균으로 알려져 있다.
블레이저 박사는 특히 나이가 어릴수록 면역체계가 덜 발달된 시기에 자기보다 나이가 많은 형제로부터 HP에 감염될 가능성이 크다고 말했다. HP 감염경로는 동서양인이 별 차이가 없기 때문에 이번 연구 결과는 우리에게도 유의미하다는 것이 전문가들의 의견이다.
HP 감염은 감염자의 구토 물로 전파될 수 있으므로 타인의 구토 물이 손에 닿았으면 즉시 씻어내야 한다. 특히 술 취한 사람의 등을 두드려 주다 구토 물이 입으로 감염되지 않도록 손을 주의해야 한다.
강남성모병원 소화기 내과 최명규 교수는 HP에 감염되면 균을 없애는 항생제와 점막 보호제, 제산제 등을 섞어서 12주 치료해야 한다면서 시중에 HP 제거 효과가 있다고 선전하는 유산균 제품은 장 건강에는 좋지만 균 박멸이나 예방 효과는 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012252268</DOCNAME>
<TITLE>한라산서 영그는 마라톤의 꿈</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
제주 한라산 자락에 자리 잡은 한라수목원은 겨울이면 마라톤 천국으로 변한다.
전국 각지에서 따뜻한 제주도로 동계훈련을 온 마라톤 선수들이 떼를 지어 수선화, 백량금, 동백나무가 줄지어 있는 수목원의 오솔길을 달리기 때문이다. 마라톤 선수들은 제주도에서 겨울을 나며 3월 18일 열리는 2007 서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤 등 시즌 대회를 준비한다.
한라수목원이 21일엔 크로스컨트리 축제의 장으로 변했다. 한국실업육상경기연맹이 주최하는 2007 전국크로스컨트리대회가 수목원 일대 8.7km 순환코스에서 열렸다. 실업연맹은 동계훈련으로 제주를 찾는 실업 선수들의 기량 점검 및 훈련 차원에서 2005년 크로스컨트리대회를 만들었다. 올해로 3회째.
크로스컨트리는 야산의 오르막과 내리막, 들판의 오솔길 등을 달리는데 마라톤 선수들에게는 필수 동계훈련 종목이다. 다리는 물론 허리 배 등의 근육과 인대를 강화해 준다. 특히 마라톤 선수들이 잘 단련하지 않는 부위의 잔근육과 인대를 강화해 부상 예방에도 큰 도움이 된다. 국제육상경기연맹(IAAF)은 이런 점을 감안해 매년 동계훈련 기간인 11월부터 3월까지 10개의 크로스컨트리대회를 만들어 마라톤 선수들이 참가하게 하고 있다.
최경렬 실업연맹 전무이사 겸 대한육상경기연맹 마라톤기술위원장은 크로스컨트리대회는 선수들 간의 경쟁보다도 훈련의 차원에서 열고 있다.고 말했다. 정하준 코오롱 감독도 크로스컨트리는 마라톤 체력을 키우는 데 제격이다라고 말했다.
실업연맹은 장기적으로 동계훈련 기간 중 제주에서 최대 5개의 크로스컨트리대회를 개최할 예정. 31일 서귀포 동아마라톤센터 크로스컨트리 코스에서 이번 시즌 두 번째 실업연맹 주최 크로스컨트리대회가 열린다.
한편 이날 60여 명이 참가한 레이스에선 박상문(28과천시청)과 박정숙(27익산시청)이 각각 27분 08초, 31분 48초로 남녀부 우승을 차지했다. 상위 3명의 기록을 합산하는 단체부에서는 서울시청과 익산시청이 각각 남녀부 정상에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012253078</DOCNAME>
<TITLE>기업 별들의 고행</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
LG그룹의 올해 신임 임원 교육에는 처음으로 외국인 임원들이 참여한다.
LG전자 미국법인 존 헤링턴 상무, 프랑스법인 에리크 서데이 상무, 모바일 커뮤니케이션 사업부문의 도미니크 오 상무 등이 1월 말부터 시작되는 임원 교육에 예외 없이 참여하게 된 것. 외국인 임원들을 위해 동시통역사가 고용된다. 글로벌 경영을 강조하는 그룹의 행보를 보여 주는 것으로 풀이된다.
3월쯤 신임 임원 교육을 계획 중인 SK그룹은 올해 신규 임원에 대한 미디어 트레이닝을 강화하기로 했다. 외국계 미디어 컨설팅 회사에 의뢰해 신임 임원들이 언론에 효과적으로 대응하는 법을 상세하게 교육하기로 한 것.
연말 연초 임원 인사를 끝낸 주요 기업들은 조만간 신임 임원들을 대상으로 합숙 교육에 들어갈 예정이다. 신임 임원이 되면 그 순간 경영자가 되는 만큼 대기업의 신임 임원 교육도 경영자 육성을 목표로 한다. 로열티를 강조하던 강의식 교육에서 벗어나 임원들 스스로 현장의 문제를 찾아 내는 토론식 교육이 늘어나는 것이 최근의 특징이다.
이제부터 임원 빡빡한 훈련
삼성그룹은 3월 초순에 5박 6일의 신임 임원 교육을 한다.
삼성그룹의 교육은 오전 8시부터 시작해 오후 10시까지 진행되는 빡빡한 과정이다. 토론식 교육 위주로 진행되며 조직 관리와 직원 통솔, 보안교육, 노사관계 등을 주로 다룬다.
현대기아자동차그룹은 1월 말이나 2월쯤 3박 4일의 신임 임원 교육을 하기로 했다. 부하 직원들의 동기유발 방법론이 포함되는 것이 특징이다.
지난해 5월에 신임 임원 교육을 한 SK그룹은 올해는 3월에 3박 4일의 교육을 한다. 효율적인 대내외 커뮤니케이션 방법 등을 교육한다. 임원들이 자원봉사를 하는 시간도 있다.
삼성그룹과 SK그룹 신임 임원 교육에는 배우자도 참여한다. 삼성그룹은 신임 임원 교육 마지막 날인 5일째 부부 동반 만찬을 한다. 호암아트홀에서 단체 공연 관람을 하고 신라호텔에서 배우자와 함께 하룻밤을 보내는 것으로 교육을 끝낸다.
SK그룹은 교육 마지막 날 신임 임원의 배우자가 연수원으로 들어와 교양 강좌를 들은 뒤 최태원 회장이 참석해 부부 동반 만찬을 한다. 이 자리에는 회장과의 대화가 마련돼 있다.
기존 임원도 재교육과 자기계발은 필수
대기업 임원이 되면 거의 매년 재교육이나 자기 계발 노력을 하고 그 성과를 평가받아야 한다.
현대차그룹은 인재개발팀에서 정해 준 경영 관련 서적을 임원에게 읽게 한 뒤 1년에 2차례 평가지를 통해 주관식 시험을 치러 점수와 순위를 개별 통보한다.
LG그룹은 임원들에게 반드시 2박 3일의 사업가 육성교육(EnDPEnterpreneur Development Program)을 받도록 하고 있다. 9개의 주제 가운데 매년 1가지 이상의 과정을 듣는다.
SK그룹 임원은 스스로 특정한 분야를 정해 전문가에게서 테스트를 받는 제도도 마련돼 있다. 이를 통해 자신의 실력을 측정하고 부족한 부분을 보충한다. 비용은 회사 부담이다.
1주일에 2차례 중국어 강좌를 듣는 임원 3년차의 한 임원은 재무나 경영 이론에 대해서는 전문가에 가깝다고 자부하지만 어학 실력이 모자라는 것 같아 보충하고 있다고 말했다.
이 그룹 임원은 또 글로벌 역량 강화 프로그램 교육 대상자로 선발되면 6개월 동안 현업을 떠나 해외 연수를 받는다.
삼성그룹의 전무급 이상 임원들은 시니어 임원 교육을 따로 받는다. 현장 업무에 대한 해결 방법을 찾는 것이 연수의 목적이다.
삼성그룹의 한 임원은 교육을 위해 4박 5일 정도 해외 출장을 가서 자료를 찾거나 주요 인사와 면담하기도 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012254458</DOCNAME>
<TITLE>집단 화장뒤 상자에 나눠 보관</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 태평양전쟁 당시 군속으로 끌려갔다 사망한 한국인의 유골이 안치돼 있는 유텐사의 유골 중 일부가 집단으로 화장된 뒤 사망자 수로 유골함에 나누어 보관됐다는 사실을 처음으로 인정했다.
일제강점하강제동원피해진상규명위원회(진상규명위)는 유텐사 유골 1135위 가운데 남한 출신인 704위 중 최소 7위의 신원이 뒤바뀌었다는 본보의 보도가 나간 다음 날인 17일 일본 외무성이 진상규명위에 이런 내용을 담은 답변서를 주일 한국대사관을 통해 전달했다고 21일 밝혔다.
진상규명위는 지난해 12월 제5차 한일 유골조사협의회에서 유텐사 유골에 관한 질의서를 일본 측에 전달했지만 아무런 답변을 받지 못했다.
진상규명위 이재철 홍보담당관은 유텐사 유골 보도 후 일본 언론에서도 한국인 유골 관리 문제를 다루며 비난 여론이 조성되자 일본 정부가 해명에 나선 것으로 본다고 말했다.
사망자 수로 유골을 나눠=일본 외무성은 답변서에서 유텐사에 보관돼 있는 1135위의 유골 중 우키시마호 침몰 한국인 희생자 유골 280위는 집단 화장한 뒤 유골 상자에 나누어 수납됐다고 밝혔다.
그동안 꾸준히 제기돼 온 유골이 집단 화장된 뒤 섞였을 수 있다는 의혹을 일본 정부가 공식적으로 인정한 것. 우키시마호 희생자 외 855위도 상당수가 집단 화장을 통해 처리됐을 가능성이 높다는 뜻이기도 하다.
이 경우 시민단체와 전문가들이 주장하는 반환 유골에 대한 유전자(DNA) 감정 요구도 무의미해질 수 있다. 여러 사람의 유골이 섞이면 DNA 감정이 사실상 불가능하기 때문이다.
형식적인 답변서=일본 정부가 유텐사 한국인 유골의 보관과 처리 과정에 대한 공식 답변을 처음 밝혔지만 그 내용은 매우 부실하다.
우키시마호 사망자 유골은 화장된 후 사망자 수로 나눠 유골 상자에 수납한 것으로 알고 있다는 식의 짧은 답변만 있을 뿐이다. 구체적으로 몇 명을 집단으로 화장한 후 유골 상자에 나누었는지는 전혀 언급하지 않았다.
종전 뒤 한국에서 사망한 사람과 현재 생존한 사람 중 일부의 이름이 유골 명부에 남아 있다는 질문에는 당시 해당 명부가 어떤 식으로 작성됐는지 현재로서는 확인 불가능하다고만 말했다.
광운대 일본학과 김광열 교수는 일본 정부가 비난 여론을 의식해 마지못해 보낸 형식적인 답변서의 성격이 짙다고 말했다.
한편 일제강점하강제동원진상규명시민연대 김인성 공동집행위원장은 반환 유골에 대해 DNA 감정을 해야 한다는 생각엔 변함이 없다면서도 집단 화장된 유골에 대해선 합동 분향소를 설치하는 것을 정부에 요구하는 것도 고려 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012254618</DOCNAME>
<TITLE>전교조 연가투쟁 435명 25일 징계방침</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
지난해 11월 교원평가제와 차등성과급에 반대하는 연가투쟁에 참가한 전국교직원노동조합(전교조) 조합원 435명에 대해 교육인적자원부가 25일까지 징계할 방침을 밝히자 전교조는 적극적인 해명 및 법적인 대응을 하기로 했다.
교육부는 이들이 25일까지 전국 교육청별로 열리는 2차 징계위원회에도 출석하지 않으면 진술권을 포기한 것으로 간주해 징계하라고 시도교육청에 지시했다고 21일 밝혔다.
418일 시도교육청과 지역교육청은 징계위원회를 열어 연가투쟁에 참가한 교사 가운데 참가 횟수가 4회 이상인 435명을 소환했으나 한 명을 제외한 434명이 출석하지 않았으며 출석포기서도 제출하지 않았다.
교육부 관계자는 미온적 처벌로 전교조 조합원들의 불법 행위가 반복되고 있다며 징계위원회에 회부된 교사가 연가투쟁에 참가하지 않았다는 증거나 적절한 해명을 하지 못하면 중징계가 불가피하다고 말했다.
연가투쟁에 참가한 전교조 조합원들은 국가공무원법상 성실 복종 직장이탈금지 집단행위금지 등의 조항에 따라 견책 감봉 정직 등 중징계를 받을 것으로 보인다.
전교조는 지금까지 징계위원회 불출석 방침을 유지해 왔으나 교육부가 강경한 자세를 보이자 2차 징계위원회에 참석해 연가투쟁의 정당성을 적극적으로 해명하기로 방침을 바꿨다.
전교조는 또 징계가 내려지면 교원소청심사위원회에 소청을 제기하고 행정소송도 낼 계획이다. 정애순 전교조 대변인은 연가권은 교사의 합법적 권리이므로 처벌대상이 될 수 없다며 연가 불허와 중복처벌 논란에도 불구하고 처벌을 강행하는 것은 부당하다고 말했다.
전교조는 합법화된 1999년 이후 지난해까지 12번에 걸쳐 연가투쟁을 벌였으며, 참가 교사 1만8000여 명 가운데 11명만 견책 처분을 받았다. 이번에는 1989년 전교조 조합원 1519명 대량 해고 사태 이후 최대 규모의 교원 징계가 이뤄질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012254638</DOCNAME>
<TITLE>이러다 정말</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
20일 오전 강원 평창군 도암면 지역에서 기상관측 이래 8번째로 강도가 센 리히터 규모 4.8의 지진이 일어난 가운데 일부 전문가가 또 다른 지진이 일어날 가능성을 경고하고 나섰다.
이번 지진은 1978년 10월 충남 홍성에서 일어난 규모 5의 지진 이후 29년 만에 가장 강한 지진이다.
기상청에 따르면 20일 오후 8시 56분 51초 강원 강릉시 서쪽으로 23km 떨어진 평창군 도암면 지역에서 규모 4.8의 지진이 일어났다. 이 지진 이후 21일 오전까지 4차례의 여진이 이어졌다. 하지만 여진들은 규모 2 이하여서 시민들이 지진을 느끼지는 못 했다. 기상청은 추가로 여진이 일어날 가능성은 적다고 밝혔다.
소방방재청은 지진에 의한 인명 및 재산 피해는 보고되지 않았다고 밝혔다.
기상청은 지진이 일어난 지역에 대한 감시체계를 강화하고 24시간 지진감시 인력을 강화했다. 22일 기상청에서 관련 전문가들이 모여 이번 지진에 대한 분석회의를 열 예정이다. 이번 지진이 일어난 원인 규명 역시 지진 분석 작업이 끝나야 가능할 것으로 보인다.
한편 이번 지진과 관련해 한국지질자원연구원 지진연구센터 지헌철 박사는 21일 몇 년 안에 규모 5.0의 중규모 지진이 일어날 가능성이 있다고 주장했다.
지 박사는 또 중국과 일본에서 대규모 강진이 발생한 후 2년 이내 한반도 내륙에서 지진이 발생해 왔다며 2005년 일본 후쿠오카 지진이 한반도에 똑같은 결과를 가져올지 주의 깊게 살펴봐야 한다고 지적했다.
지난해 4월 기상청 주최의 지진 세미나에서도 재독 위성관측 전문가인 최승찬 박사가 인공위성을 통해 지구자기와 중력 자료를 분석한 결과 한반도가 지진에 안전하지 않은 판 경계 지대에 있을 수도 있다고 주장해 학계의 비상한 관심을 끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012255018</DOCNAME>
<TITLE>북, 남북관계 복원 나서나</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
북한이 새해 들어 남북관계 복원에 적극적인 모습을 보이고 있다. 신년공동사설에서 밝힌 바와 같이 지난해 핵실험으로 강성대국 건설에 성공한 만큼 2007년에는 인민들의 생활 향상을 위해 남북 경제협력과 민간교류 활성화에 나서겠다는 뜻으로 풀이된다.
특히 핵실험 후 유엔 결의에 따른 국제사회의 대북 제재로 경제사정이 악화돼 굶거나 얼어 죽는 사람들이 속출하고 있다는 관측이 나오고 있는데, 이 같은 핵겨울 역시 북한의 태도 변화를 촉발시킨 것으로 보인다.
남북관계 복원하자=2005년 815 민족통일 대축전 때 북한 대표 단장으로 남측을 방문했던 김기남 노동당 비서는 20일 남조선 당국은 현 북남관계를 하루빨리 회복하고 화해와 협력, 통일의 길로 나가기 위한 응당한 조치를 취해야 한다고 강조했다.
북한은 지난해 미사일 발사와 핵실험으로 중단된 남한 당국의 식량과 비료 지원의 재개가 쉽지 않다고 보고 민간차원의 교류협력을 활성화하는 방향으로 남북관계를 끌어가겠다는 판단을 내린 것으로 보인다.
실제로 북한은 개성 관광 사업자를 롯데관광으로 바꾸려던 방침을 철회하고 당초 합의대로 현대아산과 하겠다는 결정을 정부와 현대아산 측에 전달해 온 것으로 알려졌다. 정부 관계자는 지난해 12월 8일 이종석 전 통일부 장관이 개성공단을 찾았을 때 북측 관계자들이 개성 관광을 현대와 하기로 했다는 말을 했으며 현대아산 관계자들에게도 올해는 개성 관광 사업을 잘해 보자는 취지의 발언을 했다고 말했다.
북한은 지난해 수해로 취소됐던 집단체조 아리랑 공연도 4월에 재개해 외화벌이에 나설 것으로 알려졌다. 2005년의 경우 남측 관광객 7200여 명이 아리랑을 관람했다.
사라진 핵보유국 구호=최근 북한을 방문하고 돌아온 한 대북 소식통은 평양시내를 가득 채웠던 핵 관련 구호가 사라지고 인민생활 향상을 강조하는 구호가 새로 등장했다고 전했다.
그는 또한 평양 체류 기간에 호텔에서 시청한 TV 보도에서도 핵 보유에 관한 내용이 자취를 감춘 대신 경제활동과 관련된 내용이 대다수를 차지하고 있었다고 밝혔다. 북한의 혹독한 겨울나기=영국의 선데이 텔레그래프는 21일 국제사회의 대북 제재 등으로 북한의 고립이 심화되면서 주민들이 어느 때보다도 혹독한 겨울을 나고 있다고 보도했다. 다음은 이 신문의 보도 내용 요약.
평양에서 동북쪽으로 320km 떨어진 고지대 외딴 마을 구강에선 폭설에 이은 혹한으로 최근 주민 46명이 동사했다. 희생자들 중에는 여성과 어린이들도 많았다. 올겨울에만 북부 산악지대에서 300명 이상의 주민이 영하 30도를 밑도는 추위에 목숨을 잃은 것으로 추정된다. 평양 주재 중국대사관의 한 관리는 어느 누구도 살아서 이 고립된 마을을 빠져나가지 못했다며 구강 마을의 비극을 확인했다. 그러나 평양의 특권층 5만 명은 온수와 난방, 위성TV 등으로 호화로운 겨울을 즐기고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012255628</DOCNAME>
<TITLE>정부, 국제기구 통한 북지원 제동 걸릴듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
국제사회가 유엔개발계획(UNDP) 프로그램을 포함해 유엔 자금으로 북한에 지원하는 사업의 실태를 전반적으로 조사하기로 함에 따라 국제기구를 통한 정부의 대북 지원도 영향을 받게 될 것으로 보인다. 정부와 민간 대북지원단체들은 그동안 인도적 대북 지원의 창구로 국제기구를 자주 활용해왔다. 세계보건기구(WHO), 유엔아동기금(UNICEF), 세계식량계획(WFP) 등을 통한 인도적 대북 지원은 상대적으로 남북관계의 영향을 덜 받기 때문이다.
정부와 민간단체는 지난해 북한의 미사일 발사와 핵실험 등의 여파로 당초 약속했던 옥수수 지원을 실행하지 않았다. 그러나 말라리아 방역 지원, 영유아 지원 등으로 59억1200만 원을 지출했다.
이에 앞서 2005년에는 식량 지원, 말라리아 방역 등을 포함해 257억7300만 원어치의 물품을 북한에 건넸다. 2004년에는 옥수수, 어린이 등 취약계층 지원, 말라리아 방제사업으로 22억5400만 원어치의 현물을, 2003년에는 옥수수, 말라리아 방역사업, 백신 및 면역의약품 지원으로 203억300만 원 상당의 현물을 각각 북한에 제공했다.
1995년부터 2004년까지의 10년간 한국의 인도적 대북 지원액은 1억1943만 달러로 유엔기구에 의한 대북지원 총액 14억9304만 달러의 7.99%를 차지했다. 이 기간 중 정부는 국제기구와는 별도로 11억6071만 달러를 북한에 지원했다.
정부 당국자는 국제기구를 통한 대북 지원은 국제사회의 책임 있는 일원으로 동참한다는 차원이라며 국제기구를 통한 대북지원은 인도적 차원에서 실시되고 있으며 100% 현물 지원을 원칙으로 하고 있기 때문에 자금 전용 가능성은 없는 것으로 안다고 말했다.
하지만 이 같은 공식적인 설명과는 달리 정부는 국제기구를 통한 지원이 핵개발 자금으로 전용됐다는 의혹이 불거지는 것을 내심 당혹스러워하는 기색이다. 정부는 직접적인 대북 지원이 퍼주기 논란에 휘말리는 것을 우려해 국제기구를 일종의 우회적 대북 지원 창구로 활용해 왔기 때문이다.
이재정 통일부 장관이 취임 일성으로 인도적 지원이라도 긴급구호성, 차관 형식, 개발지원 등으로 성격을 세분화해 긴급구호성 지원은 어떤 경우라도 지속되어야 한다고 말한 것도 국제기구를 통한 대북 지원의 지속을 강조하기 위한 것이었다. 이 장관은 세계식량계획(WFP)에 약속한 대북 식량 지원과 긴급구호 성격의 북한 수해 지원이 중단된 것에 대해 그동안 아쉬움을 표해 왔다.
정부의 다른 당국자는 UNDP의 경우 대북 개발 지원의 형식이라 인도적 차원의 지원과는 무관해 보이지만 그래도 앞으로 정부가 추진하는 인도적 지원의 원칙 정립에 영향을 줄 것이라고 말했다.
한편 UNDP의 후원하에 정부가 1995년부터 참여하고 있는 두만강지역개발계획(TRADP)의 경우 정부의 자금이 투입되고 있는 것으로 알려졌다. 재정경제부의 한 관계자는 올해 우리 정부가 두만강지역개발계획의 사무국 운영비로 내는 돈은 18만1000달러라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012256078</DOCNAME>
<TITLE>철새를 어떻게 막나 막막한 농심</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
철새를 모두 없애야 하나.
20일 충남 천안시 풍세면 용정리 신모 씨 양계농장에서 발병한 고병원성 조류인플루엔자(AI)의 원인이 철새일 가능성이 있다는 방역 당국의 발표가 나오자 자치단체와 축산농가들은 당혹해하고 있다.
그동안 AI 발병을 막기 위한 각종 조치가 별다른 효과가 없는 것으로 드러났기 때문이다.
현장의 공무원들과 전문가들은 철새가 AI의 매개체라는 게 확실하다면 관련 대책을 처음부터 다시 마련해야 할 시점이라고 입을 모으고 있다.
백약이 무효인 상황=이번에 AI가 발병한 용정리는 2003년 말과 2004년 초 사이에도 고병원성 AI가 발생했던 곳.
그동안 충남도와 천안시, 그리고 지역 가축농가는 철새대책을 포함해 AI의 재발을 막기 위해 다각적인 대책을 펴 왔다.
마을 전체를 AI 발병 집중관리지역으로 지정하고 수억 원을 들여 농장마다 그물망 등의 방공망을 설치해 철새의 왕래를 막아 왔다. 공동소독시설을 마련하고 조를 짜 양계농장과 오리농장, 양돈장 등을 대상으로 정기적인 소독활동도 했다. 최근에는 철새의 접근을 막기 위해 올리고 내리는 이중 천이나 비닐을 설치한 커튼식 사육사도 등장했다.
하지만 이번 감염으로 각종 대책이 효과가 없음이 확인됐다. 임승범 충남도 축산과 가축방역담당 직원은 용정리와 주변 지역은 철새가 많이 머무는 풍세천과 곡교천이 있어 그동안 나름대로 철새 대책에도 만전을 기했는데 허를 찔렸다며 현재의 방역체계를 전면 손질해야 할 때가 온 것 같다고 토로했다.
다양한 철새대책 아이디어=21일 오전 충남도청에서 농림부 직원과 충남지역 시군 축산공무원, 수의사 등 60여 명이 참석한 가운데 열린 AI 긴급방역 대책회의에서는 철새 차단이 화두였다.
김운식 아산시 농정과장은 가금류 농장에 철새가 접근하지 못 하도록 철새도래지와 인접한 가금류 사육농가에 대해 일정기간 조수포획 허가를 내달라고 요청했다. 하지만 이 방안은 환경부와 동물보호협회 등 환경단체의 거센 반발이 예상된다.
김 과장은 두 차례 이상 AI가 발병한 지역을 포함해 철새도래지 주변을 가금류 사육 금지지역으로 지정하는 법률을 제정할 필요도 있다고 주장했다.
철새가 AI 매개체 가능성=이에 앞서 농림부와 충남도는 천안시 풍세면 용정리 신 씨 양계농장에서 AI가 발생했다고 20일 밝혔다. 신 씨는 19일 157마리가 갑자기 폐사하자 당국에 신고했다.
농림부 김창섭 가축방역과장은 이 농장에서 12km, 지난해 12월 AI가 확인된 아산시 탕정면 갈산리 오리농장과 8km 떨어진 풍세천 및 미호천의 야생 청둥오리 분변을 검사한 결과, 이전의 바이러스와는 다른 새로운 AI 바이러스가 발견됐다며 기존 농장이 아닌 철새에 의한 감염으로 추정된다고 말했다.
방역당국은 21일 오전 신 씨 농장(3만여 마리)과 반경 3km 이내의 닭과 오리 66만 마리를 도살하기로 했다. 또 아산에서의 발병 이후 20곳에서 운영하던 가축방역 통제초소를 27곳으로 늘려 닭과 오리 및 생산물의 이동을 통제했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012256638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 중국의 우주평화 위협, 한국도 직시해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2007 07:03</DATE>
<TEXT>
중국이 12일 위성요격용 탄도미사일로 자신들의 낡은 기상위성을 파괴한 것은 무책임한 행동으로 강 건너 불구경하듯 할 일이 아니다. 중국의 위성 요격은 본격적인 우주에서의 무기경쟁을 촉발할 수 있고 우주의 평화적 이용을 위한 국제적 협조 정신에도 어긋나는 처사라는 비난을 면하기 어렵다.
중국의 탄도미사일 발사로 약 863km 상공에 떠 있던 기상위성이 파괴돼 수천 개의 파편이 생겼다. 이들 파편은 향후 10년 이상 우주 궤도에 머무르면서 같은 궤도에 있는 각종 위성이나 궤도를 통과하는 우주선과 충돌해 심각한 위험을 초래할 수 있다. 민간경제에서의 역할이 갈수록 커지는 비군사용 위성들의 안전을 위협한다는 사실은 심각한 문제다.
군사 대국화를 추구해 온 중국의 이번 행동은 군사력 과시와 함께 우주 무기화 방지 협상을 거부해 온 미국을 압박하기 위한 의도도 있는 것으로 보인다. 군사용 위성 분야에서 압도적 우위에 있는 미국은 우주에서의 무기 경쟁 예방 조약을 만들기 위해 유엔 주도하에 국제회의를 갖자는 중국의 요구를 거부해 왔다. 미국은 우주가 미래의 전장이 되지 않도록 요격용 무기의 사용과 추가 실험을 금지하기 위한 대화의 필요성을 인정해야 한다.
우리나라는 이미 방송통신용을 비롯한 다수의 인공위성을 운영하고 있으며 2015년 세계 10위권의 선진 우주국 진입을 목표로 우주 개발을 추진 중이다. 정부가 중국에 대해 사실 확인 요청과 함께 우려를 전달한 것도 이 때문일 것이다. 그러나 다른 나라들이 하니까 우리도 해본 제스처로 끝나서는 안 된다.
우리 사회에는 군사 대국화를 위해 무력 증강에 열을 올리는 중국에 대한 이해하기 어려운 침묵이 존재하고 있다. 만약 미국이 위성요격을 했다면 반미 운동의 소재가 하나 추가됐을 것이다. 정부나 민간단체들도 중국의 군사 대국화에 대해 할 말은 하고 따질 건 따져야 한다. 중국의 군사적 야심이 미중, 미일 관계를 악화시켜 동북아에 신냉전 구도가 형성될 경우 가장 큰 피해자는 한국이 될 것임을 잊어서는 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012036398</DOCNAME>
<TITLE>고독한 세상, 사람이 구원이다</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2007 04:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070120/photo/2007012036398.jpg" vspace="10"/>  대면접촉이 점점 사라져가는 시대, 사람들은 컴퓨터에 대고 외로움을 호소한다.
공개(publicity)와 시민(citizen)의 합성어로 퍼블리즌(publizen)이라 불리는 이들은 시시콜콜한 프라이버시를 인터넷에 올려 날 좀 봐 주세요하고, 악플러들은 가슴 아픈 일에도 악성 댓글을 달고 쏟아지는 비난을 즐긴다. 이들의 행동은 사람들과 소통하고 싶은 몸부림처럼 느껴진다. 생판 얼굴도 모르는 타인의 관심이라도 받고 싶은 것. 그렇다고 외로움이 달래질까.
사람을 만나 진짜 이야기를 나누는 것이 필요하다. 그저 속마음을 얘기하고, 들어주는 것. 전혀 다른 두 사람이 만나 소통을 경험하고, 삶의 의미를 되찾는 이 영화에서처럼.
작년 9월 개봉해 최근 DVD로 출시된 영화 우리들의 행복한 시간에선 세 번이나 자살을 시도한 대학 교수 유정(이나영)과 사형수 윤수(강동원)가 교도소에서 만난다. 둘에겐 삶을 견딜 수 없다는 공통점이 있었다.
처음엔 서로를 냉소적으로 바라보다가 꼴통이라는 공통점을 발견하고 함께 웃고, 아무에게도 말하지 못했던 과거 얘기를 나누면서 변해 간다. 그토록 죽고 싶었는데, 어느 순간 살고 싶어진다.
많은 사람이 나만 억울하고 나만 불행하다고 생각한다. 유정의 말처럼 남들이 보기엔 먼지만한 가시 같아도 그게 내 상처일 때는 우주보다도 더 아픈거니까.
그런 이유로 사람은 남의 아픔을 이해하지 못하고 내 아픔도 온전히 이해받기 힘들다. 그럼에도 불구하고, 누구나 사랑받고 사랑하길 원한다고 이 영화는 말한다. 죽고 싶다며 세상에 대한 분노를 터뜨리던 그들의 행동은 사실 살고 싶고, 누군가와 소통하고 싶다는 비명이었던 것. 그래서 여기 그려진 사랑은 남녀간의 사랑이라기보다는 인간애로 느껴진다.
영화 방문자(DVD 미출시)는 인생의 주인이 아니라 방문자로 살아가는 두 남자의 얘기다. 대학 시간 강사인 호준(김재록)은 이혼 당하고 마사지걸을 불러 욕정을 해소하며 욕설과 짜증으로 점철된 인생을 사는 냉소적 지식인이다. 세상이 이단이라 하는 종교를 믿는 계상(강지환)은 좋은 말씀을 전하려 다니는 전도 청년. 그러나 너무 깊은 믿음 때문에 사회생활이 힘들다. 어느 날 문이 열리지 않아 욕실에 갇힌 호준을 전도하러 온 계상이 구하고 이를 계기로 둘은 서로에 대해 알아 간다.
영화에 나오는 대화 한 토막.
믿음! 사람을 믿어라 계상아! 사람이 믿음이야.(호준)
사람은 너무 불완전하다고 생각하지 않으세요?(계상)
완전한 건 없다 계상아. 그나마 사람이 완전을 향해 가는 거라고(호준)
그렇게 말하는 호준도 계상 때문에 세상에 마음을 열기 시작했다. 그리고 영화 마지막에 계상에게 말한다. 이제 내가, 내가 널 꺼내 줄게 둘은 서로를 구원했다.
극과 극이지만 세상의 아웃사이더라는 점이 닮은 두 사람은 소통으로 치유된다.
결국 사람만이 정답이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012038808</DOCNAME>
<TITLE>2007 서울국제마라톤 케냐 키루이 음보테 등 별들 참가</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2007 04:59</DATE>
<TEXT>
3월 서울에서 마라톤 세계 대전이 벌어진다.
대한민국을 대표하는 최고 마라토너들이 3월 18일 열리는 2007 서울국제마라톤 겸 제78회 동아마라톤에서 검은 대륙 아프리카 케냐의 건각들과 빅 매치를 벌인다.
한국 기록(2시간 7분 20초) 보유자 이봉주(37삼성전자)를 비롯해 차세대 희망 지영준(26코오롱)과 엄효석(23건국대), 미완의 대기 조근형(27대우자동차판매), 여기에 여자 한국 기록(2시간 26분 12초) 보유자 권은주(30제주시청)까지. 한국 마라톤의 남녀 최고 별들이 총출동한다.
마라톤 강국 케냐에서는 2006 로테르담마라톤에서 2시간 6분 44초를 기록해 지난해 세계 랭킹 5위를 기록한 폴 키프로프 키루이(27), 2시간 8분 02초의 잭슨 코에치(28), 2시간 8분 13초의 제이슨 음보테(29) 등 세계 정상급 선수들이 대거 출전한다. 여자부에서는 2002 서울국제마라톤 챔피언으로 2시간 24분 02초의 기록을 가진 웨이야난(27중국), 2시간 25분 42초의 워크네시 톨라(에티오피아) 등 세계적인 선수들이 나선다.
2000년 2월 도쿄마라톤에서 한국 기록을 세웠던 봉달이 이봉주는 다시 한번 2시간 7분대를 뛰겠다며 2004년 이후 3년 만에 기록의 산실인 서울국제마라톤 출전을 결정했다. 이봉주는 평탄한 서울 코스에서 케냐 선수들과 어깨를 나란히 하면서 한국 기록 경신까지 노리겠다며 단단히 벼르고 있다.
지영준은 도하 아시아경기 참패 이후 방황에서 벗어나 재도약을 선언했다. 지영준은 도하에서 2시간 19분 35초의 저조한 기록으로 7위에 머물러 한국의 아시아경기 남자 마라톤 5연패 목표 달성에 실패한 뒤 두문불출하며 고민에 빠져들었다. 마라톤을 계속해야 하나란 의문도 가졌지만 결국 내가 할 일은 마라톤이라며 13일 경북 구미시에서 본격적인 훈련에 들어갔다. 2003 서울국제마라톤에서 세운 개인 최고 기록(2시간 8분 43초) 경신이 1차 목표.
올해 건국대를 졸업하고 삼성전자에 둥지를 트는 엄효석은 프로로서 처음 맞는 풀코스 도전에서 일을 내겠다고 벼르고 있다.
방황 끝에 코오롱을 떠나 신생 대우자판으로 옮긴 조근형에게는 이번 대회가 도약의 무대. 2005 서울국제마라톤에서 2시간 15분 01초를 기록하는 등 한국 마라톤을 이끌 기대주로 평가받았지만 그동안 이렇다 할 기록을 내지 못했다. 백승도 감독의 지도를 받는 조근형은 11일부터 미국 뉴멕시코 주 앨버커키에서 강도 높은 고지훈련을 받고 있다.
1997년 여자 최고 기록을 세운 뒤 소리 없이 사라졌던 권은주는 서른 살의 나이에 화려한 부활을 꿈꾼다. 2002 서울국제마라톤의 2시간 36분 20초를 끝으로 풀코스를 뛰지 않았던 그는 지난해 인천하프마라톤에서 1시간 16분 37초로 우승해 재기의 가능성을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012038828</DOCNAME>
<TITLE>17년 태극마크 단 국보 센터 서 장 훈</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2007 04:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070120/photo/2007012038828.jpg" vspace="10"/>  지난해 12월 아시아경기가 열린 카타르 도하. 몇몇 기자 사이에서 서장훈 망언설이 떠돌았다. 아마추어 종목의 한 코치가 서장훈이 태릉선수촌에 있을 때 후배들에게 프로는 소속 구단에서 잘하면 된다. 아시아경기에서 너무 힘 빼지 말라고 했다는 것. 대표팀이 잇따라 패하면서 서장훈의 망언설은 더 그럴듯하게 들렸다. 18일 경기 용인시 프로농구 삼성체육관에서 그를 만났다.
* * * * * *
성적이 나빴던 점은 팬들에게 죄송합니다. 하지만 대표팀 최고참 선수로서 후배들한테 정신력을 강조하면 했지 맹세코 그런 얘기는 한 적이 없습니다.
서장훈(33삼성)은 연세대 1학년 때부터 국가대표로 뛰었다. 청소년 대표까지 포함하면 무려 17년 동안 태극마크를 달았다. 19931994 농구대잔치에서 수비, 리바운드, 신인, 최우수선수(MVP)상을 휩쓸며 성인 무대에 데뷔한 그는 19981999 시즌부터 프로에서 뛰며 한 시즌만 빼고는 모두 베스트 5와 국내 선수 득점왕에 이름을 올렸다. 정규리그 MVP도 2번이나 차지했다. 2002년 부산 아시아경기에서는 중국을 꺾고 우승도 했다. 그래서 붙여진 별명이 국보 센터. 하지만 빼어난 실력에도 불구하고 서장훈은 유독 안티 팬이 많다. 왜 그럴까.
* * * * * *
서장훈은 표정 관리를 못한다. TV 화면에 짜증 섞인 표정이 자주 잡힌다.
대학 때부터 보통 두 명이 제 수비를 맡았어요. 슛을 쏘려고 하면 한 선수가 제 앞을 막고 한 선수는 뒤에서 슬쩍 때리죠. 보지 못한 심판은 반칙도 안 주고. 그럴 때 가만히 있으면 저만 못한 놈이 되잖아요. 팀을 위해서라도 항의를 해야죠.
항의하더라도 얼굴 덜 찌푸리고 할 수는 없느냐고 물었다.
제 인상이 안 좋잖아요(웃음). 그리고 격렬하게 몸이 부딪치는 경기에서 이미지 관리를 한다면 그건 프로 선수다운 자세가 아니라고 생각해요.
감독과의 불화설도 가끔 불거졌다.
어느 팀이건 감독과 선수 사이에 의견이 다를 수는 있어요. 다른 선수한테는 불화설 같은 게 잘 안 나오는데 유독 저만 그래요. 아마 쟤는 왠지 감독한테도 대들 것 같다고 생각하는 것 같아요.
서장훈의 안티 팬들은 그가 농구를 얄밉게 한다고 한다. 힘겨운 골밑 몸싸움은 피하고 외곽에서 슛만 쏘려 한다고 비판한다
우리 팀에는 저와 용병 2명 등 키 큰 선수가 셋이 있어요. 그러다 보니 대부분의 팀과 맞붙을 때 상대 수비 세 명 가운데 한 명은 신장이 작아요. 키 작은 선수가 저를 맡을 땐 저도 골밑으로 가요. 용병이 저를 맡을 땐 외곽으로 유인하는 거고요.
* * * * * *
19일 현재 그는 정규경기 통산 8699득점, 3576리바운드를 기록하고 있다. 3, 4년간 더 뛰며 1만 점, 5000리바운드를 돌파하는 게 목표다. 둘 다 국내 농구 사상 초유의 기록이다.
부상으로 5경기를 빠지고 지난주 다시 코트에 복귀한 서장훈은 2경기에서 평균 21.5점을 넣으며 맹활약했다. 그는 올 시즌이 끝나면 두 번째로 자유계약선수(FA)가 된다.
FA는 나중 문제예요. 스스로 더 채찍질해 은퇴할 때까지 당당하고 싶어요. 체력은 아직 자신 있거든요. 나이를 먹으면서 조금씩 여유가 생긴 것 같아요. 그동안 튀어 보였으니 앞으로는 좀 자제할 겁니다. 저 그동안 욕 많이 먹었습니다. 팬들께서도 좀 너그럽게 봐 주시면 좋겠네요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012039048</DOCNAME>
<TITLE>눈덩이 처럼 사랑이 커졌어요</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2007 04:59</DATE>
<TEXT>
예상보다 더 많은 분이 오셔서 아버지께 조의를 표하고 가셨구나. 감사한 마음뿐이다. 조의금은 평생을 교육자로 사신 아버지의 뜻을 기리는 데 썼으면 좋겠다. 불우학생을 위한 장학금으로 내놓으면 어떻겠니?
2003년 9월 향년 80세로 세상을 떠난 서장석 전 서울교대 학장. 장례가 끝난 뒤 가족들이 채 슬픔도 털어내지 못하고 있을 때 서 전 학장의 부인 박상의(80) 씨는 자식들을 한자리에 모아 뜻밖의 얘기를 꺼냈다.
장남인 서대원(57) 전 헝가리 대사 등 4남 1녀는 흔쾌히 어머니의 제안에 동의했다. 유족들은 오히려 조의금에 얼마간의 돈을 더 보태 1억 원의 장학기금을 만들었다.
유족들의 기부 소식이 알려지자 서 전 학장의 제자들이 발 벗고 나섰다. 경기고교에서만 23년을 재직한 서 전 학장에게는 명사가 된 제자들이 수두룩했다. 이홍구 전 국무총리를 비롯해 설원봉 대한제당 회장, 박찬모 포항공대 총장 등 내로라하는 제자들이 나서서 1억 원을 모았다.
제자들이 나서자 유족들은 감사의 표시로 다시 사재를 털어 1억 원을 더 보탰다. 교육자의 자녀들로 자란 평범한 중산층인 유족에게는 결코 적지 않은 돈이었지만 누구하나 부담스러워하지 않고 명예로운 일이라고 생각했다.
이렇게 만들어진 장학금은 아름드리 기금이란 이름으로 현재 아름다운 재단이 관리한다. 저소득층 가정의 고교 2, 3학년생 8명이 지금까지 이 장학금의 수혜자가 돼 고등학교를 졸업하고 대학에 진학했지만 서 전 학장의 유족은 일절 장학금 운영에 개입하지 않는다.
장학금 사업 외에도 아름다운 재단의 1% 나눔 운동에 지속적으로 참여하고 있는 서 전 대사는 자신의 실천이 아버지의 유산이라고 말했다.
아버지는 항상 당신에게 엄격했고 평생 대중교통을 이용하실 정도로 검소하셨어요. 가정 형편이 어려운 제자들이 집에 찾아오면 당신 일처럼 걱정하셨죠. 몸소 보여 주신 남을 위해 살라는 가르침이 어떤 물질적인 상속보다 자식들에겐 더 큰 유산입니다.
서 전 대사 가족의 기부 내력은 대한제국 말까지 거슬러 올라간다. 증조부 서병철 씨는 중앙학교(현 중앙고등학교)를 지을 때 자신이 살던 14칸짜리 초가집을 내놓았다.
이 이야기는 당시에도 화제가 돼 대한매일신보 1908년 10월 14일자에 실렸다. 기사에는 그 부인이 답하되 군자(남편)가 나라를 위하고 의를 위해 헌신코자 하니 여자는 군자를 위해 비록 집집이 돌면서 문 앞에서 밥을 빌더라도 자식들을 먹여 살아갈 터이니라는 구절이 나온다. 이 집안의 가풍이 엿보이는 대목이다. 결국 증조부 서병철 씨는 친척집을 전전하다 생을 마쳤고 조부는 일제강점기 독립운동에 뛰어들었다.
서 전 대사는 작고한 최규하 전 대통령의 하나뿐인 사위이기도 하다. 직업외교관으로서 선배인 최 전 대통령도 청빈한 삶에 관해 그에게 큰 가르침을 주었다.
처가 식구들은 사회에 헌신하고 근검절약한다는 것이 몸에 밴 사람들이에요. 양가의 이런 내력이 자연스레 이어진 것인지 특별히 가르치지 않았는데도 직장에 다니는 두 딸과 사위 모두 수입의 일정부분을 사회에 되돌리는 기부를 자연스럽게 받아들이더군요.
30여 년을 직업 외교관으로 살아온 서 전 대사에겐 외국의 기부문화가 늘 부러운 일이었다.
잘사는 나라일수록 개인들이 기부에 아주 선선히 참여하더라고요. 보통 기부 한두 건은 참여하고 있어요. 우리도 이제 이만큼 누리고 살게 됐으니 일상의 기부에 대해 좀 더 진지하게 생각해 보았으면 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012040328</DOCNAME>
<TITLE>자동차-의약품 등 핵심쟁점 고위급 회담서 빅딜 가능성</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2007 04:59</DATE>
<TEXT>
15일부터 열린 한미 자유무역협정(FTA) 제6차 협상이 19일 막을 내렸다.
분과별 협상과는 별도로 활발한 고위급 회담을 벌인 양국은 이번 상품 분야에서 전체 품목의 99%에 대한 관세를 10년 내에 없애기로 하는 등 일부 성과를 냈지만 자동차 의약품 무역구제 등 핵심 쟁점에서는 뚜렷한 진전이 없었다.
웬디 커틀러 미국 대표는 이날 협상장인 서울 중구 장충동 신라호텔에서 기자회견을 열어 자동차와 의약품 분야에서 기대만큼 의견 차가 좁혀지지 않아 아쉽지만 획기적인 내용을 발표하지 않았다고 해서 부정적인 신호로 간주하지는 말라고 말했다.
이는 한국으로부터 자동차 세제 개편 등 양보를 받았고 의약품 등에서도 물밑 절충을 통해 어느 정도 의견 접근을 이뤘다는 것으로 풀이된다.
그러나 미국이 FTA 협상 대상이 아닌 자국 쇠고기 수입을 재개하라고 전방위 압력을 가하는 등 강경한 태도를 보여 7차 협상에서도 완전 타결은 힘들 것으로 예상된다.
김종훈 한국 대표는 열 발짝 떨어져 있다 네 발짝씩 나갔는데 마지막 한 발짝을 가지 못해 부서질 수도 있다고 말해 마지막 고비가 남았다는 점을 시사했다.
한편 한미 FTA 체결지원위원회는 이날 외교통상부가 국회에 제출한 비공개 전략문건이 외부에 유출된 것과 관련해 견제와 비판에도 정도를 지켜야 한다며 유출자를 가려 위법성 여부를 조사하겠다고 밝혔다.
한미 양국은 다음 달 1114일 미국에서 7차 협상을 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012040468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령 전용기</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2007 04:59</DATE>
<TEXT>
미국 대통령 전용기 에어 포스 원(Air Force One)은 미국의 힘, 미국 대통령의 권위를 상징한다. 하늘을 나는 백악관으로 불린다. 오죽하면 영국의 토니 블레어 총리가 나도 저런 전용기를 갖고 싶다며 은근히 욕심을 내자 언론들이 블레어 포스 원이라고 비꼬았을까. 해리슨 포드가 주연한 동명의 영화는 크게 히트했다. 나이키는 한 켤레에 200만 원짜리 에어 포스 원 운동화를 출시하기도 했다.
노무현 대통령이 청와대를 방문한 미국 보잉사 회장을 접견한 자리에서 나는 만날 보잉사 비행기를 타고 다니는데 전용기를 사자고 했더니 국회에서 (예산을) 깎아 버렸다고 원망해 야당이 국회와 국민을 모독한 발언이라며 발끈하고 있다. 누리꾼들도 지면에 옮기기 어려울 정도로 원색적인 비난을 쏟아 냈다. 대통령이 미국 군산복합체의 상징이라고 할 만한 보잉사 회장 앞에서 나라 흉을 본 셈이니 경위가 어떻든 볼썽사납게 됐다.
우리에게도 대통령 전용기는 있다. 하지만 중간급유 없이 지구 둘레의 3분의 1인 1만2600km를 날 수 있고, 미사일 요격 시스템 같은 첨단 무기가 장착돼 있는 에어 포스 원과 비교하면 초라한 수준이다. 1985년에 도입된 낡은 기종이고, 2010년이면 수명을 다한다. 항속 거리가 짧아 갈 수 있는 나라가 겨우 중국 일본 정도. 그래서 청와대는 대한항공과 아시아나 전세기를 임차해 사용하고 있다. 임차 비용과 신형 항공기 구매가격을 따져 보면 새로 구입하는 편이 더 경제적이라고 청와대는 하소연한다.
노 대통령은 내가 타려는 것도 아니고 다음 대통령을 위한 일인데 왜 반대하는지 모르겠다며 서운해한다. 지금 도입을 준비해도 2010년이나 돼야 탈 수 있다는 얘기다. 김대중 대통령도 임기 말에 전용 헬기의 교체 예산을 내놨다가 퇴짜를 맞은 적이 있다. 그때도 청와대는 우리가 타려는 게 아니다라고 호소했지만 먹혀들지 않았다. 노 대통령으로서는 차기 대통령을 위한 개헌 반대 여론까지 떠올라 더 섭섭할지 모르겠다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012040698</DOCNAME>
<TITLE>판검사에 재판보복 가중처벌</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2007 04:59</DATE>
<TEXT>
대법원은 판사, 검사, 법원 공무원 등을 상대로 재판 업무와 관련해 보복 범죄를 저지를 경우 가중 처벌하는 내용의 사법질서보호법(가칭)의 제정을 추진하기로 했다.
대법원은 19일 전국법원장회의를 열어 이같이 의견을 모으고 이 법에 판사를 비롯한 재판 업무 종사자의 신변과 신상 정보 보호, 법정 소란 행위에 대한 중형 처벌 등을 담기로 했다.
지금은 형법 등에 고소고발인, 증인 등을 상대로 한 범죄를 가중 처벌하는 조항이 있지만 판사나 검사, 법원 공무원, 변호인, 감정인 등 사법업무 종사자를 상대로 한 보복 범죄에 대해서는 가중 처벌 규정이 없다.
대법원은 법정 소란을 일으킬 것으로 보이는 방청객은 사전에 법정 입장을 막고 그동안 감치나 과태료 처분에 그쳤던 법정 소란 및 법정 모욕 행위에 대해 사안이 중하면 고소고발을 통해 형사 처벌하기로 했다.
또 법원 주변에서 1인 시위를 통해 법관 등에게 악의적인 비방을 하는 사례도 명예훼손, 모욕 등 혐의로 고소고발하거나 시위금지 가처분신청 등을 통해 적극 대응하기로 했다.
판사가 신변에 위험이 있다고 느낄 때에는 경찰에 자택 경호를 요청해 24시간 신변 경호가 이뤄지도록 조치하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012040718</DOCNAME>
<TITLE>한나라 찾은 송민순외교 중서 일어난 일이라 마음대로 할수 없어</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2007 04:59</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 송민순 외교통상부 장관이 북한의 납치 및 국군포로 송환 문제와 관련한 발언으로 구설에 올랐다.
15일 필리핀 세부에서 열린 제2차 동아시아정상회의(EAS)에서 노 대통령 등이 북한에 의한 납치문제를 의장성명에 넣는 것에 강하게 반발했다고 요미우리신문이 복수 관계자의 말을 인용해 19일 보도했다. 이 신문은 노 대통령이 당시 정상회의에서 한반도의 역사는 길고 남북관계는 중요하다고 밝히는 등 간접적으로 의장성명에서 납치문제를 언급하는 것을 견제했다고 관계자의 말을 인용해 전했다.
그러나 청와대는 정상회의는 에너지 문제를 다룬 것이어서 그런 의제는 아예 다뤄지지 않았다며 대통령이 그런 말을 했다는 것도 사실과 다르다고 반박했다.
송 장관도 구설에 올랐다.
이 신문은 12일 열린 정상회담 참가국 외교장관 오찬에서 송 장관이 납치된 일본인은 수십 명에 지나지 않는다. 한국에는 수백 명이 있지만 아무 말도 하지 않고 있다고 말해 일본의 자세에 의문을 표했다고 전했다.
송 장관은 또 19일 국회에서 열린 한나라당 김형오 원내대표 등 한나라당 지도부와의 면담에서 국군포로 가족 9명이 중국 선양 한국총영사관에서 알선한 민박집에 머물다 중국 공안에 붙잡혀 모두 북송된 사건에 대해 외교부는 할 만큼 했다는 취지의 해명으로 일관했다.
송 장관은 자리에 앉자마자 한나라당의 협조부터 구했다. 송 장관은 이어 이 문제는 어느 한쪽으로 이렇다 저렇다 하기보다는 최대한 성의를 갖고 해결해야 한다면서 애착을 갖고 풀어야 할 문제라고 사건의 성격을 먼저 규정하기도 했다.
송 장관의 해명이 이어졌다. 공개적으로 노력해야 하는 부분도 있지만 상당 부분은 비공개적으로 노력해야 하는 부분이 있다, 사건이 발생한 지난해 10월부터 물밑 접촉을 계속했고 비공개적으로 신속하게 귀국할 수 있도록 하는 데 중점을 두었다, 중국에서 일어난 일이라 중국과의 협의 과정에서 절차와 장치가 완벽하지 못한 부분이 있다, 국군포로는 현재 67명이 귀국했는데 2003년 이후 38명이 돌아왔다. 정부는 정치권 못지않게 굉장한 노력을 쏟고 있다.
해명에 비해 사과는 짧았다. 그것도 단서가 달려 있다. 송 장관은 중국에서 일어난 일이기 때문에 중국과의 협의 과정에서 불가피하게 우리 마음대로 할 수 없는 점이 있어 송구스럽다고 말했다. 그는 본인은 물론이고 그 가족들에게도 송구스럽다고 덧붙였다.
비공개 면담에서 송 장관은 한나라당이 선양에 진상조사단을 보내기로 한 것에 대해 공개적으로 진행할 경우 외교부 차원에서 협조하기가 어렵다며 사실상 반대 의사를 밝혔다.
나경원 한나라당 대변인은 현안 브리핑에서 국민의 생명과 인권에 눈을 감고 범죄국가를 감싸는 반인권적 대통령과 수준 미달의 발언으로 국제적인 나라망신을 시키고 있는 외교장관의 망언을 국민과 함께 규탄한다면서 노 대통령과 송 장관을 싸잡아 비판했다.
한편 외교부는 이날 보도 자료를 통해 송 장관은 당시 외교장관 회의에서 한국은 일본보다 더한 납북자 문제를 안고 있고 이를 매우 절실하게 다루고 있다고 전제한 뒤 이 문제를 해결하는 현실적 방법으로 919 공동성명 이행을 촉진해 나가야 한다고 강조했다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012041278</DOCNAME>
<TITLE>김정일 올해 서울 방문 가능성 크다</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2007 04:59</DATE>
<TEXT>
윌리엄 페리 전 미국 국방장관이 북한이 핵 시설을 확대해 핵무기 대량생산을 추구한다면 미국은 군사행동을 벌여서라도 이를 미리 파괴해야 한다고 18일 주장했다.
1990년대 초 1차 북한 핵 위기 당시 클린턴 행정부의 국방장관으로 북한핵 시설의 외과수술적 선제공격(surgical strike) 준비작업을 했던 페리 전 장관은 이날 미 하원 외교위원회의 북한 핵 청문회에 출석해 이렇게 말했다.
그는 핵실험을 마친 북한이 시설을 확대해 매년 10개 정도의 핵폭탄 제조능력을 갖춘다면 미국에 큰 위협이라며 외교 노력이 먹히지 않는다면 (평안북도 영변의) 핵 원자로 가동이 시작되기 전에 파괴해야 한다고 말했다. 그는 이런 상황에서는 군사행동이 유일한 대안이라고 말했다.
청문회 이후 취재진의 질문은 이라크 아프가니스탄의 동시전쟁 수행으로 군사력이 소진된 미국에 군사공격을 감행할 정치적 군사적 자산이 있느냐는 점에 집중됐다.
페리 전 장관은 이라크에는 지상군이 주둔해 있지만 북한 공격에 필요한 것은 공군력이라고 답했다. 그러나 그는 북한 핵시설 공격안이 정치적으로 감당할 수 있는 선택인지는 답하지 않았다.
그는 한국과 중국이 북한 압박에 동참하지 않는다면 북한의 핵무기 대량생산을 막을 방법이 없다며 북한에 핵폭탄 대량 제조를 허용하는 것이 압박 외교보다 훨씬 위험하다고 평가했다.
한편 함께 증인으로 출석한 제임스 릴리 전 주한 미국대사는 북한은 올해 한국 대선에서 집권 여당의 승리를 지원하고, 김정일 국방위원장이 올해 서울을 방문할 가능성이 크다고 전망했다. 그는 또 북한은 2008년 미국 대선 후 빌 클린턴 전 대통령의 방북을 추진해 1994년 타결된 제네바합의 때처럼 미국으로부터 (발전용) 경수로, 식량, 석유를 지원받으려고 할 것이라고 예측했다.
릴리 전 대사는 이 같은 판단을 내리게 된 배경에 대해서는 설명하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007012041308</DOCNAME>
<TITLE>베를린 회동후               북 이중플레이?</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2007 04:59</DATE>
<TEXT>
6자회담 미국 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 19일 한국을 방문해 송민순 외교통상부 장관과 천영우 한반도평화교섭본부장 등을 만나 6자회담 재개 방안을 협의했다.
북한 외무성은 이날 조선중앙통신을 통해 6자회담 북한 수석대표인 김계관 외무성 부상과 힐 차관보가 1618일 독일 베를린에서 회동한 결과에 대해 일정한 합의가 이룩됐다고 밝혔다.
그러나 힐 차관보는 이날 인천국제공항에서 기자들과 만나 북한 외무성 대변인이 언급한 합의가 무엇을 의미하는지 잘 모르겠다고 말했다.
북한 유연해졌나=힐 차관보는 김계관 부상과 나는 베를린에서 매우 유용한 대화를 나눴다며 북한은 분명히 다음 회담에 나올 준비가 돼 있다고 말했다.
미국이 지난해 12월 6자회담에서 제안했던 핵 동결 등 초기 이행조치에 대한 평화체제 구축 논의 등 상응조치 추진 방안에 대한 대안을 제시하거나 문제점을 지적하는 등 구체적인 반응을 보이고 있다는 의미로 해석된다.
지난해 12월 중국 베이징에서 열렸던 제5차 2단계 6자회담에서 미국이 먼저 대북 금융제재를 풀어야 핵 동결 논의를 시작할 수 있다고 했던 강경한 자세에 변화가 있다는 것이다.
정부 당국자는 북-미간에 초기 이행조치와 상응조치에 대한 논의가 있었던 것으로 안다고 말했다.
그러나 이 문제를 놓고 북-미가 합의에 도달하지는 못한 것으로 전해졌다.
힐 차관보는 핵 동결 등 초기 이행조치에 대한 논의의 구체적인 내용은 밝힐 수 없다고 말했다.
북-미는 또 이번 베를린 회동에서 마카오 방코델타아시아(BDA)은행에 묶인 북한 계좌문제 처리 방안에 대해서는 이견을 좁히지 못한 것으로 전해졌다.
힐 차관보는 나는 금융문제 논의에 개입하고 싶지 않다며 다음 주에 어떻게 되는지 보자고 말했다.
북-미는 다음주 중 베이징이나 미국 뉴욕에서 BDA은행 문제를 논의하기 위한 워킹그룹 회담을 열 예정이다.
북한 선수를 치나=북한 외무성이 북-미 베를린 회동에서 합의가 있었다고 밝힌 데 대해 통일부 고위 당국자는 북한이 회동 결과에 크게 만족했다는 의미로 들린다고 말했다.
그는 이어 북한이 1년 넘게 바라던 게 BDA은행 문제 해결 아니냐. 추론해보면 대북 금융제재 문제와 관련해 북한이 만족할만한 답을 얻은 것 같다고 분석했다
그러나 이날 힐 차관보는 정부 당국자와 면담한 자리에서 저녁을 같이 먹는 것도 합의고 다음날 회의를 하기로 한 것도 합의라고 할 수 있는 것 아니냐고 말했다.
정부 당국자는 힐 차관보의 설명 중 북한과의 합의 내용은 없었다며 북한이 미국과 실질적인 대화를 나눈 분위기를 그렇게 표현한 것 아니겠느냐고 말했다.
이에 따라 정부 내에선 북한이 금융제재 문제를 다루는 협상에서 주도권을 잡기 위해 공개적으로 합의를 봤다고 선수를 친 것 아니냐는 분석이 설득력을 얻고 있다.
또 금융제재 때문에 국제 금융 거래 창구의 대부분이 막힌 북한이 탈출구를 찾기 위해 6자회담 재개에 적극 나서겠다는 의사를 그렇게 표현한 것 아니냐는 분석도 있다.
대북 소식통은 대북 금융제재가 장기화되면서 북한이 정치 경제적으로 상당한 곤란을 겪고 있다며 북한에서 핵 협상을 사실상 주도하는 강경 군부 세력의 입지가 약해졌을 가능성이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011918408</DOCNAME>
<TITLE>모래알 씨름판</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070119/photo/2007011918408.jpg" vspace="10"/>  약관의 이만기가 장사의 천하를 통일했다. 결승에서 모래밭의 여우로 불리는 최욱진을 5판 3승으로 눌러 정상에 올랐다. 홍현욱 이준희의 양대 산맥이 허물어진 것은 씨름계의 쿠데타다. 장충체육관에서 막을 내린 제1회 천하장사대회는 대회 4일간 총 2만7000명의 관중이 몰렸다.
동아일보 1983년 4월 18일자 8면 톱기사 내가 누군가-이만기 천하장사 중 일부다.
1980년대 이만기 이봉걸 강호동 등 스타를 탄생시키며 국민스포츠로 자리 잡았던 한국 씨름이 무너지고 있다.
아마씨름팀 출전 안해 설날장사대회 무산
천하장사 최홍만과 이태현은 씨름 샅바를 벗고 이종격투기장으로 떠났다. 한때 9개나 됐던 프로씨름단은 현대삼호중공업 1팀만 남고 모두 해체됐다. 프로팀을 관장하는 한국씨름연맹은 독자적으로 대회를 열 수 없는 상황.
그나마 각종 씨름대회에 20여 개 아마추어팀을 지원하던 대한씨름협회는 독자적인 행보를 선언했다. 최근 연맹이 씨름 활성화를 못하고 있다는 이유로 민속씨름위원회를 발족해 자체적으로 씨름대회를 열기로 한 것.
문제는 협회와 연맹 모두 주도권을 누가 갖느냐에 신경을 쓰고 있다는 점이다.
협회는 2005년 6월 연맹과의 협의문에서 민속씨름대회에 한시적으로 출전하기로 했기 때문에 이제는 자체적인 씨름대회를 열겠다는 입장. 그러나 연맹은 그해 9월 협의문에서 민속씨름이 활성화될 때까지 지속적으로 출전하겠다는 약속을 뒤집었다며 반발하고 있다.
연맹은 올해 총 9개 씨름대회를 여는 것과 관련해 KBS와 연간 12억 원의 방송중계권 계약을 하고 국민은행 등으로부터 10억 원 이상의 협찬을 받을 계획이었다.
그러나 협회의 아마추어팀 불참 선언으로 2월 18, 19일 장충체육관에서 열릴 예정이었던 설날장사씨름대회는 사실상 무산됐다.
연맹 이홍기 사무총장은 18일 설날대회가 무산되면서 방송중계권 협상과 협찬사를 구하는 작업이 전면 중단된 상태라고 말했다.
이 총장은 외환위기 이후 내리막길을 걷던 씨름을 활성화시키려는 순간에 협회의 비협조로 씨름 활성화는 더 어려워졌다고 말했다.
협회 민속씨름위서 독자적으로 대회 열겠다
그러나 협회는 아마추어팀이 각종 씨름대회를 주관하는 상황에서 연맹이 행사를 주관하는 것을 더는 방관할 수 없다는 입장이다. 협회에서 발족한 민속씨름위에서 독자적인 씨름대회를 열겠다는 계획이다.
협회 이형석 전무는 장충체육관과 서울 근교의 실내경기장 가운데 한 곳에서 씨름대회를 열 것이라며 중계권과 협찬사도 협상 중이라고 말했다.
협회는 민속씨름위 규정에 연맹 산하의 현대삼호중공업 등 프로씨름팀도 참가할 수 있도록 특별조항을 만들 계획이다.
당분간 씨름대회는 열리기 힘들 전망이다. 연맹은 각종 씨름 사업에 대한 노하우, 협회는 아마추어팀을 각각 갖고 있다는 이유로 각자 주도권을 고집하고 있기 때문. 씨름 전문가들은 연맹과 협회가 주도권 싸움을 중단하고 씨름 활성화를 위해 머리를 맞대야 한다고 입을 모은다.
연맹과 협회가 하나로 뭉쳐 씨름 사업을 총괄해야 한다. 기업이 프로씨름단 창단에 나 몰라라 하는 상황에서 정부가 국기인 씨름을 육성할 필요가 있다.
1983년 초대 천하장사를 지낸 인제대 이만기 사회체육학과 교수의 조언이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011918478</DOCNAME>
<TITLE>힝기스-클리스터스 나란히 3회전에</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
닮은꼴 스타 마르티나 힝기스(세계 7위스위스)와 킴 클리스터스(5위벨기에)가 나란히 3회전에 진출했다.
18일 호주 멜버른에서 열린 시즌 첫 메이저 테니스대회인 호주오픈 여자 단식 2회전.
6번 시드로 이 대회에서 통산 3차례 정상에 오른 힝기스는 러시아의 알라 쿠드랴브체바(134위)를 1시간 8분 만에 2-0(6-2, 6-2)으로 가볍게 눌렀다.
힝기스는 일본의 나카무라 아이코(65위)와 16강 티켓을 다툰다. 나카무라는 2회전에서 인도의 샛별 사니아 미르자(53위)를 2-0(6-3, 6-2)으로 꺾는 이변을 일으켰다.
4번 시드 클리스터스는 1회전을 더블 베이글(2세트를 모두 6-0으로 이기는 것)로 장식한 데 이어 일본의 모리가미 아키코(86위)를 2-0(6-3, 6-0)으로 완파해 중국의 리나(16위19번 시드)와 만난다.
라이벌이자 절친한 친구 사이인 힝기스와 클리스터스는 지난해에 이어 2년 연속 8강에서 맞붙을 가능성이 높다. 지난해에는 클리스터스가 부상 후 3년 만에 복귀한 힝기스를 꺾었다.
부상을 딛고 재기에 성공했다는 공통점이 있는 이들은 최근 코트 밖에서 염문으로 화제를 뿌렸다.
힝기스는 지난해 말 체코의 테니스 선수 라데크 스테파네크의 프러포즈를 받고 약혼했다. 클리스터스는 올여름 미국 농구 선수 브라이언 린치와의 결혼을 위해 이번 시즌을 끝으로 은퇴 의사를 밝혔다.
남자 단식에서는 레이튼 휴잇(19위호주)과 제임스 블레이크(5위미국)가 3회전에 합류했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011918848</DOCNAME>
<TITLE>인프라-세일즈 부족으로 선사들 이용 기피</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
1876년 개항 이래 130년 동안 한국의 수출입 관문으로 수출 한국 경제의 견인차 역할을 해 온 부산항. 지난해 부산신항 개장으로 동북아 항만물류 허브로의 도약이라는 꿈에 한발 더 다가섰지만 전망이 밝지만은 않다.
개장 1주년 부산신항, 가동률은 29.9% 수준=19일로 개장 1주년을 맞는 부산신항은 올해 1월 초부터 북 컨테이너부두 2차 3선석을 추가로 개장해 지난해 1월 19일 개장한 1차 3선석을 포함하면 모두 6선석으로 늘어났다.
전체 선석 길이도 2km이며 안벽 크레인 15기, 야드 크레인 49기, 야드 트랙터 115대 등의 장비를 보유하게 됐다. 5만 t급 대형 컨테이너선 6척이 동시에 접안할 규모를 갖춰 연간 20피트짜리 컨테이너 360만 개를 처리할 수 있게 됐다.
그러나 개장 이후 지난해 말까지 처리한 물동량은 23만8866개로 월평균 1만9900개에 불과했다. 이는 당초 처리 목표량인 80만 개의 29.9%에 그치는 수준이다.
더욱이 올해는 선석까지 늘어난 상황이어서 수익구조는 더욱 나빠질 것으로 전망된다.
현재 부산신항에 정기적으로 기항하는 선사는 MSC를 비롯해 쿠웨이트의 UASC, 이스라엘의 ZIM, 아랍에미리트의 ESL 등 4개사. 지난해 이들 선사가 부산신항에서 처리한 컨테이너 물량은 23만8866개에 불과했으나 올해는 132만 개가 목표다.
인센티브 도입돼야=부산신항의 활성화를 위해서는 각종 인프라와 항만 세일즈가 활발해져야 한다는 지적이 나온다.
먼저 화물터미널의 고유 기능에다 고부가가치 창출을 위해 선박 수리 및 선용품 공급 등이 동시에 이뤄지도록 배후물류단지를 조성하는 것이 급선무로 꼽힌다.
이를 위해 현재 1공구 22만 평이 조성됐지만 나머지 71만 평에 대한 공사도 하루빨리 완공돼야 한다고 항만 전문가들은 지적했다.
아직 공정이 40%에 머물고 있는 제1배후도로 중 가락나들목식만교 구간을 비롯해 부산신항 배후물류단지 뒤편 견마교, 기존의 북항으로 연결되는 항만배후도로(남항, 북항대교, 명지대교, 천마산터널) 건설이 시급히 요구된다.
당초 2008년 완공하기로 돼 있던 녹산역삼랑진역의 배후철도망이 2011년 이후로 미뤄진 것도 부산신항 활성화의 걸림돌이다. 부산항의 운송분담률이 도로운송 88%, 철도운송 10%, 연안운송 2%에 불과해 화물연대가 파업을 하면 항만 마비사태로 이어져 부산항의 대외 신인도를 크게 떨어뜨릴 수 있다.
환적화물(부산항 컨테이너 야적장에 잠시 보관했다가 다른 배로 목적지까지 이동하는 화물)의 하역비 할인 및 환적 유치 인센티브제 도입, 기존항(북항)보다 비싼 내륙 운송비 인하, 복합운송시스템 구축 등 항만서비스 개선도 풀어야 할 과제다.
부산신항만 존 엘리엇(42) 영업담당 이사는 원가 측면에서는 중국의 항만들과 경쟁할 수 없지만 부산신항의 장점도 많다며 환적화물에 대한 입출항료 면제 등 가시적인 지원부터 정부의 무분별한 신규 터미널 건설 억제 등 정책적인 배려가 복합적으로 필요하다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011919418</DOCNAME>
<TITLE>아서, 담배 피우면 동네 왕따 되부러</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
송미숙(48여) 보건소 건강증진계장이 건강하신지 혈압도 재드리고 금연하시는 어르신들께 감사의 뜻을 전하러 왔어요라고 하자 이 씨는 우리 좋자고 한 일인데 감사는 무슨이라며 웃었다.
27가구 61명이 살고 있는 상당마을은 6년째 금연 전통을 이어가는 참살이(웰빙)마을이다.
담배 한 개비를 물고 힘든 농사일의 고단함을 달랬던 농부의 모습은 마을 어디에서도 볼 수 없다.
이 동네 남자들은 2000년까지만 해도 4050년 이상씩 담배를 피우던 애연가였다.
40년 넘게 담배를 피워 온 박봉근(81) 할아버지 등 서너 명이 1998년 담배를 끊는 데 성공하면서 금연바람이 불기 시작했다.
한때 신줏단지처럼 아끼던 재떨이를 치우고 담배 피우다 걸리면 벌금 1000원, 공짜로 담배 받지 않기, 명절이나 경조사 때 외지인 담배 못 피우게 하기 등 나름대로 금연 수칙을 정했다.
그러던 중 애연가로 소문난 장모(88) 할아버지가 후두암으로 성대 제거 수술을 받고 말을 못하게 되자 금연운동은 더욱 탄력을 받았다.
담배 없는 마을 만들기는 2001년 1월 결실을 봤다. 주위의 눈총에도 아랑곳하지 않고 담배를 손에서 놓지 않았던 마을의 마지막 골초 박현수(60) 씨가 40년 넘게 피워 온 담배를 끊고 금연 대열에 합류한 것.
박 씨는 동네에서 왕따 당하지 않으려고 담배를 끊었다며 그간 입안에 가래가 끓어 고생이 많았는데 담배를 끊고 나니 기침도 멎고 무엇보다 아침이 가뿐하다고 말했다.
강진군은 금연 전통을 3년째 이어 오던 상당마을에 2004년 숙원사업비로 1000만 원을 지원했다. 주민들은 이 돈으로 낡은 마을공동창고를 보수하고 마을회관에 물리치료기 등 건강 장비를 들여놓았다.
오주익(63) 이장은 금연보조제를 사용하거나 보건소에서 실시하는 금연교육을 받지 않고 담배를 끊었다고 하면 다들 믿지 않는다며 주민들 사이에 이제는 금주에 도전해 보자는 얘기가 나올 정도라고 말했다.
강진군에서는 최근 3개 마을이 금연에 도전했으나 아깝게 실패했다.
20명이 금연에 나선 강진읍 송현마을은 지난해 3월부터 8개월 넘게 약속을 지켰으나 지난해 11월 한 주민이 손에 담배를 들고 나오다 골목길에서 보건소 직원과 마주치는 바람에 그간 노력이 물거품이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011920048</DOCNAME>
<TITLE>오바머 검은 돌풍</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
2004년 7월 27일 미국 매사추세츠주 보스턴 시내 플리트센터. 민주당 대통령 후보를 선출하는 전당대회 둘째 날의 주인공은 버락 오바머(현재 46세) 상원의원 후보였다. 그해 11월 미 역사상 최초의 흑인 상원의원으로 선출된 그는 전국무대에 데뷔한 이날 연설로 스타탄생을 예고했다. 이라크전과 인종갈등으로 분열돼 미합중국(USA)이 아니라 분열된 미국(DSA)이란 말이 나오던 때에 하나의 미국을 주제로 한 그의 연설은 새로운 정치에 대한 희망을 보여줬다는 평가를 받았다.
미 정가에 검은 돌풍을 일으키며 급성장한 오바머 의원이 16일 자신의 홈페이지를 통해 2008년 대선 출마를 사실상 선언했다. 케냐 출신의 흑인 아버지와 미국 출신의 백인 어머니 사이에서 태어난 그는 두 살 때 부모의 이혼으로 조부모 품에서 자랐다. 콜럼비아대 출신인 그는 시카고에서 지역 활동가로 일하다 하버드대 법대를 졸업하고 시카고로 돌아가 민권변호사와 대학교수로 활동하며 꿈을 키웠다. 일리노이 주 상원의원을 거쳐 연방 상원의원으로 승승장구했다.
상원의원으로 2년 동안 활동한 오바머 의원에 대한 평가는 엇갈리고 있다. 특별한 업적이 없고 컨텐츠도 부족하다는 지적도 있다. 그런데도 민주당의 유력 대통령 후보로 지목돼 온 힐러리 클린턴 상원의원과 비슷한 인기를 누리고 있다. 미 언론은 그의 흑백통합 이미지와 40대의 젊음, 매력적인 외모와 뛰어난 연설 능력 등을 인기 요인으로 보고 있다. 민주당 후보 경선은 흑백 대결과 남녀 대결로 상당한 흥행 요인을 확보한 셈이다.
와스프(앵글로색슨계 백인 개신교도)가 지배해온 미국은 흑인 대통령을 맞을 준비가 돼 있을까. 뉴스위크의 지난해 말 여론조사에서 56%가 그렇다고 응답했다. 지지 정당의 흑인 후보에 대한 지지여부를 묻는 질문에는 무려 93%가 예스라고 답했다. 그러나 오바머 의원은 언론의 철저한 검증과 천문학적인 정치자금 확보, 백인 유권자들의 거부감 등 숱한 난관을 통과해야 본선 진출이 가능하다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011920818</DOCNAME>
<TITLE>한국정부 북핵대응 실망 현시점 동맹 개선 어려워</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
미국의 한반도 전문가들은 지난해 10월 북한의 핵실험 이후 한국의 미온적인 대응에 크게 실망해 현재의 한미 정부 간에는 이제 동맹 관계의 개선이나 진전을 기대하기 어렵다고 보고 있는 것으로 밝혀졌다.
이 같은 사실은 국가정보원, 국책연구소 소속 외교안보 전문가와 대학교수 등 5명이 지난해 말 1주일간 미국을 방문해 한반도 전문가 24명을 심층 면담한 결과를 토대로 작성한 비공개 보고서를 통해 밝혀졌다. 이 보고서는 정부 핵심 외교안보 부처와 유관 연구기관에 정책 참고용으로 전달된 것으로 알려졌다.
본보가 18일 입수한 이 보고서에 따르면 미국은 북의 핵실험에도 불구하고 한국 정부가 마치 아무 일도 없었던 것처럼 행동(business as usual)하고 한반도 전쟁 불가를 이유로 오히려 북한 편을 드는 듯한 인상을 주며 미국의 대북 제재를 훼손하는 방향으로 가는 것을 비판적으로 보고 있는 것으로 나타났다.
이들이 면담한 미국의 전문가 가운데는 토머스 허버드 전 주한대사, 에번스 리비어 전 주한 부대사, 로버트 아인혼 전 국무부 비확산담당 차관보, 찰스 프리처드 전 국무부 대북협상 특별대사, 데이비드 스트로브 전 국무부 한국과장, 돈 오버도퍼 존스홉킨스대(SAIS) 교수 등 대표적인 한반도통이 망라돼 있다.
이 보고서는 면담에 응한 미국 전문가들은 북한의 핵 포기 가능성과 관련해 모두 회의적인 반응을 보였다면서 (이들은) 핵이 김정일 국방위원장 체제 유지를 위한 최후 수단이기 때문에 최대한 오래 유지하려 할 것으로 전망했다고 밝혔다.
이어 이 보고서는 면담에 응한 거의 모든 전문가가 핵실험 이후 한국 정부의 반응에 대한 미국 측의 실망감을 피력하고 심각하게 생각하는 만큼 이를 달랠 필요가 있다며 한국 정부에 대해 개성공단과 금강산 사업이 정부의 대북정책상 변할 수 없는 것이라면 적어도 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면 참여를 선언하고 운용상의 묘를 기해야 한다고 제언했다.
또 이 보고서는 (미국 내에서는) 한미관계가 더는 나빠지지 않도록 관리하는 것이 최선의 정책이라고 평가하고 있다며 공화당과 보수진영 쪽 인사들은 한미관계 개선 가능성이 매우 낮다고 보고 이제 흥분이나 비판도 삼가고 있는 듯한 인상이었다고 전했다.
국방부 아시아담당 보좌관을 지낸 데릭 미첼 미 국제문제전략연구소(CSIS) 선임연구위원은 미국은 한국이 동맹으로부터 떨어져 나가는 중이며 한국과 미국이 같은 방향으로 간다고 생각하지 않는다는 견해를 밝혔다. 그는 한국에 대한 미국의 실망은 일회적 성격의 것이 아니며 (미국은) 한국의 기본적 지향성(basic orientation)의 문제라고 보고 있다고 덧붙였다.
이 보고서는 또 한미 자유무역협정(FTA)에 관해 한국에서 반FTA 시위가 격화되는 등 상황이 악화되면 협상 여건이 더 어려워질 것이므로 한국 정부가 시위에 적절한 대응책을 마련해야 한다고 권고했다.
전시작전통제권 환수에 대해선 한미 양국의 국내 정치적 고려 때문에 기계적으로 추진해선 안 된다고 이 보고서는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011921448</DOCNAME>
<TITLE>미수입재개 없인 FTA 없다 초강경</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
뼛조각 쇠고기 파문이 불러온 한미 무역갈등이 감정싸움을 넘어 양국의 국내정치 카드로 변질되면서 수렁에 빠져들고 있다.
맥스 보커스 상원 재무위원장을 비롯한 미 상원의원 11명은 17일 한미 쇠고기 교역의 정상화 없이는 한미 자유무역협정(FTA)을 지지할 수 없다는 초강경 방침을 밝혔다.
한미 양국은 18일까지 뼈 없는 쇠고기 수입 세부규정을 추가로 만든다는 양해 사항조차 이행하지 못한 데다 뾰족한 돌파구도 찾지 못한 상황이다.
워싱턴과 서울의 협상 전문가들은 정부 간 협상으로 풀 여지가 줄어든 만큼 행정보다는 정치의 논리로 풀어야 하며 특히 정치 지도자가 당장 비판을 듣더라도 문제 해결에 나서야 한다고 지적했다.
미국 상원의 초강수=이태식 주미 한국대사는 17일 미 상원의 초청으로 의회를 방문해 쇠고기 생산지역인 네브래스카 켄터키 콜로라도 몬태나 주의 연방 상원의원 11명과 마주앉았다. 의원들은 쇠고기 교역의 정상화를 요구했다.
2003년 12월 불거진 광우병 파동 이전 상황, 즉 LA갈비처럼 뼈가 붙은 고기까지 수입하던 이전 상태로 돌아갈 것을 요구했다. 한미 FTA 협정 비준안을 다룰 상원 재무위원장 보커스 의원은 미국 고기는 안전하다. 우리 축산농가에 더는 변명을 들려줄 수 없다며 뼈 포함 여부나 소의 나이와 무관하게 수입이 재개돼야 한다. 그렇지 않으면 FTA를 지지 못한다고 잘라 말했다.
AFP통신은 이 발언을 11인의 최후통첩이라고 묘사했다.
워싱턴 기류=워싱턴의 이런 강경 기류는 오래 전부터 감지돼 왔다. 미 축산농가협회(NCBA)는 한국에 식품위생 원칙을 굽히라거나 식품안전기준을 고치라는 요구도 않겠다. 국제교역상 양해되는 허용치만 인정하라는 탄원성 성명을 냈다.
바이런 도건 상원의원은 비공개석상에서 현대자동차 수입물량인 70만 대의 안정성을 전수조사한 뒤 한 대라도 문제가 있으면 전량 반송해야 한다는 말도 했다. 격앙된 미 의회의 기류를 반영한 발언이었다.
한 워싱턴 소식통은 한국의 주장이 셰익스피어의 희곡 베니스의 상인에 담긴 무리한 문구해석과 다름없다고 귀띔했다. 고리대금업자 샤일록은 대출금을 못 갚은 주인공의 살점을 도려내기로 했지만, 살만 베어내야지 피는 흘리면 안 된다는 조항 때문에 피해를 본다. 결국 뼈 없는 쇠고기란 뼈를 떼어냈다(boneless)는 의미인 만큼 뼛조각이 한 조각도 없다(bone free)라는 뜻으로 무리하게 해석해 국제관행에 어긋나게 하지 말라고 은연중 촉구하는 뜻이다.
한국 정치권은 지난해 말과 올해 초 수차례에 걸쳐 미국 도축장의 위생상태를 눈으로 확인하고 싶다는 뜻을 미국 농무부에 전달했다. 농무부는 도와줄 뜻이 없다며 거절했다는 후문도 있다.
미국 정부는 이런 기류 탓인지 올해 초 열기로 했던 한미 쇠고기 검역에 대한 기술협의에 참석하지 않았다. 지난해 양국이 30개월 미만의 뼈 없는 쇠고기라면 수입을 재개한다고 합의할 당시 뼈 없는이란 용어의 정의와 전수조사 혹은 샘플검사 여부, 위험물질 규정을 비롯한 세부 절차는 결정을 유보한 바 있다.
한국은 지난해 말 3차례에 걸쳐 9t 분량의 쇠고기를 수입했지만 X선으로 뼈의 포함 여부를 살핀 뒤 2차례 전량 반송했다. 3차 수입 때는 X선 검사로 확인되지 않자 포장을 뜯은 뒤 육안으로 손톱 크기의 뼛조각을 발견한 뒤 돌려보냈다.
한국과 함께 최대수입국인 일본은 20개월 미만의 뼈 있는 쇠고기를 대상으로 수입을 재개한 상태다.
정치로 풀자는 주문=한국 정부는 축산 주무부처인 농림부와 한미 무역협상 주무창구인 외교통상부, 재정경제부 사이에 견해가 엇갈린다. 분명한 것은 한국 정부의 주무부처 차원에서 협상을 타개하기엔 사안이 너무 커졌다는 점이다.
미 축산업계 관계자는 농무부로부터 한국 정부가 (검역 세부 절차를) 실무자의 판단이라고 떠넘긴다는 말을 들었다며 협상타결 가능성을 낮게 봤다. 워싱턴에서도 결국 행정(관료)보다는 정치(정치 지도자)의 힘을 통해 풀 사안이라는 지적이 끊이지 않는다.
그러나 한국 정치권에서 국제관행에 부합하는 이성적 협상을 거론하는 정치인은 찾아보기 어렵다. 배경에 반미 정서가 짙게 깔려 있는 데다 위험할 수 있는데 수입하자는 말이냐는 반론까지 있기 때문이다. 반면 농촌지역 지역구 출신의원을 중심으로 절대 안 된다는 목소리가 힘을 얻는 분위기다.
한 소식통은 익명을 전제로 정치인에게 국제관행을 따르자는 의견 표명은 당장 표 손실로 이어지겠지만, 한국 국민도 이성을 되찾고 꼼꼼히 따져본다면 국제협상의 합리성을 충분히 이해할 수 있다고 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011922638</DOCNAME>
<TITLE>북 전기석탑공업상 즉각 경질</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
북한에서 에너지 정책을 둘러싸고 박봉주 내각총리가 근신 처분을 받았으며 주동일 전기석탄공업상은 경질됐다고 일본 마이니치신문이 18일 중국 베이징발로 보도했다.
이 신문이 북한 정권과 가까운 관계자의 말을 인용해 보도한 내용에 따르면 주 공업상은 지난해 봄 에너지 관계자 모임에서 우리나라의 전력 사정이 매우 어렵다며 장군님 초대소의 전기를 당겨쓰면 어떨까라고 발언해 문제가 됐다. 북한 각지에 위치한 김정일 국방위원장 별장에 전력 공급을 줄인 뒤 이를 기업과 일반 주택에 돌리자고 제안한 것.
한편 같은 달 박 내각총리는 석탄 관련 무역회의 석상에서 중국에 석탄 수출을 계속하면 우리 인민이 난방을 할 수 없고 기업 활동도 멈추게 된다며 수출을 삼가자고 요청해 내각이 한때 대중국 수출 중단을 결정했다. 그런데 그 뒤 핵실험에서 주도적 역할을 한 국방위원회가 군사력 강화를 위해 외화 획득이 불가피하다며 수출 재개를 강력히 요청해 수출이 재개됐다는 것.
이 신문은 박 내각총리가 당 지도부로부터 한동안 학습할 필요가 있다는 지시를 받고 대외 활동을 자제 중이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011922658</DOCNAME>
<TITLE>고국품 안겼던 사람들 사지로 내몰다니</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
중국 선양 주재 한국 총영사관이 신병을 인수한 국군포로 가족 9명이 중국 공안에 체포돼 북송된 것으로 알려지면서 정부의 허술한 대처가 논란이 되고 있다.
특히 국군포로 가족들에 대한 신병 관리가 허술했던 것은 물론, 중국 공안이 이들을 체포해 북송한 사실조차 제대로 파악하지 못했다는 점에서 비판을 피하기 어렵다는 지적이 나온다.
어떻게 체포됐나=국군포로의 가족 9명은 지난해 7, 8월경 탈북했으며 이들은 남측 가족들이 선양 인근에 마련한 은신처에 머무르다 10월 11일 중국 선양 총영사관에 인계됐다.
총영사관 측은 중국과 합의한 절차에 따라 이 사실을 중국 정부에 통보한 뒤 이들을 인근 민박집에 투숙시켰다. 그러나 이들은 같은 날 민박집에서 중국 공안에 적발돼 전원 체포됐다. 정부는 재외공관 밖에서 접촉한 국군포로 가족의 경우 인도적 차원에서 중국 정부와 합의한 안전한 장소로 이동시키고 이를 중국 측에 통보해 조사를 마친 뒤 신병을 인수하고 있는 것으로 알려졌다.
그러나 마침 이날 탈북자가 선양 주재 미국 총영사관에 진입하는 사건이 발생해 중국 공안이 탈북자 일제 단속을 벌였으며 이 과정에서 민박집에 있던 국군포로 가족들이 체포된 것으로 전해졌다. 당시 공안 측은 이들이 중국 정부에 통보된 인원이라는 것을 인지하지 못한던 것으로 알려졌다.
외교부 당국자는 국군포로나 그 가족을 귀환시키기 위해서는 중국 측의 협조가 필요하다며 이번 사건의 경우 중국과 합의한 탈북자 처리 절차에 따라 일을 진행했으나 국내 공권력이 미치지 않는 범위에 있다 보니 정부의 뜻대로 되지 못했다고 말했다.
하지만 이런 해명에도 불구하고 정부가 좀 더 적극적으로 움직였다면 체포를 막거나 체포 이후라도 다시 신병을 인수할 수 있었던 것 아니냐는 지적이 나온다. 이들이 체포되기 한 달 전에도 탈북자 2명이 미국 총영사관에 진입해 중국 공안이 수차례 일제 검문에 나서는 상황이었다. 영사관 측이 애초부터 확실한 안전대책을 마련했어야 한다는 것.
중국과의 협조 제대로 됐나=중국 측은 당시 민박집에서 체포한 국군포로 가족들을 북-중 접경지역인 단둥으로 이동시켜 간단한 조사만 벌인 뒤 다음 날인 12일 북송했다는 것이 정부의 설명이다. 정부는 이 사실을 8일 뒤인 20일 남측 가족에게 통보했다.
그러나 남측 가족은 이들의 북송 시점이 10월 12일이 아닌 10월 말이라며 정부의 늑장대처가 북송의 원인이라고 주장하고 있다. 남측 가족이 현지인을 통해 확인한 결과 정부가 북송됐다고 통보한 20일에는 이들이 아직 단둥에 억류돼 있었다는 것.
남측 가족으로부터 이 사실을 전해들은 정부는 국방부 대령급을 단장으로 하는 대책반을 단둥에 파견해 자체 조사에 나섰으나 진상을 파악하는 데 실패한 것으로 알려졌다.
외교부 당국자는 남측 가족들로부터 공안에 검거된 국군포로 가족들이 아직 중국에 억류돼 있다는 얘기를 들었으나 결과적으로 확인이 어려운 부분이 있었다고 말했다.
정부는 이들이 공안에 체포된 뒤 김하중 주중대사는 물론 당시 장관대행이던 유명환 전 제1차관까지 나서 중극 측에 유감을 표시하고 이들의 송환을 촉구했지만 정확한 사태파악조차 하지 못한 것으로 알려졌다.
정부는 2004년 12월에도 중국 정부로부터 국군포로 한만택(74) 씨가 공안에 붙잡혀 북송됐다는 내용을 전해 듣고 이를 발표했으나 당시 한 씨가 9일 동안 중국에 억류돼 있었다는 의혹이 일어 곤욕을 치른 바 있다.
적극적인 대책 시급=외교부는 2527일 송민순 장관이 중국을 방문해 국군포로 및 납북자, 탈북자 처리 문제에 대해 협의하고 더욱 안전한 제도적 장치를 마련하겠다고 밝혔다. 또 송 장관은 방중 기간에 주중 총영사 회의를 열어 영사 서비스 개선과 재외국민 보호체제 강화 방안을 협의할 계획이다.
그러나 정부가 탈북자 문제에 대한 태도를 바꾸지 않는 한 이 같은 사건이 재발할 것이라는 우려가 많다. 국군포로 가족 북송 사건이 발생한 지 두 달 뒤인 12월에는 선양 총영사관 납북 어부 최욱일(67) 씨의 도움 요청을 박대하는 일이 벌어졌다. 정부가 북한 정권을 의식해 탈북자 문제에 모호한 태도를 보이는 게 근본적인 문제라는 지적이다.
또 인도주의적 견지에서 탈북자들의 한국 송환에 협조하다가도 북한이 강하게 항의하면 일제 단속을 벌여 탈북자들을 북송하는 중국의 태도 역시 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011922788</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무슨 차를 사지?</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
요즘 새 차를 구입하려는 사람들은 고민이 늘었다. 부쩍 늘어난 수입차 전시장에선 도요타, BMW, 벤츠, 아우디 등 성능과 맵시가 좋은 차들이 잠재고객의 마음을 흔든다. 가격도 낮아지고 애프터서비스도 개선됐다. 과거에는 따가운 시선 때문에 선뜻 수입차를 사지 못했지만 점차 외제차에 대한 인식이 너그러워졌다.
수입차 시장점유율은 작년 4%에 이어 올해 5%를 돌파할 전망이다. 현대자동차 노사의 행태가 수입차 구입을 망설이던 고급차 수요층의 마지막 심리적 걸림돌을 제거시킬 것 같다. 몇 년 전까지도 대다수 국민은 국산차를 사줘야 국내 일자리가 늘어나고 부가가치가 나라 안에 남는다는 애국심 하나로 수입차를 외면했다. 하지만 언제부턴가 현대차 노조의 끝없는 파업과 이에 무원칙하게 대응하는 사측을 보면서 생각이 흔들리고 있었다.
현대차는 소비자의 희생이 전제된 관세 장벽, 정부 지원, 소비자들의 애국심 등 이중삼중의 보호막 덕분에 세계 6위의 자동차기업으로 성장했다. 포니 시절부터 숱한 결함과 불편을 참아가며 국산차를 애용한 소비자들이 있었기에 오늘의 현대차가 존재한다. 국내 소비자들은 수출되는 현대차보다 가격이 비싸고 무상 보증수리기간이 짧은 차를 사면서도 나라경제를 생각해 참아왔다. 국내 소비자들이 주머니를 털어 현대차에 수출보조금을 준 셈이다. 그러나 현대차 노사는 이번에도 소비자들을 배신했다. 노조는 성과미달인데도 성과급을 더 달라고 파업을 하고 회사측은 몇 가지 조건을 달았지만 성과급을 주기로 했다. 결국 파업격려금이나 마찬가지다.
자동차는 2만여개 부품을 조립하는 제품이다. 노사분규가 잦으면 노동자들의 근로자세가 해이해지기 십상이다. 노조가 20년 동안 거의 거르지 않고 연평균 한달 꼴로 파업을 벌였으니 소비자들이 그런 현대차를 불신하지 않는다면 그게 오히려 이상할 정도다.
이용득 한국노총 위원장은 현대차는 시장에서 심판받을 것이라고 말했다. 소비자들의 심정도 다르지 않다. 현대차 노사는 그런들 어쩔 텐가 할지 모르지만 지금 자세를 고치지 않으면 후회할 날이 올 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011800418</DOCNAME>
<TITLE>현대차 노사갈등 미지근한 봉합</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노사가 17일 성과급 지급 문제에 합의하고 21일간 끌어온 대립상황을 마무리했다.
노사는 미지급 성과급(통상임금의 50%)은 격려금 명목으로 변칙 지급하되 생산목표를 달성했을 때 지급한다는 조건을 달았다. 그러나 노사는 성과급 미지급 사태로 발생한 고소 고발 및 손해배상청구소송은 취하하지 않는다는 데 의견을 같이했다
현대차 사태가 이처럼 급반전된 것은 이헌구(47) 전 노조 위원장의 구속이 노사 양측 모두에 큰 부담이 됐기 때문으로 보인다.
현대차 윤여철 사장과 박유기 노조 위원장 등 노사 대표는 이날 오후 5시 10분 울산공장 본관 1층에서 이런 내용을 담은 합의서에 조인했다.
노사는 합의서에서 연말 성과급은 2006년 생산목표 미달성분(2만8732대)과 성과급 사태 이후 생산 차질 대수(2만1682대)를 만회하는 시점에 목표달성 격려금 명목으로 지급한다고 밝혔다. 또 노조가 취하를 요구한 고소 고발과 손해배상 및 가처분 신청 등 민형사상 소에 대해서는 취하하지 않고 법적 책임을 묻기로 했다. 이에 따라 지난해 12월 28일 사측의 성과급 50% 삭감 발표로 빚어진 노사 갈등은 21일 만에 일단락됐으며 노조가 17일 오후 9시부터 6시간 동안 벌이기로 한 야간조 부분 파업도 철회됐다.
한편 울산지검 특수부(부장 권오성)는 이날 임금 및 단체협상 과정에서 김동진 부회장(당시 사장)에게서 2억 원을 받은 혐의(배임수재)로 이 전 위원장을 구속수감했다.
울산지법 강후원 영장전담 부장판사는 2억 원을 분산한 차명계좌가 발견돼 증거 인멸 및 도주 우려가 있는 데다 혐의가 인정되면 중형이 예상된다며 영장발부 사유를 밝혔다. 그러나 이 씨는 영장실질심사에서도 돈을 받은 적이 없다며 혐의 사실을 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011800428</DOCNAME>
<TITLE>여내달 전대무산될수도</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
열린우리당의 새로운 당헌을 놓고 통합신당파와 당 사수파 측이 첨예하게 대립하는 가운데 비상대책위원회에 당헌 개정권한을 넘겨주기로 한 지난해 6월 연석회의 회의록이 조작됐다는 의혹이 17일 제기됐다.
지난해 6월 열린우리당은 국회의원중앙위원 연석회의를 통해 중앙위원회의 당헌 개정권한을 비대위에 이양했고, 비대위는 지난해 11월 기간당원제 폐지 및 기초당원공로당원제 신설을 골자로 당헌을 개정했다.
이에 당 사수파 기간당원들은 지난해 12월 비대위는 당헌 개정권한이 없다며 법원에 당헌 개정 무효확인 가처분 신청을 냈다. 그러나 비대위는 당시 연석회의 회의록을 근거로 재적 인원의 3분의 2 이상이 찬성했기 때문에 절차상 당헌 개정에 문제가 없다고 주장해 왔다.
그러나 법원이 회의 당시 녹취록을 분석한 결과 재적 인원 80명 가운데 70명 참석, 70명 찬성으로 기록돼 있는 회의록과 달리 실제로는 49명만 찬성했고 반대 5명, 나머지는 기권이었던 것으로 밝혀졌다. 누군가 찬성 인원을 3분의 2 이상이 되도록 허위 기재한 것.
이에 대해 한 비대위원은 회의록 작성 담당 당직자가 실수를 한 것 같다고 해명했다.
만약 법원이 이를 근거로 당헌 개정 무효결정을 내릴 경우 2월 14일 전당대회는 무산될 가능성이 크다.
현재 열린우리당은 개정된 당헌을 기초로 대의원 선출을 포함한 전대 일정을 마련한 상태여서 개정 당헌이 무효가 되면 실무적으로 일정을 맞추는 것이 어렵기 때문이다.
법원은 열린우리당의 전대 준비위원회 활동시한인 20일 이전에 가처분 신청에 대한 인용 여부를 결정할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011801038</DOCNAME>
<TITLE>개헌반대 책임 끝까지 추궁</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 17일 분명히 개헌이 될지 안 될지 정말 모르는 일이라며 그러나 개헌이 안 됐을 경우엔 반대했던 사람들한테 끊임없이 책임을 물어갈 것이라고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 열린 중앙언론사 편집보도국장 초청 오찬간담회에서 다음 정권 5년 내 역시 헌법이 개정되지 않았을 때 그때까지는 계속해서 개헌 반대하는 사람들에 대해 반대한 책임을 집요하게 추궁해갈 것이라며 이같이 밝혔다.
노 대통령과 중앙언론사 편집보도국장 간담회는 2005년 7월 대연정 제안에 관한 간담회 이후 1년 6개월 만이다. 이날 오찬 간담회엔 본보 등 32개 언론사와 인터넷 매체가 참가했다.
노 대통령은 그것(개헌 반대에 대한 책임 추궁)은 단지 오기의 문제가 아니라 우리 사회가 논리와 합리가 있는 사회로 가는 과정이라고 생각한다며 여론에 모든 책임을 돌리고 미루는 것은 적절하지 않다. 여론이라는 것은 항상 변했다고 강조했다.
개헌안 발의 시기와 관련해 노 대통령은 대개 2월 중순쯤으로 예상하고 있다. 그런데 많이 뒤로 늦출 필요는 없다고 생각한다며 개헌 정국 가지고 지금 여론이 반전될 때를 기다리면서 자꾸 시간을 끌고 할 생각은 없다고 말했다.
노 대통령은 또 국회에서 (개헌안을) 부결하면 이 노력은 중단될 수밖에 없다며 그러나 부결한 사람들은 그 이후에 정치적 부담을 생각해야 될 것이라고 밝혔다. 그는 정치는 대의명분으로 하는 것이다. 국회 표결에서 설사 이긴다 할지라도 그 정당과 그 당의 후보들은 모두 두고두고 이 부담을 짊어지고 가야할 것이라고 주장했다.
노 대통령은 이어 그러면 대통령의 정략이 두고두고 그것까지 공격하려고 하는 바로 그것이냐라고 물을 수 있겠지만 그것은 그 사람들의 선택이지, 내가 선택하는 것이 아니기 때문에 저의 정략일 수 없다고 주장했다.
노 대통령은 또 (개헌 제안을) 받아주었을 때 나한테 유리한 것이 있어야 그것이 정략이 되는 것이지 안 받아주는 것 가지고 정략이 될 수 없는 것 아니냐고 반문한 뒤 분명한 것은 정치는 멀리 보고 해야 된다는 것이다. 반대한 사람들의 입지가 아주 어려울 것이다라고 강조했다.
경제 문제와 관련해 노 대통령은 지금 경제파탄, 민생파탄 얘기하는데 경제 잘한다는 (차기 대선) 후보자들이 과연 몇 % 공약을 내는지 한번 볼 생각이다라고 말했다.
그는 민주화 세력 무능론에 대해선 작은 하나 두 개의 실수를 가지고 누가 감히 민주화 세력을 무능하다고 말할 수 있느냐. 20년 동안 모든 분야에서 쌓인 적폐들을 다 청소해내고 씻어냈다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011801398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 물주의 대선</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
한나라당 재집권이 어떻게 남조선 내부 문제로만 되겠는가. 북한 노동신문이 어제 한나라당의 재집권 책동은 북남관계를 대결 국면으로 돌려세우고 전쟁의 참화를 몰아올 수 있는 위험천만한 행위라며 한 말이다. 박근혜 전 한나라당 대표에 대한 반격성 주장이다. 연초 북한이 신년 공동사설을 통해 반보수 대연합 구축을 선동하자 박 전 대표는 올해 대선은 여야 대결이 아니라 야당 대 여당-북한의 합작으로 치러질 가능성이 있다고 정곡을 찔렀다.
신년 공동사설에서 북한은 남한 내 친북세력에 지침을 내리듯 올해 한국 대선을 계기로 매국적인 친미 반동 보수세력을 결정적으로 매장해 버리기 위한 투쟁을 더욱 힘 있게 벌여 나가야 한다고 주장했다. 이어 4일에는 조국평화통일위원회 서기국 보도를 통해 한나라당 집권 저지투쟁을 부추겼다. 노골적 대선 개입 시도다. 친북단체들은 이런 행동지침을 복명복창하고 있다.
북한이 국제사회 몰래 핵을 개발할 때 김대중, 노무현 정권은 북한의 물주 역할을 충실히 했다. 1998년 이후 경수로 건설, 쌀과 비료 지원, 개성공단과 금강산 관광사업 등에 들어간 남북협력기금이 4조4700억 원이다. 올해 대북지원예산까지 포함하면 10년 동안 남북협력 명목으로 북에 넘겨준 국민 세금이 5조5000억 원에 이른다. 대선 결과에 따라선 인심 좋고 다루기 쉬운 물주와의 10년 밀월이 끝날지도 모를 일이다. 그러니 북의 조바심도 이해가 된다.
우리 선거에 북이 변수가 된 적도 많다. 1987년 대선 때는 대한항공 여객기를 폭파시켜 노태우 후보의 당선에 기여했다. 2000년 413총선 때에는 정부의 남북정상회담 개최 합의 발표가 오히려 역풍이 돼 여당의 패배에 한몫했다. 새해 벽두부터 정부 여당 일각에서 남북정상회담과 대북 지원 재개를 거론하는 것도 의도를 의심받고 있다. 북한 정권이 물주의 대선에 끼어드는 것이 효험이 있을지 두고 볼 일이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011801548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 50점 시장친화도로는 경제 살리기 어렵다</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
서강대 시장경제연구소는 현 정부의 대기업정책 및 부동산정책에 대해 시장친화도가 100점 만점에 50점 수준이라고 평가했다. 반시장적 정책의 대표적 사례로는 아파트 분양가 상한제, 분양 원가 공개, 출자총액제한제도 등을 꼽았다.
미국 헤리티지재단과 월스트리트저널은 한국의 경제자유지수를 세계 36위로 평가했다. 1년 전의 45위보다 9단계 올랐지만 세계 12위의 국내총생산(GDP) 및 교역 규모에 걸맞지 않은 낮은 등급이다. 홍콩과 싱가포르가 각각 1, 2위를 차지했고 동아시아 금융 허브를 놓고 우리와 경쟁하는 호주가 3위다. 우리는 올해도 금융, 청렴도(반부패), 노동 부문에서 낮은 점수를 받았다.
우리나라는 시장경제와 교역을 발판으로 기적적 성장을 이룩했다. 하지만 현 정부는 시장원리를 무시하기 일쑤다. 그러면서 정부 자체를 비롯한 공공 부문만 키우고 있다. 이런 게 좌파정부의 특징이다. 이런 식으로 경제를 발전시킨 나라는 없다. 세계화의 진전으로 국경 없는 경쟁이 가열되는 21세기엔 더욱 그렇다. 시장친화성이 높으면 국민소득만 늘어나는 게 아니다. 빈곤층의 생활수준, 정치적 자유, 시민 기본권 등이 신장되고 실업률은 낮아진다. 반면 규제가 많으면 부패가 늘어난다.
경제를 활성화시키려면 정부 등 공공 부문의 역할이 시장의 실패를 보완하는 데 그치는 게 좋다. 보완적 역할조차도 시장원리에 맞아야 한다. 예컨대 리조트 조성에 적절한 지방자치단체 소유의 땅이 있다면 공무원이 운영할 것이 아니라 입찰을 통해 민간에 넘기는 것이 훨씬 효율적인 수익사업이 된다. 독과점 폐해는 직접적 규제보다 수입 개방을 통해 해소하는 것이 효과적이다. 민간 부문보다 시장의 흐름과 돈의 생리에 밝지 않은 정부가 시장 위에 군림하듯 사사건건 개입하면 정부의 실패로 인해 경제가 시들기 십상이다.
반시장 소지가 있는 법안이나 정책에는 발의자 이름을 붙이는 방법도 있다. 예컨대 김근태-이미경법(분양원가공개법), 홍준표법(반값아파트법) 등으로 작명해 두고두고 공과를 따져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011893058</DOCNAME>
<TITLE>19개 국책사업 예산 3조원 삭감</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
일부 정부 부처가 지난해 대형 공공투자사업을 벌이며 예산 당국에 사업비를 늘려 달라고 요구했으나 타당성이 부족해 수조 원이 깎인 것으로 나타났다.
특히 몇몇 사업은 적지 않은 예산이 투입된 상태이지만 타당성이 현저히 떨어져 사업추진 중단조치를 받았다.
기획예산처는 지난해 19개 공공투자 사업에 대한 타당성을 재검증해 증액요구액과 초기사업비에서 모두 3조390억 원을 삭감했다고 17일 밝혔다.
이 같은 삭감액수는 2003년 타당성 재검증 제도가 도입된 후 가장 큰 것이며 당초 예산 대비 삭감 비율도 10.5%(2003년)13.7%(2004년)31.1%(2005년)44.5%(2006년) 등으로 계속 높아지고 있다.
타당성 재검증은 늘려 달라는 사업비가 당초 액수의 20%를 넘거나 전체 사업비가 일정액(건축은 200억 원, 토목은 500억 원) 이상인 사업 중 예비타당성 조사를 거치지 않은 경우 실시된다.
예산처에 따르면 건설교통부는 4차로의 울산포항 고속도로(울산 울주군경북 포항시 남구)를 짓겠다며 사업비를 1조301억 원에서 1조7711억 원으로 늘려 달라고 요구했다.
그러나 예산처는 경제성이 낮다며 공사 착공을 유보하기로 했다. 사업비는 기본설계비 309억 원만 남겨놓고 모두 삭감됐다.
건교부의 영동용산 국도 19호선(충북 영동군 영동읍영동군 용산면) 확장사업은 경제성이 낮아 아예 전면 취소됐다. 사업비 1049억 원도 전액 삭감됐다.
산업자원부도 전북 부안군에서 추진 중인 신재생에너지 테마파크의 사업비를 1200억 원에서 1960억 원으로 증액해 달라고 요구했지만 사업성 부족으로 당초보다 199억 원 적은 1001억 원으로 깎였다.
보건복지부는 식품의약품안전청 등 국책기관 이전 사업비를 1980억 원에서 5150억 원으로 늘리려 했으나 인력수급 전망 결과 2777억 원으로 조정됐다. 새 사옥 용지 건축연면적도 5만1546평에서 3만7136평으로 줄었다.
진영곤 예산처 성과관리본부장은 타당성 재조사 작업이 엄정해지면서 예산 삭감 비율도 높아지고 있다며 올해에도 최소 17개 공공투자사업에 대한 타당성 재조사 작업을 벌일 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011893748</DOCNAME>
<TITLE>이재용씨 4년만에 삼성전자 전무 승진</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
이건희 삼성그룹 회장의 아들인 이재용 삼성전자 상무가 전무로 승진했다.
또 삼성전자 IR팀장인 주우식 전무가 부사장으로 승격되는 등 삼성그룹 전체로 사상 최대 규모인 472명의 임원이 승진했다.
삼성그룹은 16일 사장단 인사를 발표한데 이어 17일 이와 같은 내용의 부사장급 이하 정기 임원인사를 발표했다.
직급별 승진자는 부사장 30명 전무 54명 상무 182명 상무보 206명 등 472명이다. 이는 2005년 455명, 2006년 452명을 넘어서는 사상 최대 규모다.
이재용 상무는 그동안 부사장으로 두 단계 승진할 수도 있다는 전망이 있었지만 한 단계 승진에 그쳤다.
이에 대해 삼성그룹 관계자는 가급적 파격적으로 하지 않는 그룹의 인사 스타일이 반영된 것으로 알고 있다고 설명했다.
이번 인사에서는 신기술 개발의 기반을 마련하는 차원에서 연구개발 등 기술 부문에서 사상 최대인 206명(전체 승진자의 44%)이 승진했다.
부사장 인사에서도 승진자 30명 가운데 12명이 기술직, 8명이 영업직 출신으로 현장경험이 풍부한 분야별 전문가들이 대거 발탁됐다.
또 임원 승진자 가운데 박사 66명, 석사 119명 등 185명의 고학력자가 포함돼 있어 지식경영 시대를 선도할 수 있도록 했다.
이로써 삼성 임원은 박사 224명(14%) 석사 386명(24%) 학사 이하 1015명(62%)의 학력별 분포를 갖추게 됐다.
임원 승진자 가운데는 지방대학 출신이 152명(32%), 외국 대학 출신 70명(15%)이었다. 이와 함께 삼성전자 노태문(38) 수석, 삼성카드 이재용(39) 부장, 삼성전자 강윤제(38) 부장 등 30대 임원 승진자도 3명이나 나왔다. 노태문 수석보다 생일이 빠른 강윤제 부장은 삼성그룹의 최연소 임원 승진 기록을 세웠다.
또한 제일기획의 최인아 상무는 삼성그룹의 첫 여성 전무로 승진했으며 삼성카드 이인재 부장도 상무보로 승진해 매년 여성 임원 승진자를 배출해온 삼성의 인사 전통이 이어졌다.
삼성그룹 관계자는 5년 연속 10조 원 이상의 순이익을 내는 등 계열사들이 어려운 여건에서도 뛰어난 경영실적을 올린 점을 감안해 많은 인원을 승진시켰다면서 성과 있는 곳에 보상 있다는 삼성의 원칙은 이번 인사에서도 예외 없이 적용됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011895158</DOCNAME>
<TITLE>도하 2관왕 아마왕자프로 가도</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070118/photo/2007011895158.jpg" vspace="10"/>  그에게 샛별이란 표현은 어딘가 어색하다.
이미 누구나 부러워할 화려한 성적을 남겼기 때문이다. 하지만 그는 새해를 맞아 다시 출발한다는 각오로 날마다 구슬땀을 쏟고 있다.
한국 골프의 차세대 에이스 김경태(21연세대사진).
프로대회서 사상 첫 한 시즌 2승 기염
그는 2007년 새해를 필리핀에서 시작했다. 지난 연말 출국해 2월 말까지 두 달 넘는 일정으로 전지훈련을 하고 있다. 해마다 하는 동계훈련이지만 이번엔 그 어느 때보다 의욕이 넘친다. 아마추어의 꼬리표를 떼고 올 시즌 프로로 데뷔하기 때문이다.
요즘이 정말 중요한 시기예요. 한 단계 더 올라 설 수 있는 발판을 마련해야죠. 아마추어 때는 못해도 별 부담이 없었는데 이젠 직업 선수잖아요.
김경태는 2006년 최고의 한 해를 보냈다.
한국프로골프투어 포카리에너젠오픈과 삼성베네스트오픈에서 잇달아 정상에 올랐다. 아마추어가 국내 남자프로대회에서 한 시즌 2승을 올린 것은 그가 처음. 일본아마추어선수권은 2년 연속 제패했다.
하이라이트는 도하 아시아경기 2관왕. 개인전에서 한국 남자골프 사상 처음으로 금메달을 딴 그는 20년 만의 단체전 우승도 이끌었다.
아마 최강에서 프로 새내기가 된 김경태는 당당히 자신감을 드러냈다.
아마추어로 프로대회를 20개 이상 뛰었습니다. 숨 막히는 우승 경쟁을 통해 살아남은 경험도 있으니까 어떤 상황에서도 당황하지 않고 잘할 수 있을 것 같아요.
대한골프협회 강형모 강화위원장은 김경태는 강한 승부근성과 정신력이 장점이며 성실한 자세까지 갖춰 대성할 것 같다고 말했다.
8개 기업 스폰서 제의몸값 10억 넘어
8개 기업으로부터 스폰서 계약 러브 콜을 받고 있는 그의 몸값은 10억 원을 웃도는 것으로 알려졌다.
김경태는 세미프로인 아버지 김기창 씨의 손에 이끌려 강원 속초시 교동초등학교 3학년 때 처음 골프클럽을 잡았다. 2년 만에 머리를 얹었을 때 스코어는 92타.
귀공자풍 외모와 세련된 매너로 필드 안팎에서 뜨거운 인기를 누리고 있는 김경태는 올 프로 무대에 활력을 넣을 확실한 흥행카드다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011898418</DOCNAME>
<TITLE>차기전투기 20대 경쟁입찰 통해 구매</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
방위사업추진위원회(위원장 김장수 국방장관)는 17일 전체회의를 열고 차기 전투기 20대를 경쟁 입찰에 의한 해외구매로 도입하기로 결정했다고 밝혔다.
차기 전투기는 F-15K급 고성능 다목적 전투기종으로 방위사업청은 사업비 2조3000억 원을 투입해 2010년부터 2012년까지 이를 도입할 예정이다. 방위사업청은 구매계획서 작성(2월), 제안서 배포(3월), 시험평가를 포함한 협상(612월) 등을 거쳐 기종을 결정한 뒤 내년 2월경 계약을 체결할 계획이다.
김득환(공군 소장) 방위사업청 항공기 사업부장은 이날 브리핑에서 공군이 하이(high)급 차기 전투기 120대의 소요를 제기한 것 중 1차로 40대의 F-15K가 이미 도입되고 있다며 이번 2차 사업은 같은 급 전투기 20대를 추가로 확보하는 사업이라고 설명했다.   그는 일각에서 거론하는 미국의 5세대 전투기 F-35에 대해선 우리 군은 2개의 엔진이 달린 전투기를 요구하고 있지만 F-35는 단발 엔진이고 무장능력과 전투 행동반경 면에서도 많은 차이가 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011898448</DOCNAME>
<TITLE>일전범 딸이 쓴 엉터리 조선 회상기</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
재미 일본인 작가로 전범의 딸이기도 한 요코 가와시마 잡킨슨 씨의 자전적 작품이다.
이 작품은 1986년 So far from the bamboo grove대나무 숲 저 멀리서)란 제목으로 출간된 뒤 미국 내 상당수 중학교에서 영어교재로 채택돼 왔다. 한국에도 2005년 요코 이야기(문학동네)란 제목으로 번역 출간됐다.
그러나 한국인이 일본인을 상대로 강간 등 온갖 잔학한 행위를 한 것처럼 기술한 이 책의 내용에 지난해 평범한 미국의 한인 학부모들이 문제를 제기하면서 뒤늦게 논쟁의 불씨가 피어올랐다.
한인 학생과 주부들의 분노=지난해 봄 뉴욕 웨스트체스터의 주부 수잔나 박 씨는 초등학교 6학년 딸이 학교 수업교재라며 들고 온 이 책을 읽고 분노를 견딜 수 없었다.
일제 패망기라는 시기적 특수성과 주인공이 일본인 전범의 딸이라는 점을 감안해도 이 책은 마치 일본인이 한국인들에 의해 온갖 잔학한 행위를 당한 피해자인 것처럼 묘사했다.
11세 소녀 요코가 모친, 언니와 함께 나남에서 서울과 부산을 거쳐 일본으로 가는 과정에서 한국인들의 무자비한 추적을 간신히 피했고, 강간이 자행되는 것을 목격했다고 기술한 것.
박 씨를 비롯한 한인 학부모들은 학교 측에 교재 목록에서의 삭제를 요구했고 지난해 9월 학교 측도 이를 받아들였다. 비슷한 시기에 보스턴의 학인 학부모들도 일부 학교에서 도서목록에서 삭제하겠다는 결정을 이끌어냈다.
힘겨운 투쟁=그러나 보스턴의 도버셔번중학교는 지난주 지역학교위원회를 열고 지난해 11월의 교재 삭제 결정을 번복하기로 만장일치로 결정했다.
학교 측은 삭제 결정은 검열에 해당할 수 있으며, 책을 읽은 학생들의 반응이 긍정적이었다는 이유를 들었다.
이에 한인 학부모들은 영어교사와 타민족 학부모들의 반발로 번복 사태를 맞게 됐다고 안타까워하면서 필요하다면 연방정부를 상대로 소송을 제기할 태세다. 미국의 한인 언론들도 이 문제를 연일 보도하며 적극적으로 나섰다.
조작된 실화 논란=이 책은 중국은 물론 일본에서도 출판되지 않았다. 문학동네는 한국판을 출판하면서 중국에선 강한 반일 감정 때문이며, 일본에선 요코의 어머니가 일본 정부의 전쟁 도발을 강한 어조로 비판하는 대목 때문에 출판을 거부했다고 주장했다.
이 책은 저자가 내용의 대부분이 실제 경험담이라고 밝혔으나 일제 패망기에 미군이 북한 지역을 폭격했다거나 대나무 북방한계선보다 북쪽에 위치한 청진에 대나무 숲이 있다고 묘사하는 등 당시의 사실과 명백히 위배되는 부분도 많다는 지적이 나온다.
문학동네 관계자는 이 책은 역사책이 아니라 문학책이며 저자가 어렸을 때 기억에 의존해 쓴 것임을 감안해야 한다는 의견을 밝혔다. 이 관계자는 그러나 책에 기술된 장면과 역사적 사실이 엇갈리는 부분에는 검증이 필요할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011898558</DOCNAME>
<TITLE>외국투자자는 안오고 한탕 투기꾼만 극성</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2007 07:11</DATE>
<TEXT>
2003년 8월 정부가 국내 처음으로 지정한 인천경제자유구역(송도국제도시, 영종지구, 청라지구). 111대책 등 정부가 잇달아 부동산대책을 발표하고 있지만 인천경제자유구역의 부동산 투기 열풍은 거세기만 하다.
경제자유구역 내 아파트 당첨은 로또 당첨으로 여겨질 정도다.
부동산 투기장이 된 경제자유구역=17일 인천 연수구 송도국제도시 대형 상가 내의 부동산중개업소에는 송도 아파트 상담 환영 급매물 있음이란 홍보 전단이 붙어 있었다.
S부동산중개업소 직원은 분양권을 처분하고 싶다며 프리미엄을 묻는 전화가 많다며 경찰 단속이 강화됐지만 여전히 분양권 전매는 가능하다고 말했다.
의사 K(43) 씨는 지난해 11월 인천 영종지구에서 분양된 59평형 아파트를 3000만 원의 프리미엄을 주고 12월 중순경 매입했다. 그는 이 아파트를 최근 웃돈 6000만 원을 받고 되팔았다.
인천도시개발공사가 송도에 짓는 웰카운티 4단지 38평형 아파트를 지난해 12월 분양받은 주부 김모(38) 씨는 계약을 위해 10일 모델하우스에 갔다가 부동산 시세를 알려준다는 부동산중개업자에게 전화번호를 가르쳐줬다.
김 씨는 이튿날부터 프리미엄이 2억 원 가까이 붙었으니 아파트를 전매할 의향이 없느냐는 부동산중개업소의 전화에 시달리고 있다.
본보 취재팀이 16일 송도 등 10개 부동산중개업소에 웰카운티 아파트를 분양받았다며 전화를 건 결과 평균 1억5000만 원 이상 프리미엄이 붙었다는 답변을 들었다.
인터넷 포털 사이트의 부동산 정보 코너에도 이 아파트의 프리미엄에 대해 층에 따라 다르지만 2억3억 원 입주 시기에는 10억 원 이상 장담한다 등의 댓글이 달려 있다. 일부 부동산업자는 불법 매매가 가능하다는 설명과 함께 연락처를 남기고 있다.
기획부동산이 가격 상승 주범=경제자유구역과 인근에 짓는 아파트 계약일에는 어김없이 떴다방으로 불리는 기획부동산이 몰린다.
지난해 11월 분양한 인천 남동구 고잔동 한화 에코메트로 아파트 계약일에는 서울의 기획부동산 직원들이 외제 차량에 수십억 원의 현금을 가져와 즉석에서 당첨자에게 프리미엄을 주고 아파트를 불법 매입했다. 매물을 싹쓸이하다 보니 프리미엄은 천정부지로 치솟았다.
주로 이들은 속칭 복등기를 통해 불법 전매를 부추긴다.
등기를 두 번 한다는 뜻으로 전매가 제한된 아파트 분양권을 웃돈을 받고 판 뒤 입주 후 최초 분양계약자(매도자) 명의로 소유권 이전 등기를 했다가 매수자 앞으로 등기를 바꾸는 방식. 인천은 옹진군을 제외한 전 지역이 투기과열지구로 지정돼 있어 5년간 전매가 불가능하다.
또 분양권을 불법으로 거래하다 적발되면 매도자는 아파트 당첨이 취소되고 3년 이하의 징역 또는 3000만 원 이하의 벌금이 부과될 수 있으며 매수자 또한 처벌을 받는다.
들끓는 비난=경제자유구역이 부동산 투기장으로 변질되는 것에 대한 비난이 시민단체를 중심으로 터져 나오고 있다.
지난해 12월 인천도시개발공사가 송도에 분양한 웰카운티 아파트 고분양가에 대해 평화와 참여로 가는 인천연대는 공기업의 본분을 망각한 처사로 주택건설 사업에서 손을 떼라고 요구했다.
국세청은 송도국제도시 50평형 이상 아파트 거래자에 대한 조사에 들어가 최근 복등기 등을 통해 아파트를 불법 전매한 투기 사범을 적발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011769818</DOCNAME>
<TITLE>일질 높은 특허 LG전자 1위</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
일본에서 가장 질 높은 특허를 출원하는 기업은 LG전자라는 평가가 나왔다.
16일 니혼게이자이신문에 따르면 특허컨설팅회사인 IPB가 일본에 등록된 특허의 이용가치를 평가한 결과 LG전자가 건당 1339점으로 1위를 차지했다.
삼성전자도 1060점으로 LG전자와 미국 IBM에 이어 3위였다.
일본기업 가운데 가장 높은 점수를 받은 곳은 세이코-엡손으로 전체 순위는 4위에 그쳤다. 이 회사에 이어 르네사스테크놀로지, 무라타기계, HP, TDK, 가와사키중공업, 알프스전기 순이었다.
다만 특허등록건수는 LG전자와 삼성전자가 각각 823건과 3974건으로 세이코-엡손의 1만801건에는 크게 못 미쳤다.
내용별로 보면 LG전자는 냉장고와 에어컨 등 가전제품에서, 삼성전자는 광섬유제품에서 높은 점수를 받았다. 휴대전화와 통신기술 부문에서는 두 회사가 모두 높은 점수를 얻었다.
IBM은 멀티프로세서와 서버, 세이코-엡손은 액정표시장치와 잉크젯프린터 제품의 특허에서 강세를 보였다.
IPB는 이번 평가를 위해 8426개 제조업체가 1994년 1월부터 2006년 10월까지 일본 특허청에 출원해 등록한 특허 680만 건을 대상으로 점수를 매겼다.
IPB는 심사과정에서 다른 회사의 이의신청 등 논란이 많았던 특허일수록 이용가치가 높다고 보고 이를 평가에 중점 반영했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011771778</DOCNAME>
<TITLE>록의 교주, 이번엔 재즈</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070117/photo/2007011771778.jpg" vspace="10"/>  마왕이 재즈 음반을?
모노크롬 앨범 이후 8년 만에 솔로 음반을 발표하는 가수 신해철(39사진). 1990년대 한국 록 음악을 이끌었던 밴드 넥스트의 수장이었던 그에게 재즈는 분명 도전이다. 마왕 교주 등 특유의 카리스마 덕분에 얻은 별명도 결국 귀결점은 록이었으니 말이다.
팬들 역시 그의 재즈 도전에 대해 새로운 도전에 박수를 제발 예전 모습으로 돌아와 주세요라는 상반된 반응을 보이고 있다.
카리스마 버리는 게 왜 나쁘지?
그가 재즈를 부르는 것은 이번이 처음은 아니다.
10년 전 유희열의 원맨 프로젝트 그룹 토이 3집에서 그는 객원가수로 참여해 마지막 로맨티스트라는 재즈곡을 부른 바 있다. 재즈 음반 옹호 팬들은 그가 최근 다양한 모습을 보이고 있다며 반기고 있다. 1988년 대학가요제에서 그룹 무한궤도의 멤버로 참가해 대상을 차지한 그는 1994년 넥스트 2집을 발표해 로커로서 본격적인 활동을 한다.
1990년대 그는 특유의 날카로운 카리스마로 대중을 압도했고 좀처럼 친화적인 모습을 보이지 않았다. 그러나 최근 안녕 프란체스카 같은 시트콤부터 오락 프로그램 등 매스컴을 타면서 카리스마 대신 친근함으로 노선을 바꾼 것.
한 후배 가수는 중년으로 접어드는 해철 형님은 이제 록에만 집착하지 않는 것 같다며 장단점이 있겠지만 다양성을 추구하는 모습이 보기 좋다고 말했다.
카리스마는 지켜야 해
그러나 그의 재즈 음반 발표를 부정적으로 보는 팬들도 적지 않다. 영화 및 방송 출연과 자동차 뒤트렁크에 여자 속옷 있다 같은 가십에 오르내리는 모습은 그의 카리스마를 반감한다는 반응이다.
재즈 음반에 대해 이들은 새로운 도전보다는 록으로 돌아갈 때라고 말한다. 넥스트의 팬이라는 직장인 권영수(30) 씨는 신해철은 1990년대 한국 록 음악계의 상징적인 존재이니만큼 이를 지켜 주었으면 한다고 말했다.
이에 대해 신해철은 외국의 경우 록 밴드와 팬의 관계는 친한 친구 사이 같다며 10, 20년 지나도 서로 손 흔들며 환호해 주는 사이인데 우리나라 대중은 일단 스타의 인기 비결이 자신들 때문이라며 자신들이 원하는 모습으로 보여 주길 원한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011772108</DOCNAME>
<TITLE>올림픽팀 카타르 출국 연기</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
한국프로축구연맹이 카타르 8개국 초청대회의 올림픽대표팀 선수 차출 거부 방침을 재확인했다.
곽정환 한국프로축구연맹 회장과 14개 프로축구단 단장은 16일 서울 서초구 반포동 JW메리어트호텔에서 대의원 총회를 열고 하루 전의 이사회 결의 내용을 재확인했다. 연맹은 소집 규정에 어긋나는 대회에 선수를 내줄 수 없다는 의견을 되풀이했다.
곽 회장은 선수 차출을 둘러싸고 오랫동안 쌓여 온 것들이 있었다. 그러나 이번 일을 충돌이나 갈등으로 보지 말고 한국 축구의 발전을 위한 과정으로 봐 달라고 말했다.
이로써 21일부터 카타르 8개국 초청대회에 참가하려던 대한축구협회의 계획은 무산될 위기에 처했다. 올림픽대표팀은 이날 오후 카타르로 출국하려고 했으나 일정을 연기했다.
김호곤 대한축구협회 전무이사는 호주가 새롭게 참가한 아시아 지역 올림픽 예선은 월드컵 예선보다 통과하기 어렵다고 생각한다. 통과만 하면 시차가 작은 2008년 베이징 올림픽에서 좋은 성적을 기대할 수 있다. 올림픽대표팀 감독을 맡아 본 경험에 비춰 카타르 대회는 조직력에 큰 도움을 준다. 오늘 좋은 결과를 기대했으나 어렵게 됐다. 대책을 다시 세우겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011774998</DOCNAME>
<TITLE>고 , 스톱 .</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
고건 전 국무총리가 16일 17대 대통령 선거 불출마를 선언했다.
고 전 총리는 이날 대통령 선거 불출마를 결정하면서라는 제목의 성명서를 내고 깊은 고뇌 끝에 17대 대통령 선거에 출마하지 않기로 결정했다면서 오늘부터 정치 활동을 접기로 했다고 밝혔다.
그는 탄핵 정국의 위기관리를 끝으로 평생 공복의 생활을 마감하려 했으나 예기치 않게 과분한 국민 지지를 받게 돼 그 기대에 부응하는 역할을 모색하며 지금에 이르렀다면서 그러나 대결적 정치구도 앞에서 저의 역량이 너무나 부족함을 통감한다고 토로했다.
이어 고 전 총리는 저의 활동과 성과가 당초의 기대에 크게 못 미친다는 여론의 평가를 겸허하게 받아들인다고 밝혀 지지율 하락이 불출마 이유임을 시사했다.
이명박 전 서울시장, 박근혜 전 한나라당 대표와 함께 대선주자 빅3였던 고 전 총리가 대선을 11개월 앞두고 불출마를 전격 선언함에 따라 앞으로 대선 판도에 상당한 변화가 초래될 전망이다.
특히 고 전 총리를 범여권 통합신당의 대선후보로 내세워 한나라당 후보와 맞세우려던 열린우리당과 민주당 내 친고건 성향 통합신당파 의원들은 전략 수정이 불가피해졌으며, 여권에서는 대안 후보를 찾기 위한 움직임이 빨라질 것으로 보인다.
고 전 총리는 성명서에서 그동안 늦지 않은 시기에 내 거취를 결정하겠다고 누차 말했는데 대선의 해를 여는 새해 첫 달 지금이 그 적절한 시점이라며 더 훌륭한 분이 나라의 조타수가 돼 하루빨리 국민 통합을 이루고 나라의 희망을 찾아 주기를 간절히 바란다고 강조했다.
이어 그는 불출마 배경을 설명하기 위해 직접 작성해 배포한 일문일답에서 기존 정당의 벽이 높아 현실정치의 한계를 느꼈다고 토로한 뒤 특정 대선후보 지지 여부에 대해선 대선 관련 일체의 정치활동을 하지 않을 것이라고 단언했다.
고 전 총리는 이날 자신의 대선 캠프인 희망연대의 공동대표직과 싱크탱크 조직인 미래와 경제 자문위원직을 사임했다.
그는 이날 오후 서울 종로구 연지동 여전도회관에서 기자회견을 통해 직접 불출마를 선언하려 했으나 100여 명의 지지자가 기자회견 자체를 막자 준비한 성명서 배포로 대신했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011775008</DOCNAME>
<TITLE>현대차 전노조위원장 사측서 2억 받아</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
울산지검 특수부(부장 권오성)는 16일 임금 및 단체협상 과정에서 회사로부터 2억 원을 받은 혐의(배임수재)로 현대자동차 노조 이헌구(47) 전 위원장에 대해 구속영장을 청구했다
검찰은 또 기아자동차 노조 간부 1명이 회사 측으로부터 수천만 원을 받은 혐의를 포착하고 수사 중인 것으로 알려졌다.
대검찰청 중앙수사부는 지난해 4월 현대기아자동차그룹의 비자금 1300억여 원의 용처를 추적하는 과정에서 현대차와 기아차의 노조 간부가 금품을 받은 단서를 잡은 뒤 최근 이를 일선 검찰청에 이첩해 수사가 이뤄졌다.
이 씨는 혐의 사실을 전면 부인하고 있으며, 이 씨에 대한 영장실질심사는 17일 오전 울산지법에서 열린다.
검찰에 따르면 이 씨는 노조 위원장을 맡고 있던 2003년 7월 말경 경남 양산시 한 암자에서 김동진 현대차 부회장(당시 사장)을 만나 파업 조기 해결 등의 청탁과 함께 현금으로 2억 원을 받은 혐의다.
돈을 건넨 김 부회장은 배임증재 혐의가 인정되지만, 공소시효(3년)가 지난해 7월 만료돼 처벌이 불가능하다.
당시 노조는 임단협에 실패해 6월 25일부터 파업에 들어갔으나 이 씨가 돈을 받은 일주일 뒤인 8월 5일 파업을 끝냈다. 박유기 현 노조 위원장은 당시 노조 사무국장이었다.
또 울산지법 형사3단독 김진영 판사는 시무식 폭력 사태 등으로 구속영장이 청구된 박 위원장과 안현호 수석부위원장이 영장실질심사에 출석하지 않을 가능성이 높다고 보고 16일 구인영장을 발부했다.
법원은 김모 부위원장 등 노조 임원 2명에 대해서도 체포영장을 발부했다.
한편 현대차 노사는 이날 오후 실무협의를 벌이는 등 의견차를 좁히고 있어 조기 타결 가능성을 높여 주고 있다.
노사는 이날 오전 10시 연말 성과급 사태 이후 처음으로 만나 협상을 벌였으며, 17일 다시 만나 막판 절충안을 모색하기로 했다.
노조는 회사 측과의 협상 진행과는 상관없이 예정대로 17일 주야간조가 6시간씩 부분파업을 계속하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011775028</DOCNAME>
<TITLE>고용 안정성 주되 일 따라 급여 차등</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
대형마트 국내 1위 업체인 신세계 이마트가 매장 계산대에서 일하는 비정규직 여성 캐셔(cashier) 들을 올해 7월 이전에 모두 정규직으로 전환하기로 했다.
지난해 말 우리은행 등 금융권에서 시작된 비정규직의 정규직 전환 움직임이 유통업계로 확산되면서 이는 올해 전체 산업계의 새로운 화두로 자리 잡을 것으로 전망된다.
특히 이마트와 우리은행은 비정규직을 정규직으로 흡수하면서 늘어나는 인건비 부담을 줄이기 위해 기존 정규직과 차별화되는 별도의 직무급제를 도입하기로 했다.
맡은 일의 중요성과 비중 등에 따라 급여 수준을 정하는 직무급제의 도입 확산은 기존 단일 호봉제의 틀을 뒤흔드는 임금혁명을 불러올 가능성도 있다.
신세계 이마트는 할인점의 캐셔들을 비정규직 보호법안이 시행되는 7월 이전에 모두 정규직으로 전환한다는 방침을 정한 것으로 16일 확인됐다.
신세계 고위 관계자는 현재 4800명 정도인 여성 캐셔를 7월까지는 정규직으로 전환하기로 하고 내부 준비작업을 하고 있다며 이미 비정규직에 대한 처우를 높여 왔기 때문에 추가부담이 크지는 않을 것이라고 말했다.
이를 위해 신세계 측은 하루 6시간, 1주일에 36시간 미만으로 일하는 캐셔들의 근무시간을 40시간으로 늘리는 방안을 마련하고 있다. 1주일에 36시간 미만으로 근무하는 근로자는 비정규직인 시간제 근로자로 분류되기 때문이다.
또 정규직으로 전환되는 캐셔들에게 적용할 별도의 직무급제도 만들기로 했다.
이와 관련해 기업들은 생존을 위서라도 직무급제 도입을 추진할 수밖에 없다고 말한다.
한 대기업의 인사 담당자는 지난해 말 국회를 통과한 비정규직 보호법안 때문에 비정규 직원의 정규직 전환을 피할 수 없게 됐다며 이런 상황에서 기존 단일 호봉제를 유지하면 인건비 부담을 감당할 수 없다고 설명했다.
해고가 상대적으로 쉬운 비정규직을 정규직으로 바꾸면서 고용 유연성이 낮아질 것에 대비해 직무급제 도입을 통해 임금 유연성을 높일 수밖에 없다는 것.
정진호 노동연구원 임금직무혁신센터 소장은 선진국에서는 직무에 따라 일자리의 시장가격이 정해지는 관행이 오래전부터 자리 잡아왔다며 비정규직 보호법안의 영향으로 확산되고 있는 직무급제는 한국 기업의 임금 시스템을 근본적으로 바꿀 수 있는 변화라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011775128</DOCNAME>
<TITLE>전직 교수, 고법부장판사 석궁테러</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
성균관대학교 전직 교수인 김명호(50) 씨는 서울고법 민사2부 박홍우(55) 부장판사를 석궁으로 습격하기 전에 수차례 현장을 답사하고 석궁 외에 다른 흉기를 준비하는 등 사전에 치밀한 계획을 세웠던 것으로 16일 밝혀졌다.
서울 송파경찰서는 이 같은 정황이 확인됨에 따라 김 씨에게 살인미수 혐의를 적용해 구속영장을 신청하기로 했다.
사전 답사, 흉기와 노끈 준비=김 씨는 경찰 조사에서 관보에 실린 공직자 재산공개 내용을 통해 박 부장판사의 주소를 알아냈으며, 재판 과정에서 얼굴을 확인하고 법원 앞에서 1인 시위를 하며 승용차 번호와 퇴근시간을 파악했다고 진술했다.
또한 범행을 저지르기 1개월 전부터 3, 4차례 박 부장판사의 아파트를 찾아가 거주하는 층과 호수도 확인했다는 것.
범행 당일인 15일 박 부장판사의 집에 갈 때에는 대만제 석궁과 화살 9개 외에도 올해 1월 1일 종로 2가에서 구입한 길이 35cm의 흉기, 6.6m 길이의 비닐 노끈을 준비했다.
김 씨는 석궁에 대해 동작경찰서에 레저용으로 등록했으며 구입할 때 받은 화살 20개 중 집에서 연습용으로 쓴 11개를 제외한 9개를 모두 들고 나왔다고 진술했다.
경찰은 김 씨가 석궁에 화살 1발을 장전하고 2발을 좌측 허리춤에 꽂은 채 2층 계단에 숨어 있다가 퇴근한 박 부장판사가 나타나자 박홍우 판사, 그게 판결이야라고 소리치면서 달려들었으며, 현장에서 아파트 경비원에게 붙잡힌 뒤에도 죽여 버리겠다며 추가로 화살을 장전하려다 운전기사의 제지로 무산됐다고 밝혔다.
경찰은 김 씨가 또 다른 흉기를 갖고 있었던 점, 방아쇠를 당겨야 발사되는 석궁의 구조 등으로 미뤄 김 씨가 박 부장판사를 살해할 목적을 갖고 있었던 것으로 보고 있다.
그러나 김 씨는 석궁으로 위협해 편파적 판결을 내린 이유를 자백 받으려 했으며, 실랑이를 벌이다 우발적으로 발사가 된 것이라며 살해 의도를 부인했다.
한편 김 씨는 평소 자신의 홈페이지에 올린 글에서 박 부장판사에 대해 준비서면을 읽어 보지도 않고 의도적으로 진술을 무시하는 사학의 대리인이라고 썼고, 범행 전날인 14일에는 판사들 대다수가 썩었다는 글을 올렸다.
대법원, 판사 경호 조치 긴급 지시=대법원은 16일 장윤기 법원행정처장 주재로 비상대책회의를 열어 법정에서 공격적인 언동과 소란 행위가 예상되는 사건에서 엄격한 감치 재판 등을 통해 법정 내 질서 유지, 법정 및 청사 방호 상황 재점검과 필요한 경호 조치를 강구하라고 일선 법원에 긴급 지시했다.
또한 법원 앞 1인 시위자나 악성 민원인 등 법원 주변의 수상한 사람에 대한 동향 파악과 관리를 철저히 하라며 재판 업무와 관련해 신변에 위험이 예상되는 법관은 경찰과 연계해 신변 보호 조치를 강구하라고 당부했다.
대법원은 일선 법원 청사 안팎과 법관 신변에 대한 위험 요소를 전반적으로 점검하는 한편 19일 전국 법원장 회의를 소집해 최근 잇따르고 있는 법관과 법원공무원 피습 사건의 원인을 분석하고 대책을 마련하기로 했다.
비상대책회의 참석자들은 이번 사건은 단순히 판결 결과에 대한 개인의 불만표시가 아니라 극히 비상식적인 극악한 범죄행위라며 사법권에 대한 중대한 도전이자 법치주의에 대한 테러행위라고 규정했다.
대법원의 한 관계자는 오늘 회의에서는 사법부 스스로를 돌아볼 측면이 없었던 것이 아니었는지 자성의 목소리도 적지 않았다며 전국 법원장 회의에서는 이런 문제까지 포함해 근본적인 검토가 이뤄질 것이라고 말했다.
이용훈 대법원장은 사건 발생 이후 공식 반응을 피하고 있다. 이 대법원장은 이날 출근길에 기자들의 질문에 입을 굳게 다문 채 무거운 표정으로 집무실로 향했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011775418</DOCNAME>
<TITLE>미정가 참 좋은 의원되기 10계명 화제</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
신입 의원 오리엔테이션 자리에선 들을 수 없었을 10가지 충고.
미국 하원 4선 의원(코네티컷 주 19751983년) 출신이자 로비 및 컨설팅회사 리빙스턴 그룹의 선임 상담역인 토비 모펫 전 의원이 15일 워싱턴포스트 기고문에서 신참 민주당 의원들에게 의정생활 성공의 10가지 열쇠를 제시했다.
지역구의 노예가 되지 말라. 지역구민과 국가는 당신이 직무에 정통하기를 바란다. 주말에도 워싱턴에 머물러라. 당신에게 요구할 게 없는 사람들을 만나 저녁식사를 함께하라.
뻔하지 않은 친구들을 사귀라. 헬스클럽 같은 데 가서 어느 당 소속인지 모르는 사람들과 어울려라.
본회의장에서 상대 당 쪽에 가서 앉아라. 하원에 지정석은 없다.
로비스트에게 밥을 사며 이슈를 배우라. 로비스트들은 이슈를 이해하는데 결정적인 역할을 해 줄 수 있다. (새로 생긴) 규정상 의원이 로비스트에게 얻어먹을 수는 없지만 대접할 수는 있지 않은가.
해외여행을 적극 다니라. 단 (로비스트나 기업의 협찬을 받지 말고) 국고 지원을 받아 다니라. 수단의 다르푸르, 이스라엘의 가자지구, 아프가니스탄의 카불, 북극의 빙하가 녹는 현장을 보라.
선동에 맞서라. 국고를 축냈다고 사과하지 말라. 모든 유권자를 만족시킬 수는 없다. 우고 차베스(베네수엘라 대통령) 같은 상대를 비난할 필요는 없다. 그런 타깃을 공격하는 건 누구나 쉽게 할 수 있는 일이지만 그래 봤자 뭐하겠는가.
은퇴 시기를 마음속으로 정하라. 너무 오래 버티는 의원들을 많이 봤을 것이다. 너무 늦기 전에 다른 일을 할 것임을 스스로에게 약속하라. 단 누구에게도 절대 말하지 말라, 레임덕이 오고 효율성이 떨어질 수 있으니까.
의회 회기 중의 기금 모금 금지 법안을 지지하라.
숙소는 의회에서 가까운 곳에 정하라, 낯선 법안을 놓고 밤늦게까지 일과 씨름해야 하므로.
의사당 돔을 자주 올려다보라. 특히 밤에 의결권을 행사하러 가거나 돌아올 때. 만약 더는 쩌릿쩌릿한 기분이 느껴지지 않는다면 다음 날 사표를 쓰라.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011775428</DOCNAME>
<TITLE>새내기 판 &#8211; 검사 올해도 여초될듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
법원과 검찰은 아직 신규 임용자를 확정짓지 않았으나 지원자의 대다수가 실제로 임용될 전망이다. 사법연수원 관계자는 지원자와 실제 임용 인원에 다소 차이가 있을 수 있지만 임용이 이뤄진 뒤에도 여성 비율은 절반이 넘을 것으로 예상된다고 말했다.
지난해 12월 현재 예비판사를 제외한 전체 판사 2032명 가운데 여성 판사는 273명이며 전체 검사 1551명 가운데 여성 검사는 181명이다.
올해 전체 연수원 수료자 975명 중 여성은 242명(24.8%)으로 여성 수료자 비율이 가장 높았던 지난해 여성 비율(20.8%)을 넘어섰다. 지난해에는 전체 수료자 895명 중 186명이 여성이었다.
전체 수료자 중 판검사를 지원한 190명 외에 변호사로 개업하는 수료자는 267명으로 나타났다. 이 가운데 법무법인(로펌) 취업을 선택한 연수생은 160명으로 지난해(122명)보다 늘었고 기타 변호사사무실에 고용된 연수생은 67명으로 나타났다. 변호사로 단독 개업한 수료자는 42명으로 변호사 개업을 선택한 수료자 중 가장 적었다.
삼성 한화 등 7개 일반 기업에 취업한 수료자는 모두 9명이고 금융감독원과 법무부 등 국가기관 10곳에 채용된 수료자는 11명인 것으로 나타났다. 지난해에는 일반 기업 및 국가기관 취업을 선택한 연수생은 42명이었다.
전체 수료자 가운데 311명(31.9%)은 아직 진로를 정하지 못한 것으로 알려졌다.
이상원 사법연수원 기획교수는 정부기관에서 변호사 임용을 늘리고 있고 기업체에서 구직 문의가 잇따르는 등 변호사 수요가 증가하고 있다며 아직 진로를 정하지 못한 수료자들도 한두 달 안에 기업과 정부기관 등에 채용될 것으로 보인다고 말했다.
연수원은 재정경제부 기획예산처 등 9개 국가기관에서 최대 48명의 연수원 수료자를 추가로 채용할 것이라고 밝혔다.
한편 올해 사법연수원 수료자 중 수석은 이승환(26) 씨가 차지했다. 수료생 중에는 조대현 헌법재판소 재판관의 차남 영욱(30) 씨와 박해성 서울고법 부장판사의 딸 가현(26) 씨가 포함돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011775448</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 기술총괄 부회장 이기태씨</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2007 06:42</DATE>
<TEXT>
삼성그룹은 16일 이기태 삼성전자 정보통신총괄 사장을 기술총괄 부회장(CTO)으로 승진시키는 등 사장단 승진 및 전보인사를 했다.
사장단 인사 폭은 부회장 승진 1명 사장 승진 3명 사장 이동 8명 등 총 12명 규모로 당초 예상보다는 큰 중폭 인사 성격이다. 특히 그룹 주력 계열사인 삼성전자의 부문별 총괄사장이 대폭 바뀌어 주목된다.
2001년 3월부터 삼성전자 정보통신 총괄사장을 맡아온 이기태 사장은 이번에 부회장으로 승진하면서 삼성전자 CTO로 옮겼다.
성영목 호텔신라 부사장과 김낙회 제일기획 부사장은 각각 사장으로 승진했다. 그룹 홍보팀장이던 이순동 전략기획실 부사장은 사장으로 승진하면서 이학수(부회장) 그룹 전략기획실장 보좌역에 임명됐다.
또 삼성전자 최지성 디지털미디어 사장이 정보통신총괄 사장으로, 박종우 디지털프린팅사업부 사장이 디지털미디어총괄 사장 겸 디지털프린팅 사업부장으로 각각 옮겼다.
삼성전자 이현봉 생활가전총괄 사장은 삼성전자 서남아총괄 사장으로, 반도체총괄 메모리제조담당 김재욱 사장은 기술총괄 제조기술담당 사장으로 전보됐다.
이 밖에 배동만 제일기획 사장은 삼성사회공헌위원회 사장으로, 한용외 삼성문화재단 사장은 삼성사회봉사단 사장으로, 이해진 삼성사회봉사단 사장은 삼성BP화학 사장으로 각각 전보됐다. 이석재 삼성코닝정밀유리 사장은 삼성코닝 사장을 겸임한다.
이건희 회장을 보좌해 그룹을 이끄는 양대 축인 이학수 전략기획실장과 윤종용 삼성전자 부회장은 유임됐다.
이기태 부회장이 실제 사업부가 없는 CTO 부회장을 맡게 되면서 황창규 반도체총괄 사장이 향후 포스트 윤종용 경쟁에서 일단 유리한 위치를 차지했다는 분석도 나온다.
삼성은 사장단 인사에 이어 조만간 부사장급 이하 임원 인사를 실시한다. 후속 인사에서는 이건희 회장의 아들인 이재용 삼성전자 상무의 승진이 확실시된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011651818</DOCNAME>
<TITLE>조사하면 다 나와, 휴대전화로!</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
이 제품의 유통기한은 2008년 10월 31일까지입니다. 현재 회수 대상이므로 가까운 유통점에서 교환하시기 바랍니다.
2008년 11월 20일 6개월짜리 장기 해외출장을 마치고 막 귀국한 정보기술(IT) 회사의 연구원 K 씨. 출장보고서를 쓰려고 밤샘 작업을 하던 중 출출한 속을 채우기 위해 사무실 구석에 놓여 있던 라면 몇 봉지와 즉석밥을 찾아냈다. 하지만 휴대전화기를 라면봉지에 부착된 전자태그(RFID)에 갖다대자 유통기한이 지났다는 문자메시지가 떠올랐다.
공상과학 영화에 나오는 얘기가 아니다. 현재 시범사업이 진행 중이고, 이르면 내년부터 현실에서 경험할 실제 상황이다. 식품에도 언제 어디서나 제조와 유통의 모든 정보를 소비자가 알 수 있는 유비쿼터스 시대가 열리고 있는 셈이다.
유통기한 리콜대상 여부 등 상세히
이런 일은 식품이력추적관리시스템이 만들어지면서 가능해졌다.
한국식품공업협회가 정보통신부와 한국정보사회진흥원의 지원을 받아 개발한 이 시스템은 늘어나는 식품안전사고의 원인을 빠르고 정확하게 밝히기 위해 만들어졌다. 소비자들에게 식품에 대한 정확한 정보를 제공한다는 취지도 있다. 나중에는 요리법도 포함될 예정이다.
시스템 운용 방식은 다소 복잡하다.
먼저 제조업체가 해당 식품 포장지에 RFID를 부착한다. 여기에는 원료 원산지 생산제조 과정 유통기한 등 상품에 대한 자세한 정보가 들어 있다. 이 정보는 식품공업협회에 설치된 대형 컴퓨터에 저장된다.
또 유통 과정에 대한 정보도 세세히 기록된다. 생산 공장에서 출고돼 중간 도매상과 물류업체를 거쳐 대형마트나 슈퍼마켓으로 이동할 때까지의 유통 정보가 RFID를 통해 식품공업협회에 전달된다.
소비자는 이렇게 쌓인 정보를 대형마트나 슈퍼마켓에 설치될 RFID 판독용 단말기나 RFID 판독 기능을 갖춘 휴대전화를 통해 확인할 수 있다.
내년 본격 서비스 단말기 하반기 출시
식품공업협회는 지난해 12월에 CJ, 농심, 파리크라상, 동원F&B 등 4개 식품업체와 동원산업로렌스, 메가마트 등 2개 물류유통업체가 참가한 가운데 이 시스템에 대한 시범사업을 벌여 성공리에 마쳤다.
식품공업협회 기획홍보부 민성식 과장은 4월과 하반기에 시범사업을 추가로 두세 차례 실시한 뒤 내년부터 본격적으로 서비스를 제공할 계획이라고 밝혔다.
또 SK텔레콤과 KTF 등 이동통신업체들은 RFID 판독 기능을 갖춘 휴대전화 단말기를 올해 하반기 시판할 예정으로 현재 막바지 개발 작업을 진행 중인 것으로 알려졌다.
농심 홍보팀 최호민 차장은 시범사업에 대한 소비자의 반응이 좋았다며 생산부터 유통에 이르는 모든 과정을 즉석에서 확인할 수 있다는 점이 소비자들에게 어필한 것 같다고 말했다.
전면 실시 가능성에 대해서도 이들 업체는 대부분 긍정적이다.
RFID 제조비용 비싼 게 흠
하지만 넘어야 할 산도 적잖다.
우선 RFID의 제조 가격이 비싼 데다 중소기업이 관련 인프라를 갖추는 데에는 부담이 크다.
식품이력추적관리시스템 개발을 주도한 RFID 전문업체 KPC의 김은태 이사는 모든 상품에 적용될 수준으로 제조 가격이 낮아지려면 3년 정도 걸릴 것으로 전망했다.
시스템 활성화를 위한 법령과 제도의 신속한 보완도 과제다.
복지부 식품정책팀 최규호 사무관은 식품 관련 업자의 거래 기록과 거래 내용 보관을 의무화했고, 식품위생법과 식품안전기본법 개정안은 현재 국회에 제출된 상태라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011652548</DOCNAME>
<TITLE>그린적중률 1위 탱크 컴퓨터 샷</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070116/photo/2007011652548.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(나이키골프사진)가 특유의 뒷심을 발휘하며 2주 연속 톱10 진입으로 2007시즌 미국프로골프(PGA)투어를 힘차게 출발했다.
15일 하와이 호놀룰루 와이알레이GC(파70)에서 열린 PGA투어 소니오픈 최종 4라운드.
최경주는 1번홀(파4)에서 보기를 범해 10위권 밖으로 밀려난 뒤 9번홀까지 1타도 줄이지 못해 지난주 개막전(메르세데스벤츠 챔피언십) 공동 8위에 이은 2주 연속 톱10은 힘든 듯 보였다.
하지만 10번홀(파4)에서 첫 버디를 잡은 그는 14, 17번홀에서 버디를 추가하며 이날 2타를 줄여 공동 4위(9언더파 271타)를 차지했다.
개막전 때 보여줬던 견고한 아이언샷은 이번 대회에서 그린 적중률 공동 1위(75%)를 기록해 1년여에 걸친 스윙 교정이 완성 단계에 도달했음을 알렸다.
한편 PGA투어 데뷔 15년째인 폴 고이도스(미국)는 역전 우승으로 1996년 베이힐인비테이셔널 이후 257대회 만에 통산 두 번째 우승의 기쁨을 맛봤다. 3언더파 67타를 친 고이도스는 4라운드 합계 14언더파 266타로 찰스 하웰3세(미국), 루크 도널드(잉글랜드) 등을 1타차로 제치고 정상에 올랐다.
지난해 크라이슬러챔피언십에서 최경주에 이어 공동 2위를 차지하면서 극적으로 올해 투어 카드를 유지했던 고이도스는 지난해 총상금 89만 달러보다 더 많은 93만6000달러를 받았고 2년간 투어 카드도 확보했다.
미셸 위(18나이키골프)의 예선 탈락으로 식어버릴 뻔했던 대회 열기를 살려낸 꼬마 신동 태드 후지카와(16미국)는 공동 20위(5언더파 275타)로 대회를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011652918</DOCNAME>
<TITLE>한국 쇼트트랙 오늘도 내일도 맑음</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
세계 최강인 한국 쇼트트랙은 현재뿐만 아니라 미래 전망도 밝다. 주니어 선수들이 10년 넘게 세계 최강으로 군림하고 있기 때문이다.
체코 믈라다볼레슬라프에서 개최된 2007 국제빙상경기연맹(ISU) 세계 주니어 쇼트트랙선수권대회(개최연도 바로 전해 7월 1일을 기준으로 만 14세 이상만 19세 미만 출전)도 한국 선수들의 독무대로 15일 막을 내렸다. 대회 전체 금메달 10개 가운데 한국이 9개를 휩쓸었다.
여자는 500m, 1000m, 1500m, 1500m 슈퍼파이널, 2000m 계주를 모두 석권했다. 남자는 500m에서 신우철(20한국체대)이 동메달을 차지했을 뿐 나머지 종목 1위는 한국 차지했다.
여자 차세대 에이스로 꼽히는 양신영(17분당고)은 이날 1000m 결승과 1500m 슈퍼파이널에서 대표팀 막내 박승희(15서현중)를 간발의 차로 제치고 우승해 계주 2000m, 1000m 금메달을 포함해 대회 4관왕에 올랐다.
박승희는 계주 금메달, 개인 종목 은메달 2개, 동메달 1개를 땄다. 전날 500m에 우승해 여자부 전 종목 석권에 힘을 보탠 신새봄(15과천중)도 금메달 2개, 은메달 1개를 따는 등 출전 선수 3명 모두 메달을 한아름 안았다.
남자부에서는 이정수(18광문고)가 전날 1500m 우승에 이어 이날 1500m 슈퍼파이널에서 신우철을 제치고 1위에 올라 2000m 계주를 포함해 대회 3관왕에 올랐다. 신우철은 1000m 결승에서 대표팀 후배 장원훈(19경기고)을 꺾고 금메달을 따냈다.
한국이 주니어 쇼트트랙에서 세계 정상인 것은 어제오늘 일이 아니다. 대한빙상경기연맹에 따르면 한국은 1994년부터 매년 이 대회를 휩쓸었다. 2003년, 2004년엔 10개 전 종목을 석권했다.
전명규 한국체대 감독은 다른 종목과 달리 세대교체가 빨라 교육 일선에 대표선수 출신 지도자가 풍부한 것이 주니어도 세계 최강인 이유로 꼽았다. 전 감독은 주니어 선수들이 처음 쇼트트랙을 시작할 때부터 국제대회 경험이 풍부한 지도자들에게 배우기 때문에 기본기가 탄탄하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011653338</DOCNAME>
<TITLE>화통위 단풍나무까지 살려야죠</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070116/photo/2007011653338.jpg" vspace="10"/>  비무장지대에 외롭게 서 있던 증기기관차를 완벽하게 보존처리해 새 생명으로 살려 내고 싶습니다.(송원준34포항산업과학연구원기계공학)
그렇게 되면 더는 분단의 상징이 아니라 통일의 상징으로 다시 태어날 겁니다.(김미현25금속보존처리)
625전쟁이 한창이던 1950년 12월 31일 오후 10시경, 폭격으로 멈춰 선 뒤 경기 파주시 장단면 비무장지대에 방치돼 있던 장단역 증기기관차 화통(등록문화재 78호길이 15m, 높이 4m, 무게 70t)이 통일의 꿈을 안고 2월 말3월 초 본격적인 보존처리에 들어간다.
14일 오후 보존처리를 위한 준비 작업이 한창인 임진각 현장(주차장 내 가건물)을 찾았다. 보존처리를 위해 지난해 11월 비무장지대에서 이곳으로 옮겨진 뒤 언론에 공개된 것은 이번이 처음이다.
가건물 내부에서 만난 육중한 기관차 화통은 분단과 전쟁의 상흔, 그 자체였다. 표면을 가득 채운 검붉은 녹, 부서진 바퀴와 무수한 총탄 자국, 아직도 화통 위에서 자라는 단풍나무 한 그루.
송원준, 김미현 연구원은 기관차의 상태를 점검하며 완벽한 보존처리 방안을 강구하느라고 여념이 없었다. 국내 문화재 보존처리 사상, 가장 거대한 철제 문화재를 대상으로 하는 데다 상징적 의미도 크기 때문에 이들의 긴장감은 이만저만한 게 아니었다. 제발 무사히 일이 끝나 기관차가 원위치로 되돌아갔으면 하는 생각뿐이라는 김 연구원의 말이 이런 분위기를 그대로 전해 주었다.
녹 제거, 부식 방지 처리, 코팅 순으로 진행되는 이번 작업은 긴장과 인내의 연속이다. 보존처리 전문가 10명이 참여하지만 녹을 제거하는 데만 최소 6개월이 걸리는 데다 신경 써야 할 일도 너무나 많기 때문이다.
녹 제거는 물을 뿌리듯 강력한 힘으로 미세한 나무 조각 등을 분사해 녹을 떼어내는 작업이다. 여기서 신경써야 할 일은 분사의 강도. 분사의 힘이 너무 약하면 녹이 떨어지지 않고 지나치게 강하면 기관차 표면이 손상될 우려가 크다.
무엇보다 중요한 것은 보존처리 이후에도 지금의 색깔과 모습을 유지하는 일이다. 김 연구원은 현재의 녹 색깔이 남아 있어야만 50년 세월의 흔적과 분단의 상흔, 문화재로서의 매력을 그대로 느낄 수 있다며 녹을 제거하고도 녹이 슨 것 같은 색깔과 모습을 유지할 방법을 찾기 위해 날마다 포항 연구실에서 실험 중이라고 말했다. 그러자 옆에 있던 송 연구원은 화통 위의 단풍나무까지 그대로 보존할 계획이라고 덧붙였다.
이 기관차는 2008년 5월까지 보존처리를 마치고 장단역으로 되돌아간다. 보존처리를 공동 주관하는 문화재청과 포스코, 포항산업과학연구원은 보존처리가 본격적으로 시작되면 그 현장을 일반에 공개할 예정이다. 그곳은 단순한 문화재 보존처리 현장이 아니라 분단의 아픔과 통일의 희망을 함께 보여 주는 역사의 현장이기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011653538</DOCNAME>
<TITLE>해외펀드 양도차익 3년간 면세</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
늦어도 3월 말부터는 해외펀드에 투자해 얻은 양도차익에 대해 3년간 한시적으로 세금을 물리지 않는다. 이는 이미 해외펀드에 가입한 투자자에게도 적용된다.
투자 목적의 해외부동산 취득 한도도 현재 1인당 100만 달러에서 300만 달러로 높아진다.
권오규 부총리 겸 재정경제부 장관은 15일 기자브리핑을 갖고 이 같은 내용의 기업의 대외진출 촉진과 해외투자 확대 방안을 발표했다.
해외펀드 양도차익 면세
국내 유동자금을 밖으로 내보내 최근의 원화환율 하락(원화가치 상승)세를 막으려는 이번 대책에는 각종 해외투자 유인책이 망라돼 있다.
우선 해외에 투자하는 펀드의 양도차익이 면세된다. 투자자가 나중에 돌려받는 돈이 원금보다 많더라도 그 차익에 세금을 물리지 않겠다는 것이다. 현재 해외펀드는 국내펀드와는 달리 양도차익의 14%를 소득세로 원천징수하고 있다.
국내외 투자기관을 가리지 않고 국내에서 설정된 모든 해외펀드는 양도차익 면세 혜택을 받을 수 있다. 그러나 해외에서 설정된 역외 펀드는 해당되지 않는다. 또 환매 시 배당에 대한 과세는 모든 펀드에 계속 유지된다.
그동안 금지됐던 해외 자산운용사의 부동산펀드 및 실물펀드 등의 국내 판매가 다음 달부터 허용된다. 이와 관련해 정부는 국내에 펀드를 판매할 수 있는 해외 자산운용사의 운용자산 규모 요건을 5조 원에서 1조 원으로 완화했다.
이와 함께 투자 목적의 개인 해외부동산 취득 한도를 현재의 3배인 300만 달러로 늘려주기로 했다. 예를 들면 자산이나 소득이 있는 가족이 2명이면 최대 600만 달러까지 해외 부동산에 투자할 수 있다.
정부는 늦어도 2009년까지는 취득 한도 자체를 없애 자유롭게 해외 부동산에 투자할 수 있게 할 계획이다. 주거 목적의 해외부동산 투자는 이미 지난해 자유화됐다.
투자 및 주거 목적으로 해외부동산을 취득하기 위한 해외예금을 한국은행에 신고토록 한 규정도 사라진다.
해외투자 규제 완화
지금까지 국내 기업 및 기관들의 해외투자를 가로막았던 일부 규제도 완화된다.
우선 해외 직접투자는 자금조달 및 투자계획의 적정성 등을 심사받을 필요 없이 사실상 신고제로 전환된다.
금융보험업 관련 기관이 해외 비금융업종에 투자할 때 재경부에 신고토록 한 것도 은행 신고로 절차가 간소화된다.
또 금융지주회사가 해외 현지법인을 설립할 때는 일반 금융회사와 같은 수준의 간소한 해외 직접투자 절차를 적용받게 되며, 지금까지 해외 주식시장에 간접 투자해 온 국민연금 공무원연금 등 연기금도 앞으로는 직접 투자할 수 있게 됐다.
이번 대책에 대해 시장은 대체적으로 환영하는 분위기다. 그러나 정책방향을 환율 안정에만 맞추면 탈세를 목적으로 한 부유층의 재산 반출은 물론 국내 자본의 급격한 유출로 부작용을 낳을 수 있다는 우려도 나온다.
이에 대해 권 부총리는 자본의 해외 도피를 막기 위한 보완장치는 지속적으로 강화할 것이라며 이번 조치는 연간 100억150억 달러의 국내자본 유출 및 해외자본 유입 감소 효과로 환율 안정에 기여할 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011655238</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스미스소니언 한국실</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
미국 수도 워싱턴은 국회의사당과 링컨기념관을 두 축으로 해서 그 사이에 관청 건물들을 배치하는 구조로 설계됐다. 백악관도 그다지 두드러지지 않은 모습으로 한쪽에 자리 잡았다. 오히려 더 좋은 위치에 있는 건물이 스미스소니언협회 소속 박물관들이다. 이곳에 모여 있는 16개의 박물관은 국회의사당 앞에서도 중심에 있다. 관청 건물은 뒤쪽으로 밀려나 있다. 정치를 위해 만든 도시에 문화를 앞세운 도시 설계자의 착상이 신선하다.
영국 과학자 제임스 스미스슨이 1829년 평생 한번도 가 본 적 없는 미국에 거액을 기부해 스미스소니언협회가 창립됐다. 이 협회는 박물관, 연구소, 동물원을 운영하고 있으며 박물관은 세계 최대 규모를 자랑한다. 소장 유물만 1억4000만 점이다. 산하 박물관 가운데 가장 인기 있는 곳은 국립자연사박물관이다. 거대한 공룡과 매머드의 뼈가 전시돼 있는 곳으로 유명하다. 미국의 심장부에 있는 데다 입장료까지 받지 않아 언제나 인파로 붐빈다. 연간 입장객이 1000만 명에 이른다.
이곳에 한국전시실이 5월 개관된다. 한국국제교류재단이 125만 달러를 지원해 아시아 국가 가운데 처음 독립된 전시실을 갖게 됐다. 이 박물관의 유물 수집 능력은 정평이 나 있다. 세계 각국을 상대로 동식물 표본과 민속품을 수집한다. 한국 유물만도 3000점이 넘는다. 북한은 2003년 이곳에 있는 한국 유물의 일부가 625전쟁 때 평양에서 가져간 것이라며 반환을 요구하기도 했다. 새 전시실에 선보일 유물은 이 박물관이 갖고 있는 19세기 말의 의류와 공예품이다.
해외관광 길에 박물관을 찾았다가 초라한 한국 관련 유물 때문에 자존심이 상했던 사람이 많다. 2000년 대영박물관에 한국전시실이 마련된 것을 시작으로 세계 주요 박물관에 한국실이 문을 열었다. 하지만 전시물의 수준이 낮아 우리 문화의 진수를 보여 주지 못한다는 평가다. 교환 전시 같은 방법을 통해 우리 문화를 적극적으로 소개하는 일이 뒤따라야 한다. 우리가 나서지 않으면 남이 알아주지 않는다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011655388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 현대차 노조 상습 파업, 국가 차원에서 끊어 내야</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
노조의 상습 파업에 시달리던 현대자동차가 처음으로 불법 파업에 대한 가처분 신청을 법원에 냈다. 법원이 받아들이면 이 회사 노조는 하루 5000만 원, 박유기 위원장 등 간부들은 각각 하루 30만 원씩 회사에 배상해야 한다. 생떼 쓰기 파업의 책임을 엄정하게 묻는 조치가 나와야 악순환을 끊을 수 있다는 점에서 불법 파업 주동자에 대한 민형사 사법처리가 주목된다.
미국 뉴욕의 버스와 지하철을 움직이는 대중교통노조(TWU)가 2005년 11월 불법 파업을 시작하자 뉴욕 시는 파업 중지 가처분신청을 제기했고 뉴욕법원은 바로 그날 파업금지 명령을 어기면 하루에 100만 달러씩 벌금을 내라고 판결했다. 노조는 파산이 두려워 사흘 만에 파업을 철회했다. 1981년 미국연방항공청(FAA) 관제사 파업 때 미국 정부는 48시간이내 복귀 명령을 내린 뒤 불응 관제사는 해고했다. 해고 관제사에 대한 재고용도 허용하지 않았다. 이렇게 엄정한 법집행을 통해 습관성 불법 파업을 종식시킨 미국에서 배울 바가 많다.
현대차 노조의 파업은 찬반투표와 노동위원회 조정절차를 거치지 않은 불법이다. 이 노조는 작년에만 13차례 파업을 했는데, 그중 12번이 근로조건과 무관한 불법 정치파업이었다. 노조가 끼친 손해에 대해 배상을 요구하는 것은 당연하다. 그동안 현대차는 당연한 일을 회피해 빨간 조끼가 지배하는 노조세상을 만들어 놓았다. 이번에 현대차가 국가경제를 멍들게 해 온 안하무인 노조에 대해 형사고발에 이어 가처분 신청을 낸 것은 용기 있는 결단이다.
울산 시민은 노조를 규탄하는 대규모 궐기대회를 열 채비다. 시민들은 지역경제와 나라 경제를 멍들게 하는 파업을 용납할 수 없다는 의지를 분명히 보여 줘야 한다. 손학규 전 경기지사는 현지를 방문해 파업은 안 되며, 무노동 무임금 원칙은 지켜져야 한다고 말했다. 박근혜 의원은 이런 파업은 공공의 적이라고 비판했다. 다 맞고 당당하다. 책임 있는 정치인이라면 여야를 떠나 현대차 사태에 대한 견해 표명을 주저하지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011655578</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 현대차 파업은 공공의 적</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
박근혜 전 한나라당 대표가 15일 현대자동차 노동조합의 파업을 공공의 적으로 표현하며 강하게 비판했다.
박 전 대표는 이날 서울 여의도 경선캠프에서 열린 기자간담회에서 비중을 볼 때 현대차 노조의 파업은 국가경제 전반에 엄청난 지장을 주는 문제라며 이런 행위는 공공의 적으로 삼아야 한다고 말했다.
그는 노사관계에도 원칙이 있어야 하는데 이렇게 불법이 허용돼서는 안 된다며 노사문제는 한국의 큰 병으로 국가 지도자가 책임지고 고쳐야 한다고 강조했다.
박 전 대표는 일부 시민단체가 현대차 불매운동까지 벌인다고 하는데 이렇게 되면 노사 모두 좋을 것이 없다며 (현대차 노조가) 파업을 하면 고용과 성장에도 막대한 영향을 미치는데 대기업 근로자 성과급의 절반도 안 되는 임금을 받고 일하는 하청업체 근로자들은 살 수 없다고도 했다.
박 전 대표의 이날 발언에 대해 측근들은 불법 파업에 대해서는 법과 원칙에 따라 단호하게 대응해야 한다는 박 전 대표의 소신이 그대로 드러난 표현이라고 말했다.
또 노무현 대통령의 개헌제안에 대해 참 나쁜 대통령이라고 말한 것과 마찬가지로 현대차 파업에 대해서도 여성 특유의 감성 어법을 활용한 것이라는 평가도 나온다.
노사문제와 관련해 박 전 대표의 경제자문단은 1980년대 영국의 마거릿 대처 총리의 노사관계 개선 모델을 연구해 한국적 현실에 맞는 개선안을 마련 중이다. 이 작업은 연세대 경제학과 김영세 교수가 총괄하고 있다.
한편 손학규 전 경기지사는 현대차 노조를 설득하기 위해 이날 울산공장에서 박유기 노조위원장과의 면담을 시도했지만 거절당했다. 노조 측은 예비 대선주자와의 만남은 정치적으로 이용될 소지가 있다며 손 전 지사의 노조사무실 출입을 막았다.
손 전 지사는 노조 대외협력실 관계자들에게 어렵겠지만 대화로 풀어 달라며 하나의 일자리라도 없어지면 안 된다는 호소를 위원장에게 전해 달라고 말했다.
그 대신 손 전 지사는 윤여철 현대차 울산공장장 겸 사장을 만나 대화로 문제를 해결해야 하지만 적당히 하면 계속 악순환이다. 법과 원칙을 지켜 달라고 주문했다.
이와 관련해 민주노동당 정호진 부대변인은 국회 브리핑에서 일부 정치인이 현대차 노조 죽이기에 동참하는 것은 원만한 해결을 바라는 국민 정서에 역행하는 행위라며 더는 경거망동하지 말라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011656278</DOCNAME>
<TITLE>죽어서도 쉴 곳 못찾는 징용한인 원혼</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
본보가 최근 유텐사에 보관돼 있는 한국인 유골 1135위 가운데 남한 출신인 704위의 명부 중 일부를 확인한 결과 최소 7위의 유골이 다른 사람의 것으로 드러났다. 유텐사에 유골이 있다고 기록된 7명 중 2명이 국내에 생존해 있고, 5명은 종전 뒤 한국으로 돌아와 사망했다.
유텐사 유골 중 엉터리 기록이 발견됨에 따라 19702005년 총 10회에 걸쳐 유텐사에서 한국으로 반환된 유골 1193위 가운데도 신원이 뒤바뀐 유골이 있을 가능성이 높을 것으로 보인다.
산 사람을 죽었다니=유텐사 유골 명부에 1945년 8월 24일 우키시마호 침몰 때 사망한 것으로 나와 있는 박장서 씨는 1954년 12월 22일 고향인 충남 청양군 자택에서 사망했다. 박재봉 씨와 신동우 씨는 각각 1945년 3월과 4월 사망한 것으로 명부에 나와 있지만 귀국 후 각각 1985년 7월과 2000년 7월에 사망했다.
일본군으로 강제 징용돼 중국으로 끌려갔던 황호숙 씨와 김종림 씨는 유텐사 명부에 정확한 사망 시기는 안 나와 있지만 유골은 있는 것으로 기록돼 있다. 하지만 황 씨와 김 씨는 한국으로 돌아와 각각 2002년 12월과 1984년 3월에 사망했다.
유텐사에 자신의 유골함이 있다는 사실을 들은 김상봉 씨는 일본군에 끌려간 것도 억울한데 죽지도 않은 사람을 죽었다고 표기한 건 내게 다시 한번 상처를 주는 것이라고 분노했다.
일본 정부 기록 그대로 믿은 것이 화근=이번 사태가 발생한 데는 구조적인 원인이 있다. 지금까지 유텐사에서 반환된 유골의 신원을 확인하는 검증 절차가 없었기 때문이다.
현재 유골을 전달하는 과정은 일본 측에서 보관 중인 한국인 유골 명단을 한국 정부에 보내 주면 정부가 가족을 찾고, 반환을 원하면 일본에 이 사실을 알려 유골을 돌려받는 것이다.
그러나 전문가들은 일본이 종전 후의 혼란 상황에서 미군으로부터 넘겨받은 한국인 전쟁 사망자들의 유골을 체계적으로 정리했을 가능성이 낮으며 유골 중엔 합동 화장으로 분골된 것도 있다는 점을 지적한다.
이처럼 정확한 유골 당사자를 파악하기 어려운 상황에서도 한국 정부는 유골과 유족들의 유전자(DNA)가 일치하는지 감정하는 조치를 취한 적이 한 차례도 없었다. 일본 측에 DNA 감정을 요청한 적도 없다.
이에 대해 2004년까지 유골 반환 업무의 주무 부서였던 외교통상부 관계자는 유골이 대량으로 귀국한 시기는 각각 240여 위와 900여 위가 들어온 1971년과 1974년이라며 당시에는 DNA 감정이라는 인식 자체가 없었을 때라고 해명했다.
그러나 1990년대 들어서도 DNA 감정을 요구한 적이 없는 것에 대한 지적에는 기본적으로 일본이 제시하는 자료가 맞는다는 전제 아래 유골을 반환 받았다며 1990년대 반환된 유골은 소수였고 관련 협상에서도 일본 측의 조위금이나 사과 표명 같은 사안이 더 중요하게 다루어졌다고 해명했다.
일본 정부는 1990년대 말부터 구소련 등지에서 반환되는 자국민 유골에 대해 DNA 감정을 시행하고 있지만 한국인 유골 반환에선 이런 과정을 모두 생략했다.
광운대 일본학과 김광열 교수는 한국인 유골에 대한 일본 정부의 방침은 무조건 빨리 정리하고 보자는 것이라며 우리 정부의 안이한 태도가 일본 정부의 무성의를 부추겼다고 지적했다.
처음부터 다시 검증해야=엉터리 유골이 확인되자 유족들과 시민단체들 사이에는 유텐사에 남아 있는 유골은 물론이고 이미 반환된 유골에 대해서도 정부에 공식적으로 DNA 감정을 요청하겠다는 움직임을 보이고 있다.
일제강점하강제동원진상규명시민연대는 앞으로 반환될 유골뿐 아니라 지금까지 반환된 유골에 대해서도 DNA 감정을 실시할 것을 정부 측에 요구할 방침이다. 이 단체의 김인성 공동집행위원장은 일제강점하강제동원피해진상규명위원회(진상규명위) 측에 구두로 이런 요구를 전달했다고 말했다.
한편 진상규명위 박성규 사무국장은 앞으로 반환될 유골에 대해선 일부라도 유족 동의 아래 DNA 감정을 실시하는 것을 검토 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011656648</DOCNAME>
<TITLE>현대차 파업 금지 가처분신청</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노조가 15일 부분파업에 돌입한 가운데 회사 측은 노조를 상대로 불법 단체행동 및 업무방해 금지 가처분신청을 처음으로 법원에 제기했다. 이상수 노동부 장관은 이날 현대차 노조가 성과급 전액 지급을 요구하며 벌이는 파업은 노동쟁의의 대상이 아닌 데다 파업 찬반투표와 노동위원회의 조정절차도 거치지 않은 명백한 불법 파업이라며 파업 철회를 촉구했다.
노조는 이날 오후 1시부터 주야간조가 각각 4시간씩 부분파업에 들어갔다. 노조는 파업에 앞서 이날 낮 12시 반 울산공장 본관 앞에서 조합원 4000여 명이 모인 가운데 파업 출정식을 열었다. 17일은 오전 10시부터 주야간조가 각각 6시간씩 부분파업을 벌일 예정이다.
박유기 노조 위원장은 이날 오전 10시 기자회견을 하고 17일까지 요구사항이 관철되지 않으면 18일 이후에도 파업을 계속할 것이라고 밝혔다.
윤여철 사장은 이날 오전 8시 반 노조 사무실을 방문해 박 위원장을 만나 절충을 모색했으나 실패했다.
회사 측은 이날 노조와 박 위원장 등 노조 간부 21명을 상대로 울산지법에 낸 가처분신청서에서 회사가 연말 성과급을 100%만 지급한 것은 지난해 노사 간의 임금협상 합의서에 따른 것으로 노조의 파업은 불법이라고 밝혔다.
회사 측은 노조가 불법 파업을 강행할 경우 노조는 하루에 5000만 원을, 노조 간부들은 한 사람이 하루에 30만 원씩 지급할 것을 요구했다.
윤 사장은 또 이날 특별담화를 통해 불법 파업 주동자와 적극 가담자에 대해 민형사상 책임을 분명히 묻겠다고 밝혔다.
회사 측은 노조가 파업을 벌인 15일 차량 2830대를 생산하지 못해 397억 원의 손실을 입는 등 연말 성과급 사태가 발생한 지난해 12월 28일부터 차량 1만7977대를 생산하지 못해 2674억 원의 손실을 입었다고 주장했다.
이와 관련해 울산동부경찰서는 16일 박 위원장 등 2명에 대해 업무방해 혐의로 사전 구속영장을 신청할 방침이다. 또 시무식 때 윤 사장을 폭행한 임모 씨 등 노조 간부 4명에 대해 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 체포영장을 신청할 방침이다.
한편 전국경제인연합회 등 경제5단체의 상근부회장 5명은 이날 오후 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 긴급회의를 하고 15일 현대차 노조의 파업 철회와 정부의 엄정한 법 집행을 촉구하는 공동 성명서를 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011535838</DOCNAME>
<TITLE>녹차, 전립샘비대증 예방효과</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070115/photo/2007011535838.jpg" vspace="10"/>  녹차가 50대 이상 남성이 자주 걸리는 전립샘(전립선)비대증을 예방하는 효과가 있다는 연구결과가 나왔다.
가톨릭의대 성모병원 비뇨기과 조용현 박덕진 교수팀은 녹차에 함유된 카테킨 성분이 전립샘비대증의 경과를 억제한다는 동물 실험 결과를 얻었다고 밝혔다. 카테킨은 녹차의 떫은맛을 내는 성분으로 여러 가지 호르몬 분비의 조절에 관여하는 것으로 알려져 있다.
연구팀은 수컷 흰쥐에 남성 호르몬인 테스토스테론을 투여해 전립샘비대증을 일으킨 다음 4주일에 걸쳐 카테킨을 주입했다.
그 결과 카테킨을 투여한 그룹에서는 실험 전 330mg이었던 전립샘 부피가 415mg까지만 커졌다. 반면 투여하지 않은 그룹에서는 970mg까지 늘어났다.
조용현 교수는 조직검사 결과에서도 카테킨 성분이 전립샘 상피세포의 증식을 줄이는 것으로 관찰됐다며 이번 연구결과를 실제 임상에서도 적용해 볼 계획이라고 말했다.
전립샘비대증이란 요도 주위 전립샘이 비정상적으로 커져 소변이 나오는 데 장애를 일으키는 질환으로 심하면 방광과 신장의 기능이 훼손되기도 한다.
연구팀은 이번 연구결과를 지난해 대한비뇨기학회지 12월호에 실은 데 이어 4월 유럽비뇨기과학회에서 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011537338</DOCNAME>
<TITLE>위에 쏠렸던 눈 16세 소년에게로</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
2위12위8위?
탱크 최경주(37나이키골프)가 미국프로골프(PGA)투어 소니 오픈에서 2주 연속 톱10 진입에 청신호를 밝혔다.
최경주는 14일 하와이 호놀룰루 와이알레이 골프장(파70)에서 열린 3라운드에서 이글 1개와 버디 2개, 보기 2개로 2언더파 68타를 쳐 공동 8위(7언더파 203타)에 올랐다.
13언더파 197타를 기록한 선두 찰스 하웰 3세(미국)와는 6타차. 루크 도널드(영국)가 12언더파 198타로 2위.
첫날 6언더파(단독 2위)에서 2라운드 5언더파(12위)로 뒷걸음쳤던 최경주는 3라운드 18번 홀에서 3.6m 이글 퍼트를 컵에 넣으며 순위를 끌어올렸다.
PGA 사상 두 번째로 어린 나이(16세 4일)에 컷을 통과한 태드 후지카와(미국)의 돌풍은 계속됐다. 이 부문 최고 기록은 1957년 캐나디안오픈의 밥 페나식(15세 8개월). 하와이 출신 일본계 아마추어 후지카와는 3라운드에서 4타를 줄이는 맹활약을 선보이며 7언더파 203타로 최경주, 크레이그 캐나다(미국) 등과 함께 공동 8위를 차지했다.
후지카와는 160cm의 작은 키에도 불구하고 3라운드까지 드라이브샷 정확도 50.0%에 그쳤지만 드라이브 평균 비거리 284.2야드에 그린 적중률 79.6%로 선전했다.
후지카와는 어제 컷을 통과한 뒤 편안하고 재밌게 경기에 임했다. 골프와 학교생활은 내가 진정 잘 하기를 바라는 것이라고 말했다.
반면 4년째 성 대결에 나선 미셸 위(18나이키골프)는 또다시 컷 통과에 실패했다. 미셸 위는 첫날 8오버파 78타, 2라운드 6오버파 76타로 중간합계 14오버파 154타의 초라한 성적표를 제출했다. 출전 선수 142명(2라운드 직후 실격한 2명 제외) 가운데 139위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011537348</DOCNAME>
<TITLE>골 결정력 없다는 말 이걸로 끝</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070115/photo/2007011537348.jpg" vspace="10"/>  이제는 좀 마음 편한 상황이 됐다는 데 의미가 있습니다.
박지성(26맨체스터 유나이티드사진)이 골 부담을 어느 정도 덜었다. 시즌 첫 골이자 영국 진출 후 세 번째 골을 넣었기 때문.
박지성은 14일 영국 맨체스터 올드트래퍼드 구장에서 열린 20062007 잉글랜드 프리미어리그 애스턴 빌라와의 홈경기에서 후반 20분 교체될 때까지 팀의 선제골을 넣고 두 번째 골을 어시스트하며 맹활약했다. 맨체스터는 애스턴을 3-1로 이기고 18승 3무 2패(승점 57)로 선두를 달렸다.
전반 11분 박지성은 오른쪽으로 치고 올라온 게리 네빌이 띄워 준 공을 받아 몸을 돌리며 왼발 슛을 시도했다. 그러나 슛은 강하지 못했고 밀집 수비수들의 몸에 맞아 흘렀다. 상대 수비수 게리 케이힐이 공을 걷어낸다는 것이 빗맞아 박지성 앞으로 다시 떨어졌다. 박지성은 이 공으로 오른발 대각선 슛을 날렸고 공은 골대 구석으로 빨려 들어갔다.
이로써 박지성은 지난해 4월 10일 프리미어리그 아스널전에서 골을 넣은 뒤 9개월여 만에 골을 넣었다. 박지성은 올 시즌을 앞두고 더욱 공격적인 모습을 보이겠다. 기회가 오면 많은 골을 넣고 싶다고 말했다. 그는 지난 시즌에도 열심히 움직였지만 득점은 적었고 이로 인해 보다 많은 골을 넣어야 팀 내 주전 경쟁에서 밀리지 않는다는 압박감을 드러냈다.
하지만 올 시즌도 생각만큼 여의치 못했다. 그는 최근 부상으로 99일간의 공백을 겪었고 이로 인해 출전 기회는 많지 않았다. 부상에서 회복한 뒤에도 득점을 하지 못해 심리적으로 쫓기고 있었던 상황이었던 박지성은 이 골로 부담감을 다소 덜어낼 수 있게 됐다.
박지성은 골을 넣고 난 직후인 전반 13분에는 마이클 캐릭의 추가 골을 어시스트했다. 박지성은 상대 오른쪽 진영에서 수비수를 제치고 문전으로 낮게 공을 밀어 넣었고 이를 캐릭이 달려들며 득점했다.
박지성은 전반 35분 상대 공을 빼앗아 캐릭에게 연결했고 캐릭이 올린 크로스를 크리스티아누 호날두가 머리로 받아 넣었다. 맨체스터는 후반 6분 1골을 실점했다.
AFP통신은 박지성이 팀의 첫 골을 넣고 공격에 활력을 불어 넣었다며 이날 활약을 높게 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011538668</DOCNAME>
<TITLE>엄마, 남자선생님은 왜 안계세요?</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
서울 지역 초등학교 교사 10명 가운데 8명은 여자이며, 남자 교사가 전혀 없는 초등학교도 있는 것으로 나타났다.
14일 서울시교육청에 따르면 지난해 초등학교 교사 2만7219명 가운데 여교사는 2만2414명으로 82.3%를 차지했다.
여교사의 비율은 공립초교가 83.4%로 가장 높았고 사립초교 56.4%, 국립초교 51.4% 등의 순이었다. 여교사 비율은 2004년 80.8%, 2005년 81.6%, 2006년 82.3% 등으로 꾸준히 늘고 있는 추세다.
서울 용산구 한강초교는 교장 교감 교사 등 18명이 모두 여자이고 강남구 대청초교는 교감을 제외한 교원 18명이 모두 여자다.
여교사의 비율은 유치원이 98.3%(5153명 중 5063명)로 가장 높았고 중학교는 66.3%(1만9288명 중 1만2780명), 고등학교는 38.9%(1만7035명 중 6628명)였다. 공립고교의 여교사 비율은 지난해 51%(6035명 중 3078명)로 사상 처음 남녀의 성비가 역전됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011539488</DOCNAME>
<TITLE>지도자가 논쟁 중심에 서면 존경심 잃어</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
어이, 블레어(Yo, Blair). 잘 지내나. 뭐, 그럭저럭. 그런데 그 코피(코피 아난 유엔 사무총장)의 태도 말이야유엔이 할 일은 헤즈볼라가 이 빌어먹을 짓(this shit)을 그만두도록 막는 건데.
지난해 7월 17일 러시아 상트페테르부르크에서 열린 G8 정상회의 오찬장. 조지 W 부시 미국 대통령과 토니 블레어 영국 총리는 마이크가 켜진 줄 모르고 무심코 이런 대화를 나눴다. 세계 언론에 흘러나간 정상들의 어휘는 10대 소년들이 껌을 씹으며 나누는 잡담 수준 그 이상도 이하도 아니었다. 그러나 서구사회에서 지도자들이 이처럼 자신들의 밑천을 드러내 주는 일은 결코 흔치 않다. 대중 앞에 설 때 그들은 철저히 준비된 어휘와 표정을 연출한다. 이라크 정책 때문에 요즘 거의 매일 TV에 등장하는 부시 대통령도 간결하고 정제된 어휘들만을 조심스럽게 사용한다. 어떻게 생각하면 진실과는 먼 모습이 아닐까. 대통령학의 권위자인 미국 조지타운대의 스티븐 웨인 교수를 지난 주말 만나 지도자의 언행, 즉 대통령의 입과 몸짓을 주제로 의견을 들었다. 그는 지도자가 소리를 치면 관심은 끌 수 있지만 이런 일은 국가에 결코 도움이 되지 않는다고 지적했다.
부시 대통령의 연설을 보노라면, 백악관의 이면을 다룬 책에 등장하는, 멍청이(asshole) 같은 비속어를 입에 올리는 부시 씨와는 전혀 다른 사람 같다. 그처럼 준비해서 말하는 것보다 꾸밈없이 자신을 드러내는 게 진솔한 것 아닐까.
꾸밈없이 말할 수 있다는 건 큰 미덕이 될 수 있다. 하지만 대통령의 경우엔 그것만으로는 안 된다. 대통령 자신이 진실이고 정직하다고 생각하는 말들이 개인적으론 OK지만 국가 차원에선 OK가 아닐 수 있기 때문이다.
공식 석상에서 입을 열 때 그것은 행정부와 국가를 대신해 말하는 것이지 개인의 의견을 말하는 것이 아니다. 후보자 시절엔 솔직한 어휘를 구사하는 게 좋지만 일단 취임한 뒤 대통령은 개인이 아니라 국가의 상징이다. 대통령의 발언은 반드시 여러 사람의 손을 거쳐 정제된 상태로 나와야 한다.
미국 대통령들의 연설은 어떤 과정을 거쳐 나오나.
즉흥적으로 나오는 발언은 거의 없다. 예를 들어 북한 핵문제라고 하면 국무부 내 백악관 국가안보회의(NSC)의 담당자가 먼저 초안을 만들어 사본을 국방부 정보부 같은 관련부서에 회람시킨다. 협의과정에서 표현에 이견이 제기되면 조정한다. 끝내 조정이 안 되면 대통령이 최종 결정을 한다. 연설문 작성 담당자가 최종안을 만들어서 관계 부서에 다시 보내 검토한다. 보좌관들은 물론 일부 의원들에게도 보여 줘 반응을 들어본다. 기자들과 카메라 앞에서 자신의 신념을 드러내기 전에 미리 한번 걸러 보려는 것이다.
개인적 진실은 가치가 있지만 공식적 언어는 국익의 견지에서 신중히 고려된 뒤 나와야 한다.
웨인 교수는 특히 외교적, 군사적 이슈의 발언에선 의도적으로 의도를 흐리거나 역정보를 담기도 한다며 이는 상대방이 이쪽의 속내를 가늠하기 어렵도록 하기 위한 것이라고 설명했다.
그는 부시 대통령이 다양한 의견을 수렴하고 여러 예상되는 반응을 심사숙고하는 과정을 소홀히 한 결과 감정적이고 직설적인 결정을 내린 경우가 있다며 대표적 사례가 이라크 침공이라고 지적했다.
공식석상에서 입을 열 때 대통령은 두 가지를 생각해야 한다. 그는 국민의 대통령인 동시에 국민을 이끌어가는 대통령이 되어야 한다. 사람들은 대통령이 민초들의 생각과 감정을 이해하기를 바란다. 정치인들은 그걸 실감나게 보여 주기 위해 시중의 언어들을 동원한다.
그러나 동시에 사람들은 대통령의 말이 더 사려 깊고 논리정연하며 더 핵심을 찌르는 것이기를 기대한다. 비록 자기 자신이 평범한 사람이라고 해도 대통령이 된 이상은 자신의 발언에 품위와 사려 깊음, 그리고 자신의 직위에 대한 존중심을 담아야 한다. 대통령으로서의 자신과 개인으로서의 자신, 그리고 후보 시절의 자신, 이 셋 사이엔 분명한 경계가 있어야 한다.
요즘 미국 언론들은 부시 대통령에 상당히 비판적인 것 같다. 부시 대통령은 어떻게 반응하나.
민주주의 사회에서 언론은 정부의 감시자로서, 그리고 국민에게 (대통령이 설명하는 것과) 다른 각도에서 바라보는 시각을 제공함으로써 균형을 잡게 해 주는 역할을 갖는다. 자기의 진실만이 유일한 진실이라고 믿는 지도자들은 언론의 비판을 견디지 못한다. 물론 미국 언론도 많은 문제가 있다.
웨인 교수는 모든 정치인은 자신이 정당하게 받아야 할 비판보다 더 많은 비판을 억울하게 받는다고 생각하기 마련이라고 강조했다.
논쟁적인 표현을 사용하는 것이 국민의 관심을 환기시키는 데는 도움이 되지 않을까.
대중의 관심이 필요한 지도자가 소리를 치기 마련이다. 그러면 전선의 복판에 있게 되기 때문이다. 하지만 국가에 도움이 되지는 않는다. 첫째, 정부와 공직에 대한 신뢰가 점차 허물어진다. 국민은 지도자가 왜 그러는지 이해는 할지언정 (핵심 지지자를 빼고는) 존경하지는 않을 것이다.
수다쟁이 지도자와 지나치게 과묵한 지도자 가운데는 어떤 쪽이 나을까.
과묵한 건 좋은 게 아니다. 대변인이나 다른 참모에게 대신 말하라고 시킬 수도 있겠지만 스스로 나서야 할 경우도 많다. 대통령은 교육자다. 국민을 교육시키고 설득시켜야 하는 공식적 역할이 있다.
하지만 너무 자주 말을 하는 것도 분명히 단점이다. 우선 스스로를 가볍게 여기게 만들며 곤경에 빠뜨릴 부주의한 언사가 튀어나올 수도 있다. 대통령의 연설은 특별한 이벤트여야 한다. 너무 자주 얘기하면 사람들은 점점 무감각해지고 이렇게 되면 대통령의 발언으로서 마땅히 받아야 할 관심과 대우를 받지 못한다.
당신이 51%의 지지를 받아 대통령에 당선됐다고 치자. 51%가 원하는 것을 이룩하는 데 주력하는 것과 나머지 49%의 뜻을 존중하고 감싸 안는 것 중에서 무엇이 더 중요할까.
세 가지 점을 고려해야 한다. 우선 강제투표제가 아닌 이상 51%나 49%란 숫자는 모든 국민의 뜻이 아니라 단지 투표한 사람의 의사다. 미국에서 전체 유권자 3분의 1 이상의 지지를 받아 당선된 대통령은 거의 없다.
둘째, 정치시스템을 고려해야 한다. 여당이 행정부와 의회를 모두 지배할 때는 좀 더 당파적인 접근을 해도 이치에 닿는다. 하지만 지금처럼 의회를 야당인 민주당이 지배할 때는 대통령에게 선택의 여지가 없다. 성공하고 싶다면 초당파적 접근법을 취해야 한다. 셋째, 당선된 상황이 어땠는지를 고려해야 한다.
부시 대통령이 레임덕 시기에 들어갈 것이라는 관측이 나온다. 레임덕 시기에 들어간 대통령에게 요구되는 자세는 어떤 것인가.
부시 대통령은 새 이라크 정책을 강하게 밀고 나가지만 의회와 여론은 이를 지지하지 않는다. 레임덕 시기의 대통령이 의회의 지지를 받지 못하는 사안에 이니셔티브를 쥐려고 하는 건 결코 현명하지 못하다. 더 세게 밀고 나갈수록 더 인기가 떨어지고 더 힘을 잃는다. 국가는 빨리 움직여야 할 때가 있고 휴식이 필요한 때도 있다. 재임기간에 강력했던 대통령일수록 임기 말에는 새로운 거대한 정책의 이니셔티브를 쥐려고 하기보다 국민과 함께 미결사항을 매듭지으려 노력한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011539898</DOCNAME>
<TITLE>20만명 재산권 침해 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
주택투기지역에서 아파트 담보대출을 2건 이상 받은 사람이 시한이 됐는데도 대출을 1건으로 줄이지 않으면 금융회사가 아파트를 경매에 넘길 수 있게 된다.
전체 주택담보대출자 489만여 명 가운데 20만9000여 명이 이 조치의 영향을 받는다.
금융감독원은 이런 내용을 뼈대로 하는 111 부동산대책 복수대출 규제에 따른 사후 관리기준을 각 금융회사에 전달했다고 14일 밝혔다.
관리기준에 따르면 금융회사는 15일부터 투기지역에서 2건 이상 아파트 담보대출을 받은 사람이 만기도래 시점을 기준으로 1년 내에 원금을 갚지 않으면 연체이자를 매기고, 이후 3개월가량 지나도록 상환을 미루면 압류 후 경매에 부치는 강제 상환 절차를 밟는다.
또 2005년 630 부동산대책에 따라 이미 주택담보대출이 있는 사람이 투기지역에서 신규 아파트 담보대출을 받으면서 은행 측과 1년 내 기존 주택을 팔기로 약정했다면 투기지역 지정이 해제돼도 기존 주택을 팔아서 원금을 갚아야 한다.
아파트 중도금과 이주비 대출도 규제 대상에 포함된다.
예를 들어 투기지역에서 기존 아파트 담보대출 1건과 중도금 대출 1건이 있다면 중도금 대출 만기일(아파트 완공 시점)을 기준으로 1년 내 총대출을 1건으로 줄여야 한다.
금감원 관계자는 (기존 주택을 처분하기로 한) 약정을 이행하지 않는 것도 법적 조치의 대상이라고 설명했다. 하지만 금융권 일각에서는 금융회사가 주택담보대출의 상환 방법까지 강제하는 것은 재산권 침해라는 지적도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011539928</DOCNAME>
<TITLE>한중일 투자협정 논의 공식협상 개시하기로</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 원자바오 중국 총리, 아베 신조 일본 총리와 만나 한중일 3국 간 투자협정 체결을 위한 공식 협상을 개시하기로 합의했다.
동남아시아국가연합(ASEAN아세안)+3(한중일) 정상회의 참석차 필리핀 세부를 방문 중인 노 대통령은 이날 샹그릴라 호텔에서 열린 3국 정상회담에서 민간 공동연구에 머물던 3국 간 자유무역협정(FTA) 논의가 지난해부터 산학 공동연구로 확대되고 있다는 데 인식을 같이하고 이같이 의견을 모았다.
또 한중일 3국 정상은 북한 핵 문제와 관련해 6자회담을 조속히 재개해 2005년 919 공동성명 이행 등 실질적 성과를 낼 수 있도록 긴밀히 협력해 나가기로 했다.
이들은 또 동북아 지역 및 국제 문제를 긴밀히 협의하기 위해 한중일 외교부 간 고위급 협의체를 만들고, 이와는 별도로 3국 외교장관 회의도 매년 한차례씩 개최하기로 했다. 또 3국 환경장관 회의를 통해 황사 문제의 근본적 해결을 구체적으로 논의하기로 했다.
한편 노 대통령은 원 총리와 별도로 만나 한중 간 역사 문제를 원만히 해결하기 위해 유물 유적에 대한 양국 문화재 관계 기관의 발굴조사보존 협력사업을 서두르자고 제안했다.
아세안+3 정상회의의 참가국 정상들은 이날 성명에서 북한은 추가 핵실험 계획을 포기하고 2005년의 비핵화 약속을 이행해야 할 것이라며 인도주의적 측면에 대한 국제사회의 우려도 잘 처리해야 할 것이라고 밝혔다. 정상들은 또 한-아세안 서비스 및 투자협정 협상 타결 시점을 11월로 재조정하기로 합의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011539948</DOCNAME>
<TITLE>일 않는 전임자 500명 붉은 조끼 역주행중</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노조가 파업을 또다시 파업 돌입을 하루 앞둔 14일. 울산 현대차 공장 본관 주변, 공장 등에서 취재진이 모은 소식지는 13가지나 됐다.
노조의 10여 개 파벌이 발간하는 사내 소식지다. 집행부는 물론 각 파벌이 따로 소식지를 낸다. 대부분은 노동해방을 주장하는 강경파들.
이들 파벌은 주도권을 잡기 위해 경쟁적으로 강경 노선을 주장한다. 발언 수위는 서로 상승작용을 일으켜 갈수록 과격해지고 있다.
현대차가 노조공화국임을 노조 간부들조차 자랑스럽게 밝힐 정도다.
박유기 노조위원장은 최근 기자들을 만나 우리는 절대 죽지 않는다. 생산 현장의 조직화된 활동가만 1000여 명에 이른다고 밝혔다.
올 7월로 출범 20년을 맞는 현대차 노조는 4만3000여 명의 조직원이 가입으며 수십 개 파벌이 노동운동가를 양산하고 정치투쟁을 벌이는 조직이 됐다. 노조보다는 정당조직에 가까운 모습이다.
현대차의 노조 전임자는 90명. 교육위원 등 전임자 대우를 받는 위원은 120명이다. 빨간 조끼로 불리는 노조 대의원 정원은 456명이다.
회사 측은 대의원 중 상당수는 사실상 현장 노동에서 손을 뗐다며 공식적인 노조 전임자는 210명이지만 사실상의 노조 전임자는 500여 명이라고 말했다.
현대차 노조가 세상의 흐름과 동떨어져 있다는 수많은 비판에도 노조가 귀를 막고 상생의 길을 외면하며 거꾸로 달려가는 주된 이유다.
지난해 현대차 노조는 33일 동안 파업을 벌였다. 매출 손실(회사 측 추정) 1조6000억 원으로 국내 기업 중 최고를 기록했다. 민주노총이 한미 자유무역협정(FTA) 반대 등을 내세워 총파업을 벌일 때 사실상 전 조합원이 참가한 기업은 국내 30대 기업 가운데 현대차가 유일했다.
경제 발전의 동력을 상실해 가는 한국호를 이끌어야 할 현대차가 오히려 한국 경제의 발목을 잡는 암초가 되고 있는 것.
이 회사가 노조공화국이라는 사실은 공장 곳곳에서도 쉽게 확인할 수 있다.
13일 현대차 정문에서는 일반 직원들이 명찰의 바코드로 출입 확인을 하고 있었다.
그 사이로 빨간 조끼를 입은 노조 간부들이 자유롭게 드나들었다. 신입 직원부터 고위 임원까지 모두 출입 기록을 남기지만 500여 명의 노조 간부는 예외다.
1997년 노조의 요구로 전 직원의 명찰에서 직급 표시는 사라졌다. 대신 노조 간부들만 명찰에 노조 간부 표시를 한다. 대의원임을 상징하는 빨간 조끼는 특권을 상징하는 완장이 됐다. 내부에서 일선 근로자의 꿈이 명장보다는 노조 대의원이라고 비아냥거릴 정도다.
강경파만이 살아남는 악순환의 구조에서는 온건파가 설 자리가 없다.
전임 노조 대의원인 K 씨는 지난해 노사협상을 앞두고 새로운 협상안을 만들었다.
여기에는 노조가 사측에 일부 양보하는 내용도 포함됐다. 하지만 그는 노조 회의장에서 자신의 뜻을 밝힐 수 없었다. 발언을 시작하자마자 강경파 대의원들이 욕설을 하고 볼펜 등의 물품들을 집어던졌기 때문이다.
강경 파벌들이 선거 때마다 연합해 강성 집행부를 구성하지만 회사 측의 대응 또한 21세기형 노사관계 매니지먼트라고 부를 수 없는 수준이다. 주요 고비마다 회사 측이 원칙 없이 미봉책으로 넘기다 보니 이제는 원칙이 무엇인지도 희미해진 상태다.
노조 눈치 보기는 회사 조직에서 상급자와 하급자가 역전되는 현상도 불러왔다.
지난해 9월 현대차 공장의 사무실에 노조 대의원 한 명이 들어섰다. 조직상 상급자인 부장이 뛰어나왔다. 당시 현장을 목격한 관리직 L 차장은 상급자인 부장이 커피를 준비시키고 대의원에게 좋아하는 담배가 뭐냐고 물어보며 쩔쩔매더라. 이게 우리 현실이다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011539988</DOCNAME>
<TITLE>차-약은 힘 아끼고 쌀-섬유 힘 겨룰듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 제6차 협상이 1519일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린다.
양측은 이번 협상에서 무역구제, 자동차, 의약품, 위생검역(SPS) 등 핵심 쟁점은 다루지 않고 상대적으로 의견 조율이 쉬운 것만을 우선 논의할 계획이다.
외교통상부는 14일 한미 FTA 제6차 협상 대응방안에서 일반 쟁점들에 대해 주고받기식의 타결을 통해 6차 협상 이후 핵심 쟁점에 집중할 수 있는 여건을 마련하겠다며 이같이 밝혔다.
한국은 관세 인하와 관련해 미국 측에 자동차, 섬유 등의 세율 인하폭을 넓히고 이행시기도 앞당길 것을 적극 요구할 예정이다. 양국은 한국의 농산물 개방 계획에 대한 협의도 벌인다.
그러나 쌀 시장 개방과 개성공단 생산품을 한국산으로 인정하는 문제, 섬유제품의 원산지 인정기준 등은 격론이 예상된다. 또 영역이 방대하고 이견이 적지 않은 서비스투자 분과는 물론 정부 조달, 노동, 환경 등에서도 여전히 겉돌고 있는 쟁점들이 많다.
한국 측 협상단 관계자는 6차 협상 이후 열릴 고위급 회담에서 무역구제, 자동차 등 핵심 쟁점에 대해 돌파구를 마련한 뒤 다음 달 미국에서 개최되는 7차 협상에서 일괄 타결을 시도할 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011540588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 분규 없는 조선3강, 상습파업 현대차노조</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 15:25</DATE>
<TEXT>
국내 조선업계 빅3인 현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양은 나란히 세계 조선업의 빅3다. 3사는 사상최대인 374억 달러(약 35조2000억 원)어치의 물량을 작년에 수주해 3년분 일감을 확보했다. 노사 평화가 없었다면 불가능한 일이다. 대우조선은 16년 무분규, 현대중공업은 12년 연속 무쟁의를 기록했다. 노조가 없는 삼성중공업은 노사협의회를 통해 임금협상을 한다.
대우조선해양 노조는 1991년을 끝으로 모진 파업과 결별했다. 회사는 여유가 생겨 정년퇴직자들의 재입사와 자회사 재취업을 알선한다. 삼성중공업과 대우조선해양은 기업이 도시를 바꾼 모델로도 손색이 없다. 두 기업이 자리 잡은 경남 거제시는 국내 대표적 고소득 고활력 도시다.
반면 현대자동차는 1987년 노조 설립 이후 21차례 326일간 파업을 해 생산차질이 100만 대를 넘었다. 올해는 아예 신년 벽두부터 찬반투표도 없이 파업을 결의했다. 또 불법파업이다. 일하지 않고 월급을 받는 500여 명의 노동 귀족과 노조 주변을 맴도는 2000여 명의 활동가들이 노조를 투쟁 일변도로 끌고 간다.
현대차 노조의 상습 파업은 가격이나 품질이 외제차에 비해 떨어져도 국산을 살리자고 현대차를 선택해온 소비자들에 대한 배신이다. 사람이 물 한 모금을 마셔도 그 물이 어디서부터 흘러왔는지를 생각해야 한다는 말이 있다. 현대차의 성장이 국민적 성원 없이 가능했겠는가.
철저히 정치화된 노조가 현대차를 벼랑 끝으로 밀어붙이는 모습을 세계가 지켜보고 있다. 56년 무분규로 세계 정상을 눈앞에 둔 일본 도요타자동차만큼은 아니라도 살아남기는 할 것인가, 아니면 상습 파업 끝에 주저앉고 있는 미국 제너럴모터스(GM)의 뒤를 따를 것인가. 파업이 없더라도 현대차는 고비용, 환율 하락, 내수 위축의 3중고에 시달리며 위기에 직면해 있다.
그래도 현대차 노조원들은 오늘 아침 파업을 위해 붉은 조끼를 걸치고 집을 나설 것인가. 빅3 조선사 근로자들은 해외 주문 선박의 납기를 맞추기 위해 부지런히 신발 끈을 맬 것이다. 어느 쪽이 지역 주민을 비롯한 국민, 아니 가족에게 더 자랑스러울 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011540978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 펠로시 vs 폴리</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2007 03:09</DATE>
<TEXT>
겁에 질린 그녀들의 눈망울을 생각하면 죽어서도 눈을 감을 수가 없습니다. 일제강점기 자신이 가르치던 한국의 어린 여학생 6명을 근로정신대에 보냈던 과거를 참회하는 일에 반생을 바친 일본인 이케다 마사에 씨가 작년 말 사망했다. 이로써 일본군위안부의 존재를 증언할 사람이 또 줄었다. 일본 패전 후 제자들을 찾아 용서를 구한 이케다 씨는 자국 정부의 거짓말을 폭로하는 일에 여생을 바쳤다.
일본 정부는 이 엄연한 역사적 사실을 부인하는 일에 총력을 쏟고 있다. 일본군위안부였던 할머니들의 수요집회에 대해 모르쇠로 일관하는 것은 물론이고 미국 하원에서 일본군위안부 결의안이 채택되지 않도록 집중 로비를 펴고 있다. 일본군위안부에 대한 책임 인정과 사과를 촉구하는 이 결의안은 2000년 이후 세 번 제출됐다. 두 번은 상임위 논의조차 못하고 폐기됐다. 지난해 세 번째 제출된 결의안은 만장일치로 상임위를 통과했지만 본회의에는 상정조차 되지 못했다.
결의안 처리가 번번이 무산되는 배경에는 막강한 금력을 앞세운 일본의 작업이 힘을 발휘하고 있다. 일본 정부는 워싱턴의 대형 로비회사 5, 6곳과 계약을 하고 이 결의안을 비롯해 자국의 이해가 걸린 문제들에 대해 로비를 벌이고 있다. 작년엔 14년간 하원 원내대표를 지낸 밥 미셸 전 의원을 한달 6만 달러에 고용해 결의안 통과를 저지했다.
일본 정부는 이달 중 네 번째 상정될 결의안 통과를 막기 위해 이번엔 하원의장과 주일 미국대사를 지낸 민주당 거물 토머스 폴리를 로비스트로 고용했다. 로비 채널을 공화당에서 민주당으로 바꾼 것이다. 일본이 미 의회에 입김이 센 폴리 전 하원의장을 앞세운 것은 상황이 그만큼 다급함을 말해준다. 톰 랜터스 미 하원 국제관계위원장은 북한인권법 제정을 주도했을 정도로 인권 문제에 관심이 높고 최초의 여성 하원의장 낸시 펠로시도 일본군위안부 문제에 적극적이기 때문이다. 로비로 역사를 덮으려는 일본이 이겨서는 국제 정의가 살아있다고 말할 수 없다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011311328</DOCNAME>
<TITLE>녹음된 음악은 복사된 누드사진</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070113/photo/2007011311328.jpg" vspace="10"/>  리코딩된 음악을 듣는 것은 브리지트 바르도의 누드사진을 들고 침대에 드는 것과 같다.
지휘자 세르지우 첼리비다케(19121996)는 평생 연주를 음반에 녹음하는 것을 거부했습니다. 음악이 기계로 저장되는 순간, 그것은 복사된 누드사진일 뿐 살아 있는 몸이 될 수 없다는 것이지요. 음악이든 삶이든 태어나서 소비되고, 결국은 사라지는 존재일 뿐이라는 겁니다.
그래서 그가 지휘한 뮌헨필의 사운드는 한동안 전설로만 통했습니다. 1996년 그가 타계한 후에야 비로소 뮌헨필 전용홀에서 자료용으로 녹음한 음원으로 만든 연주실황 전집(EMI)과 슈투트가르트 방송교향악단과 연주한 브루크너 교향곡집(DG) 등이 빛을 보게 됐습니다. 그는 원치 않았지만, 이 음반들이 사후에 그를 더 유명하게 만든 것은 아이러니입니다.
그가 만년에 몸담았던 뮌헨 필의 사운드는 극단적인 느림의 미학을 보여 줍니다. 특히 바다처럼 광대하게 출렁이는 브루크너 교향곡의 아다지오 악장은 내적으로 깊이 침잠하는 명상적 분위기와 숭고한 아름다움의 극치를 표현하고 있습니다. 그는 끝은 시작 안에 있다는 말을 자주 하곤 했습니다. 티베트 불교와 동양의 선 사상에 심취한 그가 음악의 동시성과 찰나성을 설명하고 있는 말이기도 합니다.
그의 아들인 세르지우 요안이 만든 영화 첼리비다케의 정원이나 브루크너 f단조 미사 리허설을 담은 DVD에는 그의 리허설 장면이 나옵니다. 그는 언제나 카랑카랑한 목소리로 선사처럼 문답을 주고받는 것을 즐겼습니다.
당신은 결코 같은 날 같은 방법으로 헬로라고 말할 수 없다. 인간은 살아 있기 때문이다. 음악이란 전에는 결코 존재하지 않았던 무언가를 가지고 끊임없이 움직이는 것이다. 시시각각 변화하고 움직이는 음악의 마술을 즐겨라!
그는 음악이란 아름다움이 아니라 진실이라고 말했습니다. 스튜디오에서 여러 번 녹음해서 잘된 부분만 조각조각 붙여서 만든 음반은 아름답지만 가짜 음악이라는 것이지요. 그는 기계가 음악을 죽이고 있으며, 위대한 지휘자도 사라지게 한다고 경고했습니다.
그의 주장을 100% 수긍하지 않는 사람도 있겠지만, 최첨단 음악재생 기술이 발전하고 있는 요즘 그의 통찰력을 돌이켜 볼 필요가 있습니다. LP에서 CD, MP3로 기술이 발전할수록 왜 음악시장은 죽어 가고 있는 것일까요? 살롱에 모여 피아노 연주를 듣고, 저잣거리에서 판소리를 즐겼던 시대에 비해 오늘날 음악은 발전했을까요? 값비싼 오디오 소리가 최고인 줄 알다가, 어느 날 소극장에서 어린 학생의 피아노 소리에 전율을 느낀 적은 없습니까?
첼리비다케는 제2차 세계대전 종전 이후 푸르트벵글러를 대신해 베를린 필하모닉을 재건하는 데 큰 역할을 한 지휘자였습니다. 그러나 베를린필은 푸르트벵글러의 후임으로 첼리비다케가 아닌 뛰어난 사업수완을 가졌던 카라얀을 선택했습니다. 카라얀은 수많은 음반 녹음으로 명성과 부를 얻었지만, 첼리비다케는 죽는 날까지 뮌헨필을 조련하는 일에만 몰두하며 은둔의 신비주의자로 남았습니다. 그는 삶의 고비 마다 티베트 승려 곤차의 말을 화두로 품고 살았다고 합니다.
너는 한낱 바보에 불과하리니! 삶은 그런 것이 아니니, 다시 원점에서 출발하라!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011322718</DOCNAME>
<TITLE>겨울 마라톤, 한저 옵서예</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070113/photo/2007011322718.jpg" vspace="10"/>  와, 끝내 준다.
제주 서귀포시 강정동 강창학공원 안에 자리 잡은 서귀포 동아마라톤센터를 찾은 김재룡(41) 한국전력 코치는 감탄사를 연발했다.
호텔급 숙소에 좋은 크로스컨트리 코스, 국제 규격의 육상 트랙 2개 등 모든 조건을 갖춰 놓아 훈련하기에는 최적이다. 이렇게 좋은 데를 놔두고 왜 그동안 외국으로 전지훈련을 갔는지 모르겠다.
호텔급 숙소에 크로스컨트리 코스까지
선수들과 함께 10일 센터에 들어온 김 코치는 11일 첫 훈련을 마친 뒤 외국의 여러 곳을 다녀봤지만 이렇게 잘 갖춰놓은 데가 없었다. 좋은 시설에 음식걱정 없이 훈련할 수 있으니 선수들도 좋아한다. 선수들에게 한 달 동안 마라톤에 미쳐 보자고 했다고 밝혔다.
현역시절 2시간 9분 30초(1992년 제63회 동아마라톤)를 뛰었던 김 코치는 당초 20일 훈련 예정으로 서귀포 동아마라톤센터에 입주했다가 숙소시설과 주변 환경에 반해 한 달로 일정을 늘렸다.
마라톤의 요람 서귀포 동아마라톤센터가 겨울을 맞아 뜨겁게 달아오르고 있다. 한국전력과 고양시청, 계명대, 대구 성산중 등 31명의 선수들이 기록단축을 위해 땀방울을 흘리고 있다.
서귀포는 겨울에도 날씨가 마라톤하기에 적합한 섭씨 10도를 유지하고 눈이 적게 내리는 동계훈련의 명소. 서귀포시가 땅을 제공하고 동아마라톤꿈나무재단이 30억 원을 투자해 2005년 말 완공된 국내 최초의 마라톤전문 훈련센터이다.
1400평의 터에 지하 1층, 지상 2층 건물에 호텔급 21개(2, 4, 8, 10인실, 스위트룸)의 방, 체력단련실, 세미나실, 휴게실, 목욕탕 등 마라톤훈련에 필요한 모든 시설을 갖춰 놓았다. 3.8km 크로스컨트리장이 있고 센터 바로 옆엔 육상트랙이 2개가 있는 강창학운동장이 자리 잡고 있어 인터벌트레이닝 등 다양한 훈련을 소화할 수 있다. 또 야구장과 소프트볼장, 리틀야구장, 인라인롤러장, 체육관 등 다양한 시설도 있다.
날씨 좋고 음식 좋고 외국 갈 필요없다
장창수(38) 계명대 육상부 감독은 시내 여관에 방을 잡아 놓고 훈련할 땐 선수들이 딴 짓 할까 봐 신경이 쓰였는데 여기선 그럴 필요가 없어 너무 좋다고 말했다. 장종수(23한국전력)는 시설이 너무 좋다. 놀 게 없어 좀 지루하지만 훈련에 전념하기에는 최고라고 말했다.
박윤기(58) 서귀포 동아마라톤센터 사무국장은 한번 와 본 감독이나 선수들은 다시 올 정도로 만족해한다. 훈련에만 전념할 수 있도록 모든 지원을 다하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011323408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 골드미스 J</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
스핑크스의 수수께끼 같아. 멋진 미혼녀는 이렇게 많은데 왜 멋진 미혼남은 하나도 없는 거지? 미국 뉴욕의 30대 독신여성 4명의 삶과 사랑을 다룬 TV 시트콤 섹스 앤드 더 시티 첫 회에서 주인공 캐리가 한 말이다. 요즘은 혼기가 늦어지는 추세지만 동서양을 통틀어 서른 넘은 미스가 괜찮은 미혼남을 만나기란 이렇게 어려운가 보다. 서른셋 넘은 여자가 좋은 남자를 만날 확률은 외계인에게 납치될 확률보다 낮다는 말이 있을 정도다.
여자는 최대한 빨리 결혼해야 하고 남자는 최대한 미뤄야 한다고 말한 것은 버나드 쇼였다. 모든 남녀에게 통용되는 금언은 아니겠지만 아무튼 올드미스란 용어에는 편견과 비하의 심리가 묻어 있다. 개봉 당시 여성 관객이 열광했고, 평단의 반응도 좋았던 영화 올드미스 다이어리에서 주인공은 절규한다. 난 누구한테도 함부로 해본 적 없어. 근데 왜 다들 나한테 함부로 해. 왜 나를 독하게 만들어? 왜 예의를 안 지켜? 올드미스는 이래저래 서럽다.
세상이 변했는지, 여자가 변했는지 올드미스를 대체하는 골드미스(gold Miss)가 등장했다. 탄탄한 직장과 경제력을 바탕으로 자기계발에 투자하고 독신생활을 즐기는 30대 여성을 지칭하는 신조어다. 골드미스의 범주에 들려면 대졸 이상의 학력, 전문직 종사자, 연봉 4000만5000만 원, 아파트 또는 개인자산 8000만 원 이상, 취미는 골프나 해외여행 등의 조건을 갖춰야 한다나. 그러니 이 또한 쉽지 않은 일이다.
골드미스는 낮에는 당당한 사회인으로, 밤에는 고급문화와 소비의 주체로 사회적 변화와 유행을 선도한다. 주말 브런치(아침 겸 점심) 식당의 급증, 뮤지컬 열풍, 명품 및 도서 판매량 증가, 해외여행과 성형수술 붐 뒤에 이들이 있다. 이 거대한 싱글집단은 출산율 감소의 원인이기도 하다. 이들은 꼭 결혼할 필요가 있나라고 하지만 진정한 속마음을 다 읽기는 어렵다. 비자발적 독신도 적지 않을 터이다. 골드미스가 찾을 법한 플래티넘 미혼남이 어디 그리 넉넉히 있겠나.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011323948</DOCNAME>
<TITLE>한국경제 무기력증에 빠져</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
한국 경제는 지금 벼랑 끝에 몰려 있습니다. 위기를 기회로 삼는 지혜가 절실히 필요합니다.
진념(사진) 전 부총리 겸 재정경제부 장관은 12일 삼정KPMG 주최로 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 2007 한국 경제와 우리의 선택 조찬 강연회에서 한국 경제가 활력을 잃고 무력증에 빠져 있다며 이렇게 말했다.
진 전 부총리는 한국 경제가 일자리 부족, 부동산 가격 급등으로 인한 상대적 박탈감, 젊은 두뇌의 해외 유출 등으로 선진국 문턱에서 계속 주춤거리고 있다고 우려했다.
특히 지역계층세대 간 이념 갈등이 심해져 한국 사회가 정체성의 위기를 겪고 있는 것도 경제 발전을 저해하는 주요 요인으로 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011324408</DOCNAME>
<TITLE>사는게 얼마나 팍팍 했으면</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
지난해 소주와 담배 소비가 전년도에 비해 510%씩 증가한 것으로 나타났다.
12일 통계청에 따르면 지난해 111월 소주의 내수 출하량은 105만8409kL로 2005년 같은 기간(99만3504kL)에 비해 6.5% 증가했다.
지난해 12월 출하량을 예년과 같은 수준으로 가정한다면 2006년 연간 출하량은 사상 최대치인 115만 kL에 이를 것으로 전망된다. 이는 소주 한 병의 용량을 360mL로 계산하면 32억 병에 해당되는 양으로 지난해 성인 1인당 92병의 소주를 마신 셈이다.
참살이(웰빙) 열풍으로 주춤했던 담배 소비량도 지난해부터 다시 늘어나고 있다.
담배 내수 출하량은 2004년 1054억 개비로 최대치에 오른 뒤 2005년 785억 개비로 뚝 떨어졌다. 그러나 지난해에는 111월까지만 계산해도 799억 개비로 이미 2005년 수준을 뛰어넘었다. 이는 2005년 같은 기간(725억 개비)에 비해 10%가량 증가한 것이다.
이처럼 소주와 담배 소비가 늘어난 것은 작년에 관련업계에서 저도주, 저타르 등 순한 술, 순한 담배 경쟁이 심해졌기 때문으로 분석된다.
또 대표적 불황상품인 소주의 소비가 늘어난 것은 지난 한 해의 경기 침체를, 담배 소비가 증가한 것은 서민들이 스트레스를 많이 받았음을 각각 반영한다는 해석도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011324448</DOCNAME>
<TITLE>현대차 노조 찬반투표 없이 파업 결의</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
현대자동차 노조가 연말 성과급 삭감에 반발해 일단 15일과 17일 이틀간 부분파업에 돌입하기로 결정했다.
노조는 12일 오후 열린 중앙쟁의대책위원회에서 15일은 주야간조가 각각 4시간, 17일은 각각 6시간씩 부분파업을 벌이기로 결정했다. 16일은 회사 측에 교섭을 촉구하며 정상 근무하기로 했으며 다음 쟁의 일정은 17일 중앙쟁대위를 열어 결정한다.
이에 앞서 노조는 이날 오전 8시 반부터 울산공장 앞 문화회관에서 대의원 300여 명(총대의원 455명)이 참석한 가운데 열린 임시대의원대회에서 만장일치로 파업을 결의했다. 또 노조 집행부 임원 6명과 사업부 대표 9명 등 21명으로 중앙쟁대위를 구성했다.
노조는 또 이달 말 실시 예정이던 차기 노조위원장 선거도 연기했다.
이날 임시대의원대회에서 일부 참석자는 현장 조합원 대부분이 파업에 부정적인 입장인 점을 들어 찬반투표로 결정하자고 했으나 노조 집행부 측의 강경입장에 밀려 받아들여지지 않자 퇴장했다. 파업 결의안이 찬반투표에 부쳐질 경우 대의원 3분의 2 이상의 동의를 얻어야 한다.
회사 측은 노조가 파업에 돌입할 경우 새로운 근로조건이 아닌 합의가 끝난 사안을 놓고 벌이는 것이기에 명백한 불법이라며 파업을 강행할 경우 노조 간부들에 대한 민형사상 책임을 추가로 물을 것이라고 밝혔다.
이상수 노동부 장관은 현대차 노조가 실력으로 문제를 풀려고 하는 자세는 결코 온당치 않다며 현대차 노조가 성과급을 다 지급하지 않았다는 이유로 사측을 고소한 상태이기 때문에 검찰의 판단을 기다리면 된다고 밝혔다.
울산여성단체협의회와 울산사랑운동추진위원회 등 115개 시민사회단체는 12일 오전 울산시청 프레스센터에서 기자회견을 열고 노조가 파업이라는 구시대적 악습을 또다시 되풀이할 경우 범국민적인 지탄을 받을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011324488</DOCNAME>
<TITLE>고교 과학 - 역사 수업 강화</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
현재 초등학교 5학년생이 고교생이 되는 2011년부터 고교 1학년의 과학 및 역사 과목의 주당 수업시간이 1시간씩 늘어난다.
고교 2, 3학년생은 총이수단위의 10% 범위에서 정규 선택과목 외에 통합논술, 영어논술 등 필요한 과목을 학교 재량으로 들을 수 있게 된다.
현재 주당 1시간인 도덕 음악 미술 교과는 학교장 재량으로 한두 학기에 집중적으로 배워 이수할 수 있게 된다.
교육인적자원부는 12일 서울 종로구 삼청동 교원소청심사위원회 대강당에서 제7차 초중등학교 교육과정 총론 수시개정안 공청회를 열고 이 같은 개정안을 발표했다.
어떻게 바뀌나=교육부는 고교 1학년 과학 수업시간을 주당 3시간에서 4시간으로, 현재 사회 과목에 들어 있는 국사와 세계사는 역사 과목으로 독립돼 주당 2시간에서 3시간으로 늘리기로 했다.
고교 2, 3학년생의 경우 일반 선택과목과 심화 선택과목의 구분이 없어진다. 또 선택과목군이 세분화되며 각 과목군에서 1, 2과목 이상을 이수해야 하기 때문에 대학입시에 유리한 과목만 이수하는 현상이 줄어들 것으로 전망된다.
현재 인문사회(국어 도덕 사회) 과학기술(수학 과학 기술 가정) 예체능(체육 음악 미술) 외국어교양(한문 교련 교양) 등 5개 과목군이 국어도덕사회 수학과학 기술가정 체육 음악미술 외국어 교양 등 7개 과목군으로 세분화된다.
논술교육이 강화돼 초등학교와 중학교는 국어 교과에 논술 관련 내용을 반영하고 고교는 국어과 선택과목인 작문에 논술 관련 내용을 단원 수준으로 추가하게 된다.
이 개정안은 교육과정심의회의 심의를 거쳐 2009년부터 단계적으로 적용될 예정이다.
예체능 평가방식 변경 논란=이날 공청회에서는 교육부가 도덕 음악 미술 체육 과목의 평가를 점수 방식에서 통과 여부(Pass or Fail) 방식이나 3단계 평가 등 이수 여부만을 기록하는 방식으로 바꾸는 것을 검토하고 있다는 주장이 제기됐다.
이에 대해 교육부는 그런 평가방침을 정하지는 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011324868</DOCNAME>
<TITLE>UCC 대비하는 자 12월19일 웃으리</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
17대 대통령선거일을 10여 일 앞둔 12월 초순.
유력 대선후보 A 씨는 홀로 사는 노인들과 사랑방 간담회를 가졌다. 차가운 겨울 날씨 속에서 강행군 유세를 해 온 그는 따뜻한 온돌방에 앉자 눈꺼풀이 자꾸 내려앉았다. 한 할머니의 하소연을 듣다가 깜빡 졸고 말았다. 눈이 감긴 시간은 1, 2초에 불과했다.
그러나 이미 늦었다. A 후보를 1년 가까이 밀착 촬영하던 경쟁 후보의 파파라치가 그 순간을 놓치지 않았다.
몇 시간 후 주요 손수제작물(UCC) 인터넷 사이트에는 독거노인을 더욱 서글프게 한 A 후보의 졸음이란 제목의 동영상이 떠다니기 시작했다. 그는 가는 곳마다 어떻게 어렵게 사는 할머니의 애원을 외면하고 잠을 잘 수 있느냐는 항의에 시달려야 했다.
가상 상황이지만 올해 대선 과정에서 얼마든지 발생할 수 있는 일이다.
미국에서는 이미 그 피해자가 나왔다. 지난해 11월 미국 중간선거에서 낙선한 당시 몬태나 주 상원 의원 콘래드 번스(72공화당) 씨. 그는 같은 해 8월 농장법안(Farm Bill) 공청회에서 깜빡 졸았는데 그 죗값이 아주 컸다.
이 장면이 상대 후보가 고용한 파파라치에게 포착됐다. 그 동영상은 곧바로 UCC 동영상 공유사이트인 유튜브에 올랐다. 며칠 사이에 10만 명 이상이 클릭했고 각종 블로그로 퍼져 나갔다.
몬태나 주 유권자의 상당수를 차지하는 농민들은 어떻게 그런 중요한 청문회에서 졸 수 있느냐며 분노했다. 번스 전 의원은 누리꾼들이 직접 콘텐츠를 생산하고, 유통하고, 소비하는 웹 2.0 시대의 정치적 희생양이 됐다.
전문가들은 대선의 해인 올해 한국 정가에는 UCC 쓰나미가 밀려올 것이라고 예상한다. 한국이 세계적인 정보기술(IT) 강국이라는 점은 이런 관측에 더 힘을 실어 준다.
주요 정당의 경선조차 시작되지 않았지만 한 컷으로 한 방을 만들려는 UCC 선거운동은 이미 물밑에서 시작됐다.
한 대선주자는 지난해 11월부터 정체불명의 남자 2명이 자신의 공개 행사를 빠짐없이 촬영하고 있다는 것을 알게 됐다. 반대 진영 측 인사일 것이라고 추정되지만 어쩔 방법이 없다. 이 대선주자의 측근은 24시간 조심할 뿐이라고 말했다.
이명박 전 서울시장, 박근혜 전 한나라당 대표, 고건 전 국무총리, 손학규 전 경기지사 등 대선주자들은 최근 UCC 전문가를 영입하거나 UCC를 적극 활용한 선거전을 계획 중이다.
대선주자 진영들은 특히 TV 개그 프로그램의 인기 코너인 마빡이 방식에 주목한다. 우스꽝스러운 손동작을 반복하며 자기 이마를 때리는 이 코너는 인기가 높아지자 시청자들이 직접 새로운 동작을 개발해 마빡이 UCC를 제작하도록 했다. 방청객들의 박수로 가장 재미있는 UCC가 선택되면 그것을 개그맨이 다시 따라하는 식이다.
B 씨는 선거운동에서도 이 방식을 충분히 활용할 생각이라고 했다. 즉 우리 후보에게 가장 어울리는 연설 제스처를 동영상 UCC로 제작해 홈페이지에 올려 달라며 공모한 뒤 유권자들의 투표와 후보자의 동영상 UCC 제작으로 관심을 증폭해 나간다는 전략이다.
그러나 이렇게 재미있고 긍정적인 기능만 하는 것은 아니다. 미국의 유튜브가 정치적 위력을 발휘한 것도 정치인의 말실수 등을 UCC로 제작해 유포하는 네거티브 방식이었기 때문이다. UCC의 폭발력이 부정적으로 흐를 경우 자칫 이번 대선을 정책이나 현 정부 5년에 대한 평가 등 이성적 판단이 아니라 이미지 선거나 감성 선거로 이끌 가능성도 적지 않다.
그러나 이에 대한 법적 제도적 대비책은 거의 없다.
대표적인 UCC 사이트인 판도라TV에는 요즘 하루에 동영상 UCC가 4500여 건씩  올라온다. 하지만  이에  대한 여과(filtering) 기능을 하는 직원은 40명에 불과하다.
중앙선거관리위원회도 UCC를 악용한 저질 선거운동을 막기가 쉽지 않다.
임성규 중앙선관위 사이버팀장은 유권자의 합법적인 UCC는 선거운동 기간 선호 후보의 홈페이지에 격려나 지지 내용의 동영상을 올리는 정도라며 그 UCC를 다른 사이트로 퍼 날라도 현행 선거법 위반이 된다고 말했다. 그러나 누리꾼들의 일상사인 UCC 올리기와 퍼 나르기를 통제하는 것은 거의 불가능한 것이 현실이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011324888</DOCNAME>
<TITLE>여 신당파 4개 모임 노대통령 탈당 요구</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
통합신당 추진을 지지하는 열린우리당 내의 4개 의원모임이 12일 노무현 대통령의 탈당을 공개 거론했다.
국민의 길, 안정적 개혁을 위한 모임(안개모), 희망21, 실사구시 등 당내 통합신당파 의원모임의 대표자들은 이날 오전 국회에서 회동한 뒤 브리핑을 통해 성공적인 국정 마무리를 위해서 (노 대통령은) 당적 정리를 진지하게 검토할 필요가 있다고 밝혔다.
이는 사실상 노 대통령이 열린우리당을 탈당해 달라는 요구다.
열린우리당 의원들이 개별적으로 노 대통령의 탈당을 주장한 경우는 있지만 의원들이 집단적으로 사실상 탈당을 요구한 것은 처음이다.
이에 대해 청와대는 노 대통령은 열린우리당에서 탈당을 요구하더라도 응하지 않을 것이라고 밝혔다.
회동 결과를 발표한 전병헌 의원은 개헌안에 대해 국민적 공감대가 형성돼 있지만 진정성에 대한 의구심이 문제라며 대통령이 개헌을 추진하기 위해서도 탈당이 필요하다고 주장했다.
이날 대표자 회동에는 참석하지 않았으나 민주평화국민연대(민평련)도 이들과 행동을 함께하고 있는 것으로 알려졌다. 이들 5개 의원모임에 가입하고 있는 의원은 50명 정도다.
이 의원모임들은 통합신당 추진에 함께하는 의원 중심으로 국민 대통합신당추진 의원협의회를 구성하기로 했으며, 의원 80명 이상 동참을 이끌어 내기로 했다.
한편 전 의원은 2월 14일 전당대회는 당의 발전적 해체를 통해 국민 대통합신당을 결의하는 자리가 돼야 한다는 것을 다시 확인했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011325038</DOCNAME>
<TITLE>참회의 연하장 이제 하늘에서 부칩니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
울부짖으며 딸을 찾아 헤매던 부모들, 나를 뚫어지게 쳐다보던 어린 소녀들의 모습이 내 안에서 점점 커져만 갑니다.
일본 도야마 현 도야마 시에 사는 사와다 준조(78) 씨는 해마다 이런 내용이 적힌 연하장 다발을 받아 왔다. 발신인은 일제시대 한국에서 초등학교 교사로 근무했던 이케다 마사에 씨였다.
여느 연하장과 다른 점은 수신인이 적혀 있지 않다는 점. 그 대신 아는 사람에게 보내 주세요라는 부탁이 담긴 편지가 함께 배달됐다. 사와다 씨가 일제의 강제동원 피해를 당한 한국인에 대한 보상운동을 펼쳐 왔기에 그에게 발송을 부탁한 것이다.
이케다 씨는 매년 이런 식으로 지인들을 통해 10001500통의 연하장을 발송했다. 될 수 있는 한 많은 일본인이 자신의 고백과 참회를 읽고 기억하도록 하기 위해서였다.
패전을 앞둔 일제의 발악이 극으로 치닫던 1944년, 서울 방산초교에서 일본어를 가르치던 이케다 씨는 여학생들을 될 수 있는 대로 많이 도야마 군수공장으로 보내라는 조선총독부의 지시를 받았다.
일제의 황국신민론에 물들어 있던 그는 다른 일본인 선생들과 함께 밤마다 학생들의 집을 찾아다녔다. 일본에 가면 배부르게 밥을 먹을 수 있고 여학교에도 다닐 수 있다며 어린 제자들을 꼬드겼다. 당시에는 그도 그 말이 사실이라고 믿었다.
그의 감언이설에 넘어간 초등학생 6명은 이듬해 3월 다른 근로정신대 소녀 100여 명과 함께 서울역에서 눈물의 열차에 올랐다.
1945년 8월 일제가 패망하고 난 뒤에야 그는 자신이 한 엄청난 일이 어떤 결과를 불러왔는지 알게 됐다. 그는 제자들을 찾아 나섰다.
6명 중 5명이 돌아온 사실은 확인했지만 제자들은 일본에서 있었던 일은 생각하기도 싫다며 그를 만나려고 하지도 않았다.
1945년 12월에야 일본으로 귀국한 후 한국 쪽 하늘은 쳐다보지도 못할 정도로 양심의 가책에 괴로워하던 그는 1991년 4월에야 나머지 제자 1명의 행방을 어렴풋이 알게 됐다.
그는 도야마의 한 TV 방송국 기획취재반과 함께 3개월 동안 찾아 헤맨 끝에 한국에서 제자를 만날 수 있었다. 진심으로 사죄하는 그를 제자는 원망하지 않았다. 선생님, 행복하세요?라고 조용히 물은 게 전부였다.
진정한 사죄의 길을 깨우쳐 준 것은 몇 달 뒤 제자의 딸이 보낸 편지였다. 백번 사죄하는 것보다 실천이 중요하다는 내용이었다. 이때부터 그는 자신이 천진난만한 어린 제자들에게 저지른 죄를 널리 알리는 데 발 벗고 나섰다.
정신대 동원은 민간업자가 한 일이다라고 발뺌하는 일본 정부를 향해 그는 전시에 학생들의 정신대 동원은 거역할 수 없는 천황 폐하의 명령이었다고 외쳤다.
나쁜 일을 한 채로 죽어서는 안 된다고 결심한 그는 자신의 반생을 두 개의 조국이라는 책으로 펴냈고, 여러 강연과 집회에 나가 일본인이 식민지 조선에 좋은 일을 했다는 일부 역사학자의 주장이 얼마나 황당한 거짓말인지를 생생한 육성으로 증언했다.
50세까지 교사를 한 덕분에 받은 연금은 최대한 아껴서 강제연행 보상운동을 하는 시민단체에 기부했다. 다른 도시에 증언하러 갈 때는 교통비를 절약하기 위해 항상 야간 버스를 이용했다. 편지 봉투도 광고 전단을 이용해 직접 만들었다.
그의 증언은 정신대와 일본군위안부 문제를 발뺌하던 일본 정부가 사실 인정과 함께 공식 사과를 하게 만드는 큰 계기 중 하나가 됐다. 매년 보낸 참회의 연하장은 심장병과 고령으로 몸이 불편해진 그가 잘못된 과거를 미화하려는 쪽으로 기울어 가는 일본 사회에 던지는 작은 경고음이었다.
매년 이케다 씨의 연하장을 다른 사람들에게 전달해 오던 사와다 씨는 최근 지인과의 통화에서 올해부터 연하장이 영영 오지 않으리라는 사실을 알게 됐다.
이케다 씨는 지난해 12월 4일 나라 현 이코마 시의 자택에서 혼자 쓸쓸히 숨을 거뒀다. 집 앞에 우편물이 쌓이는 것을 이상하게 여긴 이웃들이 사망 나흘 뒤에야 그의 마지막 모습을 확인했다. 향년 84세. 유서는 발견되지 않았다.
일본 사회를 향한 그의 외침은 아직도 긴 여운을 남긴다.
일본의 식민지 지배는 과거의 일이 아닙니다. 나는 그 (지배의) 일원이었습니다. 일본의 젊은이들이 한국의 독립기념관에 가서 피해자들이 쓴 역사를 눈으로 확인하기 바랍니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011325078</DOCNAME>
<TITLE>국민 뜻 외면한채 권한만 강조 정당성 잃어</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
대통령의 헌법적 권한 행사는 국민적 합의를 바탕으로 이뤄져야만 공감대를 얻을 수 있다.
헌법학자들은 노무현 대통령의 헌법적 권한 행사가 연이어 논란을 일으키고 있는 이유를 이렇게 설명했다. 대통령의 모든 권한이 국민의 뜻을 담은 헌법에서 나오는 만큼 이를 행사할 때도 국민적 합의 절차를 거쳐야 하는데 노 대통령은 그렇지 않다는 것이다.
헌법재판소 연구관 출신인 이석연 변호사는 12일 노 대통령은 자신의 권한과 지위를 찾을 때는 마음대로 헌법을 들먹이면서도 정작 국민적 합의 절차와 정신은 무시하고 있다고 말했다. 이 변호사는 헌재가 2004년 노 대통령 탄핵 사건을 기각해 대통령 권한을 회복해 주면서도 국민적 합의 절차를 무시하고 대통령 권한을 행사하는 것은 대통령이 스스로를 멸시하고 파괴하는 것이라고 지적한 것은 바로 이런 점을 경고한 것이라고 덧붙였다.
그는 대통령 인사권에 대해서도 자유재량으로 하는 게 아니라 적절한 요건을 갖춘 사람을 국민 여론을 반영해 임명하라는 것이라며 내 권한을 내 맘대로 행사한다는 대통령의 태도는 헌법을 폄훼하고 헌법에 도전하는 것이라고 지적했다.
동국대 법대 김상겸 교수는 대통령이 헌법적 권한을 행사할 때는 잘못된 결과가 생겼을 경우까지를 고려해야 한다며 대통령에게 주어진 법률적 권한은 대통령의 권리이자 국민에 대한 책임과 의무라고 말했다. 국민의 뜻을 충분히 검토한 뒤 권리 행사 여부를 신중히 결정해야 한다는 뜻이다.
김 교수는 개헌 발의권의 경우도 헌법 개정 필요성이나 실효성, 여론 등을 모두 감안해 행사 여부를 판단해야 한다며 이런 고려 없는 개헌 발의는 권한의 의미를 오해하는 것이라고 말했다.
경북대 법학부 조홍석 교수도 헌법 개정처럼 국가 근본 질서를 바꾸는 문제는 사회적 공감대 형성이 필수적인 전제조건인데 아무 합의 없이 대통령이 불쑥 권한 행사를 주장하는 것은 정당성이 없다며 국민의 뜻을 무시하면 결국 국민의 표로 정치적 심판을 받게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011204018</DOCNAME>
<TITLE>루니를 깨워라</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2007 06:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070112/photo/2007011204018.jpg" vspace="10"/>  김호철 감독의 루니 일병 구하기가 성공할 수 있을까.
현대캐피탈의 외국인 선수 숀 루니(25)는 지난 시즌 단연 최고의 용병이었다. 헌칠한 키(206cm)에 수려한 외모, 빼어난 실력까지. 루니의 활약에 힘입어 현대캐피탈은 삼성화재의 10연패를 저지하고 지난 시즌 남자 프로배구 통합 챔피언에 오를 수 있었다. 루니는 정규시즌과 챔피언결정전 최우수선수(MVP)에 뽑혔다.
그런데 20062007시즌 들어 루니의 이름 앞에선 최고라는 수식어가 빠졌다. 가끔은 2류 용병이란 소리까지 듣는다.
김호철 감독 기술보다 체력 회복이 먼저
실제로 타 구단의 외국인 선수와 비교할 때 루니의 성적이 가장 뒤처진다. 11일 현재 루니의 득점은 125점. 브라질 듀오 레안드로(삼성화재193점)와 보비(대한항공148점)는 물론이고 캐나다 출신 윈터스(LIG133점)에도 미치지 못한다. 루니의 부진 속에 현대캐피탈은 벌써 삼성화재에 두 번, 대한항공에 한 번 등 세 번을 졌다.
안남수 사무국장은 국내가 비시즌일 때 미국에서 비치발리볼 선수로 뛰고 있는 루니는 적응 때문에 늦게 발동이 걸리는 편이다. 지난 시즌에도 2라운드까지는 선수도 아니다란 소리를 들었다고 말한다.
그러나 김호철 감독의 생각은 조금 다르다. 10일 한국전력과의 경기를 마친 뒤 김 감독은 비치발리볼을 하고 왔다고는 하지만 지난 시즌에 너무 잘하다 보니 자만심도 있는 것 같다. 몸이 전혀 안 만들어져 있는 상황이라고 말했다.
고심 끝에 김 감독은 초반 팀 성적과 루니의 기초 체력 회복을 바꾸는 결단을 내렸다.
김 감독은 당분간 승패에 연연하지 않겠다. 원래 시즌 중에는 웨이트트레이닝을 거의 시키지 않지만 지금은 공을 만지기보다는 체력을 회복하는 게 급선무다. 지금부터라도 체력 강화에 주력해 3라운드, 아니면 4라운드 이후를 보겠다고 말했다.
이탈리아 전담 코치 불러 특수 훈련
이에 따라 현대캐피탈은 27일 이탈리아에서 체력 전담 코치인 안드레아 도토 씨를 불러들이기로 했다.
원래 도토 씨는 시즌이 끝난 뒤인 4월쯤 입국해 기초체력과 지구력, 종합 스피드 훈련 등을 시키고 다음 시즌 직전에 돌아간다. 그러나 루니뿐 아니라 현대캐피탈 선수들이 전반적인 체력 고갈에 시달리고 있어 3개월이나 먼저 입국하는 것이다. 루니는 전담 교습을 받을 예정이다.
한편 삼성화재의 신진식은 루니는 파워에선 레안드로에게 밀릴지 몰라도 기술에서는 한 수 위라는 평가를 내린다. 그러나 체력이 뒷받침되지 않으니 기술이 제대로 나올 리 없다.
김 감독은 플레이오프 등 큰 경기에선 루니가 팀을 끌어 줘야 한다. 당장은 손해를 볼지 몰라도 장기적으로 생각하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011204078</DOCNAME>
<TITLE>미외교정책 선악논리로 접근하면 안돼</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2007 06:35</DATE>
<TEXT>
한국 학생들에게 무엇을 가르치고 싶은가.
알다시피 나는 국무부에서 한국과 일본 정책을 경험했다. 한국과장 시절 6자회담의 초기 협상(13차 6자회담)에 직접 참가했고, 일본과장으로 주일미군 기지 이전 협상을 했다. 이런 경험을 바탕으로 한국의 젊은 세대가 미국과 일본을 잘 이해하는 데 도움을 주고 싶다. 객관적 시각을 잃지 않으면서 강의할 생각이다. 미국의 외교정책을 선악의 개념으로만 접근하면 본질을 그르칠 수 있다는 점을 학생들에게 당부하고 싶다.
스트로브 전 과장은 미 국무부 내에서 대표적인 지한파 겸 지일파로 꼽힌다. 1970년대 말80년대 초, 19992002년 2차례에 걸쳐 7년간 한국에서 근무했고 연세대 어학당에서 1년간 한국어를 배웠다. 일본에서도 모두 6년간 근무했고, 일본어 공부에만 2년을 바쳤다.
외교 현안뿐 아니라 한미일 3국의 현대사에도 관심이 크다고 들었다.
가쓰라-태프트 밀약(미국이 일본의 조선 지배권을 인정하는 대가로 일본이 미국의 필리핀 지배권을 인정하기로 한 밀약), 625전쟁, 한미 상호방위조약 체결, 한일 수교와 같은 역사적 문제들도 다루고 싶다. 역사적 사건에는 복잡한 관계의 역동성이 있기 마련이다. 학생들에게 단순한 자기중심적 사고를 버리고 종합적인 시각에서 한미관계를 볼 것을 주문하고 싶다.
핵실험에 따른 대북 제재 2년째로 접어드는 올해 북한 앞날에 비관적 전망들이 나온다. 북한의 변화 가능성을 어떻게 보는가.
북한은 철저히 고립된 국가로서 북한의 정치변동을 바깥에서 전망하고 진단하기란 어렵다. 그러나 언젠가는 엄청난 변화를 겪게 될 것이다. 이미 붕괴가 시작됐는지, 수십 년이 걸릴지 아무도 모른다. 1999년 윌리엄 페리 전 미 국방장관이 내린 가까운 장래에 북한 붕괴를 내다보고 정책을 펴는 것은 현명하지 못하다는 결론을 떠올리게 된다. 북한의 무너진 경제체제도, 대규모 기근도 북한 내부에 정치적 변화를 가져오지 못했다. 한국과 중국을 비롯한 주변국은 북한 붕괴라는 정치 불안을 용납할 수 없으므로 미국 주도의 경제 제재에는 부분적으로만 동참할 것이다. 결국 경제 문제가 결정적으로 북한 붕괴를 초래하지는 못할 것 같다.
스트로브 전 과장은 국무부에서 북한을 잘 이해하는 외교관으로 통한다. 국무부 한국과장이란 자리가 사실은 북한과장과 다를 바 없기 때문이다. 그는 2차 핵 위기의 출발점이던 2002년 10월 제임스 켈리 국무부 차관보의 평양 방문을 수행했고 강석주 외무성 제1부상의 우라늄 핵 프로그램 보유 시인 현장에 있었다. 그러나 북한의 권력구조 전망에는 매우 신중한 태도를 유지했다.
10년, 15년 전보다 미국이 북한을 더 많이 이해하는 것은 사실이지만 여전히 너무나 모른다는 점도 분명하다. 통제된 폐쇄사회인 탓에 북한 군부도 북한 구석구석에서 벌어지는 실상을 제대로 알지 의문이다. 권력 핵심부에 보고가 정확히 올라간다는 확신도 없다.
일각에서는 중국이 주도하고, 미국이 묵인하는 친중 쿠데타 가능성이 끊임없이 흘러나온다.
과연 그것이 가능할까. 군부를 위시한 북한의 정치엘리트 역시 똘똘 뭉칠 가능성이 크다. 당장 위로부터의 처벌도 두렵겠지만, 지도부의 분열에 따라 남북통일이 한국의 주도로 이뤄진다면 자신들을 겨냥한 과거사 처벌이 현실로 다가올 수 있다고 생각할 것이다. 북한 붕괴가 없을 것이라는 결론을 내리자는 것은 아니다. 다만, 미국이 가진 정보로는 (북한이 쿠데타로 붕괴한다고) 이렇게 결론짓는 게 매우 어렵다는 것이다.
스트로브 전 과장의 이번 서울행에는 부인도 동행한다. 미 워싱턴 소재 한국대사관 관계자는 얼마 전 스트로브 전 과장이 서울 대사관에 근무하던 시절 한국 문화에 관심을 갖고 조계사의 한국 문화 소개 강좌를 다녔다. 아내를 만난 것도 그 즈음이라고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011204428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스티브 잡스의 도전</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2007 06:35</DATE>
<TEXT>
1976년 개인용 컴퓨터를 최초로 만들어낸 애플의 최고경영자 스티브 잡스(52)는 누구나 컴퓨터를 가질 수 있는 꿈을 실현시켰다. 컴퓨터 한 대가 거대한 몸집을 자랑하던 시절에 소시민이 컴퓨터를 소유하는 일은 불가능해 보였다. 자신의 집 차고에서 제작된 개인용 컴퓨터는 TV, 전화기와 함께 세상을 바꾼 기계가 되었다. 그는 지금도 세상을 혁명적으로 바꿔 놓기를 갈망한다.
그의 새 목표는 휴대전화 사업이다. 컴퓨터 분야에서 신화의 반열에 오른 그는 애니메이션 업체 픽사를 만들어 영화에서도 성공을 거뒀고 아이팟으로 MP3플레이어 시장을 석권했다. 그는 9일 청바지에 셔츠 차림으로 나타나 아이폰이라는 이름의 휴대전화를 공개했다. 기능은 일단 매력적이다. MP3는 물론이고 동영상을 재생하고 위성위치확인시스템(GPS)까지 갖추고 있다. 휴대전화를 개인용 컴퓨터 수준으로 끌어올렸다.
그는 드라마틱한 인생을 살았다. 미혼모에게서 태어나 출생 직후 입양아가 됐다. 젊은 시절엔 동양철학에 심취했던 히피였다. 대학을 중퇴했으나 놀라운 컴퓨터 재능으로 애플컴퓨터를 창업한 뒤 억만장자가 됐다. 암에 걸렸지만 거뜬히 극복했다. 진짜 반전은 자신이 창업한 애플컴퓨터에서 축출당한 뒤 시작된다. 그는 벽돌로 머리를 맞은 것 같은 충격이었다고 당시를 회고했다. 애플에서 쫓겨난 이후 그는 보란 듯이 재기했고 거꾸로 애플은 내리막길을 걸었다. 애플은 다시 그를 영입할 수밖에 없었다. 멋진 복수극이었다.
사람들이 그에게 열광하는 것은 굴곡 심했던 인생 역정보다는 현실에 절대 안주하지 않는 도전정신 때문이다. 남들이 생각하지 못했던 새로운 사업을 끊임없이 만들어내고 새로운 개념을 대중화하는 일에서 탁월한 재능을 발휘하고 있다. 빌 게이츠가 뛰어난 경영자라면 잡스는 타고난 혁명가이며 풍운아다. 휴대전화 사업 진출에서 디지털 시대의 패권을 확실히 잡겠다는 야심을 읽을 수 있다. 그의 삶은 감동적인 영화를 보는 듯하다. 잡스의 도전은 여전히 진행형이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011205358</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민주화 공로, 집권 386 전유물 아니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2007 06:35</DATE>
<TEXT>
14일은 1987년 6월 민주항쟁의 기폭제가 된 서울대생 박종철 씨의 고문치사 사건 20주년이 되는 날이다. 독재 권력의 말기 증상이 터져 나오기 시작한 시점에 발생한 박 씨 고문치사 사건은 국민의 민주화 열망을 폭발시켜 6월 항쟁의 도화선이 됐다. 이 사건을 계기로 전두환 정권의 독재체제가 끝장나고 민주화는 돌이킬 수 없는 대세가 됐다. 그런 의미에서 박종철은 한국 민주화의 영원한 불꽃이요, 상징이다.
본보는 629 민주화 선언이 나오기까지 6개월 동안 박 씨 사건 보도를 주도함으로써 민주화에 기여한 것에 자부심을 갖고 있다. 정권의 압박에도 불구하고 이 사건을 집중 보도한 본보는 당시 서울 광화문 일대에서만 가두판매로 하루 60만 부가 팔리는 기록을 세웠다. 한국기자협회는 그해 본보 보도를 가장 높이 평가해 본보 박 씨 사건 취재팀 기자들에게 한국기자상을 수여했다. 이것은 본사만의 영광이 아니고 많은 양심적 인사의 용기 그리고 민주화를 갈구하는 시민의 열망이 함께한 것이었다.
정부 산하 기구인 민주화운동기념사업회와 6월 민주항쟁계승사업회도 본보의 공로를 인정해 취재 보도 과정을 역사적 기록으로 남기기 위해 다큐 6월 항쟁의 원고를 본사에 요청했다. 사업회 관계자는 동아일보는 집중적 심층적 기사를 통해 독재정권의 인권 유린에 대한 국민적 의분을 불붙게 했다고 원고 청탁 이유를 밝혔다.
민주화운동 보상심의위원회는 그동안 친북 좌파세력의 활동에 대해서도 민주화 공로증을 주고 보상해 줬다. 그러나 당시 독재정권의 발표를 받아 적던 신문과 방송은 개혁 언론으로 불리며 정권의 지원을 받고 본보를 비롯한 주류 언론은 개혁 대상으로 몰리고 있다. 실질로서의 민주주의와 언론 자유는 갈 길이 멀단 말인가.
집권 386 운동권 세력은 국민의 열망으로 이뤄 낸 민주화를 자신들의 전유물인 것처럼 행동하며 각종 요직을 차지하고 보상을 받을 만큼 받았다. 그러나 최루탄 연기에 눈물을 흘리며 6월 항쟁의 불씨를 달구었던 언론사와 기자, 길거리에서 민주화의 경적을 울렸던 넥타이 부대들은 그들만의 잔치를 먼발치서 구경하는 것으로 박 씨 서거 20주기를 맞는다.
정부는 6월 항쟁 20주년을 맞아 다양한 기념사업을 벌인다. 우리는 순수했던 민주화운동이 친북반미의 잔치로 변질되는 것을 경계한다. 그것은 박 씨의 희생과 6월 항쟁의 순수성을 배신하는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011205728</DOCNAME>
<TITLE>외국계 요코즈나 1호는 한국출신</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2007 06:35</DATE>
<TEXT>
일본 최초의 외국인 요코즈나는 아케보노가 아니라 다마노우미였다.
10일 일본에서 발매된 주간지 슈칸신초의 특집기사 제목이다.
요코즈나는 일본 스모 선수의 최고등급으로 한국 씨름의 천하장사에 해당한다. 아케보노는 1993년 요코즈나로 등극한 하와이 출신 스모 선수. 그가 요코즈나가 됐을 당시 외국인 최초라 하여 일본이 떠들썩했다.
이 주간지는 지난해 말 한국에서 발간된 논픽션 야쿠자와 요코즈나(조헌주 저)를 인용해 1970년 요코즈나로 등극한 뒤 1971년 27세로 요절한 다마노우미가 한국계였음이 밝혀졌다며 따라서 최초의 외국인 요코즈나는 다마노우미라고 전했다.
이 주간지는 충격적이란 표현을 써 가며 한국명이 정정부인 다마노우미가 중학교 졸업과 동시에 스모계에 진출한 뒤 아버지의 존재를 지우기 위해 호적을 세탁하고 일본인 어머니 다니구치 하루요의 사생아로 살아온 가족사를 2개 면에 걸쳐 상세히 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011206428</DOCNAME>
<TITLE>한광옥씨 수뢰혐의 기소 방침</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2007 06:35</DATE>
<TEXT>
삼주산업(옛 그레이스백화점) 회장 김흥주(58구속 수감) 씨 로비 의혹을 수사 중인 서울서부지검 형사4부(부장 최석두)는 한광옥(65) 전 대통령비서실장을 11일 피의자 신분으로 불러 조사한 뒤 돌려 보냈다.
검찰은 한 전 실장을 뇌물수수 혐의 등으로 불구속 기소한다는 방침을 정한 것으로 알려졌다.
검찰은 한 전 실장이 대통령비서실장으로 재직하던 2001년 23월경 김 씨에게 권노갑(77) 전 민주당 고문의 개인 사무실 임차료와 보증금 등 억대의 대납을 요구한 경위 등을 조사했다.
권 전 고문은 2001년 3월2002년 4월 총 14개월 동안 서울 마포구 도화동에서 50여 평 규모의 개인 사무실을 사용했다.
한 전 실장은 이날 오후 1시 50분경 검사실로 들어가기 전 사무실 대납에 대해 알지 못 한다고 말했다.
이에 앞서 검찰은 10일 권 전 고문이 수감 중인 의정부교도소를 방문해 사무실 임차 경위 등에 대해 조사했다.
검찰은 권 전 고문이 임차료에 대한 구체적인 내용은 모르고, 동교동계 동생들이 알아서 마련해 준 것으로만 안다. 김 씨도 모르는 사이라고 진술했다고 전했다.
권 전 고문의 개인 사무실은 한 전 실장이 평소 친분이 두터운 김 씨를 통해 사실상 임차한 뒤 동교동계 소속 정치인들이 함께 사용한 것으로 검찰은 보고 있다.
한편 검찰은 10일 참고인 신분으로 불러 조사한 이근영(70) 전 금융감독원장이 김 씨의 골드상호신용금고 인수 과정에서 부당한 지시를 내렸는지 등에 대해 김중회(58구속 수감) 금감원 부원장과 진술이 크게 엇갈렸지만 추가 소환계획은 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011208208</DOCNAME>
<TITLE>자제 입장서 선회 사법부 마찰 우려</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2007 06:35</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회가 새해 10대 중점 추진 과제 중 하나로 사법부의 인권 관련 재판에 적극적으로 의견을 개진하겠다고 나서 논란이 예상된다.
인권위 김인재 인권정책본부장은 11일 서울 중구 인권위 사무실에서 기자회견을 열어 2007년 업무계획을 공개하면서 인권 관련 판결의 국제 동향과 기준, 인권위의 활동사항 등을 법원과 헌법재판소에 제공해 인권기준이 재판실무에 주요 판단 기준이 될 수 있는 환경을 조성할 것이라고 밝혔다.
인권위가 출범 후 5년간 재판이 진행 중인 사안에 대해 사법부에 의견을 제출한 사례는 두 건밖에 없다.
인권위의 인권 관련 재판에 대한 의견 표명은 사법부와의 마찰 가능성과 실효성 문제로 그동안 논란을 빚어 온 사안이다.
인권위는 국가인권위원회법 28조에 따라 인권의 보호와 향상에 중대한 영향을 미치는 재판이 계속 중인 경우 법원 또는 헌법재판소의 요청이 있거나 필요하다고 인정될 때 의견을 제출할 수 있다.
그러나 인권위는 사법부의 판단에 국가기관이 의도적으로 영향을 행사하려 한다는 지적 때문에 의견 표명을 자제해 왔으며 진보적인 시민단체는 인권위의 이런 방침을 비판해 왔다.
인권위가 재판이 진행 중인 사안에 대해 의견을 제출한 것은 2003년 3월 호주제 폐지에 관한 의견과 같은 해 6월 가죽 수갑 등 감옥에서 쓰이는 형벌도구에 대한 의견을 헌법재판소에 제출한 것 등 총 2건이다.
인권위는 또 새터민 인권 증진 시설 생활인과 장애인 인권 증진 국제결혼자와 이주 노동자 인권 증진 인권 침해 및 차별 판단 지침 수립 등을 신년 중점 추진과제로 발표했다.
인권위의 이런 방침에 대해 전문가들 사이에서도 의견은 엇갈리고 있다.
서강대 법학과 임지봉 교수는 그동안 인권위가 사법부 관련 인권 침해에 대해서는 소극적으로 대응해 왔다며 인권위 법에 명시된 것과 같이 재판부에 대해 법적 권한이 없는 의견 제출을 하는 것은 인권위의 권리라고 말했다.
반면 숭실대 법학과 강경근 교수는 인권위의 의견 제출이나 권고가 강제력 없는 권고적 효력이라고 가볍게 생각하는 경향이 있다면서 법적인 재판권 침해는 아닐지라도 국가기관의 의견에 재판관이 심리적인 영향을 받을 수 있으며, 인권위 측에서는 영향력 없는 의견을 남발함으로써 그 권위마저 추락할 우려가 있다고 지적했다.
한편 대법원의 한 관계자는 내용을 정확하게 파악한 뒤 앞으로 필요하다고 판단되면 의견을 개진할 기회가 있을 것이라며 인권위의 방침에 대해 판단을 유보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011208248</DOCNAME>
<TITLE>개헌안에 내 신임 걸진않아</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2007 06:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 11일 정치권 일각에서 대통령 4년 연임제 개헌 추진을 위한 카드로 자신의 임기 단축 가능성을 거론하는 것과 관련해 임기 단축은 하지 않겠다고 밝혔다. 노 대통령은 또 나는 개헌안에 신임을 걸지 않을 것이라고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 가진 기자간담회에서 개헌안이 부결될 경우의 거취를 묻는 질문에 개헌안 부결을 불신임으로 받아들여야 한다고 생각하지 않는다며 이 같이 말했다.
노 대통령은 개헌안이 설사 부결된다고 해서 대통령이 기 죽을 일도 없고 헌법상 권한이 소멸될 일도 없다며 나는 부결되든 가결되든 법률상 주어진 권한을 착실히 행사하겠다고 말했다.
열린우리당 탈당 문제와 관련해 노 대통령은 당적 문제는 야당들이 개헌의 전제 조건으로 요구해 온다면 고려할 수 있다고 말했다.
그는 이에 앞서 이날 오전 청와대에서 열린우리당 김근태 의장, 김한길 원내대표 등을 만난 자리에서 국민적 합의를 모아가는 데 필요하다면, 또 개헌에 도움이 된다면 (탈당을) 검토할 수 있다고 밝혔다.
하지만 한나라당을 비롯한 야당들은 개헌의 전제 조건으로 노 대통령의 탈당을 요구하지 않을 것이라고 밝혀 노 대통령이 탈당할 가능성은 높지 않아 보인다.
또 야4당이 이날 예정됐던 청와대 오찬 회동을 거부한 것에 대해 노 대통령은 대화도 안 하겠다, 토론도 안 하겠다는 것은 민주주의를 하지 않겠다는 것이고, 국민 앞에 던져진 중요한 국가적 의제에 대해 말도 안하고 깔아뭉개고 넘어가 버리겠다는 것이라고 비판했다. 그는 여론의 지지를 가지고 국정을 실질적으로 주도한다고 자부하는 공당이 취할 태도는 아니다고 덧붙였다.
노 대통령은 여당 지도부와 오찬에서도 (야4당의 초청 거부는) 독재시절의 발상으로, 여론의 지지가 높으니까 마치 받은 밥상으로 생각하고, 혹시 받은 밥상에 김 샐까봐 몸조심하는 오만한 자세라며 대통령이 우스우니깐 이제 초청 같은 데 응할 필요도 없다는 오만 아닌가라고 말했다.
한나라당 민주노동당 국민중심 등 야당들은 노 대통령의 기자간담회에도 불구하고 노 대통령 임기 중에 개헌을 추진하는데 동의할 수 없다는 기존 태도를 거듭 강조했다.
한나라당 나경원 대변인은 반대 여론을 거스르며 개헌을 밀어붙이는 것이야 말로 반민주적 독재적 발상이라며 대통령은 정략이 아니라 지금만이 개헌의 적기라고 말하면서 코흘리개 골목대장 같은 논리를 폈지만 듣는 국민들은 답답하고 짜증난다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011209058</DOCNAME>
<TITLE>임기 단축 안해 야당 요구땐 탈당</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2007 06:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 이날 기자간담회에서 임기 단축을 하지 않을 것이다고 말했다.
개헌이 여의치 않으면 마지막 압박 수단으로 임기 단축 카드를 던질 것이라는 추측이 있는데 분명한 생각을 밝혀 달라는 질문에 이렇게 답했다. 정치권에서 돌고 있는 중도 사퇴조기 대선 실시 가능성을 부인한 것이다.
그러나 정치권에서는 노 대통령의 부인에도 불구하고 중도 사퇴 가능성이 완전히 사라진 것으로는 보지 않는다.
노 대통령도 이날 미묘한 발언을 했다. 한나라당 일부라도 개헌에 대해 좀 더 깊이 생각해 보면 입장이 바뀔 수도 있다고 생각한다. 그런데 내가 임기를 단축하겠다고 하면 찬성하려고 하다가도 안 할 것이다. 개헌이 부결될 경우 내가 임기를 그만둔다고 하면 당연히 부결시키고 선거를 빨리하고 싶지 않겠나.
현 시점에서 중도 사퇴 가능성을 열어 놓는 것이 한나라당 설득에 도움이 되지 않는다는 뉘앙스다.
하지만 노 대통령이 발의한 개헌안이 국회에서 부결되는 사태가 일어나면 대통령의 레임덕(임기 말 권력누수)은 가속화할 것이다. 이 점에서 임기 단축 카드는 아직 꺼지지 않은 불씨라는 분석이 많다. 노 대통령이 최악의 상황을 벗어날 카드로 언제든지 임기 단축을 꺼낼 가능성이 상존한다는 얘기다. 노 대통령이 평소 인사권과 대통령 직이 유일한 권한이라고 한 것은 곱씹을 대목이다.
노 대통령은 또 야당들이 개헌의 전제조건으로 (열린우리당) 당적 이탈을 요구해 온다면 (탈당을) 고려할 수도 있다고 말했다. 그러나 야당들은 일제히 탈당을 요구할 생각이 없다고 입을 모았다. 탈당은 야당의 개헌 찬성을 유인할 카드가 못 되는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011209228</DOCNAME>
<TITLE>미싱크탱크 2000개 정부정책 영향력 막강</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2007 06:35</DATE>
<TEXT>
현재 미국 내에는 모두 2000여 개의 싱크탱크가 있다. 이 중 헤리티지재단, 브루킹스연구소, 전략국제문제연구소(CSIS), 외교관계협의회(CFR), 랜드연구소 등 10여 개가 정책에 큰 영향을 미치는 핵심 싱크탱크로 꼽힌다.
20세기 초 지식인들의 사교 모임으로 출발한 싱크탱크는 제2차 세계대전 이후 정부 정책에 조언을 하기 시작하면서 영향력을 확대했다. 1970년대부터는 보수진보 등 정책 성향과 일치하는 정당을 위해 정책을 제시하고, 고급 관료를 배출하는 등 정책 주도기관으로 부상했다.
보수 성향인 헤리티지재단의 경우 로널드 레이건 대통령 시절 공화당 정부에 제출한 보고서의 70%가량이 실제 정책으로 채택됐을 만큼 막강한 영향력을 행사했다. 조지 W 부시 행정부의 딕 체니 부통령, 존 볼턴 국무부 차관 등을 배출한 미국 기업연구소(AEI)는 백악관 별관으로 불릴 정도다. 진보 성향의 브루킹스연구소는 빌 클린턴 행정부 시절 스트로브 탈보트 국무부 부장관, 제임스 스타인버그 백악관 국가안보회의(NSC) 부보좌관을 배출하는 등 민주당과 깊은 관계를 맺고 있다.
2200만 달러의 연간 예산과 200여 명에 달하는 연구원이 있는 CSIS는 1970년대 이후 헨리 키신저 국무장관, 브레진스키 대통령 안보담당 보좌관, 제임스 슐레진저 국방장관, 윌리엄 브로크 노동장관 등을 배출했다.
미국에선 싱크탱크 출신 인사들이 정부 요직을 맡았다가 다시 싱크탱크로 돌아가는 회전문식 자리 옮기기가 일반화돼 있다. 이는 이론과 현실을 접목할 수 있어 정책의 시너지를 높일 수 있는 장점이 있다.
하지만 일각에서는 싱크탱크들이 특정 기업이나 정파, 이해단체의 정책 전파에 지나치게 치중한다는 비판도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011181318</DOCNAME>
<TITLE>세계태권도연맹 외국인 영입 국제 스포츠기구로 키우겠다</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
구성원 대부분이 한국인이어서 무늬만 국제 조직이라는 비판을 받아온 세계태권도연맹(WTF)이 외국인을 적극 영입하기로 했다.
조정원 WTF 총재는 10일 서울 강남구 삼성동 태권도연맹 사무국에서 기자회견을 열고 WTF를 국제 스포츠기구로 키우기 위해 각 대륙 연맹의 추천을 받아 외국인의 참여를 확대시킬 것이라고 밝혔다. 현재 WTF 사무국 직원 총 17명 가운데 외국인은 싱가포르 출신의 제리 링 1명뿐. WTF는 또 지난해 12월 스위스 로잔에 개설한 WTF 연락사무소에도 스위스인 장 마리 특보 이외에 외국인을 추가 영입할 계획이다.
한편 WTF는 문동후 사무총장의 사표를 8일 수리했고 임윤택 경기심판 총괄사무차장과 김세환 마케팅홍보 총괄사무차장도 각각 명예퇴직하고 사퇴했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011182978</DOCNAME>
<TITLE>금감원 넘어 DJ정부 실세까지 김흥주씨 수사 정치권 정조준</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
검찰이 이주성(58) 전 국세청장과 이근영(70) 전 금융감독원장을 차례로 불러 조사한 데 이어 한광옥(65) 전 대통령비서실장의 소환을 예고하는 등 김흥주(58구속 수감) 삼주산업 회장의 로비 의혹에 대한 수사가 속도를 내고 있다.
특히 한 전 실장의 소환으로 검찰 수사는 김 씨의 골드상호신용금고 인수 의혹에서 정치권의 로비 의혹 규명으로 이동할 것으로 보인다.
검찰의 타깃이 금융기관에 이어 정치권 인사 등으로 확대되면서 앞으로 검찰에 소환될 또 다른 인물이 누가 될지에 관심이 쏠리고 있다.
한 전 실장은 핵심=검찰은 10일 김대중 정부의 핵심 실세 중 한 명인 한 전 실장을 참고인이 아닌 피의자 신분으로 소환조사하겠다고 밝혔다.
검찰 관계자는 김 씨 관련 의혹을 밝히는 데 한 전 실장은 반드시 짚고 가야 될 인물이라고 했다.
검찰은 한 전 실장이 1999년경 김 씨에게 권노갑 전 민주당 고문의 개인사무실 보증금과 임대료 등 억대의 금품에 대한 대납을 요구했다는 관련자 진술 등 관련 증거를 상당 부분 확보한 것으로 알려졌다.
4선 의원인 한 전 실장은 1999년 11월2001년 9월 대통령비서실장을 지냈다. 한 전 실장은 19992000년 나라종금의 퇴출을 저지해 달라는 청탁과 함께 1억1000여만 원의 금품을 수수한 혐의로 징역 2년 6개월, 집행유예 3년을 선고받았다.
검찰 안팎에서는 한 전 실장이 김 씨에게 사무실 임대료 대납 등을 요구하면서 신용금고 인수 과정에서의 편의 등 반대급부를 제공했을 가능성이 제기되고 있다.
다른 정치인도 연루=한 전 실장뿐만 아니라 김 씨와 친분이 있었던 다른 정치권 인사에게도 의혹의 시선이 쏠리고 있다.
실제로 한 전 실장 외에 김대중 정부의 또 다른 핵심 실세의 조카가 김 씨의 계열사에서 근무한 것으로 알려졌다.
야당의 유력 대선후보의 친형도 김 씨와 관련된 회사의 공동대표를 2001년 9월부터 맡고 있다.
김 씨가 정치인뿐만 아니라 그 친족까지 친분관계를 유지할 만큼 정치인 인사와 가까웠다는 것이다.
이에 대해 검찰 측은 김 씨의 계열사 등에 근무했다는 것만으로 범죄가 되는 것은 아니다라며 선을 그었다.
김 씨의 입에 달렸다=검찰은 김 씨의 사무실 등을 압수수색해 김 씨가 결성한 사랑을 실천하는 형제 모임(45인회 모임) 명단을 확보한 것으로 알려졌다.
45인회 모임에는 정계, 검찰, 국가정보원, 금융감독 기관 관계자 등이 가입한 것으로 전해졌다.
검찰은 45인회 모임 중 연장자인 김 씨가 종신회장을 맡았으며, 다른 회원들은 나이순으로 서열을 정해 형제처럼 지냈다고 전했다.
김 씨는 45인회 모임 회원들과 경기지역 일대 3, 4개 골프장에서 정기적으로 골프모임을 가졌으며, 일부 회원들에게는 가끔씩 용돈을 지급하면서 친분 관계를 유지해 온 것으로 알려졌다.
김 씨가 친분관계를 맺어 온 회원들의 비위사실을 쉽게 털어놓지는 않을 것으로 보인다. 그러나 김 씨의 진술이 김 씨와 45인회 모임 회원들과의 부적절한 관계를 입증할 가장 중요한 자료인 만큼 검찰 안팎에서는 김 씨의 입에 앞으로의 수사 방향이 달렸다는 얘기가 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011183048</DOCNAME>
<TITLE>코미디 웃음 뒤엔 고통이 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070111/photo/2007011183048.jpg" vspace="10"/>  영화 미녀는 괴로워가 관객 500만 명 돌파를 눈앞에 두고 있다. 한국 사회의 외모 지상주의와 성형 열풍을 정면으로 다루며 여성 관객들의 공감을 얻은 결과다. 이 영화의 감독은 데뷔작 오 브라더스를 통해 코미디를 제대로 만든다는 호평을 받았던 김용화 감독. 이번에 충무로에 존재감을 확실히 알린 그를 8일 만났다.
이 영화를 성형 미인의 승리로 보는 시각이 있다.
뚱녀 한나(김아중)도 나름대로 행복했지만 편견 때문에 상처받았기에 그의 성형은 정당화된다. 그러나 수술을 한 뒤 아버지와 과거를 부정하고, 지켜야 할 가치를 버리게 된다. 이후 진실의 고백을 통해 고통에서 벗어난다. 진실의 성공일 뿐, 성형 미인의 성공이 아니다.
성형한 여자는 괴물이라던 친구 정민(김현숙)이 마지막에 성형을 택하는 건 의외다.
세상엔 외모보다 중요한 게 많지만 인간은 그걸 알면서도 거기서 자유로울 수 없다. 잘 아는데, 그래도 예뻐지고 싶은 거다. 그런 게 인간이라는 걸 보여준다.
외모는 중요치 않아 대신 예쁘면 살기 편한 사회를 그렸다.
남자들이 특히 반성해야 한다. 평소에 김아중과 말을 안 하고 어려워하던 스태프들이 그가 특수분장을 한 뒤에는 다가와 툭툭 건드리며 농담을 하더라. 분장을 안 한 상태에서는 어려워하고. 솔직히 다들 예쁜 걸 좋아한다. 그걸 좀 과장되게 표현했을 뿐. 솔직해지고 싶었다.
성형을 옹호하는 것이 아닌지.
자기계발일 수 있지만 욕망이어선 안 된다. 욕망은 채워지지 않으니까. 사회가 더 문제다. 미에 우월적 가치를 두면서 성형수술로 그런 사회에 편입하려는 사람에겐 손가락질을 한다. 외모에 대한 편견이 없는 사람만이 비난할 수 있을 텐데, 그런 사람이 있을까. 치아 교정과 체중 감량도 본질적으론 같은데 유독 성형수술에 대해선 죄의식을 갖게 만든다. 옹호론자는 아니지만, 다들 보이는 걸 중요시하면서 그 오리지널리티까지 따지는 건 좀 그렇다.
전작도 그렇고 신체적 약점을 웃음의 소재로 삼는다는 지적도 있다.
패럴리 형제(메리에겐 뭔가 특별한 것이 있다 내겐 너무 가벼운 그녀의 형제 감독)를 좋아한다. 그들은 장애인을 자주 등장시키는데, 그건 편견이 없다는 거다. 장애인이니까 영화에 등장시키면 안 된다? 그게 편견이다. 단점 많은 우리도 어떤 면에선 다들 장애인이다. 그냥 똑같은 인간으로 대한 거지 희화화가 아니다.
좋은 코미디는 뭔가.
코미디는 기본적으로 고통이다. 상황적으론 웃기는데 그 안에 고통이 있는, 이중의 감정을 끌어내고 싶다. 웃기려고 작정하면 반드시 실패한다. 인생이 그렇지 않나? 항상 즐거움과 고통이 공존한다. 그래서 영화가 잘돼 기뻐도 일희일비하지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011183978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 일본의 새해</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
동서냉전 중 봉쇄정책 주창자로 일본이 대소 봉쇄의 최전선이 돼야 한다던 미국의 조지 캐넌은 더글러스 맥아더 일본점령군사령관을 못마땅해 했다. 맥아더가 일본의 역할은 태평양의 스위스가 되는 것이라며 무장해제(대일강화조약)를 서둘렀기 때문이다. 하지만 한국전쟁이 터져 일본에서 미 육군 4개 사단을 모두 빼낼 수밖에 없게 되자 맥아더는 요시다 시게루 내각에 7만5000명의 국가경찰예비대 창설을 지시한다. 자위대의 모체다.
자위대는 1954년 7월 방위청설치법과 자위대법의 공표로 법적 체제를 갖추게 된다. 그 1년 전 자유당 당수인 요시다 총리와 시게미쓰 마모루 개진당 당수는 이른바 요시다-시게미쓰 합의문을 전격 발표했다. 주둔군의 점진적 감축에 즉시 대응하는 동시에 국력에 걸맞은 장기 방위계획을 수립한다는 내용이다. 그러나 개진당은 군대 관리 주체가 총리실 밖에 있는 것은 바람직하지 않다며 독립된 성, 즉 국방성을 두자고 했고 자유당은 군대 색깔을 띠어선 안 된다며 성 승격에 반대했다. 군대냐 아니냐 하는 논란이었다.
그로부터 반세기. 지난해 말 일본 의회가 법을 개정함에 따라 9일 방위청이 방위성으로 격상돼 현판을 바꾸었다. 우리는 섬나라이므로 국토의 의미가 매우 명료하다. 자위의 경계가 섬을 넘어서면 안 된다던 자위대의 임무 범위와 역할도 일본 열도를 뛰어넘게 됐다. 아베 신조 총리는 전후체제 탈각을 위한 첫걸음이라고 의미를 부여했다. 요컨대 62년 전 패전의 족쇄를 자르고 앞으로 나아가자는 얘기다.
일본의 새해는 이렇게 시작됐다. 일본 정부는 지난해엔 아소 다로 외상을 인도에 보내는 것으로 한 해를 열었다. 중국의 부상에 공동 대응할 전략대화 채널 구축을 위해서였다. 그런데 한국의 2007년은 임기 말 대통령의 국민 놀라게 하기로 시작됐다. 깜짝쇼 같은 개헌 제안에 누리꾼 사이에서는 하여튼 끝까지 흔드네라는 말이 터져 나왔다.
김 창 혁 논설위원 chang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011184128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 진보연대에서 진보를 빼야 할 이유</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
국화빵에 국화가 없고 붕어빵에 붕어가 없다지만 그제 준비위원회 출범식을 가진 진보연대에는 진정한 진보가 없다는 게 우리의 판단이다. 친북반미 성향의 이른바 민족해방(NL)계열을 중심으로 구성된 진보연대의 면면을 보면 한미 자유무역협정(FTA)과 평택 미군기지에 반대하는 폭력시위에 상습적으로 관여한 통일연대, 한국대학총학생회연합 같은 단체가 대거 망라돼 있다. 이들은 북한이 미사일을 쏘고 핵실험을 해도 북의 수령독재를 열렬히 편드는 세력이다.
본래 진보는 평등과 복지를 중시하고 그 실현 수단으로 국가 개입을 강조한다. 그렇다고 자유와 경제성장의 가치를 부정하는 것은 아니다. 진보가 말하는 평등도 기회의 평등이지, 사회경제적 결과까지 똑같아야 한다는 기계적 평등주의는 더욱 아니다.
진보와 보수는 국리민복을 위해 경쟁하면서 상호 보완하는 개념이다. 세계에서 가장 큰 미국 시장과의 무역장벽을 없애 우리 경제를 살찌울 한미 FTA는 진보의 이념에 반하는 것이 아니다. 폭력을 휘두르며 주장을 관철하려는 투쟁방식도 진보와 거리가 멀다.
그런데도 북한의 수령독재에 맹종하면서 대한민국의 정통성을 부인하는 수구 친북좌파가 언제부턴가 진보의 탈을 쓰고 활개치고 있다. 이들은 대량살상무기인 핵까지도 북이 만들면 지지하면서, 북한 주민들이 굶어죽거나 인권 탄압에 시달리는 데 대해서는 눈길 한번 주지 않는다. 그러고도 진보를 참칭한다. 프랑스식 좌파도 아니고 중국식 좌파도 아니다. 세계에 유례가 없는 별종 좌파이고, 진정한 진보를 욕되게 하는 사이비 진보일 뿐이다.
박세일 한반도선진화재단 이사장, 박원순 아름다운재단 총괄 상임이사 등 보수 진보 인사들은 어제 화해와 상생을 다짐하는 신년 모임을 가졌다. 이들은 서로 다른 생각과 주장을 존중하고 어떤 경우에도 폭력적 불법적 집단행위를 용납하지 않겠다고 약속했다.
이와 달리 진보연대는 진정한 진보를 부끄럽게 하고 있다. 북의 세습독재를 찬양하고, 북한 체제의 비호를 받으면서, 자신들이 먹고 살아가는 대한민국을 분열시키고 폭력으로 위협하는 단체들이 진보연대라면 사전을 고쳐야 할 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011185178</DOCNAME>
<TITLE>김흥주 로비의혹 이근영-이주성씨 소환</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
삼주산업(옛 그레이스백화점) 회장 김흥주(58구속 수감) 씨의 로비 의혹을 수사 중인 서울서부지검 형사4부(부장 최석두)는 이근영(70) 전 금융감독원장 겸 금융감독위원회 위원장을 10일 참고인 신분으로 불러 조사한 뒤 돌려보냈다.  이 전 원장은 2001년 3월경 골드상호신용금고 인수를 시도하던 김 씨에게 김중회(58구속 수감당시 비은행검사1국장) 금감원 부원장을 소개해 주는 등 김 씨의 금고 인수를 도왔다는 의혹을 받고 있다.
이 전 원장은 검찰 조사를 받기 직전 할 말이 없다고 말했으며, 검찰 조사 과정에서도 관련 의혹을 전면 부인한 것으로 전해졌다.
또 검찰은 한광옥(65) 전 대통령비서실장이 1999년경 김 씨에게 권노갑(77) 전 민주당 고문의 개인 사무실 보증금과 임대료 등의 대납을 요구했다는 관련자 진술 등을 확보했다.
검찰은 이르면 11일 한 전 실장을 피의자 신분을 불러 조사한 뒤 뇌물수수 혐의 등으로 사법처리하는 방안을 검토하고 있다.
한편 검찰은 이주성(58) 전 국세청장을 9일 참고인 신분으로 소환해 조사했다. 이 전 청장이 2001년 9월경 서울 강남구의 고급 룸살롱에서 당시 국세청 과장과 술집 업주 등과 술을 마시다 국무총리실 암행감찰반에 적발된 사실은 확인했다고 검찰은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011185188</DOCNAME>
<TITLE>나이지리아서 한국인 9명 또 피랍</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
아프리카 나이지리아의 대우건설 공사현장에서 일하는 한국인 근로자 9명이 10일 오전 4시 50분(현지 시간) 무장괴한들에게 납치됐다.
외교통상부와 대우건설은 나이지리아 남부 바엘사 주 오구 지역의 대우건설 가스 파이프라인 건설현장에서 임은식(45) 차장 등 대우건설 소속 한국인 근로자 9명과 현지인 1명 등 10명이 납치됐다고 밝혔다.
피랍 근로자들은 니제르델타 지역에서 바다에서 끌어올린 천연가스를 운송하는 파이프라인 공사를 진행해 왔다.
주나이지리아 한국대사관의 한 관계자는 이날 본보와의 통화에서 한국인 근로자의 인명피해는 없는 것으로 추정된다며 아직까지 근로자를 납치한 무장괴한의 정체 등 자세한 정보는 파악되지 않고 있다고 말했다.
외교부는 제2차관을 본부장으로 정부 합동대책본부를 만들어 긴급 대책회의를 열고 피랍 근로자들이 무사히 풀려날 수 있도록 노력하겠다고 밝혔다.
지난해 6월 7일에도 대우건설 직원 3명과 한국가스공사 직원 2명 등 5명이 무장단체인 니제르델타 해방운동(MEND)에 납치됐다가 이틀 만에 무사히 풀려난 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011185218</DOCNAME>
<TITLE>신년 증시 몸살</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
연초부터 한국 증시가 심상치 않다. 주가(코스피지수 기준)가 지난해 말보다 80포인트 가까이 급락하면서 약 40조 원의 시가총액이 허공으로 사라졌다.
국내외 경기 불확실성으로 외국인들이 계속 주식을 내다 팔고 있고, 기관투자가들도 해외 펀드에 투자하려는 개인투자자들의 환매(중도인출) 요청으로 주식을 매도하고 있다.
여기에 노무현 대통령의 돌출적인 개헌 제안은 정치적 불확실성을 확산시켜 가뜩이나 얼어붙은 투자심리를 더욱 위축시킬 것이라는 지적도 나온다.
새해 들어 39조 원 날아가
10일 서울 증시에서 코스피지수는 장중 한때 전날보다 30포인트 가까이 급락하는 등 하락세를 보여 결국 18.55포인트(1.35%) 떨어진 1,355.79로 거래를 마쳤다.
거래소와 코스닥시장을 합한 시가총액은 지난해 말 776조7249억 원에서 이날 현재 737조3088억 원으로 39조4161억 원이 감소했다.
올해 들어 코스피지수는 7일(거래일 기준) 중 5일이나 급락했다. 새해 첫 거래일인 2일 소폭(0.80포인트) 상승한 뒤 나흘 연속 곤두박질쳤고 9일 3.53포인트 올랐다가 10일 다시 급락세로 돌아섰다. 코스닥지수도 5.17포인트(0.86%) 떨어진 596.78로 마감해 이틀 만에 600선 밑으로 다시 주저앉았다.
연초 주식시장의 폭락세는 증시전문가들도 예상하지 못했다. 오히려 새해가 되면 새로 주식을 사는 사람이 늘어나 주가가 상승세를 타는 1월 효과를 예측하는 등 전반적으로 올해 증시를 낙관적으로 봤다.
경제 및 정치변수가 함께 악재로
기관투자가와 외국인투자가들이 연초부터 집중적으로 주식을 내다 팔면서 주가가 급락하고 있다. 기관과 외국인들은 각각 8053억 원, 5021억 원어치 주식을 순매도(매도금액에서 매입금액을 뺀 것)했다.
전문가들은 세계 경제 및 증시 상황이 국내 증시에 부정적인 방향으로 흘러가고 있다고 분석한다.
투자자들의 국내 증시 외면도 뚜렷해지고 있다.
지난해 12월 국내 주식형 펀드 수탁액은 1조1694억 원 감소한 반면 해외 펀드 수탁액은 1조1465억 원 증가했다. 이는 개인투자자들이 해외 펀드로 갈아타기 위해 대거 환매를 하고 있다는 뜻이다.
이런 가운데 나온 갑작스러운 개헌 논의 등 정치적 불확실성 증가도 투자심리 악화에 영향을 미치고 있다.
한화증권 이종우 리서치센터장은 수급 공백과 경기회복 지연에 대한 우려가 맞물리면서 투자심리가 위축된 상황에서 정치적 불확실성이 더해진 점은 불안심리를 자극한 측면이 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011185228</DOCNAME>
<TITLE>개헌 반대가 더 정략적</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2007 07:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 10일 4년 연임제 개헌 제안이 정략적이라는 야권의 비판에 대해 필요한 것을 반대하는 쪽이 오히려 정략적인 것이지 필요한 것을 하자는 쪽이 어찌 정략적일 수 있나라고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대에서 3부 요인 및 헌법기관장과 오찬을 한 자리에서 내가 보기에는 근거도 합당하게 제시하지 않고 정략적이라는 주장들이 쏟아져 나오고 있다며 이 같이 반박했다.
이날 오찬은 개헌안 제안에 따른 각계 여론 수렴 차원에서 이뤄진 것으로 임채정 국회의장, 이용훈 대법원장, 한명숙 국무총리, 고현철 중앙선거관리위원장이 참석했다.
노 대통령은 개헌 일정이 촉박하다는 지적에 대해 시간적으로 지금도 (개헌을) 두 번 할 수 있는 시간이 남아 있다. 1987년 예를 비교하면 두 번 할 수 있는 시간이 남아 있다며 발의하고 3개월이면 되고 발의 전 준비기간을 합치면 4개월이면 된다고 말했다.
그러나 개헌에 대한 노 대통령의 집념에도 불구하고 각종 여론조사에서 개헌을 하더라도 다음 정권에서 해야 한다는 의견이 높게 나온 데다 열린우리당도 개헌은 조용하게 추진해야 한다고 밝히는 등 개헌 제안에 대해 소극적인 태도를 보였다.
열린우리당 김근태 의장은 이날 비상대책위원회 회의에서 개헌은 개헌이고 미래는 미래다. 나라 전체가 개헌 문제에 휘둘릴 필요는 없다고 말했다. 김 의장은 전날 (개헌안 제안을) 적극 환영한다고 밝힌 바 있다. 열린우리당의 한 고위 당직자는 열린우리당은 개헌 추진에 앞장서지 않을 것이다. 당내 개헌추진기구 등을 만들 생각도 없다고 말했다.
한나라당 유기준 대변인은 이날 청와대가 반대 여론과 관계없이 개헌안을 발의하겠다고 한 것을 지적하며 국민을 허수아비 정도로 여기는 오만의 극치가 아닐 수 없다. 국민이 반대하든 말든 내 갈 길만 가겠다는 대국민 협박성 발언이라고 비판했다.
노 대통령이 11일 여야 지도부를 청와대로 초청해 오찬을 하기로 했으나 한나라당에 이어 민주노동당도 불참하기로 했다. 민주노동당 박용진 대변인은 청와대 오찬이 국민의 반대 여론에도 불구하고 개헌 논란을 확대시키는 디딤돌이 될 우려가 크다는 당 내외 우려를 수용해 불참하기로 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011065518</DOCNAME>
<TITLE>불혹 현대차 늦은 깨달음</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
올해 창립 40주년을 맞은 현대자동차 사정이 심상치 않습니다. 원화환율 급락(원화가치 급등)으로 채산성이 크게 나빠진 데다 고질적 병폐로 꼽히는 노사문제가 또 불거졌습니다.
새해 시무식이 있었던 3일은 험한 여로가 예상되는 올해를 임직원이 합심하여 잘 넘기자는 다짐의 날이었죠. 하지만 노조는 성과급을 더 달라며 회사 기물을 때려 부쉈고 사장을 폭행했습니다.
다음 날인 4일 신입사원 환영식은 신병 입소식처럼 엄숙했습니다.
박정인 수석부회장은 희망을 이야기하기보다 걱정부터 털어놨습니다. 노조의 과도한 요구와 사측의 방만한 경영으로 추락해 가는 GM과 포드를 예로 들며 반면교사로 삼자고 했습니다. 그의 목소리에는 비장감마저 묻어 있었습니다.
5일 우수 지점장을 포상하는 판촉대회 분위기도 축제와는 거리가 멀었습니다.
김동진 총괄부회장은 원고에 없는 격정적인 연설을 40분가량 쏟아냈습니다. 위기에 빠진 회사 사정은 아랑곳없이 노조는 파업을 무기로 부당한 요구를 하고 있다. 한 식구끼리 어떻게 이럴 수 있는가.
또 올해 달러당 기준 환율이 880원까지 떨어질 것으로 내다보면서 비상경영 방침도 밝혔습니다. 판촉대회 후 기자와 만난 김 부회장은 이번에는 절대 노조에 물러서지 않겠다고 다짐했습니다.
현대차 노조의 문제점은 새삼스러운 것이 아닙니다. 하지만 현대차가 이 지경까지 이르게 된 것은 사측의 잘못도 큽니다.
그동안 각종 불법 파업과 쟁의 때마다 사측은 뚜렷한 원칙 없이 좋은 게 좋다며 미봉책으로 일관해 왔습니다. 노조집행부와 대의원 500여 명의 근태 관리도 제대로 하지 못해 그들을 견제 받지 않는 권력으로 키웠다는 말도 나옵니다.
한국의 대표적 귀족 노조로 꼽히는 현대차 노조 문제는 반드시 바로잡아야 합니다. 뒤틀린 현재 풍토를 방치한다면 회사와 근로자는 물론 전체 국민경제에도 두고두고 그늘을 드리울 것입니다. 지금은 현대차 노사가 잠시 살기 위해 영원히 죽는 길을 택할지, 아니면 잠시 힘들더라도 영원히 사는 길을 택할지를 분명히 선택해야 할 시점입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011065758</DOCNAME>
<TITLE>LG 차세대DVD플레이어에 일긴장</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
LG전자가 이번 CES2007에 출품한 차세대 DVD 플레이어에 일본 전자업체와 언론이 뜨거운 관심을 보이고 있다.
슈퍼멀티 블루 플레이어(모델명 BH-100)로 명명된 이 제품은 차세대 DVD의 양대 표준인 블루레이 디스크와 HD DVD의 소프트웨어를 모두 지원하는 플레이어다.
요미우리신문과 마이니치신문은 9일자 조간에 LG전자가 다음 달부터 이 제품을 미국 시장에서 판매한다는 소식을 1면 주요 기사로 다뤘다. 요미우리신문은 경제면 머리에 큼직한 해설기사도 싣고 일본 전자업체들의 반응까지 소개했다.
일본이 이처럼 민감한 반응을 보이는 이유는 이 제품이 판매에서 고전 중인 차세대 DVD 시장의 돌파구를 열 가능성이 있다고 보기 때문.
그간 삼성전자 소니 마쓰시타전기 등이 속한 블루레이 진영과 도시바 산요전기 NEC 등이 속한 HD 진영이 차세대 DVD 표준을 둘러싸고 한 치의 양보 없는 치열한 경쟁을 벌여 왔다.
섬세한 하이비전 영상을 자랑하는 차세대 DVD는 2005년 시장에 나왔지만 두 표준끼리 호환이 되지 않아 소비자들이 구매하기를 꺼렸다.
LG전자의 신제품이 시장에서 호평을 얻으면 다른 전자업체도 이를 뒤쫓을 가능성이 높아 두 진영 간 주도권 다툼의 향방에 큰 영향을 끼칠 것으로 예상되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011066578</DOCNAME>
<TITLE>또 성대결 이번엔?</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070110/photo/2007011066578.jpg" vspace="10"/>  해마다 1월 둘째 주 하와이에서 열리는 미국프로골프(PGA)투어 소니오픈에 2004년부터 계속 출전해 온 미셸 위(18나이키골프사진)가 올해도 어김없이 성대결에 나선다.
12일부터 나흘 동안 호놀룰루 와이알레이GC(파70)에서 열릴 소니오픈은 지난 3년 동안 그의 출전으로 뉴스의 초점이 돼 왔다. 15세 때 처음 참가한 2004년 대회 2라운드에서 그는 2언더파 68타를 때려 골프계를 놀라게 했고 지난해에도 2라운드에서 68타를 쳤다.
하지만 네 번째 출전하는 이번 대회의 전망은 그리 밝지 않다. 지난해 하반기 남자 대회에서 보인 미셸 위의 경기력이 수준 이하였기 때문이다. 존디어클래식에서 첫날 77타를 친 데 이어 2라운드에서는 열사병으로 쓰러져 기권했던 미셸 위는 유럽프로골프투어 오메가마스터스에서는 이틀 동안 14오버파 158타로 출전 선수 가운데 최하위였고, 일본프로골프투어 카시오월드오픈에도 17오버파 161타로 꼴찌였다.
한편 비제이 싱(피지)이 2주 연속 우승에 도전하는 가운데 첫 대회를 공동 8위로 산뜻하게 마친 탱크 최경주(나이키골프)와 위창수(테일러메이드)도 이 대회에 출전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011066848</DOCNAME>
<TITLE>반짝 반짝 톡톡 형광색 힙합</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070110/photo/2007011066848.jpg" vspace="10"/>  표범 5마리가 걸어오는 듯했다. 직접 디자인했다는 표범 무늬 재킷에 금색 장갑까지 맞춘 다섯 명, 얼굴엔 솜털이 가득하지만 금세 으르렁거릴 태세다. 한데 팀의 리더 G-드래곤(본명 권지용19)은 첫 콘서트 끝나고 앓아누운 얘기부터 꺼낸다.
지난해 12월 30일 콘서트 끝나고 감기 몸살에 장염까지 겹쳐서 멤버들한테 미안해 죽겠어요.(G-드래곤)
첫 콘서트에 관객 1만 2000명
아프지만 기쁘단다. YG엔터테인먼트 출신의 10대 5인조 그룹 빅뱅. 지난해 8월 데뷔한 뒤 한 달 간격으로 세 장의 싱글 음반을 발표해 10만 장에 가까운 음반 판매를 기록했고 연말 발매한 데뷔 음반은 현재 음반 판매량 순위(한터정보)에서 2주째 1위를 차지했다. 또 첫 콘서트에 1만2000명의 관객을 불러모으는 등 데뷔 6개월도 안 된 이들의 행보가 눈부시다. 아직은 아기 표범에 불과하지만 팬들은 이들에게 2007년 가요계 최대 유망주라는 영예를 주었다.
우리 음악은 형광색이라고 할까요? 형광색처럼 튀는 흥겨운 힙합을 하고 싶어요. 그래 봤자 아이돌이지라는 비난도 듣지만 아직 보여 드릴 게 많아요. 저희는 새로운 음악 장르를 유행시키는 변종 아이돌 그룹이 되고 싶어요.(TOP본명 최승현20)
독기 가득한 세월
오늘이 있기까지 이들이 기다린 시간은 무려 6년. 2000년 초등학교 6학년생들인 G-드래곤과 태양(본명 동영배19)이 가수의 꿈을 안고 YG엔터테인먼트사의 문을 두드렸지만 이후 선배들의 음반에 간간이 참여했을 뿐 데뷔 기회는 좀처럼 오지 않았다. 5년 후 홍익대 인근 클럽에서 랩을 하던 TOP이 데모 CD를 들고 회사로 찾아왔고 노래학원을 다니던 대성(본명 강대성18)과 광주에서 춤짱으로 소문난 승리(본명 이승현17)가 합류하면서 빅뱅의 밑그림이 그려졌다.
공부도 친구도 심지어 수학여행도 포기한 채 10대 시절을 모두 바친 거죠. 후회요? 전혀요. 꿈을 향해 간다는 것이 얼마나 행복한데요. 힘들 때마다 언젠가 보상받겠지라며 버텼죠.(태양)
아버지는 인사도 안 받아 주시고 한숨만 쉬셨어요. 고모들은 음악, 그딴 거 하지 마라라고 퍼붓기도 했고. 기댈 곳이 없어 너무 힘들었지만 독기로 더 버텼어요.(대성)
그러나 넘어야 할 산들
다른 10대 그룹들이 꽃미남 또는 댄디 스타일이라면 이들은 거칠고 힘찬 이미지로 차별화를 꾀했다. 어른들의 부도덕한 돈을 10대의 눈으로 풍자한 타이틀곡 더티 캐시나 쉬 캔트 겟 이너프, 하드코어 힙합곡인 빅보이 등에선 신인답지 않은 패기가 돋보인다. 그러나 팀의 인지도에 비해 아직 뚜렷한 대표곡이 없다는 것이 약점. 이들 역시 고개를 끄덕이며 앞으로는 한 곡으로 오랫동안 활동할 예정이라고 말했다.
아직 갈 길은 멀다. 롱런을 하기 위해 빨리 아이돌 꼬리표를 떼야 하고 빅뱅만의 개성을 찾기 위해 양현석 대표이사의 그늘에서도 언젠가는 벗어나야 한다. 하지만 이들, 아직 우리한텐 많은 날이 있잖아요라며 여유를 부린다.
선배의 그늘에서 완전히 벗어나기는 힘들겠죠. 사실 우리도 빅뱅의 운명이 어떻게 될지 걱정돼요. 다만 음악은 밝고 명랑하게, 음악에 임하는 자세는 무겁고 진지하게 할래요. 이렇게 하루하루 고민하다 보면 언젠가 진짜로 포효할 날이 오겠죠.(승리)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011069438</DOCNAME>
<TITLE>현대차 막다른 길 가나</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
연말 성과급 지급을 둘러싼 현대자동차 노사 간의 갈등이 장기화될 조짐을 보이고 있다.
현대차 박유기 노조위원장은 9일 오전 기자회견을 갖고 11일까지 회사 측이 연말 성과급 50%를 추가 지급하지 않으면 12일 임시 대의원대회를 열어 파업 돌입 여부를 결정하겠다고 밝혔다. 이날 대의원대회에서 파업 돌입이 결정되면 즉시 파업지도부를 구성한 뒤 다음 주부터 파업에 돌입하겠다고 박 위원장은 덧붙였다.
또 노조는 회사가 지난해 노사 합의한 성과급을 모두 주지 않았다며 현대차를 노동조합 및 노동관계조정법상 단체협상 위반 혐의로 9일 부산지방노동청 울산지청에 고소했다.
한편 민주노총 울산본부가 시무식 방해에 대해 사과할 것을 제안한 것에 대해 이 시점에서 사과나 유감을 표명하는 것은 바람직하지 않다며 거부했다.
노조는 이날 오후 5시 반 울산공장 본관 앞에서 성과급 쟁취를 위한 전체 조합원 집회를 열었다. 노조 대의원과 소위원 등 500여 명은 8일부터 본관 앞 광장에서 철야농성을 계속했다.
또 10일 오전 7시 울산공장 옆 사택광장에서 관광버스로 상경투쟁단이 출발하기로 했다. 노조는 상경투쟁단에 대의원(400여 명)과 소위원(1500여 명)은 반드시 참석하도록 했으며 울산공장 일반 조합원은 월차휴가를 내고 전주와 아산, 수도권 조합원은 조퇴한 뒤 합류하도록 했다.
현대차 윤여철 사장은 이날 오전 라디오 프로그램에 출연해 연말 성과급 추가 지급은 이제 협상 대상이 아니다고 말했다. 또 윤 사장은 지금까지 잘못된 관행을 이번에 끊어야 현대차의 미래가 있다. 손해배상청구소송과 고소사건을 (중도에 취하하지 않고) 끝까지 가겠다고 밝혔다.
노조의 특별교섭 요구에 대해 윤 사장은 성과급은 특별교섭 대상이 아니지만 간담회 형식이라면 만날 수 있다고 밝혔다.
지난해 12월 28일부터 시작된 노조의 잔업 및 특근 거부로 회사의 생산손실은 9일까지 차량 9306대를 생산하지 못해 발생한 1418억 원(회사 추산). 또 잔업과 특근 거부에 따른 조합원들의 임금손실도 1인당 100만 원에 육박하는 등 노사 모두의 손실이 커지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011070198</DOCNAME>
<TITLE>용산기지 이전사업 늦어질땐 싸우겠다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
버웰 벨(사진) 주한미군 사령관 겸 한미연합사령관은 9일 서울 용산 미군기지와 경기 북부의 미 2사단을 경기 평택 지역으로 이전하는 사업이 정치적 이유나 예산 문제로 지연될 경우 (이에 맞서) 싸울 것(fight)이라고 밝혔다
벨 사령관은 서울 용산기지 내 미 8군사령부의 밴플리트홀에서 내외신 기자회견을 열고 한국과 미국은 2004년 주한미군 기지들을 2008년 말까지 평택으로 이전하기로 합의했으며 그 약속은 반드시 지켜져야 한다고 말했다.
이 같은 발언은 지난해 12월 한국 정부가 기지 이전 반대 시위로 인한 공사 차질 등을 이유로 기지 이전이 20122013년경으로 당초보다 4, 5년 늦어질 것이라고 발표한 데 대한 미국 측의 불만을 표출한 것으로 보인다.
이는 또 한미 양국이 구체적인 이전 비용을 산출하기 위한 기지 이전 마스터플랜(MP)의 작성 과정에서 심각한 진통이 있음을 시사하는 것이기도 하다.
벨 사령관은 지난해 한미가 합의한 20072008년 주한미군 방위비 분담금에 관해 한국 정부는 미국이 요청한 금액보다 1000억 원 이상 준 7225억 원을 제시했다고 밝혔다. 그는 이로 인해 주한미군은 큰 재정적 부담에 직면했고, 예산 부족분을 해소하기 위해 다음 달 초 양국 정부에 축소 항목을 제시할 것이라고 덧붙였다.
그는 이어 기지 이전 일정과 전시작전통제권의 이양은 아무런 관련이 없다고 강조한 뒤 군사적 측면에서 전시작전권은 2009년까지 한국군으로 이양될 수 있고, 미 국방부 수뇌부도 동의했다며 기존 입장을 재확인했다.
최근 북한이 2차 핵실험을 준비 중이라는 보도와 관련해 벨 사령관은 지난해 핵실험을 한 전례가 있는 북한은 그들의 목적에 부합된다면 추가로 핵실험을 할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011070238</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 대통령 4년 연임제 개헌 제안</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
노무현(사진) 대통령은 9일 국민적 합의 수준이 높고 시급한 과제에 집중해서 헌법을 개정하는 것이 필요하다는 판단에서 대통령 4년 연임제 개헌을 제안한다고 말했다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 발표한 대국민 특별담화를 통해 1987년 개헌 과정에서 장기집권을 제도적으로 막고자 마련된 대통령 5년 단임제는 이제 바꿀 때가 됐다며 이같이 밝혔다.
노 대통령은 개헌에 대한 여론 수렴을 거쳐 2, 3월경 개헌안을 발의할 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
노 대통령은 대통령 5년 단임제를 임기 4년에 1회에 한해 연임할 수 있게 개정한다면 국정의 책임성과 안정성을 제고하고 국가적 전략과제에 대한 일관성과 연속성을 확보하는 데 크게 기여할 것이라고 말했다.
노 대통령은 이어 대통령 임기를 4년 연임제로 조정하면서 현행 4년의 국회의원과 임기를 맞출 것을 제안한다며 현행 5년의 대통령제 아래서는 임기 4년의 국회의원 선거와 지방자치단체 선거가 수시로 치러지면서 정치적 대결과 갈등을 심화시키고 적지 않은 사회적 비용을 유발해 국정의 안정성을 약화시킨다고 주장했다.
정치권 일각에서 개헌 논의를 차기 정부로 넘길 것을 주장하는 데 대해 노 대통령은 차기 정부에서 개헌은 불가능하다며 우리 헌법상 대통령과 국회의원의 임기를 특별히 줄이지 않고 개헌을 할 수 있는 기회는 이번을 넘기면 다시 20년을 기다려야 한다고 주장했다.
노 대통령은 또 너무 늦지 않은 시기에 헌법이 부여한 개헌 발의권을 적극 행사할 것이라고 말했다.
이병완 대통령비서실장은 노 대통령 담화 후 추가 설명을 통해 개헌안 발의에서 국민투표까지 6090일 정도 시간이 걸린다며 올 상반기 안에, 늦어도 4, 5월 이전까지 (개헌 절차가) 끝나면 부담이 없을 것이라고 말했다.
현행 헌법에 따르면 대통령이 헌법 개정안을 발의하더라도 국회 재적의원(현재 296명) 3분의 2(198명) 이상의 찬성을 얻어야 개헌안이 국회를 통과할 수 있다. 임채정 국회의장은 정당한 권한을 가진 대통령의 제안이므로 (개헌안이) 발의되면 헌법 절차에 따라 처리하겠다고 밝혔다.
열린우리당은 개헌 추진에 찬성한다고 밝혔으나 재적 의원의 3분의 1 이상인 한나라당(총 127명)이 노 대통령 임기 중 개헌에 반대한다고 밝혀 현재대로라면 개헌안 국회 통과 가능성은 희박하다.
한나라당은 이날 최고위원 중진 연석회의를 열어 개헌 논의에 응하지 않기로 결정했다. 나경원 대변인은 대통령은 국론 분열과 국정 혼란을 불러일으키는 개헌 논의를 즉각 중단하고 국정 안정과 경제 살리기에 전념해야 한다고 비판했다. 한나라당은 10일 의원총회를 열어 노 대통령의 정략적인 개헌 제안을 규탄하고 한나라당의 견해를 담은 결의문을 채택할 예정이다.
노 대통령이 개헌안 발의와 함께 열린우리당 탈당과 거국중립내각 구성 등 또 다른 정치적 후속 제안을 내놓을 가능성을 배제할 수 없어 여야의 갈등은 계속 증폭될 것으로 보인다.
노 대통령은 10일 해외 체류 중인 주선회 헌법재판소장 권한대행을 제외한 헌법기관장을 청와대로 초청해 개헌 문제에 대한 의견을 들을 예정이다. 11일엔 여야 정당 지도부를 만날 계획이나 한나라당은 이에 응하지 않기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011071188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 왜 지금 개헌인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 임기 말에 개헌 카드를 들고 나왔다. 어제 갑작스러운 대국민 특별담화를 통해 5년 단임제인 대통령 임기를 4년으로 단축하되 1회에 한해 연임이 가능하도록 하는 4년 연임제 개헌을 제안한 것이다. 권력구조만 바꾸는 이른바 원 포인트 개헌이다.
노 대통령은 개헌이 2002년 대선 당시의 공약임을 상기시키며 개헌 발의권을 행사하겠다고 밝혔다. 이병완 대통령비서실장은 4, 5월 이전에 끝나면 (대선 일정에) 부담이 없다며 이른 시일에 발의할 것임을 시사했다. 마침내 노 대통령이 개헌 정국의 막을 연 셈이다.
하지만 우리는 왜, 지금인가라는 근본적인 의문을 갖지 않을 수 없다. 노 대통령은 담화에서 4년 연임제 개헌에 대해 국민적 합의수준이 대단히 높다고 전제했다. 그러나 각종 여론조사에 따르면 연임제를 포함한 중임제 개헌 찬성비율은 3540% 정도다. 그나마도 다음 대통령 임기 중에 추진해야 한다는 의견이 현 대통령 임기 말 개헌보다 압도적으로 많다. 1987년 장기집권 방지를 주목적으로 만들어진 현행 헌법에 대한 개정 논의 필요성은 인정하지만 졸속 개헌이나 정략적 카드로 이용될 가능성에 대한 경계심 때문이다.
더구나 학계와 정치권에서는 지난해 초부터 개헌 논의를 하려면 지금부터 서둘러야 한다는 목소리가 많았다. 노 대통령이 개헌을 자신 임기 중의 과제로 생각했다면 그 때부터라도 여야와 학계 등이 참여하는 개헌추진기구의 구성을 서둘렀어야 했다. 그러나 당시 노 대통령은 제도가 중요한 것이 아니다. 헌법보다 더 중요한 것은 정치문화다며 적극적으로 개헌을 주도할 수 없다고 했다. 그리고 나서 정치권을 4개월 이상 뒤흔든 대연정을 제안했던 것이다.
노 대통령은 단임제가 책임정치를 훼손한다고 주장했지만 이 역시 국민을 오도할 소지가 크다. 대연정 제안 때 원활한 국정수행을 할 수 없는 이유로 여소야대 구도를 든 것과 닮은 논리다. 대통령제의 본산인 미국에서는 현행 4년 중임제가 다음 선거 준비 때문에 소신 있는 국정운영을 어렵게 한다는 이유로 6년 단임제로의 개정운동까지 벌어지고 있다. 대통령과 국회를 서로 다른 당이 맡을 때 국정운영의 효율성이 높아진다는 연구결과도 있다. 그런데 노 대통령은 갑자기 국정실패의 책임을 제도 탓으로 돌리고 있다.
노 대통령은 정략적 의도가 없으며 어느 정치세력에도 유리하거나 불리한 카드가 아니다고 했지만 진정성을 의심받을 수밖에 없는 이유가 한두 가지가 아니다. 우선 개헌논의가 갖는 폭발성에 비추어 다른 정치적 정책적 의제는 짧아도 34개월 뒤로 밀릴 우려가 크다. 대통령의 실정 책임이나 여권의 지리멸렬함은 덮어지고 야당의 유력 대선주자들의 행보도 국민의 관심에서 멀어지게 된다. 여권에는 절대적으로 유리하고 야당에는 절대적으로 불리한 상황이 될 수 있는 것이다.
그럼에도 노 대통령은 책임 있게 국정을 운영하는 사람이라면 이 개헌을 지지하는 것이 사리에 맞다고 말해 차기 정권에서의 개헌 지지파까지 사리에 어긋나는 세력으로 몰아가고 있다. 원 포인트 개헌을 한다지만 막상 논의가 본격화되면 영토조항 등 민감한 사안을 둘러싼 논란도 확산돼 법적 일정대로 진행될 수 있을지도 미지수다. 이러니 정치권 안팎에서 개헌 제안에 대해 정권 재창출을 위해 대선 판 흔들기의 첫 카드라는 해석이 나오는 것도 무리가 아니다.
지금 다수 국민이 노 대통령에게 바라는 것은 마지막 13개월 만이라도 정치게임에서 손을 떼고 민생 챙기기와 한미동맹 복원 및 한미 자유무역협정(FTA) 체결 같은 국가적 과제에 몰두해 달라는 것이다. 그런데도 그는 올해 국정운영 계획을 밝히는 연두회견조차 제쳐놓고 개헌이라는 정치적 정쟁적 의제부터 던졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007011071248</DOCNAME>
<TITLE>문제 있다면 2, 3년전 제안했어야 진정성 의심</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2007 07:24</DATE>
<TEXT>
강경근 숭실대 법학과 교수
원칙적으로는 4년 연임제 개선에 찬성한다. 헌법적으로 볼 때 단임제는 정치에 무책임성을 가져올 수 있다. 또 연임제는 국민에게 대통령의 통치에 대한 실질적인 심판의 기회를 줄 수 있다. 하지만 차기 정권에서 4년 연임제로 한정하지 말고 더 폭넓게 논의할 필요가 있다. 연임제에서는 대통령이 재선을 위해 인기에 영합하는 정책을 펼칠 수 있는 약점이 있다.
김상겸 동국대 법대 교수
시기적으로 여러 가지 정치적 사안을 고려할 때 개헌은 어렵다고 생각한다. 개헌에 대해 논의하고 합의하는 데 비용이 많이 든다. 국민의 기본권이라든지 국가권력 구조가 대통령에게 지나치게 집중돼 있다든지 하는 걸 같이 손봐야지 대통령 임기 부분만 개헌하는 건 의미가 퇴색된다. 어차피 임기 부분만 바꾸나, 여러 부분을 함께 바꾸나 비용은 같다.
김형성 성균관대 법대 교수
개헌 기회는 작년, 재작년에도 있었는데 정치권이 매듭을 짓지 못했다. 임기가 곧 끝나가는 이 시기에 대통령이 제안하는 것보다 정치권이 합의했으면 더 좋았을 것이다. 한나라당이 반대하겠지만 누구에게 득이 될지 알 수 없다. 국회의원과 대통령 임기를 맞추기 위해 다음 총선을 좀 앞당기자는 말이 나올 수 있다. 그러면 노무현 대통령이 총선에 영향을 끼칠 가능성이 있다.
송석윤 서울대 법대 교수.
4년 중임제로 가는 것은 여소야대 문제를 해결하기 위한 것으로 봐야 하는데 대통령제를 유지하는 한 여소야대 문제를 근본적으로 해결하기는 힘들다. 여소야대 구도에서 생기는 문제는 정당제도 개혁이나 타협의 정치문화를 통해 해결할 일이지 헌법을 고쳐 될 일이 아니다. 중임제가 된다면 대통령이 연임하려고 취임하자마자 선심정책을 펼 수 있다.
이관희 경찰대 법학과 교수
대통령이 개헌을 발의하겠다는 것은 정당한 대통령의 권한 행사다. 국정운영을 책임지는 사람으로서 개헌을 제안한 것은 바람직하다. 연임제에 대한 우려도 있지만 우리는 평화적으로 정권을 교체한 나라다. 연임제 개헌은 이미 학계와 정계에서 오랫동안 논의돼 왔고 공감대도 형성돼 있다. 개헌을 제안한 시점이 시기적으로 늦었다고는 생각하지 않는다.
이석연 변호사
노무현 대통령의 제의 자체는 타당성이 있지만 대선을 앞둔 시점에서 개헌 카드는 대선을 흔들 수 있다. 개헌이 본격화되면 대선보다 개헌에 논의가 치중된다. 대선과 총선이 반드시 같이 실시돼야 한다는 것은 잘못된 인식이다. 비용을 절감할 수는 있지만 이것이 개헌의 목적이 될 수는 없다. 물리적으로도 개헌 절차에 최소 4개월은 걸리므로 너무 촉박하다.
임지봉 서강대 법학과 교수
4년 연임제에 반대한다. 헌법은 최고법이며 한 나라 법질서의 근간이 되므로 개정에 신중해야 한다. 헌법은 규범과 현실의 괴리가 커졌을 때 고치는 게 바람직하다. 이번 4년 연임제 제안은 대통령 즉, 정치권이 먼저 제안했다. 정치권의 이해에 의해서 개정의 방향이 정해지는 건 옳지 않다. 대통령의 임기가 끝나가는 시점에 제기한 것은 적절치 못하다.
조홍석 경북대 법학부 교수
대선을 앞두고 개헌을 논의하는 것은 개헌의 순수한 의미가 정치적으로 악용될 가능성이 있으므로 적절치 않다. 아직 한국의 민주화가 완전히 정착됐다고 보기는 어려우므로 4년 중임제를 도입하는 것은 이르다. 단임제는 정치에 책임을 지지 않는 폐해가 있다는 지적은 근시안적인 생각이다. 대통령 본인이 책임지지 않을 뿐 정당에서 책임을 지기 때문이다.
김민전 경희대 국제관계학 교수
4년 연임제로 바꾸되 미국처럼 국회의원 선거를 대통령 임기 중에 치러야 한다. 대통령과 국회의원 임기를 맞추면 정권의 중간 평가를 할 수 없다. 그리고 사회적 비용 등을 고려할 때 개헌을 위한 절차가 꼭 45개월 내에 이뤄질 필요는 없다고 생각한다. 다음 대통령부터 연임을 하기로 한다면 차기 대통령 선거 시에 같이 국민투표를 하는 방안을 고려해볼 만하다.
김일영 성균관대 정치학과 교수
제도에 심각한 문제가 있다면 대통령이 힘이 있던 23년 전에 개헌을 추진했어야 했다. 노 대통령은 5년 단임제가 정치적 대결과 갈등을 가져왔다지만 4년 연임제로 바꾼다고 문제가 해결되지는 않는다. 민주주의는 제도로만 작동되지 않는다. 대통령, 의원 등이 각각의 몫을 제대로 하고 있는지 정치문화부터 생각해야 한다.
김호섭 중앙대 국제관계학과 교수
임기가 1년밖에 남지 않았고 지지율이 10%대인 대통령이 임기 말기에 이런 개헌을 한다는 것은 자신이 식물인간이 아니라는 것을 국민에게 증명하기 위해 추진하는 것이라고밖에는 생각할 수가 없다. 당과 노 대통령은 다음 정권을 잡을 수 없다는 판단으로 어떻게 해서든 현 정국에 혼란과 충격을 주고 정국을 변화시켜 대선에 영향을 미치려고 개헌을 추진하는 것이다.
신복룡 건국대 정치외교학과 교수
4년 연임제는 바람직하나 이에 대한 논의 시기가 적절하지 않다. 선거를 앞두고 4년 연임을 논의해 헌법 개정의 의미가 퇴색돼 안타깝다. 정권 초기에 4년 연임안이 제안됐으면 좋았을 텐데 지금 노 대통령의 발언을 진실하게 받아들이는 사람은 적다. 개헌 추진은 집권 여당에 정계 주도권이나 인센티브를 줄 수 있다. 또 레임덕을 커버하는 효과도 있을 것이다.
심지연 경남대 정치학과 교수
개헌 제안은 대선 때까지 정국을 자신의 의도대로 끌고 가겠다는 의지를 강하게 표명한 정치적 제스처에 불과하다. 노 대통령은 이번에 누구를 당선시킬 수는 없지만 누구를 떨어뜨릴 수는 있다는 것을 보여주려는 것이다. 총선과 대선을 함께 치를 경우 2년마다 하원의원 선거를 하는 미국과 달리 대통령과 행정부에 대해 중간 평가를 할 수 있는 장치가 없다. 이런 사안에 대한 고려 없는 개헌 발언 자체가 정략적인 의도임을 반증한다.
이정희 한국외국어대 정치학과 교수
4년 연임제는 국민의 공감을 얻을 것이다. 하지만 중요한 것은 시기다. 꼭 이번 정권 때 해야 한다는 것은 국민의 외면을 받을 소지가 크다. 국회의원과 임기를 맞춘다면 중간 평가를 못한다는 우려가 있는데 지방선거를 중간 중간 대통령 임기 중에 끼워 넣으면 된다. 이번 개헌 때 영토 문제와 국가 주도 경제발전에 맞춰져 있는 경제 문제, 부통령제 문제 등도 함께 손을 봐야 한다.
임성호 경희대 정치외교학 교수
대선을 앞둔 시점에서 대통령 임기에 관한 헌법 개정 논의는 정파적 대결로 흐를 수밖에 없다. 4년 연임 대통령제를 도입할 경우 대통령이 초기 4년 동안 장밋빛 미래만 심어줘 재선을 한 뒤 후기 4년 동안 죽을 쑬 가능성도 농후하다. 최악의 경우 무능한 인물이 8년을 군림할 수 있다. 시기에 따라 정치 구도가 달라지는 한국적 상황에서는 대선과 총선 시기를 달리해야 권력의 집중을 막을 수 있다.
장훈 중앙대 정치외교학과 교수
대통령 4년 연임제가 큰 변화를 가져올 거라고 보지 않는다. 대통령 4년 연임에 대해 부정적인 견해를 갖고 있는 건 아니지만 지금은 대선을 앞두고 개헌에 관한 정상적인 토론이 이뤄지기 힘든 상황이다. 국회의원 선거와 대통령 선거를 인위적으로 맞추는 것이 옳은지에 대해서도 회의적이며 4년 연임으로의 개헌이 실제로 가능할지 지금으로서는 알 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010947618</DOCNAME>
<TITLE>백화점 천하명당은 에스컬레이터 주변</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
예나 지금이나 모름지기 장사는 목이 좋아야 성공하는 법.
그렇다면 고급 백화점 내부에도 특별히 목 좋은 곳이 따로 있을까?
당연히 있다. 얼핏 보면 널찍한 장소 아무 곳에 이런저런 브랜드가 입점한 것 같지만 사실은 그렇지 않다.
각 백화점은 엄격한 기준으로 층마다 목 좋은 명당 자리를 정해 놓고 있다. 그리고 이곳에는 최고의 브랜드를 전진 배치한다.
신세계백화점 본점과 강남점, 롯데백화점 본점, 현대백화점 본점과 무역센터점, 갤러리아백화점 명품관웨스트 등 6개 백화점의 명당자리를 분석해 본다.
VIP 주차장 출입구 주변도 명당
모든 명당이 다 그렇듯 백화점 명당의 기본 전제도 사람이 가장 많이 다니는 곳이라는 평범한 진리에서 출발한다.
고객들이 가려고 하는 층까지 엘리베이터를 타고 한 번에 휙 올라가는 것보다 에스컬레이터를 타고 각 층을 한 번씩 둘러보게 해야 물건 팔기에 유리하다.
이 때문에 대부분의 백화점은 유동인구가 가장 많은 에스컬레이터 주변을 최고의 명당으로 꼽는다.
이런 기본적 전제 아래 다양한 추가 조건들이 붙는다.
갤러리아백화점 명품관웨스트는 에스컬레이터 주변 중에서도 왼쪽을 최고 명당으로 친다.
이는 오랜 관찰 결과 고객들이 무의식중에 오른쪽보다 왼쪽으로 발걸음을 옮기는 경우가 많다는 사실을 발견했기 때문. 의학적으로 봐도 사람은 오른쪽보다 심장이 있는 왼쪽으로 움직이는 것이 자연스럽다는 게 백화점의 설명이다.
롯데백화점은 에스컬레이터 중에서도 내려오는 쪽보다 올라가는 쪽을 더 좋은 목으로 쳐준다. 일 다 보고 집에 가려고 내려오는 고객보다, 지금부터 뭔가를 사려고 잔뜩 들떠서 올라가는 고객이 많은 쪽의 매장이 훨씬 더 유리하다는 것이다.
그러나 본점 1층만큼은 에스컬레이터가 내려오는 쪽이 최고 명당이다. 내려오는 에스컬레이터가 하필이면 백화점 정문을 응시하고 있기 때문이다. 이곳을 샤넬, 크리스티앙디오르, 맥 등의 명품 브랜드가 차지했다.
명품 점포가 많은 신세계 강남점 2층의 최고 명당은 에스컬레이터 주위가 아니라 주차장에서 점포로 들어오는 출입구 주변이다. 바로 이 2층 주차장이 백화점의 최대 고객인 VIP 주차장이기 때문이다. 이곳에는 버버리가 자리 잡고 있다.
의류 매장이 있는 층에서는 구석진 곳에 벽을 끼고 자리한 이른바 박스 매장 쪽에 명당이 많다.
가격이 저렴한 캐주얼 브랜드는 사람이 많이 다니는 에스컬레이터 주변이 좋지만 고급 의류는 고객에게 아늑함을 주는 조용한 곳이 장사가 더 잘된다.
효율성-고객 취향따라 명당 배치하기도
백화점마다 명당자리를 내주는 기준이 조금씩 다르다.
면적에 비해 매출이 좋아 효율성이 높은 브랜드를 중시하는 경우가 많다. 그러나 경우에 따라 백화점 주요 고객의 성향과 잘 맞는 디자인 업체를 전진 배치하기도 한다. 가끔 팔은 안으로 굽는 경우도 발견된다.
신세계 본점과 강남점은 9층 생활용품을 파는 곳에 자사 브랜드인 피숀을 명당자리에 전격 배치했다.
갤러리아 명품관웨스트도 백화점 측이 직접 운영하는 수입 멀티숍 스티브 알란에 2층 명당자리를 내줬다.
여성 의류 업체 가운데에는 고급 의류업체인 한섬이 주요 명당을 독식했다.
이 회사의 브랜드인 마인은 무려 5곳의 명당을 차지해 최다관왕에 올랐고, 또 다른 브랜드인 타임도 3곳을 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010949818</DOCNAME>
<TITLE>기적의 페달 암스트롱 한국 온다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
생존율이 50%를 밑도는 말기 고환암을 극복하고 프랑스도로일주경주(투르 드 프랑스) 7연패의 위업을 이룬 사이클 황제 랜스 암스트롱(36미국)의 한국 방문이 추진되고 있다.
국민체육진흥공단은 8일 8월 중순 개최 예정인 2007 투르 드 코리아(전국일주도로사이클대회)에 암스트롱을 초청하기로 했다며 아직 양해각서(MOU) 체결 등 확약을 받은 상태는 아니지만 초청에 큰 문제는 없을 것이라고 말했다.
암스트롱은 1996년 암세포가 뇌까지 전이된 말기 고환암 판정을 받았지만 2년에 걸쳐 수차례 수술을 하는 등 투병 끝에 암을 극복하고 1999년부터 2005년까지 지옥의 레이스라고 불리는 투르 드 프랑스를 7연패했다. 그동안 엘리트 선수들만 출전했던 투르 드 코리아는 올해부터 20003000명의 사이클 동호인이 참가하는 대회로 성격을 바꿀 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010951168</DOCNAME>
<TITLE>15년전에 내다 본 IT한국</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070109/photo/2007010951168.jpg" vspace="10"/>  미래를 정확히 예측하는 것은 불가능하다. 그러나 미래의 발생 가능한 모습들을 예측하는 것은 가능하다. 미래학자 중 한 사람인 피터 슈워츠는 시나리오 방법론이 미래 예측에서 왜 유용한지를 밝히는 것을 시작으로, 미래를 제대로 예측하고 읽기 위한 논리와 철학을 쉽고 재미있게 얘기해 준다. 책에서 특히 흥미로운 부분은 발간시점인 1991년 당시 15년 후를 내다본 2005년 무렵의 세계 예측 부분이다. 과연 그는 어떤 것들을 예측하였을까?
우선 그는 통일된 독일이 세계에서 막강한 경제적 정치적 권력을 행사할 것이라고 예측하였다. 하지만 예측과 달리 독일은 지금까지도 통일의 후유증으로 경제사회적으로 고전을 면치 못하고 있다. 기술 진화에서는 미국의 기술 패권이 한국과 같이 교육열이 높은 국가로 넘어갈 것이라고 예측하였다. 이 예측은 놀랍게도 적지 않은 부분에서 현실과 일치한다. 한국은 2000년대부터 정보기술(IT)에서는 세계를 선도하고, 생명과학기술과 나노기술에서 큰 잠재력을 보여 왔다.
저자는 또 세계가 이데올로기 대신 실용주의로 무장할 것이며, 세계를 누비는 신세대들이 등장하여 국가의 경계를 허물 것이라고 예측하였다. 이 예측은 15년이 지난 지금 거의 다 들어맞고 있다.
그는 2005년 무렵의 세계 모습으로 3개의 시나리오를 제시했다. 신제국 시나리오에서는 무역 규제로 인해 어려움을 겪은 국가들이 경제통합을 시작으로 복합국가 형태를 띤 파워블록을 형성할 것임을 예측했다. 하지만 대표적인 신제국 중 미국과 일본의 연합파워블록, 러시아와 독일의 연합파워블록이 세계 변화를 리드할 것이라고 내다보았는데, 이는 현재의 상황과 거리가 멀다.
시장지배의 세계 시나리오에서는 경제논리가 무엇보다 우선하며, 대기업보다 작고 빠르게 움직이는 소기업들이 경제의 주체가 되리라고 예측했다. 가장 어두운 시나리오인 진보 없는 변화에서는 빈부 양극화가 극심해지고, 인간이 기술의 노예가 되는 암울한 미래를 내다봤다.
피터 슈워츠는 2005년의 한국에 대해서도 예측했다. 그는 2005년경 한국은 IT 글로벌리더가 될 것이고, 특히 자라면서 IT를 체화한 한국의 어린 세대가 글로벌문화를 리드하는 주체로 부상할 것이다고 예측했다. 1991년 당시 인터넷이 등장하지 않았던 점을 감안하면 소름끼칠 정도로 정확한 예측이다. 반면 한국과 관련해 터무니없어 보이는 예측도 있다. 그는 미국의 공교육이 완전히 붕괴됐다면서 2005년 무렵에는 미국의 어린이들이 한국으로 보내져 한국의 수준 높은 교육을 받을 것으로 예측했다. 우리에게는 쓴웃음을 짓게 하는 예측이 아닐 수 없다.
미래에 대한 관심이 어느 때보다 높아지고 있다. 이는 현실이 그만큼 불안하다는 것이며, 미래가 더욱 불확실해진다는 것이다. 이럴 즈음 지금부터 15년 전에 우리의 현재를 내다본 재미있고 대담한 예측들로 가득 찬 이 책의 가치는 더욱 새삼스럽게 다가온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010952118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 평화의 바다 제의, 가볍고 미숙하다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 지난해 11월 베트남 하노이에서 열린 한일정상회담에서 아베 신조 총리에게 동해를 평화의 바다 또는 우의의 바다로 명칭을 바꿀 수도 있지 않느냐고 제의했다고 한다. 청와대 측은 논란이 불거지자 어제 공식적으로 제의한 게 아니고, 한일간 현안들을 대국적 차원에서 풀기 위해서는 인식과 발상의 전환이 필요하다는 의미에서 비유적으로, 그리고 비공식적으로 말한 것이라고 해명했다. 그렇다 해도 문제의 중대성에 비춰 무책임하고 경솔했다는 판단을 버릴 수 없다.
이런 얘기가 나오게 된 과정부터 납득이 안 된다. 청와대 관계자는 대통령이 (실무선과) 협의했고, 그 이전에 내부 비공개회의 때 그런 말씀을 더러 했다. 가볍게 논의된 적이 있다고 했지만, 이 문제가 청와대 참모들과의 가벼운 검토만으로 불쑥 꺼낼 사안인가.
동해는 세계지도의 97%가 일본해로 표기하고 있지만 사실상 일제 강점기에 그 명칭을 강탈당한 것이다. 따라서 명칭 변경의 옳고 그름을 떠나 관련 부처 및 전문가그룹과 심도 있는 논의를 거치고 국민적 공감대를 먼저 확보하는 게 바른 순서다.
일본이 쉽게 이를 받아들일 리도 만무하다. 이 점을 몰랐거나, 알고도 먼저 꺼냈다면 외교적 상상력과 전략의 부재를 보여주는 아마추어리즘의 극치다. 중대한 역사성과 상징성을 갖는 동해 표기 문제를 마치 우리 과거사의 한 대목을 정리하듯 가볍게 인식하고 있음을 드러낸 것이기 때문이다.
느닷없는 동해 명칭 변경 제의는 그동안 국제사회를 상대로 동해 표기를 위해 애써 온 민간의 노력에 찬물을 끼얹는 것이고, 1991년부터 동해 표기를 주장해온 우리 정부의 공식 입장과도 배치된다. 앞으로 여러 대일협상에서 일본에 악용될 소지도 크다.
동해 명칭 교체는 그 자체도 중요하지만 독도 영유권과 동해 해저지명, 배타적 경제수역(EEZ) 경계와도 직간접적으로 연관된 문제이기도 하다. 한일관계 정상화에 걸림돌이 되는 이런 현안들을 마냥 방치할 수는 없지만 그렇다고 즉흥적으로 접근해선 안 된다. 시간이 걸리더라도 실익은 물론이고 역사성과 국민감정 등을 감안해 충분한 논의를 통해 풀어가야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010952618</DOCNAME>
<TITLE>현대차노조 시무식 방해 사과하라</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
민주노총 울산지역본부는 현대자동차 노조가 회사 시무식을 방해한 데 대해 국민에게 사과할 것을 8일 현대차 노조에 제안한다고 밝혔다
민주노총 울산본부는 이날 오전 11시 울산 남구 삼산동 사무실에서 기자회견을 열고 새해 벽두부터 벌어지고 있는 현대차 노사의 파국적 대립 상황에 국민은 2007년 노사관계를 우려하고 있다며 현대차 노조가 시무식 충돌로 발생한 행동을 국민에게 사과할 것을 제안한다고 밝혔다.
민주노총 울산본부가 산하 핵심 사업장인 현대차 노조에 사실상 공식 사과를 요구한 것은 이례적인 일로, 현대차 노조뿐 아니라 민주노총에 대한 비판 여론을 의식했기 때문으로 보인다.
민주노총 울산본부의 하부영 본부장은 현대차 노조의 2대(1989년 8월1990년 7월)와 6대(1995년 9월1997년 7월) 사무국장과 8대(1999년 5월2001년 2월) 부위원장을 각각 지냈다.
이와 함께 민주노총 울산본부는 회사 측에 대해서도 미지급한 연말 성과급 50%를 추가 지급하고, 시무식 충돌 사태의 원인 제공자로서 이 사태와 관련한 고소고발과 손해배상 청구소송을 취하할 것 등을 제안했다.
민주노총 울산본부는 사측은 파국을 맞을 것을 알면서도 연말 성과급을 삭감하고 시무식을 강행하는 등 의도적으로 노조의 반발을 유도했다며 현재대로 방치하면 노사가 함께 죽음에 이르는 동귀어진으로 갈 수밖에 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010952628</DOCNAME>
<TITLE>정부 공식 주장 뒤집어 파문</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 지난해 11월 18일 베트남 하노이에서 열린 아베 신조 일본 총리와의 정상회담에서 동해의 명칭을 평화의 바다나 우의의 바다로 바꾸자고 말한 것으로 8일 확인됐다. 두 정상은 당시 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에 참석 중이었다.
노 대통령은 당시 아베 총리에게 일본이 야스쿠니신사 문제나 역사 교과서 문제에서 새로운 협력관계를 위해 적극적인 제안을 하기 바란다며 가령 두 나라가 (동해를) 평화의 바다 우의의 바다 화해의 바다로 하면 두 나라 사이에 대화의 토대가 될 것이라고 말했다고 청와대가 밝혔다.
노 대통령은 이어 동해 바다 표기 문제는 쉽게 풀리지 않을 문제라며 이런 문제를 풀게 되면 상대에 대한 신뢰가 높아질 것이라는 점에서, 아이디어 차원에서 예를 들어 말한 것이다. 공식 제안을 하는 것은 아니다라고 말했다고 청와대는 전했다.
청와대는 이날 노 대통령이 동해 명칭의 변경을 아베 총리에게 제안했다는 보도가 나오자 통일외교안보정책수석실 명의로 청와대브리핑에 올린 글에서 노 대통령의 당시 발언 내용을 공개했다.
한편 일본 지지통신은 일본 정부 관계자의 발언을 인용해 아베 총리는 노 대통령의 제안을 즉석에서 거부했다. 일본 측은 노 대통령의 진심을 측정하기 어려웠다고 보도했다.
한국 정부는 1991년 동해의 영문 표기를 East Sea로 결정한 뒤 국제사회에서 동해 표기를 공식적으로 주장해 왔다. 정부는 다만 국가 간에 지역의 명칭을 놓고 분쟁이 있을 경우 해당국의 합의가 있을 때까지 서로 다른 명칭을 병기하도록 한 유엔의 권고에 따라 일단 동해와 일본해를 병기할 수 있다고 밝혀 왔다.
정부 관계자는 동해 표기에 대한 정부 방침엔 변화가 없다며 앞으로 단독 표기 또는 최소한 병기를 위해 노력해 나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010952648</DOCNAME>
<TITLE>수상한 외양간 바로 고친다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
중대한 주가 조작 즉각 조사
금융감독위원회와 금융감독원은 주식 불공정 거래 등 주가 조작과 관련해 중대 사안에 대한 즉각 조사체제를 올해 1분기(13월) 중 가동한다는 방침을 결정한 것으로 8일 확인됐다.
즉각 조사가 시행되면 이상매매 징후를 포착한 뒤 검찰 수사까지 걸리는 기간이 종전 6개월에서 13개월 정도로 짧아진다. 3개월가량 걸리던 한국증권선물거래소의 사전 감시 절차가 생략되기 때문이다.
금감위 관계자는 서울지검 금융조사부 등과 공조하는 방안도 검토하고 있다고 말했다. 검찰과의 공조체제가 수립되면 거래소 시장 감시 금감원 조사 검찰 수사 등 3단계 절차를 동시에 진행할 수 있다.
금융감독 당국은 즉각 조사 대상을 거래금액 시세 변화 정도 관련 계좌 수 등에 따라 정하기로 했다.
예를 들어 거래금액과 시세가 종전 60일간의 평균 수준에서 크게 벗어나 있고, 10개 안팎의 계좌가 전체 거래를 좌우해 주가 조작의 개연성이 높아 보이는 사안에 대해 바로 조사하겠다는 것이다.
이는 2003년 11월 외환카드 감자(자본 감소) 소문이 유포됐을 때 금융 당국의 대응이 늦어 사건을 조기 진화하지 못했다는 비판을 반영한 조치로 풀이된다.
당시 외환은행은 외환카드 감자 승인을 금감원에 신청해 놓고 주가가 폭락하자 주식을 싼값에 사들이면서 실제로는 감자를 하지 않았다.
감자설이 증시에 퍼지면서 외환카드 주가는 7000원대에서 11월 말 2500원대로 급락해 소액주주들이 수백억 원대의 피해를 본 것으로 알려졌다.
분식회계 처벌은 2004년분까지 면제
지난해 12월 법무부가 2005년까지의 분식회계를 자진 수정하면 형사처벌을 면제해 주기로 하자 금감위도 행정처분 경감 대상 분식회계 시점을 2005년까지로 해 줄 것이란 관측이 나오기도 했다.
하지만 금감위는 분식회계 처리를 위한 외부 감사 규정이 2005년 3월 개정된 만큼 2005년부터 이뤄진 분식을 눈감아주기 어렵다고 판단했다. 다만 분식회계를 한 시점이 2004년 이전인 상황에서 이를 수정하는 작업이 지난해까지 이어졌다면 처벌을 경감하기로 했다.
예를 들어 한 기업이 2003년에 부채 규모를 실제보다 90억 원 줄인 뒤 이후 3년 동안(20042006년) 매년 30억 원씩 부채를 늘려 장부를 정상화했다면 과징금을 줄일 수 있다는 뜻이다.
인천대 이찬근(경영학) 교수는 감독을 신속하고 엄정하게 하면 전체 금융시장의 신뢰도가 높아질 것이라며 첨단 투자기법으로 무장한 외국자본의 불공정거래행위에도 대응할 수 있도록 감독 체계를 점검할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010952768</DOCNAME>
<TITLE>사법수장 꼬리 문 구설수 왜?</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
이용훈 대법원장은 법조비리 혐의로 구속 기소된 조관행 전 서울고법 부장판사 등 후배 판사 10여 명에게 자신이 변호사 시절 전별금이나 식사비 명목으로 100만300만 원을 건넸다는 일부 언론보도에 대해 그런 일 한 적 없다고 말했다고 변현철 대법원 공보관이 8일 밝혔다.
모 신문은 이날 지난해 6월 중순 조 전 부장판사가 검찰이 자신의 계좌 추적에 나서자 대법원 윤리감사관실과 검찰에 내 계좌를 까면 대법원장 이름이 나온다며 수사 중단을 요구했다고 보도했다.
대법원 관계자는 이 대법원장이 금품을 (판사들의) 계좌로 입금한 것이 없으며 이는 이미 확인된 것으로 사실무근이라며 조 전 부장판사의 수사 중단 요청 여부에 대해서도 상식적으로 생각할 수 없는 일이라고 덧붙였다.
계속되는 논란=이 대법원장의 변호사 시절에 얽힌 의혹이 표면으로 불거진 것은 이번이 세 번째.
검사 출신의 한나라당 박세환 의원은 지난해 11월 17일 국회 법제사법위원회에서 이 대법원장이 변호사 시절인 지난해 6월 외환은행이 극동도시가스를 상대로 낸 수백억 원대 소송에서 외환은행 측 대리인으로 활동했다며 이 대법원장과 외환은행의 대주주였던 론스타 측과의 관련설을 제기했다.
대검찰청 중앙수사부가 유회원 론스타어드바이저코리아 대표에 대해 청구한 구속영장이 4차례나 법원에서 기각된 것도 이와 무관치 않다는 게 박 의원의 주장이었다.
당시 대법원 측은 이 대법원장과 외환은행 간 수임계약서 사본까지 공개하며 대법원장에 지명되면서 사임했으며 성공보수는 없었다고 반박했다.
이후 한동안 수면 아래로 가라앉았던 이 대법원장 변호사 시절 관련 얘기는 새해 들어 소득 신고 누락 파문으로 이어졌다.
이 대법원장이 직접 기자간담회까지 자청해 세무사의 단순 실수라고 해명했지만 당시 미국 증권사 골드만삭스의 진로의 법정관리 신청 사건 수임 과정에 대한 이런 저런 뒷얘기가 이어지고 있다.
조직적 음해?-변호사 출신의 원죄?=이 대법원장은 론스타 관계자 영장 기각과 관련해 자신의 변호사 시절 수임 사건이 논란이 된 직후인 지난해 11월 27일 일부 언론에 사법부 수장을 음해하는 세력이 있다고 말했다.
다음 날 곧바로 발언 자체를 부인했지만 법원 내부에선 최근 일련의 대법원장 관련 의혹들이 누군가에 의해 조직적으로 제기되고 있다는 의심을 갖고 있는 듯하다.
이 같은 시각은 이 대법원장과 관련된 얘기가 관련 자료를 갖고 있는 단체나 조직의 적극적인 협조 없이는 쉽게 나오기 힘들다는 점에서 비롯된다.
전별금 관련 의혹이 제기된 8일 검찰의 반응도 묘한 여운을 남기고 있다.
당시 수사를 지휘했던 서울중앙지검 이인규 3차장은 이날 오전 조 전 부장판사가 사용한 수표 등을 추적했으나 대법원장 관련 내용은 나온 게 전혀 없었다며 대법원에서 사건 무마와 관련한 전화를 받은 적도 없다고 말했다.
그러나 이 차장은 오후에 당시 조 전 부장판사의 변호인이 수사팀을 찾아와 (조 전 부장은) 대법원장이 아끼는 사람이고 상당액의 전별금도 줬다. 잘 처리해 달라는 취지의 부탁을 했다는 보고를 받은 적이 있다고 전했다.
이 대법원장은 8일 퇴근길에 기자들에게 이제 그만하자며 불편한 심기를 감추지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010952938</DOCNAME>
<TITLE>북핵 해법 지휘할 포커페이스</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
이념보다는 실질적 해법을 중시하는 보수적 국제주의자. 포커페이스에 능숙한 47년 경력의 외교관.
미국 국무부의 한반도 정책을 사실상 책임지게 될 존 네그로폰테(68사진) 부장관 내정자. 그를 묘사하는 미 언론의 표현은 이렇게 요약된다.
그가 한반도 정책을 어떻게 가다듬을지 내다보는 일은 쉽지 않다. 그가 유엔 대사와 국가정보국(DNI) 국장을 지내면서 내놓은 한반도 관련 발언은 거의 알려진 것이 없다. 이라크 전쟁에 골머리를 앓은 데다 정보수집 실패를 거듭해 온 정보기관 개혁 문제에 기자들의 질문이 집중된 탓이다.
그는 지난 3개월간 5, 6차례 공개발언을 했다. 워싱턴 뉴욕 보스턴에서 재단, 연구소, 대학을 방문해 연설했다. 그러나 한반도 관계 발언은 12월 1일 하버드대 케네디스쿨 학생들의 질문을 받았을 때가 유일하다. 그나마 준비된 모두발언이 아니라 질문에 답변하는 형식이었다.
그는 북한의 위협을 묻는 질문에 평양은 구매를 희망하는 어느 나라에나 탄도미사일을 팔아왔고, 핵 물질을 외부에 유출하겠다고 협박해 왔다고 답했다. 북한의 안보위협 중 대량살상무기 수출에 무게를 둔다는 것을 시사한 것이다.
그는 지난해 7월 11일 상원 외교위 청문회에 참석해 안보 평가를 내놓았다. 상당부분 비공개로 진행됐기 때문에 북한에 관한 부분은 북한에는 핵 물질이 있고, 핵 물질을 운반할 미사일 능력도 있다. 두 가지가 결합되면 심각한 위협이다라고 말했다는 정도만 확인됐다.
결국 그는 북한의 안보위협을 심각히 비판하는 전통적 보수주의적 시각을 벗어나지 않은 것으로 보인다.
그는 2005년 12월 비공개리에 한국을 방문해 노무현 대통령을 예방했고 정동영(통일부) 반기문 송민순(외교통상부) 장관을 워싱턴에서 만나면서 미국의 한반도 정책에 일부 관여했다. 그러나 논의 내용은 전혀 공개되지 않았다.
그를 아는 대부분의 외교관은 포커페이스에 능하고 미국의 정책과 이익에 충실한 교과서형 외교관으로 평가한다. 유엔주재 캐나다 대사를 지낸 폴 하인베커 씨는 2005년 3월 뉴욕타임스와의 인터뷰에서 미국 정책이 100% 충분한지, 50% 충분한지 절대 드러내지 않았고, 미국 대표의 역할에 충실했다고 평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010953828</DOCNAME>
<TITLE>일자민당 전부총재 방북</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
일본 자민당 부총재를 지낸 야마사키 다쿠 의원이 9일 북한을 방문한다.
정계 일각에서는 그의 방북이 고이즈미 준이치로 전 총리의 3차 방북 길을 트기 위한 것이라는 분석이 나오고 있다.
야마사키 의원은 방북에 앞서 8일 베이징에서 우다웨이 중국 외교부 부부장과 회담을 가졌으며 평양에는 4, 5일간 체류할 예정이다.
3년 전 중국에서 야마사키 의원과 함께 북한 고위관계자와 회담한 바 있는 히라사와 가쓰에이 의원은 야마사키 의원이 지난해 12월 2차례에 걸쳐 고이즈미 전 총리에게 방북을 요청했다면서 고이즈미 전 총리도 3차 방북에 대해 긍정적인 반응을 보였다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010832878</DOCNAME>
<TITLE>돼지고기는 찬 음식</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070108/photo/2007010832878.jpg" vspace="10"/>  정해년 황금돼지해에 돼지가 상한가다. 돼지는 많은 사람이 일상생활에서 즐기는 음식이어서 유난히 친근감이 있다. 한국인과 중국인이 유독 돼지고기를 즐긴다. 돼지고기는 색깔이 엷고 육질이 부드러우며 지방질의 맛이 좋아 오랫동안 서민들의 영양식으로 사랑받아 왔다. 한국인이 한 해 섭취하는 육류의 절반 이상이 돼지고기다. 황금돼지해를 맞아 돼지고기 영양학에 대해 알아보자.
단백질-비타민 풍부 혈관질환 염려 적어
돼지고기는 단백질이 20.9%로 다른 고기보다 많은 편이며 비타민B도 0.95%로 많다. 주로 안심이나 등심에 단백질이 많고 삼겹살에는 지방이 많이 함유돼 있다.(표 참고) 등심이나 뒷다리 살을 씹을 때 퍽퍽한 느낌이 드는 것은 지방이 삼겹살에 비해 적기 때문이다.
고기를 먹으려면 쇠고기보다 돼지고기를 먹어야 좋다고 하는데 이는 영양학적으로도 일리가 있다. 을지대 식품영양학부 이정윤 교수는 돼지고기는 혈관질환을 잘 일으키는 포화지방산이 쇠고기에 비해 적고 필수 불포화지방산인 리놀레산이 풍부하다면서 리놀레산은 동맥경화를 촉진하는 물질인 나쁜 콜레스테롤의 활동을 막아 준다고 말했다.
돼지족발엔 젖을 잘 나오게 하는 비타민B와 단백질이 풍부해 산모들에게 좋다고 알려져 있다. 동의보감은 돼지기름이 피부를 부드럽게 해 피부염 치료에 효과가 있다고 전한다.
돼지고기가 몸 안의 먼지나 중금속을 제거하는 데 효과가 있고 심지어 진폐증 예방 효과가 있다고 알려져 있지만 이에 대한 의학적 근거는 부족하다.
소화기능 약한 사람은 탕이나 찌개로
한의학적으로 돼지고기는 찬 성질을 갖고 있는 음식이다. 따라서 열이 많은 체질에게는 좋지만 손발이 차거나 소화기능이 약한 사람은 피하는 게 좋다.
경희의료원 한방병원 사상체질과장 이의주 교수는 돼지고기를 먹고 싶은데 소화에 자신이 없다면 굽거나 튀기기보다 탕이나 찌개로 먹는 것이 좋다고 했다.
한약을 먹을 때 돼지고기를 피하라는 이유는 찬 성질의 돼지고기가 한약의 효능을 반감시키기 때문이다. 반면 몸에 열이 많은 사람들이 한약을 복용할 때는 돼지고기가 오히려 도움이 된다.
두드러기가 잘 생기는 사람도 피하는 게 좋다. 특히 술과 함께 먹으면 더 좋지 않다. 돼지고기는 두드러기를 일으키는 히스타민 함유량이 다른 육류에 비해 높기 때문에 술과 같이 먹게 되면 히스타민을 분해하는 능력이 떨어진다.
기생충 상주 반드시 굽거나 삶아 먹어야
돼지고기엔 갈고리촌충 등 기생충이 살기 때문에 반드시 굽고 삶아 먹어야 한다. 구울 때도 요령이 있다. 일단 석쇠를 충분히 달군 뒤 한쪽 면이 갈색을 띨 정도로 익힌 뒤 뒤집어야 속까지 완전히 익는다. 고기를 자주 뒤집으면 겉만 타게 돼 고기 맛도 떨어지고 기생충 예방 측면에서도 좋지 않다.
혈관질환이 있으면 지방 함량이 낮은 등심과 안심을 먹어야 하며 조리법도 굽기보다는 푹 삶아서 지방을 빼는 게 좋다. 표고버섯과 함께 조리하면 표고버섯의 풍부한 식이섬유가 돼지고기의 콜레스테롤이 몸 안에 흡수되는 것을 억제한다.
돼지고기엔 성질이 따뜻한 음식(인삼, 꿀, 로열젤 리, 막걸리, 장어, 조기 등)은 어울리지 않는다. 돼지고기의 찬 성분을 상쇄하기 때문이다. 하지만 새우젓, 콩비지, 메밀 등은 돼지고기 지방의 소화를 돕기 때문에 돼지고기와 함께 먹으면 소화가 잘될 뿐만 아니라 혈관 보호 기능도 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010833528</DOCNAME>
<TITLE>교보 생보사 상장 1호 될듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
생명보험회사의 주식시장 상장에 걸림돌이 됐던 쟁점들에 대해 민간전문위원회가 문제없다고 결론 내렸다. 이에 따라 생보사 상장이 올 하반기(712월)부터 시작될 전망이다.
한국증권선물거래소 산하 생보사 상장자문위원회(위원장 나동민)는 7일 이런 내용의 생보사 상장 자문위 최종 입장(생보 상장 최종안) 자료를 발표했다.
1989년 교보생명 자산재평가부터 시작된 생보 상장 논란이 18년여 만에 마무리된 셈이다.
생보 상장 최종안은 다음 달 증권선물거래소의 유가증권 상장규정 개정과 금융감독위원회 승인을 거쳐 올 7월 이후로 예상되는 생보사 첫 상장 때부터 적용된다.
4가지 쟁점 걸림돌 아니다
생보 상장과 관련한 쟁점은 생보사의 성격 보험계약자에 대한 배당의 적정성 내부유보액 처리 구분계리 문제 등이다.
상장자문위는 생보사가 주식회사의 성격을 갖고 있기 때문에 계약자는 일종의 채권자로서 배당받을 권리가 있을 뿐 주식을 받진 못한다고 해석했다. 과거 계약자에 대한 배당이 충분했던 만큼 추가배당을 하지 않아도 된다고도 했다.
이어 삼성생명과 교보생명이 과거 상장을 전제로 자산재평가를 실시해 회사 내부에 유보한 1540억 원에 대해선 상장 후 5년 내 배당재원으로 활용하면 된다고 밝혔다.
또 1998년 이후 내부유보액을 투자해 얻은 수익 중 계약자에게 배분하지 않은 금액(삼성생명 300억1000억 원, 교보생명 50억600억 원)이 일부 있지만 배분 여부는 회사가 자율적으로 판단할 문제라고 했다. 유배당상품 계약자와 무배당상품 계약자 몫을 나눠 장부를 관리하는 구분계리를 상장 전에 도입해야 한다는 주장에 대해선 상장의 전제조건이 될 수 없다고 결론지었다.
삼성생명은 내년 이후로 미룰 듯
올 3월 결산 때까지 상장요건을 충족할 수 있는 생보사는 교보 동부 삼성 흥국 신한생명 등이다. 이 가운데 교보와 동부생명이 올 하반기 상장을 준비하고 있다.
교보생명은 지난해 3월 말 기준 경영실적이 좋은 데다 작년 9월 말 기준 내부유보율(납입자본금 대비 잉여금 비율)이 1661%에 이르러 상장기준(25%)을 크게 웃돌고 있다.
동부생명은 올 3월 결산 때 내부유보율이 28%에 이를 것으로 예상돼 올 하반기에서 내년 1분기(13월) 상장을 추진하고 있다.
반면 삼성생명은 삼성에버랜드 전환사채 관련 항소심, 삼성차 부채 관련 소송 첫 공판 등 현안이 많아 상장 시점을 내년 이후로 미룰 예정이다.
대한생명은 지분 49%를 갖고 있는 예금보험공사가 공적자금 회수를 위해 상장에 적극적인 편이지만 아직 상장요건을 갖추지 못한 상태다.
시민단체 반발-공익기금 출연 등 논란 불씨
외형상 상장 관련 걸림돌이 제거되긴 했지만 일부 시민단체의 반대 생보사의 공익기금 출연 삼성생명 상장에 따른 삼성그룹 지배구조 재편 등 논란의 불씨는 살아 있다.
참여연대, 경제정의실천시민연합, 경제개혁연대, 보험소비자연맹 등 일부 시민단체는 8일 기자회견을 열고 반대의사를 밝히기로 했다. 반면 이들과 성향이 다른 시민단체들은 상장자문위 판단에 동의하고 있다. 또 국민정서를 감안해 생보사들이 공익기금을 내는 방안도 검토하고 있는데, 출연규모와 방식을 놓고 의견 대립이 있을 수 있다.
삼성생명 상장으로 삼성생명 지분을 가진 에버랜드가 금융지주회사가 되면 삼성에버랜드삼성생명삼성전자삼성카드삼성에버랜드로 이어지는 삼성그룹의 순환출자형 지배구조가 깨질 수 있다. 산업 및 금융자본의 분리 문제가 다시 이슈로 부각될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010834488</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 모친상 하라 감독 등 일서도 조의 이어져</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
어머니가 마지막 선물을 주고 떠나신 것 같다.
이승엽(31요미우리)의 어머니 고 김미자(56) 씨의 빈소가 차려진 7일 대구 파티마 병원. 부고 소식을 듣고 서울에서 내려온 김성근 SK 감독은 이승엽에게 따뜻한 위로의 말을 건넸다. 이승엽은 고개를 끄덕이기만 했다.
이승엽의 어머니 김 씨는 5년 전 뇌종양 판정을 받고 투병 생활을 하다가 6일 새벽 합병증으로 인한 심장마비로 세상을 떠났다.
만약 시즌 중반이었다면 이승엽은 어머니의 사망으로 인한 충격을 극복하는 데 큰 어려움을 겪을 뻔했다. 그러나 불행 중 다행으로 이승엽은 어머니의 마지막 가는 길을 곁에서 지킬 수 있었다.
1월 6일은 공교롭게 이승엽의 결혼 5주년 기념일. 이승엽은 하루 전 오전 훈련을 마치고 기념사진 촬영을 위해 부인 이송정 씨와 함께 상경했다. 그리고 그날 저녁 갑자기 어머니가 위독하다는 소식을 듣고 즉시 대구로 내려와 임종을 할 수 있었다.
이승엽은 고생만 하고 호강 한 번 못하고 가신 게 너무 아쉽다고 말했다.
김 씨는 2002년 1월 뇌종양 판정을 받고 투병 생활을 시작했다. 그래서 이승엽의 삼성 시절 첫 우승(2002년), 아시아 홈런왕 등극(2003년), 일본 프로야구 진출(2004년), 이승엽의 아들 은혁 군이 태어난 것(2005년), 요미우리 부동의 4번 타자로 자리 잡은 모습(2006년) 등을 전혀 인식하지 못했다.
이승엽은 일본에 갔을 때 홈런을 친 날이면 전화기 저편의 대답 없는 어머니를 향해 엄마, 저 오늘 홈런 쳤어요라고 말한 뒤 눈물을 쏟곤 했다.
김 씨는 아주 가끔 의식을 되찾을 때마다 단 두 단어만을 말했다고 한다. 바로 승엽이와 홈런이었다.
김 감독 외에 선동렬 삼성 감독, 백인천 전 롯데 감독, 양준혁(삼성), 박명환(LG) 등 많은 야구인과 요미우리 홍보 직원 등이 빈소를 찾았다. 요미우리의 하라 다쓰노리 감독과 기요다케 히데토시 구단 대표, 일본 롯데 직원들도 화환을 보내 조의를 표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010835748</DOCNAME>
<TITLE>현대차 노조 상대 10억 손배소</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 8일 노조와 노조 간부 26명을 상대로 10억 원의 손해배상 청구소송을 제기하기로 했다. 손해배상 소송 금액 10억 원은 그동안 회사가 노조와 노조 간부를 상대로 제기한 금액 가운데 최대 규모다.
손해배상 소송은 회사 측이 생산목표 달성도와 연말 성과급을 연계시킨 것에 노조가 반발하며 잔업을 거부해 생긴 생산 차질과 시무식 폭력사태에 대한 책임을 물은 것.
현대차는 7일 노조가 지난해 12월 28일부터 잔업 거부를 주도해 회사에 큰 피해를 입혔고 3일 시무식장에서는 기물을 파괴하고 관리직 사원들을 폭행했다며 8일 노조와 박유기 위원장 등 노조 간부 26명을 상대로 10억 원의 손해배상 청구소송을 울산지법에 제기할 것이라고 밝혔다.
회사 측은 불법행위에 따른 직접적인 손실액 및 회사의 신용하락과 명예훼손으로 인한 간접손실액을 합하면 피해 규모가 수백억 원에 이르지만 우선 10억 원의 손해배상 소송을 제기한다고 밝혔다.
현대차는 2000년 이후 노조의 불법파업에 대해 모두 9차례 손해배상 소송을 제기했으나 최대 금액이 3억 원이었으며 대부분 몇 개월 뒤 취하했다.  그러나 이번에는 예년과는 다를 것이라는 분석이 회사 안팎에서 나오고 있다. 회사 측이 시무식 폭력사건 다음 날 노조 간부 22명을 즉각 경찰에 고소하는 등 강경 입장을 고수하고 있다. 현대차 김동진 총괄 부회장과 윤여철 사장 등 경영진도 최근 잇달아 (노조의) 불법행위에 대해 더 이상 양보는 없다고 공언했다.
현대차는 노조가 지난해 12월 28일부터 6일까지 벌인 잔업 거부 등으로 차량 7752대를 생산하지 못해 1200억 원의 생산 차질이 발생했다고 7일 주장했다.
한편 노조는 8일 오후 1시 확대운영위원회를 열어 파업 돌입 등 향후 투쟁 계획을 확정할 예정이다. 10일에는 3000여 명의 상경 투쟁단이 서울 서초구 양재동 본사 앞에서 대규모 규탄집회를 가질 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010836988</DOCNAME>
<TITLE>근로자 24명중 1명만 괜찮은 일자리서 일해</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
괜찮은 일자리 3년 사이 11.5% 줄어=국내의 괜찮은 일자리는 2002년 71만4000여 개에서 2005년 63만2000여 개로 8만2000여 개 줄었다.
같은 기간 대기업, 중소기업, 공기업 종사자 및 공무원 등 임금근로자 수가 1420만여 명에서 1520만여 명으로 100만여 명 늘어난 것을 감안하면 괜찮은 일자리에서 일하는 근로자는 2002년 20명당 1명에서 2005년 24명당 1명으로 낮아진 것.
괜찮은 일자리가 급감한 시기는 20022003년으로 1년 새 무려 12만8000여 개가 사라졌다.
고용정보원은 이번 조사에서 노동부와 고용정보원이 취업자 7만여 명을 대상으로 매년 실시하는 산업직업별 고용구조조사(OES) 데이터를 분석했다.
제조업, 교육서비스 분야가 괜찮은 일자리 많아=괜찮은 일자리가 많은 분야는 종사자 수가 많은 제조업과 학교 교사, 대학교수 등이 포함된 교육서비스업으로 분석됐다.
제조업 분야에서 괜찮은 일자리는 2002년 17만5000여 개에서 2003년 13만6000여 개로 급감했으나 수출이 회복되면서 2005년 다시 이전 수준을 회복했다. 교육서비스업은 14만2000여 개에서 12만5000여 개로 줄었으나 제조업에 이어 가장 괜찮은 일자리가 많은 분야였다.
반면 가사도우미(파출부)가 포함된 가정서비스업, 광업과 어업 분야에서는 괜찮은 일자리가 단 한 개도 없었다.
택시운전사, 화물 운송 업체 종사자 및 여행사를 포함한 운수업 분야에서 괜찮은 일자리는 3만여 개에서 1만6000여 개로, 부동산 관련 업체 종사자 및 가구, 의류, 기계장비 등을 임대하는 임대업 분야는 6000여 개에서 4000여 개로 줄었다.
고용정보원의 김한준 직업진로지도실장은 행정도시 건설 등으로 전기가스수도사업 분야에서 괜찮은 일자리가 늘었다면서도 괜찮은 일자리 감소는 정규직과 급여를 충분히 받는 직장이 줄고 대신 근무 강도가 강해진다는 점에서 우려할 만한 현상이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010837018</DOCNAME>
<TITLE>이근영씨 금고로비 연루 정황</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
김흥주(58구속) 삼주산업 회장의 로비 의혹을 수사 중인 서울서부지검 형사4부(부장 최석두)는 이근영(70) 전 금융감독위원장이 김 회장의 부탁을 받고 부하 직원에게 골드상호신용금고 인수를 도와주도록 한 정황을 잡고 수사 중인 것으로 7일 알려졌다.
검찰은 또 당시 김 회장에게 골드상호신용금고 전 대표 유모 씨를 소개해 주고 두 차례에 걸쳐 2억3000만 원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수)로 6일 구속영장을 청구한 김중회(58) 금융감독원 부원장의 사무실과 서울 송파구 자택을 7일 압수수색했다.
2001년 3월 당시 금감원 비은행검사1국장이었던 김 부원장은 검찰에서 당시 최상급자인 이근영 위원장의 전화를 받고 부실 금고 해결 차원에서 김 회장을 만났으며, 돈을 받은 일은 결코 없다고 진술했다.
이 전 위원장은 본보와의 통화에서 친구 조카인 김 회장이 금감위원장 사무실로 찾아와 금고를 인수하려 한다고 말해 담당 국장을 소개해 줬다며 당시에는 부실 금고가 많아 누가 인수하겠다고 하면 소개하고 연결해 주는 게 좋은 일로 여겨질 때였다고 말했다.
이 전 위원장은 당시엔 공적자금 투입을 막고 민원 발생을 최소화하는 좋은 일이라고 생각했다면서 그 과정에서 금품을 받은 일은 없다고 덧붙였다.
김 부원장과 신 전 지원장에 대한 구속영장 발부 여부는 8일 법원의 영장실질심사를 거쳐 결정될 예정이다.
검찰은 김 회장이 김대중 정부 시절 정관계 유력 인사들과 사랑을 실천하는 형제 모임을 만들어 회원들과의 친분을 자신의 사업에 활용했다는 정황을 잡고 경위를 조사 중이다. 이 모임에는 여야 정치권 인사들과 국세청, 감사원, 총리실, 금감원, 검찰 간부 등이 참여한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010837228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대선주자 캠프 면면도 밝히고 평가 받아야</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
대통령선거 전초전이 가열되면서 주요 예비후보들의 캠프가 다양한 이름의 참모와 책사들로 붐비고 있다. 특보, 자문위원 등으로 불리는 이들은 후보의 선거 전략과 공약개발에 깊이 관여한다. 선거에서 이길 경우 정권의 뼈대를 이룰 사람들이기도 하다. 그렇다면 각 캠프는 이들의 면면을 국민 앞에 밝혀야 한다. 후보는 물론이지만 후보를 둘러싼 사람들의 성향과 역량까지도 알아야 유권자가 보다 정확히 판단할 수 있기 때문이다.
지난번 대선에서 민주당 노무현 후보의 핵심 참모그룹은 실체가 거의 드러나지 않았다. 국민은 막연히 민주화 운동을 한 386 출신들 정도로만 알았다. 철지난 좌파이념과 우리사회의 주류에 대한 적개심으로 뭉쳐진 집단임을 충분히 알아채지 못했던 것이다. 그 결과가 오늘의 이념과잉과 분열, 혼란과 국정 파탄이다. 이번 대선에선 이런 일이 반복되지 않아야 한다.
그럼에도 주요 후보의 핵심 참모들은 여전히 베일에 가려져있다. 더러 알려진 경우도 있지만 대개 팬클럽 관계자들이거나 캠프의 위상을 높이기 위해 영입한 명망가들이 대부분이다. 진짜 실세들은 커튼 뒤에 숨어있다. 이런 점에서 지난주 한나라당 박근혜 전 대표가 외교안보정책 자문단 명단을 공개한 것은 의미가 있다.
익명성 보호의 폐해도 크다. 정치적 중립을 지켜야 할 공무원들이 신분을 속인 채 줄을 서기도 하고, 명색이 지식인들이 당선 가능성만 보고 이 캠프, 저 캠프로 옮겨 다니기도 한다. 지난번 대선 때도 일부 지식인은 선거 막판에 노 후보 진영에 참여해 각료자리를 꿰차기도 했다.
대선 주자들의 얼굴만 드러나고 주자를 움직이는 사람들은 안 보이는 이런 선거 양태가 투표일까지 이어진다면 국민은 불안할 수밖에 없다. 더욱이 여권은 명분도 없는 헤쳐모여를 구상 중이고, 완전 국민참여 경선제(오픈 프라이머리)라는 정치드라마를 통해 깜짝 후보를 내놓을 가능성이 농후해 더 우려된다.
대선은 후보 개인 간 대결이 아니라 후보를 정점으로 한 집권세력의 경쟁이 돼야 한다. 각 후보 진영은 국민 앞에 이런 인물군으로 국정을 꾸려가겠다고 밝히고 국민의 판단을 구해야 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010837298</DOCNAME>
<TITLE>북-미 크게 주고 크게 받기 교감?</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
미국 국무부가 6자 회담의 1월말 재개 가능성을 공식적으로 언급하고 나섬에 따라 미국이 북한을 회담장으로 이끌어내기 위해 파격적 제안을 한 것이 아니냐는 관측이 제기되고 있다.
미국의 제안에 북이 비공개적으로 긍정적인 신호(signal)를 보내지 않았다면 미국이 6자회담의 조속한 재개를 전망할 까닭이 없기 때문이다.
송민순 외교통상부 장관이 5일 워싱턴에서 콘돌리자 라이스 미 국무부 장관과 회담을 가진 뒤 북한이 미국 측 제안에 건설적 반응을 보여준다면 한미 양국은 전향적이고 적극적인 조치를 취할 모든 준비가 돼 있다고 언급한 것도 이런 관측을 뒷받침한다.
파격제안의 내용은?=정부 당국자들은 내용에 관해 함구하고 있으나 최소한 미국이 지난해 12월 5차 2단계 6자 회담에서 북한에 제의한 것보다는 진전된 제안일 가능성이 높아 보인다.
당시 미국은 북한에 영변 5MW 원자로 가동중단 국제원자력기구(IAEA)의 사찰 핵프로그램 신고 핵실험장 폐쇄 등을 요구하고 그 대가로 북에 대한 서면 안전보장과 경제 및 에너지 지원 등 상응조치를 제시한 것으로 알려졌다
하지만 송 장관은 1일 연합뉴스와의 신년인터뷰에서 미국의 제안은 쉽게 말해 크게 주고 크게 받는 방식을 취하자는 것이라며 북한의 6자 회담 대표가 베이징에서 소화하기엔 너무 크다고 말해 그 이상의 큰 것이 있음을 시사했다.
이와 관련, 미국이 대북 적대시 정책 철회의 의지 표시로 평양과 워싱턴에 상호 연락사무소를 설치하는 방안을 제시했을 가능성이 제기된다. 이는 지난해 11월 조지 W 부시 미국 대통령이 언급한 625 전쟁 종전 선언을 통한 북-미관계 정상화의 첫 단계에 해당하는 조치일 수 있다.
만일 북한이 핵폐기 의지를 보일 경우 미국은 정전체제를 평화체제로 전환하는 과정에서 일종의 잠정 평화협정 체결을 인정할 개연성도 있다. 북한은 1998년 잠정협정안을 내놓고 정전협정의 감독임무를 맡았던 군사정전위원회를 대신해 남-북-미 3자 공동안보위원회 설치를 제안한 적이 있다. 이를 위해 라이스 국무장관 등 미측 고위인사의 방북 가능성도 점쳐진다.
북한의 화답 여부=미국의 제안에 북한은 아직 공식적인 반응은 보이지 않고 있다. 부시 대통령의 종전선언 제안에 대해서도 별다른 반응이 없다. 때문에 평화협정 체결 제안이 북한에 그리 매력적인 제안이 아니라는 관측도 나돈다.
정부 고위당국자는 5차 2단계 6자 회담에서의 미국 측 제안이 북한으로 하여금 모종의 결단을 내리게 할 정도의 내용은 아니었던 것으로 안다고 말했다.
실제로 북한은 지난 6자 회담에서 마카오의 방코 델타 아시아 은행에 동결된 자금의 해제와 경수로, 200kW의 전력부족분을 대체할 에너지의 제공에 더 큰 관심을 보였었다.
그러나 이를 넘어서는 획기적인 제안이 있다면 북으로서도 진지하게 검토할 수 밖에 없을 것이라는 전망이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010837508</DOCNAME>
<TITLE>정권교체 한목소리 한나라 경선전 점화</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
한나라당 대선주자들의 당내 경선 레이스가 사실상 시작됐다.
대선주자들은 6일 경기 수원시 광교공원에서 열린 경기도당 신년하례식에 나란히 참석해 정권 교체와 대선 승리를 강조하며 목소리를 높여 경선 유세전을 방불케 했다.
대선주자들은 한결같이 정권 탈환을 위한 당내 화합을 강조했다. 마지막에는 연단에 함께 올라 손을 잡고 인사를 하기도 했다.
이명박 전 서울시장은 이날 2007년 한나라당을 중심으로 모두 화합 단결해 반드시 승리해야 한다며 이 나라의 희망을 만들고 국민의 행복을 만들기 위해 정권을 되찾아와야 한다고 말했다.
박근혜 전 대표는 정권 교체를 통해 무너져 내리는 경제를 살리고 나라 정체성을 바로 잡아야 한다며 나라와 국민을 위해 모든 것을 던질 때 승리할 수 있다고 강조했다.
손학규 전 경기지사는 (대통령 선거일인) 12월 19일 한나라당이 반드시 국민의 삶이 행복한 나라를 만들어야 한다며 (내가) 앞장서서 손을 꼭 잡고 힘차게 나가겠다고 말했다.
원희룡 의원은 대선 승리를 위해 중산층과 서민층을 끌어안는 한나라당을 만드는 열쇠가 되겠다고 말했다.
대선주자들은 11일 서울 영등포구 여의도에서 열리는 서울시당 당사 이전식 및 신년하례식에 참석할 예정이다. 서울 마포구에 있던 서울시당 당사를 정치 1번지인 여의도로 옮기면서 한나라당이 본격적인 대선 체제에 들어갔음을 알리는 상징적인 행사여서 대선주자들이 또 한 차례 유세전을 벌일 가능성이 높다.
한편 대선주자들은 새해 들어 첫 휴일인 7일 공식적인 외부 활동 없이 지인들을 만나 정책 협의를 하는 등 정국 구상에 들어갔다. 대선주자가 모두 공식 일정 없이 휴일을 보낸 것은 드문 일이다. 이에 대해선 대선을 향한 큰 그림을 준비하는 숨 고르기란 해석이 많다.
이 전 시장은 이날 교회에 다녀온 뒤 각계 인사들을 만나 의견을 교환한 것으로 알려졌다. 박 전 대표는 여의도 사무실에 출근하지 않고 시내 모처에서 캠프 관계자들을 만나 정책 구상과 캠프 조직 개편 작업을 한 것으로 전해졌다. 손 전 지사와 원 의원도 외부 일정 없이 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010618108</DOCNAME>
<TITLE>세속 번잡 내려놓고 겨울 수묵화 속으로</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070106/photo/2007010618108.jpg" vspace="10"/> 한겨울 찾은 산사의 오솔길. 낙엽은 지고 인적은 끊겨 호젓하기 이를 데 없다. 잿빛 하늘의 구름에 가린 해. 뿌연 해무리가 아름답다. 옮기는 발걸음 아래 바삭거리는 낙엽소리는 정취 있다. 재촉하는 이도 없고 할 일 없이 쏘다녀도 좋은 한가한 겨울날. 그곳에서 만나는 이런 풍경이 좋다. 경북 포항 내연산의 보경사 계곡, 청송 주암산의 주산지로 겨울여행을 떠나보자.
겸재 정선의 진경산수 무대인 내연산 계곡
놀라는 이는 기자뿐이 아니다. 모두가 마찬가지다. 아니, 이렇게 좋은 데가 있었다니. 보경사 계곡(내연산 보경사 군립공원)을 두고 하는 말이다. 사실 주차장에 차를 두고 산사로 오르는 도중은 실망의 연속이다. 줄지어 들어선 식당이며 기념품가게 때문. 그러나 일주문 지나 경내를 둘러본 뒤 계곡의 오솔길로 접어든 이후는 생각이 바뀐다. 완전히 다른 세상이 펼쳐지기 때문이다. 거기서 감탄사는 터져 나온다.
포항사람들이 이곳을 소금강이라고 소개했을 때만 해도 허풍기로 여겼다. 그러나 점입가경 펼쳐지는 아름다운 계곡 풍광에 이제는 표현의 한계를 느낀다. 겸재(정선한국적 진경산수를 화폭에 펼친 조선중기 화가)라고 달랐을까. 1733년 이곳 청하 현감에 제수된 겸재. 그 역시 이 계곡에서 이 산수에 취해 그림을 그렸으리라. 나처럼 그 한계를 한탄하면서. 당시 그의 눈에 비친 산수풍광은 지금 내연산 삼용추라는 그림에 그대로 남아 있다.
하얀 바위로 이뤄진 수려한 계곡. 한겨울에도 물은 여전히 흐르고 있었다. 큰 산의 깊은 계곡은 이렇듯 물이 마르는 법이 없다. 바위 위로 펼쳐진 산등성. 거기는 늠름 담대 호기 청청의 낙락장송들 무대다. 큰 바위 하나를 움켜 쥔 절벽의 노송 하나. 지묵에 농담 짙은 동양화 한 폭이 따로 없다.
계곡의 가장자리로 난 오솔길. 한 사람이 걷기 딱 좋을 만큼 좁다. 가파르지도, 험하지도, 그렇다고 단조롭지도 않다. 바위도 지나고 흙길도 만난다. 이리 굽고 저리 돌고. 그래서 아이들과 함께 걸어도 좋을 것이다. 왼편으로 펼쳐진 계곡의 풍광. 크지도, 작지도 않아 두 눈에 담기에 적당한 규모다. 그러나 30분쯤 지나 고개 하나를 넘으면 계곡은 어마어마한 크기로 확대된다. 폭포 지형은 게서 시작된다. 십이폭포의 이 계곡에서 첫 번째로 만나는 쌍생폭포가 거기 있다. 두 물이 한 소에 동시에 추락하는 흔치 않은 비경이다. 폭포경관 중 백미라는 관음폭포는 예서 40분쯤 더 올라야 만난다. 여기까지는 산보 걸음으로도 갈 수 있다.
신라 때 창건된 보경사는 내연산 계곡의 명당에 깃들인 고찰이다. 태백준령 깊은 골 안에서도 내연산 연봉에 반달 모양으로 둘러싸인 형국이다. 적광전 대웅전 등 당우 14채. 오순도순 이야기를 나누듯 그 배치가 정답다. 적광전 문지방 아래의 목제 해태 상과 그 아래 놓인 옥돌받침은 다른 절에서는 볼 수 없는 귀한 유물이다. 부도와 원진국사비 역시 보물로 지정된 귀중한 유산이다. 절 입구에 놓인 화강암 수반. 그 감로수의 수면에 비친 절 풍경은 절대로 놓치지 말자.
얼음에 갇힌 왕버들 풍경이 아름다운 주산지
겨울 주산지는 꽁꽁 얼어붙어 있었다. 세 철 내내 늘 명경지수를 유지하며 물에 잠긴 왕버드나무를 거울처럼 오롯이 담아내던 유리수면. 마침내 동장군에 밀려 잿빛 무채색의 얼음으로 변해 있었다. 그러나 그 모습 역시 멋지다. 왕버드나무도 마찬가지다. 이파리가 모두 떨어져 나가 볼품없이 변했지만 우아한 자태만큼은 이전과 진배없다.
물 대신 얼음 천지로 변한 겨울 주산지. 얼음판 위로 거뭇거뭇 드리운 나목 그림자는 색다른 멋을 풍겼다. 가식 없이 있는 그대로 다가오는 자연의 형상. 사람의 짧은 생각으로는 기대하거나 예상하지 못하는 한계 너머의 초월적 실체이기에 멋지고 값지다.
주산지를 둘러싼 호반의 오솔길. 얼음호수를 걷는 맛도 좋지만 주산지로 오르고 내리는 산길 역시 매력적이다. 불과 10여 분이면 오르는 호젓한 산길. 한 시간이라도 내내 걷고 싶을 만큼 사랑스럽다. 햇볕 따사로이 내리쬐는 겨울 아침이면 더더욱 그렇고. 벌거벗은 나뭇가지 사이로 쏟아지는 순도 100%의 햇볕샤워 덕분이리라. 사족 하나를 붙인다면 주산지는 영화 봄 여름 가을 겨울 그리고 봄(김기덕 감독)에 등장하는 바로 그 연못이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010620198</DOCNAME>
<TITLE>삼성카드 콜센터를 통해본 카드생활백서</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
5일 오전 9시 서울 종로구 원남동 삼성카드 콜 센터. 긴장감이 감돈다.
콜 센터 경력 8년차인 베테랑 상담원 이미향(28여) 씨가 헤드세트를 머리에 쓴 뒤 모니터를 보며 상담 대기 버튼을 눌렀다. 이제부터 전화를 받겠다는 신호다.
띠 소리와 함께 모니터에 메시지가 떴다. 첫 고객의 전화다. 오전 9시부터 오후 6시까지 점심시간을 빼고 꼬박 8시간을 근무하는 이 씨의 하루 중에서 가장 바쁜 시간이 시작됐다.
하루평균 불만신고 2600건 달해
이 씨가 오전에 받는 전화의 대부분은 카드 분실신고다. 삼성카드의 지난해 분실신고 접수 현황을 보면 많은 이가 잠에서 깨어나는 오전 78시 사이에 5만2122건의 분실신고가 접수됐다. 오전 7시 이전에 걸려 온 전화는 시간당 5000건에도 못 미쳤다.
출근시간은 대부분 89시. 분실신고가 2만8967건으로 확 줄어든다. 직장에 도착한 뒤인 오전 910시(8만3947건), 1011시(8만4371건)에 분실신고가 다시 폭증하는 것을 보면 출근길 지갑을 열어 보고 카드를 잃어버렸다는 사실을 깨닫는 사람도 많은 모양이다.
11시부터는 잠시 숨을 돌린다. 점심시간에는 시간당 전화가 6만 건대까지 떨어진다.
하지만 잠시. 이 씨의 오후는 더욱 힘들다. 오전에는 대부분 다급한 분실신고라 한 통화에 3분 이상 걸리는 일이 드물지만 오후 1시부터는 대부분 10분 이상 이어지는 불만전화가 걸려 온다.
삼성카드 콜 센터의 하루 평균 불만전화 건수는 약 2600건. 700명이 1인당 하루 4건 정도를 맡는다.
1월에는 두둑하고, 5월에는 빈 주머니
삼성카드 콜 센터는 송년 모임이 많은 12월과 각종 문의전화가 겹치는 1월에 비상이 걸린다.
12월에는 9만 건이 넘는 분실신고 전화가 걸려 왔다. 월평균 분실신고(약 7만5000건)를 감안하면 20% 정도 많은 것이다.
1월에는 연말정산 서류 보완에 따른 소득공제 문의가 이어지고 연말에 받은 상여금으로 카드대금을 미리 갚겠다는 요청도 크게 늘어나 비상대기가 이어진다.
삼성카드 CRM운영팀 김일훈 과장은 카드대금을 미리 갚겠다는 전화는 월평균 약 12만5000건인데 매년 1, 3, 6월에는 각각 14만 건이 넘는다며 많은 기업이 이때 상여금과 연월차 수당을 지급하기 때문이라고 말했다.
1월에는 카드대금을 앞당겨 갚으려는 고객이 많지만 5, 6월에는 돈이 모자라 신용카드를 더 쓰겠다는 전화가 평소보다 10% 이상 증가한다. 결혼철 목돈이 필요한 예비 신랑신부가 많다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010620238</DOCNAME>
<TITLE>기업들 소액주주 소송 신경 쓰이네</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
최근 제일약품 소액주주가 경영진을 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 제일약품 경영진에 대해 법원의 배상 판결이 나왔다.
법원은 경영진이 범죄를 저지르지 않았더라도 직무를 충실히 수행하지 않은 점만 인정되면 배상책임을 인정하는 추세여서 앞으로 기업들의 법률 리스크가 커질 것으로 전망된다.
특히 이번 주주대표소송에 이어 올해는 이중대표소송제 등 개정된 상법이 도입될 예정이어서 기업들은 소송 부담에 따른 경영 위축을 우려하고 있다.
위법행위 없어도 책임경영 판단에도 법의 잣대
본보 취재 결과 서울중앙지법 민사합의 21부(부장판사 김재복)는 제일약품 소액주주 허모(59) 씨가 대표이사 업무에 어긋나는 행위로 회사에 손해를 끼쳤다며 한승수 제일약품 회장을 상대로 낸 26억 원의 손해배상 청구 소송에서 한 회장은 회사에 20억9000여만 원을 배상하라고 원고 일부 승소 판결을 최근 내린 것으로 5일 확인됐다.
제일약품 지분 1.01%(1만5000주)를 보유하고 있는 허 씨는 2005년 11월 한 회장이 제일약품 대표로 재직하던 2003년 12월 당시 부실 자회사(제일메디텍)에 대한 자신의 보증 채무를 제일약품에 떠넘기는 방법으로 회사에 손해를 입혔다며 소송을 냈다.
이에 대해 재판부는 자회사의 자금사정이 좋지 않은 상황에서 모회사가 연대보증을 설 때 발생할 수 있는 위험을 막지 못한 것은 선량한 관리자로서 주의 및 충실의무를 위반(임무해태)한 것이라며 한 회장은 제일약품이 입은 손실에 대해 배상할 책임이 있다고 밝혔다. 이에 대해 제일약품은 판결문을 검토한 뒤 항소 여부를 결정하겠다고 밝혔다.
이번 판결의 핵심은 재판부가 한 회장이 상법 및 증권거래법상 구체적인 법령을 위반하지 않았지만 이사로서의 의무에 충실하지 못했다면서 경영진에 회사에 대한 배상책임이 있다고 판단한 것. 회사 경영진의 배상책임 범위가 폭넓게 인정된 셈이다.
줄 잇는 소액주주 승소난감한 재계
지난해 8월 서울남부지법은 참여연대가 회사 지분을 경영진과 사주 일가에 헐값으로 넘겼다며 구본무 LG그룹 회장을 비롯한 LG화학 전현직 이사 8명을 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 구 회장 등은 회사에 400억 원을 배상하라고 판결했다. LG그룹은 항소를 포기했다.
또 지난해 9월 역시 서울남부지법은 대상그룹 비자금 조성으로 회사가 입은 손해를 배상하라며 소액주주 2명이 임창욱 명예회장 등을 상대로 낸 소송에서 임 회장 등은 회사에 4억1200여만 원을 배상하라고 판결했다.
이처럼 지난해부터 재판부가 주주대표소송에 대해 소액주주의 손을 들어 주면서 기업들은 앞으로 나올 판결에도 촉각을 곤두세우고 있다. 더구나 재판부가 경영진의 불법행위가 아닌 경영 판단에 대해서도 배상책임을 인정하자 난감한 표정이다.
현재 제일모직 전현직 경영진과 소액주주가 삼성에버랜드 전환사채(CB) 발행과 관련해 주주대표소송을 진행 중이다.
또 이익치 전 현대증권 회장과 현정은 현대그룹 회장도 각각 현대중공업에 대한 부당 각서 작성과 현대상선 주식 저가 매각 등을 이유로 소액주주와 소송을 벌이고 있다.
커져 가는 경영 위축 논란
주주대표소송에 이어 시기는 확정되지 않았지만 올해는 이중대표소송제도도 도입될 전망이어서 경영 위축 논란이 커지고 있다.
전국경제인연합회는 기존의 주주대표소송 외에 이중대표소송까지 도입되면 소송 부담이 커진 경영진의 경영 의욕 위축이 커질 수 있으며 기업의 독립 경영 원칙을 저해할 수 있다고 우려했다.
기업소송연구회 회장인 전삼현 숭실대 법학과 교수는 이중대표소송과 관련해 모회사 주주가 자회사 이사를 상대로 소송을 내면 오히려 자회사 주주들이 주가하락 등으로 손해를 볼 수 있다며 금융시장과 산업계에 미칠 부작용 등을 감안해 제도 도입에 신중을 기해야 할 것이라고 지적했다.
한 대기업 법무담당 임원은 미국 등 선진국에선 기업과 경영진을 상대로 한 과도한 소송 증가 부작용이 심해지면서 회사 경영진의 책임을 완화하려는 입법까지 추진되고 있다고 설명했다.
김성호 법무부 장관도 4일 본보 기자와 만난 자리에서 무분별하게 기업들을 사냥하듯 소송을 남발하는 것에서 보호하기 위해 상법 등 관련 법률의 개정을 검토하고 있다고 밝혔다.  이에 대해 경제개혁연대 김영희 변호사는 한 주만 갖고 있어도 소송을 낼 수 있는 미국과 달리 보유 지분 자격 요건이 까다로운 국내에서는 소송이 남발할 가능성은 없다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010621078</DOCNAME>
<TITLE>덩크슛 빼어난 코트의 숨은 진주</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
그는 2006년 힘든 한 해를 보냈다. 어려운 집안 형편 때문에 더 좋은 환경에서 농구를 하고 싶어 어머니의 나라 한국을 찾았지만 실력을 선보일 기회조차 별로 없었다.
미국 이름 대니얼 산드린, 한국 이름 이동준(27사진).
키 201cm, 몸무게 95kg의 탄탄한 체격에 탤런트 뺨치는 얼굴이다. 덩크슛은 말할 것도 없고 스피드도 빠르다. 몸싸움에서도 어느 누구에게 뒤지지 않는 그는 일찌감치 신인 드래프트 최대어로 꼽혔다.
유럽 프로경력 대학경기 못뛰어
미국에서 태어난 이동준은 주한 미군이었던 아버지도 농구 선수로 뛴 적이 있고 형 에릭도 현역 선수인 농구 가족. 여섯 살부터 농구공을 만졌고, 그렇기에 서슴없이 농구는 내 인생에 있어서 가장 소중하다고 말한다.
그는 지난해 3월 연세대에 편입했지만 경기에 나서지 못했다. 외국인이라는 이유로 선수 등록이 안됐기 때문. 6월 귀화한 뒤 이동준이라는 이름을 얻고 한국인이 됐다.
이제부터 시작이라고 생각했지만 미국에서 대학을 졸업한 뒤 독일과 룩셈부르크 리그에서 뛴 경력이 발목을 잡았다. 일부 대학에서 프로선수 경력이 있다며 출전을 막은 것.
지난해 9월 연세대와 고려대의 정기전에서는 고려대가 이동준의 출전을 반대했다. 그는 결국 경기에 나서지 못했고 이 때문에 감정이 격해진 양 팀 선수들이 경기 중 난투극을 벌이기도 했다.
이동준은 지난해 10월 전국체전에서 첫선을 보였다. 단국대와의 첫 경기에서 투핸드 슬램덩크를 터뜨리는 등 30점을 기록하며 팀 승리를 이끌었다. 경희대와의 경기에서는 역시 혼혈 선수로 이미 태극마크를 단 김민수와 맞대결을 펼쳤다. 경희대가 승리한 가운데 득점은 김민수가 많았지만 리바운드와 블록슛은 이동준이 앞섰다.
연세대 박건연 감독은 이동준을 팀에 데리고 있지 못하고 바로 프로에 내보내게 돼 착잡하지만 침체된 농구를 살릴 수 있는 최고의 자질을 갖춘 선수라고 본다고 기대했다.
내달 드래프트 참가 프로 전향
이동준은 지난달 미국으로 갔다. 집에서 개인 훈련을 하고 있다. 25일경 귀국해서 다음 달 드래프트에 참가할 예정.
e메일 인터뷰를 통해 김민수를 어떻게 생각하느냐고 묻자 머리도 영리하고 열심히 노력하는 선수다. 기회가 되면 멋진 경기를 해 보고 싶다고 했다. 올해 목표는 한국을 배울 수 있도록 이끌어 주는 팀이라면 어디든 좋다. 그 팀이 우승할 수 있도록 밑거름이 되고 싶다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010622078</DOCNAME>
<TITLE>현대차 성과급 추가지급 어림없는 소리</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
연말 성과급 삭감 지급에 반발해 회사 시무식장에 분말소화기를 분사한 현대자동차 노동조합에 대한 비난 여론이 거세게 일고 있다. 경찰은 박유기 노조위원장 등 회사 측이 고발한 22명 전원에게 출석요구서를 보내고 본격적인 수사에 착수했다.
인터넷에 비난 여론 확산=현대차 노조와 관련해 5일 오후 현재 다음, 네이버 등 인터넷 공간에서 통합 조회 수 1만여 건에 육박하는 글은 남편이 현대차에 근무한다고 밝힌 한 누리꾼(ID 너의 뒤에서)의 댓글이다. 이 누리꾼은 현대차 직원 대부분은 노조 간부들 때문에 어쩔 수 없이 파업에 동참한다. 현대차도 현대중공업처럼 국민에게 환영받는 노조가 됐으면 좋겠다고 주장했다.
당초 이 글은 인터넷 포털 다음(www.daum.net)의 토론광장에 23세 대학생이라고 밝힌 한 누리꾼이 올린 글에 댓글로 붙었던 것이다. 이 대학생 누리꾼은 현대차 노조 홈페이지에 성과급 더 안 주면 완성차 5만 대 부서진다는 조합원 글이 있던데 성과급 안 준다고 소비자에게 피해를 돌리려는 게 말이 되느냐. 노조 활동하는 사람들 다 해고시키고 취업에 목말라하는 사람들 고용하라고 현대차 노조를 비판했다.
이 대학생 누리꾼의 글은 5일 오후 6시 40분 현재 조회수 7만4000여건을 넘겼으며 악성 노조 싫어 현대차 안 산다(아무아무아무) 현대차 노조 규탄 서명운동을 벌이자(kichapyo) 등 520여 건의 댓글이 달렸다.
조합원들만 글을 쓸 수 있는 현대차 노조 홈페이지 자유게시판에는 성과급을 삭감한 회사 측을 비난하는 글이 주류를 이루고 있지만 자성의 목소리도 나오고 있다. 평조합원이라고 밝힌 한 누리꾼은 지금과 같은 투쟁 방식으로는 결국 고용 불안과 수입 감소를 낳게 될 것이라고 밝혔다. 온건 합리적인 노동운동을 주창해 온 현대차 신노동연합회는 5일 정치적 파업은 국민 경제를 흔드는 위기의 주범이라는 내용의 성명서를 발표했다.
경찰 출석요구서 발송=울산동부경찰서는 회사 측에 의해 폭력행위 등의 혐의로 고발된 박 노조위원장 등 22명에게 10일까지 출석하도록 5일 출석요구서를 보냈다. 경찰은 이들이 출석을 거부하면 3차까지 출석요구서를 보낸 뒤 법원에서 체포영장을 발부받아 검거에 나설 방침이다.
울산지검 공안부도 이번 사건과 관련해 불법 사실이 확인되는 대로 전원 사법처리할 방침이라고 밝혔다.
회사도 강경 대응=현대차는 노조가 연말 성과급 지급을 요구하며 지난해 12월 28일부터 이달 5일까지 잔업과 특근을 거부해 차량 5911대를 생산하지 못함으로써 922억 원의 생산손실을 입었다고 밝혔다. 회사 측은 잔업 거부에 따른 생산 차질에 대해서는 손해배상 청구소송을 제기할 방침이다.
김동진 현대차 총괄부회장은 5일 서울 서초구 양재동 본사에서 본보 기자와 만나 비상식적인 폭력은 앞으로 반드시 법대로 대처하겠으며 성과급 추가 지급은 언급할 가치도 없다고 밝혔다.
한편 노조는 5일 오후 5시 반 울산공장 본관 앞에서 조합원 집회를 여는 등 연말 성과급 추가 지급을 요구하는 투쟁을 계속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010622158</DOCNAME>
<TITLE>1924년 압록강 썰매 타는 외국인 수녀들</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070106/photo/2007010622158.jpg" vspace="10"/>  1924년 신의주. 벽안의 수녀들이 얼어붙은 압록강을 썰매를 타고 가로지른다. 썰매 타기에 신이 난 듯 수녀들의 표정이 아이들처럼 맑다.
한복에 조바위를 곱게 쓴 여인은 장면 전 총리의 동생 장발 화백의 부인인 서혜련 씨(왼쪽썰매 가운데). 서 씨는 메리놀외방전교회소속 수녀들의 통역을 맡았다.
이 사진은 천주교 평양교구가 올 3월 교구 설립 80주년을 앞두고 미국 메리놀외방전교회 본원 서고를 뒤져 찾아낸 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010622708</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김성호 장관과 강봉균 의원이 옳다</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
김성호 법무부 장관이 그제 본보 인터뷰에서 기업하기 좋은 환경 조성에 힘을 보태겠다고 강조했다. 이 정부에서 모처럼 듣는 반가운 소리다. 대표적인 것이 법무부가 작년에 만든 상법개정안을 재검토하겠다는 것이다. 이 개정안엔 재계로부터 세계에 유례가 없는 규제라는 반발을 산 이중대표소송제도와 개념조차 모호한 독소조항이란 비판을 낳은 회사기회유용 금지조항 등이 들어 있다. 개정안 재검토 때 포퓰리즘(대중영합주의)에 따른 기업 옭아매기 식 제도는 폐기해야 한다.
김 장관은 법무부는 경제부처가 아니어서 (기업환경 개선작업에) 한계가 있다고도 했다. 경제부처 장관들은 이 말을 듣고 무슨 생각을 할지 궁금하다. 일부 시민단체 편을 들어 기업 옥죄기라면 발 벗고 나서고 행여 친기업 소리라도 들을까봐 기업 지원에 몸을 사리지 않았는지 자성해 볼 일이다.
여당에서는 강봉균 정책위의장이 김근태 당의장을 사실상 좌파로 지칭하고 2선 후퇴를 요구하면서 통합신당은 대북 및 경제정책에서 중산층을 끌어안는 쪽으로 변화해야 한다고 분명하게 밝혔다. 국리민복에 부합한다는 점에서 그의 정책방향이 대체로 국민적 관심과 일치한다고 우리는 본다. 김 의장은 이에 맞서 당내 실용주의 노선을 짝퉁 한나라당이라고 몰아세웠지만, 한나라당과 같은가 다른가를 떠나 국리민복에 도움이 되는가 아닌가를 따질 능력은 없어 보인다. 김 의장에겐 정파적 관점이 최우선인가.
김 의장은 작년 7월 사회적 대타협이라며 뉴딜을 제안했지만 애당초 재보선 참패의 돌파구로 고안된 것이어서 한두 달 만에 힘을 잃고 구호만 남게 됐다. 작년 말에는 아파트 분양원가 공개를 반드시 관철하겠다고 강조해 민생보다는 대중인기를 택했다.
김 장관과 강 의원 같은 사람들이 지난 3, 4년간 정부 여당의 주류였다면 국민의 지지가 한 자릿수까지 떨어지지는 않았을 것이고 여당이 신장개업한다고 법석을 떨지 않아도 됐을 것이다. 정부 여당이 국리민복 증진에 뜻이 있다면 지금이라도 이들의 실용적 정책관을 국정 운영에 반영해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010622888</DOCNAME>
<TITLE>북 연초부터 또 도박?</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
ABC방송은 또 복수의 미 국방부 고위 당국자가 최근 입수한 첩보를 토대로 북한이 다시 핵실험을 할 준비가 돼 있는 사실을 확인했다고 보도했다.
그러나 이날 로이터통신은 미국이 북한의 추가 핵실험이 임박한 증거를 갖고 있지 않다고 보도했다. 이 통신에 따르면 미 정보기관 관계자는 핵실험이 즉각 있을 것이라고 믿을 근거가 없다고 밝혔다.
미국을 방문 중인 송민순 외교통상부 장관도 이날 워싱턴에서 특파원들과 만나 북한의 추가 핵실험 임박설을 부인했다. 그는 ABC방송 보도에 대해 한미 양국은 정보 채널을 통해 (북한의 핵실험 동향을) 지속적으로 협의하고 있으나 그런 얘기를 듣지 못했다고 말했다.
2차 핵실험 준비를 하고 있을 가능성은 있지만 분명한 증거가 없다는 것이다. 위성사진 판독 결과 갱도 안으로 핵폭발 장치가 들어가지 않았고 지하에서 벌어지는 핵실험 결과를 수집하기 위한 케이블도 연결돼 있지 않다는 것이다.
아소 다로 일본 외상도 이날 기자회견에서 지난해부터 있었던 얘기지만 구체적으로 더욱 큰 진전이 있다는 말은 듣지 못했다. 절박한 상황은 아니라고 본다고 말했다.
하지만 이는 북한이 2차 핵실험을 하지 않을 것이라는 전망과는 거리가 멀다. 오히려 지난해 10월 핵실험을 한 뒤 2차 핵실험 준비 작업으로 볼 수 있는 활동을 계속 해왔다는 사실이 확인된 것이다.
특히 북한의 1차 핵실험 때도 한미 양국은 핵실험 가능성에 대해 반신반의하는 반응을 보인 바 있다. 북한이 마음만 먹으면 언제든지 추가 핵실험을 강행할 가능성이 높다.
북한이 핵실험을 했던 풍계리 인근에는 수평 갱도와 수직 갱도가 여러 개 뚫려 있다. 미국 정찰 위성의 관측 결과 지난해 핵실험을 했던 갱도 부근의 다른 갱도 앞에는 큰 천막이 설치돼 있다. 핵실험이 있었던 갱도와 멀지 않은 곳이다. 인부 복장을 한 사람들이 갱도와 천막을 수시로 오간다. 차량의 움직임도 빈번하다. 천막 주변엔 지하 핵실험장과 관측 장비 등을 연결하는 데 사용되는 케이블도 쌓여 있다. 그러나 케이블이 터널 안으로 연결돼 있지는 않다.
미국의 정찰 위성은 매일 이곳을 포함해 이 지역 일대 갱도 주변을 정밀 촬영을 한다. 미국 정부는 그 결과를 판독해 한국 정부에 전달하고 있다.
북한 전문가들은 풍계리 인근에서의 움직임은 미국을 심리적으로 압박하기 위한 활동 같다고 분석한다. 대북 금융제재 해제 등의 요구를 들어주지 않으면 언제든지 2차 핵실험을 할 수 있음을 행동으로 보여주고 있다는 것이다.
류길재 북한대학원대 교수는 북-미 간에 금융제재와 핵 동결 문제를 놓고 협상이 이어지는 상황에서 북한이 핵실험을 하지는 않을 것이라며 금융제재 해제가 뜻대로 안 되고 협상이 결렬될 경우 다시 핵실험을 할 가능성이 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010623528</DOCNAME>
<TITLE>강재섭 대표 외설 농담 사과</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
강재섭 한나라당 대표가 5일 신년 오찬에서 한 외설적 농담과 관련해 대변인을 통해 공개 사과했다.
강 대표는 경위를 불문하고 적절하지 못한 표현으로 물의를 빚은 데 대해 깊은 유감을 표시한다고 말했다고 나경원 대변인이 전했다.
강 대표는 대변인을 통한 사과와는 별도로 다음 주 초 당내 회의를 주재하는 자리에서 다시 한번 대국민 사과를 할 것으로 알려졌다.
한편 인명진 당 윤리위원장은 강 대표의 발언은 윤리위가 아닌 다른 차원에서 다뤄지고 해결돼야 한다며 강 대표가 통화에서 본의 아니게 물의를 일으켜 미안하다고 말했다고 전했다. 인 위원장은 강 대표가 어떤 선에서, 어떤 책임을 져야 하는지 스스로 정치적 판단을 해야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010623568</DOCNAME>
<TITLE>짝퉁 한나라당 만들자는 건가</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2007 06:47</DATE>
<TEXT>
그 길이 옳다고 생각하는 세력은 한나라당으로 집결하면 된다.(김근태 당의장)
토론이 안 되는 비상대책위원회 회의에 더 참여하지 않겠다.(강봉균 정책위의장)
열린우리당 통합신당파의 내부 노선 투쟁이 감정싸움으로 번지는 양상이다.
새로 만들어야 할 통합신당의 정책 노선을 둘러싸고 갈등을 빚고 있는 김 의장과 강 정책위의장은 5일 상대에 대해 수구냉전 세력이다 말이 안 통한다는 등의 용어를 써가며 비난전을 벌였다.
두 사람은 열린우리당 해산과 통합신당 추진이라는 당의 진로에는 의견이 같지만, 재야 운동권 출신인 김 의장이 아파트 분양원가 공개와 대북 포용정책 유지를 주장하고 있는 반면 관료 출신인 강 의장은 그런 정책 때문에 중산층 지지를 잃었다고 비판하고 있다.
4일 강 정책위의장이 김 의장을 좌파로 지칭한 데 대해 김 의장은 5일 비상대책위원회 회의에서 상황이 어렵다고 짝퉁 한나라당을 만들면 역사의 웃음거리가 될 가능성이 높다고 말했다.
새로 만들어질 통합신당이 현재 열린우리당 이념과 정책 노선을 그대로 가져가서는 안 된다고 주장하는 당내 중도성향 의원들을 짝퉁 한나라당원으로 평가 절하한 것이다.
김 의장은 대한민국의 수구냉전 정당은 한나라당 하나면 충분하다며 남북 대결과 특권 경쟁의 길은 한나라당이 잘 대변하고 있으며, 그 길이 옳다고 생각하는 세력은 한나라당으로 집결하면 된다고 말했다. 김 의장과 가까운 이목희 전략기획위원장은 강 의장에게 당원들에 대한 사과와 당직 사퇴를 요구했다.
그러나 강 의장은 앞으로 비대위 회의에 참석하지 않겠다. 김 의장은 당 대표를 하지 말고 대선후보로 나서는 편이 낫다며 김 의장의 2선 퇴진을 거듭 주장했다.
강 의장은 김 의장이 수구냉전 세력은 한나라당으로 가라는데 나는 수구냉전 세력이 아니다며 지역당이 아닌 정책 정당으로서 통합신당의 정책들을 논의하다 보면 한나라당과 같은 주장도 있을 수 있는 것이라고 말했다.
한편 당내 중도성향 의원들로부터 김 의장과 함께 2선으로 물러나라는 요구를 받은 정동영 전 의장은 이날 MBC 라디오 프로그램에 출연해 누구는 되고 안 되고를 재단할 권리를 부여받은 사람은 없다며 2선 퇴진 의사가 없음을 분명히 했다.
정 전 의장은 나는 현 정부와 열린우리당의 한계와 실패에 대해 무한 책임을 가진 사람이라며 범여권의 통합을 위해서는 당내부터 가닥을 잡는 것이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010500578</DOCNAME>
<TITLE>날뛰는 전화 금융사기 무슨 올가미로 잡을꼬</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
최근 확산 중인 전화를 이용한 금융사기를 놓고 정보통신부가 골머리를 앓고 있다.
사기단이 사용하는 자동발신시스템(ACS)이나 발신자번호표시(CID)의 변조를 규제할 법적인 근거가 없기 때문이다.
3일 정통부와 경찰에 따르면 전화를 이용한 금융사기는 2005년부터 지난해 12월 말까지 700여 건으로 피해 금액은 40억 원에 이른다.
사기단은 주로 ACS를 통해 무작위로 전화를 건 후 관공서를 사칭하는 녹음 메시지를 재생한다.
실제로 한 사기단은 녹음 메시지에서 법원인데 재판기일에 출석하지 않아 2차 출석을 통보하니 구체적인 내용을 알고 싶으면 9번을 누르라고 한 뒤 수신자가 9번을 누르면 직접 전화를 받아 사건 조회에 필요한 이름과 주민등록번호, 계좌 및 카드번호 등을 불러 달라고 요구하기도 했다.
문제는 관공서인 줄 알고 개인정보를 제공해 금전적인 피해를 보는 사례가 속출하고 있지만 ACS 사용이나 CID 변조를 규제할 법적인 근거가 없다는 점.
정통부의 한 관계자는 통신사업자로 등록만 하면 누구나 ACS 장비를 살 수 있는데, 어떤 용도로 장비를 사용하는지를 사후 규제하는 것은 사실상 불가능하다고 말했다.
게다가 통신사업자가 아닌 개인의 경우 불법 행위에 쓰인 전화회선을 차단할 법적인 근거가 없다.
CID 조작도 아직까지 적당한 규제 대책이 없기는 마찬가지. 현재 사기나 폭언 협박 희롱 등을 목적으로 CID를 변조하는 행위를 금지하는 내용의 전기통신사업법 개정안이 국회에 계류 중이지만 언제 본회의를 통과할지는 미지수다.
이에 따라 사기단은 경찰에 검거될 때까지 활개를 치며 사기 행각을 계속 하고 있다.
특히 최근에는 중국 등 외국에서 전화를 걸어 사기 행각을 벌이는 국제 사기단이 등장하고 있으며, 단순 금융사기를 넘어 아이를 납치했다며 돈을 요구하는 사례까지 있다.
정통부의 다른 관계자는 통신의 자유 및 이용자 편의 등을 고려할 때 원칙적이고도 기술적으로 이 같은 사기를 사전에 차단하기는 쉽지 않다며 CID 조작 등의 불법 행위를 막기 위해 나름대로 법률 개정 노력을 계속하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010502018</DOCNAME>
<TITLE>반지의 제왕이라도 뛰는만큼만 받아라?</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
올 테면 오라. 그러나 최고 대우는 못해 준다.
떠돌이 신세였던 반지의 제왕 안정환(31사진)이 국내 무대에 복귀할 것인가.
2006 독일 월드컵 이후 4개월 이상 소속팀을 정하지 못하고 있는 안정환이 국내 프로축구단 수원 삼성과 입단 계약을 조율 중이다.
삼성 측은 4일 안정환과 연봉 및 출전 수당을 협의 중이다. 조건만 맞으면 받아들일 수 있다고 밝혔다.
그러나 삼성은 안정환과 연봉 협상을 벌이면서 이동국(포항스틸러스) 이천수(울산 현대) 등 국내 특급선수만큼의 대우는 해 주기 어렵다고 밝혔다. 안정환이 그동안 운동을 쉬었기 때문에 절정의 기량을 발휘하기 힘들다고 판단하기 때문.
이천수는 최근 일본 프로팀으로부터 연봉 8억 원에 이적 제의를 받은 것으로 알려졌다. 이천수와 이동국의 국내 연봉은 공식적으로 밝혀지지 않았지만 8억11억 원 선인 것으로 알려졌다. 따라서 안정환의 경우 연봉 8억 원 이상을 기대하기는 힘들 것으로 보인다.
삼성 관계자는 안정환이 국내에서 한번 해보겠다는 의욕과 자존심을 보이고 있다. 인정해 줄 부분은 인정해 줄 생각이다. 그러나 안정환이 뛰는 만큼 준다는 방침이다고 말했다. 삼성은 연봉을 줄이는 대신 출전 수당 및 인센티브 등을 통해 활약에 맞는 보상을 해 주겠다는 뜻이다. 이에 대해 안정환 측은 최종 계약이 이루어지지 않은 만큼 현재로서는 견해를 밝히기 곤란하다고 밝혔다.
1998년 대우 로얄즈에 입단해 활동했던 안정환은 2000년 이탈리아 페루자로 옮겼다. 국내 무대에 복귀할 경우 7년 만에 돌아오는 셈. 그는 일본과 프랑스를 거쳐 독일의 프로팀 뒤스부르크에서 활동했으나 2006년 9월 이후 소속팀을 찾지 못했다.
한편 안정환은 인천 유나이티드와 성남 일화 측과도 접촉한 것으로 알려졌다. 그러나 인천 및 성남은 연봉 등 구체적인 실무 접촉은 전혀 하지 않았다고 말했다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010502168</DOCNAME>
<TITLE>비슷하면 진다, 확실히 꺾어라</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070105/photo/2007010502168.jpg" vspace="10"/>  인천 강화군 강화읍 중앙시장. 전형적인 재래식 허름한 시장 건물 3층에 대한체육관이 있다.
여느 시골마을에서 볼 수 있는 동네 체육관 같지만 이곳에 국내에서 첫 손가락에 꼽히는 태권도 여자 유망주가 있다. 체육관에 걸린 각종 국제대회 시상식 사진과 트로피들이 눈길을 끈다.
181cm 70kg 근력-기본기 남자 버금
강화여고 2학년 안새봄(17사진). 여자 태권도 선수로는 최상급 체격(181cm, 70kg)인 그는 2008년 베이징 올림픽 금메달 기대주다.
유병관 용인대 태권도학과 교수는 여자 선수는 대부분 1, 2개의 단조로운 기술만 갖고 타이밍 위주의 경기를 한다. 그러나 새봄이는 근력과 기본기가 남자 못지않다며 칭찬했다. 그는 상대에 맞춰 다양한 발차기를 모두 구사할 수 있다며 단기 성적에 집착하지 않고 꾸준히 기량을 연마한다면 세계 태권도의 스타로 떠오를 것이 확실하다고 강조했다.
안새봄의 체격과 기술을 듣고 약간 주눅이 들었었는데 의외로 그의 인상은 무척 부드럽다.
초등학교 1학년 때 태권도를 시작했어요. 그때는 그냥 재밌고 멋있어 보였어요. 중학교 3학년 때 아테네 올림픽에서 문대성 선수를 보고 여기에 내 인생을 걸어야겠다고 결심했어요.
그를 초등학교부터 지도해 국가대표로까지 키워낸 염관우 관장은 겉보기에는 부드럽지만 승부욕이 대단하다며 하나를 가르쳐 주면 혼자서 둘, 셋을 익힌다고 말했다.
중학교 3학년 이후 그는 매일 새벽 1시간씩, 오후 하교 후 2시간 반씩, 저녁에 또 1시간씩 연습하고 있다.
발 차기하는 모습이 한없이 늠름하지만 운동을 하면서 가슴 아플 때도 많았다.
너무 힘들어 포기하고 싶을 때도 있었지만 더 견디기 힘든 것은 심판 판정이었어요. 제가 아무리 기술을 넣어도 득점이 안 될 때도 많았어요.
고질적인 심판 판정 문제는 어린 선수에게도 큰 상처를 줬다. 염 관장은 시골 선수들에게 아무래도 불리한 판정이 많다. 선수들에게 너희들은 비슷하게 하면 지는 거다. 상대를 완전히 압도해야 한다고 가르쳤다. 그래서 우리 아이들이 상대적으로 기술이 뛰어나다고 설명했다.
발차기 자유자재 올림픽  기대주
안새봄은 요즘 또 다른 고민에 빠져 있다.
이제 3학년이 되는 새봄이를 대학과 실업에서 서로 데려가려고 치열한 스카우트 경쟁을 벌이고 있다. 장학금과 국제대회 메달 획득 시 교수직 보장이나 연봉, 포상금 등 각종 당근을 내놓고 부모님을 설득하고 있다.
베이징 올림픽 때 금메달을 목에 걸고 관장님과 부모님을 꼭 안아드리고 싶다는 안새봄. 이를 위해 우선 올해는 2월 국가대표 최종선발전에서 우승하고 세계선수권 금메달을 따는 게 목표다. 열일곱 소녀에게 2007년은 꿈을 이루는 중요한 한 해다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010502748</DOCNAME>
<TITLE>우리의 자연과 문화 세계인의 유산 될까</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070105/photo/2007010502748.jpg" vspace="10"/>  2007년 우리 문화재 관련 주요 이슈는 무엇일까? 문화재 전문가들은 6월 뉴질랜드에서 열리는 제31차 세계유산위원회에서 결정될 제주도 화산섬과 용암동굴의 세계문화유산(World Heritage) 등재 여부가 최고 관심사 중 하나라고 입을 모은다. 등재가 결정되면 7년 만에 우리 문화유산이 세계문화유산에 등록되는 것이며, 자연유산으로는 국내 최초이기 때문이다.
2007년, 세계문화유산을 노려라
제주도 내에서도 문화유산 후보로 오른 지역은 한라산 천연보호지역, 만장굴, 영천동굴 등 거문오름용암 동굴계, 성산일출봉 응회구다. 빼어난 경관과 화산활동에서 발생한 독특한 지질학적 환경 때문에 보존 가치가 높은 곳이다. 지난해 10월 세계유산위원회 자문기구인 세계자연보전연맹(IUCN) 연구원이 이곳을 방문해 조사를 마쳤다. 한국유네스코위원회 심미화 차장은 등재를 100% 장담할 수는 없지만 지난해 자문단의 평가가 워낙 좋아 가능성이 높다고 말했다.
세계문화유산이란 인류문화 유산 보호를 위해 유네스코가 1972년 채택한 세계문화 및 자연유산 보호협약에 따라 지정된 유산을 말한다. 지금까지 138개국 830건이 지정돼 있다(2006년 7월 기준). 그 기준은 OUV(Outstanding Universal Value), 즉 문화유산으로서의 탁월성을 갖춰야 하고, 그 탁월성이 인류 전체에 보편적이어야 하며, 문화적 가치가 있어야 한다. 통칭 세계문화유산이라고 하지만, 부동산 문화재나 자연 경관 중심인 세계문화유산, 동산문화재 중심의 세계기록유산, 세계무형유산으로 나뉜다.
또한 훈민정음, 조선왕조실록(1997년), 승정원일기, 직지심체요절(2001년)에 이어 6년 만에 해인사 대장경판(팔만대장경) 및 제경판, 조선왕조 의궤가 세계기록유산 후보에 등록돼 7월에 등재여부가 결정된다. 세계무형유산은 종묘제례, 판소리, 강릉단오제 등 3건이다.
새로운 세계문화유산 후보군
10년 만에 세계문화유산 잠정목록도 바뀐다. 세계문화유산 등재 신청을 위해서는 일단 각 국가가 잠정목록을 만들어 미리 유네스코에 등록해야 한다. 2007년은 10년 주기로 새 잠정목록을 제출하는 해다. 문화재청은 지난해부터 세계유산자문단을 만들어 각종 문화재를 검토해 잠정목록을 새로 만들고 있다. 그동안 세계문화유산 잠정목록에는 안동하회마을, 삼년산성, 무령왕릉, 남해안 공룡 화석지, 조선왕릉 등 9곳이 등재돼 있었다.
새로 등록될 세계문화유산 잠정목록 후보는 서울 종로구 명륜동 문묘, 지리산 사찰군(화엄사, 연곡사, 천은사, 태안사), 고려시대 청자와 도기를 구웠던 183개의 가마터인 강진 도요지, 남도 산사 불교유산군(조계산 송광사 선암사, 대둔산 대흥사, 백안산 백양사, 월출산 무위사 도갑사, 화순 운주사), 진도 바닷길과 역사문화유산지구, 도산서원 일원, 순천 읍성 등이다. 훼손여부로 논란이 되고 있는 반구대 암각화 역시 잠정목록 등재를 위해 지난해 현지조사를 벌였다. 서해안 갯벌과 전통 염전 등 더 넓은 지역 개념도 포함된다.
세계문화유산으로 지정되면 사회, 문화, 경제적으로 가져올 수 있는 무형의 이점이 많다. 국제적으로 해당 국가와 지역사회에 긍정적인 이미지가 형성돼 국내외 보존기금이 증대하며, 이와 연계해 지역 사회기반시설이나 환경에 대한 투자가 이루어진다. 호주 카카두 공원, 미국 옐로스톤, 베트남 하롱 해변은 세계문화유산으로 등재된 후 관광객이 늘었다. 유네스코가 보존기금과 인력도 지원한다.
문화재 전문가들은 해외 관광객들이 지역 단위 여행을 할 때 세계문화 지역에 먼저 찾아 간다며 관리가 소홀할 경우 세계유산에서 삭제될 수 있기 때문에 문화재 보존에 대한 지역단체와 주민들의 관심도 커진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010503868</DOCNAME>
<TITLE>현대차 시무식 난동 22명 고발</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
현대자동차는 연말 성과급 차등 지급에 반발해 노조원들이 시무식에서 폭력을 행사한 책임을 물어 박유기 노조위원장을 포함해 22명을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의 등으로 4일 울산동부경찰서에 고발했다.
현대차는 고소장에서 이들 노조 간부들은 3일 울산공장 문화회관에서 열린 시무식에서 폭력을 휘둘러 시무식을 방해했으며, 지난해 12월 28일에는 잔업 2시간을 거부해 차량 461대를 생산하지 못하게 하는 등 총 88억여 원의 손실을 입혔다고 밝혔다. 회사 측은 또 노조를 상대로 손해배상 소송도 제기할 방침이다.
현대차 노조 간부 등 80여 명은 3일 오전 문화회관에서 열린 시무식장에 소화기 분말을 뿌려 행사를 방해했으며, 시무식에 참석하려던 김동진 부회장과 윤여철 사장을 막는 과정에서 노조원들이 윤 사장에게 폭력을 행사해 윤 사장과 회사 보안요원 10여 명이 다쳤다.
현대차는 4일 오후 회사 소식지인 함께 가는 길을 내고 성과급은 경영 성과에 대한 보상이라며 (노조가) 하향된 목표조차 정치 파업으로 스스로 포기한 상황에서 생산 목표를 모두 달성했을 때의 기준인 150%를 지급하라고 억지를 부리고 있다고 밝혔다. 회사 측은 또 최근 일부에서 연말 성과급 150% 지급을 관행이라고 주장하는데 설사 관행이더라도 잘못된 것은 고쳐야 할 것이라고 지적했다.
노조는 성과급 문제로 의견차가 있었기 때문에 시무식 개최를 연기해 달라고 요청했는데 회사가 강행해 충돌이 발생했다고 반박했다.
노조는 또 이날부터 성과급 문제가 해결될 때까지 특근과 잔업 등을 거부하고 대의원과 소위원들은 노조 사무실 등에서 철야농성을 벌이기로 했다. 노조는 4일 오후 5시 울산공장 본관 앞에서 규탄집회를 열 예정이었으나 비가 내려 취소했다.
노조는 회사 측이 5일까지 성과급 50%를 추가 지급하지 않으면 10일 서울 서초구 양재동 본사에서 항의 농성을 벌이기로 했다.
노조는 성과급 문제에 대해 특별교섭을 벌일 것을 요구했으며, 회사 측은 공식 교섭이 아닌 간담회 형식으로 만날 수 있다는 태도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010505048</DOCNAME>
<TITLE>수도권 공장증설 불허</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 4일 앞으로 수도권 내 공장 증설은 예외적 경우 외에는 수용하지 않을 것이라고 말했다.
이에 따라 하이닉스반도체가 2010년까지 총 13조5000억 원을 투자해 추진해온 경기 이천시 반도체 웨이퍼 공장 증설은 사실상 무산됐으며 다른 수도권 투자도 쉽지 않을 전망이다.
노 대통령은 이날 정부과천청사에서 한명숙 국무총리와 권오규 부총리 겸 재정경제부 장관 등 정부 각료들이 참석한 경제상황 점검회의에서 이같이 밝혔다.
노 대통령은 당장의 경쟁력을 감안하면 필요해 보이지만 먼 장래를 보면 수도권 집중을 더는 허용할 수 없으며 전 세계적으로 끊임없이 분산정책을 추진하고 있다고 말해 임기 중 수도권 규제 완화는 없을 것이라는 점을 강력히 내비쳤다.
그는 또 참여정부는 신바람 나는 성장을 이루거나 양극화 해결은 못했지만 앞으로 1년간 경제를 철저히 관리해 차기 정부에 부담을 주지는 않겠다고 덧붙였다.
최근 은행들이 주택담보대출에 대한 총부채상환비율(DTI) 규제를 강화하고 있는 것과 관련해서는 금융기관들이 세입자의 채무상환능력을 잘 심사해 대출하자는 것은 경제원리에 맞는 것이라고 말해 대출 규제가 계속될 것임을 내비쳤다.
한편 권 부총리는 이날 회의에서 보고한 2007년 경제 전망 및 경제운용 방향을 통해 올해 우리 경제성장률이 4.5% 정도가 될 것으로 전망했다.
또 일자리 창출 목표는 지난해 목표 40만 개보다 10만 개 정도 줄어든 30만 개 내외로 잡았다.
최근 급락세를 보이는 원-엔 환율 하락(원화가치 상승) 문제에 대응하기 위해 1997년 없앴던 원-엔화 직거래 시장 등 달러 외의 다른 외환거래를 하는 시장을 개설하는 방안을 검토하고 고정금리 주택담보대출을 늘려 가계발 금융위기 가능성을 차단하겠다고 밝혔다.
이와 함께 정부는 서민 영세사업자의 부담을 줄여주기 위해 신용카드 가맹점 수수료율을 낮추는 방안을 추진하고 음식점 업주의 부가가치세 부담을 덜어주기 위해 지난해 말 폐지할 예정이던 의제매입세액공제제도를 2년간 연장하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010505058</DOCNAME>
<TITLE>민주노총 길을 잃다</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
민주노총의 새해는 쏟아지는 국민의 비판 속에 시작됐다. 민주노총은 지난해 12월 위기에 처한 민주노총 혁신을 위한 긴급토론회를 열며 분위기를 추스르려 하지만 불법과격 시위 주도 단체로 낙인찍히면서 국회와 정부는 물론 여론마저 등을 돌려 어느 해보다 추운 겨울을 보내고 있다.
조합원은 매년 줄고=현대차 노조의 시무식 사태로 민주노총을 보는 국민의 눈은 어느 때보다 싸늘하다. 식당업주라고 밝힌 김홍식 씨는 4일 민주노총 홈페이지에 현대차 노조는 난동에 이어 일도 하지 않겠다는데 민주노총에서는 당연한 모양이라고 비판했다.
노조들의 탈퇴도 줄을 잇고 있다. 지난해 대림산업과 코오롱 노조가 잇따라 탈퇴했다. 민주노총 조합원 수도 2002년 68만 5147명으로 정점에 이르렀다가 매년 줄고 있다.
내부의 분열도 심각한 상황. 이달 위원장 선거를 앞두고 있지만 민족해방(NL)계열과 민중민주(PD)계열로 나뉜 민주노총은 서로 간에 골이 점점 깊어져 상대 계열의 지도자가 당선될 경우 인정하지 않겠다는 분위기다.
정부 지원도 줄고=정부와 지방자치단체가 민주노총 건물 임대료를 지원했던 관행도 점차 사라지고 있다. 정부는 2005년까지 민주노총에 20억 원을 건물 임차료 명목으로 지원했지만 국회 지적에 따라 지난해 일단 민주노총 지원을 중단했다.
노동부는 올해에도 민주노총이 노조원 교육과 관련한 건전하고 투명한 사업계획을 짜오지 않는 이상 국고 보조금을 지원하지 않는다는 방침이다.
지난해 12월 22일 경북도의회도 민주노총 경북지부에게 관행처럼 지원하던 사무실 임대료 2억여 원을 불법 폭력시위를 일삼아 도민에게 피해를 준 단체에게 세금을 지원해서는 안 된다며 전액 삭감했다.
전교조, 전공노는 민주노총 가입 안돼=국회 행정자치위원회 소속 한나라당 이상배 의원은 3일 전국교직원노동조합과 전국공무원노동조합 등 특수 노조는 상급단체에 가입하지 못하도록 법 개정안을 제출하겠다고 밝혔다.
개정안이 통과될 경우 전공노와 전교조는 현재 상급단체인 민주노총에서 탈퇴해야 한다. 이 두 단체의 조합원 수가 민주노총 전체 조합원 수의 30%를 차지해 민주노총은 큰 타격을 받을 수밖에 없다.
이에 대해 민주노총 우문숙 대변인은 정부와 정당 등이 전방위적으로 민주노총 죽이기에 나서고 있다고 비난했다.
한편 국회가 2007년도 예산안 및 기금운용계획안을 심의 의결하면서 불법 시위에 참가한 시민단체에는 지원금을 주지 말라고 정부에 요구한 사실이 뒤늦게 드러났다.
4일 국회의 2007년도 예산안 심사보고서에 따르면 국회 예산결산특별위원회는 예산안을 심사하며 정부가 예산을 지원할 시민사회단체를 결정할 때 불법 시위에 참여한 전력이 있는 단체에 대해서는 지원을 제한하도록 기준을 정하라는 부대의견을 달았다. 국회가 민간단체 지원금에 대해 이 같은 부대의견을 첨부한 것은 처음이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010505908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 열 받는 지구</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령을 곤혹스럽게 만든 것은 이라크전쟁만이 아니다. 빙하 녹은 물의 습격으로 고향을 떠나는 동물들의 이야기로 웃음과 감동을 자아낸 애니메이션 아이스에이지2도 부시 대통령에게 큰 타격을 주었다. 애니메이션 사상 흥행 2위를 기록한 이 영화는 어린이가 있는 평범한 미국 가정에 지구온난화의 심각성을 일깨워 주었다. 석유 재벌의 후원을 받고 교토의정서 서명을 거부한 부시 대통령에게 비난의 눈총이 쏟아진 것은 이상한 일이 아니다.
올해는 지구온난화와 엘니뇨현상이 겹쳐 1998년의 기록을 깨고 기상관측 사상 가장 뜨거운 해가 될 것이라고 영국 기상청이 발표했다. 올해 세계 평균기온은 1990년부터 과거 30년간의 평균기온인 14도보다 0.54도 높을 것으로 예측된다. 미국 국방부도 앞으로 20년 안에 기후 변화로 인해 지구에 재난이 발생할 것이며 이는 테러보다 심각한 안보 위협이 될 것이라는 비밀보고서를 작성한 사실이 밝혀지기도 했다.
때마침 미국의 유력한 과학자단체인 걱정하는 과학자모임(UCS)이 세계 최대의 석유회사 엑손 모빌이 19982005년 지구온난화에 과학적 근거가 없다고 오도하기 위해 43개 단체에 1600만 달러를 제공했다고 폭로했다. 부시 대통령은 지구온난화 문제가 제기될 때마다 (이산화탄소가 지구온난화를 일으킨다는) 더 많은 증거가 필요하다고 말해 왔다. 하지만 계속되는 기온 상승은 지구가 뜨거워지고 있음을 확실히 보여 주고 있다.
과학자들은 지금 같은 규모로 이산화탄소가 배출될 경우 21세기 안에 지구 기온이 26도 올라갈 것으로 전망한다. 이런 온도 변화는 과거 공룡 멸종의 원인이 되었을 정도로 심각한 것이다. 미 항공우주국(NASA)도 미래의 지구는 우리가 알고 있는 행성과 완전히 다른 행성이 될 것이라고 경고한 바 있다. 그런 점에서 지구온난화는 환경 문제가 아니다. 산업계의 구조조정이 필요한 경제 문제요, 정치적 결단이 요구되는 정치 이슈다. 열 받는 지구를 달래기 위한 세계인의 행동이 절실한 시점이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010506068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 일자리 창출 언제까지 헛다리 짚을 건가</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
어제 정부는 새해 경제운용방향에서 올해 4.5% 성장에 30만 개 안팎의 일자리 창출을 목표로 내세웠지만 미덥지 못하다. 노무현 대통령의 5년간 250만 개 일자리 창출이라는 대선 공약은 새삼 따지지 않더라도 1년 전 일자리 40만 개 창출을 내걸었다가 30만 개에도 미달한 이 정부의 성적을 알기 때문이다.
한국개발연구원(KDI)은 경제활동 참가율이 획기적으로 늘지 못해 연간 30만 개 이상의 일자리 창출은 쉽지 않다고 분석했다. 삼성경제연구소도 올해 만들어질 일자리를 27만 개로 봤다. 그런데도 정부가 30만 개를 내건 것은 대선을 앞두고 이른바 사회적 일자리로 숫자를 채우려는 뜻 같다.
사회적 일자리란 교육 의료 보육 환경 등 사회서비스를 제공하는 일자리로 임금의 일부를 세금에서 지원한다. 정부 스스로 단기적 임시적 저임인데다 정부 지원이 끊기면 아예 없어질 위험이 있는 일자리라고 밝힌 바 있다. 그런데도 복지와 고용을 한꺼번에 달성한다면서 재정 지원을 매년 2배씩 늘려 올해엔 1조2945억 원의 혈세로 사회적 일자리 20만 개를 만들겠다고 한다. 노동부는 7월부터 이 사업에 참여하는 사회적 기업에 세제 혜택과 함께 1인당 월 77만 원의 인건비까지 대주겠다고 한다. 도무지 세금 아까운 줄도 모르고 사안의 선후도 모르는 무책임한 정부다.
KDI나 민간경제연구소들이 강조해 온 일자리 해법은 정부 규제 철폐다. 이성태 한국은행 총재도 불필요한 규제를 과감히 정비해 (민간의) 투자 의욕을 되살려야 한다며 개방과 경쟁을 통한 서비스산업 육성 등을 주문했다. 그럼에도 정부는 가뜩이나 부족한 재정으로 시원찮은 일자리 만들기에 골몰하고 있으니 정책 실패만 거듭될 전망이다.
일자리 창출은 기본적으로 민간기업의 몫이고 투자를 통해 이뤄진다. 청와대는 현금 쌓아 두고도 투자하지 않는 기업을 비난하지만 기업들은 규제에 묶여 투자를 꺼리고 있다. 수도권 공장 증설 문제만 해도 관련 부처들은 선별적 증설 허용이나마 거론했지만 노 대통령은 증설 불허라며 이를 일축했다. 이러니 기업들이 규제의 벽 앞에서 좌절하지 않을 수 있겠는가.
국회가 사회적 일자리 예산을 깎자 청와대는 올해 9000개의 일자리 축소가 불가피하다면서 야당의 발목잡기라고 강변했다. 그렇다면 민간기업의 투자를 막아 일자리 불임으로 만들어 버린 정부의 진짜 발목잡기는 언제쯤 그칠 것인가. 정부는 민간기업의 활력 증진을 통해 고용을 늘림으로써 주민 1인당 소득 3만 달러 시대를 눈앞에 두고 있는 경남 거제도를 보고 배울 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010599188</DOCNAME>
<TITLE>지하 쪽방이 5억5000만원</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2007 07:18</DATE>
<TEXT>
아파트 토지 묶자 시중자금 대거 몰려
실평수 물으면 촌놈 취급받아요. 여기선 (대지) 지분으로만 따져요. 최소한 평당 6000(만 원)은 생각하셔야 돼요.
3일 오후 서울 강남구 삼성동의 한 부동산중개업소. 연초인데도 40, 50대 여성들로 빼곡했다. 주로 다세대주택이나 빌라를 사고판다.
중개업소 사장이 거침없이 말했다. 재개발이 안 되면 단독주택 재건축이라도 할 거예요. 대로변은 상업지역으로 바뀌면 초고층 주상복합도 가능할 거고, 안쪽도 종별 주거지역 지정 변경을 추진 중이에요.
재개발재건축조합 설립위원회조차 구성되지 않은 이 일대는 대지 지분 8평(건평 14평) 남짓한 반지하 다세대주택 시세가 5억5000만 원에 이른다. 평당 가격은 국내 최고가 아파트인 인근 아이파크와 비슷하다.
부동산시장 안정대책이 아파트와 토지에 집중되면서 상대적으로 규제가 느슨한 다세대주택에 시중자금이 몰리고 있다. 지방자치단체의 뉴타운 등 낙후지역 개발계획에 편승한 묻지 마 투자나 치고 빠지기 식 매매도 성행하고 있다.
서울 강남권 다세대 한 달 새 4000만 원 오르기도
다세대주택은 가구마다 개별등기가 돼 있어 상대적으로 구입 비용이 낮고 대지 지분에 따른 가격 산정이 쉬워 투기세력의 표적이 되고 있다.
서울 강남권의 다세대주택 밀집지역은 최근 1년 새 집값이 2배로 뛴 곳도 적지 않다.
강남구 포이동 일대는 작년 초 1200만1500만 원이던 평당 지분가격이 지금은 3000만 원 이상이다. 강남구 논현동의 지분 8.4평짜리 다세대주택은 최근 한 달간 4000만 원 오른 2억5000만 원(건물 전체가격)에 시세가 형성돼 있다.
현지 중개업소 관계자는 경기 성남시도 재개발 재료 덕에 평당 1800만 원씩 하는데 강남에서 이 정도는 기본이라며 그나마 매물도 거의 없다고 말했다.
서울 강북권은 지자체의 개발계획과 함께 세제의 허점을 이용한 단타 매매의 온상이 되고 있다.
균형발전촉진지구인 마포구 합정동 일대는 해당 지구 밖에 있는 다세대주택이 대량 거래되고 있다. 4차 뉴타운으로 확대 지정될 것이라는 풍문 때문이다. 은평구 증산동은 대형 건설사가 둘러보고 갔다는 소문만으로도 지난해 10월 이후 값이 20% 이상 뛰었다.
합정동 중개업소 관계자는 지분 4.5평짜리 반지하 다세대주택이 9500만 원 정도인데 공시가격은 1억 원이 안 된다며 1가구 2주택자가 돼도 양도소득세 중과 대상이 아니다고 말했다.
지자체-건설사 당분간 개발계획 없다
다세대주택 투자 광풍이 몰아치는 곳은 지자체나 건설사의 개발계획이 곧 나올 것이라는 기대가 있다는 공통점이 있다.
그러나 서울시는 2004년 마련된 재개발 기본계획에서 빠져 있는 곳은 당분간 개발이 어려울 것이라고 단언한다. 정병일 서울시 주거정비과장은 재개발 기본계획이 2010년까지로 돼 있어 그 전에는 일반 재개발구역 지정이 아주 어렵다고 말했다.
삼성동 다세대주택 밀집지역에서는 시행사가 모 건설사와 재건축 도급계약을 했다는 말이 떠돌고 있지만 사실무근인 것으로 밝혀졌다. 해당 건설사 측은 사업성이 없는 곳인데도 이상한 소문이 돌고 있다고 일축했다.
부동산정보업체인 스피드뱅크 박원갑 연구소장은 정부가 아파트와 땅을 규제하면서 막연한 개발기대나 근거 없는 소문만으로 시중자금이 일시에 쏠리고 있다며 정부대책의 허점을 보여 주는 사례라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010485908</DOCNAME>
<TITLE>초짜 의사가 스트레스 날려드려요</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070104/photo/2007010485908.jpg" vspace="10"/>  머리 스타일이 좀 이상한가요? 의사처럼 보이고 싶어서요.
흰 가운을 입고 짧게 파마머리를 한 이요원(27)은 소녀처럼 차분한 긴 머리의 예전 모습과 달라져 있었다. 그녀와 마주한 곳은 방 안에 침상 하나만 덩그러니 놓여 있는 관찰실(환자가 치료를 받거나 입원하기 전 상태를 미리 살펴보는 방). 이요원은 17일 처음 방영하는 SBS 드라마 외과의사 봉달희(수 목 오후 9시 55분)에서 주연을 맡았다. 2일 경기 화성시 병점동 촬영장, 병원 응급실처럼 꾸며진 세트장에서 그녀를 관찰했다.
이요원은 양손을 주머니에 푹 찔러 넣은 채 인터뷰 장소인 관찰실 안으로 터벅터벅 들어왔다. 피가 흥건한 시트와 링거 등 현실감이 묻어나는 세트장 병원 풍경이 그녀를 야근에 지친 의사처럼 느끼게 만든다고 말했다.
촬영을 시작한 이후로 쭉 입원해 있는 것 같아요. 머리도 지끈지끈 아프고. 병원은 오래 있을 곳이 못됩니다.(웃음)
이 드라마에서 이요원이 맡은 봉달희는 심장병 환자임을 숨긴 채 외과 병동에서 레지던트로 일하며 소아심장전문의를 지망하는 의사. 달희는 이름이 주는 느낌처럼 밝고 재미있는 성격이지만 실수가 잦아 동료와 선배에게 사고뭉치 취급을 받는다. 푼수 같을 때도 있다.
이렇게 명랑한 역할은 처음이어서 저절로 신이 나요. 그동안 멜로드라마에서 침울하고 눈물 흘리는 배역을 많이 맡아 나도 모르게 우울해지는 분위기에서 벗어나고 싶었어요.
김형식 PD는 이요원이 멜로드라마에서 비운의 주인공을 많이 했기 때문에 분위기를 바꾸면 오히려 신선할 듯했다며 촬영을 해보니 기대 이상으로 오뚝이처럼 꿋꿋하고 친근한 달희 캐릭터에 적격이라고 말했다. 이요원은 SBS 드라마 패션 70s, 영화 아프리카 광식이 동생 광태 등에서 눈물 연기를 많이 보여 줬다.
외과의사는 달희가 의사로 성장하는 과정과 더불어 선배인 안중근(이범수)과 이건욱(김민준) 사이에서 갈등하는 삼각관계가 기둥 줄거리다. 이요원은 드라마 설정과 달리 두 남자 연기자들이 서로 분위기를 띄워 줘 팀워크가 좋다고 말했다.
범수 오빠는 영화만 해서 드라마 촬영이 낯선가 봐요. 제 앞에서 영화랑 다르네를 입버릇처럼 말해요.
이요원은 서울대병원에서 심폐소생술 교육을 받고 의사들에게 개인지도를 받았다. 그 덕분에 두 줄로 이어진 청진기가 한 줄로 된 것보다 잘 들린다는 등 간단한 상식도 알게 됐다. 하지만 아직 전문 용어에 익숙하지 않아 NG가 많이 난다며 속상해했다.
미국 의학드라마 그레이 아나토미도 챙겨 봤어요. 연기일 뿐인데, 의사되기가 여간 힘든 게 아니네요.
여느 연기자와 달리 일찍 결혼해 딸을 하나 둔 그는 감동과 진실을 전하는 연기자가 되고 싶다며 새해 소망은 오로지 일의 성공이라고 말했다.
외과의사가 수목 드라마 중 시청률 1위를 하고 5월경 개봉할 영화 화려한 휴가(518민주화운동을 다뤘으며 이요원은 간호사 역할을 맡았다)가 흥행에 성공했으면 좋겠어요. 여러 복 중에 일복이 터지는 한 해가 됐으면 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010487648</DOCNAME>
<TITLE>유치가능성 5대5 재수경험 살려 승부</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
과테말라 국제올림픽위원회(IOC) 총회가 6개월 앞으로 다가왔다. 그러나 2014년 동계올림픽 개최지의 윤곽은 전혀 나타나지 않고 있다.
유럽 공동체의 든든한 후원군을 바탕으로 수적 우위를 주장하는 오스트리아 잘츠부르크, 오일 달러를 앞세운 막대한 재력을 뽐내는 러시아 소치, 그리고 2010년 도전의 노하우와 대륙별 이해관계를 장점으로 내세운 평창은 결전의 날이 다가오며 마음을 졸이고 있다.
평창 유치위원회 관계자는 현재 유치 가능성은 50 대 50이라고 말한다. 평창과 잘츠부르크, 소치는 모두 동계올림픽 개최 역량을 인정받은 도시.
평창은 2010년 개최지를 놓고 한 차례 경합했던 잘츠부르크와 다시 경쟁을 벌여야 하고, 국가적인 지원을 받으며 거세게 밀어붙이는 소치와도 접전을 치러야 한다. 현 시점까지 우열을 가리기 어렵지만 평창은 충분히 해 볼 만하다는 생각이다.
복잡하지만 대륙별 이해관계가 잘 정리되고 국내의 여러 장애요소가 걷힌다면 결코 불리하지만은 않기 때문이다.
평창이 제시하는 특별한 명분과 비전도 있다.
최적의 경기 중심 개최 여건, 올림픽 정신의 세계 확산, 미래 세대를 위한 올림픽, 유일한 분단 지역인 한반도의 평화, 평화 화합의 올림픽 상징 구현을 앞세워 다른 후보도시와 차별화 전략을 펴고 있다. 정부 지원도 확고하다.
그러나 기존 경기장 시설 및 인프라의 부족, 국내 IOC 위원 수 감소에 따른 유치 활동의 한계, 다른 국내 도시의 국제체육대회 유치 신청에 따른 평창의 유치 여건 악화가 적잖은 부담으로 작용한다.
잘츠부르크와 소치는 만만치 않은 경쟁력을 갖추고 있다.
잘츠부르크는 기본적으로 동계스포츠 인프라가 잘 갖춰진 곳. 2010년 개최지 경합 때 부족했던 부분이 최근 상당히 보완됐다. 대기업 후원사가 참여에 나서고 개폐회식 시설 보완사업도 본격적으로 추진되고 있다.
그러나 잘츠부르크는 유치위원회의 의욕과는 달리 주민 지지와 정부 지원이 미흡하다는 점이 평창에 호재로 작용할 수 있다.
소치는 러시아 정부가 동계올림픽 유치를 국가 과제로 정하고 막대한 물량 지원을 하고 있다.
블라디미르 푸틴 대통령은 지난해 3월 동계올림픽 인프라 개발에 대한 의지를 천명했다. 앞서 1월에는 정부가 8년간(20062014년)의 올림픽 시설비 117억 달러(약 10조8000억 원) 투자를 승인했다. 그러나 기본 시설이 약하고 국제대회 경험이 없다는 게 단점이다.
개최 도시의 우열은 IOC 조사평가위원회의 3개 후보도시 현지 실사가 끝나고 4월에 이르면 어느 정도 드러날 것으로 보인다. 최종 결과는 7월 5일 오전 7시(과테말라 7월 4일 오후 5시) IOC 총회에서 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010488098</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 빨간 마후라 참모총장</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
빨간 마후라는 하늘의 사나이/ 하늘의 사나이는 빨간 마후라/ 빨간 마후라를 목에 두르고/ 구름 따라 흐른다 나도 흐른다. 초등학생 시절 시골 가설극장에서 영화 빨간 마후라를 본 감동이 새롭다. 그 후 등하교 때나 놀이를 할 때나 늘 입에 붙어 있던 주제곡 빨간 마후라는 지금 불러도 신난다. 김성일 공군참모총장이 빨간 마후라를 두른 전투조종사 차림에 엄지손가락을 치켜든 모습으로 신문에 등장했다.
김 총장은 그제 서해 상공에서 실시된 요격훈련에 국산 초음속 고등훈련기 T-50을 직접 몰고 참가해 가상 적군 역할을 했다. 공군참모총장이 시찰 등을 위해 직접 전투기를 모는 지휘 비행 사례는 더러 있었지만 전투훈련 참가는 드물다. 레이더 기지인 중앙방공통제소(MCRC)의 긴급요격 지시를 받은 아군기가 추적 14분 만에 김 총장이 탄 적기에 미사일 공격을 하는 것으로 상황은 끝났다. 이어 그의 목소리가 아군기인 KF-16 전투기에 울렸다. 수고 많았다. 마음 든든하다.
영공 방위엔 한순간도 한눈을 팔 수 없다. 북한은 공군 전투력의 40% 이상을 휴전선 인근에 배치해 놓았다. 기습공격을 자행한다면 서울은 5분 이내에 쑥밭이 될 수 있는 상황이다. 따라서 북한 전투기 2대가 뜨면 우리 공군도 2대를 맞띄우는 식의 긴급발진(스크램블scramble)이 흔히 있다. 마치 배구경기에서 예상되는 상대의 공격 방향을 먼저 봉쇄하는 블로킹과 비슷하다.
우리 공군력은 북한의 105% 정도로 약간 우위에 있는 것으로 평가된다. 하지만 속도전이 벌어지면 공중은 육지나 바다와는 비교가 안 될 만큼 취약하다. 특히 한미연합사 해체 및 전시작전통제권 환수 후 가장 먼저 철수할 전망인 미군 병력은 공군이다. 미국이 유사 시 증원한다는 69만 명의 중심 전력이 공군이긴 해도 약속이 지켜질지는 미지수다. 빨간 마후라 김 총장을 보며 든든하다가도 생각이 착잡해진다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010489228</DOCNAME>
<TITLE>유엔 제재는 빠져나갈 구멍 있어 BDA동결이 북경제에 더 큰 영향</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
미국의 금융제재는 북한 경제에 연쇄 파급 효과(cascading effect)를 가져오고 있습니다. 유엔 차원의 공식 제재보다 마카오 금융제재가 북한 경제에 더욱 큰 영향을 미치는 것입니다.
마커스 놀랜드 미국 국제경제연구소(IIE) 선임연구원은 금융제재가 계속될 경우 올해 북한 경제에 적잖은 영향을 미칠 것이라고 내다봤다.
북한은 유엔의 공식 제재보다 마카오 방코델타아시아(BDA) 계좌 동결 조치에 더 적의에 찬 반응을 보인다. 유엔 제재는 온건하고 빠져나갈 방법이 있지만 BDA 조치는 북한의 대외 경제 거래에 연쇄적으로 영향을 미친다. 게다가 북한의 불법 활동에 연루되기를 꺼리는 각국의 다른 금융기관들도 북한과의 거래를 끊기 시작했다. 그 결과 북한은 국제 금융 거래에서 점점 많은 어려움을 맞고 있다. 이는 암시장 내 북한 화폐의 평가절하에서도 드러난다.
북한에 1990년대의 대기근 같은 경제적 재앙이 다시 닥칠 가능성이 있다고 보는가.
북한 정부는 지난해 쌀의 개인 거래를 금지하고 배급시스템을 부활하려 했으며 농부들에게서 곡물을 압수했다. 그 같은 분별없는 조치로 인해 특히 평양 외곽의 지방도시와 북한 동북부에서 심각한 식량난이 발생할 가능성이 크게 높아졌다. 게다가 이는 경제 제재가 본격화되기 전의 일이어서 그 뒤 상황은 더 악화됐을 수 있다. 하지만 1990년대와 같은 기근이 재발할 것으로는 보지 않는다. 북한에 인도주의적 차원의 재난이 생길 경우 국제사회, 특히 한국이 더 신속하게 대응할 것으로 생각되기 때문이다.
북한 경제가 붕괴하면 한국 경제에는 어떤 영향이 미칠 것으로 보는가.
북한 체제 및 경제의 붕괴가 독일에서 일어난 것과 같은 경로로 발생하면 한국 경제에 타격이 되겠지만 이는 극복 가능하다고 본다. 한국은 경제성장이 늦어질 것이며(한반도 전체로는 빨라지겠지만), 소득이 노동자 그룹에서 자본가 그룹으로, 노동자 그룹 내부에선 저숙련 노동자에서 고숙련 노동자로 소득이 몰리는 현상이 발생할 것이다. 정부가 보상해 주지 않을 경우 소득과 부의 불균형이 더욱 심화될 것이다.
북한 핵 문제가 협상을 통해 해결될 경우 북한 경제가 개혁 개방의 경로를 밟을까.
경제적 측면에서 북한은 중국이나 베트남보다는 루마니아나 벨로루시가 개혁을 시작했을 때와 유사점이 많아 보인다. 중국과 베트남이 개혁을 시작했을 당시엔 70% 이상의 노동력이 농업 부문이었는데 북한은 그 반 정도에 불과하다. 그러나 북한이 개혁을 할 경우 중국 베트남과 마찬가지로 국제 교역과 투자를 통한 외국인의 역할이 커질 것이다. 북한 지도부가 그 같은 변화를 받아들일 수 있을지, 외국의 영향력 증대를 자신의 권력 유지에 큰 위협으로 여기지 않을지가 의문이다.
지난 수년간의 경험들에 따르면 이 대목을 낙관하기 어렵다. 수확이 나아진다고 생각되는 순간 북한 지도부는 시곗바늘을 뒤로 돌려 과거의 정책으로 돌아가 버렸다. 한국의 원조와 지원이 북한의 개혁을 촉진하는 게 아니라 반대 효과를 가져올 수도 있다. 북한으로 하여금 임시변통의 조치를 계속하면서 그들만의 독특한 시스템을 유지할 수 있도록 해주는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010489238</DOCNAME>
<TITLE>한-중 지원 덕에 혹독한 핵겨울 면할것</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
한국과 중국 지원으로 대북제재 효과 없어=대북제재가 북한 경제에 심각한 영향을 미치지 않을 것이라는 데 동의한 전문가 6명 중 4명은 그 원인으로 한국과 중국의 지원을 꼽았다. 북한 대외교역 규모의 65%를 차지하는 한국과 중국이 적극적인 조치를 취하지 않으면 실효성이 없다는 것.
특히 전문가들은 북한 경제에 절대적 영향력을 행사하는 중국의 대북제재에 회의적인 시각을 보였다. 응답자 8명 가운데 5명이 중국이 현재도 북한 체제에 큰 영향을 주는 경제적 압박 조치를 취하지 않고 있다고 답한 것.
유엔 안전보장이사회가 대북제재 결의를 채택한 직후 중국 단둥지역의 일부 은행이 북한 관련 송금 업무를 자체적으로 중단한 데 이어 국경 경비 강화, 원유 공급 감축 등 적극적인 행보를 중국이 보였음에도 북한 체제에 근본적인 타격을 주는 경제제재를 강행하지는 않을 것이란 관측이다.
나머지 전문가들 역시 중국이 현 수준의 대북제재를 유지할 것(2명)이라는 응답과 대북제재를 점차 완화할 것(1명)이라고 전망했다. 반면 중국이 대북제재를 강화할 것이라는 보는 전문가는 없었다.
이는 대다수 전문가가 북한의 체제 불안을 위협으로 여기는 중국의 소극적인 자세 때문에 미국과 일본이 주도하는 대북제재가 앞으로도 북한 경제에 결정적인 타격을 주지 못할 것으로 본다는 뜻이다.
이영훈 한국은행 동북아경제연구실 과장은 북한이 핵실험을 강행한 지난해 10월 북-중 무역 품목별 거래 내용에 변화가 거의 없었으며 중국이 취하던 대북제재 역시 북한의 6자회담 복귀 발표 이후 거의 해제된 것으로 보인다며 이 같은 중국의 태도는 당분간 변하지 않을 것이라고 말했다.
래리 닉시 미 의회조사국 선임연구원은 최근 북한의 고위층들이 단둥에서 쇼핑하는 장면이 목격된 것이 좋은 사례라며 한국과 중국의 계속적인 재정 지원이 북한 정권을 유지시킬 것이라고 말했다.
한국 경제, 북한발 핵폭탄 맞을까=경제 악화로 인한 북한의 급변사태가 남측 경제에 미칠 영향에 대해선 한국과 해외 전문가의 의견이 갈렸다.
응답한 국내 전문가 5명 중 4명이 북한의 급변사태가 한국 경제에 치명적 영향을 미칠 것이라고 본 반면, 해외 전문가들은 북한의 급변사태에 따른 경제 혼란이 회복 가능한 수준에 그칠 것으로 내다봤다.
국내 전문가들은 북한의 급변사태로 인한 혼란이 예금 인출과 자본의 해외 유출 등 금융시장 위기로 이어질 가능성이 높다고 전망했다. 대한 투자 리스크가 높아지고 원화의 평가절하가 예상됨에 따라 일시적으로 외국인투자가들이 자금을 대거 회수하는 등 제2의 외환위기 발생 가능성도 배제할 수 없다는 것.
그러나 해외 전문가들은 북한 급변사태가 한국 경제에 미칠 영향에 대해 신중한 답변을 내놨다. 닉시 선임연구원은 북한의 급변사태가 군사적 충돌로 이어진다면 한국 경제는 치명적 타격을 입을 것이 분명하지만 전쟁을 동반하지 않은 급변사태는 충분히 극복해 낼 수 있을 것이라고 전망했다.
남성욱 고려대 북한학과 교수는 북한의 급변사태로 남측에 경제적 혼란이 발생할 경우 초기 대응이 성패를 좌우할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010489808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 방송통신위악법 이번엔 여야함께 물리쳐야</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
방송과 정보통신 정책을 총괄할 방송통신위원회 위원 전원을 사실상 대통령이 임명하도록 한 법안이 어제 국무회의에서 의결됐다. 위원 5명 중 원장 부원장 등 3명을 대통령이 임명하고, 상임위원 2명은 각계를 대표하는 단체의 추천을 받아 대통령이 임명하는 내용이다. 국회 추천 몫도 없애버린 대통령 독점구조다.
말인즉 각계대표 단체라지만 정권과 초록 동색으로 위헌적 신문법 만들기에 앞장섰던 홍위병 같은 단체들이 각계 대표의 탈을 쓰고 나설 가능성이 높다. 국민의 대표인 국회를 제쳐두고 누구에게도 책임지지 않는 시민단체를 앞세워 방송통신을 손아귀에 쥐려는 의도로밖에 볼 수 없다. 방송통신위원들은 KBS MBC EBS의 사장 이사 감사에 대한 추천선임임명권을 가지므로 대통령이 방송통신위원들을 통해 전 방송을 장악하게 되는 구도다.
정부는 한 달 전 입법예고 후 방송통신의 독립성과 중립성을 침해한다는 여론이 높자 일부 방송통신위원을 국회 추천 몫으로 돌리는 듯 하더니 시민단체를 끌어들이는 쪽으로 선회했다. 올해 대통령선거에 방송통신을 이용하겠다는 의도가 아니라면 이렇게 무리한 법률을 강행하는 이유를 이해하기 어렵다.
비판신문의 압박하기 위해 만든 신문법은 핵심조항 위헌판결이 나온 지 반년이 흐른 지금도 폐기 또는 개정되지 않고 있다. 이런 상황에서 방송통신위까지 권력 산하에 편입시키고 나면 언론의 중립성과 독립성은 그야말로 뿌리 채 흔들리고 말 것이다. 언론자유가 중대한 갈림길에 섰다.
노무현 대통령은 위원 구성에 대해 정치적 의구심이 제기된다면 다음 정부에서 해도 된다고 말했다. 그렇다면 다음 정부에서 해도 된다는 위원 구성을 위해 무리한 법률을 만들 이유가 더더욱 없다.
야당은 물론 일부 여당의원들까지 문제가 있다고 하는 법안을 정부가 밀어붙이다 보면 전효숙 헌법재판소장 임명동의안처럼 정치적 분란만 키우기 쉽다. 국무회의를 통과해 정부 손을 떠난 만큼 이제는 여야가 국회에서 심도 있게 논의해 독소조항을 없애야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010489878</DOCNAME>
<TITLE>한국식 유엔개혁 시동</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
2일 오전 10시 반 뉴욕 유엔본부 제1회의실.
유엔본부 직원들이 반기문 신임 사무총장과 면담을 하기 위해 모였다. 모두들 긴장한 빛이 역력했다. 반 총장의 인사말이 시작됐다.
방금 사회자가 Ban으로 표기된 성을 밴으로 발음했는데 나는 모든 것을 금지하는 밴(ban영어로 금지하다는 뜻)이 아니다. 건설적인 대화를 금지할 뜻이 없으니 반이라고 발음해 달라.
폭소가 터졌다. 반 총장은 분위기가 부드러워지자 지난 수년간 불미스러운 일들로 유엔의 신뢰가 훼손된 만큼 신뢰 회복을 위해 과감한 조치들을 취해 나갈 것이라며 유엔 개혁에 강한 의지를 내비쳤다.
반 총장은 3일부터 스스로 오전 8시에 조기 출근하며 한국식 근무 풍토를 몸소 실천하기로 했다.
유엔에서는 회의가 오전 10시에 시작되기 때문에 직원들은 대체로 오전 9시 넘어 출근한다. 중요한 회의도 통역요원들의 퇴근시간에 맞춰 오후 6시에는 무조건 중단될 정도로 사무국 직원들의 칼 퇴근도 유엔 특유의 문화로 꼽힌다. 이런 풍토에서 반 총장의 조기 출근은 사무국에 적지 않은 긴장감을 불러일으킬 것으로 보인다.
한편 반 총장은 이날 사형제도에 관해 기존 유엔의 견해와 다른 발언을 하면서 센 신고식을 치렀다. 문제가 된 부분은 그가 사담 후세인이 저지른 범죄의 희생자들을 잊지 말아야 한다. 사형제도는 각국이 결정할 일이라고 발언한 대목.
이날 정오 미셸 몽타스 신임 대변인이 진행한 브리핑에서 유엔 출입기자들은 신임 총장의 발언은 사형제도에 반대해 온 유엔의 기존 생각과 다르다. 유엔의 견해에 변화가 있느냐며 반 총장의 발언을 문제 삼았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010490098</DOCNAME>
<TITLE>엔 환율 780원 깨졌다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
일본 엔화에 대한 원화 환율이 외환위기 후 처음 100엔당 770원대로 하락(원화 가치는 상승)했다.
원-엔 환율의 가파른 하락으로 조선, 전자, 자동차 등 일본 업체와 경쟁하는 국내 수출 제조업체의 수익성 악화가 우려된다.
3일 서울 외환시장에서 원-엔 환율은 거래일 기준으로 사흘 연속 떨어지면서 전날보다 0.63원 하락한 100엔당 779.55원으로 거래를 마쳤다.
원-엔 환율이 770원대로 떨어진 것은 외환위기 직전인 1997년 10월 27일(771.44원) 이후 9년 2개월여 만에 처음이다.
이는 국제 외환시장에서 달러화에 대해 원화가 엔화보다 상대적으로 강세를 보이는 현상이 연일 계속되고 있기 때문이라고 외환시장 관계자들은 설명했다.
향후 추가하락 전망도 있지만 원-엔 환율 하락이 더는 지속되지 않을 수 있다는 관측도 외환시장 일각에서는 나온다. 일본 경제의 장기 호황으로 일본 중앙은행이 조만간 금리를 올릴 것이라는 분석이 나오고 있기 때문이다.
이윤석 한국금융연구원 연구위원은 현재 일본이 경기 확장 국면인 만큼 조만간 엔화가 강세로 돌아설 가능성이 있다고 내다봤다.
한편 미국 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 0.5원 오른 926.0원으로 마감됐다. 달러를 원화로 바꾸지 못했던 수출 기업들의 달러 물량이 전날 많이 소화되면서 이날 달러 공급이 줄어들었기 때문으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010490128</DOCNAME>
<TITLE>현대차 파견근로 적법</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
사내 협력업체 근로자가 원청업체 근로자와 비슷한 일을 하면서 임금 등에서 차별을 받아도 원청업체가 협력업체 근로자를 직접 관리 감독하지 않았다면 불법 파견이 아니라는 검찰의 결정이 나왔다.
울산지검 공안부(부장 추일환)는 3일 현대자동차 비정규직 노조와 부산지방노동청 울산지청이 현대자동차 대표와 102개 사내 협력업체 대표 등 총 128명을 상대로 제기한 파견근로자 보호 등에 관한 법률(파견법) 위반 고발 사건에 대해 혐의 없음을 결정했다.
지난해 12월 창원지검은 GM대우차 창원공장 비정규직 노조가 창원공장의 불법 파견을 고발한 사건에 대해 GM대우 사장과 6개 사내 협력업체 대표에게 각각 300만700만 원의 벌금으로 약식 기소한 바 있어 이번 무혐의 결정은 이례적이다.
이번 결정으로 재계는 사내 협력업체를 효과적으로 이용하면서 노동계의 불법 파견 공세에서 벗어날 수 있게 됐다고 평가한 반면, 노동계는 비정규직을 양산하는 결정이라며 반발하고 있다.
현대차 비정규직 노조는 2004년 5월 현대차와 사내 협력업체는 제조업의 직접 생산공정 업무에 근로자 파견 사업을 할 수 없도록 규정한 파견법을 위반하고 회사가 자동차 부품 조립업무 등에 근로자 파견 사업을 시행했다며 부산지방노동청 울산지청에 사측을 고발했다.
그러나 검찰은 이날 현대차가 협력업체 근로자를 직접 관리 감독하지 않았고 사내 협력업체들이 독자적인 인사 노무 관리를 했다며 파견법을 위반하지 않은 것으로 본다고 밝혔다.
현대차가 협력업체 근로자를 직접 관리했고 협력업체는 단순히 근로자 공급만 했다면 불법 파견에 해당되지만 그렇지 않다는 것.
검찰은 또 사측이 도급계약서를 통해 자동차 부품 조립, 프레스 차체 품질 관리, 차량 수송 등 파견근로자들이 할 일을 구체적으로 명시하고 있고 협력업체 대표들이 소속 근로자들에 대해 직접적이고 구체적으로 업무를 지시하며 감독권을 행사한 점 등을 들어 현대차와 협력업체 근로자들 간의 노무관리상 종속성이 없다고 밝혔다.
이와 함께 검찰은 현대차가 결원을 임시 보충하기 위해 운영 중인 공정개선반에 대해서도 실제 노무관리는 일반적인 사내 협력업체와 동일하다며 무혐의 결정을 내렸다. 이 부분에 대해 경찰은 기소 의견으로 검찰에 송치했다.
이에 대해 현대차는 검찰 결정에 대해 의견을 발표하는 것은 적절하지 않다고 전제하고 사내 협력업체 근로자가 늘어난 것은 정규직 근로자들로 구성된 노조가 배치 전환을 거부하고 있기 때문이라고 밝혔다.
현대차 비정규직 노조 신병두 위원장은 검찰의 무혐의 결정은 파견법을 무용지물로 만드는 것이자 사용자 입장만 받아들인 졸속 처분이라며 상급 검찰에 항고하겠다고 말했다.
불법 파견이라고 결정한 부산지방노동청 울산지청은 노동부 지침에 따라 조사한 결과 불법 파견으로 결정했지만 최종 판단은 검찰이 하기 때문에 검찰의 결정을 존중한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010490198</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 방통위 구성 다음정부서 해도 돼</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
정부는 3일 노무현 대통령 주재로 청와대에서 국무회의를 열고 앞으로 신설할 방송통신위원회 위원 5명을 대통령이 임명하되 2명은 관련 단체의 추천을 거치도록 하는 내용의 방송통신위원회 설립 및 운영에 관한 법률을 원안대로 의결했다.
방송통신위는 KBS, MBC, EBS의 사장, 이사, 감사에 대한 추천, 선임, 임명권을 갖게 되기 때문에 정부가 방송을 장악하려 한다는 지적을 받아왔다.
정부는 이달 중 법안을 국회에 제출할 예정이나 야당은 물론 여당 일부에서도 대통령 직접 임명 방식의 문제점을 제기하고 있어 국회 심의과정에서 진통을 겪을 것으로 보인다.
한나라당 나경원 대변인은 야당과 언론의 비판에도 불구하고 대통령이 방송통신위원 임명을 독식하겠다는 것은 언론을 권력의 통제 아래 두겠다는 것이라며 국무회의를 통과한 법안은 악법인 만큼 국회에서 그대로 통과시킬 수 없다. 여당이 강행한다면 정치적 마찰이 뒤따를 것이라고 말했다. 민주당, 민주노동당도 결코 국회를 통과할 수 없을 것이라고 밝혔다.
노 대통령은 이날 국무회의에서 방송통신위원 구성에 대해 정치적으로 계속 의구심이 제기된다면 법이 통과되더라도 위원 구성은 다음 정부에서 해도 된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010367248</DOCNAME>
<TITLE>세계 반도체용 특수가스 16%는 우리 제품</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
1996년 7월 성장 잠재력이 큰 중소기업의 자금 지원을 위해 의욕적으로 출범한 코스닥증권시장. 그러나 대박심리와 투기세력, 도덕적 해이에 빠진 일부 경영자 때문에 코스닥시장의 신뢰는 많이 추락했다. 하지만 이 가운데도 건실하고 유망한 기업은 적지 않다.
새해를 맞아 본보 경제부는 한국증권선물거래소와 함께 일류 코스닥 명품기업에 도전하는 유망 코스닥업체를 발굴해 소개하는 시리즈를 매주 수요일 연재한다. 모험정신으로 똘똘 뭉친 이들 업체가 위축된 코스닥시장에 활기를 불어넣길 기대한다.
세밑을 앞둔 지난해 12월 27일.
레미콘 차량 서너 대가 경북 영주시 상줄동의 한적한 인삼밭 사이 길을 분주히 오고갔다. 이곳에 본사를 둔 반도체 원료용 특수가스 제조업체 소디프신소재가 올해 6월을 목표로 세계 최대 규모의 공장을 증설하고 있었다.
이 회사는 지난해 공장 확장에만 매출액(630억 원)의 절반이 훨씬 넘는 400억 원을 투자했다. 하지만 별로 놀라운 일도 아니다. 최근 5년 평균 매출의 78%를 설비투자에 쏟아 부었다. 세계 최고의 특수가스 제조사라는 꿈에 한 걸음 다가서기 위해서였다.
성장성 찾아 새 회사로 탈바꿈
1982년 설립된 소디프신소재는 5년 전만 해도 TV 브라운관용 연마제 제조회사였다.
하지만 1990년대 들어 중국 업체의 추격이 본격화되고 브라운관마저 사양길로 접어들자 위기를 감지했다.
하영환 대표이사 사장은 연마재로는 10년 뒤 회사의 존립도 어렵다는 판단에서 새 사업을 찾았다며 전자업종에 납품하면서 반도체 원료용 특수가스에 미리 눈뜬 게 주효했다고 말했다.
이 회사는 1996년 반도체 공정에 불필요한 잔존가스를 제거하는 특수가스인 삼불화질소(NF3)의 개발에 뛰어들었다. 2001년에는 연간 100t 규모의 작지만 자체 생산공장을 보유하게 됐다.
2001년 매출(172억 원)의 92%는 연마제에서 나왔지만 이후 특수가스는 지난해 매출(630억 원)의 93%를 차지할 만큼 쑥쑥 성장했다.
후발 주자가 세계 일류를 꿈꾸다
이런 성공에는 어느 경쟁사보다 과감한 투자가 큰 역할을 했다.
2005년 600t 공장을 완공했고 지난해 4월엔 1600t 공장을 짓기 시작했다. 이 가운데 800t이 완공되는 올해 6월이면 총생산량(1700t)이 세계 최대인 미국의 에어프로덕트(1500t)를 앞선다.
경쟁이 심해지면서 5년 만에 삼불화질소 가격이 t당 4억 원에서 8000만 원 선으로 뚝 떨어졌지만 높은 가격 경쟁력으로 영업이익률 25%를 유지하고 있다.
하 사장은 특수가스는 장치산업이어서 원가의 약 30%는 공장 설비에 대한 감가상각비라며 경쟁사보다 절반 이상 저렴하게 공장을 지을 수 있다고 말했다. 또 그는 제품 품질도 삼불화질소의 순도가 평균 99.99%에 이르는 등 세계 최고 수준이라고 덧붙였다.
소디프신소재는 지난해 국내 반도체 업체들이 연간 필요로 하는 삼불화질소 물량의 25%를 공급했다. 또 전 세계 수요의 16%를 대고 있다.
도약을 준비하다
이 회사는 지난해 6월 반도체 막을 형성하는 특수가스 모노실란(SiH4) 공장 신설에 박차를 가하고 있다. 미국 에어프로덕트가 국내에 삼불화질소 공장을 설립하기로 하는 등 삼불화질소 시장 경쟁이 갈수록 격해지는 탓이다.
회사 측은 모노실란 제조는 고도의 기술력이 필요한 분야로 새로운 캐시 카우 역할을 할 것으로 기대한다고 했다.
하 사장은 중소기업의 한계를 넘기 위해 2005년 동양제철화학에 먼저 공동 경영을 제의했다며 대기업과의 협력을 통해 세계 특수가스 시장을 선도하는 일류기업이 되겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010368718</DOCNAME>
<TITLE>2014 아시아경기 유치여부 결정</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
2014년 아시아경기 유치에 나선 인천에는 다가올 100여 일이 아주 중요한 기간이다.
4월 16, 17일 쿠웨이트에서 열리는 아시아올림픽평의회(OCA) 총회에서 45개 회원국의 표결로 개최지가 최종 결정되기 때문. 인천이 개최지로 결정되면 1986년(서울)과 2002년(부산)에 이어 국내에서 세 번째 아시아경기가 열리게 된다.
인천시는 2005년 6월 정부의 승인을 받아 OCA에 유치 신청서를 제출하면서 본격적인 유치 활동에 들어갔다.
그동안 OCA 총회와 집행위원회, 국제대회, 각종 스포츠포럼에 20여 차례나 대표단을 보내 각국 국가올림픽위원회 위원장과 사무총장, 아시아 체육계 인사를 두루 접촉했다. 지난달 열린 도하 아시아경기에는 대규모 유치단을 파견했다.
인천시가 아시아경기를 유치하려는 가장 큰 이유는 엄청난 경제적 효과 때문.
대외경제정책연구원에 의뢰한 결과 아시아경기 개최에 따른 경제적 이득은 생산 유발 13조 원(인천 10조6000억 원) 부가가치 유발 5조6000억 원(인천 4조5000억 원) 고용 유발 27만 명(인천 20만 명)에 이르는 것으로 분석됐다.
이와 함께 국회에서 특별지원법이 제정돼 도로 교통 통신 등 도시 기반 시설이 새롭게 구축되기 때문에 동북아 허브도시를 꿈꾸는 인천으로서는 모든 행정을 아시아경기 유치에 다걸기(올인)하고 있다.
시설-마케팅등 모든 면서 앞서 낙관 분위기
주경기장으로 사용할 남구 문학경기장의 캠프장 터 1만8000여 평에 8000명을 수용할 지하 1층, 지상 3층 규모의 실내수영장을 건립하는 등 2008년까지 21개 체육시설을 짓기로 했다.
인천과 유치 경쟁을 벌이고 있는 곳은 인도의 델리. 델리에서는 이미 1951년과 1982년 두 번이나 대회가 열렸다.
인천시는 OCA 45개 회원국 가운데 30표 이상을 얻을 수 있다며 낙관적인 전망을 하고 있다.
인천은 도시 기반 시설과 환경, 경기장, 마케팅 능력, 정보기술 분야 등에서 델리에 앞서 있어 회원국들의 큰 호응을 얻고 있다. 2002년 한일 월드컵 축구 조별리그와 2005년 아시아육상경기 등 국제경기를 치러본 경험도 갖췄다.
선수단 항공-숙박료 제공 델리 선심공세는 부담
인도 정부의 전폭적인 지지를 받고 있는 델리는 참가 선수단의 항공료와 숙박비를 모두 제공하겠다며 파격적인 금전 공세에 나섰다. OCA 회원국을 상대로 유치전에 적극적으로 나설 경우 인천이 우세하다고 보기 힘든 상황이 올 수도 있다.
강원 평창군이 2014년 동계올림픽 유치에 뛰어든 것도 인천에는 부담이다. 2007년 7월 과테말라에서 열리는 국제올림픽위원회(IOC) 총회에서 개최지가 결정되는데 한국이 동계올림픽과 아시아경기를 함께 개최하는 것에 반대하는 회원국이 나올 수도 있기 때문.
이와 관련해 OCA는 동계올림픽과 아시아경기는 성격이 다른 국제대회이기 때문에 아무런 영향이 없다고 밝혔다.
신용석 인천아시아경기 유치위원장은 지금 당장 투표를 해도 이길 자신이 있을 정도로 회원국들의 반응이 좋다며 1월 중국 창춘에서 열리는 동계아시아경기에서 막판 표 몰이에 들어가 승세를 굳힐 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010369098</DOCNAME>
<TITLE>미, 북핵 내년 안넘길 것 최후엔 군사 공격 강행</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
북한이 핵을 끝내 포기하지 않는다면 미국은 최후엔 군사적 수단을 사용해 북한 핵을 제거하려 할 것입니다.
중국 내 최고의 한반도 문제 전문가인 장롄구이(괴) 중국 공산당 중앙당교 교수는 2일 현재로서는 북한 핵 문제가 풀릴 조짐이 전혀 보이지 않는다며 이같이 진단했다.
장 교수는 북한이 핵무기를 개발한 것은 먼저 미국의 핵 위협에 대항하고 남북관계에서 주도권을 잡기 위한 것이라며 6자회담은 물론 양자회담을 열더라도 북한으로 하여금 핵을 포기하게 만들기는 어렵다고 말했다.
다음은 일문일답.
북한이 핵을 포기하지 않을 것이라는 근거는.
먼저 경제적 대가와 정치 군사적 안전보장 등 북한이 요구하는 게 너무 많아 미국을 비롯한 나머지 국가가 받아들이기 어렵다. 또 미국이 현재 제시하는 보상안은 북한을 만족시킬 수 없다. 특히 북한은 핵무기가 없으면 미국을 향한 대항수단이 없어지기 때문에 북한은 설령 상대방이 더 많은 양보를 한다 할지라도 결코 핵을 포기할 수 없다.
북한이 핵을 포기하지 않으면 국제사회의 제재수위가 높아질 텐데.
북한이 핵을 포기하지 않으려 하면 미국은 중국에 정면으로 압력을 가할 것이다. 결국 중국은 식량과 석유의 대북 지원을 중단할 수밖에 없을 것이다. 그러나 그렇다고 북한이 핵을 포기하지는 않을 것이다.
중국이 식량과 석유 지원을 중단하면 북한 경제가 파탄에 이르고 나아가 북한 체제가 붕괴할 것이라는 주장이 있다.
설령 중국이 식량과 석유 지원을 중단한다 할지라도 북한의 김정일 정권이 쉽게 붕괴하지는 않을 것이다. 북한은 다른 나라와 달라 많은 사람이 굶어 죽어도 정권이 무너지지는 않는다. 북한에는 김정일 정권을 무너뜨릴 반대세력이 전혀 형성돼 있지 않다.
북한이 끝내 핵을 포기하지 않으면 미국은 어떻게 나올 것으로 보나.
미국은 최후에 군사행동에 들어갈 것이다. 이미 더욱 강력한 제재에도 불구하고 북한이 핵을 포기할 의사가 없다고 확인된 이상 한국과 중국 모두 미국의 군사행동에 반대하기 어려울 것이다. 왜냐하면 한국이나 중국 모두 가장 중요한 것은 한반도 비핵화이기 때문이다.
미국이 군사행동에 나서는 시기는 언제 정도로 보나.
올해 또는 내년까지는 협상이 계속될 것으로 본다. 그러나 내년을 넘기려 하지는 않을 것이다.
미국과 중국이 서로 밀약을 맺고 북한의 김정일 정권을 비핵 친중 정권으로 바꾸려 할 가능성이 있다는 말이 있다.
중국은 지금까지 그런 식으로 일을 처리한 적이 없다. 그것은 바람직하지 않고 가능성도 거의 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010369678</DOCNAME>
<TITLE>누리꾼들이 공개 수배</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
벼룩사기 김 넌 꼭 잡는다.
누리꾼들이 인터넷 직거래 장터에서 여성들을 상대로 물건을 싸게 팔겠다고 속여 돈을 받아 가로챈 여대생 사기꾼에 대해 사이버 공개수배령을 내렸다.
지난해 7월 A 씨는 포털 사이트 벼룩시장에서 30만 원짜리 백화점상품권을 25만 원에 팔겠다는 김모(24) 씨의 글을 읽고 사겠다는 글을 남겼다.
A 씨는 입금한 뒤 상품권을 기다렸지만 김 씨는 휴대전화로 물건을 분실했다며 한 달여를 끌었다. A 씨가 사이버수사대에 신고하겠다며 집요하게 환불을 요구하자 김 씨는 남편이라는 S 씨의 이름으로 돈을 돌려 줬다.
처음 A 씨의 통장에 입금된 돈은 48만5000원. 김 씨는 남편이 금액을 잘못 알았다며 차액 23만5000원을 자신의 통장으로 돌려 달라고 했다. 실수려니 싶었던 A 씨는 바로 차액을 계좌이체했다.
그런데 지난해 11월 A 씨는 경찰에서 사기 혐의로 고소당했으니 출석하라는 통지를 받았다. 인터넷을 통해 S 씨에게 가방을 판다고 돈을 받은 뒤 물건을 안 보냈다는 것. 그제야 A 씨는 김 씨에게 속았다는 사실을 깨달았다.  2일 피해자들에 따르면 김 씨는 2004년부터 최근까지 20, 30대 여성이 많이 찾는 화장품과 중고명품, 가전제품 직거래 사이트에서 수백 건의 사기 행각을 벌여 왔다.
피해자들은 개별적으로 경찰에 고소하고 나섰지만 경찰은 개인별 피해 금액이 경미한 데다 피해자가 전국 각지에 흩어져 있고 김 씨의 행방도 묘연해 수배를 내려놓고 기다리는 수밖에 없다는 반응을 보이고 있다.
이 때문에 피해자들은 인터넷 카페(벼룩사기 김 넌 꼭 잡는다)를 만들어 추가 피해를 막기 위한 활동에 직접 나섰다. 회원이 1910여 명인 이 카페에는 이미 서울 소재 대학 일본어과 휴학생이라는 김 씨의 인적사항과 사진 등이 올라와 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010370738</DOCNAME>
<TITLE>하루 식비 서울 202달러 > 도쿄 158달러 > 쿠알라룸푸르 75달러</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
2005년 아시아태평양 지역의 관광시장 성장률은 7.8%였다. 지구촌이 몇 년째 잇단 테러와 자연재해로 공포에 사로잡혀 있지만 아시아지역에서만큼은 세계 평균 4%의 두 배에 육박하는 수치로 관광산업이 급성장하고 있는 것이다.
21세기 성공도시가 되려면 관광을 잡아야 한다는 인식은 한국에서도 높아지고 있다.
정부가 2010년 관광객 1000만 명 돌파를 목표로 내세운 가운데 선거공약부터 관광 서울을 내세웠던 오세훈 서울시장은 목표를 1200만 명으로 높여 잡았다. 한국관광객의 80%가 방문하는 서울이 관광도시가 되는 것이 관광 한국을 이루는 관문이기 때문이다.
그러나 꿈을 이루기는 결코 쉬워 보이지 않는다.
최대 걸림돌은 모나코의 몬테카를로, 프랑스 파리에 이어 세계 3위 수준인 서울의 체재비.
스타벅스 커피값 1000원 차이
지난해 12월 20일 낮 일본 도쿄시내 중심가 신토쿄 빌딩 지하 1층의 퓨전음식점 오토야. 점심시간 대에는 보통 1020분씩 줄을 서야 자리에 앉을 수 있는 이 인기 음식점에서 특선 오토야 런치(598엔)와 고등어구이 정식(640엔)을 주문했다. 합계가 1238엔. 100엔=783원의 환율을 적용하면 9694원으로 1만 원이 채 되지 않는다. 한 사람당 5000원이면 일본의 화이트칼라 샐러리맨들이 즐기는 괜찮은 수준의 점심식사를 해결할 수 있는 셈이다.
식사를 마친 뒤 식당 건너편의 스타벅스에 들러 한국에서 3800원인 카페라테 중간(tall) 사이즈를 주문했다. 한잔 가격은 360엔. 한국보다 1000원 가까이 싼 2819원이었다.
사흘 뒤인 12월 23일 말레이시아의 수도 쿠알라룸푸르의 푸트라세계무역센터(PWTC) 부근 쇼핑몰 내 푸드코트 항투아. 연간 관광객 2000만 명에 육박하는 관광대국의 수도, 그 중에서도 서울로 치면 강남 빌딩가인 이곳에서는 한국 돈으로 1000원이면 한 끼 식사를 해결할 수 있었다. 볶음밥인 나시잠보, 국수를 두부 새우 달걀 등과 함께 볶은 미고랭 등이 음료수를 포함해 5링깃(1315원)이다. 밥값에 비하면 턱없이 비싼 스타벅스의 카페라테(중간사이즈) 판매가격도 9.5링깃, 우리 돈 2499원에 불과했다.
미국에서 발간되는 관광산업 전문지 비즈니스 트래블 뉴스가 발표한 2006년 세계 100대 도시 체재비에 따르면 식비(특1급 호텔을 이용하는 비즈니스맨의 조중석식 비용)만으로는 서울이 202달러로 전 세계 부호들의 휴양지인 몬테카를로에 이어 세계 2위였다. 도쿄는 158달러(8위)로 서울보다 44달러나 적었고, 쿠알라룸푸르는 127달러 적은 75달러(68위)였다.
2005년 발표 때만 해도 서울의 1일 식비는 134달러(23위), 도쿄가 156달러(10위)였지만 1년 만에 역전된 것. 호텔 숙박비 역시 서울이 2005년 313달러(42위)에서 2006년 365달러(14위)로 52달러 오른 반면 도쿄는 같은 기간 456달러(5위)에서 384달러(9위)로 72달러가 오히려 줄었다. 2005년 112달러에서 올해 109달러로 소폭 호텔비가 싸진 쿠알라룸푸르는 2년 연속 조사대상 100대 도시 중 100위를 기록했다.
중저가 호텔 지어야 하지만 땅값이 비싸
너무 비싼 도시 서울의 가격경쟁력 열세가 실제 관광산업에 미치는 영향은 관광객 수로 고스란히 드러난다.
2005년 602만 명이었던 한국의 연간 외국인관광객 수는 2006년 615만 명으로 소폭 증가에 그쳤다. 그러나 연간 외국인 관광객 수에서 한국에 뒤져 있던 일본은 2003년부터 한국을 추월하기 시작해 2005년 673만 명, 2006년 730만 명으로 격차를 점점 더 벌려 나가고 있다.
말레이시아의 파죽지세는 더 감당하기 어려운 수준이다.
1998년 500만 명 수준이었던 연간 외국인 관광객 수가 2년 만에 1022만 명(2000년)으로 늘어난 데 이어 2002년 1329만 명, 2004년 1567만 명, 2006년 1740만 명 등으로 꿈같은 고공 행진을 이어가고 있다.
중국인 관광객을 주로 상대하는 국내 창스여행사의 장유재 사장은 일본인 다음으로 한국을 많이 찾는 관광객이 중화권인데 한국의 체재비가 동남아시아와 비교할 수 없을 정도로 높아 관광지로서의 매력을 잃어가고 있다며 관광인프라, 볼거리, 체험거리 측면에서도 내세울 게 없어 고민이라고 털어놓았다.
삼성경제연구소 강신겸 수석연구원은 최근 서울시가 정부에 요청한 대로 호텔에 부과되는 각종 세금부담을 줄여줘 숙박료를 인하하는 시도는 다소 도움은 되더라도 근본적인 해법은 아니다며 100달러 안팎으로 이용할 수 있는 중저가 호텔의 공급을 늘려야 하는데 땅값이 너무 올라 이마저도 쉽지 않은 실정이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010371028</DOCNAME>
<TITLE>재계 빅3총수 신년화두 변해야 산다</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
이건희 회장, 영원한 1등은 없다
이 회장은 이날 서울 중구 장충동 신라호텔에서 계열사 임원 등 1000여 명이 참석한 가운데 열린 그룹 시무식에서 시대적 변화에 부응해 경영시스템과 제도를 개혁하는 것은 물론 기업문화까지도 과감하게 바꾸라며 창조적 발상과 혁신을 올해 경영 키워드로 채택했다.
그는 창조적 발상과 혁신으로 미래의 도전에 성공한다면 정상의 새 주인으로 올라설 것이라고 강조했다. 이어 영원한 1등은 존재하지 않는다면서 삼성 역시 예외는 아니다고 위기감을 내비쳤다.
새로운 경영 화두는 글로벌 리더가 됐다고 해서 자만하지 말고 새로운 부가가치를 창출하는 데 게을리 하지 말라는 경고로도 풀이된다.
중국 등 후발주자들에게 쫓기는 입장에서 끊임없이 변화하고 혁신해야 리더의 자리를 지킬 수 있다는 게 이 회장의 메시지다.
정몽구 회장-글로벌 리더로 도약, 구본무 회장-일등 경영
정 회장은 이날 서울 서초구 양재동 현대차 본사에서 열린 시무식에서 고객 우선경영과 글로벌 경영 안정화를 경영목표로 새해를 글로벌 리더기업으로 도약하기 위한 원년으로 삼을 것이라고 밝혔다.
어려운 환경 속에서도 창의와 혁신으로 대내외 경영 난제를 극복해 글로벌 기업으로 거듭나겠다는 것.
그는 올해 공격경영을 통해 지난해보다 14% 늘어난 매출 106조 원을 달성한다는 구체적인 경영목표도 내놨다. 악화되는 경영 여건을 이겨내기 위해 수세적 경영보다는 공세적 경영을 돌파구로 선택한 셈.
구 회장은 새해 인사모임에서 올해 LG는 지난 60년의 성과를 기반으로 100년을 넘어서는 위대한 기업으로 발전해야 하는 중요한 시점이라며 고객 가치를 선도하는 일등 경영을 통해 미래 변화를 주도해 나가자고 독려했다.
그는 액정표시장치(LCD) 사업 부문의 적자 누적과 국내 휴대전화 사업부문의 실적 악화 등 그룹의 침체 분위기를 타개하기 위해 일등 경영이라는 경영 키워드를 다시 한 번 강조한 것으로 보인다.
구 회장은 이를 위해 한발 앞서 고객이 인정하는 가치 창출 지속적인 성장을 위한 철저한 준비 창의성이 최대한 발휘될 수 있는 조직문화 구축 등을 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010371448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제성적 우등국은 우리와 달랐다</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
얼마 전까지 유럽의 환자였던 독일이 지금은 유럽의 경제성장을 선도하고 있다. 14개월 전 앙겔라 메르켈 총리가 연립정부를 이끌기 시작하면서 일어난 변화다. 메르켈 정부가 노동시장 유연화, 공공부문 민영화, 기업규제 완화로 독일병 치유에 나선 결과 경제성장률은 2005년 0.9%에서 작년 2.5%(전망치)로 크게 높아졌다. 실업자 수는 100만 명이 줄었다.
베트남 수도 하노이에선 지난 연말 송년모임 예약이 몰려 고급호텔 잡기가 힘들었다고 한다. 베트남은 작년 외국인투자와 수출 호조로 8.2% 성장을 기록했다. 2000년 이후 연평균 7.5% 성장하는 동안 일자리 800만개가 새로 생겼다. 중앙아시아의 카자흐스탄은 오일머니를 바탕으로 2000년 이후 10% 안팎의 고속성장을 누렸다. 개방을 통해 5년간 유치한 외국인투자가 281억 달러다.
중국 인도 브라질 러시아도 친디아 브릭스라는 이름값을 했다. 중국은 2003년 이후 10% 안팎의 성장 끝에 작년부터 내수 안정화에 나섰는데도 올해 9.8% 성장전망이 나올 정도다. 유럽은 올해 미국을 대신해 세계경제의 버팀목이 되고 일본도 확장국면을 이어갈 전망이다. 인도네시아 등 동남아시아 국가의 약진도 여전하다.
우리는 어떤가. 정부는 작년 5% 성장(예상)을 면죄부처럼 꺼내들지만 잃어버린 5년이란 평가는 면하기 힘들다. 한국경제 전문가 후카가와 유키코 일본 와세다대 교수는 한국 정부는 외국기업의 투자를 강조하지만 한국기업이 (국내에서) 투자를 안 하는데 외국기업이 할 이유가 있겠는가고 반문한다. 그는 노무현 정부는 부동산 외에는 경제정책을 펴지 못했고 결국 최저점을 받았다고도 했다. 그런데 부동산정책은 노 대통령조차 잘못을 인정한 분야다.
정부가 일자리 창출 목표에 미달하고는 고용 없는 성장구조에 책임을 미루고 정책실패로 부동산암에 걸렸는데도 시행착오라고 흘려버리면 한국병은 더욱 난치병이 될 수밖에 없다. 저마다 경제여건과 성장경로가 다르지만 독일의 노동시장 유연화와 규제완화, 베트남과 인도 카자흐스탄의 적극적 투자 유치 노력은 한국병에도 맞춤 처방전이다. 배울 것은 배우고 실천해야 살아남는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010372818</DOCNAME>
<TITLE>친북성향 일부 단체 북한 신년사설 복창</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2007 03:00</DATE>
<TEXT>
남북공동선언실천연대와 조국통일범민족청년학생연합(범청학련) 남측본부 등 친북 성향을 보여 온 일부 단체가 대통령선거에서 반보수 대연합 구축, 한나라당 반대 등 북한의 신년공동사설과 비슷한 주장을 담은 신년사를 잇달아 발표하고 있다.
남북공동선언실천연대는 2일 인터넷 홈페이지에 올린 신년 호소문에서 대선 승리는 평화통일이며 패배는 곧 전쟁이다. 자주와 평화, 민족을 사랑하는 모든 이가 대선 승리를 위해 총결집하자고 주장했다.
범청학련 남측본부도 새해 결의문에서 한나라당이 재생할 수 없도록 결정적인 타격을 안겨야 한다며 반보수 대연합을 구축하고 한나라당과 뉴라이트 등 반통일 극우세력의 재집권 기도를 분쇄하기 위한 투쟁에 총집중한다고 선동했다.
615공동선언실천청년학생연대(청학연대)는 지난해 12월 31일 정세 분석에서 미국과 한나라당 등 보수 세력은 내년 대선에서 재집권 책동에 혈안이 돼 있다며 진보개혁 진영은 탄핵 무효의 목소리를 들불처럼 올렸던 것처럼 반보수 투쟁을 벌여야 한다고 주장했다.
특히 이들 단체는 예년에 신년사를 내지 않았으나 대선이 있는 올해 신년사를 통해 일제히 대선 개입을 공언했다. 이들 단체는 특히 북한이 1일 남한 대선을 겨냥해 반미와 반한나라당을 부추기는 공동사설을 발표한 것을 두고 부당한 내정간섭이라는 비판이 제기되는 가운데 북측 주장과 비슷한 주장을 펴 논란이 일 전망이다.
한편 9일 각종 진보 정당과 시민단체가 모인 한국진보연대(가칭) 준비위원회가 출범식을 치를 예정이며 남북공동선언실천연대도 이 연대에 참여할 것으로 알려졌다. 3월에 정식 출범할 예정인 진보연대는 대선을 앞두고 진보 성향 단체들을 결집해 정치 투쟁에 나설 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010252628</DOCNAME>
<TITLE>현진이형 대기록 올핸 제가 씁니다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070102/photo/2007010252628.jpg" vspace="10"/>  현진이 형이요? 부담스럽죠. 너무 잘하시잖아요.
프로야구 SK의 2007년 신인 1차 지명 투수 김광현(19안산공고)은 인터뷰를 할 때마다 류현진(20한화)과 자신을 비교해 달라는 질문을 받는다.
인천 문학구장에서 만난 김광현의 어투에선 겸손함이 뚝뚝 묻어났다. 그러나 그 뒤에 감춰진 자신감까진 숨길 수가 없었다.
왼손투수-187cm 큰키 류현진과 비슷
SK는 괴물 투수 류현진에 대한 아픈 기억이 있다. 2006년 신인 1차 지명에서 SK는 류현진 대신 포수 이재원을 지명했는데 한화로 간 류현진이 펄펄 날아 버린 것이다. 투수 트리플 크라운(다승, 탈삼진, 평균자책 1위)을 차지했으니.
한화는 웃었지만 SK 스카우트 팀원들의 가슴은 1년 내내 숯덩이가 됐다.
그 한을 풀어 줄 것으로 기대를 모으는 선수가 바로 김광현이다.
김광현과 류현진은 공통점이 많다. 두 명 모두 왼손 투수에다 키가 큰 편이다. 위에서 아래로 내리꽂는 공이 일품이다. 차이가 있다면 체중이 90kg을 넘는 류현진의 공이 80kg을 간신히 넘기는 김광현의 공보다 더 묵직하다는 것 정도.
그래서 김광현은 작년 말 제주도와 일본 미야자키 캠프에서 먹는 것에 상당히 신경을 썼다. 그러나 아무리 먹어도 생각처럼 살이 잘 찌지 않는단다. 밤낮으로 열심히 먹어서 겨우 23kg을 찌웠다.
SK는 장차 김광현이 류현진 이상으로 성장할 수 있을 것으로 보고 있다. 지난해 9월 열린 쿠바 세계청소년선수권대회에서 최우수선수(MVP)에 오르며 팀을 우승으로 이끈 김광현은 이미 실력 검증을 마친 상태.
허정욱 SK 스카우트팀 과장은 광현이처럼 모든 것을 완벽하게 갖춘 선수는 처음 봤다. 경기 운영 능력이나 다양한 구질, 날카로운 변화구를 가진 광현이는 무리만 하지 않는다면 장차 한국 프로야구의 모든 기록을 바꿀 수 있는 선수라고 평가했다.
작년 세계청소년야구 MVP 실력은 검증
김광현이 높은 점수를 받는 또 다른 이유는 솔선수범하는 자세 때문. 허 과장은 광현이가 3학년 때 연습경기를 보러 갔는데 혼자 숙소 청소를 하고 있더라. 팀에서 특별대우를 받는 것에 대해 스스로 동료들에게 미안해하고, 궂은일이 있으면 먼저 하려고 한다고 말했다.
순진한 얼굴이지만 김광현은 한 번도 마운드에서 긴장하거나 떨어 본 적이 없어요라고 했다. 그는 이상훈(전 LG) 선배나 랜디 존슨(뉴욕 양키스) 같은 훌륭한 왼손 투수가 되고 싶어요. 올해 10승은 좀 모자란 것 같고 13승에서 15승 정도를 하고 싶어요라고 각오를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010253228</DOCNAME>
<TITLE>북신년 공동사설 발표</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
경제가 최우선 과제=사설에서 북한은 경제 문제를 푸는 데 국가적 힘을 집중해야 한다며 주민생활 향상과 경제발전에 총력을 기울여야 한다는 점을 강조했다. 사설은 이를 위해 과학영농을 통한 먹는 문제 해결 경공업 혁명 전력, 석탄, 금속, 철도운수 등 인민경제 4대 선행부문 발전 등을 과제로 제시했다.
북한이 이처럼 경제를 최우선 과제로 삼은 것은 핵실험 이후 유엔 안전보장이사회의 결의에 따른 국제사회의 대북제재 국면이 장기화될 경우 최악의 경제난을 맞을 수 있다는 위기감이 반영된 것이라는 분석이다.
최근 핵보유국이 됐음을 강조하며 체제 결속에 나서고 있으나 경제 문제를 해결하지 못한다면 주민들의 동요와 사회적 불안이 가중돼 북한 체제가 또다시 위기에 처할 수 있다는 북한 당국의 우려가 담겨 있다는 것.
실제 북한은 지난해 150만 명의 이재민을 낳은 심각한 홍수 피해 등으로 200만300만 t의 식량이 부족할 것으로 추정되는 가운데 국제사회의 대북제재로 경제 지원이 어려워지면서 1990년대 중반 수백만 명의 아사자가 발생한 고난의 행군이 재현될 수 있다는 관측도 제기되고 있다.
북한이 사설에서 농업 생산력 향상, 산업시설 현대화 등을 촉구함과 동시에 경제 분야의 자력갱생을 강조한 것도 이와 무관치 않다는 지적이다.
통일부 당국자는 경제 문제가 군사 문제보다 앞서 가장 먼저 언급됐다는 점에서 이제 핵무기를 보유한 만큼 식량 문제 등 어려운 주민 생활에 더 신경을 쓰겠다는 의도로 보인다고 말했다.
민족 중시와 남한 내 반보수대연합 실현=북한이 사설에서 밝힌 대남정책의 초점은 민족 중시와 대선을 앞둔 남한 내 반보수대연합 실현.
사설은 민족 중시는 외세에 의해 분열과 전쟁을 강요당하고 있는 우리 겨레가 견지해야 할 좌우명이라며 (남북은) 화해와 단합의 분위기를 고조시키며 각 통일운동단체의 연대를 확대 발전시켜야 한다고 밝혔다.
특히 경제 발전에 이어 민족 중시를 강조함에 따라 미사일 발사와 핵실험 이후 정체된 남북관계 개선에 긍정적으로 작용할 수 있을 것이라는 전망도 나오고 있다.
북한이 공동사설에서 경제 발전을 위해 제시한 먹는 문제 해결과 경공업 혁명, 전력과 철도운수 부문 등 4대 선행부문 발전을 위해서는 쌀과 비료 지원이나 8000만 달러 규모의 경공업 원자재 지원, 200만 kW의 대북 송전 등 남측이 약속한 대북지원이 필수적이기 때문.
또 북한은 사설에서 남한 내 반보수대연합을 실현해 올해 대선을 계기로 매국적인 친미반동보수 세력을 매장시켜야 한다고 강조해 대선에 개입하려는 의지를 내비쳤다.
이는 대선에서 한나라당이 집권할 경우 대북 지원과 남북 교류를 통한 경제적 실리 확보가 어려워질 수 있다는 우려가 반영된 것으로 보인다.
북한은 지난해 신년 공동사설에서도 남조선의 친미보수 세력은 615통일시대를 과거의 대결시대로 되돌려 집권 야욕을 실현하기 위해 최후의 발악을 하고 있다고 주장한 바 있다.
핵 해결 언급 없어=북한은 올 사설에서 핵 보유에 대한 자부심을 내세웠지만 6자회담 등 핵 문제와 관련한 앞으로의 행보에 대해서는 밝히지 않았다.
이는 지난해 12월 중국 베이징에서 열린 6자회담과 방코델타아시아(BDA) 실무회의 등 핵문제 해결을 위한 협상이 진행 중임을 감안해 핵 문제 해결에 대한 북측의 방침을 감추는 전략적 모호성을 유지하기 위한 것으로 풀이된다.
그러나 사설에서 핵 억제력 보유는 민족사적 경사, 전쟁 억제력이 동북아 평화와 안전 수호의 강력한 힘이라며 핵 보유의 정당성을 강조한 것을 두고 북한이 앞으로의 협상 과정에서도 핵보유국 지위를 내세우는 강경한 태도를 버리지 않을 것이라는 전망도 나온다.
특히 북한이 김일성 주석의 유훈이라며 강조해 온 한반도 비핵화에 대한 언급이 한 차례도 나오지 않았다는 점도 이 같은 전망에 힘을 실어준다는 평가다.
유호열 고려대 북한학과 교수는 핵문제와 비핵화 관련 언급을 자제하고 핵 보유의 정당성을 강조한 신년 공동사설을 통해 볼 때 북한은 앞으로 협상 과정에서도 핵을 쉽게 포기하지 않을 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010253508</DOCNAME>
<TITLE>교수들 논술 채점 아리송</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
대입 논술시험 채점을 담당한 교수 가운데 상당수는 채점이 공정하지 못하다고 생각하는 것으로 나타났다.
경희대 사회조사연구소 황승연(사회학) 교수가 서울 소재 주요 대학과 지방 국립대 교수 291명을 대상으로 지난해 12월 2731일 설문조사를 실시한 결과 129명(44.3%)이 논술시험 채점 시 공정성과 일관성이 있는가라는 질문에 그렇지 않다고 답했다.
공정하다는 응답은 78명(26.8%), 중립이라는 응답은 83명(28.5%)이 했다. 특히 이공계 교수의 51.0%가 논술시험 채점의 공정성에 의문을 제기해 인문사회계 교수(38.2%)보다 논술시험에 대해 불신이 큰 것으로 나타났다.
설문에 응한 교수 가운데 219명(75%)은 실제로 논술시험 답안지를 채점해 본 경험이 있었다.
또 교수들은 현행 논술시험이 고등학교의 정상적인 교육에 적합한 방법인가라는 질문에 48.8%가 그렇지 않다고 답한 반면 그렇다라는 응답은 30.4%였다.
하지만 논술시험이 대학의 우수 학생 선발에 적합한 방법인가라는 질문에는 그렇지 않다(40.1%)는 응답과 그렇다는 응답(38.8%)이 비슷했다.
바람직한 대학 입시 방법에 대해서는 대학 자율에 맡겨야 한다고 답한 비율이 65.6%로 압도적이었고 논술+수능+내신 13.1% 수능+내신 12.0% 수능만 6.2% 내신만 1.0% 순이었다.
조사를 실시한 황 교수는 논술시험 문제를 놓고 교수들조차 우리가 풀 수 있을까라는 의문과, 23시간 만에 채점을 끝내는 동료 교수를 보고 제대로 읽기는 했을까라는 의문이 든다고 말했다.
황 교수는 논술시험으로 점수를 매기지 말고 합격, 불합격만 판단하거나 각 대학의 자율에 맡겨 대학과 전공에 맞는 출제를 하는 등 제도를 보완해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010253528</DOCNAME>
<TITLE>폭죽에 묻힌 제야의 종소리</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 31일 오후 11시부터 서울 종로구 보신각에서 열린 제야의 종 타종 행사에서는 2007년을 맞이하는 종소리는 있었지만 시민의식은 찾아볼 수 없었다.
타종식이 있었던 종로 일대는 폭죽 사고와 폭죽의 잔해물 등 쓰레기로 몸살을 앓았고 시민 20여 명이 다쳐 일부는 병원에 실려 가기도 했다.
이날 10만여 명의 시민이 종각역 주변에 몰려들었고, 거리의 사람들 10명 중 8명 이상이 폭죽을 들고 다니며 터뜨렸다.
할머니와 손자 등 6명의 가족이 각각 폭죽 하나씩 들고 다니는 장면도 목격됐으며 종로 주변 노점 상인들은 매출 중 90%는 폭죽이었다. 폭죽 장사 아니면 남는 게 없을 지경이라고 말했다.
시민들은 종이 울리기 전인 오후 11시경부터 청계천과 종로 거리 곳곳에서 폭죽을 쏘아 올리기 시작했다. 밤 12시에 가까워질수록 터지는 폭죽의 수는 급격하게 늘어나 종이 울릴 때에는 수만 개의 폭죽이 점화되며 회색 연기를 한꺼번에 쏟아내기 시작했다.
이 때문에 숨쉬기가 곤란해진 노인과 어린이들이 인파에서 벗어나 길가에서 코를 막고 서 있었고, 폭죽이 터지며 흩어진 회색 재들이 도로와 시민들 옷에 떨어지는 등 일대가 희뿌옇게 변했다.
하늘을 향해야 하는 폭죽의 각도를 비스듬하게 낮춰 쏘는 바람에 불똥이 시민에게 날아가는 등 무분별하게 터뜨린 폭죽 때문에 불똥과 화학가루가 눈에 튄 이모(20여) 씨가 소방대원의 응급치료를 받는 등 시민 12명이 폭죽으로 부상했다. 이들을 포함해 이날 21명이 다쳤고, 5명이 병원 치료를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010253858</DOCNAME>
<TITLE>제2의 중동 카레예츠들이 점령했다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
공항에서 알마티 시내로 들어가면서, 마지막으로 보았던 3년 전과 다른 엄청난 변화가 한눈에 들어왔다. 낡은 소련제 승용차가 다니던 길을 벤츠와 BMW 같은 고급 외제 승용차가 가득 메웠다. 도시 전체가 거대한 건설 현장이라고 할 정도로 새 건물이 계속 들어서고 있었다. 톈산 산맥 쪽으로 올라가는 외곽 중산층 거주 지역에는 그림 같은 타운하우스들이 눈에 띄었다.
카스피 해 유전 개발로 벌어들인 오일 머니가 주체할 수 없이 밀려들어오고 있다는 사실을 실감하면서 제2의 중동이라는 말이 저절로 머릿속에 떠올랐다.
알마티 시내의 건설 현장에서 가장 익숙하게 볼 수 있는 로고는 쿠아트(사장 올레크 남). 카자흐스탄 최대 건설사로 대표적인 고려인 기업이다. 소련 국가대표 복싱 선수 출신의 유리 채 카자흐스탄고려인협회장이 14년 전 세웠다. 오일 머니와 수도를 알마티에서 아스타나로 옮기면서 신도시 건설로 일어난 건설 붐에 힘입어 폭발적으로 성장했다.
최근 4년간 회사 외형이 50배나 커졌다. 오일 머니로 주머니가 두둑해진 중산층을 겨냥해 알마티와 아스타나에 고급 주상복합건물과 현대식 오피스 빌딩을 지은 것이 적중했기 때문이다. 알마티의 랜드마크인 알마티타워와 정부종합청사도 쿠아트가 지었다.
또 다른 대형 건설사인 베르텍스(사장 오가이 에두아르트)와 대형 토목회사인 알마틴(사장 브로니슬라프 신) 역시 고려인 회사다. 카자흐스탄 건설업계는 카레예츠(한인)들이 점령했다는 말이 과장이 아니다.
이렇듯 급격한 경제 성장기에 기회를 거머쥐고 일약 거부가 된 30, 40대 젊은 고려인이 상당수였다.
알마티 최대의 쇼핑몰 메가. 가장 큰 공간을 차지하는 것은 전자유통업체인 술팍의 직영 매장이다. 술팍은 공동대표인 카자흐스탄인 술탄 사장과 고려인 안드레이 박 사장의 성에서 따온 이름이다. 매출은 업계 2위 규모. 박 사장은 저명한 공학자인 이반 박 박사의 아들이다.
최대 전자제품유통업체인 플라넷 엘렉트로니키(사장 바체슬라프 김)와 3위 규모의 테흐노돔 플러스(사장 에두아르트 김) 역시 고려인 회사다.
고려인 기업들은 주로 건설과 전자제품 유통을 발판으로 성장했다. 한국 기업들이 강세를 보이는 분야다. LG와 삼성전자는 중앙아시아의 전자제품 시장을 석권하고 있으며 한국 중견 건설업체 18개가 현지에 진출해 있다.
고려인 기업인들은 사업 초기 한국 기업과 손을 잡고 사업 노하우를 배웠다. 이제는 고려인들이 한국 기업의 현지 진출을 도와주는 경우도 많다.
경제적으로 어려운 고려인도 여전히 있지만 대부분의 카자흐스탄 고려인에게서는 고달픈 모습을 찾기 어려웠다. 농촌지역의 고려인들도 한결같이 우리는 사는 것은 일(문제)없으니 걱정 말라고 말했다.
카자흐스탄 고려인들의 위상을 잘 보여 주는 것이 쿠아트가 지은 고급 주상복합건물에 있는 카레이스키돔(고려인회관)이다. 출입구와 창문 디자인을 전통 한옥의 모양에서 딴 이 건물은 카자흐스탄고려인협회 소유로 1, 2층은 협회가 사용하고 나머지 층은 임대를 주고 있었다. 고려일보사와 고려인청년회 등 한인 유관단체들도 모두 이곳에 모여 있어 명실상부한 한인센터다. 이 회관은 한국이나 카자흐스탄 정부의 지원 없이 고려인들이 힘을 모아 건립한 것이다. 발렌티나 인 협회 사무국장은 우리 힘으로 지을 수 있는데 왜 고국에 손을 벌립니까라고 반문했다.
카자흐스탄중소기업연합회 로만 김 회장은 카자흐스탄 경제의 역동적인 성장은 이제부터다. 함께 손잡고 기회를 만들어 보자며 한국 기업의 적극적인 진출을 희망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010255228</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 지난 29일 총리공관 비공개 방문</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 지난해 12월 29일 저녁 서울 종로구 삼청동 국무총리 공관을 방문해 한명숙 총리와 비공개 회동을 한 것으로 1일 확인됐다. 만찬을 겸한 이날 회동은 대통령비서실과 총리실 측근에게도 알리지 않은 채 이뤄져 그 배경에 관심이 쏠리고 있다.
노 대통령과 한 총리가 만난 자리엔 외부 인사 2, 3명도 참석했다는 후문이다. 그러나 청와대와 총리실 관계자들은 참석인사와 대화 내용에 대해 일절 함구하고 있다.
이례적인 총리 공관 방문=노 대통령과 한 총리는 매주 월요일 오찬을 함께하며 현안을 조율하고 있다. 하지만 노 대통령이 비공식으로 총리공관을 찾는 것은 드문 일이다. 단순한 만남 이상의 의미가 있다는 해석이 나온다. 노 대통령이 비공개로 총리공관을 찾은 것은 손으로 꼽을 정도다. 노 대통령은 탄핵으로 청와대 관저에서 칩거하던 2004년 4월 11일 고건 당시 대통령권한대행의 초청으로 총리공관을 찾아 저녁을 했다. 이 만찬엔 당시 전윤철 감사원장, 고영구 국가정보원장 등도 부부 동반으로 참석했다. 노 대통령은 탄핵 칩거생활의 답답함을 토로하듯 포도주를 꽤 마셨다는 후문이다.
노 대통령은 2005년 6월 24일에도 총리공관을 예고 없이 찾았다. 이때 공관에선 이해찬 총리를 비롯해 정동영 통일, 김근태 보건복지부 장관 등이 참석한 당-정-청 11인 회의가 열리고 있었다.
노 대통령은 당시 참석자들에게 (430 국회의원 재보선 참패로) 정부와 여당이 비상한 사태를 맞고 있다며 한나라당과의 대연정 구상을 밝혔다. 노 대통령이 이때 언급한 대연정 구상은 며칠 뒤 언론을 통해 알려져 정국이 4개월 이상 연정 논란에 휩싸였다.
대화 내용은 모르지만=청와대와 총리실 관계자들은 두 분의 대화 내용은 전혀 모른다고 말했다. 하지만 복잡하게 치닫고 있는 열린우리당의 최근 상황과 맞물려 여러 가지 정치적 해석을 낳고 있다. 민주당 등과의 통합을 추진하려는 열린우리당 통합신당파는 노 대통령과의 결별도 불사한다는 태세이고, 이에 맞서 당내 친노(친노무현 대통령)파 등은 당 사수를 외치며 통합신당파와 일전을 벼르고 있다.
노 대통령은 열린우리당 소속 국회의원이기도 한 한 총리와 허심탄회하게 이런 정치 현안에 대해 의견을 나눴을 것이라는 게 대체적 분석이다. 노 대통령이 열린우리당 탈당 문제 등 자신이 구상하는 승부수에 대해 의견을 구했을 것이라는 얘기도 나돌고 있다.
2월 전당대회를 앞두고 당 복귀설이 나도는 한 총리의 거취 문제도 화제로 올랐을 가능성이 있다. 노 대통령이 열린우리당의 향배를 지켜보면서 최근 들어 잠재적 여권 대선주자로 거론되는 한명숙 카드를 적절히 활용할 가능성이 높다는 이유에서다.
익명을 요구한 총리실 관계자는 김근태 의장 등 현재의 열린우리당 지도부와 갈등이 심한 노 대통령에게 한 총리는 온건 진보 및 민주화 진영을 아우를 수 있는 거의 유일한 대안이라고 말했다.
한편 노 대통령 내외는 1일 오전 서울 중구 소공동 롯데시네마 애비뉴엘관에서 수석보좌관 부부 30여 명과 함께 배창호 감독의 영화 길을 관람했다. 노 대통령이 일반 극장에서 영화를 본 것은 지난해 1월 왕의 남자 이후 1년 만이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010255438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 시장에서 안 먹히는 정책 이제라도 U턴해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 신년사에서 또 부동산을 반드시 잡겠다고 강조했지만, 이 말에 되레 부동산 시장에 후유증과 부작용이 계속되겠구나 하고 걱정할 사람이 적지 않을 듯하다. 지난 4년간 세금폭탄 등 시장을 거스르는 부자 때리기 대책들로 집값을 폭등시킨 게 이 정부이기 때문이다.
여당은 작년 531선거 참패 직후 부동산 정책 실패에 대해 국민에게 사죄했다. 노 대통령이 이제야 부동산 문제는 정부의 시행착오가 있었다고 시인한 것은 때늦은 인식이지만 보완 대책의 방향도 미덥지 못하다. 거듭되는 무리수로 가계발 금융 위기가 현실이 될까 두렵다. 경제전문가 100명이 본보 설문조사에서 대선을 앞두고 노 정부가 하지 말아야 할 것으로 무리한 부동산 정책을 가장 많이 꼽은 것도 또 다른 부작용을 우려한 때문이다.
전문가들은 노 정부가 올해 역점을 둘 정책으로 기업규제 완화, 한미 자유무역협정(FTA) 등 개방정책 마무리를 주로 꼽았다. 정부가 내세우는 복지균형 우선과는 차이가 크다. 정부도 규제 완화와 정부 혁신을 말하지만 건수 채우기 인상이 짙다. 민간의 창의를 존중하는 작은 정부로 가야 하는데 재정으로 모든 걸 다 하겠다는 큰 정부로 나가니 시장의 환영을 받지 못하는 것이다.
기업 투자를 늘리게 해 일자리를 하나라도 더 만들고 성장 동력을 키우는 게 지상 과제인데도 정부는 균형 발전 같은 허울뿐인 구호에 묶여 있다. 시스템 정부라면서 정책 우선순위에 대한 공감대조차 없다. 주요 사안마다 경제부총리, 산업자원부 장관, 공정거래위원장의 말이 다 다르다.
4년간 국민과 시장을 상대로 한 실험을 통해 정부는 규제 수단을 쥐고 있다고 해서 시장을 마음대로 요리할 수는 없다는 진리를 깨달았을 것이다. 정책은 시장 참여자들이 스스로 따르게 해야 효과가 커지고 부작용도 줄어든다. 정책 실패를 알면서도 시장 친화적으로 U턴하지 않는다면 시장은 1년만 참으면 된다며 더 웅크릴 것이다. 정부와 시장 간의 힘겨루기가 이어지면 국가와 국민이 모두 손해다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010255708</DOCNAME>
<TITLE>모험가 허영호 조인의 꿈 불발</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
국토종단 1100km 비행을 위해 탐험가 허영호(52) 씨가 조종하던 초경량 항공기가 1일 낮 12시 20분경 전남 완도군 청산도 남쪽 4.3마일 해상에 불시착했다.
허 씨는 불시착 직후 부근 해상을 지나는 3000t급 파나마 선적 화물선 가스 하모니에 구조된 후 해경 경비정으로 갈아타고 오후 3시경 완도항으로 들어왔다.
허 씨가 탄 항공기 스트릭 쉐도우는 이날 오전 7시50분 경기도 여주를 이륙, 전남 완도상공 800m를 지나다 엔진에 이상이 발생한 것으로 알려졌다.
허 씨는 항공기가 물에 뜬 상태로 10분가량 지난 후 화물선에서 구명정이 도착했다며 이런 정도의 위험은 산을 탈 때 늘 있는 일이고 구명조끼를 입고 있어서 겁이 나지는 않았다고 말했다.
허 씨는 비행당시 상공의 날씨는 괜찮았다며 갑자기 엔진에 추진력이 떨어지자 천천히 각을 이루며 바다로 내렸다고 밝혔다.
허 씨는 정해년 새해를 맞아 무게 225kg, 날개 길이 9m의 스트릭 쉐도우를 타고 경기도 여주군 이글비행장을 이륙, 오후 1시경 제주에 도착한 뒤 30분가량 쉬었다가 이글비행장으로 돌아갈 예정이었다.
허씨는 남극점과 북극점, 에베레스트 등 세계 7대륙 최고봉 정복을 끝낸 뒤 어렸을 적 꿈인 비행기 조종사를 위해 1998년 초경량항공기 조종면허증을 땄다.
허 씨는 희망적인 메시지를 주고 싶었는데 뜻을 이루지 못해 너무 아쉽다며 기회가 되면 다시 도전하겠다고 말했다.
한편 1일 오전 7시50분경 강원 강릉 경포대해수욕장에서 모터 패러글라이더를 타고 비행하던 미국인 덴젤로 알버트 칼(36.경북 예천 D중 영어강사) 씨가 바다에 추락해 숨졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010256658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 안보 정쟁화중지론</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2007 03:01</DATE>
<TEXT>
우리 역사상 안보문제가 정쟁의 대상이 됐던 대표적 사례는 조선 선조 시절 10만 양병론을 둘러싼 논쟁일 것이다. 1582년 병조판서(국방장관)에 오른 율곡 이이 선생은 준비하지 않으면 10년 안에 땅이 무너지는 화가 있을 것이라면서 병력 10만 명을 미리 길러둬야 한다고 간언했다. 그러나 치열한 당파싸움 속에서 무시되고 말았다. 도승지(왕의 비서실장) 유성룡은 평화 시의 양병은 호랑이를 길러 우환을 남기는 것과 같다는 논리로 깔아뭉갰다.
꼭 10년 뒤인 1592년 임진왜란이 터졌다. 율곡의 말이 들어맞은 것이다. 반대론자들은 국제정세에 어두운데다가 정쟁에만 몰두한 탓에 위기를 간파하지 못했던 것이다. 집권 이후 한미동맹의 틈새만 벌여놓은 이 정권과 자칭 진보세력의 어리석음을 보는 듯 하다. 그래서 역사는 돌고 돈다고 했던가. 안보의 초당파성을 겨냥해 새해 벽두에 던진 송민순 외교통상부 장관의 안보 정쟁화 중지론이 또 논란을 부를 것 같다.
송 장관은 언론과의 인터뷰에서 안보문제는 정쟁화하지 않는 것이 좋다고 말했다. 백번 옳은 말이다. 그러나 정쟁을 자초한 사람들이 과연 누구인가. 그동안의 한미 갈등은 바람직한 관계로 나가기 위한 불가피한 진통 정도였는가, 갈등에 대한 (언론의) 과도한 해석 때문에 문제가 커진 것인가. 이에 대한 답은 송 장관이 누구보다 잘 알 것이다. 실익도 없이 미국을 자극한 대통령만 아니었어도 한미관계가 이렇게까지 되지는 안했을 것이다.
안보에 대한 각계의 우려와 충고를 정쟁거리로 봐선 안 된다. 이 정권이 오히려 전시작전통제권 조기환수 추진, 북핵 위험 경시 발언, 군 원로들의 충언 무시, 북의 625남침을 왜곡하는 내전론, 군복무 단축 검토 및 군 비하 발언 등으로 끊임없이 정쟁을 유발하지 않았던가. 도요토미 히데요시의 외모가 볼품없다며 침략이 없을 것이라고 했던 통신사의 말에 솔깃했던 선조의 어리석음이 반복돼선 안 된다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010136048</DOCNAME>
<TITLE>황금돼지 몰고가세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2007 03:39</DATE>
<TEXT>
2007년 정해년을 맞아 유통가에는 황금돼지 마케팅이 활발하다.
돼지해인 2007년이 600년 만에 한 번 돌아온다는 황금돼지해라는 속설을 이용해 유통업체들이 앞 다퉈 황금돼지를 앞세운 행사를 열고 있다.
백화점과 할인점은 황금돼지 모양의 선물을 주거나 돼지 캐릭터가 들어간 상품을 저렴하게 파는 기획전을 준비했다.
현대백화점 전점은 521일 백화점 방문 고객 가운데 일부를 뽑아 황금돼지 100돈쭝과 27돈쭝 상당의 골드바를 주는 행사를 연다. 같은 기간 돼지 삼겹살, 목살 등을 10% 할인해 팔고 일부 브랜드 돼지고기를 사면 돼지저금통도 선물한다.
신세계백화점 본점과 강남점은 511일 5만 원 이상 구매 고객에게 황금돼지 30돈쭝과 순금돼지 휴대전화 줄, 돼지 도자기 저금통 등을 선물한다. 신세계 이마트 전점도 4일 5만 원 이상 사면 황금돼지 저금통과 사은품을 준다. 13일에는 새해맞이 돈육 페스티벌을 열고 돼지고기를 저렴한 가격에 내놓았으며 410일에는 돼지 캐릭터 용품 초특가전을 연다.
삼성테스코 홈플러스도 3일까지 황금돼지해 황금기획전을 열고 돼지 캐릭터가 그려진 상품을 저렴하게 판다.
롯데백화점은 27일 서울 중구 소공동 본점 정문 앞에 초대형 황금돼지저금통을 설치하고 모금을 받는 유니세프 사랑나눔 캠페인을 벌인다. 모금하면 황금돼지저금통을 준다.
인터넷 쇼핑몰과 온라인 장터에서는 돼지모양의 이색 아이디어 저금통을 모아 파는 기획전을 열고 있다. 인터파크는 21일까지 경제경영, 자기계발 서적을 40% 할인해서 파는 황금 복돼지를 잡아라 이벤트를 열며 GS이숍 등은 토정비결이나 타로 운세를 봐 주는 운세 마케팅도 함께 준비했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010137248</DOCNAME>
<TITLE>동아 신춘문예 희곡부문 화제의 공동 당선자</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2007 03:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070101/photo/2007010137248.jpg" vspace="10"/>  변기의 홍지현
변기라는, 제목부터 튀는 이 작품은 처음부터 심사위원의 눈을 가장 먼저 사로잡았다. 신을 변기로 설정한 발상이 기발했고, 단막의 맛을 잘 살린 재기발랄한 작품이었다.
그러나 심사위원들(연출가 한태숙 김태웅)은 망설였다. 만 18세라고 밝힌 어린 나이 탓에 직접 썼는지 반신반의하다 최종 결정을 앞두고 전화를 걸어 확인 질문을 던진 끝에 수상자로 선정했다.
세상의 권위에 대한 복종을 얘기하고 싶었어요. 연극무대에서는 강한 상징이 필요하잖아요. 제일 높은 것과 제일 낮은 것이 만나면 재밌겠다는 생각에 신과 변기를 등장시켰죠.
동아신춘문예 최연소 당선자인 홍지현(19) 씨는 현재 성균관대 약대 1학년 휴학 중이다. 이강백 선생님의 작품을 가장 좋아한다는 그는 특별한 글공부 대신 희곡을 열심히 읽었다고 했다. 휴학하면서 6개월간 세 편의 습작을 그냥 써 봤다. 그중 변기는 불과 한 달 만에 완성했다. 부모님께 당선 소식을 알려드렸더니 처음엔 안 믿으시더라며 웃었다.
그가 걸어온 길은 또래와는 조금 다르다. 경기 여주군에서 중학교를 졸업한 뒤 개인 사정으로 고교 진학 대신 검정고시를 봤다. 글쓰기가 좋았지만 4년만 참고 약사 자격증을 따 놓고 나서 하고 싶은 걸 하라는 어른들의 권유로 약대에 들어갔다.
변기에는 이런 과정에서 품게 된 그의 생각이 녹아 있는 듯하다. 변기에서 성실한 젊은 수도승은 변기의 모습을 한 신에 대해 회의하지만 나중에는 두려움 때문에 변기에 복종한다.
어릴(?) 때는 정말 하고 싶은 걸 하고 살아야 한다고 생각했거든요. 세상이 힘들다, 먹고살아야 한다는 어른 말씀이 아직은 다 받아들여지지 않지만 세상살이의 두려움에 대한 생각은 조금씩 달라지는 것 같아요. 하지만 변기처럼 우리가 믿는 건 허상이고 정말 옳고 아름다운 건 따로 있을 수 있지 않을까요?
희곡뿐만 아니라 소설, 드라마, 시나리오 등 다양한 장르에 관심 있다는 그는 신춘문예를 준비하면서 동시에 수능시험도 다시 봤다. 서울대 사회대와 연세대 경영대에 지원해 놓고 발표를 기다리고 있다. 신춘문예 당선으로 고민이 하나 더 늘었다. 그는 글쓰기의 꿈을 이루기 위해 서울예대 극작과 지망도 고민 중이라고 했다.
허수아비의 주혁준
오태석 희곡을 최소 열 번 이상 필사해 본 게 틀림없다.
습작도 많이 해 본 솜씨고 실제 연극 무대에 아주 능숙한 사람이다.
최종심에서 심사위원들은 응모작 허수아비를 놓고 이렇게 추측했다.
아니나 다를까. 허수아비로 희곡 부문에 당선된 주혁준(37) 씨는 오태석 연출의 제자(서울예대 극작과)이자 오 씨가 이끄는 목화레퍼토리컴퍼니 소속 배우였다. 극단의 기획도 맡고 있는 그는 습작만 50편이 넘는 준비된 프로였다. 당장 공연해도 손색없을 만큼 완성도가 높고 글이 안정돼 있다는 심사평은 어쩌면 당연했다.
목화에 입단한 지 8년째. 대학 졸업 후 오 연출의 권유로 배우가 됐다. 로미오와 줄리엣의 빡빡머리 사제 등 주로 개성 강한 캐릭터 배우로 연극과 영화에서도 활동하고 있다.
하지만 신춘문예에 대한 미련을 버릴 수 없어 1년에 4편씩 꼬박꼬박 작품을 썼고 2002년부터 매년 도전한 끝에 이번에 당선됐다. 대학로에서 그의 당선은 화제가 아닐 수 없다. 기성 연극인인 그가 왜 굳이 신춘문예에 응모했을까.
스스로에 대한 존재 증명 같은 거죠. 작가로서 존재감을 갖고 싶었어요. 글을 쓰고 싶어서 28세 때 극작과에 늦깎이로 들어갔는데 연기를 하다 보니 작가로 불리기는 힘들 것 같아서요.
그는 평생 스승 오태석 연출이 당선 소식을 듣자마자 자신을 주 작가라고 불러준 것이 무엇보다 행복하단다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010137838</DOCNAME>
<TITLE>그냥 팔지 않는다, 시장을 만들어서 판다</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2007 03:39</DATE>
<TEXT>
네덜란드 암스테르담에서 동북쪽으로 60km 떨어진 볼렌호프 시에 있는 고급 요트 제조업체 로얄 하위스만. 직원이 300명에 불과한 중소기업이지만 로얄 하위스만이란 브랜드는 세계적 명사들의 가슴을 설레게 할 정도로 명성이 높다.
이 회사는 세계 럭셔리 요트시장의 약 절반을 차지하고 있다. 최고급 제품은 한 척에 1000억 원이나 되는 초고가다. 80년의 역사를 지닌 이 회사의 4세 경영인인 알리서 하위스만 사장은 우리는 최고급 요트를 만들겠다는 목표 하나만으로 성장해 온 기업이라며 강한 자부심을 보였다.
글로벌 시장의 주역은 대부분 초일류 대기업이다. 하지만 세계 각국에는 수십, 수백 명의 임직원만으로도 한 우물을 파며 세계 최고의 자리에 오른 회사가 적지 않다. 독보적 기술력과 발상의 전환, 안정적 경영권에 바탕을 둔 이들의 활약은 해당 국가의 경쟁력에도 상당한 기여를 하고 있다.
본보는 2007년 신년 기획으로 해당 분야에서 세계 정상을 달리는 작지만 강한 기업을 직접 찾아가 높은 경쟁력의 비결을 분석해 소개하는 장기 시리즈를 시작한다.
임직원이 600여 명인 오스트리아 항공관제 시스템 제작 업체 프리퀀티스는 1990년 관련 업계 최초로 디지털 시스템을 도입하는 등 신기술을 계속 선보이고 있다. 세계 시장 점유율 30%로 독보적 1위다. 산업용 로봇 생산업체인 스위스 규델도 경쟁사에 비해 작업 속도가 두 배 이상 빠른 로봇 생산 기술로 단연 돋보이는 위상을 확보하고 있다.
이처럼 세계 시장을 누비는 강소기업들은 경쟁력 높은 기술력을 경영의 핵심 가치로 삼고 있다. 본보가 취재한 기업들은 대부분 매출액의 15% 안팎을 연구개발(R&D)에 투자하고 있었다. 직원이 90명밖에 안 되지만 교통신호과속 단속기 시장에서 세계 최고에 오른 네덜란드 가초미터의 티모 가초니더스 사장은 기술력이 곧 마케팅 능력이라고 강조했다.
발상의 전환과 직원들의 창의력을 곧바로 제품화할 수 있는 유연한 조직문화로 새로운 시장을 창조해 낸 기업도 눈에 띈다.
스위스의 MBT는 관절염 치료용 신발이라는 새로운 영역을 창조해 세계 20개국에서 연간 3000억 원을 벌어들이고 있다.  체코의 욕실 매트 제조업체인 그룬트는 단순한 기능용품인 욕실 매트를 인테리어 소품화해 체코 시장에서 90%의 경이적인 점유율을 보이고 있다. 이 회사의 이르지 그룬트 회장은 유명 디자이너들과의 공동 작업으로 실용성을 높이고 미적 기능도 강화해 중국산 저가제품의 공세를 막아낼 수 있었다고 설명했다.
대부분의 기업은 가족 중심 경영체제를 기반으로 안정적인 경영권을 확보하고 있다는 공통점이 있다.
대를 이어 회사를 운영해 온 최고경영자(CEO)들에게서 가업에 대한 깊은 사랑과 열정이 느껴졌다. 오너와 직원 사이의 높은 친밀도는 기업 경쟁력의 밑거름이 되고 있었다.
독일 함부르크대 정치경제학 박사 출신으로 이번 취재에 함께 참여한 신순재 KOTRA 해외조사팀 과장은 기업 임직원 간의 격의 없는 커뮤니케이션과 자기 회사에 대한 애정, 기업을 아끼고 사랑하는 국민과 정부의 마인드에 깊은 인상을 받았다면서 우리나라에서도 세계적 경쟁력을 지닌 작지만 강한 기업이 많이 나올 수 있는 풍토가 조성돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010138338</DOCNAME>
<TITLE>이명박 모든 연령에서 앞서 고건 범여권서 우위</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2007 03:39</DATE>
<TEXT>
현 상황에서 대선이 치러진다면 한나라당 대선주자인 이명박 전 서울시장이 박근혜 전 대표와의 후보 단일화가 이뤄지지 않더라도 고건 전 국무총리를 이기는 것으로 나타났다. 이 전 시장은 여야 대선주자를 망라한 선호도 조사에서도 1위(44.9%)였다. 본보가 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 지난해 12월 27, 28일 전국의 성인 1515명을 대상으로 조사결과 여야 대선주자 전체에 대한 선호도 조사에서도 이 전 시장이 44.9%로 2위인 박 전 대표(17.3%)를 27.6%포인트 앞섰다. 그 뒤를 고 전 총리(14.1%) 손학규 전 경기지사(3.3%) 김근태 열린우리당 의장(1.8%) 정동영 전 열린우리당 의장(1.5%) 정운찬 전 서울대 총장(1.5%) 권 의원단대표(1.4%) 원희룡 한나라당 의원(0.3%)이 이었다.
범여권 대선후보 선호도는 고 전 총리가 32.7%로 가장 높았고 강금실 전 법무부 장관이 11.3%, 정 전 의장이 6.3%, 정 전 총장이 4.7%, 유시민 보건복지부 장관이 4.7%, 김 의장이 4.5%였다. 그러나 열린우리당 지지층 가운데 범여권 대선후보 선호도는 강 전 장관(23.0%)이 고 전 총리(19.8%)보다 높았다.
이번 조사에서 국민의 정치적 이념 성향이 2005년 11월에 비해 중도(46.4%30.1%)는 줄고 보수(22.9%31.7%)와 진보(25.4%30.3%)가 늘어난 것으로 나타났다.
이명박의 경쟁력=이 전 시장이 한나라당 후보로 나서 범여권 후보로 거론되는 고 전 총리, 권 의원단대표와의 가상대결에선 이 전 시장 61.2%, 고 전 총리 24.8%, 권 의원단대표는 5.6%로 집계됐다. 1, 2위 간 격차는 무려 36.5%포인트.
고건-이명박-권영길 대결에서 이 전 시장은 모든 연령대에서 고 전 총리를 앞서고, 지역별로도 광주전남북만 빼고 전 지역에서 1위를 차지했다.
호남 지역도 고-박-권 대결에선 66% 대 16.2%로 고 전 총리에 대한 쏠림현상이 나타나지만 고-이-권 대결에선 47.4% 대 38.6%로 격차가 한 자릿수로 나타났다.
더 나아가 고-박-권 대결에서 47.1% 대 31.4%로 고 전 총리의 손을 들어 줬던 열린우리당 지지층이 고-이-권 대결에선 46.5% 대 33.5%로 이 전 시장을 더 지지하는 것으로 나타났다. 또 고-박-권 대결에서 고 전 총리를 더 지지했던 민주노동당 국민중심당 지지자들도 고-이-권 대결에선 압도적으로 이 전 시장을 선호했다.
연령별 대선후보 선호도에서 이 전 시장은 40대(50.6%)에서 가장 높게 나타났고 모든 연령층에서 다른 후보들보다 지지율이 높게 나타났다. 직업별로 보면 이 전 시장은 모든 직업군에서 1위였고 특히 화이트칼라(51.8%)와 자영업자(50.2%)들의 높은 지지를 받고 있는 것으로 나타났다.
고건, 박근혜는 싸워 볼 만=고 전 총리와 박 전 대표, 권 의원단대표의 3자 대결구도에서는 박 전 대표 42.1%, 고 전 총리 40.3%로 두 후보 간 격차가 오차 범위 내로 치열했다.
지난해 9월 29일 본보의 대선후보 선호도 조사(이 전 시장 포함)에서도 박 전 대표와 고 전 총리는 각각 22%, 21.2%를 얻어 확실한 우열을 가리기 힘든 상황이었다.
이번 고-박-권 대결에서는 박 전 대표가 전통적 지지 기반인 20대 이하와 50대 이상에서, 고 전 총리가 30대와 40대에서 각각 앞서고 있다. 고 전 총리는 특히 40대 남성과 화이트칼라 직업군에서 박 전 대표보다 각각 4.5%포인트, 9%포인트를 앞섰다.
지역별 분석에선 박 전 대표가 인천경기(45.6%), 대구경북(56.6%), 부산경남(48.6%), 강원제주(44.5%)에서 앞서고, 고 전 총리는 서울(45%), 광주전라(66%) 지역에서 앞서는 것으로 드러났다. 정당별로는 고 전 총리가 한나라당을 제외한 나머지 모든 정당 지지층으로부터 박 전 대표보다 높은 지지를 받았다.
한나라 빅2 지지자들의 표심=두 개의 3자 가상대결에서 특히 관심을 끄는 것은 이 전 시장과 박 전 대표의 지지자들의 지지 행태. 이 전 시장과 박 전 대표 지지자들의 상당수는 내가 지지하는 후보가 아니면 차라리 고 전 총리를 찍겠다는 성향을 드러낸 것이다.
전체 대선후보 선호도 여론조사에서 이 전 시장을 지지했던 응답자 680명의 경우 이 전 시장이 한나라당 후보로 나서는 고-이-권의 가상대결에서 이 전 시장 지지가 94.8%, 고 전 총리 지지가 3.1%였다. 이랬던 이 전 시장 지지자들이 고-박-권 대결에서는 42.2%만 박 전 대표를 지지하고, 고 전 총리 지지자가 41.6%로 급증한다.
이런 현상은 박 전 대표 지지자들도 마찬가지. 전체 대선후보 조사에서 박 전 대표를 지지했던 262명은 박 전 대표가 한나라당 후보로 나서는 고-박-권 대결구도에서 91.8%가 박 전 대표를, 3.2%가 고 전 총리를 지지했다. 하지만 이들도 고-이-권 대결에선 48.1%만 이 전 시장을 지지하고, 고 전 총리 지지자가 30.8%로 늘어난다. 이는 한나라당 빅2의 열성 지지자들이 라이벌 후보에 대해 갖고 있는 적개심이 작지 않다는 점을 보여 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010138838</DOCNAME>
<TITLE>새해엔 집값 반드시 잡겠다</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2007 03:39</DATE>
<TEXT>
노무현(사진) 대통령은 2007년 정해년 신년사에서 새해에는 국민소득 2만 달러 시대를 열고 선진국을 향해 힘차게 전진하자며 자신감을 갖고 더 큰 희망을 만들어 나가자고 말했다.
이어 노 대통령은 올해가 편안하고 순조로운 한 해가 될지는 누구도 예측하기 어렵지만 우리 국민의 역량이라면 못해낼 일이 없다고 생각한다며 국민의 살림살이가 한결 나아지는 한 해가 되도록 열심히 일하겠다고 다짐했다.
노 대통령은 부동산문제는 정부의 시행착오가 있었다. 다시 대책을 보완하고 있다며 거듭 다짐한다. 반드시 잡겠다. 그리고 잡힐 것이다라고 강조했다.
또 양극화와 고용 없는 성장, 부동산, 교육문제로 민생이 어렵고 저출산, 고령화 등 미래의 불안도 있다며 일자리를 위한 중소기업 지원, 서비스산업 육성, 그리고 비전2030 정책이 착실히 추진되면 점차 좋아질 것이라고도 전망했다.
이 밖에 노 대통령은 교육문제는 아직도 힘들고 불안하지만 빠르게 좋아지고 있다고 했고, 환율문제에 대해서도 정부도 걱정하고 대비하고 있다고 덧붙였다.
노 대통령은 3일 오후 청와대 영빈관에서 정부 신년인사회를 주관한다. 이 자리에는 한명숙 국무총리를 비롯한 국무위원, 감사원장 및 중앙선거관리위원장 등 300여 명이 참석할 예정이다. 김근태 열린우리당 의장, 강재섭 한나라당 대표최고위원 등 여야 대표도 초청됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010139338</DOCNAME>
<TITLE>대한항공 까칠하네</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2007 03:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20070101/photo/2007010139338.jpg" vspace="10"/>  지난해 12월 22일 열린 현대캐피탈의 미디어데이. 20052006시즌 통합 챔피언 현대캐피탈의 김호철 감독은 예상 밖의 예상을 했다. 삼성화재보다는 신영수 강동원 등 젊고 재능 있는 선수가 많은 대한항공이 오히려 상대하기 힘들 수 있다는 것.
김 감독의 시즌 예상은 정확하게 맞아떨어졌다.
지난해 12월 31일 천안 유관순체육관에서 열린 현대캐피탈과 대한항공의 경기. 현대캐피탈은 이날 대한항공에 충격적인 패배를 당했다.
2005년 2월 프로배구가 출범한 뒤 지난 시즌까지 현대캐피탈은 대한항공에 진 적이 없다. 2005시즌에는 4전 전승을 거뒀고, 20052006시즌에는 7번 싸워서 모두 이겼다.
그러나 이번 시즌 첫 대결에서 젊은 피에 브라질 출신 특급 용병 보비까지 가세한 대한항공은 이전과 확실히 달랐다.
대한항공은 1세트부터 패기를 앞세워 현대캐피탈을 거세게 몰아붙였다. 27-27 듀스에서 강동진의 오픈 공격과 보비의 서브 에이스로 첫 세트를 따낸 것.
2세트를 내주고 3세트에서도 22-24로 뒤졌지만 보비의 후위 공격에 이어 신영수가 3점을 몰아치며 26-24로 승리했다.
세트 스코어 2-2 동률이 된 5세트. 대한항공은 9-9 동점에서 강동진의 오픈 공격과 현대캐피탈 숀 루니의 공격 범실이 이어져 11-9로 균형을 깼다.
라이트 보비는 양 팀을 합쳐 최고인 41득점을 기록했고, 레프트를 맡은 신영수(21점)와 강동원(14점)이 35점을 합작해 감격적인 승리를 거뒀다. 현대캐피탈은 개막전에서 삼성화재에 패한 뒤 이날까지 2패(2승)째를 당했다.
한편 삼성화재는 대전에서 열린 상무와의 경기에서 3-0 완승을 거두며 4연승을 달렸다. LIG도 한국전력을 3-0으로 완파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010140248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아부의 기술</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2007 03:39</DATE>
<TEXT>
지미 카터 전 미국 대통령은 재임 시절 우리 행정부가 미국의 시민만큼 훌륭하기를 기원합니다라고 기도했다. 로널드 레이건 전 대통령은 미국민의 지혜를 믿었을 때 저는 한번도 실패한 적이 없었습니다라고 연설했다. 이들은 칭찬 받기를 원하는 민주국가 국민의 심리를 잘 알았고 위대한 국민이라는 칭송으로 다수의 지지를 이끌어 냈다. 일종의 아부의 활용이다. 최근 국내에서 번역 출판된 미국 타임지 편집장 리처드 스텐겔의 저서 아부의 기술에 소개된 사례다.
모든 것이 국민의 높은 의식 수준의 결과였습니다. 우리는 마음만 합치면 기적을 이뤄 내는 국민입니다. 앞의 것은 2002년 대선에서 노무현 후보가 한 말이고 뒤의 것은 2003년 2월 25일 그의 대통령 취임사 끝부분이다. 하지만 그 후 노 대통령은 국민을 칭찬하는 데 인색했다. 2006년 현충일 추념사의 부끄러운 역사 언급을 비롯해 역사, 국민의식, 대기업, 언론, 검찰, 특정 지역 거주자, 특정 직업 종사자를 종횡무진 비꼬고 야단친 대통령이다.
21세기에 아부의 기술은 능력과 자본으로 인식된다. 현대 정치는 유권자에게 아부하는 것이란 해석도 있다. 그런데 우리는 누군가를 겨냥한 대통령의 성난 얼굴에 익숙하다. 대통령과 국민 사이가 일방적이고 의사소통이 안 되는 것은 어느 전직 수석비서관의 말대로 대통령은 21세기를 사는데 국민은 아직 독재시대 문화에 빠져 있기 때문인가. 대통령은 그동안 아부 받기만을 원하지 않았는지, 국민에게 아부해 나라를 평안하게 하려는 노력은 해 봤는지 짚어 볼 일이다.
대선이 있는 올해, 국민은 정치인들로부터 사랑과 존경 소리를 또 지겹게 들을 것이다. 선거판의 인사치레 아부는 사양하고 싶다. 표를 위한 아부가 아니라 국민의 가려운 곳을 찾아내 긁어주는, 국민을 설득하는 노력이 곁들여진 아부여야 한다. 미국의 사회학자 에드워드 존스의 조언대로 정말 대단해 전적으로 동의해 자랑거리는 못 되지만 내가 해 줄게의 4단계를 실천하는 수준은 돼야 한다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2007010140348</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 깨어 있는 국민이라야 산다</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2007 03:39</DATE>
<TEXT>
광복 62년, 건국 59년, 경제개발 착수 45년을 맞는 새해 아침에 우리가 서 있는 곳은 갈림길이다. 분단과 전쟁을 극복하고 산업화와 민주화를 압축적으로 이뤄 낸 힘으로 선진화로 도약할 것인가, 아니면 여기서 주저앉고 말 것인가. 이 중대한 분기점에서 선진 국민이 될 준비가 돼 있느냐고 자문하지 않을 수 없고, 자괴감을 떨치기 어렵다.
피플 파워로 정치적 민주화를 이룬 지 20년이지만 실생활의 민주주의는 아득하다. 자유민주주의, 시장경제, 법치의 원칙이 심하게 훼손돼 나라의 기틀이 흔들리는 상황이다. 국가부도 위기로 몰렸던 10년 전 환란에서 얻은 값비싼 교훈도 제대로 살리지 못하고 있다. 세계 경제의 호조 속에서 우리만 몇 년째 잠재성장률 자체가 추락하는 저성장의 늪에 빠져 있다. 국제통화기금(IMF)은 한국의 정치 경제 사회가 지리멸렬 상태로 계속 가면 2020년에는 성장률이 2%대로 추락할 것이라고 경고했다.
위정자들은 실사구시 국리민복과 거리가 먼 국정운영으로 나라를 뒷걸음질 치게 했다. 현 정권은 국민통합으로 국가에너지를 총결집해도 모자랄 판에 시대착오적 코드와 편 가르기로 갈등과 분열을 키웠다. 여권의 386세력이 시장과 대립하는 정책으로 부작용을 키운 것도 이념과잉과 무능의 소산이다.
사회 각계도 선진화를 가로막는 의식과 행태를 충분히 털어 내지 못하고 있다. 내 밥그릇은 죽어도 못 내놓겠다는 폭력적 집단이기주의, 배타적 민족주의, 반도체와 선박 수출은 세계 1등인데도 자유무역에 반대하는 약소국 근성, 세계적 흐름과 동떨어진 경직된 노동운동이 선진화를 가로막고 있다.
올해는 차기 대통령을 뽑는 해다. 선진화의 비전을 제시하고, 국가적 우울증을 치유할 유능한 지도자를 유권자의 힘으로 탄생시키려면 국민이 깨어 있어야 한다. 세계의 흐름을 바로 읽고 국익으로 연결시킬 안목과 행동력을 지닌 지도자를 선택해야 한다. 혀끝으로 감성을 자극하는 정치꾼이 아니라 국가안보와 시장경제에 확고한 철학을 가진 인물에게 나라를 맡겨야 한다.
생산적인 일을 해서 꼬박꼬박 세금을 내 봤느냐 여부도 차기 정권을 고르는 기준이 될 수 있다. 그런 사람들이 국정의 중심에 서야 나라살림을 제 살림처럼 알뜰하게 꾸려 갈 수 있다. 세금을 내 본 일이 없는 사람들은 납세의 고통을 몰라 함부로 세금을 때리고, 거둔 세금도 아껴 쓸 줄 모른다.
세계는 세금과 정부지출을 줄이고, 시장의 역할을 키우는 방향으로 나아가고 있다. 경제협력개발기구(OECD)는 다수 회원국이 시장경제 활력을 증진하기 위해 개인과 기업의 세금 부담을 줄이는 방향으로 세제개혁을 하고 있다고 보고했다. 세계은행도 세금체계가 단순하고 작은 정부일수록 탈세와 부패가 줄어 경제성장이 촉진된다고 분석했다.
경제를 이끄는 기관차는 역시 기업이다. 미래학자 앨빈 토플러의 표현을 빌리면 기업은 시속 100마일의 속도로 변화하고 있는데, 시속 30마일의 노동조합과 25마일의 정부 규제기관들이 기업의 발목을 잡는 형국이다. 기업들은 이런 어려움 속에서도 지난해 수출 3000억 달러를 돌파했다. 올해 기업들은 정부가 못 하는 일을 우리가 한다는 자세로 기술개발, 인재양성, 경영혁신을 통해 성장엔진의 출력을 높여 주기 바란다.
21세기 지식사회, 세계화시대에는 국민의 지적 역량이 곧 나라의 경쟁력이다. 그 출발점은 이념에 사로잡힌 무사안일 교육시스템이 아니라 경쟁, 자율, 다양성이 살아 숨 쉬는 제도로 교육을 되살리는 데 있다.
올해는 대선 정국 속에서 남북한미관계를 둘러싼 갈등이 사회를 더 흔들 우려가 있다. 감상적 민족주의, 맹목적 애국주의를 선동해 국민을 두 쪽 내려는 위험한 기도를 국민의 힘으로 퇴치해야 한다. 자유민주주의를 흔드는 세력에 단호하게 맞서는 국민이라야 선진 대한민국을 창출할 수 있다.
선진국이 되려면 국민소득뿐 아니라 국격이 올라가야 한다. 선진국으로 가는 길에서 중요한 것은 법치의 확립이다.
현 정부가 국정과 민생을 더 악화시키지 않으려면 코드 정권 재창출의 욕심을 버리고 대선 중립을 분명하게 실천하면서 경제회복에 전념해야 한다. 대통령의 남은 임기 1년에도 깜짝쇼와 역발상의 정치공작에 집착한다면 나라가 위태로워질 수 있다.
올해 우리에겐 국가운영의 중심 상실 우려와 새로운 리더십에 대한 기대가 공존한다. 꿈꾸는 국민에게 미래가 있고, 깨어 있는 국민이라야 산다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112902738</DOCNAME>
<TITLE>지적인 모친 영향 아집-변덕 없었다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2003 23:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031129/photo/2003112902738.jpg" vspace="10"/> 셰익스피어 평전
파크 호넌 지음 김정환 옮김
644쪽 2만8000원 북폴리오
문호 윌리엄 셰익스피어(15641616).
그를 다룬 이 평전은 전기 작가이자 영국 리즈대 영문학부 명예교수인 저자가 셰익스피어에 대한 1차 문헌을 바탕으로 10년여에 걸쳐 조사 연구한 결과다. 그는 작가에 대한 소문이나 전설을 엄격하게 배제하고 아날 역사학파의 총체적 맥락 방식을 택해 서술했다.
튜더 왕조 시기의 사회상, 극장과 극단의 흥망성쇠, 작가 가족 및 주변 인물들에 대한 치밀한 서술이 돋보인다. 저자는 특히 잉글랜드 중부 스트래퍼드어폰에이븐에서의 셰익스피어의 성장기를 깊숙하게 들여다본다.
셰익스피어는 1564년 런던 인구의 5분의 1을 휩쓸어 버린 흑사병이 창궐하던 시기에 태어났다. 아버지 존은 상공인이었으며 어머니 메리는 지적인 여성이었다. 극심한 열병이 돌던 시기라 메리는 아들을 지극 정성으로 보살핀다.
셰익스피어에게 변덕스러운 아집이 없고 훗날 긴장의 벌집이나 다름없는 극장계에서 비교적 평온하게 경력을 쌓은 일, 그의 소네트들이 감정을 능숙하게 다루는 것을 볼 때 저자는 생애 초기 셰익스피어가 어머니의 집중적인 사랑을 받았음이 분명하다고 해석한다.
아버지는 자수성가한 벼락부자로 신분에 대한 관심이 많았다. 이런 맥락에서 셰익스피어의 예의범절에 대한 관심은 주목할 만하다. 예의가 발랐던 셰익스피어는 자신의 희곡에서 비극적인 왕과 찬탈자, 연인들이 스스로의 신분에 어울리지 않는 언어를 쓰거나 점잖지 못한 행동을 하다 실패하는 것으로 묘사한다. 햄릿은 형식과 예의범절, 균형과 제정신을 상실한 세계에 있다. 희곡 이에는 이에서 셰익스피어는 아이가 보모를 때린다. 정말이지 개판이다. 예의범절은 모두 사라졌다고 썼다.
어느 아들도 아버지의 영향에서 피해 갈 수는 없다. 셰익스피어도 장갑 직공이었던 아버지로 인해 작품에 장갑 이미지가 풍성하게 나타난다. 희곡 윈저의 즐거운 아낙네들에서 슬랜더는 장갑을 걸고 맹세하고, 로미오는 높은 곳에 있는 줄리엣을 향해 탄성을 지른다. 오, 내가 그 손에 낀 장갑이라면.
셰익스피어는 18세 때, 8세 연상인 앤 해서웨이와 결혼해 첫딸 수재너를 얻었고 2년 후 첫아들 햄넷과 둘째딸 유디스 쌍둥이가 태어난다.
그는 생계를 위해 런던의 극단에서 허드렛일을 하는 일꾼으로 출발했는데, 1590년을 전후한 시대는 엘리자베스 1세 여왕 치하로 국운이 융성하던 때라 문화적 수요가 많았다. 그러나 1592년부터 2년간 흑사병이 몰아쳐 극장이 폐쇄됐고, 더불어 런던의 극단들도 전면 개편됐다. 신진 극작가 셰익스피어에게 활동의 기회가 주어진 것이다.
그때부터 극작가로 승승장구하며 이후 20여년간 전속 극작가 겸 극단 공동경영자로, 때로는 배우로 무대에 직접 서기도 했다. 바쁜 스케줄 가운데 집중할 시간을 찾아야 했던 셰익스피어는 빈틈이 없는 사람이었다. 배우들이 그를 술판에 초대하면 거짓으로 아프다는 글을 보내 홍등가에서의 방탕을 피했던 착실한 생활인이기도 했다.
이 밖에 셰익스피어가 집을 사면서 겪은 가족 살해사건이 햄릿의 기원이 됐으며, 딸 수재너가 결혼할 무렵 페리클레스 5막에서 딸을 향한 아버지의 사랑을 증언하는 감동적인 장면을 썼다는 이야기 등이 흥미롭다.
원제 Shakespeare: A Life(Oxford University Press1998).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112902958</DOCNAME>
<TITLE>동현-조국 투톱 "형들 빚 갚는다"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2003 23:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031129/photo/2003112902958.jpg" vspace="10"/>  전차군단 격파할 정조국-김동현의 황금 투톱
독일의 경기 스타일은 성인대표팀과 비슷하다. 단조로움 속에서 강인함을 추구하는 스타일. 여기에 명수비수 출신 울리 슈티리케 감독은 수비조직력을 바탕으로 상대의 허를 찌르는 변칙을 가미했다.
독일의 골문을 겨냥하는 한국의 해결사는 정조국(안양 LG)과 김동현(오이타 트리니타) 콤비. 올해 들어 10골을 합작해낸 정-김 듀오는 각각 1m83과 1m85의 장신으로 월등한 체격조건을 갖춘 선수들이 버틴 독일 문전을 뚫는 데 최적격.
정조국은 첫 경기를 손꼽아 기다렸다. 반드시 내 발로 첫 골을 넣어 4강으로 가는 첫 단추를 꿰고 싶다고 전의를 불태웠다. 김동현도 첫 경기가 결승전이라는 각오로 전력을 다하면 충분히 이길 수 있다고 밝혔다.
한국은 독일전에 최근 부상을 털고 일어선 특급 조커 최성국(울산 현대)을 투입, 총력전을 펼친다.
지켜봐야 할 변수
당초 올 3월 열릴 예정이던 이번 대회가 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 여파로 연기되면서 양팀 모두 엔트리의 변화가 적지 않았다. 한국은 박주영(청구고), 이호(울산), 한재웅(부산)이 새로 수혈됐고 독일도 당초 멤버 중 상당수가 교체됐다. 독일은 유럽리그 일정 때문에 베스트 멤버 7명이 합류하지 못했다고 밝혔지만 실제로 전력이 약화됐는지는 뚜껑을 열어봐야 알 듯.
큰 대회 첫 경기에 약한 한국축구의 징크스를 떨쳐버릴 수 있을지도 관심거리. 한국은 지난해 월드컵에서 폴란드에 첫 승을 거둔 것을 빼면 큰 대회 첫 경기에 항상 고전했다. 세계청소년선수권도 예외는 아니어서 4강 신화를 이룬 83년 멕시코대회 조별리그 1차전에서 스코틀랜드에 0-2로 졌고, 99년 나이지리아대회 첫 경기 역시 포르투갈에 1-3으로 패했다.
이변은 없다
이날 열린 개막전에서 유럽의 다크호스 슬로바키아가 주최국 아랍에미리트를 4-1로 대파했다.
슬로바키아는 아부다비 알 자에드 스타디움에서 열린 대회 A조 조별리그 1차전에서 조직력이 허술한 아랍에미리트 수비진을 유린했다. 지난달 수원컵 4개국 초청대회에서 한국과 0-0으로 비겼던 슬로바키아는 이날 경기 시작 5분 만에 밀로스 브레진스키가 헤딩슛으로 기선을 제압하며 돌풍을 예고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112905268</DOCNAME>
<TITLE>법원 "NEIS 통합CD 배포 말라"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2003 23:28</DATE>
<TEXT>
서울지법 민사합의50부(이홍훈 부장판사)는 28일 성모군(17) 등 고교 3년생 3명이 수험생의 신상정보가 담긴 CD롬을 제작, 대학에 배포하는 것을 금지해 달라며 낸 가처분 신청을 받아들였다.
이는 교육행정의 효율성보다 수험생의 인권을 우선시한 결정이어서 교육인적자원부가 대학입학 전형을 위해 전체 수험생의 학교생활기록부 자료를 대학에 일괄적으로 제공하는 방식에 대한 개선이 불가피할 전망이다.
재판부는 신청을 낸 3명에 대한 신상정보 제공만 금지했기 때문에 올 대학입시는 현행 방식대로 진행될 것으로 보인다.
재판부는 결정문에서 60여만명의 고교 3년생 정보를 모두 CD롬에 담아 수험생이 지원하지 않은 대학에 일괄 배포하는 것은 제3자의 권리와 이익을 부당하게 침해할 우려가 있다고 밝혔다.
교육행정정보시스템(NEIS) 반대 운동의 일환으로 이 신청을 지원한 전국교직원노동조합은 NEIS의 위법성을 주장했으나 재판부는 NEIS의 위법성 여부에 대한 판단을 유보한 채 교육부 장관이 NEIS를 통해 학교생활기록부 전산자료를 집적하는 행위 자체는 적법하다고 인정했다.
교육부는 이에 대해 해당 학생 3명의 학생부 자료를 삭제한 CD롬을 대학에 배포할 방침이라며 이 결정에 대해 불복 신청을 할 것이라고 밝혔다.
하지만 수험생이 집단으로 가처분 신청을 내거나 전교조가 학생부 CD롬 제작 거부 운동을 확산할 경우 올해 대입전형에 차질이 우려된다.
전교조 송원재 대변인은 교육부는 법원의 결정 취지에 따라 학생 인권을 침해하는 CD롬 제작을 즉각 중단하라면서 교육부를 상대로 손해배상 소송을 내는 것을 검토하고 있다고 말했다.
교육부는 1997년부터 전국 고교 3년생 60만명의 학생부 자료가 담긴 CD롬을 제작해 전국 380여개 대학에 일괄 배포해 왔으며 각 대학은 이 CD롬을 이용해 지원자가 낸 학생부 자료의 진위를 가려 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112905278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경제 새 틀 짜기 나서라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2003 23:39</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 어제 무역의 날 연설에서 우리 경제의 과제들을 적잖게 열거했다. 노사관계 개선과 규제완화를 통한 기업하기 좋은 환경 조성, 공장 해외이전을 국내투자로 돌리고 외국인 투자를 더 많이 유치할 수 있는 정책 추진, 일자리 창출, 기술 혁신, 주력 산업의 신기술 접목을 통한 고도화, 차세대 성장 동력 산업의 육성, 인재 양성.
그러나 정부의 소임은 무엇을 해야 된다고 나열하는 것이 아니라 구체적 수단을 통해 신속하고 유효하게 숙제를 풀어내는 일이다. 기업하기 좋고 투자하고 싶은 환경을 현실로 만들어 주고, 외국인도 한국을 유리한 투자처로 판단할 수 있도록 실제 조건을 구축하는 일이 중요하다.
이를 위해서는 정부 경제운용 및 의사결정 시스템을 개편하고, 인적으로도 현재의 경제정책팀을 쇄신해 새 출발해야 한다고 본다. 새 경제팀이 경제정책의 우선순위를 확실하게 정해 정부 역량을 집중시켜야 한다. 명분에 매달려 성장잠재력의 회복과 상충하는 정책까지 늘어놓고 힘을 분산시켜 죽도 밥도 아닌 상태로 끌고 가서는 안 된다.
경제부총리가 있지만 얽히고설킨 경제현안을 조정할 리더십이 부족한 탓인지 각 부처는 저마다 딴 소리를 내며 결과적으로 서로 발목을 잡는 상황이 이어지고 있다. 청와대는 정책실장 경제보좌관 정책수석비서관 등으로 경제 관련 참모가 사실상 3각 체제다. 그러다 보니 경제부처들이 보고할 상대는 많고, 조정기능은 제대로 이루어지지 않아 일만 늘고 결론은 없는 사례가 적지 않다. 경제부처들간에도 구심점이 없고, 청와대마저 그 안에서 재조정을 거듭해야 하니 급속한 경제환경 변화와 돌발적 위기상황에 제대로 대처하기 어려울 수밖에 없다.
노 대통령은 청와대 경제참모시스템을 정리해 경제수석을 부활시키는 방안을 적극 검토하기 바란다. 경제부총리와 대통령경제수석이 경제운용의 주된 책임을 공유하고 상호보완적 역할을 하면서 정책조정을 원활히 할 수 있도록 해야 한다. 그래야 현재의 문제들을 시정할 수 있다.
특히 경제부총리는 경제정책 총책임자로서의 권능을 최대한 확보해 정책조정력과 추진력을 발휘할 수 있어야 한다. 이를 위해 대통령은 다루기 쉬운 사람이 아니라 경제팀의 명실상부한 중심이 될 만한 경륜과 역량과 권위를 가진 인물을 경제부총리로 선택해 책임 경제부총리가 되도록 할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112905758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 장모와 사위 사이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2003 23:39</DATE>
<TEXT>
한국 사회에서 전통적으로 시어머니와 며느리의 고부관계는 좋지 않은 것이 보통이었다. 사실상 한 남성을 상대로 한 두 여성의 경쟁관계이었기 때문이다. 이에 반해 장모와 사위의 관계는 보편적으로 좋은 관계였다. 사위 사랑은 장모 사위는 백년손님 아내가 귀여우면 처갓집 말뚝에다 대고 절을 한다는 말들은 모두 장모의 지극한 사위 사랑에서 나온 얘기일 것이다. 하지만 최근 들어 장모와 사위의 갈등이 크게 늘어나고 있는 모양이다. 어느 유명 법률상담소에서는 아예 상담항목에 장모-사위 갈등을 별항으로 마련해 놓고 있을 정도라니까.
장모와 사위의 사이가 나빠진 것은 여성들의 사회참여와 발언권이 높아지면서 시가 대신 처가가 가족의 중심으로 자리매김한 세태와 무관하지 않다. 바야흐로 시집살이는 사라지고 있는 대신 처가살이가 늘어나고 있으며 고모와 삼촌의 자리 또한 이모와 외삼촌이 대치한 지 오래다. 여성들로서는 남편이 자기에게 섭섭하게 하는 것은 견딜 수 있지만 자기 엄마한테 함부로 하는 것은 참기 어렵다고 한다. 명절 때마다 아내의 눈치를 살피며 서둘러 처갓집으로 가곤 했던 한국의 남성은 이제 장모의 눈치를 봐야 하는 세상에 살고 있다.
필자가 1990년대 중반 미국 대학의 국제 언론인 연수프로그램에 참석해 장기 체류할 때였다. 미국의 유명 신문사에 근무하다 온 고참 여성 언론인의 외모와 자상한 태도가 장모님과 흡사해 당신을 볼 때마다 우리 장모님 생각이 난다고 인사를 건넸더니 당황하는 빛이 역력했다. 동료로부터 미국에서 장모와 사위는 개와 고양이 사이나 다름없다는 귀띔을 받고서야 실수를 깨달았으나 물은 이미 엎질러진 뒤였다. 얼마 후 동서양 문화 차이에 대한 세미나에서 한국의 전통적인 사위-장모 사이를 설명해 주면서 장모에 대한 그리움을 말하자 그제야 그의 얼굴이 펴졌다.
이보다 더 좋을 수 없는 사이인 장모와 사위도 있다. 결혼 후 3년 동안 장모에게 매일 문안전화를 건 어느 사위는 부부싸움 뒤 집을 뛰쳐나와 한 달여 동안 처갓집에서 지낸 적도 있다. 이제 장모는 도움이 필요하거나 곤란한 일이 생길 때면 딸보다 먼저 사위를 찾는다. 사위는 아내가 자신에게 불만이 많지만 친정어머니한테 잘해드리기 때문에 그럭저럭 살고 있는 것이라고 생각한다. 아내가 시가에 신경을 써주기를 바란다면 자신이 먼저 처가에 관심을 쏟아야 한다고 그는 확신한다. 사위는 오늘도 처가의 올 김장을 걱정한다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112906348</DOCNAME>
<TITLE>'의료쇼핑 중독' 9만여명</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2003 23:33</DATE>
<TEXT>
물론 병세가 쉽게 호전되지 않거나, 어린 자녀들이 질병에 걸린 경우 불가피하게 병원을 자주 찾을 수밖에 없어 의료쇼핑이라고 몰아붙이기는 어렵다.
그러나 경미한 증세에도 병원을 전전하는 환자들과, 정확한 진단과 설명보다는 환자의 불안한 심리를 이용해 중복진료를 부추기는 병원과 의사가 적지 않아 무분별한 중복진료와 건강보험료 낭비를 유발한다는 지적이다.
본보 취재팀은 감기 환자 두 명이 각각 하루 두 곳의 동네 병원에서 진료를 받는 과정을 동행 취재하면서 의료쇼핑 실태를 살펴봤다.
무조건 다시 진료 받으라=목이 따끔거리고 미열이 있는 감기환자 박모씨(56여서울 구로구 신도림동)는 25일 오전 동네 내과를 찾았다. 의사는 목이 조금 부었네요. 평범한 감기니까 푹 쉬고 집에 가습기 틀어놓으세요라고 조언한 뒤 주사를 한 대 놓아주었다. 박씨는 처방전을 들고 약국에서 이틀치 약도 지었다.
박씨는 30분 뒤 영등포구의 또 다른 내과를 찾았다. 그는 의사에게 조금 전 다른 병원에서는 평범한 감기라고 하던데 일주일째 감기가 안 떨어져 불안하다고 말했다.
그러자 의사는 웃는 표정으로 잘 오셨어요. 감기는 초기에 잡아야죠라며 조금 전 병원에서 주사를 맞았는지, 어떤 처방전을 받았는지도 묻지 않고 그냥 주사 한 대 맞고 가라고만 했다.
감기환자 이모씨(28서울 강동구 명일동)도 비슷한 일을 겪었다. 24일 오전 마포구의 한 내과에서 주사를 맞은 이씨는 동네 이비인후과를 찾아 계속 목이 아프다고 말했다.
이 병원 의사도 이씨가 직전 병원에서 어떤 진료를 받았는지, 처방이 무엇이었는지 묻지 않고 주사를 맞으라고 했다. 이에 이씨가 오전에 맞았는데라며 주저하자 의사는 괜찮으니 주사 한 대 더 맞고 가라고 강요했다. 주사를 맞고 처방전을 받은 이씨는 간호사로부터 내일 다시 오라는 말을 듣고 병원문을 나섰다.
의료쇼핑 실태와 원인=국민건강보험공단에 따르면 지난해 중복진료 환자 가운데 감기환자(30%)와 피부질환자(16.2%)가 가장 많은 비중을 차지했다. 4만명에 가까운 감기, 피부질환자가 5일 이내에 세 곳 이상의 병원을 전전한 것.
환자들이 의료쇼핑에 빠지는 것은 잘못하면 큰 병에 걸릴 수 있다는 두려움에서 출발한다. 특히 병세가 빠르게 호전되지 않을 경우 중복진료로 이어진다. 실제로 국민건강보험공단이 지난달 4회 이상 중복진료자 3028명을 대상으로 실시한 방문 상담 결과 58.4%(1770명)가 병세가 속히 호전되지 않아서라고 응답했다.
더욱 큰 문제는 이 같은 심리를 악용하는 병원과 의사들이다.
동행취재에 응한 박씨도 나이가 드니 작은 병에 대해서도 불안해진다며 그러나 어느 한 병원이라도 증세를 잘 설명해주면 불안감이 좀 덜할 텐데 무조건 주사만 맞고 가라고 하니 자연히 다른 병원을 찾게 된다고 말했다.
건강세상네트워크 조경애 대표는 치료보다 환자를 받는 데에만 신경을 쓰는 일부 의사들 때문에 중복진료가 사라지지 않고 있다라며 의사들의 윤리의식이 바로 서지 않는 한 불필요한 진료와 이로 인한 건강보험료 낭비는 막을 수 없을 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112906508</DOCNAME>
<TITLE>"대변인제 부활? 이게 새 정치냐"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
당 의장(대표) 선출 방식을 놓고 홍역을 치렀던 열린우리당이 이번에는 대변인제 신설 문제를 놓고 시끄럽다.
김원기 공동의장은 28일 오전 열린 확대간부회의에서 국회 마비 사태를 종합적으로 대처하기 위해 한시적 기구를 만들겠다며 홍보 기능의 통합을 위한 대변인제(의 부활)도 지도부에 맡겨 달라고 말해 사실상 대변인제 신설 방침을 시사했다. 이날 정동채 홍보위원장은 내가 대변인을 겸임하겠다고 밝힌 뒤 대변인실 역할을 해온 공보실에 당의 주요 논평 및 성명은 내가 검토 후 내보내는 것이 좋겠다는 의견을 전한 것으로 전해졌다.
우리당은 정쟁을 지양하겠다는 취지로 당헌에 대변인제 대신 공보실을 두기로 규정해 그동안 정 위원장, 김부겸 홍보담당 원내부대표, 이평수 공보실장 등으로 홍보창구가 나뉘어 있었다.
그러나 대변인제 신설방침이 정해지자 공보실 관계자들과 당 일각에서 당헌에도 없는 대변인을 공식 논의도 없이 다시 만드는 게 신당이 말하는 새 정치냐며 비판론이 일고 있다. 이 실장은 그동안 정쟁을 줄이겠다며 별다른 물적인적 지원도 해주지 않는 바람에 어려운 상황 속에서 공보실이 사실상 기존 대변인실의 역할을 고스란히 해왔는데 갑작스러운 제안에 당직자들이 당황하고 있다고 전했다.
익명을 요구한 다른 관계자는 당 지도부가 지금까지 언론과 거리를 두라고 주문해 놓고는 회의 때는 우리당은 홍보 기능이 약하다고 말하는 이중성을 보였다고 비판했다.
한편 수도권 초선 의원들은 내년 총선을 앞두고 언론에 자주 노출되면 선거에 도움이 된다며 대변인 자리를 내심 희망하고 있는 것으로 알려져 논란은 지속될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112906528</DOCNAME>
<TITLE>고총리 "이라크 파병 자체경계부대 필수"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
고건 국무총리는 28일 이라크 추가 파병 문제와 관련해 어떤 경우에도 우리 군의 자체 안전을 위한 경계부대의 편성은 반드시 필요하다고 말했다.
고 총리는 이날 CBS라디오 인터뷰에서 공병 의료 등 기능 중심의 파병안과 독자적인 작전 수행능력을 갖고 특정지역을 전담하는 방안 등 2가지를 놓고 신중히 검토 중이라며 이같이 말했다.
이 같은 발언은 고 총리가 26일 주한 유럽연합(EU) 상공회의소 초청 연설에서 의무 공병부대처럼 기능적으로 접근하는 방안은 현지사정이나 (한국군의) 특정 지역 담당을 원하는 미국의 요청에 따라 폐기됐다고 밝힌 것에서 다소 후퇴한 것이다.
고 총리는 이어 용산 미군기지의 이전 문제와 한미연합사 및 유엔사의 이전 문제는 연말까지 결론을 내겠다고 말했다.
고 총리는 또 노무현 대통령에 대한 재신임 투표 문제와 관련해 재신임 투표는 정치적 합의를 전제한 것이었으나 그 합의가 이뤄지지 않았기 때문에 시한면에서 12월 15일경 투표는 어렵게 된 것으로 본다며 앞으로 대통령 측근 비리 수사가 끝나면 대통령이 상응하는 태도 표명을 할 것이라고 생각한다고 말했다.
고 총리는 검찰의 대선자금 수사에 대해서는 검찰이 법과 원칙에 따라 철저히 수사하겠지만 가급적 빠른 시일 내에 마무리 짓도록 노력해줄 것으로 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112906778</DOCNAME>
<TITLE>수출-내수 '고리'가 끊겼다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2003 23:22</DATE>
<TEXT>
수출은 호조를 보이는 반면 소비와 설비투자 등 내수 경기는 여전히 얼어붙어 살아나지를 않고 있다. 이 때문에 수출-내수 경기 양극화가 심각한 수준에 이른 것으로 나타났다.
이처럼 투자와 고용이 늘어나지 않는 상황이 장기화될 경우 한국경제의 성장잠재력이 훼손될 가능성이 적지 않은 것으로 분석된다.
수출-내수 양극화 갈수록 심화=28일 통계청이 발표한 10월 중 산업활동동향에 따르면 수출경기 호조에 힘입어 생산은 지난해 10월에 비해 7.4% 증가했다. 현재의 경기국면을 나타내는 동행지수 순환변동치도 100.2로 전달에 비해 1.0포인트 나아졌다.
10월 중 수출용 출하는 작년 같은 달보다 17.8% 증가해 올 6월부터 5개월째 두 자릿수 증가세를 이어갔다.
반면 내수 경기는 여전히 한겨울이다. 대표적인 소비지표인 도소매 판매는 지난해 같은 달에 비해 1.7% 감소해 올 3월 이후 8개월째 내리막이다.
백화점 판매는 작년 10월보다 15% 줄어 98년 9월의 20.8% 이후 감소 폭이 가장 컸다. 대형 할인점은 강력한 할인행사에도 불구하고 작년 동기 대비 2.7% 증가하는 데 그쳤다.
수출 호조에도 불구하고 설비투자도 3.8% 줄어 4개월 연속 마이너스로 나타났다. 올해 들어 설비투자는 3월(0.1%)과 6월(2.7%)을 제외하고는 매달 감소세다.
설비투자없이 공장을 돌리다보니 수출업종 위주로 공장가동률은 상당히 올라갔다. 10월 중 공장가동률은 9월에 비해 2.3%포인트 높은 81.1%로 1997년 4월(81.5%) 이후 6년6개월 만에 가장 높았다.
수출과 내수의 연결고리 끊어져=홍순영 삼성경제연구소 상무는 수출호조가 이처럼 장기간 내수로 이어지지 않는 것은 특이한 현상이라며 수출과 내수를 이어주는 연결고리가 끊어진 것 같다고 분석했다.
수출호조투자증가고용환경 개선소득증가소비활성화내수경기 호조라는 일반적인 선순환 구조가 최근 한국경제에서는 작동되지 않고 있다는 설명이다.
이처럼 수출과 내수가 따로 노는 가장 큰 원인으로 우선 기업들의 투자 심리위축이 꼽히고 있다. 불안정한 정치국면 등 경제 안팎의 상황이 마음 놓고 투자할 여건이 못 된다는 것. 이와 함께 가계대출 및 신용불량자 증가도 내수부진의 원인으로 지적되고 있다.
재경부 당국자는 투자와 소비증가 없이 수출만 좋으면 고용이 늘지 않고 결국 한국 경제의 성장잠재력을 계속 갉아먹는 심각한 현상이 발생할 우려가 있다며 기업의 투자심리 회복이 관건이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112908238</DOCNAME>
<TITLE>부시, 이라크 깜짝방문 미장병 위로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 28, 2003 23:20</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 추수감사절인 27일 밤(현지시간) 극비리에 이라크를 전격 방문해 장병들을 격려하고 이라크 전후 처리 및 대테러전에 대한 미국의 확고한 결의를 재강조했다.
이날 부시 대통령은 휴가지인 미국 텍사스주 크로퍼드 목장에 있다가 일부 측근과 기자들만 대동하고 자동차로 45분 거리에서 대기 중이던 대통령 전용기인 공군 1호기에 탑승해 장시간 비행한 끝에 어둠이 내린 이라크 수도 바그다드 국제공항에 도착했다. 그는 삼엄한 경호 속에 폴 브리머 미군 최고행정관과 리카도 산체스 이라크 주둔 미군사령관 등의 영접을 받았으며 곧바로 공항 식당으로 가 미 보병 1사단과 82공수사단 장병 600여명과 함께 식사하며 2시간반 동안 머물다 귀국했다.
부시 대통령은 이날 연설에서 테러리스트들은 미국의 결의를 시험하고 미국이 도주하기를 희망하고 있다면서 그러나 미국은 결코 자유 이라크가 수립될 때까지 그렇게 하지 않을 것이라고 천명했다.
부시 대통령은 또 여러분이 이곳 이라크에서 테러리스트들을 격퇴하고 있기 때문에 우리가 본토에서 그들과 대적할 필요가 없게 됐다면서 이라크 주둔 미군의 국토안보 수호 역할을 강조해 장병들의 환호를 받았다.
그는 미국이 감내하기 힘든 희생을 치르면서 사담 후세인 독재체제를 무너뜨리고 2500만 이라크 국민을 해방시켰다면서 이라크 주둔 미군은 자유 이라크뿐만 아니라 미국민을 위험에서 보호하고 있다고 강조했다.
부시 대통령은 이라크 공항에 머무는 동안 이라크 통치위원회 위원 4명 및 바그다드 시위원들과도 만났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112887678</DOCNAME>
<TITLE>"독일 전차포 내게 맡겨라"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
몸이 부서져도 독일의 전차포를 막아내겠다.
2003세계청소년(20세 이하)축구선수권대회에서 한국의 첫 상대인 독일은 F조 최강. 이 때문에 30일 열리는 독일과의 경기에서 한국의 박성화 감독은 마지노선을 무승부로 정해놓았다.
전차군단 독일과의 1차전을 앞두고 가장 어깨가 무거운 선수는 수문장 김영광(20전남 드래곤즈). 그는 6경기 연속 무실점의 철벽수비를 이어가고 있는 거미손이다.
27일 아랍에미리트 아부다비 알다이에르스포츠시티에서 훈련을 마친 김영광은 1차 목표인 16강 진입 달성이 자신에게 달렸다는 것을 의식한 듯 내가 한 골도 먹지 않는다면 최소한 비기는 것이라며 자신감을 보였다.
김영광의 컨디션은 최고. 올림픽대표팀(23세 이하)에서도 주전자리를 꿰차고 있는 김영광은 지난달 청소년대표팀 소집 이후 남북 친선경기와 한일 평가전, 수원컵, 이집트와의 평가전까지 연속 무실점 수비를 자랑하며 청소년대표팀의 무실점 무패행진을 이끌고 있다.
박 감독도 포백 수비라인의 조직력에서 영광이가 리드하는 비중이 상당하다. 그동안 평가전에서 한 골도 내주지 않은 것에는 무엇보다 골키퍼의 수훈이 컸다며 칭찬을 아끼지 않았다. 1m85, 80kg의 체격에 타고난 볼 감각과 침착성, 한 박자 빠른 판단력을 겸비했다는 평가.
김영광이 수비의 핵이라면 공격의 핵은 최성국(20울산 현대). 10월 7일 올림픽예선 홍콩전에서 쇄골을 다친 그는 23일 이집트와의 평가전 후반에 잠깐 투입된 뒤 이날 어깨에 충격흡수용 스펀지를 댄 채 미니게임에서 연달아 골을 작렬했다.
최성국은 몸 상태는 90%까지 올라왔고 이제 다른 선수들과 웬만큼 어깨를 부딪쳐도 큰 문제는 없다며 처음엔 트래핑이나 몸싸움을 할 때 나도 모르게 부상부위를 피해 플레이하곤 했지만 이제는 요령 있게 피하는 방법을 알게 됐다며 자신감을 보였다. 박 감독은 최성국을 후반 조커로 투입할 계획.
이와 함께 지난해 동북고를 졸업하고 독일 FC쾰른 유스팀에서 1년여 동안 활약한 권집(19수원 삼성)이 플레이메이커로 나서 중원을 지휘한다.
전차군단 독일이 강한 것은 사실이다. 그러나 이들 신세대 태극전사 3인방이 있기에 결코 넘지 못할 벽은 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112887688</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 '빈손 귀국'... 내달 방미 재협상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031128/photo/2003112887688.jpg" vspace="10"/>  이승엽(27)이 돌아왔다.
18일 갑자기 아내 이송정씨와 함께 출국해 1주일가량 미국을 방문한 뒤 27일 귀국한 이승엽. 그는 미국에 도착하면서 50%는 비즈니스, 50%는 휴식 때문에 왔다고 했다. 하지만 비즈니스는 잘 되지 않았고 이 때문에 제대로 쉬지도 못했다. 1주일간의 미국행을 결산해 봤다.
그를 원하는 팀은.
시애틀 매리너스와 LA다저스. 이승엽은 도착하자마자 시애틀의 세이프코필드를 방문했고 이어 다저스타디움을 찾아 환대를 받았다. 공식적으로 찾아간 구단은 이 두 곳이다. 가장 강력한 후보로 떠올랐던 애너하임 에인절스는 발을 뺐다. 볼티모어 오리올스는 관심만 있을 뿐이다.
그가 원하는 팀은.
LA다저스다. 이승엽은 27일 로스앤젤레스를 떠나 귀국하기에 앞서 가진 현지 인터뷰에서 다저스에서 뛰고 싶은 마음은 변함이 없다고 했다. 그는 다저스타디움을 방문한 뒤 운동장도 마음에 들고 사람들도 가족적이라 끌린다고 했지만 미국 방문 전부터 다저스행을 염두에 뒀던 것으로 보인다. 박찬호(텍사스 레인저스)가 속했던 다저스는 한인 교포가 많아 낯을 가리는 편인 이승엽이 생활 환경면에서 적응하기 쉽다.
그에게 제시된 대우는.
연봉 45만달러설, 3년에 300만달러설 등 의견이 분분하다. 하지만 확인된 것은 없다. 이승엽은 나와 에이전트를 통해서 나간 것이 아닌 주변 사람들이 말하는 것은 사실이 아니다라고 했다. 에이전트인 SFX사의 존 킴은 전화통화에서 (연봉수준이) 100만달러 이상이라고 밝혔다. 이 액수는 이승엽이 원하는 연봉 150만200만달러에 못 미친다. 게다가 연봉 차등지급, 마이너리그 감수 등 여러 가지 옵션이 붙은 것으로 추측된다. 불만족스럽다.
그가 고민하는 것은.
돈이냐, 꿈이냐다. 돈을 좇는다면 삼성에 남는 게 가장 확실하다. 하지만 호기 있게 칼을 뽑았는데 무도 자르지 못한 채 그냥 칼집에 넣는다? 당연히 의욕이 안 생긴다. 꿈을 좇는다면 고개를 숙여야 한다. 적은 몸값도 참아야 하고 구단 필요에 따라 마이너리그를 거치는 것도 받아들여야 한다.
하지만 그는 국민타자이며 개척자다. 이승엽은 자신의 뒤를 따라 미국 프로야구의 꿈을 품고 있을 후배들에게 좋은 본보기가 돼야 한다. 한국야구를 형편없이 생각하는 미국 구단과 헐값에 덜컥 계약할 수는 없다.
그는 12월에 다시 미국에 갈 예정이라고 했다. 이승엽의 미국 진출은 이제 장기전 양상이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112888808</DOCNAME>
<TITLE>외국 "5~6%" 국내 "4%대"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
외국 투자자들은 한국경제가 내년부터 56%대 성장을 할 것으로 낙관하는 반면 국내 전문가들은 4%대에 머물 것이라고 비교적 비관적인 전망을 하는 것으로 나타났다.
외국 투자자들은 한국경제의 기초체력(펀더멘털)이 튼튼한데다 수출이 호조를 보이고 있는 점을 낙관론의 근거로 꼽았다.
하지만 국내 전문가들은 정치 불안과 가계부문 신용위험이 해소되지 않고 있어 경기회복을 낙관하기 어렵다는 입장이다.
왜 다르게 보나=해외 투자회사들은 수치를 신뢰하는데 비해 국내 연구소들은 심리적이고 경제 외적인 요인을 중시하는 것으로 나타났다.
리만브러더스의 이코노미스트인 로버트 수바라만은 전통적인 한국경제 사이클로 보면 수출이 호조를 보인 뒤 6개월 이후 내수도 회복됐다면서 산업공동화나 신용불안에도 불구하고 한국경제의 기초체력은 아직까지 좋은 상황이라며 낙관적 전망의 이유를 밝혔다.
이에 대해 삼성경제연구소 정문건 전무는 외환위기나 정보기술(IT)버블 등 과거의 경제위기 때는 각각 정부와 가계가 견실한 경제주체로 남아있었다면서 최근의 신용거품이 깨진 뒤에는 기업 가계 정부가 모두 취약한 상태여서 과거의 경기회복 패턴에 의존할 수 없다고 반박했다.
한은 조사총괄팀 장민 과장은 국내 연구소들은 주로 현재 국내 시장의 여건 가운데 정치상황 등 심리적 지표를 더 많이 반영하는 경향이 있다면서 해외 전망치가 최근에 나온 반면 국내 연구소들의 전망치들이 주로 9월에 나온 것이어서 10월 이후의 수출호조를 반영하지 못했다고 설명했다.
국내외의 엇갈린 전망=9월 이후 외국 투자기관들은 대부분 내년 한국경제가 세계경제의 상승에 힘입어 56%대의 성장을 할 것으로 전망했다.
미국계 투자은행인 리만브러더스는 6.5%로 가장 높은 전망치를 내놓았으며 골드만삭스(6.0%) 살로먼스미스바니(5.5%) 도이체방크(5.0%) 등은 한국이 올해 23%대의 저성장에서 고성장으로 돌아설 것으로 전망했다. 국제통화기금(IMF)과 경제협력개발기구(OECD) 등 한국 정부에 자료를 의존하는 국제기구의 전망치는 4.8%와 4.75%로 비교적 낮았다.
반면 한국개발연구원(4.8%) 현대경제연구소(4.5%) 한국경제연구원(4.4%) 삼성경제연구소(4.3%) 등 국내 주요 연구소들은 4%대 성장을 예견했다. 금융연구원(5.8%)과 LG경제연구원(5.1%)만 5%대를 예상했다. 리만브러더스와 삼성경제연구소의 전망치 차는 2.2%포인트에 달한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112889688</DOCNAME>
<TITLE>솔직한 보이스 예쁘죠</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031128/photo/2003112889688.jpg" vspace="10"/>  여성 연예인들의 꾀꼬리 같은 목소리는 이제 옛말이다. 이전 기준대로라면 방송 부적합 판정을 받을 여성들의 목소리가 주목받고 있는 것이다.
개그우먼 박경림이 듣기 짜증스러울 정도의 탁성임에도 불구하고 여러 오락프로그램에서 주목받음으로써 여성 목소리 파괴의 원조가 됐지만 최근에는 이와 유사한 현상이 연예계 전반에 걸쳐 나타나고 있다.
여성 목소리 파괴의 주인공들은 MBC 주말극 회전목마의 주연 탤런트 수애, KBS2 뮤직뱅크와 MBC 타임머신 등 3개 프로그램을 진행하는 가수 박정아, SBS 최수종 쇼의 보조 진행자인 가수 황보 등이다.
수애는 2월 MBC 러브레터 이후 계속 비련의 여주인공 역을 맡고 있다. 그러나 그의 목소리와 비련은 부조화이지만 시청자들은 별다른 거부 반응을 보이지 않는다. 회전목마의 유재혁 PD는 수애의 목소리는 애써 꾸미지 않는 솔직함이 느껴져 호소력이 있다며 수애의 연기가 그런 점을 뒷받침하고 있다고 말했다.
박정아는 댄스그룹 쥬얼리의 리더이긴 해도 목소리가 거칠고 허스키하다. 그도 내 목소리는 거친 록 음악에 어울린다고 말하고 있다. 그러나 시청자들은 박정아의 목소리에서 풍기는 솔직함과 털털한 이미지가 프로그램의 분위기를 밝게 한다고 말한다.
샤크라의 리드 보컬 가수 황보도 보이시하고 두터운 목소리를 지녔다. 힘 있는 목소리대로 터프 걸로 통하면서 오락 프로그램의 감초 역을 톡톡히 해내고 있다. 이런 목소리는 그의 거침없는 행동과 조화를 이루면서 프로그램의 재미를 더하고 있다는 평이다.
MBC 코미디하우스에서 라이브의 여왕 코너를 진행하는 개그우먼 김미연은 아예 음치 수준의 목소리임에도 노래하고 춤추며 주목받고 있다.
이들의 목소리는 예전 같으면 방송 부적합이다. 톱 탤런트 최진실도 1988년 데뷔할 당시 목소리 콤플렉스가 있었다. 최진실이 90년대 초 TV CF에서 남자는 여자 하기 나름이죠라고 말하며 스타덤에 올랐을 때도 목소리는 성우 권희덕씨가 대행했다.
여성 목소리 파괴 현상에 대해 음성공학자인 숭실대 배명진 교수(정보통신전자공학부)는 꽃미남 꽃미녀가 지고 개성 있는 얼굴이 뜨는 현상과 유사하다며 이런 목소리는 기대감이나 호기심을 덜 자극하는 대신 안정감과 신뢰감을 준다고 말했다.
방송사 PD들은 여성이 허스키 보이스만으로 호감을 주기는 힘들다며 목소리 파괴 연예인들은 목소리 때문이 아니라 목소리에도 불구하고 자신만의 캐릭터를 구현해 성공한 경우라고 평가한다.
장태연 MBC 예능국장은 이런 연예인들은 재치와 인간미로 목소리의 약점을 보완하며 자기 개성을 만들고 있다며 단 낮은 목소리 때문에 발음이 불분명하게 들릴 수 있다는 점에 항상 주의해야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112891488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나라 이미지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
1984년 코카콜라의 최고경영자 로베르토 고이주에타가 실질적 창업주인 로버트 우드러프를 찾아갔다. 고이주에타는 제조방법과 브랜드를 바꾸겠다며 동의를 구했다. 20만명을 대상으로 브랜드를 가리고 맛 실험을 했더니 신제품(뉴 코크New Coke)이 1위, 경쟁제품이 2위, 기존제품이 3위로 나타났다는 설명과 함께. 객관적 숫자 앞에서는 브랜드 전략의 대가도 어쩔 수 없었던 것일까. 95세의 우드러프는 눈물을 흘리며 그렇게 하게라고 힘없이 말했다. 뉴 코크는 대실패였다. 소비자들의 외면과 항의에 내놓은 지 석 달 만에 뉴 코크를 거둬들여야 했다. 코카콜라는 소비자가 맛이 아니라 이미지를 산다는 사실을 잊었던 것이다.
러시아 보따리장수들의 발길이 줄어들면서 서울 동대문시장이 울상을 짓고 있다. 중국산에 비해 가격경쟁력이 떨어지기 때문이라고 생각하기 쉽지만, 실제로는 메이드 인 코리아(Made in Korea)의 이미지가 나빠져서라고 한다. 최근 러시아를 다녀온 신동규 수출입은행장의 설명은 이렇다. 러시아인들도 중국 네팔 방글라데시 등의 외국인 근로자들이 한국 제품을 만든다는 사실을 잘 안다. 겉에 한국 상표가 붙어 있어도 사실상 메이드 인 차이나나 메이드 인 네팔로 여긴다.
한 나라의 이미지는 외국자본 유치에도 영향이 크다. 최근 외자유치 경쟁이 치열해지면서 각국이 법인세를 낮추는 등 유인책을 앞 다퉈 내놓고 있다. 그러나 법인세와 제도 등은 부차적인 고려사항일 뿐이다. 나라마다 세법이나 제도가 워낙 복잡하기 때문에 하나하나 장단점을 따지기는 어렵다. 결국 그 나라의 전체적인 이미지가 투자 의사결정을 좌우하게 된다. 빨간 띠를 둘러맨 노동자, 돌, 화염병, 쇠파이프, 죽봉이 CNN 화면을 채우는 한 한국에 선뜻 투자할 외국인은 많지 않을 것이다.
국가이미지위원회가 주최한 심포지엄에서 파트리크 모뤼스 프랑스문화원장은 프랑스인의 머릿속에는 한국에 관한 이미지가 없다면서 한국은 토론 대상이 아니다고 말했다. 이건 그나마 다행이다. 다른 자리에서 자비에르 스메켄스 주한유럽연합상공회의소 명예회장은 고건 국무총리에게 이렇게 물었다. 월드컵으로 좋아졌던 한국의 이미지가 노사관계 악화로 타격을 입었다. 과연 한국 정부는 국가 이미지 구축을 위해 어떤 노력을 하고 있느냐? 정치인들이 있는 자리였다면 이런 질문도 나왔을 법하다. 돈 세탁은 그만하고 부패 국가 전투적 노조 국가 이미지를 세탁하기 위해 노력할 생각은 없느냐?
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112892018</DOCNAME>
<TITLE>미, 북핵물질 해외서 폐기 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
미국 정부는 2차 6자회담에서 북한의 핵연료봉을 러시아 등 국외로 옮겨 해체하는 방법을 제시할 가능성이 있다고 요미우리신문이 27일 미 워싱턴발로 보도했다.
미국이 고려하는 북핵 폐기절차는 과거 핵개발 추진 내용 완전공개 8000개의 사용 후 핵연료봉을 국외로 반출해 폐기 핵연료 재처리시설 해체 등이다.
특히 미국은 중국 러시아 영국 프랑스 등 핵보유국의 전문가를 참여시킨 실무감시팀을 구성해 북한의 핵시설을 사찰할 방침이라고 이 신문은 전했다. 이 경우 한국과 일본 등 핵을 보유하지 않은 6자회담 당사국의 참여 여부가 주목된다.  이 같은 미국의 북한 핵 국외폐기 방침과 관련해 러시아는 이미 자국 내의 해체작업에 전향적인 자세를 보였다고 요미우리신문은 전했다. 이 신문은 또 북한이 이 방안을 거부할 경우 대북 안전보장 문서화 문제가 암초에 부딪칠 것으로 예상된다고 보도했다. 한편 북한을 제외한 6자회담 참가국들은 2차 6자회담에서 검증가능하고 되돌릴 수 없는 완전한 핵포기를 전제로 대북 안전보장을 포함한 4개항의 합의를 최종 목표로 정했다고 교도통신이 27일 워싱턴발로 보도했다.
4개항은 북한이 사찰검증 조치를 포함해 완전한 핵포기를 받아들이는 것을 전제로 미국 등 5개국이 북한에 안전보장을 약속하되 미사일과 일본인 납치문제를 포함한 그 밖의 문제 해결도 추진하며 사태를 악화시키지 않기 위한 현상 동결 등이다.
교도통신은 소식통의 말을 인용해 이 같은 5개국의 최종 제안이 최근 중국을 방문한 김영일 북한 외무성 부상에게 전달됐으며 김정일 국방위원장이 이를 받아들일 경우 다음달 1719일 중국 베이징에서 2차 6자회담이 열릴 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112892028</DOCNAME>
<TITLE>"이라크 파병 초기엔 인명 피해 각오해야"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
국회 이라크 조사단(단장 한나라당 강창희 의원)은 27일 오전 박관용 국회의장을 방문하고 조사활동 결과를 보고했다.
강 의원은 박 의장에게 테러 위험이 있긴 하지만 민생치안은 비교적 양호했다며 이라크인들은 지역에 따라 파병은 물론 치안유지까지 원하고 있다고 설명했다.
이에 박 의장은 충실한 조사활동 덕분에 정부가 파병동의안을 제출하면 이를 토대로 정확히 질의하면서 밝힐 것은 밝힐 수 있게 됐다고 말했다.
한편 조사단은 다음주 초에 국회에 제출할 종합보고서에 국제관계 및 대이라크, 대미관계를 고려할 때 파병을 전향적으로 검토할 필요가 있다는 의견을 담을 것으로 알려졌다.
조사단의 한 관계자는 국회 전문위원들이 조사활동을 객관적으로 기술한 보고서 초안을 작성한 뒤 조사단원들의 개인의견을 첨가시킬 것이라며 파병 규모와 성격에는 이견이 있지만 파병 자체에는 공감하는 분위기라고 전했다.
한 조사단원은 파병할 경우 초기엔 인명살상의 위험 부담을 전제할 수밖에 없다는 점도 보고서에 넣을 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112892068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '고구려가 사라졌다'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
세계의 유명 인터넷 사이트들이 한국 역사의 기원을 신라의 삼국통일 시점인 서기 668년으로 소개하고 있다는 소식이다. 민족적 분노와 함께 자괴감을 느끼지 않을 수 없다. 단군 왕검으로부터 시작된 반만년 우리 역사가 고작 1300여년으로 줄어들고, 역사상 우리 민족의 가장 자랑스러운 나라였던 고구려가 졸지에 사라진 왕국이 된 셈이다.
기가 막힌 것은 이런 어처구니없는 역사 왜곡을 한 민간단체가 발견해 시정 노력을 하고 있다는 사실이다. 도대체 우리 정부와 관련 부처는 그동안 무엇을 하고 있었단 말인가.
중국은 최근 고구려사를 중국사의 일부로 편입시키기 위해 동북공정이란 프로젝트를 추진하고 있다. 5년간 막대한 예산을 들여 고구려가 중국 변방의 소수민족이 세운 지방정권이며, 중원정부를 대신해 그 지역을 위임 통치한 할거정권이었다는 것을 입증한다는 것이다. 중국이 지난해 유네스코가 북한 고구려 고분을 세계문화유산으로 지정하는 것을 방해하고, 고구려의 만주 일대 장악을 입증하는 결정적 물증인 광개토대왕비와 지안 일대 고구려 고분에 대한 대대적 정비에 나선 것도 이와 무관치 않을 것이다.
역사학자들은 중국의 이런 움직임을 자국 내 소수민족의 독립 및 자결권 요구를 미연에 방지하면서 한반도 통일 이후 지린 헤이룽장 랴오닝 등 동북 3성 조선인들의 동요를 막기 위한 장기 포석으로 분석한다.
한숨이나 쉬고 있을 때가 아니다. 교육인적자원부 외교통상부 문화관광부 정보통신부 국정홍보처 등 정부 유관 부처는 하루빨리 범정부 차원의 대책과 장기 지원방안을 마련해야 한다. 학계 또한 지난 20년 동안 1000편이 넘는 논문을 통해 고려와 발해사를 중국사라고 주장해 온 중국에 맞서 충분한 사료 발굴과 대응논리 개발을 서둘러야 한다. 705년간 실존했던 우리 민족의 자존심 대 고구려를 우리 대에서 한갓 중국의 변방으로 전락시킬 수는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112892218</DOCNAME>
<TITLE>재의결로 갈까... 새 특검법안 낼까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표의 단식 농성으로 불붙은 대여 전면전의 끝은 어디일까.
당 지도부는 우선 투쟁의 1차 목표를 노무현 대통령의 특검 거부 결정 철회에 맞추고 있다. 철회 결정 전까지 투쟁의 고삐를 놓지 않겠다는 것이다.
이재오 사무총장은 28일 기자회견에서 특검 재의를 압박하기 위해 의안심의를 거부하고 최 대표가 단식하는 것이 아니다라며 노 대통령이 특검 거부를 철회하는 것만이 그나마 국민과 국회에 대한 신뢰를 회복하는 길이라고 못 박았다.
하지만 한나라당 지도부는 노 대통령이 특검 재의 요구를 먼저 철회할 가능성은 희박하다고 보고 있다.
노 대통령은 27일 전북지역 언론과의 회견에서도 규칙에 없는 양보를 자꾸 하면 결국 정치질서가 완전히 무너지게 된다며 기싸움에서 밀리지 않겠다는 뜻을 분명히 했다.
이 같은 상황을 감안할 때 결국 한나라당이 재의결을 통한 표 대결에 나설 것이란 관측이 갈수록 힘을 얻고 있다. 당장 등원 거부에 대한 여론의 역풍이 거센 데다 극한 대치정국을 무한정 끌고 갈 수 없다는 이유에서다.
현재로서 국면 전환의 고비는 민주당의 28일 당 대표 경선이 될 가능성이 크다. 특검 재의결의 캐스팅보트를 쥔 민주당의 새 지도부가 당론으로 특검 재의결 찬성 입장을 분명히 할 경우 야3당 공조의 명분이 생기기 때문이다.
이에 대해 홍준표 전략기획위원장은 이날 오전 기자에게 민주당이 재의결해서 특검법안을 찬성하겠다는 당론을 확정한다면 재의결에 임할 용의가 있다고 말했다.
이와 함께 재의결 대신 기존 특검법안을 보완한 새 특검법안을 제출할 가능성도 점쳐진다. 한나라당이 노 대통령과 측근인 강금원 이기명씨에 대한 검찰 수사의뢰서를 27일 제출한 것도 새 특검법 제출을 위한 전초전의 성격이 짙다는 분석도 나오고 있다.
당내에선 이번 최 대표의 단식 투쟁을 노 대통령에 대한 전면적인 하야 투쟁의 기폭제로 삼아야 한다는 강경론도 있지만 아직은 소수의견에 그치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112892538</DOCNAME>
<TITLE>중, 투자유치 승인폐지 획기적 규제완화 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
중국이 국내외 기업을 막론하고 새로운 투자 사업을 추진할 때 정부의 승인을 받지 않아도 되도록 하는 투자규제 개혁안을 준비하고 있다고 파이낸셜타임스(FT)가 27일 보도했다.
장샤오창 국가발전개혁위원회(NDRC) 부위원장은 FT와의 인터뷰에서 정부 자금이 들어가지 않는 투자 프로젝트에 대해서는 심사나 승인 없이 사업을 진행할 수 있도록 하는 것이 주 내용이라며 이르면 내년부터 적용될 가능성도 있다고 말했다.
현재 중국에서는 3000만달러 이상의 외국 투자 사업은 대부분 중앙 정부의 승인을 받아야 한다.
장 부위원장은 정부 규제 대상이 아닌 사업은 단순한 등록 절차만으로 진행할 수 있게 될 것이며 규제 대상인 사업도 그 절차가 크게 간소화 될 것이라고 설명했다.
그는 이제까지는 투자 심사를 할 때 그 기업의 생산 능력은 얼마인지, 어떤 장비를 사용하는지, 어디에서 판매할지 등까지 따져봤지만 앞으로는 환경영향, 경제안보 등과 같은 외적 요인들에만 초점이 맞춰질 것이라고 말했다.
중국은 지난달 공산당 제16기 중앙위원회 3차 전체회의(3중전회)에서 이 같은 방안을 포함한 50개 조항으로 불리는 각종 경제개혁 방안을 논의한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112892558</DOCNAME>
<TITLE>현대캐피탈 압수수색</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 27일 오전 서울 영등포구 여의도동 현대캐피탈 본사에 대해 압수수색을 실시했다.
검찰은 이날 이 회사 정석수 부사장 등 임원 3명을 임의동행 형식으로 소환, 비자금 조성 및 불법 대선 자금 제공 여부 등을 조사했으며 이계안 현대캐피탈 회장 등에 대한 소환 조사도 검토하고 있다.
검찰 관계자는 현대캐피탈에서 현대자동차그룹의 비자금을 조성한 뒤 민주당과 한나라당에 전달했는지를 확인하기 위해 임원 소환과 압수수색을 병행했다고 말했다.
검찰은 이날 오전 11시경 수사관 20여명을 현대캐피탈 빌딩에 보내 10층 재무팀 사무실 등에서 자금거래 내용이 담긴 장부와 전산기록 등 사과상자 10개 분량의 자료를 압수했다.
한편 검찰은 강병중 넥센 회장 겸 부산방송 회장이 지난해 대선 전 여야 정치권에 각각 수십억원씩의 불법 대선자금을 제공하고 대선이 끝난 뒤 최도술 전 대통령총무비서관에게 수억원을 건넨 혐의 등을 일부 확인했다. 검찰은 26일 밤 귀가한 강 회장을 조만간 다시 불러 보강조사를 벌인 뒤 형사처벌할 방침이다.
이와 함께 대선자금 불법모금과 관련해 다음 주 중 한나라당 최돈웅 김영일 의원을 재소환하고, 열린우리당 정대철 이상수 의원도 조만간 소환을 통보키로 했다.
현대비자금 사건과 관련해 한나라당 박주천 임진출 의원과 민주당 박주선 이훈평 의원, 박광태 광주시장 등에 대해서도 다음주중 형사처벌 수위를 결정할 예정이다.
또 안기부 예산 선거지원 사건에 연루된 의혹을 받고 있는 한나라당 김덕룡 의원도 이르면 내주 중 소환하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112892568</DOCNAME>
<TITLE>학원강의 경력 수능 출제위원 "부적격" 이의 묵살하고 뽑았다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
한국교육과정평가원의 대학수학능력시험 출제위원 선정과정에 큰 허점이 있었던 것으로 드러났다.
윤덕홍 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 27일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 기자회견을 갖고 학원 강의 경력자의 출제위원 선정, 복수 정답 인정 등 수능을 둘러싼 잇단 논란에 대한 진상조사 결과를 발표했다.
교육부는 출제위원 선정과 관련, 학원에서 강의한 경력이 있는 P씨가 전임교수가 아닌 초빙교수여서 문제의 소지가 있다는 평가원 내부의 이의 제기가 있었지만 평가원측이 공식기구인 추천심사위원회를 거치지 않고 P씨를 출제위원으로 선정했다고 밝혔다.
또 올해 수능 출제위원 156명 가운데 90명(58%)이 서울대 사범대 출신이어서 특정 학맥 편중현상이 심각했으며 수능 출제에 2년 연속 참여한 인사가 38명이나 돼 출제위원 명단 유출 의혹 등의 원인이 됐다고 말했다.
수능 출제위원 중 20여명이 직접 문제지를 저술하거나 공동 집필한 것으로 밝혀져 출제위원 선정의 공정성과 함께 출제위원의 도덕성도 문제로 지적됐다.
교육부는 언어영역의 복수 정답 인정은 문제가 없다면서 언어영역 이외 다른 영역에서 제기된 논란에 대해서는 추가 조치가 없을 것이라고 밝혔다.
교육부는 수능 출제위원 선정 개선위원회와 출제체제 개선위원회를 구성해 문제점을 보완하겠다고 밝혔다.
교육부는 인터넷에 철학 관련 지문이 출제될 것 이라는 내용이 유포된 것에 대해 경찰청에 수사를 의뢰했다고 밝혔다.
경찰청은 이에 대해 인터넷 입시사이트에 지난달 28일경 수능의 일부 문제 및 출제위원 선정과 관련해 의혹을 제기하는 글 등이 게재된 경위를 조사하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112892588</DOCNAME>
<TITLE>기준시가 평균 23.3% 오른다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 27, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
서울 등 수도권과 지방 광역시 등의 공동주택(아파트와 연립주택) 기준시가가 다음달부터 평균 23.3% 오른다.
올해 들어 집값이 크게 오른 서울 강남권의 30만4999가구의 기준시가 인상폭은 가구당 평균 6606만원(18.4%), 강북권은 3889만원(21.3%)으로 그만큼 세금부담도 커지게 된다.
예컨대 이번에 기준시가가 16억6500만원으로 고시된 강남구의 81평형 아파트를 아들에게 주면 증여세가 4억9400만원으로 종전(2억6000만원)보다 90% 정도 늘어난다.
국세청은 27일 전국 1536개 단지 92만9595가구의 아파트와 연립주택 등 공동주택에 적용하는 기준시가를 이같이 고시했다. 이번 기준시가는 다음달 1일 잔금 청산 등을 통해 양도하는 주택부터 적용된다.
이번에 나온 평균 상승률(23.3%)은 전국이 아닌 가격 급등지역을 중심으로 한 것이어서 단순비교는 어렵지만 1990년(46.5%) 이후 13년 만에 가장 높은 수준이다.
고시 대상지역은 서울 경기 인천 등 수도권 부산 대전 대구 울산 등 지방 광역시(광주는 제외) 주택투기지역으로 지정된 충남 천안 공주, 경남 창원 등이다.
국세청은 이 가운데 매매가 평균 상승금액이 5000만원 이상이거나 상승금액이 5000만원 미만이더라도 전국 매매가격 평균 상승률(4월 말 대비 11.2%)의 2배 수준인 20% 이상 오른 아파트를 대상으로 기준시가를 재조정했다.
시도별 가구당 평균 상승금액은 서울이 6152만원으로 가장 높았다. 이어 경기가 3707만원, 행정수도 이전 후보지로 꼽히는 대전이 3647만원 등이다.
이번 고시에서 기준시가가 가장 높은 아파트는 서울 강남구 청담동의 청담로얄카운티 116평형으로 23억3400만원이었다.
또 강남구 도곡동 타워팰리스2차 81평형의 기준시가는 16억6500만원으로 직전 고시가액(10억8000만원)보다 5억8500만원이 올라 상승금액 기준으로 가장 많이 오른 아파트로 꼽혔다.
아파트와 연립주택 등 공동주택을 매매하거나 상속, 증여할 때 부과하는 양도세 상속세 증여세 등 세금의 기준가격. 실제 거래가보다 약간 낮게 고시된다. 세무당국에서 실제 거래가격을 일일이 파악하기 어려우므로 국세청장이 토지와 건물 가치를 일괄적으로 산정해 매년 1회 이상 고시한다. 첫 고시가 83년 2월 18일에 이뤄진 뒤 이번 고시까지 합해 모두 33회 발표됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112772488</DOCNAME>
<TITLE>현대차 글로벌전략 '가속 페달'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
체코 역사상 가장 큰 외국인 투자 유치에 실패해 유감이다.(체코 국영투자처 대표)
슬로바키아가 현대자동차의 유럽 공장 후보지 2곳 가운데 하나로 선정됐다. 공장을 유치하면 3000명의 일자리가 창출된다.(슬로바키아 경제부 장관)
현대자동차가 25일(현지시간) 연간 30만대를 생산할 수 있는 유럽 공장의 후보지를 슬로바키아와 폴란드 2곳으로 압축해 발표하자 승자와 패자의 명암이 엇갈렸다. 직접투자금액만도 15억달러(약 1조8000억원).
현대차그룹의 해외생산체제가 제대로 구축될 것인가. 2010년 글로벌 톱5 진입이라는 목표 달성을 위한 현지화의 과정이다. 업계에서는 현대차가 글로벌 플레이어로 도약하느냐, 국제 경쟁에서 탈락하느냐의 갈림길에 놓였다고 지적했다.
해외생산체제 구축=내년 2월 유럽 공장을 선정하면 해외생산기지 선정은 일단 마무리된다. 미국 중국 인도와 터키에 이어 유럽 공장이 갖춰지는 것. 또 중국 내 생산기지도 당초 예상보다 3년 서둘러 증설하기로 결정했다. 현재 연간 5만대인 제1공장의 생산능력을 2005년까지 30만대로 늘리고 제2공장을 지어 30만대를 더 생산한다는 것.
현지화가 계획대로 진행되면 현대차의 해외생산은 작년 말 25만대(중국 인도 터키)에서 2007년 말 약 170만대로 늘어난다. 또 기아차를 포함한 전체 생산체제는 2010년까지 국내 300만대, 해외 200만대 규모에 달한다.
해외에 생산기지를 갖는다는 것은 단순히 판매 대수의 증가 이상의 의미다. 그동안 평가절하 요인으로 지적되던 로컬 브랜드의 이미지를 벗는 것. 삼성증권 김학주 애널리스트는 현대차의 실적이면 투자적격의 신용등급을 받을 수 있지만 생산과 판매를 지나치게 국내에 의존하고 있다는 점 때문에 아직 투자부적격에 머물고 있다고 말했다.
대우증권 조용준 애널리스트는 일본 도요타의 주가는 1985년까지 1,000엔에 미치지 못했지만 1988년엔 2,000엔 안팎에 달했다며 해외 생산기지를 구축하고 현지화에 성공한 시점과 일치한다고 말했다.
해외 현지화, 성공할까=문제는 성공 가능성이 얼마나 되느냐는 것. 전문가의 의견은 조짐은 좋다는 쪽으로 모아지고 있다. 연간 5200만대 규모인 세계 자동차시장의 40%를 차지하는 미국과 중국에서 가격경쟁력을 바탕으로 시장점유율을 늘리고 있기 때문이다.
지난해 말 진출한 중국시장에선 연간 판매 대수 5만대를 넘어섰다. 이 같은 추세를 감안하면 2007년 시장점유율 8%(60만대)가 그리 어려운 목표는 아니라는 것.
조 애널리스트는 중국시장에서 1위를 차지하고 있는 폴크스바겐의 점유율이 2000년 50%에서 올해는 30%로 급격히 떨어지고 있다며 현대차가 품질과 가격경쟁력 부문에서 승산이 있다고 말했다.
미국시장에선 최근 들어 가격경쟁력에서뿐만 아니라 품질에서도 조금씩 인정을 받고 있다. 소비자평가기관인 JD파워가 조사하는 초기품질조사(IQS)에서 총 30개 브랜드 가운데 13위를 차지해 작년보다 10계단 올라섰다.
하지만 약점도 적지 않다. 현지화 경험 부족, 브랜드 가치를 높일 고급차의 부재, 경직적인 조직, 기업지배구조의 문제 등은 현대차그룹이 글로벌기업으로 나아가는 데 걸림돌이 될 수 있다는 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112773268</DOCNAME>
<TITLE>이천수 이탈리아리그서 러브콜</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
한국인으로 처음 스페인 프리메라리가에 진출한 거침없는 태극전사 이천수(22레알 소시에다드)가 이탈리아 세리에A로부터 러브콜을 받고 있다.
이천수는 26일 그리스 아테네의 카마라스스타디움에서 열린 유럽프로축구 챔피언스리그 본선(32강) 조별리그 올림피아코스와의 경기를 마친 뒤 에이전트로부터 세리에A 팀들과 접촉 중인데 좋은 반응이 있다는 말을 들었다고 밝혔다.
올 시즌 프리메라리가로 진출했던 이천수는 2006년까지 계약이 남아 있는 상태. 그러나 이천수는 레알 소시에다드는 재정이 좋은 편이 아니기 때문에 계약 기간이 남은 선수를 트레이드할 가능성이 높다. 기회가 되면 이탈리아나 잉글랜드 등 빅리그를 두루 거치면서 많은 경험을 쌓고 싶다며 이탈리아 행에 긍정적인 반응을 보였다. 이천수는 그러나 이적료가 스페인에 올 때보다 많지 않으면 안 가겠다고 말했다.
한편 이천수는 이날 2-2로 균형을 이룬 후반 31분 니하트와 교체투입됐다. 이천수는 투톱 코바세비치가 후반 23분 퇴장당해 원톱으로 공격을 이끌었지만 공격포인트를 추가하지는 못했다. 팀은 2-2 무승부. 레알 소시에다드는 승점 8(2승2무1패)로 조 2위를 유지해 16강 진출 희망을 이어 갔다.
네덜란드 PSV 아인트호벤의 이영표와 박지성은 C조 AS 모나코와의 원정경기에 함께 선발출장했지만 공격 포인트를 올리지 못했고 팀은 1-1 무승부를 기록했다. 아인트호벤은 2승1무2패로 승점 7을 마크, 조 3위를 유지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112773278</DOCNAME>
<TITLE>최희섭 플로리다 간다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031127/photo/2003112773278.jpg" vspace="10"/>  빅초이 최희섭(24)이 올해 월드시리즈 챔피언인 플로리다 말린스의 유니폼을 입는다.
플로리다는 26일 1루수 데릭 리(28)를 시카고 컵스로 보내고 최희섭과 추후 마이너리그 유망주 1명을 받는 1 대 2 트레이드를 발표했다.
이번 트레이드는 서로에게 득이 되는 윈윈(Win-Win) 트레이드라는 평가. 올해 5400만달러의 연봉총액으로 월드시리즈 우승을 따낸 플로리다는 현재의 멤버들을 유지하기 위해선 내년에 8000만달러까지 연봉을 지불해야 할 것으로 보인다. 상당수의 주전들이 연봉중재 자격을 갖춰 몸값이 치솟기 때문.
452만달러로 팀 내 3위의 고액연봉자인 데릭 리 역시 연봉중재 자격을 갖춰 그를 붙잡기 위해선 600만달러 이상을 써야 한다. 값싸고 젊은 멤버들로 팀을 꾸리고 있는 플로리다로선 데릭 리를 내보내 예산을 아끼고 30만달러의 최저연봉을 받고 있는 젊은 유망주 최희섭을 받아들임으로써 일석이조의 효과를 노린 것.
반면 시카고로선 공격력 강화가 절실했다. 시카고는 쌍두마차 케리 우드와 마크 프라이어가 이끄는 마운드는 수준급으로 평가되지만 공격력이 문제. 특히 1루수 자리가 구멍이었다. 올해는 1루에 에릭 캐로스, 최희섭, 랜달 사이먼을 번갈아 썼지만 내년부터 올 시즌 타율 0.271에 31홈런 21도루 92타점을 거둔 슬러거 데릭 리를 붙박이로 기용한다면 중심타선의 파괴력이 배가된다.
최희섭에게도 좋은 기회가 될 게 확실하다. 베테랑을 선호하는 더스티 베이커 감독 때문에 그는 컵스에서 주전자리를 확보하는 데 실패했다. 하지만 플로리다는 데릭 리가 떠났고 대체 1루수인 제프 코나인은 37세의 노장이라 사실상 1루수 무혈입성이 가능하다. 더 많은 경기출전의 기회가 찾아올 가능성이 크다.
그의 에이전트인 이치훈씨는 26일 전화통화에서 9월 말부터 짐 헨드리 컵스 단장과의 세 차례 면담자리에서 내년에도 올해처럼 기용할 거라면 차라리 희섭이에게 길을 열어 달라. 주전자리가 보장되는 팀이라면 좋겠다고 부탁했었다며 사실상 자청한 트레이드임을 알렸다.
한편 최희섭과 데릭 리는 묘한 인연을 갖고 있어 미국 언론의 또 다른 주목을 받았다. 데릭 리의 아버지인 레온 리(오릭스 블루웨이브 타격 코치)는 컵스의 스카우트로 일할 때 최희섭을 직접 스카우트했던 인물.
데릭 리는 평소 아버지로부터 (최희섭에 관한) 얘기를 많이 들었다. 아주 뛰어난 타자라고 칭찬하더라. 그에겐 매일 뛸 수 있는 좋은 기회가 될 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112773378</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 "장외투쟁은 다수당 불법파업"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 26일 특검법 거부를 이유로 한 한나라당의 전면 투쟁방침에 대해 민주주의 규칙을 집어던져 버리고 장외로 나가겠다는 것은 과거 소수 야당이 하던 일이라며 그것은 불가피한 선택이 아니라 다수당의 불법파업이라고 비판했다.
노 대통령은 이날 전북지역 언론인들과의 간담회에서 특검을 안 하자는 게 아니라 검찰수사가 끝난 뒤 국회에서 보고 미진하다 싶으면 다시 해 달라는 뜻이라며 지난번처럼 국회가 3분의 2 이상으로 재의결하면 어쩔 수 없이 받아들여야 하지 않겠느냐며 이 같이 말했다.
노 대통령은 또 야당 일각에서 거론하고 있는 분권형 대통령제 개헌론과 관련해 원론적으로 분권형 대통령제가 반드시 좋다고 말할 수 없다며 반대 입장을 보였다.
노 대통령은 제왕적 대통령의 폐해 때문에 분권형 대통령제를 얘기하는데 이제는 그렇지 않다며 대통령은 국민의 직선에 의해 뽑은 국가적 지도자인 만큼 권력을 마구 줄이는 것이 꼭 좋은 일만은 아니다고 지적했다.
그러나 노 대통령은 어느 지역도 한 정당이 3분의 2 이상 의석을 석권할 수 없도록 제도를 만들어 주면 헌법상 대통령의 권한에 속하는 많은 권한을 내각에 넘길 용의가 있다며 그것은 어느 정도 분권형에 가까운 대통령제가 될 수 있을 것이다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112773398</DOCNAME>
<TITLE>5천원이상 현찰로 사면 소득공제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
이르면 내년 하반기부터 5000원 이상의 물품 등을 현금으로 사면 신용카드로 구입할 때와 마찬가지로 소득공제를 받을 수 있다.
또 소득공제를 받기 위해 절이나 교회, 사회단체 등에 200만원 이상 기부금을 내면 기부금 영수증 명세서를 전산 디스켓에 담아 국세청에 제출해야 한다.
이와 함께 펜션을 경영하는 사람이 일정 면적 이상의 농지를 보유해 농민으로 인정받으면 연간 1200만원 이하 소득에 대해서는 세금을 물지 않아도 된다.
재정경제부는 26일 이 같은 내용을 담은 2003년 세법 시행령 개정안을 마련해 다음달 중 차관회의와 국무회의 의결을 거쳐 공포할 계획이라고 발표했다.
재경부는 자영업자들의 세원 노출을 위해 내년 하반기부터 도입키로 한 현금영수증제도를 통해 소득공제를 받을 수 있는 최저 구매 금액을 5000원으로 정했다.
이에 따라 5000원 이상인 물건이나 서비스를 현금으로 산 사람은 연간 구매 실적이 해당 업소에 설치된 전용단말기를 통해 국세청으로 보내져 연말에 소득공제를 받을 수 있다. 공제한도는 연봉의 10%를 넘는 사용금액 중 20%다.
또 기부금과 의료비 영수증을 조작해 소득공제를 받는 사람이 많다는 지적에 따라 기부금이나 의료비를 200만원 이상 낸 사람에 대해서는 영수증 명세서를 정부가 마련한 전산 디스켓 양식에 담아 국세청에 의무적으로 제출토록 했다. 올해 초에 이들 항목으로 소득공제를 받은 사람은 426만명(기부금 293만명, 의료비 133만명), 소득공제액은 5조4200억원(기부금 3조4100억원, 의료비 2조100억원)이다.
이와 함께 세금을 매기지 않는 농가부업소득 항목으로 민박, 음식물 판매, 특산물 제조, 전통차 제조 수입을 추가해 민박 형태로 영업하는 펜션업자들의 세금 부담을 줄이기로 했다.
종업원을 1명 이상 고용하고 있는 개인사업자 21만명에 대해서는 본인 건강보험료를 필요경비로 인정해 200억원가량의 세금을 덜 내도록 했다.
현재는 사업자가 고용한 근로자를 위해 부담하는 건강보험료는 소득공제를 받았지만 사업자 본인 건강보험료에 대해서는 아무런 세제 혜택이 없었다.
기업이 근로자에게 지급하는 식비에 대한 비과세 한도도 현행 5만원에서 10만원으로 늘려 기업이 세금을 덜 낸 만큼 근로자들의 급여가 오를 전망이다.
이 밖에 지금까지 부가가치세를 물리지 않았던 듀오 등 결혼상담회사와 작명 및 점술업체, 채권추심업체, 신용조사업체에 대해서는 새로 부가세를 물리기로 했다.
재경부는 이번 세법 시행령 개정에 따른 세금 감면 효과는 총 691억원에 이른다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112773408</DOCNAME>
<TITLE>강금원-선봉술씨 형사처벌 가능성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 26일 대통령 측근비리와 관련해 노무현 대통령의 후원자인 강금원 부산 창신섬유 회장과 선봉술 전 장수천 대표를 각각 다음달 1일과 2일 재소환할 계획이라고 밝혔다.
문효남 대검 수사기획관은 이날 이들은 현재 피내사자 신분이지만 조사 결과에 따라 피의자로 바뀔 가능성을 배제할 수 없다고 말해 정치자금법 위반 또는 뇌물수수 혐의 등으로 형사 처벌할 방침임을 시사했다.
강 회장은 최근 검찰 조사에서 지난해 말 선씨에게 생수회사 장수천의 채무 변제 명목으로 9억5000만원을 제공한 뒤 올 2월 4억5000만원을 돌려받았다며 대가성을 부인했으나 검찰은 두 사람의 돈 거래에 석연찮은 점이 있다며 수사를 확대해 왔다.
선씨는 최도술 전 대통령총무비서관이 받은 SK비자금 11억원 중 2억3000만원을 받은 것 외에 출처가 명확하지 않은 거액의 뭉칫돈이 계좌에서 추가로 발견됐다.
이와 함께 검찰은 강병중 넥센 회장 겸 부산방송 회장을 이날 오후 소환해 지난해 대선 전후 최 전 비서관에게 수억원을 건넸다는 혐의와 한나라당과 노무현 후보 캠프에 각각 15억원과 30억원의 선거자금을 제공했다는 의혹 등에 대해 조사했다. 검찰은 강 회장의 혐의가 확인되면 형사 처벌할 방침이다.
한편 검찰은 SK비자금 100억원을 받은 최돈웅 한나라당 의원 외에 지난해 대선 당시 기업체에서 거액의 불법 대선자금을 수수한 역할을 맡은 다른 정치인을 추가로 포착해 수사를 확대하고 있다.
문 수사기획관은 SK처럼 기업 비자금이 정치권에 불법적으로 전달된 케이스 등에 대한 수사가 상당 부분 순조롭게 진행되고 있으며 소속 정당은 밝힐 수 없다고 말했다.
검찰은 또 삼성전기의 비자금 조성 혐의와 관련해 삼성전기 협력사인 코스모링크의 충북 옥천군 본사와 서울 서초구 서초동 사무소에 대해 25일 압수수색을 실시했으며 이 회사 사장 김모씨도 불러 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112773548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]"제발 때리지 마세요"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
고슴도치도 제 자식은 함함하다고 했다. 품안의 자식이든 장성한 자식이든 마찬가지다. 그 잘생긴 얼굴에 손톱만한 상처라도 나면 어머니는 속이 상한다. 왜 좀 조심하지 그랬냐! 말로는 꾸중을 하면서도 행여 흉터가 남지 않을까 약을 발라주고 먹을 것을 챙겨주며 부산해진다. 그런데 아무 잘못 없이 쇠파이프로 얼굴을 얻어맞아 수십 바늘 꿰맸다면? 이빨까지 부러져 밥도 못 먹고 굶고 있다면? 아이고 어떻게 키운 내 자식인데, 억장이 무너진 어머니는 당장 죽 단지를 들고 아들을 찾아 나설 판이다.
경찰병원의 한 의사가 인터넷에 올린 글이 자식 가진 부모들의 가슴을 미어지게 하고 있다. 핵폐기장 백지화 범부안군민 대책위원회 홈페이지에 올린 제발 전의경들 얼굴만은 때리지 말아주세요라는 글이다. 아들을 군대에 보낸 어머니들은 목이 메어 아침을 뜨던 밥숟가락을 내려놓았다. 네티즌 반응은 부안주민이 더 많이 당했다는 의견부터 정말 싸워야 할 대상은 정치하는 들인데 괜한 농민과 전의경만 다치고 있다는 지적까지 분분하다. 분명한 것은 글을 쓴 의사가 적시했듯 전의경들의 대부분은 시위대의 아들 손자 조카뻘 되는 젊은이들이라는 사실이다. 시위대가 쇠파이프로 후려친 것은 군대간 우리 아들들의 얼굴이자 이 나라 법과 질서의 얼굴이었다.
핵폐기장을 반대하는 부안주민들의 주장을 모르는 바 아니다. 시위를 하다보면 분노와 적개심이 상승작용을 일으켜 격해지기 십상이다. 군중심리의 가장 현저한 특성이 파괴욕이라고 했다. 그들에게는 방패로 가로막고 있는 스무살 안팎의 전의경들이 너무나 완고한, 그리하여 부숴버려야 할 공권력으로 비쳤을지도 모른다. 양쪽 모두 쇠파이프를 내려놓고, 방패를 내리고 만났다면 도무지 폭력을 쓸 이유가 없는 사이였음에도.
폭력은 폭력을 낳는다. 누가 먼저, 더 많이 폭력을 휘둘렀는지는 중요하지 않다. 저마다 자신이 심하게 당했다고 믿는 법이다. 폭력이 증오와 복수심으로 이어지고 공격적 행동을 하게 만드는 것은 스스로를 지키기 위한 유전자의 자연선택이기도 하다. 눈에는 눈, 이에는 이 식으로 끝없이 이어질 복수의 법칙을 막기 위해 인간이 고안한 제도가 법과 원칙이다. 폭력으로는 아무 것도 얻을 수 없다는 국민적 공감대는 이미 형성돼 있다. 오늘도 시위를 벌이고, 또 막을 예정이라면 일단 쇠파이프와 방패를 내려놓자. 그리고 마주선 상대의 얼굴을 보며 생각해보자. 우리가 과연 피 흘리고 맞서야할 적인가를. 제발 때리지 마세요.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112774028</DOCNAME>
<TITLE>"북 700kg 소형 핵탄두 보유설"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
북한이 무게 700kg 안팎의 소형 핵탄두를 보유하고 있다는 정보를 한국 정부가 입수했다고 도쿄신문이 26일 서울발로 보도했다.
이 신문은 700kg 안팎이라면 북한의 스커드 미사일에 탑재할 수 있다는 한국 고위관리의 말을 전하면서 이 정보가 사실이라면 북한이 핵무기 소형화에 성공했음을 뜻한다고 지적했다.
군사전문가들은 탄두 무게가 700kg이면 일본 열도 대부분을 사정권에 두고 있는 노동(사정 1300km) 탄도미사일에 탑재할 수 있다고 분석하고 있다.
그러나 한국 관리는 북한이 어떤 핵무기를 어느 정도 보유하고 있는지는 누구도 정확하게 알지 못한다며 관련 정보가 미확인 상태임을 밝혔다고 이 신문은 전했다.
앞서 일본 언론들은 6월 일본 정부가 북한이 소형 핵탄두 몇 개를 보유하고 있다는 정보를 미국으로부터 전달받았다고 보도한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112774598</DOCNAME>
<TITLE>"이공계 기피풍조 나라 망친다"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
전국 이공계 대학 학장들이 이공계 살리기에 적극 나섰다.
전국 자연과학대학 공과대학 농학계대학 등 3개 계열 대학 학장협의회는 26일 낮 12시 서울 서초구 팔래스호텔에서 국가의 미래를 걱정하는 전국 이공계 대학장 협의회를 구성하고 대통령께 드리는 건의문을 발표했다.
이공계 216개 단과대학 학장들이 뜻을 모아 비상대책위원회를 꾸리고 정부에 대책 마련을 공식 건의한 것은 이번이 처음.
협의회는 앞으로 10년, 20년 후를 생각할 때 더 이상 이공계 기피 현상을 방치해서는 안 된다는 위기의식에 학장들이 직접 나서게 됐다고 배경을 설명했다. 이날 모임에는 전국 이공계 대학장 중 대표로 17명이 모였다.
전국 자연과학대학장협의회장 김하석(서울대 자연과학대학장) 교수는 10년 후 어떤 인재가 필요한지 인력 수급에 대한 중장기 계획을 마련해야 한다면서 정부 대학 사회가 함께 심각하게 고민해야 할 때라고 말했다.
협의회는 입법부 행정부 산업계 학계 연구계를 망라하는 비상협의체 구성 이공계 여성인력 활용 등 인력수급체제 개선 대학입시제도 개선을 통한 이공계 인재 선발 자율권 보장 대학 교육수준 향상을 위한 정부 및 기업 투자 활성화 기숙사 확충, 병역 대체복무제 도입과 같은 구체적인 유인책 마련 등을 대통령에게 건의했다.
학장들은 이를 위해 지난주 정부 관계자, 각 정당 정책위원장 등과 함께 이공계 살리기, 대책과 방안이라는 심포지엄을 여는 한편 협의회별로 전국적인 모임을 갖고 의견을 수렴했다.
전국 공과대학장협의회장 한민구(서울대 공과대학장) 교수는 최근 의치한의예, 수의대, 약대 등에만 우수한 학생이 몰려 국내 이공계 대학 우수인력 확보에 비상이 걸렸다며 국제경쟁이 치열한 과학기술 분야에서 우리나라만 우수인재의 기피 현상이 계속될 경우 앞으로 심각한 국가적 문제가 될 것이라는 데 전국 학장들이 인식을 같이했다고 말했다.
한 학장은 경쟁 대상국 중 한창 연구할 나이에 23년씩 군대에 가야 하는 나라는 없다며 대체복무제 도입 등 획기적 대안이 필요하다고 말했다.
또 밤늦게까지 실험하는 이공계 학생들을 위해 기숙사 등 기본 시설을 확충하고 올림피아드 수상자 등 우수 학생을 자유롭게 선발할 수 있도록 입시제도를 개선해야 한다는 목소리도 높았다.
이와 함께 과학 분야에서는 수년에 걸친 지속적 연구가 중요하므로 정부가 바뀔 때마다 정책이 바뀌고 연구비 지원이 중단되는 현 국책연구소 시스템을 개선해야 한다는 지적도 나왔다.
학장들은 통신, 소프트웨어 분야의 발전을 바탕으로 1995년 이후 10%대의 성장을 보이고 있는 이스라엘의 성장 동력은 인구 1만명당 135명에 달하는 높은 과학기술인력 비율이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112774748</DOCNAME>
<TITLE>"서울주둔 미군전병력 한강이남 배치"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 26, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
토머스 허버드 주한 미국대사는 26일 주한미군 재배치 문제에 대해 유엔사령부와 한미연합사 등 서울에 주둔한 미군 병력 전체가 남쪽, 즉 경기 오산 평택으로 이전해야 한다는 것이 미국의 입장이라고 말했다. 허버드 대사는 이날 MBC 라디오 프로그램에 출연해 이같이 밝혔다.
허버드 대사는 또 미국이 주한미군을 이라크나 아프가니스탄에 배치할 것이라는 미 언론 보도에 대해 미2사단 소속 군인이 개별적으로 이라크에 배치될 수도 있겠지만 그렇다고 그 자리에 다른 군인이 대체되지 않는다는 뜻은 아니다고 설명했다.
그는 도널드 럼즈펠드 국방부 장관은 자연스러운 병력교체에 대한 일반적인 언급을 한 것이라며 우리는 주한미군 병력 감축에 대해 논의하고 있지 않다고 말했다.
한국의 이라크 추가 파병과 관련해 그는 한국이 이라크에 파병할 부대는 스스로를 방어할 수 있는 능력이 있기를 바란다며 그러나 파병 규모와 성격 및 시기는 한국 정부가 결정할 사항이며 우리는 그 결정이 어떤 것이든 환영할 것이라고 말했다. 허버드 대사는 미 대사관 및 직원들의 숙소 신축 문제와 관련해 한국 정부가 다른 곳에 지을 것을 결정한다면 대체부지를 마련해 줄 것으로 기대하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112655648</DOCNAME>
<TITLE>수직세계 그 끝엔 도가 있네</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031126/photo/2003112655648.jpg" vspace="10"/>  올 겨울에는 스파이더맨에 도전해보자.
깎아지른 듯한 거대한 암벽을 오르는 것은 상상만 해도 짜릿하다. 그러나 추운 겨울엔 웬만한 전문가가 아니면 자연암벽 등반은 위험하다.
대신 인공암벽에 도전해 보면 어떨까. 합판과 플래스틱 등으로 만들어진 인공암벽을 오르내리다 보면 자연암벽을 탈 수 있는 기술을 갖추는 것은 물론 강인한 체력까지 갖추게 된다.

인공암벽은 어디에
국내에는 실내외 인공암벽이 150여개 있다. 또한 인공암벽을 즐기는 동호인만 2만명에 달한다.
처음 인공암벽 등반을 하려면 우선 집이나 회사 근처에 인공암벽이 설치된 곳을 찾아야 한다. 대한산악연맹(02-414-2750)에 문의하면 알 수 있다. 또한 인터넷 사이트에서 암벽등반 동호회를 찾아 가입한 뒤 배우는 방법도 있다.
인공암벽 등반 관련 추천 사이트는 스포츠클라이밍(www.sportsclimbing.co.kr)과 디스커버리(www.discovery.co.kr).
장비와 배우기
대부분의 임공암벽장은 높이가 34m여서 장비가 따로 필요 없다. 그러나 서울 강남구 포항제철 사옥에 있는 포스코 실내인공암벽장의 높이는 무려 25m에 달해 안전띠(하네스)와 밧줄 등 안전장비 없이 덤볐다가는 낭패를 볼 수 있다.
대부분의 인공암벽은 무료이지만 개인적으로 설치한 인공암벽은 입장료를 받는다. 포스코 실내인공암벽장은 포스코 직원이나 전문등반단체에게만 무료로 개방되고 있다.
인공암벽 등반을 배우려면 각종 암벽 등반강습회에 등록하면 된다. 숙련된 전문가들이 운영하는 등반학교를 중심으로 초보자를 위한 인공암벽 등반 강습이 실시되고 있다.
서울 강동구 상일동의 베이스캠프 운영자인 전재석씨는 빨리 배우는 사람은 34번만 인공암벽을 타도 기본 요령을 습득한다. 이후에는 얼마나 꾸준히, 열심히 하느냐에 따라 고난도 기술과 체력을 갖출 수 있다고 말했다.

효과와 주의사항
암벽등반은 온몸의 관절과 근육을 고루 사용해야 하고 팔과 다리의 강인한 힘이 필요하다. 이 때문에 암벽등반을 오랫동안 해온 사람들의 체격은 조각처럼 다듬어져 있다. 몸매를 가꾸려는 사람은 암벽등반에 도전해보자.
여기에 실내 암벽등반은 바쁜 생활 속에서 자연암벽까지 가는 시간과 번거로움을 덜 수 있고 계절과 기후에 구애받지 않고 언제든지 즐길 수 있으며 자연암벽 등반에 비해 안전하다는 장점이 있다.
주의사항은 암벽에 오르기 전에 충분한 준비운동을 해야 한다는 것. 준비운동을 하지 않으면 근육이나 인대를 다칠 수가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112656608</DOCNAME>
<TITLE>LG카드 투자유치 협상중</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
LG카드가 경영정상화를 위해 내년 3월말까지 국내외의 전략적 투자자에게서 추가 자금을 유치하는 협상에 본격 착수했다.
LG카드는 또 2004년 말까지 부실자산을 정리하고 2005년부터 순이익을 내겠다는 목표로 대대적인 구조조정을 하기로 했다.
이종석 LG카드 사장은 25일 서울 중구 명동 은행연합회에서 기자회견을 갖고 회사의 미래가치를 좋게 보는 전략적 투자자들과 투자유치 협상을 진행하고 있으며 내년 14분기(13월)까지는 양해각서(MOU)를 체결하거나 구체적인 성과가 나올 수 있도록 노력하겠다고 밝혔다.
이 사장은 협상 대상과 투자의 형태, 경영권 인도 여부 등에 대해 모든 가능성을 열어놓고 협상하겠다며 현재 모건스탠리를 외자유치 자문사로 선정했고 실사를 받기 위한 준비에 들어간 상태라고 덧붙였다.
그는 비밀유지 약속을 이유로 협상 대상자는 구체적으로 밝히지 않았다. 그러나 이 회사 지분 11.14%를 가진 2대 주주인 캐피털그룹과 씨티은행 HSBC 등이 지분 인수에 관심을 가지고 있는 것으로 알려졌다.
이 사장은 또 기존 주주들의 이익을 보호하기 위해 지분 매각 과정에서 감자는 하지 않을 계획이라고 말했다.
한편 LG카드는 올 연말까지 5조원, 2004년 4조원의 부실자산을 정리하고 2006년부터 자산 20조원에 연간 당기순이익 6000억원을 내는 우량 회사로 거듭나겠다고 다짐했다.
이를 위해 올 연말까지 정규직과 계약직 2100명을 명예퇴직시켜 직원 수를 6300명으로 줄이고 109개인 지점도 50개로 줄이기로 했다.
이와 함께 불필요한 마케팅 비용 지출을 억제하는 등 판매관리비용을 연 4000억원 아껴 9000억원 수준으로 유지할 방침이다.
지동현 LG카드 전략기획부문 부사장은 전략적 투자자의 투자가 구체화되면 채권시장에서의 자금 조달이 가능해질 것으로 기대한다며 상황이 좋지 않으면 내년 3월 말로 예정된 7000억원 추가 자금 조달을 앞당겨 실시할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112656638</DOCNAME>
<TITLE>투신 구조조정 급물살</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
현투증권을 미국 푸르덴셜금융그룹에 매각하는 내용의 본계약이 맺어진데 이어 정부가 한국투자증권과 대한투자증권의 매각도 본격 추진하겠다고 밝혀 증권 투신업계가 구조조정의 급물살을 맞고 있다.
푸르덴셜은 현투증권 인수 후 추가로 투신사 인수가 가능하다고 밝히고 있다. 또 세계적인 뮤추얼펀드회사인 피델리티도 최근 금융감독위원회에 투신운용사 인가 신청을 해놓고 있어 국내 자본시장에 외국계 자본의 진출이 크게 늘 전망이다.
변양호 재정경제부 금융정책국장은 25일 기자들과 만나 다음달 한투 및 대투의 매각을 위한 주간사를 선정하고 3주간의 실사 기간을 거친 다음 내년 초 국내외 투자자들에게 입찰 제안서를 배포할 계획이라고 밝혔다.
변 국장은 아직 공식적으로 매입 의사를 타진해 온 곳은 없지만 내년 상반기에는 우선 협상대상자를 선정할 수 있을 것이라고 덧붙였다.
그는 또 매각 방식과 관련해 한투와 대투를 파는 것이 목적이지만 사려고 하는 측에서 원하고 정부에 유리한 조건이라면 대우증권도 함께 묶어 팔 수 있다며 공적자금관리위원회도 좋은 방법이라고 동의했다고 말했다.
정부는 한투 및 대투 등 두 전환증권사에 이미 9조4592억원의 공적자금을 투입했으며 매각 전 구조조정을 위해 3조4조원을 추가 투입할 계획이다.
한편 푸르덴셜은 현투증권에 이어 제일투자증권까지 내년 초 인수하겠다고 밝혀 국내 최대 투신사로 올라선다.
남아있는 동양오리온투신증권도 다음달 3일 경영개선 양허각서(MOU) 시한이 만료됨에 따라 대주주인 동양그룹이 책임을 지든지, 아니면 매각하든지의 처리 방향이 드러날 전망이다.
이에 따라 투신사에서 증권사로 전환한 5대 전환증권사의 구조조정이 내년 초 완전히 윤곽을 드러내게 된다.
김용환 금융감독위원회 증권감독과장은 시장의 큰 짐이었던 5대 전환증권사의 구조조정이 마무리되면 중소 투신사뿐만 아니라 증권사의 구조조정은 자연히 일어날 것으로 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112657938</DOCNAME>
<TITLE>실링 보스턴 가나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
2001년 월드시리즈 최우수선수(MVP)인 커트 실링(37애리조나 다이아몬드백스)의 보스턴 레드삭스행이 초읽기에 들어갔다.
스포츠전문채널인 ESPN 등 미국의 주요언론들은 25일 일제히 보스턴 레드삭스와 애리조나 다이아몬드백스가 실링의 트레이드에 합의했다고 보도했다.
이 트레이드의 주 내용은 실링을 내주는 애리조나가 보스턴으로부터 좌완 케이시 포섬과 우완 브랜든 리용, 마이너리그 유망주를 받은 뒤 이 선수들을 밀워키의 대형 1루수 리치 색슨을 데려오는 데 활용한다는 것이다. 일종의 삼각트레이드인 셈.
실링은 이날 애리조나주 피닉스 자신의 집으로 몰려든 취재진에게 보스턴으로부터 트레이드를 제안받았다고 확인했다. 트레이드 거부권을 갖고 있는 실링은 72시간 안에 보스턴과 협상을 한 뒤 트레이드를 거부할지, 받아들일 지를 결정해야 한다.
내년 시즌까지 애리조나와 계약이 돼 있는 실링은 1200만 달러의 연봉과 200만 달러의 보너스 옵션을 보장받고 있다. 그는 새로운 다년계약이 보장되지 않는다면 이곳을 떠나지 않겠다. 3년 계약을 요구할 준비가 돼 있다고 말했다.
실링은 평소 강팀으로의 이적을 희망한 바 있어 보스턴이 다년계약만 보장한다면 트레이드가 성사될 것으로 보인다. 그는 올해 부상으로 8승(9패)에 그쳤지만 2001년 22승, 2002년 23승을 거둔 특급투수다.
이 트레이드가 예상대로 이뤄진다면 애리조나 시절 한솥밥을 먹었던 보스턴의 김병현에게 악재로 작용할 것으로 보인다.
보스턴은 확실한 선발인 실링의 가세로 페드로 마르티네스와 함께 원투펀치를 구성하게 되고 데릭 로와 팀 웨이크필드가 3,4선발로 뛴다. 선발 자리를 노리는 김병현의 입지가 훨씬 좁아지는 셈.
게다가 보스턴은 FA(자유계약선수)시장에 나온 오클랜드의 특급 마무리 케이스 폴크 영입을 추진 중이어서 김병현과 결별을 준비하는 게 아니냐는 관측도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112657958</DOCNAME>
<TITLE>110m허들 박태경 아테네 넘는다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031126/photo/2003112657958.jpg" vspace="10"/>  110m허들의 기록 제조기 박태경(23광주시청)이 육상 단거리 선수로는 처음 올림픽 무대에 나선다.
올 9월 아시아선수권대회 남자 110m 허들에서 13초71로 한국 신기록을 세운 박태경은 국제육상경기연맹(IAAF)이 25일 새로 정한 B기준기록 13초72를 통과해 내년 아테네 올림픽 본선 출전권을 확보했다.
종전 기준기록은 13초62. IAAF가 이를 낮춘 것은 올림픽 육상종목 참가선수를 늘리기 위한 조치. B기준기록 통과한 선수는 각국에서 1명만 출전할 수 있다.
단거리 종목에서 88년 서울올림픽에 장재근 등이 본선에 출전한 적이 있지만 기준기록 통과가 아니라 개최국에게 주어지는 프리미엄으로 나간 것. 따라서 박태경의 올림픽 본선 진출은 국내 육상계에 기념비적인 쾌거다.
박태경은 지난해 부산아시아경기(13초893위), 올 8월 대구유니버시아드(13초763위) 그리고 지난달 필리핀에서 열린 제15회 아시아선수권대회(13초712위)에서 연달아 한국신기록을 세우는 괴력을 보였다. 이 신기록 행진으로 그는 지난 17일 한국체육기자연맹이 선정한 최우수기록상을 수상했다.
98년 국가대표 상비군으로 뽑힌 박태경은 지독한 연습벌레. 3년 째 박태경을 지도해온 신재용 광주시청 감독은 태경이는 스피드가 뛰어난 반면 허들링이 조금 불안하다. 워낙 운동밖에 모르는 선수이기 때문에 아테네올림픽에서 반드시 좋은 결과가 나올 것이라고 확신했다.
박태경은 올 겨울 미국에 전지훈련을 가 최고수준 코치에게 지도를 받고 싶다. 열심히 해 반드시 올림픽 본선 8강 진출의 꿈을 이루겠다고 다짐했다.
98년 IMF 위기 때 형편이 어려워 성균관대를 중퇴했던 박태경은 현재 조선대 사회체육학과 4학년에 재학 중이다. 내년에는 대학원에 진학에 학업도 계속할 예정.
한편 IAAF의 새 기준기록에 따라 한국은 9개 종목 14명이 아테네올림픽 출전권을 땄다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112659048</DOCNAME>
<TITLE>부안사태 정치적 해결 안돼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 25일 부안 방사성폐기물처리장 건설을 둘러싼 갈등에 대해 공포 분위기나 악성 유언비어가 엄존하는 상황에서 형식적으로 주민투표를 실시한다면 이는 명분을 찾아 물러나겠다는 뜻에 불과하다며 폭력적 집단행동 때문에 절차를 제대로 추진하지 못한다면 정부의 원칙과 신뢰에 심각한 손상을 받아 결국 무력한 정부가 될 수도 있다고 강조했다.
노 대통령은 이날 국무회의를 주재하는 자리에서 이 문제는 국정운영의 원칙에 관한 문제로 결과 여하를 떠나 절차의 합법성이라는 의사결정 과정을 양보할 수 없다며 이같이 밝혔다.
노 대통령은 지금은 주민과의 대화, 과학적인 조사를 거쳐 최종적인 장소로 결정되는 절차가 남아있는 만큼 이 과정이 합법적으로 보장돼야 한다며 이런 절차가 포기되면 나쁜 선례가 되므로 정치적인 해결이 아닌 원칙적 해결이 되도록 유념해 달라고 국무위원들에게 당부했다.
노 대통령은 이어 필요할 경우 합리적이고 냉정하며 진지한 준비가 돼 있는 각계각층의 지식인과 중재자, 시민사회 대표, 부안 주민들을 직접 만날 용의가 있다고 말했다.
이와 관련해 노 대통령은 부안 주민들을 속이고 회유해 이 사업을 관철하려는 의사가 전혀 없으며 합리적 절차에 의해 주민 의견을 묻고 진실하고 객관적인 의견으로 주민들이 선택하도록 하겠다고 말했다.
노 대통령은 국민에게 합리적이고 적절한 절차를 제시해 이 문제가 더 이상 흥정의 대상이 되지 않도록 할 필요가 있다며 질서회복에 대한 믿음이 생길 만한 분위기가 조성될 때 즉시 경찰력 철수를 약속하는 문제를 행정자치부 장관과 경찰청장이 협의해 달라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112659068</DOCNAME>
<TITLE>한나라, 의원직 총사퇴 결의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 25일 측근비리 특검법안에 거부권을 행사한 데 반발해 원내 1당인 한나라당이 국회 안건 심의 거부와 의원직 총사퇴를 결의하고 나서 정국이 청와대와 야당간의 정면 대결로 치닫고 있다.
이에 따라 회기를 14일밖에 남겨 두지 않은 정기국회의 파행이 불가피해졌으며 각종 민생법안과 내년도 정부 예산안, 한-칠레 자유무역협정(FTA) 비준동의안 등 중요 안건의 회기 내 처리가 어려워져 국정공백 사태가 우려된다. 또 연내 확정할 예정이던 정치개혁 입법 작업도 지연될 전망이다.
노 대통령은 이날 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 특검은 검찰이 수사를 회피하거나 수사 결과가 미진했을 때 예외적으로 보완 보충이 허용되는 것이 사리에 맞다며 특검법안의 수사 대상은 현재 검찰이 수사 중인 만큼 헌법정신과 원칙을 존중해 재의를 요구하게 됐다고 밝혔다.
노 대통령은 또 검찰의 수사권 독립은 단순히 대통령 권력으로부터의 독립만을 의미하지 않으며 국회 다수당의 횡포로부터도 보호돼야 한다면서 국법질서 운영의 나쁜 선례를 남겨서는 안 된다고 강조했다. 이어 노 대통령은 국회에서 재의결이 되지 않으면 검찰 수사 후 정부가 새로운 특검법안을 제출해 다시 국회와 국민의 판단을 받겠다고 제안한 뒤 이 같은 절차가 끝나면 국민에게 응분의 책임을 묻는 절차를 밟겠다고 말해 측근 비리 수사가 끝난 이후 재신임 국민투표를 실시하겠다는 뜻을 거듭 밝혔다.
이에 대해 한나라당 소속 의원들은 이날 오후 소집한 긴급 의원총회에서 의원직 사퇴서를 당 지도부에 일괄 제출하고 최병렬 대표는 26일 오전부터 당사에서 단식 농성에 돌입하기로 했다. 한나라당은 이날 오후부터 국회 안건 심의를 거부한 데 이어 등원 거부, 의원직 총사퇴 등 단계적으로 투쟁 수위를 높여 나갈 계획이다.
이에 앞서 한나라당은 최 대표 주재로 당 3역 및 비상대책위 연석회의를 열고 노 대통령의 특검 거부는 의회정치에 대한 부정이자 민주주의에 대한 폭거라며 특검 거부 철회를 촉구했고 최 대표는 노 대통령과의 1 대 1 TV토론을 제의했다.
한편 국회로 되돌아온 특검법안은 재적의원 과반수 출석과 출석의원 3분의 2 이상의 찬성으로 재의결하면 법률로 확정된다. 다만 16대 국회 임기가 끝나는 내년 5월 29일까지 재의결이 이뤄지지 않으면 자동 폐기된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112659078</DOCNAME>
<TITLE>현투증권, 미 푸르덴셜에 팔린다.</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
현투증권(옛 현대투자신탁증권)과 현대투자신탁운용 등 현대그룹 계열 금융 2개사가 미국의 세계적인 종합 금융그룹인 푸르덴셜에 5000억7000억원에 팔린다 정부와 푸르덴셜은 25일 서울 여의도 금융감독위원회에서 현투증권 및 현투운용 매각을 위한 본계약에 서명했다.
정부는 내년 초 2조4000억2조5000억원의 공적자금을 현투증권에 투입해 100%의 지분을 확보한 뒤 80%는 공적자금 투입이 완료되는 내년 13월경 푸르덴셜에 매각하기로 했다. 또 나머지 지분 20%는 앞으로 36년 동안 푸르덴셜이 추가 인수할 예정이다.
정부와 푸르덴셜은 최종 매각 대금을 내년 초 공적자금 투입이 완료되는 시점에서 과거 1년간의 현금 흐름과 영업 실적 등을 감안해 최종 결정하기로 했다.
증권계에서는 이 같은 기준을 적용할 경우 현투증권 전체 지분 매각 가격이 5000억7000억원에 이를 것으로 보고 있다. 이는 올 3월 양허각서(MOU) 체결 당시의 6000억8000억원(추정)보다 다소 낮아진 것이다.
이동걸 금감위 부위원장은 이번 현투증권 매각으로 국내 자본시장이 새로운 전기를 맞게 됐으며 투신 및 증권업계의 구조조정이 촉진될 것이라고 설명했다.
하지만 최대 2조5000억원의 공적자금을 투입하더라도 현투증권 매각 및 이 회사 소유 자산 매각 등을 통한 공적자금 회수 금액은 1조원에 그쳐 약 1조5000억원의 공적자금 손실이 예상된다.
정부는 현투증권의 소액주주들에 대해서는 소유지분의 완전 감자 이후 현금 또는 채권으로 보상하기로 했다. 또 현투증권의 대주주로 부실의 책임을 져야 하는 현대증권은 매각을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112659188</DOCNAME>
<TITLE>미 국무부 아직 확정된 것 없다.</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
북한 핵 문제를 논의하기 위한 2차 6자회담이 다음달 1719일 중국 베이징에서 개최될 것이라고 알렉산드르 로슈코프 러시아 외무차관과 중국 소식통이 24일 밝혔다.
아시아 소식통들은 (북한에 대한) 안전보장안 사본이 이달 말 중국을 통해 북한에 전달될 것이라 말했다고 외신들이 전했다.
6자회담 협의차 워싱턴을 방문 중인 로슈코프 차관은 24일 제임스 켈리 미 국무부 차관보 등 당국자들을 만난 뒤 기자들에게 12월 17일이나 19일에 차기 6자회담 개최를 계획하고 있다면서 그것은 얼마나 준비가 잘 이뤄지느냐에 달려 있다고 말했다.
교도통신은 중국을 방문한 북한측 6자회담 수석대표 김영일 외무성 부상과 협의를 벌인 중국 공산당 중앙위원회 관계자가 차기 6자회담이 내달 17일부터 19일까지 베이징에서 열릴 것이 거의 확실하다고 말했다고 전했다.
이와 관련해 리처드 바우처 미 국무부 대변인은 우리는 차기 회담이 12월에 열리길 희망하고 있지만 현 시점에서 날짜는 정해지지 않았다고 밝혔다.
바우처 대변인은 대북 안전보장 방안에 대해서는 미국이 이미 밝힌 다자 차원의 대북 서면 안전보장 방안에서 새로운 게 없다면서 미국은 차기 6자회담에서 이 문제를 당사국들과 집중 협의할 것이라고 말했다.
한편 미국은 켈리 차관보가 지난주 한국 중국 일본을 순방하며 북핵 현안을 조율한 데 이어 이날 러시아 외무차관과도 협의를 마치는 등 북한을 제외한 6자회담 관련국 접촉을 모두 끝냄에 따라 이르면 이달 중 6자회담 재개 날짜를 확정할 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112659198</DOCNAME>
<TITLE>북, 중국서 곡물수입 급증</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
북한과 중국간의 국경무역이 올해 들어 곡물, 가축, 전력을 중심으로 급증했다고 관영 신화통신이 24일 보도했다.
북한과의 접경 도시인 중국 랴오닝성 단둥시 세관에 따르면 올 들어 10월까지 이곳을 통과한 쌀 밀 옥수수 등 대북 곡물 수출은 6만6255t으로 지난해 같은 기간에 비해 52.29% 늘었다. 특히 옥수수 수출은 205% 급증한 1만3673t에 이르렀다.
이는 북한의 식량난이 여전히 개선되지 않고 있음을 시사하는 것으로 풀이된다.
북한은 또 9일 단둥을 통해 지린성의 한 농장에서 사육한 비육우 439마리를 수입했다. 비육우는 사육을 위한 것이 아니라 고기를 얻기 위한 것으로 알려져 평양에 조만간 대규모 행사가 있지 않나 하는 관측을 낳고 있다.
한편 북한은 110월 단둥을 통해 1988만kWh의 전기를 중국에 송전했는데 이는 전년 동기 대비 143% 증가한 것이다. 북한의 대중 전기 수출 증가는 국내 전력 공급이 안정됐기 때문이라고 통신은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112659278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령 큰 정치가 아쉽다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 측근비리 특검법안을 거부하고 국회에 재의를 요구한 것은 유감이다. 우리는 본란을 통해서 그동안 법안이 이미 재의 요건을 넘는 재적의원 3분의 2 이상의 절대 다수로 국회를 통과한 이상 이를 수용하는 것이 순리라고 거듭 주장했다. 거부권 행사에 따르는 여야 극한 대치와 국정 혼란을 크게 우려했기 때문이다. 그러나 노 대통령은 거부를 택했다. 잘못된 선택이다.
노 대통령은 거부할 수밖에 없었던 이유를 길게 설명했다. 거부권이 헌법에 보장된 대통령의 고유권한이며, 수사가 진행 중인데 특검을 발동하는 것은 검찰 소추권에 대한 침해로 3권 분립의 원칙에도 어긋난다는 것이다. 일리가 있다. 그러나 한 나라의 대통령이라면 거부권 행사가 초래할지도 모를 국정의 파국을 먼저 생각해야 했다.
한나라당은 원내 과반의석을 가진 제1당이다. 등원을 거부하면 의결정족수 미달로 새해예산안은 물론 어떤 의안도 심의조차 못한다. 국정도 민생도 정지되는 것이다. 이런 현실을 알면서도 대통령이 어디 해 볼 테면 해 봐라는 식으로 맞서는 것은 오기 정치로 비칠 수 있다. 노 대통령은 한나라당이 걸핏하면 탄핵을 들먹이며 자신을 협박한다고 했다. 그렇다고 대통령까지 마주 보고 달리는 한쪽 기관차가 되기를 자처해서야 되겠는가.
검찰 수사가 끝나면 별도의 특검법안을 내놓겠다는 것도 납득하기 어렵다. 이는 검찰 수사가 엄정하지 못할 것이란 전제하에 할 수 있는 말이다. 수사가 엄정하지 못하면 인사권자인 대통령부터 그 책임으로부터 자유롭지 못할 텐데 대통령이 다시 특검법안을 내놓을 수 있겠는가. 그럴 바에야 지금 야당의 특검법안을 받아들이는 것이 논리나 명분으로 보아 옳았다.
정치권이 합의를 하면 특검을 수용하겠다고 한 사람은 대통령 자신이다. 그렇다면 크게 보아 국회의 요구를 받아들여야 했다. 국민을 불안하게 하는 것은 어떤 명분으로도 정당화될 수 없다. 대통령은 모름지기 큰 정치를 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112659378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 티켓다방</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:20</DATE>
<TEXT>
주한 대만대표부의 한 외교관이 얼마 전 1년에 한두 번은 서울에 오겠다는 말을 남기고 대만으로 돌아갔다. 서울에서 4년간 근무하면서 좋아하게 된 북한산과 찜질방을 찾기 위해서란다. 그는 아내도 등산과 찜질방을 좋아하기 때문에 십중팔구 부부 동반으로 오게 될 것이라고 말했다. 대만에서는 경험할 수 없는 서울 주변의 명산과 찜질방이 그들 부부를 사로잡은 것이다. 눈 덮인 백운대에서 어깨동무를 하고 찍은 사진을 볼 때마다 유창한 한국어로 대만 조선족이라며 한국인들을 놀라게 하던 그 친구 생각이 난다.
노래방도 외국인이 좋아하는 우리 문화 현장이다. 요즘은 북한산에서 외국인 만나는 것 만큼이나 노래방에서 외국인 만나는 일이 낯설지 않다. 어느 외국인은 최신곡까지 멋지게 불러 대개 흘러간 노래로 만족하는 중년의 한국인을 주눅 들게 한다. 폭탄주로도 외국인을 감동시킬 수 있지만 노래방에서 만들어지는 우정에는 못 미치는 것 같다. PC방도 외국인을 놀라게 하는 한국적인 현상이다. 전국 방방곡곡에 PC방이 깔린 나라이니 서울시가 세계 100대 도시 전자정부 평가에서 최우수 도시로 뽑혔다는 며칠 전 소식은 전혀 놀랄 일이 아닐 게다.
한국의 독특한 생활문화가 외국인에게 자랑할 만한 긍정적인 것 일색이라면 얼마나 좋을까. 불행하게도 현실은 그렇지 않다. 외국에선 듣지도 보지도 못한 한국형 괴물 중 하나가 티켓다방이다. 청소년보호위원회(청보위)의 발표에 따르면 적어도 3만3000명의 미성년자가 티켓다방에서 일하고 있는 것으로 추정된다고 한다 . 제대로 된 나라라면 정부가 나서 티켓다방과의 전쟁을 선포해서라도 청소년을 구출해야 옳다. 한가하게 통계수치나 발표하고 있을 때가 아니다. 백날 실태를 조사해 봐야 티켓다방의 미성년자 고용 비율은 조금도 줄지 않고 있다.
두 달 전에는 간암 환자인 아버지의 치료비를 마련하기 위해 돈벌이에 나선 10대 자매가 티켓다방에서 성매매를 강요당하다 풀려난 사연이 보도돼 많은 국민을 안타깝게 했다. 그러나 그뿐이다. 슬픈 사연에 눈물짓고 정부의 무대책에 분노하는 국민은 많지만 티켓다방은 여전히 성업 중이다. 이번 청보위의 발표도 발표로만 끝나지 않을까 걱정이다. 청보위가 티켓다방 업주 및 청소년 성매매 알선업자의 상세한 주소와 사진을 공개하는 방안을 추진 중이라고 하니 제발 성과가 있기 바란다. 혹시 찜질방과 노래방에 매료돼 한국 문화를 예찬하는 외국인보다 티켓다방 같은 저질 문화를 손가락질하는 외국인이 더 많은 것은 아닐까.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112659568</DOCNAME>
<TITLE>거품범벅이라도 좋아</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031126/photo/2003112659568.jpg" vspace="10"/> 스코틀랜드의 세인트 앤드류스대 캠퍼스에서 24일 열린 월요일의 건포도 축제 도중 거품 싸움을 하던 두 학생이 열정을 표현하고 있다. 이 연례 행사는 신입생들이 대학생활 적응을 도와주는 상급생들에게 감사의 표시로 건포도를 선사하던 전통에서 비롯된 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112660928</DOCNAME>
<TITLE>수능 복수정답 법원 갈 듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 25, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
분노한 번 수험생=25일 오후 2시 서울 종로구 종로2가 지하철 1호선 종각역 1번 출구 앞. 3자가 적힌 종이를 든 수험생과 학부모 30여명이 모였다. 이들은 인터넷에 결성된 3번 정답자들의 오프라인 결사대(cafe.daum.net/threeanswer) 소속 수험생과 학부모 회원.
이들은 복수정답을 인정한 평가원의 결정을 성토했다.
경기여고 3학년 조혜헌양(18)은 평가원은 이미 발표한 정답에 큰 오류가 없다면 단일 정답을 고수해야 한다면서 수시모집에 합격하고도 수능에서 미묘한 차이로 불합격되면 누가 책임지느냐고 항변했다.
이날 집회에는 이 문제에 대한 세간의 관심을 반영한 듯 50여명의 취재진이 모였으며 수험생들은 기자들의 질문에 격앙된 표정으로 적극적으로 입장을 밝혔다.
법적 대응할 것=번 정답자들은 평가원이 다수 수험생의 논리에 밀려 원칙을 망각하고 복수정답 결정을 내렸다고 주장하며 법적 대응을 천명했다.
인터넷 카페 언어영역 17번은 3번이 맞습니다!!(cafe.daum.net/right173)의 운영자인 안양 부흥고 3학년 최인호군(18)은 많은 언어영역 전문가들이 5번은 매력적인 오답이라는 의견을 밝혔다고 주장했다. 그는 법적 대응과 평가원에 대한 감사 청구 등을 위해 회원 부모 중 법률 전문가를 찾고 있다고 덧붙였다.
재수생 안지윤양(19)은 수능에서 몇 점 차이는 엄청나다면서 이번 복수정답 인정의 여파로 지망 대학과 학과를 바꿔야 할 것 같은데 대학마다 다른 유형의 구술면접고사를 실시하고 있어 준비할 시간이 부족하다고 울분을 토했다.
학부모 김경분씨(46)는 아이가 울음을 터뜨렸다면서 복수정답을 인정하더라도 번, 번에 대해 차등 배점해야 하는 것 아니냐고 말했다.
인터넷 모임 활발=언어영역 17번은 3번이 맞습니다!!는 인터넷 카페의 회원은 24일 200여명에 불과했으나 25일 오후 현재 2000여명을 넘어섰다. 3번 정답자들의 오프라인 결사대에도 이날 오후 현재 350여명이 가입했다.
수험생 네티즌의 항의가 빗발쳐 이날 오후 평가원 홈페이지가 일시 다운되는 사태가 벌어지기도 했다.
교육단체의 반발=교육개혁시민운동연대는 25일 수험생과 학부모의 불신을 해소하기 위해 교육인적자원부와 평가원은 다른 문제에 대해서도 재검토 과정과 처리 경위를 상세히 공개하라고 촉구했다.
이 단체는 수능 출제 과정의 실상과 문제점 규명 책임자 문책 평가원의 폐지나 역할 재정립 등을 주장했다.
전국교직원노동조합은 오답시비와 출제위원 명단 유출, 지문 유출 등 논란이 진정되지 않고 있다면서 고교 졸업자격고사 제도 등 근본적인 대입제도 개선안을 마련하기 위해 국민 여론을 수렴하자고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112540248</DOCNAME>
<TITLE>제가 영애라면 폐인 됐을껄요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031125/photo/2003112540248.jpg" vspace="10"/>  김수현 작가의 드라마에서 신들린 연기를 하고 있다는 평을 듣고 있는 김희애. 1주일에 6일씩 촬영을 강행군하고 있는 김희애는 드라마가 아닌 현실에선 엄마와 아내로서의 역할에서 과감히 손을 뗐다. 그리고 매일 밤 아이들을 일찍 재우고 자기 방에서 수험생처럼 대본 연습에 몰두한다고 한다. 주말에 TV를 보며 연기를 모니터할 때도 미묘한 감정이 드러나서인지 남편과 아이들을 내보낸 채 방에서 혼자 본다고 했다.
김희애는 최선을 다한 연기가 의도치 않았던 오버로 이어지지 않을지 걱정이라고 털어놓았다.
극중 주인공인 영애는 10여 년 동안 가정을 위해 모든 것을 바쳐온 완벽한 주부. 결혼을 반대한 시아버지로부터 10년 됐으니 사표 써라는 등 갖은 핍박 속에서도 꿋꿋이 가정을 지켜왔다. 시댁식구들은 영애가 불치병에 걸렸다는 사실을 알고 나서야 무릎 꿇고 사죄한다. 김희애도 1996년 결혼한 뒤 아이를 키우는 등 주부생활에만 몰두해왔다. 그가 7년만에 연기생활로 돌아온 이유는 뭘까.
한 가지에 푹 빠지는 자신이 가끔 무서울 때가 있어요. 결혼 전에는 일에 빠졌고, 결혼 후에는 아이들 키우는 일에 푹 빠져 지냈어요. 그런데 너무 한 가지에 몰두하는 것이 나중에 상처로 남을지 모르겠다는 생각이 들더라구요. 누구나 하고 싶은 일이나 말을 가슴에 묻고만 지내면 90% 암이 된다잖아요.
영애는 죽음을 앞두고 남편의 오랜 친구 지나(이승연)에 대해 처음엔 질투도 하지만, 나중엔 남편과 아이들을 인수인계할 것을 생각한다. 김희애는 실제 제가 시한부 인생을 통고받는다면 바로 까무라쳐 정신병원으로 옮겨져 폐인이 될 것이라며 나는 영애처럼 죽음 앞에 침착하지도 못할 뿐더러 나대신 남편을 뒷바라지 해줄 여자를 인정할 만큼 넉넉하지도 못하다고 말했다.
김희애는 극중 자주 거론되는 이혼에 대해 결혼 전에는 부부들이 툭하면 이혼하는 줄 알았지만, 막상 결혼해보니 결혼도 힘들지만 이혼은 더 어렵다는 점을 깨달았다며 사람 인연 끊는다는 게 보통 어려운 일이 아니다고 말했다.
이어서 김희애는 아참, 고현정씨는 왜 이혼했대요? 뭔가 아는 거 없어요?라며 평범한 주부처럼 호기심어린 눈빛으로 기자에게 물었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112543618</DOCNAME>
<TITLE>박세리 시즌평균 최저타 베어트로피</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031125/photo/2003112543618.jpg" vspace="10"/>  박세리(26CJ)의 목표는 아니카 소렌스탐(33스웨덴)을 꺾는 것. 그래서 현역 은퇴 전에 세계여자골프 최강 소리를 듣는 것이다.
소렌스탐 보다 7살이나 젊은 반면 미국 진출은 4년 늦어 가능성은 충분하다. 올 시즌 달성한 두 가지를 봐도 그렇다.
첫째, 박세리는 미국LPGA 3두마차중 하나였던 캐리 웹(29호주)을 한수 아래 선수로 따돌렸다. 올 시즌 3승에 상금랭킹 2위(161만1928달러)를 마크, 1승에 상금랭킹 11위(78만239달러)에 그친 웹을 여유 있게 제친 것. 이제 남은 상대는 소렌스탐 뿐이다.
둘째, 소렌스탐의 3연속 및 통산 여섯번째 베어트로피(시즌 평균 최저타수상) 수상을 저지했다. 51년 미국LPGA투어 역사상 한국골퍼로 베어트로피를 차지하는 것은 박세리가 처음이다.
시즌 평균 최저타수상은 한 시즌 내내 얼마나 안정된 플레이를 펼쳤는지를 가늠하는 척도로 상금왕에 견줄만한 타이틀.
박세리는 24일 끝난 올 시즌 최종전인 ADT챔피언십에서 공동 5위(이븐파 288타)에 머물렀지만 시즌 평균 타수 70.03타를 기록, 박지은(24나이키골프)을 0.08타 차로 따돌리고 베어트로피의 주인공으로 최종 확정됐다.
소렌스탐은 시즌 평균 69.02타를 마크했지만 자격미달로 베어트로피 경쟁에서 제외됐다. 꾸준한 기량을 보인 선수에게 수여되는 베어트로피는 최소한 한 시즌 70라운드 이상을 뛰어야 하는데 소렌스탐은 각종 이벤트와 컨디션 조절을 위해 올해 60라운드 밖에 소화하지 못했다.
박세리는 정말 뿌듯하다. 시즌 초반에만 해도 상상조차 못했지만 지난달부터 베어트로피를 의식하고 열심히 했다며 감격스러워했다.
박세리는 또 올 시즌 26경기에 출전, 20차례나 톱10에 진입해 이 부문 1위를 차지했고 올해의 선수상 포인트 2위, 언더파 라운드율 2위, 버디개수 2위, 이글 1위, 그린 적중률 3위, 샌드 세이브율 4위 등 각 분야 걸쳐 골고루 최상위에 랭크됐다. 버디 1위는 박지은(24나이키골프).
한편 올 시즌 올스타전인 ADT챔피언십 최종 4라운드에서 맥 말론(미국)은 5언더파 67타를 몰아치며 최종 합계 7언더파 281타를 마크, 소렌스탐(282타)을 1타차로 따돌리고 올 시즌 자신의 첫 승을 최종전에서 장식했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112543638</DOCNAME>
<TITLE>내년 목표는 모든 컷 통과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
소중한 경험을 했다. 내년 시즌 목표는 모든 대회에서 컷을 통과하는 것이다.
탱크 최경주(33슈페리어,테일러메이드)는 이제 어엿한 월드 스타의 반열에 올라선 듯 했다. 세계 정상의 골퍼 24명에 끼었다는 사실만으로도 떨렸을 만 했는데도 전혀 거침없이 당당히 맞서나갔다.
24일 남아공 조지의 팬코트리조트 더 링크스코스(파73)에서 끝난 미국과 국제연합팀의 남자골프대항전인 프레지던츠컵에선 최경주의 달라진 위상을 다시 한번 확인할 수 있었다. 와일드카드로 출전한 이번 대회에서 초반 컨디션 난조로 비록 3연패했지만 2연승으로 마감하며 자신의 기량을 유감없이 과시했다. 동료 선수들과 농담을 나누거나 팬들의 박수갈채에 여유 있게 손까지 흔드는 모습에선 자신감이 묻어나왔다.
경기를 마친 뒤 최경주는 첫 출전한 대회라 낯설었고 피로와 시차로 애를 먹었다. 그러나 마지막 이틀 좋은 결과로 팀에 공헌할 수 있어 기뻤다. 앞으로 더 잘할 수 있는 계기가 됐으며 메이저 우승을 향한 희망을 발견했다고 말했다. 그는 또 오늘 비로소 전 세계에 내 팬들이 있다는 것을 느꼈다. 팬들에게 한가지라도 더 보여주기 위해 더 열심히 운동하고 가정생활도 모범적으로 해야 할 것 같다. 동계훈련에서는 근력 강화에 치중하겠다고 덧붙였다.
한편 이 대회는 미국과 국제연합팀이 연장 접전까지 치른 끝에 사상 첫 공동 우승으로 끝났다. 싱글 매치 12경기 결과 양 팀이 승점 17-17로 동점을 이룬 뒤 황제 타이거 우즈와 황태자 어니 엘스(남아공)가 사상 첫 플레이오프 맞대결에 들어간 것. 하지만 우즈와 엘스는 한 치 양보도 없는 팽팽한 승부로 연장 3번째 홀까지 우열을 못 가렸고 해가 져 어둑어둑해지면서 대회 본부와 양 팀은 고심 끝에 무승부를 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112543938</DOCNAME>
<TITLE>지방언론 정부기금 지원법안 논란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
재정난을 겪고 있는 지방 언론을 중앙 정부 기금으로 지원하는 것을 골자로 한 특별 법안을 둘러싸고 논란이 끊이지 않고 있다.
국회 문화관광위원회는 24일 공청회를 겸한 법안심사소위원회를 열고 열린우리당이 주도해 발의한 지역신문발전지원법안(대표발의 우리당 김성호 의원)과 한나라당 의원들이 주축이 돼 발의한 지방언론지원에 관한 특별법안(대표발의 한나라당 고흥길 의원)에 대해 토론을 벌였으나, 지원 대상과 조건을 놓고 의견이 엇갈려 두 법안 모두 통과시키지 못했다.
이날 고 의원은 우리당 의원들이 주도해 제출한 법안내용에 대해 법안이 지역의 주간지까지 포함해 232개의 신문을 지원 대상으로 하고 있어 옥석을 가릴 수 없다고 이의를 제기했다. 고 의원이 대표 발의한 법안은 지원 대상 신문사를 시군 단위에 발행되는 70여개로 한정하고 있다.
이에 김 의원은 사이비 언론이 지원 대상에 포함될 가능성이 있다는 점을 인정한다면서도 소형 신문사일수록 재정난이 더 심각하다며 지원 대상의 확대를 주장했다.
또 김 의원 등이 제출한 법안내용 중 노사 대표가 참여하는 편집규약의 제정공표시행 여부를 기금 우선 지원 조건으로 포함시킨 것을 놓고도 논란이 일었다. 이날 진술인으로 참석한 단국대 문재완(법학) 교수는 편집권 독립 여부를 기준으로 기금을 지원할 경우 합리적 기준이 없다는 지적을 받을 수 있다고 주장했다.
지방언론 지원 논란에 대해 순천향대 장호순(신문방송학) 교수는 지방분권이 제대로 추진되려면 지역정부를 제대로 감시할 수 있는 지역신문이 필요하다면서도 현재 지역신문은 재정난 때문에 오히려 지자체와 유착되는 경향이 있는 만큼 제 기능을 하고 있는지 파악할 수 있는 기준을 법으로 정한 뒤 지원해야 한다고 지적했다.
한편 이미 제출된 두 법안과 별개로 지역 언론들의 의견을 수렴한 지역신문지원에 관한 법률안(대표발의 한나라당 목요상 의원)도 문광위 상정을 기다리고 있어 정치권 내에서는 각 당이 내년 총선을 앞두고 유사 법안들을 쏟아내 혼선만 부추기고 있다는 비판도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112543948</DOCNAME>
<TITLE>제2금융권도 LG카드채 만기 연장</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
채권은행단이 LG카드에 2조원을 빌려주기로 한 데 이어 투신 보험 등 제2금융권도 LG카드채 만기 연장에 원칙적으로 합의했다. 또 21일부터 중단됐던 LG카드의 현금서비스도 24일 오후 재개돼 영업이 일단 정상화됐다.
투신업계는 24일 28개 투신사와 6개 자산운용사 사장과 임원이 참석한 가운데 회의를 갖고 LG카드채 만기연장 방안을 논의했다.
또 보험업계도 긴급회의를 갖고 보험사별로 LG카드 채권의 만기를 연장해 주기로 합의했다.
21일부터 나흘째 현금서비스를 중단했던 LG카드는 채권단의 자금지원이 시작되면서 24일 오후 4시10분경 현금서비스를 재개했다.
LG카드는 연말까지 전체 직원 2700여명 가운데 500여명으로부터 명예퇴직 신청을 받고 26조540억원인 총자산도 부실채권 매각과 불량회원 정리를 통해 줄이는 내용의 구조조정안을 25일 발표할 예정이다.
금융당국은 카드사 위기 재발을 막기 위한 종합적인 대책마련에 들어갔다. 금융감독위원회 당국자는 카드사들이 자금을 무분별하게 끌어들여 영업을 확대함으로써 한번 흔들릴 경우 금융시장에 미치는 여파가 크다며 자금조달 한도를 축소하는 등의 방안을 검토 중이라고 말했다.
이와 관련해 현재 자기자본의 10배까지 허용되고 있는 카드사의 회사채 및 기업어음(CP) 발행 규모를 4배로 축소하고, 1년 미만의 CP 등 단기채를 1년 이상의 장기회사채로 전환하는 방안 등이 검토되고 있다.
한편 LG카드 사태의 여파로 우리카드 국민카드 등이 여러 장의 카드에서 현금서비스를 받아 빚을 갚는 돌려 막기 고객에 대한 현금서비스 한도를 대폭 축소하고 있다.
현재 4개 이상 신용카드 보유자는 988만명으로 카드사의 관리가 강화되면 현재 350만명(10월 말 현재)인 신용불량자가 크게 늘어날 것이라는 우려도 나오고 있다.
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 LG카드 사태 해결에 정부가 과도하게 개입했다는 관치금융 논란과 관련해 각 채권은행이 오판하지 않도록 정보를 주고 현명하게 판단해줄 것을 요청했을 뿐이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112543968</DOCNAME>
<TITLE>도시근로자 가구소득 월 300만원 첫 돌파</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
도시근로자 가구의 월 평균 소득이 처음으로 300만원을 넘어섰다. 또 학원비 등 사교육비가 38.3%나 늘어 근로자들의 살림살이에 부담이 되고 있는 것으로 조사됐다.
통계청이 전국 시도의 3600가구를 대상으로 조사해 24일 발표한 34분기 도시근로자 가구의 가계수지 동향에 따르면 가구당 월 평균 소득은 301만9000원으로 지난해 같은 기간에 비해 5.4% 증가했다.
도시근로자 가구의 소득은 가구주와 배우자의 월급은 물론 퇴직금, 부업소득, 이자수입 등 일정기간 들어온 모든 수입을 합친 것이다. 경상소득 가운데 근로소득은 268만4000원으로 9.2% 증가했다. 그러나 경기가 좋지 않아 사업소득은 9만1000원으로 2.1% 줄었고, 재산소득도 4만1000원으로 25.5% 감소했다.
근로소득 중에서 가구주의 소득이 268만4000원으로 9.2% 증가했으며 배우자 소득은 32만2000원으로 18.8% 늘었다. 이는 경기 침체가 이어지자 주부들이 적극적으로 맞벌이에 나섰기 때문으로 풀이됐다.
비경상소득은 퇴직금 등이 크게 줄어든 탓에 지난해 같은 기간에 비해 19.7% 감소한 12만6000원이었다.
도시근로자 가구당 월 평균 가계 지출은 231만2000원으로 지난해 같은 기간에 비해 7.4% 늘었다.
특히 학원비 과외비 등 사교육비인 보충교육비는 12만4000원으로 38.3%나 증가했다. 또 맞벌이 증가와 관련이 깊은 항목인 외식비가 25만3000원으로 16.2% 증가했고, 아동보육료 등 가사서비스 비용도 54.6% 늘었다.  권오술 통계청 사회통계과장은 맞벌이 가구가 늘어난 것은 여성 경제활동인구가 크게 증가한 데서 알 수 있다며 이것이 34분기의 도시근로자 소득과 지출형태에 가장 큰 영향을 미친 것으로 보인다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112543978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 수능관리체제 확 바꿔야 한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
정부가 주관하는 대학입시에서 출제 오류로 두 개의 정답이 인정되는 사상 초유의 사태가 벌어졌다. 수능 관리의 총체적 부실뿐 아니라 공교육의 신뢰도 추락과 무책임하고 불투명한 정부시스템의 문제점까지 한꺼번에 드러낸 것이다.
어른들의 무능과 무책임, 도덕적 해이 때문에 63만 수험생들이 겪게 된 혼란을 어떻게 수습할 것인지 걱정스럽다. 우선은 수능 재채점을 철저히 해 당초 예정된 12월 2일 성적 통지까지의 일정이 차질 없이 진행되도록 해야 할 것이다.
문제는 2차적 혼란을 최소화해야 할 막중한 일을 지금까지 수능 관리를 잘못해 온 현 한국교육과정평가원이 제대로 담당할 수 있겠느냐는 점이다. 특히 평가원장은 그동안 학원 강사 출신의 출제위원 선정과 오답 시비 등에 대해 문제가 없다는 식으로 안이하게 대처해 왔다. 이번에 복수정답을 인정하면서도 이 시점에서 사퇴하는 것이 책임 있는 행동인지 모르겠다고 말했다. 이래서야 앞으로 어떻게 평가원의 관리를 믿을 것이며 수능이 신뢰를 얻을 수 있겠는가.
또다시 재수생 강세가 예상되는 이번 수능은 공교육에만 의지해서는 좋은 점수를 받을 수 없음을 드러낸 시험이었다. 그런데도 수능 직후 출제위원장은 고교 교육 정상화에 기여해야 한다는 대원칙을 고려했다고 강조했다. 출제위원들이 얼마나 공교육 실상과 괴리돼 있는지를 알 수 있는 대목이다. 정부는 수능 출제 관리를 잘못해 온 평가원장의 책임을 엄중히 물어야 한다. 평가원의 감독을 맡고 있는 교육부총리와 교육부도 책임을 면할 수 없을 것이다.
이제는 수능 출제와 관리뿐 아니라 수능의 성격과 방법 및 제도 자체에 대해서도 근본적인 재검토를 해야 할 시점이 됐다. 고건 국무총리가 신설 운영을 지시했다는 수능 개선 기획단이 해야 할 일도 이것이다. 정부는 대학입시에 운명을 걸다시피 한 수험생과 가족은 물론 공교육 정상화와 국가의 미래까지 감안해 특단의 대책을 강구해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112544788</DOCNAME>
<TITLE>미군 2명 모술서 참혹 피살 충격</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
23일 이라크 북부도시 모술에서 목이 잘린 미군 2명의 시신이 발견되고 이라크인 10여명이 이들 시신을 차에서 끌어내 벽돌로 내려치는 모습이 목격돼 충격을 주고 있다. 그러나 미군의 사망 원인, 목이 잘린 과정 등에 관한 진상이 명확하지 않아 논란을 빚고 있다.
참혹한 공격=이날 사건은 제101공중강습사단 소속 미군 2명이 모술 중심부를 차량 1대로 이동하다 총격을 받으면서 발생했다. 차량은 벽에 충돌했으며 10대 청소년 10여명이 몰려가 미군을 끌어낸 뒤 콘크리트 벽돌로 얼굴 등을 내리쳤다고 외신들이 전했다.
로이터통신은 괴한들이 총상을 입은 미군을 흉기로 찌르고 목을 베었다고 보도했다. 반면 AP통신은 10대 목격자의 말을 인용해 총알이 미군 1명의 머리를, 다른 1명의 목을 뚫고 지나갔다며 흉기로 목을 베지 않았다고 밝히는 등 사건 과정이 엇갈린다.
외신들은 10대 청소년들이 미군 시신을 심하게 훼손한 데 이어 차량에서 무기와 CD, 군용배낭 등을 약탈했다고 전했다. 한 10대 목격자는 미군들의 시신이 1시간 넘게 차량 옆에 방치돼 있었다고 말했다고 AP통신은 덧붙였다.
미군 당국은 미군 2명의 사인이 총격, 충돌사고, 흉기 중 어느 것에 의한 것인지 불확실하다며 자세한 상황을 밝히길 거부했다. 미군이 사고현장을 장악한 뒤 찍은 TV화면에는 피가 흥건한 가운데 한 숨진 미군의 절단된 다리가 나타났다.
반전 여론 촉발될까=미 당국은 미군의 부상 정도를 자세히 공개하지 않는 것이 방침이라고 주장한다. 하지만 이는 처참한 시신 상태가 알려질 경우 미국 내 반전 여론을 부추길 것으로 우려하기 때문이라는 관측도 있다. 이번 피습은 93년 9월 소말리아에서 유엔 평화유지군으로 작전 중이던 미군 블랙호크 헬기가 무장세력에 의해 격추된 뒤 소말리아인들이 미 해병의 시신을 끌고 중심가를 행진하던 상황을 연상시켰다고 AP통신은 전했다.
소말리아의 충격적 장면이 언론에 보도돼 자국 내 여론이 악화되자 당시 빌 클린턴 미 대통령은 10월 무장군벌 모하메드 파라 아이디드를 체포하기 위해 투입했던 특수정예부대원들을 시작으로 다음해 3월까지 미군을 모두 철수시켰다.
모술 안전 악화=외신들은 이번 사건이 비교적 안전하다고 평가되던 모술 지역에서 일어난 것은 이례적이라고 밝히고 있다. 그동안 모술은 수니파가 장악한 바그다드 북부와 서부에서처럼 반미 폭력사태가 별로 없었다. 특히 모술에서는 11월 들어 미군을 향한 공격 건수가 급증해 이곳에서도 저항세력이 확산되고 있다는 우려가 제기되고 있다. 모술은 최근까지 한국군의 유력한 이라크 파병지역으로 꼽혔던 곳이다.
한편 바그다드 북쪽 바쿠바에서는 도로변에 설치된 폭탄이 터져 이곳을 지나던 제4보병사단 소속 미군 1명이 숨졌다. 이로써 5월 1일 이라크전쟁 종전 선언 이후 미군 사망자 수는 290명으로 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112545478</DOCNAME>
<TITLE>수능 공신력 위기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
2004학년도 대학수학능력시험에서 한 문제에 두 개의 답이 인정되는 대학입시 사상 초유의 사태가 벌어졌다. 수능과 수능 이전에 실시된 학력고사를 포함해 정부가 주관하는 대학입시에서 문제 출제 오류로 복수 정답이 인정된 것은 처음이다.
이종승 한국교육과정평가원장은 24일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 기자회견을 갖고 언어영역 짝수형 17번 문항에 대해 관련 학회와 수능 자문위원단의 의견을 종합 검토한 결과 원래 정답 3번 외에 5번도 정답으로 인정하기로 했다고 밝혔다.
이 문제의 배점은 2점으로 전체 수험생 가운데 약 70%가 5번을 정답으로 골랐고 15%만이 3번을 정답으로 선택했다고 평가원은 밝혔다.
이에 따라 63만여명에 이르는 수험생의 답안지를 재채점하고 성적을 재처리하는 작업이 불가피해져 수능의 공신력이 크게 떨어지게 됐다. 이로써 평가원이 6일 발표한 표본채점 결과를 믿을 수 없게 돼 다음달 2일 수능성적이 공식 발표될 때까지 수험생들은 지망 가능 대학을 선정하는 데 큰 혼란을 겪게 됐다
또 이 문제의 3번을 정답으로 선택한 수험생들의 반발도 예상된다. 오답 및 복수 정답 시비가 있는 다른 문제에 대해서도 정답 재검토 요구가 잇따르는 등 수능을 둘러싼 논란은 더욱 확산될 것으로 보인다.
이날 이 원장은 언어영역 외에 정답에 대한 이의 제기가 있었던 다른 문항들도 출제진이 면밀히 검토하고 해당 분야 전문가들의 의견을 들었으나 정답에 이상이 없는 것으로 확인했다고 밝혔다.
이 원장은 재채점에 따른 대입 일정 차질 여부에 대해 수능 채점이 거의 완료 단계에 있고 해당 문항에서 5번을 정답으로 인정하는 작업만 하면 되기 때문에 당초 예정대로 12월 2일 수험생에게 성적을 통지할 수 있을 것이라고 설명했다.
이 원장은 앞으로 수능이 끝난 뒤 정답에 대한 이의신청 기간을 두고 논란이 되는 문항에 대해서는 해당 전문가의 검토를 거쳐 정답을 확정하는 등 수능 체제 전반에 대한 개선방안을 모색하겠다고 밝혔다.
이 원장은 수능의 공신력은 떨어지게 됐지만 문제를 솔직히 시인하고 해결하려는 노력도 평가해 달라면서 우선 사태를 원만히 해결하는 것이 우선이며 그 뒤에 책임 있는 행동을 하겠다고 말했다.
이 사태와 관련해 교육인적자원부는 사건의 경위와 책임 소재 등을 검토한 뒤 조만간 교육부의 방침을 공식 발표하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112545498</DOCNAME>
<TITLE>이라크 한국공관-주재원 긴급대피</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
이라크 저항세력들이 바그다드 주재 한국 공관 및 기업 시설물에 테러공격을 가할 가능성이 높아지자 현지의 KOTRA 파견 직원과 가족들이 요르단 등 안전지대로 일시 피신하고 있다.
KOTRA는 바그다드 무역관의 김규식 관장 등 직원 2명에게 현지 상황에 따라 철수해도 좋다는 지시를 이미 내렸으며, 이에 따라 김 관장 등은 24일 현지 고용인들에게 무역관 업무를 맡기고 요르단 암만으로 일시 피신했다.
KOTRA 관계자는 이라크 주재 한국대사관 주재로 대책회의를 열어 대사관과 KOTRA 직원은 암만으로, 다른 업체들도 인근 안전지대로 임시 대피하기로 결정했다고 말했다.
이라크 외에도 터키 요르단 등 중동지역에 진출한 현대 LG 삼성 등 대기업 계열사들은 저항세력의 테러 대상에 한국 관련 시설이 포함된 것으로 알려지자 현지에 긴급 보안지침을 보냈다.
그러나 외교부는 한국 공관이나 기업 시설물에 테러가 가해질 것이라는 어떠한 첩보도 없다고 밝혔다. 외교부 당국자는 또 바그다드대사관 직원들은 제3국 피신 계획이 없으며 교민 철수명령도 내려지지 않았다며 KOTRA 직원의 요르단 피신에 대해서도 라마단 휴가기간을 이용해 암만으로 일시 이동한 것이라고 덧붙였다.
한국대사관이 일시 입주했던 바그다드 사둔가의 팔레스타인호텔은 21일 저항세력의 로켓포 공격을 받았으며, 당시 호텔에 머물던 국회조사단원 12명은 미군 임시행정처로 대피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112545508</DOCNAME>
<TITLE>정부, 부안 방폐장 주민투표 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
정부는 전북 부안군 핵폐기장 유치 논란과 관련해 주민투표법이 제정되지 않더라도 정부와 부안 주민간의 합의에 따라 주민투표를 실시하는 방안을 적극 검토 중인 것으로 24일 알려졌다.
이는 지금까지 실시된 10여 차례의 주민투표가 자치단체장 직권으로 실시됐다는 선례를 감안할 때 부안 주민투표도 정부와 부안 주민간의 합의만 전제되면 부안군이 투표를 관리하는 형태로 치를 수 있다는 판단에 따른 것이다.
전날까지 유력하게 검토됐던 지방의회 조례를 통한 주민투표는 주민투표법이 제정되지 않은 현 시점에서 위헌소지가 있다는 행정자치부 의견에 따라 논의에서 배제됐다.
조영택 국무조정실 기획수석조정관은 지방자치법 13조 2항은 자치단체장은 주민투표를 부칠 수 있고 그 절차 및 방식은 따로 법률로 정한다고 규정했는데, 지금은 (이를 위한) 주민투표법이 제정되지 않은 상태라며 조례 제정이 곤란하다고 지적했다.
정부는 25일 시민단체 인사로 구성된 부안 핵폐기장 주민투표 중재단의 중재 제의에 대한 답변으로 주민투표 실시안을 포함해 부안 문제에 대한 입장을 밝힐 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112545528</DOCNAME>
<TITLE>금융시장 연일 요동</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
주가가 급락하고 원-달러 환율은 급등(원화가치 하락)하는 등 24일 국내 금융시장이 크게 동요했다. LG카드 사태가 촉발한 금융불안이 진정되지 않은 가운데 삼성전기에 대한 검찰의 압수수색 소식이 큰 악재로 작용했기 때문이다.
이날 서울 증시에서 종합주가지수는 21일 종가보다 17.13포인트(2.22%) 하락한 753.65로 마감해 지난달 24일(748.17) 이후 약 한 달 만에 가장 낮은 수준으로 뒷걸음질쳤다.
코스닥지수도 1.86포인트(4.07%) 급락한 43.81로 5월 20일(43.96) 이후 6개월 만에 처음으로 43선대로 밀려났다.
LG카드 사태로 신규 여신지원의 부담이 커진 증권 보험 은행 등 금융업종이 크게 하락했다.
LG카드가 하한가로 떨어지는 등 LG그룹 계열사 주식의 하락폭이 컸다. 검찰의 압수수색 소식이 전해진 삼성전기가 6% 이상 급락하면서 다른 삼성 계열사 주가도 동반약세를 면치 못했다. 또 서울 외환시장에선 원-달러환율이 전날보다 7.2원 오른 1202.80원으로 마감해 6월 2일(1205.4원) 이후 5개월 보름여 만에 1200원대로 올라섰다.
외환은행 구길모 과장은 LG카드에 대한 채권단의 자금지원 결정에도 금융시장이 불안해지면서 달러 수요가 늘어났다며 역외선물환(NDF)시장에서도 매수세가 몰리면서 원-달러환율이 강한 상승압력을 받았다고 밝혔다.
한편 채권시장에서는 채권단의 지원 결정에도 불구하고 LG카드 회사채 거래가 거의 이뤄지지 않았다. 증권거래소에 상장된 LG카드 전환사채(CB)와 신주인수권부사채(BW)는 21일보다 27%나 떨어진 5500원에 거래를 끝냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112545848</DOCNAME>
<TITLE>LG 이어 삼성 겨누나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 24, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 의혹과 관련, 검찰이 24일 재계 1위인 삼성그룹 계열사인 삼성전기를 전격적으로 압수수색한 것은 앞으로 진행될 기업에 대한 검찰 수사의 강도를 가늠할 척도가 된다는 점에서 그 파장이 만만치 않을 것으로 보인다.
전격 압수수색 배경=삼성전기 본사 사무실과 납품업체인 동양전자공업에 대한 전격적인 압수수색은 난항을 겪고 있는 수사의 돌파구를 찾고 다른 기업과의 형평성을 의식한 조치로 풀이된다.
검찰은 지난주까지 LG홈쇼핑 등에 대해 압수수색을 실시하고 일부 기업은 재벌 총수까지 소환했다. 그러나 삼성 LG 현대자동차 롯데 등 이른바 5대 기업이 지난해 대선 당시 거액의 비자금을 음성적으로 정치권에 전달한 구체적인 단서는 확보하지 못해 보다 강도 높은 수사가 필요했을 것으로 보인다.
검찰에 따르면 이들 기업의 구조조정본부장과 재무팀장 등은 정치권에 전달한 후원금 규모를 회장님만이 알고 있다며 그룹 총수에게 공을 떠넘기고 있는 것으로 알려졌다. 또 검찰에 소환됐거나 소환이 예정된 그룹 총수들도 일부 자금을 편법으로 전달한 적은 있으나 불법 비자금은 없다는 주장만 되풀이 하고 있다는 것.
일부 기업이 재계 1위인 삼성을 빼놓고 다른 기업들만 샅샅이 뒤져 타격이 이만저만이 아니다며 은연중에 형평성 문제를 제기하고 있는 것도 검찰에는 부담으로 작용했다.
이런 상황에서 삼성전기의 비자금이 삼성 구조조정본부로 넘어가 여야 각 당에 전달됐다는 의혹에 대한 물증을 확보하고 형평성 시비를 차단하기 위해 압수수색을 했다는 게 검찰안팎의 분석이다.
검찰 관계자가 압수수색 이유에 대해 대선자금과 관련됐는지 확인할 수 없으나 넓은 의미의 비자금과 관련이 있다고 말한 것도 이런 정황을 뒷받침한다.
파장과 수사 전망=삼성계열사까지 압수수색한 만큼 다른 기업에 대한 압박 강도가 예상외로 높아질 것으로 예상된다.
검찰의 한 관계자는 재계에서의 위치나 과거 비자금 전달 관행 등을 고려할 때 대선자금 수사에서 삼성이 기준이 될 수밖에 없다고 말했다. 검찰이 이날 삼성전기에 대해 강도 높은 압수수색을 펼친 것도 다른 기업에 대한 일종의 시위용이라는 지적도 나온다.
이에 따라 앞으로 다른 기업도 비자금 조성 단서가 일부 확보될 경우 대대적인 압수수색을 벌이는 한편 그룹 총수를 전격 소환할 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112426878</DOCNAME>
<TITLE>남자다운 장동건씨 가장 좋아해요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031124/photo/2003112426878.jpg" vspace="10"/>  KBS와 중국CCTV의 한중합작 드라마 북경 내 사랑(극본 김균태연출 이교욱)에서 한국인 남자 주인공 나민국(김재원)과 국경을 초월한 사랑을 하는 중국의 신세대 여성을 맡은 쑨 페이페이(23). 긴 생머리와 맑은 눈동자에서 고전미를 물씬 풍기면서도 당차고 솔직한 자기표현으로 21일 서울 여의도 63빌딩에서 열린 기자간담회에서 단연 눈길을 모았다.
쑨 페이페이는 장쯔이 등 유명 배우를 배출해온 베이징무용학원 출신. 열한 살부터 중국 고전무용을 전공한 그는 지난해부터 중국내 인기 경찰드라마 중안 6조에서 눈물 많은 신참 여자경찰로 출연했으며, 무협드라마 평종협영에서 사랑스럽고 총명한 정공주로 열연해 중국 내에서 떠오르는 신세대 스타다. 그는 1개월간 하루 8시간씩 한국어를 배워 이제 대본에 있는 한국어 대사는 모두 소화할 정도의 실력을 갖췄다.
한류드라마 중에는 가을동화를 인상 깊게 봤어요. 중국 드라마는 사실적인 반면, 한국 드라마는 화면도 아름답고 상상력이 풍부한 것 같아요. 배우 중에는 장동건씨를 가장 좋아합니다. 남자답고 말수가 적고 듬직해 보이니까요. 한국 여배우들은 매우 섹시하고, 현대적인 느낌을 주는 것 같아요.
제작비가 35억원에 이르는 북경 내 사랑은 사전 전작제로 80%를 중국에서 촬영한다. 18개월 전 촬영에 들어가려다 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 여파로 중단돼 30일부터 중국 현지 촬영에 들어간다. 내년 5월 한국과 중국에서 동시에 방영될 예정. 남자 주연은 당초 고수에서 김재원으로 바뀌었다.
쑨 페이페이에게 중국 여배우들도 성형수술을 하는지 물었다.
한국처럼 보편적이진 않아요. 서울에 와보니 거리에 성형외과 간판이 많은 것을 보고 깜짝 놀랐어요. 베이징에서는 어쩌다 하나 발견할까말까 하거든요. 저는요? 물론 (성형수술) 한 적 없지요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112427828</DOCNAME>
<TITLE>달리는 수출...발목잡는 내수-실업</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
수출은 맑음, 내수는 글쎄?
수출 호조로 침체돼 있는 경기가 다소 회복될 조짐을 보이고 있다. 하지만 민간 소비가 여전히 부진한 데다 실업률도 지속적으로 높아지고 있어 경기회복을 속단하기는 힘들 것으로 보인다.
한국개발연구원(KDI)은 23일 내놓은 월간 경제동향을 통해 미국과 일본 등 주요 수출 대상국의 경기가 회복되면서 우리 수출이 크게 늘어 경기 하강이 마무리되는 모습을 보이고 있다고 밝혔다.
KDI는 수출 호조로 생산 및 출하가 확대된 데다 재고 증가세가 둔화돼 향후 경기가 회복될 가능성이 높다고 설명했다.
업종별로는 반도체와 정보기술(IT) 부문이 생산 증가세를 주도하고 있는 것으로 조사됐다. 반도체는 9월 중 생산이 전년 같은 기간보다 37.3%나 증가했다. IT도 전년 동기보다 8.6%나 생산이 늘어났다.
이에 따라 9월 제조업 평균 가동률은 78.7%로 7월(73.7%)이나 8월(76.5%)보다 각각 5%포인트와 2.2%포인트씩 높아졌다.
그러나 소비 관련 지표들은 여전히 침체 국면을 벗어나지 못하고 있다.
9월 중 도소매 판매가 지난해 같은 달보다 3.0% 감소했다. 특히 내수용 소비재 출하량은 전년 같은 기간보다 6.2%나 줄어 소비심리 위축이 지속되고 있음을 보여줬다.
노동 시장도 침체가 계속되고 있는 것으로 KDI는 분석했다. 계절 요인을 감안한 계절 조정 실업률은 10월에 3.7%로 최근 26개월 중 가장 높은 수준이었다.
대표적인 내수업종인 건설업도 선행지표들의 증가세가 둔화되거나 감소세가 확대되고 있다. 9월 국내건설 수주는 작년 동기 대비 38.3% 증가했지만 7월(80.3%)이나 8월(44.2%)보다는 증가세가 둔화됐다. 특히 9월 건축허가 면적은 작년 같은 달보다 31.5%나 줄어들어 건설경기 침체가 본격화된 것이 아니냐는 분석도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112428878</DOCNAME>
<TITLE>탱크, 그가 해냈다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031124/photo/2003112428878.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(33슈페리어, 테일러메이드)에게 행운의 숫자는 4다. 남들은 불길한 의미 때문에 피한다지만 오히려 그는 4만 보면 마음이 편해져 평소 공도 4번을 자주 쓸 정도.
최경주가 3전4기로 한국 골프의 자존심을 지켰다.
23일 남아프리카공화국 팬코트리조트 더 링크스코스(파73)에서 열린 미국과 국제연합팀의 남자골프대항전인 2003프레지던츠컵 4라운드. 최경주는 포볼 방식의 경기에서 애덤 스콧(호주)과 짝을 이뤄 케니 페리-제리 켈리를 4홀 남기고 5홀 차로 여유 있게 따돌렸다. 한국 선수로는 처음으로 출전한 이 대회 1, 2, 3라운드에서 모두 패했던 최경주는 이로써 첫 승을 신고하며 국제연합팀의 상승세를 이끌었다.
스콧의 1번홀(파4) 버디로 한 홀을 앞서나간 최경주는 경기 초반 강풍 속에서 주춤거렸으나 4번홀(파4)에서 버디를 낚아 2홀 차로 달아났다. 스콧이 7번홀(파4)에서 버디를 잡은 뒤 최경주가 8번홀(파3)에서 다시 3.5m 버디 퍼팅을 성공시키며 4홀차 리드. 승기를 잡은 최경주-스콧은 14번홀(파4)에서 일찌감치 승부를 결정지었다. 티샷을 왼쪽 벙커와 오른쪽 러프에 각각 보낸 페리와 켈리가 스콧이 벙커 샷을 핀 50cm에 붙여 파 세이브 기회를 잡자 백기를 든 것.
83세의 은사 필 리츤 코치가 응원을 온 최경주는 한번은 이길 것으로 생각했다. 처음부터 이기면 재미없지 않으냐. 스콧과 호흡을 잘 맞춰 승리해 기쁘다고 소감을 밝혔다.
최경주-스콧이 가장 먼저 이기며 첫 단추를 제대로 끼운 국제연합팀은 단체 회식까지 하며 팀워크를 다진 덕분인지 나머지 5경기도 모두 잡았다. 한 팀이 하루에 치러진 6경기를 모두 이긴 것은 이번이 처음이다.
전날 동료들을 자신의 집으로 초대해 스테이크와 와인 대접을 한 엘스는 출전 선수 가운데 유일하게 1패도 없이 4승을 챙기는 활약을 펼쳤다.
6승을 더해 12승1무9패로 승점 12.5가 된 국제연합팀은 전날 3점차로 앞섰던 미국(승점 9.5점)을 3점 차로 따돌렸다.
국제연합팀은 마지막 날 싱글 매치플레이 12경기에서 승점 5점만 추가하면 5년 만에 우승컵을 되찾는다. 94년 대회 마지막 날 12경기 중 8승을 거두며 역전 우승했던 미국은 뒤집기 재연을 다짐하고 있다.
최경주는 23일 오후 7시반 티오프된 싱글 매치에서 국제연합팀의 네 번째 주자로 나서 97년 브리티시오픈 우승자인 저스틴 레너드와 마지막 승부에 들어갔다. 주장인 개리 플레이어에게 꼭 네 번째로 치고 싶다고 요구한 것. 이번 대회에서 2승2패로 평범한 성적을 낸 황제 타이거 우즈는 황태자 엘스와 숙명의 한판 대결에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112429408</DOCNAME>
<TITLE>저항세력 공격수법 갈수록 지능화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
수류탄을 소총에 끼워 쏘는 총유탄(RPG), 당나귀 수레에 얹은 사제 로켓 발사대, 옛 소련제 지대공 미사일, 차량에 실은 시한폭탄.
이라크 저항세력의 무기와 공격 수법이 갈수록 발전하고 있다. 그만큼 미군의 안전지대는 좁아지고 있다.
저항세력의 막강한 재력=미 국제전략문제연구소(CSIS)는 최근 발표한 보고서에서 5월 1일 종전선언 후 이루어진 저항세력의 공격은 대부분 사담 후세인 전 대통령 추종세력이 사주한 것으로 분석했다. 직접 나서지는 않고 150500달러의 성공보수를 조건으로 이라크인을 포섭해 미군을 공격하게 한다는 것.
이를 위해 저항세력은 10억달러를 운용하는 것으로 CSIS는 추정했다.
미군도 이에 맞서 돈으로 정보원을 포섭, 테러범을 색출하는 달러 작전을 벌이고 있다. 미군 지휘관들은 병력 증원보다 달러가 긴요하다고 목소리를 높인다.
진화하는 테러수법=후세인 전 대통령의 고향 티크리트의 치안을 맡은 미 4보병사단이 총유탄 공격을 받은 것은 종전선언 2개월 후인 7월경. 8월엔 C4(폭약의 일종)를 얼기설기 엮은 사제 폭발물을 도로에 매설하거나 자살차량에 사용했고, 이제는 로켓포와 박격포가 등장했다.
차량폭탄은 최근 무차별적으로 이용되고 있다. 그러나 바그다드 유엔사무소 등을 공격한 차량폭탄 잔해를 조사한 결과 터지지 않은 탄약도 나와 기폭 기술은 조악한 것으로 보인다.
로켓포와 지대공 미사일이 가장 위협적=후세인 전 대통령은 견착식 지대공 미사일로 미군 헬기를 추락시키는 장면을 묘사한 영화 블랙호크 다운을 공화국 수비대 장교들에게 관람시킨 것으로 알려져 있다. 무장헬기의 천적으로 지대공 미사일을 보여준 것.
미군헬기는 종전 후 6대나 피격돼 이제는 도로나 인구 밀집지역을 피해 작전에 투입되고 있다.
22일 택배회사 DHL의 에어버스300 항공기를 불시착시킨 무기는 지대공 미사일. 옛 소련제 SA-7(사거리 3.2km)이 민간표적 테러에 가세한 것이다.
지난달 26일 알 라시드 호텔을 명중시킨 로켓포의 최대 사거리는 7km로 밝혀져 충격을 줬다. 인구 밀집지역에서 이 정도 사거리를 갖춘 무기라면 사실상 사전방어가 어렵다.
21일 팔레스타인 호텔을 공격한 로켓포는 자동차 배터리로 시한뇌관을 만들어 무인 발사시켰다는 점에서 미군을 경악시켰다.
고도의 위장술=알 라시드 호텔과 팔레스타인 호텔은 미군의 경계가 삼엄한 곳. 그러나 저항세력은 알 라시드 호텔 공격 때 비상발전기를 적재한 듯한 트레일러에 로켓포 발사대를 얹었다.
팔레스타인 호텔 공격 땐 당나귀 수레를 이용했다. 단전에 대비한 비상발전기와 당나귀 수레는 바그다드 시내에서 흔히 볼 수 있는 일상적 풍경으로 의심을 받지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112429908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 첩과 둘째 부인</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
첩과 둘째 부인
일부일처제인 우리 사회에도 첩을 둔 남자가 의외로 많다. 30, 40대도 있다. 첩을 공식화(?)하는 과정은 대개 이렇다. 바람을 피우다 아예 딴살림을 차리고 자식이 태어나면 첩의 호적에 입적한다. 아이가 학교에 들어갈 무렵 첩은 아이를 아버지 호적에 올려달라고 한다. 우리 호적제도 하에서 남편은 부인 동의가 없이도 첩 자식의 출생신고를 할 수 있다. 남편은 첩의 호적에서 자신의 호적으로 슬쩍 출생신고를 한다. 등잔 밑이 어둡다고, 남편의 이중생활과 사생아의 입적을 부인이 제일 나중에 알게 된다. 시댁 식구들은 대체로 본부인을 홀대한다. 첩의 혼인신고 요구가 시작되면 첩을 둔 남자들은 본부인에게 이혼을 요구하면서 학대한다. 조선시대 얘기가 아니다. 21세기 대한민국의 현실이다.
60대 할머니가 찾아왔다. 남편이 20년 전부터 첩과 딴살림을 하고 있다는 것이다. 첩의 자식을 호적에 본처 자식인 양 동의도 없이 올려놓았고 사실이 알려지자 아예 첩한테 가버렸다. 치매에 걸린 시조부모를 수발하게 하면서 생활비만 조금씩 보내주고는 와보지도 않았다. 최근 남편은 이혼을 요구하면서 집을 팔겠다고 협박하고 있다. 첩한테는 집을 사주었지만 본처 앞으로는 명의 이전해 준 재산이 없다.
어린 자식 두 명을 둔 30대 젊은 여성도 남편이 딴살림을 차렸고 자식까지 낳아 호적에 몰래 올려놓은 것을 알았다. 시부모를 찾아가 이 사실을 말하자 시어머니 왈, 남자는 열 여자 마다하지 않는 거야. 우리 사회는 남성중심 가부장제의 뿌리가 깊다. 가부장제 사고방식이 여성들에게도 내면화되어 여성이 여성에 대한 가해자로 등장한다. 이런 사건의 소송에서 남자측 변호사는 첩을 둘째 부인이라고 한다. 필자는 이의를 제기한다. 일부일처제 국가에서 둘째 부인은 없고, 첩 또는 상간녀일 뿐이라고.
남편의 축첩을 알고도 참고 사는 여성의 공통된 이유는 경제권이 없고 이혼소송을 해도 법원이 인정하는 위자료가 적으며 자녀양육비도 너무 적기 때문이다. 이런 피해를 당한 부인들은 소송을 하고 싶어도 법원의 판결 수준에 실망해 참거나, 실망스러운 결과를 감수하면서 소송을 해야 한다. 우리 법원은 위헌 행위인 축첩을 한 남자들에게 관대하다. 법원이 선고하는 위자료 액수도 5000만원 수준을 넘는 경우가 드물어 부인의 억울함은 가중된다. 헌법상 가정제도의 유지를 위해 가부장제 사고방식을 몰아내는 것이 사회 이슈가 되어야 한다. 축첩 행위는 가정파괴 범죄이며 인권을 짓밟는 범죄다.
배 금 자 객원논설위원변호사
baena@chol.com송문홍논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112430008</DOCNAME>
<TITLE>대기업 총수 줄소환 예고</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 검찰이 이번 주부터 대기업 총수와 정치인, 대통령 측근들을 본격 소환할 것으로 알려져 이번 주가 수사의 고비가 될 전망이다.
지금까지 검찰은 기업과 정치권 수사에서 비교적 신중한 자세를 보여왔으나 이번 주부터는 불법 대선자금의 윤곽을 파악한다는 전략 아래 조사의 강도와 속도를 최대한 높이는 양동작전을 구사할 방침이다.
문효남 대검찰청 수사기획관은 23일 일단 이번 주는 기업 쪽에서 바쁠 것이라고 말했다. 이에 따라 먼저 대기업 총수와 고위 임원들이 줄줄이 소환될 가능성이 높다. 불법 대선자금 제공 단서가 포착된 일부 대기업의 고위 임원들은 조사 과정에서 모르쇠로 일관하며 공을 총수에게 떠넘겨 총수 소환이 불가피하다는 게 검찰의 판단이다.
이 같은 구도 아래 비자금 조성 및 불법 대선자금 제공 의혹과 관련해 출국금지된 구본무 LG 회장이 먼저 소환될 것이란 전망이 우세하다. 지난 주 한 차례 조사를 받았던 금호그룹 박삼구 회장도 재소환 대상에 올라있으며, 계열사인 대한한공 사장이 지난 주 소환된 한진그룹 조양호 회장도 조사를 받을 가능성이 있다.
기업에 대한 압수수색도 횟수와 강도가 한층 강화될 것으로 보인다. 지난주 LG홈쇼핑 압수수색 이후 주가 폭락 등의 악영향 때문에 미뤘던 대기업 3, 4곳에 대한 압수수색도 이번 주 중 실시될 것으로 예상된다.
문 수사기획관은 확보된 단서와 조사 받는 기업의 태도에 따라 수사 강도와 속도가 달라 질 수 있다고 말해 강경 기조 속에 탄력적으로 기업 수사를 진행할 뜻을 비쳤다.
이와 함께 정치권에 대한 수사도 강도 높게 병행될 전망이다. 기업이 제공한 불법 대선자금을 입금해 관리했을 것으로 추정되는 여야의 차명계좌에 대한 추적 작업이 한층 강화된다.
또 한나라당이 제출한 대선 후원금 자료 중 일부가 누락된 것과 관련해 검찰은 지난해 대선 당시 한나라당 중앙당 후원회장이었던 나오연 의원을 곧 소환할 방침이다. 한진그룹에서 후원금 5억원을 받은 열린우리당 정대철 의원도 조만간 소환해 후원금 유용 의혹 등을 확인할 계획이다.
대통령 측근 비리와 관련, 검찰은 노무현 대통령의 고향 친구인 선봉술 전 장수천 대표와 노 대통령의 후원자인 강금원 부산 창신섬유 회장을 다시 불러 자금 거래 과정에서 청탁과 불법이 있었는지를 추궁할 방침이다.
특히 야당에 의해 특검 대상자로 지목된 노 대통령의 부산상고 선배인 썬앤문그룹 문병욱 회장의 수상한 자금 거래에 대해 검찰이 강도 높은 수사를 벌이고 있어 측근 비리 수사에서 새로운 변수가 될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112430108</DOCNAME>
<TITLE>청와대기류 '조건부 거부권'으로 기울어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
청와대는 23일 대통령 측근비리 특검법안에 거부권을 행사할지 여부에 대해 아직 결론이 나지 않았다. 대통령이 25일 국무회의에서 국무위원들의 의견을 들은 뒤 최종 결론을 내릴 것이다고만 밝혔다.
그렇지만 내부 기류는 거부권 행사 쪽에 기울어 있는 분위기다. 노무현 대통령이 이미 여러 차례 밝힌 것처럼 검찰 수사가 진행 중인 만큼 특검 수용은 곤란하다는 논리에서다. 청와대 내에서는 최도술 전 대통령총무비서관 등 측근 비리에 대한 검찰 수사가 막바지를 향하고 있는 만큼 특검 법안에 거부권을 행사하되 검찰 수사가 마무리되기를 기다려 재의결을 해달라고 요청하는 조건부 거부권 행사 방안이 유력하게 검토되고 있다.
23일 한나라당 최병렬 대표의 기자회견에 대해 청와대측이 즉각 강경한 반응을 보인 데도 이런 내부 기류가 반영돼 있다.
윤태영 청와대 대변인은 논평을 통해 한나라당이 다급하긴 다급한 모양이다. 국민과 나라를 생각한다면 아무리 급하더라도 스스로 헌법을 존중하고 법질서를 지켜주는 자세를 가져주길 바란다고 비난했다. 최 대표가 전면투쟁을 거론한 데 대해선 집단적인 생떼라는 거친 표현까지 썼다. 윤 대변인은 노 대통령과 협의를 거친 뒤 이 논평을 발표한 것으로 알려졌다.
천호선 정무기획비서관은 최 대표의 회견은 의도적으로 정국을 경색시켜서 검찰 의 대선자금 수사에 협조하지 않는 환경을 조성하려는 것 아니냐며 특검 법안을 재의결할 수도 있고 수정안을 낼 수도 있는 데 이런 식으로 나오는 것은 국민을 협박하는 것이라고 말했다.
또 다른 청와대 관계자는 그런 식으로 협박하면 우리가 겁먹을 줄 아느냐고 일축했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112430128</DOCNAME>
<TITLE>민주당 "구태정치...노 특검 수용을"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
정치권은 노무현 대통령이 특검법안을 거부할 경우 전면 투쟁에 돌입하겠다는 한나라당 최병렬 대표의 기자회견 내용을 일제히 비난했다.
특히 민주당은 한-민 공조에 대한 지지층의 비난을 벗어날 수 있는 좋은 기회로 판단한 듯 한나라당과의 차별화에 나섰다.
민주당 장전형 부대변인은 한나라당이 예산안을 볼모로 가두홍보전 등 전면 투쟁에 나서는 것은 아날로그식 구태정치라며 한나라당이 불법 대선자금이라는 자신들의 부정은 덮어둔 채 남의 허물만 들추려고 한다고 맹비난했다.
같은 당 박주선 의원은 한나라당의 행태는 진실을 규명하겠다던 특검 제안이 정치적 공세였음을 자인하는 꼴이라고 꼬집었다.
하지만 이날 민주당은 김성순 대변인을 통해 대통령의 특검 거부 시 재의결한다는 당론에는 변화가 없음을 분명히 했다. 당초 한-민 공조에 반대했던 민주당 소장파 의원들도 최근 노 대통령의 총선을 겨냥한 듯한 적극적인 정치적 행보를 견제할 필요 때문인 듯 재의결 찬성 입장으로 돌아섰다.
열린우리당도 비난공세를 퍼부었다. 이재정 총무위원장은 한나라당의 태도는 대통령에게 부여된 권한(거부권)을 무시한 헌법 질서 파괴행위라고 비판했다.
박양수 조직총괄단장은 이라크 사태로 국내외 정세가 불안하고 경제가 어려운 상황에서 한나라당 의원들이 본분을 잃는 행위를 하고 있다며 한나라당이 수권정당의 가능성이 없다는 것을 반증하는 것이라고 쏘아붙였다.
자민련 정우택 정책위의장도 4당 총무가 합의한 신행정수도특위 구성을 무산시킨 한나라당이 특검에 대해서도 방향을 바꿨다며 한나라당은 예측할 수 없는, 웃기는 정당이라고 깎아내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112430528</DOCNAME>
<TITLE>그루지야 야당 "정권장악"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
흑해 연안 그루지야의 반정부 시위대와 야당이 22일(현지시간) 대통령 관저와 의회 의사당을 점거한 뒤 정권 장악을 선언했다.
예두아르트 셰바르드나제 대통령의 퇴진을 요구해 온 야당 세력은 이날 니노 부르자나제 민주당 당수를 임시대통령으로 선언했다.
그러나 셰바르드나제 대통령은 이번 사태를 쿠데타로 규정하면서 국가비상사태를 선포했다. 그는 관영방송을 통해 범죄자들이 의회를 점령했으며 병력을 동원할 것이라고 밝혀 유혈사태가 발생할 가능성이 커지고 있다.
수만명의 시위대가 의사당과 대통령 관저 주변에서 경찰과 대치 중이라고 현지 언론들이 전했다.
의회 연설 도중 시위대가 들이닥치자 긴급 대피했던 셰바르드나제 대통령은 현재 수도 트빌리시 시내의 영빈관에 머무르고 있는 것으로 알려졌다.
야당 지도자들은 군과 경찰에 셰바르드나제 대통령의 강경진압 지시를 거부할 것을 호소하는 한편 45일 내에 대선을 실시해 새 정부를 구성하겠다고 밝혔다.
국제사회는 그루지야 사태에 대해 우려를 나타내면서 평화적 해결을 촉구했다.
리처드 바우처 미국 국무부 대변인은 무력이나 폭력의 사용을 자제하고 대화를 시작할 것을 촉구한다고 말했다. 이고리 이바노프 러시아 외무장관은 23일 중재를 위해 트빌리시에 도착했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112430548</DOCNAME>
<TITLE>"수십억 돈세탁" 썬앤문 회장 출금</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 23일 노무현 대통령의 고교 선배인 문병욱 썬앤문그룹 회장(51)이 회사 돈 수십억원을 세탁한 단서를 포착하고 문 회장과 이 회사 직원 2명에 대해 출국금지 조치를 내렸다고 밝혔다.
검찰은 재정경제부 산하 금융정보분석원(FIU)이 이 회사에 대해 수사를 의뢰함에 따라 문 회장과 이 회사의 계좌를 추적하는 한편 금명간 이 회사에 대한 압수수색도 실시할 방침이다.
썬앤문그룹은 지난해 대선 당시 노 후보측에 거액의 대선자금을 지원했다는 의혹이 제기돼 야당측이 문 회장 등에 대한 대통령 측근비리 특검을 추진하고 있다.
이와 함께 검찰은 이번주부터 대선자금 의혹에 연루된 기업의 총수와 임원들을 잇달아 소환 조사할 방침이다.
5대 기업 가운데 이학수 삼성 구조조정본부장, 구본무 LG 회장, 김동진 현대자동차 부회장, 김병일 롯데 경영관리본부 사장 등을 우선 소환 조사하고 한진 금호 한화 두산 동부 효성그룹의 총수 등도 이번 주와 다음 주에 소환할 방침이다.
검찰은 이들 기업의 계좌를 추적하고 있으며 민주당과 한나라당에 건넨 대선자금의 출처를 조사한 결과 대부분의 기업이 그룹 총수의 지시 아래 자금을 지원했다는 단서를 포착한 것으로 알려졌다.
검찰은 이들 기업이 불법자금을 지원한 경우는 물론이고 합법적인 자금이라도 출처가 불분명한 비자금 계좌 등에서 나왔을 경우 일단 수사 대상이 된다고 밝혔다.
검찰은 또 노 대통령의 고향친구인 선봉술 전 장수천 대표가 최도술 전 대통령총무비서관이나 강금원 부산 창신섬유 회장과 무관한 것으로 보이는 수억원을 받은 사실을 확인하고 조만간 선씨를 불러 돈의 출처 등을 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112430558</DOCNAME>
<TITLE>LG발 '카드대란' 우려</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
회원수 1400만명인 국내 1위의 카드업체 LG카드가 현금이 바닥나 사흘째 현금서비스를 중단했다.
23일 오후 현재 LG카드 채권단과 LG그룹간에 진행되고 있는 자금지원 협상이 조속히 타결되지 않을 경우 LG카드 사태의 파장이 걷잡을 수 없이 확대될 것으로 우려되고 있다.
LG카드는 23일 유동성 부족으로 22일 오전 일부 금융회사의 현금인출기(CD)부터 현금서비스가 중단된 데 이어 이날 오후 3시반부터 모든 현금서비스가 전면 중단됐다고 밝혔다. 국내 카드업체가 돈이 모자라 현금서비스를 전면 중단한 것은 이번이 처음이다. 21일에도 현금서비스가 일시적으로 중단됐었다.
최영택 LG카드 상무는 현금서비스 중단은 17개 은행에 예치해 놓은 계좌 잔액이 떨어졌기 때문이라며 채권단의 자금지원이 없으면 월요일(24일)에도 현금서비스를 재개하기 어렵다고 말했다.
금융시장에서는 LG카드를 보유한 복수카드 소지자들이 다른 카드사로 일시에 몰리면 다른 카드사들도 심각한 자금압박을 받는 등 카드업계 전체가 위기에 몰릴 가능성도 배제하지 않고 있다.
LG카드 고객들은 주중에 하루 평균 1000억원, 주말에는 400억원 규모의 현금서비스를 이용하고 있어 이번 서비스 중단으로 많은 고객들이 불편을 겪었다.
한편 8개 채권은행들의 지원결정 최종시한인 24일 오전 10시를 앞두고 채권단과 LG그룹은 22일과 23일 물밑 협상을 계속했으나 23일 오후 5시 현재 접점을 찾지 못했다.
채권단은 구본무 LG 회장의 LG지분 담보제공 외에 신규 대출금에 대한 구 회장의 연대보증을 요구했으나 LG측은 이를 거부했다.
이런 가운데 우리은행 이덕훈 행장과 LG 강유식) 부회장은 23일 오후 서울시내 모처에서 비공개로 만나 마지막 물밑협상에 들어갔다.
우리은행 고위 관계자는 LG그룹이 LG카드를 정상화하려는 의지를 확고히 보여주려면 채권단의 연대보증 요구를 수락해야 한다면서 최종 시한까지 조금 시간이 남아 있는 만큼 극적인 타결 가능성은 남아 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112430668</DOCNAME>
<TITLE>대북 안전보장 문서 없을 것</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
내달 17일경 중국 베이징에서 열릴 것으로 보이는 북핵 6자회담에서는 대북 안전보장 문서가 채택되지 않을 것이라고 아사히신문이 23일 미국 워싱턴발로 보도했다.
이 신문은 미 정부 소식통을 인용해 한국 미국 일본 중국 러시아는 이번 6자회담 이후에 북한이 핵 완전 포기 의사를 밝히고 구체적 행동을 보이면 안전보장을 문서화하겠다고 약속하는 공동성명이나 공동발표문을 공개할 것이라고 전했다.
따라서 대북 안전보장 문서는 다음달 이후 다시 열릴 회담 때나 가능할 것으로 아사히는 전망했다.
미국의 이 같은 입장은 제임스 켈리 미 국무부 차관보가 최근 한중일을 순방하면서 각국에 설명한 것으로 알려졌다.
한편 북한 김영일 외교부 부부장은 22일 중국과 6자회담 일정 및 의제에 관해 협의하기 위해 방중했다고 도쿄신문이 23일 전했다.
북한 핵 문제를 논의하기 위한 6자회담 2차회의가 내달 1719일 중국 베이징에서 열릴 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
한편 청와대 관계자는 23일 현재 6자회담 당사국들이 막판 일정을 조율 중이나 현재로선 다음달 1719일에 베이징에서 개최될 가능성이 높다며 북한측도 2차 6자회담 개최에 긍정적인 것으로 알고 있다고 말했다.
이 관계자는 한국과 중국 일본을 순방한 제임스 켈리 미 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 24일 워싱턴에서 알렉산드르 로슈코프 러시아 외무차관을 만나 6자회담 개최문제를 논의한 뒤 최종 결론이 나올 것이라고 설명했다. 정부 당국자도 현재로서는 날짜가 확정된 것은 아니지만 12월 중순에 개최될 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112430718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 누구를 위한 '특검 대치'인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 23, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
측근비리 의혹 특검법안에 대한 노무현 대통령의 거부권 행사 시한을 하루 앞두고 여야 대치가 심화되고 있다. 최병렬 한나라당 대표는 대통령이 거부권을 행사하면 국회 재의를 추진하지 않고 대통령과의 전면투쟁에 나설 것이라고 밝혔다.
우리는 이미 본란을 통해 대통령이 특검법안을 수용하는 것이 순리라고 지적했다. 경위야 어떻든 국회가 재적의원 3분의 2 이상의 절대 다수로 법안을 통과시킨 이상 거부할 명분이 약한 데다가, 대통령이 재신임을 물을 정도의 측근비리라면 특검에 맡기는 편이 수사의 공정성 시비를 줄여 오히려 대통령의 부담을 덜어 줄 수 있다고 보기 때문이다. 대통령이 행여 거부권을 행사할 생각이라면 지금이라도 재고하기 바란다.
한나라당의 대응도 정도라고 보기는 어렵다. 거부권을 행사하면 즉각 본회의를 열어 재의에 부치겠다고 해 놓고 이제 와선 재의조차 안 하겠다고 하니 설득력이 떨어진다. 대통령에게는 국회의 뜻을 존중하라고 요구하면서 자신들은 헌법에 규정된 재의 절차마저 외면하고 장외로 뛰쳐나간다면 그것은 자기모순이고 의회민주주의에 대한 부정이다.
이러니 바뀐 입장을 놓고 온갖 얘기들이 나오는 것이다. 한나라당이 만약 신행정수도건설특위 구성안 부결에 따른 당내 충청권 의원들과 자민련의 반발, 민주당의 특검 반대기류 때문에 재의를 포기하는 것이라면 비난받아 마땅하다. 그 정도로 자신 없는 특검법안이었다면 애당초 꺼내지 않는 편이 옳았다. 한나라당은 대통령이 거부권을 행사하면 당당히 재의에 부쳐야 한다. 그래서 재의결되면 특검을 하는 것이고 안 되면 못하는 것이다.
대통령이나 한나라당은 산적한 국정 현안과 민생에 눈을 돌려야 한다. 이라크 파병, 부안 사태 등등 어느 것 하나 제대로 해결된 게 없지 않은가. 당장 내년 예산안 처리가 걱정이다. 국민을 더 불안에 떨게 해서는 안 된다. 도대체 누구를 위한 특검 싸움인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112211288</DOCNAME>
<TITLE>호랑이에 혼쭐난 사냥개</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031122/photo/2003112211288.jpg" vspace="10"/>  골프규칙은 갖가지 상황에 따라 무려 수천가지. 규칙을 숙지하고 있으면 경쟁자에게 치명적인 벌타를 먹일 수 있고 자신은 무벌타로 구제받을 수도 있다.
지난주 미국LPGA투어 토너먼트오브챔피언스에서 캐디가 퍼팅선상의 벌을 수건으로 쫓았다가 동반 플레이어 카린 코크(스웨덴)의 이의제기로 2벌타를 먹은 안시현(19코오롱)이 그 케이스.
세계 남자프로골프 톱스타들이 총출동한 가운데 20일 남아프리카공화국 팬코트리조트 더 링크스코스(파73)에서 개막한 2003프레지던츠컵 첫날(포섬 6게임)에서도 규칙해석을 놓고 해프닝이 발생했다. 선수 당사자는 물론 경기위원조차 헷갈려 규칙적용을 잘못했기 때문.
사건은 최경주-스튜어트 애플비(호주)와 미국의 골프황제 타이거 우즈-찰스 하웰3세의 포섬게임(한 팀의 두 선수가 공 1개를 번갈아 치는 것) 5번홀(파5)에서 일어났다.
최경주의 티샷이 심하게 왼쪽으로 말리면서 공은 정상적인 플레이가 불가능한 덤불에 빠졌다. 최경주와 애플비는 숙고 끝에 1벌타를 먹는 언플레이어블을 선언했다.
문제는 두 선수 모두 누가 3타째를 쳐야 하는지 확신이 없었던 점. 하는 수 없이 애플비는 남아공투어 소속의 경기위원 테오 만야마에게 문의했고 최경주가 쳐야 한다는 대답을 들었다. 만야마 위원은 1벌타를 애플비의 2타째로 계산해 다음은 최경주가 칠 순서로 착각한 것.
그러나 골프규칙 제29조에는 포섬게임에서는 벌타가 발생해도 번갈아 치는 플레이 순서에는 변함이 없다고 규정돼 있다. 만약 순서를 어기면 그 순간 그 홀은 패한 것으로 기록된다.
하지만 5번홀 경기는 최경주가 드롭 후 3타째를 친 후에도 계속 진행됐다. 최경주가 3타째를 치는 것을 본 우즈는 곧바로 이의를 제기했지만 경기위원은 받아들이지 않았다. 우즈는 이 홀에서 홀컵 60cm 지점에 3온시키며 가까스로 4온시킨 최경주-애플비조를 꺾었다.
만야마 위원은 경기 직후 왜 착각했는지 모르겠다. 우즈-하웰3세가 그 홀을 이겨 천만다행이라며 자신의 실수를 인정했다.
한편 국제연합팀은 레티프 구센(남아공)-비제이 싱(피지)이 가장 먼저 승전보를 전하며 선전해 3승1무2패(승점 3.5점)로 미국을 간발의 차로 앞서며 기선을 제압했다. 호랑이(우즈)를 물어 뜯겠다고 벼른 사냥개조(최경주-애플비)는 3홀 남기고 4홀차로 졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112211328</DOCNAME>
<TITLE>김동성 비빔밥? Thanks!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
비빔밥을 함께 먹자는 게 무슨 뜻인가?
요즘 미국 네티즌들 사이에 김동성의 비빔밥이 화제다. 쇼트트랙 스타 아폴로 안톤 오노(미국)의 인터넷 팬 사이트(www.ohnozone.net)에 영어로 번역된 김동성 오노 만나면 비빔밥 사줄래요 기사(본보 20일자 C1면)의 동아닷컴 사이트 링크가 홈페이지 톱으로 오른 것. 여기에 미국 네티즌들이 앞 다퉈 댓글을 올리며 뜨거운 반응을 보이고 있다.
ID가 deb인 한 네티즌은 김동성이 비빔밥을 사준다는 것이 문화적으로 특별한 뜻이 있는가? 함께 빅맥 햄버거를 먹자는 것과 같은 뜻으로 받아들여도 되는가라고 물었다. 이에 대해 자신을 35세 한국인이라고 밝힌 tex라는 ID의 네티즌은 한국에서 음식을 사겠다는 것은 축하, 화해 또는 친구가 되고 싶다는 뜻이라고 설명하며 전주는 비빔밥이 가장 유명한 도시라고 덧붙였다.
미국 네티즌들은 기사에 언급된 전명규 교수가 솔트레이크시티동계올림픽 때 대표팀 감독이 맞느냐며 한국 쇼트트랙팀에도 강한 관심을 보였다. 이에 대해 한 네티즌(sonia)은 전 교수는 미국과 캐나다 선수 사이에 큰 형님(Big John)으로 통하는 세계적인 지도자라고 답했다.
또한 오노가 5년 전부터 한국대표팀을 잘 따라 전 교수와 김동성에게 인사도 잘하고 스케이트도 배웠다는 사실에 많은 관심을 보였다. 한 네티즌(noelle)은 오노 역시 그의 책에서 자신이 한국팀으로부터 많은 도움을 받은 것에 감사를 표했다며 오노가 김동성과 다시 친구가 되기 위해 노력하기 바란다고 밝혔다.
한국 네티즌들도 오노 사이트에 글을 올리고 있다. 자신을 trisha라고 밝힌 한 네티즌은 나는 서울의 고등학생이다. 한국 네티즌들의 공격적인 반응에 먼저 사과하고 싶다. 모든 한국 사람이 오노의 입국을 반대하는 것은 아니다라고 썼다.
한편 미국빙상연맹은 오노의 전주 월드컵 참가 여부가 담긴 최종 엔트리를 22일 오후 1시(한국시간)까지 한국빙상연맹에 보내올 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112213018</DOCNAME>
<TITLE>농지 규제 풀어 택지공급 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
택지난 완화를 위해 농지이용 규제가 완화될 전망이다. 또 앞으로 10년간 지어질 150만가구의 임대주택 가운데 수도권에 80만가구 이상 집중 공급된다.
최종찬 건설교통부 장관은 21일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 한국경영자총협회가 주최한 조찬간담회에서 집 지을 땅이 없어 집값이 오르고 있다며 부족한 택지문제를 해결하기 위해 농지규제를 완화하는 방안을 검토 중이라고 말했다.
최 장관은 또 서민들의 주거난 완화를 위해 앞으로 10년간 지을 임대주택 가운데 절반 이상은 수도권에 지을 방침이라고 밝혔다.
집값 억제 방안과 관련해 집값 상승은 강남 재건축에 대한 투기 수요에서 비롯된 것이라고 진단하고 투기수요 억제를 위한 양도소득세율 인상 등 세제 강화 부동산 담보대출 억제 부동산간접투자에 대한 규제 완화 등을 꾸준히 추진해 나가겠다고 말했다.  그는 또 행정수도 이전비용이 과다하고 실효성이 적다는 지적이 최근 원로학자들을 중심으로 제기된 것과 관련해 45조원으로 예상되는 이전비용이 과도해 보이지만 이 가운데 정부가 투입하는 비용은 11조원에 불과하다며 정부에서 볼 때 이 재원 자체가 부담스러운 것은 아니며 우선순위만 조정하면 된다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112213668</DOCNAME>
<TITLE>저소득층 년100만원씩 한도내 소득공제</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
내년부터 연 급여 2500만원 이하 저소득층은 예식비 장례비 이사비 등에 대해 각각 100만원 한도에서 소득공제를 받을 수 있게 된다. 또 생리대의 부가가치세가 면제돼 소비자 가격이 다소 떨어질 것으로 보인다.
국회 재정경제위원회는 21일 전체회의를 열고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 소득세법 조세특례제한법 등 9개 세법 개정안을 일괄 처리해 법사위로 넘겼다.
각종 추가 소득감면 및 비과세 연장으로 앞으로 3년간 3조원 정도의 세수가 줄어들 것으로 추산됐다.  재경위는 개정안에서 근로자의 의료비 공제기준을 연간 총급여의 3% 이상으로 유지하되 본인의 경우 무제한, 가족의 경우 500만원 한도 내에서 소득공제해 주기로 했다.
이와 함께 올해 말에 폐지하기로 했던 중소기업의 특별세액감면제도를 2년 더 연장하되 감면율은 지방중소기업은 현행 30%에서 15%로 수도권 소기업은 20%에서 10%로 도소매업은 10%에서 5%로 각각 절반으로 축소했다.
국민주택규모(전용면적 25.7평) 초과 아파트의 일반관리비에 대한 부가가치세 면제 시한도 내년 말까지 1년 더 연장됐다.
이 밖에 내년부터 양도가액 2000만원 이상 서화 골동품의 양도차익에 대해 양도세를 부과하려던 정부 안은 해당 작품의 작가가 타계한 서화 골동품을 양도한 경우에만 과세하는 것으로 수정 통과됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112213718</DOCNAME>
<TITLE>탈북 국군포로 9월 24일 신원조회 요청</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
6월 탈북한 국군포로 출신 탈북자 전용일(72) 최은희씨(68) 부부가 최근 중국 공안당국에 체포돼 북송 위기에 처한 것은 국방부의 직무유기 때문인 것으로 21일 밝혀졌다.
국방부 권영준 인사복지국장(해군 소장)은 이날 기자회견을 통해 9월 주중 베이징 대사관 무관부로부터 전씨의 국군포로 여부 확인 요청을 받고 500명의 생존포로 명단과 대조했으나 확인되지 않아 이를 통보했다면서 당시 전사자 명단 등 추가 확인작업을 소홀히 한 실무자에 대해 감사 중이라고 말했다.
특히 관련 부서는 이 같은 결과를 장차관에 보고하지 않는 등 국군포로 문제에 대해 허술히 처리했던 것으로 나타났다.
국방부는 9월 24일 베이징 무관부로부터 전씨의 인적사항과 소속 부대 등을 토대로 국군포로 여부에 대한 확인을 요청받았지만 포로명단만 확인한 뒤 이틀 뒤 해당 인물이 없다고 통보했다는 것.
그러나 이달 18일 외교통상부가 재차 확인요청을 해오자 국방부는 비로소 전사자 명단을 통해 전씨의 신원을 확인한 것으로 나타났다.
이에 대해 국방부는 당시 무관부에서 보내온 전문에는 전씨의 군번이 포함되지 않아 확인이 다소 어려웠다고 해명했다.
그러나 생존 국군포로와 전사자 명단은 전산조회가 가능해 9월 1차 확인요청을 받았을 때 전사자 명단만 확인했더라면 손쉽게 전씨의 신원을 확인할 수 있었다.
특히 국방부는 1차 확인과정에서 전씨가 밝힌 국내 본적지의 먼 친척과의 통화에서 전씨가 사망했다는 말만 듣고 전씨의 생존 가능성을 배제한 것으로 드러났다.
권 국장은 국군포로 명부와 관련 자료를 포괄적으로 확인해야 하는데 이를 간과한 것은 전적으로 국방부의 책임이라고 말했다.
전씨는 중국 저장성 항저우 공안에 체포된 뒤 북한 국경지대인 투먼의 탈북자 수용소로 이송된 것으로 알려졌다.
국방부에 따르면 현재 625전쟁 중 북한에 억류된 사실이 공식 확인되고 생사여부와 신원이 확인된 국군포로는 총 1186명이며 이 중 500명이 생존 중이다.
한편 재향군인회는 이날 성명에서 정부는 외교력을 총동원해 전씨 부부를 구출해야 함은 물론 국군포로와 납북자 송환을 위한 총체적인 노력을 전개하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112213728</DOCNAME>
<TITLE>북경수로 사업 내달 1일부터 1년간 중단</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
한반도에너지개발기구(KEDO)는 대북 경수로건설 사업을 다음달 1일부터 1년간 중단(suspend)한다고 21일 오후 3시(한국시간 22일 오전 4시) 공식 발표한다.
KEDO 집행이사회는 이날 공식발표에서 한국 미국 일본 및 유럽연합(EU)으로 구성된 KEDO 집행이사회는 북한으로 인해 경수로사업을 계속하기 위한 여건이 조성되지 않음에 따라 경수로사업을 1년간 중단하기로 결정했다고 밝힐 예정이다.
이에 따라 원칙적으로 설계 건설 제작 등 각 분야의 공정이 중단되나, 공사현장 및 제작중인 기자재 등의 보존 유지를 위한 마무리 조치 작업은 진행될 예정이다. 정부는 경수로 부지인 신포지구 체류인원들의 신변안전을 최우선적으로 고려해 가능한 한 조기 철수할 방침이다.
KEDO는 다만 공사 중단 기간에도 KEDO와 북한간에 체결된 협정 및 의정서의 관련 규정은 계속 유효하며, 양측이 이를 준수해야 한다고 강조할 계획이다. 정부 관계자는 경수로 사업 일시중단 방침은 6자회담 등을 통해 북핵 문제가 해결되는 경우 재개 가능성을 열어두었다는 데 의미가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112213738</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 폭로 내분 볼썽사납다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
국회 예산결산특위에서 나흘째 대통령 측근비리 의혹을 폭로했던 한나라당이 이런 식의 폭로가 과연 국민의 공감을 얻고 있느냐를 놓고 갈등 양상을 보이고 있다. 일부 의원들은 근거 없는 정치공세로 비쳐 국민 불신만 키운다고 주장하나 다른 의원들은 근거도 있을 뿐 아니라 실체적 진실 여부는 검찰이나 특검이 밝혀야 할 부분이라고 반박하고 있다.
이재오 사무총장이 어제 확인되지 않은 사실은 묻어두겠다면서 폭로전을 당분간 자제할 뜻을 비치기는 했지만 갈등이 쉽게 해소될 것 같지는 않다. 대통령이 측근비리 의혹 특검법안을 수용할 때까지 공세를 늦추지 않겠다는 것이 한나라당의 기본 입장이기 때문이다.
집권세력을 감시하고 비리 의혹이 있을 경우 이를 파헤치는 것은 야당 본연의 임무다. 폭로가 단서가 돼 대형 비리사건의 전모가 드러난 경우도 많다. 95년 박계동 당시 민주당 의원의 폭로로 노태우 전 대통령의 비자금 은닉 차명계좌가 드러난 것은 대표적인 경우다.
그러나 폭로에는 합당한 근거가 있어야 한다. 아니면 말고 식의 폭로는 정치인 개인은 물론 그가 속한 정당과 정치 전반에 대한 불신과 혐오로 이어진다. 오죽하면 폭로 전문가라는 한나라당 정형근 의원이 폭로에도 철학과 도덕, 팩트(사실)가 있어야 한다고 했겠는가.
한나라당이 폭로한 의혹 중에는 누가 봐도 수긍하기 어려운 것들이 많다. 최도술 전 대통령총무비서관이 대선 후 기업들로부터 900억원을 받았다는 주장도 부산 경제 여건을 생각하면 쉽게 납득하기 어렵다. 정 의원도 부산 시민들이 모두 웃는다고 하지 않는가.
이 사무총장은 김대중 정권 때 그들도 우리에게 (이런 식으로) 수없이 의혹을 제기하지 않았느냐고 반문한다. 그렇다고 해서 오늘 한나라당의 폭로전이 정당화되는 것은 아니다. 잘못된 구태는 청산의 대상일 뿐이다. 한나라당이 같은 식으로 대응하지는 않으리라 믿는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112214168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
정치인들이 즐겨 쓰는 사자성어 목록에 사필귀정이 있다. 돈과 관련돼 이러저런 오해를 받다가 억울함이 해소됐다고 판단했을 때나, 다툼이 치열했던 송사에서 상대가 유죄 판결을 받았을 때 등에 쓰는 문자다. 진승현씨에게서 5000만원을 받은 혐의로 기소됐다가 7월 항소심에서 무죄 판결을 받은 권노갑 전 민주당 고문은 재판 직후 한마디로 사필귀정이라고 말했다. 9월 안풍 재판 1심에서 강삼재 의원에게 유죄가 선고되자 한나라당은 정치재판이라고 반발했지만 민주당과 통합신당(열린우리당)은 사필귀정이라고 평가했다.
우리당 정대철 의원도 엊그제 그런 말을 사용했다. 자신이 대선자금을 개인적으로 유용한 의혹이 제기돼 검찰이 수사 중이라는 일부 언론 보도와 관련해 강금실 법무장관이 검찰에선 수사한 적이 없다고 답변하고 난 직후다. 정 의원은 집권 이후 대선자금이니 뭐니 하며 하루도 사람을 그냥 두지 않았다. 마치 후원금이나 유용하는 사람처럼 몰아가는 것은 나에 대한 참을 수 없는 모독이다며 결국 사필귀정이 아니냐고 말했다. 오해를 벗어났다는 홀가분한 마음에서 나온 말일 것이다.
검찰의 불법대선자금 수사가 진행되면서 많은 정치인의 이름이 언론에 오르내리고 있다. 때로는 실명이고 때로는 이니셜이다. 어제는 이름은 나오지 않았지만 여야 의원 4, 5명이 대선자금을 유용한 단서를 검찰이 포착했다는 보도가 있었다. 개인의 이름이 나오는 보도가 있을 때마다 누명을 썼다며 억울해 하는 정치인도 있을 것이다. 그러나 잘못이 없다면 결국 시간이 해결해 주는 게 세상의 이치다. 좋은 일을 하면 반드시 복을 받고 나쁜 일을 하면 반드시 벌을 받는다. 그것이 바로 사필귀정의 철학이다.
하지만 참으로 지혜로운 삶은 오해나 누명을 받을 수 있는 소지를 미리미리 차단하는 것이다. 몇 년 전까지만 해도 우리 정치판에는 소리 소문 없이 돈이 오갔고 따라서 뒤탈을 걱정하지 않아도 됐다. 하지만 지금은 그런 세상이 아니다. 아무리 조그만 돈을 받아도 그것이 불법 편법으로 이루어졌으면 결국 드러나고 만다. 부정 비리 의혹이 속속 들추어지고 있는 지금의 검찰수사가 이를 증명한다. 이것도 사필귀정인 것이다. 이제 이 땅에서 제대로 정치를 하려면 어떤 경우에도 부정부패에 빠져들지 않겠다는 마음가짐을 내면화하는 것이 중요하다. 그러고 보면 진정으로 좋은 정치란 누구의 입에서도 사필귀정이란 말이 더 이상 나오지 않는 정치가 아닐까.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112214768</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 폭력시위로는 문제 못풀어</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 21일 전북 부안군민의 원전센터 건설 반대시위와 관련해 질서와 평온이 회복돼야 대화가 가능하며 폭력 시위로는 절대 문제를 해결할 수 없다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대에서 국회 산업자원위원들과 조찬간담회를 갖고 그동안 (부지선정과 관련한) 공모절차가 있었고 공모결과 응모지역 가운데 선택을 해서 설득해 나가는 초입단계에 해당 지역의 반대로 출입을 봉쇄당한 상황이라며 질서를 회복하고 설득을 시작하는 단계까지 가는 것이 중요하다고 말했다고 배석한 권오규 대통령정책수석비서관이 전했다.
노 대통령은 내년 7월까지 과학적인 조사를 거친 후 그때 가서 비로소 행정절차에 들어가는 것이고 현재는 예비절차가 진행 중으로 법률적 효력이 있는 절차는 아직도 남아 있는 상황이 아니냐고 말했다.
일부 위원들이 1개월가량 정부와 현지 주민간에 토론을 벌인 후 연내에 주민투표를 실시할 수 있지 않느냐고 제안하자 노 대통령은 질서가 먼저 회복되고 자유로운 대화가 보장돼야 주민투표를 생각할 수 있겠지만 현재와 같은 분위기에서 어떻게 투표를 할 수 있겠느냐고 선 질서회복을 강조했다.
노 대통령은 부안군민의 과격 시위사태에 대해 주민들의 반발은 도를 넘어선 것으로 공권력을 무력화하고 실질적인 잘못을 저질렀는데 바로 석방시키는 것은 말이 안 된다며 무력으로 공권력과 충돌하는 것은 잘못이다고 말했다.
이와 관련해 윤태영 청와대 대변인은 주민투표는 나중에 생각할 수 있는 문제이며 지금 상태에서는 정부가 절대 물러서지 않는다는 뜻을 대통령께서 강조하신 것이라고 설명했다. 이날 간담회에는 국회 산자위 소속 여야의원 19명 중 박상규(한나라당) 위원장 등 14명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112214788</DOCNAME>
<TITLE>불탄 흔적 스프레이 글씨 시민들 불안</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
21일 오후 전북 부안군 수협 앞에는 태풍전야와 같은 고요함이 감돌았다.
며칠 전 시위가 격렬했음을 보여주듯 시내에는 차량과 타이어 등을 태운 흔적이 곳곳에 남아 있었고, 도로와 건물 벽 곳곳에 붉은색 스프레이 등으로 핵은 죽음이라는 글씨가 쓰여 있었다.
공공건물마다 전경들이 삼엄한 경비를 서고, 주민들은 삼삼오오 모여 걱정스럽다는 표정으로 앞으로의 사태 추이에 대해 얘기를 나누고 있었다.
그러나 날이 저물어 어둠이 깔리면서 공공건물 방화 등의 상황이 재현되는 것 아니냐는 우려에 시내 전체가 팽팽한 긴장감 속에 휩싸였다.
광주사태 방불=승객들에게 핵폐기장백지화 범부안군민대책위의 투쟁속보를 나누어주던 조모씨(51택시운전사)는 밤이 되면 시내가 광주사태를 방불케 한다며 촛불시위가 열리는 수협 근방에는 가지도 못하고 부안읍 외곽을 돌아다닌다고 말했다.
19일 서해안고속도로 점거시위에 참여했다는 조씨는 처음에는 전경들이 아들 같았는데 할아버지를 방패로 때리는 것을 보고 마음이 독해졌다며 전경이 50대 아주머니를 끌고 가는 TV방송 화면을 보고 주민들이 흥분했다고 말했다.
상설시장에서 분식집을 하는 김모씨(38여)는 위도 사람들은 빚이 많아 폐기장 건설에 찬성하는 것이라며 여기 주민들은 한국수력원자력이 광고를 많이 주는 지역신문들을 다 찢어버린다고 말했다. 실제로 경찰이 S지역신문 사장 자택도 경비하고 있었다.
군청 공무원들의 주민에 대한 감정도 적대감에 가까운 수준이다. 부안군청 정책홍보담당 공무원은 부안은 무정부상태라고 말했다.
한 군청 간부는 대부분 학력이 높지 않은 농민과 어민들이 반핵단체의 주장에 세뇌돼 정부 홍보물을 믿으려 하지 않는다며 우체국 집배원도 폭행당할까봐 정부 홍보물을 배달하지 않으려 한다고 말했다. 군청 입구에는 주민들의 난입을 막기 위해 모래주머니를 가득 채운 컨테이너 10대가 놓여 있었다.
경찰 대응=경찰은 21일 야간 방화시위 등을 사전 차단하기 위해 경찰력을 75개 중대 8000여명으로 늘리고 이 중 33개 중대 3500명을 면사무소 등 공공시설을 경비하기 위해 면지역까지 분산 배치했다.
경찰은 방어 위주의 경비 형태에서 벗어나 도로 검문검색을 통해 시위자를 찾아내고 도심 안팎에서 시위대를 압박하기로 했다. 이를 위해 부안읍으로 진입하는 모든 도로에 경찰을 배치하고 조명차 살수차 등 진압장비와 고성능 카메라 등 증거채집 장비를 보강했다. 19일의 시위와 관련해 전북지방경찰청은 연행한 주민 20명 중 11명에 대해 폭력 등의 혐의로 구속영장을 신청했다.
주민 반응=이에 대해 군민대책위는 대형참사를 야기할 수 있는 방화를 자제해 주도록 주민들에게 당부하고 있으나 성난 주민들에게 먹혀들지 않고 있는 상태라며 공권력에 의한 밀어붙이기는 사태를 더욱 악화시킬 것이라고 반발했다.
대책위측은 경찰의 원천봉쇄에도 불구하고 야간 촛불시위는 소규모라도 계속할 것이라고 밝혔다.
주민들은 비민주적 절차로 시작된 핵폐기장 유치에 반발하는 것은 군민들의 생존권 문제인데도 정부가 연내 주민투표를 거부해 대화를 결렬시켰다며 공권력으로 밀어붙이면서 합리적이고 합법적으로 대응하라는 것은 어불성설이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112214928</DOCNAME>
<TITLE>측근비리-비자금관련자 내달초 형사 처벌 착수</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 21일 SK비자금과 현대비자금, 대통령 측근 비리에 연루된 혐의를 받고 있는 기업인과 정치인 등에 대해 다음 달 초 형사처벌 절차에 들어갈 계획이라고 밝혔다.
이에 따라 비자금 100억원을 한나라당에 건네는 데 개입한 손길승 SK그룹 회장과 SK비자금을 받은 최돈웅 한나라당 의원, 최도술 전 대통령총무비서관이 SK에서 수수한 11억원 중 2억3000만원을 받은 선봉술 전 장수천 대표 등이 형사처벌 대상에 오를 것으로 예상된다.
검찰은 또 불법 대선자금에 대한 대기업 수사 과정에서 그룹 지배권 강화를 위한 오너들의 편법적인 지분 확대, 상속 등과 관련된 단서나 물증이 포착될 경우 제한적인 범위에서 수사를 확대키로 했다.
검찰은 구본무 LG그룹 회장을 비롯한 주요 재벌 총수들을 다음 주 중 대부분 소환해 비자금 조성 및 불법 대선자금 제공 경위 등에 대해 집중 조사하는 한편 불법자금을 제공한 단서가 추가로 잡힌 대기업들에 대한 압수수색도 병행할 방침인 것으로 알려졌다.
이와 함께 검찰은 지난해 대선 당시 한나라당과 민주당이 기업에서 지원받은 대선자금을 분산 관리하기 위해 수십개의 차명계좌를 개설한 단서를 포착하고 관련 계좌의 입출금 내용 등에 대해 정밀 추적 작업을 하고 있다.
안 검사장은 대선자금 수사와 관련해 다음 주까지 대선자금 수사의 윤곽이 어느 정도 드러날 것이라며 다음 달 성탄절 이전까지 대선자금 수사를 강도 높게 진행할 방침이라고 말했다.
검찰은 안복현 제일모직 사장 등 전현직 삼성 계열사 사장 3명이 지난해 대선 당시 민주당에 낸 후원금 3억원의 출처가 개인이 아닌 회사로 추정된다며 이 돈이 비자금일 가능성이 있다고 보고 수표 추적 작업을 벌이고 있다.
검찰은 또 SK 이외의 일부 대기업들이 대형 금은방을 통해 거액의 현찰을 100만원권 헌 수표 등으로 바꾸는 방식으로 돈세탁을 한 뒤 정치권에 불법 대선자금을 건넨 단서를 포착하고 사용처를 추적 중이다.
대통령 측근 비리와 관련해 검찰은 선씨가 노 대통령의 후원자인 강금원 부산 창신섬유 회장에게서 받았다는 9억5000만원의 출처가 불명확하다며 선씨가 이 돈을 강 회장이 아닌 다른 곳에서 받았는지에 대해서도 확인 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112214938</DOCNAME>
<TITLE>미군 인계철선역 포기 시사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
조영길 국방부 장관은 21일 미국은 (용산 잔류기지) 부지 협상이 결렬될 경우 미군의 전 부대를 한강 이남으로 완전히 옮기겠다는 입장을 밝혔다며 미군측은 어차피 한강 이남으로 부대를 옮길 것이라면 비용의 이중 부담을 줄이기 위해 한강 이남에 아예 영구기지를 건설하겠다는 입장이라고 밝혔다.
조 장관은 이날 오전 서울 여의도 한나라당사에서 최병렬 대표와 당 국방위, 통외통위 소속 의원들과 가진 당정회의에서 미국이 17일 열린 제35차 한미 연례안보협의회(SCM)에서 밝힌 입장을 소개하며 이같이 말했다.
미국의 이 같은 입장은 유사시 미국의 자동개입을 보장하는 인계철선(tripwire) 포기 방침을 시사한 것이어서 향후 한미 협상 과정에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.
조 장관은 또 미국 의회는 한강 이북에 새로운 (군사)시설을 설치하는 데 필요한 예산을 동결하고자 하는 움직임이 있다고 보고했다.
미 의회가 이 같은 예산을 동결할 경우 미군의 한강 이남 이전은 불가피해지며 미군의 한강 이북 주둔을 위해서는 모든 주둔 비용을 한국이 부담해야 하는 상황이 초래될 것으로 보인다.
조 장관은 이라크 추가 파병 문제에 관해 정부안은 두 가지인데 그 중 국방부안은 특정 지역에서 독자적인 작전수행이 가능한 부대를 파병하는 것으로 규모는 4000명이 조금 안될 것이다고 말했다.
조 장관은 현재 이라크 추가 파병 문제와 용산기지 이전 문제, 미 2사단 재배치 문제 등 현안에 대해 한미 양측이 신경전을 벌이고 있다며 양측이 자국의 이익을 위해 협상 중이기 때문에 변수가 많고 협상 과정에 변화도 많다고 협상 분위기를 전했다.
한편 한나라당 최 대표와 의원들은 조 장관에게 국민의 안보 불안을 해소하고 외국인 투자 유치를 위해선 유엔군사령부와 한미연합사령부가 현 위치에서 계속 존속하는 것이 필요하다고 말했다고 박진 대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112214948</DOCNAME>
<TITLE>국회 이라크 파병조사단 투숙</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
터키 이스탄불의 영국영사관 및 영국계 은행에 폭탄테러 참사가 발생한 지 하루 만인 21일 오전(현지시간) 이라크 수도 바그다드 도심의 호텔 2곳과 석유부 청사가 모두 10발 이상의 로켓포 공격을 받아 최소한 3명이 다쳤다고 CNN방송 등 외신들이 전했다.
바그다드 호텔 2곳 중 4발의 로켓포 공격을 받은 팔레스타인호텔에는 당시 우리 국회 이라크 파병조사단(단장 강창희 의원) 10여명이 투숙해 있었으나 모두 안전하다고 조사단 관계자가 전해 왔다.
조사단은 로켓포 공격에도 불구하고 현지조사 작업을 계속할 계획이다.
이 호텔에는 이라크 주재 한국대사관 임시사무실도 입주해 있었으나 역시 인명피해는 없는 것으로 확인됐다.
이광재 외교통상부 아태국장은 피격된 팔레스타인호텔은 미국 등 서방 사업가와 언론인들이 주고객이라면서 (이번 공격이) 우리를 겨냥한 것은 아니라고 판단하고 있다고 말했다.
이 국장은 우리 대사관과 조사단원 숙소는 로켓포탄이 터진 호텔 16층과는 떨어진 다른 층에 있었다며 손세주 대리대사에게 대사관을 안전지역으로 이전하고 국회조사단 숙소도 안전한 곳으로 옮기라고 지시했다고 덧붙였다.
한편 유엔 안전보장이사회는 이스탄불 영국영사관 및 영국계 은행 HSBC에 대한 폭탄테러 발생 직후 모든 종류의 테러리즘과 맞서 싸우겠다는 강력한 결의를 표명한다는 내용의 결의문을 만장일치로 채택했다.
코피 아난 사무총장은 이번 (테러) 공격을 감행한 자들은 인간 생명에 대한 어떤 존중도 없었다며 우리는 그들의 행동을 철저히 규탄해야 한다고 비난했다.
미국 국무부는 터키에 있는 자국민에게 미국과 다른 서방국가를 겨냥한 추가 공격이 자행될 수 있다고 경고하고 터키 주재 영사관 건물을 잠정 폐쇄했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112214958</DOCNAME>
<TITLE>카드업계 자금난 투신권 자금 이탈</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 21, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
LG카드의 자금난 악화로 촉발된 불안심리의 영향으로 투신권에서 자금이 빠른 속도로 빠져나가고 있다.
이에 따라 LG카드 문제 등을 제대로 수습하지 못할 경우 금융시장에 큰 파장이 미칠 것이라는 우려가 나오고 있다.
21일 정부당국과 투신업계에 따르면 투신 수탁액은 지난달 28일 현재 155조594억원에서 이달 20일 현재 13조2576억원이 빠져나가 141조8018억원으로 줄었다. 특히 19일과 20일에는 각각 2조1000억원씩 줄어들어 시간이 갈수록 자금이탈이 가속화하는 양상이다.
투신권 관계자는 금리가 오르는 것이 가장 큰 원인이지만 LG카드로 촉발된 카드사 유동성위기가 투자 심리를 불안하게 만들고 있는 것은 사실이라고 말했다.
LG카드는 21일 오후 2시부터 5시반까지 3시간 반 동안 현금서비스를 중단했다.
이와 관련해 LG측은 단순 전산장애였다고 해명했으나 금융계 일각에서는 자금이 모자라서 현금서비스를 중단했을 것이라는 관측도 나왔다.
한편 LG카드 채권단은 LG측에 구본무 그룹 회장의 LG 지분(5.46%) 외에 구 회장 친인척의 지분을 추가담보로 요구하는 한편 LG가 투입키로 한 7000억원을 연내에 미리 예치해두라고 요구했다.
이에 대해 LG그룹은 사실상 그룹 경영권을 내놓으라는 소리가 아니냐며 거세게 반발해 LG카드 지원을 둘러싼 협상이 난항을 겪고 있다.
한편 김진표 부총리겸 재정경제부장관은 이날 서울 용산구 이태원동 하얏트호텔에서 열린 미래경제포럼 연설에서 카드사 문제가 금융시장 전체의 불안요인으로 비화하지 않도록 적극적인 역할을 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112196968</DOCNAME>
<TITLE>예쁜 푼수라 좋은가봐요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031121/photo/2003112196968.jpg" vspace="10"/>  4인조 여성 댄스그룹 쥬얼리의 맏언니 박정아(22)는 자기 매력을 외모와 성격의 언밸런스에서 찾는다.
외모는 여성적인데 이쁜 척 안 해요. 푼수같은 소리도 곧잘 하고 표정관리도 잘 안 되기 때문에 연예인의 기본이 안 됐다고 할까. 하지만 사람들은 그게 좋은가 봐요.
박정아는 11월 6일부터 SBS 한밤의 TV 연예(이하 한밤)의 공동 진행을 맡았다. 그는 5월부터 KBS2 뮤직뱅크와 MBC 타임머신까지 맡고 있어 이번에 방송 3사에서 동시에 프로그램 진행을 맡게 됐다.
19일 오후 서울 여의도의 한 카페에서 만난 박정아는 시간이 갈수록 표정이 다양해지고 웃음이 잦았다. 원래 그는 주위로부터 분위기가 가라앉으면 못 참는다는 말을 듣는다.
한밤은 이미지 변신을 위한 것이죠. 버라이어티 쇼에서 활달하고 장난기 있는 모습만 보여 왔는데 한밤에서는 시청자에게 신뢰를 줘야 하거든요.
박정아의 진행에 대해 프로그램이 밝고 편안해졌다는 호평과 목소리가 허스키하고 발음이 웅얼거려 듣기 답답하다는 비판이 엇갈린다. 박정아는 목소리와 발음은 고치려고 노력중이지만 웃음소리나 말투 갖고 트집잡을 때는 수긍하기 힘들다고 말했다
안티 팬도 많이 생겨나고 있어요. 그것도 인기와 비례하는 것이겠지만. 안티 사이트의 글을 보면 상처를 많이 받죠. 하지만 안티팬들이 내 방송을 더 진지하게 모니터하더라고요. (웃음)
인터뷰 중인 카페 스피커에서 영국 록 밴드 라디오헤드의 노래 크립(Creep)이 흘러나오자 박정아는 이런 음악을 꼭 해보고 싶다고 말했다.
내게 가장 잘 맞는 음악은 록이예요. 자우림 노 다웃 메탈리카를 좋아합니다. 홍익대 앞 재머스 같은 클럽에도 열심히 다녔어요.
박정아는 그러나 댄스그룹 출신인 내가 록을 들고 나오면 싫어할 팬도 많을 것 같아 고민스럽다고 털어놨다.
박정아는 일단 쥬얼리 멤버로 계속 활동하며 내년 1월 일본에서 싱글 음반을 낸다.
박정아는 특히 털털한 이미지와 가수보다 방송 진행자로 더 각광받는다는 점 때문에 포스트 이효리라고 불리는 것에 대해서는 부담스러워 했다.
한 스포츠신문에서 그렇게 쓴 기사를 보고 왜 이래, 제발 이러지 마 싶었어요. 하지만 그만큼 잘하라는 뜻으로도 받아들이기로 했어요. 이효리씨는 어떻게 생각할지 모르겠지만.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112199328</DOCNAME>
<TITLE>환율 급등세 1달러 1191원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
원-달러 환율이 20일 급등하면서 약 4개월20일 만에 가장 높은 수준으로 상승(원화가치는 하락)했다.
이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 14.7원 오른 1191.5원에 마감했다. 이는 6월 30일의 1193.0원 이후 가장 높은 수준이다.
검찰의 대기업 수사 확대 및 신용카드사 부실 문제에 따른 금융시장 불안, 일본 엔화가치 약세, 박승 한국은행 총재의 수출을 뒷받침하는 쪽으로 환율정책을 펴겠다는 발언 등이 환율 급등에 영향을 미쳤다.
한편 19일 서울 증시에서 30포인트 가까이 폭락했던 종합주가지수는 20일에는 외국 증시 회복세에 힘입어 전날보다 2.25포인트 낮은 769.45로 마감돼 충격이 일단 진정되는 모습이었다.
채권시장에서는 대표적 지표금리인 3년 만기 국고채 금리가 전날보다 0.09%포인트 하락(채권 값 상승)한 연 4.78%로 거래를 끝냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112199338</DOCNAME>
<TITLE>삼성 회계자료 넘겨받아 정밀 추적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 삼성그룹의 대선자금과 관련해 최근 삼성으로부터 회계자료 등 관련 자료를 임의 제출받아 정밀 분석 중인 것으로 20일 알려졌다.
삼성그룹은 지난해 대선 전 민주당에 전현직 계열사 사장 3명 명의로 3억원을 편법 지원한 사실이 검찰 수사에서 포착된 바 있으며 이학수 구조조정본부장이 최근 출국금지 조치됐다.
검찰은 자료 검토작업이 마무리되는 대로 소병해 전 삼성화재 고문, 안복현 제일모직 사장, 이대원 전 삼성중공업 부회장 등 3명을 소환해 자금 제공 경위 및 위법성, 자금 출처 등에 대해 조사할 계획이다.
검찰은 현대자동차그룹이 지난해 대선 당시 한나라당에 지원한 후원금 9억원이 임직원 명의로 편법 제공된 사실을 확인하고 자금의 전달 경위 및 위법성 등에 대해 집중 조사 중이다.
현대차그룹은 한나라당에 후원금 12억원을 내면서 3억원은 법인 명의로, 나머지 9억원은 계열사 임직원 24명 명의로 제공한 것으로 드러났다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 이 9억원이 무정액영수증으로 처리된 뒤 한나라당 후원회 계좌로 전액 입금된 사실을 확인하고 당시 한나라당 중앙당 후원회장이었던 나오연 의원 등 후원회 관계자를 소환해 조사할 방침이다.
앞서 현대차그룹은 민주당 노무현 후보 캠프에 낸 10억원의 후원금 중 6억6000만원도 임직원 20명 명의로 제공된 사실이 공개된 바 있다.
검찰은 최도술 전 대통령총무비서관의 금품수수 비리와 관련해 19일 소환한 김성철 부산상공회의소 회장이 최 전 비서관에게 1000만원을 준 사실과 회사자금 횡령 등의 개인비리를 확인하고 김 회장을 불구속 입건했다.
김 회장은 이날 밤늦게 귀가조치됐으며 다른 측근 비리 연루자들과 함께 추후에 형사처벌 수위가 결정될 것으로 보인다.
문효남 대검 수사기획관은 김 회장이 사옥 일부를 무상 제공해 민주당 부산 선대위가 얻은 이득을 환산하면 4000만원 정도 된다며 한나라당에 낸 후원금은 아직까지 불법 여부가 드러나지 않았다고 말했다.
검찰은 노 대통령의 후원자인 강금원 부산 창신섬유 회장과 노 대통령의 고향 친구인 선봉술 전 장수천 대표에 대해서는 내주 중 다시 소환해 조사키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112199358</DOCNAME>
<TITLE>구회장 LG지분 담보 제공</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
구본무 LG그룹 회장이 20일 LG카드 정상화를 위해 자신이 보유한 그룹지주회사 LG의 지분(5.46%)을 채권은행단에 담보로 추가 제공하겠다고 밝혔다.
이에 따라 채권은행단은 이날 LG카드에 대한 2조원의 신규 자금지원을 위한 은행별 할당액을 확정함으로써 LG카드 경영정상화에 중요한 돌파구가 마련됐다.
하지만 LG카드가 채권단에서 지원받은 자금을 제때 갚지 못하면 채권단이 담보로 잡은 구 회장의 LG 지분 처분을 통해 LG그룹 전체의 경영권 및 지배구조에 큰 영향을 미칠 가능성도 있어 주목된다.
20일 금융계 및 LG그룹에 따르면 LG그룹은 채권단으로부터 2조원의 LG카드 지원액을 받기 위해 구 회장이 갖고 있는 LG의 지분 5.46%(1448만2617주)를 채권단에 담보로 제공키로 약속했다.
금융당국의 고위 당국자도 이날 이 같은 사실을 확인하고 내년 상반기까지 LG카드 경영난이 해결되지 않을 경우 LG는 더 이상 구 회장의 회사가 아니라는 의미도 담겨 있다고 덧붙였다.
우리은행 등 8개 은행으로 구성된 LG카드 채권단은 구 회장의 추가담보 제공 약속에 따라 이날 오후 신규자금 2조원 지원과 관련된 분담액 조율 협상을 타결했다.
은행별 지원액은 농협 5140억원 국민은행 4370억원 산업은행 2878억원 우리은행 2463억원 기업은행 1686억원 하나은행 1297억원 신한은행 1136억원이다.
LG측은 당초 LG카드 등이 갖고 있는 10조4000억원 상당의 주식과 카드 매출채권, 후순위채권 외에 구 회장이 가진 LG카드와 LG투자증권 등 금융계열사 지분을 담보로 제공할 뜻을 비쳤다.
그러나 채권단이 구 회장의 금융계열사 지분의 현재 가치가 크게 떨어져 있어 구 회장이 보유한 지주회사 지분 등 추가 담보 제공 약속을 하지 않을 경우 신규 자금을 지원하기 어렵다며 강경 방침을 고수하자 LG가 물러섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112199438</DOCNAME>
<TITLE>북핵 6자회담 정례화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
한국 미국 중국 일본 러시아 등 5개국은 북한 핵문제가 완전히 해결될 때까지 6자회담을 정례화하는 데 대해 원칙적으로 합의했다고 도쿄신문이 20일 보도했다.
이는 6자회담이 속개되기까지 시간이 많이 걸려 북한이 핵개발을 재개할 수 있는 데다 회담 참가가 북한의 외교카드로 활용되는 것을 막아야 한다는 취지라고 이 신문은 전했다.
중국은 최근 6자회담 참가국들에 정례화 방안을 제의했으며 북한을 제외한 5개국이 동의해 구체적인 방안을 조정 중인 것으로 알려졌다. 이와 관련해 다이빙궈 중국 외교부 부부장은 제임스 켈리 미 국무부 차관보의 한중일 순방이 끝나는 대로 북한을 방문해 다음달 개최가 사실상 확정된 차기 6자회담의 개최시기 문제를 타결지을 예정이라고 미국 고위관리가 19일 말했다.
워싱턴의 외교소식통은 6자회담 참가국 중 북한을 제외한 5개국이 차기 회담이 12월 중순에 열리기를 희망하고 있으며 북한도 이에 대해 긍정적 반응을 보이고 있다고 밝혔다. 그러나 이 소식통은 회담 개최 일시는 북한의 최종입장 결정 등 며칠을 더 기다려봐야 하기 때문에 아직 확정되지 않은 상태라고 전했다.
한편 유럽연합(EU)은 다음달 911일 북한에 대표단을 파견할 것이라고 EU 순번제 의장국인 이탈리아의 프란코 프라티니 외무장관이 19일 밝혔다.
프라티니 장관은 이날 이탈리아를 방문한 윤영관 외교통상부 장관과 만난 뒤 핵문제와 관련한 북한 상황을 구체적으로 파악하기 위해 대표단을 파견키로 했다고 말했다.
EU는 북한 핵문제 해결을 위한 중재에 나서겠다고 밝혀 왔으며, 올 초에도 북한에 대표단을 보내려 했으나 김정일 국방위원장과의 면담 일정이 잡히지 않아 파견 계획을 취소했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112199448</DOCNAME>
<TITLE>DJ 북미 직접대화 나서라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
김대중(사진) 전 대통령은 20일 북한 핵 문제와 관련해 북한은 핵을 완전히 포기하고 미국은 북한의 안전과 국제적 진출을 보장해야 한다면서 6자회담이 유용하지만 핵심은 여전히 북-미간의 대화와 합의라고 언급해 북-미간 직접 대화를 촉구했다.
김 전 대통령은 이날 오후 일본 도쿄대에서 동북아의 신세기를 주제로 열린 국제심포지엄 개막식에 보낸 영상 메시지를 통해 퇴임 후 처음으로 북핵 문제 해법에 관해 이같이 언급했다. 그는 6자회담이 열리고 미국과 북한 모두 전향적인 태도를 보이고 있지만 해결 전망이 확실한 것만은 아니다며 6자회담 참가국은 공정하고 성의 있는 자세로 대화의 성공과 그 결과에 대한 공동보장에 적극 기여해야 한다고 말했다.
이어 그는 조지 W 부시 현 미 행정부의 대북 강경정책을 간접 비판했다.
그는 빌 클린턴 미 행정부가 북한과 적대관계를 해소하고 외교관계를 수립하는 데 합의했는데 부시 행정부는 이전 행정부와 다른 입장을 취하게 됐다고 지적했다.
그는 대통령 재임 중인 2002년 2월 방한한 부시 대통령에게 남북 긴장을 해소하기 위한 북한과의 대화 필요성을 역설했을 때 부시 대통령도 이에 공감하고 북한을 공격하지 않겠다. 대화하겠다. 식량을 지원하겠다고 약속했었다고 덧붙였다. 김 전 대통령은 자택 서재에서 촬영한 18분짜리 영상 메시지에서 동북아에서 이루려는 모든 꿈의 실현은 한반도 평화에서부터 시작한다면서 한반도 평화와 남북교류 증진은 남북한 7000만명의 안정과 번영뿐 아니라 일본 중국 등에도 안정과 경제적 이익을 가져올 것이라고 말했다. 김 전 대통령은 당초 일본 국립민족학박물관 지역연구기획교류센터와 도쿄대 사회정보연구소가 공동주최한 이날 심포지엄에 참석할 예정이었으나 건강상 이유로 불참했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112199468</DOCNAME>
<TITLE>탈북 국군포로 부부 북송위기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
중국에서 위조여권을 이용해 한국으로 탈출하려다 저장성 항저우 공안당국에 체포된 국군포로 출신 탈북자 전용일씨(72)와 최은희씨(68) 부부가 북한과 인접한 투먼의 탈북자 수용소로 압송된 것으로 전해졌다.
주중 한국 대사관은 20일 이들 부부의 북송을 막기 위해 중국 당국과 교섭을 벌이고 있다고 밝혔다.
대사관 관계자는 전씨가 국군포로 출신임이 거의 확실해 중국측에 전씨 부부의 신변안전 보장과 한국 귀환을 요청했다고 말했다.
전씨 부부가 압송된 투먼 탈북자 수용소는 북한 정보기관 관계자들과 국경수비대 병력들이 탈북자들의 인수를 위해 일주일에도 몇 차례씩 출입하는 사실상 북송 대기소여서 전씨 부부의 앞날은 불투명한 상황이다.
대사관 관계자는 중국 공안이 전씨 부부를 투먼으로 보낸 것은 시간상으로 볼 때 중앙정부의 결정이라기보다는 체포된 탈북자에 대한 일반적 처리 지침에 따른 것이라면서 한국 정부가 정식으로 전씨 부부의 한국행을 요청한 만큼 그들을 강제 북송하기는 어려울 것이라고 말했다.
전씨 부부는 9월 15일 북한을 탈출해 몇 차례 조선족 대리인을 통해 베이징의 한국 대사관에 자신의 신분과 한국행 의사를 밝혔으나 대사관측으로부터 정부가 파악 중인 생존 국군포로 명단에 없는 만큼 신원 확인을 위해 기다려 달라는 말을 듣고 저장성으로 이동해 위조여권을 이용해 항공편으로 입국하려다 체포됐다. 대사관측은 탈북 국군포로의 귀환에 안일하게 대처했다는 지적에 대해 전씨가 직접 영사부로 들어와 망명 신청을 하지 않고 조선족 대리인을 내세웠으며, 신원조회를 할 동안 베이징에서 기다려 달라고 말했으나 브로커 등의 사주를 받고 위조여권으로 성급하게 귀국하려다 체포된 것 같다고 해명했다.
전씨의 귀국을 후원해온 최성룡 납북자가족모임 대표에 따르면 경북 영천 출신인 전씨는 1951년 국군에 입대했으며 6사단 19연대 3대대 2중대 2소대에서 복무하다 53년 7월 강원도 김화군 제암산 고지 전투 중 북한군에 포로로 붙잡혔다. 그는 고향에 유일한 혈육인 동생 전수일씨가 있다고 말하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112199508</DOCNAME>
<TITLE>법인세율 2005년 인하</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
법인세율이 2005년부터 과세표준에 따라 12%포인트 인하될 전망이다.
국회 재경위는 20일 법안심사소위를 열어 한나라당 나오연 의원이 제출한 법인세법 개정안을 심사했다. 심사결과 과세표준 1억원 이하 기업에 대해서는 법인세율을 현행 15%에서 13%로, 과표 1억원 초과 기업에 대해서는 27%에서 26%로 인하키로 잠정 합의했다.
다만 재경위는 정부의 세입재원 등을 감안해 시행시기를 한나라당이 주장한 내년 1월 1일보다 1년 연기해 2005년 1월부터 시행키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112199518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 비서실장의 어찌하오리까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 20, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
엊그제 국회 예산결산특위는 한 판의 소극이었다. 노무현 대통령의 후원자인 강금원 창신섬유 회장의 돌출 발언을 놓고 한나라당이 사설 부통령이라고 몰아붙인 것은 그렇다 치자. 문제는 문희상 대통령비서실장과 유인태 정무수석의 답변이다.
문 실장은 강씨에게 어떤 조치를 취하라는 의원들의 요구에 어떻게 하면 좋겠습니까, 예전엔 비서실장이 대단한 권력을 가졌는지 모르지만 지금 제가 어떻게 하겠습니까, 고발을 할까요, 대통령 말씀 듣는 사람이라면 벌써 들었을 것입니다라며 당혹감을 감추지 못했다. 유 수석도 허 참 답답합니다. 우리도 곤혹스럽습니다라며 난감해 했다.
강씨가 도대체 누구이기에 이런 웃지 못할 일이 벌어지는가. 노 대통령과 어떤 관계이기에 그를 제지하지 못하는가. 이러니 정권 말기에 등장하던 소통령이 벌써 나왔다 는 얘기까지 나오는 것이다.
강씨의 막말은 좀처럼 멈출 것 같지 않다. 나는 정권 내 제1야당 총재 이번 개편 때 문재인 민정수석도 갈릴 것 대선 때 노 후보를 상상을 초월하는 방법으로 도와줬다고 하더니 급기야는 내가 입을 열면 여러 사람이 불편해진다고 했다. 역대 어느 정권의 측근이나 가신도 이런 식으로 말하지는 않았다. 그런 점에서 두 사람의 관계를 단순한 후원관계로만 보지 않으려는 시각도 있다.
어떤 경우에도 일개 중소기업인이 국정 안정의 열쇠를 쥐고 있는 것처럼, 대통령의 인사 방향까지도 아는 것처럼 떠들고 다녀서는 곤란하다. 강씨는 자제해야 한다. 이런 식의 언행은 대통령을 진정으로 도와주는 게 아니다. 하고 싶은 말이 있다면 검찰에서 해야 한다.
노 대통령도 바라보고만 있어서는 안 된다. 강씨와의 사이에 무슨 사연이 있는지 모르나 이대로 가다가는 국민적 의혹만 증폭시킬 뿐이다. 강씨 한 사람으로 인해 대통령이 희화화되고 정권의 권위와 기강이 무너져서야 되겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112080678</DOCNAME>
<TITLE>"오노 만나면 비빔밥 사줄래요"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031120/photo/2003112080678.jpg" vspace="10"/>  전주에 내려가야지요. 오노를 만나 전주비빔밥을 사주겠어요.
한국 쇼트트랙의 간판 김동성(23동두천시청)이 빙판에 돌아왔다. 그리고 지난해 솔트레이크시티 동계올림픽에서 할리우드 액션으로 자신의 금메달을 채갔던 아폴로 안톤 오노(21미국)에 대해 처음 입을 열었다.
오노는 이달 말 전북 전주시에서 열리는 쇼트트랙 월드컵 3차대회에 참가할 예정이다. 오노의 한국행은 지금 국내와 미국 네티즌들이 뜨거운 설전을 벌이고 있을 만큼 핫이슈.
4월 태극마크를 반납하고 연예계에 데뷔했던 김동성은 2006 토리노올림픽을 목표로 최근 빙판에 돌아왔다. 지난달 중순부터 옛 스승인 전명규 한국체대 교수(전 국가대표 감독)의 지도 아래 구슬땀을 흘리고 있다.
방송활동을 하면서도 2006년 올림픽 꿈을 버릴 수 없었어요. 올해는 안 되더라도 꼭 대표팀에 다시 합류해 올림픽 무대에 서고 싶습니다.
방송일정도 대부분 정리했다. 입산수도한다는 각오로 뼈를 깎는 노력을 해야 한다는 전 교수의 지시에 따라 밑바닥부터 다시 시작할 작정이다.
오노가 전주 대회에 나온다는 뉴스는 새로운 자극제가 됐다. 18일 한국체대 빙상장에서 만난 김동성은 처음엔 오노가 와서 돌이나 맞지 않을까 걱정스러웠다고 털어놨다. 자신에게 씻을 수 없는 상처를 안겨준 오노를 그는 어떻게 생각하고 있을까.
동계올림픽 때는 정말 미웠어요. 금메달을 뺏긴 뒤 너무 화가 나고 어이가 없어서 산소마스크를 쓰고 며칠을 누워만 있었습니다. 하지만 시간이 약이더라고요. 오노가 전주 대회에서는 깨끗한 경기를 보여줬으면 좋겠습니다.
이제는 편안한 마음으로 오노를 만날 수 있다고 했다. 굳이 짬을 내 전주까지 내려가 함께 별미 비빔밥을 먹고 싶다는 생각도 그래서일 게다.
김동성과 오노의 인연은 5년 전으로 거슬러 올라간다. 당시 고교생이었던 오노는 눈에 띄는 선수가 아니었고 미국대표팀에서도 별로 대접받지 못했다. 그래서인지 국제대회에서 세계 최강 한국팀을 만나면 인사도 잘하고 전 감독과 김동성에게 스케이트 타는 것에 대해서도 배웠다.
2001년 캐나다 월드컵에서부터 오노가 1, 2위를 하면서 유명선수가 됐어요. 나도 여러 번 졌습니다. 그때부터는 인사도 안 하더라고요.
이젠 서로 위치가 바뀌었다. 오노는 여전히 세계정상급 선수지만 김동성은 새로 시작하는 것과 마찬가지. 전주에서의 만남은 어쩌면 김동성의 선전포고 자리일지도 모른다.
지난 1년반 동안 하고 싶었던 일 실컷 해봤어요. 방송일은 재밌었어요. 이제 다시 올림픽 금메달을 위해 뛰겠습니다. 당장은 힘들겠지만 꾸준히 훈련하면 2006년 동계올림픽에서는 충분히 오노를 꺾을 수 있을 겁니다.
김동성과 오노의 인연은 길기도 하다.
한편 오노는 18일 US투데이와의 인터뷰에서 전주 월드컵에 출전하려면 신변 안전이 보장돼야 한다고 말했다.
이 신문은 이와 관련해 대한빙상연맹이 오노의 출전을 원하고 있으며 미국 빙상관계자들과 안전 문제를 둘러싼 세부안을 협의했다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112083098</DOCNAME>
<TITLE>"기업수사 빨리 끝내달라"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
강신호 전국경제인연합회 회장대행은 19일 서울 서초구 서초동 대검찰청으로 송광수 검찰총장을 방문해 대선자금 수사의 조속한 종결을 공식 요청했다.
대선자금 불법 모금 수사가 본격화된 이후 대기업의 입장을 대변하는 전경련 회장이 처음으로 검찰측에 이 같은 요청을 했다는 점에서 주목된다.
그러나 송 총장은 신속한 수사를 위해 기업의 협조가 필요하지만 아직까지 기업측의 수사 협조가 미흡하다고 밝혔다.
강 회장은 이날 오후 3시경 현명관 전경련 부회장과 함께 대검청사 8층 총장 집무실에서 송 총장을 30분간 면담하고 수사 장기화에 따른 재계의 우려를 전달했다.
이 자리에서 강 회장은 대선자금 수사로 국내 기업의 대외신인도가 하락하고 내년 사업 계획을 수립하지 못하는 등 경제가 위축되고 있다며 재계도 협조하겠으니 수사를 가급적 빨리 해 달라고 말했다.
이에 대해 송 총장은 검찰도 수사 장기화로 경제에 주름살이 가서는 안 된다는 점을 인식하고 있지만 국민이 바라는 수준까지 수사를 하기 위해서는 협조가 필요한데 (그 같은) 협조가 아직까지 없다고 답변했다.
송 총장은 이어 최근 기업에 대한 압수수색이나 기업인에 대한 출국금지 조치는 확실한 단서와 근거를 가지고 한 것이니 이해해 달라고 덧붙였다.
강 회장은 송 총장을 만나기에 앞서 대검 출입기자들에게 재계가 국민의 신뢰를 잃고 있는 데 대해 반성과 각성을 하고 있으며 잘못이 있는 기업은 모두 수사를 받아야 한다는 생각에는 이의가 없다면서 다만 수사를 너무 오래 끌면 경제가 어려워지니 이른 시일 안에 끝내 달라는 부탁을 검찰측에 하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112083108</DOCNAME>
<TITLE>주가 780선 붕괴</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
검찰의 비자금 수사와 세계 증시 하락 등 악재가 겹치면서 19일 종합주가지수가 30포인트 가까이 폭락해 780선이 무너졌다. 특히 검찰 수사 여파로 대부분의 LG계열 상장 및 등록종목의 주가가 급락했다.
이날 서울증시에서 종합주가지수는 전날 종가보다 29.27포인트(3.65%) 떨어진 771.70으로 마감됐다. 이는 10월 27일(761.61) 이후 가장 낮은 수준이다.
또 코스닥지수도 전날 종가보다 1.42포인트(2.99%) 하락한 46.09로 장을 마쳤다.
국제 유가 및 환율불안, 알 카에다의 테러 위협 등으로 인한 미국 일본 증시의 약세와 비자금 수사가 악재로 작용했다. 카드사들의 자금난이 다시 불거진 점도 투자심리를 얼어붙게 했다.
비자금 수사 여파와 카드채 문제로 직격탄을 맞은 LG계열사는 22개 상장등록 종목 중 21개 종목이 하락했다. 특히 지주회사인 LG, 압수수색의 대상이 된 LG홈쇼핑, 카드채 문제의 진원지인 LG카드 등의 주가 하락폭이 컸다. 금호 한화 등 검찰의 비자금 수사대상으로 오른 다른 그룹 주가도 약세였다. 또 카드사 지원에 대한 시장의 부정적인 시각이 반영되면서 은행주가 5.71%, 증권주가 5.73%씩 떨어졌다.
한편 이날 일본과 대만, 싱가포르에서도 일제히 주가가 떨어지는 등 아시아증시가 동반 약세를 보였다. 이에 앞서 미국 증시는 18일 나흘 연속(거래일 기준) 하락하면서 나스닥지수는 1,900선이, 다우존스산업지수는 9,700선이 각각 무너졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112083128</DOCNAME>
<TITLE>김성철씨 소환 추궁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 19일 노무현 대통령 측근 비리에 연루된 김성철 부산상공회의소 회장을 피내사자 신분으로 재소환해 조사했다.
검찰은 김 회장을 상대로 최도술 전 대통령총무비서관에게 금품을 제공한 경위와 지난해 대선 당시 자신이 운영하는 회사 사옥 일부를 민주당 부산 선거대책위원회에 무상 대여한 경위 등에 대해 추궁했다.
그러나 김 회장은 이날 오전 10시경 대검청사에 나와 최 전 비서관에게 제공한 금품의 규모 등을 묻는 기자들의 질문에 (최 전 비서관에게) 돈 준 일 없다고 말했다.
검찰은 또 노 대통령의 후원자인 강금원 부산 창신섬유 회장이 충주 시그너스 골프장을 인수하면서 거액을 동원한 단서를 포착하고 자금의 출처를 조사하고 있다.
강 회장의 자택 압수수색 등을 통해 확보된 자료에 대한 분석 작업이 마무리되는 대로 강 회장과 선봉술 전 장수천 대표를 다시 불러 조사할 방침이다.
한편 검찰은 이날 현대자동차 계열사였다가 2001년 12월 청산된 현대우주항공의 회계 감사 자료를 A회계법인으로부터 제출받아 비자금 조성 여부 등을 조사 중이다.
또 LG홈쇼핑에서 압수한 자료와 금호 전략경영본부에서 제출받은 주식 회계 관련자료 등을 분석한 결과 두 회사의 비자금 조성 혐의를 뒷받침할 물증을 확보한 것으로 전해졌다.
문효남 대검 수사기획관은 LG와 금호에 대해 압수수색을 실시하거나 자료의 임의제출을 요구한 것은 기업에 대한 압박용이 아니라 불법 대선자금 제공이나 비자금 조성 단서가 확보됐기 때문이라고 말했다.
검찰은 LG홈쇼핑 자금담당 임원 등을 금명간 불러 조사한 뒤 구본무 LG그룹 회장에 대한 소환 일정을 결정하기로 했다.
이와 함께 금호그룹이 정치권에 제공한 대선자금과 관련해 박삼구 그룹 회장을 소환 조사하는 방안도 적극 검토 중이다.
검찰은 이날 오후 한나라당측에서 중앙당 후원회의 후원금 관련 자료를 제출받아 대선 당시 한나라당에 1000만원 이상 후원금을 낸 기업에 대한 검토 작업을 벌이고 있다.
검찰은 이들 자료를 토대로 기업 등이 낸 후원금과 실제 한나라당에서 회계 처리된 금액에 차이가 있는지와 이에 따른 대선 자금 유용 여부 등도 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112083268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]러미즘(Rummyism)</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
솔직하되 신랄하고, 때로는 유머 있고. 도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 독특한 수사학으로 유명하다. 911테러 사건 뒤 거의 매일 TV중계됐던 그의 기자회견은 러미 쇼로 불릴 만큼 인기였다. 말 잘하는 람보를 보는 듯한 신뢰감과 듣는 재미를 주어서다. 테러리스트의 위협에 대해 우리가 알고 있다는 것을 아는 게 있고(There are known knowns), 우리가 알지 못한다는 것을 아는 게 있으며(There are known unknowns), 우리가 알지 못한다는 것을 알지 못하는 것도 있다(There are also unknown unknowns)고 답한 것은 유행어가 됐다. 알쏭달쏭하지만 결국 맞는 얘기인, 헛소리 같지만 지적이고 현란한 그의 수사학을 미국인들은 러미즘이라고 한다.
러미즘은 럼즈펠드 장관의 참을 수 없는 솔직한 성격과 레슬링 선수 출신답게 순간 포착에 능한 민첩함에서 비롯된다. 거기에 국방장관을 두 번이나 맡은 유능함과 세계 최강의 나라를 이끈다는 자신감, 핵심을 재빨리 파악하고 대처하는 리더십은 러미즘에 빛을 더해 줬다. 911 직후 보수적 잡지 내셔널 리뷰가 일흔이 가까운 그를 가장 섹시한 남자로 꼽았을 정도다. 비록 지금은 이라크 후폭풍 때문에 조지 W 부시 미 대통령의 신임을 잃은 것이 아니냐는 의혹을 사고 있지만.
러미즘은 공식적 발표문보다 그의 본심과 의도를 잘 드러내 주목의 대상이 된다. 임무는 다른 모든 것을 앞선다는 럼즈펠드 장관은 공정하려면 먼저 강해져야 한다는 말로 강한 미국을 위해서라면 뭐든 할 수 있다는 강자의 패러독스를 표출한 바 있다. 방한 기자회견에서 허약함은 사람들이 고려하지 않았어야 할 일을 하게 만들 수 있다고 한 것도 같은 맥락이다. 이 말은 한 기자의 질문에 My goodness gracious!(이런 참, 굉장하네)하고 터뜨린 조롱조의 감탄사와 함께, 비전투병 중심으로 파병하겠다는 한국의 결정이 못마땅하다는 표현일 수 있다.
일국의 국방장관으로서 군사적 능력만이 적을 억제할 수 있다고 믿는 것은 당연한 일일지 모른다. 그러나 다른 시각에서 보면 세계제패를 꾀한다는 일종의 오만이 아닌가. 이 때문에 러미즘은 종종 설화를 일으켰다. 이라크전에 협조하지 않는 유럽을 늙은 유럽으로 칭해 독일과 프랑스를 발끈하게 만든 적도 있다. 이번에 북한을 악으로 칭하고 극적 정권변화가 북한을 휩쓸 수도 있다고 언급한 것이 어떤 후폭풍을 몰고 오지나 않을지 지켜볼 일이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112083808</DOCNAME>
<TITLE>"정부-기업-시민단체 반부패라운드 추진"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
불법 대선자금에 대한 검찰수사의 칼끝이 기업들을 향하고 있는 가운데 전국경제인연합회가 19일 정부, 기업, 시민단체가 참가하는 반부패 라운드 테이블 결성을 추진하겠다고 밝혀 주목된다. 전경련은 이날 2004년 윤리경영 정착을 위한 3대 핵심과제 및 5대 중점사업을 발표하면서 이같이 제안했다.
전경련이 추진키로 한 반부패 라운드 테이블은 정부-기업-시민사회 3자 연대를 통해 정부의 각종 인허가 및 조달사업에서 투명성을 확보해 부패를 사전차단하자는 것. 정치자금 문제에 대해서도 정치자금을 주는 쪽(기업)과 받는 쪽(정치권)이 만나 새로운 틀을 짜는 방안을 논의해 보자고 정치권에 제안했다.
전경련은 이를 위해 반부패 라운드 테이블 내에 각각 정치자금 특위 정부부문 반부패특위 기업부문 반부패특위를 구성할 것을 제안했다.
전경련은 또 재정경제부 건설교통부 감사원 부패방지위원회 등 인허가 사업 및 감사업무를 담당하는 정부 부처와 공동 프로젝트를 추진하는 방안도 추진하기로 했다.
전경련의 이번 제안은 재계가 공무원에 대한 뇌물 제공과 정치권에 대한 불법정치자금 제공 등 공공부문 부패에 대해서도 본격적으로 나서겠다는 의지를 보여주고 있다는 점에서 주목된다. 재계는 그동안 윤리경영을 논의해 오면서 내부 직원들의 비리 근절이나 협력사와의 투명한 거래 등 민간부패 문제에 주력해 왔다.
국성호 전경련 윤리경영TF팀장(상무)은 최근 검찰의 불법정치자금 수사로 기업들이 진통을 겪고 있다며 이 같은 사태가 반복되지 않기 위해서는 제도적인 개선이 필수적이라고 판단해 3자 연대회의를 제안했다고 설명했다. 한편 전경련은 이날 윤리경영 3대 핵심과제로 윤리경영 및 반부패를 위한 국가 사회적 인프라 구축, 윤리경영 내실화, 최고경영자(CEO)의 윤리경영 의지 고양을 선정했다. 또 이를 이행하기 위한 5대 중점사업으로 정부(국회 포함)-기업-시민사회 반부패 라운드 테이블 구성, 윤리경영 전담 핵심인력 양성, 윤리경영 실천프로그램 수립, 윤리경영을 위한 협력사와의 공동 노력, CEO 윤리경영 인식 고양 등을 확정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112083828</DOCNAME>
<TITLE>미-중 무역분쟁 '일촉즉발'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
미국이 중국산 섬유제품에 대해 쿼터를 부과키로 적용하자 중국은 미국상품 구매사절단 파견을 전격 취소해 양국간 무역전쟁 조짐이 나타나고 있다.
그랜트 앨도너스 미 상무부 국제담당 차관은 18일 중국산 제품으로부터 미국업계를 보호하기 위해 니트, 실내복, 브래지어 등 3개 품목에 대해 잠정적으로 쿼터를 적용키로 결정했다고 발표했다. 중국의 대미 섬유수출액 90억달러 가운데 이들 품목의 비율은 4.7%(4억2200만달러)다.
미국은 이 품목의 전년 대비 수입증가율을 7.5%로 묶을 계획이다. 중국의 대미 섬유수출은 올 상반기에 1년 전보다 175% 성장했다.
관련 업계와 의회는 중국산 제품으로 인해 노스캐롤라이나 등에서 실업사태가 발생하고 있다며 대응을 촉구해 왔기 때문에 향후 다른 중국제품의 미국시장 진출에도 제동이 걸릴 것으로 보인다.
쿼터 적용 결정이 내려진 뒤 중국은 미국산 대두를 구매하기 위해 파견하려던 구매사절단 30명의 일정을 비자 취득 과정에 문제가 있다는 이유로 전격 취소했다. 이들은 다음달 초 원자바오 중국 총리의 미국 방문을 앞두고 대미 무역흑자를 줄이겠다는 중국의 성의를 보이기 위해 파견하려던 대규모 구매사절단의 일부다.
중국은 세계무역기구(WTO)에 가입하면서 자국 섬유제품이 다른 시장에 혼란을 줄 경우 일시적인 쿼터 적용을 허용하는 특별 조항에 동의한 바 있다. 한편 미 달러화 가치는 상무부 조치가 전해지면서 18일 오후(현지시간) 뉴욕 외환시장에서 유로당 1.1960달러로 사상 최저 수준으로 떨어졌다.
LG경제연구원 김성식 연구위원은 미국의 조치는 막대한 경상수지적자를 줄이겠다는 의지의 표현이어서 당분간 달러 약세가 이어질 것으로 본 투자자들이 달러 매도에 나섰다고 달러화 약세 원인을 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112083838</DOCNAME>
<TITLE>켈리6자회담 협의차 내한</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
제임스 켈리 미국 국무부 동아시아태평양담당 차관보가 북한 핵 문제 해결을 위한 2차 6자회담 개최 문제 등을 한국 정부와 협의하기 위해 19일 오후 9시10분 중국항공을 이용해 방한했다. 6자회담 미국측 수석대표인 켈리 차관보는 20일 한국측 수석대표인 이수혁 외교통상부 차관보와 반기문 대통령외교보좌관, 김희상 대통령국방보좌관을 만나 북핵 폐기 및 북한에 대한 안전보장 방안에 관해 협의할 예정이다. 켈리 차관보는 16일부터 일본과 중국을 차례로 방문했다. 이에 따라 2차 6자회담의 개최일정은 켈리 차관보와 정부의 협의 이후 조만간 확정될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112083888</DOCNAME>
<TITLE>[사설]지금이 국회의원수 늘릴때인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
국회 정치개혁특위의 여야 3당 간사들이 국회의원 수를 273명에서 299명으로 늘리기로 합의했다. 한나라당이 당론이 아니라며 반대하고 나섰다지만 국민의 뜻을 읽지 못하는 정치권의 현실 인식이 놀라울 따름이다.
선거구간 인구편차가 3 대 1을 넘어서는 안 된다는 2001년 헌법재판소의 결정에 따라 일부 선거구를 조정할 필요가 있고, 전문성을 강화하기 위해 비례대표 의원 비율을 늘려야 한다는 주장에도 일리가 없지는 않다. 그렇다고는 해도 대선자금 비리로 정치권에 대한 국민의 분노와 불신이 극에 달한 상황에서 의원들이 스스로 그 수를 늘리자고 나설 때는 아니다.
지금은 다시는 검은돈이 정치권에 발을 붙이지 못하도록 정치개혁을 서두를 때다. 정치자금의 투명화를 실현하고, 비용은 많이 들고 효율성은 낮은 정치를 획기적으로 바꿀 수 있는 방안을 마련해야 한다. 이런 일은 제쳐두고 머릿수 타령만 한다면 국민이 용납하겠는가. 정치개혁하라고 했더니 제 밥그릇부터 챙긴다는 힐난이 나오는 것도 무리가 아니다.
논의 구조도 잘못됐다. 정개특위의 3당 간사가 합의했다지만 5월에 출범한 선거구획정위원회도 있고, 최근 발족한 범국민정치개혁협의회도 있다. 이들과 한마디 상의도 없이 3당 간사끼리 합의만 하면 되는가. 이러니 밀실 정치니 야합이니 하는 비판이 나오는 것이다.
의원 정수 273명은 3년 전 16대 총선을 앞두고 국제통화기금(IMF) 관리체제의 고통 분담에 정치권도 동참한다는 뜻에서 299명이던 의원 수를 줄인 것이다. 그동안 환란은 극복했다지만 우리의 삶의 질이 크게 나아진 흔적은 없다. 정치는 더 문제여서, 국민통합과 국가발전의 견인차가 되기보다는 정쟁과 편 가르기로 오히려 걸림돌이 됐다는 것이 공통된 평가다. 그렇다면 의원 수를 늘릴 명분은 더욱 없는 것 아닌지, 정치인이라면 누구나 겸허히 자문해 봐야 한다. 어디 의원 수가 적어 지금 나라가 이 지경인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112084618</DOCNAME>
<TITLE>후원금 회계는 틀리는 게 당연?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
액수가 맞는 게 이상한 일이다.
지난 대선 당시 노무현 대통령후보 선대위의 재정에 관여했던 고위관계자는 18일 최근 논란이 되고 있는 정당 후원금의 장부기재 누락 문제에 대해 이같이 지적했다.
그는 정당에서는 자금이 들어올 때 즉시 기장하지 않고 그때그때 급한 곳에 지출하다가 나중에 선관위 신고를 위해 필요한 항목의 지출에 수입을 꿰맞추는 일이 비일비재하다며 이런 상황에서 회계처리가 제대로 안돼 있는 것이 오히려 당연한 일이다고 말했다.
그는 특히 굿모닝시티 분양대행사가 지난해 노 후보 선대위원장이던 열린우리당 정대철 의원에게 건넨 후원금 5000만원 중 일부가 정식회계 처리되지 않았다는 의혹에 대해서도 그 정도를 문제 삼는다면 여야에서 후원금을 만진 관계자들은 전부 감옥에 가야 한다고 말했다.
그는 정당의 회계장부에서 실제 수입액 가운데 최소 30%는 누락됐을 것이라며 과거에는 누락액이 기장된 것보다 훨씬 많았던 만큼 이는 많이 투명해진 수준이라고 덧붙였다.
노 후보 선대위에 관여했던 또 다른 핵심인사는 후원금 수입액의 전모를 아는 사람은 총무위원장을 맡았던 이상수 의원뿐이며 이 의원마저 기억하지 못하는 수입 지출이 많을 것이라고 말했다. 돈이 들어오기 바쁘게 어느 파트에서 이곳저곳에 얼마를 썼으니 채워주시오라고 서류를 내밀면 일일이 따지지 못하고 메워 준 경우가 많았다는 것.
특히 선거자금 중 공식 지출로 잡기 어려운 용처에 쓰이는 자금은 수입부터가 비공식적으로 충당될 수밖에 없다고 관계자들은 설명했다.
서울의 한 중소기업 관계자는 지난해 민주당에 2억원을 냈는데 영수증은 1억원만 끊어 주더라며 후원금 누락이 정치권의 필요 때문임을 강조했다. 따라서 기업 후원금의 전모를 검증하기 위해서는 기업 비자금 전체 규모부터 파헤치고 그로부터 정치권에 제공된 돈의 규모와 용처를 파악하는 순서로 조사를 벌여 나가야 한다고 전문가들은 말한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003112084828</DOCNAME>
<TITLE>외국인학교 입학자격 완화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 19, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
내국인의 외국인학교 입학 자격이 완화될 전망이다.
또 서울 용산지역에 설립키로 한 외국인학교에는 일정 학점만 따면 세계 유명 대학에 입학할 수 있는 프로그램이 도입된다.
산업자원부와 전국경제인연합회, KOTRA는 19일 서울 중구 장충동 신라호텔에서 외국인 경영생활환경 개선을 위한 포럼을 열고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 외국인 생활환경 개선 5개년 계획 100대 과제를 발표했다.
교육 주거 의료 등 8개 부문의 개선 과제를 담고 있는 이번 계획에서 정부는 교육인적자원부가 지난해 입법예고한 외국인학교 설립 및 운영에 관한 규정을 다시 추진키로 했다.
주요 내용은 내국인의 외국인학교 입학 자격을 해외 거주 5년에서 3년으로 단축 내국법인의 외국인학교 설립 허용 외국인학교 졸업자에 대해 국내 고등학교 졸업 학력 인정 등이다.
이 규정은 교육 관련 단체의 반발과 대통령직인수위원회의 유보 방침에 따라 사실상 백지화된 상태다.
산자부는 또 2006년 개교 예정인 서울 용산 지역 외국인학교에 국제공통대학입학자격(IB) 프로그램을 도입키로 했다. IB프로그램은 해외거주 학생의 대학 입학을 지원하기 위한 것으로 언어 사회 과학 등 6개 과목을 이수한 학생에게 세계 유수 대학의 입학자격을 주는 프로그램이다.
산자부는 이와 함께 외국인학교 재정지원 방안으로 기업의 외국인학교에 대한 기부금에 대해 소득금액의 50% 안에서 손금산입을 허용 임대료 감면 지방 외국인학교의 운영비 보조 등을 검토하고 있다.
주거여건 개선 부문에서는 외국인용 영문 주택임대차 표준계약서 도입, 월세 선불 관행 개선, 외국인 주택금융상품 개발, 외국인 진료병원 지정, 외국인 전용 병원 핫라인 개설, 건강보험 가입 권장 등을 시행키로 했다.
아울러 1억달러 이상 고액 투자자에게는 거주기간에 관계없이 한국 영주권을 주고, 1년 이상 체류하는 20세 이상 외국인으로서 외국인 등록을 한 사람에 대해서는 지문날인제를 적용하지 않을 방침이다.
이번 계획은 동북아경제중심추진위원회에서 연말까지 최종 확정된 뒤 내년부터 추진된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111964168</DOCNAME>
<TITLE>전직 홈런황 현직 골프왕?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031119/photo/2003111964168.jpg" vspace="10"/>  은퇴한 메이저리그 홈런왕 마크 맥과이어(40)가 프로골퍼들의 코를 납작하게 만들었다.
맥과이어는 18일 미국 플로리다주 보카래이턴의 한 골프리조트에서 열린 이벤트 대회 ADT 스킬스 챌린지에서 백상어 그레그 노먼(호주), 콜린 몽고메리(스코틀랜드), 폴 에이징어(미국), 닉 팔도(잉글랜드) 등 쟁쟁한 PGA 프로들을 제치고 가장 많은 상금을 따냈다.
ADT 스킬스 챌린지는 장타부분, 트러블샷, 퍼팅 등 7개 부문으로 나눠 각 분야에서 가장 뛰어난 기술을 가진 선수에게 상금을 주는 대회.
맥과이어는 드라이버로 무려 319야드를 날려 장타부문에서 1위를 차지했고 숏 아이언에서도 볼을 홀 옆 53cm에 붙여 노먼을 제치고 1위에 올랐다. 또 그린 주변 벙커샷, 트러블샷, 퍼팅, 칩샷 부문에서 각각 2위를 차지해 총상금 9만2500달러(약 1억1000만원)를 획득. 그는 이 상금을 자선단체에 기부했다.
맥과이어는 처음엔 긴장했는데 그들(프로골퍼)이 야구방망이를 티박스에 들고 나와 날 웃긴 뒤부터 편안해졌다고 말했다.
맥과이어에 밀려 8만7000달러로 상금 2위에 그친 노먼은 경기가 끝난 뒤 실제로 스코어를 따지는 경기였다면 결과가 달라졌을 것이라고 변명.
오클랜드 어슬레틱스와 세인트루이스 카디널스를 거친 마크 맥과이어는 1m96, 102kg의 거구로 98년 당시 메이저리그 최다인 70홈런 기록을 세우는 등 16년간 개인통산 583홈런을 날렸다.
2001시즌을 마지막으로 현역에서 물러난 맥과이어는 그동안 취미로 골프를 즐겨왔으나 베스트 스코어가 얼마인지는 알려지지 않았다. 메이저리그에선 타자보다 톰 글래빈(뉴욕 메츠), 랜디 존슨(애리조나 다이아몬드백스), 그레그 매덕스(애틀랜타 브레이브스) 등 투수들이 골프에서 소질을 보이는 편이다.
한편 한국의 홈런왕인 이승엽은 최근 골프에 입문, 지난주 생애 첫 라운딩을 돌았다. 그는 130개 정도 쳐 망신당했다며 내년엔 반드시 두자리 수를 치겠다고 장담.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111964618</DOCNAME>
<TITLE>정조국 K리그 신인왕 야망</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
평생 단 한번 뿐인 신인왕은 결코 양보할 수 없다.
패트리어트 정조국(19안양 LG)이 2003삼성하우젠 K리그 신인왕을 놓고 장외대결을 선언했다.
올해 대신고를 졸업하고 프로에 뛰어든 특급 새내기 정조국은 외관상으로 12골 1도움으로 신인 중 가장 돋보이는 활약을 펼쳤다. 그러나 아무리 뛰어난 활약을 했더라도 팀 성적이 뒷받침되지 않으면 빛이 바래기 마련.
정조국은 팀이 시즌 8위(승점 5614승14무16패)로 처진 게 부담스럽다. 강력한 경쟁자 최성국(20울산 현대)이 기록상으론 7골 1도움으로 처지지만 시즌 초반 유상철 이천수와 함께 울산의 상승세를 주도하며 팀을 2위(승점 7320승13무11패)에 올려놓았기 때문이다. 이같은 상황에선 신인왕을 장담할 수 없다.
이에 정조국인 28일 아랍에미리트에서 개막하는 2003세계청소년축구선수권대회에 나란히 출전하는 최성국에게 도전장을 던졌다. 정조국은 17일 장도에 오르기 전 공항에서 언론사 축구담당 기자들에게 이메일 신인왕 홍보전을 벌이기까지 했다.
정조국은 선배님들이 83년 멕시코 세계청소년선수권에서 세운 4강 신화를 재현하기 위해 아랍에미리트로 떠납니다라며 골을 많이 넣어 좋은 소식을 전하겠다고 다짐했다. 그는 이메일에서 라이벌 최성국과 자신을 비교해 눈길을 끌었다. 시즌 초반 최성국이 골을 넣으며 승승장구할 때 조급하게 생각했지만 욕심을 버리고 자신의 플레이를 한 결과 최성국보다 더 많은 골을 넣을 수 있었다는 것. 그는 여세를 몰아 내년에는 최우수선수(MVP)와 득점왕에 올라 올해 못다 이룬 꿈을 이루고 2006월드컵대표로 선발돼 한국축구의 희망이 되겠다는 각오도 밝혔다.
정조국의 이메일엔 신인왕으로 뽑아달라는 직접적인 언급은 없었지만 신인왕에 대한 강력한 도전의지가 담겨 있다. 정조국은 지난해 청소년대표팀이 조직된 뒤 아시아선수권과 각종 평가전에서 15골을 몰아넣는 맹활약을 펼쳤다.
한국프로축구연맹은 다음달 중순 경 각 언론사 축구담당기자를 상대로 신인왕 투표를 실시할 예정이다. 정조국이 청소년선수권대회에서 좋은 활약을 펼친다면 신인왕 프리미엄으로 작용할 것은 확실하다. 과연 정조국의 장외대결은 성공할 수 있을 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111964808</DOCNAME>
<TITLE>시나리오는 없다 인생이 그렇듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031119/photo/2003111964808.jpg" vspace="10"/>  하류인생.
지난해 취화선으로 칸영화제 감독상을 수상해 한국 영화계의 오랜 숙원을 푼 임권택 감독이 지금 연출중인 작품이다. 1961년 두만강아 잘 있거라 이후 99번째 작품. 14일 오후 5시 경기 부천시 부천판타스틱스튜디오에 있는 하류인생 오픈 세트에서 그를 만났다. 감독상 수상이후 그가 자신의 영화와 관련된 인터뷰를 하기는 이번이 처음이다.

한국 록의 대부 신중현씨 음악 맡아
춘향뎐 취화선 찍다가 하류인생이라. 거기(프랑스 칸영화제)도 놀랄 거요. 그쪽 반응이 궁금해요.
하류인생은 50년대 말에서 70년대 초반까지를 배경으로 한 건달의 삶을 다룬 작품. 책보다 주먹이 가까웠던 태웅이 주인공이다. 419와 516 등 현대사에는 무관심한 인물이지만 어쩔 수 없이 격랑에 휩쓸린다. 영화 춘향뎐 클래식의 조승우가 태웅으로, 드라마 유리구두의 김민선이 엄마처럼 누나처럼 태웅의 삶의 나침반 역할을 하는 혜옥으로 출연한다. 한국 록의 대부로 불리는 신중현이 30여년만에 영화음악을 맡은 점도 화제다.
흥미로운 것은 태웅의 캐릭터나 작품의 주요 설정이 임 감독, 정일성 촬영감독, 제작사인 태흥영화사 이태원 사장 등 거장 트리오의 그것과 어딘지 모르게 닮았다는 점이다. 극중극으로 하류인생이란 영화가 제작되는가 하면 태웅은 건달생활에 이어 군납업, 영화제작에 뛰어든다.
시대에 휩쓸려 순수한 인성에 때가 묻어도 그것을 알지 못한 채 망가지는 삶을 담고 싶었어요. 우리 셋, 모두 그 시대를 살아냈죠. 무슨 픽션을 하기보다는 우리와 주변 많은 사람들이 함께 살아온 시대를 형상화할 생각을 했어요. (임권택 감독)

장군의 아들 아류작 소문은 오해
영화에 대한 정보를 적게 공개한 탓에 생긴 오해다. 액션 분량이 30%정도 되지만 그의 시선은 다른 쪽을 향하고 있다.
나라의 권력을 힘으로 뺏는 것도 삼류, 하류 아니요. 주인공 뿐 아니라 당시 우리 모두가 송두리째 3류로 살았던 것 아닌가 생각해요. 액션보다는 그 황폐한 시대의 희생양이 될 수밖에 없었던 사람들에 대한 영화요.

100이라는 숫자가 나를 미치게 해
내친 김에 100번째 영화에 대해 물었다.
그는 100번째라는 숫자에 관심이 없다고 잘라 말했다. 그는 잡초(73년)를 진정한 의미에서의 데뷔작으로 꼽는다. 51번째 작품이자 처음으로 제작을 겸한 영화였다.
결혼 전까지 그냥 살았어요. 태어나서 살고 있는 것만으로 다행 아니냐 생각한거요. 허투루 산거지. 돈 생기면 소주 마시고 떨어지면 말고. 좋은 영화를 찍어서 남겨야 겠다는 생각도 없었고 생활의 방편으로 그냥 찍은 거야. 앞에 50편은 정말 그랬어. 그러니 오히려 100이라는 숫자가 나를 미치게 하는 거요.
도공 이야기일까? 그는 취화선 이전부터 도공 이야기를 하고 싶었다고 했다.
취재도 하고 가마 옆에서 밤도 새웠죠. 그런데 아직 자신이 없어요. 100번째일지 몰라도, 부담 없을 때 꼭 한번 만들고 싶어요.
끝까지 만족 못하고 그러다 끝나는 거지
칸영화제 감독상을 받았으니 뭔가 이뤘지 않았느냐고 해요. 하지만 내가 이뤘다고 생각한 적은 한번도 없어요. 다만 칸 영화제는 내 짐 뿐 아니라 한국 영화계의 짐이었기 때문에 홀가분한 느낌이었어요.
하류인생은 시나리오가 따로 없다. 배우들은 매일 오전 그날 연기할 내용이 담긴 자료를 받는다. 마지막까지 최상의 그림을 만들겠다는 그의 욕심 때문이다.
큰 틀은 있어요. 하지만 디테일한 내용까지 담은 시나리오가 있으면 배우나 감독이 거기에 갇혀요. 분명 더 좋고, 더 농밀한 표현이 있어요. 그러니까 매일매일 미치는 거요.
거장 트리오가 83년 비구니로 처음 만난지 20년이 됐다고 귀띔하니 그는 징허요라며 나이와 숫자를 언급하지 않는 게 진짜 선물이라고 했다.
오후 8시 어둠이 깔린 하류인생 세트장. 임 감독의 레디고!, 큐 사인이 마침내 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111967138</DOCNAME>
<TITLE>거부된 비자 1700만원이면 OK</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
세무서 직원에게 400만원만 주면=취재팀은 미주 A일보 등에 난 미국 급히 오실 분 거절된 비자 해결 등의 광고를 보고 광고에 제시된 미국 현지 전화번호 6곳에 연락을 했으며, 이 중 4곳이 발신인표시 없이 전화를 걸어왔다.
이들은 단속을 피하고, 주 고객인 미국 동포들을 유치하기 위해 국내신문이 아닌 동포신문에 광고를 게재한다. 대체로 미국 동포들이 미국 방문비자를 받기 어려운 한국의 친지를 미국으로 부르기 위해 브로커들에게 의존한다는 것.
브로커들은 총비용으로 600만900만원을 요구했다.
700만원을 요구한 미스터 김은 한국의 대리인이 절차를 밟아줄 것이라며 갑근세가 가장 중요한데 우리는 세무사나 세무서 직원에게 1인당 400만원을 주고 진짜를 산다고 말했다. 그는 진짜는 영사나 대사가 봐도 문제없다고 장담했다.
L컨설팅은 비자 발급을 한 번 거절당한 적이 있다는 말에 서류를 보강하면 별 문제없지만 값이 비싸다며 1만5000달러(약 1770만원)를 요구했다. L컨설팅측은 한 달에 300400건의 불법 비자를 발급받는다고 덧붙였다.
안동 장씨라고 밝힌 브로커는 주민등록등본 등 관련서류와 착수금 30만원을 서류봉투에 넣어 서울 지하철 4호선 명동역 8번 출구로 나오라고 했다.
약속시간이 되자 씨죠라며 키 165cm 정도의 50대 남자가 말을 걸었고, 동시에 브로커에게서 전화가 왔다. 50대 남자는 자신이 건설현장에서 목수로 일하며 일이 없는 날 일주일에 3, 4회 정도 심부름만 하기 때문에 다른 것은 아무 것도 모른다고 말했다.
이들은 비자발급에 성공할 경우 2, 3일 후 집으로 돈을 받으러 가겠다고 말했다. 약속한 돈을 지불하지 않으면 대사관에서 여권을 대신 받아 중국에 팔겠다는 말도 덧붙였다.
오직 필요한 건 암기=지난달 15일 긴급체포된 홍모씨(31여)의 경우 브로커를 통해 소득금액증명서를 발급받아 미국 대사관에서 비자발급 심사까지 받았으나 말실수로 붙잡힌 경우.
브로커가 비자신청을 대행하고 예상 질의답변서까지 만들어 인터뷰 3일 전 홍씨에게 주고 암기하라고 시켰지만 당황한 홍씨는 대사관에서 회사 전화번호와 직원 수를 제대로 답하지 못했다.
수사를 맡은 경찰은 100만원을 받고 자신이 세무관리하던 J회센터의 자료를 이용해 소득금액원천징수영수증 등을 위조, 동수원세무서에서 홍씨의 소득금액증명을 발급받은 전직 7급 세무공무원 조모씨(47)를 14일 구속했다.
그러나 조씨나 홍씨 모두 브로커에 대해서는 50대 남자, 40대 여자로만 알고 있을 뿐 이름도 알지 못했다. 또 경찰은 조씨가 만든 서류로 지모씨(27여)가 지난달 미국으로 출국했음을 확인했다.
미 대사관은 지난해 한해 동안 우리나라에서 미국비자를 발급받은 사람은 모두 40여만명으로, 이 중 90% 이상이 관광비자에 해당하는 B1과 B2 비자를 발급받은 사람이라고 밝혔다. 우리나라는 미국 방문자 수가 세계에서 5번째로 많지만 올 7월 새 비이민비자(NIV) 발급 규정이 시행되면서 여행사를 통한 신청이 금지되는 등 비자 발급이 더 까다로워졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111967268</DOCNAME>
<TITLE>미 한국 독자적 사단 지휘 , 한 전투병 비율 확대 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
정부는 이라크 추가파병을 위한 미국과의 후속 협의에서 파병 규모는 3000명선을 유지하되, 파병부대의 편성에 있어서는 유연성을 갖고 협상에 임하기로 했다.
정부의 한 고위관계자는 18일 미국과의 협상에선 우리 파병부대의 보호임무 외에 영외에서의 치안유지를 담당할 보병을 어느 정도 포함시킬 것인지가 최대 관건이 될 것이라며 보병의 구성비율을 상당부분 높이는 방안을 포함해 유연성을 갖고 협의해 나갈 것이라고 밝혔다.
그는 또 미국측은 우리 파병부대가 총 3700명 규모(이미 현지에 파병된 서희 제마부대 포함)라도 비전투병 위주일 때에는 독자적으로 다국적 사단을 이끌기 어렵다는 입장을 알려왔다며 전투병과 비전투병의 비율을 조정해 독자적인 사단 지휘를 가능하게 하는 방안도 내부적으로 검토하고 있다고 말했다.
이와 관련해 조영길 국방부 장관은 이날 국회 예결위에 출석해 현재는 파병 규모에 관해서만 (미국과) 논의된 상태이며, 세부적인 파병부대의 구성 문제는 결정된 게 없다면서 현재 공병은 다소 여유가 있지만, 의무부대는 여유가 충분치 않다고 설명했다.
정부는 17일 한미연례안보협의회(SCM)에서 결렬된 용산기지 이전에 관한 협상도 본격적으로 진행할 방침이다. 정부 소식통은 18일 미국은 용산기지의 한미연합사와 유엔사를 경기 오산 평택으로 함께 옮기겠다는 구상을 강력하게 추진하고 있어 이 방향으로 협의가 마무리될 가능성이 없지 않다고 말했다.
한편 미국은 9월 초 한국에 이라크 추가파병을 요청하기 직전에 외교안보 부처의 고위 관계자들이 참석하는 내부회의를 열었으며, 이 자리에서는 한국에 파병을 요청해야 하는지를 놓고 논란이 벌어진 것으로 전해졌다.
정부 소식통은 대부분의 회의 참석자들이 한국 내부의 반미 움직임과 청와대의 기류 등을 감안해 파병을 요청할 경우 거절당할 가능성이 높다고 판단하고, 한국에 파병요청을 하지 말자고 했던 것으로 안다고 말했다.
그는 그러나 미 행정부는 의회에서 미군 3만7000명이 주둔하고 있는 동맹국인 한국에 왜 파병요청을 하지 않았느냐고 추궁할 가능성이 높다는 점을 고려해 마지못해 파병을 요청했던 것이라고 설명했다.
그는 또 미 행정부 밖에서는 주한미군 3만7000명 가운데 1만명 정도를 빼서 이라크로 보내지, 왜 복잡하게 일을 하고 있느냐는 말을 하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111967278</DOCNAME>
<TITLE>검찰 전격압수수색</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 18일 서울 영등포구 문래동 LG홈쇼핑 본사 사무실에 대해 전격적으로 압수수색을 실시해 회계장부 등 각종 자료를 확보하고 정밀 분석 중이다.
검찰이 3일 SK 이외의 다른 대기업으로 수사 확대를 선언한 이후 대기업을 대상으로 압수수색을 실시한 것은 LG홈쇼핑이 처음이다.
문효남 대검 수사기획관은 LG홈쇼핑에 대해 자료 제출을 요청했으나 필요한 자료를 내지 않아 압수수색에 나선 것이라고 말했다.
검찰은 LG그룹이 LG홈쇼핑을 통해 비자금을 조성한 뒤 지난해 대선 때 불법 대선자금을 정치권에 제공한 단서를 잡고 압수수색에 나선 것으로 전해졌다.
이에 따라 검찰은 최근 출국금지된 구본무 LG 회장을 조만간 소환해 비자금을 조성하여 정치권에 전달한 돈의 규모와 구체적인 전달 경위 등을 조사할 방침이다.
검찰은 또 전날 금호그룹 오남수 전략경영본부 사장을 소환해 지난해 대선 때 정치권에 전달한 불법 정치자금의 규모와 전달 경위 등에 대해 이틀째 조사했다.
검찰은 삼성 LG SK 현대차 롯데 금호 이외에 한화 등 다른 대기업도 불법 자금을 제공한 단서를 일부 포착하고 수사 범위를 10대 기업으로 확대하고 있다.
이와 함께 검찰은 지난해 대선 당시 민주당 선거대책위원장을 맡았던 정대철 열린우리당 의원이 당 후원금 중 일부를 유용한 의혹이 제기돼 수사 중이다.
검찰은 쇼핑몰 굿모닝시티 분양대행사인 누보코리아측이 지난해 12월 정 의원에게 건넨 법인후원금 5000만원(1000만원권 수표 5장) 가운데 수천만원이 민주당에서 정식으로 회계 처리되지 않은 사실을 포착했다. 수표 추적 작업이 마무리되는 대로 정 의원을 소환해 후원금의 유용 여부와 이른바 200억원 모금설 등에 대해 조사할 예정이다.
노무현 대통령의 측근비리 수사와 관련해 검찰은 노 대통령의 고향친구인 선봉술 전 장수천 대표에게 9억5000만원을 제공한 것과 관련해 출국금지된 강금원 부산 창신섬유 회장의 부산 및 서울의 사무실과 자택, 충북 충주시 시그너스 골프장 등 5곳에 대해 이날 압수수색을 실시했다. 검찰은 부산지역 기업인 3, 4명과 함께 최도술 전 대통령총무비서관에게 억대의 금품을 건넨 단서가 포착된 김성철 부산상공회의소 회장을 19일 소환해 금품 전달 및 청탁 여부 등에 대해 조사할 방침이다. 한편 검찰은 지난해 대선 당시 한나라당 중앙당 후원회 회장이었던 나오연 의원에게 20일 출석하도록 통보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111967298</DOCNAME>
<TITLE>최도술-이영로씨 공범으로 볼 수 있다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
강금실 법무부 장관은 18일 국회 예산결산특위에 출석해 최도술 전 대통령총무비서관의 비리 의혹과 관련해 이영로(노 대통령의 고교 선배)씨와 최 전 비서관을 공범으로 볼 여지가 있다고 밝혔다.
강 장관은 또 서면답변을 통해 이씨에 대해 출국금지 조치를 취한 적이 있느냐는 질의에 9월에 출국금지한 적이 있다고 밝혔다.
한편 강 장관은 손길승 SK그룹 회장과 고교 동기동창인 최모씨가 손 회장을 이씨에게 소개해 줬는데 검찰이 최씨를 조사한 적이 있느냐는 한나라당 이성헌 의원의 질의에 최씨가 손 회장과 동석을 한 적이 많아 10월 중순경 참고인 조사를 했다고 답변했다.
강 장관은 또 검찰이 최도술씨 사건의 전모를 8월에 파악하고 있었다는 이 의원의 주장에 대해서는 손 회장에 대한 내사를 8월 초에 시작했으며 8월 말부터 손 회장을 여러 차례 조사했다며 손 회장이 최도술씨에게 준 돈의 성격과 관련해 처음에는 이씨 부인(대학교수)의 연구비로 주었다고 진술했다가 10월 2일에야 다른 용도로 주었다고 시인했다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111967948</DOCNAME>
<TITLE>평생 검사제 부작용 막을 채찍 장치</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
법무부가 18일 검찰에 대한 실질적인 감찰권을 행사하고 검사 적격심사제도를 추진하기로 결정한 것은 검사 단일호봉제 도입과 검찰 직급 폐지에 따른 폐해를 막기 위해서다.
모든 검사가 승진 누락의 부담 없이 근무연한에 따라 급여를 받는 평생 검사제가 도입되면 검찰총장 외의 모든 검찰 직급은 승진의 개념이 아니라 보직의 개념으로 변한다. 이 경우 승진과 이에 따른 급여 차이 등이 없어지게 돼 옥석 가리기가 어려울 것이란 우려가 법조계 안팎에서 많이 제기됐다. 따라서 검사 신분 보장으로 나타날 수 있는 직무태만과 무사안일 등의 문제점을 해소하기 위해 정기적인 심사와 내부 감찰 강화가 필수적이라는 게 법무부의 설명이다.
법무부가 대검의 감찰기능을 그대로 유지하면서 검찰의 감찰권을 감시하고 견제를 할 수 있는 방안을 내놓은 것은 그동안의 검찰 감찰권의 법무부 이관 논란에 따른 절충안으로 해석된다.
하지만 적격심사의 중요한 근거가 될 감찰과 관련해 법무부가 대검 감찰을 지휘 감독하고, 대검의 감찰이 부실하거나 잘못됐다고 판단될 경우 직접 감찰도 할 수 있어 검찰로서는 적지 않은 부담이 될 것으로 보인다.
검사들에 대한 적격 심사는 감찰기능 강화를 통해 수집한 자료는 물론 개인별 직무능력평가나 검사 상호간 다면평가 등을 종합적으로 고려해 이뤄질 전망이다. 적격심사를 맡게 될 심의기구에는 검찰 외에 법원이나 대한변호사협회, 법학자 등 외부인사도 참여할 예정이다.
그러나 심의기구 구성이나 권한, 심사과정 등에 대한 명확한 기준이 마련되지 않을 경우 공정성이나 중립성 논란 등 잡음이 일 수도 있다. 또 현재 추진 중인 적격심사제는 일정 기준에 미달하면 재임용을 하지 않는 식의 절대평가가 아니라 상당한 문제가 있는 극소수를 가려내는 방식으로 운영될 가능성이 커 도입 취지와는 달리 유명무실해질 수 있다는 지적도 있다. 1988년 재임용 심사제를 도입한 법원의 경우 현재까지 3명의 법관만이 재임용에서 탈락했다.
검찰은 적격심사제 도입 자체에는 큰 이견이 없다는 반응이다. 하지만 법무부가 향후 검찰에 대한 감찰권을 어떻게 운용하느냐에 따라 검찰과 마찰을 빚을 가능성도 있다는 의견이 적지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111968128</DOCNAME>
<TITLE>미군, 저항 핵심지역서 철수 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 17일 미군은 내년 7월 1일까지 이라크 과도정부가 구성되더라도 이라크에서 철수하지 않을 것이라고 거듭 밝혔다.
당근정책인가=미 892공정사단장 찰스 스와낵 소장은 내년 1월에 현재 주둔 중인 안바르주 주도 라마디에서 철수하는 것을 검토하고 있다고 밝혔다고 뉴욕 타임스는 전했다. 이라크 경찰이 대신 치안을 담당하고 미군이 이를 지원한다는 것.
바그다드 서쪽 130km 떨어진 곳에 있는 인구 25만의 라마디는 수니파 삼각지대 중심에 자리하고 있다.
스와낵 소장은 그러나 안바르주의 또 다른 도시 팔루자에서는 주민들이 라마디 만큼 협조적이지 않아 미군 철수는 전혀 고려하지 않고 있다고 밝혔다.뉴욕 타임스는 스와낵 사단장이 밝힌 구상이 실현될 경우 이는 수니파 지역의 진무정책에 중대 변화를 의미하는 동시에 이라크 주권 이양을 가속화하겠다는 미국정부의 방침과도 부합하는 것으로 보인다고 지적했다.
미군의 무력시위=미군은 17일 사담 후세인 전 이라크 대통령의 고향인 티크리트에서 저항 세력의 근거지로 의심되는 10여곳을 박격포와 탱크로 공격했다. 전날에 이어 이날 오전에도 225kg짜리 위성유도 미사일 1기를 사용했다. 이날 자정 무렵에는 1시간 동안 폭격을 가하는 무력시위를 벌였다.
그러나 이날 바그다드 남쪽 발라드시 근교에서 저항세력의 매복공격으로 미군 3명이 숨지고 2명이 다쳤다.이탈리아 대표 CPA 탈퇴=이라크 연합군임시행정당국(CPA)의 이탈리아 대표 마르코 칼라마이 대표는 CPA 정책들이 이라크의 경제적 재건을 목적으로 하는지, 아니면 민주적 정권 이양을 목적으로 하는지에 대해 (미국측과) 의견이 맞지 않는다. CPA는 작동하지 않고 있다며 사임했다고 외신들이 전했다.
한편 글로리아 아로요 필리핀 대통령은 18일 이라크 치안상황이 악화되면 이라크 주둔 필리핀 병력을 철수하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111968608</DOCNAME>
<TITLE>노 불법시위 주도 단체와 협상 말라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 18일 불법폭력시위가 발생하면 시위를 벌인 주체와는 협상을 중단하는 등 불법폭력시위로는 어떤 성과도 얻을 수 없다는 점을 분명히 하라고 관련 부처에 지시했다.
노 대통령은 이날 청와대 국무회의에서 행정자치부로부터 최근 집회 시위 동향 및 대책을 보고받고 시위 문화 개선은 참여정부의 주요 개혁과제이며, 시대의 변화에 맞춰 국민을 위한 법질서를 지키고 국가의 신뢰를 확보하기 위해 시위 문화를 반드시 바로잡아야 한다며 이같이 강조했다.
이어 노 대통령은 상습적으로 불법폭력시위를 주도하고 선동하는 지도부로부터 일반시민이나 선량한 구성원들을 구분하고, 각 부처는 이 선량한 구성원과 지속적으로 대화의 노력을 기울이라고 덧붙였다.
이와 관련해 윤태영 청와대 대변인은 불법폭력시위 발생시 협상 중단 지시의 의미에 대해 과격시위를 벌이면 정부가 한걸음 후퇴하고 양보함으로써 뭔가 하나씩 얻을 수 있을 것이라는 기존의 관념을 없애야 한다는 뜻이라고 설명했다.
윤 대변인은 또 방사성폐기물처리장 유치 문제로 시위가 벌어지고 있는 전북 부안지역은 대화로 이끌어가려는 노력이 진행 중인 만큼 이 원칙과는 별개의 것으로 이해해 달라고 밝혔다.
한편 정부는 이날 국무회의에서 내년부터 지방고시를 폐지하고 행정고시에 통합 운영하는 내용의 지방공무원임용령 개정안을 의결했다. 이에 따라 95년 시행 뒤 응시생과 선발인원 감소, 지방자치단체의 반발 등으로 논란이 돼온 지방고시가 없어지고 대신 행정고시에 자치행정 분야가 신설된다. 자치행정 분야 합격자는 임용 후 광역자치단체에서 3년간 의무적으로 근무하게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111968658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 파병, 냉철한 현실인식 필요하다.</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
한미 연례안보협의회에도 불구하고 이라크 파병문제는 해결의 고비를 넘지 못했다. 파병의 규모, 성격과 주둔지역이 확정되지 않은 것은 물론 도널드 럼즈펠드 미국 국방장관의 발언에 대한 해석까지 분분해 오히려 혼란이 가중된 느낌이다.
거듭 강조하지만 정부는 국익과 한미동맹관계를 잣대삼아 파병문제를 풀어야 한다. 우리가 이라크에 3000명을 파병하면 미국 영국에 이어 3번째로 많은 병력을 보내는 국가가 된다. 나날이 악화되는 현지상황과 파병 국가를 겨냥한 알 카에다의 테러 위협 등을 고려하면 쉽지 않은 결정이다. 전투병 파병에 대한 국내의 부정적 시각도 만만치 않다.
정부는 이처럼 어려운 여건 속에서 한미동맹에 따른 파병을 선택했다. 이제는 적극적으로 미국을 설득해야 한다. 고심 끝에 선택을 했다면 최선을 다해 상대방을 설득하는 것이 주권국가로서 당당한 자세다.
미국이 우리의 제의를 흔쾌히 받아들이지 않은 배경이 무엇인지에 대한 검토도 필요하다. 심지어 일부 미 외교안보담당자들이 한국에 파병 요청을 하지 말자고 주장했다는 얘기까지 들린다. 청와대 참모들간의 의견 대립, 파병 규모를 둘러싼 혼선, 이로 인한 국론분열이 미국으로 하여금 동맹국 한국에 대한 회의를 갖게 한 것은 아닌가. 후속 논의는 국방부가 주도한다고 하니 더 이상 정부 내에서 혼선이 빚어져서는 안 된다.
이왕 파병하기로 한 이상 협상 과정에서 갈등이 생겨 두 나라 관계가 손상되는 일은 없어야 한다. 양국이 만족할 수 있는 결론에 도달하기 위해서는 한반도의 특수 사정을 감안할 필요가 있다. 지원부대와 전투부대의 비율이 걸림돌이라면 현지 사정을 잘 아는 미국의 의견을 고려해 적절히 조정할 수도 있을 것이다.
파병문제는 반드시 한미동맹에 기여하는 방향으로 매듭지어야 한다. 그런 점에서 무조건 파병을 반대하는 일부 국민의 행동은 국익에 결코 도움이 되지 않는다. 정부와 국민이 엇갈리면 국익을 지키기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111968668</DOCNAME>
<TITLE>LG 카드에 2조 긴급지원</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
LG카드 채권은행들이 구본무 LG그룹 회장의 사재 출연 등을 담보로 LG카드에 2조원의 긴급 자금을 지원하는 방안을 추진한다. 또 외환카드의 주요 주주인 론스타와 올림푸스캐피털은 이르면 19일 외환카드 정상화를 위한 대책을 내놓을 방침이다.
금융감독당국은 외환카드가 빠른 시일 내에 정상화 방안을 내놓지 못할 경우 부도처리가 불가피하다는 입장을 밝혔다.
LG카드 주채권은행인 우리은행 고위 관계자는 18일 LG그룹에서 채권단에 2조원 규모의 자금을 LG카드에 지원해줄 것을 요청했다며 구 회장 일가가 보유 중인 주식이나 계열사 주식을 담보로 내놓기로 한 만큼 긍정적으로 검토하고 있다고 밝혔다.
우리은행은 LG카드의 기업어음(CP) 만기도래 상황 등 정확한 재무 및 영업현황을 파악한 뒤에 만기 연장 및 신규 자금 지원 여부를 최종 결정할 방침이다.
채권은행들은 또 LG그룹이 LG카드 지원용으로 밝힌 1조원의 증자 대금을 연말까지 조기 납입할 것을 요구했다.
한편 외환카드가 당장 다음주부터 자금위기에 몰릴 것으로 보이자 외환카드 1대주주인 론스타와 2대주주인 올림푸스캐피털 등이 외환카드 지원대책 마련에 나섰다. 론스타와 올림푸스캐피털은 최근 긴급회의를 갖고 유상증자와 외환은행과의 합병 등을 논의한 데 이어 곧 대책을 발표할 것으로 알려졌다.
이와 관련해 금융감독위원회 고위당국자는 이날 외환카드의 주요 주주들이 최근 외환카드 정상화 방안을 협의하기 위해 잇따라 만난 것으로 안다며 추가적인 증자와 외환은행 합병을 놓고 논의를 벌이고 있는 등 대주주 입장이 엇갈려 난항을 겪고 있다고 말했다.
이 당국자는 대주주가 결정할 일이지만 만약 대주주가 대책을 내놓지 못할 경우 외환카드를 부도처리하는 수밖에 없다며 강경한 입장을 밝혔다. 금감위는 최근 비상대책회의를 잇따라 갖고 최악의 경우 카드사가 부도날 것에 대비한 비상계획도 검토한 것으로 알려졌다.
한편 카드업계 자금사정이 어렵다는 소식이 알려지면서 18일 금융시장에서는 채권금리가 급반등세로 돌아섰다. 3년 만기 국고채 금리는 연 4.97%로 5%에 바짝 다가섰으며 LG카드의 주가는 급락해 전날보다 8.64% 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111968678</DOCNAME>
<TITLE>지역특구내 토지규제 대폭 완화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 18, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
지역특화발전특구(지역특구)로 지정되면 군사보호구역 안에서도 건축이 자유로워지는 등 군사시설보호법 산림법 농지법 교육관계법 등 관련 규제가 크게 풀린다.
이에 따라 내년부터 기존 규제를 받지 않는 생태특구, 실버특구, 외국어교육특구 등 지역 특성에 맞는 다양한 특구들이 등장할 전망이다.
정부는 18일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 열린 국무회의에서 특구지역에서는 71개의 법률 규제를 적용하지 않는 내용을 뼈대로 한 지역특화발전특구법안을 통과시켰다.
이 법이 이번 정기국회에서 통과되면 정부는 법 공포 후 6개월 이후인 내년 5, 6월경에 지방자치단체들로부터 정식으로 특구신청을 받아 지정할 계획이다.
재경부가 올 8월 지역특구 예비신청을 접수한 결과 234개 시군구에서 448개 지역특구를 신청했다. 이 가운데 330곳이 이번 특례규정을 1개 이상 적용받을 수 있는 것으로 조사됐다.
정부는 특히 각 지자체가 요청한 규제완화 가운데 62%가 토지이용 부문에 집중돼 있었던 점을 감안해 토지관련 규제 26건을 한꺼번에 풀 수 있는 특구이용계획 제도를 새로 마련키로 했다.
이에 따라 앞으로 특구로 지정되면 국방부 장관 또는 관할 부대장과 협의를 거친 것으로 간주돼 건축 등을 제한하는 군사시설 보호규정이 크게 완화된다. 경기 파주시의 비무장지대(DMZ) 생태공원특구 등 19개 예비특구에 특례규정이 적용될 것으로 보인다.
또 특구로 지정된 것만으로 산지전용 허가를 받은 것으로 인정돼 강원 인제군의 모험레포츠특구 안에 스키장이 들어설 수 있다.
김영동 재경부 조정2과장은 내년에 정식 신청을 받아 지자체의 특구 능력과 여건을 감안해 가급적 많은 특구를 지정할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111847628</DOCNAME>
<TITLE>"i??i?¸i|?i?? e¶?e°i?¼" i￡¼e°i¶?e??</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
LGe·¸e￡¹i?´ 17i?¼ LGi¹´e??e￥¼ i§i??i??e²?e?¤e³? e°?i??i?? e²?i? LGi¹´e??e￥¼ i?´e|￢e²?e?¤e?? i??i¹?e³¼ i??i§e￥¼ e¶?eª?i?? i?? e²?i?¼e¡? i?i?´e??e?¤.
i§i??e°ⓒi??i?? i?° e¼?e?e?? e?´e?? i??e°?e¸°e¹?i§ i??i??i|?i?? e?±i?? e°ⓒe²?i?? i?μi?´ 1i¡°i??i?? i??e³¸e¸?i?? i??i¶ⓒi??e?¤e?? e²?. e?? i?´e?¸ i??e?¹e¶e¶? i??e?¤i¡?i§e§? eμ­e?´i?¸ i??e³¸i?? i??i¹?i??e²?e?¤e?? e?´i?ⓒe?? e?¤i?´ i??e?¤.
LGi¹´e??i?? i?´i?¸i??e³¸ i??i¹? i??i??i?? i?´i? LGe·¸e￡¹i?? i§i?? e°?i??i?? e?i?´ i￡¼e°e?? e?¼e°?i??e²? e°?i??i??i?¼e?? i±?e¶?i??i?￥i??e?? i?° i??i?￥i?´ i??i??e?¤.
e°°e²½e³¼ i??e§?=LGe·¸e￡¹i?? e°?i??i? i?´e?¸ i??i?￥i??i?? e¾¸i¤i?? i??i²­i?´ i?¨ i?￢i??i?´i??e?¤. i§i??i??i?¸ i??eμ￢e?¸e?￥i??e?? e¶?eμ￢i??e³? i?￢i?´ e?¤i?´ 9i?? e§?e¹?i§ LGi¹´e??i?? e??i?? i??i??e?? 1i¡°168i?μi??i?¼e¡? i??i?￥e¸°i?? e°i?´e?° iμ?e³? i??i¤i?´i??e?¤. i??e³¸ i??i¶ⓒi??e?? e?¸e?￥i??i§e§? i?°e?´i?? e§?e¸°e° e??e??i??e?? i??i?￢i±? e°? e¸°i??i?´i??(CP) e·?eª¨e?? i?½ 1i¡°6000i?μi??i?? i?´e￥¸e?¤.
LGi¹´e??e?? 12i??e¡? i??i??e?? 3000i?μi?? e·?eª¨i?? i??i??i|?i??i? 3800i?μi?? e·?eª¨i?? i??i?°e?´e³´e?i¶?, 6000i?μi?? e·?eª¨i?? i±?e¶? i??e·? e°?i?? e°? e§?e¸°i?°i?￥ e?±i?¼e¡? i?´e?¤i?i?? e²?i?´e??e?¤ i??e?¤.
e·¸e?￢e?? 10i?? i?´i?? i±?e¶?i??i?￥i??i?? i??i?￢i±? e°?i??i?´ i?￢e²? e?¨i?´i¡?e³? LGi¹´e?? i??i?ⓒ i?e?? e?±i?? i?μi?? i??e¸? e§?e?¨i??e?? i?´e?¤i?i?? e²ªi?´i??e?¤.
i?´i?? e?°e?¼ LGe·¸e￡¹i? LGi¹´e??e￥¼ i?´e?e¡? i￡½e²? e§?e?¤e±°e?? i??e°?i?? e§¤e°?i??e¸°e³´e?¤e?? i??i?￢e￥¼ i?´e|￢e³? e°i¹?e￥¼ e??i?´i??e?? iª½i?¼e¡? e°e?￥i?? i?¡i? e²?i?¼e¡? e³´i?¸e?¤.
e·¸e￡¹i¸¡i? i??e³¸ i??i¶ⓒ e³?i??i?? e°?i??i??eⓒ´i?? i??i??e¸°e?￥i?? e°?e³? i??e?? eμ­e?´i?¸ i??e?μi?? i?￢i??i??e¡?e¶i?° i¶?e°i??i?¸ i??e³¸i??i¹? i??e￡?e?¼e?? e?´i?ⓒi?? e?￡i?´ i?i?? e?± e±´i?¤i?? i?´i?¸ i?￢i??i??i??e²? i??e°?i?? e°?e³? i??i?￢e￥¼ i??e²?e?¤e?? e?≫e?? e?´e¹?i³¤e?¤.
i??i?￥i?? i??e°?e³¼ e°?i??=i?´e?? i|?e¶?e±°e??i?? i??i?￥i??i?? LGi¹´e?? i￡¼e°e?? e°?i?￥ i?´i?? i??e?½i?­i?´ i≫¤i§e?¤ i?￥ e§?i??i?? i¡°e¸? e°?e?±i?´ 14i?¼e³´e?¤ 950i??(7.25%) e?´e|° 1e§?2150i??i?¼e¡? e§?e°?i??e?¤.
i￡¼e°e?? i??e?? 1e§?1800i??e¹?i§ e?¨i?´i¡?e?¤. i??i?￢e° i?¸i??e￥¼ i??i¹?i??eⓒ´ i?? i￡¼i￡¼i??e²? i?¡eⓒ´e°e?? i??e°e³´e?¤ e?®i? e°e²ⓒi?? i??i￡¼e￥¼ e°?i??i??e?? i??i?¸i|?i??e° e¶?e°i?¼i??e³? i?´ e²½i?° e¸°i¡´ i￡¼i￡¼i?? i￡¼i?? e°i¹?e° i?° i?­i?¼e¡? e?¨i?´i§? e²?i?´e?¼e?? e?¼e|￢e° e°?i??e?? e²?.
e·¸e?￢e?? LGe·¸e￡¹i?´ i?¤i?? 2i??45e¶?i?? e°?i??e￥¼ i?μi?´ i￡¼i?? i|?i??e° i??e?? e?¤e￥¸ i??i??i?? i??e³¸ i??i¶ⓒi?? e°e?￥i?±i?? i?´i?´e??i?¼eⓒ´i?? i￡¼e°e° e?¤i?? e°?e?±i??e?¤.
LGi¹´e?? e´e³?i??e?? i??i??i?? i??i??i?￢i±?(CB)e?? i??i￡¼i?¸i??e¶?e¶i?￢i±?(BW)e￥¼ e°?i??i?? e?¤ i￡¼i?? i??i??e??e¸° i?? i??i?￢e° i±?e¶?i?? i?￢e?¤i?￢ i??e°?i??e?? e?±i?? e°ⓒe²?i?¼e¡? e¸°i¡´ i￡¼i??i?? e°i¹?e￥¼ e³´i?¸i?? i??e?? i??e?¤e³? e§?i??e?¤.
i?±e³?i?? eμ?e³´i|?e¶? i??e??e|￢i?¤i?¸e?? e·¸e?￢e?? i?´e?¸ 3000i?μi?? i??i??i|?i??e° i??i??e??e³? 7000i?μi?? e¶e¶?e?? i??i?´i§? e²?i?´ i??i?´ e?¹e¶?e°? i￡¼e°e?? e¶e?´i?? e°?i?? e²?i?´e?¼e³? e§?i??e?¤.
i±?e¶?i??i?￥i? i?° e°?i??i?? e³´i?´i§ i??i??e?¤. LGi¹´e??e?? iμ?e·¼ e°?i??i??i?￥e³¼ i??i?μi??i?￥i??i?? eª¨e?? e±°e??e° i?? e??i§ i??e³? i??e?¤.
i??e??i¤ i??eμ­i?￢i??i|?e¶? i??e??e|￢i?¤i?¸e?? i?´e²?i?? e°?i??e?? e°ⓒi??i?´ eμ￢i²´i??i?¼e¡? i?¤i??e?¼i?¼ i??i?￢i±? e±°e??e° i??e³μe?? e²?i?´e?¼e³? e§?i??e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111848388</DOCNAME>
<TITLE>i??i?￥i?￢ i??i?μ 3e¶?e¸° i??i?­ i|?e°</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
eμ­e?´ e¸°i??e?¤i? i?￢i?´ 34e¶?e¸°(79i??)i?? e§¤i¶?i? i¤?i?´e?? e°?eⓒ´ i??i?´i?μ e?± i?´i?μi? e??i?´e?? e²?i?¼e¡? i§?e³?e??e?¤. i?¸i??e³´e?¤e?? i??i?μi?± i¤?i?￢i?? e²½i??i?? i?? e²?e³¼ i??i¶? i?¸i¡°-e?´i?? e¶i§?i?´ i??i?￥i?? e?¸i³¤e¸° e??e￢¸i?¼e¡? e¶?i??e??e?¤.
17i?¼ i|?e¶?e±°e??i??i? i??i?￥i?￢i??i??i??i?? e?°e￥´eⓒ´ 12i?? e²°i?°e²?i?¸ 519e°?i?￢i?? 34e¶?e¸°(79i??) i??i?´i?μi? 6i¡°4886i?μi??i?¼e¡? i??e?? e°?i? e¸°e°?i?? e¹?i?´ 3.19%, i?￢ 24e¶?e¸°(46i??) e?e¹? 3.91% e°?e°? e??i?´e?￢e?¤. i??i??i?´i?μi? 8i¡°7005i?μi??i?¼e¡? i§?i?? e¶?e¸°i?? e¹?i?´ 14.33% i|?e°i??e?¤.
e·¸e?￢e?? e?´i?? e¶i§?i?´ i?´i?´i§eⓒ´i?? 34e¶?e¸° e§¤i¶?i? 114i¡°5402i?μi??i?¼e¡? i??e?? e??e¸°i?? e¹?i?´ 3.95%, i§?i?? e¶?e¸°i?? e¹?i?´ 2.41% e°?i??i??e?¤.
i?¸i??i?´ i¤?e³? i??i?´i?μ e?± i?´i?μi§i??e° e°?i??e?? e²?i? i½?i?¤e?￥ e¸°i??e?? e§?i°￢e°i§e?¤. i?¹i?? i??i¶? e¹?i¤?i?´ e??i? i??e³´e¸°i??(IT)i??i￠?i?? i??i?μi?´ i?° i?­i?¼e¡? i|?e°i??e?¤.
e?? i½?i?¤e?￥i|?e¶?i??i?￥i?? e?°e￥´eⓒ´ 12i?? e²°i?° e?±e¡?e²?i?¸ 709e°?i?￢i?? i?¤i??i?? i§?e³?i?? e²°e³¼ e§¤i¶?i?¡i? 13i¡°8255i?μi??i?¼e¡? i§?i?? e¶?e¸°i?? e¹?i?´ 1.9% e°?i??i??i§e§? e?¹e¸°i??i?´i?μi? 4572i?μi??i?¼e¡? 59.6% e¸?i|?i??e?¤. 24e¶?e¸°i?? e¹?i?´ i??i??i?´i?μi? 6398i?μi??i?¼e¡? 8.5%, e²½i??i?´i?μi? 5495i?μi??i?¼e¡? 17.8% e??i??e?¤.
i??i¶? e°? e?´i??e²½e¸°i?? i??e·¹i??e￥¼ e°?i??i?´ i??i¡°i??e³¼ e¸?i?μi??i?? i?¤i??i?? eª?i??i?´ i??e°?e?¸e?¤.
e±°e??i?? i??i¡°i??i? 34e¶?e¸° e§¤i¶?i?¡i?´ i??e?? e??e¸°e³´e?¤ 5.30% i¤?i?´e?? 102i¡°1910i?μi??i?? e·¸i³¤i?¼e?? i??i?´i?μi? 7i¡°996i?μi??i?¼e¡? 30.27%e?? i|?e°i??e?¤.
e°?eⓒ´ e¸?i?μi?? e§¤i¶?i?¡i? 12i¡°3492i?μi??i?¼e¡? 8.95% i|?e°i?? e°?eⓒ´ e¸°i?? e°? e°e³?e?i¶? e¶i?¤i|?e°i?? e?°e￥¸ e?i??i¶ⓒe?¹e¸? i??e|½i?´ i?￢e²? e??eⓒ´i?? 6111i?μi?? i??i??i?¤i?? e??e?¤.
i??i¡°i?? e§¤i¶?i?¡ i??i??i?´i?μe￥?i? i??e?? e??e¸°e³´e?¤ 0.48%i?￢i?¸i?¸ e??i??i§? 8.47%i?e?¤. 1000i??i?´i¹?i?? e￢¼e±´i?? i??i?? 84.7i??i?? i?´i?μi?? e??e?¤e?? i??e?¸.
i?´i? i?¨e≫? i??e?? 34e¶?e¸°i?? i??i??e￥¼ e??e?? e¸°i?? i¤? 77e°?i?￢e° i??i??e¡? i??i??e?? e°?eⓒ´ i??i??i??i?? i??i??e¡? e??i??i?? e¸°i??i? 59e°?, i??i??i§i??e¸°i??i? 311e°?, i??i??i§i??e¸°i??i? 72e°?e¡? i§?e³?e??e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111848778</DOCNAME>
<TITLE>i??i?￢i?? 3i?¹ e??i³¤e?¤</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
i?½i?¼i??i? i?°i?¹i≫μi?? i??e³? i?￢i?¹i??e?¤e?? e¿?i?´ e§?i??i?? i??i?½e²? e??i??e°?e?¤.
18e²?i?(i??4)i??i?? i?´e|° i²≪ e²?i§¸ i?°i?￥i??. e?¤i??e?￢ e²°i?¼i??e?? i??e¹?i??e¶ i??i?￢i??(i??e?¼i½?e|￢i??)i? i??i??i?? e??e°?i??e° e?? i?¼eμ￢i??i?? i??i??i?? i??i??i?? e°?i?¼eⓒ° i?¼i?? e·¸e|°i?? i?￢e??e?¤. i??i§e§? 4m e²?e?? i?¼i??i?´ i≫μ e°?e¡? i??i?? eⓒ?i·?e?¤. e°?eⓒ´ e??e¡?i?? e?¸e?¼i??(e?¸eμ­)i?? 2.5m e²?e?? i?¼i??i? e·¸e?e¡? i≫μi?? e¹¨e?¤ e?¤i?´e°?e?¤. i?¨ e§?i??e?? i?¹e¶e° e§?e°?e??e?? i??e°? i??i?￢i??i?? i?¼eμ´i??e?? i??i?￢i?´ e?¸i??e° i??e?e³? e?¸e?¼i??i? i?¹e|￢i?? e??e￢¼i?? i??i??e?¤.
17i?¼ e?¸eμ­ i?¨e?¼e°°e§?i￡¼ eª¨e¹? e¡?e²?i?¸i?¸e??i?¸i¡´i?¤i?¸e??i?¼GC i?￢e¡?i?±i½?i?¤(i??72)i??i?? i?´e|° e?¸eμ­LPGA i??e??e¨¼i?¸i?¤e¸?i±?i?¼i?¸i?¤(i´?i??e¸? 75e§?e?￢e?￢) 4e?¼i?´e??.
i??i?￢i??i? e²?e?? 5e°?i? e³´e¸° 1e°?e¡? 4i?¸e??i??e￥¼ i³? iμ?i￠?i?ⓒe³? 8i?¸e??i??e¡? e??e¡?i?? e?¸e?¼i??(e?¸eμ­)e³¼ e??i?e￥¼ i?´e￡￢ e?¤ i??e??i?´i?¤i?? e??i?? i?¨i?´ i¤i?°i?¹i?? e¨¸e￢¼e?e?¤.
e¹?e¡? i?°i?¹i? e??i³¤i§e§? i??i?￢i??i? iμ?e·¼ 3e??e°? i??e·?e?i?? i?°i?¹i??i? i??i?­ eª?i??i?? i??e?¹eⓒ¤e²?e§? i¶?i??i?? e³?e?¤i?? i??i??i??i?? e??i?? e?´e?´ i??e??e¶?i?? i§?i￡¼i??eⓒ° i??i??e¸? i?¤i?i?? eⓒ´eª¨e￥¼ e³¼i??i??e?¤. 2i?? i??e¸? 7e§?5000e?￢e?￢e￥¼ e³´i?? i??i|? i??e¸? 110e§?1060e?￢e?￢e¡? 4i??.
i??e°?i?? i?´e¸?i??e¡? e??e?´eⓒ° i??e??i?? 4i?i°¨e¹?i§ e?¤i¡?e?? i??i?￢i??i? i??e°? e?¤i?´ 10e²?i?(i??4) e²?e??i?? i?´i?´ 13e²?(i??5),14e²?i?(i??3)i??i?? i?°i?? e²?e??e￥¼ i?¡i?? e±°i?¼ i¶?e²ⓒi??i?? i??e°?i??e?¤.
i?´i?´ 17e²?i?(i??3)i??i?? e?¤i?? i??i?e￥¼ i¤?i?￢ i?´ i?i??i?? e¹?e?¤e¡?i?´ i??i?¸i?´e¸?i?? i?±e³μi?? e?¸e?¼i??e³¼ e³μe??i??e??i?? i?￢e?¼ i?¹e¶e￥¼ i?°i?￥i?¼e¡? eª°e³? e°?i§e§? i??i?? e￢¸i?±i??i?? i￡¼i?i??i??e?¤.
e¹e?¸i??(KTF)e³¼ e°?i§i?(e??i?´i?¤e³¨i??)i? e??e?i?? i?ⓒe³? 6i?¸e??i??e¡? e³μe?? 4i??e￥¼ i°¨i§i??e?¤. e?i?? 3i?°i?¨e￥¼ e?¸e?¸e?? e°?i?¸e|￢(CJ)e?? i?¼i?? e??i¡° i??i?? i?ⓒe³? 1i?¸e??i??e¡? e³μe?? 11i??i?? e¨¸e￢¼e?￢ 7i?? USi?￢i??i?¤i??(e³μe?? 50i??) i?´i?? 12e°? e?i?? i?°i?? i?±10 i§?i??i?? e§?e°?i??e?¤.
i??e?°e??e?¼ i??i??i??(i½?i?¤e¡±)i? i?ⓒe³? 18i?¤e²?i??e¡? i¶?i??i??i?? 29eª? e°i?´e?° 28i??i?? i²?i¡?i§e§? eμ­e?´ e?i?? 5i?? i??i¤i?¸ 1e§?700e?￢e?￢i?? i??e¸?i?? i±?e²¼e?¤. i?μi?° 4i?¹i?? e?°e?´eⓒ° i??e¸? 30i??i?? i?￢e?¼ e?¤i??i￡¼ i?￢i?´i±?i?¼i?¸i?­ i¶?i??e¶?e?? e?°e?¸ e?¸e?¼i??i? 2000e?? i??i?¸i?? e²½i??i??i?? e°?i§i?i?? i??i³¤e³? 2000e??e³¼ 2001e?? i??i?´i?¸i?¸i?´e¸i?´e??i??i??i?? e°?i?¸e|￢i??e²? 2e?? i?°i?? i?­i??i?¨e￥¼ i??e¸´ i½?e|￢i?? i?￢e?￢. i?´e²?i??e?? i??i?￢i??i?? e°i?´e?´e³? i??i??i?? i?￢e?¼ i??eμ­ i??i??i?i?? i??i?°i?? e??e?￢e?´e³´i?e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111850038</DOCNAME>
<TITLE>[i?¤i?¼e??i?¸] i?￢e²?e° e¶i?¸e³¼ eⓒ°e??e|￢</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
i§e¸? i?￥i??i?? i??i??e?? e?¨i?° i?￢e²?e° e¶i?¸e³¼ eⓒ°e??e|￢i?? e´i?? i??e¸°e?¤. i??i??i? i??e|￢e±´ i??i￠?i??i?´e±´ i?´i?? e?i?? i?¸e¸°i?￢ i?´e|° i??e¸°e?¤i?´ i?½e°ⓒi?? e°?i´?i²?e?¼ e?±i?￥i??e?¤. i?¸e¡?i?￢i?? e·¼e￢´i??e?¤e?? i?´i??e¡? i￠?i￠? i?¸i?￢e°e?¤i?? e·e??e?￥ e?i??i?´ e??e³¤ i??i§e§?, e§¤i?￢ e?¤i? e²?i?? e³¸ e²?i²?e?¼ e§?i??e?? i?i?￡e±°e|￢ i?μi??i??e?¤i? e??i?i?? e?¹i?´e?¼ i?￢e°?i?´ i??e?¤. i?￥i?¼i?´i?￢()i?? i??e³´i??i§? e?￥e?￥e³¼ i??i??e?￥i? i??e§? e?e?¨i??e?¤. i?¼e§? i?? eμ­e?´ eμ´i§ i?￢e²? i´?i??e° e³¤i??i?? i¹?e￥¼ e??e?? e·¸ i§? e?´i?¸i?? e¶?i??i?¤i?´ i??i?￢i?? e?¨i??e° e??e?¤e?? i??e¸°e° e??e??i??e³?, e¶?i?? i?¤e?￥i??e￥¼ i??i??i??e³? i??e?¤e?? i?￢e°°i?°i?? e´i?? i??e￢¸e?? i??e?¤i??e?¤.
i??i??i?? e?? i?￢i??i? i¶ⓒe¶?i?? i?￥i?? i??i??e￥¼ e°?e³? i??e?¤. i?°i?? eª¨e?? i??e¶i??e¶()i?? i??e§?e³¼ i§?i??i?? e?i??i?¸ i?￢e²?e°e￥¼ e￢´e?e¡? i??e³? i??e?¤. e?¨i?? e°°i?°e?? i??e?? eμ­e?´ 10e? i?￢e²? e¸°i??i?? i´?i??i? eμ­e?´ eμ´i§ i?￢e²?e°i?? i??i? i??i??i??i?´e³?, i?￢i?? e°°i?°e?? 60, 70e??e?e￥¼ i??e?¸i??e?? i??i??i?? e°i??i? 90e??e? e¸?e?¼i?´e´i?? i?±i?¤i?e¡? iº?i?¤i??e?? i§±i§±i??e?¤. i??e°i? e?¨i?¸i??e²?i?? e²?e|¼e°?i? e°i?? i¶?i?? i?￢e²? e¶i?¸i? iμ?e·¼ i?´i?¼i?? e?¨i?¸e³¼ i?±i?¤i?e?¤i?? i??e??e?¼i?? i??i?? i??e°?i?? e?´i? i??i??i??i?? i?´e?´ i??i??e￥¼ e¶?e?￢i?¼i?¼i?¤e³? i??e³?, e­?e° i?￢i??i¹? i??i? eμ￢i??i?´ i??e?? i?¤e?°i?¸ i¶?i?? i?￢e²?e° eⓒ°e??e|￢e?? i?¼e°¤ e°?e³i??i??i?? i?¸i?? i?¹i?ⓒi°¨ e??e??i?￢e±´i?¼e¡? eμ￢i?¤i??i?? i?￢e?¼ i??e?¤.
e??i??e³?e¸?i?? e§?e¡?i??e³? e?? e§?i? e?¨i??i? e?¸eª¨i?? i?￢i?±i?? e²°i?ⓒi? e³μi??()i?? i¡°i?ⓒi?´i??e?¤. e?? e§?i? e?¨i??e?? i??e??i??e?? i?￢i??e¡? e³´e? e??i?´ e?¸eª¨i? i?￢i￡¼e￥¼ e°i§? i?￢i??e￥¼ i°¨i§i?´ i??i??i?? i??i?¸e￥¼ e³¼i??i??e³?, e?¸i?¸i? i??i??i?? i?¤e??e??e¡? e?·e°?e?¼i§i?´ i￡¼eⓒ´i?? i??e§? e??i?? i±?i?? i¤? i?? i??e?? i?￢e?￥e°e￥¼ i??i??e¡? i??e?¤. i??i§e§? i?´e?´ e²½i?° i??e¡?e° i??e¡?i??e²? i??i?? e²?i? e?¨i?¸e³¼ i??e?´i?? i??e|￢e?¼e¸°e³´e?¤e?? e??e³¼ e?¸eª¨e° i??e??i??i??e¹?. e·¸e|￢i?¤i?? i??e°?i?? i?¤e??i??i?¤(19061975)e° i?¸e³?i??i?¸ i??i??e?¼e?¸i?¸ i¹¼e?¼i?¤i? e?´i?°()i?? e´e³?e￥¼ e§ºi?´ e￢¸i??e±°e￢¼e¡? e??i?￢e??e³?, i?´i?? e³? i¼e?¤e?? e?¸eμ­ e?i?μe?¹i?? e¶i?¸ i?￢i?´e|°i?? i°¨i§i?´ e?¸eμ­i?? iμ?e³? i??e￥?i?￢i??e¡? i§?i??i??e?? e²?e?? e·¸e?° i??i?¼ e²?i?´e?¤.
e?? e§?i? e?¨i??i? e?¸eª¨i?? i?±i?¤i?i?? e²°i?¼i? i??i?? e°±e§? i?? i??i??i? i??e?°e??e?¼i?? e²°i?ⓒi?¼e¡? e·¸e?¤i§?e?¤. i??i§e§? i?¸i??i?´ i??e?￢ i??e?°e??e?¼e° i??i??e³¼ e?¸eª¨e￥¼ i??i?´e²?e|° i?´i??i?? i?¶i? i?? i??e?¤i?¸ i??i§ i??e?¤. i??i??e?? i?­i¤?i??eμ￢ i??i?´ e??e²?i§e§? i??e?°e??e?¼e?? i??e³? i?±i?±i?? i?? i??e?°e??e?¼i??e²? i??e|￢e￥¼ e¹¼i??e¸°e³? e?·e°ⓒi??i?? i?¸e³?i?? e??e￢¼i?? i??e|￢i§e?? i??i??i??e¹?. i?￢e?? i??e?? e￢¼i§?e³¼ i?¡i²´i?? e²°i?ⓒi? e?¸e??i??e¹?i§ i?´i?´i§e¸° i?´e?μe?¤. e¶i??i??e²? e?¸i?¸i? e³¼i??i??i?? e?i??i?´e³?, e?¸i?¸i??e²? e¶i??e?? i??e§?i?? i??i??i??i?i?? i??e??e¹?.
i?¤ eª? i²? e?¼i?¤i??i?? oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111850228</DOCNAME>
<TITLE>e?¤e¸?i?? e?¸eμ­, i?¸eμ￢82e§? i?¼i§i??e?? i??e³?i??i²­</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
e?? i?¤e￥¸ e?¸eμ°=e?¸eμ°i? 16i?¼ i?´e?¼i?￢ i¤?e¶?e¶e￥¼ i¤?i?￢i?¼e¡? i??2i°¨ e?´i??i?´e?ⓒeμ´ i??i?¤e|￢e°?e??(ivy cyclone ) i??i??i?? e??i??i??e?¤.
i?´ i??i??i? e¶?e¶ eª¨i??i??i?? i§i??eμ?i??i?? i§i??i??e?? e¸?e??i?¸i?￢ i?￢e¸° 2e?e° e?¸i?￢i?¼ e³μe²ⓒi?? i?¼i??e?¤ i¶ⓒe??i?´ 22eª?i?´ i?￢i??i??e?? iμ?i??i?? i°¸i?￢ i§?i?? i??i??e??e?¤. e?¸eμ°i? i??i??i?? i??i?¸i??i?¼e¡? i?´e?? i??i?¤ i?¤e￥´i¿?i?￢ i??iª½ 25km i§i?? e°?eμ°i?¸e?￥ e·¼e±°i§e¡? i¶?i??e??e?? e³³i?? i??i?±i??e?? e°ⓒi??i?? i??i??e?¸i?￢i?¼(ATACS) 1e¸°e￥¼ e°?i?￢i??e?¤. i?´ e?¸i?￢i?¼i?? e°?i?￢i?? e²?i? 5i?? i￠?i?? i??i?¸ i?´i?? i²?i??i?´e?¤.
i?´ e¸?e|￢e¨¸ i?´e?¼i?￢ iμ?e³?i??i??e´i? i?´e??e?? i?°e|￢e?? i?ⓒe¸?i?? e??e§?i¹?i§ i??i?? e²?i?´e?¼e³? e?¤i§?i??e?¤.
e¹¨i¹?i?° i??e²? eμ￢i?￢i??e?? i?i?­i?¸e?￥=e·¸e?￢e?? i?i?­i?¸e?￥e³¼i?? 2i°¨ i??i??i? i?￥e¸°i??e?? i¡°i§?i?´ i??i?°i??e?¤.
i??i?￢i￡¼e°?i§ i?i??i? iμ?i??i?¸(16i?¼i??)i??i?? i?´e?¼i?￢ i?i?­i?¸e?￥i?´ i¡°i§?i??e?? eμ°e?i??i??e¡? e³eª¨i??e?? e?°e?¤ e¹¨i¹?i?° i??e²?i?? eμ￢i?￢i??e³? i??e?¤e³? i??i??e?¤. i??i´?e³¼ i?´e?i?ⓒ e¡?i¼?e°?i?￢e¸° e?±i?? i?°e?¤e° iμ?e·¼i??e?? e°?e²ⓒi?￢, e¡?i¼? e°? i??e²ⓒi¡°i?? i?­i??i?? i?￢i?ⓒi??e?? e?± e³μe²ⓒ e°ⓒe²?i?´ i§?i??i??e³? i??i?¼eⓒ° e?¸eμ°i?´ i??e¸°i?? e￢´e¸°e￥¼ i?½i??i?´ i?´i?ⓒi??e³?, i²´i?￢e￥¼ i?¼i?´ e§?i??i?? i?¨i?´ i§e?´e?? e?± e¹¨i¹?i?° i??i?¸e￥¼ i?´ e²e±°e° i?´e?μe?¤e?? e²?.
i??i?¸ e?¤eμ­i??eμ°i?? eª¨i?¼e?? e?° i?´e?¤i?i?? e²ªe³? i??e?? e?¸eμ­i? iμ?e·¼ i?¸eμ￢ 82e§?eª?i?? e?¨i??i??i?? i?￢e??e?¼ i?¼i§i??e?? i??e³?i?? i??i²­i?? e²?i?¼e¡? i??i?´i¡?e?¤. AFPi?μi??i? e?°i?´e¹?e?? e?¼i?´i?¸ i?¼i§ i￡¼i?￢ e?¸eμ­ e?i?￢i?? e§?i?? i?¸i?ⓒi?´ e?¸eμ­i? i?¼i§e° i?´e?¼i?￢ i??i??i??i§ i??e￢´e￥¼ i??i?´ e³?e?￥i?? i??e²￢i?´ i￡¼e¸°e￥¼ e°?e?¼e³? i??e?¤e³? e³´e??i??e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111850398</DOCNAME>
<TITLE>LGi¹´e?? i??e³¸ 1i¡°i?? e??e|￢e¸°e¡?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
LGe·¸e￡¹i?´ e²½i??i?? i?´e?¤i?i?? e²ªe³? i??e?? LGi¹´e??i?? 1i¡°i?? e·?eª¨i?? i??e³¸i?? i??i¶ⓒi?´ i￡¼e¸°e¡? i??e?¤.
i?´i?? e?°e?¼ LGi¹´e??e?? e²½i??e??i??i?? i??e?¹ e¶e¶? e²?i?´e?? i??e§?i?´e?¤. e?? eμ­e?´i?¸ i??e³¸i?? i??i¹?i??e??e?¼e?? LGi¹´e??i?? e²½i??e¶?i? LGe·¸e￡¹i?´ e³?i?? e°?e?? iª½i?¼e¡? e°e?￥i?´ i?¡i?? e²?i?¼e¡? e³´i?¸e?¤.
LGe·¸e￡¹i? 17i?¼ LGi¹´e??i?? e?i?´ 12i??e¡? i??i??e?? 3000i?μi?? e·?eª¨i?? i??i??i|?i??e￥¼ i?￢i?¨i?´ e?´e?? i??e°?e¸°e¹?i§ i´? 1i¡°i??i?? i??e³¸i?? i??i¶ⓒi??e¸°e¡? i??e?¤e³? e°?i??i??e?¤.
i??i??eμ­() LGe·¸e￡¹ e¶i?￢i?￥i? 1i¡°i??i?? i??e³¸ i??i¶ⓒe³¼ i?¨e≫? LGi¹´e??e° eμ­e?´i?¸ i??e?μi?? i?￢i??e°e¡?e¶i?° i??e³¸i?? i¶?e°e¡? i??i¹?i??e?? e°ⓒi??e?? i?¨e≫? i¶?i§?i?? e²?i?´e?¼e³? e§?i??e?¤.
i?´e²? e²°i??i? LGi¹´e??i?? e°?i?¸ e?i￡¼i￡¼i?´e¸°e?? i?? eμ￢e³¸e￢´() LGe·¸e￡¹ i??i?￥i?´ i§?i?? e·¸e￡¹ i°¨i??i?? i§i??e°ⓒi??i?? i§i??i?? e?° e?°e￥¸ e²?i?¼e¡? i??e?¤i¡?e?¤.
i?´i? e´e?¨, e¸?i?μe°?e??i??i??i?? e³?i?? e?¹eμ­i??e?? eμ￢ i??i?￥i?´ i??i??i??e?¤eⓒ´ i??i??i?´ e°?e³? i??e?? e·¸e￡¹i§i￡¼i??i?￢ LGi?? i§e¶?e?? e¸?i?μe¶? e?´e³´e¡? i??e³μi?? i?? i??e?¤e³? e°?i?? e²?i?¼e¡? i??e?¤e³? e§?i??e?¤.
LGi¹´e??e?? i??e°?e¸°i?? 4000i?μi?? e·?eª¨i?? i??i??i|?i??e￥¼ i??i?¼eⓒ° 7, 8i??i?? e°?e°? 3000i?μi?? e·?eª¨i?? i??i??i?? i??i??i?￢i±?(CB), i??i￡¼i?¸i??e¶?e¶i?￢i±?(BW)e￥¼ e°?i??i??e?? e?± i§e¸?e¹?i§ eª¨e?? 1i¡°i??i?? i??e³¸i?? i??i¶ⓒi?? e°? i??e?¤.
e·¸e?￢e?? LGi¹´e??i?? 19i?? e??i??i??i??e° 1i¡°168i?μi??i?¼e¡? e??eⓒ´i?? e?¤i?? i??e??i?± i??e¸°e° e¶?e±°i§i?? e?¤i??e?￢ i¤?i?? 3700e§?i￡¼(i?½ 3000i?μi?? e·?eª¨)i?? i??i??i|?i??e￥¼ i?¤i??i??e¸°e¡? i??e?¤.
e?? LGi¹´e??e?? i??i?￢ 2e? i￡¼i￡¼i?¸ iº?i?¼i?¸e·¸e￡¹i?¼e¡?e¶i?° 7i?μe?￢e?￢i?? i??e³¸i??i¹?e￥¼ i¶?i§?i??e³? i??i?´ LGi¹´e??i?? e²½i??e¶?i?´ iº?i?¼i?¸e·¸e￡¹i?¼e¡? e??i?´e°e?? e²? i??e??e??e?? e´i¸¡i?´ e??i?¤e¸°e?? i??e?¤.
LGi¹´e?? e´e³?i??e?? i??e³¸i?´ i??i¶ⓒe??e??e?¼e?? e¶i?¤i??i?° i??e|￢i? i?¸i?? e°?i¶? e?± e°?e?￥i?? eμ￢i¡°i¡°i??i?? e³?i??i?´ i??i??i??i?? i??e¸°e￥¼ i??e?¹e²¨ e²½i??i??i??i??e￥¼ i¡°e¸°i?? e?￢i?±i?? e²?i?´e?¼e³? e°?i??e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111850418</DOCNAME>
<TITLE>[i?￢i?¤] i??e?¸, i?°e??e³? i??e¸°i?´ e²°e¡? e?´i?¼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
i??e?¸ i??eμ­i?´ i?°e¡i??e³´i??i??i??(SCM)i??i?? i￡¼i?? i??i??i?¸ i?´e?¼i?￢ i??e³?e³¼ i?ⓒi?°e¸°i§ i?´i??e￢¸i??e￥¼ i§?i¤?i??i?¼e¡? e?¼i??i??i?¼e?? i??i??i?? i?ⓒi??e￥¼ i?´e￡¨i§ eª≫i??e?¤. e?? e??e?¼ eμ­e°ⓒi?￥e´i? i??e?¸e??e§¹ e´e³?i?? e?i?´ e±°e?­ i??e￠°e￥¼ i??i??i??i§e§? i??e?¸e??e§¹ 50i￡¼e??i?? e±¸e§?i? e²°e³¼e￥¼ e§?e?¤i?´e?´i§ eª≫i??e?¤.
i?ⓒi?° e?¸eμ°e¸°i§ i?´i??i? i??i??eμ°i?￢e?¹e¶i? i??e?¸ i?°i?ⓒi?￢e?¹e¶ i?￢i?¨ i?￢e¶i?? e´i?? i?´e²￢i?¼e¡? i¶?i?? i??i??i?? e³?i??i??e?? i??i??i?? e?¼i??e° e??e?￢e?¤. i?´e?¼i?￢ i??e³?e?? 3000eª?i?? i?￢e±´ i§i?? i??i￡¼ e¶e?e￥¼ e³´e?´e²?e?¤e?? i??eμ­i?? i??i??i?? e?i?´ e?¸eμ­i¸¡i?´ i??e³?i? e°?eμ­i?´ e²°i??i?? e￢¸i??e?¼e?? i??e¡?i?? i??i?￥i?? i??eª?i??eⓒ° eª?e°±i??e²? i??e?½i??i§ i??i?? i??e²￢i¡°i?¨i?´ i??i??i?´ e³´i?¸e?¤. e??e??e?? e?¼i|?i??e?? e?¸ eμ­e°ⓒi?￥e´i?´ i??eμ­ i??e¶i?? i¶?e°i??e³?e³¼ i?￢e±´e¹?i?ⓒ i§i?? i?½i??i?? e?i?´ i?￢i??e￥¼ i??i??i??e¸° e??e￢¸i?? i??eμ­i?? i?´e²￢i°¨e° e·¸e|￢ i?￢e°?i?´ e³´i?´i§ i??e?? e²?i?´ e·¸e??e§? e?¤i??i?´e?¤.
e³¸e?i??i?? i§i??i??e??i?´ e²￢i?´i°¨e¡? i?¸i?´ i?ⓒi??e° i?´e?μe?¤eⓒ´ i??e°?i?? e??e³? e?¼i??e￥¼ e³?i??i??e?? e²?i?´ i??e??()e?¤. i?´e?¼i?￢ i??e³?i?´e?? i￡¼i??e?¸eμ° i?￢e°°i¹?e?? i¡¸i??i?¼e¡? i²?e|￢i?´i??e?? i?? e??e?? i¤?i°¨e?i?? i?￢i??i?´e¸° e??e￢¸i?´e?¤. e²￢i?´i°¨e￥¼ i??e?¹i?? e?®e³? i?±e¸?i??e²? e§¤e?­i§?e¸°e³´e?¤e?? i¶ⓒe¶?i?? e?¼i??e￥¼ e±°i³? i??e²½i?? i?ⓒi??e￥¼ e??i¶?i??e?¤e?? i??i?¸e° i??i??i??e?¤.
e?¤e§? i?´e?¼i?￢ i??e³?e³¼ i?ⓒi?°e¸°i§ i?´i??e￢¸i??e° i?°e³?e??e?? e??i?? i?¸i??i?? i￡¼e?? e²?i? i??eª≫i?´e?¤. i?¹i?? i??i??i?￢i? i?°i?ⓒi?￢ i?´i?? e￢¸i??e?? i?´e²? SCMi?? i??e??e³? e°?i??e¸° e¶?e±°i¡?e?¤. e?¸eμ­i? e¸°i§ e￢¸i??e￥¼ i￡¼i?? e?¸e?i?￢e´ e°? i§?i??i??i?? e±´i¶?e³¼ i?°e³?i??i?¤e³? i??i?´ i??i?? e³μi?¡i?´i§e?? e??e??i?´e?¤. i??e?¸ i??eμ­i?´ e?¸eμ°e¸°i§ i?´i??e￢¸i??e° i?e²°e??i§ eª≫i?? e?° e?i?´ e³μe??i?±eª?i??i?? i?´e¡i??i?¼e¡? i??e°?i?? i??i??i?? e²?e?? e²￢i?´i°¨e° e§?e§?i¹? i??i??i?? e³´i?￢i￡¼e?? e?eªⓒi?´e?¤.
i?´i¨?e?? i?´e²? i??i??e￥¼ i?μi?´ i??e?¸ e?? e??e?¼e?? i??e?e°ⓒi?? i??i?￥i?? e¶?eª?i??e²? i??i?¸i??e?¤. i??i?¼e¡?e?? e²￢i?´i°¨e￥¼ e¶e°?i??i?¤e¸°e³´e?¤e?? i?i??i??i?? i°¾e¸° i??i?´ e?¸e?￥i?´i?¼ i??e?¤. i??eμ­i?´ i??e￡¨e¹¨e|￢ 50e?? e??e§¹e´e³?i?? i?´i?¸e|￢e?? e²°e¡?i?? i?´e￥´e²? e??e¸°e￥¼ e°?e?e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111850438</DOCNAME>
<TITLE>i??e??e?¼ i?¼e¶e³?i￠? i??i??i??i?? i??i?￥</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
e?i??i??e¸? e¶?e²? eª¨e¸? i?￢e±´i?? i??i?￢ i¤?i?¸ e?e²i°°i²­ i¤?i??i??i?￢e¶(i??e?i?￢ e²i?￢i?￥)e?? 17i?¼ e¸°i??i?? e¹?i??e¸?i?´ i??e¸?e?? i??e??e?¼e?¹ i?¼e¶ e³?i￠?i?? e?i?´ e²?i??i?¼e¡?e¶i?° i??i??i??i?? i??i?￥i?? e°?e¶e°?i?? i¶?i??i?? i°ⓒi??i?? e²?i?¼e¡? i??i?´i¡?e?¤.
e²i°° e´e³?i??e?? i?´e?? i??e??e?¼e?¹ e³?i￠?i?? e?i?? i??eⓒ´ i¶?i?? i??i??i?? i°ⓒi??i?? e²?i? i??e??e?¤e³? i?¸e¸?i?´ e¶?e²? e?i??i??e¸?i?´ i??e¸?e?? e²?i?¼e¡? i¶?i??e??e?? e?¹i?? i?¼e¶ e³?i￠?i?? e?i?´ i¶?i?? i??i??i?? e²?i?´e³? i??i??i?? e?´e¹?i³¤e?¤.
e²i°°i? e?i?? e?¹i?? e?¹ i??i??i??i?￥i?? i§e??e?? i??e??e?¼e?¹ e??i?¤i?°() i??i??i?? i?´e²? i￡¼ i°¸e³?i?¸ i??e¶?i?¼e¡? i??i??, e³μi?? i??i??e¸?i?? e?i?? i??i??i|? i²?e|￢ e?±i?? i¡°i?￢i??e¸°e¡? i??e?¤.
e?¼i￡¼e?¹ e?¸e￢´i??() i??e³´ iº?i??i¸¡i?? e?i??i??e¸?e³¼ e´e?¨i?´ e²i°°i? i§e??i?´ e?i?? e?¹i?? e?¼i￡¼e?¹ i??e±°e?i±?i?? i´?e￢´e³¸e¶i?￥i?´i??e?? i?´i??i??() i?´e|°i?°e|￢e?¹ i??i?? e?±i?´ i??i¶?i?? e?¸ i??e³´ iº?i??i¸¡i?? i??i??e¸? i??i??i|?i?? i¡°i?￢i?? e²°e³¼ e??i? e?i?? i?´i??i?? e°?e³? i??i??i|?i?? e?i?? i?´i?? e°?e¸?i??e?? e?± i??e?¹i?? e￢¸i??i??i?´ e??e?￢e?￢e?¤e³? e°?i??e?¤. e²i°°i? e?? i??i?? e?± i?´e￥¸e°? 5e? e¸°i?? i?´i?¸i?? e¸°i??e?¤e?? e¹?i??e¸?i?? i¡°i?±i?´ i??i¹?e¶?i?? e?i??i??e¸?i?¼e¡? i??e³μi??i?? e°e?￥i?±i?? e?i?´ i??i?￢ i¤?i?´e?¤. i?¹i?? i??i??e±´i?¤i?´ e°?i??e??e?? e??e¡?e³μi?￢ e?±i?? i??i￡¼i??e?? e³¼i??i??i?? i??i²­i??i²´ e?±i?? i?μi?´ e¹?i??e¸?i?? i¡°i?±i?? e?¤ i§e??i?´ e?i?? e?? i??i¹?e¶?i?? i??e³μi??e??i§e￥¼ i¡°i?￢i??e³? i??e?¤.
i??i?¸ e²i°°i? 19i?¼ iμ?e??i??() i?? e?i?μe?¹i´?e￢´e¹?i??e´i??e²? e¸?i??i?? i??e³μi?? i??i?¹i?? e°?e³? i??e?? e¹i?±i²?() e¶i?°i??e³μi??i??i?? i??i?￥i?? i?￢i??i??i?´ i¡°i?￢i?? e°ⓒi¹¨i?´e?¤. e²i°° e´e³?i??e?? e¹i?¨e?? i??e´?i?? i?? i?￥i??i²? e?i??i?? e¹?e|￢i??i?¹i? i?¹e²e²?i?? i??i?￢ e²?i??i? e²¹i¹?i§ i??e¸° e??e￢¸i?? i?¹e²e³¼ i??e´i??i?´ e³?i?? i??i?￢i?´e??e°? e°ⓒi¹¨i?´e?¼e³? e§?i??e?¤.
e²i°°i? e¹i?¨e° i¶?e??i??eⓒ´ iμ? i?? e¹?i??e´i??e²? e°?i￠? i²­i??e³¼ i?¨e≫? e¸?i??i?? i??e³μi?? i?￢i?¤i?´ i??e??i§i? i§e??i?´ e?i?? e?? i??i??i?´ i?´i??i??e?? i??i?￢ i?￢i?￥ i?¼e¶e￥¼ e?¼i￡¼e?¹ e¶i?° i??e?e³¸e¶i?? e￢´i??i?¼e¡? e?i?￢i?? e²½i?? e?±i?? i¶?e¶?i?? i??i??i?´e?¤.
i?´i?? e?i?´ e¹i?¨i¸¡i? iμ? i?? e¹?i??e´i??e²? i?ⓒe??i¡°e¡? 100e§?i??i?? i¤ e²? i?¸i?? e¶?e²? i??i¹?i??e¸?i?? i??e³μi?? i?￢i?¤i?´ i??i? i??e?¤e³? i￡¼i?￥i??e³? i??e?? e²?i?¼e¡? i??i?´i¡?e?¤. e²i°°i? e?¸ e?i?μe?¹i?? i??i??i??i?¸ e°?e¸?i??() e¶i?° i°½i??i?￢i?? i??i?￥e?? i¡°e§?e°? e?¤i?? e¶?e?￢ i??i?¨i??e²? i??e³μi?? 9i?μ5000e§?i??i?´ e¶?e²? i??e¸?i?¸i§ e?±i?? e?i?? e³´e°? i¡°i?￢e￥¼ e²?i?´e¸°e¡? i??e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111850448</DOCNAME>
<TITLE>e?¸e￢´i??iº?i?? i??i??e¸? i´?175i?μ i?´e|°i?°e|￢e?¹ iμ?i￠?i§?e³?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
i?´e|°i?°e|￢e?¹i? i§e??i?´ e?¸e￢´i?? e?i?μe?¹ e?i??i??e¸? i¤? i??i??e¸? i´?i?¡i?? 165i?μ175i?μi??i?¼e¡? i§?e³?i?? e²?i?¼e¡? i??e?¤i¡?e?¤. i?´e?? 7i?? 23i?¼ i?´i??i??(e?¹i?? e?¼i￡¼e?¹ i?￢e￢´i´?i?￥) i??i??i?´ e°?i?? 145i?μi?￢i??e³´e?¤ 20i?μ30i?μi??i?´ e§?i? e²?i?¼e¡?, e?¸ e?i?μe?¹ i??e?i??e° i¤?i??i??e±°e´e|￢i??i??i??i?? e·¸e§?i?¼i?? e??e?½ i??e³?i?? e²?i?´ e??e?¤.
i?°e|￢e?¹i?? i?? i?μi?￢e´e³?i??e?? e?¸ e?i?μe?¹ e?i??i??e¸?i?? e?¤i?? i??e|￢i??e³? i??e?? e?¹e?´ e¹¨e??i??i??i¹?i?¤i²?i?¹e³?i??i??i??e° eª¨e?? i??e￡?e￥¼ e²i??i?? e²°e³¼ i?´ i??i??i?´ e°?i??i?? e?´i?ⓒe³¼ i?¼e¶ i°¨i?´e° i??e?? e²?i?¼e¡? i??e?¤e³? i??i??e?¤.
i?´i?? e?°e?¼ i?°e|￢e?¹i? e?¹i´? 18i?¼ e³μe°?i??e?¤e?? e?i??i??e¸? i??i?? e°? i§i¶? e?´i?ⓒi?? e?¹e¶?e°? e³μe°?i??i§ i??e¸°e¡? i??e?¤. i?´ e´e³?i??e?? e?i??i??e¸?i?? e?i?? e²i°° i??i?￢e° i??i??i?¼e¡? i¹?e?≪e³? i??e?? i??i?ⓒi??i?? i??i²´ i¡°i?￢ e²°e³¼i?? i?°e|￢e° e?¸i²? e°?e²￢i??i§ eª≫i?? i?¤i??e° i??i?? i?? i??e?? e§?i?¼ i¶?i?? e³μe°?i??e?? e²?i?´ i￠?e²?e?¤e?? i??e²￢i?´ i§e°°i??i?´e?¼e³? e°?i??e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111851328</DOCNAME>
<TITLE>e?¸i¸¡e·¼ e¹?e|￢i??i?¹ i?­e¡?i??</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
e?¸e￢´i??() e?i?μe?¹i?´ 16i?¼ i??i??i?? i¸¡e·¼ e¹?e|￢ i??i?¹ i?¹e²e²?i??i?? e?i?? e±°e¶e¶? i??i?￢e￥¼ i??i?￢i??i?? i??e??e?¼e?¹i?´ e?¸ e?i?μe?¹i?? i¸¡e·¼ e´e?¨ i??i?¹i?? e?i?? i??eⓒ´i??i?¸ i?­e¡?i??i?? e??i?°e?¤.
i??e??e?¼e?¹ i?´i?±i??() i??i??i? 17i?¼ eμ­i?? i??e²°i?¹i??i??i?? iμ?e??i??() i?? e?i?μe?¹i´?e￢´e¹?i??e´i?´ e?¸ e?i?μe?¹ e?¹i?? i?´i?? Se·¸e￡¹e³¼ eª¨ i￠?eμ?e?¨i²´ e?±i??i?? 900i?μi??i?? e°?i??i?¼eⓒ° e?e² i¤?i??e¶e° 8i?? i´? iμ?i?¨i?? e¶i?¸ i¶?eª¨i?¨i??e²?i?? i?´e￥¼ e?·e°?i¹¨i??e?? i§?i??i?? i??e³´i??e?¤e³? i￡¼i?￥i??e?¤.
i?´ i??i??i? i?´e?? eμ­i??i?? i¶?i??i?? e°?e¸?i?¤() e²?e￢´e¶ i?￥e´i?? i??e?e¡? i??e³´i?? e?°e￥´eⓒ´ i¶?i?¨e° 8i?? i´? e²i°°i??i?? 900i?μi??i?? e°?e?? e³¼i??i??i?? i?￢e¶e|?i?? i??e?¤e?? i§?i??i?? i??e??e?° i??e³? i??e??e??e³? i§?i??i??e?¤.
e°? i?￥e´i? i?´i?? e?i?´ i¶?i?¨e￥¼ i¡°i?￢i?? i??i??i? 8i??i?´ i??e??e?¼ e´e?¨ e³?i￠?i¶?i?? i¡°i?￢e° e??e?? 10i??e¡? 8i??i??e?? i¶?i?¨e￥¼ i¡°i?￢i?? i??i?´ i??e?¤e³? e?μe³i??e?¤.
i?´ i??i??i? e?? i¶?i?¨ i§?i??i?? i??i??eⓒ´ iμ? i?? e¹?i??e´i? 900i?μi??i?? i?´i??e¡?()i?¨e￥¼ i?μi?´ e´e|￢i??e?¤eⓒ° i?´i?? e?i?? i¡°i?￢e￥¼ i??e??e??e³? e￢¼i??e?¤. i?´i?? e°? i?￥e´i? i?´i?¨e° i?e³? i¤?i?´e³? i??i?￢ i¤?i?¸ i?￢e±´i?? e?i?´i?? e?e?μi??e¸°e° i??i??i¹? i??e?¤e³? e?μe³i??e?¤.
e?? e?e² i¤?i??e¶i¸¡i? iμ? i?? e¹?i??e´i?´ 900i?μi??i?? e°?i??e?¤e?? e?¨i??e° i?￢i°ⓒe?? i??i?´ i??i?¼eⓒ° i¶?i?¨e?? iμ? i?? e¹?i??e´i?´ SKi??i?? e°?i? 11i?μi??i?? i?￢i?ⓒi²?e￥¼ i¡°i?￢i??eⓒ´i?? e?? e²? i??e?? e¶e￥¸ i??i?´ i??e?¤eⓒ° i?´ i??i??i?? i￡¼i?￥i?? i??eⓒ´ e¶i?¸i??e?¤.
i??i?¸ i?´ e°?i? i??e??e?¼e?¹i?? e³μi?¸i?? e?i?´ i?´e|°i?°e|￢e?¹i¸¡i? i?¹e²i?? e´i²?i??e¸° i??i?? i??i??i??i?¸ i??e?μi?? i?￢e¡?eª°i?´ e³μi?¸e?¼e³? e¹?e??i??e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111851648</DOCNAME>
<TITLE>i??e¹? e±°e|￢i?? e¹?i?? e²e￢¸</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
i??e°? i?´ i?? i￠ e?? i￡¼i?¸i??.
i?￢e¶?e³¼ i??e¶?i|?i?´ i??e¸° e??e￢¸i?? i?¼e?¨ e³´i?¸i??i?? e°i?? i??e¶?i?? i??i?¸i?´i?¼ i?ⓒe??e?¤.
e¶?e²?i²´e￥? i?¸eμ­i?¸ e?¸e??i??i?? e?i?? e?e?i??i?¸ i?ⓒe??e?¨i??i?´ i??i??e?? 17i?¼ i?¤i?? 11i??e°?.
i??i?¸ i??e?±i?￢eμ￢ e?e|¼e?? i¤?eμ­ e??i?￢ e±°i￡¼i§i?­i??i?? e¶?i?¡i? i??e²½e²?i?¤e¡? i?°i??e?? e¹eª¨i?¨(60i?￢)e° i?ⓒe??e?¨i??e°?e³¼ i?¤e??i?´e￥¼ e²?i?´eⓒ° i?¸e¶i§?i??e?¤.
e¹i?¨e?? i?­i?? e¶?e²?i²´e￥?i??i?¸ e?¸i?´ e??e§?e° e²?e|° e?° i??i?￢i?? i??i? i?￢i??i?? i??e³?e¡? e²e±°e??e?¤.
e¹i?¨e?? e¹?i??e¸°i??i¡°i°¨ i??i?´ e³¸eμ­i?¼e¡? e??i??e°i§ eª≫i??e³? i??e??e?° e?¸e§?i? e??e§?e° e²?e?¸i?¼e?? e??e³´e³? i?´e?≫e²? i??e? e§?i?´e??eⓒ° i?¸e¨¹i?e?¤.
e¹?i?·i?? i??e°? e²½e¸° i??i?°i??i?? i?? i¤?eμ­i§?. e?¨i??e°?i?´ e?¤i?´e?￥i¹?i?? i¡°i??i¡± i￠?i??i?? iμ?eª¨i?¨(39)e° e°?e?￥i?? i￡¼i?i??i?? i?μi?¸i??e?¤eⓒ° i??i??i?°i??e¸° i??i??i??e?¤.
i??e³?e￥¼ i?´i?¼ i??e??i§ eª°e??i?´i??. i?e?? e·¸e?￥ i§?i?￥i?? i?®e²¼i?? e¿?i?¸e±¸i??. e?¨e?¤i??i?? i?¼i?´e?? i?? i¤￢e??e?° i?? i≪?e²¨e°i?¼ i??e??i??.
e·¸e?? i?¼i??e?? i¤?eμ­i§?i?? i?®e¸°eⓒ´i?? i??e³?e￥¼ i??i§ i??i?? e·¼e￢´i²? e￢´e?¨e³e²½i?¼e¡? e?¨i??i?? e±¸e?¸e?¤. e·¼e￢´i²? e￢´e?¨e³e²½e?? e°?i??i¶?eμ­ e?i??. i??i§ i??i? i?¸eμ­i?¸ e?¸e??i??e?¤i?´ i??e³? i??i?´ i?¼i?°e￥¼ i?®e²¼e?¤e?? i?´i??e¡? e?¨i??i?? e±¸e?¸e?¤.
i??eμ­i??i?¼e¡? e²?e￢´e¶ i§?i??e³¼ e²½i°° e?± 50e°?e°? 400eª?i?´ i?￢i??e?? i?´e?? e?¨i??i? i?¸e¶?e￢¸i??i?? e?i?? e¹?i??i?￢e¡?i?? e³?e?¤i?´ i²´e￥?i??i?? i??i??e?? e³μi?￥i? i?¼i??e?? e?i?? i??e?¹e³¼ i??i?￥i??i?? e°? e?¸i?? e²e￢¸i?? i¤?i?￢i?¼e¡? i?´e¤?i¡?e?¤.
e·¸e?￢e?? 12e§?eª?i?? i?´e￥´e?? e¶?e²?i²´e￥? i?¸eμ­i?¸e?¤i?´ i?e§?e?¤ e?¨i??i?? i?¼i?´ i??i·¨e￥¼ e°?i¶? i?°i?￢i?? e?¨i??i?´ i??e?e¡? i?´e￡¨i?´i§i§ i??i??e?¤.
i¶?i??eμ­e´e|￢eμ­ i??i?¸i?￢e￢´i?? 2e°?i? i?´e?? i??i?¤e¶i?° eμ￢e¡?eμ￢ i?¤e￥?e??e³¼ i??e?±i?￢eμ￢ e?e|¼e?? i?¼e? eª¨i??e³¼ i??e?¹i?? i¤?i?￢i?¼e¡? e?¨i??i?? e²?i?i?¼e?? e?¸i??e³? i?¸eμ­i?¸i?? e±°i?? i°¾i§ eª≫i??e?¤. e²½e¸° e³?i??, i??i￡¼, i??i??e¶i?? e?± 10e°? i??eμ°i??i??e?? 40005000i?￢eª?i?? e¶?e²?i²´e￥? i?¸eμ­i?¸i?´ i??i?? e²?i?¼e¡? i¶?i??i??e³? i??i?￥i??i??e?? i??e?¹i?? i¤?i?￢i?¼e¡? e?¨i??i?? e??i?°i?¼e?? i?¤i??e¹?i§ e³? i?¤i??i?? e?´i§ eª≫i??e?¤.
i??i?? i?¸eμ­i?¸i?´ e§?i?´ i?￢e?? e??e?¤e?? i?°e??i?? eª¨i?μi?¼e¡? i￡¼i?? e?´e²¼e?½e§?e?¤ i??i?¸, i??i?¸ eμ￢i?ⓒe??e?¤e?¼e?? i??e?¨i§e° e??e¶?i??e?¤.
i?°e?¤i??e?? e?e¡? e°i§? i?¸eμ­i?¸e?±e¡?i|?e?? e?±i?￥i??e?¤. i??i?°i?? i?? i??e??i?¤ e³μi?￥i??i?? i?¼i??e?? i?¸e??e?¤i??i??i?¸ e°i½?i?i?° i??i??i??e¡?(22) e?± 2eª?i? i?´e?? e°i§? i?¸eμ­i?¸e?±e¡?i|?i?? e§?e?¤i?´ e?¨i??e°?i?? i??i¶?i??e?¤e° i??e°?e??e?¤.
e·¸e?? i?￢i?￥e??i?´ e°i§? e?±e¡?i|?i?? i￡¼eⓒ° i?´e±¸ e°?e³? e?¤e??eⓒ´ e￢´i?￢i?? e²?i?´e?¼e³? i?´i?¼e¸°i?´i¤￢e?¤e³? e§?i??e?¤.
i?¤i?? e?e?i??i?¸ e?¨i??i?´ i?´e¤?i§?e?¤ i?´e?? i??i?ⓒi??i?¤i?? e¶i¡±i?´ e￢¸i??e?¤. i??i?￢ e§?e?¨e?? i??eμ­ 16e³³i?? i??i?ⓒi??i?¤i??e?? 1300i?￢eª?i?? i?¸eμ­i?¸e§? e²¨i?° i??i?ⓒi?? i?? i??e?¤. e²?e￢´e¶e?? i?´e￥¼ e³?e?¤i?´ i??i?¼e¡? i?´i?? e??i?? 1300eª? i??e??i?? i?¸eμ­i?¸i?? e?¨i??, i??e°?i??e²?e?¤e?? e?´e¶ e°ⓒi¹¨i?? i?¸i??e?¤.
i¶?i??eμ­e´e|￢eμ­ i??i?¸i?￢e￢´i?? e￢¸i??i¶? i¡°i?￢3e³¼i?￥i? i??i?ⓒe?? e¶?e²?i²´e￥? i?¸eμ­i?¸i?? e??e??e¡? e¹¨e|￢ i¶?eμ­i??i?¤e³? i?´i?? e?¨i??i?? e±¸e|° i?¸eμ­i?¸i?? i?￢i??e° i??e?? i??i?ⓒi??i?? i??i?ⓒi??i?¤e?? e°ⓒe²?i?¼e¡? i??i?¤e¶i¡± e￢¸i??e￥¼ i?´e²°i??e²?e?¤e³? e§?i??e?¤.
i??i?¸ e²?e￢´e¶e?? e¶?e²?i²´e￥? i?¸eμ­i?¸ i?ⓒe²?i?? i??i?? e¸°e°?i?¸ 9i??e¶i?° i?´e?￢ 15i?¼e¹?i§ 2e§?3441eª?i?? e?¨i?? e?i?? i?¸eμ­i?¸e?¤i?´ i??i§? i¶?eμ­i??i?¼eⓒ° i??i?￢ e¶?e²?i²´e￥?i??e?? 10e§?i?￢eª? i??i¤i?´e?¼e³? i?´e?? e°?i??e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111851978</DOCNAME>
<TITLE>i?¹e²e²? i??i?? i?￢e¶ e°?e²?e￢´e¶i?￥e´ i?¤e?? e²°e¡?</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 17, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
e°?e¸?i?¤() e²?e￢´i?￥e´i? 17i?¼ e?¸e￢´i?? e?i?μe?¹ i¸¡e·¼e¹?e|￢ i??i?¹ i?¹e²e²?e³¼ e´e?¨ i?¹e²e²? i??i²´i?? i??i?? i?￢e¶e￥¼ e²?e|￢i??i?¼e¡? e²i??i?´ 18i?¼ eμ­e￢´i??i?? i??i?? e²°e¡?e?´e|￢e²?e?¤e³? e°?i??e?¤.
e°? i?￥e´i? i?´e?? eμ­i?? i??i?°e²°i?°i?¹e³?i??i?? i¶?i??i?´ i??i¹?i??i?¼e¡? e³¸e?¤eⓒ´ e?i?μe?¹ i¸¡e·¼e¹?e|￢i? e´e?¨e?? i?¹e²i?´e³? eμ­i??i??i?? i??e²°i?? e±°i³¤e¸° e??e￢¸i?? e²?e￢´e¶e° i?¨e¶e¡? e??i??i?? i?￢i?? i??eμ￢e￥¼ i??e²?e?¤e?? e°?i?¸i? i?? i?? i??i?? e²?i?´e?¼eⓒ° e·¸e?￢e?? e²?e￢´e¶e?? e²?i¹?i￡¼i?? i??i?￥i??i?? e²?e￥?i??i?¸ i?´i??i?? i??e³? i??e²￢i?? e?¼ i??e￢´e° i??e?¤e³? e§?i??e?¤.
e°? i?￥e´i? e·¸e²?i?´(e²?e￥?i??i?¸ i??e²￢i?? e?´e?? e²?) e²?e￢´e¶i?￥e´i?¼e¡?i?? i?´i?¼ e?? i?­i??i?´e?¼e³? i??e°?i??e¸° e??e￢¸i?? i??i¹?i??i?¸ i?¤i?´e?? e¶e?´i??e?? e¶?eμ￢i??e³? e²?e|￢ e²i??e￥¼ i??e²?e?¤e³? e?§e¶?i?e?¤.
e°? i?￥e´i? e¹e³?i?¸(i??e??e?¼e?¹) i??i??i?? i?¹e²e²? i??i²´i?? e?i?? e²?e|￢i?? e²i??e??, e²i°°i??i?￢e° i§?i?? i¤?i?¸e?° i?¹e²i?? i??e?? e²?i?? e?i?? e²?e|￢i?? e²i??e??e?? i§?e￢¸i?? i??i??i?¸e?° i??i??e° i??i??i?? i??i?? i¤?i?? i?￢i?¨e?¼ i??e?¤e³? e?μe³i??e?¤.
e°? i?￥e´i? i??e²?e¶i??i?? e²?i??i?? e§?e?¤e³? e?i?μe?¹i?´ i??i?ⓒi??e±°e?? i?￢i?? i??eμ￢i??e?? e²?i? i??i°¨i??i?¸ e²?i?¼e¡? e°? e¶i??i?? e¶?i??i?´e?¼eⓒ° (i?￢i?? i??eμ￢ i?￢e¶e??) eμ­e￢´i??i??i??i?? i?￢i??i?´i?¼ i?? i?￢i?­i?´eⓒ° e²?e￢´e¶e° i??e²￢i?? e?´e?? e²?i? i￡¼e￢´e¶i??e¡?i??i?? i??e²￢i?? e?´e?? i??i°¨e° e·?i??e??i?´ i??e¸° e??e￢¸i?´e?¤e³? i?¤eª?i??e?¤.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111732918</DOCNAME>
<TITLE>한국산업 뿌리가 흔들린다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
스포츠용품 생산업체로 1995년 중국에 진출한 A사는 최근 칭다오에 있는 공장을 3배로 확장했다. 현지 직원은 500명에서 1000명으로 늘렸다.
그 사이 한국 공장의 생산직 직원은 100명에서 15명으로 줄었다. 이제 한국 본사는 사실상 연구개발(R&D) 기능만 한다.
A사 관계자는 생산직 기준으로 한국 직원 월급이 중국의 10배라며 임금 차가 너무 커서 중국 투자 확대가 불가피하다고 말했다.
제조업체의 한국 탈출이 갈수록 늘고 있으나 이를 대신할 고부가가치 산업이나 서비스업은 그만큼 성장하지 않아 산업공동화가 심각하다는 주장이 나왔다.
대한상공회의소는 16일 국내 제조업 공동화 현황과 대응방안 보고서를 내고 제조업 공동화 현상이 위험수준에 도달했다고 밝혔다.
13년 만에 제조업 일자리 88만개 감소=대한상의 보고서에 따르면 94년까지만 해도 연간 1000여건이었던 제조업의 해외투자 건수가 지난해에는 1800여건으로 80% 증가했다. 해외투자도 국내설비 투자의 10%에 근접했다. 휴대전화를 포함한 전기전자 등 첨단산업도 해외이전 바람에 휩싸인 것으로 조사됐다.
실제로 올 6월 한 달 동안 제조업 신설법인수는 504개로 지난해 같은 기간(1084)의 절반수준으로 감소했다. 제조업 일자리도 90년 504만개에서 올해는 416만개로 13년 사이에 88만개가 사라졌다.
한국기업, 중국에서 100만명 고용창출=보고서는 제조업 공동화의 가장 큰 원인으로 중국을 꼽고 있다. 2001년 기준으로 한국 기업이 중국에서 고용한 인원은 79만명. 그 사이 중국 투자 추세를 감안하면 현재 고용인원은 100만명에 이르리라는 것이다. 대한상의는 중국 임금수준이 한국의 10분의 1인 만큼 국내에서는 이 때문에 10만개의 일자리가 사라졌을 것으로 추산했다.
여기에 중국 지방 정부들이 최근 경쟁적으로 국내에서 투자설명회를 개최하면서 해외투자를 싹쓸이하고 있어, 한국 기업의 중국 진출은 더욱 가속화될 것으로 보인다.
12일 서울 여의도 63빌딩에서 열린 옌타이 투자설명회에는 600여명의 국내기업 관계자가 참석해 20여개 기업이 투자계약서에 서명했다.
성장잠재력도 적신호=보고서는 제조업 공동화를 보완할 국내 서비스업의 성장도 문제가 있다고 지적했다.
물류와 제조업지원 등 생산적 서비스업 비중이 6.9%로 선진국(1320%)에 비해 떨어지는 반면 경제성장 기여도가 낮은 음식 숙박업 등 비생산적 서비스업 비중은 21%로 미국(15.2%) 등에 비해 높다는 것.
대한상의 손세원 경영조사팀 팀장은 제조업 공동화가 지속된다면 성장잠재력이 급격히 훼손될 우려가 있다며 수도권 입지규제 완화 등 대책이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111732928</DOCNAME>
<TITLE>부동산 급랭 전국으로 확산</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
1029주택시장안정종합대책 이후 얼어붙기 시작한 서울 등 수도권의 부동산 경기가 전국으로 확산되고 있다.
16일 부동산 업계에 따르면 불과 두 달 전만 해도 8090%에 육박하던 부산, 대구 등 주요 광역시 아파트 초기 계약률이 20%대로 뚝 떨어지는 등 침체 기미가 뚜렷해지고 있다.
K사가 지난달 말 대구 북구에 분양한 아파트 초기계약률은 20%에도 미치지 못했다. 한 달 가까이 예비당첨자 등을 동원해 겨우 60%를 채웠다는 것.
최근 초고층 고급 주상복합 분양이 잇따르며 호황을 누렸던 부산지역도 상황은 마찬가지다.
10월 중순 L사가 용호동에 분양한 아파트는 초기계약률이 40%, 10월 말에 T사가 운현동에 분양한 아파트는 15%에 불과해 분양일이 늦을수록 계약률이 하락했다. 지방업체가 해운대구에서 분양 중인 한 아파트에는 1순위 청약자가 한 명도 없어 충격을 더했다.
지방 부동산 시장은 올 하반기부터 서울 등 수도권을 타깃으로 부동산 규제대책이 쏟아지자 대형건설업체들이 지방의 재건축아파트, 주상복합 등에 눈을 돌리면서 상승세를 이어왔다. 하지만 정부의 부동산 안정대책으로 지방시장마저 침체기에 접어들자 업체들은 난감한 입장.
대우건설 서종욱 상무는 지방 부동산시장은 수도권보다 늦게 달아올라 먼저 사그라드는 경향이 있다면서 특히 1가구 다주택자에 대한 양도소득세, 보유세 강화 방침이 알려지자 투자자들이 지방시장에서 먼저 눈을 돌리는 것 같다고 설명했다.
경남 진해시에서 아파트를 분양 중인 P사 관계자는 1029 대책이 투기수요를 겨냥하고 있어 실수요가 많은 지방아파트에 대해서는 큰 타격이 없을 것으로 예상했으나 뚜껑을 열어보니 오히려 더 심각하다고 말했다.
한편 지난 한 주 동안 서울지역 아파트 시가총액은 재건축아파트가 1조2716억원이 떨어지는 등 총 1조4828억원이 하락해 가격 급락세가 가속화되고 있다.
급매물은 쌓이고 있지만 매수자들이 추가하락을 기다리며 관망세를 유지하고 있는 데다 국세청이 지난 주말부터 중개업소에 대해 세무조사에 나서면서 거래는 아예 끊긴 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111734648</DOCNAME>
<TITLE>[사설]한미 현안, 50년 동맹정신으로 풀어야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
오늘 서울에서 열리는 한미연례안보협의회(SCM)에 국민의 관심이 집중되고 있다. 두 나라 대표단이 다룰 주요 현안인 이라크 파병과 주한미군 재배치 문제가 앞으로 양국 관계에 미칠 영향을 고려하면 뜨거운 관심은 당연하다. 대다수 국민은 조영길 국방장관과 도널드 럼즈펠드 미국 국방장관이 이끄는 한미 대표단이 상호 만족할 수 있는 결론을 도출하기를 기대할 것이다.
어려운 현안을 놓고 마주 앉을 양국 대표단의 부담이 크겠지만 해법이 없는 것은 아니다. 한미가 50년 동맹관계를 유지해 왔다는 든든한 배경을 현안 해결에 적용한다면 두 나라 국민의 관심과 기대에 부응할 수 있으리라고 본다. 양국은 하나를 주면 반드시 하나를 받아야 한다는 이기적 계산보다는 동맹의 정신을 살린다는 대승적 차원에서 접근해야 할 것이다.
이라크 파병은 미국의 요청에 따라 한국이 이라크에 군대를 보내는 문제다. 우리는 파병부대의 경비까지 부담해야 한다. 미국은 우선 한국 정부가 제시하는 방안을 경청해야 한다. 고심 끝에 어려운 결정을 내린 한국 정부와 한국의 여론 동향을 배려하는 자세가 필요하다. 한국의 제안을 평가할 때 이라크 현지의 상황 악화에 따라 파병을 주저하는 각국 정부의 태도와 비교하는 것도 잊지 말기 바란다.
우리 정부 또한 신중하면서도 유연한 자세를 보여야 한다. 미국이 무리한 요청을 한다면 모르지만 납득할 만한 주장에 대해서는 성의를 보이는 것이 동맹국의 자세다. 미국의 이라크 전략과 파병 관련 요구사항을 파악한 뒤 국익과 한미동맹 관계를 종합적으로 고려해 파병 전략을 적절히 조정할 수 있을 것이다.
주한미군 재배치 문제도 양국의 입장을 충분히 고려해 호혜적인 변화를 추진해야 할 사안이다. 미국의 세계전략 차원에서 추진되는 것이지만 한반도 안보에 차질이 빚어져서는 안 된다는 우리측의 바람 또한 존중되어야 한다. 특히 파병 문제 조율이 순조롭지 않다고 해서 주한미군 재배치에 나쁜 영향을 미쳐서는 안 된다. 두 가지가 동시에 현안으로 부상했지만 논의 자체는 독립적으로 이뤄져야 한다. 파병 여부에 따라 미군 재배치의 시기와 규모가 흔들리는 일은 없어야 한다.
이번 SCM은 한미 양국에 큰 도전이다. 이 고비를 슬기롭게 넘기면 두 나라 관계는 더욱 성숙한 단계로 발전할 수 있다. 양측 모두 상대방을 배려하는 자세로 임하기를 바란다. 양국의 견해차가 커 조율이 어렵다면 좀 더 시간을 두고 논의를 계속하는 것도 방법이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111735198</DOCNAME>
<TITLE>오늘 더 춥다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
17일 아침 서울의 기온이 올가을 들어 가장 낮은 1도까지 떨어져 성큼 다가온 겨울을 느끼게 할 것으로 보인다.
강한 바람으로 인해 체감기온은 영하권까지 내려갈 수도 있다.
기상청은 찬 대륙 고기압의 영향으로 17일 아침 최저기온이 서울 1도를 비롯해 청주 0도, 춘천 영하 3도, 대관령 영하 5도 등을 기록하고 중부내륙과 산간지방에는 얼음이 어는 곳도 있을 것이라고 16일 예보했다.
낮에도 바람이 강하게 부는 추운 날씨는 18일 오전까지 계속되다가 오후부터 평년기온을 회복할 것으로 기상청은 내다봤다.
휴일인 16일의 아침 최저기온은 서울이 3.5도로 전날보다 4도 정도 떨어졌으며 수원 2도, 청주 1도, 춘천 0도 등이었다.
서울은 초속 5m의 바람이 불면서 체감온도가 1.5도까지 내려가기도 했다.
기상청 관계자는 시설물과 농작물 관리에 유의해야 하며 특히 맑은 날씨에 바람이 불고 습도가 낮으므로 화재가 일어나지 않도록 조심해야 한다고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111735308</DOCNAME>
<TITLE>강금원씨 출국금지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 16일 노무현 대통령의 오랜 후원자인 강금원 부산 창신섬유 회장이 노 대통령의 고향친구인 선봉술 전 장수천 대표에게 9억5000만원을 제공한 사실을 밝혀내고 강 회장에 대해 출국금지 조치를 내렸다.
15일 소환된 강 회장은 검찰 조사에서 지난해 말 선씨에게 9억5000만원을 제공한 뒤 올해 2월경 선씨에게서 4억5000만원을 돌려받았다고 진술했다.
검찰은 강 회장이 선씨에게 전달한 자금이 노 대통령을 겨냥한 불법 정치자금으로 확인될 경우 강 회장을 정치자금법 위반 혐의로 형사입건하기로 했다. 또 강 회장이 지난해 대선 전 민주당에 20억원을 제공했다가 돌려받은 일에 대해서도 구체적인 경위를 조사하고 있다.
이와 함께 선씨가 강 회장에게 돌려준 4억5000만원에 기업 등에서 받은 비정상적인 자금이 일부 포함된 사실을 확인하고 선씨에 대해서도 출국금지 조치를 내린 것으로 전해졌다. 검찰은 선씨가 기업에서 받은 돈이 대가성이 있는 것으로 드러나면 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰은 노 대통령의 측근인 최도술 전 대통령총무비서관에게 수억원을 전달한 의혹을 받고 있는 김성철 부산상공회의소 회장도 금명간 소환, 조사할 방침이다.
강 회장은 16일 오전 귀가하면서 지난해 1112월경 회사에서 보관하던 개인 명의 계좌에서 2억, 1억, 3억5000만, 3억원씩 4차례에 걸쳐 현금으로 찾아 선씨에게 빌려줬다가 이중 4억5000만원을 회수한 것으로 기억한다며 그 돈은 장수천 채무 변제를 위한 것이지 어떤 대가를 바라고 준 것은 결코 아니었다고 말했다.
강 회장은 또 지난해 대선 당시 민주당의 장부상 자금과 실제 잔액 사이에 큰 차이가 나는 것이 노 대통령의 탈당과 관계가 있느냐는 질문을 받고 노 대통령께서는 그 문제로 많은 고민을 하셨고, 탈당 이유를 내게 직접 말하지는 않았지만 그 문제 때문에 탈당을 하신 것이 아닌가 생각된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111735328</DOCNAME>
<TITLE>기업체 임원 30여명 출금</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 16일 LG그룹과 삼성그룹이 지난해 한나라당과 민주당에 전달한 대선자금이 이들 회사가 조성한 비자금에서 나온 단서를 포착하고 구본무 LG 회장과 이학수 삼성 구조조정 본부장에 대해 출국금지 조치를 내렸다.
검찰은 또 대선 당시 개인 명의로 민주당에 후원금을 냈던 소병해 삼성화재 고문, 안복현 제일모직 사장, 이대원 삼성중공업 부회장 등 3명도 출금 조치했다고 밝혔다.
이에 따라 검찰이 이 사건으로 출금 조치를 내린 기업체 인사는 30여명에 이르는 것으로 전해졌다.
앞서 검찰은 강유식 LG 대표이사 부회장 등을 지난주 조사했으며 현대차 롯데 등의 기업 임원들도 대거 소환해 불법 대선자금 제공 여부를 추궁한 것으로 전해졌다.
검찰은 또 10대 기업 수준의 매출 규모를 갖고 있는 일부 기업이 한나라당과 민주당에 거액의 불법 대선자금을 추가로 제공한 정황을 포착하고 이 기업 회장을 출금 조치한 것으로 알려졌다. 검찰은 일부 대기업에 대해서는 회계자료 확보 등을 위해 금명간 법원에서 영장을 발부받아 압수수색을 실시하기로 했다. 한편 검찰은 한나라당 전 후원회장을 맡았던 나오연 의원이 17일 대선 후원금 자료를 제출키로 함에 따라 조만간 한나라당 후원회 관계자들을 소환 조사할 방침이다. 검찰은 한나라당 김영일 의원을 조만간 다시 불러 SK 이외에 다른 기업에서 불법 대선자금을 지원받았는지 등을 조사하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111735338</DOCNAME>
<TITLE>이라크 과도정부 내년6월 출범</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
이라크 과도통치위원회는 15일(현지시간) 내년 5월 말 18개 주 대표로 과도의회를 구성한 뒤 6월 과도정부를 출범시키는 것을 골자로 한 주권이양 청사진을 발표했다.
잘랄 탈라바니 의장 등 과도통치위 위원들은 미국을 대표하는 폴 브리머 이라크 최고행정관과 심야 협의를 가진 끝에 이 같은 정치일정에 합의했다.
합의된 일정은 기본법 제정(2004년 2월 말)과도의회 구성(5월 말)과도정부 수립(6월 말)새 헌법 제정(2005년 말)의 순으로 짜였다.
과도정부 출범과 동시에 군정 및 과도통치위원회는 해체되며 미군도 점령군 지위에서 탈피, 과도정부와의 새 협정에 따라 현지 주둔하게 된다.
이와 관련, 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 방일 중이던 16일 주권이양은 이라크 통치차원의 문제로 안보와 별개라며 주권을 넘겨도 미군은 이라크에 계속 머물 것이며 완전 철수 시기는 결정되지 않았다고 말했다고 일본 교도통신이 전했다.
하지만 주권이양 청사진이 발표된 지 수시간 뒤인 이날 오후 이라크 북부 모술 주택가에서 저항세력과의 교전을 지원하던 미군 블랙호크 헬기 2대가 지상 화기 공격을 피하려다 충돌, 미군 18명이 죽거나 실종됐고 5명이 부상했다.
이는 2일 치누크헬기 피격사건 사망자수(16명)를 넘어서는 이라크전쟁 개시 이후 최악의 미군 헬기 참사다.
뉴욕타임스는 추락 헬기 중 1대가 화기 공격을 받아 급히 고도를 높이면서 바로 위를 비행 중이던 다른 헬기와 부딪쳐 참사가 벌어졌다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111735498</DOCNAME>
<TITLE>"미, 북 핵물질 제3국으로 이동 제의 방침"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
미국은 북한이 다시는 핵개발에 나서지 못하도록 사용 후 핵 연료봉을 이용해 추출한 플루토늄 등 핵 관련 물질을 아예 제3국으로 옮기는 방안을 앞으로 6자회담에서 제의할 방침이라고 일본 교도통신이 16일 보도했다.
이 통신은 이어 미 정부 소식통의 말을 인용해 제3국으로 옮겨진 핵관련 물질은 국제원자력기구(IAEA)의 감시 아래 두는 방안이 검토되고 있다고 전했다.
해외 반출 대상에는 핵무기 1, 2개를 만들 수 있는 양으로 추산되는 94년 북-미 제네바 기본협정 체결 이전에 추출된 플루토늄도 포함된다.
제네바 기본협정에서 영변의 핵개발을 동결키로 했는데도 북한이 재차 핵개발에 나섰던 사실을 교훈삼아 이번에는 아예 관련 물질을 제3국으로 옮김으로써 핵개발 재개의 싹을 잘라 버리려 한다는 게 미국의 의도라고 이 통신은 분석했다.
미 정부 관계자는 (핵 관련 물질 반출이) 완전한 핵 폐기를 위한 최우선 사항이라면서 북한이 사찰과 검증을 수반하는 완전한 핵 포기를 서면으로 약속해 폐기과정에 관한 협상이 시작되면 미국 정부는 이를 우선적으로 요구한다는 방침이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111735508</DOCNAME>
<TITLE>한승주대사 "미는 안정화군 파견 원해"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
한승주(사진) 주미대사는 15일 한국의 이라크 추가파병 문제에 관해 미국은 전투병과 비전투병으로 나누는 것이 아니라 안정화군(stabilization forces) 파견을 이야기하고 있다고 말했다.
한미연례안보협의회(SCM) 참석차 이날 인천국제공항을 통해 입국한 한 대사는 미국은 우리가 구상하는 비전투병 중심의 3000명이 아니라 전투병 파병을 원하고 있는 게 아니냐는 질문에 이같이 말했으나 구체적인 답변은 피했다.
그는 안정화의 개념에 대해 치안과 재건, 사회 안정 등을 뜻하는 광범위한 의미라고 설명했다.
한 대사는 미국이 예비군을 동원하는 등 여러 방안을 모색하고 있으나 (파병군 동원에) 다소 어려움을 겪고 있는 게 사실이라며 그러나 미국은 가급적 한국이나 일본에 주둔한 군대를 건드리지 않으면서 충당하려고 노력하는 것으로 알고 있다고 평가했다.
그는 또 주한미군을 한반도 외의 지역에 투입할 수 없다는 것에 도널드 럼즈펠드 미 국방장관이 의문을 제기했다는 보도에 관해 주한미군이 이라크에 필요하다는 뜻으로 말한 것은 아닐 것이라고 말했다.
한 대사는 이어 노무현 대통령의 파병 지침에 대해 미국에서 공식적인 통보나 반응이 나온 적은 없다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111736668</DOCNAME>
<TITLE>김도훈 득점왕 대역전쇼</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 16, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031117/photo/2003111736668.jpg" vspace="10"/>  골, 골.
시즌 마지막 경기에서 토종 폭격기 김도훈(성남 일화)이 연속골을 터뜨리며 꿈같은 득점왕에 등극했다.
16일 대전월드컵경기장에서 열린 2003삼성하우젠 K리그 최종전. 토종의 자존심 김도훈은 대전 시티즌전에서 2골을 잡아내 시즌 28호를 기록했다. 4경기 연속 골의 막판 골폭풍을 펼친 김도훈은 삼바 특급 도도(울산 현대)와 마그노(이상 27골전북 현대모터스)를 제치고 득점왕을 확정지었다.
2000년 이후 3년 만에 득점왕에 복귀한 김도훈은 도움 13개로 도움왕은 브라질 용병 에드밀손(14개전북)에 내줬지만 팀 우승에 최우수선수상(MVP)에까지 뽑힐 전망이어서 시즌 트리플 크라운을 사실상 예약한 셈이다.
팬들이 기다리던 첫 골은 전반 32분 터졌다. 샤샤가 페널티 지역 오른쪽 외곽에서 띄워준 볼을 김도훈이 골 지역 오른쪽에서 가슴으로 트래핑한 뒤 수비수 박철을 살짝 제치고 왼발로 골네트를 갈랐다. 김도훈은 이어 후반 29분 이리네가 미드필드 정면에서 밀어준 볼을 골 지역 왼쪽에서 받아 골로 연결해 득점왕 타이틀을 거머쥐었다.
줄곧 득점 선두를 고수하던 마그노는 이날 전남 드래곤즈전에서 골 사냥에 나섰지만 결정적인 찬스를 놓치는 등 골을 추가하지 못하며 김도훈에게 추월을 허용해 다 잡은 득점왕을 놓쳤다.
도도는 광주 상무전에서 4골을 몰아치며 마그노와 똑같이 시즌 27골이 됐으나 출전시간이 마그노보다 적어 득점 2위를 차지했다.
한편 성남은 김도훈의 활약에도 불구하고 2-3으로 역전패해 승점 91(27승10무7패)로 시즌을 마감했다. 성남의 우승 상금은 1억5000만원.
울산은 이날 광주 상무를 5-0으로 꺾고 승점 73(20승13무11패)을 기록해 수원(승점 72)을 제치고 2위를 확정지었다. 준우승 상금은 1억원.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111516938</DOCNAME>
<TITLE>국내외 14명이 본 황석영의 삶과 문학</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031115/photo/2003111516938.jpg" vspace="10"/>  황석영 문학의 세계
소설가 황석영씨의 회갑(12월 14일)을 맞아 작가의 40년 문학세계를 조명하는 비평집 황석영 문학의 세계가 출간됐다. 한국 일본 중국 독일 등 국내외 필자 14명이 참여해 12편의 평론과 작가에 대한 인상기 3편을 실었다. 그 가운데 문학평론가 최원식 교수(인하대)와 작가가 나눈 대담에 작가의 삶과 사상, 문학에 대한 생생한 이야기들이 담겨 있어 눈길을 끈다.
작가는 1943년 만주 창춘에서 태어났다. 어머니 집안은 평양 토박이로 외할아버지가 평양의학전문학교(김일성대 의학부 전신)를 창설한 유지였다. 문학적 감수성이 풍부했던 어머니는 일본 및 서양고전을 폭넓게 읽었다. 14후퇴 이후 대구 피란시절에도 어머니는 장보러 갔다가 소공녀 걸리버 여행기 같은 책을 사들고 오곤 했다.
초등학교를 나온 뒤 경복중에 진학했는데 성적이 뚝뚝 떨어졌다. 그래서 개발한 것이 재담과 글재주라고 작가는 고백한다. 고등학교 시절, 각종 문학상을 휩쓸며 글 쓰는 데만 재미를 붙이던 그는 62년 경복고를 자퇴, 가출한 뒤 남도지방을 방랑하다가 그해 10월에 집으로 돌아왔다. 그리고 11월, 단편 입석 부근으로 사상계 신인문학상을 받았다.
66년 해병대에 입대해 이듬해 청룡부대 2진으로 베트남전에 참전하고 69년 제대해 그해 겨울 조선일보 신춘문예에 당선한다. 당선작 탑은 계간 창작과비평에 먼저 보냈다가 한국군이 베트콩을 왜 이렇게 죽이느냐면서 염무웅 시인에게 퇴짜 맞은 작품.
객지(1971)는 전태일이 평화시장에서 분신한 데 충격을 받고 쓴 소설이다. 원래는 쟁의가 실패한 뒤 주인공 동혁이 다이너마이트를 입에 물고 장렬하게 폭사하는 장면으로 끝을 맺었다가 바꾸었다.
염무웅 형도 소설의 주제나 과격성에 대해 걱정을 많이 했고. 내가 먼저 너무 세니까 뒷부분을 자릅시다 그러고는 몇 줄 잘라냈어요.
그는 90년 8월 평양에서 열린 제1차 범민족대회에 참가한 뒤 93년 귀국, 국가보안법 위반으로 징역 7년형을 선고받는다. 옥중에서 처음 3년간은 이가 14개나 빠질 정도로 독하게 살았다. 단식투쟁만 19번을 했고, 매일 감방 문을 차며 교도관들과 싸웠다.
그렇게 보내길 4년여. 사회에 나가서 폐품이 되지 않고 문단으로 돌아가려면 글을 써야 한다는 생각이 들었다. 그때부터 잡범들과도 친해지고 깡통쪼가리를 시멘트에 갈아 과일 깎아 먹는 칼로 만들기도 했다.
일상의 디테일이 중요하니 잘해야겠다고 노력하다 보니까 건강도 좋아졌죠. 아마 그게 출옥(1998) 후 5년 동안 개미처럼 열심히 일할 수 있는 힘이 된 게 아닌가 싶어요.
이달 말 출간 예정인 장편 심청, 연꽃의 길(전2권문학동네)의 출판기념회를 겸한 회갑기념잔치가 12월 1일 서울 중구 한국프레스센터에서 열린다. 작가는 내년 3월부터 2년간 케임브리지대 방문학자로 영국에 머물 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111518778</DOCNAME>
<TITLE>안시현 24위 부진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031115/photo/2003111518778.jpg" vspace="10"/>  부푼 기대를 안고 첫 미국 나들이에 나선 신데렐라 안시현(19코오롱)이 혹독한 신고식을 치렀다.
14일 미국 앨라배마주 모빌의 로버트렌트존스트레일GC 매그놀리아그로브 크로싱코스(파72)에서 열린 미국 LPGA투어 토너먼트 오브 챔피언스 1라운드. CJ나인브릿지클래식 우승으로 이 대회에 출전한 안시현은 버디 4개에 보기 9개, 더블보기 1개로 7오버파에 그쳐 출전 선수 29명 가운데 공동 24위에 처졌다.
1번홀(파4)과 2번홀(파3) 연속보기에 이어 4번홀(파5) 더블보기로 불안하게 출발한 안시현은 5, 6, 7번홀에서 연속 버디를 잡아 분위기를 되살리는 듯했다. 하지만 후반 들어 11번홀(파4)부터 15번홀(파4)까지 5개 홀 연속 보기로 무너진 뒤 18번홀(파4)에서 다시 1타를 잃고 힘겨운 승부를 마감했다.
악조건 속에서 출전 선수들의 평균 타수는 75.9개로 치솟았고 언더파를 친 선수는 2명에 불과했지만 안시현으로서는 부끄러운 스코어. 무엇이 문제였을까.
우선 준비할 시간이 턱없이 부족했다. CJ나인브릿지클래식 우승 뒤풀이를 하느라 4, 5일간 골프채를 아예 놓았고 이번 대회 개막 이틀 전에야 겨우 현지에 도착해 적응할 여유조차 없었다. 출국 인터뷰에서 골프장에 대해 아는 게 전혀 없다고 했을 만큼 코스 정보 지식도 없는 상황. 설상가상으로 강한 바람으로 거리 조절에 고전했으며 한국과 전혀 다른 잔디와 러프에 번번이 발목이 잡혔다.
무엇보다도 퍼팅에 애를 먹었다. 국내에서 경험할 수 없는 버뮤다 잔디는 딱딱하고 런이 많아 공을 세우기가 어려웠고 굴곡이 심한 2단, 3단 그린이 대부분이라 까다로웠다. 그린 적중률은 38%로 떨어졌고 퍼팅 수도 29개.
내년 미국 투어에 본격적으로 뛰어드는 안시현은 부족한 게 너무 많고 적응력부터 키워야 할 것 같다. 퍼팅이 너무 안돼 실망스럽다. 경험을 쌓는다는 생각으로 끝까지 최선을 다 하겠다고 말했다.
다음달 결혼하는 예비신부 한희원(휠라코리아)은 예비신랑인 프로야구 두산 베어스 손혁의 원정 응원을 받으며 버디 3개와 보기 3개를 묶어 이븐파로 선전해 2언더파의 단독선두 로리 케인(캐나다)에게 2타 뒤진 공동 3위에 올랐다.
3오버파의 박지은(나이키골프)과 박희정(CJ)은 공동 7위를 차지해 한국 선수 3명이 톱10에 진입했다. 대회 3연패를 노리는 박세리(CJ)는 4오버파로 김미현(KTF)과 공동 15위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111519058</DOCNAME>
<TITLE>청소년축구대표 세계선수권 야심찬 출격</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
4강 신화를 재현한다.
한국청소년대표팀(20세 이하)이 27일(이하 한국시간) 아랍에미리트(UAE)에서 개막하는 2003세계청소년축구선수권대회에 출사표를 던졌다.
박성화 감독이 이끄는 한국팀은 83년 멕시코대회에서 박종환 사단이 일궜던 4강 신화 재현의 기치 아래 파주 국가대표트레이닝센터(NFC)에서 최종 마무리 훈련을 끝내고 17일 장도에 오른다.
24개국이 4개국씩 6개조로 나뉘어 싸우는 이번 대회에서 F조의 한국은 유럽의 강호 독일(11월 30일), 남미의 강호 파라과이(12월 3일), 복병 미국(12월 6일)과 예선에서 만나게 돼 험난한 가시밭길이 예상된다. 각조 1, 2위 팀에, 3위 중 승점이 높은 4개 팀이 16강에 합류하는 일정.
박 감독은 이달 초 수원컵대회에서 슬로바키아 호주 콜롬비아를 불러들여 치른 모의고사를 토대로 4-4-2 포메이션으로 강호들을 깰 비책을 마련했다. 한국축구가 전통적으로 선호하는 스리백 대신 현대축구의 대세인 포백을 채택한 것은 공수의 연결 루트를 최대한 짧게 해 물 흐르는 듯한 패스로 체격 좋은 유럽, 남미 선수들의 공세를 막아내고 상대 방어 진까지 돌파하기 위한 것.
포백의 핵심 축은 김치우(중앙대), 김치곤(안양), 김진규(전남), 박주성(수원). 여기에 J리거 임유환(교토 퍼플상가)이 예비 멤버로 버티고 있다. 공격라인은 정조국(안양)과 김동현(오이타) 투톱이 나서고 최성국이 사이드로 돌거나, 정조국-최성국 또는 김동현-최성국의 원톱-섀도 스트라이커 체제를 쓰는 두 가지 방안이 모색되고 있다.
박 감독은 17일 전지훈련 장소인 이집트로 출국해 22일 이집트와의 마지막 평가전 직전에 공격진을 최종 확정하고 세트 플레이 전술을 가다듬는 데 주력할 계획이다.
박 감독은 20년 만의 4강 신화를 노려보겠다. 조별리그부터 맞닥뜨릴 팀들이 모두 강팀이지만 근성과 조직력으로 무장해 큰일을 내겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111519678</DOCNAME>
<TITLE>KCC 현대그룹 인수 공식선언</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
금강고려화학(KCC) 정상영 명예회장이 현대그룹 인수를 공식선언했다.
정종순 KCC 부회장은 14일 기자회견을 갖고 현대엘리베이터를 포함한 현대그룹이 사실상 KCC그룹으로 계열 편입됐으며 정 명예회장과 KCC가 향후 현대그룹의 경영권을 행사할 것이라고 밝혔다.
정 부회장은 그동안 현대그룹이 진행해온 대북사업도 수익이 나지 않을 경우 재고하겠다고 말해 현대아산의 대북사업은 상당한 타격을 받을 것으로 예상된다.
정 부회장은 신한BNP사모펀드가 매입한 현대엘리베이터 주식 12.8%는 정 명예회장이 개인적으로 사들인 것이라고 말했다.
KCC와 계열사인 고려시리카는 뮤추얼펀드를 통해 7.8%를 추가 매입해 정 명예회장과 KCC계열사의 지분은 31.2%로 현대엘리베이터 현정은 회장측 지분(19.4%)을 넘어섰다. KCC는 현대종합금속 등 현대가문 7개 회사가 사들인 13.1%도 우호세력으로 범 현대가문을 합하면 지분이 50%가 넘는다고 주장했다.
그러나 금융감독원은 정 명예회장측이 신한BNP의 사모펀드와 뮤추얼펀드 3곳을 통해 매입한 20.7%는 5% 지분 공시의무를 위반한 것으로 판단돼 의결권이 6개월 동안 제한된다고 밝혔다.
이 밖에 KCC는 10월 이후 현대상선 3.95%를 추가 매입해 지분이 6.93%로 높아져 현대엘리베이터(15.2%)에 이어 2대주주로 올라섰다.
한편 공정거래위원회는 KCC가 계열사 편입 요건인 30% 이상의 우호지분을 확보했지만 펀드 명의로 샀기 때문에 계열사 인사권 개입 등 실질적으로 지배력을 행사하는 시점에 현대그룹을 KCC그룹에 편입시킨다는 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111519698</DOCNAME>
<TITLE>고속철도 3개 중간역 추가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
서울부산을 잇는 경부고속철도에 충북 오송과 경북 김천구미, 울산 3곳에 중간역이 추가로 건설된다.
이들 지역은 모두 토지거래허가구역으로 지정돼 토지거래가 엄격히 규제된다.
건설교통부는 그동안 중간역 설치를 요청해온 경기 고양과 평택 경북 김천구미 충북 오송 울산 부산 부전 등 6곳 가운데 3곳에 중간역을 설치하기로 확정하고 경부고속철도 기본계획 변경 안에 반영하기로 했다고 14일 밝혔다.
나머지 3곳 가운데 평택은 서울 용산의 미군기지 이전과 국제평화도시개발계획이 확정된 이후에 다시 중간역 설치문제를 검토하기로 했다.
반면 고양은 고속철도 고양차량기지에 승강시설이 설치돼 있어 승차가 가능하고, 부산 부전은 부산역과 불과 6km 떨어져 있는 데다 역 건설비용이 많이 들 것으로 예상돼 중간역 설치 대상에서 제외됐다.
이에 따라 경부고속철도는 서울용산광명천안아산대전동대구신경주부산 등 8개역에서 11개역으로 늘어나게 됐다.
한편 이번 결정으로 고속철도가 저속철도가 되는 것 아니냐는 우려가 제기되고 있다.
고속열차는 정차역을 한 곳 늘리면 7분 정도의 시간이 더 걸리기 때문. 중간역 없이 주파하면 서울부산 운행시간이 1시간56분 정도 걸리지만 중간역을 모두 정차하면 운행시간은 2시간30분으로 늘어난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111519708</DOCNAME>
<TITLE>미군 재편 이르면 내달 발표</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
도널드 럼즈펠드 미국 국방장관은 14일 미국과 연합군은 이라크에 주권 반환을 가속화하려는 미국의 새로운 노력에도 불구하고 조기 철군은 고려하고 있지 않다고 밝혔다.
럼즈펠드 장관은 조기 철군 결정은 내려지지 않았으며 사실은 그 반대라면서 조지 W 부시 대통령은 필요한 기간만큼 우리가 이라크에 머물 것임을 밝힌 바 있다고 강조했다.
아시아 순방에 나선 럼즈펠드 장관은 일본 방문에 앞서 첫 기착지인 괌 소재 앤더슨 공군기지에서 현지 미군 관계자들에게 이같이 밝혔다.
럼즈펠드 장관은 또 미군 재편과 관련, 미국은 미군 재배치 문제에 대한 예비 결론을 내렸으며 이제 동맹국 및 의회와 이 문제를 논의할 단계에 와 있다며 이르면 12월 중 재배치 방안을 발표할 수도 있을 것이라고 밝혔다.
그는 특히 3만7000명의 주한미군을 한반도 이외의 지역에 투입해서는 안 된다는 데 의문을 제기해 주한미군 감축 및 재배치 가능성을 강하게 시사했다.
럼즈펠드 장관은 또 (워싱턴에 긴급 소환된) 폴 브리머 이라크 미 군정 최고행정관이 이라크로 돌아가 이라크에 주권 및 치안 책임을 넘겨주는 작업을 가속화할 방도를 모색할 것이라며 그러나 이것이 당초 생각보다 빨리 미군이 이라크를 떠날 것임을 의미하지는 않는다고 말해 조기 철군 가능성을 거듭 부인했다.
그는 이어 연합군의 이라크 주둔은 계속될 것이며 이라크 재건에 기여해야 한다고 우리가 느끼는 책임감도 계속될 것임을 확신한다며 각국은 파병 여부를 스스로 판단해야 할 것이라고 덧붙였다.
이라크 주둔 미군 사상자들이 늘어나고 있는 가운데 미 행정부는 새 이라크 헌법 제정 및 총선 실시 후 통치권을 이라크측에 이양하겠다는 기존 방침을 수정, 조기 철군을 준비하는 것이 아니냐는 추측을 불러일으켰다.
괌을 거쳐 14일 오후 일본에 도착한 럼즈펠드 장관은 고이즈미 준이치로 총리와 만나 이라크에 자위대를 조속히 파견해 줄 것을 요청한 것으로 알려졌다.
아사히신문 등 일본 언론에 따르면 럼즈펠드 장관은 주일 미군 재편 문제에 대한 미 정부의 기본 방침도 설명한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111519948</DOCNAME>
<TITLE>사교육 원인은 학부모-교사 뚜렷한 시각차</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
14일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 교육인적자원부 초청으로 사교육비 경감을 위한 간담회가 열렸다. 이날 간담회에서는 국내 교육 현실에 대한 교사와 학부모간의 심각한 인식 차이가 여실히 드러나 관심을 끌었다.
학부모들은 사교육 확산의 원인에 대해 무사안일에 빠진 교사에게 그 책임을 돌렸지만 교사들은 학교를 불신하는 학부모와 유능한 교사들을 활용하지 못하는 교육 현실을 강하게 비판했다.
이날 간담회는 교육인적자원부가 12월 말 발표할 예정인 사교육비 경감 대책을 수립하기 위해 교육의 공급자와 수요자인 일선 학교 교장과 교사, 학부모, 교원단체 관계자 등 14명을 초청해 마련한 자리. 이 자리에는 학부모 대표 3명, 교사 및 교장 6명, 교육단체 대표 5명이 참석했다.
윤덕홍 교육부총리가 오늘은 의견을 수렴하는 자리인 만큼 듣기만 할 테니 기탄없이 말해 달라고 주문하자 참석자들의 거침없는 발언이 쏟아졌다.
학교를 사랑하는 학부모 모임의 전은혜 상임대표는 교사는 한번 임용되면 평생직이라 안주하는 경향이 있다면서 교사평가제를 도입해 열심히 하는 교사에게 인센티브를 주고 그렇지 못한 교사에게는 자극을 줘야 한다고 주장했다.
이에 대해 서울 경복고 이원희 교사는 사교육 문제의 절반은 학교를 믿지 못하는 학부모의 책임이라며 학교에도 얼마든지 유능한 교사가 있는 만큼 교사들이 보람을 느낄 수 있도록 해야 한다고 반박했다.
이 교사는 교사에 대한 부정적인 시각이 부풀려지면서 차라리 학원에 가서 돈이라도 벌자는 교사들이 생겨나고 있다면서 왜 유능한 교사들이 학교를 떠나도록 방치하느냐고 따졌다.
동대문중 최동환 교장은 학부모들이 울분을 토하는 것은 이해하지만 교사들을 도와야 한다며 유능한 현장 교사들이 정보를 공유하고 이를 학생과 학부모에게도 제공할 수 있는 대책을 교육부가 마련했으면 좋겠다고 제안했다.
교사들의 반발이 이어지자 한국교원노동조합 이원한 정책교섭실장은 고교 3학년 학부모에게 왜 학원에 가서 상담하느냐고 물었더니 학교는 담장이 너무 높다고 하더라면서 교사들도 사교육 문제가 내 탓일 수도 있다는 자기반성을 해야 한다고 지적했다.
특수목적고 입시 열풍도 뜨거운 주제였다.
잠신고 오수량 교장은 자녀를 특목고에 보내면 좋은 대학에 진학시킬 수 있다는 생각이 많지만 특목고에 가야만 서울대에 가는 것이 아니라는 걸 학부모들이 알아야 한다고 말했다. 이에 대해 학부모 홍순희씨는 학생들이 특목고에 몰리는 것은 우수한 학생들이 비슷한 환경에서 공부할 수 있는 기회를 갖기 위한 것이라며 일반 학교에서도 수준별 수업을 강화하면 교사들도 수업하기가 쉬워지고 학습면에서도 효과적일 것이라고 반박했다.
이날 모임에서는 교육당국은 학교에 대한 규제를 줄이고 학교의 특성이나 교장의 교육 철학에 따라 학교가 운영되도록 해야 한다 고교 내신 시험을 전국 모의고사 형태로 치러 학교와 교사들이 경쟁하도록 해야 한다 특기적성교육 거점학교를 만들어 인근 학교 학생들도 이용할 수 있도록 하자는 등 거침없는 제안이 나오기도 했다.
간담회가 끝난 뒤 참석자들은 인식의 차이도 있었지만 교사와 학부모 사이에 진솔한 대화의 마당이 마련됐다는 점에서 의미가 있었다는 반응을 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111520058</DOCNAME>
<TITLE>SK외 자금수수 여부 추궁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 지난해 대선 당시 한나라당 사무총장을 맡았던 김영일 의원을 14일 소환해 조사했다.
김 의원은 이날 오후 검찰 출석에 앞서 대검찰청 기자실에 들러 대선자금 문제로 국민들께 심려를 끼쳐드리게 돼 매우 송구스럽게 생각한다며 법적으로 책임질 일이 있다면 결코 회피하지 않겠다고 밝혔다.
검찰은 김 의원을 상대로 SK비자금 100억원의 수수 과정과 사용처 SK 이외의 다른 기업에서 불법 대선자금을 받았는지 당 지도부에 대선자금 모금 과정을 보고했는지 등을 집중 조사했다.
또 김 의원이 불법 대선자금의 모금 및 집행 내용이 담긴 자료를 폐기하도록 이재현(구속) 전 재정국장에게 지시했다는 의혹에 대해서도 조사를 벌인 것으로 전해졌다.
검찰은 그동안 자료 제출을 거부해 온 한나라당의 중앙당 후원회 회장인 나오연 의원이 이날 열린우리당 이상수 의원이 검찰에 낸 만큼의 자료는 내겠다고 전해옴에 따라 한나라당에서 자료를 넘겨받는 대로 분석 작업에 나서기로 했다.  이와 함께 검찰은 삼성 LG SK 현대차 롯데 등 5대 그룹 이외의 일부 대기업에 대해서도 계좌추적을 벌이고 있다. 한편 검찰은 노무현 대통령의 고향친구인 선봉술 전 장수천 대표에게 수억원을 건넨 단서가 포착된 강금원 부산 창신섬유 회장을 15일 소환해 돈 전달 경위 등을 조사키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111520078</DOCNAME>
<TITLE>정보위 테러방지법안 의결</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
국회 정보위원회는 14일 전체회의를 열고 정부가 제출한 테러방지법안 일부를 수정한 위원회 대안을 만장일치로 의결했다.
이에 따라 테러방지법안은 이번 정기국회 회기 중 처리될 가능성이 높아졌다. 그러나 국가인권위원회 등 인권단체들이 강하게 반발하고 있어 진통이 예상된다.
법안은 국무총리를 의장으로 하고 국가정보원장과 각 부처 장관 등을 위원으로 하는 국가대테러대책회의를 설치하고 국정원장 산하에 대테러센터를 신설, 테러정보 수집 및 기획, 조정 업무를 맡도록 했다.
또 대테러센터가 테러사건 발생시 특수부대의 출동을 요청할 수 있도록 하고 국가대테러대책회의 의장은 군 병력의 지원을 대통령에게 건의할 수 있도록 했다. 그러나 출동한 군 병력은 국방부장관의 지휘명령에 따라 순수하게 경비업무만 수행할 수 있도록 했다.
법안은 이와 함께 대테러센터가 테러단체 구성원으로 의심되는 외국인의 동향파악과 자금지원 여부 등을 확인한 뒤 테러 가능성이 있다고 판단될 경우 법무부장관에게 출입국 규제를 요청할 수 있도록 했으며 허위신고자에 대해서는 2년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처하도록 했다.
정보위는 이날 전현직 국가정보원 직원이 법정진술을 위해 국정원장에게 허가를 요청할 경우 국정원장은 국가의 중대한 이익을 해칠 우려가 있는 경우를 제외하고는 허가를 거부할 수 없도록 하는 내용의 국정원직원법 개정안도 통과시켰다. 개정안은 국정원 1급 직원의 계급정년을 폐지하고 24급 직원은 정년을 2년씩 단축하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111520298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 기부자 괴롭히는 사회</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
불법 대선자금을 둘러싼 정치권의 더러운 싸움과 돈벼락 논란 속에서 우리가 잠시나마 마음의 위안을 얻었던 것은 일평생 근검절약해서 모은 돈을 사회에 아낌없이 내놓은 어른들과 지하철 선로에 떨어진 노인을 구하기 위해 몸을 던지고도 아무 일도 아니라는 듯 자취를 감춘 30대 초반의 젊은이 덕분이었다. 그런 이웃들이 있어 우리는 이 혼탁한 시대에서도 세상은 역시 살만한 곳이라고 자위하며 묵묵히 일터로 향하곤 했다. 하지만 호사다마라고, 역시 좋은 일에는 마가 끼는 모양이다.
지난달 부산대에 현금 305억원을 기부한 데 이어 이달 초 1000억원의 사재를 추가 출연해 교육문화재단을 설립키로 한 부산의 송금조 태양 회장(79)이 기부 후유증에 시달리고 있다고 한다. 카드 빚을 갚아 달라는 신용불량자에서부터 후원회 회장이 돼 달라는 정치지망생, 주식투자로 돈을 불려 반반씩 나누자는 증권사 직원, 각종 자선시민단체의 지원 요청이 쇄도한 것이다. 견디다 못한 송 회장이 집을 나와 병원 등에서 지내야 할 정도라니 그 고통이 어떠했는지 짐작이 간다.
어쩌다 우리 사회가 이 지경까지 왔는지 모르겠다. 불가에서는 무주상보시를 강조한다. 대가를 기대하지 않는 나눔이 으뜸이라는 것이다. 기독교의 오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 하라는 말씀과도 통한다. 참된 기부자는 때문에 자신의 신분을 드러내기를 원치 않는다. 하지만 막대한 기부를 받는 쪽에서야 그들의 귀한 뜻을 세상에 널리 알리고자 하는 법. 그 또한 탓할 수는 없는 일이지만 때로 의도와는 전혀 다른 일이 일어나니 문제다. 자수성가한 기업인이 수백억원대의 부동산을 자선단체에 내놓았으나 언론보도 후 상속권자인 아들이 크게 반발하는 바람에 곤욕을 치른 것이 한 예다.
오랜 경제 불황에도 불구하고 국내 기부액수는 최근 몇 해 동안 150190%의 증가율을 보이고 있다. 연말연시에 모금액이 집중됐던 현상도 최근 들어 60%대로 완화됐다. 펜션 주인이 소년소녀 가장들을 위해 숙박권을 기부하고, 극장과 공연기획사들이 불우이웃에게 일정 비율의 공연 관람석을 제공하는 등 기부품목과 방식 또한 다양해지고 있다. 하지만 부유층의 참여는 여전히 기대에 미치지 못하고 있고, 단 한번도 기부를 하지 않은 한국인도 43%나 된다. 기부 문화의 확산과 제도 정비 못지않게 기부자의 몸과 마음을 편하게 해주는 사회적 합의와 배려 또한 시급하다. 기부자를 괴롭히다니, 참으로 부끄러운 사회 아닌가.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111520768</DOCNAME>
<TITLE>한국 파병 안전확보 만반의 준비 갖춰야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 청와대에서 빌 클린턴 전 미국 대통령과 1시간 20분 동안 점심식사를 함께 하며 이라크 파병과 북핵문제에 대해 의견을 나눴다.
이날 회동에서 클린턴 전 대통령은 다수의 국가들이 이라크 파병을 꺼리는 상황에서 한국의 파병은 조지 W 부시 행정부에 매우 고마운 일로 받아들여질 것이라며 최근 이탈리아군이 테러를 당한 것처럼 100% 안전이 보장되지 않는 상황인 만큼 한국도 안전 확보에 만반의 준비를 갖춰야 할 것이라고 조언했다.
북핵문제에 대해 노 대통령은 북한이 국제사회에서 통용되는 원칙과 규범을 존중하지 않는 행태를 보이고 있지만 우리 정부가 갖고 있는 여러 정보를 종합할 때 북한도 평화적 해결을 희망하는 것으로 이해하고 있다고 말했다.
이에 클린턴 전 대통령은 현재 부시 행정부는 국제적으로는 이라크 문제, 국내적으로는 감세문제 등으로 인해 상대적으로 북핵문제에 대한 관심이 떨어질 우려가 있다. 미국으로 돌아가면 북핵문제의 조속한 해결을 위해 노력하겠다고 약속했다.
클린턴 전 대통령은 이어 김대중 도서관을 방문해 김 전 대통령과 퇴임 후 첫 만남을 가졌다. 두 전직 정상은 도서관 입구에서 반갑게 포옹을 했으며, 45분간 환담하는 동안 재임기간 중 서로의 협력과 우정에 감사를 표시했다.
이에 앞서 클린턴 전 대통령은 이날 오전 서울 프라자호텔에서 진보정치포럼 소속 국회의원 8명과 만나 이라크 파병 문제는 한국 정부가 결정할 일이다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111520958</DOCNAME>
<TITLE>이라크 어디로 가나....</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 14, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 재선 도박인가, 명예롭게 발을 빼기 위해서인가.
부시 행정부가 이라크에 주권을 조기 이양키로 한 것을 놓고 해석이 분분하다. 그러나 미국의 정치적, 경제적 이해가 걸려 있는 만큼 이라크 주둔 미군의 조기 철수 가능성은 낮다는 게 일반적인 관측이다.
백악관의 주권 조기 이양 약속에도 불구하고 이라크 미래는 여전히 예측하기 어렵다.
주권이양은 어떻게=미국은 헌법제정선거민주정부 수립국제승인이라는 기존 전략을 수정하고 가장 먼저 상당한 자치권을 가진 정부(지도자)를 세우는 쪽으로 돌아섰다.
전략 수정은 이라크 저항세력의 공세 강화 이라크 과도통치위원회의 능력 부족 12월 15일로 다가온 이라크 민주화 일정 제시 시한 등에 따른 것이지만 미 언론들은 갑작스러운 전략 변경을 내년 대선 캠페인과 연결시키고 있다.
부시 대통령의 복안=내년 대선은 11월 2일. 대선전의 서막을 알리는 아이오와주 코커스와 뉴햄프셔주 예비선거는 앞으로 2개월여 뒤에 있다. 안보대통령으로 확실한 재선기반을 다진 듯했던 부시 대통령은 이라크 주둔 미군 사망자가 늘어나면서 인기가 추락하고 있다.
도널드 럼즈펠드 국방장관은 13일 전용기에서 가진 기자회견에서 기존 전략을 고집하면 민주정부 수립에까지 2년이 걸린다고 털어놓았다. 이라크를 현 상태로 둔 채 대선을 치르기까지 마냥 기다릴 수 없다는 우회적 표현이다.
민주당은 전후 복구예산 870억달러가 의회를 통과하는 동안 이라크 전쟁의 부정적 이미지를 유권자에게 심는 대선 전략을 구사했다. 반면 부시 대통령은 이라크에 대한 언급을 줄이는 대신 최근 경기회복세를 감안해 감세정책의 효과를 홍보하는 데 주력하고 있다.
미국의 정치목표 흔들린다=부시 대통령의 새 전략은 주권을 조속히 넘김으로써 대미 적대감을 약화시켜 미군 인명피해도 줄이면서 민영화 등 경제복구 작업에 힘을 실어주려는 포석으로 보인다.
새 전략은 이라크에 민주정부를 세워 중동 민주화의 지렛대로 삼으려는 부시 행정부의 외교 목표에 차질이 생겼음을 뜻한다. 워싱턴 포스트는 척 헤이글 상원의원(공화) 등의 분석을 인용해 선거 결과에 따라선 미국이 바라지 않는 독재자가 선출되거나 시아파 지도자가 득세할 수도 있다고 우려했다.
부시 행정부는 이라크에 대한 미국의 영향력이 줄어들 것이란 우려를 의식해 내년 상반기에 세울 이라크 임시정부에 주권이양 조건으로 자유 법치 여권 등의 민주적 가치와 석유사업권 등 경제이권 등을 요구할 것이라고 월 스트리트 저널은 전했다.
미군 철수는 시기상조=이라크에서 임시정부가 수립되면 미국의 영향력은 줄겠지만 바그다드 주재 미 대사관, 미 주둔군, 경제원조 3가지로 공백을 메울 것이라고 미 언론은 내다보고 있다.
특히 미군은 친미정권 수립과 이라크 내 종파종족 갈등 억제, 사담 후세인 잔당 소탕에 절대적인 존재다. 조지프 바이든 상원의원은 제대로 준비가 안 된 상태에서 치안을 이라크군에 넘겨주는 것은 재앙이라고 지적했다.
럼즈펠드 장관은 이라크 전략수정이 조기에 물리적 억지력을 철수하는 것을 의미하지 않는다고 못 박았고, 국방부 역시 13일 미 중부군 사령부를 플로리다에서 카타르로 전진 배치했다고 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111402968</DOCNAME>
<TITLE>한은 가계대출 급증 심각한 상황</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
한국은행이 가계대출의 확대와 이에 따른 부동산 가격 급등이 금융위기를 불러올 수도 있다고 경고하고 나섰다.
한은은 13일 발표한 금융위기 전후 한국과 북유럽 3국의 은행경영 비교 보고서에서 외환위기 이후 가계대출이 매년 40%대의 증가율을 나타내고 있어 경기악화로 거품현상이 걷힐 경우 가계대출의 대규모 부실화가 우려된다며 이같이 밝혔다.
보고서는 한국의 일반은행 총자산에서 가계대출이 차지하는 비중이 1997년 말 11.8%에서 2002년 말 29.7%로 크게 높아졌다고 지적했다.
또 외환위기 이후 은행들이 기업부문 자금수요 둔화를 보완하면서 상대적으로 위험도가 낮은 자산운용방안을 모색하는 과정에서 주택담보대출이 크게 늘었다고 분석했다.
이어 스웨덴 노르웨이 핀란드 등 1980년대 후반 호황을 보이다 1990년대 초 금융위기를 겪었던 북유럽 3국의 예를 소개하면서 부동산 및 주식가격 거품과 이에 따른 가계대출 증가가 금융위기로 이어질 수 있다고 지적했다.
보고서는 스웨덴 및 노르웨이 은행은 금융위기 이후 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본 가운데 후순위채권 등 보완자본을 제외한 기본자본 비중이 70% 내외로 크게 개선됐다면서 한국도 은행의 기본자본 비중이 60% 수준으로 상승했지만 기본자산을 확충해 자본구조를 더 견실히 해야 한다고 촉구했다.
이와 관련해 한국금융연구원 김병연 선임연구위원도 부동산 가격 상승기 등 거품이 발생하는 시기에 은행들이 가계에 돈을 빌려줄 때 자금의 용도와 상환할 수 있는 능력을 충분히 검증하지 않으면 부실대출로 이어질 가능성이 높다고 지적했다.
한편 이달 들어 주요 시중은행의 가계대출은 감소세로 돌아섰지만 은행권의 주택담보대출은 오히려 증가세를 보이고 있다.
국민은행은 이달 들어 12일까지 가계대출 잔액이 114억원 줄었다. 또 우리은행은 11일 현재 283억원, 조흥은행은 612억원이 감소했다. 지난달 초에는 이들 은행의 가계대출이 큰 폭으로 증가했다.
그러나 은행권의 주택담보대출은 이달 들어 10일까지 5400억원 늘어난 것으로 집계됐다.
조기준 한은 은행국장은 은행들이 신용대출을 크게 줄이고 있는 반면 정부의 부동산종합대책으로 투기지역에 낮아진 담보인정비율(LTV)이 적용된 13일 이전에 주택담보대출을 크게 늘렸기 때문에 가계대출은 줄었지만 주택담보대출은 오히려 늘었다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111403208</DOCNAME>
<TITLE>보여줘! 유럽파</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031114/photo/2003111403208.jpg" vspace="10"/>  움베르토 쿠엘류 대표팀 감독의 지시로 비공개로 실시된 이날 훈련에서 선수들은 스트레칭 체조로 몸을 풀고 남산 순환로를 가볍게 20여분 뛰며 땀을 낸 뒤 계단 오르내리기를 했다. 첫 훈련인 때문인지 중간 중간 스트레칭 체조를 많이 했을 뿐 특훈이라고 말할 게 별로 없었다. 다만 남산 주변의 계단을 오르내리는 훈련을 통해 다리 근육 강화에 주안점을 둔 게 눈에 띄었을 뿐.
며칠 쉰 때문인지 3인방의 몸놀림은 가벼웠고 얼굴에서 미소가 떠나지 않는 등 훈련 내내 즐거운 표정으로 18일 불가리아전 필승을 다짐했다. 송종국(페예노르트)은 화보 촬영 및 아디다스와의 스폰서 조인식 때문에 오후 4시에 조세 코치와 컨디션 조절을 했다. 유럽파 4인방이 참가하는 특훈은 15일까지 3일간 계속된다.
이천수는 오랜만에 형들을 만나 즐거웠다. 월드컵 멤버가 다 모였으니 멋진 골로 팬들을 즐겁게 해주겠다며 특유의 자신감을 드러냈다. 박지성은 특별한 의미가 있는 것 같다. 시즌 중이라 체력적 문제가 없기 때문에 이번 훈련은 컨디션 조절 위주였다고 말했다. 이영표는 컨디션을 최상으로 끌어올려 불가리아전에서 꼭 좋은 모습을 보이겠다고 말했다.
이용수 KBS 해설위원(세종대 교수)은 쿠엘류 감독이 유럽파로 승부수를 띄우기 위한 전략이다고 분석했다. 일본파와 국내파가 J리그(15일)와 K리그(16일)를 마친 뒤 16일 소집돼 17일 단 한 차례의 회복훈련만을 마치고 18일 경기에 임해야 하기 때문에 컨디션을 최상으로 끌어올리기는 사실상 불가능한 상태. 이에 따라 이미 입국해 있는 유럽파 4인방의 컨디션을 최대한 끌어올려 불가리아전에 대비하려 한다는 분석.
과연 쿠엘류 감독의 불가리아전 필승전략이 효력을 발휘할지 관심거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111403228</DOCNAME>
<TITLE>이승엽은 찬밥 마쓰이는 각광</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
태풍 전야의 고요함인가, 찻잔 속 태풍인가.
국민타자 이승엽(27삼성)이 자유계약선수(FA) 시장에 나온 지 13일로 나흘째. 나오자마자 메이저리그 팀들의 추파가 줄을 이을 것이라는 예상과는 달리 너무나 조용하다. 이승엽은 아예 휴대전화를 꺼놓고 잠수하고 있는 중. 에이전트사인 SFX사도 새로운 소식은 내놓지 않은 채 말을 아끼고 있다.
현재 분위기는 이승엽에게 별다른 건수가 들어오지 않았다는 데 무게가 실린다. 이승엽은 8일 아시아선수권대회를 마치고 귀국하면서 가장 유력한 후보였던 애너하임에 대해 거기는 아닐 것이라고 했다. 이는 애너하임과 어떤 식으로든 대화가 오갔지만 의견 접근에는 실패했을 것이란 추측을 낳게 한다.
애너하임은 주전 1루수 스콧 스피지오가 FA 선언을 했고 교체 요원 브래드 풀머는 부상으로 방출된 팀. 우리 교민이 밀집해 있는 로스앤젤레스와는 차로 40분 거리다.
하지만 미국 언론은 여전히 애너하임과 LA다저스를 이승엽 영입 1순위 후보로 꼽고 있다. 11일 LA타임스가 이를 보도했고 ESPN이 루머 센트럴 코너에서 인용했다. 그러나 이승엽은 애너하임 홈페이지에서 좋은 평가를 받지는 못했다. 이승엽이 56홈런을 쳤지만 한국 야구는 더블A나 트리플A 수준이고 일본에서 50홈런을 쳤던 뉴욕 양키스의 마쓰이 히데키조차 16홈런에 그쳤다는 게 미국 팬의 의견이었다.
볼티모어와 오클랜드도 영입 의사가 있다는 보도가 있었지만 출처는 밝히지 않은 전망 기사. 메이저리그 공식 홈페이지(mlb.com)는 오히려 한국의 소식통을 인용해 메이저리그 10개 팀이 이승엽에게 관심을 보이고 있다고 썼다.
반면 리틀 마쓰이로 불리는 일본의 마쓰이 가즈오(28세이부 라이온스)는 칙사 대접을 받고 있어 대조적.
ESPN은 11일 올해 FA순위를 발표하면서 마쓰이를 9위에 올렸다. 이는 16년 연속 15승 투수 그레그 매덕스(11위애틀랜타)와 타점 기계 후안 곤살레스(15위텍사스)보다 높은 순위. 스위치 타자인 마쓰이는 7년 연속 3할을 친 것을 비롯해 공격 수비 주루 3박자를 갖춘 선수로 높은 평가를 받았다.
현재 마쓰이는 뉴욕 양키스 등 메이저리그 10여개 구단은 물론 일본 요미우리, 니혼햄의 관심을 받고 있는 것으로 알려졌다.
하지만 이제 시작일 뿐. 이승엽의 미국행은 피닉스에서 열리고 있는 메이저리그 단장 회의가 끝나는 15일 이후 급물살을 탈 가능성도 없지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111404288</DOCNAME>
<TITLE>미 고위관리 내달 중순 2차 6자회담</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 2차 6자회담이 12월 중순에 열릴 것 같다고 조지 W 부시 미 행정부의 한 고위관리가 12일 밝혔다. 공식 발표는 1차 회담 때 중국 대표였던 왕이 외교부 부부장이 북한과 협의한 뒤인 이번주나 다음주에 나올 것이라고 이 관리는 덧붙였다.
왕 부부장은 지난주 워싱턴을 방문해 콜린 파월 미 국무장관 및 폴 울포위츠 국방부 부장관과 만나 2차 회담 일정을 협의했다.
이와 관련해 일본 정부는 2차 회담을 12월 15일 이후에 여는 방안을 추진 중이라고 교도통신이 12일 보도했다. 12월 1112일 도쿄에서 열리는 일본과 동남아국가연합(ASEAN)의 정상회담 뒤에 개최하는 게 바람직하다는 것.
아사히신문은 한국 정부 소식통의 말을 인용해 미국과 북한이 12월 1013일 중국 베이징에서 2차 회담을 갖기로 합의했다고 전한 바 있다.
한편 한미일 3국은 북한의 안전을 문서로 보장하는 대신에 북한이 핵개발 계획을 완전히 포기한다는 약속을 문서로 요구하고 있다고 니혼게이자이신문이 13일 워싱턴발로 보도했다.
문안은 검증가능하고 완전한 핵계획 포기에 응한다는 표현을 중심으로 하고 구체적으로 핵 시설에 대한 국제원자력기구(IAEA) 사찰 수용과 핵확산금지조약(NPT) 복귀 등이 담길 것으로 보인다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111404298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 비효율 예산은 세금 도둑</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
새해 예산안에 대한 국회 심의가 시작되자 각 상임위원회가 증액 경쟁을 벌이고 있다. 합치면 정부안보다 7조원이나 많다. 건설교통위원회에서만도 2조원 이상 늘리려는 모습에서 선심성 지역구 예산 챙기기의 구태를 다시 보게 된다. 총선을 염두에 둔 선거 운동용 성격이 짙다.
예산은 세금이다. 우리 국민의 조세부담은 해마다 늘어 납세자들의 고통이 이만저만 아니다. 국내총생산에서 세금이 차지하는 조세부담률(올해 22.8%)은 일본보다 훨씬 높은 수준이다. 여기에 사회보험과 연금까지 합친 국민부담률은 이미 작년에 28%에 이르렀다. 4인 가족 가구당 연간 1400만원을 국가에 바친 셈이다.
경제 튼튼히 하기와 나라 전체의 이익을 위해 예산이 효율적으로 배분 투자되고 생산적으로 쓰이면 국민의 세금 고생에 값할 수 있다. 하지만 정권과 특정 정당 및 소수 정치인들의 인기를 위해, 그리고 이에 편승한 지역 이기주의와 정부부처 이기주의를 채우기 위해 왜곡 지출되면 반국민적 세금 낭비가 커진다. 또 예산의 무분별한 증가는 그만큼 민간부문의 투자 여력을 줄여 경제의 활력을 좀먹는다.
그런 점에서 예산이 비효율적으로 편성되면 국민 세금이 도둑맞는 결과가 되며, 정치권의 예산 선심은 국민 전체에게 약이 아닌 독이라는 사실을 납세자와 유권자들은 인식할 필요가 있다. 경실련 등 일부 시민단체가 이 같은 점을 중시해 국회의 예산심의에 대해 펴고 있는 감시활동은 국민의 호응을 받을 만하다. 경실련은 정부의 새해 예산안에서만도 50개 사업 2조원 이상이 낭비성이라며 삭감을 촉구하고 있다.
여야는 밀실 흥정을 통해 예산을 나눠 먹고 끼워 넣는 행태를 중단해야 한다. 그보다는 국민의 세금부담을 늘리지 않으면서, 소비성 예산을 줄여 성장잠재력을 높이는 쪽으로 전환하는 노력과 실적을 보여줘야 한다. 언론 또한 국민을 대신해 예산편성에 대한 밀착 감시와 비판적 보도를 강화해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111404878</DOCNAME>
<TITLE>단속 피하자</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
인천공항 엑소더스=13일 낮 12시 인천공항에서 중국 옌지로 떠나는 대한항공 KE 6835편 여객기(정원 188명) 승객의 상당수는 강제출국 대상자였다. 평소 탑승률은 6070%였지만 이날은 정원에 불과 8명 모자랐다.
중국동포 김명수씨(32)는 경기 광주시의 페트병 제조공장에서 7년간 일해 결혼자금을 모았다면서도 막상 떠나려니 섭섭하다고 아쉬워했다.
외국인 근로자의 출국이 급증하면서 중국과 동남아로 향하는 항공편은 불법체류자 단속 직전인 15일까지 대부분 예약이 완료됐다.
법무부 집계에 따르면 자진 출국하는 불법체류 외국인은 이달 들어 매일 500700명 선이었으나 자진출국 기한이 임박한 12일에는 약 2000명으로 급증했다.
이날까지 출국한 불법체류자는 1만2713명으로 아직도 10만여명이 한국을 떠나야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111405168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한국형 구축함</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
우리나라 해군이 보유한 최초의 전투함은 1949년 10월 미국에서 구입한 600t급 백두산함(PC-701)이다. 당시 갓 독립한 가난한 나라가 전투함을 갖게 된 데에는 애틋한 사연이 있었다. 해군 장병들의 박봉에서 기금을 떼어내고, 해군부인회도 발 벗고 나서 봉사활동으로 성금을 마련하는 등 어렵게 모은 돈 6만달러가 배를 사오는 데 종자돈이 됐던 것이다. 이런 눈물겨운 염원에 보답이라도 하듯 백두산함은 625전쟁 때 해군 주력함으로 맹활약을 했다.
역사를 돌이켜 보면 우리만 한 해양국가도 흔치 않다. 신라 말기에 동북아 바닷길을 지배했던 해상왕 장보고의 시대를 봐도 그렇고, 임진왜란 때 이순신 장군의 무공은 세계 해전사에서 유례를 찾아보기 어려운 빛나는 기록으로 남아 있다. 엊그제 창군 58돌을 맞은 우리 해군이 4500t급 대조영함의 진수식을 가졌다. 대조영함은 충무공 이순신함, 문무대왕함에 이어 2단계 한국형 구축함사업(KDX-II)의 세 번째 작품이다. 선조들이 품었던 해양 강국의 꿈을 뒤늦게나마 잇는 것 같아 자랑스럽다.
구축함(destroyer)은 원래 1890년대에 탄생한 어뢰정 구축함(torpedo-boat destroyer)에서 유래됐다. 19세기 후반 어뢰로 적함을 공격하는 어뢰정이 해상전투에서 중요한 역할을 하게 되자 이것을 잡기 위해 등장한 것이 구축함이다. 영어로는 파괴자라는 뜻이 일본 해군에 의해 쫓는 배로 번역된 것이 흥미롭다. 구축함은 그 후 대함 대공 대잠 작전 등 입체적인 현대전 수행에 걸맞게 발전해 왔다. 대조영함의 경우 이 밖에 적 레이더에 노출되지 않는 스텔스(stealth) 기법을 선체에 도입했고, 생화학 공격에 대처하는 능력도 갖추고 있다니 더욱 마음 든든하다.
우리 해군은 2008년에는 차세대 꿈의 전투함으로 불리는 이지스(aegis)급 구축함을 확보할 계획이다(KDX-III사업). 이번 대조영함은 7000t급 이지스함으로 넘어가는 징검다리인 셈이다. 해군은 여기서 더 나아가 연안 해군에서 대양 해군으로의 도약을 준비하고 있다. 1946년 10월 미군에서 상륙정(LCI) 2척을 인수해 힘겹게 출범했던 해군이 이만큼 컸다. 대조영은 당나라 군대를 대파하고 699년 발해를 건국한 고구려 유민 출신 장군이다. 그의 진취적인 기상을 이어받은 대조영함이 강대국들에 둘러싸인 우리의 바다를 지키는 수호신이 되길 바란다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111406688</DOCNAME>
<TITLE>전문직-자영업자 대상</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
고소득 전문직 종사자와 자영업자들이 소득을 축소 신고해 국민연금과 건강보험료를 적게 내고 있는지에 대한 조사가 시작됐다.
13일 보건복지부와 국민연금관리공단, 건강보험공단 등에 따르면 연금관리공단은 최근 국세청으로부터 소득자료를 넘겨받아 고소득 전문직과 자영업자의 소득 축소신고 여부를 조사하고 있다.
연금관리공단 고위 관계자는 지난달 말 국세청으로부터 소득자료를 넘겨받았다며 국세청 소득자료 및 건강보험공단 자료 등과 대조해 고소득자들이 소득을 줄여 신고했는지를 연말까지 조사할 계획이라고 밝혔다.
이 관계자는 올 7월부터 5명 미만을 고용하고 있는 사업장이 지역에서 직장으로 가입 형태가 바뀜에 따라 직장 가입으로 바뀐 전문직 종사자 등에 대해 집중 조사할 것이라고 말했다.
7월부터 근로자 14명을 고용한 사업장은 의무적으로 직장에 가입하게 되면서 의사 변호사 회계사 세무사 약사 변리사 등 대다수 고소득 전문직 종사자들은 연금공단에 소득을 다시 신고했다.
현재 직장가입자의 연금보험료는 소득의 9%(본인 부담률은 4.5%)로 지역가입자(7%)보다 높게 책정돼 있다. 9월 말 기준 국민연금의 지역가입자는 995만명, 직장가입자는 687만명이다.
연금관리공단과 건강보험공단이 올 국회 국정감사에 제출한 자료에 따르면 의사 변호사 등이 국민연금을 낼 때 신고한 소득과 건강보험에 신고한 소득은 23배 차이가 난다.
변호사가 건보공단에 신고한 평균 월소득은 1007만원, 연금공단에 신고한 소득은 330만원이었다. 의사도 평균 월소득으로 건보공단에는 682만원, 연금공단에는 329만원을 신고했다. 복지부 관계자는 조사 결과 소득을 축소 신고한 사실이 적발되면 과징금을 부과할 수 있다며 고의로 줄여 신고한 혐의가 뚜렷하면 국세청에 통보해 세무조사를 실시하는 방안도 마련할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111406848</DOCNAME>
<TITLE>청년실업 다시 7%대로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
경기침체가 이어지면서 1529세 청년층의 10월 실업률이 3개월 만에 다시 7%대로 올랐다.
또 30대 실업률도 지난해 2월 이후 20개월 만에 가장 높은 3.1%로 조사돼 이른바 2030세대의 고용사정이 갈수록 어려워지는 것으로 나타났다.
한편 청년층이 학교를 졸업하거나 중퇴한 뒤 첫 직장을 갖는 데 걸리는 기간은 평균 12.4개월로 지난해 11.7개월보다 길어진 것으로 조사됐다.
통계청이 13일 발표한 10월 고용동향에 따르면 실업자는 76만5000명으로 한 달 전인 9월보다 3만5000명(4.8%) 증가했고 실업률은 3.3%로 0.1%포인트 올랐다.
지난해 같은 달인 10월에 비하면 실업자는 12만6000명(19.7%) 늘었고 실업률은 0.5%포인트 높아졌다.
특히 졸업, 농번기 등 계절적 요인을 감안한 계절조정 실업률은 3.7%로 2001년 8월 이후 26개월 만에 최고치를 기록했다.
연령별로는 1529세의 실업률은 7.3%로 9월보다 0.7%포인트 올랐다. 실업자 수는 35만6000명으로 3만6000명 늘었다.
이들 연령대의 실업률은 올해 들어 줄곧 78%대를 유지하다가 8월과 9월에 각각 6.9%, 6.6%로 다소 낮아졌다가 다시 7%대로 올라섰다.
30대 실업률은 3.1%로 전달보다 0.1%포인트 올라 3개월째 상승세를 보였다. 반면 40대와 50대의 실업률은 전달에 비해 각각 0.1%포인트씩 떨어진 2.0%와 1.9%였다. 이처럼 고용사정이 좋지 않자 구직활동을 아예 포기한 구직 단념자가 올 10월에 9만4000명에 달해 지난해 10월의 4만8000명에 비하면 약 2배로 늘었다. 선주대 통계청 사회통계국장은 보통 10월 실업률은 9월에 비해 0.1%포인트 정도 떨어져왔는데 올해는 거꾸로 실업률이 올랐다며 전반적인 경기불황으로 취업사정이 좋지 않기 때문이다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111406858</DOCNAME>
<TITLE>20개 농민단체, FTA 조건부 찬성</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
전업농중앙연합회 등 20개 농민단체로 구성된 전국농민단체협의회(농단협)가 농민 지원을 확대하는 조건으로 한-칠레 자유무역협정(FTA)에 대한 국회 비준을 촉구하고 나섰다.
농민단체들이 국회와 정부에 대해 FTA 추진을 요구하고 나선 것은 이번이 처음으로 그동안 농민 반대로 답보상태를 면치 못했던 FTA 논의가 새로운 전기를 맞을 것으로 보인다. 최준구 농단협 회장 등 농민단체장 10여명은 13일 농림부 기자실에서 기자회견을 갖고 이 같은 내용을 담은 한-칠레 FTA, 국회비준을 당당히 촉구하며라는 제목의 성명서를 농단협 산하 단체 명의로 발표했다.
이들은 성명서를 통해 정부가 이번 FTA 비준을 앞두고 농민들에게 제시한 대책안이 미흡한 점이 있지만 FTA가 불가피하다는 점을 감안, 대책안을 확충하는 조건으로 국회 비준을 요구했다고 밝혔다.
농단협이 이날 내건 조건은 정부가 지원하는 FTA특별기금을 8000억원에서 1조3000억원으로 증액 부채 대책에 상호 금융 및 경영개선 자금 포함 정책자금 금리를 현행 연 4%에서 3%로 인하 농어촌특별세 부과 기간을 5년에서 10년으로 연장 등이다. 최 회장은 대의명분에 얽매이기보다는 농민들의 실익을 위해 이달 11일 임시총회를 열어 결정한 일이라고 덧붙였다.
이에 대해 농림부는 이날 국회 농림해양수산위원회에서 농민단체들이 FTA 비준안 처리의 선결과제로 요구하고 있는 농가 부채 7조원 감면, FTA특별기금 증액 등을 관계부처와 협의하고 있다며 국회 심의과정에서도 반영해줄 것을 요청했다.
한편 이번 기자회견에 참석하지 않은 전국농민회총연맹(전농)과 한국농업경영인중앙연합회(한농련) 등 전국농민연대 소속 단체들은 한-칠레 FTA 비준에 대해 반대의사를 분명히 하고 있다.
전농 이영수 정책간사는 매년 3억달러가량의 무역적자를 보고 있는 칠레와 FTA를 체결하는 것은 국가적으로 손해라며 19일 농민연대 주관으로 서울 여의도 등에서 가질 계획인 FTA 비준 반대 시위는 예정대로 열릴 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111406878</DOCNAME>
<TITLE>원유 1년만에, 금 7년만에 최고치</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
이라크가 다시 사실상의 전쟁 상태로 들어가면서 원유 금 콩 천연고무 등 국제 원자재 가격이 급등하고 있다.
안전한 투자대상을 선호하는 자금이 금시장으로 몰리면서 국제 금값은 7년 만에 최고치로 치솟았다. 원유 가격도 석유수출국기구(OPEC)가 본격 감산에 나선데다 혼미를 거듭하는 이라크 사태로 이라크산 원유 수출이 차질을 빚으면서 연일 상승하고 있다.
12일 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 서부텍사스중질유(WTI)의 선물가격(12월 인도분)은 배럴당 31.33달러로 전날보다 0.18달러 올라 1년 만에 가장 높은 수준을 나타냈다. 이날 존 아비자이드 미국 중부군 사령관이 이라크는 사실상 전쟁 상황이라고 발언한 사실이 전해지면서 중동산 두바이유 가격도 상승세를 보이고 있다.
시장 관계자들은 겨울철을 앞두고 석유 수요가 늘어난데다 OPEC가 10월부터 본격 감산에 나선 만큼 유가 강세가 당분간 이어질 것으로 보고 있다.
금은 11일 런던시장에서 온스당 387.80달러(현물 기준)에 거래돼 7년 만에 최고치로 오른데 이어 12일 뉴욕시장에서도 12월분 선물 가격이 전날보다 6.8달러 오른 온스당 395달러에 거래됐다.
미국 시카고 곡물시장에서는 콩 값이 중국의 수요 증가와 세계적인 작황 부진이 겹치면서 6년 만에 최고가격을 형성했고 싱가포르 시장의 천연고무 시세는 7년 만에 최고치를 보였다.
일본 요미우리신문은 국제금융 전문가들의 말을 인용해 달러화 약세가 계속되고 주식시장의 수익성도 떨어지자 국제투기자본이 상품시장 쪽으로 유입되고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111406898</DOCNAME>
<TITLE>"강금원씨 20억 노캠프 빌려줘"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 13, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
대검 중앙수사부(안대희 검사장)는 강금원 부산 창신섬유 회장이 노무현 대통령의 고향 친구인 선봉술 전 장수천 대표에게 수억원을 전달한 단서를 포착하고 강 회장을 15일 소환 조사하기로 했다고 13일 밝혔다.
검찰은 또 강회장이 지난해 대선 당시 민주당에 20억원을 빌려주었다는 새로운 사실이 드러남에 따라 이 부분에 대해서도 조사할 방침이다.
노 대통령의 오랜 후원자로 알려진 강 회장은 이날 오후 대검 기자실에 전화를 걸어 지난해 대선 당시 이상수(열린우리당 의원) 전 민주당 선대위 총무본부장에게 20억원을 빌려줬다고 밝혔다.
강 회장은 노 대통령이 단일 후보가 된 직후 민주당 장부에는 300억원이 있는 것으로 돼 있었으나 실제 금고에는 땡전 한푼 없었다며 그래서 이 의원이 작년 12월 6일경 정부보조금이 나오면 갚을테니 20억원을 빌려달라고 해 차용증을 받고 회사 계좌를 통해 20억원을 송금해줬다고 말했다.
강 회장은 이어 빌려준 돈은 대선 직전인 12월 12일경 이자까지 계산해서 되돌려받았다며 이런 사실은 부산지역의 100명도 넘는 사람들이 알고 있다고 덧붙였다.
강 회장은 그러나 이날 오전 부산일보와의 전화통화에서 민주당에 20억원을 빌려줘서 최근 이자까지 쳐서 돌려받았다고 말한 것으로 알려져 돈을 돌려받은 시점에 대한 의혹이 제기되고 있다.
검찰은 강 회장이 언급한 대로 대선 전인 12월 초 민주당이 실제로 대선자금 300억원을 대부분 썼는지 여부도 조사키로 했다.
검찰은 또 강 회장이 선씨에게 수억원을 전달한 이유도 조사할 방침이다.
검찰은 최도술 전 대통령 총무비서관(구속)에게 거액을 제공한 의혹을 받고 있는 김성철 부산상공회의소 회장도 조만간 재소환 조사키로 했다.
한편 검찰은 지난해 대선 당시 민주당과 한나라당에 불법 대선자금을 제공한 단서가 잡힌 일부 대기업의 비자금 계좌를 추적 중인 것으로 13일 전해졌다.
검찰은 또 정치권에 돈을 전달하는 데 관여한 정황이 있는 강유식 LG 대표이사 부회장 등 기업체 자금 담당책임자 10여명에 대해 출국금지 조치를 내리고, 이들을 차례로 소환 조사하고 있다.
검찰은 전날 소환에 불응했던 김영일 한나라당 전 사무총장을 14일 오후 2시 소환 조사키로 했다.
검찰은 한나라당에 후원금 관련 자료 제출을 다시 요구할 방침이나 한나라당이 끝내 이를 거부할 경우 당사 압수수색을 실시하는 방안도 배제하지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111385298</DOCNAME>
<TITLE>박세리 "대회3연패..명예전당 간다"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031113/photo/2003111385298.jpg" vspace="10"/>  상금왕 타이틀에 대한 아쉬움을 단일대회 3연패로 털어버리겠다.
박세리(CJ)가 14일 개막하는 미국LPGA투어 토너먼트 오브 챔피언스(총상금 75만달러) 3연패에 도전한다.
미국LPGA투어 사상 정규대회 3연패를 달성한 선수는 불과 6명. 3명(루이스 서그스, 캐서린 위트워스, 샌드라 헤이니)은 이미 은퇴했고 현역 선수 3명은 아니카 소렌스탐(스웨덴)과 로라 데이비스(영국), 캐리 웹(호주).
최근 3년간 정규대회 우승자와 명예의 전당 멤버 중 현역 선수만 출전할 수 있는 이 대회의 출전선수는 31명. 이들의 우승 합계가 250승(메이저 32승 포함)에 달할 정도로 별들의 전쟁이다. 이 중 코리안 군단은 선봉장 박세리를 비롯해 신데렐라 안시현(19코오롱) 등 6명이나 된다.
최근 4개 대회에서 준우승만 3차례 차지한 박세리에게 이번 대회 우승은 단순한 1승 이상의 의미가 있다.
대회 3연패를 한다면 소렌스탐의 올 시즌 기준 라운드 미달로 사실상 수상이 확정된 베어트로피(시즌 평균 최저타상) 포인트 1점을 포함해 명예의 전당에 입성할 수 있는 기준 점수 27점을 채울 수 있기 때문이다. 특히 이번 대회에는 소렌스탐이 불참해 박세리로서는 절호의 우승 기회.
박세리의 3연패 달성 가능성이 높은 또 한 가지 이유는 그가 대회코스인 로버트 트렌트 존스 레일GC(파72앨라배마주 모빌)와 찰떡궁합을 보이고 있기 때문. 2001년 16언더파 272타를 기록, 웹이 보유하고 있던 종전 코스레코드를 1타 경신한 박세리는 지난해에는 20언더파 268타를 몰아치며 대회 2연패에 성공했다.
CJ나인브릿지클래식에서 루키 안시현에게 일격을 당했듯이 이번에도 박세리의 대기록(3연패) 달성에 최대 걸림돌은 코리안 군단이 될 듯. 그중 공교롭게도 박세리와 나란히 최근 4개 대회에서 3차례나 공동 준우승에 그친 박지은(나이키골프)이 절정의 샷 감각을 유지하고 있어 가장 껄끄러운 상대. 또 밑져야 본전격인 안시현의 무심타 몰아치기도 무섭다.
이번 대회는 예선 컷오프 없이 나흘간 벌어진다. SBS 골프채널은 14일부터 17일까지 매일 오전 4시부터 이 대회를 생중계할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111385498</DOCNAME>
<TITLE>"위기의 재래시장 해외에 길있었네"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
벼랑 끝에 내몰린 재래시장이 부활의 날갯짓을 하고 있다. 해외시장 진출 등을 통해 새로운 활로를 찾고 있는 것.
서울의 대표적 건어물 전문 재래시장인 중부시장 상인연합회는 러시아의 한국계 수산업체인 코콘(KOCON)과 합작해 수산물 가공 및 유통을 위한 러시아 현지법인을 설립했다고 12일 밝혔다.
동대문시장의 일부 상인들이 중국 일본 등의 패션몰 사업에 진출한 적은 있지만 건어물이나 수산물을 판매하는 재래시장이 해외에 진출해 현지법인을 세우기는 이번이 처음이다.
연합회측은 이 회사 지분의 49%를 갖고 러시아 하바로프스크에 부지면적 5만평 규모의 수산물 가공시설과 건조장을 갖춘 수산단지를 내년부터 임대해 운영할 계획이다.
이 수산단지에는 국내 수산물가공업체 등을 입주시켜 명태 등 수산물을 가공하고 중부시장은 물론 러시아 시장에도 공급할 예정이다.
중부시장상인연합회 김창호 본부장은 명태 등의 주산지인 러시아 인근 해역의 어획쿼터 확보가 어려워 공급량이 급감하고 있다며 현지 진출을 통해 명태의 안정적인 공급원을 확보하고 러시아 수산물시장도 공략할 것이라고 말했다.
1957년 문을 연 중부시장은 하루 평균 1만여명이 찾는 전국 최대의 건어물 및 수산물 전문 시장.
최근 대형 할인점 등이 늘어나면서 시장이 위축되자 인터넷쇼핑몰 e-중부시장(www.jungbumarket.com)을 열고 상인연합회가 품질을 인증하는 차반누리라는 공동 브랜드를 개발해 상인 스스로 위기 극복에 나서고 있다.
최근에는 시장 현대화 사업을 추진해 현대식 쇼핑몰 2개 동을 열었고 앞으로 6개 동을 추가로 세울 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111386058</DOCNAME>
<TITLE>7일간60경기 '축구 빅뱅'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
이처럼 A매치가 한꺼번에 몰린 것은 각국 대표팀이 그동안 미뤄온 평가전을 잇달아 치르는데다 유럽축구선수권대회(유로2004) 플레이오프와 2006년 독일월드컵 남미 예선이 겹쳤기 때문.
16일 독일 겔젠키르헨에서 열리는 독일과 프랑스의 평가전이 최대 관심사. 유럽 축구의 양대 산맥을 이루고 있는 강팀끼리의 대결로 아트사커의 지휘관 지네딘 지단과 게르만 전차군단의 신성 미하엘 발라크의 중원 격돌이 볼만할 전망. 프랑스는 최근 유로2004 예선 전승을 비롯해 A매치 12연승을 달리며 2002한일월드컵 조별리그 탈락의 충격에서 벗어났다.
마이클 오언이 빠진 잉글랜드는 17일 맨체스터 홈구장에서 북구의 강호 덴마크를 상대로 종가의 자존심을 건 한판 승부를 펼친다. 아주리 군단 이탈리아도 같은 날 동유럽 명가 루마니아와 일전을 치른다. 이탈리아는 앞서 13일 폴란드와 오픈 게임을 벌이고 같은 날 멕시코는 나이지리아와 맞붙는다. 나카타, 야나기사와 등 해외파 7명을 총동원한 일본은 불굴의 사자 카메룬을 상대로 19일 오이타에서 지코 감독의 변화무쌍한 용병술을 시험한다.
2006독일월드컵 남미 지역예선에선 유일하게 2승을 거두고 있는 브라질이 17일 페루, 20일 난적 우루과이를 상대로 연승행진에 도전한다. 브라질과 강호 우루과이의 대결이 관심거리. 브라질은 플레이메이커 호나우디뉴가 빠졌지만 호나우두가 절정의 감각을 과시해 승리를 낙관하고 있다. 하지만 다리오 실바 등 빅 리그 최정예 공격수들을 포진시킨 우루과이의 전력도 만만찮아 접전이 예상된다.
아이마르와 크레스포를 앞세운 아르헨티나는 16일 볼리비아, 20일 콜롬비아와 잇따라 맞붙는다.
내년 포르투갈에서 열리는 유럽축구선수권대회 예선 각조 2위 팀끼리 홈엔드어웨이로 펼치는 플레이오프는 네덜란드와 스코틀랜드, 스페인과 노르웨이(이상 16, 20일)의 대결이 최고 카드.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111389068</DOCNAME>
<TITLE>민주노총 4만여명 시한부 총파업</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
민주노총은 노조원에 대한 정부의 손해배상소송과 가압류, 비정규직 차별 문제에 대한 대책 마련을 촉구하며 12일 하루 시한부 총파업을 벌였다.
민주노총은 또 이날 오후 2시부터 서울 영등포구 여의도동 국회의사당 앞에서 5000여명(경찰 추산)이 모여 집회를 갖는 등 전국 19개 도시에서 손해배상 가압류 비정규직 차별 철폐 촉구 결의대회를 열었다.
이날 집회는 9일 서울 도심의 폭력시위에 대한 비난여론을 감안한 듯 비교적 평화롭게 진행됐으나 여의도 집회를 마친 참가자들이 이날 밤 경찰의 제지에도 불구, 최근 분신해 숨진 비정규직원의 시신이 안치된 병원으로 이동해 추모제를 가져 긴장이 고조되기도 했다.
총파업=민주노총 산하 77개 사업장 노조원 4만4000여명(노동부 집계)은 이날 손해배상 가압류 남용 방지, 비정규직 근로자 차별 철폐 등을 요구하며 파업을 벌였다.
전국철도노조 서울도시철도노조 인천지하철노조 등은 파업 대신 오후 4시부터 4시간 동안 각 역의 정차시간 및 차량점검을 규정대로 지키는 준법운행을 강행했다.
이로 인해 서울 지하철 58호선과 1호선 국철 구간, 인천지하철의 경우 전동차가 역마다 30초간 멈춰서 퇴근길 시민들이 큰 불편을 겪었다.
또 전국교직원노동조합 일부 조합원도 오후 수업을 오전으로 조정한 뒤 오후에 조퇴하는 방식으로 총파업에 참가했다.
민주노총은 9일 발생한 격렬한 시위는 현 정권의 친재벌 정책에 대한 노동자들의 분노가 폭발한 것이라며 정부가 대책을 내놓지 않은 채 노동자를 대규모로 구속하는 등 노동탄압에 나서고 있다고 파업 배경을 설명했다.
그러나 이날 파업은 6일 1차 파업에 참여한 쌍용자동차 금호타이어 노조 등이 불참했고 참가자들도 대부분 오후 4시간 파업에 그쳐 예상보다 강도가 낮았다.
민주노총은 12일 이후에도 매주 수요일 금속노조를 중심으로 파업을 계속할 예정이다.
고조되는 긴장=이날 오후 여의도 집회를 마친 5000여명은 오후 4시반경부터 영등포구 근로복지공단까지 2개 차로를 점거하고 가두행진을 벌였다. 그러나 화염병과 쇠파이프 등 불법 시위용품은 보이지 않았다.
참가자들은 근로복지공단 앞까지 2.1km를 이동해 해가 질 때까지 촛불시위를 가졌으며, 이어 2km가량 떨어진 영등포구 서울중앙장례병원으로 이동했다. 이 병원에는 근로복지공단 비정규직원으로 지난달 26일 시위 도중 분신한 이용석씨(31)의 시신이 안치돼 있다.
민주노총 관계자는 인도를 통해 움직이는 만큼 경찰에 신고할 필요가 없다고 주장했지만 경찰은 병원까지의 행진 계획은 신고되지 않았다며 저지해 양측간 긴장이 고조됐다.
경찰은 이날 서울 집회에 44개 중대 8000명 등 전국에서 148개 중대 3만명의 경찰을 동원했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111389408</DOCNAME>
<TITLE>노인 장기요양 사회보험 신설추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
보건복지부는 2007년부터 노인요양보장제를 시행하기 위해 건강보험 또는 국민연금 같은 형태의 장기요양보험(가칭)을 만드는 방안을 추진하기로 했다.
공적노인요양보장추진기획단은 12일 보고서를 내고 노인요양보장제를 4단계로 나눠 실시하는 방안을 제시했다.
이 방안에 따르면 도입 첫해인 2007년부터 2년 동안은 65세 이상 노인 중 증세가 가장 심한 최고 중증질환자와 농어촌지역 거주 노인 중 중증 이상 질환자 등 13만명에게 적용된다.
2단계(20092010년)는 65세 이상 노인 중 중증질환자와 농어촌에 사는 노인 중 경증 이상 질환자 36만4000명, 3단계(20112012년)는 65세 이상 노인 중 경증 이상 질환자 55만명, 4단계(2013년 이후)는 65세 이상 모든 노인과 45세 이상 질환자 100만명이 대상에 포함된다.
기획단은 1단계에 1조9184억원, 2단계에 3조6954억원, 3단계에 5조3009억원, 4단계에 9조3062억원이 들어갈 것으로 추산했다.
기획단은 이 같은 재원을 마련하기 위해 일종의 사회보험인 장기요양보험 제도를 도입하고 여기에 국고를 지원하는 방안을 제시했다. 공적노인요양보장제는 65세 이상 노인이 자신의 의사에 따라 스스로 생활할 수 있는 사회시스템을 구축하는 것이 목적이며 2월 추진기획단이 구성됐다.
장기요양 서비스가 필요한 노인은 올해 69만명에서 2020년 114만명으로 늘어날 것으로 추산됐다. 기획단 관계자는 노인요양보장제에 관한 공청회를 13일 개최하는 등 다양한 의견을 수렴한 다음 최종안을 복지부에 제출할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111389418</DOCNAME>
<TITLE>북경수로사업 내달초 중단</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
한반도에너지개발기구(KEDO)는 21일 집행이사국 회의를 열고 함경남도 금호지구에서 진행해 온 북한 경수로 건설사업을 1년간 일시 중단하기로 공식 결정한다고 장선섭 통일부 경수로 기획단장이 12일 밝혔다. 이로써 경수로공사는 일부 유지보수 공사를 제외하면 12월 초부터 사실상 중단된다.
찰스 카트먼 KEDO 사무총장은 15일 평양을 방문해 북측과 관계자와 KEDO 사업의 향후 방향 일시중단 기간 중의 장비철수 문제등을 논의할 예정이다. 장 단장은 이날 북한 핵문제의 원만한 해결 등 상황이 호전되면 공사가 재개될 것이다고 말했으나 최근 미 뉴욕 타임스는 일시중단 결정에 대해 경수로 계획이 사망했음을 국무부가 밝힌 셈이다고 보도함으로써 내년 말 사업재개를 둘러싼 진통이 예상된다. 한편 경수로 기획단은 이날 국내 기업엔 피해가 없다고 밝혔다. KEDO와 계약을 맺은 한국전력이나, 한전의 하청을 받은 국내업체가 처음부터 최장 18개월까지는 일시 중단될 수 있다는 규정을 숙지한 가운데 계약을 했기 때문에 위약금 문제는 나올 수 없다는 설명이다. 금호지구 270만평 부지에 1000MW급 경수로 2기를 짓는 경수로 사업에는 지금까지 13억8000만달러가 투입됐고, 이 가운데 한국정부는 10억달러를 부담했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111389458</DOCNAME>
<TITLE>전경련 "강신호회장 대행직 수락"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
동아제약 강신호(76사진) 회장이 12일 전국경제인연합회 회장대행직을 수락했다고 전경련이 밝혔다.
강 회장대행은 지난달 30일 손길승 SK 회장이 전경련 회장직을 사퇴한 뒤 회장단 회의에서 회장단 중 최연장자가 회장대행을 맡는다는 정관에 따라 전경련 회장대행에 추대됐으나 그동안 건강을 이유로 고사해 왔다.
전경련은 강 회장대행이 12일 오후 현명관 부회장 등 전경련 회장단과의 간담회에서 이들로부터 회장대행을 꼭 맡아 달라는 요청을 받고 결국 이를 수락했다고 전했다. 그러나 강 회장측은 이날 오후까지 이와 관련한 아무런 공식 입장도 밝히지 않고 있다.
전경련은 강 회장대행은 현재 전경련이 처한 상황을 더 이상 방치할 수 없다고 판단해 회장대행직을 수락했다. 정치자금 수사와 정치자금제도 개선 등 재계가 당면한 현안을 대화로써 풀어나가겠다또 재계의 화합을 위해 최선을 다하겠다고 말했다고 밝혔다.
전경련은 손 전 회장이 SK그룹 비자금 사건으로 지난달 사퇴한 후 표류해 왔다. 최근 재계가 검찰의 대선자금 수사 본격화로 압박을 받고 있는 상황에서 강 회장대행이 어떤 역할을 할지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111389478</DOCNAME>
<TITLE>"북핵 2차6자회담 내달 10-13일 북경서"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제를 해결하기 위한 6자회담 2차 회의가 다음달 10일부터 13일까지 중국 베이징에서 열린다고 일본 아사히신문이 12일 한국 정부 소식통의 말을 인용해 보도했다. 이 신문은 이번 회의도 8월 회담 때와 마찬가지로 하루 전날 참가국 대표단이 모여 회담형식 등에 관해 예비회담을 갖는 방안이 검토되고 있다고 보도했다.
북한과 미국은 이미 이 일정에 합의했으며 중국 정부는 방한 중인 다이빙궈 외교부 부부장을 통해 한국 정부에도 이를 알렸다고 전했다. 중국은 다른 참가국인 일본과 러시아에 대해서도 외교경로를 통해 협의 중인 것으로 알려졌다.
이에 대해 윤영관 외교통상부 장관은 현재 회담 날짜가 정해진 것은 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111389638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]출석번호 매기기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
살다보면 누구나 서열과 의전 때문에 마음 상할 때가 있다. 나이 어린 선배가 하대를 하면 기분이 언짢고 동기생이라도 나이가 서너 살 아래인데 함부로 야 자를 붙이면 상대하기가 싫어진다. 신문사에서도 주요 참석자를 보도할 때 그 순서를 어떻게 할 것인지 고심한다. 가장 수월한 것이 가나다순이지만 이럴 경우 당 대표가 초선의원의 뒤로 가거나 사제지간의 순서가 바뀌어 피차 난감해지는 경우가 있다. 선거 때마다 후보들이 1번을 차지하기 위해 온갖 수단을 다 동원하는 것도 이와 무관하지 않다.
내년부터 초등학교 학생의 출석번호가 이름의 가나다순으로 매겨진다고 한다. 교육인적자원부가 현재 출생 연월일과 키순으로 매겨지는 출석번호를 2004학년도부터 이름의 가나다순으로 하도록 일선 학교에 권고했기 때문이다. 뒤 번호 학생들이 앞 번호 학생들을 나이가 어리거나 키가 작다는 이유로 놀리거나 따돌리는 사례가 많다는 국민 제안을 수용한 것이라고 한다. 번호순서가 뭐 그렇게 중요하냐고 반문할지 모르지만 그렇지 않다. 아무래도 번호 순에 따라 자리가 배정되다 보면 비슷한 번호대의 학생들끼리 어울리기 쉽고 이는 교우관계와 성적에도 큰 영향을 미친다.
미국의 경우 알파벳순으로 출석을 부르지만 학생에게 고유번호를 부여하지 않고, 자리도 첫날 앉은 자리가 지정석이 된다. 국내에서는 키순으로 번호를 매기는 것이 관례였다. 키 작은 학생들이 앞에 앉고 키 큰 학생들이 뒤에 앉아야 칠판을 잘 볼 수 있다는 현실적 이유에서였을 것이다. 죽을 사를 상징한다고 해서 4번이나 44번을 기피하는 경우가 많았고, 행운의 숫자인 7자가 들어가면 좋은 번호로 여겼다. 11, 22, 33, 55 등 화투판의 땡을 연상시키는 번호 또한 인기였다. 하지만 이런 번호를 가진 학생은 수업시간에 선생님들로부터 한번 풀어보라는 호출을 받기 일쑤였다.
교육부 권고안대로라면 강씨와 고씨 성을 가진 학생은 늘 앞 번호를 갖게 되고, 홍씨 또는 황씨 성을 가진 학생은 항상 뒤 번호를 갖게 된다. 그럴 바에야 차라리 이 문제를 학생들의 자율적 선택과 토론에 맡기는 것은 어떨까? 가나다 역순은 어떻고, 노래나 운동을 잘하는 순서는 또 어떤가. 남학생은 홀수, 여학생은 짝수로 하는 것도 괜찮을 것 같고, 학생들에게 각자 마음에 드는 번호를 임의로 적어내라고 하는 것도 괜찮을 것 같다. 어린이들이 토론과 합의를 통해 자신의 번호를 고르는 과정 자체가 소중한 민주주의 교육 아닐까?
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111389888</DOCNAME>
<TITLE>미 "시리아 경제-무역제재"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
미국이 이슬람권의 맹주인 시리아에 대해 초강수 경제 제재 조치를 들고 나섰다.
최근 시리아가 미국의 요청에도 불구하고 팔레스타인 및 레바논 게릴라에 대한 지원을 계속한 데 대한 보복 성격이 짙다. 시리아는 이미 25년간 미국의 각종 경제 제재를 경험했다. 그러나 이번 조치는 미국이 이라크전쟁으로 이슬람권과 갈등을 겪고 있는 상황에서 이루어지는 것이어서 과거보다 강도가 높아질 전망이다.
강경한 미국 분위기=미 상원은 11일 시리아 책임레바논 주권회복 법안을 찬성 89, 반대 4 등 사실상 만장일치로 채택했다. 이 법안은 10월 하원에서도 찬성 398, 반대 4로 통과됐다. 법안은 상원이 수정한 조항을 하원이 추인하고 조지 W 부시 미 대통령이 서명하면 발효된다.
이 법안은 시리아에 대해 테러 지원 중단과 13년간의 레바논 무장점령 종식, 대량살상무기 및 장거리 탄도 미사일의 확보 및 생산 중지, 테러범과 무기의 이라크 진입 차단 등을 이행하도록 요구했다. 시리아로서는 쉽게 받아들이기 어려운 조건이다.
시리아가 이를 거부하면 미 대통령은 군사용 전환가능 품목의 판매금지와 대시리아 수출 중단, 시리아 기업의 미국 내 활동 불허, 시리아 외교관들의 활동 제한, 시리아 항공기의 이착륙 금지, 시리아 자산동결 등의 조치를 내릴 수 있다.
다만 상원은 하원이 통과시킨 법안 초안 중 대통령이 제재조치를 철회할 수 있는 재량권을 넓혔다.
부시 행정부는 그동안 시리아가 헤즈볼라와 이슬람 지하드 등 무장조직들을 지원할 뿐 아니라 이라크에 잠입해 미군을 공격하고 있는 외국 전사들에게 통행로를 제공해 주고 있다며 비난해 왔다.
제대로 효과 볼까=그러나 워싱턴 포스트는 미국과 시리아의 연간 교역규모가 3억달러에 불과해 제재 효과는 경제적 측면보다는 정치적 측면이 클 것이라고 분석했다. 레바논 일간지 데일리 스타도 과거 25년간의 제재에 이은 새 제재가 시리아에 부정적 영향을 미치지는 못할 것이라고 예상했다. 시리아 외교관들은 입법 조치가 오히려 중동지역에서 미국의 입지에 손상만 입힐 뿐이라고 주장했다. 데일리 스타는 시리아가 미국 대신 유럽연합(EU)과 경제유대를 강화할 것이라며 시리아 내 강경파의 힘만 강화시킬 것이라고 전망했다.
한편 부시 대통령은 11일 워싱턴DC의 로널드 레이건 빌딩에서 헤리티지 재단이 주관한 행사에 참석해 미국은 이라크와 아프가니스탄에서 맡은 바 책무를 완수하겠다며 두 나라의 민주주의는 반드시 성공해 세계 자유의 역사에 위대한 초석이 될 것이라고 말했다.
그는 두 나라에서 민주주의가 실패하면 테러범들에게 미국이 굴복했다는 확신을 심어주게 될 것이라며 이렇게 되면 (테러범들의) 미국에 대한 공격이 잇따르게 된다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111390178</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 특검거부 시사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 12일 대통령 측근비리 특검법안에 대해 최도술 전 총무비서관 건은 검찰이 활발하게 수사하고 있기 때문에 적어도 이 수사가 종료될 때까지는 특검이 바로 수사에 착수하지 않는 게 적절하다며 시간 조절이 필요하다면 재의를 요구할 수도 있다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대에서 대전 충남지역 언론사와 가진 합동회견에서 검찰 수사와 특검 수사간에 충돌의 문제가 없다면 특검 자체를 거부할 생각은 없다고 전제한 뒤 이같이 말했다.
노 대통령의 언급은 특검법안의 수용 여부를 결정해야 하는 25일까지 검찰의 측근비리 수사가 끝나지 않을 경우 거부권 행사를 할 수밖에 없다는 입장을 시사한 것으로 보인다.
이라크 추가 파병에 대해 노 대통령은 미국의 경비 보호를 받는 소규모 비전투병 위주의 재건지원부대 파병과 독자적 작전능력을 갖고 이라크 내 특정지역을 책임지는 파병은 어느 한 쪽으로 완벽하게 선택해야 하는 문제가 아니라 절충할 수 있는 여지도 있다고 말해 치안유지와 재건지원 임무를 병행하는 부대의 파병을 고려하고 있음을 분명히 했다.
노 대통령은 또 이라크 국민에게 도움이 되는 방향을 찾자고 해서 소규모 비전투병 파병을 생각했는데 미국은 어느 지역을 맡아줄 것을 요청하고 있다고 덧붙였다.
노 대통령은 또 재신임 국민투표 문제에 대해 대선자금 수사문제가 본격적으로 떠오르고 측근 수사가 집중되고 있기 때문에 중요한 조사가 마무리되는 대로 다시 적절한 조치를 해나가겠다. 12월 15일을 전후해 국민투표를 실시하자는 내 제안이 유지되기 어려운 것 같다고 말해 재신임을 대선자금 수사 완료 이후로 미룰 뜻을 밝혔다.
한편 노 대통령은 부동산 문제에 대해 참여정부 임기 중만이 아니라 그 이후에도 부동산 투기로 큰돈을 번다는 것은 완전히 불가능하도록 제도를 바꾸겠다며 앞으로 부동산 투기로 돈 버는 것은 포기하라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111390198</DOCNAME>
<TITLE>노캠프 자금담당4명 소환조사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 12일 민주당 노무현 후보측의 대선자금을 조사하기 위해 지난해 대선 당시 당의 선거대책위원회 총무본부장을 맡았던 이상수 열린우리당 의원을 소환해 조사했다.
김홍섭 전 민주당 선대위 재정국장과 이화영 전 업무조정국장, 안일원 전 업무조정부국장 등도 이날 이 의원과 함께 검찰에 나와 조사를 받았다.
검찰은 이 의원 등을 상대로 당시 민주당의 전체 후원금 내용을 비롯해 SK, 삼성 이외에 현대자동차에서도 임직원 명의로 6억6000만원을 받은 경위 2개 이상으로 알려진 차명계좌의 운영 실태 불법 대선자금의 수수 여부 등에 대해 조사를 벌였다. 또 당시 민주당의 후원금 관련 자료를 제출받아 정밀 분석 중이다.
이와 함께 LG 등 일부 재벌그룹이 계열사를 통해 조성한 비자금 중 일부를 정치권에 대선자금으로 전달했을 가능성이 있다고 보고 기초자료 분석 작업과 함께 기업체 임직원들을 불러 비자금 조성 여부 및 대선자금 제공 경위 등을 캐고 있다.
검찰은 또 한화나 한진, 금호 등 다른 대기업에 대해서도 불법 대선자금 제공 여부를 확인 중인 것으로 알려졌다.
이날 출석할 예정이었던 김영일 전 한나라당 사무총장이 표적수사의 대상이 될 수 없다며 소환에 불응함에 따라 검찰은 재소환을 통보할 방침이다. 김 의원이 계속 출석을 거부할 경우 체포영장 청구 등 강제수사 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다.  한편 검찰은 전날 소환돼 이틀째 조사를 받고 있는 선봉술 전 장수천 대표(노 대통령의 전 운전사)를 상대로 최도술 전 대통령총무비서관에게서 받은 SK 비자금 2억3000만원의 정확한 사용처 등에 대해 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111390228</DOCNAME>
<TITLE>세부담 늘고 재정은 악화</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 12, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
법인세율 인하가 계속 늦춰지는 반면 내년부터 보유세 양도소득세 등 부동산 관련 세금이 늘어나 국민들의 세 부담이 가중될 전망이다.
이에 따라 국내총생산(GDP)에서 국세 지방세 등 세금이 차지하는 비율인 조세부담률이 내년에 하락세로 돌아설 것이라는 당초 정부의 예상과 달리 오히려 올해보다 더 올라갈 가능성이 점차 커지고 있다.
세금 부담이 늘어나는 가운데 국가 재정은 외환위기 직후인 1998년 이후 올해까지 6년 연속 적자를 면치 못해 국가경쟁력에도 악영향을 미치고 있다.
12일 재정경제부 기획예산처 등에 따르면 정부는 올해 22.8%였던 조세부담률이 특별소비세 인하 등으로 내년에는 22.6%가 될 것으로 예상했으나 최근 부동산 대책을 통해 부동산 관련 세금이 대폭 올라 그 전망이 흔들리고 있다.
우선 내년부터 재산세 과세표준이 실거래가 위주로 바뀌고, 종합토지세도 전국 평균 과표 현실화율이 높아져 부동산 보유세 부담이 전국 평균 기준으로 35배가량 커질 것으로 예상된다. 부동산을 살 때 내는 취득세와 등록세도 3050%가량 늘어난다.
양도소득세도 과세 기준인 국세청 기준시가가 오르고 2주택 이상 보유자에게 탄력세율(15%포인트)이 적용돼 예년 평균 징수액 2조원보다 크게 늘어날 것으로 추정된다.
반면 최근 선진국에서는 법인세 등의 인하 영향으로 조세부담률이 낮아지는 추세를 보이고 있다. 선진국 모임인 경제협력개발기구(OECD) 평균 조세부담률이 한국의 조세부담률보다 높기는 하지만 최근 몇 년간 계속 낮아지고 있다. 국가별로 일본은 19.5%(2000년 기준)로 한국보다 낮으며 미국은 22.7%, 독일 21.7%로 한국과 비슷한 수준이다.
한편 국가채무는 외환위기가 발생한 97년 60조3000억원에서 2002년에는 133조6000억원으로 2배 이상으로 급증했고 올해에는 더 늘어날 것이 확실시된다.
한양대 경제금융학부 나성린 교수는 정부가 손쉽게 활용할 수 있는 세금으로 경기 부양이나 투기 억제를 하다 보니 세제가 복잡해지고 세율도 높아져 국가경쟁력에 악영향을 미쳐왔다고 지적했다.
이에 대해 이철휘 재경부 국고국장은 내년에 조세부담률이 올라갈지는 결과가 나오기 전에 속단하기 힘들다며 부동산 세금 인상으로 거래가 줄어들면 세수가 줄어드는 점도 감안해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111268648</DOCNAME>
<TITLE>젊음의 엔진 달고 날자, 날자꾸나!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031112/photo/2003111268648.jpg" vspace="10"/>  지난 6일 경기 화성시 송산면 고포리 어섬 비행장. 알록달록한 초경량 항공기 40여대가 막 날아오를 듯 날렵한 모습으로 늘어서 있었다.
시승할 항공기는 2인승 스카이레인저. 길이 5.6m, 날개길이 9.5m, 높이 2.0m, 무게 225kg의 말 그대로 초경량항공기(ULP: Ultra Light Plane)다. 엔진은 2사이클 65마력짜리.
조종사는 이규익 교관(38). 공군사관학교 생도시절부터 시작한 비행경력이 15년이 넘는 베테랑 파일럿이다. 행글라이더 국가대표까지 지낸 이 교관은 현재 항공클럽 에어로피아를 운영하며 초경량항공기 전도사 역할을 하고 있다고.
비행기 안 자리에 앉으니 좁은 공간에 발을 뻗기조차 쉽지 않았다. 안전벨트를 맸지만 제대로 된 손잡이도 눈에 띄지 않았다. 속도계, 고도계, RPM등의 계기판이 보이지만 마치 오락실의 컴퓨터 게임기 위에 앉아 있는 기분.
과연 이 어설퍼 보이는 기계가 날 수 있을까.
생전 처음 타본 초경량항공기에서 두려움 반, 설렘 반을 느낄 새도 잠깐. 교관이 왼손으로 스로틀 레버(액셀러레이터 역할)를 위로 올리자 엔진출력이 높아지면서 비행기가 스르르 미끄러진다. 엔진과 프로펠러에서 나는 굉음에 헤드폰을 썼어도 정신이 하나도 없다. 헤드폰을 통해 이 교관의 이륙합니다. 꽉 잡으세요라는 말이 들린다. 갯벌 활주로를 200여 미터 갔을까 비행기가 머리부분부터 붕 떠오른다.
아. 이제 정말 나는구나.
천천히 오르는 듯싶더니 어느덧 고도 700피트(약210m). 어섬을 출발한 비행기는 시화공단 상공을 지났다. 두려움은 벌써 날아가 버리고 답답했던 가슴이 확 트인다. 덜컹거리는 창문 밖 저 밑으로 해안선과 시화호 방조제가 보인다. 시화호에 떠 있는 나무배들이 손톱만한 장난감처럼 보이는 게 여간 귀엽지 않다.
창공에서 바라본 지상은 얼마나 사소한가. 우리는 얼마나 사소한 것들에 연연하며 살아가나.
이 교관이 직접 조종해보라며 기자의 손을 조종간 위에 얹어 놓았다. 조종간을 앞으로 당기자 순식간에 비행기 앞부분부터 꼬꾸라지기 시작한다. 깜짝 놀라 다시 뒤로 당겨보니 이제는 정신없이 떠오른다. 조종간은 무척 민감해 초보자는 당황하기 일쑤다. 땅 가까이 내려온 비행기는 운동장 같은 활주로에 사뿐히 발을 디뎠다.
잠깐 덜컹거리긴 했지만 충격이 그리 심하진 않다. 지프차를 타고 비포장도로를 질주하는 정도의 진동이다.
반시간의 비행은 그렇게 빨리 지났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111270378</DOCNAME>
<TITLE>"한 수 배웠죠"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031112/photo/2003111270378.jpg" vspace="10"/>  이기는 게 팬들에게 가장 좋은 선물이죠. 스페인에서 배운 축구로 반드시 불가리아를 꺾겠습니다.
한국인 첫 빅 리거 이천수(22레알 소시에다드)가 11일 오랜 만에 고국을 찾았다. 7월12일 스페인으로 떠난 뒤 꼭 4개월만이다.
이천수는 18일 서울월드컵경기장에서 열리는 동유럽의 강호 불가리아와의 A매치(국가대표간 경기)에 출전해 최근 베트남과 오만에 연패하며 어려움에 빠져 있는 움베르토 쿠엘류 한국축구대표팀 감독에게 힘을 보태겠다고 다짐했다.
거침없는 신세대 이천수는 프리메라리가와 유럽 챔피언스리그 등 13경기 출전했지만 아직 골은 기록하지 못했다. 8월31일 에스파뇰전에서 기록한 1도움이 유일한 공격포인트. 최근엔 그라운드보다도 벤치를 지키는 일이 많아 마음고생도 심한 상태.
-소감은.
고국에 와 너무 기쁘다. 외국에 나가보니 너무 힘들었다. 한국에서 다시 재충전해 가고 싶다.
-한국축구가 요즘 상당히 어려운데.
인터넷으로 베트남과 오만에 졌다는 소식을 접하고 충격을 받았다. 이번에 베스트 멤버가 모이니까 불가리아를 꺾어 팬들을 즐겁게 해주겠다.
-쿠엘류 감독에 대해선 어떻게 생각하나.
말없고 조용하신 분이다. 요즘 마음고생이 심할 것이다. 꼭 이겨 한시름 놓게 하겠다.
-팬들에게 한마디 하자면.
축구는 이겨야 맛이다. 이번에 멋진 골을 터뜨려 이기면 팬들에게 귀국 최고의 선물이 될 것같다.
-아직 프리메리라가에서 골 세리머니를 하지 못했는데.
골을 넣고 싶은 마음은 굴뚝같다. 처음엔 초조했는데 이젠 골에 연연하지 않는다. 열심히 하다보면 골은 터지게 돼있다. 첫 골이 중요하다. 한골만 들어가면 봇물 터지듯 쏟아질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111270668</DOCNAME>
<TITLE>부시 '반테러 만능' 심판대에</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
이라크에서 미군 사상자들이 속출하고 미국 내 반전 분위기가 거세지는 가운데 미 연방대법원은 관타나모 수용소에 억류된 전쟁포로들이 미국 법률의 보호를 받아야 하는지를 심리하기로 했다고 외신들이 11일 보도했다.
이번 결정은 조지 W 부시 정부가 추진해 온 대테러정책의 법적 정당성에 관해 미국 최고법원이 처음으로 개입하겠다는 뜻을 밝힌 것이라고 워싱턴 포스트는 풀이했다.
특히 이번 결정으로 피억류자들이 당하고 있는 인권 침해가 국제적인 논란으로 떠오를 것으로 보인다.
인권사각지대 관타나모=이 수용소에는 미국이 911테러 이후 20012002년 아프가니스탄전쟁과 파키스탄에서의 대테러전쟁 중 붙잡은 42개국의 외국인 660여명이 구금돼 있다. 미국은 이들이 탈레반 및 알 카에다와 관련이 있다며 테러전쟁이 끝날 때까지 기한 없이 억류하고 있다.
부시 행정부는 이들을 제네바협약에 따른 전쟁포로로 대우하지도, 정식 재판에 회부하지도 않았다. 범죄자라도 누릴 수 있는 기본적 권리인 가족 면회나 변호사 접견도 이들에게는 허용되지 않는다. 18개월째 이런 수용소 생활을 하는 피억류자도 있다.
이 때문에 알렉산더 다우너 호주 외무장관 등 피억류자 출신국 관리들과 인권운동가들은 관타나모 수용소를 현대판 연옥으로 규정할 정도.
부시 행정부는 그동안 이들을 구금할 만한 충분한 이유가 있으며 곧 군법회의에 회부하겠다고 밝혀 왔다. 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관은 미 행정부는 이들을 국제법에 맞게 대우했다며 우리가 제대로 처리해 왔다고 믿는다고 강변했다.
인권 대 국가안보 법리논쟁=연방대법원의 심리가 내년 초 개시되면 개인의 인권을 주장하는 측과 국가 안보를 내세우는 진영이 치열하게 맞붙을 것으로 예상된다. 최고재판소가 재판 없는 구금의 합법성을 심리하는 것은 911테러 이후 처음이다.
실무적인 측면에서는 쿠바에 있는 관타나모 수용소가 미국 땅인지 여부가 핵심 쟁점이 될 것으로 보인다.
부시 행정부는 억류된 사람들이 외국인이고 관타나모 수용소가 미국 땅이 아니기 때문에 미국 법률을 적용할 수 없다는 논리를 내세우고 있다. 관타나모 수용소가 있는 지역은 미국이 1903년부터 임차해 사용 중이다.
연방대법원의 이번 결정은 관타나모에 억류돼 있는 영국인 및 호주인 각 2명과 쿠웨이트인 12명의 변호인들이 재심을 청구한 데 따른 것이다. 변호인들은 3월 연방항소법원에 이의신청을 냈지만 항소법원은 관타나모 수용소는 미국 땅이 아니므로 사법권이 미치지 않는다며 기각했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111271418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 악덕 사업주</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
우리나라는 절대빈곤에서 허덕이던 1960년대 초 서독으로부터 1억5000만마르크의 상업차관 제공을 약속받았다. 그런데 지급보증이 문제였다. 상업차관을 성사시키려면 은행의 지급보증이 필요한데 우리의 신용으로는 어림없는 일이었다. 그래서 궁여지책으로 나온 방안이 간호사와 광원 파견이었다. 서독에 파견한 간호사와 광원 7000명의 임금을 담보로 코메르츠은행이 지급보증을 해줬던 것이다. 우리 근로자들의 타고난 근면성 덕이 컸지만 독일인들의 대접은 따뜻했다. 순수이성비판을 읽는 대졸 학력의 한국 광원은 독일인들에게 경이로움 자체였다.
64년 12월 독일의 한 광산도시는 눈물바다였다. 독일 방문 중 위로차 들른 박정희 대통령 앞에서 우리 간호사와 광원들은 서럽게 흐느꼈다. 대통령도 울고 대통령부인도 울었다. 이렇게 뿌린 눈물이 한강의 기적을 일궈냈다. 이제 우리는 궂은일을 대신 해줄 외국인근로자를 수입하는 나라가 됐다. 처지가 바뀌어서일까. 한국에 돈 벌러 왔다가 숨진 한 중국인 근로자의 일기장에는 이런 구절이 보인다. 사장이 90만원만 주고 아직도 6만원을 안 준다. 말로는 며칠 후 준다고 하지만 한국 사람은 다 이렇다. 일할 때는 빨리 하라고 하고 봉급 줄 때는 질질 끈다.
지난달 말 현재 1459명의 외국인근로자가 1인당 215만원씩, 31억3700만원의 임금을 받지 못한 것으로 나타났다. 215만원이면 중국이나 아시아 빈국의 근로자가 현지에서 1년반 이상 열심히 일해야 벌 수 있는 큰 돈이다. 물론 경영사정이 나쁘다보면 한두 달치 임금이 밀릴 수는 있다. 문제는 체류기간이 4년을 넘어 자진 출국해야 하는 외국인근로자들의 처지를 악용해 일부러 임금을 체불하는 사업주가 있다는 것이다. 벼룩의 간을 빼 먹는다는 속담이 달리 쓰일까.
외국인고용허가제 법안이 7월 국회에서 통과됨에 따라 우리 제도는 세계무대에 내놔도 별 손색이 없다. 외국인근로자를 가족처럼 대해 주는 사업주들도 많다. 몇몇 악덕사업주 때문에 우리 국민 전체가 외국인근로자의 인권을 침해한다는 불명예를 뒤집어쓰고 있는 것이다. 이런 점에서 정부가 외국인근로자의 임금을 고의 또는 상습적으로 체불하는 사업주에 대해 구속수사 등 엄정 대처하기로 한 것은 잘한 일이다. 내친 김에 정부는 불법체류자를 고용하는 사업주에 대해서도 엄단의지를 보여야 한다. 일자리가 있는 한 불법체류자는 숨어서라도 남아있을 것이고 대한민국은 인권침해 시비에서 자유롭지 못할 것이다.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111271728</DOCNAME>
<TITLE>감사원주변 집회신고 경찰이 장소 선점 부탁</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
지난달 30일 헌법재판소가 외국공관 100m 이내 집회금지 규정이 위헌이라는 결정을 내린 이후 경찰이 제3자에게 부탁해 서울 광화문 일대 주요 장소를 선점하기 위한 집회신고를 한 것으로 밝혀졌다.
서울 종로구의회 김모 의원은 지난달 30일 종로경찰서 정보과 형사로부터 집회신고를 내달라는 전화 부탁을 받고 베트남 대사관이 있는 감사원 주변을 명시해 집회신고를 냈다고 11일 밝혔다.
이와 관련해 종로경찰서는 감사원 주변이 청와대와 가까워 경비에 더 많이 신경을 써야 하기 때문에 김 의원에게 방어용 집회를 신고해 줄 것을 부탁했다면서 김 의원이 바쁘다고 해 그를 대리해 집회신고서를 작성하고 서명을 했다고 확인했다.
헌재 결정 이후 가장 주목을 받았던 미 대사관 뒤편에 집회신고를 냈던 대림산업도 다른 단체들보다 늦게 접수창구에 도착했으나 경찰의 도움으로 먼저 집회신고를 접수시켰다는 의혹이 일고 있다.
당시 종로서는 집회신고 희망자가 몰리자 같은 장소에 신고를 낼 경우 먼저 온 신고자에게 우선권을 준다는 원칙을 밝힌 뒤 방문접수도 하지 않고 방문증도 없는 대림산업 관계자로부터 먼저 집회신고를 받은 것으로 드러났다.
경찰이 대림산업측에 발부한 집회신고서에는 대림산업이 경찰서에 도착한 오후 4시10분보다 30분가량 빠른 오후 3시40분 이미 신고서를 접수한 것으로 작성돼 있다.
종로서 관계자는 당시 혼잡한 상황이었기 때문에 직원이 실수를 해 대림산업측이 방문자 리스트에 누락됐고 신고서에도 시간이 앞당겨 기재돼 있지만 특혜를 주거나 일부러 먼저 접수시키지는 않았다고 해명했다.
대림산업측은 당시 경찰의 연락을 받고 적법 절차에 따라 신고했을 뿐이라고 밝혔다.
이에 대해 조대엽 고려대 사회학과 교수는 헌법에 보장돼 있는 집회와 시위를 경찰이 마음대로 기획, 조정한다면 사회는 자유로운 토론과 의사타진의 장이 봉쇄돼 더 큰 갈등을 겪을 수밖에 없다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111271768</DOCNAME>
<TITLE>노-정 정면충돌 초읽기</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
강경투쟁=민주노총 단병호 위원장 등 지도부는 11일 기자회견을 갖고 정부가 11일 중 노조에 대한 무분별한 손해배상청구 및 가압류 금지와 비정규직 차별 철폐를 위한 특단의 조치를 내놓지 않으면 12일 총파업을 단행할 것이라고 말했다.
이번 총파업에는 금속산업연맹과 화학산업연맹 사업장 100여곳, 10만여명과 전국철도 전교조 등 공공부문 사업장 20여곳, 5만여명 등 모두 120여곳에서 15만여명이 참가한다고 민주노총은 밝혔다.
민주노총은 또 이날 총파업과 함께 전국 20개 도시에서 결의대회를 열 계획이다.
민주노총 관계자는 결의대회를 최대한 평화롭게 진행할 예정이지만 정부가 이를 막는다면 이후의 사태에 대해 책임을 져야 할 것이라고 밝혔다.
민주노총은 총파업 뒤에도 노숙농성을 전국으로 확대하고 매주 수요일 별도의 파업을 벌이기로 했다.
이와 함께 민주노총은 시민단체들과 함께 이라크 파병반대 범국민대회(15일), 전국농민대회(19일), 대규모 도심 집회(26일), 민중대회(12월 초) 등을 통해 정부를 압박할 방침이다.
한국노총 역시 23일 전국 단위노조 3400여개 지부에서 10만여명이 서울 대학로에 집결해 노동자대회를 열고 비정규직 철폐, 국민연금 개악 저지 등을 요구할 계획이다.
엄정대처=정부는 극한적인 폭력시위가 국가의 대외신인도를 떨어뜨리고 경제를 더욱 악화시킨다는 판단에 따라 예방-대응-사후처리 등 3단계로 이뤄진 불법시위 대응방안을 11일 마련했다.
불법폭력시위 단체에는 집회를 허가하지 않고 시위대에 대해서는 감정적으로 대응하지 않되 불법시위자에 대한 처리는 최대한 엄격하게 한다는 것. 특히 정부는 민주노총의 총파업 집회가 폭력시위로 변질될 경우 주도자와 가담자를 법에 따라 전원 사법처리한다는 방침이다. 이에 따라 경찰은 이날 민주노총 단 위원장 등 지도부 6명에게 출석요구서를 보내는 등 9일 폭력시위 관련자에 대한 사법처리 절차에 착수했다.
경찰은 이들이 13일 오후 2시까지 출두하지 않을 경우 체포영장을 발부받아 검거에 나서기로 했다. 경찰은 또 9일 시위현장에서 검거한 113명 중 56명에 대해 11일 구속영장을 신청했으며 나머지 57명은 불구속 입건했다.
특히 경찰은 민주노총이 12일 여의도에서 개최할 예정이던 노동자 다 죽이는 노무현 정권 규탄 총파업 결의대회에 대해 집회금지를 통보했다.
경찰은 또 지방청별로 25개 중대씩 화염병 투척자 현장검거 전담부대와 화염병 사범 검거수사전담반을 설치할 계획이다.
이 같은 노-정간 충돌 우려에 대해 한국노동연구원 배규식 연구위원은 노동계는 노동자 분신이나 비정규직과 관련한 정부의 대처가 못마땅하겠지만 화염병을 던지고 투쟁 일변도로 나갈 경우 국민적 지지를 상실하고 고립을 자초할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111271918</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 "정치 자금 모두 밝혀야"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 11일 서울 송파구 올림픽공원 체조경기장에서 대의원과 참관인, 주한외교사절 등 각계인사 1만5000여명이 참석한 가운데 중앙당 창당대회를 열고 공식 출범했다. 우리당은 이날 창당대회에서 김원기 이태일 이경숙 공동의장을 선출하는 등 임시지도부를 구성했다.
노무현 대통령은 이날 창당대회에 보낸 축하메시지를 통해 정치개혁과 국민통합의 기치를 내걸고 출범하는 열린우리당이 무엇보다 국민통합과 깨끗한 정치를 이끄는 견인차가 되어줄 것으로 믿는다고 말했다.
노 대통령은 또 정치자금 문제가 국민적 관심으로 떠오른 이상 모든 것을 낱낱이 밝히고 근원적인 해결책을 찾아 정치개혁의 역사적인 전기로 삼아야 한다고 촉구했다.
이어 노 대통령은 지역주의 극복을 위해 선거에서 지역감정을 악용하거나 이에 동조하는 일이 없어야 한다며 하루속히 선거제도의 개선에 착수해 특정 정당이 특정 지역을 독식하는 잘못된 정치구도에 종지부를 찍어야 한다고 제안했다.
김 의장은 이날 인사말에서 지역주의에 기생하고 안주해 명맥을 이어온 정치인들을 이땅에서 남김없이 몰아내고야 말겠다며 선거제도를 비롯한 제도개혁을 통해 지역주의가 힘을 쓰려야 쓸 수 없는 환경을 기필코 만들겠다고 다짐했다.
swpark@donga.com
jnghn@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111271928</DOCNAME>
<TITLE>중개업-강남학원 281곳 세무조사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
아파트를 판 뒤 양도소득세를 제대로 신고하지 않은 사람은 양도일 이후 3개월 뒤 강도 높은 세무조사를 받는다. 또 세금 신고 실적이 낮은 서울 강남권의 유명 학원 50곳에 대해 이달 중 세무조사가 시작된다.
이용섭 국세청장은 11일 기자회견에서 이같이 밝히고 이달 중순 이후 전국 아파트 516만 가구 가운데 20%에 해당하는 93만여 가구에 대한 기준시가를 시가에 근접하는 수준으로 상향 조정한다고 말했다.
기준시가 조정 대상은 올 4월 30일 이후 서울 등 수도권과 투기지역, 지방 광역시 등에서 집값이 10% 이상, 5000만원 이상 뛴 1160개 단지, 73만 가구 5000만원 미만으로 올랐더라도 20% 이상 상승한 380개 단지, 20만 가구 등이다.
이 청장은 특히 아파트 등 부동산 양도자에 대한 세무조사 시점을 대폭 앞당기는 조기 세무조사를 이달부터 실시하겠다고 덧붙였다.
이에 따라 그동안 보통 2년이 걸린 아파트 매매시점에서 세무조사에 착수하기까지의 기간을 이달부터는 3개월로 단축해 세금 탈루자를 가려낸다는 방침이다.
국세청은 또 최근 부동산경기 호황으로 큰 이득을 본 부동산중개업소 가운데 세금 신고 실적이 낮은 투기지역 내 업소 231곳에 대해 세무조사를 이달 안에 착수한다.
이와 함께 작년 2월올 6월 서울 등 수도권의 분양권 전매자 600여명에 대한 세무조사도 이달 중 시작하기로 했다.
이밖에 7월 이후 분양권 전매자료도 수집해 양도세 신고가 끝나는 즉시 탈루 혐의자에 대해 세무조사를 벌일 계획이다.
이 청장은 서울 강남권이라는 특수한 시장에서 호황을 누리는 유명 학원 중 전산분석 결과 소득을 축소해 신고한 50곳에 대해 이달 중 세무조사에 착수한다며 다른 호황 업종에 대해서도 세무조사 범위를 넓힐 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111271968</DOCNAME>
<TITLE>한나라 SK 외 불법자금 수수 포착</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 11일 지난해 대선 전 SK에서 비자금 100억원을 지원받은 한나라당이 SK 이외의 다른 기업에서도 불법 대선자금을 전달받은 단서를 포착하고 수사 중이라고 밝혔다.
문효남 대검 수사기획관은 이날 한나라당이 SK 이외의 다른 기업에서 (불법 대선자금을 수수했다는) 단서가 없다고 말할 수는 없다고 말했다. 검찰은 지난해 대선 전 SK비자금 100억원을 수수한 한나라당 최돈웅 의원이 선거자금 모금을 위해 전화통화를 한 다른 대기업 고위관계자들이 한나라당에 거액의 불법 자금을 제공했을 가능성이 있다고 보고 해당 기업들을 상대로 사실 여부를 확인 중이다.
이에 따라 검찰은 12일 출석 예정인 한나라당 김영일 전 사무총장을 상대로 SK비자금 100억원의 수수 과정과 사용처 SK 이외의 다른 기업에서 불법 대선자금을 받았는지 등을 집중 조사할 방침이다.
검찰은 또 10일부터 불법 대선자금과 관련된 기업체 임직원들에 대한 소환 조사를 벌이고 있다고 밝혔다. 상당수 대기업의 계좌추적도 이미 착수한 것으로 전해졌다.
안 중수부장은 조사 대상 기업체가 이른바 5대 그룹에 국한된다고 할 수 없으며 작은 기업이라도 단서가 있으면 물어볼 수 있다고 말해 수사가 광범위하게 진행 중임을 시사했다.
검찰은 이날 오전 노무현 대통령의 운전사였던 선봉술 전 장수천 대표를 참고인 신분으로 재소환해 최도술 전 대통령총무비서관에게서 건네받은 SK 비자금 2억3000만원의 정확한 사용처 등에 대해 밤늦게까지 조사했다.
한편 현명관 전국경제인연합회 상근 부회장이 10일 오후 5시반경 대검 청사를 방문해 이 사건 주임 검사와 만나 어려운 기업 사정을 고려해 수사를 조기에 마무리해 달라는 재계의 입장을 전달하고 30여분 만에 돌아갔다고 검찰은 전했다.
현 부회장이 삼성물산 대표이사 출신인 데다 검찰이 제공한 승용차를 이용해 은밀히 방문, 검찰 수뇌부가 아닌 주임검사와 직접 면담을 한 점 등을 들어 삼성그룹 수사와 관련이 있는 것이 아니냐는 추측이 나돌았으나 검찰은 사실무근이라고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111271978</DOCNAME>
<TITLE>전투병 1000명 이상 증원 검토</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
정부는 이라크 추가 파병 규모를 기존의 비전투병 중심의 3000명선에서 전투병의 비중과 전체 규모를 늘리는 방향으로 적극 검토하기로 했다.
정부는 11일 오전 청와대에서 노무현 대통령 주재로 통일외교안보 분야 장관회의를 열고 3000명 이상 규모의 안정화 부대 파병을 희망하는 미국측의 입장을 고려하지 않을 수 없다는 데 의견을 모은 것으로 알려졌다.
정부는 파병부대가 이라크 내 특정 지역을 맡아 독자적으로 치안유지와 재건지원활동을 병행하는 게 바람직하다고 보고 기존의 전투병 1000명, 비전투병 2000명 파병안을 수정해 전투병을 최소한 1000명 이상 늘리는 방안을 유력하게 검토중인 것으로 전해졌다.
파병후보지와 관련, 정부 내에서는 비교적 치안상황이 안정돼있고 석유자원 확보와도 연관이 있는 미 173공정여단 작전지역인 이라크 북부 키르쿠크를 유력하게 꼽고 있다.
노 대통령은 국회 이라크 현지조사단이 귀국하는 이달 말 쯤 파병 규모와 시기, 파병부대 성격 등에 대한 최종 입장을 정리한 뒤 정기국회 폐회(12월9일) 전인 12월 초 4당 대표와 회동을 거쳐 동의안을 국회에 제출한다는 복안인 것으로 알려졌다.
이와 관련 차영구 국방부 정책실장(육군 중장)은 이날 브리핑을 통해 군사적 인도적 측면에서 한국군이 이라크내 책임지역을 맡는 것이 추가 파병의 목적을 효과적으로 달성할 수 있을 것으로 본다면서 이에 대해 정부내에서도 어느 정도 공감대가 형성됐다고 밝혔다.
차 실장은 방미 기간 중 파병 규모와 시기에 대해 구체적인 논의는 없었지만 미측의 기대가 최초 파병을 요구했던 시점인 9월보다 다소 커졌다는 느낌을 받았다면서 이같이 밝혔다.
그는 또 미국은 공병, 의무와 같은 기능부대의 역할은 민간기업이 더 잘할 수 있으며 따라서 한국이 현지 안정화를 위한 치안유지에 더 관심을 가져주길 원했다면서 군의 입장에선 서희, 제마부대처럼 다국적군에 배속되기보다 독자적인 책임지역을 맡는 것이 국가의 위상을 제고하고 파병 장병들의 안전도 확실히 책임질 수 있다고 본다고 말했다.
노 대통령은 17,18일 열리는 한미안보연례협의회(SCM) 참석차 도널드 럼스펠드 미 국방장관과 직접 면담을 통해 파병 문제를 논의할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111272178</DOCNAME>
<TITLE>KBS에 수신료 제외 이익배당 요구</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
정부는 공기업이면서 정부에 배당을 하지 않고 있는 한국방송공사(KBS)에 대해 매출액을 TV방송수신료 수입과 일반 수입으로 구분하고 이 비율에 따라 순익을 계산해 배당을 하도록 하는 방안을 추진키로 했다.
재정경제부 당국자는 11일 KBS에 배당을 요구했지만 KBS측은 TV수신료로 운영되기 때문에 배당이 불가능하다고 주장했다며 이에 따라 순익을 TV수신료에서 생기는 것과 일반 수입에서 발생하는 부분으로 나눠 후자에 대해서는 배당을 하도록 요구할 방침이라고 밝혔다.
TV수신료에서 생기는 순익은 내부 유보를 허락하되 일반 수입에서 발생하는 순익에 대해서는 정부에 배당을 하라는 것이다.
지난해 KBS의 매출은 1조2932억원으로 이 가운데 TV수신료 수입은 4820억원(37.3%), 광고료 등 일반 수입은 8112억원(62.7%)이었다.
일반 수입 비중 62.7%를 작년 당기순이익(1031억원)에 적용하면 646억4370만원이 배당 대상이다.
이에 대해 KBS는 매출 구성 비율을 당기순이익에 그대로 적용하기는 무리라고 반박했다.
정성진 KBS 예산기획 부주간은 TV수신료는 매출 자체에서 제외해야 한다며 정부가 TV수신료를 매출에 포함해 일반 수입과의 비중을 계산한 것은 수신료의 성격을 잘못 이해한 것이라고 강조했다.
KBS는 최근 정부가 배당을 요구하자 매출의 상당 부분을 차지하는 TV수신료는 특별부담금 성격이기 때문에 정부의 일반 재정에 포함될 수 없고 TV수신료를 매출에서 빼면 적자가 돼 배당 여력이 없다고 맞서 왔다.
KBS는 1973년 공사로 출범한 뒤 한 번도 정부 배당을 실시하지 않았다. 84년 당기순이익이 정관에서 정한 내부 유보금 한도보다 많아 그 초과분을 정부에 납입한 적은 있지만 이후 이 조항도 폐지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111273048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 열린 우리당 '진정한 여당' 되려면</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 어제 창당대회를 갖고 공식 출범했다. 대통령을 배출한 정당이 집권한 지 1년도 안 돼 둘로 쪼개져 그중 한 쪽이 새 간판을 다는 헌정사상 초유의 일을 지켜보는 국민의 심정은 착잡하다. 더구나 분당과정을 거치면서 정치적 상처를 입은 데다 불법 대선자금 파문까지 겹쳐 앞날이 순탄치 않아 보인다. 우리당의 출범을 마냥 축하만 할 수 없는 이유다.
우리당이 이 같은 우려를 극복하고 진정한 여당이 되기 위해서는 다른 당과의 차별화에 승부를 걸어야 한다. 그러자면 낡은 정치의 썩은 뿌리를 끊어내겠다는 창당대회의 다짐을 단순한 선언이 아니라 구체적인 행동으로 뒷받침해야 한다. 그래야만 세 야당에 포위된 47석의 원내 절대 소수정당으로서의 한계를 극복하고 여당의 제 역할을 할 수 있다.
무엇보다 불법 대선자금 의혹부터 말끔하게 털고 가야 한다. 노무현 대통령도 창당대회에 메시지를 보내 남의 흉은 키우고 자기의 허물은 덮고자 해서는 해결되지 않는다. 정치자금의 모든 것을 낱낱이 밝혀야 한다고 한 만큼 우리당이 먼저 자신의 허물을 밝힐 수 있어야 한다. 그래야 검찰 수사에 도움을 주면서 불법 대선자금에 대한 국민의 의혹을 해소하는 데 일조할 수 있을 것이다.
우리당은 이를 토대로 국민에게 한 새로운 정치의 약속을 실천으로 보여주어야 한다. 지구당 폐지, 원내정당화, 정치자금 투명화, 상향식 공천, 지역구도 극복 등 정치개혁의 새로운 틀을 갖추는 데 솔선수범하는 자세를 보여야 한다. 필요하다면 과감하게 기득권도 포기해야 한다. 그러지 않고 세 불리기에나 급급하면 신당의 의미는 퇴색되고 결국 총선용 급조 정당이라는 비난을 들을 수밖에 없다.
노 대통령의 입당 여부 등 대통령과 우리당의 관계도 빨리 정리하는 게 옳다. 우리당이 노 대통령의 정치적 지지기반임을 모르는 사람이 없는 마당에 계속 입당문제에 애매한 태도를 취하는 것은 당당하지 못한 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111273058</DOCNAME>
<TITLE>노 "농업예산 10% 공약 싹 잊자"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 11, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 11일 대통령후보 때 농업예산을 전체 예산의 10%로 하겠다고 공약했지만 대통령이 된 후 각 부처 장관과 아무리 맞춰 봐도 10%는 어렵다며 대선공약을 이행할 수 없다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 경기 수원시 권선구 소재 농촌진흥청에서 열린 제8회 농업인의 날 기념식에 참석해 대선공약을 이행해 달라는 한 농민의 말에 대통령이 됐을 때 공약 중 일부는 빨리 잊어야 일할 수 있다는데 10% 공약은 오늘 싹 지워버리자며 이같이 말했다.
또 농업예산 10% 공약은 대통령선거에서 떨어질까 싶어서 내걸었는데 대통령이 된 후에 보니 전체예산이 늘어나게 돼 10%를 따라잡으려면 아주 기이한 예산이 될 것 같다면서 장관들에게 경제논리로 아무리 설명을 해도 설명하기 어려워서 입맛만 다시고 있었는데 농림부 장관 주장대로 공약을 반영하는 방향으로 갔지만 그래도 10%가 안 된다고 말했다.
노 대통령은 자유무역협정(FTA) 체결을 늦춰 달라는 요청에 대해서는 FTA는 깃발을 안 꺼냈으면 몰라도 기왕 국제적으로 협약을 조인해 놓고 비준 단계에서 깨면 앞으로 우리가 여러 나라와 FTA나 대외약속을 할 때 굉장히 어려움을 겪는다면서 FTA 비준을 앞두고 농어촌지원특별법도 만들고 농민 부채경감도 나란히 가는데 FTA를 미루면 신뢰가 깨진다고 강조했다.
이와 함께 우리도 농업경쟁력 측면에서 농민들이 기존 사고와 방법대로 그대로 살게 하는 방법은 없다면서 내가 큰소리친다고 한국농업이 살아나지 않지만 내 임기 동안 농민이 가는 길에 확신을 갖도록 최선을 다하겠다고 말했다.
한편 노 대통령은 이날 행사에서 우리 쌀 지키기 서명 요청을 받고 이거 대통령이 정책에 반대하는 거 아닙니까라고 농담을 건넨 뒤 직접 서명을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111146938</DOCNAME>
<TITLE>재밌는 일 없을까 고양이야 부탁해!</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031111/photo/2003111146938.jpg" vspace="10"/>  국내에선 동물 만화가 드문 편이다. 닥터 스쿠르 묘한 고양이 쿠로 문조님과 나 바른 고양이 남작 등 일본 동물만화가 국내에서 인기를 끈데 비하면 국내 작가들의 시선은 동물과 동떨어져 있었다. 1970년대와 80년대에 강가딘 둘리가 주목받았지만 90년대에는 최대성의 비게트와 친구들을 빼면 동물 만화가 거의 멸종하다시피 했다.
최근 복간된 캣(서울문화사)은 고양이를 다룬 정통 동물만화다. 소장판 형태로 2권까지 발매됐으며 앞으로 5권까지 나올 예정이다.
1996년 만화 잡지 윙크에서 연재된 캣은 주인 K와 그가 키우는 잡종 고양이 사이에서 벌어지는 에피소드를 옴니버스로 다뤘다. 당시 고양이를 소재로 한 신선미가 화제를 낳았고, 능청맞은 고양이와 주인의 줄다리기를 유머 있게 그렸다.
여성작가인 강현준(32)는 어릴 때부터 고양이를 길러 그 습성과 표정을 정확히 묘사하고 있다. 고양이가 좋지 않은 냄새를 맡으면 발로 냄새나는 곳을 긁고, 고양이 발톱을 깎아주면 다시 날카롭게 하는 모습 등을 재미있는 스토리에 담아 전달한다.
주인 K가 우아한 자태와 멋진 털을 가진 페르시아 고양이에게 반해 자신의 잡종 고양이를 페르시아 고양이처럼 만들려고 훈련을 시키려 한다. 그러나 그는 페르시아 고양이가 긴 털과 게으름 때문에 뒷마무리가 깨끗하지 않다는 점을 알고 잡종 고양이를 더 사랑하게 된다는 에피소드도 담겨 있다.
최근 나온 2권의 에피소드 중 압권은 집고양이와 도둑고양이의 무림 권법 대결. 도둑고양이는 도둑질하면서 배운 권법으로 집고양이를 공격한다. 도둑고양이는 쓰레기통에서 주운 생선을 잘게 쪼개면서 터득한 권법으로 집고양이의 가슴을 때린다. 하지만 집고양이는 주인이 베개 삼아 자는 바람에 갈비뼈가 단단해져 도둑고양이의 주먹을 무색케 한다.
인터넷 서점 알라딘의 독자 서평란에는 기분 전환이 필요하거나 우울할 때 보면 좋은 만화 고양이를 싫어하던 사람은 고양이를 좋아하게 될 것이라는 등의 감상문이 올라 있다.
강씨는 에피스드 한편이 8쪽짜리 단편이지만 아이디어 구상이 장편보다 힘들어 더 이상 그리지 못하고 있어 걱정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111147888</DOCNAME>
<TITLE>천안 일대 디스플레이 메카로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
충남 천안시가 첨단 전자산업인 디스플레이의 메카로 뜨고 있다.
충남도는 천안과 아산시를 잇는 디스플레이 클러스터를 조성해 경기 수원시나 경북 구미시를 뛰어넘는 첨단산업단지를 조성할 계획을 확정짓고 기업체 유치 및 기반조성 사업을 진행하고 있다.
충남도 문명수 첨단산업과장은 내년 4월 경부고속철도 개통과 신행정수도 붐으로 교통, 물류, 교육 등 도시기반시설이 빠른 속도로 갖추어지고 기업의 투자가 가속화되면서 디스플레이 클러스터가 한국을 대표하는 첨단전자단지로 부상할 것이라고 자신했다.
각 지방자치단체가 각종 장밋빛 개발전략을 내걸었지만 별다른 성과가 없는 것이 현실. 그러나 천안지역은 국가적인 개발사업과 기업의 현실적인 선택이 맞물려 성과가 빠르게 나타나고 있다.
이 사업의 선두주자는 삼성그룹. 삼성전자는 천안 산업단지에 이미 10조원을 투자, 초박막트랜지스터 액정표시장치(TFT-LCD)를 생산하고 있다. 단일 규모로는 이 분야에서 세계 최대인 삼성전자의 LCD공장은 6개 라인이 가동 중이며 종업원만 1만1000명에 이른다.
삼성전자 공장과 맞닿아 있는 삼성SDI 공장은 2차 전지와 플라스마 디스플레이 패널(PDP)을 생산하고 있다. 2조원이 투자된 이 공장에는 2400여명의 종업원이 일하고 있다. 두 공장의 부지를 합치면 15만평 규모다. 두 곳 모두 삼성의 계열회사지만 양측은 대형TV의 디스플레이 시장을 누가 차지하느냐를 놓고 치열하게 경쟁하고 있다.
배철한 삼성SDI 부사장은 생산라인을 100% 가동해도 수요를 맞추지 못할 정도로 호황이라며 디스플레이 시장의 폭발적인 성장세 덕분에 수년 전만해도 야산이었던 이 지역이 세계 최대 디스플레이 메카로 떠오르고 있다고 밝혔다.
천안단지에서 승용차로 20분 거리의 아산 탕정단지에는 삼성전자, 삼성코닝정밀유리가 61만평에 이르는 초대형 LCD 단지를 건설 중이다.
삼성전자는 2010년까지 이 공장에 20조원을 투자, 천안공장의 다음 세대인 7세대 생산라인을 건설하고 있다. 2005년부터 이 공장에서 생산이 시작되면 1만여명의 직원이 일하게 되고 연간 매출규모가 10조원에 이를 것으로 전망된다.
삼성전자에 LCD의 원료인 정밀유리기판을 공급하는 삼성코닝정밀유리는 이미 이곳에 1단계 공장을 짓고 생산을 시작했다. 올해 매출이 7000억원이 예상되는 이 공장은 삼성전자와 LG필립스측에 LCD 원료를 독점 공급하고 있다.
삼성 외에도 현재 천안 외국인공단에는 세계적인 기계업체 ABB 등 43곳의 외국계 업체가 입주했으며 산업단지에는 미래산업, 대우엔지니어링 등 국내 대기업들이 입주했다.
기업들의 투자열기에 힘입어 충남도는 디스플레이 클러스터에 디스플레이, 게임, 영상, 전자정보 산업과 관련되는 회사 등을 대거 유치하는 한편 이곳에 입주한 기업의 편의를 위해 각종 연구시설 및 교육시설을 짓고 있다.
충남도는 우선 아산 탕정단지에 연구개발(R&D) 과학특구를 지정해 각 기업체의 첨단연구시설과 주민 편의시설을 지을 계획. 또 과학고와 외국어고를 2005년에 설립해 기업체 중견간부들의 자녀 교육문제를 해결해줄 예정이다.
또 국내 기술대학의 연구소나 분교, 정보기술(IT) 부문의 벤처기업을 유치해 대기업, 벤처, 연구소가 서로 네트워크를 구성할 수 있도록 도울 방침이다.
문 과장은 충남지역이 비록 개발은 늦었지만 후발주자의 이점을 살려 외국의 유력 클러스터의 성공사례를 참고해 한국 최고의 첨단 클러스터로 육성할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111149538</DOCNAME>
<TITLE>우즈 제쳤다 싱, 첫 상금왕</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
흑진주 비제이 싱(피지)이 골프황제 타이거 우즈(미국)의 5년 연속 상금왕 등극을 저지하며 생애 첫 상금왕을 차지했다.
10일 미국 텍사스주 휴스턴 챔피언스GC(파 71)에서 열린 2003시즌 미국PGA 마지막 대회인 투어챔피언십(총상금 600만달러) 최종 4라운드.
공동 5위(8언더파 276타)로 상금 22만8000달러를 추가한 싱은 올 시즌 총상금 757만3907달러를 마크, 단독 26위(1오버파 285타)에 그친 우즈(667만3413달러)를 90여만달러 차로 따돌리고 상금왕 타이틀을 거머쥐었다.
이 대회 우승은 사상 처음으로 생애 첫 우승자인 채드 캠벨(16언더파 268타미국)에게 돌아갔다. 우승상금 108만달러.
탱크 최경주(슈페리어테일러메이드)는 막판 뚝심을 발휘하며 3언더파 68타로 분전, 공동 19위(1언더파 283타)로 대회를 마쳤다. 이로써 최경주는 200만달러에 불과 337달러 부족한 상금랭킹 30위(199만9663달러)로 올 시즌을 마쳤다.
한편 올 미국PGA투어 정규대회가 종료됨에 따라 관심은 개인 타이틀 경쟁에 쏠리고 있다. 우즈는 포인트제로 결정되는 올해의 미국선수와 베어 트로피(평균 최저타상68.41타)의 5년 연속 수상이 확정됐다.
하지만 포인트제가 아니라 동료 선수들의 투표로 결정되는 최고의 영예인 올해의 선수상 향방은 오리무중. 싱이 상금왕에 등극하며 우즈의 5년 연속 수상에 강력한 라이벌로 떠올랐기 때문이다.
올 시즌 15개 대회 이상 출전한 204명의 선수가 참여하는 올해의 선수상 투표는 우편과 전화통보로 10일 시작됐고 12월 8일 발표된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111149558</DOCNAME>
<TITLE>영하 55 1200km 대장정</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031111/photo/2003111149558.jpg" vspace="10"/>  단 1%의 가능성만 있어도 절대로 포기하지 않겠습니다.
산악인 겸 탐험가 박영석씨(40동국대 산악부OB영원무역)가 동아일보사 후원으로 16일 남극점 원정길에 나선다.
박영석 탐험대장, 구자준 원정대장(LG화재 대표이사) 등 7명의 원정대원은 이날 한국을 떠나 뉴질랜드 오클랜드칠레 산티아고푼타아레나스를 거쳐 이달 25일 남극 패트리어트 힐에 도착한다. 그곳에서 박씨를 포함한 5명의 대원은 남극 해안가인 허큘리스로 이동해 남극점까지 1200km의 대장정에 나선다. 이들은 남극점 도착 예정일인 내년 1월 25일까지 150kg이 넘는 썰매를 끌고 스키와 도보만으로 61일 동안 얼음 위를 걷고 산을 넘는다.
하루에 20km가까이, 매일 쉬지않고 걸어야 하는 힘든 원정이다.
박씨가 이번 원정에서 남극점을 밟게 되면 세계 최초의 산악 그랜드슬램 달성에서 북극점만 남겨두게 된다. 그는 이미 히말라야 8000m급 14좌와 세계 7대륙 최고봉을 완등했으며 세계 3극점(에베레스트, 남극점, 북극점) 중 에베레스트 등정을 마쳤다.
동아일보사는 이번 원정대와 동행, 인간한계에 도전하는 대원들의 모습을 생생히 전달할 예정이다.
남극대륙은 넓이가 1400만km나 되는, 유럽보다도 큰 대륙. 연평균 기온이 섭씨 영하 55도에 초속 40m가 넘는 강풍(블리자드)이 끊임없이 분다. 지금까지 남극에서 관측된 최저 기온은 영하 89.2도, 바람은 초속 88m.
대륙의 98%는 평균 2160m의 두꺼운 얼음으로 덮여 있으며 곳곳에 갈라진 얼음 틈새인 크레바스가 입을 벌리고 있다. 이번 원정 루트에도 해발 4000m가 넘는 고산이 2개나 된다. 또한 북극에선 경비행기로 중간 보급이 가능하지만 남극은 기상상황이 나빠 처음부터 모든 장비와 식량을 스스로 끌고 가야 한다.
박씨는 올 2월 북극점 원정에 나서 북위 86.30도까지 도착했지만 북극점에서 픽업해 주기로 했던 경비행기가 취소돼 되돌아왔었다. 그는 북극점 원정 경험이 있기에 이번 원정이 두렵지 않다며 반드시 남극점을 밟고 돌아오겠다고 다짐했다.
이번 원정은 본사 외에 LG화재 엔씨소프트 노스페이스가 공동후원한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111150158</DOCNAME>
<TITLE>사우디 혼돈 속으로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
사우디아라비아 수도 리야드에서 8일 일어난 테러로 17명이 숨지고, 122명이 다친 뒤에도 리처드 아미티지 미 국무부 부장관은 알 카에다가 더 많은 추가 테러를 저지를 것이라고 9일 경고했다.
사우디 정부는 4600여명의 보안군을 테러 가능성이 높은 이슬람 성지 메카에 배치하는 등 비상 태세에 들어갔다.
뉴욕 타임스는 10일 이번 테러의 목표는 미국 영국 등이 아니라 알 카에다 소탕전에 나선 사우디 왕가라고 보도했다.
사우디 왕가는 방만한 국가 경영과 부패로 비난받고 있으며 이슬람 종주국 특유의 원리주의가 테러리스트를 키우고 있어 그 어느 때보다 혼돈의 소용돌이 속으로 빠져들고 있다.
사우디의 대테러전=8일 테러가 발생한 무하야 주택단지는 사우디 왕궁과 별궁에서 멀지 않다. 이는 이번 테러가 주는 메시지와 관련이 있다고 외신은 분석했다.
미 정부는 911사태 테러범 19명 중 15명이 사우디 출신으로 밝혀진 이후 사우디 왕가에 대해 테러리스트 근절 압력을 넣어 왔다. 사우디는 911사태 이후 미국과 정보 외교 분야의 기밀 문건 3500건 이상을 교환한 것으로 알려졌다.
사우디는 5월 리야드에서 대형테러가 발생한 후 알 카에다 소탕전을 벌여 왔으며 600명 이상의 혐의자를 체포했다.
겉치레에 그친 정치개혁=지난달 사우디 왕정은 1년 안에 전국 14개 지방의회 의원 절반을 선출한다고 밝혔다. 성사가 되면 1932년 건국 후 처음으로 실시하는 선거다.
미국이 사우디의 극단적 수구체제가 과격세력을 배양하는 토양이 돼왔다고 비판하고, 사우디 내 개혁파 인사들이 선거 실시와 표현의 자유 확대를 촉구하는 탄원서를 제출한 뒤 나온 조치였다.
그러나 선거 범위가 지역의회의 절반에 그치고 정확한 일정마저 나오지 않은 데다 30세 이상 남성만 유권자로 정한 현실이 바뀌지 않은 점 때문에 겉치레 개혁이라는 비판을 받고 있다.
왕가가 세수의 60% 이상을 거둬들이고 지나친 석유의존 경제 20%를 웃도는 실업률 등 허약한 경제구조도 왕가를 압박하고 있다.
거세어지는 반발세력과 연계하려는 테러 조직=사우디 왕가가 선거 실시를 발표한 이튿날 리야드에서는 초유의 대규모 시위가 발생했다. 수백명의 청년이 개혁을 촉구했으며 약 300명이 체포됐다.
런던 소재 사우디 반정부 단체 이슬람개혁운동(MIRA)이 야당인사 구금에 항의하도록 촉구한 데 대한 동조시위였다. 중동 최고의 통제국가이며 대중시위를 불법화하고 있는 사우디에서는 이례적인 시위였다. 시위는 지난달 23일 제다 하일 담맘 등에서 또다시 발생했다.
뉴욕 타임스는 사우디의 이슬람 급진세력이 야당 세력을 이용하려고 한다며 와이치 파울러 전 사우디 주재 미국 대사의 말을 인용해 급진세력을 막지 않으면 장차 사우디 정부를 전복시키려는 결정적인 싸움이 벌어질 것이라고 전했다.
사우디 왕가가 이 싸움에서 지면 사우디에는 아프가니스탄의 옛 탈레반 정권과 같은 극단적 세력이 집권할 가능성이 크다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111150608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세계의 판소리</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
기생 맹열은 명창 송흥록(1800?)의 판소리를 듣고 짝사랑에 빠져 부부의 연을 맺는다. 어느 날 송흥록이 소리를 하러 간다며 집을 나간 뒤 20여일이 지나도 돌아오지 않자 맹열은 그가 다른 기생과 바람이 난 것으로 생각하고 가출한다. 깜짝 놀란 송흥록은 맹열이 있다는 진주로 찾아가지만 진주병사 이경하로부터 뜻밖의 제안을 받는다. 수궁가 중에서 토끼 배 가르는 대목을 불러 자신을 울게 하면 상을 내리고 그렇지 못하면 목을 베겠다는 것이었다. 송흥록을 미워한 맹열이 시킨 짓이었다. 그가 얼마나 애절하게 불렀던지 함께 있던 군인들 모두가 눈물을 흘렸다고 한다. 송흥록이 두둑한 상금을 받고 맹열과의 재결합에 성공한 것은 두말할 필요가 없다.
판소리의 역사는 200여년에 불과하지만 19세기 초 송흥록과 모흥갑(1803?) 같은 전설적인 명창이 등장하면서 급속히 발전했다. 이들은 청중을 마음대로 웃기고 울게 만들었다고 한다. 이들은 임금 앞에서도 공연을 했는데 송흥록과 비슷한 연배인 모흥갑은 헌종에게서 종2품의 벼슬을 받았고, 송흥록은 철종에게서 정3품을 제수받기도 했다. 당시는 신분 낮은 광대가 높은 벼슬을 받는 것은 상상조차 할 수 없던 때였으니 이만저만한 파격이 아니었다. 왕마저도 이들의 소리에 넋을 잃었음이 틀림없다.
따라서 명창으로 소문이 나면 큰 돈을 벌었다. 내로라하는 양반집들이 다투어 명창을 불러들여 소리를 청하니 요즘 잘나가는 스타와 다를 게 없었다. 당시 양반들은 시 쓰기, 그림 그리기 같은 예술적 감각을 갖추는 것이 기본 교양이었다. 이 같은 문화적 풍부함이 판소리를 살찌우는 힘이 되었을 것이다. 소리꾼들의 독창성을 얻기 위한 노력도 치열했다. 스승의 것을 그대로 베끼는 소리는 사진 소리라고 해서 높은 평가를 받지 못했다. 자신만의 개성이 드러나는 소리를 해야 인정받았다. 따지고 보면 오늘날 우리 문화산업도 이 두 가지를 확실히 갖춘다면 성공이 보장될 것이다.
판소리가 유네스코의 세계무형문화유산에 선정됐다. 반가운 일이다. 판소리는 서양에는 있을 수 없는 독특한 성악이다. 한국의 영혼이 고스란히 녹아 있다는 호평을 받는다. 그것은 판소리를 만들어낸 하층계급의 한과 정이 담겨 있기 때문일 것이다. 그러나 걱정스러운 것은 판소리를 이해하는 대중이 날로 줄고 있는 점이다. 사람들이 판소리를 모르는데 어찌 큰 발전을 기대할 수 있을까. 진정한 소리꾼을 가려내는 귀 명창을 확산시키는 데 힘을 모아야 할 때다.
홍 찬 식논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111151228</DOCNAME>
<TITLE>김정일 후계자 군부에서 아들중에</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
미국 정보 당국은 북한 김정일 정권이 내부에서 붕괴할 가능성은 별로 없다고 보고 있으며 그의 후계자가 누가 될지에 대해서는 기관마다 다른 전망을 내놓고 있다고 워싱턴 포스트가 9일 보도했다.
이 신문에 따르면 국방부 소속 국방정보국(DIA)은 김 위원장의 후계자가 군부에서 나올 가능성이 높다고 보고 있다는 것.
워싱턴의 한 한반도 외교 소식통은 이와 관련해 9월 김정일 정권 제2기 지도부 개편 당시 테크노크라트 출신으로 국방위원회 제1 부위원장에 기용된 연형묵이 거론되고 있다고 전했다.
연 부위원장은 중국이 원하는 차기 지도자로 중국 옌볜에서 태어나 중학생 때까지 중국에서 살았던 중국통이며 북한의 군수공업을 총괄하는 제2경제위원회 위원장과 군수 및 군사 요충지인 자강도 당비서를 역임한 실세라고 이 소식통은 설명했다.
이 소식통은 또 중국은 김 위원장이 제거되고 나면 중국통인 연 부위원장이 대권을 거머쥐기를 원하고 있다고 말했다.
그러나 국무부 정보조사국(INR)은 김 위원장의 두 아들인 정남(32), 정철(22) 중 한 명이 후계자가 될 가능성이 높다고 전망하면서 두 사람은 이복형제이기 때문에 그 가족들 사이에 긴장상태가 있다고 전했다. 장남인 정남은 현재 북한이 국운을 걸고 추진 중인 정보기술(IT)산업 책임자 역할을 맡고 있다고 알려져 있으나, 정철의 현직에 대해서는 알려지지 않았다.
전 북한 노동당 비서 황장엽씨는 최근 미국을 방문했을 때 김 위원장의 후계자가 군부에서 나오지는 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111151428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이제는 특검에 맡겨야 한다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 측근 비리 의혹을 규명하기 위한 특별검사법안이 국회 본회의에서 통과됐다. 검찰 수사가 진행 중인 사안인데도 특검이 동원되는 현실은 결코 바람직한 것이 아니다. 수사 결과를 지켜보고 미흡하다고 생각됐을 때 특검을 꺼내는 것이 명분상 옳았다.
그러나 다수 야당이 합법적 절차를 밟아 특검을 도입키로 한 이상 대통령은 이를 수용하는 것이 순리라고 본다. 청와대와 열린우리당은 검찰이 제대로 수사하고 있다고 강변하지만 야당이 그 공정성에 의문을 제기하고 상당수의 국민 또한 그렇게 생각한다면 특검을 피할 이유는 없다고 본다.
중요한 것은 역시 진실이다. 최도술씨 비리 사건이 터졌을 때 대통령은 눈앞이 캄캄하다면서 재신임을 묻겠다고 했다. 대통령이 재신임을 물어야 할 정도의 측근 비리라면 한 점 의혹 없이 진상을 밝혀야 한다. 검찰이 그동안 최씨 비리에 관한 몇 가지 사실을 밝혀냈다고 해도 모든 의혹이 속 시원히 풀렸다고 믿는 국민은 많지 않다.
이광재 전 대통령국정상황실장과 썬앤문 그룹의 관계, 양길승 전 대통령부속실장의 청주 나이트클럽 향응사건 등도 석연치 않기는 마찬가지다. 지난해 대선 당시 노 후보 캠프의 대선자금에 대해서도 민주당은 연일 새로운 의혹을 쏟아내고 있다.
대통령의 입장에서는 특검을 통해서라도 이런 의혹을 모두 털고 가는 것이 오히려 나을 수도 있다. 그렇지 않을 경우 집권기간 내내 야당 공세의 표적이 돼 시달릴 것이고 국정은 방향을 잃고 표류하게 될 것이다. 그런 일이 일어나서는 결코 안 된다.
한나라당도 특검을 도입키로 한 이상 검찰 수사에 적극 협조해야 한다. 특검을 자기당의 대선자금 비리 물타기나 총선전략의 일환으로 이용하려고 해서는 국민이 용납하지 않을 것이다. 검찰은 이번 특검법에 대해 헌법재판소에 권한쟁의심판을 청구하는 방안을 검토 중이라고 한다. 한나라당은 검찰의 이런 불신이 어디에서 연유됐는지에 대해서도 돌아봐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111152208</DOCNAME>
<TITLE>지금이 화염병 던질 때인가</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
사전 기획했나?=경찰은 화염병 700여개, 쇠파이프, 새총과 볼트 너트 등 이번 시위에 동원된 시위용품의 내용과 규모로 볼 때 폭력시위가 조직적으로 준비된 것으로 판단하고 있다.
경찰은 특히 민주노총 산하 금속산업연맹 소속 조합원들이 폭력시위를 준비하고 주도한 것으로 보고 있다. 금속연맹은 민주노총 내 강경흐름을 주도해왔고 최근 분신 또는 자살한 4명의 노동자 가운데 3명이 소속 조합원이다.
경찰은 집회 당일 서울 동작구 흑석동 중앙대에서 스타렉스 승합차 편으로 화염병 360여개를 서울시청 앞 광장까지 운반한 혐의를 받고 있는 금속연맹 부산지부 노조원 김모씨(36)를 10일 오전 1시25분경 경부고속도로 김천톨게이트 부근에서 붙잡아 수사 중이다.
경찰은 또 집회 2, 3일 전부터 민주노총과 노동자의 힘 등의 홈페이지에 선봉대 2000명을 결성하고 화염병과 구슬(너트로 추정) 등 시위용품을 준비하자는 의견이 잇따라 게재된 데 주목하고 있다.
경찰 고위관계자는 현재의 정보로는 민주노총 지도부가 화염병 사용을 사전 기획한 것 같지는 않지만 집회 자체가 불법으로 치달은 만큼 지도부에 대한 사법처리를 검토 중이라고 밝혔다.
이에 대해 민주노총 이희정(45) 조직실장은 지도부 차원에서 화염병 얘기를 전혀 듣지 못했고 평화시위를 준비했다며 분노한 일부 조합원이 경찰의 과잉진압에 맞서 화염병을 들었을 뿐이라고 해명했다.
시민 반응=시민들은 시위대의 주장이 정당한 것이라 하더라도 폭력시위는 시대착오적인 행동이라는 반응이다.
이수진씨(32여회사원)는 CNN 등 외국방송이 방영한 이번 시위 현장은 내전상황처럼 처참했다며 시계를 10년 전으로 돌려놓아 세계적 망신을 준 폭력시위를 용납해서는 안 된다고 말했다.
이진선씨(23여대학생)는 독재정권 시절도 아닌데 요즘 상황에서 왜 그렇게 과격한 시위를 벌였는지부터 이해할 수 없다며 특히 화염병 시위는 납득할 수 없다고 말했다.
장원석씨(60중소기업 사장)는 시위에 참가한 노동자들이 화염병과 쇠파이프를 준비해 미리 작정하고 과격시위를 벌였다는 인상을 받았다며 결국 지도부 책임이므로 민주노총은 재발방지를 약속하라고 요구했다.
당국도 문제=정부와 경찰 역시 시위가 이처럼 폭력적으로 흐른 데는 일말의 책임이 있다는 지적이다.
경제정의실천시민연합 고계현 정책실장은 노동계가 이날 들고 나온 문제들은 예전부터 누적된 것들이고 폭력집회도 예견됐음에도 이를 막지 못한 것은 정부 차원의 확실한 대안이 없기 때문이라고 지적했다.
경찰 역시 사전에 폭력시위로 번질 충분한 징후를 감지하고도 검문검색을 통한 시위용품의 사전 차단 등 충분한 대비를 하지 않아 사태를 악화시켰다는 비판을 받고 있다.
한편 경찰은 이번 시위에서 화염병을 투척한 혐의로 박모씨(39) 등 5명을 포함해 113명을 연행해 조사하고 있다. 이들은 금속연맹 소속 노동자 71명과 화학섬유연맹 소속 21명 등 노동자 105명, 신원이 밝혀지지 않은 4명 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111152238</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 폭력시위 비판</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 10일 2003 전국노동자대회에 참석한 민주노총 소속 노동자와 학생들이 9일 밤 서울 도심에서 화염병을 던지며 시위를 벌인 데 대해 대화가 아닌 불법적이고 폭력적인 시위로 문제를 해결하겠다는 것은 옳지 않은 일이라고 비판했다.
노 대통령은 이날 수석비서관 및 보좌관회의에서 이같이 지적한 뒤 정부는 시민들을 불안으로부터 보호할 책임이 있는 만큼 원칙과 일관성을 갖고 질서 유지에 책임을 다해달라고 당부했다고 윤태영 청와대 대변인이 전했다.
노 대통령은 또 정부는 대화창구를 열어놓고 있고 노동자들의 애로사항을 청취하기 위해 노력해왔다며 불법적이고 폭력적인 시위로는 아무 것도 이뤄지지 않는다는 점을 분명하게 천명하라고 보좌진에 지시했다.
윤 대변인은 회의 참석자들도 화염병이 다시 등장하는 폭력적인 시위가 벌어지고 과거의 집회 시위 문화로 되돌아가는 듯한 모습에 우려와 개탄의 뜻을 나타냈다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111152378</DOCNAME>
<TITLE>현대차, 노대선캠프에 6억원 전달 의혹</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 10, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 10일 지난해 대선 당시 현대자동차그룹이 민주당 노무현 후보 캠프에 공식후원금 10억원을 제공하고 이 중 6억6000만원은 계열사 임원 10여명의 명의로 전달된 단서를 포착, 수사 중이다.
검찰은 현대차가 법인의 후원금 제공 한도를 초과하자 임직원 명의로 노 캠프에 제공했을 가능성이 높은 것으로 보고 이 돈의 합법성 여부와 제공 경위를 조사하고 있다.
대기업이 계열사 임원 명의로 후원금을 노 캠프측에 제공한 정황이 검찰 수사 과정에서 포착된 것은 SK 삼성에 이어 현대차가 세 번째다.
그러나 현대차측은 법인이나 계열사 임원 명의로 민주당에 제공된 후원금은 모두 법정 한도 내에서 기부됐으며 연말정산까지 마쳐 문제가 없는 돈이라고 주장했다.
검찰은 현대차와 삼성 등 후원금 기부 과정에서 적법성 시비가 제기된 기업의 자금담당 실무자들을 이번 주부터 우선 소환 조사키로 했다.
검찰은 또 동양그룹 5억원, 삼양그룹 3억원, 동부그룹 2억원, 굿모닝시티 1억원 등 노 캠프측에 1억원 이상 후원금을 낸 것으로 전해진 10여개 기업을 상대로 대선자금의 적법성 여부도 수사 중이다.
이와 함께 이들 기업이 노 캠프뿐만 아니라 한나라당 이회창 후보 캠프에도 거액의 후원금을 냈을 가능성이 높다고 보고 확인작업을 병행하고 있다.
검찰은 대선자금 관련 자료 제출을 거부하는 일부 기업 구조조정본부에 대해서는 압수수색도 강행할 방침이다.
이와 관련해 검찰은 지난해 대선 당시 민주당 선거대책위 총무본부장을 지낸 열린우리당 이상수 의원이 12일 출두하면 후원금 입금과 지출 내용 등에 대한 자료를 제출받아 정밀 검토작업을 벌이기로 했다.
검찰은 지난해 대선 당시 한나라당 사무총장이었던 김영일 의원도 12일 소환해 SK비자금 100억원 수수 경위 등에 대해 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111035178</DOCNAME>
<TITLE>1860년대 영국 장식등</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 23:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031110/photo/2003111035178.jpg" vspace="10"/> 유럽의 중세 인테리어와 고가구 등 앤티크 제품을 모은 2003가을 앤티크 페어가 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 11일까지 열린다. 1860년대에 제작된 영국의 장식등 가격은 무려 650만원에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111035198</DOCNAME>
<TITLE>정회장측 지분 우위 실질적 영향력 행사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
정상영 KCC 명예회장이 현정은 회장 체제를 그대로 유지하겠다는 공식 입장을 표명함에 따라 현대그룹 경영권 장악을 둘러싼 분쟁이 일단 가닥을 잡았다.
그러나 정 명예회장이 대주주로서의 역할을 충실히 수행해 현대그룹의 맥을 이어 가겠다며 섭정 의지를 밝힌 만큼 현대그룹은 정 명예회장의 영향권 아래로 들어가게 될 것으로 보인다.
특히 정 명예회장이 현 회장 체제를 조건부로 인정함에 따라 현 회장의 입지는 좁아질 수밖에 없는 상황이며 정 명예회장이 곧 그동안 탐탁지 않게 여겨왔던 가신그룹의 청산수순을 밟게 되지 않겠느냐는 관측도 나오고 있다.
이 때문에 현대그룹은 정 명예회장측이 이번 입장표명을 통해 한 발 물러서자 당장은 안도의 한숨을 내쉬면서도 사태의 추이에 촉각을 곤두세우고 있다.
정 명예회장, 지분우위 확보했나=KCC는 신한BNP파리바 사모펀드의 실제주인은 정 명예회장과 범 현대계열사의 오너들이라고 시인하면서 정 명예회장이 지분에서 앞섰다고 주장했다.
결국 정 명예회장은 KCC와 범 현대가를 동원한 지분매집을 통해 현대그룹을 정씨 일가의 영향권 안으로 편입시키는 데 성공했으며 현 회장에게 명목상의 회장 자리를 남겨 줌으로써 분쟁의 봉합을 시도한 것으로 평가된다.
그러나 증권업계 일각에서는 정 명예회장과 범 현대계열사 오너들은 증권거래법상 현대엘리베이터의 특별관계인일 경우 지분이 5%를 넘고 1% 이상 지분변동이 생기면 공시를 해야 하는데 이를 지키지 않았다는 논란이 나오고 있다. 공시의무를 위반하면 5% 초과분에 대해서는 의결권이 제한되고, 혐의가 중대하다고 판단되면 금융감독위원회가 주식처분명령을 내릴 수 있다.
공동경영으로 가나=정 명예회장측도 이 같은 약점 때문에 직접적인 지분 대결보다는 공동경영을 내세운 것으로 풀이된다. 정 명예회장측은 펀드 명의로 돼 있는 주식을 본인과 우호세력에 매각해 떳떳하게 지분행사를 하고 싶겠지만 주가가 너무 많이 올라 이것도 쉽지 않다. 또 비밀리에 지분을 확보해 조카며느리의 경영권을 탈취했다는 세간의 비난을 의식하지 않을 수 없다.
이 때문에 현재로서는 양측의 공동경영으로 매듭지어질 가능성이 크다.
가신그룹 청산이 불씨=그동안 양측의 갈등이 증폭된 것은 정 명예회장이 현 회장에게 가신그룹을 청산할 것을 요구했으나 현 회장이 이를 거부했기 때문인 것으로 알려져 있다.
정 명예회장은 대북사업을 주도해온 가신그룹이 현대그룹을 위기로 몰아넣은 역할을 했다고 보고 매우 못마땅하게 여겨왔다는 게 측근들의 설명이다. 이에 따라 정 명예회장의 영향력이 공고해지면 대대적인 경영진 물갈이와 인사 후폭풍도 점쳐지고 있다.
정 명예회장의 가신그룹 손보기가 현실화할 경우 기존 경영진과 정 명예회장 사이의 갈등은 또 한번 수면 위로 떠오를 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111035408</DOCNAME>
<TITLE>마침내 FA 공시 미구단과 본격 협상 내일 시작될 듯</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
이승엽(27)이 드디어 FA(자유계약선수)로 공시된 9일, 에이전트인 SFX사의 존 킴에게 전화를 걸었을 때 그는 뜻밖에 볼티모어에 있었다.
볼티모어 오리올스 입단설이 나오는 시점에 에이전트가 볼티모어에 있다? 의아해 하자 존 킴은 오해 하지 말라. 부모님과 만나기 위해 볼티모어에 왔을 뿐이라고 웃어넘겼다.
그는 오늘 4개 구단으로부터 언제 접촉을 시작할 수 있느냐는 전화를 받았다고 말했다. 구단이름을 묻자 이미 한국 언론에 등장한 구단들이라고 했다. 내셔널리그의 LA다저스와 샌프란시스코 자이언츠, 아메리칸리그의 애너하임 엔젤스와 시애틀 매리너스, 볼티모어 오리올스가 물망에 올라 있는 상태.
존 킴은 메이저리그의 신분조회요청에 대해 10일 KBO(한국야구위원회)가 e메일로 답변해줄 것이라고 들었다. 메이저리그 사무국에 의해 FA로 확인되면 11일부터 본격적인 협상이 시작된다고 말했다.
그는 구단들로부터 계약조건에 대한 구체적인 오퍼가 들어오면 이를 검토해 최종선택을 할 것이라며 빠른 시일 안에 결판이 날 가능성이 높다고 덧붙였다.
존 킴은 이승엽이 원하는 액수를 받아낼 자신이 있느냐고 묻자 상황을 지켜봐야 한다. 메이저리그 구단들이 어떤 액수를 설정해 놨는지는 오퍼를 받아봐야 안다고 신중히 답했다.
한편 메이저리그 공식사이트(mlb.com)는 9일 한국의 슬러거 드디어 자유계약선수가 되다라는 제목을 달고 이승엽이 이날 FA자격을 획득한 사실을 비중 있게 다뤘다.
이 사이트는 본지기사들을 인용해 이승엽이 한국교민이 많은 대도시를 선호하고 있으며 150만 달러에서 200만 달러의 연봉을 기대하고 있다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111037138</DOCNAME>
<TITLE>민생현장엔 경찰 안보여요</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
집회 시위에 몸살 앓는 경찰=민주노총은 9일 서울시청 앞 광장 등 서울시내 곳곳에서 금속산업연맹 건설운송노조 사무금융연맹 전교조 언론노조 등 9개 산업별 노조원 3만5000여명(경찰 추산)이 참가한 가운데 전국노동자대회를 열었다.
경찰은 이날 전국적으로 보유하고 있는 전의경 254개 중대(약 3만여명) 가운데 128개 중대 1만5000여명을 이 대회 경비에 투입했다.
나머지 126개 중대는 미국 관련 시설과 정당 당사 등 주요 시설 경비(28개 중대) 핵 폐기장 반대 시위에 대비한 부안 현지 파견(24개 중대) 국회 공항 등 일상적 경비(35개 중대)에 배치됐으며 다른 중대는 대부분 전날 철야근무를 해 동원할 수 없었다.
서울에서 이라크 파병 반대 2차 국민대회가 열린 지난달 25일에도 서울 강남경찰서 방범순찰대를 제외한 서울시내 31개 경찰서의 방범순찰대 대원 전원이 집회 경비에 투입됐다.
올해 초부터 반미시위, 화물연대 파업, 농업개방 반대 농민시위, 전북 부안지역 핵 폐기장 반대 시위 등 굵직한 시국 현안이 잇따라 발생하고 고정적인 경비 수요가 늘면서 민생치안에 투입될 경찰력마저 시국 치안에 동원되고 있다.
경찰서마다 1개 중대씩 배치된 방범순찰대의 기본 임무는 민생 범죄를 미리 예방하는 것. 하지만 이들이 경비에 동원되는 일이 잦아 도보 순찰하는 경찰은 요즘 찾아보기 힘든 실정이다.
잇따르는 강력범죄=경찰의 도움이 필요한 곳에서 경찰관을 볼 수 없다는 시민들의 불평이 쏟아지고 있다.
경찰에 따르면 9월 말 현재 지난해 같은 기간보다 살인(4.2%) 강도(32.7%) 강간(5.7%) 절도(11.3%) 폭력(4%) 등 각종 범죄가 모두 늘었다. 특히 강도는 올 들어 9월까지 5912건이 발생해 지난해 5906건을 이미 넘어서 지난 10년간 최고기록을 세웠다.
경찰청 박재현 방범기획과장은 당장 눈에 보이는 집회 시위를 막느라 방범 활동은 자꾸 뒷전으로 밀리는 것 같다고 말했다.
경찰의 자세도 문제=민생치안 부재 상황에는 경찰 스스로의 책임도 상당 부분 있다는 게 전문가들의 지적이다. 올 7월부터 10월까지 동대문, 남대문시장에서 새벽일을 마치고 귀가하는 여성 상인을 상대로 한 퍽치기 사건이 29건이나 일어났지만 경찰은 무관심으로 일관하다가 이 사건이 언론에 대대적으로 보도된 이후에야 전담 검거반을 편성하는 등 늑장 대응을 하기도 했다.
특히 4월 서울 송파구 삼전동 일가족 3명 피살사건을 비롯해 올 들어 다수의 대형 살인사건이 일어났으나 경찰은 아직도 해결하지 못하고 있다.
경찰 관계자는 과거에는 강력사건이 일어나면 경찰 총수가 사건을 직접 챙기는 등 범인 검거시까지 경찰 전체가 긴장을 늦출 수 없었지만 최근에는 웬만한 민생치안 관련 사건은 대수롭지 않게 여기는 분위기라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111037238</DOCNAME>
<TITLE>퍼펙트 소렌스탐</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031110/photo/2003111037238.jpg" vspace="10"/>  소렌스탐의, 소렌스탐에 의한, 소렌스탐을 위한 대회였다.
78명이 출전했지만 단 1명을 뺀 나머지는 모두 축하박수를 치기 위한 들러리처럼 보였다.
9일 일본 시가현 오쓰의 세타GC(파72)에서 끝난 미국LPGA투어 미즈노클래식(총상금 113만달러) 3라운드. 이틀 연속 9언더파를 치며 단독선두를 질주한 아니카 소렌스탐(33스웨덴)은 마지막 날에도 보기 없이 버디만 6개 낚아 최종합계 24언더파 192타로 여유롭게 우승했다. 3명의 공동 2위 그룹 박세리(CJ) 박지은(나이키골프) 소피 구스타프손(스웨덴)과는 무려 9타차.
경기 내용도 완벽에 가까웠다. 54개 홀을 도는 동안 보기는 1개도 없었고 버디만 절반 가까운 홀에서 24개나 낚았다.
갖가지 기록을 쏟아냈고 개인 타이틀도 일찌감치 확정지었다. 우선 미LPGA투어 사상 최초로 2개 대회에서 3연패를 달성했다. 미LPGA투어에서 1개 대회를 3연패한 선수는 소렌스탐(미켈럽라이트클래식)을 포함해 6명이 있었으나, 2개 대회에서 3년 연속 우승한 것은 소렌스탐이 처음.
투어사상 3라운드 경기 54홀 최소타 우승 기록도 갈아 치웠다. 자신이 지난해 켈로그 키블러 클래식에서, 웬디 워드(미국)가 2001년 웬디스챔피언십에서 우승할 때 세운 종전 기록 21언더파를 깨뜨린 것. 또 지난해 자신이 세웠던 대회 최저타 기록(15언더파 201타)도 1년 만에 9타나 줄였다.
소렌스탐은 이번 우승으로 미LPGA투어에서 남은 2개 대회 결과에 상관없이 올해의 선수상과 상금왕, 다승왕을 확정지었다. 우승상금 16만9500달러를 챙겨 시즌 상금 191만4506달러로 2위 박세리의 추격권에서 완전히 벗어났다. 상금왕 3연패이자 통산 6번째. 상금왕 최다 기록인 미키 라이트(미국8회)와는 2회 차.
또 시즌 6승을 거둬 3승에 머문 다승 2위 박세리와 캔디 쿵(대만)을 제치고 다승 1위도 차지했다. 통산 우승은 48승.
박세리는 지난주 CJ나인브릿지클래식에서 안시현(코오롱)에게 우승을 내준 데 이어 2주 연속 준우승에 그쳤고 박지은은 이 대회에서 2년 연속 소렌스탐의 벽에 막혀 우승 문턱에서 주저앉았다.
한편 합계 12언더파의 박희정(CJ)과 이정연(한국타이어)은 공동 7위를 차지했고 합계 11언더파의 강수연(아스트라)은 9위. 김초롱도 합계 10언더파로 공동 10위에 올라 한국 선수 6명이 톱10에 들었다. 합계 9언더파의 김미현(KTF)은 고우순(혼마)과 공동 13위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111037368</DOCNAME>
<TITLE>양도세 특별공제 폐지추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
앞으로 집을 3채 이상 갖고 있는 사람에게 주택을 팔 때 최고 82.5%의 양도소득세를 부과하는 것은 물론 오랫동안 보유한 데 따른 특별공제 혜택도 없애는 방안이 추진된다.
9일 재정경제부에 따르면 강봉균(열린우리당) 의원 등 12명은 부동산 투기 방지를 위해 이 같은 내용을 뼈대로 하는 소득세, 법인세 및 조세특례제한법 개정안을 7일 국회에 냈다.
개정안에 따르면 지금은 3년 이상 집을 갖고 있다 팔면 양도차익의 1030%(장기보유특별공제)를 과세표준에서 빼 주지만 내년부터 1가구 3주택 이상 보유자는 이 혜택에서 제외된다.
단, 현재 3채 이상을 갖고 있는 사람이 내년 말까지 집을 팔 때는 현행대로 특별공제를 받을 수 있다.
양도세 탄력세율(15%포인트)은 1가구 2주택 이상 보유자이면서 양도세가 실거래가로 부과되는 서울 강남구 등 투기지역에 집을 갖고 있을 때 우선 적용된다.
탄력세율은 현행 소득세법에서도 명문화돼 있지만 이번 개정안에서는 투기지역에 있는 주택을 포함해 2주택 이상을 보유한 다주택자에게 탄력세율을 우선 적용하는 쪽으로 구체화됐다. 비투기지역에 2채 이상 집을 갖고 있는 사람은 우선 적용 대상에서 제외한다는 것이다.
개정안은 또 주택매매사업자로 등록한 개인들이 집을 팔아 생기는 차익에 대해 지금까지는 종합소득세율(936%)로 과세했지만 앞으로는 양도세율을 적용키로 했다.
이와 함께 법인의 주택양도차익에 대해서도 일반 법인세(5%, 27%) 외에 30%포인트의 법인세를 추가 과세한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111037518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 뉴 타운</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
미국의 남부 항구도시 뉴올리언스에 가보면 프렌치 디스트릭트라 불리는 구도가 있다. 무역항으로서의 기능이 현저히 약화된 지금 뉴올리언스는 프렌치 디스트릭트에 모여드는 관광객들이 뿌리는 돈으로 먹고 산다. 관광이라야 사실 별게 없다. 욕망이라는 이름의 전차의 작가 테네시 윌리엄스가 살았던 허름한 집을 보고, 창고 같은 곳에서 개최되는 재즈 음악회를 듣고, 프랑스풍 가옥이 늘어선 거리를 돌아다니다가 맥주집에 들러 목을 축이는 게 고작이다. 캐나다의 퀘벡에도 초기 이주민이 정착한 고도가 있는데 역시 관광명소로 이름을 날린다.
한양은 한강의 북쪽, 그러니까 요샛말로 하면 강북의 옛 지명이다. 한양은 사대부, 상인, 군속의 거주지였으며 신분에 따라 사는 지역이 달랐다. 왕이 살았던 창덕궁을 중심으로 동촌 서촌 북촌 남촌이 형성되었는데 조선의 지배세력인 서인은 서촌(서대문 일대)에, 노론은 북촌(청운동)에, 소론은 동촌(이화동, 원남동)에, 그리고 남인과 무반은 남촌(남산동, 회현동)에 각각 살았다. 아래대로 불렸던 동대문과 을지로 일대는 주로 상인들의 거주지였다. 근대화의 첨병인 각종 상인들이 청계천변에 운집한 것에는 그럴만한 역사적 근거가 있다. 그런데 사대부들이 군침을 흘렸던 최고의 노른자 땅은 경복궁 동십자각 근처의 송현동이다(한국일보사 부근). 그곳에 노론의 세력가였던 심상규의 호화저택이 있었는데 얼마나 사치스러웠던지 왕실의 지탄을 받기도 했다(강명관, 조선의 뒷골목 풍경).
대한민국의 고도인 한양이 산업화 과정에서 옛 모습을 거의 찾을 수 없을 정도로 일그러진 것은 아쉽기 그지없다. 몇 개의 왕궁과 가회동, 남산골에 남아 있는 고풍 가옥을 제외하고 한양의 흔적은 개발 한국에 완전히 먹혀 버렸다. 광복 후 위정자들이 현대한국을 건설하는 과정에서 조선의 유산을 귀중하게 생각하지 않았던 탓이다. 권위주의 정권을 정당화하려고 국가중심적 사고와 위계질서의 전통적 덕목을 강조했던 것과 무척 대조적이다.
강북에 뉴 타운 건설이 추진되고 있다. 폭등한 강남 아파트 값을 억제하고 강남에 몰리는 주택수요를 분산시키려는 의도이지만 이른바 올드 타운 지역에 뉴 타운을 건설한다는 것이 왠지 역사를 거꾸로 돌리는 듯한 느낌을 준다. 뉴 타운이 본래의 취지를 성취할 수만 있다면 좋을 터인데, 행정수도 이전도 추진되고 있는 만큼 차제에 진짜 올드 타운을 복원하는 것도 생각해봄 직하다.
송 호 근 객원 논설위원서울대 교수
hknsong@snu.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111037698</DOCNAME>
<TITLE>미 테러주의보 나오자마자 꽝</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
사우디아라비아의 수도 리야드에서 8일 100여명의 사상자를 낸 테러가 발생하면서 지구촌 곳곳에 다시 테러 비상이 걸렸다. 사우디 테러는 지난달 27일 이슬람 행사인 라마단 시작을 기점으로 이라크 밖에서 발생한 첫 번째 대형 테러다.
각국은 알 카에다 등 테러조직의 활동무대가 전 세계로 확산될 것에 대비해 대응책 마련에 나섰다.
사우디 테러=미국과 사우디 정보 당국은 최근 알 카에다의 테러에 대비해 강력한 경계 및 수사를 펴 왔으나 결국 8일의 폭탄 테러를 막지 못했다.
미국 정부는 지난달 25일 라마단 기간 중 사우디에서 강력한 테러가 터질 가능성이 높다며 사우디 내 미국인들에게 주의령을 내렸다. 이어 사우디 경찰도 3일과 6일 메카에서 잇달아 테러 용의자를 발견, 3명을 사살하고 2명이 자폭하는 등 테러범 색출을 강화해 왔다.
그런데도 테러가 곧 터질 것이라는 정보가 이어지자 리야드 주재 미국대사관은 7일 당분간 사우디 내 모든 공관을 폐쇄한다고 발표했다.
리야드 교외 무하야 주택단지의 폭탄테러는 이 발표 하루 후 터졌다.
현재까지 사상자 수는 외신마다 차이를 보이고 있으나 로이터통신은 약 30명이 사망하고, 수십명이 부상했다고 전했다. 미국인 등 외국인과 사우디 상류층 거주지역인 무하야 단지는 약 200채의 빌라로 구성된 곳이다. 미국 및 영국 대사관과 약 2km 떨어져 있으며, 1km 떨어진 곳에 나예프 왕자 등 왕족들의 별장이 밀집해 있다.
세계 곳곳 테러 비상령=미국을 비롯해 대테러전에 나선 영국 캐나다 호주 스페인 정부는 최근 대형 테러 가능성에 대비해 해외 공관에 경계강화를 지시했다.
미국 국토안보부는 7일 알 카에다가 캐나다 멕시코 카리브해 등 해외에서 화물기를 납치해 핵발전소나 교량 댐 등 미국 내 핵심시설을 공격할 음모를 꾸미고 있을 가능성이 높다고 밝혔다.
미 국무부도 이날 말레이시아 사바주 동부 해안에서 미국인이 동남아 테러 단체에 희생될 가능성이 있다며 여행 자제를 권고했다. 미국은 5월에도 말레이시아 내 미국인의 안전이 우려된다며 경계령을 내린 바 있다.
미 국무부는 또 아프가니스탄 내 탈레반 세력이 미국 기자들을 납치해 미국이 구금 중인 탈레반 포로와의 교환을 시도하고 있다고 경고하기도 했다.
사우디 테러 발생 직후 영국 캐나다 호주는 7일 자국민의 사우디 여행 자제를 권고했다. 영국은 바레인 카타르 쿠웨이트 아랍에미리트(UAE) 등 친 서방 중동국가도 여행 자제지역에 포함시켰다.
앞서 스페인 정보기관은 바그다드 주재 자국 대사관을 겨냥한 테러 공격 가능성이 매우 높다고 보고했으며 이에 따라 4일 대사관원 대부분이 철수했다. 독일도 대사관 직원과 복구반원 보호를 위해 최근 대테러 정예 부대를 이라크로 파견했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111038008</DOCNAME>
<TITLE>한나라 포문을 노 앞으로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
한나라당은 9일 지난 대선 당시 민주당 불법대선자금 진상규명을 위해 노무현 대통령에 대한 조사를 촉구하고 나섰다.
박진 대변인은 이날 논평을 통해 민주당 대선자금의 전모를 아는 정대철, 이상수 의원이 모두 노 대통령도 불법 대선자금의 전모를 알고 있음을 직간접적으로 고백했다면서 불법 대선자금 진상규명을 위해 어떤 형태로든 노 대통령에 대한 조사가 불가피하다며 노 대통령을 겨냥했다.
한나라당은 정 의원이 자금문제는 (이상수 의원으로부터) 선거 후 대통령과 함께 보고받았다고 말한 대목과 이상수 의원이 조만간 대선자금을 공개하겠다. 노 대통령의 허락을 받았다고 언급한 부분을 문제 삼은 것.
이에 앞서 한나라당은 8일 민주당이 제기한 노 대통령의 사설후원회 논란에 대해서도 공세를 폈다. 박진 대변인은 논평에서 노 대통령과 측근들은 사설후원회를 통한 불법대선자금 의혹에 해명하고 진실을 고백해야 한다며 사설후원회에 대한 조사를 촉구했다.
박 대변인은 이기명, 안희정씨 등 사설후원회 운영에 관여했다는 인사들이 모두 노 대통령의 최측근이라며 이 중 몇 명은 노 대통령의 개인재산 의혹과도 맞물려 있다는 점에서 민주당의 주장은 신뢰할 만하다고 주장했다.
한편 한나라당은 노 대통령을 겨냥한 공세와는 별개로 SK비자금 100억원 당 유입사건에 대한 검찰의 수사에 협조하지 않겠다는 기존입장을 철회하고 수사협조 방안을 검토키로 했다.
심규철 법률지원단장은 이날 기자와의 전화통화에서 검찰소환에 불응하고 있는 재정국 실무자 2명을 검찰에 자진 출두케 해 수사에 협조토록 하는 방안을 검토하고 있다며 한나라당이 검찰수사를 방해하는 듯한 인상을 주는 것은 결코 당에 도움이 안 되는 만큼 입장을 바꿀 필요가 있다고 말했다.
이 같은 한나라당의 양면전략에 대해 당 안팎에서는 특검법 처리를 밀어붙이기 위한 명분 쌓기라는 분석이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111038028</DOCNAME>
<TITLE>민주-열린우리당 노 캠프 대선자금 공방</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
민주당과 열린우리당의 불법 대선자금을 둘러싼 공방이 갈수록 격화되고 있다.
민주당 불법 대선자금 진상 규명 특위가 9일 노무현 캠프 대선자금 의혹에 대해 추가공세를 펴자 우리당은 단순한 실무 착오를 근거로 정략적 공세를 편다고 맞대응에 나섰다.
선대위 실무 직원의 후원금 기부 의혹=민주당 최명헌 불법 대선자금 특위 위원장은 대선 당시 노 후보 선대위의 이상수 총무본부장 밑에서 일하던 선대위 재정국 직원 안모씨 명의로 1억6000만원이 기부됐다는 사실을 거론하며 돈의 출처에 대한 의혹을 제기했다.
최 위원장은 특히 이 영수증이 대선 후인 올 1, 2월 발행된 것을 근거로 뭔가 말 못할 곡절이 있다고 주장했다. 대선기간 중 이곳저곳에선 마구잡이로 돈을 끌어들인 뒤 뒤늦게 짜맞추기 식으로 회계조작을 한 게 아니냐는 지적이었다.
이에 우리당 이화영 창당기획팀장은 보도자료를 내고 안모씨가 돈을 낸 게 아니라 6000만원에 대한 부분은 민주당 서울시지부 후원회의 여사무원이 임의로 적어 넣은 것일 뿐이며 서울시지부측에서도 모른다고 밝혔다고 설명했다.
조직적인 기업 후원금 모금 의혹=최 위원장은 임채정 의원이 지난해 12월 2일 자신의 명의로 인천시지부 후원회에 1억원을 기부했고, 12월 24일에는 서울시지부에 2000만원을 기부한 영수증을 발견했다며 이 돈이 임 의원의 돈인지, 명의만 임 의원으로 처리된 것인지 밝혀야 한다고 주장했다.
그는 일부 영수증 원부에 기부자 명단과 함께 천정배, 이상수 의원 보좌관 이름이 적혀 있는 것과 관련, 왜 신당 의원 보좌관 이름이 함께 적혀 있는지, 이들이 모금 과정에서 어떤 역할을 했는지 대답하라고 촉구했다.
우리당측은 임 의원이 소개한 모 법인으로부터 1억원의 후원금을 받아 영수증 상단 여백란에 소개자인 임 의원을 메모한 것이고 2000만원은 임 의원이 개인 후원금으로 기부한 것이라고 해명했다. 이상수, 천정배 의원 보좌관 이름이 적힌 6억4000만원 상당의 영수증에 대해서도 후원자를 소개하거나 안내한 보좌관의 이름을 영수증에 표기한 것일 뿐이다고 일축했다.
각 지구당 비공식 지원금 의혹=최 위원장은 당시 노 후보 최측근들이 기부금 모집대상 리스트를 갖고 기업체나 개인들에게 직접 모금한 사실에 대한 제보가 들어오고 있다. 또 각 지구당에 내려간 대선 비자금 규모가 상당할 것으로 추정된다고 주장했다.
이 밖에도 이상수 의원이 제주도지부에 대선 후 전달한 정액영수증 원부 654장에 기부자와 주소 등이 기재돼 있지 않은데, 무엇을 근거로 회계보고를 했는지 의아하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111038178</DOCNAME>
<TITLE>속전속결이냐 장기화냐 갈림길</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건에 대한 검찰 수사가 한나라당의 비협조와 특검 정국 등 다양한 변수로 인해 예측불허의 상황으로 치닫고 있다. 검찰 내에서는 이번 주가 수사의 조기 마무리 여부를 결정짓는 중대 고비가 될 것이란 얘기가 나오고 있다.
검찰은 수사 초기부터 주요 재벌 기업이 연루된 이 사건의 특성을 고려해 최대한 신속하게 수사를 마무리한다는 속전속결 원칙을 정했다. 지난주 초 SK 외의 다른 대기업 전반으로 수사를 전면 확대한 뒤 예상을 뛰어넘는 발 빠른 수사 행보를 보이고 있는 것도 같은 맥락이다.
이미 지난해 대선 때 민주당 노무현 후보 캠프에서 관리한 10여개의 계좌에 대해 전면적인 추적을 벌이고 있으며 한나라당의 계좌추적도 초읽기에 들어갔다. 일부 대기업의 경우 비자금을 조성해 여야 정치권에 불법 대선자금을 제공한 단서를 이미 포착한 데 이어 관련 임직원 10여명에 대해서는 출국금지 조치를 내린 것으로 전해졌다.
이 같은 거침없는 수사 행보에 대해 검찰 일각에서는 가시적인 수사 결과를 조기에 도출해 불필요한 정치적 논란을 잠재우고 수사 장기화를 막기 위해 검찰이 총력전을 펼치고 있는 것이란 분석이 나오고 있다.
수사를 지휘하고 있는 안대희 대검찰청 중앙수사부장이 7일 대기업 수사와 관련해 수사에 협조하면 최대한 선처하겠다는 메시지는 이미 충분히 전달됐다고 생각한다며 사실상 최후통첩을 보낸 것도 수사를 마냥 미룰 수 없다는 의지의 표현으로 볼 수 있다.
반면 수사 지연을 초래할 수 있는 변수도 곳곳에 산재해 있어 검찰의 의도대로 수사가 빨리 진행될지 단정하기 어렵다.
우선 한나라당이 이재현 전 재정국장의 구속 이후 수사에 비협조적인 태도로 일관하고 있는 상황이 검찰로서는 큰 부담이다.
7일 국회 법사위를 통과한 대통령 측근비리 특검 법안 처리를 둘러싸고 정치권이 이번 주 내내 벌일 것으로 예상되는 대립도 검찰 수사에는 걸림돌이 될 전망이다.
또 불법 대선자금에 대해 정치권의 자백 가능성이 극히 낮은 상황에서 삼성 LG 현대차 롯데 두산 풍산 등 수사 대상에 오른 재벌 그룹 중 일부가 비협조적으로 나올 경우 검찰 수사의 속도는 더 떨어질 수밖에 없다.
수사를 방해할 변수가 튀어나온다고 해서 수사를 마냥 끌 수 없는 상황인 만큼 검찰이 이번 주 무기를 총동원해 불법 대선자금의 진원지인 대기업을 겨냥할 것이란 전망이 설득력을 얻고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111038368</DOCNAME>
<TITLE>미 치안유지군 5000명 요청</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
정부는 8, 9일 대미 파병협의단과 2차 정부합동 이라크 현지조사단이 차례로 귀국함에 따라 이라크 추가파병 세부계획에 대한 본격적인 재검토작업에 착수했다.A4면에 관련기사
정부는 이번주 중 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회나 안보관계장관회의 등을 열어 파병안을 재검토한 뒤 한미연례안보협의회(SCM17, 18일)에 참석하기 위해 16일 방한하는 도널드 럼즈펠드 미 국방장관과 재협의를 벌일 방침이다.
정부 관계자는 9일 한미 양국이 5, 6일 미국 워싱턴에서 가진 파병 협의에서 서로 인식차이가 큰 것으로 나타나 파병 세부계획을 재검토하는 것이 불가피하다고 밝혔다.
그는 또 2차 이라크 조사단의 조사결과 현지의 치안 상황이 매우 불투명한 것으로 나타난 점을 감안해 파병부대의 성격과 임무는 대민 지원을 하는 민사(civil affair)부대로 규정하되 한국군의 안전을 확고히 하고 미국측의 요구를 일정부분 수용하는 차원에서 전투병의 비중을 늘리는 방안을 검토할 수 있을 것이다고 전했다.
한미간 협의과정에서 우리 파병협의단은 비전투병 위주로 3000명선의 파병안을 제시했으나 미국측은 치안유지를 담당할 2개 연대급의 안정화군(stabilization forces) 5000여명을 파병해달라고 요청한 것으로 전해졌다.
이와 관련해 파병협의단은 미 행정부에 이달 말 쯤 이라크 파병 한국군의 규모와 시기를 결정한 뒤 파병 동의안을 국회에 제출해 정기국회 폐회(12월 9일) 이전에 처리하겠다는 뜻을 전달했다고 로이터 통신이 미 정부 당국자의 말을 인용해 9일 보도했다.
통신은 또 조지 W 부시 행정부는 한국 대표단에 현재 이라크 북부 모술지역을 맡고 있는 미 101 공중 강습사단을 대체할 수 있는 5000명에서 최고 1만명 규모의 1개 전투사단 파병을 요청했다고 전했다. 그러나 정부는 1만명 파병 요청 보도는 사실무근이라고 부인했다. 한편 10일간 이라크의 바그다드, 키르쿠크, 티크리트, 아르빌, 모술, 나시리야 등 6개 지역에서 조사활동을 벌이고 9일 오전 귀국한 김만복 NSC 정보관리실장은 지난달 말부터 위협세력들의 공격이 조직화되고 있는 것으로 파악됐다며 수니 삼각지대 등의 치안상황이 심각하며 모술지역도 현지 경찰서장이 8개 행정구역 중 6개 구역이 안정적이라고 말하지만 파병을 앞둔 입장에선 아직 불안하다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111038388</DOCNAME>
<TITLE>정년 65세로 연장 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
정부는 고령화시대를 맞아 고령자 고용촉진법에 규정된 정년을 현행 만 60세에서 만 65세 내외로 연장하는 방안을 추진하고 있다.
재정경제부는 9일 내놓은 인구고령화 현황 및 정책 대응 방향 보고서를 통해 노동력 확보와 노인 부양비용 절감을 위해 이 같은 정책을 검토하고 있다고 밝혔다.
재경부는 노동부 등 관계 부처와의 협의를 거쳐 구체적인 방안을 마련할 방침이다. 아직 정년 연장기간은 정해지지 않았으나 지난달 일본 후생노동성이 현재 60세인 정년을 65세로 높이는 방안을 추진하겠다고 밝힌 만큼 비슷한 수준이 될 것이라고 재경부는 설명했다.
정부가 이처럼 정년 연장을 추진하는 것은 현재 한국의 인구 고령화 속도가 국가 재정을 위협할 정도로 빠르게 진행되고 있기 때문이다. 고령 인구의 경제활동 기간을 늘려 노인복지비용 지출을 줄이는 것이 시급해진 것이다.
재경부는 한국은 만 55세 이상 취업자 중 농림어업 종사자 비율이 40.3%이기 때문에 시장 개방으로 전체 경제에서 농림수산업이 차지하는 비중이 줄어들면 고령자의 일자리도 그만큼 축소되는 만큼 정년 연장이 불가피하다고 설명했다.
재경부는 또 지난해 1월 현재 가임여성 1인당 출산율이 1.17명으로 현 인구수준을 유지할 수 있는 대체출산율(2.1명)에도 못 미치고 있어 인구정책방향을 출산장려 쪽으로 전환해 인구고령화를 완화해야 한다고 밝혔다.
박준성 성신여대 경영학과 교수는 고령화사회가 빠르게 진행되고 있다는 사실에 비춰보면 정년 연장은 중장년층의 취업 기회를 유지하고 삶의 질을 높이는 데 도움이 될 것이라며 임금피크제 등과 결합된다면 사회의 고비용 구조를 해결하는 데 기여할 수 있다고 말했다.
한편 노동부는 기업이 직원을 모집하거나 해고할 때 고령자에 대한 차별 금지 규정(고령자 고용촉진법 제4조 2항)이 잘 지켜지도록 행정지도를 강화하기로 했다.
또 고령자를 새로 고용하는 기업에 대한 인센티브도 강화해 내년 1월부터 고령자 신규 고용 장려금 지원 제도의 대상과 규모를 대폭 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003111038508</DOCNAME>
<TITLE>북, 고폭실험거쳐 핵1,2기 보유</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 09, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
미국 중앙정보국(CIA)은 북한이 1, 2기의 핵무기를 생산했으며 핵실험의 전단계인 고폭(고성능폭발) 실험을 통해 성능을 이미 입증한 것으로 8일 확인했다.
CIA가 8월 미 상원 정보특별위원회에 제출한 보고서에 따르면 북한이 성공적인 핵실험을 했다는 정보는 없다면서도 그러나 북한은 1, 2기의 단순 핵분열 방식의 핵무기를 생산했으며 흔적을 남기는 핵실험을 하지 않은 채 핵무기 설계를 확인한 것으로 판단된다고 밝혔다. CIA는 또 북한은 핵실험을 할 필요가 없을 것으로 판단된다고 덧붙였다.
CIA의 보고서는 2월 상원 청문회의 질문에 대한 답변 형식으로 반핵단체인 미국과학자연맹(FAS)이 입수해 최근 공개했다.
FAS는 CIA 답변서와 함께 국무부 정보조사국(INR)과 국방부 국방정보국(DIA)이 상원에 제출한 답변서도 함께 공개했다. 다음은 이들 답변서에 포함된 남북한 관련 주요 내용.
북한 핵정책의 목적=(CIA 답변서)북한이 국제원자력기구(IAEA) 사찰단을 추방하고 핵확산금지조약(NPT)에서 탈퇴한 것은 긴장을 고조시켜서 외교적 주도권을 잡고 농축우라늄 프로그램으로 인한 대립을 자신들에게 유리하게 전환하기 위한 것으로 평가한다.
김정일은 핵무기가 미국의 공격을 억제하는 능력을 제공하고 미국 한국 등 지역 국가들을 다루는 데 있어서 자신의 권한을 강화할 것으로 판단하고 있다.
핵무기 사용 가능성=(INR 답변서)북한은 체제 자체가 위협받는다고 믿으면 마지막 수단으로 핵무기를 사용할 것 같다. 북한은 미국과 국제사회에 압력을 가하는 협상 방법인 벼랑끝 전술의 일환으로 핵 능력을 계속 상기시킬 것이다. 절망적인 경제상황과 중단거리 미사일을 포함한 군사장비를 수출한 전력을 고려하면 북한이 핵 물질이나 기술을 수출할지 모른다. 북한은 자신들의 목적에 필요하다고 믿는 것보다 더 많은 핵물질을 확보하고 외국 구매자에게 잉여 핵물질 판매가 탐지될 위험이 별로 없다고 생각하면 수출할 가능성이 높다.
남북통일 전망=(DIA 답변서)5년 내 남북한 통일 가능성은 낮다. 통일은 반드시 질서정연하지는 않더라도 평화적으로 진행될 것으로 본다. 어느 쪽도 전쟁을 한반도 문제의 해결책으로 보고 있지 않는 만큼 어떤 전쟁 가능성도 잘못된 판단이다.
김정일의 권력장악 정도=(DIA 답변서)김정일의 권력 장악은 확고해 보인다. 정권 내부에 대한 믿을 만한 정보는 부족하지만 김정일의 후계자는 군부에서 나올 가능성이 가장 크다.
북한의 미래=(DIA 답변서)북한 정권이 통제력을 잃고 있다는 징후는 없다. 북한 정권의 향후 진로는 북한 내부의 사건이나 세력보다는 핵문제의 결과와 남북한 관계 등 외부적인 역학에 의해 더 좌우될 것 같다.
(INR 답변서)북한 체제가 현재처럼 지속될 수 있다고 믿지 않지만 그렇다고 체제 붕괴가 임박했다고도 생각하지 않는다. 90년대 많은 사람들이 유럽 공산주의의 몰락과 김일성 사망 등으로 북한이 살아남을 수 없을 것으로 예상했지만 김정일은 이런 도전을 그럭저럭 헤쳐 나갈 수 있는 실용주의자의 모습을 보여줬다. 그는 국제사회의 원조를 위해 손을 내밀었고 북한의 불안정에 대한 인접국들의 두려움을 이용하면 혜택을 얻을 수 있다는 것을 아마 알았을 것이다.
반미감정과 주한미군 철수의 영향=(DIA 답변서)2002년 말 고조됐던 반미주의는 약해졌지만 반미주의의 저류는 한국사회에 존재하고 있으며 여러 가지 수단에 의해 늘어나고 있다. 반미주의가 한미동맹을 위협할 것인지는 한국 지도자들의 정책과 성숙도에 달려 있다.
주한미군 철수는 시나리오가 무엇이든지 지역 안보에 심대한 의미를 갖게 될 것이다. 그럴 것 같지는 않지만 미군이 철수한다면 미국 한국 일본 중국 러시아 등의 관계는 중요한 재검토 과정을 거치게 될 것이다. 미군 철수가 한국과의 긴밀한 협의 하에 이뤄진다 하더라도 영향은 상당할 것이다. 하지만 일방적으로 이뤄졌을 때보다는 (미군 철수의 영향이) 줄어들 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110817928</DOCNAME>
<TITLE>개구쟁이 천재꼬마, 첼로의 대가 되다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031108/photo/2003110817928.jpg" vspace="10"/> 내 아들, 요요마
마리나 마존 랄로 지음 전원경 옮김
280쪽 1만원 동아일보사
5일 저녁 예술의 전당 콘서트홀 무대에 등장한 첼리스트 요요마는 고개를 들어 객석을 둘러보며 얼굴 가득 함박웃음을 지었다. 와! 환성과 함께 박수갈채가 쏟아졌다.
아직 연주를 시작하기도 전에 그는 객석을 장악했다. 기립박수 속에 네 곡이나 되는 앙코르를 쏟아낸 이날 저녁의 열기는 이때 이미 예정된 건지도 몰랐다.
이 책의 집필자인 랄로는 요요마가 열 살 때부터 마가족을 지켜봐온 벗이자 이웃이며 이탈리아 문학을 전공한 교육자. 요요의 어머니인 마리나의 회상을 정리하고 자신의 시각을 더해 첼리스트 요요마의 형성과정을 한 권의 책으로 엮었다.
중국인인 파리 유학생 음악가 부부의 아들로 태어난 요요. 어릴 때부터 못 말리는 장난꾸러기인 데다가 고집도 보통이 아니었다. 누나가 이미 공부를 시작했던 바이올린 레슨을 받게 하자 큰 악기로 할래라며 안 하겠다고 고집을 부렸다. 나중에야 알게 된 일이지만, 바이올린으로는 누나를 따라잡기 힘들겠다는 생각에 선택한 큰 악기가 그의 일생을 결정하게 되었던 것.
그의 집안은 전형적인 동양의 엄부자모형 가정이었다. 아버지 하오치운의 교육방식은 때로 숨 막힐 정도로 엄격했다. 그는 직접 바흐의 무반주 첼로 모음곡을 요요에게 하루 두 소절씩 가르쳤다. 더 큰 선생이 있어야 하겠군 싶어 만난 첼로 교사 미셸 르팽트는 어린아이에게 너무 어려운 곡을 가르쳤다며 눈살을 찌푸렸지만 연주를 듣고는 하오치운의 방식이 옳았음을 깨달았다.
아버지가 엄격하게 그를 지도했다면 어머니는 자애로운 격려로 그의 의욕을 돋우었다. 파블로 카잘스의 연습실을 방문한 뒤 마리나는 아들에게 울퉁불퉁했던 그 방 마룻바닥의 모습을 상기시켜주곤 했다. 핀(첼로를 바닥에 고정시키기 위한 받침)자국이었다. 보지 않았니, 간단하게 여겨지는 음 하나하나도 연주가의 고통스러운 노력의 산물이란다.
그러나 천생 개구쟁이였던 요요는 연습하고 노느라 항상 시간이 모자랐다. 오늘날의 대가도 사춘기의 방황이 없었던 것은 아니었다. 리허설을 빼먹고 첼로를 야외에 버려둔 채 놀러 다니기도 했다. 하루는 어린이 오케스트라의 최종 리허설에 나오지 않았다. 술을 잔뜩 마시고 병원에 실려가 위세척을 했다는 소식은 엄격 단정한 부모에게 청천벽력이었다. 꾸짖음 대신 내가 술 마시는 모습을 앞으로 보이지 않겠다는 아버지의 말 한마디가 첼로 신동을 바로잡았다.
저자는 이제 어른이 된 요요가 청중을 녹일 만큼 따스한 미소로 객석을 장악하는 능력의 원천에 대해서도 언급을 빼놓지 않는다. 그것은 천부적인 유머감각과 관대함, 따스함에서 나오는 것이며, 객석과 함께 숨쉬려는 끊임없는 욕구에서 나온다는 설명이다.
1995년 요요마를 직접 인터뷰하기도 했던 역자가 직접 만나본 그의 개인적 면모, 연주특징, 추천음반을 책 말미에 담았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110820868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '현찰 75억원'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
돈의 단위가 클수록 예산을 깎기가 힘들어요. 1억원 미만은 필요한 돈인지 아닌지 금방 알 수 있는데 억대를 넘어가면 얼마나 큰돈인지 피부에 와 닿지 않아서 자신이 없어요. 10년 넘게 예산업무를 해 온 한 공무원의 말이다. 여야를 가리지 않고 터져 나오는 수십억, 수백억원대 정치자금 비리를 지켜보는 국민도 비슷한 혼란을 느낄 것이다. 도무지 실감이 나지 않는 액수라서 얼마나 분노를 해야 할지 가늠하기조차 어려운 지경이다. 때마침 벌어진 두 사건이 아니었다면 그냥 그러려니 지나쳤을지 모를 일이다.
어제 아침 신문을 본 독자는 거실에 수북이 쌓인 현찰더미 사진에 눈길이 멎었을 것이다. 평생 현금 1억원도 구경하기 힘든 서민들이 언제 현금 75억원을 구경해 보겠는가. 하기야 머잖아 다이너스티 승용차가 현금 40억50억원을 싣고 달릴 수 있는지, 없는지도 보게 될지 모르겠다. 현대그룹 비자금 200억원을 받은 혐의로 기소된 권노갑 전 민주당 고문에 대한 공판에서 검찰과 변호인이 설전을 벌이자 재판부가 현장검증을 하기로 했으니까. 대선자금에 대한 검찰수사가 확대일로에 있으니 더 기막힌 구경거리도 볼 수 있지 않겠는가.
아무튼 통화당국이 10만원짜리 고액권을 만들지 않은 것은 잘했다는 생각이 든다. 물론 경제논리에는 맞지 않는다. 10만원짜리 자기앞수표의 평균수명은 8일로 1만원짜리 지폐의 4년에 비해 턱없이 짧다. 이에 따른 비용 낭비가 적지 않다. 10만원권이 만들어지면 주민등록번호를 적고 신분증을 내보이고 하는 불편도 없어진다. 더구나 1인당 국민소득이 394달러일 때 등장한 1만원짜리가 1만달러 시대에도 최고액권의 자리를 차지하고 있다는 점도 어울리지 않는다. 하지만 남의 눈에 띄지 않기 위해 어두컴컴한 지하주차장에서 땀을 흘리는 번거로움마저 없었다면 검은돈은 더 기승을 부렸을 게 분명하다.
우리나라 화폐에는 은행권 명칭, 액면, 발행기관, 제조기관 등 기본적인 사항만 적혀 있다. 그러나 외국 화폐에는 표어나 문구가 적혀 있는 것을 어렵지 않게 볼 수 있다. 미국 달러화에는 우리는 신을 믿는다고 쓰여 있다. 북한의 1원짜리 지폐에는 세상에 부럼 없어라라는 글귀가 보인다. 돈을 뜻하는 영어 Money의 어원인 라틴어 Moneta에는 경고충고라는 뜻이 담겨 있다고 한다. 만약 우리나라가 1만원권에 경고문을 넣는다면 어떤 내용이 적당할까. 나라 체면만 아니라면 현찰 너무 밝히다간 감옥 간다가 딱 맞겠다.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110821848</DOCNAME>
<TITLE>'노대통령 측근비리 특검' 법사위 통과</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
국회 법제사법위는 7일 법안심사소위와 전체회의를 열어 지난해 대선자금 및 대통령측근 비리의혹 규명을 위한 3개 특검법안 중 노무현 대통령 측근 비리 특검법안을 통과시켰다.
이날 열린우리당측은 특검법안 통과에 반대했으나 한나라당과 민주당이 공조해 통과시켰다. 그러나 특검법안은 상임위 심사 후 하루를 경과하지 않으면 본회의에 상정할 수 없다는 개정 국회법 규정에 의해 이날 오후 본회의에선 처리되지 못했다.
한나라당 홍사덕 원내총무는 10일 오후 2시 본회의에서 2002년도 결산안을 처리한 뒤 측근비리 특검법안을 처리할 것이라고 밝혔다.
그러나 우리당이 11일 창당대회를 가질 예정이어서 특검법안 처리 시점은 창당대회 직후인 12일로 늦춰질 가능성도 없지 않다.
우리당은 특검법안이 국회 본회의에 상정되더라도 실력 저지는 하지 않는다는 방침이어서 특검법안은 무난히 처리될 것으로 전망된다.
이날 법사위를 통과한 특검법안의 수사대상은 최도술 전 대통령총무비서관과 그의 지인 이영로씨의 대선자금 모금 및 금품수수 의혹 관광레저전문 S그룹측의 이광재 전 대통령국정상황실장 등 노무현 후보측에 대한 불법자금 제공 의혹 청주 K나이트클럽 소유주 이원호씨의 양길승 전 대통령제1부속실장에 대한 불법자금 제공의혹 사건이다. 당초 총 150일인 특검 수사기간은 90일로 축소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110821858</DOCNAME>
<TITLE>한-미 이라크파병 협상 진통</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
이라크 파병 문제를 협의하기 위해 미국을 방문 중인 정부 대표단이 미 행정부와 파병부대의 성격 및 규모에 관해 합의점을 찾지 못함에 따라 우리 정부가 새로운 파병안의 검토 작업에 착수한 것으로 7일 알려졌다.
정부 대표단은 5, 6일(현지시간) 이틀 동안 열린 미국측과의 협의에서 비전투병을 위주로 해 3000명가량을 파병하겠다는 방안을 제시하고 미국측 의사를 타진한 것으로 알려졌다.
그러나 미국측은 이라크 현지상황을 고려해 한국군이 특정 지역에서 독립적인 작전을 수행할 수 있는 규모의 안정화 부대를 파병해 주기를 바란다는 기존 입장을 유지한 것으로 전해졌다.
특히 미 국방부측은 정부 대표단에 한국 정부가 좀 더 성의를 표시해야 하는 것 아니냐며 강한 불만을 표시했던 것으로 알려져 앞으로 한미 양국간의 의견 조율에 진통이 예상된다.
청와대 핵심관계자는 이날 미 국방부측이 우리 대표단이 제시한 비전투병 위주의 파병안에 이의를 제기했다는 보고가 들어왔다며 미 국무부와 국가안전보장회의(NSC)측은 한국 정부가 보다 적극적인 역할을 해주기를 바란다는 입장을 밝힌 것으로 안다고 말했다.
그는 또 이 같은 이견의 발생가능성은 정부 대표단이 미국으로 떠나기 전부터 충분히 예상했던 일이라며 미국측이 한미연례안보협의회(SCM) 참석차 16일 방한하는 도널드 럼즈펠드 국방장관을 통해 우리측에 새 제안을 할 것을 요청할 가능성이 커 파병부대의 성격과 규모 문제를 백지상태에서 다시 전면 재검토하게 될 것이다고 전했다.
한편 이수혁 외교통상부 차관보를 수석대표로 한 정부 대표단은 6일 미 국방부에서 리처드 롤리스 아시아태평양 담당 부차관보, 리처드 마이어스 합참의장, 폴 울포위츠 부장관, 피터 로드먼 국제안보담당 차관보를 잇달아 만났다. 이어 스티브 해들리 백악관 NSC 부보좌관과도 면담하는 등 이틀째 추가 파병의 성격, 규모, 시기 등 현안을 조율했다. 미국측은 이날 면담에서 이라크 주둔 병력 교체 계획을 상세히 설명한 뒤 추가 파병과 관련한 구체적인 사항들에 대해 한국측 입장을 들은 것으로 전해졌다. 워싱턴의 외교 소식통은 이번 한미간 접촉은 협의 과정이었을 뿐 구체적인 결정 사항은 없었다고 말했다. 다른 관계자는 면담 분위기가 무겁고 긴장돼 있었다고 전했다.
대표단은 당초 5, 6일 이틀간 협의를 벌인 뒤 필요하면 7일에도 협의를 계속한다는 방침이었으나 추가 협의 필요성이 없어짐에 따라 8일 오후 귀국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110821868</DOCNAME>
<TITLE>수사 비협조땐 전면 계좌추적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 7일 지난해 대선 당시 민주당 노무현 후보측의 대선자금과 관련해 민주당에 후원금을 제공한 삼성 LG 현대자동차 롯데 두산 풍산 중 일부 기업에서 비자금이 조성된 단서를 계좌추적을 통해 포착했다.
검찰은 비자금 조성이 확인된 기업의 자금담당 실무자를 다음주부터 소환하는 한편, 해당 기업이 비자금 장부 등을 은폐할 경우 그룹 본사 및 자회사에 대해 압수수색과 계좌추적을 병행할 방침이다. 검찰은 또 지난해 대선 당시 노 후보측이 두 개 이상의 차명계좌에 거액을 입금한 단서를 확보했다.
검찰 관계자는 차명계좌가 1개뿐이라는 열린우리당 이상수 의원의 주장은 사실이 아니지만 이 의원이 복수의 계좌에 대해 모를 수 있다고 밝혀 차명계좌 관리자가 이 의원이 아닌 제3자임을 내비쳤다.
검찰은 한나라당이 후원금 입금 계좌와 선거자금 제공 기업에 대한 자료 제출을 거부함에 따라 한나라당의 계좌도 이르면 다음주쯤 본격 추적하는 방안을 검토하고 있다.
검찰은 전국경제인연합회에 기업의 수사에 협조해 달라고 요청했으며 다음주까지 개별 기업의 협조 여부를 기다려본 뒤 수사 방향을 결정하기로 했다.
검찰은 수사에 협조하지 않고 회계장부 등 증거를 인멸하는 기업에 대해서는 금융감독원이나 국세청 등의 고발을 받아 수사하는 방안도 검토하고 있다. 일부 기업의 경우 대선자금 제공에 대한 자료를 검찰에 제출한 것으로 알려졌다. 안대희 중수부장은 이날 불법 대선자금의 규모와 사용처를 확인하는 것이 이번 수사의 일차적 목적이기 때문에 불법 대선자금에 대해 기업들의 자수와 자복을 거듭 촉구한다고 밝혔다. 한편 검찰은 노 대통령의 측근 비리는 정치권의 특별검사제 논의와 관계없이 계속 수사하겠다고 밝혔다. 검찰은 또 최도술 전 대통령총무비서관의 비리 수사와 관련해 뇌경색을 이유로 재소환에 불응한 선봉술 전 장수천 대표를 다음주 초 소환 조사키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110821988</DOCNAME>
<TITLE>부시 "북은 압제의 전초기지"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미 대통령은 6일 북한 미얀마 쿠바 짐바브웨 등 4개국을 압제의 전초기지(Outposts of Oppression)라고 비난했다. 그는 또 이들 국가가 미국의 민주주의에 대한 의지를 시험하고 있다고 말했다.
부시 대통령은 이날 워싱턴 미 상공회의소 건물에서 열린 민주주의 기부재단(NED) 20주년 기념식 연설에서 이들 국가의 국민은 속박과 두려움, 그리고 침묵 속에 살고 있다며 그러나 자유를 영원히 막을 수는 없으며 언젠가는 수용소와 감옥 그리고 망명지에서 새로운 민주주의의 지도자들이 나올 것이라고 말했다.
부시 대통령은 중국은 경제적 자유가 경제발전을 가져온다는 사실을 이미 알았으며 중국의 지도자들은 자유가 분리될 수 없고 사회적 종교적 자유가 국가적 위대함과 위엄을 위해 필수적이라는 사실을 발견하게 될 것이라고 덧붙였다.
그는 1, 2차 세계대전, 한국전, 월남전 등을 통해 미국은 자유를 위해 기꺼이 희생할 수 있음을 보여줬다면서 미국인들의 희생이 항상 인정받거나 고맙게 여겨진 것은 아니지만 그 희생은 가치있는 것이었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110822028</DOCNAME>
<TITLE>한-칠레 FTA지연 피해 확산</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
한-칠레 자유무역협정(FTA)의 국회 비준 지연에 따른 피해가 확산되고 있다.
주요 품목의 칠레에 대한 수출이 크게 줄었으며 국제 통상 무대에서 한국의 신뢰 추락 우려도 커지고 있다.
7일 외교통상부와 KOTRA에 따르면 올해 들어 9월까지 대칠레 수출은 직물과 무선통신기기가 지난해 같은 기간보다 37% 안팎씩 줄었다. 또 냉장고와 영상기기 수출도 20% 이상 감소했다.
KOTRA는 올 2월 칠레-유럽연합(EU)간 FTA가 발효됨에 따라 칠레 시장에서 한국제품이 EU제품 등으로 빠른 속도로 대체되고 있는 것으로 분석했다.
최낙균 대외경제정책연구원(KIEP) 무역투자정책실장은 칠레 등 남미 국가들이 경제 블록을 이루고 있어 한-칠레 FTA 지연이 한국의 남미수출시장 전체를 흔들 수 있다고 우려했다.
지난해 한국의 무역흑자 103억달러 중 중남미 시장의 비중은 49.7%(51억2000만달러)에 달한다.
신장범 칠레주재 한국대사는 7일 본보 기자와의 전화 통화에서 칠레 상원은 최근 외무위원회에서 한-칠레 FTA를 통과시킨데 이어 전체 회의만 남겨둔 상태라며 한국 국회의 비준이 늦어지면 세계적으로 한국의 국가적 신뢰가 추락할 것이라고 말했다.
한-칠레 FTA는 올 2월 정부간에 체결됐으나 한국 정치권이 농민단체 반발과 내년 총선 등을 의식해 계속 비준을 늦추고 있어 내년 발효가 쉽지 않을 전망이다.
최근 세계 통상 무대에서는 양자 또는 지역내 협정인 FTA가 다자간 협상을 능가하는 새 흐름으로 자리잡아가고 있다.
안호영 외교통상부 다자통상국장은 FTA는 체결 국가간 특혜 무역을 허용하므로 FTA 무대에서 소외되면 수출 경쟁력이 떨어진다며 미국-칠레 등 내년 발효 예정인 FTA가 적지 않아 한-칠레 FTA 비준 지연에 따른 한국 피해는 더욱 늘어날 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110822048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '측근 비리 특검' 받는게 당당하다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령 측근 비리 의혹을 규명하기 위한 특별검사법안이 국회 법사위에서 통과돼 본회의로 넘겨졌다. 다수당인 야당이 특검을 관철키로 한 이상 다음 주 본회의 통과도 확실시된다. 그렇다면 대통령이나 열린우리당은 이를 수용하는 것이 순리라고 본다.
우리는 그동안 본란에서 불법 대선자금 의혹은 검찰 수사가 우선임을 강조했다. 검찰 수사를 일단 지켜보고 결과가 미흡하다고 판단되면 특검을 거론하는 것이 바른 순서라고 지적했다. 검찰 수사가 진행되고 있는 시점에 특검을 들먹이는 것은 수사 방해이자 그것을 구실로 제 비리는 덮고 가려는 정략적 의도가 숨어 있을 수 있기 때문이다.
그러나 다수 야당이 대통령 측근 비리 의혹을 SK비자금을 포함한 대선자금 비리와 분리해 특검에 맡기기로 한 이상 대통령이 거부권을 행사할 명분은 없다고 본다. 대통령 자신도 수사대상을 특정해 정치권이 합의하면 수용할 용의가 있다고 이미 밝히지 않았는가. 더욱이 시간이 흐를수록 의혹은 커지고 있다. 최도술씨만 하더라도 부산상공회의소장에게서 거액을 받은 혐의가 새롭게 드러나고 있다. 민주당은 이런 돈들이 모두 당선 축하금이라고 주장하고 있다. 당선 축하금은 대선자금과 큰 차이가 있다.
이런 상황이라면 대통령 측근 비리를 특검에 맡기는 것이 검찰의 부담을 덜어줄 수 있다. 측근 비리는 특검이, 대선자금 비리는 검찰이 각각 담당함으로써 수사에 대한 공정성 시비를 줄이는 효과도 있을 것이다. 한나라당이 그동안 대선자금 수사에 비협조적이었던 표면적 이유는 대통령 측근 비리에 대한 검찰 수사가 형평성을 잃었다는 것이었는데 양자가 분리될 경우 이런 주장은 설득력을 잃게 될 것이다.
더 중요한 것은 이번 기회가 불법 정치자금의 고리를 완전히 끊을 수 있는 계기가 되어야 한다는 점이다. 수사 주체가 검찰이냐 특검이냐 하는 것은 사실 부차적인 문제다. 검찰이든 특검이든 엄정한 수사로 진실을 밝히면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110822838</DOCNAME>
<TITLE>태풍 지난지 언젠데 지원금 아직도...</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
피해 주민들의 애타는 목소리가 들리지 않는지 아직도 지원이 이루어지지 않고 있습니다.
태풍 매미로 다리를 다쳐 치료 중인 경남 거제시의 이모씨(79)는 위로금을 한 푼도 받지 못했다. 태풍이 지나간 지 두 달 가까이 됐지만 피해 조사 및 지원과 관련된 규정이 허술한 데다 예산 집행마저 늦어지고 있기 때문이다.
이에 따라 수해지역 곳곳에서 재해지원금에 대한 불만이 터져 나오고 있어 서둘러 개선책을 마련해야 한다는 목소리가 높다.
허술한 규정, 줄 잇는 민원=자연재해대책법을 토대로 만든 자연재해 조사 및 복구계획 수립지침에는 부상자의 경우 신체장애 7급 이상이어야 위로금 지급 대상이 된다. 부상자가 치료를 마치고 장애등급을 받기까지는 36개월이 걸린다.
피해면적이 아니라 피해율로 구호비를 책정하는 농어업 분야의 지원금을 둘러싼 마찰은 더 심각하다. 피해지역 공무원들은 현재의 규정대로라면 신이 조사에 나서도 욕먹지 않을 수 없을 정도라고 입을 모으고 있다.
논 500평에 심은 벼 전체가 피해를 본 농민에게는 500만원의 구호비가 지급됐다. 벼를 수확해서 얻는 소득의 4배 이상이다. 반면 5000평에 벼를 심은 농민은 500평의 피해를 봐도 지원을 못 받는다. 경작면적 2ha(6000평) 미만인 경우 피해율 80% 이상은 500만원, 5079%는 300만원, 3049%는 44만원의 구호비를 지급하고 있기 때문. 수산 분야도 마찬가지다.
또 피해지역 주민들은 눈으로 산정하는 피해율은 조사자에 따라 차이가 커 민원이 잇따르고 있으며, 형평성 시비로 이웃간 반목도 심하다고 전했다. 더욱이 양식 어류와 수산 시설물은 정확한 조사가 어려워 과다 지급되는 예산도 적지 않다는 주장이 제기됐다.
더딘 구호비와 복구비 지원=이번 태풍으로 피해가 가장 심했던 경남도의 경우 7일 현재 구호비 1600여억원 가운데 1300여억원이 집행됐다. 그나마 최근 10여일 사이에 300억원가량이 지급되는 등 지원이 더딘 편이다. 수산물 피해가 많은 통영시와 남해군 등은 지급률이 60% 안팎에 불과하다.
사유시설 복구비는 2330여억원 가운데 1190여억원이 지급돼 겨우 절반을 넘어섰다. 주택복구비는 지급률이 37%에 그쳤다. 공공시설 복구예산은 이달 초 확정됐다.
이처럼 구호비와 복구비 지원이 늦은 것은 애매한 조사 기준과 비현실적인 지원 금액, 현장 조사를 담당하는 읍면동 사무소 직원의 부족 등이 큰 원인이다.
개선책은 없나=최근 경작 및 양식 규모가 크게 늘어난 만큼 특별재해지역 위로금 지원대상 기준 면적을 현실에 맞게 조정하고, 피해율이 아닌 피해량에 따라 구호비를 지급해야 한다는 지적이다.
경남지역 시민단체의 한 간부는 가능한 한 주민이 피해 내용을 입증토록 하고 다른 기관의 지원을 받더라도 엄격한 검증을 거쳐야 예산 낭비와 말썽을 줄일 수 있다고 말했다.
경북도의 한 관계자는 지원제도의 손질과 함께 재해가 발생할 때마다 정부 예산을 쏟아 부을 것이 아니라 보험제도를 확대하는 등 대안을 찾아야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110823278</DOCNAME>
<TITLE>저금리시대 막 내리나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
국내 시장금리 오름세가 계속되면서 은행 보험 등 금융기관들이 예금 금리를 잇달아 인상하고 있다. 한편 호주에 이어 영국도 금리를 인상해 최근 몇 년간의 세계적 저금리 시대가 점차 막을 내리는 듯한 분위기다.
급등하는 국내 시장금리=한국은행이 4개월째 콜금리를 동결했지만 시장금리는 가파른 오름세를 보이고 있다.
7일 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 연 4.77%를 나타냈다. 이달 2일의 3.98%와 비교하면 0.79%포인트 오른 것이다. 시장금리 상승에 따라 은행 등 금융기관들도 잇따라 수신 금리를 인상하고 있다.
우리은행은 이날부터 우리사랑레포츠정기예금 등 정기예금 금리를 0.2%포인트씩 올렸다.
이에 앞서 기업은행은 3일부터 정기적금과 정기예금 금리를 기간별로 0.10.2%포인트씩 올렸으며 제일은행도 같은 날부터 1년만기 정기예금 금리를 4.2%에서 4.3%로 인상했다.
다른 은행들도 조만간 수신 금리를 올린다는 계획이다.
생명보험사들도 변동금리형 보험상품에 적용하는 공시이율을 상향조정하는 방식으로 금리를 올리고 있다.
삼성생명이 이달 들어 종신보험과 연금보험의 공시이율을 4.7%에서 5.0%로 올렸고 교보, 대한생명도 4.8%에서 5.0%로 높였다.
보험사들이 시중금리 가중평균 등을 고려해 매달 조정하는 공시이율을 올리면 고객들에게 지급되는 보험금이 많아져 은행이 예금 금리를 높이는 것과 마찬가지 효과가 난다.
한국금융연구원 정한영 연구위원은 호주와 영국에 이어 미국도 내년 14분기(13월) 중 금리를 인상할 것으로 보인다며 국내 금리상승 추세가 굳어지면서 이자생활자들은 이익을 보겠지만 대출을 받은 사람들의 금리부담 압박이 높아질 것이라고 말했다.
전문가들은 최근의 금리상승 기조가 경기회복의 신호로 받아들여지면서 주식시장에는 호재로 작용하는 반면 과열된 부동산 시장은 위축될 것으로 보고 있다.
막 내리는 글로벌 저금리 시대=영국 중앙은행은 세계 4대 중앙은행 가운데 처음으로 6일 기준금리를 3.75%로 0.25%포인트 인상했다. 이에 앞서 호주 중앙은행도 5일 기준금리를 4.75%에서 5%로 0.25%포인트 인상했다.
초미의 관심사는 미국의 금리인상 여부.
앨런 그린스펀 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장은 6일 증권업협회 주최 회의에서 위성 연설을 통해 경기가 빠르게 회복되는 가운데 인플레이션이 너무 낮다는 점을 FRB가 우려하고 있다며 초저금리 기조를 당분간 바꾸지 않을 것임을 내비쳤다.
그러나 그는 지난달 밝힌 상당 기간 저금리를 유지한다는 표현을 이번에는 사용하지 않아 금리를 올릴 가능성이 있다는 암시를 주었다고 뉴욕 타임스와 월스트리트 저널이 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110823318</DOCNAME>
<TITLE>임대사업자 세금혜택 유지</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 07, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
2005년부터 종합부동산세가 도입돼도 기존 주택임대사업자에 대한 보유세 감면율은 종전대로 유지된다.
또 양도소득세도 기존 주택임대사업자에 대해서는 5채 이상을 5년 이상만 임대하면 지금처럼 감면 혜택을 준다.
7일 재정경제부와 건설교통부에 따르면 정부는 주택 관련 세금을 중과하더라도 기존 임대사업자에 대한 세제 지원은 가급적 현행 규정을 유지할 방침이다.
이를 위해 비거주 주택에 대해 중과세하는 종합부동산세가 실시돼도 보유세를 감면하거나 분리 과세하는 현행 임대사업자 세제 혜택은 그대로 두기로 했다. 세율 자체는 일반 주택과 똑같이 늘지만 감면율은 변하지 않는다는 것.
재경부 당국자는 이번 세제 개편으로 임대사업자에 대한 혜택이 과도하게 줄었다는 지적이 많아 감면율 등을 현행대로 유지키로 했다며 하지만 1가구 다주택자에 대한 세금 중과 방침은 변함이 없다고 말했다.
현재 임대사업자가 갖고 있는 주택에 대해서는 40m(12.1평) 이하이면 종토세, 재산세, 도시계획세 전액 면제 85m(25.7평) 이하는 종토세 분리과세, 재산세와 도시계획세는 50% 감면 혜택을 주고 있다.
이 규정은 임대사업자 보유 주택이 5채 미만일 경우에도 적용된다.
정부는 이와 함께 1029 주택시장 안정대책을 통해 양도세 중과 대상에서 제외되는 임대사업자 요건을 5가구 이상, 10년 이상 임대로 정했지만 기존 임대사업자는 5년 이상만 임대해도 양도세를 감면해 주기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110706828</DOCNAME>
<TITLE>"해외파 전원 출격"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
해외파 총출동.
최근 2004아시안컵 2차 예선에서의 부진으로 퇴진 위기에 몰렸던 움베르토 쿠엘류 한국축구대표팀 감독이 해외파 태극전사들로 전력을 업그레이드해 명예회복에 나선다.
대한축구협회는 6일 18일 열리는 불가리아전에 해외파 8명의 합류가 가능한 것으로 파악됐다고 밝혔다.
합류가 확정된 선수는 네덜란드 3인방 박지성, 이영표(이상 아인트호벤) 송종국(페예노르트)과 스페인의 이천수(스페인 레알 마드리드), 일본에서 활약 중인 유상철(요코하마) 최용수(이치하라) 안정환(시미즈), 독일의 차두리(프랑크푸르트) 등 8명.
일본 J리그 센다이에서 뛰고 있는 김은중은 팀이 2부 리그로 떨어질 위기에 처해 차출에 난색을 표한 것으로 알려졌다.
사실상의 국가대표 주전인 해외파 선수들이 대거 합류함에 따라 10일 발표될 22명의 불가리아전 출전선수 명단에는 그동안 주전 확보를 위해 각축을 벌였던 국내파 선수들이 대거 제외될 전망이다.
쿠엘류 감독의 불가리아전 필승의지도 남다르다. 불가리아전을 앞둔 국가대표팀의 공식 소집일은 16일. 하지만 쿠엘류 감독은 10일 박지성과 이영표를 시작으로 이천수(11일)와 송종국(12일)이 입국하면 12일부터 이들 4명의 선수들을 미리 불러 별도의 훈련을 가지겠다고 밝혔다.
친선경기 상대가 불가리아로 결정된 것도 쿠엘류 감독의 뜻이 반영됐다. 제대로 된 상대와 평가전을 갖고 싶다는 쿠엘류 감독의 적극적인 추천에 따라 불가리아를 평가전 상대로 결정한 대한축구협회는 양국의 정예 멤버를 모두 출전시키기로 불가리아측과 합의했다.
불가리아는 이를 위해 프랑스 르 샹피오나에서 뛰고 있는 간판골잡이 블라디미르 만체프와 독일에서 활약 중인 공격형 미드필더 다이엘 보리미로프(독일 1860뮌헨), 마르틴 페트로프(볼프스부르크) 디미타르 베르다도프(레버쿠젠) 등 유럽 각국리그에서 뛰고 있는 정예선수들을 모두 불러모을 예정인 것으로 알려졌다.
불가리아는 98프랑스월드컵 예선 탈락과 유로2000 본선 진출 실패이후 세대교체를 단행, 유로2004 예선에서 크로아티아와 벨기에를 누르고 8조 1위로 본선에 직행한 유럽축구의 신흥강호다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110707338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당, 당장 검찰 소환에 응하라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
한나라당은 불법 대선자금 수사와 관련해 검찰의 소환요구를 받은 당직자들을 당장 출두시켜야 한다. 추가소환 요구에 응하지 않고 잠적 중인 SK비자금 사건 당사자 최돈웅 의원도 마찬가지다. 홍준표 당 전략기획위원장은 일방적으로 야당만 발가벗기는데 어떻게 협조할 수 있겠느냐며 이들의 소환에 계속 불응할 뜻을 밝혔는데 옳지 않다. 홍사덕 총무는 최 의원의 출두를 자신이 막았다고 했는데 원내 다수당의 총무가 비리혐의자에 대해 검찰에 가라 마라 한다면 국민의 신뢰를 더욱 잃을 뿐이다.
한나라당의 자세는 이회창 전 총재와 최병렬 대표가 대국민 사과를 하고 법에 따라 엄정히 심판을 받겠으며 진행 중인 검찰수사에 적극 협조하겠다고 한 다짐을 스스로 뒤엎는 일이다. 한나라당은 검찰수사가 확대되면서 여야간 형평성을 잃고 있다는 점을 그 이유로 내세우고 있으나 용납되기 어렵다.
국민이 눈을 부릅뜨고 수사상황을 지켜보고 있고, 검찰도 어느 한쪽으로 치우치면 국민적 기대와 신뢰가 하루아침에 무너진다는 것을 잘 알고 있을 것이다. 송광수 검찰총장이 한나라당의 야당 죽이기 기획수사 주장에 대해 전투장면 하나하나를 보고 전쟁 전체를 평가해선 안 된다고 말한 것도 그런 뜻일 것이다. 이런 점에서 한나라당 출신인 박관용 국회의장이 검찰수사에 총선을 겨냥한 대통령의 정략적 의도가 담겨 있다고 한 발언 역시 매우 적절치 못하다.
검찰은 이미 노무현 후보 캠프의 대선자금 계좌 10여개에 대한 추적에 들어갔으며 이 중에는 차명계좌도 있다고 밝혔다. 어제는 노 캠프 총무본부장이었던 열린우리당 이상수 의원을 불러 조사를 벌였다.
지금은 한나라당이 검찰의 노 캠프 수사에 대해 구색 맞추기니 대선자금 쇼니 하며 이러쿵저러쿵 트집을 잡을 때가 아니다. 자신의 때부터 씻어내는 것이 순서다. 검찰수사에 적극 협조한 뒤 국민의 심판을 받겠다는 당당한 모습을 보이는 것이 한나라당의 살 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110707348</DOCNAME>
<TITLE>"이산면회소 6000평 규모 설치"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
남북한은 내년 봄 금강산 온정리 조포마을에 2만m(약 6000평) 규모의 이산가족면회소를 착공해 이르면 2005년 상반기에 완공키로 했다.
남북은 6일 금강산에서 열린 5차 적십자회담 종결 회의에서 이 같은 내용을 포함한 11개항의 금강산면회소 건설에 관한 합의서를 채택했다. 면회소는 이산가족 상봉이 이뤄지지 않는 기간에는 금강산관광객의 숙소로도 이용된다.
이산가족면회소 설치는 1972년 남북적십자회담이 시작되면서 논의됐던 사항으로, 이산가족 상봉 제도화의 기틀을 마련한 것으로 평가된다.
남측 수석대표인 이병웅 대한적십자사 총재특보는 이산가족들의 가장 절실한 염원이 면회소 설치인 만큼 이번 회담에서는 면회소 건립에 대한 합의만을 도출키로 했다며 이와 함께 9차 이산가족상봉행사를 내년 설 이후에 갖기로 사실상 합의했다고 말했다.
남북은 면회소 공사 기간에도 관례에 따라 이산가족 상봉행사를 설, 615공동선언 기념일, 추석을 계기로 매년 세 차례 실시키로 했다. 한편 면회소 건물에는 남북이 각각 300평 규모의 면회사무소를 마련해 앞으로 금강산에서 열리는 남북회담에 이용하기로 했다. 면회소의 나머지 5400평에는 이산가족 상봉장 및 가족단위 콘도형 숙소, 부대시설이 들어설 예정이다.
한 회담 관계자는 면회소는 지질조사와 기본설계, 계획설계를 거쳐 내년 4월 또는 5월에 착공식을 가질 예정이라며 공사는 남측이 전담하되 계획 및 설계단계에서 북측의 의견을 최대한 반영키로 했다고 설명했다.
또 건설과정에서 북측은 인력과 자재를 제공하고, 남측은 이에 대한 비용을 지불키로 했다. 총 건설비용은 360억480억원이 소요될 것으로 보이며 면회소 운영비용으로 매년 40억50억원이 투입될 전망이다. 금강산=공동취재단
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110707368</DOCNAME>
<TITLE>"한국가구 40% 빚갚을 능력없다"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
한국의 가계 10곳 가운데 4곳은 빚을 갚을 능력이 없다는 조사 결과가 나왔다.
세계적 컨설팅업체인 보스턴 컨설팅그룹(BCG)은 6일 국내 한 시중은행에 제공한 가계 금융부채 상환능력 현황 보고서에서 한국은행과 통계청의 6월 말 현재 가계당 부채와 자산, 가처분소득 자료를 분석해 이같이 밝혔다.
BCG는 전체 가구를 가처분소득 기준으로 10등급으로 나눴을 때 하위 4개 등급은 금융자산과 연간 가처분소득을 모두 합해도 채무를 상환하지 못한다고 분석했다.
금융자산과 가처분소득이 가장 적은 하위 1등급의 가구당 부채는 1900만원이지만 금융자산은 220만원, 가처분소득은 전혀 없어 자산+가처분소득 대비 부채비율은 851%나 됐다.  또 하위 2등급은 가구당 부채 1830만원에 금융자산 280만원, 가처분소득은 730만원으로 부채비율이 180%였고 하위 3등급과 4등급은 각각 부채비율이 115%와 101%나 됐다.
반면 상위 3개 등급은 부채비율이 1053% 수준으로 자산과 가처분 소득에 비해 부채가 큰 부담 없는 수준이었으며 모든 등급의 총부채를 가처분소득과 자산총액으로 나눴을 때 부채비율은 33%였다.
BCG는 특히 하위 4개 등급은 채무에 따른 이자비용이 가처분소득의 20%를 넘어 생활비 등을 제외하면 근본적으로 빚을 갚기 어려운 상황에 놓여 있다고 분석했다.
BCG에 자료를 요청한 시중은행의 관계자는 전체 가계의 40%가 사실상 채무불이행(디폴트) 상태에 놓여 있다는 것은 가계 신용위험이 통제하기 어려운 수준임을 보여주는 것이라며 이런 상황을 고려할 때 가계부실이 단기간에 해결되기는 어려울 것이라고 말했다.
이에 대해 한국은행 조기준 은행국장은 가계 신용위험이 심각한 상황인 것은 사실이지만 최근 다소 완화되는 추세를 보이고 있으며 경기가 회복되면 상황이 개선될 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110707388</DOCNAME>
<TITLE>미, '비전투병 3000명'에 강한 불만</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
이라크 추가파병 문제를 협의하기 위해 미국을 방문 중인 정부 대표단은 5일(현지시간) 워싱턴에서 제임스 켈리 국무부 차관보 등 미국측 외교 국방 당국자들과 실무협의를 갖고 파병 부대의 성격과 규모 및 시기 등 구체적인 현안을 논의했다.
이수혁 외교통상부 차관보를 수석대표로 한 대표단은 회의에서 비전투병을 중심으로 3000명 정도를 파병하겠지만 국내외 사정 때문에 미국이 요구해 온 이라크 특정지역의 치안유지를 위한 순찰활동에는 참여하기 어렵다는 입장을 전했다. 이에 대해 미국측은 매우 불만스러운 반응을 보인 것으로 전해졌다.
이 차관보와 차영구 국방부 정책실장, 서주석 국가안전보장회의(NSC) 전략기획실장으로 구성된 대표단은 6일 스티브 해들리 백악관 NSC 부보좌관과 폴 울포위츠 국방부 부장관, 리처드 마이어스 합참의장 등과도 연쇄면담을 갖고 한국 입장을 설명할 예정이다.
한미 양국은 17, 18일 서울에서 열리는 한미 연례안보협의회(SCM) 이전에 한국군 추가 파병 현안을 마무리한다는 방침 아래 이번 실무협의에서 쟁점 조율을 시도하고 있지만 입장차가 워낙 커 난항이 예상된다고 외교 소식통들은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110707398</DOCNAME>
<TITLE>행정수도 이전 비용 4조 6000억</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
행정수도 이전 비용이 국가부담 11조2000억원을 포함해 모두 45조6000억원에 이를 것으로 추산됐다. 이 같은 국가부담은 지난해 대선 기간에 민주당이 주장한 4조6조원의 2배 수준으로 늘어난 것이다.
또 행정수도는 인구 50만명을 수용하는 2300만평 규모의 신도시로 만들어지고 행정부처뿐만 아니라 입법부와 사법부까지 이전시키는 게 바람직한 것으로 분석됐다.
신행정수도연구단은 이 같은 내용의 신행정수도 기본구상과 입지선정기준 시안을 확정, 6일 정부중앙청사에서 노무현 대통령과 관계 장관, 충청권 광역자치단체장 등이 참석한 가운데 보고회를 가졌다.
정부는 이날 시안을 토대로 공청회와 전문가 토론, 관계부처 협의 등을 거쳐 내년 1월 중 최종안을 확정할 계획이다.
연구단에 따르면 2030년까지 투입될 신행정수도 건설비는 정부청사 등 공공건물 건축과 고속도로 등 광역교통시설 건설을 위한 정부재정 11조2000억원과 주택 및 상업 업무시설 건축 등을 위한 민간부담 34조4000억원을 포함해 모두 45조6000억원으로 추산됐다.
연구단은 이에 대해 당초 중앙부처만 옮기는 것으로 이전비를 계산했으나 소속기관 등 이전대상 기관이 증가, 사업비가 늘어날 것으로 계산했다고 설명했다.
행정수도 규모는 인구 50만명을 수용하도록 시가지 1800만평과 녹지벨트 500만평 등 2300만평 정도로 조성하고, 도시 형태는 신행정수도의 상징성을 높이기 위해 기존 도시와 일정 거리를 둔 신도시형이 바람직한 것으로 분석됐다. 연구단은 신행정수도가 건설되면 2030년까지 수도권 인구가 51만3000명 줄어드는 대신 충청권 인구는 65만1000명이 늘어나고 공공기관의 지방 이전이 동시에 이뤄질 경우 수도권 인구가 170만명까지 감소할 것으로 예상했다.
이로 인해 연간 1조1000억원의 교통비용을 줄이고 서울 땅값을 2.4%, 집값은 1.6% 정도 떨어뜨리는 효과가 있을 것으로 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110708518</DOCNAME>
<TITLE>굿바이 태양계</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
미국 우주탐사선 보이저 1호가 인류 역사상 처음으로 태양계 경계지역에 도착해 태양계 바깥인 성간우주(interstellar space)로 나아가고 있다는 연구결과가 나왔다.
6일 로이터통신에 따르면 미 존스홉킨스대 스터매이셔스 크리미기스 박사팀은 과학전문잡지 네이처 최신호(6일자)에 발표한 보고서에서 보이저 1호가 보내온 자료를 분석한 결과 보이저 1호가 지난해 8월 1일경 태양계의 경계인 말단충격(termination shock) 지역을 넘어섰다고 밝혔다. 이 지역을 지나 태양권계면(heliopause)과 충격파지역(bow shock)을 지나면 태양계를 완전히 벗어나게 된다.
연구팀에 따르면 보이저 1호가 감지한 에너지입자들이 100배 이상 늘었고 태양폭풍 속도가 줄어드는 등 말단충격 지역을 지날 때 예상되는 현상이 나타났다는 것.
미 항공우주국(NASA)에 따르면 5일 현재 보이저 1호는 지구에서 135억km 떨어진 곳을 항해 중이다. 이는 지구태양간 거리(AU1AU는 약 1억4960만km)의 90배에 이른다. 과학자마다 의견이 다르지만 태양계의 경계는 태양에서 대략 85120AU거리로 알려져 있다.
보이저 1호는 77년 목성 토성 탐사선으로 우주탐사를 시작했으며 외계생명체와 조우했을 때를 대비해 55개국 언어로 된 인류에 대한 각종 정보를 담고 있다. 보이저 1호는 2020년까지 임무를 수행할 것으로 추정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110708538</DOCNAME>
<TITLE>최도술씨 추가수수 혐의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 6일 노무현 대통령의 측근인 최도술 전 대통령총무비서관이 부산상공회의소 김성철 회장에게서도 거액의 불법자금을 건네받은 혐의를 포착하고 수사 중이라고 밝혔다.
검찰은 이날 오전 수사팀을 부산 현지에 급파해 김 회장이 운영하는 K건설회사에 대해 전격적으로 압수수색을 실시했다.
김 회장은 지난달 23일 한나라당 홍준표 의원이 국회 대정부질문에서 최 전 비서관의 300억원 추가 수수 의혹을 주장하는 과정에서 거론된 인물. 홍 의원은 김 회장이 부산지역 건설업체들의 관급공사 수주를 돕기 위해 올 6월 등 세 차례에 걸쳐 청와대를 방문하고 문재인 대통령민정수석비서관을 만났다고 주장했다.
그러나 검찰은 현재 수사 중인 김 회장의 금품제공 의혹은 홍 의원이 제기한 300억원 수수설과는 무관하다고 말했다.
검찰은 최 전 비서관이 지난해 대선 이후 SK 외에 고교동문 1명이 포함된 부산지역 기업인 4명에게서 7000만8000만원을 받은 혐의를 포착한 데 이어 김 회장을 포함한 다른 기업인 3, 4명에게서도 수천만원의 돈을 수수했다는 단서를 잡고 확인 중이다.
문효남 대검 수사기획관은 검찰은 대통령 측근 비리에 대해 적당히 수사할 생각은 추호도 없다며 최 전 비서관의 금품수수 혐의가 추가로 밝혀질 가능성이 있다고 말했다.
한편 한나라당 홍준표 전략기획위원장은 6일 검찰이 8월 초순경 최 전 비서관의 부인 추모씨를 불러 조사한 일이 있는 것으로 안다며 검찰은 어떤 내용을 조사했는지 공개해야 한다고 주장했다.
홍 위원장은 이날 기자들에게 검찰의 최씨 부인에 대한 조사가 최씨가 8월 17일 청와대에서 전격 해임된 것과 관련이 있는지 검찰은 밝혀야 한다며 이같이 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110708548</DOCNAME>
<TITLE>"정치자금 선호정당 지정 기탁, 과거 불법은 고백뒤 사면해야"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회는 6일 지정기탁금 제도의 부활을 뼈대로 하는 정치자금제도 개선방안을 발표했다. 전경련은 또 과거 정치자금 관련 법 위반행위와 관련해 정치권의 선고백성사후조사국민동의를 전제로 한 사면을 제안했다.
현명관 전경련 부회장은 이날 전경련회관에서 기자간담회를 갖고 이 같은 내용의 개선방안을 발표했다.
전경련이 제안한 지정기탁금제는 기업이 자신이 선호하는 정책을 내건 정당이나 정치인에게 정치자금을 제공하는 것을 허용하는 방식이다. 기업이 정당을 지정할 경우 그 정당에 기탁금을 제공하고, 지정하지 않는 경우에는 국고보조금 배분방식에 따라 배분해야 한다는 게 전경련의 안.
개선방안은 또 현재 기업이 후원회에 직접 기부하는 것을 허용함에 따라 압력성 정치자금 모금 사례가 많았다며 개별 기업은 중앙선거관리위원회나 경제단체를 통해서만 정치자금을 낼 수 있도록 하자고 제안했다.
전경련은 법인세 1%를 정치자금으로 제공하자는 선관위안에 대해서는 준조세에 해당한다며 반대 입장을 밝혔다.
또 정치자금의 투명화를 위해 선관위에 보고한 지정계좌를 통해서만 정치자금의 수입과 지출이 이뤄지도록 했고 20만원 이상 기부자에 대해서는 인적사항과 기부액을 외부에 공개하자고 제안했다. 이와 함께 기업이 정치자금을 조성할 때 일정기간마다 주주총회에서 승인을 받도록 했다.
전경련은 또 특별법을 제정해 정치자금 제공과 관련한 기업의 회계처리에 대해 민사상 책임을 면제해야 한다고 주장했다. 특히 과거와의 효과적인 단절을 위해 증권집단소송법 제정시 정치자금 조달과 관련한 분식회계는 소송 대상에서 제외하는 특례조항을 넣어야 한다고 제안했다.
향후 법 위반행위에 대해서는 공소시효 10년으로의 연장과 피선거권 장기간 금지 등을 제안했다.
전경련은 현재 이런 내용을 놓고 선관위와 정치자금법 개선방안을 논의 중이며 조만간 공동안을 마련할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110708558</DOCNAME>
<TITLE>정대철 의원 '200억 모금설' 조사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 6일 지난해 대선 때 사용한 민주당 노무현 후보측의 대선자금과 관련해 당시 선거대책위원장이었던 정대철 열린우리당 상임고문을 조만간 소환해 조사할 방침이라고 밝혔다.
문효남 대검 수사기획관은 정 의원 본인이 200억원 대선자금 모금을 언급한 데다 언론 등도 의혹을 제기한 만큼 정 의원을 직접 불러 확인해야 할 내용이 있다고 말했다.
문 수사기획관은 정 의원의 경우 언론이 제기한 의혹 외에 (불법모금과 관련해) 검찰이 확보한 별도의 단서가 있다고 덧붙였다.
이에 따라 검찰은 이르면 다음주 중 정 의원을 소환해 대선자금 200억원 모금 여부 불법 대선자금 수수 여부 등에 대해 조사할 계획인 것으로 전해졌다.
정 의원은 올 7월 쇼핑몰 굿모닝시티 전 대표 윤창열(구속)씨에게서 4억원을 받은 혐의로 검찰 소환을 앞두고 지난해 대선 때 받은 대선자금이 200억원가량 된다고 언급했다가 파문이 일자 발언을 번복했다.
검찰은 또 지난해 대선 당시 민주당 선거대책위 총무본부장으로 SK에서 불법 정치자금 10억원을 받은 혐의를 받고 있는 이상수 열린우리당 의원을 이날 오후 소환해 차명계좌를 통해 불법 대선자금을 관리했는지 등에 대해 조사했다.
이와 함께 SK비자금 100억원을 한나라당 당사로 운반한 이재현(구속) 전 한나라당 재정국장과 소환에 불응해 체포영장이 발부된 재정국 간부 공호식 봉종근씨 등 3명의 자택에 대해 압수수색을 실시했다.
검찰은 앞으로 여야 대선캠프 계좌에 대한 조사 과정에서 대기업 등의 뭉칫돈이 입금된 단서가 포착될 경우 정확한 출처를 확인하기 위해 해당 기업의 계좌에 대한 추적작업도 병행할 예정이다.
검찰은 전국경제인연합회가 정치자금 관련 위법행위에 대한 일괄사면 등을 요구한 것과 관련해 기업들이 불법 정치자금을 제공한 혐의를 진정으로 고백하고 수사에 적극 협조한다면 형사법이 정한 범위 안에서 책임을 경감 또는 감면한다는 기조에는 변함이 없다고 밝혔다. 또 수사에 협조하는 기업에 대해서는 형사입건을 유예하거나 불구속 기소하는 방안 등도 적극 고려하고 있다.
앞서 이상수 의원은 이날 오전 우리당 분과위원장단 회의에서 지난해 대선 때 실무적 필요에 의해 돈을 모으는 쪽에서 일한 이화영 보좌관이 실무계좌를 하나 만들었다고 말해 선대위 계좌와는 별도로 비공식 계좌를 운용했음을 시인했다.
그는 또 지난해 9월 민주당 선대본부가 발족할 때 사용한 계좌와 후원회 계좌 등 모두 11개의 계좌를 사용했다고 밝혀 비공식 계좌까지 합쳐 최소 12개의 계좌를 사용한 것으로 드러났다. 그는 7월 23일 민주당 사무총장 시절 지난해 대선자금을 공개하면서 7개의 계좌를 사용했다고 밝혔다.
이어 이 의원은 비공식 계좌와 관련해 대부분은 각 지역 후원회 계좌에서 당 시도지부를 거쳐 중앙당으로 보내는 절차를 밟았지만 급한 경우 일단 실무계좌에 넣어 쓰고 나중에 정산한 경우도 있다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110794048</DOCNAME>
<TITLE>"범죄 파이팅" 못말리는 경찰들</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 06, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031107/photo/2003110794048.jpg" vspace="10"/>   폴리스 아카데미 리쎌 웨폰 48시간 등 경찰을 주인공이나 소재로 다룬 수많은 영화들이 있다.
한국 영화에서도 예외가 아니다. 3편까지 등장한 투 캅스 시리즈를 비롯해 인정사정 볼 것 없다 와일드 카드 등 경찰의 세계는 긍정적이든 부정적이든 영화의 단골 소재였다. 이른바 폴리스 영화의 익숙한 키워드는 범죄와 부정, 두 파트너가 만들어내는 웃음과 액션이다.
5일 개봉된 영화 깝스는 이 같은 일상적인 상상력의 틀에서 벗어나 있는 코미디 영화다. 10년째 범죄가 없는 마을이라는 설정부터 색다르다. 범죄가 없어 경찰서가 폐쇄될 처지가 되고 이에 경찰들이 엉뚱하게도 경찰서 사수를 위해 범죄 만들기에 나선다는 것. 영화의 웃음은 경찰들이 자신의 직장이자 사랑하는 경찰서를 지키기 위해 범죄를 저지른다는 뒤집기에서부터 시작된다.
작품 속에서 명확하게 묘사되지 않지만 여기 10년째 범죄율 0%인 마을이 있다. 신고를 받고 출동하지만 사건이라고 해야 꽃밭을 망가뜨리는 소를 쫓아내는 일이다. 베니(토켈 페테르손)와 야콥(파레스 파레스), 부부 경찰인 라세(고란 라그네르스탐)와 아그네타(시셀라 카일레) 등 경찰들은 마을 노인들과 포커를 치고, 부서진 문짝을 고치며 하루하루를 보낸다.
사실 말이 경찰서지 우리 기준으로 보면 파출소 수준이다. 그러던 어느 날 본부에서 미모의 검사관이 내려오더니 범죄가 없는 마을이라 경찰서도 폐쇄하겠다는 청천벽력 같은 통보를 전한다.
스웨덴의 젊은 감독 요제프 파레스 감독(26)은 이 같은 아이디어에 극도로 과장된 캐릭터를 결합시켜 웃음의 수위를 높였다. 상상 속에서 펼쳐지는 베니의 액션은 매트릭스의 주인공 네오가 울고 갈 만큼 화려하다. 맨손으로 총알받기, 잡은 총알로 폭탄 만들어 던지기, 당구의 스리쿠션 기법을 이용한 총 쏘기, 바지 지퍼로 총 쏘기 등이다.
베니의 파트너로 비교적 정상적인 경찰인 야곱 역시 끊임없이 맞선에 나가보지만 연애에 실패하는 평범한 남자다.
만약 이 작품의 후반부에 감춰진 원초적 코미디를 보고도 웃지 않는다면 당신은 코미디를 싫어하거나 아니면 꽤 근엄한 관객에 속할 것이다.
파레스 감독은 레바논에서 태어나 10세 때 스웨덴으로 이주한 자전적 경험을 담은 데뷔작 얄라! 얄라!(2000년)에 이어 깝스로 주목을 받았다. 야콥역의 파레스는 감독의 친형이고 아버지 얀도 이 작품에 조연으로 출연했다.
영화 제작자이자 코미디 배우로 유명한 애덤 샌들러가 이 작품의 리메이크 판권을 사들이기도 했다. 12세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110688998</DOCNAME>
<TITLE>한은 "가계 신용위험 더 커진다"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
가계가 빚을 감당할 수 있는 능력이 크게 떨어진 가운데 서울 강남 집값이 본격적으로 하락하면 주택담보대출을 받은 가계의 신용위험이 더욱 커질 것으로 우려됐다.
또 경기가 회복세로 돌아서도 빚 때문에 가계가 소비를 늘리는 데 한계가 있어 회복 속도가 늦어질 것으로 전망됐다.
한국은행은 5일 내놓은 10월 금융안정 보고서에서 저소득층과 청년층 등 취약 계층을 중심으로 가계의 채무부담 능력이 크게 떨어지면서 가계 부문 신용위험이 높은 상태가 지속되고 있다고 분석했다.
보고서는 올해 들어 경기침체와 가계대출억제책 때문에 가계의 금융자산과 금융부채 증가세가 동시에 둔화되고 있으나 6월 말 현재 금융자산 대비 금융부채 비율은 48.2%로 미국 일본 영국 등 주요 선진국의 2030%에 비해 여전히 높은 수준이라고 밝혔다.
또 한국의 국민총소득(GNI) 대비 가계 금융자산 비율은 6월 현재 1.6배로 미국(2.9배), 일본(2.8배) 등에 비해 매우 낮아 저축이 경기악화에 대한 완충역할을 하지 못하고 있는 것으로 분석됐다.
보고서는 전국 부동산의 물가상승률을 감안한 실질가격지수가 2001년부터 오르고 있고 2002년부터는 전국 아파트의 실질 가격이 1989년 이후의 장기간 평균을 상회하고 있다고 밝혔다.
특히 올해 9월 강남지역 아파트의 평당 실질가격(1820만5000원)이 장기 평균 가격(991만7000원)의 1.8배 수준으로 1991년 5월의 1.4배를 크게 넘고 있다고 보고서는 지적했다.
이에 따라 보고서는 가격이 급등한 특정지역 아파트를 중심으로 1991년 하반기 이후의 점진적인 거품 소멸 과정이 나타날 수 있다고 경고했다.
한편 10월 말 현재 은행 가계대출 잔액은 249조2346억원으로 9월 말에 비해 4조2594억원이 늘어 지난해 10월 6조1221억원 이후 가장 크게 증가했다. 가계대출 가운데 주택담보대출 증가액은 2조7171억원으로 역시 지난해 10월의 3조8079억원 이후 증가폭이 가장 컸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110690198</DOCNAME>
<TITLE>안시현 '신데렐라 후유증'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
신데렐라안시현(19코오롱)은 역시 스타성이 넘쳐 흘렀다.
5일 부산 아시아드CC(파72)에서 열린 2003 SBS프로골프최강전(총상금 2억원) 여자부 1라운드. TV생중계가 시작되기 전인 13번홀까지 안시현은 버디 없이 보기만 3개 범하며 3오버파. 불과 사흘 전 미국LPGA투어 CJ나인브릿지클래식 정상에 오른 챔피언답지않은 스코어였다.
하지만 중계 카메라에 불이 들어오기 시작한 순간 안시현의 눈빛은 달라졌다. 장기인 아이언샷도 핀에 그림같이 붙었다.
14번홀(파4)에서 1m짜리 첫 버디를 잡아 분위기를 바꾼 그는 16번홀(파3)에선 과감한 9m짜리 버디퍼팅을 성공시키며 기세를 올렸다.
17번홀(파4)에서 두 번째 샷을 벙커에 빠트리는 바람에 3온2퍼팅으로 4번째 보기를 범했지만 최종 18번홀(파4)에서 정교한 아이언샷으로 핀 3m 지점에 투온시킨 뒤 어김없이 버디.
그의 1라운드 최종 성적은 공동28위(1오버파 73타). 하지만 후반 5개홀에서 보여준 플레이는 남은 이틀 동안 충분히 우승권에 도전할 수 있음을 예고했다.
안시현은 경기 직후 우승 후유증 때문인지 오늘 좀 힘들었다. 부담도 많이 됐다. 후반 들어 그린에 겨우 적응하면서 퍼팅감을 되찾았다고 밝혔다.
한편 안시현과 같은 조로 샷대결을 벌인 미국LPGA 풀시드권자 김영(신세계)은 이주은(26)과 공동선두(4언더파 68타)를 마크하며 대회 2연패를 향해 상쾌하게 출발했다.
올 시즌 상금왕 타이틀을 다투는 전미정(테일러메이드)은 공동60위(4오버파 76타), 김주미(하이마트)는 공동41위(2오버파 74타)로 첫 날 경기를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110691798</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]머독의 제국</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁, 제국의 통치, 그리고 자식사랑. 조지 W 부시 미국대통령과 미디어재벌 루퍼트 머독의 키워드다. 명분 없다는 비판을 무릅쓰고 이라크전쟁을 이끈 이는 부시 대통령이었다. 미국의 강경 보수매체 폭스뉴스 소유주인 머독씨는 전쟁을 주장해온 네오콘(신보수주의자)의 든든한 후원자다. 부시 대통령이 군사력과 경제력, 그리고 소프트파워를 가득 채운 오만으로 아메리카 제국을 지휘한다면 머독씨는 신문 TV 위성방송 영화 출판 등 전 세계에 걸친 미디어 제국을 통치한다.
며칠 전 부시 대통령은 쌍둥이 딸의 대학 졸업식에 참석해야 한다며 내년 5월로 예정된 북대서양조약기구(NATO) 정상회의의 연기를 요청했다. 독일 시사주간지 슈피겔이 때로는 사소한 일이 국제정치를 결정한다고 비꼬았을 정도. 72세의 나이로 올해 초 여섯 번째 아이를 낳아 유별난 자식사랑을 과시했던 머독씨 역시 사흘 전 다시 한번 부정을 세계에 알렸다. 작은아들 제임스씨를 자신의 다국적 미디어그룹 뉴스코퍼레이션의 자회사인 B스카이B의 최고경영자(CEO)로 선임한 것이다.
머독씨만큼 극단의 평가를 받는 사람도 흔치 않다. 51년 전 부친에게 물려받은 호주의 출판사업을 제국으로 키워낸 글로벌미디어 황제, 언론민주주의의 화신이라는 극찬이 있는가 하면 미디어제국주의의 수괴, 세계인의 정서를 오염시킨 저질 영상장사꾼이라는 비판도 따라다닌다. 나는 이윤을 위해 미디어를 경영한다. 존경받으려고 하는 게 아니다는 그의 언론관은 오늘날의 미디어 현실을 극명하게 드러낸다. 저돌적 야망과 대담성, 마키아벨리 추종자로서의 권모술수 등은 미디어제국을 일군 밑천이었다. 치열한 미디어 정복전을 치르면서 그가 깨달은 것은 결국 믿을 건 가족밖에 없다는 걸까. 나는 영원히 은퇴 안 한다던 머독씨도 신문부문은 큰아들 레이클란씨에게, 방송은 작은아들 제임스씨에게 맡겼으니까.
우리나라 같으면 새파란 재벌 2세의 경영권 상속도 보통일이지만 영국은 들끓고 있다. 머독씨의 B스카이B의 지분이 고작 35%이고 나머지는 다른 주주들 소유인데 누구 마음대로 경영세습을 결정하느냐는 것이다. 그래서야 어찌 주주의 이익을 챙기고 비판적 미디어 역할을 할 수 있겠느냐는 지적도 나온다. 사실 제임스씨는 홍콩 스타TV를 흑자로 만드는 등 경영능력은 있다는 평가다. 중국에 위성TV를 진출시키기 위해 파룬궁을 비판해 중국정부의 비위를 맞추는 등 아버지의 사업수완도 이어받았다. 그의 앞날이 어떤 미디어콘텐츠보다 흥미진진할 것 같다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110692008</DOCNAME>
<TITLE>최건교 "1가구 1주택도 양도세 검토"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
최종찬 건설교통부 장관은 5일 1가구 1주택자에 대해서도 양도소득세를 부과하는 방안을 점진적이고 장기적으로 검토할 필요가 있다고 말했다.
최 장관은 이날 서울 중구 명동 은행회관에서 국가경영전략연구원이 주최한 수요 정책간담회에 참석해 1가구 1주택 양도세 면제가 실거래가 확보에 가장 큰 걸림돌이라며 이렇게 말했다.
그는 이를 위해선 중산층 대부분이 과세대상이 되지 않고 불편을 느끼지 않도록 일정기간 거주 및 일정액 이하의 거래차익에 대해 세금을 공제하거나 면세점을 두는 것이 필요할 것이라고 덧붙였다.  그는 또 서울에서는 1채를 갖고 있더라도 수억원의 차익을 남길 수 있고, 지방에서는 2, 3채를 갖고 있더라도 수익이 거의 없을 수 있는데 이를 일률적으로 적용하는 것도 문제가 있다고 지적했다.
그는 정부의 보유세 중과 조치와 관련해 그동안 조세저항이나 경제문제 때문에 실천되지 않았지만 토지자원을 절약하는 데 도움이 되고 조세정의에도 부합하는 등 전체적으로 볼 때 정부가 가야 할 방향이라고 말했다.
또 재건축아파트의 과도한 개발이익을 환수하는 방안은 반드시 찾겠다며 1029주택시장 안정 종합대책의 2단계 방안으로 제시됐던 재건축 이익 환수제 도입에 대한 강력한 의지를 재확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110692048</DOCNAME>
<TITLE>북, 유엔서 일 비하</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
북한의 김창국 국제기구국 부국장이 4일 유엔 총회에서 일본을 비하하는 단어를 사용해 파문을 일으켰다.
그는 국제원자력기구(IAEA) 연례보고를 다룬 총회 연설에서 일본의 대북 적대 입장을 비난하며 3차례에 걸쳐 일본을 잽스(Japs)라고 표현했다. 잽스는 일본인을 매우 비하하여 부르는 말이다.
그는 일본(Japs)은 6자 회담을 정치 군사적으로 이용하려 들고 있기 때문에 참여 자격이 없다며 일본(Japs)이 조선민주주의인민공화국(DPRK)에 대한 제재를 논하고 방위청 장관 등 일본(Japs) 고위 관료들이 미국처럼 DPRK에 대한 선제적 공격을 획책하고 있는 상황에서 우리가 어찌 대비를 늦출 수 있겠느냐고 말했다. 이어 악의적인 정치적 우월감과 우리에 대한 멸시를 나타낸 것이라고 일본을 맹비난했다.
그의 잽스 발언은 2일 일본의 모토무라 요시유키 유엔 부대사가 IAEA 보고에 대한 연설에서 북한을 DPRK라는 공식명칭 대신 북한(North Korea)으로 부른 데 대한 항의 표시로 풀이된다.
이에 대해 모토무라 부대사는 한국과 북한을 지리적으로 구별하기 위해 North Korea라고 불렀을 뿐 욕설을 사용한 것은 아니다며 그러나 잽스라는 말에는 욕설의 뉘앙스가 있어 북한 대표단에 해명을 요청할 계획이라고 밝혔다. 줄리안 훈트 유엔 총회 의장도 김 부국장에 대해 총회장에서 욕설을 쓰지 말아야 한다고 말했으나 김 부국장은 이미 총회장을 떠난 뒤였다.
이날 총회에서는 북한 이란 이라크를 핵 위험국가로 지목하고 전 세계의 모든 무기급 우라늄과 플루토늄을 유엔이 통제해 핵 확산을 막아야 한다는 내용의 IAEA 연례보고서를 129 대 1의 압도적 찬성으로 통과시켰다. 북한만이 반대표를 던졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110692098</DOCNAME>
<TITLE>[사설]손벌리는 유권자 이젠 없어야</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
각 당이 경쟁적으로 정치개혁안을 내놓고 있다. 안대로만 된다면 정치자금 투명화도 앞당겨지고 고비용 저효율 정치의 주범인 지구당도 폐지될 것 같다. 다행스러운 일이나 우려도 없지 않다. 실현 가능성에 대한 면밀한 검토가 선행됐는지 의문이기 때문이다. 한나라당이 지구당후원회와 개인후원회를 폐지하겠다고 선언했다가 하루 만에 유보키로 한 것은 좋은 예다. 정치개혁이 시대적 요구이긴 하나 졸속이 돼서는 안 된다.
여야 정치개혁안의 핵심은 돈 안 드는 선거로 압축된다. 선거 때마다 법정한도액을 초과하는 엄청난 액수의 돈을 쏟아 부어야 하는 현실 앞에서는 어느 후보도 검은돈의 유혹을 뿌리치기 어렵다는 것이다. 정경유착과 부정부패의 악순환도 여기에서 비롯된다는 얘기다.
맞는 진단이고 처방이다. 돈 안 드는 선거가 되려면 어떻게 해야 하나. 돈을 주는 정치인도 없어야 하지만 돈을 받는 유권자도 없어야 한다. 정치인만 욕할 게 아니다. 수요가 있으니까 공급도 있는 법이다. 선거철이면 단체 관광버스가 줄을 잇고 후보에게는 온갖 행사 지원 요청이 쏟아지는 구태는 무엇을 의미하는가.
대구 능금협동조합장 선거에서 돈을 받은 대의원 10명이 구속됐다. 이들은 어느 후보로부터 300만500만원씩을 받고 지지표를 던진 것으로 조사됐다. 검찰이 돈을 준 후보는 물론 받은 사람들까지 구속한 것은 이례적이다. 검찰은 내년 총선에서도 돈 선거를 뿌리 뽑기 위해 돈 받은 유권자들에 대한 무더기 구속도 불사할 것이라고 한다. 반드시 그래야 한다.
이제 손 벌리는 유권자들은 생각을 바꿔야 한다. 대선자금 불법 시비로 나라가 절단이 날 지경인데 여전히 돈과 양심을 맞바꿀 생각이라면 개인으로나 국가로나 불행한 일이 아닐 수 없다. 한 나라의 국민은 그 수준에 맞는 정치밖에 못 갖는다는 말이 있다. 손 벌리는 유권자가 있는 한 정치개혁은 백년하청이다. 유권자가 바뀌어야 정치가 바뀐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110692348</DOCNAME>
<TITLE>노캠프 계좌 10여개 추적</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 5일 지난해 대선 당시 민주당 노무현 후보측의 대선자금과 관련, 최근 법원에서 압수수색영장을 발부받아 민주당의 공식 및 차명계좌 10여개에 대해 전면적인 추적 작업에 착수했다고 밝혔다.
문효남 대검 수사기획관은 이날 기자간담회를 갖고 수사 상황에 따라 추적 대상에 오를 민주당의 계좌 수가 늘어날 가능성을 배제할 수 없다며 대선자금의 규모와 사용처 파악을 위해 민주당과 한나라당의 금융계좌에 대한 추적 작업이 전면적으로 실시될 것이라고 말했다.
검찰은 한나라당의 금융계좌에 대해서도 관련 자료가 확보되는 대로 조만간 계좌추적을 실시할 방침이다.
이와 관련해 문 수사기획관은 수사상 기술적인 필요에 따라 민주당 계좌를 먼저 확인하는 것이라며 계좌추적에서도 철저성, 형평성, 신속성 등 3가지의 수사 원칙이 그대로 적용된다고 말했다.
그러나 여야 정당 당사를 대상으로 한 압수수색은 현재로서는 검토하지 않고 있다고 검찰은 밝혔다.
이와 함께 SK비자금 100억원을 받아 한나라당에 전달한 혐의를 받고 있는 최돈웅 의원이 지난달 24일 네 번째 출석을 끝으로 잠적함에 따라 체포영장 청구 등 강제 수사방안을 신중히 검토 중인 것으로 전해졌다. 검찰은 한나라당의 SK비자금 100억원 수수 과정에서 이재현(구속) 전 재정국장과 함께 돈을 당사로 옮기는 데 개입한 혐의를 받고 있는 당 재정국 간부 공호식씨와 봉종근씨 등 2명이 수차례 소환에 불응함에 따라 검거를 위해 이날 체포영장을 청구했다.
지난해 민주당 선거대책위원회 총부본부장을 맡았던 이상수 열린우리당 의원은 8일경, 김영일 한나라당 전 사무총장은 내주 중 소환할 방침이라고 검찰은 밝혔다.
검찰은 현재까지 대기업에서 정치자금 제공과 관련한 자료를 제출받지 않았으나 다음주부터 회계담당 임직원 등에 대한 소환 조사도 병행할 계획이다.
한편 검찰은 SK비자금 11억원을 받은 혐의로 구속 기소된 최도술 전 대통령총무비서관이 올해 12월 7, 8개 기업에서 억대의 금품을 제공받은 추가 혐의와 관련해 6일경 그간의 조사결과를 일부 공개하는 방안을 검토 중이다.
검찰은 최 전 비서관으로부터 2억3000만원을 건네받은 혐의를 받고 있으나 건강 문제를 이유로 2차 소환에 불응한 노 대통령의 전 운전사 선봉술 전 장수천 대표(57)에 대해서도 자진 출석을 강력히 종용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110692368</DOCNAME>
<TITLE>사거리 300km미사일 연내 배치</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
신의주와 강계를 포함한 북한의 대부분 지역을 사정권에 두는 사거리 300km급 전술 지대지 미사일이 연내에 실전 배치된다.
국방부는 5일 미국 록히드 마틴사가 제작한 사거리 300km의 전술 지대지 미사일 ATACMS 블록 1A(사진)를 최근 처음 도입했으며 이를 동부전선에 실전배치할 예정이라고 밝혔다.
이 미사일은 우리나라가 1997년부터 미국에서 도입한 사거리 165km급 ATACMS 블록1형을 개량해 사거리와 정확도를 높인 신형으로, 미국이 이를 해외에 판매한 것은 한국이 처음이다.
지금까지 한국군은 한미 미사일 지침에 따라 사거리가 180km로 제한된 현무 미사일만을 보유하고 있었으나 2001년 양국간 합의로 미사일 지침이 개정되면서 사거리 300km급 미사일 도입이 가능해졌다. 군은 북한이 보유 중인 사거리 300550km의 스커드 미사일에 대응하기 위해 이번에 신형 미사일을 도입했다.
군의 한 관계자는 신형 미사일의 도입으로 북한 후방지역의 지휘소와 미사일 및 공군기지, 통신시설 등 핵심 시설에 대한 전략적 타격 능력이 획기적으로 높아지게 됐다고 말했다.
ATACMS 블록 1A형 미사일은 1기 가격이 약 13억원으로 내년 말까지 모두 110기가 도입될 계획이다. 이 미사일은 1기에 300여개의 자탄을 갖고 있어 축구장 3, 4개 넓이(400m500m)를 한번에 초토화할 수 있다.
국방부는 이와 함께 군 전력 강화를 위해 사거리 40여km의 개량형 227mm 다연장 로켓탄 1600여발도 도입할 계획인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110692378</DOCNAME>
<TITLE>수능 난이도 작년 수준</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
5일 치러진 2004학년도 대학수학능력시험의 체감 난이도는 전반적으로 지난해와 비슷하거나 다소 쉬웠다. 하지만 사회 및 과학탐구 영역을 어렵게 느낀 수험생이 많았다.
중위권 이하 수험생들은 언어영역이 9월 모의평가보다 더 어려웠다는 반응을 보이고 있어 언어와 탐구영역에서 상위권과 중위권 이하 수험생간의 점수 차이가 지난해보다 더 크게 벌어질 전망이다.
배두본(한국교원대 교수) 수능 출제위원장은 이날 기자회견에서 근년의 수능과 9월 모의평가 등의 난이도 수준을 고려해 출제했다고 말했다.
1교시 언어영역에서 상위권 수험생은 대체로 쉬웠다는 반응을 보였지만 중위권 이하 수험생은 양자역학 지문 등 까다로운 내용이 있었다고 말했다.
서울 화곡고 이석록 교사(국어)는 3점이 배점된 5개 문항 가운데 3개 문항은 정답을 찾기가 쉽지 않았고 복합적인 사고력을 요구하는 문제도 제법 있었다고 말했다.
2교시 수리영역은 평이하게 출제됐던 지난해보다 더 쉬웠다는 반응이 많았다. 특히 공통수학이 쉽게 나와 인문계 수험생의 평균점수가 높아질 전망이다.
3교시 탐구영역의 경우 사회탐구는 어려웠던 지난해와 비슷한 수준이었지만 과학탐구는 일부 생소한 문제가 있어 수험생들이 어렵다는 반응을 보였다.
서울과학고 손보남양(18)은 공통과학 부분이 모의고사보다 어려웠다면서 지구과학 생물 등에서 생각하지 못했던 부분이 나왔다고 말했다.
중앙학원 김영일 원장은 상위권은 수능 변별력이 약해져 논술과 면접구술고사의 영향력이 커지는 반면 중위권 이하에서는 영역별 수능 점수가 당락을 좌우할 것이라고 내다봤다.
올해 수능은 67만4154명이 지원했으나 이날 3만1514명이 응시하지 않아 결시율이 4.67%였다.
수능 주관기관인 한국교육과정평가원은 6일 오후 가채점 결과를 발표한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110692398</DOCNAME>
<TITLE>주가 16개월만에 800선 돌파</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 05, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
올 10월 외국인투자자가 한국 주식을 사기 위해 국내에 들여온 순유입액이 43개월(3년7개월) 만에 최대치인 34억달러에 이른 것으로 밝혀졌다.
외국인들의 적극적인 주식매입에 힘입어 5일 종합주가지수는 16개월(1년4개월) 만에 800선을 넘어섰다.
5일 한국은행에 따르면 10월 중 외국인 증권투자 순유입액은 34억달러로 한달 전보다 21억1000만달러 늘었다. 이는 2000년 3월(순유입액 38억4000만달러) 이후 43개월 만에 가장 많은 금액이다.
이에 따라 올해 들어 10월까지의 순유입액은 98억9000만달러로 100억달러 돌파를 눈앞에 두고 있다.
외국인 주식투자자금은 올해 24월 28억달러가 순유출됐으나 510월에는 124억1100만달러가 순유입됐다.
외국인은 국내에 들여온 돈으로 올 10월에만 3조3550억원의 주식을 순매수했고 올해 510월 모두 12조6877억원을 순매수했다.
김한진 피데스투자자문 상무는 미국 경기회복과 중국 효과에 대한 기대감으로 외국인 투자자금이 채권에서 주식으로 이동하고 있다며 한국 등 아시아가 수출 증대 효과를 볼 것이라는 기대감에 외국인 자금이 몰리고 있다고 분석했다.
한편 이날 서울 증시에서 종합주가지수는 전날 종가보다 9.45포인트(1.19%) 오른 805.51로 장을 마감, 작년 7월 9일(801.99) 이후 처음으로 800선을 넘었다.
이날 외국인은 1760억원의 주식을 순매수하면서 사흘째 상승세를 이어갔다. 이에 비해 기관투자가와 개인들은 이날 각각 957억원과 201억원의 주식을 순매도했다.
삼성전자는 전날보다 1000원 오른 48만원으로 마감해 하루 만에 사상 최고치를 경신했다.
이원기 메릴린치증권 전무는 외국인투자자들이 기관과 개인들의 매도물량을 받아주면서 800선을 회복한 만큼 앞으로 큰 어려움 없이 추가 상승이 가능할 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110572928</DOCNAME>
<TITLE>'바람'이 취젓고..'킬러'가 끝낸다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031105/photo/2003110572928.jpg" vspace="10"/>  발로 내야를 흔들어라.
5일 낮 12시 일본 삿포로돔구장에서 열리는 아테네올림픽 예선 겸 제22회 아시아야구선수권대회 한국-대만전의 키워드는 기동력이다.
대만에는 인조잔디가 없다. 이 때문에 수비수들에게 인조잔디가 깔려 있는 삿포로돔구장에서의 경기는 부담이 될 수밖에 없다. 대만은 삿포로돔구장에서 적응훈련을 해 왔지만 한 박자 빠른 타구 스피드는 내야수들에게 커다란 고민거리다.
대만 투수들의 수비능력도 떨어진다. 대만 전력분석 요원인 주성노 인하대 감독은 전체적으로 투수들의 타구 처리능력이 좋지 않다. 특히 선발로 예상되는 왕첸민(뉴욕 양키스 마이너리그 더블A)은 번트타구 처리 등에 아주 약하다. 발 빠른 우리 선수들이 기습번트 등으로 내야를 흔들어야 한다고 말했다.
또 대만 마운드엔 왼쪽투수가 없다. 2루 도루가 쉽다는 얘기다. 따라서 올 시즌 도루 1, 3위인 이종범(50개)과 김종국(31개이상 기아), 박한이(17개삼성) 등 기동력이 뛰어난 선수들이 기습번트와 도루로 대만 내야진을 교란시키면 의외로 쉬운 승부가 될 수도 있다.
주 감독은 대만 선수들은 끈질긴 승부욕이 부족하다. 초반 대량실점을 하면 일찌감치 경기를 포기하는 스타일이라고 전했다.
대만전에 나서는 한국 대표팀의 선발은 대만킬러 정민태(현대). 한국시리즈 7차전에서 허벅지 부상이 도지는 바람에 고생했지만 5일 대만전에 맞춰 컨디션을 조절해 왔다. 과감한 몸쪽 공략과 변화구 구사가 승부수.
한국은 정민태 외에도 대만이 까다로워 하는 잠수함 투수 임창용(삼성), 조웅천(SK), 이강철(기아)을 줄줄이 중간계투로 대기시켜 놓고 있다.
그동안 대만은 한국타도를 외치며 이번 경기를 기다려 왔다. 합숙기간만도 한 달이 넘는다. 또 쿠바월드컵에 참가했던 자국 대표팀을 합숙장소인 일본으로 불러들여 세 차례 연습경기를 치러 실전감각을 높였다.
92년 바르셀로나올림픽 은메달 이후 한 번도 올림픽에 참가하지 못해 한이 맺힌 대만은 국제대회에서 번번이 자신들의 발목을 잡은 한국을 이번엔 제물로 삼겠다는 각오.
아테네올림픽 티켓의 주인을 가리는 중요한 한판인 한국-대만전. 두 팀 모두 최강전력인 일본이 부담스러운 상대인 점을 감안하면 이 경기는 물러설 수 없는 결승전이나 마찬가지다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110572948</DOCNAME>
<TITLE>"신데렐라, 또 파티 가야지"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
이제는 어엿한 슈퍼스타.
미국LPGA투어 CJ나인브릿지클래식에서 우승한 신데렐라 안시현(19코오롱)의 주가가 연일 상종가를 치고 있다.
4일 발표된 올 시즌 국내여자프로골프(KLPGA) 최종전인 2003 SBS프로골프최강전 여자부경기(57일부산 아시아드CC) 1라운드 조 편성(오전 10시37분 티오프)에서 안시현은 특A급 대접을 받았다.
지난해 우승자이자 미국LPGA투어 풀시드권자인 김영(신세계)과 역시 내년 미국무대에 진출하는 국내 최강 정일미(한솔)와 같은 조에 편성된 것. 루키(안시현)가 디펜딩 챔피언(김영)과 첫 라운드에서 맞대결을 벌이는 것은 이례적인 일.
한편 총상금 2억원, 우승상금 3600만원이 걸린 이번 대회 결과에 따라 올 시즌 대부분의 개인타이틀의 향배가 결정되기 때문에 이번 대회는 치열한 접전이 예상된다.
이미 신인왕을 확정지은 김주미(하이마트)는 4관왕(신인왕, 상금왕, 최우수선수상KLPGA대상, 다승왕)에 도전한다. 그는 현재 상금랭킹 1위(1억3075만원) 전미정(테일러메이드)에게 불과 10만원 뒤져 있어 충분히 뒤집기를 노려볼 수 있는 상황. 또 올 시즌 유일하게 2승을 올렸다.
상금랭킹 3위(1억2040만원) 이선화(17CJ)는 역대 최연소 상금왕에 도전한다. 최우수선수상은 김주미(96점)와 전미정(86점) 이선화(84점)의 대결장.
하지만 국내 팬들의 관심은 안시현이 CJ나인브릿지클래식 우승의 여세를 몰아 생애 첫 KLPGA 정규대회 우승을 차지할 것인가에 집중되고 있다.
SBS골프채널은 1라운드는 오후 1시부터, 2, 3라운드는 오후 2시부터 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110573228</DOCNAME>
<TITLE>심오하거나 허황되거나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031105/photo/2003110573228.jpg" vspace="10"/>  감히 상상도 못할 결말.
매트릭스3 레볼루션이 의욕적으로 내건 카피문구다. 네오와 스미스가 벌이는 최후 대결의 결과는 정말 상상도 못할 정도다. 해석은 다를 수 있다. 그 만큼 심오할 수도, 반대로 허황될 수도 있다는 뜻. 그래서 완결 편을 둘러싸고 어깨에 힘이 들어갔다와 종교적 결말로 제대로 된 마침표를 찍었다는 엇갈린 평가가 나올 것으로 보인다.
이 영화는 감독 워쇼스키 형제의 제안에 따라 영화사상 최초로 전 세계에서 같은 날(5일), 같은 시간(국내 오후 11시뉴욕 오전 9시LA 오전 6시런던 오후 2시모스크바 오후 5시)에 개봉한다.
네오의 스타일보다 휴머니티에 주목한다=네오는 3편에서 남루한 옷차림의 모습으로 나오고 눈까지 먼다. 오른손을 들어 번쩍 빛을 내뿜어 수많은 센티넬(기계병사)들을 일거에 무찌르는 네오를 신과 비교해 본다.
시민의 투쟁이 보여주는 서사 스펙터클에 초점을 맞춘다=인류 최후의 도시 시온의 시민들은 센티넬의 인해전술에 맞서 싸운다. 액션의 무게 중심이 네오 일행으로부터 시민군으로 옮겨왔다.
액션의 공간개념이 확장된 사실을 간파한다=마지막 대결에서 네오와 스미스는 주로 날아다닌다. 악당들은 천정과 벽을 딛고 뛰어다닌다.
다른 영화에서 본 듯한 장면을 찾아본다=시민군의 무기인 APU(조종하는 사람의 동작에 따라 손발이 움직이는 로봇)는 에일리언 시리즈에서 여전사 리플리가 사용했던 무기와 유사. 네오와 스미스의 대결장면은 이명세 감독의 인정사정 볼 것 없다를 연상시킨다.
뒤엉킨 철학적 메시지를 한 마디로 요약해 본다=영화의 키워드는 균형(Balance). 매트릭스의 아버지인 아키텍트는 방정식을 해독하고, 매트릭스의 어머니인 오라클은 방정식을 헝클어놓는다. 네오는 선의 상징, 스미스는 악의 상징. 작용과 반작용이 이루는 힘의 균형이 세계의 본질이란 것이 이 영화의 핵심 메시지.
재미없게 보는 법
네오가 더 멋있어 졌을 것으로 기대한다=네오의 모습은 멋있기보단 성스럽다. 또 심오하고 철학적인 문답을 주고받는 대신 오늘 밤엔 끝나 내가 선택했기 때문이지 등 단답식으로 말한다.
모피어스의 역할이 개성적일 것으로 생각한다=모피어스의 역할은 전함을 이끌고 공격받는 시온으로 가는 것. 그러나 싸움이 거의 끝날 무렵 모피어스가 도착하기 때문에 액션은 거의 없다. 네오-트리니티-모피어스의 삼각구도는 완전히 해체된다.
새로운 악당들을 기대한다=멜로빙지언이 2편에 이어 악의 축으로 등장하며 조무래기 악당들은 개성 없이 싸우다 죽어간다.
전편과 다른 모습의 오라클에 깊은 뜻이 있을 것으로 추정한다=오라클 역을 맡았던 글로리아 포스터가 2편 촬영 직후 당뇨병으로 사망해 매리 앨리스가 그 역할을 대신했다. 오라클의 얼굴만 바뀌었을 뿐 역할이나 권능은 똑같다.
완결편인 만큼 속 시원한 완전 결말을 보여줄 것으로 믿는다=이 시리즈의 최대 세일즈 포인트는 그 찜찜함에 있다. 제작자 조엘 실버는 절대로 더 이상의 매트릭스 시리즈는 없을 것이라고 약속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110573808</DOCNAME>
<TITLE>기로에 선 미..이라크정책 바꾸나</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 주요 전투 종료 선언 6개월 만에 이라크전의 양상이 급격히 변하면서 미국의 이라크 전략이 기로에 섰다.
최근 6개월 동안 이라크에서는 미군 239명이 숨지는 등 사상자가 급증했다. 폴 울포위츠 미 국방부 부장관이 투숙한 호텔과 유엔 및 국제적십자사 시설에 대한 공격, 미군 헬기에 대한 미사일 공격 등 저항세력의 반격은 날로 거세지고 있다.
게다가 이라크 과도통치위원회와 미 군정 당국간의 갈등마저 심각해 미국의 이라크 전략 수정 요구도 제기되고 있다.
부시 행정부 입장=부시 대통령은 3일 앨라배마주 버밍햄에서 가진 중소기업인과 지역사회 지도자들을 상대로 한 연설에서 이라크의 적들은 미국이 도망칠 것으로 믿고 있다며 그러나 미국은 결코 도망치지 않을 것이라고 강조했다.
트렌트 더피 백악관 대변인도 성명을 통해 우리의 의지와 결심은 확고부동하다면서 테러전에서 승리하는 유일한 길은 적들과 싸우는 것이라고 말했다.
갈등과 여론 악화=상당수의 이라크 과도통치위원들이 폴 브리머 이라크 군정 최고행정관 주재회의 참석을 거부하는 등 과도통치위와 군정당국간의 갈등이 심각하다고 월스트리트 저널이 3일 보도했다.
이 신문은 부시 대통령이 지난달 28일 과도통치위에 권한과 책임을 더 넘기겠다고 발언, 이라크 정책의 중도 수정을 시사한 것은 다행이라며 부시 대통령은 갈등봉합에 신경을 써야 한다고 충고했다.
2일 발표된 워싱턴 포스트와 ABC 방송의 공동 여론조사 결과에 따르면 부시 대통령의 이라크 정책을 지지하지 않는다는 응답이 51%나 됐다. 이는 6개월 전보다 2배나 늘어난 것이며 부시 대통령의 이라크 정책 지지도가 50% 밑으로 내려간 것은 처음이다.
전략 수정 전망=미국은 전쟁 전 내부적으로는 이라크 주둔 미군을 지금쯤 6만명 규모로 줄인다는 계획을 갖고 있었지만 아직도 12만명 이상을 주둔시키고 있다.
보스턴대에서 국제관계를 강의하는 앤드루 바세비치(예비역 대령)는 워싱턴 포스트와의 인터뷰에서 부시 행정부는 단호히 부인하고 있지만 출구를 찾고 있다면서 정치 시즌(대선 예비선거)이 다가오면서 백악관 내에서 출구를 찾아야 한다는 요구가 커질 것이라고 예상했다.
미국이 공화국수비대 등 옛 이라크 군대를 다시 끌어들여 경찰과 함께 치안업무를 맡기는 등 이라크인에게 치안업무를 대폭 넘기는 정책을 추진하고 있는 것도 이와 무관치 않다. 도널드 럼즈펠드 미 국방장관도 2일 옛 이라크 군대의 일부를 새로 재건되는 군대에 다시 투입하고 있다고 밝혔다.
야당인 민주당 쪽에서는 당장 병력을 철수할 수 없는 만큼 미군의 역할을 국제사회에 대폭 넘겨야 한다는 주장이 활발히 나오고 있다.
조지프 바이든 민주당 상원의원은 미군은 이라크 평화를 정착시킬 때까지 주둔해야 한다면서 북대서양조약기구(NATO) 병력 등 추가 병력을 이라크에 파견해야 한다고 주장했다.
빌 클린턴 전 대통령도 미군이 이라크에서 즉시 철수해서는 안 된다면서 유엔이 NATO와 함께 보안활동의 책임을 떠맡을 수 있는지 생각해 봐야 한다고 전략 수정을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110575008</DOCNAME>
<TITLE>황장엽씨 미 VOA 인터뷰</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
황장엽 전 북한 노동당 비서는 김정일 국방위원장에게 불의의 사고가 발생할 경우 누가 권력을 장악하게 될지 알고 있지만 지금은 밝힐 수 없다고 말했다고 미국의 소리(VOA) 방송이 3일 보도했다.
황씨는 이날 데이비드 잭슨 VOA 총국장과 만난 자리에서 김 위원장은 군부가 정권을 쟁탈할 가능성이 없는 것으로 믿고 있으며 북한 군부가 김 위원장의 후계자가 되지 못할 것이라며 이같이 말했다. 이어 그는 군부는 정치적 능력이 없고 단지 기계적으로 복종하는 존재이기 때문에 김 위원장은 군부를 전면에 내세우고 있다고 덧붙였다.
특히 황씨는 북한이 붕괴되더라도 남북한의 경제적 차가 큰 만큼 당분간은 지금의 남북 분계선을 유지해야 한다며 남북한 두 사회의 동질화가 필요하며 그 전까지는 북한주민들이 남한으로 대거 내려오는 것을 막아야 한다고 주장했다.이어 그는 북한주민들의 남한 유입을 막는 대신 남한의 기술과 자본, 인재들이 북한으로 들어가 민주사회 건설을 도와주면서 남북한 사이의 격차를 줄여야 한다고 덧붙였다.
황씨는 또 중국도 장기적으로 볼 때 북한 독재정권과의 동맹관계를 단절할 것으로 보며 이는 중국의 국익에도 부합하는 것이라고 전망했다.
황씨는 방미 일정을 모두 마치고 5일 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110575018</DOCNAME>
<TITLE>"이라크 추가파병 여부 한국인이 결정할 문제"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
리언 러포트 주한미군 사령관 겸 한미연합사 사령관(사진)은 4일 (이라크에 대한) 한국군 추가 파병은 중요한 사안이므로 한국민이 전적으로 결정해야 한다면서 이 같은 논의를 거쳐 나온 파병 규모는 한국 정부와 국민의 뜻에 따른 것이므로 중요하다고 밝혔다.
러포트 사령관은 한미연합사 창설 25주년을 맞아 이날 오전 서울 용산 미군기지 내 회의실에서 가진 기자회견에서 분쟁에 대한 동맹국 지원은 중요하다며 이같이 말했다.
그는 주한미군 전력 재조정과 관련해 군사능력과 병력 규모는 별개의 문제라며 주한미군의 능력 향상에 대해 양국이 협의 중이며 결코 한반도에 대한 공약을 약화시키지는 않을 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110575038</DOCNAME>
<TITLE>위장 '1가구 1주택자'  철저히 색출</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
여러 채의 집을 가지고 있으면서 1가구 1주택자로 위장해 세금을 내지 않는 사람에 대한 세무당국의 추적이 대폭 강화된다.
국세청은 내년부터 다주택 보유자에 대해 양도소득세를 중과세한다는 방침에 따라 다주택 보유자의 현황을 파악하는 조사에 착수했다고 4일 밝혔다.
이에 따라 국세청은 행정자치부의 주민등록 전산자료를 이용해 다주택 보유자면서 1가구 1주택자인 것처럼 위장해 비과세 혜택을 받으려는 사람을 색출한다는 계획이다.
이는 양도세 중과세 방침에 따라 세금을 회피하기 위해 실제로 거주하지도 않으면서 비과세 요건을 갖췄다고 주장하는 사례가 생길 수 있다는 지적에 따른 것이다. 내년부터 투기지역의 1가구 3주택자에게는 15%포인트의 양도세 탄력세율이 가산돼 세율이 최고 75%(주민세 포함하면 82.5%)까지 오른다.
국세청은 또 실거래가로 과세되는 투기지역의 부동산 거래자료 세무조사를 통해 드러난 실거래가 자료 증여세 및 양도세 신고자료 등을 국세통합전산망(TIS)에 입력해 부동산별로 실거래가 정보를 누적 관리하기로 했다.
이와 함께 내년부터 가동할 예정인 부동산종합전산망 등 다주택 보유자에 관한 전산시스템도 활용할 계획이다.
한편 국세청은 주택거래신고제 도입과 관련해 검인계약서에 적힌 거래가격을 실거래가로 확정하고 이후 정정신청을 허용하지 않는 방안을 검토 중이다. 이는 집을 매매하면서 가격을 낮춰 적는 다운계약서를 이용해 세금을 탈루하는 현상을 막기 위한 조치다. 현재는 세무서가 확인조사를 거쳐 정정해주고 있어 양도차익을 줄이기 위한 수단으로 악용된다는 지적을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110575078</DOCNAME>
<TITLE>검사 단일호봉-직급폐지 추진</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
검사의 상명하복 관계를 규정해 수사의 독립성 등을 가로막는다는 주장이 제기돼 온 검사 동일체 원칙이 사라진다.
정부는 4일 오전 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열어 검사의 상명하복 관계를 규정한 검사 동일체 원칙을 폐지하는 내용의 검찰청법 개정안을 의결, 조만간 국회에 제출키로 했다.
검사 동일체 원칙이란 검사는 검찰총장을 정점으로 전국적으로 통일적인 조직체의 일원으로서 상명하복 관계에서 직무를 수행한다는 검사 업무의 기본 원칙이다.
개정안에 따르면 검사는 앞으로 상사의 명령에 무조건 복종하지 않아도 되며 구체적 사건과 관련된 지휘 감독의 적법성 또는 정당성 여부에 대한 이견이 있을 때는 이의를 제기할 수 있도록 했다.
이에 따라 검찰의 조직과 운영 시스템이 검사 개인의 독립성을 강조하는 방향으로 바뀌는 등 검찰 내부 지휘계통에 큰 변화가 예상된다.
또 검찰인사의 공정성과 투명성을 위해 검찰인사위원회가 자문기구에서 심의기구로 격상됐다.
한편 법무부는 이날 검사 단일호봉제 도입과 검사 직급제 폐지를 위해 연내에 관련법 개정안을 국회에 제출키로 했다고 밝혔다.
검사 직급이 폐지되면 현재의 총장-고검장-검사장-검사의 4단계에서 총장-검사로 단순화된다.
법무부 관계자는 단일호봉제 도입과 직급제 폐지는 자리가 한정된 검사장 승진에서 탈락하면 퇴직하는 관행을 없애 승진경쟁에 대한 부담 없이 평생검사로 일할 수 있게 하기 위한 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110575368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 늦둥이</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
전설적인 그룹 비틀스의 멤버로 지난해 재혼한 폴 매카트니(61)가 환갑을 넘어 딸을 얻었다고 영국 언론이 보도했다. 대변인을 통해 너무 좋아 황홀할 지경이란 소감까지 발표한 것을 보면 그 기쁨이 어느 정도였는지 알 것 같다. 그의 아내 히더 밀스(35)는 모델로 활동하던 중 교통사고로 한쪽 다리를 잃어 임신 가능성이 희박한 것으로 알려졌었다. 아들만 넷을 두고 있는 독일의 축구 황제 프란츠 베켄바우어(58)도 얼마 전 아내 하이디(37)와의 사이에 늦둥이 딸을 얻고 뛸 듯이 기뻐했다고 한다.
서양에서 늦둥이의 역사는 깊다. 구약성서에 따르면 아브라함은 100세 때 건강한 아들 이삭을 얻는다. 아내 사라는 90세였다. 아브라함은 눈에 넣어도 아프지 않을 이삭을 제물로 바치라는 신의 말에 순종해 믿음의 조상이 되고, 아들의 목숨도 구한다. 늦둥이는 예나 지금이나 남성의 경제력과 성적 능력을 상징한다. 왕과 권력자들은 어린 후궁이나 첩을 통해 늦도록 자식을 가질 수 있었다. 오늘날에도 정치인 가운데 늦둥이를 본 이들이 많다. 아르헨티나의 카를로스 메넴 전 대통령(72)이 올해 초 35세 연하의 아내를 임신시켰고, 영국의 토니 블레어 총리(50)도 40대 후반에 본 늦둥이 아들이 있다.
늙어서도 젊은 여성들과 결혼할 수 있는 매력과 재력을 갖고 있는 톱스타들도 마찬가지다. 앤서니 퀸은 81세 때 증손녀뻘 딸을 얻어 팬들을 놀라게 했고, 세계적 테너 루치아노 파바로티(68)도 나이가 꼭 절반인 연인 만토바니(34)와의 사이에 올해 초 손녀뻘 딸을 얻었다. 여성으로는 팝스타 마돈나, 섹시 스타 킴 베이신저와 샤론 스톤, 연기파 배우 지나 데이비스와 글렌 클로즈 등이 40대 들어 늦둥이를 낳았다. 30대 후반에 출산한 조디 포스터나 신디 크로퍼드는 조산에 속한다. 여성이 늦둥이를 보기 위해서는 아이에 대한 염원과 산모의 건강이 무엇보다 중요하다. 유명인사들이 늦둥이를 보는 이유에 대해 독일의 시사 주간지 슈피겔은 중년 이후 생긴 삶의 여유, 젊어서 느끼지 못한 삶의 소중함, 인기와 권력의 무상함, 정력 과시 등의 심리가 깔려 있다고 분석한다. 늦둥이는 관심을 많이 받게 되고, 부모가 후천적으로 획득한 유전형질을 물려받아 상대적으로 똑똑해진다는 전문가의 견해도 있다. 바야흐로 늦둥이가 부부 금실과 건강의 상징처럼 받아들여지고 있다. 주위 사람들에게 늦둥이 하나 보라는 덕담을 건넸더니 다들 싫은 기색이 아니었다. 늦둥이를 갖기에 늦가을은 또 얼마나 좋은 계절인가.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110575508</DOCNAME>
<TITLE>장기불황-외국인 혐오 '합병증'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
일본의 유력 정치인들이 과거 역사를 왜곡하거나 인접국 국민을 싸잡아 범죄자로 비하하는 발언을 경쟁적으로 쏟아내고 있다.
이런 발언이 나올 때마다 한국 중국 등 인접국들은 거세게 반발하지만 망언, 폭언, 실언은 오히려 대상을 넓혀가며 점차 강도를 더해가는 양상이다. 최근 들어서는 종래의 단골 메뉴였던 역사 왜곡에 그치지 않고 일반 사회현상과 관련해서도 상식 이하의 막말이 줄을 잇고 있다.
고하리 스스무 시즈오카현립대 교수는 장기불황의 반작용으로 내셔널리즘이 확산된 데다 범죄증가 등 국내문제를 외국인 탓으로 돌리는 심리가 작용했기 때문이라며 북한의 일본인 납치가 사실로 드러나면서 한반도에 대한 속죄 의식이 엷어진 측면도 있다고 분석했다. 장기불황에 따른 우울증과 외국인 혐오증이 혐북 감정과 맞물려 상승작용을 일으켰고, 일부 정치인들이 영향력 유지를 위해 이런 흐름에 편승했다는 게 전문가들의 분석이다.
역사망언하면 승승장구하는 아이러니=과거 일본이 나쁜 짓을 한 것을 역사적 사실로 인정하고 반성한다. 하지만 일본이 아무리 사과해도 한국인들은 용서해줄 것 같지 않다. 그럴 때마다 절망감을 느낀다.
집권 자민당의 참의원 초선 여성의원인 아리무라 하루코(34) 의원은 올해 초 일본이 어떻게 해야 한일 양국이 과거에서 벗어날 수 있겠느냐고 물으며 이같이 답답한 심정을 토로했다.
역사망언의 단골로 등장하는 인물은 주로 60, 70대의 고령 정치인들. 아베 신조 자민당 간사장, 오카다 가쓰야 민주당 간사장 등 차세대 주자들은 우익 성향을 갖고 있긴 해도 한국 중국과 마찰을 야기할 발언은 하지 않는다.
망언으로 물의를 빚으면 예전엔 당사자가 현직에서 물러나는 방식으로 겉으로나마 책임을 지는 모습을 보였지만 요즘은 정치적으로 성공하는 사례가 더 많다.
아소 다로 의원은 당직을 그만두자 총무처 장관으로 영전했고, 에토 다카미 의원은 고령을 이유로 은퇴했지만 장남에게 지역구를 물려주는 데 성공했다. 이시하라 신타로 도쿄도지사의 인기는 고이즈미 준이치로 총리에 이어 2위이고, 현직 장관인 장남에 이어 3남까지 부친의 인기에 기대어 자민당 후보로 중의원 선거에 출마했다.
예전엔 무의식적으로 실언하는 사례가 많았지만 요즘은 정치적 선전효과를 노릴 뿐 아니라 잘못된 사실에 기초했을망정 나름대로 논리적 완결성을 갖췄다는 점도 주목된다. 에토 의원은 현장에 기자가 있는 것을 알고 의도적으로 발언했고, 이시하라 지사는 20세기 초 한일병합 당시의 여러 상황을 구체적으로 들어가면서 자신의 발언을 정당화했다.
이시하라 모델의 위력= 일본 극우파 리더인 이시하라 지사는 막말 행진을 벌이는 일본 정치인의 모델 역할을 하고 있다.
일본 언론은 그의 인기비결에 대해 발언의 내용 못지않게 말하는 방식 덕택이라고 전한다. 아사히신문 정치부 마키노 요시히로 기자는 대다수 일본 정치인들은 말을 빙빙 돌려서 하기 때문에 무슨 말을 하는지 알아듣기 힘든 반면 이시하라 지사는 맞다 틀리다를 분명한 어조로 밝히기 때문에 인기가 높다고 말했다.
중국인 등 외국인 유학생을 좀도둑에 빗댄 마쓰자와 시게후미 가나가와현 지사는 일본 정계의 엘리트 양성코스인 마쓰시타 정경숙 출신의 개혁파 정치인이어서 더욱 충격을 준다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110575598</DOCNAME>
<TITLE>완전 선거공영제 실시 합의</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
여야가 4일 정치자금 투명화와 선거제도 개혁을 위한 개혁입법 추진 원칙에 합의한 데 이어 각 당이 독자적인 개혁안 마련을 서두르는 등 정치개혁 움직임이 급물살을 타고 있다.
한나라당 홍사덕 민주당 정균환 자민련 김학원 원내총무는 이날 국회 운영위원장실에서 여야 원내총무 회담을 갖고 법조 언론 학계 시민단체 여성 등 5개 분야의 전문가들로 구성되는 정치개혁특위 자문위원회(범국민정치개혁협의회)를 구성, 국민적 요구에 부응하는 정치개혁 입법안을 조속히 마련하기로 합의했다.
열린우리당 김근태 원내대표(원내총무)는 이날 지방행사로 불참했으나 합의 사항에 따르겠다고 통보했다.
여야 원내총무들은 또 고비용 선거구조 타파를 위해 완전선거공영제를 실시키로 합의하고 현행 소선거구제를 중대선거구제로 전환하며 내년부터 책임총리제를 비롯한 분권형 권력구조를 도입하는 방안을 본격 논의한다는 데도 의견을 모았다.
이와 별도로 한나라당은 전날 최병렬 대표가 밝힌 기업돈을 받지 않겠다는 내용을 골자로 한 5대 정치개혁방안의 후속 조치 마련에 착수했다.
이재오 사무총장 겸 비상대책위원장은 이날 비상대책위 회의에서 오늘 예정됐던 서울시지부 후원회를 취소한 데 이어 일관된 원칙과 의지를 보이기 위해 이달 중 예정된 다른 시도지부 후원회도 취소할 방침이라고 밝혔다. 이 총장은 이어 국회의원과 지구당위원장 개인후원회 제도는 합법적이긴 하지만 부도덕한 관행이 묻어 들어올 수 있기 때문에 전면 폐지하고 대안을 만들겠다고 말했다.
최 대표도 이날 기자간담회에서 일정 규모 이상의 기업들이 법인세 1%를 별도의 정치자금으로 선관위에 기탁한 뒤 의석 비율에 따라 배분하는 방식이 여야 합의로 채택되면 개인후원회를 없애도 문제없을 것이라고 밝혔다.
민주당도 이날 저녁 열린 당무위원회의에서 내년 총선 이후 지구당 폐지 고액기부자 명단 공개 여성만 출마하는 여성전용 지역구를 권역별로 23개 신설하는 것 등을 주요 내용으로 하는 정치개혁 입법안을 국회에 제출하기로 했다.
열린우리당은 이날 최 대표의 제안을 포함한 전반적인 정치개혁안을 논의하기 위해 깨끗한 정치 실천을 위한 특별위원회(위원장 배기선)를 구성해 정치자금 투명화와 선거제도 개혁방안 등을 논의하는 한편 그에 맞는 행동윤리 강령도 마련키로 했다.
자민련 김종필 총재는 이날 지구당 폐지, 정치후원금의 중앙선관위 기탁, 완전 선거공영제 등을 구체적인 정치개혁 방안으로 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110575608</DOCNAME>
<TITLE>주택취득-등록세 최고 1%P 내린다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
이르면 2006년부터 집을 살 때 내는 취득세 및 등록세 세율이 현재보다 0.51.0%포인트(두 세율 합산 기준) 낮아질 전망이다.
행정자치부 김대영 지방세제관은 4일 본보 기자에게 정부가 발표한 1029 주택시장 안정 종합대책으로 부동산 보유세인 재산세와 종합토지세, 양도차익에 붙는 양도소득세의 부담이 커진 만큼 거래세(취득, 등록세)는 이같이 줄이는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
김 세제관은 당장 취득 및 등록세율을 낮추면 세수에 차질이 있는 만큼 구체적 세율 조정은 매매가격을 실거래가로 신고해야 하는 주택거래신고제도가 정비되는 2006년 이후 가능할 것이라고 덧붙였다.
현재 취득세와 등록세 세율은 각각 2%와 3%다. 따라서 두 세금을 합한 세율은 현재 5%에서 4.04.5%로 낮아질 것으로 보인다.
이에 따라 2006년 이후 집을 사는 사람들은 현재 이들 세금을 매기는 기준인 과세표준(취득자 신고 가격과 지방세 과세시가표준액 중 높은 금액)이 바뀌지 않는 한 세금 부담이 줄어든다.
예컨대 6억원에 아파트를 산 사람이 4억원에 샀다고 신고하면 현재는 취득세 800만원(2%), 등록세 1200만원(3%), 농어촌특별세 80만원(취득세의 10%), 지방교육세 240만원(등록세의 20%)을 합쳐 모두 2320만원을 내야한다.
반면 취득세와 등록세 세율이 각각 0.5%포인트씩 낮아지면 취득세 600만원(1.5%), 등록세 1000만원(2.5%), 농특세 60만원, 지방교육세 200만원 등 총 1860만원만 내면 된다.
여기에다 취득세보다 등록세 세율이 상대적으로 더 떨어지면 지방교육세가 낮아져 세금 부담이 더 줄어들 수 있다.
그러나 실거래가 신고 체계가 갖춰져 현행 과표 대신 실거래가가 기준이 되면 세금이 늘어날 수도 있다. 실거래가 6억원을 기준으로 세율이 적용되기 때문.
이렇게 되면 세금 총액은 취득세 900만원(1.5%), 등록세 1500만원(2.5%), 농특세 90만원, 지방교육세 300만원 등 모두 2790만원이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110575628</DOCNAME>
<TITLE>주가 796..한때 800넘어서</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
4일 종합주가지수가 장중 한때 800선을 넘어섰다.
이날 서울 증시에서는 개장 초 외국인들이 적극 주식매입에 나서면서 종합주가지수가 장중 한때 전날 종가보다 10.70포인트 오른 802.66까지 치솟았다.
하지만 기관과 개인들의 차익매물에 밀려 상승폭이 좁혀진 가운데 결국 전날 종가보다 4.10포인트(0.52%) 오른 796.06으로 마감하며 연중 최고치를 경신했다.
종합주가지수가 장중 한때라도 800선을 넘은 것은 지난해 7월 9일(801.99) 이후 약 16개월 만에 처음이다.
미국 뉴욕 증시의 다우존스공업평균지수와 나스닥지수가 미 제조업지수 등 경제지표의 호전에 힘입어 3일 연중 최고치를 경신한 것과 한국의 10월 수출실적이 호조를 보인 것 등이 국내 증시에도 호재로 작용했다.
특히 외국인들은 4일 3418억원어치의 주식을 순매수하면서 주가 상승세를 이끌었다. 반면 개인투자자는 873억원, 국내 기관투자가는 2443억원을 순매도했다.
삼성전자는 한때 48만4500원까지 올랐다가 다소 상승폭이 줄긴 했지만 종가 기준 사상 최고치인 47만9000원으로 마감했다.
장인환 KTB자산운용 사장은 외국인들이 현재의 세계경기 회복 추세가 내년 상반기까지 이어질 것으로 보고 사자공세에 나서고 있다며 머지않아 종합주가지수 800선을 넘어 추가 상승세가 이어질 가능성이 높다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110575648</DOCNAME>
<TITLE>기업 자금담당 10여명 출금</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 04, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
대선자금 불법 모금 의혹을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 지난해 대선 당시 민주당 재정국장을 지냈던 김홍섭씨(현 열린우리당 총무팀장)와 한나라당 중앙당 후원회 실무책임자 박종식씨에게 5일 검찰에 출두하도록 통보했다고 4일 밝혔다.
검찰은 현재 SK 외에 삼성 LG 현대자동차 롯데 등이 대선자금 전달을 위한 비자금 계좌를 개설했는지 여부를 확인 중이다.
계좌 개설이 사실로 드러날 경우 법원에서 압수수색 영장을 발부받아 이 계좌를 추적하는 한편 기업 사무실에 대해 압수수색도 실시할 방침이다.
이를 위해 검찰은 이들 기업으로부터 대선 자금과 관련된 회계 자료를 제출받아 정밀 검토 작업에 착수키로 했다.
검찰은 주요 대기업의 구조조정본부장 등 재벌그룹 자금담당 임직원 10여명에 대해 이미 출국금지 조치를 내렸거나 출금을 적극 검토 중이다.
또 그동안 소환에 불응했던 한나라당 재정국의 공호식씨와 봉종근씨 등 2명에 대해서도 검찰은 5일 중 출두하라고 통보했다.
공씨와 봉씨가 소환에 또다시 불응할 경우 검찰은 체포영장을 발부받아 강제 구인키로 했다.
아울러 검찰은 열린우리당 이상수 의원과 한나라당 김영일 의원도 이번 주 중 소환키로 방침을 정하고 소환 날짜를 조율 중이다.
여야 두 의원과 재정 실무자들이 출두하면 SK비자금을 전달받을 당시 다른 대기업으로부터 불법 대선자금을 받았는지 여부를 조사하기로 했다.
검찰은 이날 이인규 원주지청장 등 올 2월 SK 부당내부거래 사건을 수사했던 서울지검 금융조사부 검사 4명을 수사팀에 투입해 기업회계 부정에 대한 분석 등 기업 수사를 전담토록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110455348</DOCNAME>
<TITLE>어쩜 이런 생각을 다 했을까</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031104/photo/2003110455348.jpg" vspace="10"/> 학생들의 만화 잔치, 부천 국제대학애니메이션 페스티벌(PISAF)을 보러 오세요.
제5회 PISAF가 812일 경기 부천시 복사골 문화센터에서 열린다. 이번 PISAF에는 21개국에서 대학생 및 애니메이션학교 학생들의 작품 299편이 출품됐다. 본선 진출작 45편은 기성작가들의 작품에 비해 소재나 기술면에서 뒤쳐지지 않는다는 평이다. 상금 1000만원을 받는 대상 수상작은 11일 결정된다.
지난해 PISAF에는 25개국에서 200여 편의 작품이 참가했으며 일본 모리타 히로유키 감독의 고양이의 보은을 개막작으로 내세웠다. 관람 인원은 약 9만 명이었다.
올해 개막작은 프랑스 최초의 3D 애니메이션 영화 카에나. 액시스(Axis)라는 100마일(160Km) 길이의 나무가 서서히 시들자 소녀 카에나가 나무와 나무에 의지해 사는 마을을 구하기 위해 모험을 떠난다는 이야기다. 4년간 약 200억원을 들인 대작으로 1200개의 합성 이미지가 몽상적 분위기를 자아낸다. 카에나의 목소리는 영화 브링잇온 스파이더맨의 여 주인공이었던 크리스틴 둔스트가 맡았다.
1992년 조종(Manipulation)으로 아카데미상 단편 애니메이션상을 수상한 다니엘 그레이브스의 특별전도 눈에 띈다. 여기서는 그의 대표작 조종 플랫월드 록킹 앤 롤링과 CF작품 등 24편을 선보인다. 조종은 종이 위에 그려진 예술가와 그를 그리는 작가의 대결을 코믹하게 그린 작품. 그레이브스는 이번 축제의 심사위원을 맡기도 했다.
국내에서 보기 어려운 장편 애니메이션도 눈에 띈다. 이탈리아 3D 애니메이션인 달걀(The Egg)이 그 중 하나로 프랑스 안시 국제만화페스티벌 상영작으로 인기를 끌었던 작품이다. 일본 미야자키 하야오 감독의 1986년 작 천공의 성 라퓨타도 국내에서 처음 필름으로 상영된다. 이 작품은 국내에서 비디오로 소개된 바 있다.
디지털 영화나 애니메이션을 소개하는 영화제 레스페스트에 출품된 애니메이션 뮤직비디오 16편, 일본 애니메이션 경향을 보여주는 일본 학생애니메이션영화제(ICAF)의 올해 수상작 17편도 각각 선보인다.
이밖에 애니메이션 영화 마리이야기로 유명한 이성강 감독의 단편 오늘이 등 최신 국내 단편 10편도 눈여겨 볼만하다.
9일 오후 13시 복사골문화센터에서 초중고 학생들을 대상으로 만화그리기대회가 열리며, 12일 오후14시 반 한국만화애니메이션학회 주최로 디즈니 애니메이션의 경제적 전략 등을 주제로 한 학술대회도 개최된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110457728</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 일본깨고 큰물로</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
일본 잡고 메이저리그로.
이승엽(27삼성)의 메이저리그 진출 작업이 시작됐다.
메이저리그 사무국은 3일 한국야구위원회(KBO)에 이승엽에 대한 신분조회를 요청했다. 신분조회는 해외선수 스카우트를 위한 준비과정. 이에 KBO는 그가 자유계약선수(FA) 신분임을 통보해 메이저리그 진출에 아무런 걸림돌이 없음을 알렸다.
KBO는 이승엽이 6일까지 FA 신청을 하면 3일 내에 FA 승인 선수로 최종 공시한다. 따라서 이승엽이 메이저리그 팀들과 협상을 시작하는 것은 10일부터. 이승엽은 미국 진출 문제는 일단 에이전트인 존 킴(SFX사)에게 모든 걸 맡기기로 했다고 말했다.
존 킴은 현재 10개 구단이 이승엽에게 관심을 갖고 있다며 미국 진출을 낙관하고 있다. 내셔널리그에선 LA다저스와 샌프란시스코 자이언츠, 아메리칸리그에선 애너하임 에인절스와 시애틀 매리너스가 유력팀으로 떠오르고 있는 상태. 이승엽은 150만200만달러의 연봉 수준을 염두에 두고 있으며 지명타자제가 있는 아메리칸리그팀을 선호하고 있다.
그는 아시아야구선수권대회가 끝난 뒤 부인 이송정씨와 함께 미국으로 건너가 메이저리그 동향을 살펴볼 예정이다.
이승엽은 미국 진출 직전에 열리는 아테네올림픽 예선 겸 아시아야구선수권대회(일본 삿포로 11월 57일)에 총력을 다할 작정. 그는 사람은 시작과 끝이 좋아야 한다. 이번 대회는 조국을 위해 할 수 있는 마지막 봉사다. 기필코 올림픽 티켓을 따내는 데 앞장서겠다며 각오가 대단하다.
삿포로에서 훈련에 몰두하고 있는 이승엽은 일본대표팀의 나가시마 시게오 감독이 시속 145km 정도의 투구스피드에 변화구 몇 가지 정도면 한국 타자들이 쳐내지 못할 것이라고 했다는 말을 듣고는 어디, 일본 투수들 구경이나 해보자며 전의를 불태우고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110457758</DOCNAME>
<TITLE>문경은 2점슛 '보람'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031104/photo/2003110457758.jpg" vspace="10"/>  문경은(전자랜드)이 달라졌다.
볼을 잡기만 하면 으레 3점슛을 던졌던 문경은. 그래서 통산 3차례 3점슛상을 받기는 했지만 모 아니면 도 식의 농구를 한다는 비아냥을 들었던 문경은이 올 시즌 들어 달라졌다.
2일 경기 부천시에서 열린 20032004 애니콜 프로농구 KCC전. 그가 올린 27득점 가운데 3점슛은 단 하나뿐. 대신 2점슛 10개를 꽂아 넣었다.
문경은이 지난 시즌 54경기에서 던진 3점슛은 483개로 2점슛 251개에 비해 두 배 가까이 많았다. 경기당 평균 3점슛 8개, 2점슛 4.6개. 그러나 올 시즌 들어서는 5경기에서 2점슛 33개(경기당 6.6개), 3점슛 24개(경기당 4.8개)로 3점슛보다 2점슛이 많다.
변하기로 맘먹었습니다. 해결사라고 무리한 3점슛을 던졌다가 실패하면 팀에 끼치는 영향이 크더라고요. 그래서 경제적인 농구를 하기로 했습니다.
이날 KCC전에서 그의 2점짜리 야투 성공률은 83%. 지난 시즌 3점슛 성공률이 39.1%인 점을 감안하면 경제적인 농구임에 틀림없다.
문경은이 또 한 가지 변한 게 있다. 수비와 리바운드에 적극 가담하는 모습이다. 지난 시즌까지 그의 농구는 슛밖에 모르는 반쪽 농구. 그러나 올 시즌엔 공격 때 내외곽을 넘나들고 수비도 열심히 한다. 그러다 보니 리바운드볼을 잡을 기회도 많다. 이제야 완전한 농구에 눈뜬 셈이다.
전자랜드는 개막전에서 TG에 진 이후 4연승. 그 상승세의 한가운데 문경은이 있다. 문경은은 팀 내 최고참. 올해 주장까지 맡았다. 이젠 개인기록보다는 팀플레이를 더 신경써야 할 입장.
문경은의 다짐은 최근 바뀐 전자랜드의 팀 분위기를 보여준다. SK빅스 시절 몇 년간 끊임없이 매각설과 번복이 되풀이되면서 선수들은 경기도 하기 전에 먼저 지쳤다. 그러나 올 시즌 전자랜드로 거듭나면서 심리적 안정을 찾았다.
유재학 감독은 선수들간의 호흡이 잘 맞는다. 이에 따라 연승행진을 달리다 보니 선수들이 어느 팀과도 해볼 만하다는 자신감을 갖게 됐다고 흐뭇해했다.
경기당 28.6득점으로 득점랭킹 1위를 달리고 있는 용병 화이트의 가세도 문경은의 어깨를 가볍게 했다. 1 대 1 돌파 능력과 외곽 슛 능력을 두루 갖춘 그에게 상대팀 수비가 집중되다 보니 문경은의 활동반경이 넓어졌기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110458628</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미 '자위대는 군대'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
고이즈미 준이치로 일본 총리는 2일 자위대를 군대라고 지칭하며 군대 보유를 금지하고 있는 평화헌법의 개정 필요성을 거듭 주장했다.
집권 자민당 총재인 그는 이날 후지TV에 출연해 9일 중의원(하원에 해당) 총선을 앞두고 자민당이 내건 2005년까지의 개헌 공약을 설명하면서 자위대가 침략을 저지하는 집단이자 군대라는 것은 상식이다. 국민을 지키기 위한 부대인 만큼국군으로 고치는 게 좋다고 말했다.
그는 이어 자위대는 군대가 아니라는 (헌법)규정은 상식에 맞지 않는다면서 제2차 세계대전 종결 후 제정된 헌법 9조의 육해공군 및 기타 전력 보유 금지 조항을 개정해야 한다고 주장했다.
이에 대해 야당은 총리가 자위대를 군대라고 인정한 것은 그동안 일본 정부의 공식견해와 다른 것이며 헌법을 위반하는 행위라고 비난했다. 그간 일본 정부는 자위대의 개념과 관련된 헌법 9조에 대해 자위대는 교전권을 가진 군대와 다른 방어 전담 조직이라는 입장을 보여 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110458668</DOCNAME>
<TITLE>북한군 체제불만 수시로 반란</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
워싱턴을 방문 중인 전 북한 노동당 비서 황장엽씨는 2일 북한은 본질적으로 바뀐 것이 없다면서 경제개혁과 남북교류 조치도 문호개방보다는 주민 불만을 누그러뜨리면서 독재체제를 유지 강화하려는 의도라고 지적했다.
그는 북한에서 가장 먼저 반체제 운동을 할 수 있는 집단은 군대라며 군대는 밑에서부터 자유로운 활동 가능성이 가장 크고 무기도 쓸 수 있으며 독재체제에서 희생을 제일 많이 당했기 때문이라고 말했다. 그는 북한 군대에서는 중대 소대 규모의 반란이 수시로 일어나고 있으나 모두 희생되고 있다고 덧붙였다.
황씨는 이날 한국 언론사 워싱턴 특파원들과의 회견에서 청년들은 한창 공부하고 희망을 품어야 할 때 13년 동안 군에서 김정일을 위해 총과 폭탄이 되는 연습만 강요당하고, 제대하면 광산에서 집단생활을 해 일생을 완전히 망치고 있다면서 이보다 가혹한 인권유린은 없다고 주장했다.
그는 이어 통일비용을 걱정하는 사람들이 있는데 통일도 되기 전에 왜 통일비용을 걱정하느냐면서 통일이 되면 (북한에) 몇 년 동안 양곡 200만t씩 주고 기업이 들어가고 교류 협력을 강화하면 된다고 말했다. 그는 통일이 되면 나도 북한으로 갈 것이라면서 탈북자가 많을 것으로 생각하지 않는다고 전망했다.
황씨는 지난달 26일 사망한 김용순 대남 담당 비서에 대해 그는 그저 옳소 옳소만 말하는 옳소주의자였다고 평가했다. 장남이 다리골절상을 입어 평양으로 옮겨졌다는 보도와 관련해 황씨는 개인의 생명보다 가족의 생명이, 가족의 생명보다 민족의 생명이 중요하다는 생각을 했다면서 김정일은 가족으로 내 마음을 좌우할 수 없다는 것을 잘 알 것이라고 답변했다.
그는 짧은 기간이지만 미국에 온 것만 해도 큰 성과라고 본다면서 뉴욕, 로스앤젤레스, 시카고도 가고 싶지만 아쉽고 다음에 허용된다면 다시 오고 싶다고 방미 소감을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110458698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 최도술 의혹 풀리지 않았다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
최도술 전 대통령총무비서관에 대한 검찰 수사 결과 발표를 액면 그대로 받아들이기에는 찜찜한 구석이 여전히 남아 있다. 노무현 대통령이 바로 이것 때문에 재신임을 묻는 국민투표를 하자고 했구나 하고 납득할 만한 충격적인 내용도 들어 있지 않다.
최씨는 SK 외에도 3, 4개 또는 그 이상의 부산 기업체로부터 1000만원대를 넘는 돈을 받아 썼다고 한다. 대선부채 청산을 핑계로 재벌기업에 11억원을 먼저 요구했던 인물이 중소기업 3, 4곳에서 1000만원가량 받은 것이 여죄의 전부라고 믿기는 어렵다. 검찰은 기소 후에도 철저한 수사를 통해 최씨가 노 대통령 당선 후 받은 돈의 전모를 밝혀야 할 것이다.
노 대통령의 운전사였던 선봉술씨가 받은 2억3000만원의 용처도 불분명하다. 선씨는 부동산 구입자금으로 썼다고 해명했으나 그가 노 대통령이 소유했던 생수회사 장수천의 대표를 지냈다는 점에서 장수천의 부채를 갚은 것이 아니냐 하는 의혹은 여전하다. 불구속 수사를 받고 있는 선씨가 건강상 이유로 소환 연기 신청을 했다고 하는데 검찰은 중요 사건의 형사피의자 처리 원칙에 어긋나는 처분을 해서는 안 될 것이다.
최씨의 행태만을 놓고 보더라도 노 후보 참모들이 여기저기서 돈벼락이 떨어져 이성을 잃은 듯했다는 민주당 유종필 대변인의 폭로가 단순한 정치 공세로 보이지만은 않는다. 검찰은 노 대통령이 최씨가 비리를 저지른 정황을 모르고 있었다고 밝혔으나 이 부분에 대해서도 구체적인 설명이 부족하다. 노 대통령이 이러한 정황을 몰랐다고 하더라도 집권도 하기 전에 측근 부패의 싹이 텄다는 점에서 측근을 제대로 관리하지 못한 노 대통령의 잘못이 적지 않다.
노 대통령은 수사의 단서가 될 만한 내용이 있으면 측근 비리에 대한 특검을 수용하겠다고 말했다. 나머지 의혹에 대한 검찰 수사가 계속 미진하면 노 대통령이 말한 대로 특검이 발동돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110459018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '삼팔선'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
이제 보니 오륙도는 물론 사오정도 행복했다. 엊그제만 해도 직장인들은 45세면 정년, 56세까지 있으면 도둑이라며 씁쓸히 웃었는데 이젠 삼팔선(38세도 선선히 퇴직을 받아들인다)의 시대란다. 구조조정 칼바람이 불고 있는 증권가에는 30대 명예퇴직 현상이 두드러진다. 노동부 조사에 따르면 지난해 임금 근로자 1000명 중 정년을 채운 사람이 4명뿐이라니, 직장에서 정년을 맞는 건 최고경영자(CEO)가 되는 것만큼이나 대단한 일로 여겨지게 됐다. 회사에서 조직개편이나 구조조정 소리만 나와도 가슴이 덜컥 하고, 요즘 왜 이 모양이야? 상사의 말 한마디에 잠 못 자는 감원 공포증도 생기는 추세다.
삼팔선이 늘어나는 이유를 업계에서는 기업 인사시스템이 서구형으로 바뀐 까닭이라고 풀이한다. 과거 구조조정 대상은 주로 나이 많은 직원이었다. 이젠 계량화된 인사고과가 기준이다. 나이와 상관없이 성과가 냉정하게 평가되는 계급 정년이 도입됐다. 젊은 직장인들은 온 나라가 들썩대는 대학입시 통과하고, 역시 온 나라가 걱정해 준 청년실업까지 뚫고 어렵게 취업했더니, 책상 배정받자마자 조기퇴직을 걱정할 판이다. 그래도 삼팔선이 충격과 공포로만 다가오는 것은 아니다. 한 살이라도 젊을 때, 회사가 위로금이라도 더 줄 때 최대한 받아서 두 번째 삶을 펼치는 게 낫다고 여기는 이도 적지 않다.
삼팔선이 우리나라만의 현상이라고 할 수는 없다. 평생직장이란 개념은 세계적으로 멸종 단계다. 세계화와 테크놀로지의 변화 등으로 인한 구조적 변화 때문이다. 세계의 생산공장은 인건비 싸고 기업하기 좋은 곳으로 국경을 불문하고 움직인다. 컴퓨터와 인터넷은 과거 사람이 하던 일을 빠르게 대체했다. 기술혁신으로 생산성이 높아질수록 노동인력은 덜 필요하다. 경기가 좋아진대도 실업률, 특히 제조분야의 실업률이 줄어드는 건 기대하기 어렵게 됐다. 성장 업종에서 억대 연봉을 받는 핵심인력 지식노동자가 증가하는 것만큼 사양 직종 저숙련 저임금 노동자의 살림은 갈수록 팍팍해지게 생겼다. 노동시장도 양극화 체제다.
인간자본의 부익부 빈익빈은 머리띠 두르고 거리로 나선다고 해결되지 않는다. 노조 무서워 기업 못 하겠다며 공장 문을 닫으면 모두 손해다. 지나치게 유연해진 노동시장의 문제는 우선 각자 자신을 브랜드화함으로써 대처하는 수밖에 없다. 끊임없는 재교육과 네트워킹으로 언제든 새 일을 찾아 떠날 수 있게 대비하는 거다. 정부가 기업하기 좋은 나라를 만들어 줄 것을 속으로 간절히 바라면서.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110460428</DOCNAME>
<TITLE>"대선자금 전모 2, 3일내 공개"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
지난 대통령선거 때 노무현 후보의 선거대책위원회 총무본부장이었던 열린우리당 이상수 의원은 3일 우리부터 (대선자금을) 자발적으로 공개하고 고백할 생각도 갖고 있다며 2, 3일 내로 대선자금 전모가 드러날 것이다고 말했다.
이 의원은 이날 분과위원장단 회의에 참석해 검찰소환 전에 밝힐지, 검찰에 가서 밝힐지를 생각하고 있다며 이같이 밝혔다고 정동채 홍보위원장이 전했다.
이 의원은 1일 노 대통령에게도 전화를 걸어 대선자금에 관해 부끄러운 내용이 없다. 다 밝히겠다고 말했으며 노 대통령은 이에 이 의원의 양식에 따라 시기를 맞추어 100% 공개하는 것이 좋겠다. 지구당에 내려간 돈까지 다 밝혔으면 좋겠다고 답했다고 이 의원과 윤태영 청와대 대변인이 공개했다.
이 총장은 또 이날 기자들과 만나 5대 그룹으로부터 받은 후원금 총액은 정확하게 72억원이다고 밝혔다. 이와 관련해 우리당 관계자들은 이 총장이 그동안 SK에서 받은 25억원 외에 두 번째 많은 기업(LG)에서 15억원, 나머지 두 곳(삼성과 현대자동차)이 10억원, 그 다음(롯데)이 7억원이라고 설명해 왔으나, 실제 20억원인 LG 후원금을 15억원으로 착각하는 바람에 총액이 67억원으로 잘못 알려졌던 것이라고 해명했다.
한편 한나라당 최병렬 대표는 이날 지난주 국회에 제출한 대선자금 및 노 대통령 측근비리 의혹 등 3개 특검법안을 조속히 처리한다는 방침에 변화가 없다고 말했다.
민주당 박상천 대표도 검찰수사가 왜곡된다면 대통령 측근 비리뿐만 아니라 대선자금에 대해서도 특검을 도입할 수 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110460438</DOCNAME>
<TITLE>제2의 분당-일산 안된다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
졸속으로 추진된 분당 일산 등 지금의 신도시는 완전히 실패했다. 앞으로는 소득 2만달러 시대에 걸맞도록 새로운 철학과 비전을 갖고 신도시 문제에 접근해야 한다.
정부가 부동산 대책의 일환으로 앞으로 10년간 수도권에 주택 300만가구를 공급하기로 해 신도시 조성에 새롭게 관심이 모아지고 있다.
그러나 기존의 수도권 신도시들은 주택 공급에만 초점을 맞춰 졸속으로 추진되는 바람에 도시로서의 기능을 제대로 발휘하지 못하는 등 많은 문제점을 드러내고 있어 앞으로 조성할 신도시는 입안단계에서부터 완전히 새로운 틀을 짜야 한다는 목소리가 높다.
김영삼 정부 때 대통령정책기획수석비서관을 지낸 이각범 한국정보통신대 교수는 3일 신도시 정책이 주택가격을 잡기 위해 땜질식으로 추진된 경향이 있다며 정부는 과거의 실패를 교훈삼아 새로운 철학과 비전을 갖고 신도시 문제에 접근해야 한다고 조언했다.
이 교수는 1995년 준농림지의 난개발 폐해를 막기 위해 세계화추진위원회의 정책과제로 선계획-후개발 원칙의 21세기 도시구상을 기획했으나 건설업계의 거센 반발로 이 구상은 성안 직전 폐기됐다.
그는 당시 안은 장기적이고 치밀한 계획 아래 개발 가능한 땅과 보전해야 할 땅을 구분하고 개발할 때는 기반시설을 완벽히 해 삶의 질을 보장한 선진국형 도시를 만들자는 것이었다며 아쉬워했다.
또 90년대 초 건설교통부에서 신도시 기획에 참여했던 한현규 경기도 정무부지사는 분당을 용인 서북부까지 포함해 3000만평 규모로 개발할 것을 주장했으나 수도권 억제정책에 가로막혀 실행되지 못했다며 채택됐다면 수도권 남부의 난개발은 없었을 것이라고 말했다.
일산신도시 개발이 추진되던 90년 경기 고양군수를 지낸 편한 일산 만들기 연구소 백성운 소장은 일산신도시만 개발하면 고양의 나머지 지역이 낙후되며 마구잡이 개발이 예상된다고 경기도에 전달했었다고 회고했다.
정부는 현재 추진 중인 판교(2만9700가구), 파주(4만7000가구) 김포신도시(7만가구) 외에 조만간 3, 4곳의 신도시를 추가로 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110460448</DOCNAME>
<TITLE>내년 총선 전국구 전원 교체</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표는 3일 내년 (17대) 총선에서 비례대표인 전국구 후보를 전원 신인으로 교체하는 방향으로 가겠다며 특히 전국구 공천에서 어떤 경우에도 공천헌금이나 거액 당비 납부 등 일체의 돈 공천을 하지 않겠다고 밝혔다.
최 대표는 이날 오후 서울 여의도 중앙당사에서 열린 국회의원 및 지구당위원장 연석회의에 참석해 이러한 내용을 포함한 정치개혁 5대 방안을 발표했다.
최 대표의 이 같은 발언은 전국구 공천 물갈이 방침을 시사한 것이지만 앞으로 지역구 공천 기준에도 상당한 영향을 미칠 것으로 보여 주목된다.
그는 이어 현재 지구당 제도는 돈 먹는 하마라고 불리며 이것이 고비용 저효율 정치의 원인이라며 지구당 제도를 폐지하고 지역사무소 제도로 바꾸고 이에 따른 후원회 제도도 근본적으로 개편하겠다고 밝혔다.
정치자금법 개정과 관련해 최 대표는 완전선거공영제가 실시돼야 하고 정치자금법을 개정해 기업체가 정당이나 정치인에게 후원금이나 정치자금 등 어떠한 명목의 합법, 불법적 돈도 제공할 수 없도록 하겠다며 특히 모든 정치자금의 수입 지출을 수표, 신용카드 등을 통해 투명하게 하겠다고 강조했다.
최 대표는 이와 함께 고비용 선거구조 개선을 위해 정당연설회 및 합동연설회 폐지 경조사 등에서 금품향응 제공 일절 금지 선거기간 확대당직자회의 금지 등을 추진하겠다고 밝혔다.
은진수 수석부대변인은 최 대표의 발언은 기업에 대한 직접적인 자금수수 행위를 근절하겠다는 의지의 표명이라며 곧 구체적인 시행 보완책을 논의할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110460458</DOCNAME>
<TITLE>200억대 강남투기펀드 적발</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
서울 강남권에서 수백억원대에 이르는 거액의 펀드를 조성해 부동산값 상승을 부추긴 전문 투기조직의 실체가 드러났다.
또 소득이 없는 자녀 명의로 아파트 및 상가를 사들이면서 증여세를 내지 않은 고소득자의 투기 사례도 무더기로 적발됐다.
국세청은 지난달 18일부터 서울 강남권의 부동산 투기혐의자 448명에 대해 자금 출처를 조사한 결과 거액의 펀드를 이용한 전문 매집세력 및 증여를 통해 재산을 증식한 부유층 등의 투기사례를 다수 적발했다고 3일 밝혔다.
국세청에 따르면 서울 강남구 도곡동에 사는 한모씨(50여)는 전문 투기꾼인 이모씨(52)와 박모씨(35), 전주인 한모씨(67건설회사 대표) 등과 함께 220여억원에 이르는 투기자금을 마련했다.
이들은 이어 팰리스 등 강남권의 인기 주상복합아파트 등을 집중 매입한 뒤 한 채씩 되파는 방식으로 가격을 끌어올려 시세차익을 거뒀으나 양도세를 내지 않은 혐의를 받고 있다.
최명해 국세청 조사국장은 이번 조사대상 투기혐의자들이 탈루한 세금은 중간 조사 결과 114억원으로 잠정 집계됐으나 이달 13일 자금 출처조사가 끝나면 세금 추징액이 훨씬 늘어날 전망이라고 설명했다.
국세청에 따르면 9월 이후 부동산 관련 세무조사를 통해 추징한 세금은 303억원, 관련 법규를 위반해 검찰에 고발한 중개업자 등은 22명이다.
한편 국세청은 강남권 아파트 분양권 매매자 가운데 양도세를 적게 신고한 600여명 세금 탈루 혐의가 있는 수도권의 부동산 중개업소 등 150여개 업체 서울시 등의 분양가 인하 권고를 거부한 시행사와 건설회사, 분양대행사 등에 대해 이달 중 세무조사에 착수하는 내용의 주택시장안정 종합 세무대책을 이날 발표했다.
이주성 국세청 차장은 현재 상속 및 증여세 탈루 혐의자에게만 적용하는 금융재산 일괄조회를 부동산 투기 혐의자에게도 확대하는 등 강도 높은 세무조사를 벌일 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110460488</DOCNAME>
<TITLE>기업 대선자금 전면수사</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 03, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 3일 지난해 대선 당시 민주당과 한나라당이 기업에서 전달받은 불법 대선자금을 모두 수사하겠다고 공식으로 밝혔다.
이는 지난 대선 때 민주당 후보로 출마한 노무현 대통령의 대선자금도 전면 수사하겠다는 것이어서 수사 결과에 따라 정국에 큰 파장이 예상된다.
김종빈 대검 차장은 이날 증거가 있으면 어디든 수사한다는 기본 원칙에 따라 지난해 대선 당시 각 당이 SK 이외의 기업에서 받은 불법 대선자금도 수사하기로 했다고 말했다.
검찰은 이에 따라 SK비자금 수사 당시 비자금 조성 의혹이 제기됐거나 고액 대선자금을 제공한 삼성 LG 현대자동차 롯데 두산 풍산 등 일부 대기업을 중심으로 수사를 진행하되 그 밖의 기업에서 수사 단서가 추가로 확보될 경우 수사 대상 기업을 확대하기로 했다.
안대희 중수부장은 이날 오후 기자간담회에서 각 정당 및 대선 후보와 관련된 불법 대선자금과 사용처에 대한 수사를 통해 의혹을 밝히겠다며 수사과정에서 대통령 측근 비리에 대해서도 엄정 수사키로 했다고 말했다.
검찰은 열린우리당 이상수 의원과 이재현 전 한나라당 재정국장 등에 대한 조사에서 기업이 제공한 불법 대선자금에 대한 부분적 단서를 확보한 것으로 알려졌다.
검찰은 이에 따라 조만간 불법 대선자금을 직접 제공한 기업 임직원들에 대해 출국 금지 조치를 내리는 한편 한나라당과 민주당에서 대선자금 관련 자료를 제출받아 정밀 분석하기로 했다.
검찰은 이들 정당이 자료 제출 등에 협조하지 않을 경우 법원으로부터 압수 수색영장을 발부받아 후원금 계좌를 추적하거나 당사에 대한 압수수색을 전격 실시하는 방안도 검토하고 있다.
검찰은 대검 중수부 수사팀에 부장검사 1명과 검사 2, 3명을 보강해 수사팀을 검사 14, 15명 규모로 확대 편성키로 했다.
안 중수부장은 이번 수사 확대 방침은 수사팀이 독자적으로 결정한 것이라며 최선을 다해 수사를 하고 수사 결과가 나오면 겸허하게 비판을 받겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110339718</DOCNAME>
<TITLE>형제 피가 안전 낭설.. 가족 수혈 고집 말라</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031103/photo/2003110339718.jpg" vspace="10"/>  혈액의 삶과 죽음=혈액은 뼛속에 있는 골수, 더 정확하게 말하면 골수 안에 있는 조혈모세포에 의해 만들어진다. 혈액은 혈구(적혈구, 백혈구, 혈소판)와 혈장으로 나뉜다. 수명은 혈소판이 1014일, 적혈구는 120일 정도. 백혈구는 림프구를 제외하고는 12일밖에 살지 못한다.
건강한 성인은 46L의 혈액을 가지고 있다. 혈관을 따라 순환하면서 산소와 영양분, 노폐물을 운반하며 바이러스와 세균의 침투에 대항해 싸운다.
혈액은 지라(비장)에서 숨을 거둔다. 그러나 이때도 재활용 과정을 거친다. 지라는 혈액을 분해하면서 아미노산과 철분을 따로 흡수해 필요한 기관으로 보낸다.
가족 혈액이 좋다?=가족의 피가 안전할까. 진단검사의학자들은 그렇다는 의학적인 근거는 없으며 오히려 나쁠 수 있다고 말한다. 가장 좋은 혈액은 다른 사람의 피라 해도 모든 검사를 통과해 깨끗함이 입증된 피라는 것.
무엇보다 가족간에 병을 숨기기 때문에 가족의 피가 더 위험할 수도 있다는 얘기다. 가령 에이즈 환자가 가족에게 사실을 숨기면 숨겼지 터놓겠느냐는 것이다. 실제 미국 등 의료 선진국에서는 가족 수혈을 권하지 않는다.
남편이 아내에게 수혈하는 것 역시 의학적으로는 좋지 않다. 모든 피는 저마다 다른 항원들이 있다. 남편 피를 받았다고 가정하자. 결국 새로운 항원이 아내의 몸으로 들어오는 셈이다. 아내의 면역시스템은 당연히 그 항원에 대한 항체를 만들게 된다.
이제 아내가 임신했다고 다시 가정하자. 태아는 엄마와 아빠 모두로부터 유전자를 물려받는다. 그러다보니 아빠로부터 유래된 항원을 가진 적혈구가 있게 마련이다. 문제는 여기에서 발생한다. 엄마의 혈액에 있는 항체가 태아의 항원을 공격하는 것이다. 태아의 적혈구를 파괴하는 이 병을 신생아 용혈성 질환이라고 한다.
피, 넘쳐도 모자라도 병=적혈구증다증은 지나치게 피가 많이 만들어져 생기는 병이다. 출혈 또는 피 부족을 체험했던 조혈모세포가 매일 1% 생산, 1% 사망의 규칙을 어겨 비정상적으로 피의 생산량을 늘린다. 피가 늘면 혈액순환 장애를 일으킨다. 이럴 땐 피를 빼 주는 치료를 하게 된다. 백혈병 역시 백혈구를 지나치게 많이 만들어 발생한다. 백혈구는 정상 혈액세포의 생산과 성장을 방해한다.
빈혈은 적혈구 부족으로 인해 생기는 대표적인 질병. 산소공급이 안돼 쉽게 숨이 차고 심장이 빨리 뛰며 기운이 없어진다. 철분 제제를 복용하면 낫지만 골수 이상이 원인이라면 항암 치료와 골수 이식을 받아야 한다.
스스로 만들어낸 자가항체가 적혈구를 죽여 버리기도 한다. 이 경우 자신의 혈액뿐 아니라 다른 사람의 혈액도 파괴하기 때문에 수혈보다는 자가항체 수를 줄이는 치료를 받아야 한다.
혈우병은 혈액응고를 담당하는 제8인자가 만들어지지 않아 생기는 병. 결국 상처 등으로 인해 피가 나면 제대로 굳지 않는다. 난치병에 속한다.
피에 대한 오해들=AB형과 O형 사이에 AB형 또는 O형인 아이가 태어났다면 불륜의 씨앗일까. 일반적으로 이 경우 아이는 A형 아니면 B형이어야 한다. 그러나 AB형과 O형 부모 중에도 Cis-AB형이란 혈액형을 가지고 있으면 A유전자와 B유전자가 통째로 유전돼 AB형 또는 O형 자녀가 나올 수 있다.
피갈이를 들어봤는가. 1970년대 부유층 노인들이 젊은 사람의 피를 사서 수혈 받는 진풍경이 연출됐다. 젊은 사람의 피로 바꾸면 회춘할 수 있다는 기대감에서다.
고대 그리스 로마시대에도 회춘을 위해 젊은 검투사의 피를 마셨다는 기록이 있을 만큼 역사는 오래된 것이다. 그러나 의학자들은 이 말대로라면 현재 학생과 군인이 주로 헌혈하니까 피를 받은 사람은 모두 회춘해야 한다며 터무니없는 소리라고 일축한다.
나쁜 피를 뽑아내면 병이 낫는다는 속설도 의학적으로 근거가 없다.
피를 맑게 하는 법은 없을까. 의학자들은 몸이 건강하면 피도 건강해진다고 말한다. 미역국이 피를 맑게 한다는 속설이 있기는 하지만 음식을 골고루 먹고 적절한 운동과 휴식을 겸하는 게 가장 좋다. 다만 동물성 기름이 지나치게 많은 음식은 혈액 속의 지방질 농도를 높이므로 피하도록 한다.
(도움말=울산대 서울아산병원 진단검사의학과 권석운 교수, 연세대 세브란스병원 진단검사의학과 김현옥 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110342248</DOCNAME>
<TITLE>10월 수출 190억달러 '사상 최대'</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
한국의 10월 수출액이 190억달러를 돌파해 월간기준으로 사상최대치를 경신했다.
산업자원부가 2일 발표한 10월 수출입 실적(통관 기준 잠정치)에 따르면 지난달 수출은 190억3500만달러, 수입은 165억3100만달러였다. 이에 따라 10월 한 달 동안 무역수지는 25억400만달러의 흑자를 보였다. 10월 수출은 작년 같은 달보다 26.2% 증가했다.
산자부는 최근 일본 엔화 강세와 해외경기 회복 등으로 우리 수출이 호조를 보임에 따라 올해 연간 수출액도 사상 최대인 1900억달러에 이를 것으로 전망했다. 또 올 110월 무역수지는 107억9500만달러의 흑자를 보여 연간 130억달러의 흑자가 예상된다.
10월 수입도 작년 같은 달보다 19.6% 늘어 올 3월(158억7000만달러) 이후 7개월 만에 가장 많았다.
품목별 수출은 자동차(32.5%), 반도체(32.1%), 무선통신기기(31.3%), 컴퓨터(32.2%) 등의 증가세가 두드러진 반면 선박(15.2%), 석유제품(6.3%), 섬유(5.1%) 등은 감소했다.
대중국 수출은 44.1% 늘었고 미국(10.6%), EU(32.4%), 일본(18.4%) 등 선진국으로의 수출도 호조를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110343208</DOCNAME>
<TITLE>용산잔류 미군부대 부지 16만~20만평 의견접근</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
한국과 미국은 3일부터 이틀간 미국 워싱턴에서 한미연례안보협의회(SCM) 준비회의를 갖고 서울 용산 미군기지 이전 및 이라크 파병 문제에 관해 논의한다.
이달 17일 서울에서 열리는 SCM에 앞서 열리는 이번 회의에서 양측은 용산기지를 2006년까지 경기 평택과 오산시로 이전한 뒤에도 용산기지에 남을 한미연합사령부와 유엔군 사령부 등 잔류부대의 용지 규모와 한국이 부담할 이전비용에 대해 막판 조율을 하게 된다.
양측은 현재 잔류부대의 용지 규모는 16만20만평, 이전비용은 30억50억달러 수준으로 의견을 모은 것으로 알려졌다.
양측은 또 최근 실무협상에서 90년 체결한 용산기지 이전 관련 합의각서(MOA)와 양해각서(MOU)의 불평등 조항을 상당 부분 수정키로 합의함에 따라 이번 회의에선 SCM의 공식 서명안에 대한 최종 문구를 조율할 것으로 보인다.
한국 대표단은 회의 기간 미 국방정책 관계자들을 만나 한국군의 이라크 추가 파병 규모와 성격 등 파병 현안에 대해 폭넓은 의견을 나눌 것으로 전해졌다.
이번 회의에는 차영구 국방부 정책실장(육군 중장)과 리처드 롤리스 미 국방부 동아시아태평양 담당 부차관보가 수석대표로 참석한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110343218</DOCNAME>
<TITLE>3000명500명 이라크 파병방침</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
정부는 이라크 추가파병 규모를 3000명500명 선으로 정하고, 전투병과 비전투병 혼성부대를 편성한다는 방침을 세운 것으로 2일 알려졌다.
정부는 이 같은 입장을 미국에 전하기 위해 이수혁 외교통상부 차관보, 차영구 국방부 정책실장, 서주석 국가안전보장회의(NSC) 전략기획실장을 대표로 하는 대미 파병협의단을 4일 워싱턴에 보내기로 했다.
정부의 한 고위당국자는 최근 이종석 NSC 사무차장이 20003000명 선의 파병규모를 언급한 것은 하루 이틀에 결정된 것이 아니라 정부 부처간 조율을 거친 것이라며 이같이 말했다.
이는 윤영관 외교부 장관이 최근 기자회견에서 이 차장의 언급에 대해 정부간 협의를 가진 바 없다고 말한 것과는 배치되는 것이다. 특히 정부가 가닥을 잡은 파병 규모는 지난달 18일 이라크 파병을 결정할 당시 거론되던 50001만명 규모에 비해 대폭 축소된 것이어서 파병 규모를 둘러싼 미국과의 협상이 어떻게 결론이 날지 주목된다.
파병협의단은 한미연례안보협의회(SCM) 준비회의 참석자들과는 별도로 미국 관계자들을 만나 파병부대의 규모와 시기, 성격 등을 협의할 방침이다.
이 차관보는 이날 외교부 청사에서 기자회견을 갖고 이라크 파병 규모의 성격과 형태에 대해 계속 검토 중이라며 정부가 기본적 판단은 갖고 있지만 아직 이를 밝힐 수는 없다고 말했다.
정부는 파병협의단과 미국측과의 협의 결과, 2차 이라크 정부합동조사단 조사 결과 등을 토대로 파병 문제를 확정한 뒤 17, 18일 서울에서 열리는 SCM 회의에서 이를 미국측에 최종 통보할 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110343248</DOCNAME>
<TITLE>"20세기 초 한반도는 김정일 체제 같았다"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
2001년 일본의 역사교과서 왜곡 파문을 주도한 새로운 역사교과서를 만드는 모임의 니시오 간지 전 대표(사진)가 이시하라 신타로 도쿄도지사의 한일합방 정당화 망언에 가세했다.
니시오 전 대표는 1일자 마이니치신문 기고문에서 20세기 초까지 한반도는 법의 공정성도 없고 부의 합리적 배분도 없는 지금 북한의 김정일 체제와 같은 극빈열악한 비인간적인 상태였다고 주장했다.
그는 한국인은 이대로 일본의 보호를 받으며 사는 것보다 합병을 해서 세계 1등 국민으로서 일본인과 동등한 대우를 받는 게 낫다고 생각해서 100만명이 넘는 일진회가 합방을 요청하는 정치적 운동을 전개했던 것이라고 주장했다.
또 한국인이 얼마나 합방을 환영했는지는 (일본) 제국 군인이 되겠다는 한국인 지원병의 경쟁률이 1938년에 7.3 대 1, 전쟁이 한창이던 1943년에는 30만여명이 응모해 47.6 대 1이었던 데서도 드러난다고 궤변을 늘어놓았다.
일본에서는 최근 보수 우경화가 확산되면서 창씨개명은 한국인이 원한 것 한일합방은 양국이 합의해 국제연맹이 승인한 것이라는 등 유력 정치인들의 역사 망언이 잇따르고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110343258</DOCNAME>
<TITLE>실거래가의 최고 15% 과태료</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
이르면 연내에 도입될 주택거래 신고제를 위반해 매매가격을 거짓으로 신고하거나 늦게 신고하면 실거래가격의 최고 15% 정도를 과태료로 내야 할 것으로 보인다
예를 들어 실제 가격이 5억원인 집을 거래한 뒤 시군구청에 제대로 신고하지 않아 적발되면 최고 7500만원의 과태료가 부과된다.
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 2일 한 TV의 대담 프로그램에 나가 주택거래 신고제 연내 도입을 위해 구체적 방안을 검토하고 있다면서 신고제를 위반하면 등록세의 5배를 과태료로 물리겠다고 밝혔다.
등록세는 현재 개인간 주택거래의 경우 취득자가 신고한 금액, 또는 지방세 과세시가표준액의 3%다. 또 지방세 과세시가표준액은 실거래가의 절반 수준이다.
이와 관련해 이종규 재경부 재산소비세심의관은 주택거래 신고제는 기본적으로 실거래가를 신고하도록 되어 있다면서 위반시 과태료를 등록세의 5배까지 물리겠다는 것은 하나의 예시로 실거래가를 기준으로 15% 정도 물리겠다는 의미라고 설명했다.
김 부총리는 또 정부는 분양가를 지나치게 높게 책정해 폭리를 얻는 건설업체에 대해 강력한 세무조사를 실시할 방침이며 이를 위해 현재 국세청 등에서 관련 조사를 수집 중이라고 말했다. 그는 주택거래허가제 등 강력한 토지 공개념을 포함한 2차 대책 실시시기에 대해서는 36개월 시장 동향을 지켜본 뒤 결정하겠다고 말했다. 또 논란을 빚고 있는 분양가 규제에 대해서는 분양가를 규제하거나 공개해서 사실상 규제하는 것은 기술적으로도 어렵고 공급을 위축시킬 수도 있다며 대신 높은 분양가로 얻은 이익에 대해서는 법인세를 통해 흡수하는 게 바람직하다고 덧붙였다.
한편 정부는 주택을 산 측과 판 측 모두에게 주택거래 신고의무를 지우고 위반시 양측에 과태료를 부과하는 방안과, 취득자에 대해서만 신고의무와 과태료를 부과하는 두 가지 방안을 검토 중이다.
재경부 당국자는 현재로는 주택을 산 측에 대해서만 신고의무 및 과태료 대상으로 하는 방안이 더 유력하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110343608</DOCNAME>
<TITLE>'야무진 19세' 별을 땄다</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031103/photo/2003110343608.jpg" vspace="10"/>  신데렐라는 한번 찾아온 행운을 끝까지 놓치지 않았다.
딱 1타 차의 불안한 리드. 마지막 18번홀(파5)에서 165야드를 남기고 6번 아이언으로 한 세컨드샷이 와 하는 갤러리의 함성 속에 핀 왼쪽 2m 지점에 붙었다. 가볍게 퍼터를 떠난 공이 컵으로 빨려 들어갔다. 이글. 그린 위 소녀는 비로소 환한 미소를 지어보이며 두 팔을 번쩍 들었다. 기적 같은 우승 드라마가 막을 내리는 순간이었다. 그 주인공은 바로 무서운 10대 안시현(19코오롱).
2일 제주 클럽나인브릿지(파72)에서 열린 미국LPGA투어 CJ나인브릿지클래식(총상금 125만달러) 최종 3라운드.
올해 국내 여자프로 1부 투어에 뛰어든 새내기 안시현은 이글 1개와 버디 5개에 보기 3개로 4언더파를 쳐 합계 12언더파로 국내외를 통틀어 자신의 정규투어 첫 우승컵을 안았다. 9언더파의 박세리(CJ) 박지은(나이키골프) 박희정(CJ) 로라 데이비스(영국) 같은 강호들을 모두 공동 2위로 밀어낸 누구도 예상하지 못한 감격스러운 우승이었다. 우승상금은 자신의 통산 상금(1억2000만원)에 두 배 가까운 18만7500달러(약 2억2000만원).
1950년 출범된 미국 투어에서 안시현처럼 비회원이 우승한 경우는 1994년 고우순이 일본에서 벌어진 토레이 재팬 퀸스컵에서 우승한 뒤 9년 만이며 사상 두 번째.
게다가 사흘 내내 선두를 지킨 안시현의 우승은 보통 우승이 아니었다. 올 시즌 국내 투어 상금랭킹 4위 자격으로 12위까지 주어진 초청장을 받아 꿈의 무대인 미국 투어를 프로테스트도 거치지 않고 밟았던 것. 안시현은 이번 우승으로 내년 시즌 미국 투어 컨디셔널 시드 1번 순위를 받아 사실상 전 경기를 출전할 수 있게 된 데다 2005시즌 풀시드까지 확보해 꿈에 그리던 미국 무대를 밟게 됐다.
이날 챔피언조에서 박세리, 데이비스와 맞대결을 벌인 안시현은 거침없는 기세로 전반에 2타를 줄이며 순항했다. 하지만 후반 들어 거센 추격을 받았고 16번홀(파4)에선 티샷이 벙커에 빠지면서 3온2퍼트로 보기를 해 10언더파가 되며 1타 차까지 바짝 쫓겼다. 그러나 출전 자체가 영광이라던 그에게 두려울 게 없었다. 17번홀(파3)의 어려운 파세이브에 이어 18번홀 이글 퍼팅으로 대미를 화려하게 장식했다.
지난해 챔피언 박세리는 이날 4타를 줄였으나 안시현의 돌풍을 잠재우기에는 역부족이었고 준우승에 만족해야 했다. 코알라 박희정(CJ)은 보기 없이 버디만 10개를 해 코스레코드인 10언더파를 몰아치며 순위를 확 끌어올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110343728</DOCNAME>
<TITLE>박지성 '부활 축포' 2골</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
재간둥이 박지성(22아인트호벤사진)이 부활의 축포를 쏘아 올렸다.
박지성은 2일 열린 네덜란드 프로축구리그 NAC 브레다와의 원정경기에서 공격형 미드필더로 선발 출장, 2골을 터뜨리며 팀의 3-1 승리를 이끌었다.
최근 컨디션 난조로 경기에 나서지 못하다 지난달 26일 아약스전에서 후반 교체 출장했던 박지성은 이날 시즌 3호 골을 기록하며 거스 히딩크 감독의 기대에 부응했다. 박지성이 골 맛을 본 것은 8월24일 빌렘전 이후 2개월 여 만으로 한 경기 2골도 네덜란드 진출 이후 처음.
아인트호벤은 전반 4분 테오 루시우스의 선취골로 순조롭게 출발했다. 이어 31분 박지성의 추가골이 터졌다. 이영표가 왼쪽 측면에서 상대를 제친 뒤 롬메달에 연결했고 다시 롬메달이 넘겨준 패스를 욘데용이 골 지역 왼쪽에서 넘어지며 박지성에게 이어준 것.
박지성은 상대 골키퍼가 손 쓸 새도 없이 골대를 향해 오른발로 정확하게 차 넣었고 9분 뒤 헤딩 결승골까지 터뜨렸다.
아인트호벤은 승점 23(7승2무2패)을 확보, 아약스(승점 25)에 이어 리그 2위를 달렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110344008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 어폴로지아(Apologia)</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
어폴로지아 (Apologia)현직 대통령의 사과에 우리 국민은 익숙하다. 전직 대통령의 절절한 사과도 받아본 경험이 있다. 최근에는 정계를 은퇴한 전 대통령 후보까지 사과했다. 정부 관리도, 재계도, 언론도, 대학총장도 봇물처럼 밀려드는 사죄요구 앞에서는 물에 젖은 종잇장처럼 무기력하다. 우리 사회에서 공적 사과는 이렇게 나날이 외연이 넓어져 가고 시효는 점점 길어지는 느낌이다. 요즘 신문에는 온통 사과한 사람과 사과를 요구하는 사람, 사과해야 마땅한 사람과 발뺌하고 버티는 사람들 일색이다. 뉴스 메이커가 아니라 사과 메이커들이 판치는 세상이다.
수사학에서 사과문을 통칭하는 장르를 어폴로지아(Apologia)라고 한다. 원조는 소크라테스의 변명이다. 소크라테스는 법정에서 무지에 대한 지야말로 신이 자신에게 내린 선물이라는 유명한 변론을 하고 사형선고를 받는다. 그 뒤를 이어 리처드 닉슨, 에드워드 케네디 등 크고 작은 인물들이 여론 법정에서 궁지에 몰릴 때 다양한 논리로 자신들의 처지를 변명했다. 서양의 사과문은 여론의 공격을 받은 공인의 중요한 방어 수단이었지만 아무리 논리가 단단하고 문체가 유려해도 형사처벌을 면케 해주지는 못했다.
풍성한 전통에도 불구하고 서양의 어폴로지아는 점차 줄어드는 추세이다. 무엇보다 각종 법과 제도가 발달하면서 그들에게 구차한 변명의 여지를 남겨 놓지 않은 것이 가장 큰 원인이다. 여기 가세한 것이 공중관계학(PR)이라는 홍보전문가들의 활약이다. 이들은 공인과 공중 사이를 매끄럽게 오가며 여론 법정이 설 낌새가 보이면 미리 조치를 취해 사태가 악화되지 않도록 조언을 아끼지 않는다. 이에 비하면 우리나라는 가히 사과의 전성시대를 구가하는 듯하다. 속 깊게 잘못된 우리 정치풍토, 허술한 법제도, 말 한마디로 천냥 빚을 갚아주던 온정주의가 사과 만연의 사회를 이끌고 있다. 자기 잘못을 남에게 덮어씌우는 사람보다는 정중히 사과할 줄 아는 사람들이 양심적이다. 그러나 애초에 사과할 일을 하지 않은 사람보다는 못하다. 법과 제도가 사과할 상황을 미연에 방지해 준다면 더욱 좋을 일이다.
이래 저래 힘든 것은 그 모든 변명들을 들어 주어야 하는 국민이다. 사과의 인플레이션은 국민의 내성도 함께 키운다. 이제 국민은 믿지 않는다. 사과가 무슨 소용이랴. 마음을 비운 듯 백담사로 떠나며 눈시울을 붉힌 한 전직 대통령이 숨겨둔 돈뭉치가 15년이 지난 지금 나라 안팎에서 발견되는 마당에.
박 성 희 객원논설위원이화여대 교수언론학
shpark1@ewha.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110344288</DOCNAME>
<TITLE>지자체 주먹구구 사업 혈세 수백억 밑빠진 독</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
공사 중단 애물단지=전남 여수시는 여수시, 여천시, 여천군이 통합되기 전인 1993년 여천시가 착공한 문예회관 때문에 골치를 앓고 있다. 여천시는 262억원을 들여 대극장, 소극장, 전시동 등을 갖춘 문예회관을 지을 계획이었으나 공사비 부담을 감당치 못해 착공 7년 만인 2000년 공사가 중단됐다.
120억원이 투입된 이 회관은 총 공정의 42%에 해당하는 지하 1, 2층 공사만 끝난 상태에서 3년째 방치되다 올 초부터 여수시 제1청사 주차장으로 사용되고 있다.
여수시 관계자는 설문조사에서 공사 진행을 둘러싼 찬반 의견이 엇비슷해 이러지도 저러지도 못하고 있다고 말했다.
우선 짓고 보자=충북도는 2000년부터 놀이시설 스포츠시설 호텔 등을 갖춘 밀레니엄타운을 민간자본 1000억원을 유치해 착공할 계획이었다. 행정자치부는 민간 투자자를 먼저 선정하는 것을 조건부로 이 사업을 승인했다. 충북도는 민간 투자자를 확보하지 못한 상태에서 교통 및 환경관련 대책을 세우지도 않고 청주시 상당구 주중동에 부지를 사들이고 설계를 하는 데 152억5000만원을 썼다. 하지만 2001년 골프장 건설사업이 논란을 빚으면서 3년째 사업을 추진하지 못해 감사원의 지적까지 받았다.
340억원이 투입된 대구 서구 이현동 서대구화물역 건설사업은 사업 주관사를 찾지 못해 7년째 표류하고 있다. 철도청, 대구시, 22개 민간업체 등이 96년 12월부터 추진한 이 사업은 97년 12월 사업주관사인 청구의 부도로 일시 중단됐다가 2000년 6월 다시 시작됐지만 지금까지 부지 기반시설과 역사만이 건립됐을 뿐이다.
완공해도 적자투성이=전남 목포시는 310억원을 들여 공연장 수영장 헬스장 등을 갖춘 목포시민문화체육센터를 올 4월 완공했으나 지금껏 문을 열지 못하고 있다. 이 체육센터를 개장하면 연간 수십억원의 적자가 예상되기 때문이다. 시는 이 센터의 운영권을 전남도에 넘기려 했으나 거절당했다.
충남도가 1999년 충남 천안시 성거읍에 지은 농축산물류센터는 첫해부터 적자가 발생해 191억원의 설립자본금이 잠식됐으며 440억원의 부채까지 안게 됐다. 이 센터는 현재 채권가압류 위기에 몰려 매각이 논의되고 있다. 대전참여자치시민연대 등 시민단체들은 이 사업을 시행한 충남도에 예산을 낭비한 대표적 사례를 지적하는 밑빠진 독상을 줬다.
주민 감시가 관건=현재 사업비가 200억원 이상으로 국고를 지원받는 사업만 정부가 심사하고 있다. 따라서 200억원 이상이 넘는 사업이라도 국고의 지원만 받지 않으면 지자체가 마음대로 사업을 추진할 수 있다. 전문가들은 지자체가 실적 위주로 사업을 벌이고 예산 확보 등 사업계획이 제대로 세워지지 않아 애물단지 사업이 많아졌다고 지적하고 있다.
행정자치부 관계자는 지방분권을 추진하는 상황에서 중앙 정부의 개입을 강화하는 것은 시대 조류에 맞지 않아 지자체 스스로 세금을 조리 있게 쓰는 시스템을 갖춰야 한다면서 현재로선 사후 평가를 강화하는 방법밖에 없다고 말했다.
광주시의 참여자치21 박광우 사무처장은 자치단체 사업이 잘못되면 단체장의 책임을 물을 수 있는 주민소송법 도입이 시급하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110344418</DOCNAME>
<TITLE>퇴직 1000명중 4명만 정년 채워</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
지난해 자의 또는 타의로 직장을 떠나 고용보험 적용 대상에서 제외된 임금 근로자가 사상 최대인 340만명에 이르는 것으로 나타났다.
이 가운데 정년까지 채운 뒤 직장을 떠난 근로자는 1000명 중 4명(0.4%)밖에 안돼 정년퇴직을 맞을 때까지 직장을 다닌 사람은 극소수에 불과한 것으로 드러났다.
노동부가 2일 발간한 2002년 고용보험 백서에 따르면 지난해 1년간 고용보험 피보험자격을 상실한 임금 근로자는 340만4660명으로 고용보험제도가 도입된 1995년 이후 가장 많았다.
고용보험은 원칙적으로 근로자를 고용하는 모든 사업장에 적용되기 때문에 고용보험 피보험자격을 상실했다는 것은 임금 근로자가 다니던 직장을 떠났다는 것을 의미한다.
이 수가 2000년엔 298만1558명, 2001년엔 323만4745명으로 해마다 늘어나는 추세를 보이고 있다.
지난해의 경우 전체 임금 근로자(1400여만명 추산) 4명 중 1명이 어떤 이유에서든 다니던 직장을 그만둔 셈이다. 이 가운데 개인 사정으로 직장을 떠난 근로자가 136만여명(40%)으로 가장 많았고 자영업 전환 등 전직이 107만여명(32%)으로 뒤를 이었다.
경기침체와 이에 따른 인력 구조조정으로 타의에 의해 직장을 그만둔 근로자도 적지 않았다.
회사 사정으로 퇴직한 근로자는 33만6488명(9.9%)이었고 폐업, 도산, 공사 중단 등으로 퇴직한 근로자는 16만9916명(5.0%)으로 집계됐다. 이 밖에 경영상 필요에 의한 퇴직 및 징계해고 등도 각각 2만8853명, 1만1195명으로 나타났다.
한국노동연구원 장지연 연구위원은 개인 사정으로 직장을 떠난 근로자의 상당수는 진정한 의미의 자발적 퇴직으로 볼 수 없는 명예퇴직자라며 임금 근로자의 조기 퇴출 현상이 심각한 수준이라고 진단했다.
장 연구위원은 2001년 노동부 통계조사를 분석한 고령자 노동시장 현황을 통해 한국에서 새로 유입되는 임금 근로자보다 퇴장하는 근로자가 많아지는 시기가 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균보다 10년이나 빠른 30대 중반이라고 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110344428</DOCNAME>
<TITLE>미군헬기 바그다드서 격추</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 전 이라크 대통령의 잔존 세력들이 저항의 날로 정한 1일 대대적인 시위와 유혈사태에 대한 우려로 이라크 바그다드에서는 상가가 철시하고, 학생들의 등교를 거부하는 학부모들이 속출하는 등 도심 전체가 준마비 상태에 빠졌다.
2일 휴식차 바그다드 교외로 나갔다가 돌아오던 미군 치누크 헬기 1대가 바그다드 서쪽 팔루자에서 격추돼 최소 20명이 죽거나 다쳤다. 피격 당시 헬기에는 32명 이상이 타고 있었던 것으로 알려졌다.
1일 오전 7시반경 이라크 북부 모술에서는 도로변에 매설된 폭탄이 터져 차량을 타고 지나던 101공중강습사단 소속 미군 2명이 숨지고 2명이 다쳤다.
이날 바그다드 서쪽 85km 카디야에서도 폭발사고가 발생해 미군 1명이 숨졌다. 같은 날 팔루자에서는 자동소총과 휴대용 로켓포발사기(RPG)로 무장한 저항세력이 시청을 공격했다. 또한 후세인의 고향 티크리트에서 북쪽으로 15km 떨어진 지역의 송유관에서 화재가 발생했다.
저항의 날을 하루 앞둔 지난달 31일 바그다드 교외 아부 가리브 지역에서는 후세인 전 대통령의 모습을 담은 포스터를 들고 반미 구호를 외치던 수백명의 이라크인 시위대와 미군간에 충돌이 벌어져 미군의 발포로 이라크인 14명이 숨졌다.
바그다드 일대에는 전쟁 전 이라크 집권당인 바트당 명의로 조지 W 부시 미 대통령의 종전선언(5월 1일) 이후 6개월이 되는 11월 1일을 기점으로 3일간 총파업에 들어갈 것을 촉구하는 전단이 살포됐다.
이와 함께 대규모 유혈사태가 발생할 것이라는 소문이 급속도로 퍼져 중무장한 미군 병력이 비상경계에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110344448</DOCNAME>
<TITLE>"대선자금 전모 밝혀져야"</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 2일 지난해 대통령후보가 결정된 이후의 정당자금과 선거자금 전체를 밝혀서 대선과 관련한 정치자금의 전모를 밝혀야 한다며 검찰을 통한 전면적인 대선자금 수사를 제안했다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 가진 기자간담회에서 검찰이 소신껏 수사하되 한두 건의 자금수수에 그치지 말고 정치자금의 구조적 윤곽을 전면적으로 밝힐 수 있는 수사가 돼야 한다며 이같이 말했다.
노 대통령은 또 기업에 대한 수사는 비자금 전체로 확대하지 않고 정치자금에 한해 수사하면 경제에 미치는 영향을 최소화할 수 있다며 구체적인 대가를 주고받은 뇌물이라면 모르지만, 그 외에 일반 정치자금 내지 보험성 정치자금은 사면하고 넘어가자고 제안할 용의가 있다고 밝혔다.
이어 노 대통령은 대선자금의 전모를 밝히는 데 기업 장부를 들쑤시지 않아도 가능하다며 중앙당, 지구당 장부를 먼저 보면 기업에 대해서는 마지막에 실무자에게 확인하는 수준으로 정리할 수 있기 때문에 경제에 큰 영향을 미치지 않을 수 있다고 설명했다.
한나라당이 제안한 대선자금 특검에 대해 노 대통령은 검찰수사를 지켜보고 수사가 미진하거나 결과가 왜곡됐다는 의혹이 구체적으로 드러날 때 논의하는 게 적절하다며 특검법안 제출을 통해 검찰 수사를 흔드는 것은 적절치 않다고 반대 입장을 분명히 했다.
노 대통령은 그러나 대통령 측근비리 의혹 특검에 대해서는 국회에서 의결해 (특검법안을) 보내면 기꺼이 수용하겠다며 다만 상식적 차원에서 수사 단서가 될 내용을 담아 구체적으로 다듬어 입법해 보내 달라고 주문했다.
이에 대해 한나라당 이재오 사무총장 겸 비대위원장은 대통령의 입장과 무관하게 당초 예정대로 특검법 통과를 위해 당력을 모을 것이라고 밝혔다. 또 민주당 유종필 대변인은 이날 대선자금 비리에 있어 한나라당과 열린우리당은 큰집과 작은집 관계라며 두 당이 동시에 대선자금의 전모를 밝혀야 한다고 주장했다. 우리당 정동채 홍보위원장은 우리당은 대선 총선 경선자금 등 모든 정치자금 자료를 검찰에 제출할 뜻이 있다고 노 대통령의 입장을 지지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110344468</DOCNAME>
<TITLE>5대그룹 임원 이번주 소환</TITLE>
<DATE>NOVEMBER 02, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 2일 내부적으로 대선자금 전반으로의 수사 확대 방침을 사실상 굳히고 한나라당과 민주당에 대선자금을 제공했던 SK 삼성 LG 현대자동차 롯데 등 5대 기업 자금담당 임원들을 이번 주 대거 소환할 방침이다.
검찰은 또 두산 풍산 등 5대 기업 이외의 회계 담당 고위 임원 등도 소환해 한나라당과 민주당에 대선자금을 제공한 경위와 대선자금의 규모 등을 조사하는 방안도 검토하고 있다.
수사를 확대할 경우 검찰은 대선자금과 관련된 한나라당과 민주당 계좌를 포함해 대기업들의 비자금 조성 계좌 및 연결계좌 등을 추적하기로 했다.
검찰 수사 관계자는 2일 송광수 검찰총장이 3일 중 내부 논의를 거쳐 대선자금 수사 확대 문제에 대한 입장을 밝힐 것으로 안다며 수사 확대 가능성을 내비쳤다.
검찰은 지난해 대선 당시 삼성이 민주당측에 제공한 3억원이 SK가 제공한 10억원과 마찬가지로 법인 기부한도를 넘어선 불법자금일 가능성이 높다고 보고 자금 전달 경위 등을 조사 중이다.
검찰은 또 민주당 후원회 계좌에 이들 기업 외의 또 다른 대기업으로부터 받은 불법자금 35억원이 추가로 입금된 사실을 확인하고 자금담당 임원에 대한 소환 조사에 착수키로 했다.
검찰은 민주당측에서 제기한 이중장부 의혹과 관련해 노관규 민주당 예결위원장과 대선 당시 민주당 선거대책위원회 총무본부장을 맡았던 열린우리당 이상수 의원을 이르면 3일 중 소환해 조사할 방침이다.
검찰은 또 구속 수감된 이재현 전 한나라당 재정국장을 불러 대선 당시 당 재정위원장실에 현금으로 쌓아 두었던 SK비자금 100억원과 당비 30억원 이외에 다른 기업에서 받은 돈도 함께 보관해 뒀는지 등을 조사하기로 했다.
검찰은 지난해 대선 당시 한나라당 사무총장이던 김영일 의원을 비롯해 한나라당 선대위 핵심 인사들에 대한 소환도 금명간 통보할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110125398</DOCNAME>
<TITLE>동양화는 현실과 이상향이 하나인 세계</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031101/photo/2003110125398.jpg" vspace="10"/> 풍경과 마음
인문학자 김우창 고려대 명예교수(67)가 동양화를 소재로 에세이집을 냈다. 부제는 동양의 그림과 이상향에 대한 명상.
김 교수는 동양화와 서양화를 비교하며 치밀한 분석적 언어를 통해 동양문화의 심층에 있는 사유방식과 이를 통해 당대인이 꿈꿨던 이상향에 다가갔다. 책을 읽다가 궁금한 게 있어 10월 30일 오후 저자의 서울 평창동 자택을 찾았다.
그림을 통해 동양에 접근하고 계신 줄은 몰랐습니다.
어렸을 때 그림을 좋아했어요. 동화 같은 그림을 꽤 잘 그린다고 했었는데. 그림은 인위적 구성물이지만 글에 비해서 더 자기 경험에 가까워요.
그가 그림을 바라보는 시선은 목적의식이 분명했다. 머리글에서 그는 단순한 묘사처럼 보이는 경우에도 그것은 한 사회가 갖고 있는 인간의 우주론적 위치나 인간의 도덕적, 사회적 위치에 대한 서사를 포함한다고 말했다.
동양화의 시점은 그려진 풍경 안에 있고 서양화의 시점은 풍경을 바라보는 한 지점에 있다고 하셨는데.
동양에서는 주관과 객관이 엄밀하게 분리되지 않으며, 그런 상태에서 체험한 현실을 중시한다는 것이지요. 이에 반해 서양에서는 하나의 시점에서 대상을 바라보며, 자아가 자신의 원리에 의해 세계를 논리적으로 구성해요.
체험되는 현실을 중시한다는 동양의 그림보다 논리적으로 구성한다는 서양화가 오히려 더 사실적으로 보입니다.
보통사람들에게는 현실 전체를 한꺼번에 체험적으로 이해하는 것보다 하나의 시점에서 분석하고 구성해서 이해하는 것이 더 쉽지요. 물론 이 방식은 그 구성틀 안에 들어오지 않는 많은 것을 놓치게 된다는 약점이 있어요.
동양 산수화의 경우 자신이 들어가 있고 싶은 이상적 세계를 그린 것이기 때문에 그 세계를 체감하지 못하는 일반인에게는 현실감이 적게 느껴질 수 있다는 난점은 그대로 남는다.
연암 박지원도 주관성에 빠지지 않기 위해 창문 구멍으로 방 안을 들여다보듯이 대상을 한발 물러서서 바라봐야 한다고 주장한 적이 있습니다.
객관적으로 바라보는 것만이 좋은 것은 아니에요. 조선 유학자들은 타자나 자연을 경험적 관계 속에서 바라봤고, 이를 통해 인간 본질에 대한 깊은 이해를 가졌지요. 다만 효과적인 방법론이 없었기 때문에 도그마에 빠질 위험이 있었어요.
그는 동양 산수화가 조화로운 자연의 이상향을 그리면서도 분명 현실적 경험에 발을 딛고 있었다고 했다. 또 동양 전통에서 생각했던 이상적 삶이란 현실 속에서 주변과 자기 마음을 조용하게 하고, 나아가 다른 사람과 화평하게 지내는 것이라고 설명했다.
서양화에서처럼 하나의 시점에서 원근법으로 바라본다면 세상을 더 다양한 관점에서 냉철하게 관찰할 수 있을 듯합니다.
자아를 지우고 원근법으로 바라본다는 것은 자아에 무한한 새 가능성과 자유를 가져오지요. 보는 사람의 관점에서 어디서나 공간을 구성할 수 있다는 거예요. 이것은 한편으로는 자연정복의 가능성이 되기도 하지만, 더 근본적으로는 바로 인간해방의 가능성이 열려 있다는 것이지요.
영문학자이자 문학평론가인 김 교수는 최근 동양에 깊은 관심을 기울이고 있다. 하지만 그저 동양 전통의 회복을 주장하는 것은 아니다. 그는 우리가 기대해 볼 수 있는 것은, 동양과 서양, 전통과 근대가 서로 어우러지는 보다 풍부한 미래상의 출현이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110127698</DOCNAME>
<TITLE>박지은, 역시 버디여왕</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031101/photo/2003110127698.jpg" vspace="10"/>  한국 여자골프의 기둥 박지은(나이키골프)과 박세리(CJ)가 강호다운 저력을 보인 가운데 국내파 안시현(19코오롱)이 깜짝 선두로 돌풍을 일으켰다.
31일 제주 클럽나인브릿지(파72)에서 열린 미국LPGA투어 CJ나인브릿지클래식(총상금 125만달러) 1라운드.
시즌 2승을 노리는 박지은은 바람이 잠잠해진 화창한 날씨 속에 이글 1개와 버디 6개, 보기 2개로 6언더파 66타를 쳐 단독 2위에 올랐다. 지난해 박세리가 세운 코스레코드 타이인 7언더파 65타로 순위표 꼭대기를 차지한 안시현과는 1타차.
8번홀까지 1타를 줄인 박지은은 9번홀(파5460야드)에서 25야드를 남기고 58도 로브웨지로 한 서드샷이 그린에 떨어진 뒤 컵으로 들어가 이글을 낚는 행운을 잡았다.
후반 들어 10번홀(파4)에서 갤러리의 방해로 서드샷이 짧아 보기를 한 박지은. 그의 몰아치기는 막판에 빛을 발했다. 15번홀(파4)부터 18번홀(파5)까지 4홀 연속 버디로 순위를 확 끌어올린 것. 미국투어 버디 여왕으로 불리는 그의 면모가 유감없이 과시된 순간이었다.
경기가 끝난 뒤 밝은 표정으로 인터뷰장에 들어선 박지은은 날씨가 좋았기 때문에 공격적으로 무조건 스코어를 낮게 치려고 했다. 만족스럽고 운도 많이 따랐다며 기뻐했다.
지난해 챔피언 박세리는 티샷 난조에 시달리면서도 이글 1개와 버디 5개에 보기 2개, 더블보기 1개로 3언더파 69타를 기록해 강수연(아스트라) 신현주(휠라코리아)와 함께 공동6위에 올랐다. 박세리는 마지막 18번홀에서 장타를 앞세워 2온에 성공한 뒤 4m 이글 퍼팅을 컵에 떨어뜨리며 기분 좋게 경기를 마감했다.
올해 국내 투어에 뛰어든 신인 안시현은 이날 보기 없이 버디만 7개 낚는 완벽에 가까운 플레이를 펼쳤다. 슈퍼 땅콩 김미현(KTF)은 4언더파 68타로 로라 데이비스(영국)와 공동4위.
특별초청선수로 출전한 아마추어 미셸 위(14)는 13오버파 85타로 출전선수 69명 가운데 최하위에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110128508</DOCNAME>
<TITLE>허공에 뜬 중도금 대출 약속</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
은행이 주택담보대출액을 줄이기로 함에 따라 주택건설업계에 비상이 걸렸다. 주택업체들이 아파트를 분양하면서 중도금 대출을 약속했으나 대출비율이 당초보다 크게 줄면서 계약자와의 약속을 지킬 수 없게 됐기 때문.
1029부동산대책으로 31일부터 중도금 대출비율이 아파트의 경우 분양가의 50%에서 40%로, 오피스텔은 40%에서 30%로 각각 낮아지게 됐다. 또 그동안 30%까지 대출을 해줬던 상가는 담보대출 대상에서 아예 제외될 수도 있는 것으로 알려졌다.
시중은행 관계자는 중도금 대출 여부는 각 은행지점이 결정할 일이지만 이번 대책으로 비율이 더 줄어들 가능성도 있다며 사업장에 따라서는 아예 중도금 대출을 해주지 않을 수도 있다고 덧붙였다.
문제는 계약자들에게 중도금 대출 알선을 전제로 분양해온 주택업체들이 계약자에게 약속한 만큼의 대출이 안 된다는 점. 소비자 입장에서는 줄어든 중도금 대출 비율만큼 자금부담이 늘어나는 셈이다.
실제로 일산과 분당의 오피스텔에서는 이 같은 사례가 속출하고 있다. 일산의 한 오피스텔은 분양 당시 계약자에게 중도금 대출을 분양가의 70%까지 알선해 주기로 했다. 하지만 최근 해당 은행지점이 중도금 대출비율을 40%로 낮추자 계약자들은 30%의 자금을 마련해야 할 처지다.
임대사업을 하려고 오피스텔을 몇 채씩 구입한 사람은 한 채에 30%의 추가 부담이 늘어나자 분양대금을 제때 납부하지 못하는 경우도 빈발하고 있다.
이에 따라 계약자들은 주택건설업체에 항의하고 있으나 주택업체로서도 뾰족한 방안이 없다.
A건설 김모 상무는 은행의 대출 승인이 떨어지지 않은 상태에서 중도금 대출 알선을 전제로 분양하고 있어 이런 일이 생긴다면서 계약서에 명시한 것이 아니기 때문에 건설사가 법적 책임을 지지는 않지만 신뢰성에 타격을 입을 수 있다고 설명했다.
중도금이란 계약금과 잔금을 뺀 나머지로 통상 분양가의 6070%를 차지한다. 본래 계약자가 조달할 몫이지만 외환위기 이후부터는 주택건설업체들이 분양 성과를 높이기 위해 대출을 알선해 주는 서비스가 보편화됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110128878</DOCNAME>
<TITLE>수능 코앞 고3교실 두 풍경</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
북적이는 교실=역시 지난달 29일 오후 2시반경 서울 서대문구 E여고.
3학년 교실은 모두 정규수업 중이었다. 화학수업 중인 한 교실은 이 과목을 선택한 10여명의 학생만 수업에 참가한 채 나머지 학생들은 자습을 하고 있었다.
이 학교는 오후 4시까지 정규수업을 실시한 뒤 희망 학생에 한해 오후 10시까지 자율학습에 들어간다. 한 학생은 집에 가면 공부가 안 되고 학원도 시원찮아 남아서 공부한다며 4명 중 1명꼴로 늦게까지 자습한다고 말했다.
서울 강북지역과 지방도시 7개 고교를 확인한 결과 고3생들은 오후 4시 안팎까지 정상 수업을 하고 학교별로 20100%가 밤늦게까지 학교에 남아 자율학습을 한다.
부산 Y고의 진학담당 교사는 학교에서 학생들을 늦게까지 붙잡아두기를 학부모들이 바라고 있다고 말했다.
엇갈리는 주장=이에 대해 강남지역 교사들은 단축수업은 학생들의 더 나은 수능 마무리를 위해 학교가 배려하는 것일 뿐이라며 현실은 인정해야 한다고 말했다.
반면 참교육을 위한 학부모회의의 송환웅 부회장은 사교육에 의존하는 강남지역 고교들은 2학기 초반부터 정상수업이 힘든 곳이 많다면서 단축수업은 학교가 앞장서서 사교육을 조장하는 행위라고 비판했다.
전국교직원노동조합 김학한 기획국장은 학교측이 자진해서 공교육을 포기하고 사교육에 수험 마무리를 전가하는 이런 일들은 제재를 받아야 한다고 말했다.
한편 서울시교육청은 단축수업은 교장의 재량권을 벗어나는 명백한 편법인 만큼 조사해 조치하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110129028</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 대선자금 고백-사과해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 31일 이회창 전 한나라당 총재가 전날 대선자금 파문에 대해 대국민 사과를 한 것과 관련해 이제는 노무현 대통령이 사과할 차례라며 노 대통령의 사과와 고백을 요구하고 나섰다.
특히 민주당은 노무현 후보 선대위에서 대선자금을 총괄한 열린우리당 이상수 의원이 5대 그룹 외 기업으로부터 40억원을 추가 모금한 사실을 시인한 것을 계기로 여권의 대선자금 규모와 사용처 공개를 촉구했다.
김성순 대변인은 논평에서 후보단일화 이전에는 한나라당에, 그 후는 노 후보 쪽에 돈이 몰렸다며 이 의원이 횡설수설하며 거짓말로 회피하고 있는 만큼 이제 노 대통령이 모금내용과 사용처, 당선축하금에 이르는 전모를 밝히고 사과해야 한다고 요구했다.
조순형 비상대책위원장도 노 대통령도 사과하고 검찰수사 이전에 대선자금 내용을 공개해 검증을 받아야 한다고 주장했다.
한나라당도 이날 주요당직자회의에서 대통령 주변 비리의혹과 관련해 대통령이 먼저 자신을 훌훌 털고 특검이든지 뭐든지 달게 받겠다고 나서야 한다고 촉구했다. 김영선 대변인은 논평을 내고 노 대통령은 비겁한 침묵을 깨고 고백 사죄하고 책임을 져야 한다며 검찰을 이용해 면죄부를 받아 탄핵을 모면하려는 책략에 매달리지 말고 즉각 전면 특검을 수용하라고 덧붙였다.
이에 대해 청와대 고위관계자는 노 대통령의 사과 문제에 대해서는 내부적으로 어떤 논의도 없었다며 지금은 뭐라고 언급할 게 없다고 말했다.
또 청와대의 한 핵심관계자는 한나라당이 이날 제시한 특검법안에 대해 최병렬 대표가 대선자금에 대해 무제한 전면적인 특검을 도입하자고 해놓고 막상 특검법안에는 대통령 측근비리만 나열한 것은 무슨 이유냐고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110129048</DOCNAME>
<TITLE>비거주자 보유세 20% 올린다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
2005년부터 1가구 2주택 이상인 소유주가 직접 살지 않는 주택에 대해 종합부동산세를 적용해 세금을 현재 재산세보다 20배 이상 올리는 방안이 추진된다. 예를 들어 비거주자가 보유한 서울 강남구 도곡동 타워팰리스 35평형의 경우 종합부동산세가 524만원으로 올해(28만원)보다 18배 가까이 뛴다.
또 내년부터 서울 강남권 부동산보유세(재산세와 종합토지세)가 지금의 23배로 오를 전망이다. 강남구 대치동 은마아파트 31평형의 경우 보유세가 올해 27만1000원에서 내년에는 56만8000원으로 두 배 이상 오른다.
정부는 31일 서울 중구 명동 은행회관에서 열린 부동산보유세 개편 추진위원회에서 이 같은 방안을 논의했다.
정부는 내년 7월 재산세를 부과할 때부터 아파트에 적용되는 건물과표 가감산율 기준을 면적에서 기준시가로 바꿀 방침이다.
또 가감산율 최고치를 현행 60%에서 100%로 높이는 방안도 검토키로 했다.
내년 10월 부과되는 종합토지세는 과표현실화율을 올해보다 3%포인트 이상 올려 전국 평균 39.1% 수준에 맞출 계획이다. 과표현실화율이 오르면 서울 강남지역 종토세 과표는 3452%가량 상승한다.
이와 함께 정부는 종합부동산세를 당초 계획보다 1년 앞당겨 2005년부터 시행키로 했다.
특히 종합부동산세를 토지뿐만 아니라 건물에도 적용해 1가구 2주택 이상 보유자에게는 세금을 무겁게 매기기로 했다.
이를 위해 전국 주택을 개인별로 합산해 누진세율로 과세 집주인이 직접 살지 않는 주택을 누진세율이나 최고세율(7%)로 중과세 건물과 토지를 합쳐 중과세하는 3가지 방안을 검토 중이다.
정부는 이 방안을 채택할 경우 최고세율을 지금보다 소폭 낮출 것을 고려하고 있다.
아울러 1가구 1주택자가 자기 집을 세 놓고 다른 집에 살고 있거나 주택을 상속받아 일시적으로 1가구 다주택자가 됐거나 장기임대사업용 주택 원룸 등과 같은 소규모 주택 읍면에 있는 농어촌주택은 중과 대상에서 제외한다는 방침이다.
정부는 내년 상반기 과세체계를 확정해 하반기에 법안이 국회를 통과하면 2005년 10월부터 종합부동산세를 고지할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110129068</DOCNAME>
<TITLE>한나라 다른기업서도 거액 받아"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 31일 한나라당이 SK 이외에 다른 기업에서도 거액의 대선 자금을 현금으로 제공받은 단서를 포착한 것으로 알려졌다.
검찰은 이 사건으로 전날 구속된 이재현 전 한나라당 재정국장에게서 SK비자금 100억원을 보관한 당 재정위원장 사무실 안에 당 선거자금을 함께 보관했으며 이 자금은 라면박스와 A4용지 박스에 담아 4단으로 쌓아놓았다는 진술을 확보했다.
검찰은 이 전 국장에 대한 구속영장에서 이런 진술로 한나라당 재정위원장실에 있었던 현금을 추산해 볼 때 이 전 국장이 당비 30억원과 SK비자금 100억원을 합한 130억원보다 훨씬 더 많은 돈을 관리했다고 밝혔다.
검찰은 이어 대선 당시 SK 이외에 다른 대기업 고위 책임자와도 수차례 통화했다는 최돈웅 의원의 진술로 볼 때 이 전 국장은 당 선거자금 이외에 다른 불법자금도 함께 관리했던 것으로 판단된다고 덧붙였다.
검찰은 SK비자금 수수와 집행 전반에 관여한 혐의를 받고 있는 김영일 전 사무총장을 내주 초 소환해 불법 대선자금 수수 경위를 조사하기로 했다.
검찰은 또 SK비자금 11억원을 받은 노무현 대통령의 측근인 최도술 전 대통령총무비서관이 SK 이외의 다른 기업에서도 돈을 받은 사실을 포착하고 경위를 조사 중이다.
검찰은 최 전 비서관에게서 1억여원을 받은 것으로 드러난 생수회사 장수천 전 대표 선봉술씨를 한 차례 더 불러 사용처를 확인한 뒤 3일 최씨를 구속 기소하고 수사 결과를 발표할 예정이다.
검찰은 이와 함께 열린우리당 이상수 의원도 조만간 재소환해 삼성 LG SK 현대자동차 롯데 등 5대 그룹과 풍산 두산 등으로부터 대선자금을 수수하는 과정에 불법적인 방법이 동원됐는지 여부를 조사키로 했다.
검찰은 이들 기업의 자금담당 실무자 등을 불러 조사하는 방안도 신중히 검토 중이다.
검찰 관계자는 한나라당, 민주당, 최 전 비서관 사건 등 세 가지 사건은 모두 형평성에 맞게 수사를 진행할 것이라며 불법자금의 사용처 확인이나 SK 이외의 다른 기업에 대한 수사 여부 역시 세 사건 모두 동일하게 처리하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110129448</DOCNAME>
<TITLE>지방공기업 7곳 직원70% 특채</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
대전광역시 도시개발공사 등 7개 지방공기업이 2000년지난해 직원을 모집할 때 공개채용 원칙을 무시하고 무더기로 특별채용을 했다가 감사원의 지적을 받았다.
특히 강원도 개발공사는 징역 1년형을 받고 선고유예기간 중에 있던 응모자를 기술직 3급에 특채했던 것으로 드러났다.
감사원은 올 45월 실시한 지방공기업 경영개선 추진실태 감사에서 7개 공기업이 2000년 1월부터 지난해 12월 말까지 3년간 802명의 직원을 채용하면서 그중 70%인 562명을 특별채용한 사실을 적발했다고 31일 밝혔다.
감사원에 따르면 충북 청주시 주차시설관리공단은 이 기간 중 13명의 직원 전원을 특채했다. 다른 지방공기업의 특채 비율은 대구광역시 환경시설공단 91%(310명 중 281명 특채) 경기 성남시 시설관리공단 65%(200명 중 129명) 대전광역시 도시개발공사 65%(80명 중 52명) 경남 창원시 경륜공단 58%(127명 중 74명)의 순으로 나타났다.
감사원은 특채는 정당한 사유가 있을 때 자격증 소지자로 응모를 제한하는 게 바람직한데도 이들 공기업은 인사규정을 무시하고 대부분 특채를 했다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110129538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국민은 이제 어느 쪽도 믿지 못한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
여야 대선자금 비리가 점입가경이다. 대선 당시 한나라당 최돈웅 의원(당 재정위원장) 사무실에 SK비자금 100억원 외에도 거액의 현금을 쌓아 뒀다는 당 재정국장 이재현씨의 검찰 진술은 충격적이다. 구속 중인 이씨는 이 돈을 라면상자와 사과상자 등에 담아 가로 3m, 세로 5m, 높이 1.2m의 공간에 4단으로 쌓아 뒀다고 진술했다. 검찰은 수백억원대로 추산되는 이 돈이 다른 기업들로부터 불법 모금한 대선자금일 가능성이 높다고 보고 있다.
불법 대선자금을 얼마나 거둬들였기에 사무실을 현금 박스로 가득 채우다시피 했단 말인가. 이회창 전 총재의 대국민 사과는 한낱 정치 쇼에 지나지 않았단 말인가. 이 전 총재가 사과하면서도 불법 대선자금 규모에 대해선 한마디도 언급하지 않았던 것은 혹시 이런 사정 때문이었는지 묻지 않을 수 없다.
한나라당은 이 전 총재의 사과에 이어 의원 지구당위원장 연석회의를 갖고 앞으로는 어떤 경우에도 기업으로부터 부정한 돈을 받지 않을 것이라고 다짐했지만 이런 맹세가 무색해져 버렸다. 우리는 털어 놓았으니까 이제는 노무현 대통령이 고백할 때라고 목소리를 높였지만 이 역시 공허한 외침이 되고 말았다.
노 대통령의 측근 최도술씨가 SK비자금 외에 다른 돈을 받은 단서가 있다는 검찰의 발표 또한 우리를 절망케 한다. SK비자금 사건이 터졌을 때 국민이 궁금해 한 것은 과연 최씨를 보고 돈을 줬겠느냐였다. 다른 돈을 더 받았다니 역시 이번에도 상대방이 최씨만을 보고 줬을까. 노 대통령과 청와대는 더 이상 해명을 미뤄서는 안 된다.
시간이 흐를수록 문제가 확대되고 있는 열린우리당 이상수 의원의 대선자금 모금도 마찬가지다. 입을 열 때마다 모금액이 달라지니 의혹만 키울 뿐이다.
검찰은 여야 가리지 말고 대선자금 비리의 진상을 철저히 파헤쳐야 한다. 국민은 이제 여야 어느 쪽 말도 믿지 못한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110129818</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신궁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
지난해 개봉됐던 장이머우 감독의 무협영화 영웅은 진시황의 목숨을 노리는 자객들의 이야기다. 이 영화에서 가장 인상적인 것은 활과 노(석궁)로 무장한 진시황의 군대였다. 열 지어 선 궁수들이 거대한 파도처럼 활을 쏘아대는 장면은 2000년 전의 군대라고는 믿기 어려울 정도로 위력적이다. 보통 활에 비해 훨씬 멀리 날아가 600걸음 밖까지 쏠 수 있다는 기록이 남아 있는 석궁은 중국이 세계에서 처음으로 군대편제에 도입했다고 한다.
활쏘기로 치면 우리 민족이 중국보다 한 수 위다. 오죽하면 고대 중국인들이 우리를 보고 큰 활을 잘 쏜다고 감탄했다는 얘기가 전해지고 있을까. 고구려 시조인 주몽도 활을 잘 쏜다는 부여 말인 선사자에서 유래됐다고 한다. 고대의 활쏘기 풍습은 조선시대까지 면면히 이어졌다. 활쏘기는 왕에서부터 일반 무사, 문관과 양민들에 이르기까지 두루 즐겼고, 각종 시험제도에서 인재 선발의 기준으로 활용되기도 했다. 명사수였던 22대 정조대왕(17521800)은 내가 요즘 활쏘기에서 (50발을 쏘아) 49발을 맞히고 그치는 것은 모조리 다 명중시키지 않기 위해서이다라는 말까지 남겼으니 신궁이 따로 없었던 셈이다.
국방과학연구소(ADD)가 최근 개발에 성공한 휴대용 대공미사일 이름이 신궁이다. 몇 차례 실시한 시험사격에서 90% 이상의 명중률을 기록했다니 이름값을 제대로 할 모양이다. 지형 특성상 종심(전방에서 후방에 이르는 거리)이 짧은 우리나라는 적기의 갑작스러운 내습에 항상 신경을 써야 한다. 휴대용 미사일의 효용가치가 그만큼 높다는 말이다. 그동안 실전 배치됐던 프랑스제 미스트랄은 신궁보다 무겁고, 미제 스팅어는 명중률이 떨어진다. 내년부터 이런 외국산 무기들을 대체할 우리의 첨단 화살이 선조들의 신궁 전통을 잇는 것 같아 마음 든든하다.
ADD는 70년대에 자주국방을 추구했던 박정희 전 대통령이 세운 우리나라 무기개발의 총본산이다. 지대지미사일 백곰과 현무, K1A1 전차, 한국형 장갑차 K200, 단거리 지대공 유도무기체계인 천마 등이 ADD의 작품들이다. 한때 ADD에 납품되는 볼펜 수도 보안이라는 말이 있었을 정도로 비밀이 많은 기관이기도 하다. 비밀이 많으면 어떤가. 가끔 신궁 같은 새 무기 개발로 국민을 즐겁게만 해 준다면. ADD 연구실의 불이 밤낮없이 꺼지지 않을 때 자주국방의 꿈도 한 걸음 가까워질 수 있을 게다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003110129978</DOCNAME>
<TITLE>북핵 2차 6자회담 풀어야 할 과제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 31, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장이 우방궈 중국 전국인민대표대회 상무위원장과의 지난달 30일 평양 회담에서 6자회담 재개에 동의함에 따라 북한 핵문제의 해결을 위한 국제사회의 논의에 다시 탄력이 붙을 전망이다.
미국의 조지 W 부시 대통령이 20일 한미정상회담에서 다자틀 내의 대북 안전보장 방안을 제시한 지 열흘 만에 북한이 이에 호응하고 나온 것은 일단은 긍정적인 조짐이다. 그러나 2차 6자회담을 열기 위해선 남북한과 미국 중국 러시아 일본 등 참여국들 사이에 사전 조율작업이 필요하다.
무엇보다 2차 6자회담에 임하는 북-미의 입장엔 여전히 차이가 있다. 북한은 6자회담이 동시행동 원칙에 기초한 일괄 타결안을 실현하는 과정으로 된다면 6자회담에 나갈 용의가 있다고 밝힌 반면 미국은 북한이 핵 폐기에 진전을 보이는 것을 전제로 안전보장문제를 검토할 수 있다는 입장이다.
표면적으로는 어느 한쪽이 입장을 완화하면 될 듯하지만 문제는 간단치 않다. 북한의 일괄타결 해법은 북한과 미국의 요구사항을 모두 테이블에 올려놓고 쉬운 것부터 동시에 이행하자는 것이다. 이는 미국의 지원을 받아들인 뒤 북한의 핵폐기 의무를 시작하려는 의도를 깔고 있는 것으로 북한의 핵폐기 상황에 맞춰 안전보장을 하겠다는 미국의 순차적 해법과는 거리가 있다.
또 북-미간의 뿌리 깊은 상호 불신에 비춰볼 때 북한이 미국에 바라는 대북경제제재 완화 및 북-미 외교관계 수립과 미국이 북한에 바라는 핵 미사일 등 대량살상무기(WMD) 프로그램 폐기의 접점을 찾는 것은 좀처럼 쉽지 않을 전망이다.
그럼에도 불구하고 회담 재개는 북핵 국면이 파국으로 치닫는 것을 막고 평화적 해결을 모색한다는 점에선 고무적인 일임에 틀림없다.
또 김 국방위원장이 중국을 방문키로 한 것은 중국과의 관계개선을 염두에 둔 것으로 중국이 우려하는 북핵문제의 해결에도 성의를 갖고 접근할 것임을 시사한 것으로 볼 수 있다.
정부는 이 같은 상황을 면밀히 분석해 조만간 미국 일본과의 협의를 통해 2차 6자회담의 전략을 숙의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123107268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 다가오는 몽골 자원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2010 11:39</DATE>
<TEXT>
칭기즈칸의 후예들이 사는 몽골의 광활한 초원과 사막에는 막대한 광물자원이 묻혀 있다. 몽골은 석탄 구리 금 우라늄 몰리브덴 텅스텐 등 주요 자원이 모두 풍부한 자원 부국이다. 2007년 기준으로 광산물 생산액은 국내총생산(GDP)의 33%. 총 수출액의 78%를 차지했다. 자원의 중요성이 갈수록 높아지면서 국제사회는 세계 10대 자원 보유국인 몽골을 주목하고 있다. 올해 중국의 희토류 수출 금지로 어려움을 겪었던 일본은 몽골의 희토류 개발에 눈을 돌리고 있다.
대한석탄공사가 몽골 누르스트 훗고르 탄광 지분 51%를 사들였다. 노천 탄광인 훗고르 탄광의 매장량은 1억900만t으로 추정된다. 한국광물자원공사 한국전력 포스코 등 국내 8개 공기업과 민간기업 컨소시엄은 일본 스미토모사, 러시아 국영철도공사와 손잡고 내년 1월 세계 최대 유연탄광인 타반톨고이 탄광 입찰에 참여한다. 탐사가 이뤄진 6개 탄전의 매장량만도 60억t이다. 이번 입찰 대상 탄전의 매장량은 12억t에 이른다. 중국과 미국도 입찰에 뛰어들어 치열한 경쟁이 예상된다.
1992년 필자가 진념 동력자원부 장관을 수행해 몽골 취재를 갔을 때 몽골 고위인사들은 한국과의 자원협력 강화에 높은 관심을 보였다. 몽골 수도 울란바토르는 1995년 서울시와 자매결연을 했고 이듬해 시내 1km 구간을 서울의 거리로 지정했다. 이 도시를 누비는 차량의 상당수는 한국산 중고 차량이다. 지난해 몽골 출장을 다녀온 강천구 광물자원공사 개발지원본부장은 많은 몽골인들은 극심한 빈곤에서 벗어나 경이적 경제성장을 이룬 한국을 향후 몽골 경제발전의 모델로 여기면서 선망의 대상으로 생각한다고 전했다.
자원과 관광은 몽골 경제를 일으켜 세울 양대 주력 산업이다. 그동안 몽골 자원의 잠재력에 대한 해외의 관심은 높았지만 항구가 없고 인프라가 열악해 주저했다. 그러나 자원의 국제가격이 폭등하면서 이제 개발에 따른 이익이 더 크다는 판단이 대세로 자리 잡고 있다. 한국과 몽골은 얼굴 생김새도 닮았고 어순도 같다. 국내 부존자원이 부족한 우리는 몽골과의 자원협력에 박차를 가해 서로가 도움을 주는 관계로 발전시킬 필요가 있다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123107298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 2010년에 버리고 가야할 것들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2010 11:36</DATE>
<TEXT>
아이폰 국내 판매의 오랜 걸림돌이었던 위치정보서비스 사업자 규제가 풀린 것은 2009년 11월 18일이었다. KT는 열흘 뒤인 11월 28일 아이폰 판매를 시작했다. 그 뒤 1년. 휴대전화 시장은 물론 모바일, 소프트웨어부터 정치 사회 문화 심지어 인간관계에 이르기까지 우리는 세상이 달라진 것 같은 변화를 경험하고 있다. 정보통신(IT) 시장진입과 유무선 통합, 방송통신 융합을 완강히 막던 암적 규제를 떼어냄으로써 올해 우리는 IT 신강국으로 재도약할 발판을 마련했다.
2010년의 마지막 날, 1년 전의 IT 규제처럼 버릴 것을 과감히 버리고 갔으면 한다. 어제 열린 새해 업무보고 결산 장차관 토론회의 3대 의제 중 하나가 서비스산업 활성화였다. 교육과 의료에서 규제를 털어낸다면 2011년 우리는 교육과 의료서비스의 신천지를 경험할 수 있을 것이다.
IT규제 완화를 대기업 같은 기득권층이 막았지만 교육과 의료 분야는 평등 이념이 규제완화를 막는 장애물이다. 선진국에서 교육과 의료는 질 좋은 일자리를 창출할 수 있는 유망한 서비스 분야로 꼽힌다. 세계최고를 자부하는 우리나라의 교육열은 세계최고의 교육시장이 번창할 수 있는 토양이다. 가장 빠르게 진행되는 고령화 역시 노인을 위한 의료서비스업의 에너지로 활용할 수 있다. 외국의 경쟁력 있는 엘리트교육기관, 최고수준의 의료서비스에 문을 활짝 여는 동시에 국내 규제를 과감히 풀면 스마트 폰과 같은 새로운 세상이 열릴 수 있다.
특히 질 좋은 교육과 의료서비스는 외국까지 나갈 기회가 없는 서민에게 오히려 큰 도움이 된다. 방과후학교와 보육시설은 물론이고 평생교육, 원격교육, 원격의료, 가정간호, 재활치료 등 다양한 분야에서 좋은 일자리가 쏟아져 나올 것이다. 이명박 정부의 친서민 중도실용노선에 결코 어긋나는 정책이 아니다.
암적 규제를 버리고 가는 데 가장 큰 걸림돌은 기득권을 놓치지 않으려는 이익집단, 이들과 한편이 돼 영혼까지 잃어버린 관료 집단, 그리고 표를 위해 국민에 영합하는 정치집단이다. 지방선거에서 전면 무상급식 공약을 내걸어 재미를 본 좌파세력과 민주당은 앞으로 무상보육과 무상의료까지 내걸 움직임이다. 한나라당도 친서민 정책이라며 민주당 못지않은 포퓰리즘 정책을 쏟아내고 있다.
정부가 앞장서 만들어내는 사회적 일자리는 국민세금을 잡아먹으면서도 민간시장에서 자발적으로 만들어지는 일자리에 비해 질이 크게 떨어진다. 재선에 신경 쓸 필요가 없는 이명박 대통령이 표를 의식하지 않고 나라와 국민을 생각하며 문제에 접근한다면 답은 명백하다. 1년 전 IT규제를 풀었듯이 서비스 규제를 풀어 민간의 활력과 창의성이 자발적으로 솟구치게 해야 한다. 낡은 규제는 묵은해와 함께 다 버리고 갔으면 좋겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123107968</DOCNAME>
<TITLE>천안 이어 익산서도 AI 의심신고.</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2010 10:06</DATE>
<TEXT>
충남 천안시와 전북 익산시에서 잇달아 조류인플루엔자(AI) 의심신고가 접수됐다. 정부는 고병원성 AI일 가능성이 매우 높은 것으로 보고 있다. 만일 이번 의심신고가 고병원성 AI로 확진될 경우 구제역과 AI 동시 발생이라는 사상 초유의 비상사태를 맞게 된다.   농림수산식품부는 29일 천안 풍세면의 오리농장과 익산 망성면의 닭농장에서 각각 AI 의심신고를 접수받아 정밀 조사를 벌이는 중이라고 30일 밝혔다. 이들 농장의 닭과 오리는 최근 산란율 저하, 벼슬 청색증, 사료섭취 감소 등 AI 의심 증상을 보였다.
최종 검사 결과는 31일 나올 예정이지만 정부는 해당 농가 및 역학적 관련 농가의 가금류에 대해 예방적 도살처분을 실시했다. 농식품부 관계자는 이번 AI 의심신고는 고병원성으로 판명이 날 가능성이 매우 높다며 특히 익산 농가의 닭 500여 마리가 집단 폐사한 것에 주목하고 있다고 말했다. 익산에서는 이달 초 야생 청둥오리 분변에서 고병원성 AI가 검출된 적이 있다.
이날 강원 홍천군 남면에서 구제역 양성이 추가로 확인된 데 이어 경북 영천군과 경주시에서도 구제역 의심신고가 접수됐다. 이명박 대통령은 이날 청와대에서 열린 장차관 종합토론회에서 (구제역이) 새로운 지역으로 번지면 군에서도 협력을 해줘야 하지 않나 생각한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123108668</DOCNAME>
<TITLE>2년만에 김정일 왼손이 움직였다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2010 10:05</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장이 불편했던 왼손을 사용하는 동영상이 북한 TV방송을 통해 공개됐다. 조선중앙TV는 29일 위대한 영도자 김정일 동지께서 여러 부문을 현지 지도하셨다라는 제목의 기록영화(다큐멘터리)를 방송하면서 김 위원장이 한 아파트를 찾아가 오른손으로 방안의 옷장 손잡이를 잡아당긴 뒤 왼손을 자연스럽게 올려 다른 쪽 문을 여는 장면을 내보냈다.
조선중앙TV는 통상 김 위원장의 현지 지도 동영상을 바로 공개하지 않고 일정한 기간에 모아 방송한다. 이번 기록영화는 올해 9월 초순부터 11월 초순까지 두 달 동안을 모아 편집한 것이다. 방송이 보도한 장면은 10월 8일 평양 대동강변에 새로 지은 예술인 거주 아파트를 김 위원장이 현지 지도하는 모습이다.
김 위원장은 2008년 8월 뇌혈관계 질환으로 치료를 받은 뒤 왼쪽 팔과 왼쪽 다리를 제대로 쓰지 못했다. 올해 5월 중국 방문 당시에는 그가 왼쪽 다리를 절며 걷는 모습이 일본 방송사 카메라에 잡혔다. 그동안 북한 매체들이 전하는 현지 지도 사진에서 그는 왼팔을 부자연스럽게 늘어뜨리거나 외투 겉주머니에 넣고 있는 모습이 많았다.
이번 동영상은 일단 그의 건강이 호전됐다는 증거일 수 있다. 유경호 한림대 성심병원 신경과 교수(대한뇌졸중학회 이사)는 동아일보와의 통화에서 재활치료를 받았다면 자연스러운 회복 과정이라고 평가했다. 그는 통상 재활치료를 받은 지 6개월 이내에 마비된 근육들이 돌아오기 시작한다며 어깨팔꿈치손가락처럼 보통 큰 근육부터 움직이게 되는데 옷장 손잡이를 잡았다는 것은 손가락까지 힘이 들어간다는 걸 뜻한다고 말했다.
신용삼 서울성모병원 뇌졸중센터장은 김 위원장이 처음 뇌중풍(뇌졸중)이 발병했을 때 다리를 절뚝거리긴 했지만 걸어다녔고 당시 왼쪽 팔의 기능도 일부 남아있었던 것으로 보였다며 이번 방송에 나타난 수준이라면 뇌졸중이 재발하지 않고 정상적으로 회복한 것이라고 말했다.
유호열 고려대 교수는 김 위원장의 건강이 호전되면 김정은 후계체제 구축의 속도를 조절할 가능성도 있다면서 당장 내년에 김정은을 군 최고사령관이나 국방위원회 부위원장에 임명하지 않고 우상화 작업 등을 통해 후계기반을 더 다질 수 있다고 전망했다.
그러나 북한 지도부가 김 위원장의 건강이 양호하다고 주민들과 외부에 과시하기 위해 연출한 선전전일 가능성도 배제할 수 없다. 전범석 서울대병원 신경과 교수는 왼팔 사용이 호전의 증거가 될 수는 있지만 건강상태를 예측하는 것은 무리라며 특히 건강회복에 대한 기대감을 주기 위해 일부러 왼팔 사용에 초점을 맞춘 것으로 보여 건강상태를 짐작하기 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123109208</DOCNAME>
<TITLE>에너지 수급 관심 경보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2010 10:08</DATE>
<TEXT>
고유가와 한파가 계속되면서 에너지 수급에 경고등이 켜졌다.
지식경제부는 30일 위기평가회의를 개최하고 에너지 수급 위기대응 매뉴얼에 따라 관심 단계의 경보를 발령했다. 에너지 위기단계는 배럴당 유가에 따라 관심(90100달러)-주의(100130달러)-경계(130150달러)-심각(150이상) 등 4단계로 나뉜다.
최근 두바이 유가는 5일 연속 배럴당 90달러를 넘어서는 등 고유가 추세가 이어지고 있다. 국내 휘발유값도 29일 기준으로 L당 평균 1808.27원 선까지 오르며 상승세를 보이고 있다.
한파로 인한 전력 수요도 크게 늘고 있다. 기온이 급감한 15일 국내 전력 수요는 사상 최고치인 7131만 kW를 기록하며 전력예비율을 6.2%까지 떨어뜨렸다. 통상 전력예비율은 10%대에서 유지되는 게 정석이다.
지경부는 최근 미국 경기가 호전되면서 원유 수요가 늘어난 데다 지구 곳곳에 한파가 닥쳐 국제 유가가 계속 오르는 추세라며 고유가로 인한 경상수지 악화를 막기 위해 관심 경보를 발령했다고 말했다. 이에 따라 지경부는 공공기관 및 대형 건물의 에너지 절약실태를 불시 점검하기로 했다. 또 석유제품 가격 추이 모니터링을 강화해 민생 타격을 최소화할 예정이다. 지경부는 계속해서 유가가 오르는 경우 도시가스 등 에너지 요금 인상이 불가피 할 것이라고 내다봤다.
고유가가 계속돼 에너지 위기단계가 주의로 올라가면 지방자치단체와 공공기관이 관리하는 기념탑, 분수대, 교량 등의 조명을 꺼야 한다. 민간의 아파트 옥탑조명, 유흥업소 네온사인 등 경관 조명에 대한 소등 요구도 가능하다.
한편 이날 지경부는 내년 7월부터 보일러 등유를 없앤다고 밝혔다. 경유와 등유를 혼합해 만든 보일러 등유는 1998년 서민들의 난방을 지원할 목적으로 도입됐으나 최근 유가가 오르면서 덤프트럭 버스 등의 차량용 기름으로 남용되고 있다는 설명이다. 지경부 관계자는 탈세와 차량안전 문제가 우려돼 폐지를 결정했다며 보일러 사용자는 보일러 등유 대신 일반 등유를 사용하면 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123109408</DOCNAME>
<TITLE>선동열감독 전격 퇴진 미스터리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2010 11:32</DATE>
<TEXT>
KS 4연패뒤 그룹 최고위층 대로
2005년 선 감독의 부임 후 삼성은 2009년을 제외하곤 매년 포스트시즌에 올랐다. 2005년과 2006년은 한국시리즈 우승도 했다.
하지만 몇 해 전부터 그룹 내부에서는 들이는 돈에 비해 팀 성적이 신통치 않다는 얘기가 돌았다. 삼성의 한 관계자는 우리보다 돈을 적게 쓰는 구단에 비해서도 인기가 없는 데다 몇 년간 우승까지 하지 못하자 내부적으로 불만이 많았다고 말했다.
결정타가 된 것은 SK와의 한국시리즈였다. SK에 힘 한 번 써보지 못하고 4연패를 당한 뒤 그룹 최고위층이 대로한 것으로 전해졌다. 김인 사장이 15일 취임식 때 근성 있는 플레이로 최선을 다해 질 때도 박수를 받아야 한다며 선수들의 투지 부족을 지적한 것도 연장선상에서 이해될 수 있다
선 감독의 지키는 야구가 대구 경북지역 팬들의 마음을 사로잡지 못했다는 견해도 있다. 비록 성적은 좋았을지 몰라도 호쾌한 공격 야구를 바라는 골수팬들이 등을 돌렸다는 것이다.
라인이 달랐다
그동안 선 감독을 든든히 지켜준 울타리는 김응용 전 사장과 김재하 전 단장이었다. 이들의 위에는 이학수 고문이 있었다. 하지만 최근 그룹 인사에서 이 고문이 경영 일선에서 물러난 데 이어 김 전 사장과 김 전 단장도 차례로 옷을 벗었다. 이들은 포스트시즌 진출에 실패한 지난해 시즌 중반 선 감독에게 5년 계약을 제시하며 힘을 실어준 인물들이다.
이달 초 인사에서 삼성SDS에서 삼성 라이온즈 사장으로 자리를 옮긴 김인 사장과 송삼봉 단장 체제에서 선 감독이 설 자리는 극히 좁아졌다. 이 때문에 선 감독의 퇴진은 김 전 사장 사퇴 이후 정해진 수순이라는 반응이다.
구단은 선 감독이 구단 운영위원이라는 새로운 보직을 맡아 구단 쇄신 작업에 참여할 것이라고 발표했지만 실제로 이뤄질지는 미지수다. 선 감독은 1년 정도 쉰 뒤 다른 구단의 러브콜을 받을 게 확실하다. 선 감독은 당분간 재충전 기회로 삼고 쉬겠다고 말했다.
선 감독과 류중일 신임 감독의 이취임식은 내년 1월 5일 경산볼파크에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123087168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국민연금 재테크</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2010 11:40</DATE>
<TEXT>
국민연금은 못 내! 우리 대학생들이 가장 즐겨 읽는다는 공중그네의 작가 오쿠다 히데오의 남쪽으로 튀어에서 주인공인 사춘기 소년 우에하라 지로의 아버지는 국민연금 가입을 권유하는 여성 공무원에게 이렇게 외친다. 지로의 아버지는 학창 시절 학생운동에 투신했다 아나키스트로 변신한 인물이다. 백수 아버지는 방 안에서 소일하다가 구청 직원이 국민연금을 독촉하러 오면 물 만난 고기처럼 국민연금의 부당함을 역설한다.
시종 유쾌한 톤으로 전개되는 이 소설에서 아버지는 국민연금을 정부가 개인의 자유와 선택을 제한하는 통제장치로 인식한다. 우리나라에서도 국민연금에 대한 반감이 극심한 시절이 있었다. 2004년 등장했던 국민연금 8대 괴담은 인터넷을 통해 급속히 퍼져나갔다. 100% 진실은 아니었지만 수급권 제한, 소득월액 상한 규정, 강제 가입, 기금 고갈 우려 등 국민연금에 대한 국민의 불신을 반영했다.
그로부터 6년의 세월이 흘러 올해 국민연금 가입자가 1925만 명으로 사상 최대를 기록했다. 직장과 지역 가입자가 각각 57만 명 이상씩 증가했다. 7월 내 연금 갖기-평생월급 국민연금 캠페인이 시작된 이후 가입자는 하루 평균 3300명씩 늘었다. 2007년 더 내고 덜 받는 국민연금법 개정으로 기금 고갈 시기가 순연돼 재정 고갈에 대한 우려가 덜어졌다. 평균수명 연장과 함께 주변에 수급자가 늘면서 국민연금으로도 노후생활이 가능하다는 믿음이 확산되고 있다. 1988년 국민연금 출범 이후 많은 오해와 불신을 뚫고 국민연금이 제자리를 찾아가는 것 같아 다행이다.
법적 의무가입 대상자가 아닌 주부 학생 등 임의가입자가 급증했다. 주로 주부들이 대다수인 임의가입자는 지난해 하루 평균 34명에서 올해 371명으로 11배 늘었다. 기대수명이 높아져 불입 기간에 비해 수령 기간이 훨씬 길다는 계산 때문이다. 서울지역 임의가입자가 강남 송파 서초 양천구 순으로 늘어나 국민연금이 소득 높은 지역의 새로운 재테크 수단이 되고 있음을 시사한다. 2010년 국민연금은 수급자 300만 명을 돌파했고 기금운용 규모가 300조 원에 이른다. 아직도 510만 명의 사각지대가 있기는 하지만 국민연금 나무는 무럭무럭 자라고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123088188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 적극적 통일정책 내실이 문제다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2010 11:37</DATE>
<TEXT>
외교통상부와 통일부의 2011년 업무보고에 담긴 핵심 주제는 통일이다. 통일부는 북한의 바람직한 변화 유도, 바른 남북관계 정립, 통일에 대한 준비를 3대 추진목표로 설정했다. 외교부도 한반도의 궁극적 통일에 대비하기 위해 주요국들과 협의하고 지지를 이끌어내는 통일외교를 추진하겠다고 밝혔다. 민족의 희망이자 평화의 기초가 될 자유민주체제로의 통일을 달성하기 위해 앉아서 기다리지 않고 적극적으로 노력하겠다는 다짐이라고 믿는다.
통일이 언제 올지는 누구도 단언할 수 없다. 중요한 것은 우리의 철저한 대비다. 남한 인구의 절반도 안 되는 북한 주민을 먹여 살리는데 실패한 김정일 전제세습정권이 스스로 한계를 이기지 못해 급변사태를 맞을 수도 있고, 북한 주민들이 자유민주주의에 눈을 뜨고 정권 선택의 욕구를 분출할 수도 있다. 어떤 경우건 충격과 혼란을 최소화하면서 주변국들의 동의와 협조 속에서 통일을 이루기 위해서는 다각적 준비가 필수적이다.
우리가 지향하는 자유민주주의로의 평화통일을 달성하자면 분단으로 인한 남북의 이질감을 줄이는 노력도 선행돼야 한다. 통일부는 내년에 북한 주민과 정권에 대한 분리 접근을 통해 북한의 진정한 변화를 유도하겠다고 밝혔다. 북한 주민의 인권을 개선하기 위한 정부 차원의 노력과 비정부 활동에 대한 지원 강화도 다짐했다. 분단에 따른 국가적 피해와 비용은 시간이 흐를수록 커진다. 북한의 시대착오적이고 비이성적이며 광기에 휩싸인 현 체제가 오래 지속하면 할수록 우리의 대응 부담은 커질 수밖에 없다. 특히 북한의 핵개발이 진전되면 될수록 우리가 감당해야 할 위협은 증대되고 통일의 길은 멀어진다.
통일은 상대인 북한뿐 아니라 중국 미국을 포함한 주변 강대국 변수를 모두 고려해야 하는 고차방정식의 과제다. 우리 정부와 사회의 통일 논의와 통일을 향한 노력이 알맹이 없는 말놀음에 그친다면 오히려 김정일 정권을 자극만 하고 저들을 더욱 극단적 모험주의로 내모는 나쁜 결과를 빚을 우려가 있다. 북한은 어제도 수천 대의 원심분리기를 갖춘 우라늄농축공장이 정상적으로 돌아가고 있다고 도발적인 발표를 했다.
외교부가 통일외교를 내세웠지만 핵심 변수인 한-중 관계는 올해 최악 수준으로 떨어졌다. 통일과정에서 중국을 설득해 지지를 획득하는 것은 천안함과 연평도 도발 이후 대중외교와는 비교할 수도 없는 난제다. 북한의 북쪽 국경지역은 이미 중국 경제권에 예속되고 있다. 알짜배기 광산이 속속 중국에 넘어가고 화교 자본은 북한 장마당까지 진출했다. 이렇게 가다가는 한국이 통일의 주체가 된다하더라도 실속은 중국에 모두 넘겨주는 재앙이 닥칠 수도 있다.
통일 정책에 내실이 없으면 정부가 김정일 집단과 국내 종북좌파의 협공에 휘말리고 남남갈등의 빌미만 제공할 우려마저 있다. 정부의 냉철하고 치밀하며 내실 있는 통일정책 추진을 요망한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123088338</DOCNAME>
<TITLE>군령-군정 일원화로 통합 지휘권 서해5도 해병대-해군 전력도 통합</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2010 11:26</DATE>
<TEXT>
국방부 업무보고에서 가장 주목되는 대목은 군 상부구조를 일원화하고 서해 5도 방어를 전담하는 서북해역사령부를 창설하는 내용이다.
군령권-군정권 모두 쥔 합동군사령관
합동군사령관은 합참의장의 작전지휘권 등 군령권을 이양 받고 합참의장에게 없던 병력 편성, 인사 등 군정권까지 갖게 된다. 그러나 합동군사령관을 합참의장이 겸임할지, 별도로 둘지는 확정되지 않았다. 합동군사령관을 별도로 둘 경우 합참의장은 대통령의 자문역할로 그 기능이 축소된다. 육해공 3군도 현재 각 군 본부와 작전사령부로 나눠진 구조를 통합해 육군사령부 해군사령부 공군사령부(가칭) 등으로 일원화시키는 방안이 검토되고 있다.
이 같은 상부지휘구조 개편은 군 개혁이 거론될 때마다 나온 방안이다. 핵심은 말뿐이 아니라 실제로 이행하느냐에 있다. 국방부는 이 작업을 중기계획으로 추진해 2012년까지 완료한다는 목표를 제시했다.
하지만 군 안팎에서는 이명박 대통령 임기 내에 상부구조 개편이 실행될지에 대해 회의적인 시각도 만만치 않다. 공청회 등 의견수렴 과정과 법령 개정 과정에서 각 군과 기관별 이해관계가 첨예하게 부닥칠 가능성이 크기 때문이다. 한 예비역 장성은 전투력 향상을 위해서는 군정과 군령을 일원화하는 게 맞지만 자칫 제어할 수 없는 거대한 권력이 군에서 탄생할 수 있다는 점도 생각해봐야 한다고 지적했다.
한국군은 군정과 군령을 일원화한 형태로 창군됐다. 1948년부터 1949년까지 한국군은 육군과 해군만 존재하는 2군 병립제였다. 육군참모총장과 해군참모총장이 군령과 군정을 모두 가졌다. 625전쟁을 겪으면서 육해공 3군 병립제가 됐고 각 군 참모총장이 군정권과 군령권을 모두 행사했다. 1963년 합참의장이 생겼지만 군령에 관해 국방부 장관을 자문하는 역할에 그쳤다.
3군 병립제 속에서 통합작전이 제대로 안 되는 이유 등으로 노태우 전 대통령은 1988년 이른바 818계획을 꺼내들었다. 1990년까지 2년간 국군조직 개선사업을 벌인 결과 합참의장에게 육해공군을 통합 지휘할 수 있는 군령권을 부여하고, 각 군도 참모총장이 군정을, 작전사령관이 군령을 각각 갖도록 군정과 군령을 분리시켰다. 당시 군령과 군정의 분리는 쿠데타를 막기 위한 제도적 장치라는 인식도 있었다.
서북해역사령부 창설
최근 전략적 가치가 급증한 서해 5도 지역을 전담하는 서북해역사령부 창설도 추진된다. 군 관계자는 늦어도 내년 안에 추진키로 했다고 말했다. 지금까지는 해군 2함대사령부와 해병대사령부가 이 지역 방어를 맡고 있었으나 긴급 상황에서 협조가 원활하지 못하다는 지적이 있었다. 아울러 군은 북한의 포격이나 기습 상륙에 대비한 전천후 감시탐지와 타격, 방공 전력을 배치하고 이 지역을 최대한 빨리 요새화할 예정이다.
국방선진화추진위원회는 해병대 중장급을 사령관으로 보임하고, 해병2사단과 6여단 연평대대 등 해병대와 해군 2함대사령부 일부 전력, 공군 연락단 등을 차출해 합동군 체제로 편성할 것을 제안했다. 군 관계자는 여러 가지 안이 검토되고 있으나 각 군의 전력이 통합되는 작업인 만큼 충분한 검토를 통해 결정할 것이라고 말했다.
한편 국방부는 출신과 기수, 연차를 타파한 자유경쟁 진급심사제를 정착시키고, 간부 능력의 극대화를 위해 임관능력 종합평가제를 시행하기로 했다. 신병교육과 관련해 즉각 전투임무 수행이 가능하도록 토요일에도 훈련하고, 훈련기간도 내년부터 5주에서 8주로 연장하기로 했다. 2020년 말까지 상비군은 50만 명 수준으로 유지할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123091148</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 인력 국제화 실험 시동</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2010 11:29</DATE>
<TEXT>
이번 글로벌 전략회의에선 최지성 부회장과 이재용 사장을 비롯한 삼성전자 주요 임원과 해외 법인장 등 300여 명이 참석해 내년도 사업계획과 전략을 공유했다.
현대기아자동차와 LG, 두산그룹 등이 각각 본사 부사장과 부회장에 외국인을 대거 영입한 것과 달리 삼성전자는 외국인 고위직 임원이 적다. 국내외를 통틀어 삼성전자의 총 임직원 15만7701명 가운데 외국인은 7만2612명(지난해 말 기준). 외국인이 전체 임직원의 절반 가까이를 차지하지만 임원은 14명에 불과하고 최고위직은 전무급 2명뿐이다. 그나마 데이비스 스틸 전무와 왕통 전무는 본사가 아니라 미국과 중국 현지 법인에서 근무하고 있다. 반면 기아차의 경우 아우디 출신의 피터 슈라이어 수석디자이너를 디자인 총괄 부사장에 앉혀 K5와 K7으로 이어지는 디자인 혁신을 이끌어냈다는 평가를 받고 있다.
삼성이 해외법인을 중심으로 조직의 글로벌화를 추진하게 된 배경에 대해 최근 이건희 회장이 다가올 10년의 변화에 위기감을 갖고 대비해야 한다고 강조한 것과 무관하지 않다는 분석이 나오고 있다. 올해 삼성에 큰 충격을 안겨준 아이폰 쇼크가 결국 변혁을 주도하지 못하고 늘 1등을 추격해 온 패스트 팔로어(fast follower) 전략에만 국한된 결과라는 내부 반성에 따른 것. 다가올 10년을 맞아 회사의 체질을 근본적으로 바꾸려면 사내 소통을 확대하는 동시에 외국인 인력에 개방적인 조직구조를 갖춰야 한다는 경영진의 판단이 작용한 것으로 풀이된다.
삼성이 타산지석으로 삼고 있는 도요타 리콜 사태도 영향을 미친 것으로 보인다. 최근 영국 주간지 이코노미스트는 대규모 리콜 사태 당시 도요타 이사회에는 외국인이나 여성 임원이 단 한 명도 없었다며 이미 2009년부터 불거졌던 가속페달 결함 문제에 대해 도요타가 제대로 대응하지 못한 것은 회의실에 다양성이 없었기 때문이라고 지적했다.
이와 관련해 이미 글로벌화된 비즈니스 환경에서 온갖 리스크에 신속하게 대응하려면 현지 법인에 더 많은 책임과 권한을 부여해야 한다는 의견이 삼성 안팎에서 꾸준히 제기돼 왔다. 이에 따라 삼성은 이번 인사에서 해외 법인장으로는 처음으로 중국 법인 책임자에 부회장급(강호문 부회장)을 배치하고 중남미 총괄책임자를 전무에서 부사장급(유두영)으로 격상시키는 등 해외법인에 대폭 힘을 실어주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010123091908</DOCNAME>
<TITLE>삼성 임직원 정성모아 257억 기부 태산</TITLE>
<DATE>DECEMBER 30, 2010 11:32</DATE>
<TEXT>
삼성그룹 임직원이 내년부터 연 257억 원을 사회에 기부한다.
삼성이 연말을 맞아 기부 캠페인인 삼성 나누미 캠페인을 20일부터 5일간 전개한 결과 임직원은 내년부터 매월 10억7000만 원을 기부하기로 했다. 여기에 임직원의 기부금액만큼 회사도 동일 금액을 기부하는 매칭 그랜트 원칙에 따라 삼성도 같은 액수를 기부하면 월 21억4000만 원이 된다. 이를 연간 지원하는 금액으로 환산하면 약 257억 원에 이른다. 이는 그룹이 매년 연말 사회복지공동모금회에 기부하는 200억 원과는 별개의 돈이다.
그동안 삼성 임직원은 매월 7억7000만 원을 개인적으로 양로원, 보육원 등에 기부해 왔는데 이번에 확장 캠페인을 통해 매월 기부금액이 10억7000만 원으로 늘어났다.
이번 캠페인으로 기부에 참여하는 삼성그룹의 임직원 수는 13만2000명에서 14만1000명으로 늘었고 임직원의 기부 참여율은 66%에서 71%로 증가했다. 1인당 기부금액은 연간 약 9만1000원이다. 삼성그룹의 임직원 수는 약 19만 8000명이다. 통계청에 따르면 2009년 한국의 개인기부 참여율은 32.3%다.
삼성 임직원의 기부 캠페인은 1994년 삼성SDS의 한 직원이 사내 게시판을 통해 원하는 임직원에 한해 급여에서 1000원씩 모아 소년소녀가장을 돕자는 제안을 하고 이를 다른 임직원과 회사가 받아들이면서 시작됐다.
한편 삼성전자 수원사업장에서는 이번 캠페인 기간에 아프리카 니제르에 염소를 보내는 운동을 전개했다. 임직원 9656명이 참여해 모은 기부금과 해당 게시판에 게재된 댓글 숫자에 따라 회사에서 지원한 금액으로 염소 2414마리를 니제르에 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122973038</DOCNAME>
<TITLE>암환자 10명중 6명 사실상 완치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2010 11:11</DATE>
<TEXT>
남성 암환자 5년 생존율이 처음으로 50%를 넘어섰다. 5년 생존율은 의학적으로 암이 완치됐다고 판정하는 기준이다. 보건복지가족부 중앙암등록본부는 이 같은 내용을 담은 2010 국가암등록통계를 28일 발표했다.
20042008년 남성 암환자의 생존율은 50.8%로 20012005년 남성 암환자 생존율 44.9%보다 5.9% 상승했다. 여성 암환자는 처음 조사가 실시된 19931995년 이미 52.4%를 기록했고 현재는 69.2%에 달한다. 똑같이 암에 걸린다면 남성은 10명 중 5명, 여성은 10명 중 7명이 살아남는다는 의미다.
남성은 여성에 비해 흡연음주 같은 발암 위험 요인이 많아 암환자가 더 많은데 남성과 여성 암환자의 생존율이 차이가 나는 것은 남성에게 자주 발생하는 폐암 간암의 조기 발견이 어려워 치료시기를 놓치기 쉽기 때문이다.
그동안 한국은 특히 남성 암환자의 생존율이 낮았다. 2007년 경제협력개발기구(OECD) 국가 남성 암환자의 평균 사망률은 인구 10만 명당 212명, 여성 암환자는 126명이었다. 반면 한국의 경우 평균 사망률은 남성 암환자가 인구 10만 명당 242명, 여성 암환자는 95명이다.  전체 암환자의 5년 생존율은 44%(19962000년), 53.4%(20012005년), 59.5%(20042008년)로 꾸준히 상승하고 있다. 지난해 기준으로 암을 극복했거나 암과 함께 살아가는 국민은 모두 72만4663명으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122973148</DOCNAME>
<TITLE>나선 카지노, 김정일 방중후 다시 개장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2010 11:04</DATE>
<TEXT>
북한 달러벌이 창구의 하나인 나선특별시(나진과 선봉을 통합한 특별시)의 카지노가 2개월여 전부터 영업을 공식 재개한 것으로 알려졌다. 중국인을 주 고객으로 하는 카지노로 중국 정부가 자국인 원정 도박을 사실상 용인한 것으로 풀이된다.
지린 성 옌볜조선족자치주 훈춘의 중국인 소식통 A 씨는 27일 9월경부터 나선 카지노가 공개적으로 영업하고 있고 하루 3040명의 손님이 도박장을 찾고 있다며 옌지에서 북한 방문비자도 하루 만에 나와 전보다 수월해졌다고 밝혔다.
이 카지노를 찾는 고객들은 거의 중국인. 옌지 등 조선족 자치주뿐 아니라 하얼빈 선양 창춘 등 중국 동북지방에서도 온다고 한다. 중국인들은 옌지에 도착해 승용차로 1시간 반 거리인 훈춘의 취안허 세관을 거쳐 북한 원정리로 입국한 뒤 비포장도로로 다시 1시간 반가량 달려 카지노에 도착한다. 또 원정리에는 도보로 입국한 중국인 손님을 위해 북한 택시가 상시 대기 중이다.
이번 카지노 재개장은 중국 측의 묵인 또는 협조 아래 이뤄진 것으로 보인다. 이 카지노는 과거 홍콩 엠퍼러 그룹이 운영하던 엠퍼러로 2000년 문을 열었다. 2004년 말 자치주 공무원이 거액의 공금을 이곳에서 탕진한 게 중국 당국에 적발되면서 폐쇄됐다. 당시 중국은 도박사범을 강력히 단속하는 한편 자국인의 북한 입국을 막았고 또 북한 정부에 항의해 카지노 문을 닫게 한 것으로 알려졌다. 당시 중국 언론은 이 카지노가 매년 최소 10억 위안을 번다고 보도했다. 현재 운영 주체 역시 홍콩인으로 알려져 엠퍼러 그룹이 계속 맡는 것으로 추정된다. 특히 재개장 시기가 8월 하순 방중한 김정일 북한 국방위원장과 후진타오 중국 국가주석이 나선 시 개발에 합의한 직후여서 주목된다. B 씨는 사실 이 카지노는 약 1년 전부터 몰래 영업을 해 왔다며 최근부터 공개적으로 손님을 유치하고 있다고 전했다.
나진 시내에서 승용차로 약 15분 거리에 위치한 이곳은 도박장뿐 아니라 5성급 호텔과 룸살롱, 고급 음식점, 사우나 등을 갖춘 것으로 전해졌다. B 씨는 룸살롱에는 러시아와 중국, 북조선의 젊은 여성들이 있다며 매춘이 공공연하게 이뤄진다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122974288</DOCNAME>
<TITLE>경제자유구역 구조조정 12개 지구 해제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2010 11:05</DATE>
<TEXT>
서울 여의도 면적의 10.8배에 이르는 90.51km 크기의 경제자유구역(FEZ)이 축소된다. 투자가 없어 장기간 개발이 지연됐거나 사실상 개발이 불가능한 지역들이 그 대상이다.   지식경제부는 28일 경제자유구역위원회 회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 하는 경제자유구역 구조조정방안을 심의 의결했다고 밝혔다. 이번에 FEZ에서 해제되는 면적은 현재 FEZ 총면적(571km)의 15.9%에 해당한다.
정부가 FEZ 구조조정에 나서는 것은 이번이 처음이다. 이에 따라 전국 6개 지역 93개 단위지구에 걸쳐 있던 FEZ 지구는 6개 지역 81개 단위지구로 줄게 됐다.
이번 회의에서 해제 대상으로 결정된 지역은 인천, 부산진해, 광양만권, 대구경북, 새만금군산 등 5개 FEZ에 속한 12개 단위 지구다. 12개 지구에는 인천공항 용지 일부 부산 일대 그린벨트 대구 수성의료지구 일부 여수공항 용지 등이 포함됐다.
정부의 이번 해제 결정에 일부 지자체가 반발하고 있어 실제 해제까지는 적잖은 갈등이 있을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122974538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 3세대 조폭의 경제범죄</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2010 11:19</DATE>
<TEXT>
미국의 세계적 카지노 도시 라스베이거스가 사막 한가운데 들어선 것은 1946년 마피아 두목 벤저민 벅시 시걸이 카지노호텔 플라밍고를 세우면서부터다. 마피아는 1960년대 24개 패밀리에 15만 명의 조직원을 거느릴 정도로 세를 키웠으나, 공권력의 지속적인 소탕작전과 사회시스템의 투명화로 마약 매춘 등 전통적 업종을 떠나 제도권내 사업에 진출하는 추세다. 일본 조폭 야쿠자들도 생존을 위해 공연기획 영화제작 등 연예사업과 제조업 병원업 등에 진출하면서 주먹보다는 인수합병(M&A)을 포함해 기업화하는 추세다.
국내의 조폭 세계에서도 아무리 왕주먹이라도 돈이 없으면 후배 주먹들에게 대접받지 못하고, 자금동원력이 없으면 두목의 입지를 잃기 십상이다. 1990년대 초반 노태우 정부가 벌인 범죄와의 전쟁 이후엔 조직끼리 싸우는 것을 자제하고 넓어진 돈벌이 시장에서 서로 영역 침범 없이 공생하는 데 주력하고 있다(조성식 대한민국 주먹을 말하다).
서울중앙지검 강력부가 27일 유망 벤처기업을 인수합병해 3년 만에 거덜 낸 조폭 김제읍내파와 기업사냥꾼, 사채업자 일당을 적발해 40대 두목 등 10명을 기소했다. 이들이 인수한 회사의 자금을 횡령하고 가장납입, 분식회계 등을 통해 회사자본을 탕진함으로써 선량한 개미투자자들에게 끼친 손실만도 600억 원대다. 구형 조폭은 피해자가 특정되고 제한적이지만, 신형 조폭의 피해자는 불특정 다수이고 피해범위도 광범위해졌다는 것이 검찰의 분석이다.
2000년 이전까지의 1세대 조폭이 유흥업소, 주류도매상 등 전통적 영역에 머물렀다면 20002006년 사이의 2세대는 건설 시행사, 아파트 및 상가 분양시장 등 부동산 영역에 진출했다. 2006년 이후 3세대는 부동산 경기 불황과 금융시장 활성화에 따라 무자본 M&A, 회사자금 횡령, 주가조작 등 금융시장으로 파고든다. 걸레는 빨아도 걸레이듯, 선량한 시민을 괴롭히고 사회경제적 질서와 법치주의를 좀먹는 사회악이란 점에선 1세대든 3세대든 본질은 다를 게 없다. 고도화한 조폭들의 민생침해 경제범죄를 발본색원할 수 있도록 검찰과 경찰의 수사력 및 수사의지가 더 강력해져야 한다.
박 성 원 논설위원 swpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122974548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 양질의 보육 막는 규제가 저출산 부추긴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2010 11:16</DATE>
<TEXT>
열흘 전 TV를 통해 공포의 어린이집을 지켜본 전국의 부모들이 발칵 뒤집혔다. 인천에 있는 어린이집 원장의 어머니가 오줌을 싼 3세 미만의 영아들에게 매서운 손찌검을 하거나 발로 가슴을 짓누른 채 억지로 약을 먹이는 장면이 방영됐다. 부모들은 피가 거꾸로 솟는 느낌이라며 치를 떨었다. 원장과 원장의 어머니는 경찰에 구속됐지만 놀란 부모들의 가슴은 쉽게 진정되지 않는다. 이런 사고가 잇따르자 보건복지부가 처벌강화 방안을 들고 나왔다. 신체학대와 폭언, 부실급식 등을 금지하고 이를 어기는 어린이집 교사와 시설을 퇴출시킨다는 내용이다. 부모가 어린 자녀를 믿고 맡기도록 하려면 정부는 아동학대의 재발부터 확실히 근절시켜야 한다.
전국 3만7000여 어린이집을 정부가 모두 상시 감독하기는 어렵다. 잘못된 관행에 대한 내부고발자의 신고가 이어지도록 하는 방안을 강구해야 한다. 어린이집에 폐쇄회로TV를 설치하고 인터넷으로 연결해 부모가 스마트폰이나 인터넷으로 아이의 모습을 확인할 수 있게 하는 방안도 불가피한 측면이 있다.
2009년 말 현재 보육시설 정원은 148만여 명이고 이를 이용하는 아이는 117만여 명이라고 해서 시설이 여유가 있다고 생각하면 오산이다. 별도의 지원을 받아 시설이 좋다고 소문난 국공립은 아이가 태어나기 전부터 신청하지 않으면 못 갈 정도로 줄을 서서 기다리는 현실을 봐야 한다. 민간 어린이집은 월 38만3000원(0세)17만2000원(4세 이상)의 보육료 상한선 규제가 있어 시설 및 인력투자 여력이 없고, 아이들 돌보는 상태가 부실하다.
보육료 자율화 방안은 2005년에도 논란이 돼 보건복지부가 일부 자율화를 추진하겠다고 해왔지만 양극화 심화라는 억지 주장에 걸려 실현되지 못했다. 이명박 정부 출범 직후 나온 보육료 자율화로 보육서비스를 시장에 맡긴다는 방안도 지금껏 감감무소식이다.
이런 이념형 규제가 부모의 보육료 부담을 오히려 늘리고 있다. 수준이 상대적으로 높은 어린이집을 찾다보니 보육료 규제를 받지 않는 영어유치원에 월 120만 원을 내면서 아이를 보내는 부모가 나오는 것이다. 부모의 부담능력을 감안한 양질의 보육서비스 공급을 위해 보육료 현실화와 자율화가 시급하다.
한국의 출산율은 세계 최저 수준이다. 한국 여성의 경제활동참가율은 49.4%로 경제협력개발기구(OECD) 평균 61.4%에 크게 뒤져있다. 삼성경제연구소는 3034세 직장여성이 일과 가정을 병행할 수 있게 되면 2009년 기준 한국의 1인당 국민소득이 1만9830달러에서 2만2626달러로 늘어날 것이라고 추산했다. 다양한 보육서비스 공급이 사회를 바꿀 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122852348</DOCNAME>
<TITLE>내달 스마트 플레이어 출시 삼성 갤럭시 3총사 완성</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2010 09:58</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 스마트폰에서 통화기능을 뺀 모바일 기기 갤럭시 플레이어(사진)를 다음 달에 내놓는다고 27일 밝혔다. 이로써 삼성전자는 스마트폰(갤럭시S)과 태블릿PC(갤럭시탭)에 이어 안드로이드 운영체제(OS) 기반의 스마트 플레이어까지 안드로이드 삼총사 제품군을 갖추게 됐다. 특히 이번 신제품은 애플의 아이팟 터치와 비슷한 제품이어서 애플의 아이폰-아이패드-아이팟 터치로 이어지는 라인업에 대항하는 모양새다.
갤럭시 플레이어는 안드로이드 2.2 버전(프로요) 기반이며 기존 MP3 플레이어나 휴대용 멀티미디어 플레이어(PMP) 제품과는 달리 와이파이(Wi-Fi)를 통해 삼성앱스와 안드로이드 마켓에서 다양한 애플리케이션을 내려받아 설치할 수 있다. 내장된 카메라를 통해 소셜네트워크서비스(SNS)에 촬영한 이미지나 동영상도 올릴 수 있다.
일반 휴대전화와 같은 통화기능은 없지만 와이파이 기능 덕분에 내장된 통화용 마이크로 무선인터넷 전화를 이용할 수 있으며 전면 카메라와 이미 설치돼 있는 영상통화 솔루션인 킥(QiK)을 이용해 영상통화도 가능하다. MP3 플레이어로서의 기능도 떨어지지 않는다. 삼성의 독자적인 음장 기술인 SoundAlive와 스테레오 스피커가 적용돼 있어 동영상을 볼 때는 버추얼 5.1 채널 서라운드 음향으로, 음악을 들을 때는 CD 수준의 음질로 사운드를 즐길 수 있다.
갤럭시 플레이어는 모양과 기능이 스마트폰인 갤럭시S와 많은 면에서 비슷하지만 디스플레이에서는 차이가 있다. 4인치 슈퍼 클리어 액정표시장치(LCD)를 적용해 일반 LCD보다는 화질이 좋지만 슈퍼 능동형 유기발광다이오드(AMOLED아몰레드)가 적용된 갤럭시S에 비해서는 화질이 떨어진다.
가격은 30만40만 원대로 예상되며 이동통신사의 요금제에 가입하면 이보다 싼 가격에 구입할 수 있을 것으로 보인다. 삼성전자는 다음 달 69일 미국 라스베이거스에서 열리는 가전쇼인 CES 2011에서 갤럭시 플레이어를 공개할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122854768</DOCNAME>
<TITLE>국가관리항 연안 균형발전 서울외 분양가 상한제 폐지 4대강 수변도시 20</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2010 09:55</DATE>
<TEXT>
27일 국토해양부가 내년 업무계획을 통해 최근 북한이 포격 도발한 연평도를 비롯한 서해 5도 등을 국가관리항으로 지정하기로 한 것은 정부가 해양 영토를 적극적으로 수호하겠다는 의지를 나타낸 것으로 풀이된다.
유사시에 대형선박 접안하도록
현재 연평도 등의 부두시설에는 1000t급 이하의 여객선만 정박할 수 있어 연평도 포격 도발 이후 해경 경비함정이 접안에 실패한 적이 있다. 국토부는 이런 실상을 감안해 국가 안보나 해양영토 관리상 중요하거나 유사시 선박 대피를 위해 주요 항만을 국가가 별도로 관리하겠다는 것이다.
국가관리항 지정 예정인 지역은 백령도(용기포항)와 연평도(연평도항), 대청도(대청항) 등 서해 5도의 3개 섬과 울릉도(사동항), 독도, 가거도, 대흑산도, 추자도, 화순항, 강정항 등 10개항이다. 모두 북한의 도발 가능성이 높은 지역이나 영유권 분쟁 등이 자주 발생하는 지역, 중국 어선이 자주 침범하는 지역 등 국가 안보상 중요한 지역들이다. 또 낙후된 지역으로 연안 균형발전 차원에서도 지원이 필요한 지역이기도 하다.
국토부 관계자는 연평도 등은 예비타당성 조사 등 경제성만 따지면 확충이 불가능한 상황이라며 내년 11월까지 항만법을 개정해 이들 섬에 최대 5000t급 여객선과 해경 선박, 해군 함정이 접안할 수 있도록 부두시설을 확충할 계획이라고 밝혔다.
섬별 시설규모 등 항만별 기본계획은 항만법 개정 이후 항만별 여건과 기능 등을 고려하여 수립할 계획이다. 울릉도는 사동항 2단계 개발을 추진하고 독도에는 방파제 건설, 제주 강정항은 민군 복합항 건설, 화순항은 해경 부두 개발 등이 검토되고 있다.
보금자리주택 21만 채 공급
국토부는 보금자리주택 공급 확대와 민간 건설시장 활성화에 부동산 정책의 초점을 맞췄다. 보금자리주택은 내년에 수도권 18만 채, 지방 3만 채(임대 11만 채, 분양 10만 채) 등 21만 채가 공급된다.
서민들의 부담능력에 맞춰 공공은 전용 60m 이하의 소형 위주로 공급하고 85m 이상은 민간에 맡기기로 했다. 이에 따라 공공분양주택은 60m 이하를 현재 20%에서 50% 이상으로, 10년 임대 또는 분납임대는 60%에서 80% 이상으로 높일 계획이다. 특히 소형 주택에 저소득층이 우선 입주할 수 있도록 현재 신혼부부생애최초 등 특별공급에만 적용되는 소득기준을 일반분양에도 적용할 방침이다. 보금자리주택의 분양가를 더 낮추는 방안도 추진된다. 한국토지주택공사(LH)의 재정난으로 보금자리주택 공급이 차질을 빚지 않도록 기초 인프라만 갖춘 용지인 원형지 공급, 재무적 투자자 유치 등 민간의 참여도 적극 유도할 계획이다.
민간주택 건설 활성화를 위해 서울을 제외한 민간 택지의 분양가상한제 폐지를 추진하고 주택건설 인허가 기간도 줄이기로 했다. 대규모 아파트 단지는 경기 상황에 맞춰 분할 분양할 수 있도록 할 방침이다. 또 대한주택보증의 준공 전 미분양 아파트 환매조건부 매입 대상을 서울을 제외한 수도권으로 확대하기로 했다.
4대강 성과를 전 국토로 확산
내년에 마무리되는 4대강 살리기 사업은 완공 이후 관리에 중점을 뒀다. 되살아난 4대강을 유지하기 위해 4대강 보와 전국의 댐저수지를 연계하는 물관리 시스템을 내년 6월까지 구축하고 4대강 이외의 43개 국가하천과 3771개 지방하천도 단계적으로 정비하기로 했다.
4대강 주변 지역은 난개발을 막기 위해 친수구역을 지정하는 등 점진적으로 개발한다. 4대강 물을 활용한 물순환형 수변도시 20곳도 내년 6월 금오천과 광주천 등 4개 지구를 시작으로 차례로 조성한다.
한편 철도 중심의 전국 거점연결 교통망 구축을 위해 수도권 수서평택, 호남 오송광주(2014년 완공), 전주남원순천여수(2011년), 진주인천공항(2012년) 등 KTX 고속철도망 확충에 우선적으로 투자하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122856998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 친북좌파, 이번에는 통일 논의 반대인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2010 10:08</DATE>
<TEXT>
연평도 사태 이후 단계적 통일론에 바탕을 둔 통일정책 기조가 변화하고 있다. 이명박 대통령은 최근 북한에 대해 역사상 국민의 변화를 거스를 수 있는 어떤 권력도 없다 머지않아 통일이 가까운 것을 느낀다고 말했다. 김정일 개인지배의 전제체제인 북한 내부에서 변화 기류가 감지되고 있음을 시사하는 동시에, 이 같은 반자유 반민주 독재체제가 주민들의 기본권을 보장하는 체제로 바뀌기를 희망하는 발언이다.
통일부는 내년도 업무계획을 바른 통일준비에 초점을 맞추어 짜고 있다고 들린다. 북한의 변화를 소극적으로 기다리기보다는 북한의 내부 변화를 적극적으로 유도하겠다는 것으로 풀이된다. 노무현 정부 때 편성됐던 2008년도 통일부 예산과 내년도 통일부 예산은 내용에서 차이가 크다. 북한 정보수집 및 정세분석 예산은 5억여 원에서 117억여 원으로 1984% 증가했다. 탈북자 지원 관련 예산도 603억여 원에서 1184억여 원으로 96% 늘었다. 통일부는 통일 재원 마련과 통일에 대비한 주변국 공조 방안도 구상하고 있다.
북한 상황은 김정일의 건강 이상과 3대 세습 및 경제난에 대한 주민의 반감으로 예사롭지 않다. 언제 닥칠지 모를 북한 내부의 급변사태에 대비하는 것은 당연하다. 특히 북핵 문제를 근본적으로 해결하고 진정한 평화를 이루기 위해서는 적극적으로 통일을 앞당기는 정책을 추구할 필요가 있다. 박세일 한반도선진화재단 이사장은 분단 상태의 평화는 진정한 평화가 아니라 위장평화라면서 통일은 한반도의 진정한 평화를 보장하고 한반도 전체가 선진국으로 도약하기 위한 필요조건이라고 말했다.
이른바 진보진영 일각에서도 금기어나 다름없던 흡수 통일을 최근에 언급했다. 김근식 경남대 교수(정치학)는 한반도의 현실적 통일 방안으로 남북한 힘의 우열을 반영해 남한이 북한을 흡수 통일하는 방식을 고려하지 않을 수 없다고 말했다. 1990년의 독일 통일 역시 서독의 힘의 우위가 바탕이 된 동독 흡수였다.
그럼에도 박지원 민주당 원내대표는 무리한 북한의 붕괴나 흡수 통일을 논해서는 안 된다고 주장했다. 우리의 소원은 통일이라고 입버릇처럼 말했던 친북좌파가 사실은 자유민주주의에 입각한 조속한 통일을 바라지 않았음을 읽을 수 있다. 그렇다면 이들이 소원해온 통일은 자유민주 체제와 전제세습왕조 체제를 어떻게 결합하는 통일이란 말인가. 김일성 왕조로의 통일을 원하는가.
햇볕정책 숭배자들은 남북간 교류와 협력만이 가장 이상적인 통일방안이라고 주장한다. 그러나 핵무기 개발을 강행하며 동족을 향해 공공연하게 핵 재앙 위협을 거듭하고, 개혁 개방과 민주화를 한사코 거부하는 김정일 집단에 대한 협력 우선은 이들 반인륜 체제의 존속만을 돕는 죄악이 되기 쉽다. 햇볕정책이라는 이름의 대북 퍼주기로 김정일 체제의 공고화를 도왔던 세력이 자신들의 잘못을 인정하기는커녕 김정일-김정은 세습까지 돕는다면 자유민주 체제로의 통일은 더욱 멀어질 것이다. 통독 과정과 그 이후를 현장에서 지켜본 염돈재 전 주독일 공사(현 성균관대 국가전략대학원장)는 독일 통일은 교류 협력에 근거한 동방정책보다는 힘의 우위에 바탕을 둔 서독의 적극적인 통일정책이 결정적 요인이었다고 1993년 김대중 정권시절에도 이미 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122737828</DOCNAME>
<TITLE>박주영 무릎부상 아시안컵 못뛴다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2010 01:22</DATE>
<TEXT>
결과는 우측무릎대퇴골 외측 박리성 골연골염. 뼈를 덮은 연골 일부가 벗겨지면서 생긴 증상으로 최소 4주 이상 안정을 취해야 한다는 진단이 나왔다.
송 박사는 박주영은 원래 오른쪽 무릎에 작은 부상을 달고 살았는데 최근 대표팀과 소속팀을 오가며 몸을 지나치게 혹사했다. 이러다 보니 부상에 취약할 수밖에 없었다고 했다. 또 겨울이라 딱딱하게 언 그라운드도 부상에 한몫했다. 콘크리트 위에서 스파이크를 신고 뛰었다고 생각해 보라고 덧붙였다. 송 박사는 부상 이후 불거진 기도 세리머니가 부상을 불렀다는 주장에 대해선 선을 그었다. 그는 무릎을 꿇는 세리머니는 종교적인 신념이 없더라도 흔히 하는 행위라며 루이스 나니(맨체스터 유나이티드), 미로슬라프 클로제(바이에른 뮌헨) 등이 하는 텀블링 세리머니보단 최소한 안전하다고 했다. 또 세리머니 자체엔 문제가 없다. 단지 일어나려는 타이밍에 동료들이 그에게 올라타 운이 없었다고 거듭 강조했다.
결국 박주영은 부상으로 내년 1월 카타르 아시안컵 대표팀 명단에서 제외됐다. 이에 따라 조광래 대표팀 감독은 당장 새로운 공격 조합을 놓고 고민에 들어갔다.
일단 원톱(최전방에 공격수를 한 명 두는 형태)을 선호하는 조 감독의 스타일상 그 자리를 차지할 가능성이 가장 높은 선수는 지동원(19전남 드래곤즈). K리그 득점왕 유병수(22인천 유나이티드)도 대안이다. 오른쪽 측면 공격수 자리는 이청용(22볼턴)이 붙박이인 가운데 왼쪽 측면과 중앙은 유동적이다.
캡틴 박지성(29맨체스터 유나이티드)이 원래 포지션인 왼쪽에 설 경우 중앙은 김보경(21오이타 트리니타)이나 지동원이 맡을 가능성이 높다. 하지만 박지성이 중앙으로 이동할 경우 염기훈(27수원 삼성)이나 손흥민(18함부르크)이 왼쪽 측면 한 자리를 꿰찰 것으로 보인다. 물론 상대팀에 따라 지동원-유병수로 짜인 투 톱을 쓸 가능성도 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122738278</DOCNAME>
<TITLE>중어선 불법-폭력 심해질것 해경 부글부글</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2010 01:02</DATE>
<TEXT>
외교통상부가 우리 측 경비함을 들이받은 중국 랴오잉위(63t급) 35403호 선원 3명을 처벌하지 않고 서둘러 중국으로 돌려보내자 해경 내부에서 불만의 목소리가 나오고 있다. 우리 측 배타적경제수역(EEZ)에서 불법 조업을 단속하는 경찰관들은 앞으로 중국 어선의 불법 폭력행위가 더욱 기승을 부릴 것으로 걱정하고 있다.
해경 경비함을 타는 한 경찰관은 26일 동아일보와의 통화에서 중국 어선이 침몰하는 바람에 중국으로 도망간 어선 선원들은 한국의 정당한 단속에 흉기를 휘둘러 경찰관 4명을 다치게 했다며 폭력행위를 촬영한 명백한 영상자료가 있는 만큼 범죄인 인도 청구 등을 통해서라도 이들을 처벌해야 한다고 말했다. 또 다른 경찰관은 정부 차원에서 조율한 것이겠지만 선장이 숨져 공소권이 없다는 이유로 선원을 모두 풀어준 것을 빌미로 서해상에서 중국 어선들의 불법 조업과 폭력행위가 더 심해질 것이라며 앞으로 어떻게 중국 어선을 단속하라는 것인지 이해가 가지 않는다며 불만을 터뜨렸다.
송환된 중국 선원들에 대해 검찰의 기소 여부가 결정되지 않은 상황에서 외교적 문제를 고려해 서둘러 송환한 것이 아쉽다는 지적도 있다. 해경 관계자는 검찰의 불기소 결정이 유력하지만 행여 기소가 될 경우 이미 송환한 상태라 처벌할 수 없는 것 아니냐며 나중에 실효성 문제가 불거질 수도 있다고 말했다.
앞서 군산해양경찰서는 25일 중국 랴오잉위호 선원 3명을 석방하고 수사를 사실상 마무리했다. 해경은 당시 랴오잉위호에 탔던 선원 3명을 특수공무방해 혐의로 입건해 조사한 결과 공무집행을 주도적으로 방해한 선장(사망)을 제외한 3명은 적극적으로 가담한 사실이 없어 신병을 인도했다고 밝혔다. 해경은 당시 승선한 선원의 진술과 경비함에서 촬영한 동영상, 레이더스코프 기록, 항박일지 등 관련 자료를 종합적으로 분석해 내린 결론이라고 덧붙였다.
현재 군산시 중앙장례식장에 안치된 랴오잉위호 선장의 시신은 중국 정부 및 유족과 협의해 이번 주에 인도하고 전복사고로 실종된 선원 1명에 대한 실종자 수색도 조만간 재개하기로 했다. 또 단속하는 경찰관 4명을 폭행하고 중국 영해로 달아난 랴오잉위호 35432호와 관련한 채증 자료를 중국 당국에 보내 관련자 처벌을 요구하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122739288</DOCNAME>
<TITLE>중동 사막에 한국원전 르네상스 싹트다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2010 01:08</DATE>
<TEXT>
2009년 12월 27일, 대한민국은 머나먼 열사의 땅 중동에서 날아든 낭보에 환호했다. 한국전력 컨소시엄이 미국, 프랑스, 일본의 쟁쟁한 회사들과의 치열한 경쟁 끝에 아랍에미리트(UAE) 원자력 발전소 건설 수주에 성공한 것.
그로부터 1년이 지난 지금, 단군 이래 사상 최대의 해외 수주 프로젝트를 성공적으로 진행하기 위한 준비가 한국과 UAE에서 한창 진행되고 있다.
본격적인 공사 위한 기초 작업 한창
한전은 수주 직후 UAE 사업총괄 부사장 직위를 만들고 UAE 원전사업단을 신설했다. 사업단에 소속된 29명의 직원이 UAE 현지에 파견됐고, 7월에는 공사 현장에 임시사무소를 마련했다.
한전 측은 UAE 원전 공사는 공사기간만 10년 가까이 되는 대형 프로젝트라며 투입 인력이 지낼 숙소를 마련하고, 본격적인 공사에 앞서 전기 통신 도로 등 인프라 구축 작업을 준비하고 있다고 설명했다. UAE 수도 아부다비에서 서쪽으로 270km가량 떨어진 브라카 지역에 들어서는 4기의 원전은 2017년부터 2020년까지 1년 단위로 완공된다.
한전은 육상 및 해상용지에 대한 시추조사를 완료했고, 최근 공사지역 주변 울타리 설치도 마쳤다. 본격적인 공사의 시작을 알리는 기초 굴착 작업은 2012년 4월 시작된다. 2011년 1000명의 인력이 투입되는 것을 시작으로, 공사가 본격화되는 2016년과 2017년에는 연간 1만2000여 명의 인력이 투입될 예정이다. UAE 원전 건설에는 한전 자회사 외에도 두산중공업, 현대건설, 삼성물산 등이 참여한다. 한국에서는 10월부터 원전의 핵심인 원자로 제작이 시작됐다.
기후도 생각보다 나쁘지 않다
당초 UAE 원전 건설은 국내보다 높은 현지 기온으로 인해 난관이 예상됐다. 냉각수로 쓰이는 바닷물의 온도가 국내보다 7도가량 높고, 기온도 높은 탓에 냉각기기의 용량도 국내 원전보다 크게 설계됐다. 이에 대해 UAE 현지에서 근무하고 있는 이흥주 UAE사업단 부장은 높은 기온 등 단점도 있지만, 비가 거의 오지 않는다는 장점이 있다. 여름은 더워서 비록 한낮에는 쉬지만 낮의 길이가 길어 아침저녁으로 추가 작업을 할 수 있기 때문에 공사기간이 국내에서 똑같은 공사를 하는 것보다 짧게 걸릴 수 있다고 말했다. 이 부장은 특히 11월부터 2월까지는 한국의 초여름과 비슷한 날씨인데, 이는 공사하기에 최적의 환경이라고 말했다.
올해 초까지만 해도 모래벌판이었던 브라카 지역은 현재는 임시 숙소, 시추 현장, 울타리 등이 들어서면서 나름대로 공사 현장의 모습을 갖춰가고 있다.
원전 수주로 인해 UAE에서 한국 인지도도 크게 상승했다. 이 부장은 UAE 수주를 기점으로 이곳에서 한국에 대한 인식은 완전히 달라졌다며 이제는 공항 입국심사장의 직원들도 한국 여권을 보면 원전 건설 때문에 왔느냐고 물어볼 정도라고 전했다. 현재 UAE에는 한전 직원과 시공사 파견인력, 현지에서 채용한 건설인력 등 1043명이 근무하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122740008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 30년 만의 성탄 한파</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2010 01:35</DATE>
<TEXT>
2004년 개봉 영화 투모로우는 지구온난화 문제의 심각성을 일깨워줬다. 이 영화는 급격한 지구 온난화로 극지의 빙하가 녹아 바닷물이 냉각되면서 해류의 흐름이 바뀌어 빙하기가 도래하는 종말론적 상황을 가상했다. 멕시코 국경은 재앙에서 탈출하려는 미국인들로 넘쳐났다. 미국 정부가 멕시코에 미국 이민자를 받아달라고 사정하는 사태가 벌어진다.
성탄절 연휴에 서울 기온이 영하 16도까지 내려간 것을 비롯해 전국에 한파가 몰아쳤다. 서울의 이번 12월 혹한은 영하 16.2도를 기록한 1980년 12월 29일 이래 30년 만의 최저 기록이다. 지구촌 북반구의 올 겨울 날씨는 이미 11월 이후 기록적인 한파와 폭설로 영화 투머로우를 연상케 했다. 영국에는 17년 만의 최악인 25cm의 폭설이 내렸고 영하 18도라는 11월 최저기온 기록도 나왔다. 중국도 예년보다 10도 낮은 영하 45도의 한파와 폭설을 겪었다. 오늘 낮부터 추위가 풀린다지만 1월에도 두세 차례 강한 추위가 올 것이라는 예보다. 남한의 기상관측 이래 최저기온은 1981년 1월 5일 경기 양평의 영하 32.6도였다.
올 겨울 한파는 북극의 기온이 올라가면서 북극진동이 약해진 것이 원인이라고 기상청은 분석했다. 북극진동은 북반구에 존재하는 찬 공기의 소용돌이가 주기적으로 강약을 되풀이하는 것인데, 이 현상이 온난화로 약해지면서 북극의 한기가 더운 공기에 밀려나 북반구 중위도까지 한파가 몰아닥친 것이다. 기상청 관계자는 이번 한파를 기후변화의 결과라고 단정할 순 없지만 장기간의 경향으로 볼 때 기후변화의 양상으로 볼 수 있다고 말했다.
올해 우리나라는 이상기후가 유난히 많았다. 1월 4일에는 1937년 적설량 관측 이후 중부지방에서는 가장 많은 25.8cm의 폭설이 내렸다. 봄에는 1973년 이후 최대 강수일수(34.7일)와 최단 일조시간(평년 대비 77%)을 보였고 여름에는 기록적인 폭염을 겪었다. 가을에는 서울 도심을 마비시킨 9월 21일 폭우(259.9mm)도 있었다. 한반도의 지난 100년간 연평균 기온은 1.5도 상승했으며 2100년에는 현재보다 4도 상승할 것이라는 전망도 있다. 기후변화의 재앙이 본격화하는 것인가.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122740688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부 지원이 많은 분야일수록 낙후했다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2010 01:30</DATE>
<TEXT>
정부는 2008년 말 글로벌 경제위기 이후 부도 위기에 내몰린 중소기업의 회생에 정책의 초점을 맞췄다. 성과가 적지 않았지만 지원받은 기업들이 지속가능한 경쟁력을 확보했는지 의문이다. 경쟁력이 시원찮은 기업을 세금으로 무한정 지원한다면 모럴해저드(도덕적 해이) 때문에 자멸할 가능성도 적지 않다. 자생력 있는 중소기업을 제도적으로 응원해야 경제 활력이 커지고 좋은 일자리도 늘어난다.
우리나라는 농업에 천문학적인 국민 세금을 퍼부었으나 농업경쟁력은 뒷걸음질치고 있다. 1993년 김영삼 정부는 세계무역기구(WTO) 가입에 따른 농업구조조정 차원에서 60조원에 가까운 자금을 풀었다. 김대중 정부 때도 저금리나 원금 탕감 방식으로 지원했으나 농업구조조정 성과는 미미했다. 노무현 정부 때는 한-칠레 자유무역협정(FTA)을 비준할 무렵 119조 원이 넘는 농업지원 예산을 편성했지만 역시 큰 효과를 거두지 못했다. 경쟁력 향상보다는 보상이나 소득 지원 위주였기 때문이다.
이명박 대통령은 지난 15일 지식경제부와 중소기업청 업무를 보고받는 자리에서 정부 지원이 많은 분야일수록 낙후되는 것 같다고 말했다. 정부 당국자는 중소기업과 농업 분야를 염두에 둔 것이라고 전했다. 정부가 직접 나서 엄청난 돈을 지원해도 기술력과 상품력이 떨어지고 혁신이 없는 산업은 도태되고 마는 것이 시장의 냉엄한 현실이다. 미국 최대 자동차회사 제너럴모터스(GM)는 제조업의 핵심으로 불리며 각종 지원을 받았지만 결국 쓰러졌다가 막대한 구제금융으로 연명하고 있다. 자생력이 약해진 미국 자동차산업이 언제 회복될 수 있을지 불투명하다.
우리나라도 과거 중소기업 고유업종을 지정해 대기업 투자를 제한했지만 결국 해당 산업의 경쟁력만 해친 경험이 있다. 반도체산업에 필수적인 접착제의 경우 중기 고유업종으로 지정된 탓에 대기업이 투자하지 못하고 기술개발이 더뎌 지금은 전량을 일본에서 수입한다. 이런 폐해 때문에 2007년 고유업종 제도 자체가 폐지됐다.
농업도 교육 및 기술 인프라를 구축하고 경쟁력을 키우면 주력산업으로 성장할 수 있다. 네덜란드는 농지면적이 한국과 비슷하고 기후는 더 나쁜데도 기술자본집약적 농업 투자로 세계 3위의 농업선진국이 됐다. 우리 농업도 정부 지원에 지나치게 의존하는 타성에서 벗어나야 한다. 대통령의 지적이 지적만으로 끝나면 의미가 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122521838</DOCNAME>
<TITLE>공격진 22세확 젊어진 조광래호</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2010 11:31</DATE>
<TEXT>
남아공월드컵 공격라인보다 5.8세 어려
과거 어느 대표팀과 비교해도 젊다. 23명 전체 평균연령도 25세로 2007년 아시안컵(25.4세)이나 올해 남아공 월드컵(27.5세)에 비해 어리다. 특히 공격 라인은 평균 22세다. 올해 남아공 공격라인 평균 나이인 27.8세보다 무려 5.8세 어리다.
그만큼 한국 축구가 자신감을 키운 덕분이다. 과거엔 당장의 성적에 급급해 비슷한 기량이라면 경험 많은 노장을 선택하는 경향이 있었다. 경험 없는 젊은 유망주를 과감하게 발탁할 만한 자신감이 없었던 탓이다. 그러다 보니 유망주들을 키워내지 못하는 악순환으로 이어졌다. 하지만 허정무호로 시작된 젊은 선수들의 발탁이 올해 남아공 월드컵에서 원정 첫 16강 진출 성과로 이어지면서 세대교체가 가속화되고 있는 것으로 보인다.
23명 중 해외파가 12명
앞으론 해외파, 국내파 구분이 무의미해질 것 같다. 해외파가 23명 중 12명으로 역대 처음으로 과반을 넘었다. 지역도 다양해졌다. 2002년 한일 월드컵 때도 해외파가 23명 중 7명으로 적지 않았지만 당시엔 유럽에서 활동하는 선수는 이탈리아의 안정환, 벨기에의 설기현 두 명뿐이었고 나머진 일본에서 활동했다. 8년이 지난 지금 활동 지역은 영국의 잉글랜드와 스코틀랜드, 프랑스, 독일, 사우디아라비아, 일본 등으로 다양해졌다.
해외파는 2007년 아시안컵 대표팀에선 오히려 5명으로 더 줄었다가 최근 몇 년 동안 급속히 늘었다. 한국 선수들의 국제 경쟁력이 높아진 것. 해외 진출이 활발해지면서 대표팀에 승선할 수 있는 관문도 넓어졌다. 손흥민은 K리그를 거치지 않았지만 수준 높은 독일 프로축구에서 활약한 덕분에 기회를 잡았다.
아시안컵에서 어떤 축구를 보여줄까
조광래 감독이 지향하는 축구는 팀 전체가 빠르고 유기적으로 움직이는 토털 사커. 그러려면 탄탄한 기본기, 빠른 스피드, 멀티 플레이어 능력이 필요하다. 차세대 수비수로 꼽히는 홍정호(제주)를 제치고 공격과 수비를 모두 소화할 수 있는 196cm의 장신 김신욱(울산)이 대표팀에 승선한 것도 그런 이유 때문이다. 조 감독은 51년 만의 아시안컵 우승을 위해선 스피드가 관건이다. 대표팀이 추구하는 빠른 템포에 적응할 수 있고 기술적이나 체력적으로 준비된 선수를 선발했다고 말했다.
대표팀은 25일 경기 파주시 축구국가대표팀트레이닝센터(NFC)에서 모여 26일 아랍에미리트(UAE) 아부다비로 출발한다. 대표팀은 30일 시리아와 평가전을 치른 뒤 내년 1월 6일 카타르 도하에 들어간다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122522188</DOCNAME>
<TITLE>감정싸움 가선 안돼 수습 공감대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2010 11:26</DATE>
<TEXT>
한국과 중국이 중국 어선의 서해 침몰 사건을 조속하게 마무리하기로 한 것은 북한의 잇단 도발로 가뜩이나 양국 간 외교 갈등이 심화된 상황에서 양국 간 국민 여론 갈등으로 확대되는 것을 막겠다는 의도로 풀이된다.
이번 사건은 중국 정부가 어선 침몰 사건을 한국 측의 책임으로 돌리는 태도를 취하면서 확대됐다. 하지만 양국이 대결해봐야 서로 얻을 게 없다는 공통 인식에 따라 중국 선원들을 조기 송환하는 방식으로 타협점을 찾은 셈이다. 특히 양국의 언론과 누리꾼이 가세하면서 감정적인 대응으로 번지기 시작하면서 확전 방지를 막아야 한다는 공감대가 형성된 것이다.
중국이 강경하게 나온 배경에는 한국이 북한의 연평도 포격 도발 이후 중국의 6자회담 수석대표 긴급 협의 제안을 거부한 데 이어 중국의 만류에도 불구하고 연평도 사격훈련을 강행한 데 대한 불만이 깔려 있는 것으로 정부는 보고 있다.
정부로서는 한국 영해 내 한국군의 자위적 훈련은 주권국가로서의 권리에 해당하는 사항인 만큼 중국 측에 적극적으로 대응했지만 어선 침몰 사건에 대해서는 중국을 달랠 필요가 있다고 판단한 것으로 보인다. 현실적으로 북한의 비핵화를 위해 중국의 협조가 필요하기 때문이다.
한편 체포된 중국 선원들이 불법 조업을 한 선박의 선원이 아니라는 점도 고려됐다. 이들 선원이 탔던 선박은 한국 당국으로부터 한국의 배타적경제수역(EEZ) 내 조업 허가를 받았으나 불법 조업 어선의 도주를 도와주기 위해 해경의 단속을 방해했다. 당시 방해 운항에 책임이 있는 선장은 이미 사망했다.
중국도 자국 선박이 한국 EEZ에서 불법 조업을 한 사실이 명백히 밝혀졌고, 선원들이 고의로 방해 행위를 했다고 진술했기 때문에 더는 문제를 확대해봐야 얻을 게 없다고 판단한 것으로 보인다. 김흥규 성신여대 교수는 센카쿠 열도 문제로 중-일 관계가 악화됐고 연평도 포격 도발을 한 북한을 지나치게 옹호해 국제적으로 고립된 중국 정부가 이번 문제로 한국과 관계가 악화되는 것을 부담스럽게 판단한 것 같다고 말했다.
그러나 정부 당국이 이번 중국 어선 사건을 정상적인 절차가 아니라 약식으로 지나치게 서둘러 처리한 것에 대한 우려의 목소리도 없지 않다. 중국 선원을 처벌하지 않고 곧바로 돌려보낸 것이 앞으로 중국 어선들의 불법 조업을 부추기는 결과로 이어질 것이라는 관측도 없지 않다.
이에 대해 정부 당국자는 중국 영사당국과 불법 조업 방지를 위해 지속적인 협의를 해나갈 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122523368</DOCNAME>
<TITLE>충격의 영천 돼지 씨까지 마를라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2010 16:25</DATE>
<TEXT>
도살처분 규모도, 발생 지역도 매일 기록 경신이다.
새롭게 번진 강원도는 무서운 속도로 확산되고 있고, 한동안 잠잠했던 경북은 다시 확산될 조짐을 보이고 있다. 구제역이 24일 경북 영천, 인천 강화에서 추가로 발생함에 따라 지금까지 발생지역은 4개 시도 21개 시군으로 늘어났다.
방역 당국은 24일 경북 영천시 화남면 금호리의 돼지농장에서 구제역이 발생한 데 이어 경주시 안강읍 노당리의 돼지농장에서도 의심 신고가 접수되자 당혹감을 감추지 못했다. 경북 남부 지역은 지금까지 구제역에서 한발 비켜나 있던 지역이었다.
문제는 영천 돼지농장이 2만4000여 마리를 기르는 대규모 종돈장이라는 점이다. 지금까지 구제역이 발생했던 농장 중 가장 큰 규모다. 여기에 이 농장은 영천 지역 곳곳에 7개의 계열농장을 가지고 있다. 방역 당국은 이 농장에서 새끼 돼지를 키워 계열농장으로 보내 기르는 구조다며 계열 농장은 사료도 같이 쓰고 관리도 함께하기 때문에 계열 농장 7곳의 돼지 1만7700마리도 모두 도살처분 하기로 했다고 밝혔다.
그나마 다행인 건 이 농장이 전국 단위의 거래는 하지 않은 것으로 파악됐다는 점. 농식품부 관계자는 이 농장은 주변 지역 농가들과 거래하긴 했지만 주변 지역을 넘어 전국 단위로 하지는 않은 것으로 파악하고 있다고 전했다. 방역 당국은 이 농장을 거쳐 간 돼지의 흐름을 추적하고 있지만, 워낙 사육규모가 큰 탓에 쉽지 않은 상황이다.
강원 횡성에서는 이틀 사이에 3건의 구제역이 발생했다. 4월 구제역이 발생했던 인천 강화도 또다시 구제역으로 홍역을 앓게 됐다. 지금까지 올해 동안 두 차례의 구제역이 발생한 지자체는 인천 강화, 경기 포천 김포 연천 등 4곳이다.
한편 정부는 24일 김황식 국무총리 주재로 국가정책조정회의를 열고 구제역 피해 농가에 대한 보상금과 생계안정 자금을 신속하게 지원하기 위해 예비비 1541억 원을 추가 편성하기로 했다.
이와 함께 바이러스 유입을 막기 위해 현재 국회에 계류 중인 가축전염병예방법 개정안이 국회 본회의를 통과하기 전이라도 관계기관 간 협조 체계를 구축해 해외에서 입국하는 축산업자는 공항에서 소독을 받아야만 공항을 통과할 수 있도록 검역을 강화하는 방안을 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122523958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 소비자 편익 발목 잡는 규제 왜 그대로 두나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2010 11:34</DATE>
<TEXT>
이른 새벽 소화불량에 시달리던 회사원 김 모 씨는 아침 내내 문 닫힌 약국 네 곳을 전전한 끝에 겨우 약을 사먹었다. 그는 미국이나 유럽 여행 중 처방전이 필요 없는 간단한 약을 슈퍼마켓에서 쉽게 구입했던 경험을 떠올렸다. 공연한 고생을 한 것 같아 부아가 치밀었다.
이같은 불편을 덜어주려면 안전성이 검증되고 오남용의 우려가 적어 의사의 처방전 없이 구입할 수 있는 단순의약품(OTC)의 소매점 판매를 허용하면 된다. OTC란 카운터너머(Over The Counter)란 용어로 약사가 근무하는 카운터 너머에 있는 일반약은 전문약이나 처방약과는 별도로 취급해 소비자가 쉽게 접근하게 하자는 의미다. 국내에서도 1993년부터 소매점에서 OTC의 판매를 허용하자는 주장이 제기됐다. 담당부처인 보건복지부도 이를 추진하겠다고 여러 차례 약속했지만 지금까지 달라진 것이 없다.
소매점의 약 판매 방안에 반대하는 약사단체는 의약품 오남용 문제가 심화할 것이라는 이유를 대고 있다. 전재희 전 복지부장관은 한국은 약국이 슈퍼마켓보다 많아 국민 불편이 크지 않다고 약사들 편을 들었다. 대한상공회의소가 3월에 실시한 설문조사 결과 야간이나 공휴일에 문을 연 약국을 찾지 못해 불편을 겪은 경험이 있다는 응답이 70%였다. 소매점 판매가 허용되기를 희망하는 약으로는 소화제 진통제 감기약 소독제 자양강장제 비타민 등이 꼽혔다. 국민 보건과 건강을 책임진다는 복지부가 국민 불편과 희망은 무시하고 업계만 감싸주고 있는 꼴이다. 권용진 서울대 교수는 의약분업 10년 만에 복지부가 약업계에 포섭당한 탓이라고 지적한다.
이명박 대통령이 22일 복지부 새해 업무보고를 받는 자리에서 미국 같은 데서는 슈퍼에서 약을 사 먹는데 한국은 어떻게 하나라고 물었다. 진수희 복지부 장관이 외국 사례를 제대로 답변하지 못했는데, 미국과 유럽, 일본은 소매점의 OTC 판매를 허용한다. 미국은 평균적인 소비자가 슈퍼마켓 편의점 주유소 등 소매점에서 구입 가능한 의약품의 종류와 범위를 상세히 정의해놓고 있다. 일본은 1998년 일부 약의 소매점 판매를 허용했고 작년 6월부터는 일반의약품의 95%를 팔 수 있도록 했다.
기존 업계를 보호하는 규제 탓에 국민의 편익이 위축되는 사례가 적지 않다. 안경점 등 전문자격사 업종에 자본투자와 대형화가 가능하도록 하는 방안도 주춤한 상태다. 보육시설의 질보다는 누구나 이용 가능하도록 하기 위해 만들어진 보육료 상한제는 보육 서비스의 다양화를 방해하고 있다. 정부는 서비스산업 규제를 소비자 편익 위주로 전면 재검토해 대폭 손질할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122524618</DOCNAME>
<TITLE>조명도 캐럴도 없지만 희망의 기도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2010 11:28</DATE>
<TEXT>
쾌속 여객선이 닿는 당섬나루 말고도 연평도에는 어선들이 정박하는 포구가 마을 입구에 있다. 24일 어둠이 깔린 어선 포구 앞에서 담배를 꺼내 물고 한숨을 깊게 내쉬는 김모 씨(61)를 만났다. 북한의 연평도 포격 도발 이후 현지 취재에 나선 지 19일째 되는 날이다. 서성이는 기자를 보고 김 씨가 먼저 말을 걸었다. 저게 우리 배요. 그의 손가락 끝은 포구에서 가장 큰 배를 가리키고 있었다. 김 씨는 배에 미안하다고 했다. 너무 배를 안 몰아서 바닥에 수초가 많이 붙었어. 그러면 배를 몰아도 속도가 안 나. 1년에 두 번씩 해 주는 페인트칠을 못 했고, 기관 수리를 한 지도 너무 오래됐다는 것. 배도 사람 같아서 돌봐주지 않으면 병이 난다며 연방 담배 연기를 내뿜었다.
북한의 포격 도발 이후 어둠이 내린 연평도에서 가장 크게 들리는 것은 파도와 바람소리였다. 하지만 주민들은 포격 전까지만 해도 어선포구 앞은 사람 사는 것 같았다고 했다. 한밤중에도 바닷가에서 낚싯대를 드리우는 낚시꾼이 있었고, 고기잡이 나갔다가 돌아온 어부들은 마을 노래방에서 시간 가는 줄 모르고 신나게 목청을 돋우었다. 지금은 웃돈을 얹어 준대도 바다에 나가겠다고 하는 사람을 찾기 힘들다고 한다. 그래도 배를 띄우는 선주들은 최근 배추를 100포기나 절여 김장을 담갔다. 내년 바다에 나갈 선원들이 먹을 김치다.
크리스마스를 앞두고 도시에선 화사한 조명과 크리스마스캐럴이 마음을 들뜨게 하고 있지만 포격의 회오리가 지나간 연평도에서는 떠들썩한 연말 분위기를 느끼기 힘들었다. 그저 차분한 크리스마스를 준비하고 있었다. 연평도의 유일한 성당인 연평성당의 김태헌 신부는 이날 오후 8시 섬에 남은 10여 명의 신자와 군인들과 함께 성탄전야 미사를 집전했다. 미사가 끝나고 큰 솥에 떡국을 끓여 아기예수 탄생을 축하하는 조촐한 생일파티를 열었다. 연평교회 송중섭 목사(44)도 이날 10여 명의 신자들과 포격 흔적이 남아있는 마을을 돌아다니며 찬송가를 불렀다.
날씨가 조금만 추워져도 얼어붙는 수도관, 편의점 빼고는 가게 문을 연 곳이 없어 양파 한 개, 마늘 한 쪽을 살 수 없는 불편한 생활. 그래도 섬을 지키는 주민들은 아직 돌아오지 않은 이웃의 수도관과 보일러를 대신 점검해 주고 있다. 사격도 끝났으니 이제 동네사람들이 많이 돌아올 거야. 마을도 다시 사람 사는 것 같아지겠지. 잿더미를 뚫고 다시 일어나려는 연평도 주민들은 체감온도 20도의 강추위 속에서도 희망의 끈을 놓지 않고 있다. 그들은 작은 것에 감사하고 어려움 속에서도 희망을 잃지 말라는 예수의 가르침을 소리 없이 따르고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122404398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] MIKT</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
2001년 브릭스(BRICs)라는 말을 처음 만들어낸 골드만삭스 자산운용의 짐 오닐 회장은 브라질 러시아 인도 중국 네 나라가 2050년이 되면 독일 영국 프랑스 이탈리아 같은 전통 강국을 제치고 세계 6대 경제 강국에 들어갈 것으로 전망했다. 반신반의하는 사람들이 많았다. 네 나라가 덩치가 크고 잠재력은 풍부했으나 선진국에 비해 여러 면에서 크게 뒤떨어졌기 때문이다.
오닐 회장이 이번에는 믹트(MIKT)라는 신조어를 내놓았다. 그리고 브릭스와 함께 멕시코 인도네시아 한국 터키 등 믹트(MIKT) 4국이 내년에 세계 경제를 이끌 것이라고 밝혔다. 믹트 4국을 내년도 성장국가 군에 새로 포함시킨 것이다. 성장국가란 자체적으로 성장할 수 있는 동력을 가진 나라로 G7국가 등에 의존하는 신흥국가와는 다르다. 그는 내년에 투자자들이 성장국가와 신흥국가의 차이를 배우게 될 것이라고 강조했다.
믹트 4국 가운데 가장 주목 받는 나라가 인도네시아와 터키다. 세계 4위의 인구를 거느린 인도네시아는 글로벌 경제위기에도 불구하고 지난해 4.5%의 성장을 기록하고 올해도 6%대 성장을 기대하고 있다. 풍부한 천연자원을 보유한 덕분이다. 터키도 유럽 재정위기의 풍파 속에서도 올해 8%의 높은 성장률을 바라본다. 한국과 멕시코는 경제위기의 직격탄을 맞았으나 올해 빠른 속도로 회복하고 있다는 점이 높이 평가됐다.
한국이 성장국가 군에 포함된 것은 미래에 대한 우리의 기대치를 높인다. 오닐 회장의 예언대로 브릭스 4국는 급부상했고 발전 속도는 눈부셨다. 2015년 전후 일본을 앞설 것이라던 중국의 GDP 규모는 올해 이미 일본을 제친 것으로 추산되고 있다. 한국은 2002년 국내총생산(GDP) 기준 세계 11위였으나 2004년 인도에, 2006년에는 브라질과 러시아에 추월 당했다. 믹트 4국이 브릭스 4국만큼 성장할 수 있을까. 우리는 2002년 경제규모에서 세계 11위에 올랐을 때 곧 10위권 안으로 진입할 것처럼 큰소리친 적도 있지만 백일몽이었다. 우리 국회는 세계 최악의 국회로 낙인찍힐 정도로 싸움으로 지새고 있다. 여기에 포퓰리즘까지 끼어든다면 오히려 비관적 전망을 하지 않을 수 없다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122404428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여, 그토록 대표감이 없으면 차라리 영입하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2010 11:21</DATE>
<TEXT>
연평도에 가서 보온병 포탄을 들고 망신살을 사더니 이번에 룸살롱 자연산이다. 안상수 대표는 여기자들과의 점심 식사 자리에서 성형수술을 하지 않은 여성을 자연산이라고 표현하며 요즘 룸(살롱)에 가면 오히려 자연산을 찾는다고 하더라고 말했다. 내용도 공인으로서 입에 담기 어려운 것일뿐더러 시기적으로도 매우 부적절했다. 북의 연평도 도발에 따른 국가 위기적 상황에서 집권당 대표가 여성 비하적 표현을 하며 노닥거릴 때인가. 그의 인식과 태도가 참으로 한심하기 짝이 없다.
강용석 의원이 여대생 성희롱 발언으로 곤욕을 치른 것이 5개월 전이다. 병역기피 논란에 휩싸인 안 대표는 불과 3주일 전에 연평도 포격 피해 현장에서 보온병을 들고 포탄이라고 했다가 구설수에 올랐다. 부끄러운 실수를 저질러놓고 실수로 인식하지 않는 것이 더 큰 문제다. 그는 이날 식사 자리에서 보온병 실언에 대해 처음에는 걱정했는데 이제는 괜찮더라. 보온병 때문에 이미지가 부드러워진 것 같다고 말했다. 반성은커녕 즐기는 듯한 태도다. 안상수 대표는 집권여당을 추슬러 국정을 이끌고 가는 역할에도 충실하지 못하다. 한나라당이 이런 대표를 계속 붙잡고 있어야할지 근본적인 성찰을 해볼 때가 됐다.
그제 한나라당 최고중진연석회의에서 일부 최고위원과 의원들의 대북정책 관련 발언도 실망스럽긴 마찬가지다. 남경필 의원은 햇볕정책이 상당한 성과가 있었음을 부인하기 어렵다며 구조적인 평화체제를 마련하자고 주장했다. 정두언 최고위원은 긴장 완화 노력을 게을리 해서는 안 된다면서 강경 일변도인 대북라인과 외교라인을 재점검해야 한다고 거들었다. 여당 의원도 정부 정책과 다른 의견을 말할 수는 있지만 북의 무력도발로 민간인까지 희생되고 남북간 군사적 긴장이 최고조에 달해 있는 시국을 감안하면 신중하지 못한 발언이다. 대북 외교라인이 강경일변도라는 비판도 이 시점에서 할 이야기가 아니다. 집권당 의원들이 책임의식이나 국가안보와 국익보다는 다음 선거에 열중하고 있음을 단적으로 보여주고 있다.
안 대표는 스스로 거취를 고민하고 당 차원에서도 떠나가는 민심을 붙잡을 획기적인 대책을 강구해야 할 때다. 한나라당이 내부에서 안 대표 같은 수준의 대표밖에 내세울 수 없다면 차라리 외부에서 대표를 영입해오는 것도 좋은 방법일 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122404878</DOCNAME>
<TITLE>한국, 벼랑에서 축구하지 말라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2010 11:10</DATE>
<TEXT>
북한 도발과 관련한 중국 정부와 언론의 한국 비판이 도를 넘고 있다. 중국 언론은 (중국의) 권고를 듣지 않으면 (중국도) 수단이 있다며 공공연히 협박하는가 하면 중국 정부는 북한의 도발은 전혀 문제 삼지 않은 채 이를 억제하기 위한 한국 측의 군사훈련만 긴장을 조성하는 도발적 행위라고 억지를 부리고 있다.
중국, 권고 안 들으면 수단 있다 협박
중국 공산당 기관지 런민일보의 국제판 자매지 환추시보는 23일자 사설에서 중국은 한국을 움직일 수 있는 수단이 적지 않다고 경고했다. 이어 한반도에서 전쟁을 피하는 것이 중요한데 한국은 뭔가에 취한 것 같다며 권고를 끝내 듣지 않으면 뭔가 방법을 바꿔 서울을 움직이는 것이 필요하다고 목소리를 높였다.
이 신문은 이날 벼랑을 축구장으로 여기지 말라는 제하의 사설에서 20일 한국의 실탄 훈련에도 불구하고 북한이 대응하지 않아 그나마 안정을 찾으려는데 다시 대규모 훈련을 실시해 마치 벼랑에서 축구를 하는 것 같다고 비판했다. 또 이번 합동훈련은 평화 시에 육지에서 벌이는 훈련으로는 최대 규모로 38선에서 불과 30km 떨어진 곳에서 진행된다며 한국은 현재 마치 애국주의에 취한 것 같다고 보도했다. 이어 한국은 북한을 자극해 끝내 반격을 하도록 하려는 것이냐고 억지 주장을 펴기도 했다.
러위청 외교부 정책기획국장은 환구시보와의 인터뷰에서 중국이 북한의 비핵화 등을 위해 6자회담 수석대표 간 긴급협의를 제의한 데 대해 일부에서 외교적 쇼라고 폄하하지만 한국의 군사훈련 쇼보다 훨씬 낫다고 원색적으로 훈련을 비난했다.
다만 중국의 한반도 전문가 20명에 대한 설문조사에서 최근 한반도 사태가 군사충돌로 갈 것 같으냐는 질문에 가능성이 낮거나(12명) 불가능(3명)이 많았고 가능성이 크다(5명)는 대답은 많지 않았다고 소개했다.
도를 넘어서는 북한 감싸기
환추시보는 또 사설에서 한국은 최근 (연평도 포격 등으로) 혼자 모욕을 당했다고 생각하지만 그렇지 않다며 휴전선에서 선전 방송을 하고 연이어 미국과 훈련을 벌이는 것은 북한을 분개하게 만드는 것 아니냐고 반문했다. 이어 한국은 미중일 대국 사이에 끼여 강경태도를 숭배하게 되었다며 중국이 한국 편을 들어 북한을 압박하라는 비이성적 요구를 하고 있다고 밝혔다.
북한의 연평도 포격으로 군과 민간인 피해가 발생한 것에 대해서는 서로 영토 갈등이 있는 지역에서 상호 교전 중에 발생한 일이라고 규정하며 마치 전시상황에서 일어날 수 있는 일로 치부했다.
추이톈카이 중국 외교부 부부장은 20일 한국군의 연평도 사격훈련 등 한반도 문제와 관련해 누구도 갈등과 전쟁을 부추길 권리가 없다고 밝혀 한국의 군사훈련만 문제 삼았다. 환구시보도 20일 남한의 연평도 실탄 훈련에 북한이 반격하지 않는 등 절제를 보여줘 이미지도 바뀌었다고 찬양하며 한국은 자신이 도발자의 지위에 오르게 된 것은 아닌지 생각해 볼 일이라고 비꼬았다.
한미동맹 약화도 노려
신화통신은 22일 미국이 한국군의 연평도 실탄 훈련을 공개적으로 지지하는 것은 미국의 이익에 부합하기 때문이라며 사실상 양국을 이간질하려는 의도를 내비쳤다. 이 통신은 미국이 한국과 군사 외교 관계를 강화하며 한국을 위하는 듯한 각종 명분을 내세우지만 결국은 자국 이익을 관철시키려는 숨은 의도가 있다고 지적했다. 이어 한국은 2008년 이후의 쇠고기 파동과 최근 한반도 긴장 등 미국을 추종함으로써 손해도 보지 않았느냐고 부추기기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122404888</DOCNAME>
<TITLE>중, 한국불법우기다가 협상하자 봉합술이냐 새 전술이냐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2010 11:14</DATE>
<TEXT>
서해에서 조업 중이던 중국 선박이 한국 해경 경비함과 충돌해 전복한 사건에 대해 중국 외교부가 한국과 소통 중이라고 밝힌 것은 기존의 강공 분위기와는 달라 그 배경에 관심이 모아지고 있다.
하루 만에 강경 자세서 크게 선회
중국의 장위 외교부 대변인은 23일 중국 어선의 서해 침몰사건과 관련해 한국 측과 소통하고 있다며 한국에 여러 차례 유감을 전달했고 중국은 협상을 통해 문제를 해결하고 싶다는 뜻을 전했다고 밝혔다.
장 대변인은 앞서 21일 브리핑에서는 어떤 해역에서든 어선에 충돌해 인명 피해를 내면 안 되는 일이라고 강조하며 중국 어선이 한국 경비함을 들이받았다는 한국 정부의 조사 결과와 반대 주장을 폈다. 장 대변인은 이어 양국의 어업협정에 따르면 양국 어선은 모두 이 (사고) 해역에 들어갈 수 있고 양국은 각자 자국 어선에 대한 법 집행만을 할 수 있도록 돼 있다고 주장해 사고 어선이 한국의 배타적 경제수역(EEZ)에 들어와 불법 조업한 사실도 부인했다.
중국 외교부가 18일 사고 발생 닷새 만인 23일 강공과 협상을 병행하는 쪽으로 방향을 선회하고 있는 것은 9월 일본 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오) 인근 해상에서 중국 어선이 일본 해상 경비정을 들이받은 상황과는 다르다는 판단에 따른 것으로 보인다.
이번 사고에서는 중국어선 선원 한 명이 사망하고 한 명이 실종되는 인명피해가 발생해 일본에 자국 어선 선장 한 명이 체포된 것보다 피해가 크다. 하지만 이번 사건은 중국 어선이 한국 EEZ에 들어와 불법 어로를 하다 빚어졌다. 또 중국 어선들은 한국 해경의 선박 수색 등 법 집행에 대해 흉기를 휘두르며 맞서 해경 4명도 부상했다. 또 전복돼 인명피해가 발생한 중국 어선은 당시 현장에 있던 다른 선박들의 도주를 돕기 위해 고의적으로 부딪쳤다가 사고를 당했다는 것이 한국 해경의 설명이다.
뒤늦게 자국 어민 불법 확인확전 되레 손해 판단한 듯
중국 정부의 태도가 이처럼 크게 바뀐 것은 당시 장면을 담은 비디오 화면과 한국 측이 구조해 조사를 벌인 선원 3명 등의 진술을 통해 중국 어민들의 불법성을 일부 확인했기 때문일 가능성이 높다는 분석이 나오고 있다.
또한 일본과의 갈등 과정에서 자국 어선 선장 석방을 위해 희토류 수출 제한까지 동원한 것에 대해 강공 외교라는 국제사회의 눈총을 받은 것도 이번 사건 처리와 무관치 않다는 분석이다. 일본과 달리 이번 사건은 분쟁 수역도 아닌 곳에서 벌어진 일을 두고 자국 어민 보호라는 실리만을 내세울 경우 다시 한 번 주변국에 완력을 행사한다는 인상을 줄 수 있기 때문이다.
한국 정부가 중국과 공동 조사를 벌이자고 제안했으나 중국은 아직 응하지 않고 있다. 이는 공동 조사를 벌여 중국 어선의 불법성이 확인될 경우 사건 발생 이후 보여준 강경 태도가 더욱 수습하기 어렵게 되기 때문으로 풀이된다.
이런 정황 등을 종합적으로 고려할 때 중국 정부는 자국민 보호에 최선을 다한다는 내부용 목소리 높이기와 함께 원만하게 사태를 수습하기 위해 외교적 협상 노력을 병행하려는 것으로 분석된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122406108</DOCNAME>
<TITLE>1, 2, 3위 정할까? 가위, 바위, 보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2010 11:18</DATE>
<TEXT>
한국 쇼트트랙계의 고질적인 승부조작 행태가 다시 한 번 드러나 충격을 주고 있다. 전 국가대표로 올림픽 금메달까지 딴 선수 출신 코치들이 국가대표 출전자격을 얻을 수 있는 전국대회에서 승부조작을 공모했다가 경찰에 적발됐다. 올 4월 국가대표 선발 승부조작으로 곽윤기 이정수 등 선수 2명이 징계를 받고 대한빙상경기연맹 집행부가 전원 사퇴한 이후 또다시 대규모 승부조작 비리가 드러나 파문이 일고 있다.
서울지방경찰청 광역수사대는 3월 6, 7일 경기 성남탄천종합운동장 실내빙상장에서 열린 제5회 성남시장배 전국 중고 남녀 쇼트트랙스피드 스케이팅대회 남자 고교부 쇼트트랙 경기에서 고3 선수들이 입상할 수 있도록 사전에 승부를 조작한 전 국가대표 이모 씨(45)에 대해 업무방해 혐의로 사전구속영장을 신청하고, 공모한 올림픽 금메달리스트 이모(32), 송모 씨(36) 등 개인코치 13명을 불구속 입건했다고 22일 밝혔다.
경찰에 따르면 초중고교 및 일반부 쇼트트랙 개인코치로 활동하고 있는 이들은 대회를 한 달여 앞둔 올 2월 서울 송파구의 한 커피숍에 모여 입상경력이 부족한 고교 3학년 선수들을 입상시키기로 공모했다. 성남시장배 빙상대회는 대한빙상경기연맹이 주관하는 국가대표 선발 예선전 중 하나로 이 대회에서 입상하면 일부 대학의 수시모집 체육특기자전형에 지원할 수 있다.
코치들의 승부조작 수법은 대담했다. 이 씨 등은 입상경력이 없는 고3 학생 11명을 고른 뒤 승부조작에 대한 비밀유지 각서를 작성하고 입상해야 할 선수들의 1, 2, 3위 순위를 가위바위보로 정했다. 코치들은 이런 식으로 순위가 정해진 선수들에게 넌 2위니까 1등 선수 뒤에 붙어 돌면 나머지 아이들이 알아서 뒤로 빠져줄 것이라는 식으로 구체적으로 경기운영 지침까지 알려줬다. 또 실력이 좋은 고1, 2 학생들에게는 편하게 타라고 하거나 심지어 기권을 권유했다. 일부 학부모들이 이 사실을 알고 반발하자 (동의하지 않으면 아이를) 경기 도중 밀거나 넘어뜨리겠다고 협박하기도 했다.
경찰에 따르면 붙잡힌 코치들은 범행 일체를 시인하면서도 쇼트트랙의 미래를 위해 불가피한 일이라고 강변했다. 국가대표가 욕심났던 것이 아니라 고3 선수들이 입상을 못해 대학 진학에 실패하면 장기적으로 선수층이 얇아질 것을 걱정했다는 주장이다. 일부 쇼트트랙 코치들은 범행을 주도한 이 씨 등을 선처해 달라는 탄원서를 경찰에 제출한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122382088</DOCNAME>
<TITLE>라쿠텐 BK, 내년 다시 테스트</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2010 10:36</DATE>
<TEXT>
박찬호와 이승엽(이상 오릭스), 김태균(롯데) 등이 뛰게 될 내년 일본 프로야구 퍼시픽리그에 또 한 명의 한국 선수가 합류하게 될지 주목된다. 주인공은 한국산 핵잠수함으로 불렸던 김병현(31사진).
스포츠닛폰은 22일 지난달 이틀간 김병현을 테스트했던 라쿠텐이 내년 2월 오키나와 캠프에서 입단을 전제로 다시 테스트를 하기로 했다. 두 번에 걸친 테스트는 아주 이례적인 일이라고 전했다.
지난달 16일과 17일 미야기 스타디움에서 테스트를 받았을 때만 해도 김병현에 대한 평가는 썩 좋지 않았다. 직구가 시속 130km대였고 그나마 많은 공을 던지지도 않았다. 입단은 물 건너가는 분위기였다.
하지만 당시 테스트를 직접 지켜보지 못했던 호시노 센이치 감독은 실전에서 오래 떠나 있었던 선수를 이틀간의 테스트로 판단하긴 어렵다. 캠프에서 보면 좋겠다며 구단에 재테스트를 요청했다. 메이저리그에서 뛰던 마쓰이 가즈오와 이와무라 아키노리를 데려와 타선을 보강한 라쿠텐은 메이저리그에서 54승, 86세이브를 올린 김병현을 마무리 투수 후보로 꼽고 있다.
지난달 테스트를 마친 뒤 김병현은 모처럼 좋은 공을 던졌다. 꾸준히 연습을 한다면 예전의 모습으로 돌아올 수 있을 것 같다라고 말했다. 김병현은 현재 미국에서 훈련에 매진하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122382778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김 국방장관의 결기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2010 10:44</DATE>
<TEXT>
연평도 포사격훈련 다음날인 21일 김관진 국방부장관은 국무회의에서 이명박 대통령이 수고했다며 악수를 청하자 굳은 표정으로 손을 내밀었다. 국회 국방위원회 회의에서도 의원들의 수고했다는 격려에 시종 입을 굳게 다물었으나 눈동자는 결기에 차 있었다. 이달 4일 취임 후 불과 2주일여 만에 치른 첫 시험을 통과했지만 활짝 웃을 수는 없었을 것이다. 우리도 김장관과 군을 격려하기에는 솔직히 주저되는 것이 사실이다. 북의 기습도발이 언제 우리 군의 허를 찌를지 모르는 상황이기 때문이다.
군은 20일 포사격훈련을 실시하면서 625전쟁 이후 가장 긴장된 하루를 보냈다. 국민도 만약의 사태를 걱정하며 TV나 라디오에 귀를 기울였다. 기상 상태가 좋아진 오후 2시 30분 사격이 시작됐다는 뉴스가 나오자 나라 안의 온 신경이 연평도에 쏠려 있는 듯했다. 1시간 34분 후인 오후 4시 4분 사격을 끝낸 뒤에도 북한이 어떻게 나올지 몰라 불안한 상황은 계속됐다. 일일이 대응하지 않겠다는 북한 방송이 전해지면서 일단 가슴을 쓸어내렸지만 다음날 또 한번 임진강변 애기봉의 성탄 트리 점등을 놓고 긴장해야 했다.
북한이 포사격에 대응하지 않았다고 꼬리를 내린 것은 아니다. 방북 후 돌아온 빌 리처드슨 미국 뉴멕시코 주지사는 북한의 대화 의지를 보인 것이라고 했다. 하지만 불리할 때 한 발 뺐다가 우리가 방심할 때를 노리는 것이 저들의 상투적 전술이다. 김 장관과 군은 앞으로 몇 차례나 더 호된 시험을 당해야 할지 모른다. 제 버릇 개 못준다고 북은 분명히 재도발할 것이다. 우리 군이 더욱 굳게 각오를 다져야 할 때다.
우리 영해 내의 포사격 훈련은 주권행사다. 러시아 중국까지 나서 떠들썩할 일이 아니었다. 진작부터 도발할 때마다 똑바로 응징했더라면 북의 연평도 포격은 없었을지도 모른다. 우리 스스로 전쟁의 두려움에 너무 사로잡혀 있었다. 전쟁을 각오해야만 전쟁을 막을 수 있다. 김 장관은 도발에 대한 응징은 정의의 문제라고 말했다. 대한민국의 자유와 평화를 위협하고, 전 인민을 노예화한 김정일 체제의 불의에 감연히 맞서는 것이 우리세대에 부과된 소중한 소명이다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122382888</DOCNAME>
<TITLE>미북, 말 아닌 행동 보여야 6자 재개</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2010 10:34</DATE>
<TEXT>
미국 백악관은 북핵 6자회담 개최 전에 우선 북한이 비핵화 의무를 준수하고 호전적인 행동을 중단해야 한다고 밝혔다. 북한의 유화 제스처에도 불구하고 구체적 행동이 뒤따르지 않고 말로만 하는 것에 대해서는 신뢰하지 않겠다는 뜻을 분명히 한 것이다.
로버트 기브스 백악관 대변인은 21일 정례브리핑에서 북핵 6자회담 재개 여부를 묻는 질문에 6자회담은 북한이 행동을 바꾸겠다는 의지를 보여줄 때 재개될 것이라고 말했다. 기브스 대변인은 이어 우리는 방에서 협상테이블에 앉아 6자회담을 열었다는 좋은 기분만을 갖기 위해 6자회담을 열지는 않을 것이라며 북한이 그들의 의무 준수에 진지해진다면 그 때 6자회담 재개를 생각할 수 있을 것이라고 강조했다.
하지만 기브스 대변인은 북한이 지난 수 주 동안 보여준 호전적인 행동은 책임 있는 방식으로 6자회담을 재개할 약간의 준비라도 돼 있다는 확신을 누구에게도 보여주지 않았다고 말했다. 그는 북한이 6자회담을 재개할 준비가 되면 그때 세계는 필요한 것을 할 준비를 갖출 것이라며 하지만 지금은 북한의 행동이 말이 아닌 행위가 뒷받침돼야 한다고 강조했다. 기브스 대변인은 북한은 자신들의 의무 준수를 위해 해야 할 일을 잘 알고 있다며 세계는 북한이 그렇게 하는지를 기다리고 있다고 말했다.
백악관의 이 같은 언급은 북한이 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사와 국제원자력기구(IAEA) 사찰단의 방북을 허용하고 사용 후 연료봉 1만2000개를 해외로 반출하겠다는 뜻을 내비친 데도 북한이 핵 활동을 중단하지 않는 한 북한을 신뢰할 수 없고 대화할 뜻이 없다는 점을 분명히 한 것이다.
기브스 대변인은 또 버락 오바마 대통령이 리처드슨 주지사를 만날 계획이 있느냐는 질문에 리처드슨 주지사는 사적인 여행을 한 것이기 때문에 오바마 대통령이 그를 만날 계획이 없다고 말했다.
그는 한국군의 연평도 사격훈련에 대한 오바마 대통령의 반응은 어땠느냐는 질문에 한국은 미국의 가장 중요한 동맹국 중 하나이며 우리는 한국의 행동을 전적으로 지지하고 북한의 호전 행동에 대처하기 위해 손잡고 계속 협력할 것이라고 대답했다.
오바마 대통령은 이날 러시아와 새로운 전략무기감축협정(START) 통과를 위한 협조를 요청하기 위해 일부 공화당 의원에게 보낸 서한에서 자신이 지난 며칠간 러시아와 북한의 호전적 행동을 우려했다고 밝힌 것으로 알려졌다.
한편 필립 크롤리 미 국무부 공보담당 차관보는 이날 정례브리핑에서 북한이 IAEA 사찰단을 북한에 복귀시킬 의향이 있다면 리처드슨 주지사에게 얘기할 게 아니라 아마노 유키야 IAEA 사무총장에게 말해야 할 메시지라며 북한이 국제기구와 대화하겠다면 IAEA와 연락하는 방법을 알고 있고, 아마노 사무총장 전화번호도 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122383408</DOCNAME>
<TITLE>준전시 한달 남북 군피로누적 심각</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2010 10:22</DATE>
<TEXT>
지난달 23일 북한의 연평도 포격 도발 이후 한국군의 비상경계태세가 한 달 가까이 계속되고 있다. 이런 상황은 북한군도 마찬가지여서 남북 모두 피로가 누적되고 있다.
군 관계자는 22일 지난달 23일 이후 전군에 국지도발 작전의 최고 수위인 진돗개 하나를 발령하고 북한의 군사활동을 추적하는 정보감시태세 워치콘도 2단계로 격상해 유지하고 있다며 특히 서해 5도 지역은 경계태세를 1급으로 강화해 놓고 있다고 밝혔다. 최근 병사들의 휴가 금지가 해제된 것 외에는 여전히 전군은 한 달 가까이 초긴장 상태에서 전투준비태세를 갖추고 있는 셈이다.
북한군의 사정도 크게 다르지 않다. 북한은 연평도 도발 이후 서해 북방한계선(NLL) 인근에 주둔해 있는 인민군 서해함대사령부 예하 해군 8전대에 준전시상태 명령을 하달하고 전투태세를 강화한 것으로 알려졌다. 이에 따라 함정과 병력이 전투 및 비상출동 대비 태세를 유지하고 있다. 대북 소식통은 북한군은 비상경계태세에 돌입하면 갱도생활을 하게 되는데 한 달 가까이 갱도생활이 계속되면서 상당히 지쳐 있을 것이라고 말했다.
피로가 누적되고 있는 상황에서 양측 가운데 어느 쪽이든 먼저 비상경계태세를 풀어야 상대방도 경계를 풀 수 있지만 현재로서는 서로 상대만 바라보고 있는 형국이다. 군 관계자는 북한군의 동향을 살피면서 조금씩 경계를 푸는 방안을 고려하고 있다며 우선 전투기 출격 횟수부터 줄여나갈 예정이라고 말했다.
경계태세가 강화되면서 이를 유지하기 위한 비용도 만만치 않은 것으로 전해졌다. 국방부 관계자는 전투기들이 무거운 미사일 등을 탑재한 채 평소보다 여러 차례 출격하고 있고 다양한 해군 전력도 비상대기를 하고 있어 유류비용이 크게 늘었다고 말했다. 이에 따라 장병들의 피로도뿐만 아니라 장비의 피로도도 높아가고 있다. 잦은 출격과 비상대기로 장비들도 제때 쉬거나 정비를 받지 못하고 있기 때문이다.
반면 북한군은 어려운 경제 탓에 경계태세 유지비용을 최소화하고 있는 것으로 전해졌다. 북한군은 미그 23기의 출격을 최대한 자제한 채 서해 5도와 가까운 공군기지에 비상대기만 시킨 상태인 것으로 알려졌다. 방사포 등 일부 전력을 전진 배치하는 과정에서 유류비용이 들었겠지만 이를 제외하고는 비용을 최소화하고 있는 것으로 분석된다. 그 대신 북한은 해안포 갱도 진지의 문을 열었다 닫았다를 반복하면서 조선중앙통신을 통해 말로만 위협하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122384708</DOCNAME>
<TITLE>중선원 EEZ 침범 시인 중정부 주장 거짓 드러나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2010 10:30</DATE>
<TEXT>
18일 서해상 우리 배타적 경제수역(EEZ)을 침범해 불법 조업하다 한국 해경 경비함을 들이받고 침몰한 사건에 대해 중국이 한국의 책임을 주장하고 나섰지만 우리 해경에 붙잡힌 중국 선원들이 자신들의 책임을 인정한 것으로 22일 확인됐다.

중국 어선 랴오잉위 호 침몰 사건을 조사 중인 군산해양경찰서는 구조된 중국 선원들을 상대로 침몰 경위를 조사한 결과 한국 EEZ를 침범해 조업하던 중 해경이 추격하자 이를 방해하려다 실수로 경비함을 들이받았다는 진술을 확보했다고 22일 밝혔다. 이에 따라 침몰한 중국 어선이 한국의 EEZ에 들어가 불법 조업한 사실을 부인하며 한국에 책임을 돌린 중국 외교부의 주장은 설득력을 잃게 됐다.
군산해경에 따르면 18일 낮 12시 5분경 3000t급 경비함인 3010함은 전북 군산시 옥도면 어청도에서 서남쪽으로 약 68마일(약 126km) 떨어진 해상에서 대규모 선단을 이뤄 불법 조업하던 중국 어선 50여 척을 발견했다. 우리 EEZ를 2.3마일(약 4.3km)이나 침범한 지점이다. 해경 3010함은 고속단정 2척을 내려 가장 가까운 곳에서 조업하고 있던 랴오잉위 호 등 중국 어선 2척의 단속에 나섰으나 중국 선원들은 쇠파이프와 몽둥이를 마구 휘두르며 달아났다. 이들을 추적하던 해경이 오후 12시 52분경 어청도 서북쪽 72마일(약 133km) 해상에 이르렀을 때 갑자기 랴오잉위 호가 3010함 선수를 들이받고 침몰했다. 이 지점은 우리 EEZ를 1.2마일(약 2.2km) 벗어난 잠정조치 수역이다. 중국 선원들은 해경 조사에서 단속 위기에 처한 동료 어선을 돕기 위해 한국 경비함을 막으려다 실수로 경비함을 들이받은 것이라고 말했다고 해경 측은 전했다. 해경은 랴오잉위 호 선원들에 대해 EEZ법 위반 및 특수공무집행 방해 혐의로 입건해 형사처벌할 방침이다. 해경은 중국 어선 2척은 우리 EEZ를 침범해 조업했기 때문에 국제해양법을 적용해 잠정조치수역까지 추적해 나포할 수 있다고 밝혔다.
한편 외교통상부는 이날 중국 어선 침몰사건은 어업협정과 관련한 단순한 사고에 해당한다며 사고를 정확하게 처리한다는 차원에서 해경 측 관계자들을 오전에 외교부 청사로 불러 사고 당시의 비디오 화면을 몇 차례 확인했다고 말했다. 이에 앞서 김재신 외교부 차관보는 20일 베이징에서 후정웨 외교부 부장조리(차관보급)를 만나 이번 사안이 다른 외교 문제로 번지는 것을 막기 위해 사건 수습에 노력하기로 의견을 모았다고 외교부 당국자가 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122385898</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 외국경찰 구타와 불법조업 두둔이 중국식 외교인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 23, 2010 10:40</DATE>
<TEXT>
중국 어선들은 거칠게 표현하면 해적 수준이다. 서해 배타적경제수역(EEZ)에서 불법조업 중이던 중국 어선 50여척을 해경 경비함이 단속하려하자 중국 선원들은 쇠파이프와 몽둥이를 휘두르며 격렬히 저항했다. 정당한 공무를 집행하던 한국 경찰 4명은 팔 골절상 등을 입었다. 양국 잠정수역으로 달아난 중국 어선 랴오잉위호는 우리 경비함을 들이받은 뒤 침몰했다. 중국 선원 1명이 숨지고 1명이 실종된 것은 안타까운 일이지만 불법조업을 단속한 한국에 귀책사유가 있는 것은 아니다.
사건 사흘 뒤인 그제 중국 외교부 장위 대변인이 중국 선원의 인명 및 재산피해를 보상하라며 책임자 처벌을 한국에 요구했다. 장 대변인은 어선에 충돌해 인명피해를 내면 안 되는 일이라며 우리 경비함이 중국 어선을 들이받았다고 덮어씌웠다. 사고 발생 지점에 대해서도 양국의 어업협정에 따르면 양국 어선은 모두 이 (사고)해역에 들어갈 수 없다고 주장했다. 그는 중국 어선이 우리 EEZ를 침범한 사실은 감추고 엉뚱한 소리만 늘어놓았다. 해경에 체포된 랴오잉위호 선원들은 한국 EEZ에서 불법조업을 하다 잠정수역으로 도주한 뒤 경비함을 들이받았다고 자백했는데도 장 대변인은 무엇을 근거로 한국을 비난하는지 이해할 수 없다.
우리 경비함은 달아나는 중국 선박을 쫓아 잠정수역에 진입했다. 국제법이 인정한 추적권에 따른 조치였다. 중국은 자국 어선의 한국 EEZ 침범 단속에 힘을 쏟아야 한다. 올 들어 363척의 중국 어선이 불법조업을 하다 적발됐다. 중국 선원들은 걸핏하면 흉기를 휘둘러 지난 5년간 한국 해경 1명이 숨지고 33명이 다쳤다. 중국 정부가 이번처럼 불법행위를 두둔하니 선원들이 난폭해지는 것은 아닌가.
장위 대변인의 북한의 평화적 핵 이용권 주장도 뜬금없다. 그는 2005년 6자회담에서 채택된 919 공동성명을 근거로 내세웠지만 이 성명은 북한의 핵무기와 핵계획 포기, 핵확산금지조약(NPT) 복귀를 전제로 핵에너지의 평화적 이용을 거론했다. 북한이 2차례 핵실험에 이어 최근 우라늄농축시설까지 공개하며 919 공동성명을 철저히 무시하고 있음을 중국은 모르는 모양이다. 중국이 외교관계에서 나라의 체면을 생각한다면 사실왜곡이나 억지 주장은 삼가야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122263468</DOCNAME>
<TITLE>찬호가 오릭스행? 정말인가 대단한 일이다 깜짝 놀란 이치로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2010 10:33</DATE>
<TEXT>
닛칸스포츠와 스포츠호치, 스포츠닛폰 등 일본 언론들은 21일 메이저리그 아시아 선수 최다승(124승) 주인공인 박찬호(37)의 오릭스 입단에 대해 상세하게 보도했다.
그중 흥미로운 것은 미국 프로야구 시애틀에서 뛰고 있는 동갑내기 스즈키 이치로(사진)와 박찬호의 팀 동료가 될 오카다 다카히로(22)가 보인 반응이다.
닛칸스포츠에 따르면 오릭스의 중심 타자로 활약했던 스즈키는 고베의 스카이마크 스타디움에서 개인 훈련을 하다가 무라야마 요시오 본부장을 만나 정말이냐. 정말 대단한 일이다라며 축하의 인사를 건넸다. 무라야마 본부장은 61번(박찬호의 등번호)을 데려와서 기쁘지만 51번(스즈키의 등번호)도 우리 팀에 왔으면 좋겠다고 진담 섞인 농담을 던졌다고.
반면 전날 오사카 시내에서 열린 송년회에 참석한 올해 퍼시픽리그 홈런왕 오카다는 박찬호의 영입 소식에 누군지 모르겠다는 반응을 보였다고 스포츠닛폰이 전했다. 하지만 오카다는 어차피 승리가 목적인 것은 같지 않냐. 타력으로 돕겠다. 37세까지 현역으로 뛸 수 있는 몸을 만드는 방법 등에 대해 참고하고 싶다고 말했다.
스포츠호치는 박찬호가 후배들의 병역 문제를 해결하기 위해 2006년 제1회 월드베이스볼클래식(WBC)에 참가하기도 했다는 뒷이야기와 함께 메이저리그에서 거둔 성적과 구위 등을 상세하게 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122263808</DOCNAME>
<TITLE>북, 미의지를 시험하려 들지 않는게 좋을것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2010 10:28</DATE>
<TEXT>
북한이 정확히 알아야 할 것이 있다. 6자회담 재개를 운운하기 전에 현재의 도발적이고 모험적인 행동을 반드시 중단해야 할 것이며 비핵화 의지의 진정성을 입증해야 한다. 이 점에 대한 한미 양국의 의지를 시험하려 들지 않는 게 좋을 것이다.
20일 오후 미국 백악관 국가안보회의(NSC) 아이젠하워빌딩에서 만난 마이크 해머 NSC 대변인(사진)은 분명하고 단호한 어조로 북한에 대한 메시지를 전달했다. 버락 오바마 대통령에게 보고되는 미국의 국가안보 또는 대외관계와 관련된 뉴스를 총괄 조정하는 역할을 하는 해머 대변인은 결국 선택은 북한이 국제사회와 맺은 약속을 준수하고 책임 있는 국제사회의 일원으로 복귀할 수 있는 행동을 보일 수 있느냐에 달려 있고 미국은 이 부분을 주시하고 있다고 말했다.
빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사의 방북 활동에 대해서 해머 대변인은 백악관과 외교안보 라인은 검증된 팩트에 반응하지 뉴스 리포트의 형태로 전해진 북한의 발언에 따라 정책을 결정하지 않는다고 잘라 말했다. 해머 대변인은 북한이 원하는 것이 있고 이행하려는 조치가 있다면 뉴욕에 있는 상설 대화채널을 통해 입장을 전해오면 될 것이라며 리처드슨 주지사가 돌아오면 일단 국무부에 보고할 것이며 백악관이 직접 보고를 들을 계획은 없다고 설명했다.
연평도에서 한국군의 사격훈련이 있었고 북한이 핵 불바다 운운하며 군사적 대응을 할 것이라고 위협했는데.
한국과는 긴밀하게 실시간으로 연락을 주고받으며 긴박한 안보상황에 대처하고 있다. 현재 벌어지고 있는 상황과 관련한 정보 공유는 물론이고 향후 한반도에서 어떤 일이 진행될지에 대해 완벽하게 브리핑을 받고 있다. 한국은 영해에서 벌인 군사훈련을 매우 분명하고 투명하게 진행했다. 이번 사격훈련은 향후 발생할 수 있는 군사상황에 적절히 대비하기 위해 반드시 필요한 것이다. 또한 한반도의 평화와 안정을 저해할 수 있는 군사적 위협에 대비해 진행하고 있는 것이다. 가장 중요한 것은 미국과 국제사회가 모두 이 지역의 평화와 안정을 원한다는 것이며 한반도의 비핵화 역시 명백한 공동의 이익이다.
최근 3국 외교장관 회담에서 6자회담 재개를 위한 방안 등을 논의했는데.
3국 외교장관 회담에서 우리는 북한에 대해 대화 복귀의 진정성을 입증하라고 분명히 밝혔다. 6자회담이 재개되기 전에 북한은 현재의 도발적이고 모험적인 행동을 반드시 중단해야 한다. 북한 핵문제는 오바마 대통령이 가지고 있는 정책 우선순위 중 하나이기도 하다.
오바마 대통령이 북한에 대한 감정을 표출한 적이 있는가.
오바마 대통령은 백악관에 입성했을 때 과거 행정부와 다른 대북 관계를 만들어 가겠다는 뜻을 피력한 적이 있다. 우리는 북한에 여전히 기회가 있다는 것을 강조하고 싶다. 북한이 국제사회와 맺은 약속을 준수하고 책임 있는 국제사회의 일원으로 복귀한다면 현재 겪고 있는 극도의 고립 상황을 끝낼 수 있다는 것이다. 북한은 불행하게도 그 길을 선택하지 않고 있다. 미국 대통령이 한 체제에 가진 개인적인 감정이나 반감(animosity)의 문제가 아니다. 책임 있는 국제사회의 일원으로서 북한이 보여야 하는 행동(behavior)이 문제라는 것이다. 국제사회에서 인정받고 싶다는 의지와 진정성의 문제이며 그것이 미국의 대북정책이 가지고 있는 원칙이다.
북한이 행동의 변화를 가져온다면 오바마 대통령이 직접 나서서 대화할 수 있다는 뜻인가.
앞서나갈 필요가 없다. 북한이 우선 그동안의 호전적인 행동을 거둬들이고 건설적인 행동을 보일 수 있는지를 보자. 그 다음은 북한의 행동을 보고 결정할 문제다.
한미 자유무역협정(FTA) 의회 비준 전망은 어떤가.
내년에 새롭게 의회가 개원되면 가장 중요하게 다뤄질 것이다. 오바마 대통령은 이 문제를 가장 중요한 우선순위로 삼고 있으며 가까운 시일 안에 의회 비준을 추진할 것이다.
NSC 대변인이라는 자리를 평가한다면.
끊임없이 벌어지는 뉴스와 하루 24시간 내내 숨 막히는 승부를 벌이는 곳이라고나 할까. 내가 일을 시작하는 순간은 사무실에 출근하는 때가 아니라 시공을 초월해 뉴스를 접하고 그 일에 대한 대응책을 마련해 나가는 그 순간이다. 대통령을 따라 어느 나라로 이동하는 비행기 안에서 짬짬이 느끼는 자유는 감미롭기까지 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122263818</DOCNAME>
<TITLE>방북 마친 리처드슨 북 대응공격 안한건 중요한 진전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2010 10:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20101222/photo/2010122263818.jpg" vspace="10"/>  5박 6일 일정의 평양 방문을 마친 빌 리처드슨 미국 뉴멕시코 주지사가 21일 중국 베이징 서우두 공항에 도착해 기자들의 질문에 답하고 있다. 리처드슨 주지사는 북한이 보복공격을 하지 않은 것은 매우 중요한 진전이라고 말했다.  

</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122265538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공짜 의료쇼핑</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2010 10:39</DATE>
<TEXT>
부산 사하구의 임대아파트에 혼자 사는 40세 남자 A 씨는 병원에 들르는 것으로 일과를 시작한다. 당뇨 고혈압 척추협착 근육통 천식 우울증 등을 앓고 있는 그가 2009년 한 해에 병의원에서 진료를 받거나 약을 타간 날은 1만6066일, 국고에서 약값과 진료비로 지급한 금액은 6976만 원이다. 한 번 병원을 방문할 때마다 평균 44일 치의 약을 받은 셈이다. 그 많은 약을 정말 다 먹었는지 궁금하다. A 씨는 국가가 의료비를 지원하는 의료급여 수급권자다.
지난해 의료급여로 병의원 약국에 지급된 국고는 4조7548억 원으로 2008년(4조4735억 원)보다 6.3% 늘었다. 가난은 통상 질병을 동반하므로 저소득층의 건강이 그만큼 악화했다고 볼 수도 있지만 공짜 의료에 따른 의료쇼핑도 상상하기 힘든 수준이다. 지난해 기준급여(처방 진료) 일수가 2000일을 넘어선 수급권자가 379명이나 된다. 이들 중 병원을 적절하게 이용한 경우는 81명(21.4%)뿐이었고 나머지는 약물 오남용(23.5%), 습관적 이용(19.8%), 의료쇼핑(14.5%)으로 나타났다. 다이어트 목적으로 약을 타는 경우까지 있었다.
서울시가 기초생활수급자와 차상위계층에 지급하는 의료지원금이 11월부터 바닥나 현재 6500건에 107억 원을 지급하지 못했다. 저소득층 의료지원금은 국고 78%와 지자체 예산 22%로 편성된다. 서울뿐 아니라 부산 대구 인천 광주 대전 전북 경남 등의 의료지원금도 바닥이 난 상태다. 지자체들이 의료지원금을 못 주니까 국민건강보험공단도 병의원과 약국에 의료급여를 지급하지 못하고 있다. 병원 순례를 하며 공짜 의료쇼핑을 즐기는 사람들이 늘어나면 결국 가난하고 진짜로 아픈 사람들에게 피해를 주게 될 것이다.
생활이 어려운 저소득층에게 제공되는 의료급여를 일부가 악용하는 행태는 사라져야 한다. 정부는 엉터리 환자에게 국민 세금이 헛되이 쓰이지 않도록 철저히 감시할 필요가 있다. 그러나 이들의 행태를 개탄하기에 앞서 제도가 도덕적 해이(모럴해저드)를 유발하지 않았는지 반성할 일이다. 공짜 의료에 대한 제한이 없으니 의료쇼핑이 만연하는 게다. 전면 무상급식을 추진하는 쪽도 바닥난 무상의료 예산을 보며 느끼는 바가 있어야 한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122265558</DOCNAME>
<TITLE>미북, 핵사찰 IAEA에 직접 밝혀라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2010 10:32</DATE>
<TEXT>
북한이 방북한 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사에게 국제원자력기구(IAEA) 핵 사찰단의 방북을 허용하겠다고 얘기한 것과 관련해 미국은 북한이 IAEA 사찰단의 방북을 허용하겠다면 IAEA에 직접 얘기해야 할 것이라고 밝혔다.
필립 크롤리 미 국무부 공보담당 차관보는 20일 국무부 정례브리핑에서 미국의 대북정책은 북한의 말이나 약속이 아닌 행동에 의해 좌우될 것이라며 이같이 강조했다. 그동안 북한의 말과 행동이 일치하지 않은 사례가 적지 않았던 점을 감안해 앞으로 북한의 행동을 지켜봐야 한다며 신중한 반응을 보인 것이다.
크롤리 차관보는 만약 북한이 IAEA와 다시 논의를 시작하고 핵 사찰단 방북을 허용한다면 그것은 긍정적인 조치가 될 것이라면서도 그러나 중요한 것은 그 같은 결정을 이행하는 것이며 국제적 합의사항인 2005년 919공동성명의 의무사항을 준수하는 것이라고 강조했다.
그는 이어 우리는 북한의 행동을 보고 정책을 결정하지 리처드슨 주지사와 같은 방문자에게 전달한 내용이나 말에 따라 움직이지 않을 것이라며 선을 그었다. 또 리처드슨 주지사의 방북은 개인적 차원의 방문으로 그는 미 행정부의 어떤 메시지도 갖고 가지 않았다며 그러나 그가 귀국하면 방문 결과에 대한 설명은 듣기를 기대한다고 덧붙였다.
요미우리신문 등 일본의 주요 언론은 21일 북한이 IAEA 복귀 의사를 밝힌 데 대해 한미일 공조를 흔들기 위한 현혹술이라며 일제히 평가절하했다.
요미우리는 북한 내 우라늄 농축시설이 여럿 있는 것으로 알려져 있는 상황에서 영변 핵시설에 대한 IAEA 사찰 허용은 대화를 유도하기 위한 제스처에 불과하다고 지적했다. 마이니치신문은 사설에서 북한의 핵사찰 허용은 궁지를 모면하기 위한 전형적인 현혹술이라며 북한의 퇴로를 막아 도발의 책임을 확실하게 묻는 것이 중요하다고 보도했다. 아사히신문도 사찰단을 받아들여도 상황이 바뀌면 언제나 이를 뒤집을 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122265908</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이대엽 같은 비리 지자체장 왜 제때 못 솎아내나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2010 10:37</DATE>
<TEXT>
이대엽 전 경기 성남시장과 조카 부부 등의 비리 혐의 내용은 썩은 냄새가 풀풀 난다. 이 전 시장 관련 비리로 기소된 17명 중에는 이 전 시장과 첫째 셋째 조카 부부, 첫째 조카의 아들 등 이 전 시장 일가만 6명이 포함됐다. 이 시장의 집에서 압수된 미화 엔화 다발과 시가 1200만원 대의 양주는 지금이 어느 시대인지 다시 생각해보게 만든다. 이 전 시장 일가가 받은 뇌물은 확인된 것만도 약 15억 원이지만 빙산의 일각일 것이다.
이 전 시장 일가의 비리는 택지개발지구의 수의계약 분양에 따른 뇌물 수수, 업무추진비 영수증 조작, 매관매직 등 지방자치단체장이 저지를 수 있는 비리가 총망라되다시피 했다. 이 전 시장의 구속으로 역대 민선 성남시장 3명이 모두 뇌물수수로 구속됐다. 이들은 모두 재임 중 비리가 퇴임 후에 드러나 구속됐다.
민선 자치단체장 5기 시대가 됐지만 지자체장 관련 비리는 일상화 보편화 구조화하는 경향을 있다. 10억 원의 뇌물을 받은 혐의로 올 8월 구속된 오현섭 전 여수시장은 측근을 통해 시의원 7명에게 뇌물을 나눠주었다. 올 4월 위조여권을 이용한 해외도피까지 시도했다가 결국 구속된 민종기 전 당진군수는 아파트와 별장을 뇌물로 받았으며 부하 여직원을 범죄에 끌어들였다.
지자체장들의 비리가 끊이지 않는 것은 암암리에 거래되는 공천헌금과 고비용 선거문화와 관련이 깊다. 돈을 많이 쓰고 당선되면 투자 원금을 회수하고 재선자금을 마련하느라 부정비리 유혹에 쉽게 넘어갈 수밖에 없다. 거액의 선거 빚 때문에 뇌물을 받았다가 지난 1월 자살한 오근섭 전 양산시장이 단적인 사례다.
정당들은 기초단체장의 정당 공천을 배제하거나 지자체장 후보 공천 과정에서 비리 가능성이 있는 사람을 걸러낼 장치를 마련해야 한다. 유권자들도 돈 씀씀이나 경력 등을 제대로 살펴 비리 가능성이 적은 후보를 뽑아야 한다. 특히 지자체장 소속 정당과 지방의회 다수당이 같은 경우가 많아 지방의회가 단체장을 견제하기는커녕 오히려 공범 관계가 형성되다 시피 하고 있다.
지난 2월 공공감사에 관한 법률이 제정돼 인구 30만 명 이상의 지자체에 2년 임기가 보장되는 감사 책임자를 둘 수 있도록 제도적 보완이 이뤄졌다. 하지만 이 정도로 지자체장 비리를 근본적으로 막기는 어렵다. 감사원이 지자체 감사의 전문성과 독립성을 높이고 감사의 실효성을 높이기 위한 상시점검 시스템을 강화하는 특단의 대책을 마련해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122142838</DOCNAME>
<TITLE>외국인-기관 북리스크에도 꿋꿋 오히려 주식 사들여</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2010 10:34</DATE>
<TEXT>
20일 연평도 해상에서 사격훈련 포성이 울렸지만 국내 금융시장은 큰 동요 없이 거래를 마쳤다. 외국인과 기관투자가들이 전쟁 가능성이 낮다는 데 베팅하며 주식을 사들인 결과 코스피는 2,020 선을 지켰다. 국내외 정세가 불안하면 원-달러 환율은 오르는 게(원화 가치 하락) 통례이지만 이날은 오히려 떨어졌다.
상하이 도쿄 등 아시아 주요 증시는 한반도 리스크에 민감하게 반응했지만 북한과 유엔이 핵사찰단 복귀에 합의했다는 소식에 대부분 하락폭을 줄였다. 증시 전문가들은 북한의 추가도발이 없는 한 연말 한국 금융시장의 최대 위험요소였던 북한의 위협이 이번 일을 계기로 오히려 해소될 가능성이 크다고 보고 있다. 하지만 북한의 보복 공격 여부에 따라 금융시장이 다시 출렁일 가능성은 남아있다.
롤러코스터 탄 주가와 환율
이날 금융시장은 크게 흔들리며 출발했다. 코스피는 당초 훈련이 예고됐던 오전 11시를 향해 가면서 29.86포인트(1.47%) 하락하면서 한때 2,000 선이 무너지기도 했다. 하지만 훈련이 미뤄지면서 지수는 오전 2,010 선에 올랐고 북한이 유엔 핵사찰단의 복귀에 합의했다는 소식에 완연한 회복세로 돌아섰다. 결국 전날보다 6.02포인트(0.30%) 떨어진 2,020.28로 마감했다.
주가 선방의 주역은 외국인과 연기금을 중심으로 한 기관이었다. 외국인과 기관은 2,000 선이 무너지자 오히려 저가 매수의 기회로 삼으며 하루 종일 순매수세를 보였다. 특히 기관은 개인들이 펀드에서 돈을 빼내면서 투신권은 1600억 원어치를 팔았지만 국민연금을 중심으로 한 연기금이 그 이상 사들이면서 지수 하락을 막았다. 한 연기금 관계자는 연기금들은 연내에 주식편입비중을 높여야 하지만 그동안 주가가 너무 올라 고심하던 차에 기회를 잡은 셈이라며 연평도 위협을 일시적 이벤트로 보고 있다고 말했다.
이날 유가증권시장에서 외국인은 1700억 원, 기관은 1080억 원을 순매수했다. 반면 개인투자자들은 3000억 원 가까이 내다팔았다. 개인투자자 비중이 90%가 넘는 코스닥시장은 하루 종일 약세를 보인 끝에 지수가 12.79포인트(2.50%) 떨어진 497.95로 마감했다.
원-달러 환율도 널뛰기 장세를 보였다. 한때 지난 주말보다 19.4원(1.68%) 오른 1172.3원까지 급등했다가 결국은 2.70원(0.23%) 내린 1150.20원에 마감했다.
상승세 증시에 위험 부각 계기
기본적으로 국내 금융시장의 뛰어난 회복력은 풍부한 유동성과 학습효과에 기인한다. 외국인은 주식시장만 아니라 채권시장에서도 이날 800억 원어치를 순매수했다. 정영식 삼성경제연구소 수석연구원은 초기 시장에서 파국의 상황으로 가는 것은 아닌지 긴장했지만 핵사찰단 복귀 관련 소식이 장중 분위기를 반전시켰다고 설명했다. 외환시장 관계자는 장 초반 역외 투자자들을 중심으로 달러를 사들였으나 우리 군 사격 훈련에도 북한이 별 다른 반응을 보이지 않자 장 막판에 달러를 손절매한 것 같다고 말했다.
일부 전문가는 북한 리스크를 블랙 스완(검은 백조)에 비유한다. 미국의 대공황이나 911테러처럼 일어날 가능성이 거의 없지만 일단 현실화하면 엄청난 충격을 주는 사건을 이르는 말이다. 북한 리스크가 현실화한다는 말은 전쟁이라는 뜻인데 이 경우 한국인이 가진 자산의 가치는 주식을 포함한 모두가 제로로 돌아가게 된다. 한 자산운용사 임원은 투자할 때 굳이 북한 리스크까지 고려하지 않는 것은 이 때문이라고 말했다.
다만 한반도를 둘러싼 긴장 국면이 지속된다면 주가가 지금까지의 상승세를 유지하기는 어려울 것으로 보인다. 외국인이 이끌어온 증시가 지속적인 상승 동력을 가지려면 개인들의 펀드자금을 바탕으로 기관투자가가 힘을 내야 하는데 이 선순환 구조가 힘들어질 수 있기 때문이다. 이창선 LG경제연구원 금융연구실장은 지정학적 리스크와 유럽 재정위기가 계속 불거지고 자본 유출입 규제가 본격적으로 시행되면 내년 금융시장에 영향을 줄 수 있다고 내다봤다.
오현석 삼성증권 투자전략팀장은 내년 초에 들어가면 올 4분기 실적이 발표되는데 아무리 기대치가 낮아도 실제로 3분기보다 크게 떨어진 실적이 나올 경우 실망매물이 나올 수 있다며 이 경우 북한 리스크로 급등세가 꺾인 연말 지수가 더 떨어질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122144048</DOCNAME>
<TITLE>일서 만나는 한국 최고투수-타자 벌써 설렌다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2010 10:37</DATE>
<TEXT>
한국을 뛰어넘어 아시아를 대표했던 전설의 선택은 미국도 한국도 아닌 일본이었다.
박찬호(37)가 일본 프로야구 오릭스에 입단한다. 오릭스는 이승엽(34)이 올 시즌 종료 후 요미우리와 결별하고 선택한 새 둥지. 이로써 한국 야구 역사에서 가장 위대한 투수와 타자가 일본의 같은 프로팀에서 함께 뛰게 됐다.
박찬호는 21일 기자회견을 열고 오릭스 입단을 공식 발표할 예정이다. 그의 계약 기간은 1년이다. 지난달 24일 한국에 온 박찬호는 귀국 기자회견에서 시즌 종료 후 고민을 많이 했다. 현재 메이저리그 4개 팀 정도에서 연락을 받았다고 말했다. 그는 한국행 가능성도 언급했고 일본에서 뛰고 싶은 생각도 있다고 말했다. 메이저리그 잔류에 좀 더 무게를 두는 듯했지만 결국 그의 선택은 일본이었다.
박찬호의 일본행은 우선 그에게 만족스럽고 구체적인 제안을 한 메이저리그 팀이 없기 때문이다. 박찬호에게 가장 중요한 것은 메이저리그에서 꾸준히 뛸 수 있느냐는 것이었다. 메이저리거 신분을 보장하지 않는 계약은 곧 38세가 되는 박찬호에겐 분명 부담일 터. 재일교포 3세인 부인 박리혜 씨의 영향도 있는 것으로 보인다. 박찬호의 처가 식구들은 대부분 일본에 거주하고 있다. 일본 생활에 적응하는 데 큰 어려움은 없는 것이다.
오릭스 입단으로 마지막 선수 생활은 한국에서 하고 싶다던 그의 바람은 오히려 현실화될 가능성이 높아졌다. 박찬호의 한국행은 올 시즌 종료 후 뜨거운 이슈였다. 하지만 현 제도에서 그가 내년에 당장 한국에서 뛰는 것은 불가능하다. 박찬호는 내년 신인 드래프트에 참가하면 2012년부터 한국에서 뛸 수 있다. 박찬호로서는 선수 생활 공백 없이 내년 일본에서 뛰며 한국 구단 드래프트에 참가할 수 있는 옵션을 추가한 셈이다.
박찬호는 1994년 LA 다저스에 입단하며 코리안 메이저리거의 장을 열었다. 그는 2000년 18승을 올리는 등 19972001년 5년 연속 10승 이상을 거두며 정상급 투수로 자리 잡았다. 부상과 슬럼프에도 도전을 이어간 끝에 올해 노모 히데오(일본)가 갖고 있던 아시아인 최다승을 경신(124승)했다.
박찬호와 이승엽은 각종 행사에서 종종 만났지만 한팀에서 뛴 것은 2006년 월드베이스볼클래식(WBC) 대표팀이 유일하다. 당시 박찬호는 선발, 마무리를 가리지 않고 마운드에 섰고 이승엽은 5홈런을 폭발시켰다. 둘의 활약으로 한국은 일본을 두 번이나 꺾으며 4강에 올랐다. WBC 4강은 한국 야구를 세계 중심에 세운 중요한 사건이었다. 박찬호와 이승엽이 내년 일본 프로야구에서 새 역사를 합작할지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122144968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민&#8226;군&#8226;정비상한 단합으로 북도발 제압하자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2010 11:08</DATE>
<TEXT>
대한민국 군이 어제 연평도 인근 해역에서 실시한 사격훈련은 서해 5도와 영해 수호 의지를 대내외에 과시하고 북한의 도발을 한치도 용납하지 않겠다는 결의를 확인했다. 우리 군이 서해 북방한계선(NLL) 이남 우리 수역에서 벌이는 통상적인 훈련에 세계의 이목이 집중된 것은 11월23일 북한이 저지른 연평도 포격도발 때문이다. 사격훈련이 무사히 종료되기는 했지만 북한의 추가도발 가능성이 남아 있는 만큼 군은 한시도 경계를 늦추지 말아야 한다.
우리 군은 어제 K9 자주포와 105mm 견인포, 벌컨포, 60mm와 81mm 박격포를 동원해 연평도 서남방으로 포탄을 발사했다. 정부는 앞서 1821일 사이에 사격훈련을 실시하겠다고 예고하고 미국 일본 중국 러시아에도 통보했다. 통상적인 사격훈련이지만 북한의 경거망동을 막기 위해 주변 강대국들에게 예고하고 훈련을 준비한 것이다.
북한은 대남선전기구를 총동원해 사격훈련을 하면 핵전쟁으로 이어질 것이라는 극언을 서슴지 않았다. 미사일에 장착할 수 있는 핵을 보유하고 있는지도 의심스럽거니와 그것은 김정일 정권의 최후를 스스로 마련하는 길이다. 우리 군의 사격훈련은 핵전쟁 협박까지 동원해 NLL을 무력화하려는 김정일 집단의 공세를 차단했다는 점에서 의미가 크다.
북한은 우리 육해공군의 정례적인 호국훈련을 자신들에 대한 공격행위라고 트집 잡아 연평도 도발을 감행했다. 새로 취임한 김관진 국방장관은 북이 도발하면 자위권 행사를 통해 적 위협의 근원을 제거할 때까지 강력히 응징하겠다고 여러 차례 다짐했다. 이명박 대통령도 막대한 응징을 하겠다고 국민에게 약속했다. 북한이 다시 도발한다면 도발 원점을 박살내 본때를 보여줘야 한다.
북한은 우리 군의 사격훈련에 맞춰 방북중인 빌 리처드슨 미국 뉴멕시코 주지사에게 유엔 핵사찰단의 복귀 허용 방침을 흘렸다. 지난 해 4월 추방한 국제원자력기구(IAEA) 사찰단의 복귀를 허용하겠다는 뜻으로 해석된다. 북한은 그동안 멋대로 IAEA 사찰단 추방과 복귀를 되풀이했다. 북한은 2009년 4월 사찰단을 추방한 뒤 한 달 만에 2차 핵실험을 실시했다. 이번에도 원하는 만큼 핵개발을 진전시킨 뒤 국제사회의 경계심을 풀고 남한의 혼란을 부추기기 위해 사찰단 카드로 장난을 칠 가능성이 크다. 정부가 북한이 원하는 곳을 보여준다는 식의 사찰단 복귀는 별 의미가 없다. 북한이 평화적으로 핵을 개발한다는 주장에 이용될 가능성이 있다고 밝힌 것은 적절한 대응이다.
러시아는 19일(현지시간) 긴급 소집된 유엔 안전보장이사회에서 북한의 연평도 도발에 대한 언급은 하지 않고 남북한에 자제를 요청했다. 러시아는 북한의 연평도 도발 때는 가만히 있다 우리 군의 사격훈련을 트집 잡아 긴급 안보리 개최를 요구했다. 다른 안보리 이사국들이 러시아를 설득해 북한의 연평도 포격도발을 비난하는 내용을 성명에 담기로 합의했다. 그러나 중국만 15개국 가운데 유일하게 끝까지 반대해 안보리가 아무런 결론 없이 끝났다.
정부는 북한의 다각적인 공세와 중-러의 북한 편들기에 흔들리지 말아야 한다. 이럴 때일수록 국민의 단합이 필요하다. 이 대통령은 어제 북한은 국론이 분열됐을 때 우리를 넘본다면서 튼튼한 안보라는 것은 튼튼한 국방력에만 있는 게 아니다. 최상의 안보는 단합된 국민의 힘에 있다고 강조했다. 남한의 국력은 북한의 40배나 된다. 그러나 경제력과 국방력이 아무리 강해도 국론이 분열되면 안보가 흔들릴 수밖에 없다.
민주당 손학규 대표는 어제 공개적으로 사격훈련에 반대했다. 그는 국군과 민간인에게도 생명과 재산 피해가 발생할 수 있다는 점을 강조했지만 사격훈련이라는 주권행사 포기야말로 북의 협박에 무릎을 꿇는 꼴이다. 거꾸로 생각해보라. 우리가 천안함 때 당하고 연평도에서 또 당했는데 이번에도 북한 중국 러시아의 연대 위협에 주눅 들어 사격훈련도 제대로 못하면 북의 사기만 올려주고 또 다른 도발을 불러들이게 될 것이다.
국가안보의 위기에는 당리당략을 접고 여야가 한목소리를 내야 국민의 불안을 덜어 줄 수 있다. 자유선진당 이회창 대표가 손 대표의 발언을 비겁한 패배주의라고 비판한 것은 전적으로 옳다. 독일의 침공으로 2차대전이 시작된 뒤 영국 전시내각의 총리가 된 윈스턴 처칠은 첫 의회연설에서 (승리를 위해) 나는 피, 수고, 눈물, 그리고 땀 밖에는 달리 바칠 것이 없다는 말로 결연한 의지를 표현했다. 여야 지도자들은 북한이 도발하면 국가를 위해 무엇을 바칠 것인지 신중하게 헤아려 보기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122147858</DOCNAME>
<TITLE>북 대응도발 대비 DMZ 최고경계태세</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2010 10:11</DATE>
<TEXT>
서해 연평도 해병부대의 해상사격훈련이 20일 오후 2시 30분 시작돼 1시간 34분 동안 실시됐다. 하지만 그동안 2차, 3차 보복타격을 위협했던 북한군은 이날 추가 도발하지 않았다.
합동참모본부 관계자는 오늘 오후 4시 4분 종료된 해병대 연평부대의 해상사격훈련은 지난달 23일 (북한의 포격 도발로) 중단된 훈련을 마무리한 것으로 당시 계획대로 쏘지 못해 남은 포탄을 사용했다고 설명했다. 이 관계자는 한국군은 앞으로도 서북도서를 방어하고 우리의 영토주권을 수호하기 위한 군사대비 태세를 더욱 확고히 할 것이라고 강조했다.
이날 사격훈련에는 K-9 자주포와 105mm 견인포, 81mm 박격포, 벌컨포 등 해병부대가 보유한 모든 포가 동원됐다. 군 관계자는 1시간 34분 동안 쏜 포탄 수는 대략 수천 발에 이르며 K-9 자주포는 130여 발을 쏜 것으로 안다면서 해무가 옅게 있었지만 사격을 하는 데는 지장이 없었다고 밝혔다. 포탄들은 모두 연평도 서남쪽 가로 40km, 세로 20km의 해상사격구역(북방한계선NLL에서 10km 남쪽) 안에 떨어졌다.
사격훈련이 진행되는 동안 북한군은 특이 동향을 보이지 않았다. 북한군은 서해 5도 이북 지역에 방사포와 해안포를 전진 배치시키고 전투기를 비상 대기시키며 경계태세만 강화했다.
다만 한국군의 도발 원점 타격을 피하기 위해 서해 백령도와 연평도 북방 서해안 지역 일부에 120mm 및 240mm 방사포와 유사한 모의포를 배치한 것으로 알려졌다.
유엔군사령부 군사정전위원회와 유엔사 회원국 대표 9명은 이날 연평도에서 사격 훈련을 참관했으며, 주한미군 20여 명도 사격훈련 과정에서 통신과 의료 지원을 했다. 미군 병력은 북한군의 추가 도발 등에 대비해 당분간 연평도에 더 머무르기로 했다. 군 당국은 북한의 추가 도발 가능성이 있는 만큼 대북 감시태세인 워치콘을 현재의 2단계로 유지하고 최고경계태세인 진돗개 하나도 당분간 유지하기로 했다.
훈련 실시에 앞서 군 당국은 연평도에 남아 있는 주민들과 관공서 직원, 소방지원 인력 등 민간인 280명에게 대피방송을 통해 방공호로 피신하도록 했다.
이명박 대통령은 이날 임태희 대통령실장으로부터 사격훈련 보고를 받고 군사적으로 대치하고 있는 분단국가에서 영토 방위를 위해 군사훈련을 하는 것은 주권국가로서 당연한 일이다. 여기에는 누구도 개의할 수 없다며 훈련이 끝난 후에도 북한의 도발에 대비해 만반의 대응태세를 갖춰주기 바란다고 말했다고 홍상표 대통령홍보수석비서관이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122030428</DOCNAME>
<TITLE>차이나머니 820억달러 해외투자 한국엔 6억달러 그쳐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2010 11:06</DATE>
<TEXT>
중국의 막강한 자본력이 한국 시장을 적시고 있다. 2조5000억 달러에 이르는 세계 최대의 외환보유액과 풍부한 유동성을 기본으로 주식과 채권 등 금융시장은 물론이고 부동산 관광 외국인직접투자(FDI)까지 전방위로 밀려오고 있다.
그동안 한국은 중국 현지에 공장을 짓는 등 중국을 투자대상으로만 여겨왔다. 하지만 중국의 지갑이 두둑해지면서 자본의 흐름도 양방향으로 바뀌고 있다. 중국에 어떻게 진출할 것인가 못지않게 중국을 어떻게 끌어들일 것인가가 중요해진 것이다.
중국 자금은 국내 채권을 대량으로 사들이면서 금융시장에서 두각을 나타냈다. 금융감독원에 따르면 올해 들어 11월까지 중국의 채권 순투자(순매수-만기상환) 금액은 4조2720억 원으로 지난해 1조8726억 원의 두 배가 넘는다. 관광수입도 크게 늘었다. 중국인 관광객은 지난해 134만 명에서 올해 10월까지 162만 명으로 급증했다. 제주도 리조트 등 부동산 투자에도 중국 부호들이 몰려들면서 제주도를 통째로 사들이는 것 아니냐는 우스개까지 나왔다.
하지만 중국 자본의 국내 직접투자는 아직 미미한 수준이다. 올해 10월까지 중국의 해외투자 규모가 820억 달러인 데 비해 우리가 유치한 금액은 6억6000만 달러에 그치고 있다. 전문가들은 고용창출과 지역경제 활성화, 산업구조 조정 등을 위해 양질의 중국 자금을 적극적으로 유치해야 한다고 강조한다. 이치훈 국제금융센터 부장은 기술은 있지만 자본이 부족한 한국 중소기업이 중국의 투자를 받아 회생할 수 있다며 좋은 중국 기업을 발굴해 국내 증시에 상장시키면 우리나라 자본시장의 선진화에도 도움이 될 수 있다고 말했다.
중국 투자유치 확대를 위해서는 먼저 중국 자본에 대한 부정적 인식부터 해소해야 한다. 상하이자동차의 쌍용자동차 인수와 철수 과정에서 나온 먹튀 논란 등 정서적 거부감이 여전하기 때문이다. 이를 해소하기 위해 한중 기업 간 교류를 통한 파트너십 조성도 시급하다. 우리 정부의 외교적 노력도 필수적이다. 3000만 달러 이상의 해외투자는 중국 정부의 허가 사항이라 민간의 노력만으로는 불가능하다.
뒤늦게 우리 정부도 중국 투자 유치에 발 벗고 나섰다. 지식경제부는 지난달 중국 경제 관련 실무조직인 중국협력기획과를 발족했고 5월에는 KOTRA 산하에 차이나데스크라는 중국투자유치 전담조직을 꾸렸다.
변종립 지경부 투자정책관은 글로벌 금융위기 이후 주요 투자처였던 선진국의 투자 여력이 급감하면서 중국 자본의 중요성이 더 커졌다며 관광 레저 문화 등 서비스산업과 태양광 등 신산업 분야를 중심으로 적극적으로 유치에 나설 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122031318</DOCNAME>
<TITLE>안보리 한반도 긴장 고조 긴급회의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2010 11:04</DATE>
<TEXT>
유엔 안전보장이사회가 19일(현지 시간) 최근 한반도 긴장 사태를 논의하기 위한 긴급회의를 갖는다. 이번 회의는 우리 군의 연평도 사격 훈련에 대해 우려를 표시한 러시아가 요구한 것이다.
유엔 관계자는 18일 최근 한국군의 연평도 사격 훈련 계획에 대해 북한이 2차, 3차의 자위적 타격으로 맞서겠다고 밝히는 등 한반도 긴장이 고조되고 있는 상황들이 안보리에서 논의될 것으로 안다고 말했다. 그러나 이 관계자는 이번 회의에서 연평도 사격 훈련 문제만 논의되는 것은 아니며 북한의 연평도 포격 도발 등 한반도 긴장 고조와 관련된 전반적인 문제와 긴장 완화 방안을 논의하는 자리라고 강조했다.
당초 러시아는 18일 오후 회의 소집을 요구했지만 일부 안보리 회원국이 본국과의 협의가 필요하다는 의사를 밝힘에 따라 일정이 다소 늦춰졌다.
회의를 앞두고 18일 안보리 비회원국인 한국은 미국, 영국, 프랑스, 일본 등과 다각적인 의견 교환을 통해 긴밀한 공조를 폈고 북한 역시 중국, 러시아 등과 사전 접촉을 하고 있는 것으로 알려졌다.
미국을 포함한 서방국은 북한의 연평도 공격과 우라늄 농축 등이 한반도 긴장을 고조시키고 있다는 의견을 개진할 예정이다. 반면 중국은 북한 감싸기 차원에서 한국군의 사격 훈련이 한반도 긴장을 고조시키고 있다는 주장을 펼 것으로 보여 이번 회의에서 구체적인 결론이 내려질지는 불투명하다.
러시아의 비탈리 추르킨 유엔 주재 대사는 이날 유엔본부에서 기자들과 만나 한반도에서 추가로 발생할 가능성이 있는 긴장 고조에 관해 심각하게 우려하고 있으며 이 상황은 러시아의 국가적 안보 이해에 직접적 영향을 미치는 것이라며 회의 소집 요구 배경을 밝혔다. 추르킨 대사는 안보리 논의와 관련해 남북 양측에 자제할 것을 촉구하는 메시지가 전달돼야 할 것이라고 덧붙였다.
한국 유엔대표부 관계자는 미국 측은 19일 회의에서 북한의 연평도 포격 도발에 대해 안보리가 강력하게 규탄하는 조치가 있어야 한다는 주장을 펼 것으로 보인다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122031738</DOCNAME>
<TITLE>재일민단 윤봉길 의사 순국한 일골짜기 찾아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2010 11:08</DATE>
<TEXT>
윤봉길 의사가 최후를 맞은 장소가 발견됐다. 1932년 일본군에 총살된 지 78년 만이다. 지금까지 정부와 시민단체가 윤 의사의 처형 장소를 찾기 위해 노력해 왔으나 구체적인 장소를 찾지는 못하고 있었다.
재일본대한민국민단(민단) 이시카와 현 본부는 옛 일본군 보고서와 지도를 대조해 철저한 고증을 거쳐 미쓰코지 산 서북골짜기에서 윤 의사가 처형된 장소를 찾았다고 19일 밝혔다.
당시 일본군은 윤 의사의 처형장소를 미쓰코지 산의 남동쪽 평지라고 발표했었다. 그러나 패전 후 공개된 일본군 내부 문서에는 미쓰코지 산 서북골짜기의 가나자와-오하라 사이 산중 도로의 동쪽, 7m 높이의 절벽이 있어 총살에 적절한 장소라고 기록돼 있어 실제 장소와 다르다는 사실이 밝혀졌다.
이에 따라 이시카와 민단 본부는 팀을 꾸려 장소를 추적해 왔다. 1940, 50년대 지도 30여 장과 항공사진, 처형 당시의 사진 등을 일일이 대조하고 당시 지형에 밝은 지역주민의 협조를 얻어 처형 장소를 확정했다.
변종식 이시카와 현 민단 단장은 윤 의사가 중국 상하이에서 의거를 벌인 사실은 알아도 일본에 끌려와 최후를 맞은 것은 모르는 사람이 많다며 앞으로 이곳에서 다양한 기념사업을 추진할 것이라고 밝혔다.
윤 의사는 1932년 4월 29일 상하이 훙커우공원에서 일본군이 도열한 기념식장에 물통 폭탄을 던져 시라카와 요시노리 대장 등 군 간부를 즉사시켰다. 같은 해 5월 군법회의에 넘겨져 사형선고를 받고 7개월 만인 12월 19일 총살됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122032898</DOCNAME>
<TITLE>연평도 포격 사진 알고보니 이라크 폭격 현장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2010 11:09</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 첨단범죄수사2부(부장 김영대)는 미군의 이라크 폭격 현장 위성사진을 북한의 연평도 포격 현장 사진이라고 속여 국내 인터넷 사이트에 게시한 미국 육군 사병 M 씨(20)의 신원을 확인해 미군 측에 통보했다고 19일 밝혔다.
검찰에 따르면 한국계 미국인인 M 씨는 지난달 23일 오후 3시 30분 인터넷 사이트 디시인사이드의 한 게시판에 걸프전 당시 미군의 이라크 바그다드 폭격 현장을 담은 위성사진을 북한의 연평도 포격 도발 피해 현장 사진인 것처럼 올린 혐의(전기통신기본법 위반)를 받고 있다.
검찰 조사 결과 M 씨는 미국항공우주국(NASA) 홈페이지에 게시된 2003년 4월 2일 바그다드 폭격 피해 현장 위성사진을 내려받아 서버에 위성사진 떴다는 제목으로 다시 올린 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010122033498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 돌아온 영구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2010 11:15</DATE>
<TEXT>
1980년대 후반 너도나도 코미디언 심형래의 띠리리 리리리를 따라 하던 시절이 있었다. 덜떨어진 영구가 방문을 열고 영구 없다를 외치고 다시 방문을 닫으면 시청자들은 뒤집어졌다. 영구는 심 씨가 드라마 여로에서 탤런트 장욱제가 맡았던 영구를 재해석한 바보 캐릭터다. 영구 없다 대사는 작고한 이주일의 못생겨서 죄송합니다만큼이나 인기를 끈 유행어로 남았다.
영구가 20여 년 만에 영화 스크린을 통해 부활한다. 심 씨가 1950년대 뉴욕을 배경으로 영구 캐릭터를 등장시켜 만든 영화 라스트 갓파더(The last godfather)가 30일 개봉한다. 전설적 마피아 대부가 숨겨놓은 아들이 영구였다는 설정으로 미스터 빈과 같은 슬랩스틱 코미디(주인공이 넘어지고 깨지면서 관객의 웃음을 유발하는 코미디)의 진수를 보여줄지 궁금하다. 저수지의 개들 택시 드라이버에 출연했던 명배우 하비 케이틀이 대부 역을 맡는 등 출연진이 화려하다. 올해 52세로 영구 역을 맡은 심 씨가 어떤 연기를 선보일지 관심이 높다.
그동안 영화제작자 심형래에 대한 평가는 혹독했다. 충무로는 심 씨가 영구와 땡칠이 등 어린이용 B급영화를 찍을 때부터 굴러온 돌 취급을 했다. 그에 대한 비판은 2007년 상당한 제작비를 투입한 디 워(The War)를 개봉하면서 절정에 달했다. 디 워는 화려한 컴퓨터그래픽(CG)에 비해 스토리가 엉성하다는 지적을 받았다. 좌파 인사들이 화려한 휴가와 같은 시점에 나온 디 워에 대해 작품의 완성도와 애국주의 마케팅을 문제 삼아 비판적인 여론 몰이에 나섰다. 하지만 디 워는 국내 관람객 800만 명을 돌파해 흥행에는 성공했다.
자신의 말처럼 코미디에서 얻어맞으며 돈을 벌었던 심 씨는 할리우드에 수출하는 최고의 영화를 만들겠다는 꿈을 갖고 있다. 1999년엔 신지식인 1호로 선정됐지만 영화 용가리가 실패하자 사기꾼 취급을 받기도 했다. 라스트 갓파더 예고편을 보며 필자는 옛 기억이 떠올라 배꼽을 쥐었지만 영구 캐릭터에 익숙하지 않은 젊은층과 미국에서도 이 영화가 통할지는 미지수다. 아무튼 심 씨의 끝없는 도전정신은 높이 사고 싶다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121815688</DOCNAME>
<TITLE>메시 용.호.상.박 호날두</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2010 10:59</DATE>
<TEXT>
펠레(브라질)와 마라도나(아르헨티나)가 동시대에 전성기를 누리고 있는 셈이다.
2007년 말 영국의 한 방송 해설자는 20대 초반의 두 선수를 가리켜 이렇게 표현했다. 당시만 해도 이를 믿은 사람은 거의 없었다. 축구 황제 펠레(70), 축구 신동 마라도나(50)와 이들을 동급으로 놓기엔 시기상조란 생각이 지배적이었다.
정확히 3년이 흐른 지금 이제 이 말을 부인하는 사람을 찾아보기 힘들게 됐다. 축구 팬들은 이들의 경기를 볼 수 있다는 사실만으로도 행복하다. 마라도나의 재림 리오넬 메시(23바르셀로나)와 포르투갈 특급 크리스티아누 호날두(25레알 마드리드) 얘기다.
이들은 이미 몇 년 전부터 세계 축구계를 양분했다. 포문은 호날두가 먼저 열었다. 20072008시즌 최고의 활약으로 2008년 국제축구연맹(FIFA) 올해의 선수상을 받는 등 스포트라이트를 한 몸에 받았다. 메시가 반격에 나서는 데는 오래 걸리지 않았다. 1년 만인 2009년 온갖 상을 휩쓸었다. 지난 시즌에도 스페인 프리메라리가 득점왕, 유럽축구연맹 챔피언스리그 득점왕을 차지한 메시가 현재로선 더 우세하다.
하지만 진정한 승부는 올 시즌부터란 평가다. 스페인 이적 첫 해인 지난 시즌 적응기를 마친 호날두가 올 시즌부터 본격적인 득점포를 가동하고 있다. 시즌의 3분의 1가량이 지난 17일 현재 두 선수는 17골(메시 13경기, 호날두 15경기)로 리그 득점 공동 선두. 득점 3위와는 7골 차까지 벌렸다.
누가 마지막에 웃을까. 전문가들은 조심스럽게 메시의 손을 들었다. 한준희 KBS 해설위원은 메시에겐 패스 마스터 사비 에르난데스와 안드레스 이니에스타 등 최고의 조연이 있다. 바르셀로나가 득점력이 더 낫고, 공격 패턴 역시 메시를 정점으로 이뤄진다는 점도 유리한 부분이라고 했다. 박문성 SBS 해설위원은 메시의 경기력이 더 꾸준하다. 문전 앞 침착함이나 슈팅 대비 득점 비율도 메시가 높아 유리하다고 했다.
하지만 호날두에게도 기회가 충분하다는 평가. 서형욱 MBC 해설위원은 올 시즌 합류해 좋은 모습을 보이는 메주트 외칠에 카카까지 조만간 부상을 털고 복귀하면 호날두 역시 외롭지 않다고 말했다. 올 시즌에만 3골을 폭발시킨 무회전 프리킥도 점차 위력을 더하는 상황. 팀에서 페널티킥 등 득점 기회를 몰아준다는 점도 호날두에게 플러스 요인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121816378</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대북 전단날리는 의원들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2010 11:04</DATE>
<TEXT>
한나라당 초선 의원들이 북한의 3대 세습 후계자 김정은의 생일인 내년 1월 8일부터 2월 16일 김정일 생일, 4월 15일 김일성 생일 등 북한의 각종 기념일에 대북 전단(삐라)을 날려 보낸다. 이른바 진실의 풍선 날리기 운동이다. 그동안 대북 인권단체와 개인들은 숱하게 대북 전단을 날렸지만 국회의원들이 자신의 이름이 들어간 전단을 만드는 것은 처음이다. 대북 심리전 차원에서 파급 효과가 예상된다. 이 운동에는 신지호 나성린 유일호 이두아 이은재 조전혁 의원 등이 참여한다.
북한처럼 철저히 통제된 폐쇄사회의 주민에게는 북한 체제의 허구나 외부세계의 실상을 알려줄 자체 미디어가 없다. 신문과 방송은 김정일 정권의 나팔수다. 종이 폭탄으로도 불리는 남쪽의 전단은 북한 주민에게 진실을 전하는 미디어다. 북한은 2008년 10월 2일 남북 군사실무회담에서 남측 민간단체의 전단 살포가 계속되면 개성공단 사업과 개성관광에 엄중한 후과가 있을 것이라고 위협했다. 전단 살포에 겁을 낸다는 증거다. 11월 23일 북의 연평도 포격 당일 우리 군 당국은 대북 전단 40만 장을 날렸다. 북한 조국평화통일위원회는 조선반도 정세가 전쟁 위기에 처한 때 삐라를 살포하는 행위는 정세를 최악의 대결 상태로 몰아넣어 북침전쟁의 도화선에 불을 달려는 범죄적 기도라고 반발했다.
정부가 적극적인 대북 심리전 지원에 나설 때가 됐다. 대북 전단 살포는 물론이고 북한민주화운동단체들의 대북방송도 정부가 지원해야 한다. 이들 단체가 아직도 미국 정부의 지원으로 활동하고 있는 것은 우리 정부가 부끄럽게 여겨야 할 일이다. 동독이 무너진 데는 동독 주민의 서독 텔레비전 시청이 결정적으로 기여했다. 북한 주민의 텔레비전은 채널이 고정돼 있다. 북한 주민에게 진실이 알려지기 시작하면 김정일 정권은 유지되기 어렵다. 북이 휴전선의 확성기 방송도 못하게 난리 치는 이유다.
대북 전단의 효과를 높이도록 내용과 형식을 면밀하게 고려할 필요가 있다. 북에서 김정일 사진은 찢거나 태울 수 없다. 이런 점을 이용해 김정일 사진이 들어간 종이 전단을 비닐 코팅하면 비에 젖지도 않고 없애기도 어렵다는 아이디어도 나온다. 전단 내용도 일방적 비방보다 북한 주민이 알아야 할 남북한의 진실을 담으면 효과적일 것이다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121816428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 동족 향해 핵전쟁 협박하는 김정일 집단</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2010 11:02</DATE>
<TEXT>
북한 조국평화통일위원회가 운영하는 대남 선전매체 우리민족끼리는 어제 조선반도는 전쟁이 언제 일어나느냐 하는 기로에 서있다면서 조선반도에서 전쟁이 터지면 그것은 핵전쟁으로 번지게 될 것이며 조선반도에만 국한되지 않을 것이라고 위협했다. 남측 동족을 향해 끔찍한 핵전쟁 협박을 하려면 우리민족끼리라는 이름부터 걷어치울 일이다.
북한은 그동안 핵전쟁 준비가 됐다 핵전쟁의 불구름 같은 말로 위협을 한 적은 있지만 이번처럼 구체적으로 핵전쟁 도발 가능성을 거론한 것은 처음이다. 공갈일 수도 있지만 북한이 실제 사용을 염두에 두고 핵개발을 하고 있을 가능성을 배제하기도 어렵다. 핵무기는 1945년 미국이 일본을 상대로 사용한 이후 단 한번도 실전에 동원되지 않았다. 세계 각국이 핵무기의 잔혹성을 절감하고 다시는 사용해서는 안 된다는 인식을 갖게 됐기 때문이다. 북한의 핵전쟁 위협은 남한만이 아니라 인류 전체를 향한 도전이다.
미국과 중국은 사흘 동안 베이징에서 한반도 상황을 포함한 양국 현안을 집중 논의했다. 미-중 협의의 출발점은 다이빙궈 중국 국무위원의 남북한 방문 결과였다. 미국의 빌 리처드슨 뉴멕시코 주지사도 북한 초청으로 평양에 체류 중이다. 북한이 핵개발과 대남 무력공격의 잘못을 진정으로 인정하고 해결책을 찾으려는 뜻이 있다면 핵전쟁 협박으로 대화 국면에 찬물을 끼얹지는 않을 것이다.
북한은 다이 국무위원이 방북했을 때 한미일 3국이 제시한 6자회담 재개 조건 5개를 모두 거부했다고 한다. 그런데도 중국은 미-중 대화에서 6자 수석대표 긴급협의 제안을 되풀이한 것으로 알려졌다. 중국은 이제라도 각성해야 한다. 중국이 북한의 핵개발을 계속 못 본 체하면 동아시아에 핵개발 도미노 현상이 촉발돼 중국의 안보에도 심각한 위협이 될 것이다.
북한은 어제도 연평도 인근에서 사격훈련 강행 시 타격을 가할 것이라고 했다. 전문가들은 북한이 추가 도발할 가능성이 있다고 예상한다. 연평도 사태처럼 또 당하는 일이 있어선 결코 안 된다. 포격이 됐든 국지전이 됐든 저들이 다시 공격한다면 철저하게 응징해 다시는 도발할 엄두를 내지 못하도록 만들어야 한다. 그래야 김정일 집단이 점점 도발의 강도를 높이다 핵무기까지 동원하는 최악의 사태를 차단할 수 있다. 북한이 핵무기를 실제로 사용하는 단계까지 개발하지 못하도록 하는 근본대책은 김정일-김정은 세습 정권의 교체 말고는 없을지도 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121816438</DOCNAME>
<TITLE>지상파 방송 독과점 심화 우려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2010 10:57</DATE>
<TEXT>
방송통신위원회가 내년 지상파 방송에 중간광고와 광고 총량제, 다채널방송서비스(MMS)의 도입을 검토하겠다고 밝혀 논란이 예상된다. 외주 제작사의 제작 역량을 확보하기 위한 협찬 제도를 지상파에 확대 적용하며, 지상파의 외주 제작 편성 비율(현재 3540%)도 하향 조정할 방침이다. 이는 모두 지상파의 숙원으로, 방통위의 정책 초점이 지상파에 맞춰진 게 아니냐는 지적이 일고 있다  방송통신위원회는 17일 이명박 대통령에게 이 같은 내용을 담은 방송통신 2011 핵심 과제를 보고했다. 방통위는 현재 8조1000억 원 규모인 국내 광고시장을 2015년 국내총생산(GDP) 대비 1% 수준인 13조2000억 원으로 확대하기 위해 (중간광고 허용 등) 방송광고 규제를 완화하겠다고 밝혔다. 하지만 사회적 합의를 거치지 않은 채 이를 추진할 경우 지상파 3사의 시장 독과점을 심화시키고 무분별한 시청률 경쟁으로 프로그램의 질적 저하를 초래할 것이라는 지적이 일고 있다.
MMS는 기존 1개 채널이 사용하던 주파수를 쪼개 최대 4개 채널까지 전송하는 디지털 기술로, KBS를 중심으로 지상파들이 코리아뷰를 구축해 20여 개 채널을 내보내는 방안을 모색하고 있다. 전문가들은 디지털 기술의 발달로 증가한 채널의 운영을 지상파에만 맡기는 것은 특혜라고 말하고 있다.
또 방통위는 내년 종합편성 및 보도전문 채널의 성공적인 방송 개시를 위해 경쟁상황을 지속적으로 평가하고 규제수준을 정비하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121817408</DOCNAME>
<TITLE>그날 이후 잠도 못자는데.</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2010 10:55</DATE>
<TEXT>
그 날(북한의 포격 도발이 있던 지난달 23일) 이후로 밤에 잠도 제대로 못 자고 있는데 (사격훈련을) 또 한다고 하니 겁이 안 나겠어요.
북의 포격으로 큰 피해를 입은 인천 옹진군 연평면 연평중앙로 167번길에서 17일 만난 한 주민은 사격 훈련이 다시 시작된다는 소식을 듣고 불안감을 감추지 못하며 이 같이 말했다. 국방부가 이르면 18일 오전 자주포 사격훈련을 시작할 예정이라고 발표하면서 연평도에는 다시 긴장감이 고조되고 있다. 주민들은 사격훈련을 앞두고 해병대 차량이 수시로 마을에 나타나는 등 군의 움직임이 긴박해진 것을 보고 사격훈련을 정말 또 하는 모양이라며 불안해했다. 사격훈련 소식이 전해지면서 입도 주민의 증가 추세도 한풀 꺾였다. 이날 인천 연안부두를 출발한 여객선으로 주민 29명이 연평도에 돌아왔지만, 섬에 남아있던 주민 29명이 사격훈련 재개 소식을 듣고 섬을 빠져나갔다. 연평도 체류 주민수는 전날과 같은 116명을 유지했다.
외국의 주요 언론들도 사격훈련 재개에 따른 남북한 대치 상황을 세계로 타전하기 위해 속속 연평도로 취재진을 파견하고 있다. 도쿄신문 츠키야마 에이지 기자는 북한 포격 도발의 직접적인 원인이 됐던 사격훈련이 다시 실시되면 주민 불안과 남북 간 긴장이 고조될 수밖에 없을 것이라고 말했다.
다만 주민들은 긴장되는 상황에서도 생업을 포기할 수 없다며 하던 일을 계속하는 등 침착한 모습을 보였다. 식당을 운영하는 한 주민은 사격훈련을 한다는 말을 들었지만 꽃게 냉동고와 한파로 언 수도관 등을 정비하기 위해 16일 섬으로 돌아왔다며 다소 불안하긴 하지만 앞으로는 인천으로 돌아가지 않을 것이라고 말했다. 강추위로 연평도에는 곳곳에서 수도관이 동파돼 주민들이 생활용수를 사용하지 못해 불편을 겪었다. 최근 섬으로 돌아온 일부 주민들은 오랫동안 관리하지 않은 보일러가 고장나 전기담요 등으로 겨우 추위를 피하는 모습이었다.
연평면사무소 측은 사격훈련에 대비해 17일까지 대연평 12곳, 소연평 1곳의 방공호 상태를 점검하고 수량이 부족하거나 못쓰게 된 구급약품, 생수, 담요, 난방기구 등을 교체정비했다. 최철영 상황실장은 앞으로 군의 사격훈련이 있을 때마다 주민들이 방공호로 대피해야 할 것 같다며 이에 대비해 계속해서 대피소를 점검해 나갈 예정이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121701008</DOCNAME>
<TITLE>북, 나진항 개발권 에 넘겼다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2010 10:07</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장과 후진타오 중국 국가주석이 8월 북한의 나진항 개발을 중국 측이 맡기로 합의한 것으로 전해졌다. 이에 따라 몇 년째 말만 무성하던 두만강 유역의 양국 경협사업이 최근 들어 활발하게 진행되고 있다.
중국 베이징의 정통한 소식통은 김 위원장은 8월 올해 2차 방중에서 후 주석의 나진항 개발을 중국에 맡겨 달라는 제안에 긍정적으로 답변했다고 밝혔다. 또 후 주석은 두만강을 통한 출해권을 요구했고 김 위원장은 추진하라고 답변한 것으로 알려졌다. 두만강변 중국령인 훈춘의 팡촨에서 동해까지 15km 구간을 북한령인 두만강을 통해 선박을 운행하는 것이다. 김 위원장은 5월 올해 1차 방중 때 후 주석의 이런 요구에 대답하지 않다가 2차 방중 때 입장을 바꿨다는 것.
이후 북측의 태도는 매우 적극적으로 바뀌었다고 이 소식통은 전했다. 김 위원장의 2차 방중 직후 북한 정부는 나선시(나진과 선봉을 통합한 직할시) 합영관리위원회 관리들을 평양에서 새로 파견했다는 것. 이들은 젊고 개방적인 인사들로 상당한 자율권을 행사한다. 소식통은 양국 방문 시 제출 서류가 최근 북측 인사의 제안으로 매우 간소화됐을 정도라고 말했다.
경협사업은 속속 가시적 성과를 내고 있다. 몇 년간 소문만 있던 훈춘나진항 도로는 내년 초 착공될 것으로 알려졌다. 중국 지린 성 정부는 2012년까지 이 4차로 도로와 대교를 새롭게 건설하기로 하고 북측과 협의를 끝냈다. 현재 실시설계 중이며 사업비 최대 2억5000만 위안(약 425억 원)은 전액 지린 성이 부담한다. 소식통은 이 도로 양측에 철책을 세워 중국 전용의 폐쇄형 도로로 건설하는 방안이 유력하게 검토되고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121701458</DOCNAME>
<TITLE>드레스 고르는 고민안해 좋네요, 호호</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2010 11:18</DATE>
<TEXT>
연말이면 밀려드는 스케줄을 소화하느라 눈 코 뜰 새 없이 바빴다. 올해에는 다르다. 한가할 정도다. 어딘가 허전하고 아쉬울 것 같은데 오히려 마음은 넉넉하기만 하다. 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 뛰다 지난 11일 귀국한 신지애(22미래에셋).
단골로 초청받던 시상식이 이번에는 남의 잔치가 됐다. 고교 2학년 때 프로 대회에서 우승한 뒤로 해마다 시상식에 갔거든요. 올해처럼 아무 데도 안 간 건 7년 만에 처음인 것 같아요. 드레스 고르느라 고민할 필요도 없고 좋네요, 호호.
미국 LPGA투어에서 신인상과 상금왕을 동시에 석권했던 지난해와 달리 올 시즌 신지애는 개인 타이틀과 인연이 없었다. 그래도 미국과 일본, 국내에서 꾸준한 성적으로 29억 원 가까운 상금을 챙기며 세계 랭킹 1위로 시즌을 마감했다.
신지애는 올 한해를 한 단어로 표현해 달라고 하자 고민 끝에 무거움이라고 표현했다. 힘들고 지쳤다는 의미의 무겁다는 아니에요. 밝고 좋은 방향으로 성장하기 위한 과제를 얻었어요. 타이틀이 없어 아쉽지만 맹장 수술에 몸도 자주 아픈 가운데도 막판까지 경쟁을 펼친 것만으로도 만족해요.
신지애는 귀국한 후 서울대에 다니는 여동생과 기차를 타고 무박 2일로 강원 정동진에 다녀왔다. 동생과의 여행은 처음이었어요. 떨어져 있는 시간이 많다 보니 모르는 부분이 많았는데 정말 뿌듯했죠.
동생과의 여행을 올해 기억에 남는 첫 번째 순간으로 꼽은 신지애는 에비앙 마스터스 우승과 국내 메이저대회인 KLPGA선수권 우승이 잊혀지지 않는다고 했다. 에비앙에서 한국 선수 최초로 트로피를 안았는데 하늘에서 태극기를 두른 스카이다이버가 내려와 놀랐죠. KLPGA 선수권 때는 폭우를 맞아가며 끝내 정상에 올라 갤러리의 축하를 받았죠.
신지애는 벙커샷을 올해 향상된 기술로 꼽았다. 벙커에 빠지고도 파 이하의 스코어를 낼 확률인 샌드 세이브 부문에서 지난해 27위(44.6%)에서 2위(61.4%)로 점프했다. 벙커에 빠지면 의식적으로 공을 띄우려고 체중을 오른쪽에 뒀었는데 오히려 왼쪽으로 바꾸니 공이 부드럽게 잘 빠지더라고요. 벙커에 대한 두려움이 줄어들어 더욱 공격적으로 핀을 공략하게 됐어요.
신지애는 16일 삼성서울병원에서 라식 수술을 받았다. 지난주에는 미국 캘리포니아 주 팜 스프링스에 집을 장만했다. 난시 때문에 퍼팅할 때 고생했는데 이젠 좋아지겠죠. 따뜻한 곳에서 훈련 좀 열심히 하려고 둥지를 옮겼고요. 스윙 코치도 새로 구하고 있어요.
여유롭게 한해를 마감하면서도 신지애의 마음은 어느새 새로운 시즌을 향해 달리고 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121703008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 저커버그 능가하는 창조적 기업가를 대망한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2010 11:21</DATE>
<TEXT>
세계 최대 소셜네트워크 서비스(SNS)인 페이스북을 만든 26세의 마크 저커버그가 미국 시사주간지 타임의 올해의 인물로 선정됐다. 타임은 지구촌 사람들을 연결해 사회적 관계를 맺어주고 정보 교류를 위한 새로운 시스템을 창조했다고 선정 이유를 밝혔다. 전 세계에서 5억5000만 명이 가입한 페이스북이 인류가 살아가는 방식을 변화시켰다는 점을 높이 평가한 것이다.
저커버그가 6년 전 20살 때 하버드대 학생으로 기숙사에서 친구들과 함께 만든 페이스북은 세계 인구의 12분의 1을 하나로 연결해주는 인터넷 조직으로 성장했다. 국가에 비교하면 중국 인도에 이어 세 번째로 큰 나라에 해당한다. 인류가 페이스북 시대에 진입했다고 할 정도로 페이스북은 이메일과 휴대폰을 뛰어넘는 의사소통 수단으로 자리 잡아 가고 있다.
페이스북은 단순한 인맥 연결 사이트를 넘어 다양한 사업화를 시도할 수 있는 개방적인 인터넷 공간으로 진화하고 있다. 누구나 쉽게 응용소프트웨어를 개발할 수 있기 때문에 페이스북에서 통용되는 상업적 애플리케이션이 쏟아지고 있다. 정보기술(IT)분야에서 수많은 일자리 창출에 기여하고 있는 것이다. 페이스북과 같은 개방형 인터넷 서비스는 한국의 통신인터넷 사업자들이 상상도 하지 못한 비즈니스 모델이었다. 기존 사업자들은 가입자나 콘텐츠를 자사의 울타리 안에 가두어 두어야 한다는 생각에서 벗어나지 못했다. 저커버그는 마이크로소프트 창업자인 빌 게이츠, 애플 창업자 스티브 잡스와 어깨를 나란히 하는 창조적 기업가 정신을 보여준 정보화 시대의 영웅이다.
1년 전 애플이 개발한 아이폰이 들어왔을 때 국내 IT업계는 아이폰 쇼크에 빠졌다. 정보기술(IT) 강국이라는 자만에 취해 우물 안에 갇혀있었다는 반성의 소리가 나왔다. 우리의 생각이 닫혀 있으면 아이폰 쇼크, 페이스북 쇼크 같은 충격에 연타당할 수밖에 없다.
아이폰이나 페이스북 같은 것을 먼저 만들어내려면 무엇보다 도전적이고 진취적인 기업가정신이 사회와 시장 속에 넘쳐나야 한다. 창조적 기업가정신을 가진 기업인들은 미처 발견되지 않은 사업 기회를 포착해 시장과 부를 창출해낸다. 기업가정신이 쇠퇴하면 수익성 있는 사업을 비관적으로 평가해 사업 기회를 놓치고 일자리 창출 기회도 잃는다. 한국경제연구원은 2000년 이후 우리나라의 기업가정신이 상대적으로 위축되고 있다고 지적했다. 저커버그 능가하는 창조적 기업가들이 이 땅에서 속속 나타나기를 대망한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121797388</DOCNAME>
<TITLE>CF 톱모델 이승기 만장일치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2010 10:09</DATE>
<TEXT>
올해 TV CF 모델 중 이승기가 가장 많은 CF에 출연한 것으로 나타났다. 기업별로는 KT가 가장 많은 새로운 광고를 선보였다.
국내 최대 광고포털 사이트인 TVCF가 올해 1월 1일부터 12월 15일까지 방송된 TV CF에 등장한 모델의 출연 횟수를 집계한 결과 가수 겸 탤런트 이승기가 올해 30편의 CF에 출연해 1위에 올랐다. 피겨 요정 김연아(28편)가 근소한 차이로 2위에 올랐고, 소녀시대(25편멤버 전원 출연은 13편) 비(21편) 이나영 신민아(이상 20편) 등이 그 뒤를 이었다.
이승기가 CF 모델로 가장 많은 선택을 받은 것에 대해 HS애드 심의섭 크리에이티브 디렉터는 소비 주체인 주부들의 지갑을 여는 파워가 강하고, 성실하고 싹싹한 이미지로 소비자는 물론이고 광고주에게도 인기가 좋아 광고계의 블루칩으로 성장했다고 평가했다. SK마케팅앤컴퍼니 최재영 CP1 사업부장은 인지도와 인기가 높아도 광고 효과로 이어지지 않는 모델이 많은데 이승기는 이미 효과가 검증됐고, 이렇게 전 국민이 고르게 좋아하는 모델도 드물다고 말했다.
2위에 오른 김연아에 대해 이노션 김청훈 차장은 스포츠 스타 가운데 도전과 성공 스토리를 갖췄고, 연기와 춤 외모 스타성까지 갖춰 광고주들의 많은 사랑을 받았다며 특히 올해 겨울올림픽을 시작으로 대형 스포츠 이벤트가 많았던 점도 김연아를 훌륭한 광고 모델로 만들었다고 설명했다.
모델들이 CF 출연료로 얼마나 받는지는 당사자가 아니면 정확하게 알 수 없다. 또 조건에 따라 액수도 큰 차이를 보인다. 대체로 업계에서는 특A급이라고 할 수 있는 모델은 1년 전속계약 조건으로 10억 원 안팎의 출연료를 받는 것으로 알려져 있다. 보통 톱스타로 불리는 모델은 3억5억 원, 드라마 주연급은 1억3억 원, 조연급은 1억 원 미만의 출연료를 받는다는 게 정설이다. 업계에서는 대체로 김연아, 김태희, 장동건, 비 등이 특A급 대우를 받는 것으로 보고 있다.
광고주 중에서는 KT가 올해 80편의 새로운 광고를 선보여 가장 많은 광고를 제작 방송했다. 이어 SK텔레콤(67편) LG전자(47편) 삼성전자(44편) 현대자동차(32편) 등이 뒤를 이었다. 통신과 전자, 자동차 업종은 전통적으로 광고를 많이 하는 데다 특정 시장을 두고 라이벌 구도가 형성되면서 많은 광고가 쏟아졌다. 올해 KT와 SK텔레콤은 스마트폰을 두고 혈투를 벌였고, LG전자와 삼성전자는 3차원(3D) TV를 두고 경쟁을 벌인 게 이들 기업이 광고를 많이 한 원인이라는 분석이다. 현대차는 올해 출시된 신차가 많았고, 수입차의 본격적인 한국 진출을 방어하기 위한 노력이 더해져 광고 물량이 많았던 것으로 업계에서는 보고 있다.
제일기획 김홍탁 마스터는 광고가 시작된 후 불변의 진리는 광고를 많이 하는 품목이 그 시대에 가장 번창하는 산업이라며 1960, 70년대는 제약제과가 주요 품목이었고, 요즘은 이동통신, 전자제품, 자동차가 가장 활발한 소비재 산업이어서 이 분야에서 가장 많은 광고가 집행된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121799348</DOCNAME>
<TITLE>한국인 성인 평균키 남171.5cm 여158.5cm</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2010 10:10</DATE>
<TEXT>
우리나라 20대에서 60대까지 성인 남녀의 평균 키는 남자 171.5cm, 여자는 158.5cm인 것으로 집계됐다. 한국인의 체형은 젊은층을 중심으로 서구화가 진행 중인 것으로 나타났다.
지식경제부 기술표준원은 16일 이 같은 내용의 제6차 한국인체치수 조사사업 결과를 발표했다. 2003년 같은 조사에서는 남자가 170.1cm, 여자는 157.3cm였다. 7년 사이에 각각 남자 1.4cm, 여자 1.2cm가 늘어난 것이다.
키에 대한 머리길이의 비율(등신)은 20대 남녀 모두 평균 7.3내외로 나타나 40대 이상과 비교할 때 0.1등신 이상 큰 것으로 나타났다. 기표원은 이는 젊은층을 중심으로 남녀 모두 8등신에 한층 근접해 체형의 서구화가 진행되고 있다는 의미라고 해석했다. 실제로 20대는 동일한 키의 50대에 비해 다리가 2cm 길었다.
여성의 경우 다이어트와 참살이(웰빙) 열풍의 영향으로 비만 인구 비율이 확연히 줄어든 것으로 나타났다. 50대 여성과 60대 여성의 비만비율은 39.4%와 44.5%로 2003년에 비해 각각 10.9%포인트와 11.3%포인트 감소했다.
키는 여성의 경우 12세, 남성은 15세에 이르면 자라는 속도가 둔화해 이후 평균 45cm 자라는 데 그치는 것으로 나타났다. 여성의 성장속도 둔화 연령은 2003년 조사에서는 13세였으나 올해는 12세로 빨라졌다. 초경 이후 여성성장이 둔화되는 점을 감안하면 이는 초경 연령이 1년 정도 빨라진 것을 의미한다고 기표원은 설명했다. 이번 조사는 올해 3월11월에 7세에서 69세까지의 남자 7532명, 여자 6484명을 대상으로 이뤄졌다.
한편 질병관리본부가 2008년에 발표한 국민영양실태조사에서 20대 남녀의 평균키는 각각 174.2cm, 154.9cm였다. 이번 기표원 조사에서 20대 전반 남녀는 174.0cm와 160.5cm, 20대 후반 남녀는 173.2cm와 160.4cm였다. 이 같은 차이에 대해 조사 시점의 차이와 함께 이번 조사는 평균 산출시 표준 정규분포상 중간치를 따랐기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121799708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 아빠 참여 학교운영위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
아이를 명문대학에 보내려면 엄마의 정보력, 할아버지의 경제력, 아이의 체력, 아빠의 이해력(혹은 무관심)이 필요하다는 세상이다. 4력이 작동하는 메커니즘의 중심축은 사교육이다. 어느 학원이 잘 가르치는지 알아내는 것은 엄마의 능력, 엄청난 사교육비를 감당하는 것은 부자 할아버지의 몫이다. 아내가 끼니를 안 챙겨주고 TV 한번 맘대로 못 켜도 가족을 탓해서는 안 되는 것이 아빠의 이해력이란 의미일 게다.
직장문화의 특성상 아빠들은 자녀교육 결정 시스템에서 배제된 일종의 소외자요 피해자다. 한국의 아빠들은 자녀들의 잠든 모습으로 키를 재는 데 익숙하다. 모든 학교 관련 모임은 낮에 열린다. 엄마의 불안감을 부추겨 장사하는 학원들로서도 논리적인 아빠는 반갑지 않다. 아빠만 그런 것도 아니다. 통계청의 한국 사회동향 2010 보고서에 따르면 전체 가구의 3분의 1이 맞벌이 가구다. 자녀를 세심하게 챙길 수 없는 직장 맘의 심리적 박탈감도 크다는 얘기다. 그런 상황에서 학교운영위원회가 내년부터 일과 후 또는 주말에 개최된다니 반갑게 들린다.
해외의 연구결과는 아빠의 교육 참여가 아버지와 자녀 모두에게 효과적임을 보여주고 있다. 영국 국립아동발달연구소는 1958년부터 각각 7세, 11세, 16세 아이 1만7000명의 삶을 추적하고 있다. 옥스퍼드대가 이 자료를 이용해 분석했더니 아빠가 교육에 적극적으로 관여할수록 학업성취도가 높았다. 학업성취도뿐 아니라 사회성, 인성, 성취욕구에서도 아빠 효과는 사실로 확인되고 있다. 아이가 아들일 때 효과는 더 컸다.
미국 유럽 학교에서는 정기적으로 학부모의 밤(Parents night) 행사가 열린다. 일과 후 학부모들은 학교를 찾아 자녀가 앉는 걸상에도 앉아보고, 학교급식도 먹고, 아이들 친구 부모와 얼굴도 익히고, 교사와 칵테일도 나눈다. 이런 이벤트에 대한 아빠들의 만족도가 특히 높다. 그동안 학교운영위가 낮에 열리는 바람에 전업주부, 그리고 학교발전기금을 낼 수 있는 부유한 개인사업자 위주로 운영됐다는 비판이 있었다. 학운위 시간대가 바뀌면 직장인의 참여가 늘어날 것이다. 직장 생활을 해본 아빠 엄마들이 바꿔놓을 학교가 기대된다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121679938</DOCNAME>
<TITLE>김상기 육참총장 내정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2010 10:48</DATE>
<TEXT>
정부는 15일 새 육군참모총장에 김상기 제3야전군사령관(육사 32기대장사진)을 내정했다.
국방부는 이날 김 내정자가 군 개혁을 추진하고 육군의 전면적인 사기와 기강, 전투의지를 본궤도에 올릴 수 있는 최적임자로 판단돼 선발했다고 밝혔다. 김 내정자는 16일 국무회의 의결을 거쳐 이명박 대통령으로부터 임명장을 받는다  국방부는 또 이홍기 합참작전본부장(육사 33기중장)을 대장 진급과 함께 제3야전군사령관에 내정했다고 밝혔다. 이 내정자는 육사 33기 가운데 대장으로 진급한 첫 인물이 됐다.
경북 포항 출신인 김상기 3군사령관의 육군총장 내정으로 김성찬 해군총장(해사 30기경남 진해), 박종헌 공군총장(공사 24기대구) 등 육해공 3군 총장을 모두 영남 출신이 맡게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121680188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 법인세 인하와 재벌 감세</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2010 11:23</DATE>
<TEXT>
간 나오토 일본 총리가 법인주민세를 포함해 약 40%인 법인세 최고세율을 내년부터 5%포인트 낮추겠다고 밝혔다. 민주당 출신인 그는 법인세율 인하 배경으로 많은 기업이 해외로 이전하고, 국민이 실직하는 것을 막기 위한 것이라고 설명했다. 제1야당인 자민당도 기업의 법인세 부담을 줄이는데 찬성한다. 소수 정당인 공산당과 사민당은 생각이 다르지만 법인세율 인하는 기정사실로 받아들여지고 있다.
일본은 세계 최악의 재정적자에 시달리는 나라다. 재정건전성을 높이기 위해 한국의 부가가치세에 해당하는 소비세를 올려야 한다는 주장도 나온다. 일본 재무성은 법인세율 인하에 반대했다. 그러나 다른 세금은 몰라도 글로벌 경쟁을 하는 기업의 세금 부담만은 줄여야 일본 경제의 미래에 도움이 된다는 공감대가 확산되면서 민주당 정권은 법인세율 인하를 결정했다. 대만 싱가포르 유럽연합(EU)에서도 법인세율을 낮추는 조치가 잇따라 나왔다.
현재 한국의 법인세율 상한은 24.2%(법인주민세 2.2% 포함)다. 일본 미국 유럽보다는 대체로 낮고 칠레 체코 싱가포르 폴란드보다는 높다. 현진권 아주대 교수는 선진국에서는 법인세 자료가 현실을 정확히 반영하지만 한국은 공식 법인세 외에 준조세를 포함해 비교해야 한다면서 준조세를 포함하면 한국 기업의 실질적 세금 부담은 세계 최고 수준일 것이라고 말했다. 한국 기업들이 각종 부담금, 비자발적 기부금, 사회보험료 사업주 부담분 등으로 지난해 낸 준조세 총액은 32조 원으로 법인세 35조 원에 육박한다.
이명박 정부는 당초 올해부터 법인세 최고세율을 약 2%포인트 낮출 계획이었다. 그러나 민주당 민주노동당 등 일부 야당이 부자 감세 재벌 감세라고 낙인찍으며 반발해 세율 인하시기가 2년 유예됐다. 세계 각국이 재정난 속에서도 법인세율을 낮추는 것은 기업을 봐주기 위해서가 아니라 투자, 일자리, 소득을 키우고 국가 경쟁력을 끌어올리기 위해 불가피한 선택이기 때문이다. 민주당에는 재정경제부 세제실장을 지낸 김진표 이용섭 의원, 경제부처 장관을 거친 강봉균 장병완 의원 등이 있다. 이런 사정을 알만한 사람들인데도 법인세에 대한 소속 정당 주장의 허구에 침묵하고 있다.권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121680308</DOCNAME>
<TITLE>미북우라늄 시설 영변외더 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2010 10:52</DATE>
<TEXT>
미국은 북한이 미국 전문가들에게 공개한 영변의 우라늄 농축시설 외에 최소한 한 곳 이상에서 또 다른 우라늄 농축시설을 갖고 있을 것이라는 의혹을 14일 제기했다.

필립 크롤리 미 국무부 공보담당 차관보는 이날 정례브리핑에서 북한의 우라늄 농축시설과 관련한 질문을 받고 최근 북한이 공개해 미국 대표단이 본 우라늄 농축시설은 난데없이 나오지 않았다는 사실을 잘 알고 있다며 이는 최소한 다른 한 곳에서 (우라늄 농축) 작업이 이뤄지고 있다는 점을 확실히 반영한다고 말했다. 크롤리 차관보는 이어 이는 상당한 우려할 만한 사안으로 남아있다고 덧붙였다.
크롤리 차관보의 이날 발언은 북한이 4곳에 우라늄 농축시설을 갖고 있다는 일부 언론 보도에 대해 믿을 만한 근거를 갖고 있느냐는 질문에 대한 대답으로 나온 것이다. 크롤리 차관보는 정보사항을 언급하지 않더라도 그동안 북한의 이 같은 활동에 대한 우려가 오랫동안 있어 왔다고 말했다.
이에 앞서 지난달 방북해 영변 우라늄 농축시설을 확인하고 돌아온 시그프리드 헤커 미 스탠퍼드대 국제안보협력센터 소장은 영변 시설과 별개로 북한이 고농축우라늄(HEU)을 만들 수 있는 비밀시설을 갖고 있을 것이라고 예상했다.
미국은 북한이 영변 우라늄농축 시설을 공개한 뒤 영변 이외에 다른 곳에서 우라늄을 농축하는 비밀시설이 존재하고 있을 것이라는 의혹을 제기했다. 글린 데이비스 국제원자력기구(IAEA) 주재 미국대사는 이달 초 IAEA 이사회에서 북한의 주장과는 달리 2009년 4월 훨씬 이전부터 우라늄 농축작업을 해왔을 가능성이 크다며 추가 농축시설 의혹을 제기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121680328</DOCNAME>
<TITLE>경기서도 구제역 전국 확산 조짐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2010 10:49</DATE>
<TEXT>
경북 지역을 휩쓸고 있는 구제역이 경기도에서 발생했다.
농림수산식품부는 경기 양주시 남면 상수리와 연천군 백학면 노곡2리 돼지농장의 구제역 의심 신고에 대한 국립수의과학검역원의 정밀 조사 결과 양성으로 판명됐다고 15일 밝혔다
지난달 29일 경북 안동에서 발생한 구제역이 경북 이외의 지역에서 발생한 것은 이번이 처음이다. 각각 돼지 1200여 마리를 기르는 두 농장은 한 명의 농장주가 소유하고 있다. 경북 예천군 지보면의 한우농가에서 접수된 의심 신고도 이날 양성으로 판명됐다.
정부는 구제역 발생농장들로부터 반경 500m 이내에 있는 소와 돼지에 대한 도살처분에 들어갔다. 이에 따라 이번 구제역 발생에 따른 도살 처분 규모도 16만9087마리로 늘어나 역대 최대였던 2002년의 16만155마리를 넘어섰다.
연천 발생 농장에서 15km가량 떨어진 경기 파주시 부곡리의 젖소농장에서도 이날 의심신고가 들어와 방역 당국이 정밀 조사를 벌이고 있다.
방역 당국은 경북에서 발생한 구제역 바이러스가 어떤 경로로 경기까지 확산됐는지에 대한 조사를 벌이고 있지만 아직 뚜렷한 역학 관계를 밝혀내지 못하고 있다. 농식품부는 경북 군위군에서 일하던 외국인 노동자가 3일부터 연천의 발생 농장에서 일했는데, 군위는 구제역 의심 지역이 아니다라며 양주와 연천 모두 항원에서만 양성 반응이 나온 점으로 볼 때 최근에 구제역에 감염된 것으로 파악하고 있다고 설명했다.
당국은 경기에서 발생한 구제역이 경북에서 발생한 것과는 전혀 다른 새로운 구제역일 가능성에 대해서도 조사하고 있다. 최종 결과는 16일 나온다.
구제역이 경북을 넘어 사실상 전국으로 확산됨에 따라 방역 작업이 미흡했다는 지적을 피할 수 없게 됐다. 실제로 구제역 발생 이후 14일 밤까지 경기에는 단 한 곳의 방역 초소도 설치되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121680898</DOCNAME>
<TITLE>4.225m 자유투가 기가막혀!</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2010 10:54</DATE>
<TEXT>
자유투는 기본이다. 기본이 안 된 선수는 코트에 설 자격이 없다.
은퇴한 농구 황제 마이클 조든이 현역 시절 했던 말이다. 미국프로농구(NBA) 역대 최고 선수 가운데 한 명인 조든이 농구 선수의 기본으로 첫 손가락에 꼽은 항목은 덩크슛도, 3점 슛도 아닌 자유투 성공률이었다. 그는 자유투는 농구 선수의 자존심이라고 했다.
NBA에는 자유투 성공률 90%를 상회하는 슛 도사들이 득실거린다. 레이 앨런(35보스턴)과 더그 노비츠키(32댈러스)는 그중에서도 빼놓을 수 없는 선수들. 동아일보는 e메일 인터뷰를 통해 이들로부터 자유투 노하우를 들어봤다.
지난 시즌 자유투 성공률 91.3%를 기록한 앨런은 최근 5시즌 연속 성공률 90%를 넘겼다. 통산 성공률에서 그보다 높은 선수는 3명뿐이다. 상대팀이 그에게 자유투를 허용하면 실점이나 마찬가지란 얘기다.
앨런은 몸의 균형이 가장 중요하다고 했다. 최근 어린 선수들을 보면 자유투를 너무 쉽게 보고 생각 없이 던져요. 자유투야말로 완벽한 몸의 균형이 만들어내는 예술입니다. 그는 어깨, 팔, 몸통이 일직선으로 놓인 상태에서 어깨 폭, 팔의 각도까지 언제나 일정해야 한다고 설명했다.
던진 뒤 동작도 강조했다. 골프에서도 팔로스루가 중요하잖아요. 자유투도 마찬가지입니다. 슛을 한 뒤 손목은 끝까지 밀어줘야 하고, 몸과 고개가 젖혀지면 안 돼요. 앨런은 마지막으로 호흡을 강조했다.
2007년 정규 시즌 최우수 선수 노비츠키의 최대 무기는 큰 키(213cm)도, 엄청난 투지도 아니다. 바로 최정상급 슛 성공률이다. 특히 놀라운 건 자유투 성공률. 지난 시즌 91.5%의 성공률로 평균 10득점 이상 올린 NBA 선수(노비츠키는 25득점) 가운데 3위에 올랐다. 노비츠키가 밝힌 첫 번째 자유투 비법은 공을 쥐는 자세. 그는 밑에서 받쳐주는 오른손은 손가락 간격을 일정하게 유지하고 공을 감싸듯 쥐어야 한다. 옆에서 잡아주는 왼손의 엄지와 오른손 엄지 간격은 1517cm로 유지하는 게 이상적이라고 설명했다. 또 그는 팔꿈치와 무릎의 반동을 자유투 전후에 부드럽게 이용해야 성공률을 높일 수 있다고 충고했다. 특히 노비츠키는 자신감을 중요한 덕목으로 꼽았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121681088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국회가 가장 썩었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2010 11:21</DATE>
<TEXT>
국민권익위원회가 1011월 일반국민과 공무원 기업인 외국인을 대상으로 부패인식도 조사를 했더니 부패문제 해결이 가장 시급한 분야로 정당 및 입법(56.6%, 복수응답)이 지목됐다. 이달 초 여론조사 전문기관 리얼미터가 실시한 신뢰도 조사에서도 국회는 5점 만점에 2.33점으로 9개 주요 기관 중 최하위였다.
청목회 입법로비 사건도 국회 및 정치권에 대한 국민의 불신을 심화시켰다. 국회의원들이 후원금을 받고 법을 만든 실태가 수사를 통해 드러나자 여야당은 후원금에 대해선 뇌물성 여부를 따지지 못하게 하는 입법까지 시도하다 미수에 그쳤다. 여야는 65세 이상의 전직 국회의원에게 편법적으로 지급해오던 지원금을 매달 120만원씩 법에 따라 평생 지급하도록 제도화하는 헌정회 육성법도 슬그머니 통과시켰다. 예산안 통과를 놓고 육박전을 벌이는 가운데서도 자신들의 세비를 51% 올리는 데는 의기투합한 것도 서민을 화나게 했다. 재작년 18대 국회 첫해부터 망치국회로 시작해 이달 8일 예산안 처리 충돌에 이르기까지 폭력 시연장을 방불케 한 것도 국민의 국회 불신을 키웠다.
적잖은 여야 실세의원과 예산 계수조정소위 의원들은 투명한 예산 심의를 팽개치고 자신의 지역구나 특정 동료의원 지역구에 관련이 있는 예산을 반영시키는데 경쟁적이었다. 이는 다음 선거에서 표를 더 얻어 다선의원이 되기 위한 것으로, 공을 빙자해 사익을 꾀하는 행태다. 이 점에서는 야당 의원들도 예외가 아니었다. 그랬던 민주당이 예산안 통과를 몸으로 방해하다가 실패하자 농성과 전국 순회 집회 등 장외투쟁을 하고 있지만 사실과 부합하지 않는 선동선전에 대해 많은 국민은 냉소를 보내고 있다.
민주당은 내년도 예산안에서 복지예산이 올해와 비교해 최소 120개 사업에서 2조880억원 삭감됐다고 주장한다. 하지만 실제 국회를 통과한 복지예산은 당초 정부안보다 1214억원이나 증액된 86조 4000억원이고 전체예산 대비 복지비중도 28.0%로 역대 최고수준이라는 정부의 반박이다. 민주당은 상임위에서 증액 요구한 것을 반영하지 않거나 올해보다 줄어든 금액을 무조건 삭감액으로 계산했다.
한나라당 지도부가 예산의 진실을 조목조목 밝히지 못한 채 내분 양상이나 빚고 있는 것도 한심한 일이다. 한정된 예산의 합리적 배분이라는 재정원칙과 국가운영 기본방향을 국민에게 납득시키려는 용기도, 능력도, 노력도 안 보이는 여당이 딱하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121681318</DOCNAME>
<TITLE>오락 + 공익적 요소 기능성 게임이 뜬다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 16, 2010 11:18</DATE>
<TEXT>
11월 29일12월 10일 멕시코 칸쿤에서 열린 제16차 유엔기후변화협약(UNFCCC) 당사국 총회장. 한국콘텐츠진흥원은 유네스코, 유니세프 등이 어린이, 청소년의 기후변화 대응이란 주제로 주최한 부대 행사에서 유엔환경계획(UNEP) 한국위원회와 함께 개발한 환경교육게임 에코프렌즈(사진)를 선보였다.
이 게임은 나무를 심고, 친환경 집과 도로를 건설하는 등 친환경 도시를 완성하면 트로피를 획득하는 내용이다. 어린이들은 게임을 통해 놀이를 하며 환경보호의 중요성을 쉽게 이해할 수 있다. 게임을 접한 국제기구 및 각국 어린이, 청소년 환경교육 관계자 130여 명은 공익적 기능을 갖춘 이 게임에 대해 환경 교육용으로 훌륭한 도구라는 반응을 보였다.
최근 이처럼 게임의 지나친 몰입과 중독 등의 부작용을 해소하고 청소년의 건강한 여가생활을 돕는 기능성 게임이 각광을 받고 있다. 기능성 게임이란 재미에 덧붙여 교육, 훈련의 기능을 갖춘 게임. 집에 앉아 게임을 하며 건강검진을 하고, 운전면허 시험을 보고, 어려운 수학 문제를 이해하는 등의 기능성 게임이 현재 만들어졌거나 개발 중이다. 해외에서는 청소년 교육뿐 아니라 군사 훈련, 의료 등의 영역에서도 기능성 게임을 활용하는 사례도 있다.
한국콘텐츠진흥원에 따르면 세계적으로 현재 기능성 게임 시장규모는 51억 달러. 2012년에는 91억 달러로 커질 것으로 예상된다. 게임 산업의 가장 큰 시장인 미국 시장은 2005년 5000만 달러에서 2010년 3억6000만 달러로 7배 이상 급성장했다. 국내 시장도 현재 약 2000억 원 정도지만 2012년 3400억 원 이상이 될 것으로 보인다.
국내에서도 기능성 게임이 점점 부각되고 있다. 2009년 선보인 온라인게임 한자마루는 국내 기능성 게임의 대표적 사례다. 이 게임은 주인공이 괴물을 물리치며 한자를 배운다는 내용으로 출시 한 달 만에 가입자가 30만 명이 넘었다. 2008년 말 엔씨소프트가 한글 버전을 선보인 푸드 포스는 인도양의 가공의 섬 셰일란에서 굶주린 주민에게 식량을 전달하는 내용으로, 세계식량계획(WFP)이 전쟁과 기아의 위험을 알리기 위해 2007년 제작해 각국에 소개한 게임이다.
게임 중독을 치유하고 학교 교육에 활용하는 등 사회적 기능이 뛰어나다는 점에서 정부도 기능성 게임 개발에 적극적이다. 2008년 7월 한국교육학술정보원, 유네스코한국위원회 등이 참여해 기능성 게임 포럼이 발족하면서 기능성 게임 육성 지원을 시작됐다. 학교폭력 예방 게임인 스타스톤이 개발돼 서울 시내 8개 초등학교에서 시험테스트를 거쳐 효과를 검증받았다. 2007년 선보인 어린이용 소방안전 게임 리틀소방은 한국콘텐츠진흥원 홈페이지(www.kocca.kr)에서 무료로 내려받을 수 있다. 지난해 시연된 장애아동의 수학 실력을 높여주는 아이팝매스는 소외계층을 위한 기능성 게임이다.
김경식 호서대 게임공학과 교수는 중독문제 등 부정적인 면만 부각돼 있지만 게임은 쌍방향 미디어로 미래 커뮤니케이션의 큰 축을 담당할 것이라며 학교에서 간접체험 효과가 큰 게임의 장점만을 살린 기능성 게임을 다문화, 성교육 등에도 활용할 수 있을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121556058</DOCNAME>
<TITLE>일제, 강제동원 위안부 간호부로 위장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2010 11:11</DATE>
<TEXT>
일본이 제2차 세계대전 패전 직후 동남아 등지로 강제 동원한 한국인 위안부들을 군 간호사 신분으로 위장한 사실이 정부 조사 결과 처음으로 밝혀졌다. 일본이 군 위안부의 존재 자체를 조직적으로 은폐하려 한 시도라는 분석이 제기된다.
대일항쟁기 강제동원피해조사 및 국외강제동원희생자 등 지원위원회(지원위)는 2차 세계대전 직후 인도네시아로 강제 동원된 한국인 일본군 위안부 할머니 면담 및 현지조사로 군 위안부 위장 사실을 확인하고 이를 기록한 인도네시아 동원 여성명부에 관한 진상조사 보고서를 14일 펴냈다.
이 보고서에 따르면 일본군은 인도네시아로 끌고 간 한국인 위안부들을 1945년 8월 1일과 22일, 30일 세 차례에 걸쳐 간호사와 임시간호사, 용인(군속 중 가장 낮은 계급) 등으로 편입했다. 태평양전쟁 당시 인도네시아에 배치된 일본 남방군(제7방면군) 3개 육군병원 명부에 301명의 한국 여성이 간호부 신분으로 기재된 것.
보고서를 작성한 강정숙 전 지원위 전문위원은 한국인 여성은 1945년 당시 위안부 외에 다른 명목으로 인도네시아에 머무를 가능성이 낮았다며 당시 간호부 신분으로 편입된 여성 대부분이 일본군 위안부였던 것으로 보인다고 밝혔다.
간호사로 위장 기재된 한국인 여성들은 실제로 간호사 역할도 했던 것으로 드러났다. 인도네시아 수마트라 쿠타라자 등지로 끌려갔던 군 위안부 출신 이모 할머니는 위안소 여자들은 낮에 간호원으로 일했다가 저녁에는 군 위안부가 돼 군인들을 받았다고 증언했다. 다른 이모 할머니도 전쟁이 끝난 후 간호사복을 입고 십자 완장을 찼다며 연합군이 위안부라는 존재를 모르게 하려는 시도로 보였다고 했다. 할머니들의 증언에 따르면 실제로 간호사 훈련을 받고 간호활동을 한 위안부도 적지 않았던 것으로 추정된다.
지원위 조사관과 면담한 생존자 양모 씨(87여)는 일본군이 간호훈련 외에도 기루쿠미다이라는 칼 한 자루씩을 한국인 여자들에게 주고 연합군이 오면 찌르라고 지시한 적도 있다고 밝혔다. 지원위 관계자는 일본군은 부족한 간호인력을 확보하면서 전쟁범죄에 해당하는 군 위안부 존재를 숨기기 위해 이 같은 위장 시도를 한 것으로 보인다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121558398</DOCNAME>
<TITLE>러 외무부 북연평도 포격 비난받아 마땅</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2010 11:03</DATE>
<TEXT>
러시아 외교부가 13일 북한의 연평도 포격 도발을 또다시 비판하고 나섰다. 한반도 인근에서 이루어지고 있는 한국과 미국, 일본의 대규모 군사훈련에 대해서도 우려를 표시했다.
러시아 외교부는 이날 러시아를 방문한 박의춘 북한 외무상과 세르게이 라브로프 외교장관의 회담이 끝난 뒤 성명을 내고 일련의 대규모 군사훈련으로 증폭되는 한반도의 군사, 정치적 긴장 고조에 대해 우려한다. 인명 피해를 초래한 남한 영토에 대한 포격이 비난받아 마땅하다는 점을 확인한다고 밝혔다. 다만 외교부는 군사훈련과 포격 사건의 주체는 구체적으로 명시하지 않은 채 살짝 비켜갔다.
러시아는 연평도 포격 사건 당일인 지난달 23일 이례적으로 신속히 라브로프 외교장관의 기자회견을 통해 북한의 공격을 비난하는 공식 입장을 밝힌 바 있다. 라브로프 장관은 이틀 뒤인 25일 기자회견에서도 (남한이) 사격 훈련을 하는 것과 주민들의 거주 지역인 육지에 (북한이) 포격을 가하는 것은 다른 문제라며 북한을 비판했다.
이날 외교부의 성명은 이런 기존 입장을 다시 한번 확인한 것. 라브로프 장관이 자국을 방문한 북한의 최고 외교책임자와 면담을 끝낸 직후 외교부가 이런 강한 어조의 비판을 공식적으로 내놨다는 점에서 주목된다.
이와 함께 라브로프 장관은 북한이 영변에 우라늄의 산업적 농축을 위한 시설을 구축했다는 소식에 깊은 우려를 표시했다고 성명은 전했다. 그는 북한에 유엔 안전보장이사회의 제재결의 1718호와 1874호를 이행할 것을 촉구했다고 성명은 전했다. 두 결의안은 2006년 북한의 1차, 2009년 2차 핵실험 이후 각각 채택한 것으로 핵실험에 대한 비난 및 중단 촉구, 대북 제재 등의 내용을 담고 있다.
러시아는 북한 핵 문제 해결을 위한 6자회담의 재개 필요성도 언급했다. 성명은 (회담에서) 한반도 핵 문제 조정을 위한 협상 재개 가능성에 상당한 주의가 기울여졌다며 러시아는 6자회담 당사국들의 공동 성명에 따른 의무사항을 무조건적으로 준수하는 것에 바탕을 둔 6자회담 재개 조건 조성의 필요성을 지적했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121559628</DOCNAME>
<TITLE>황의돈 육참총장 사퇴</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2010 11:01</DATE>
<TEXT>
최근 재산 형성 과정을 둘러싼 의혹에 휩싸였던 황의돈 육군참모총장이 14일 취임한 지 6개월도 안 돼 물러났다. 한민구 합참의장도 북한의 연평도 포격 도발에 대한 책임을 지겠다며 사의를 표명했지만 청와대는 논란 끝에 한 의장의 유임을 결정한 것으로 알려졌다.

황 총장은 13일 밤 스스로 물러나겠다는 뜻을 김관진 국방부 장관을 통해 이명박 대통령에게 전달했고, 이 대통령이 이를 수용했다. 황 총장은 전역지원서를 제출하면서 신임 장관과 함께 육군개혁을 선도해야 하는 중대한 시점에 육군을 지휘하는 것이 적절치 않다고 판단해 대통령께 물러나겠다는 뜻을 전했다고 말했다고 군 관계자는 전했다.
육군총장 업무는 당분간 조종환 참모차장이 대행한다. 후임으로는 김상기 제3야전군사령관(대장육사 32기), 정승조 한미연합사 부사령관(대장육사 32기), 박정이 제1야전군사령관(대장육사 32기), 이철휘 제2작전사령관(대장학군 13기) 등이 거론되고 있다. 후임 총장은 다음 주 국무회의(21일) 의결을 거쳐 22일쯤 취임할 예정이다.
육군총장이 바뀜에 따라 당초 15일로 예정된 장성 인사가 다소 늦어지고 인사 폭도 커질 것으로 보인다. 정부 고위 관계자는 모든 인사 권한은 김 장관에게 위임된 상태로 육군총장 이외의 군 수뇌부에 대한 인사는 없을 것 같다며 경우에 따라서는 (소장 이상인) 국방부 실국장과 합참 본부장부장급에 대한 대대적인 인사가 단행될 수도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121559648</DOCNAME>
<TITLE>3년 만에 다시 온 2000시대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2010 11:07</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 3년1개월 만에 2,000대를 돌파하며 주가지수 2,000시대를 다시 열었다. 2007년 10월31일 기록했던 사상 최고치(2,064.85, 종가 기준)까지 불과 55.8포인트를 남겨두고 있어 사상 최고치 경신도 초읽기에 들어갔다
14일 코스피는 전날보다 12.46포인트(0.62%) 오른 2,009.05로 장을 마쳤다. 2007년 11월7일(2,043.19) 이후 37개월 만에 처음으로 2,000포인트 고지를 재탈환한 것이다. 이날 유가증권 시장 시가총액은 1117조 원으로 사상 최고치 기록을 하루 만에 경신했다.
이날 주가지수 상승을 이끈 것은 외국인으로 지난달 12일 이후 한 달여 만에 최대규모인 5446억 원어치나 순매수했다. 지수 상승에 대한 부담감으로 개인들은 주식시장에서 1205억 원어치를 팔았고, 펀드환매의 여파로 기관도 1574억 원어치를 순매도 했다. 외국인의 올해 누적 순매수 규모는 19조9700억 원으로 늘었다.
조성준 NH투자증권 연구원은 미국이 감세 연장안을 발표하고 경제전망치를 올리면서 기업 실적이 좋아질 것이라는 기대감이 선반영되고 있다며 그동안 세계 금융시장에 악재였던 남유럽의 재정위기와 중국의 긴축 우려가 완화되고 있는 점도 호재라고 말했다.
주가가 2,000을 넘어서긴 했지만 오르는 종목만 오르는 현상이 반복되고 있다. 최근 크게 올랐던 삼성전자는 전날보다 0.11% 하락했지만 독일 컨테이너 선사로부터 대형 수주소식이 전해진 현대중공업은 8.49% 올랐다.
전문가들은 숨어있던 악재가 불거질 경우 지수가 흔들릴 수 있다며 주가가 2,000대에 안착하기까지 시간이 걸릴 것으로 내다보고 있다.
중국이 지급준비율 인상을 올해 들어 6번째로 단행하면서 긴축압박을 늦추자 아시아 주요 증시도 동반 상승했다. 일본 닛케이종합주가는 0.14%, 중국 상하이종합지수는 0.05%, 홍콩H지수는 0.53% 올랐다. 전날 미국에서도 다우존스산업평균지수가 0.16% 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121559998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 군, 개혁과 안정 통해 강군만들기 속도 내야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2010 11:18</DATE>
<TEXT>
부적절한 재테크 의혹을 받았던 황의돈 육군참모총장이 어제 전격적으로 자진 사퇴했다. 이명박 대통령이 황 총장의 사임 의사를 수용한 것은 황 총장이 군과 국민의 신뢰를 잃어 육군의 최고 지휘관으로 합당치 않다는 판단을 내렸기 때문이다. 한민구 합참의장도 연평도 사태의 책임을 진다는 뜻에서 사의를 표명했으나 반려됐다고 한다. 군은 최대 현안인 야전성 있는 군대다운 군대를 만드는 개혁 작업에 더욱 매진하는 계기로 삼아야 할 것이다.
황 총장이 물러나는 것은 불가피했다고 본다. 국방부 청사 인근의 2층 건물 매입과 고도제한 완화, 6층 건물 신축 과정에 불법이 개입되지 않았다 해도 국민 정서상 적절한 처신으로 보기는 어렵다. 도덕성에 대한 의혹과 불신이 늘 따라다닌다면 휘하 장병들에게 군령을 바로세우기 힘들 것이다.
북한의 천안함 폭침과 연평도 포격 도발로 드러난 각종 취약점을 획기적으로 개혁해 안보태세를 강화하고 강군을 만드는데 전념해야할 때다. 북은 2012년 이른바 강성대국 완성을 목표로 3대 세습체제 구축과 내부 결속을 위해 언제 다시 군사적 도발을 할지 모른다. 제2, 제3의 천안함, 연평도 사태가 터질 수도 있다. 육군 지휘부의 일시적 공백이 안보 불안을 가중시켜서는 안 된다. 황 총장의 전격 사퇴로 미뤄진 장성 승진 및 후속인사를 서둘러 군 조직을 하루라도 빨리 안정시키는 것이 급선무다.
대통령과 국방부장관은 약속대로 야전성이 강한 군인을 인사에서 우대하되, 국방부 육군본부 등이 아닌 주요 전투부대에 우선적으로 배치해 강군을 만드는데 기여하도록 해야 한다. 인사 불만이 군의 사기와 단결에 큰 영향을 미치는 만큼 공정성도 중요하다. 바른 인사야말로 정신 전력을 강화하는 군 개혁의 첫 걸음이다.
군인의 야전성은 고급 장성뿐 아니라 여타 장교와 부사관, 사병들도 반드시 갖춰야 할 기본 요소다. 사병의 의무복무기간을 21개월(육군 해병대 기준)로 동결하더라도 엄격한 훈련과 교육으로 강군을 만드는데 주력해야 한다. 내년도 첫 해병대 지원율이 3.57대 1로 연평도 사태 이후 오히려 높아진 것은 우리 젊은이들도 얼마든지 강군이 될 수 있는 정신력과 애국심을 갖고 있다는 증좌다. 군의 상하 조직이 모두 튼튼해야만 강군으로 거듭날 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121561688</DOCNAME>
<TITLE>이제 맨유는 지성을 따른다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2010 16:41</DATE>
<TEXT>
박지성(맨체스터 유나이티드)이 한 시즌 개인 최다인 시즌 6호 골을 터뜨렸다. 박지성의 골로 유럽 리그에서 뛰고 있는 태극 전사들의 골 경쟁도 더욱 뜨거워졌다.
박지성 한 시즌 최다 골 경신
박지성은 14일 영국 맨체스터 올드트래퍼드에서 열린 아스널과의 잉글랜드 프리미어리그 홈경기에서 0-0으로 맞선 전반 41분 헤딩슛으로 결승골을 넣었다. 박지성은 루이스 나니가 페널티 지역 오른쪽에서 올려준 크로스를 머리로 받아 방향을 바꿔 골망을 흔들었다. 맨유의 1-0 승리. 맨유는 9승 7무(승점 34)로 아스널과 맨체스터 시티(이상 승점 32)를 제치고 단독 선두에 뛰어올랐다.
팀을 정규리그 선두로 이끈 박지성은 자신의 한 시즌 최다 골 기록도 깼다. 20052006시즌 처음 프리미어리그 무대를 밟은 박지성은 20062007시즌에 5골을 넣으며 한국인 프리미어리거 역대 최다 골을 기록했다. 이번 시즌에는 정규리그(10경기4골 1도움)와 컵 대회(커뮤니티실드 포함 3경기2골 2도움), 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그(5경기1도움) 등을 합쳐 18경기에 출전해 6골 4도움을 기록 중이다. 이런 상승세면 박지성은 지난 시즌 이청용이 세운 프리미어리그 한 시즌 최다 공격 포인트(5골 8도움) 기록도 넘어설 것으로 보인다.
유럽 리그 태극전사들 골 경쟁
박지성은 이날 득점으로 올 시즌 유럽 리그에서 뛰고 있는 한국인 선수 가운데서 가장 많은 골을 기록했다. 박지성의 6호 골 전까지는 프랑스 AS 모나코에서 뛰고 있는 박주영이 5골로 같았다. 광저우 아시아경기에 차출되었던 박주영은 약 보름간 리그 경기를 뛰지 못했고 아시아경기 뒤 1골만 터뜨리며 주춤한 상태다. 하지만 공격수로 활약하고 있는 만큼 박주영이 미드필더인 박지성의 골 기록을 넘어설 가능성은 높다.
박지성과 박주영에 이어 독일 분데스리가에서 뛰고 있는 손흥민(함부르크)이 3골로 그 뒤를 쫓고 있다. 7경기 만에 3골을 터뜨린 손흥민도 얼마든지 선배들과의 골 경쟁에 가세할 수 있다. 이청용은 2골에 그치고 있지만 5도움으로 공격 포인트에서 박지성 다음의 활약을 펼치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121436928</DOCNAME>
<TITLE>EU, 차관세 추가협상 요구 않을듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2010 11:34</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 추가협상으로 한국과 유럽연합(EU) 간에도 자동차 부문에서 미국에 양보한 만큼 EU에도 일정 부분 양보를 해주지 않겠느냐는 관측이 나오고 있다. 그러나 정부와 자동차업계 전문가들은 13일 EU와 미국은 자동차회사나 시장 특성이 서로 달라 추가협상이 어떻게 이뤄지건 간에 국내 판매량에는 별 영향이 없을 것이라고 분석했다.
관세는 건드리지 않을 듯하고
먼저 미국과 달리 EU가 이미 FTA에서 합의한 관세철폐 계획을 손보자는 요구를 할 가능성은 높지 않다는 게 대체적인 분석이다. 한국과 EU는 양측이 모두 배기량 1500cc가 넘는 중대형차는 협정 발효 뒤 3년 안에, 소형차는 5년 안에 관세를 없애자는 내용으로 올해 10월 FTA에 정식으로 서명한 상태다.
만일 EU가 자기 시장을 지키려고 한국차에 대한 관세 철폐를 늦추면 상호주의 원칙에 따라 유럽차에 대한 한국시장 관세철폐도 미뤄야 한다. 그러나 미국 자동차와 달리 유럽 브랜드 차는 한국 시장에서 잘 팔리고 있어 기존 합의대로 관세를 빨리 없애는 게 EU로서도 유리하다.
한국에서 유럽 브랜드 자동차는 올해 111월에만 5만4465대가 팔려 전체 수입차 판매의 66%를 차지했으며 점유율이나 판매량이 매년 크게 늘고 있다. 특히 메르세데스벤츠, BMW 등 생산량이 많지 않은 고급차 제조사에 한국은 상당히 중요한 시장이다. BMW 5시리즈의 경우 올해 110월 독일, 중국, 미국에 이어 한국에서 4번째로 많이 팔렸다. 시장 규모를 감안하면 독일을 제외한 해외시장 중 한국이 1위다.
유럽 시장에 대해서도 유럽 자동차회사들은 비교적 자신감이 있는 편이다. 미국 차가 자국 소비자들에게도 외면받는 차인 반면 유럽 차들은 제품 경쟁력이 탄탄하기 때문이다.
비관세 부문은 추가협상해도 판매에 영향 미미
비관세 부문에서 추가협상 범위로 거론되는 것은 연료소비효율 및 환경규제 완화와 앞으로 한국이 세제 개편을 할 때 그 절차를 투명하게 해달라는 요구다. 이는 모두 한미 FTA 추가협상에서 한국이 받아들인 요구로, EU가 이런 요구를 하게 된다면 실익보다는 상징적인 형평성과 만일에 생길지도 모르는 불이익에 대한 우려 때문이라는 분석이다.
FTA 추가협상에서 한국은 미국에 대해 지난해 기준으로 한국 시장에서 판매량이 4500대 이하인 회사에는 19% 완화된 연비 기준을 적용하기로 했다. 미국 수입차업체는 3개 회사가 모두 지난해 판매량이 4500대에 못 미치지만 유럽 수입차업체는 메르세데스벤츠코리아 등 주요 4개사가 모두 지난해 판매량이 이 기준을 훨씬 넘는다. 한미 FTA 추가협상 기준을 적용해도 판매량이 적은 일부 고급 브랜드나 피아트 등 지금까지 국내에 들어오지 않은 브랜드 정도가 혜택을 볼 거라는 얘기다. 세제 개편에서의 투명성 요구는 원칙적인 것으로, 이후 한국에서 자동차 관련 세제를 개편할 때 자국 차들이 불이익을 받지 않도록 개정을 공개적으로 진행하라는 요구다. 유럽 브랜드 수입차업체들은 대부분 새로 논의될 가능성이 있는 규정들에 대해 받아들여도 무슨 영향이 있을지 잘 모르겠다는 반응을 보였다. 방실 폭스바겐코리아 부장은 큰 이득은 별로 없을 것 같다며 미국과의 형평성 문제를 염두에 둔 요구 아니겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121437228</DOCNAME>
<TITLE>조업마치고 이동중 침몰 충돌사고 아닌듯</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2010 11:31</DATE>
<TEXT>
13일 뉴질랜드 남동쪽 2300km 지점 해역에서 침몰한 제1인성호의 침몰 원인에 대해 농림수산식품부는 김석기 제1항해사 등 구조된 선원들을 통해 자세한 이야기를 들어봐야 원인을 알 수 있을 것이라며 일단 선박 간 충돌로 인한 사고는 아닌 것으로 보고 있다고 밝혔다. 1979년 건조된 제1인성호는 선령이 31년으로 국내 원양어선의 평균 선령(28년)보다 약간 오래됐다.
조업 시작 10여일 만에 사고
제1인성호는 메로 조업을 위해 지난달 2일 우루과이를 떠났으며 1일부터 남극 해역에서 조업을 시작했다. 제1인성호는 조업을 마친 뒤 다른 수역으로 옮겨 조업을 하기 위해 이동 하다가 사고를 당한 것으로 당국은 파악하고 있다. 농식품부는 남극 해역은 해양 생태계 보존 등을 위해 남극해양생물자원보존위원회(CCAMLR)가 1년 단위로 조업허가를 내주는데 조업기간이 12월 1일부터 시작된다며 이에 따라 제1인성호도 조업을 시작한지 얼마 되지 않았다고 설명했다. 남극 해역에는 제1인성호를 포함한 4척의 한국 어선이 조업을 벌이고 있었다.
제1인성호는 선원재해보험과 300만 달러(약 34억원)에 달하는 선체보험에 가입해 있는 상태다. 이에 따라 사망자 및 실종자는 1인당 약 1억9000만 원 정도의 보험금을 받을 수 있을 것으로 농식품부는 파악하고 있다. 이철우 농식품부 원양협력관은 일단 실종자 수색 작업에 최선을 다하고 있다며 사고수습을 위해 외교통상부, 국토해양부등과 협조 체제를 구축하는 한편 사고 예방을 위해 업종별 노후어선에 대한 실태조사도 실시할 것이라고 말했다.
최근 인기 끄는 메로, 조업 경쟁도 치열
이빨고기(toothfish)라고도 불리는 메로는 맛과 향이 뛰어난 고품질 어종으로 국내에서도 고급 일식당 등에서 인기를 끌고 있다. 제1인성호를 보유한 인성실업은 국내에서 처음으로 메로 조업을 시작한 업체다.
CCAMLR는 수심 1500m 정도의 남극 수역에만 서식하는 메로를 멸종위기 어종으로 지정해 어획량을 엄격하게 통제하고 있다. 당초 한국의 메로 조업 선박 쿼터는 4척이었으나 올해 10월 열린 CCAMLR 회의에서 치열한 각축전 끝에 2척을 추가로 확보했다. 지난해 국내 어선들이 어획한 메로의 양은 1200t 가량이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121437788</DOCNAME>
<TITLE>정조국 불오세르 입단 나도 유럽간다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2010 11:51</DATE>
<TEXT>
유럽 프로축구 리그로 진출하려면 서울로 가라?
FC 서울이 유럽리그 진출의 산파 역할을 하고 있다. 올 시즌 K리그에서 13골을 터뜨리며 서울의 우승을 이끈 공격수 정조국(26사진)이 프로 데뷔 9년 만에 해외 진출에 성공했다. 정조국의 에이전트사인 지쎈(대표 김동국)은 13일 올해 서울과 계약이 끝나는 정조국이 프랑스 프로축구 AJ 오세르 입단에 합의했다. 입단 계약서에 사인은 내년 1월 초에 할 예정이다라고 밝혔다. 계약 기간은 3년, 연봉은 40만 유로(약 6억 원) 정도로 전해졌다.
최근 K리그 선수들의 해외 진출은 늘고 있지만 유럽리그 진출은 드문 편. 게다가 유럽리그 진출에 성공한 선수들은 모두 서울 출신이라는 점이 눈에 띈다. 서울 출신의 유럽리그 진출은 1997년 서정원 대표팀 코치가 프랑스 스트라스부르로 이적한 것이 시작이다. 이후 2003년 네덜란드 에인트호번으로 이적한 이영표(알 힐랄)를 비롯해 2008년 프랑스 AS 모나코로 옮긴 박주영이 대표적이다. 지난해에는 잉글랜드 프리미어리그 볼턴에 둥지를 튼 이청용과 스코틀랜드 프로축구 셀틱에서 뛰고 있는 기성용이 뒤를 이었다.
서울 관계자는 구단 방침은 어떤 선수든 해외에서 좋은 조건이 오면 보내준다는 것이다. 중동이나 일본보다는 성장 가능성이 큰 유럽을 선호한다고 밝혔다. 특히 서울 출신들이 유럽리그 진출이 활발한 이유에 대해 유럽 팀들과 친선 경기를 많이 하면서 인지도가 높아진 점이 주효했다며 먼저 유럽리그로 진출했던 선수들이 활약을 펼치면서 서울 출신이라면 믿고 데려올 수 있다는 인식이 유럽 스카우트들 사이에 퍼진 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121438288</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 남해안 관광 실크로드 될 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2010 11:36</DATE>
<TEXT>
부산거제 간 연결도로(거가대로)가 13일 개통됐다. 이날 오후 경남 거제시 거제휴게소에서 열린 개통식에는 이명박 대통령과 정종환 국토해양부 장관, 허남식 부산시장과 김두관 경남도지사, 시민 등 1500여 명이 참석했다. 특히 거제 출신으로 이 교량 건설 계획을 세우고 적극 지원했던 김영삼 전 대통령 내외도 자리를 같이했다. 이 대통령은 축사를 통해 이 도로는 부산, 거제, 통영은 물론 전남 여수, 목포에 이르는 남해안의 새로운 관광 실크로드가 될 것이라고 말했다.
부산 강서구 가덕도와 경남 거제시 장목면을 잇는 길이 8.2km, 왕복 4차로인 거가대로는 민간자본과 국비 등 2조2345억 원이 들어갔다. 가덕도에서 대죽도까지(3.7km)는 가덕해저터널, 중죽도저도거제 장목 간 4.5km의 거가대교 구간은 사장교 2개와 접속교, 육상터널로 건설됐다. 거가대로 개통으로 부산거제 간 통행거리는 기존 140km에서 60km로, 통행시간은 기존 3시간 안팎에서 50분 정도로 각각 줄어든다. 연간 4000억 원 이상 물류비용 절감 효과도 기대된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121439198</DOCNAME>
<TITLE>의성 구제역은 방역대 뚫은 2차 감염</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2010 11:38</DATE>
<TEXT>
지난달 29일 경북 안동에서 최초 발생한 구제역이 의성에서도 발생했다. 이로써 구제역 발생 시군은 경북 안동, 예천, 영양, 봉화, 영주, 영덕, 의성 등 7곳으로 늘어났다.
농림수산식품부는 13일 경북 의성군 안사면 한우농장에 대한 국립수의과학검역원의 정밀조사 결과 구제역 양성으로 판명됐다고 밝혔다. 이 농장은 12일 방역당국의 구제역 예방 관찰 과정에서 구제역 의심 증상이 발견돼 방역 당국이 예방 차원에서 도살 처분을 실시한 곳이다.
농식품부는 이 농가의 농장주는 구제역이 한창이던 6일 경북 안동시 서후면 구제역 발생농장에서 900m 떨어진 농기계 수리센터를 차량으로 방문했다며 구제역 바이러스가 이 차량을 통해 전파된 것으로 추정된다고 밝혔다. 구제역 발생 초기 안동 일대에 광범위하게 퍼졌던 바이러스로 인한 1차 감염이 아니라 안동지역 구제역 바이러스가 방역대를 뚫고 외부로 나간 2차 감염인 셈이다. 이 농가 농장주가 구제역 발생 위험지역(반경 3km)을 방문했음에도 제대로 된 방역이 이루어지지 않은 점은 문제점으로 지적된다.
농식품부는 의성 구제역 발생 농장 반경 500m 내의 소를 매몰 처분하고, 구제역이 의성에서 다른 지역으로 전파되는 것을 차단하기 위해 방역을 강화하고 있다고 밝혔다. 이로써 이번 구제역으로 인한 도살 처분 규모는 14만7173마리로 늘어났다.
한편 경북 봉화의 구제역 발생 농가에서 출하한 구제역 의심소가 시중에 유통된 것과 관련해 방역 당국은 가공장과 정육점에 판매된 한우 3마리를 이날 대부분 회수했다고 밝혔다. 그러나 도축된 소 3마리의 고기 898kg 가운데 228kg은 이미 소비자들에게 판매됐으며 당국은 670kg만 회수해 폐기 처분했다. 농식품부 관계자는 구제역은 사람에겐 아무런 해가 없지만 (쇠고기 유통과정에서) 구제역 바이러스가 소와 돼지에게 영향을 미칠 수 있어 예방 차원에서 회수한 것이라고 설명했다.
봉화 한우의 운반 및 유통 과정에서 구제역 바이러스가 확산될 가능성과 관련해 농식품부 관계자는 현재로선 가능성이 낮다고 보고 있으며 차량과 도축장에 대한 소독도 완료했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121441128</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여당의 욕심, 야당의 위선</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2010 11:45</DATE>
<TEXT>
새만금에서 장수를 거쳐 포항에 이르는 동서고속도로 건설 예산도 형님예산으로 봐야할까. 한나라당이 8일 단독 처리한 2011년도 예산안 가운데 민주당이 이명박 대통령의 형 이상득 의원의 지역구 관련 예산으로 분류한 9개 사업의 기준을 따른다면 이것도 형님예산이라고 해야 할 것이다. 그런데 민주당이 열거한 형님예산 내역에는 이 고속도로 예산은 들어있지 않다. 동쪽 끝으로만 보면 형님예산이지만 서쪽 끝(군산)으로 가면 강봉균 예산이고, 중간 지점(장수)에선 정세균 예산이 될 수 있기 때문인가.
민주당은 지방순회 투쟁을 통해 4대강 예산 2조원 이상 삭감을 포함한 예산수정안을 내고 추경예산 편성도 요구할 계획이다. 그런데 민주당의 김우남 이춘석 방병완 의원은 국토해양부 4대강 예산에 호남평야의 중앙을 흐르는 만경강 하천환경 정비사업 실시설계비(30억원)를 반영해달라고 요구했다. 서갑원 장병완 정범구 등 민주당 의원들은 농림수산식품부 4대강 예산에 금강 지구, 미호천 지구, 영산강 지구 예산 100억 원대 증액을 요구했다. 당 차원에선 4대강 살리기 사업에 반대하면서 지역구가 인접한 의원들은 더 많은 4대강 사업비를 요구하고 있다. 민주당의 장외투쟁의 위선이 들여다보인다.
한나라당과 정부는 예산안 처리 과정에서 난맥상과 무능함을 드러냈다. 8년 만에 처음으로 예산안을 회기 중에 처리한 것은 나쁜 관행의 교정이란 점에서 평가할 만하다. 그러나 민주당에 질세라 복지공약을 남발해 기대를 잔뜩 부풀려놓고선 정작 구체적 항목은 챙기지 못해 비판을 자초했다. 통과된 복지예산(86조4000억원)을 보면 정부안보다 1200억원 순증됐고, 전체정부지출 중 복지예산 비중도 27.9%로 역대 예산 중 가장 크다. 그러면서도 영유아 필수예방접종비와 하위 70% 양육수당, 방학중 결식아동 급식비 지원 같은 미반영 사유조차 제대로 설명하지 못하고 허둥댔다.
이상득 의원은 대통령의 형이 아니었다면 유치할 수 있었겠나 싶은 예산을 대폭 늘려 형님예산 낙인찍기의 빌미를 줬다. 잘나가는 한식당들이 이미 들어서 있는 뉴욕에 한식세계화를 위한 한식당 개설비로 50억원을 국가예산으로 지원토록 한 것도 경제성을 고려하지 않은 예산 배정이다.
템플스테이 예산만 해도 185억원에서 63억원 가량 축소하면서 사업이 종료되는 해라는 점을 비롯한 전후맥락을 제대로 설명하고 이해를 구하는 이가 없었다. 불교계에서 반발하니까 그제서야 화들짝 놀래 기금 전용 방안을 강구했다며 호들갑을 떨고 있다. 욕심만 앞서고 철학도 원칙도 방법론도 실종된 나사 빠진 당정으로 국민의 신뢰를 얻을 수는 없다.
자기집 살림이고 자기 돈이라면 한나라당과 정부 관계자들이 이토록 엉성하게 예산을 주무르지는 않았을 것이다. 한나라당 171명 의원 가운데 309조원의 예산안을 제대로 들여다본 사람이 몇이나 있는지 모르겠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121320358</DOCNAME>
<TITLE>3년만에 다시 소득 2만달러 시대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2010 11:20</DATE>
<TEXT>
올해 1인당 국민소득이 3년 만에 글로벌 금융위기 이전 수준인 2만 달러대로 복귀할 것으로 보인다. 내년에는 사상 최고치가 예상된다.
12일 한국은행에 따르면 올해 명목 국민총소득(GNI)은 1조23억 달러(약 1162조7000억 원)로 추정된다. 이를 통계청의 올해 추계인구 4887만 명으로 나누면 1인당 국민소득은 2만510달러(약 2379만 원)가 된다. 1인당 국민소득은 2007년에 2만1695달러로 2만 달러 고지에 올랐지만 2008년 글로벌 금융위기로 1만9296달러로 떨어진 뒤 지난해에는 5년 만에 가장 적은 1만7175달러까지 줄었다.
올해 1인당 국민소득이 2만 달러대를 되찾은 것은 수출 호조에 따른 국내총생산(GDP)의 증가와 함께 원화 강세로 달러 환산 소득이 늘었기 때문이다.
한은은 내년 1인당 국민소득은 사상 최고치를 경신할 가능성이 크다고 밝혔다. 내년에도 GDP 증가와 원-달러 환율 하락(원화가치 강세) 현상이 지속될 것으로 보이기 때문이다.
한은은 내년 실질 GDP 증가율을 4.5%로 전망했고 국내 연구기관들은 내년 원-달러 환율이 평균 10601100원이 될 것으로 봤다. 이를 기초로 내년 1인당 국민소득을 추계하면 2530만 원, 달러화로 2만29982만3866달러로 지금까지 가장 높았던 2007년 수준을 넘어서게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121320368</DOCNAME>
<TITLE>한국, 온실가스 감축국서 계속 제외</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2010 11:18</DATE>
<TEXT>
우리나라가 멕시코 칸쿤에서 열린 제16차 유엔기후변화협약(UNFCCC) 당사국 총회에서 온실가스 배출량 비의무감축국 지위를 유지했다. 의무감축국에 적용되는 국제사회의 엄격한 검증과 감시 등 제약에 구애받지 않고 앞으로도 자율적으로 감축목표 수준을 정하고 이행방식을 마련할 수 있게 됐다  12일 총회에 파견된 한국 정부 대표단에 따르면 UNFCCC 총회가 11일(현지 시간) 폐막된 가운데 우리나라는 개발도상국으로 계속 분류돼 온실가스 배출량 의무감축국에서 제외됐다. 한국은 2005년 발효된 교토의정서에서 의무감축국에서 빠졌다. 교토의정서는 선진국에 대해서만 20082012년 온실가스 배출량을 1990년 대비 평균 5.2% 줄이도록 했다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 의무감축국이 아닌 나라는 한국과 멕시코뿐이다. 하지만 선진국들은 한국의 최근 경제규모나 온실가스 배출량 등을 감안해 더는 개발도상국 지위를 인정해서는 안 된다는 주장을 펼치고 있다.
한국이 의무감축국에 포함되지 않은 것은 한국이 추진하는 자발적인 온실가스 감축 노력이 국제사회에서 인정받은 영향이 크다는 지적이 나온다. 총회 기간 덴마크는 한국이 녹색성장 정책을 개발도상국에 전파하려고 주도적으로 설립한 글로벌녹색성장연구소에 외국 정부로는 처음 참여하겠다고 밝혔다. 또 이집트, 알제리, 베트남, 캄보디아 등은 기후변화에 대응하는 4대강 사업 관련 기술 전수를 요청하는 등 한국의 환경정책과 환경보호 노력이 국제사회에서 평가받고 있다고 우리 대표단 측은 전했다.
이 밖에 참가국들은 2020년까지 매년 1000억 달러 규모의 녹색기후기금을 조성해 개발도상국을 지원하기로 합의했다. 또 각국 대표들은 지구온도 상승폭을 1.5도까지 낮추는 방법에 대한 연구를 활성화하기로 했다. 한편 한국과 카타르가 경쟁하고 있는 2012년 UNFCCC 총회 장소 결정은 양국 간 의견차로 내년 남아프리카공화국 17차 총회로 미뤄졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121320378</DOCNAME>
<TITLE>정부선 뜬금 없다지만 야미일7월에 협의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2010 11:16</DATE>
<TEXT>
간 나오토 일본 총리가 한반도 유사시 남북한에 있는 일본인을 구출하기 위해 자위대를 파견하는 문제를 공개적으로 언급해 파장이 일고 있다.
간 총리는 11일 한반도 유사시 남북한의 자국민 보호와 관련해 자위대 수송기로 구출하려 해도 양국 간에 정해진 규칙이 없다며 한국과 안전보장에 관한 협력관계가 진전되고 있는 만큼 조금씩 협의를 시작하고 싶다고 말했다. 간 총리는 10일 북한에 의한 납치피해자 가족들을 만난 자리에선 만일의 경우 자위대가 (납치피해자) 구출활동에 나설 수 있도록 양국 간에 확실히 해두지 않으면 안 된다고 생각해 몇 가지 논의를 추진하고 있다고 밝혔다. 하루 만에 구출 대상이 재북 일본인 납치피해자 10여 명에서 재한 일본인 2만8000여 명으로 늘어난 것이다.
간 총리의 발언은 비록 한반도 유사시를 전제로 한 발언이지만 경우에 따라선 자위대가 한국 영토에서 활동할 수 있다는 점에서 휘발성이 매우 높은 사안이다.
정부는 한마디로 뜬금없다는 반응이다. 한 정부 당국자는 한일 정부 사이에 자위대 파견 문제에 대해 협의된 바도, 제기된 적도 없다며 어떤 나라든 유사시 자국민 대피에 관심을 가질 수 있겠지만 간 총리의 발언은 자칫 한반도 정세가 긴박해진다는 의미로 받아들여질 수 있기 때문에 적절한지 의문이라고 지적했다. 청와대 관계자는 실현 가능성이 없는 실언으로 봐야 한다고 일축했다. 다른 당국자도 기본적으로 받아들이기 어려운 문제이며 검토하고 있지도 않다고 말했다.
일본 언론도 간 총리의 발언이 현실성이 없고 현행법 위반 가능성이 높다고 평가했다. 마이니치신문은 해외에서의 무력행사를 금지한 헌법 9조나 자위대법은 전투지역에서의 자국민 구출을 상정하고 있지 않다며 정부의 헌법 해석을 크게 벗어났다고 비판했다. 요미우리신문은 자위대법은 해외 긴급사태 시 안전 확보를 전제로만 자위대가 자국민을 수송할 수 있도록 하고 있다며 유사시에 안전이 확보될 리가 없다. 총리 발언은 비현실적이다는 방위성 관계자의 발언을 소개했다. 일본은 미국과 안보조약을 맺고는 있지만 주한미군이 북한의 공격을 받아도 집단적 자위권 행사를 헌법이 금지하고 있기 때문에 자위대를 한반도에 파견할 수 없는 상황이다. 일본 자위대는 유엔 주도의 평화유지활동 등에만 제한적으로 파견되는 실정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121324528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 송혜교 송승헌 헤어스타일</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2010 11:31</DATE>
<TEXT>
머리 모양만 봐도 가을동화를 보는지 안다. 사회주의 머리랑 다른 티가 난다. 대북인권단체 성공적인 통일을 만들어가는 사람들이 10일 세미나에서 공개한 함경북도 회령 출신 20대 탈북자의 동영상 증언이다. 2000년 방영돼 한류 열풍을 일으킨 TV 드라마의 남녀 주인공인 송승헌과 송혜교의 헤어스타일이 북한 젊은이들 사이에 유행이란 전언이다. 남한 인기 TV 드라마의 동영상이 북에 밀반입되기 시작한 지 10년 정도 되면서 북한 사회를 서서히 변화시키고 있는 것이다.
강동완 통일연구원 책임연구원은 세미나에서 북한 주민은 남한 (드라마) 영상을 보면서 저런 나라에서 한번 살아봤으면 하는 생각을 하며 의식변화와 함께 문화적 모방을 한다고 분석했다. 그는 남한 영상이 북한 주민의 의식을 변화시켜 탈북을 감행하는 촉매제로 작용한다고 주장했다. 황해도의 휴전선 인접 지역과 평양의 고층아파트에서는 한국 TV를 직접 또는 중국에서 밀반입한 다용도 TV 수신기를 이용해 시청하는 북한 주민도 많다.
북한 내부 사정에 밝은 김모 교수는 일부 지역과 계층에서 남한에 대한 호기심이 커지면서 비공식 문화가 나타나는 정도지 한류 열풍 수준은 아니다고 평가했다. 하지만 그가 전한 북한 내부 사정은 놀랍다. 북한 노동당 간부들 사이에는 집에 TV 냉장고 세탁기를 LG나 삼성 제품으로 통일시키는 것이 유행이고 간부 부인들은 설화수 같은 남한 화장품을 애용하고 있다. 데일리NK가 2008년 발표한 북한 상류층의 10대 인기 상품에는 남한의 쿠쿠 압력밥솥이 포함됐다. 북한 체제가 한류를 묵인하진 않지만 당 간부들의 집안 살림까지는 단속이 미치지 못하고 있다.
북한 당국의 철저한 통제도 불구하고 자유와 외부세계를 향한 주민들의 갈망과 호기심을 완전히 차단하기는 어려운 모양이다. 동독이 서독에 흡수통일된 것은 동독 주민들이 평소 TV와 라디오를 시청하며 서독의 발전상을 알고 동경했기 때문이란 점도 무시할 수 없다. 한류 DVD가 북한 땅으로 많이 흘러들어가게 한다면 주민의 여가생활을 돕고 자유세계에 자연스럽게 눈뜨게 할 수 있을 것 같다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121324728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정의구현사제단의 추기경 비난 막가는 표현들</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2010 11:28</DATE>
<TEXT>
정진석 추기경이 4대강 사업을 우려한 올 3월의 주교회의 성명과 관련해 4대강 개발을 반대한 것은 아니다라고 말한데 대해 천주교 정의구현사제단이 10일 주교회의의 결정을 함부로 왜곡했다고 주장했다. 정 추기경이 4대강 사업은 과학적 전문적 분야이고 과학자들 사이에서도 다른 의견이 있는 만큼 종교계가 판단하는 것은 비합리적이고 바람직하지 않다고 한 발언에 공감하는 천주교 신도와 일반 국민이 많다. 그럼에도 사제단은 추기경의 궤변이라는 제목의 성명에서 이렇게 노골적으로 정부의 편드시는 혹은 그래야만 하는 남모르는 고충이라도 있는 것인지 여쭙고 싶다고 비아냥 거렸다.
교황추기경주교신부 순으로 위계질서가 분명한 천주교에서 일부 사제들의 비공식적 모임이 한국 천주교를 대표하는 추기경에게 쓴 소리를 하려면 이성적이고 절제된 표현을 써야 옳다. 사제단은 성명의 결론 부분에서 미움이나 부추기는 골수 반공주의자의 면모를 과시하니 교회의 불행이라고 거칠게 정 추기경을 비난하는가 하면 당신이 사목적 혜안을 과감하게 포기했거나 아예 갖추지 못했음을 스스로 인정해버리는 선언이라고 단정했다. 추기경이기를 포기했거나 자격을 갖추지 못했다는 막말에 다름 아니어서 우리의 귀에 사제의 언어로 들리지 않을 정도다. 평신도 인터넷저널에 내 나이 70평생 천주교회안에서 장상께 이렇게 온갖 못된 말을 함부로 써서 대드는 짓을 본 일이 없다고 글이 올라있을 정도다.
운동권 수준의 편향되고 조악한 격문 수준의 사제단 성명이 처음은 아니다. 사제단은 북한의 천안함 폭침 뒤인 5월 야당 및 좌파단체들과 함께 명확한 증거의 공개, 국제적 공인이 없는 섣부른 결론은 국민적, 국제적 불신과 질타를 피할 수 없을 것이라고 주장했다. 2008년엔 쇠고기관련 촛불시위에 앞장서 고 황장엽 북한민주화위원장으로부터 당신들이 진정 삶의 권리와 정의를 아는 사람이라면 왜 북한인권을 위해 지금껏 촛불을 들지 않았느냐는 소리를 들었다.
사제단은 한국천주교정의평화위원회 인권위원장을 지낸 함세웅 민주화운동기념사업회 이사장을 비롯한 원로사제들이 13일 자신들을 지지하는 입장을 밝힐 것이라고 했다. 지금은 유신이나 5공화국 군부 통치 같은 독재치하도 아니다. 그럼에도 일부 사제들이 민주적 절차에 의해 선출한 정부와 군사독재정권을 동일시하고, 걸핏하면 정치투쟁에 나서는 것은 매우 종교적이지 않다. 우리는 헌법에서 정치와 종교를 분리한 정교분리의 국가다. 천주교를 아끼는 신자와 국민은 일부 사제들의 편향적인 정의구현 활동에 대해 사회 갈등을 키우는 정치구현으로 바라보기 시작했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121107438</DOCNAME>
<TITLE>내년 성장률 4.5%로 둔화 물가-취업 먹구름</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2010 13:20</DATE>
<TEXT>
올해 한국의 경제성장률이 6.1%로 8년 만에 가장 좋은 성적을 내지만 내년에는 4.5%로 둔화될 것이라고 한국은행이 밝혔다. 한은은 내년은 물론이고 2012년에도 소비자물가 상승률이 3%를 웃돌아 물가 불안이 상당 기간 지속될 것으로 전망했다. 이에 따라 치솟는 물가를 잡기 위해서라도 기준금리를 올려야 한다는 견해에 더욱 힘이 실릴 것으로 보인다.
한은은 10일 내놓은 2011년 경제전망 보고서에서 올해는 금융위기의 반사효과로 성장률이 크게 높아졌으나 내년에는 금융위기 이전의 평균 수준으로 복귀할 것이라며 이같이 밝혔다.
경제지표 일제히 하락세
올해 성장률이 한은의 전망대로 6%를 웃돌 경우 2002년의 7.2% 이후 8년 만에 최고치를 기록하게 된다. 성장률은 2007년 5.1%에서 이듬해 금융위기 여파로 2.3%로 급감했고 지난해에는 0.2%까지 떨어졌다. 올해는 수출 호조세와 지난해 저성장에 따른 반등효과에 힘입어 큰 폭으로 올랐다.
그러나 내년 상반기에는 전년 동기 대비 3.8%, 하반기에는 5.0%로 상저하고의 모습을 보이면서 연간으로는 4.5%로 올해보다 낮아질 것으로 예상했다. 한은의 내년 성장률 전망치는 정부가 내년 예산안을 짤 때 내놓은 전망치(5% 내외)보다는 낮지만 경제협력개발기구(OECD)의 4.3%, 국제통화기금(IMF)의 4.5%, 한국개발연구원(KDI)의 4.2% 등 국내외 기관의 예상보다는 같거나 높은 수준이다.
취업자 증가 수는 올해 33만 명에서 내년 26만 명으로, 경상수지 흑자는 290억 달러에서 180억 달러로 각각 떨어질 것으로 예상했다. 수출 증가율은 16.1%에서 9.6%로 축소되고, 설비투자 증가율도 24.3%에서 6.5%로 줄어들 것으로 전망했다.
점점 커지는 물가 불안
대부분의 경제지표가 둔화 내지는 정체 양상을 보이는 것과 달리 소비자물가 상승률은 올해 2.9%에서 내년에 3.5%로 뛴 뒤 2012년에도 3.2% 수준을 보일 것으로 전망됐다. 이는 한은의 물가안정 목표범위(3.01.0%)의 중심치인 3%를 웃도는 수치다.
국제 원자재 가격이 상승세를 보이는 상황에서 내년부터 공공요금, TV 수신료, 전세금 등이 줄줄이 오를 것으로 예상되기 때문이다. 특히 내년 상반기에는 전년 동기 대비 3.7%까지 치솟으면서 물가안정 목표범위를 위협할 가능성이 크다.
내년 물가 흐름에서 주목할 대목은 근원 인플레이션이다. 이는 공급가격의 변동 폭이 큰 농산물과 석유류를 제외한 것으로 올해는 1.8%에 머물렀지만 내년은 3.1%를 기록할 것으로 예상됐다. 한은 관계자는 경기회복세가 69개월의 시차를 두고 수요를 증가시켜 물가를 끌어올리는 현상이 나타난다는 뜻이라며 수요 압력이 커지면서 앞으로 3%대 중반의 물가 상승률이 지속될 것이라고 말했다.
한편 최근 부동산시장 상황과 관련해 이상우 한은 조사국장은 전세가격이 상승해 매매가격에 이전되는 움직임이 나타나고 있고 내년에도 이런 현상이 지속될 것으로 보인다며 지방 광역시 주택가격은 상당히 높은 오름세를 보일 것이고 서울 등 수도권은 오름폭이 제한될 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121109068</DOCNAME>
<TITLE>30,40대보다 보수적인 20대?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2010 13:23</DATE>
<TEXT>
최근 북한의 연평도 포격 도발과 한미 자유무역협정(FTA) 비준 문제에 20대가 보수적이거나 정부의 정책방향을 지지하는 목소리를 내고 있어 눈길을 끈다.
동아일보와 코리아리서치센터(KRC)가 최근 북한의 연평도 포격 도발과 관련해 실시한 긴급 여론조사에서 20대는 전 연령대를 통틀어 북한에 가장 강경한 태도를 보였다. 안보 불안 해법에 대한 질문에서 20대의 61.2%는 강력한 대북 제재를 통해 북한의 근본적 변화를 이끌어야 한다고 답했다. 30대(50.8%)와 40대(57.8%)는 물론이고 50대 이상(57.9%)보다 높은 것이다. 대북 인도적 지원과 관련해 김정일 체제 유지에 악용될 수 있는 어떤 지원도 반대한다는 가장 강경한 대답도 20대(43.5%)가 30대(35.0%) 40대(32.9%)보다 많았다.
직장인 김모 씨(26여)는 연평도 사건은 우리 국토가 직접 공격당했고 민간인까지 희생됐다는 점에서 천안함 사건보다 훨씬 더 심각한 것 아니냐. 또래 친구들 사이에 북한이 정말 해도 너무한다는 얘기가 많다고 말했다.
여론조사기관 리얼미터의 최근 조사에 따르면 여야 간 찬반논쟁이 치열한 한미 FTA에 대해서도 20대는 비준 찬성(49.3%)이 비준 반대(21.6%)의 2배가 넘는다. 20대의 비준 찬성 비율은 50대 이상(52.8%)보다는 낮지만 30대(37.5%)와 40대(32.0%)보다 높다. 원세훈 KRC 이사는 과거에는 20대와 30대의 사회의식이 비슷했지만 6, 7년 전부터 20대의 보수화 성향이 두드러지기 시작했다며 요즘 20대는 이념적 사고보다 현안에 따라 유연한 판단을 한다는 특징도 반영된 결과라고 말했다. 기획재정부 관계자는 청년실업 문제로 고민하는 20대는 한미 FTA가 경제성장과 일자리 문제 해결에 도움이 될 것이라고 생각해 긍정적 평가를 하는 것 같다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121109078</DOCNAME>
<TITLE>한일변호사단체 1965년 청구권협정 불충분</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2010 13:21</DATE>
<TEXT>
한국과 일본의 변호사 단체가 1965년 한일 청구권 협정으로는 일제강점기 피해를 충분히 보상할 수 없다는 내용의 공동 선언문을 발표한다.
10일 대한변호사협회(대한변협)와 일본변호사연합회(일변련)에 따르면 두 단체는 11일 도쿄에서 공동 심포지엄을 열고 1년간의 공동 연구 결과를 발표한다. 서울과 도쿄에서 동시에 발표될 공동선언문에는 1965년 한일 청구권 협정으로는 일본군위안부나 사할린 징용 피해자, 원폭 피해자 문제를 해결할 수 없다는 내용과 함께 두 변호사 단체가 주장하는 대안이 제시될 예정이다. 선언문에는 일본 정부가 한반도에서 약탈한 문화재를 전면적으로 조사하고 반환하라는 내용도 포함된 것으로 전해졌다.
대한변협 일제 피해자 인권 소위원회 최봉태 위원장은 다양한 의견이 제시되고 있으며, 10일 최종 문안을 조정한 뒤에 공식 발표할 예정이라며 획기적이고 구체적인 내용이 포함될 것이라고 밝혔다.
11일 행사에는 한국 측에서 양삼승 부회장과 이명숙 인권위원장, 김진국 김호철 이수경 장완익 정인봉 정재훈 변호사 등이, 일본 측에서는 다카기 미쓰하루 일변련 부회장을 비롯해 아이타니 구니오 가와카미 시로 변호사 등이 참석할 예정이다. 또 한국 측에서는 태평양전쟁 희생자 유족회와 중소이산가족회 등 피해자단체 관계자 50여 명도 방일해 심포지엄을 참관할 계획이다.
한편 한국을 포함한 아시아 9개국 피해자들은 12일 도쿄 시내에서 별도의 행사를 연 뒤 13일 일본 국회를 방문해 피해 보상을 촉구할 계획인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121109938</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 치킨 전쟁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2010 13:30</DATE>
<TEXT>
롯데마트가 9일부터 치킨 한 마리당 5000원에 팔기 시작하자 주문이 대거 몰리고 있다. 예약 주문을 하고 지정된 시간에 찾으러가야 할 정도다. 이마트가 8월부터 시중의 절반 정도 가격에 피자를 판매한 피자 전쟁에 이어 치킨 전쟁이 벌어졌다. 롯데마트 치킨 인기가 높아질수록 인근 치킨 가게들은 속이 탄다. 동네 치킨집들은 영세업자 다 죽인다며 항의시위를 벌이는 판이다. 이마트 피자로 인한 인근 피자집 매출 감소는 10% 이내였던 것을 근거로 롯데 치킨의 충격이 크지 않을 것이라는 시각도 있기는 하다.
치킨 전쟁으로 기업형 슈퍼마켓(SSM)의 품목 규제 방안에 대한 논의가 다시 시작될 가능성이 있다. 13일 출범하는 동반성장위원회는 내년 2월까지 산업연구원을 통해 중소기업 적합업종 가이드라인을 만들 계획이다. 도산으로 내몰리는 자영업자가 딱하기는 하지만 그렇다고 소비자들의 값싸고 질 좋은 제품 선택권을 박탈해서도 안 된다. 중소기업의 경쟁력을 키우겠다는 명분으로 보호 위주의 정책들을 없앤 게 몇 년 전의 일이다. 대기업의 신규참여나 사업 확장을 금지하는 중소기업고유업종 제도는 2006년까지 단계적으로 폐지됐다.
국세청은 2009년 국내 자영업자가 487만 명으로 경제활동인구의 20%에 이른다고 밝혔다. 전체의 26%인 126만 명이 음식점 의류점 호프집 등 30개 업종에 몰려 있어 과당경쟁을 피할 수 없다. 그런데도 지난해 창업자 93만 명 중 35%가 이들 업종의 간판을 내걸었다. 창업 희망자는 인터넷 국세청 홈페이지에서 시군구별 업종별 자영업자 수를 확인해보면 경쟁이 얼마나 심한 업종인지 파악할 수 있을 것이다. 경쟁이 극심한 분야의 창업은 자영업계의 고질병을 악화시킬 수 있다.
전인우 중소기업연구원 기획조정실장은 경쟁력 있는 자영업자가 성장해 생계형 창업 희망자를 흡수해나가면서 자영업자 수를 절반으로 줄이는 게 바람직하다고 말한다. 단독 경영보다는 프랜차이즈나 슈퍼마켓협동조합 같은 임의가맹점형 체인으로 조직화 협업화하도록 유도할 필요가 있다. 중소기업청이 골목상권을 보호하기 위해 시행 중인 나들가게(코사마트)도 같은 상호를 쓰는 공동브랜드를 넘어 공동물류를 활성화하는 단계로 이어져야 비용경쟁력을 높일 수 있다. 자영업 전쟁의 궁극적인 해법은 좋은 일자리 공급을 늘리는 길 밖에 없다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121110068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 통일, 남국민 공감대와 북주민 민주의식이 만나야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2010 13:27</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 9일 통일이 가까이 오고 있다며 더 큰 경제력을 갖고 통일을 대비해야 한다고 말했다. 이 대통령은 (과거에는) 북한 주민이 철벽같이 둘러싸여서 세계가 어떻게 돌아가는지 모르고 있었지만 이제는 세계가 어떻게 변하는지 알고 있다고 통일의 가능성이 높아진 이유를 설명했다. 이 대통령은 지난주에도 북한에 긍정적인 변화가 있다. 주시해야 될 것은 지도자들의 변화보다 북한 주민의 변화라는 의미심장한 발언을 했다.
이 대통령은 올해 815 경축사에서 3대 공동체 통일구상을 밝히고 통일세 논의를 제안해 본격적인 통일논의의 물꼬를 텄다. 김대중 노무현 정부 시절 자취를 감췄던 통일논의를 수면 위로 끌어올리고 대북정책의 방향을 분단관리에서 통일대비로 바꾼 것은 환영할만한 변화다. 통일부를 비롯한 정부와 학계, 민간단체의 통일 논의도 활발해졌다.
북한은 경제난 속에 김정일 김정은 부자의 권력세습과 잇따른 무력도발에 따른 고립심화로 체제위기를 겪고 있다. 북한이 이 위기를 벗어날 수 있을지, 아니면 무너지고 말 것인지 예측하기는 쉽지 않다. 주민이 굶어죽는 경제난 속에서도 끈질기게 버티는 것이 북한이기 때문이다. 다만 북한 주민이 체제변화를 요구하기 시작하면 김정일 정권은 버티기 어려워진다. 정부는 평화적 통일을 준비하되 북한에 급변사태가 발생하는 경우에도 철저히 대비해야 한다. 같은 피를 나눈 우리는 2400만 북녘 동포들이 민주화된 사회에서 인간다운 삶을 누리도록 지원할 책임이 있다.
남한이 북한 주민들을 지지하고 있으며, 도울 것이라는 신호를 계속 보내 변화의 싹을 키워야 한다. 북녘 동포들에게 김정일 집단의 실패와 잔혹성을 알리는 대북심리전은 그래서 필요하다. 2만 명이 넘는 탈북자도 북의 주민에게 바깥세상 소식을 전하고 김정일 집단의 사악함을 깨우치는 통일의 전령으로 활용해야 한다.
동아일보사 부설 화정평화재단이 7일 한반도선진화재단과 공동으로 주최한 토론회에서는 정부와 민간이 함께 참여하는 통일추진위원회를 구성해야 한다는 방안이 제시됐다. 통일독일이 겪은 경제적 고통을 피하기 위해 한시적으로 북한 지역을 홍콩이나 마카오처럼 1국 양제 방식으로 관리하자는 의견을 말하는 전문가도 있었다. 정부는 정교하고 구체적인 통일방안을 마련해야 한다. 대통령과 정부가 확고한 의지와 계획을 갖고 국민이 뒤를 받치는 준비된 통일이라야 우리 민족에 축복이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121110108</DOCNAME>
<TITLE>네팔, 북한인 실종관련 한국인 2명 체포</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2010 13:17</DATE>
<TEXT>
네팔 수도 카트만두에서 최근 북한인이 실종된 사건과 관련해 한국인 2명이 네팔 경찰당국에 8일째 억류돼 있다고 네팔 일간지 리퍼블리카가 10일 보도했다.
양모 씨로 알려진 이 북한인 실종자는 한국인들이 억류되기 수일 전에 카트만두에서 자취를 감췄으며 현재 인도로 망명한 것으로 전해졌다. 이 신문에 따르면 네팔 경찰 당국은 한국인 최원섭 씨와 선 카하달 씨를 북한인 실종과 관련이 있다고 보고 조사 중이다.
그러나 이 신문은 네팔 당국이 이들을 체포한 것은 카트만두 주재 북한 대사관이 이번 사건을 납치라고 주장하며 압력을 가했기 때문이라고 설명했다. 이들 한국인은 모두 네팔에 거주하면서 현지인과 결혼해 부인까지 두고 있으며 선 씨는 카트만두에서 오랫동안 약초 관련 연구를 해온 것으로 알려졌다.
양 씨에 대해서는 구체적으로 밝혀진 정보가 없다. 이 신문은 대사관 직원도 아니고 북한 당국으로부터 여행 허가도 받지 않은 사람이 어떻게 네팔까지 올 수 있었는지 의문이라며 양 씨가 한 달 넘게 카트만두에 있었으며 이때 한국인과 접촉한 것으로 보인다고 보도했다. 이와 관련해 네팔 정부 관계자는 종적을 감춘 양 씨가 북한의 스파이일 가능성도 있다며 그는 이미 인도 델리에 도착한 것으로 알고 있다고 말했다.
한편 한국 정부는 사태 파악과 함께 교민 석방을 위해 외교적 노력을 벌이고 있다. 외교통상부 관계자는 주네팔 대사관을 통해 영사면담 등의 조치를 취하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121092338</DOCNAME>
<TITLE>한-미 FTA 변경 내용을 근거로 한-EU FTA 재협상 요구 않을것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2010 11:19</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 추가협상 타결로 EU가 한국 측에 FTA 추가 협상을 요구할 수 있다는 우려를 일각에서 제기하는 가운데 우베 비센바흐 주한 유럽연합(EU) 대리 대사가 한미 FTA 내용을 근거로 한-EU FTA 재협상을 요구할 생각은 없다고 말했다.
비센바흐 대리 대사(사진)는 9일 주한유럽연합상공회의소가 개최한 2010한-EU 협력상 시상식 행사에 참석했다. 그는 이 자리에서 본보 기자와 만나 중요한 것은 EU 소속 27개국이 FTA 협정문에 동의하고 사인을 해 FTA를 체결했다는 점이라며 한-EU FTA가 내년 7월 잠정 발효되는 데는 차질이 없을 것이라고 밝혔다.
한국과 미국 간 FTA 재협상 결과도 변수로 보인다. 재협상을 통해 타결됐는데 유럽의 입장은 어떤가.
우리의 입장은 한미 FTA와 한-EU FTA는 완전히 별개라는 점이다. 미국이 좋은 조건으로 합의를 이끌었다 하더라도 한미 FTA가 최종 합의됐다는 점은 우리로서도 기쁜 일이다. 얼마 전 서울에서 열린 주요 20개국(G20) 정상회의에서도 보호무역주의 흐름을 경고하지 않았나. 보호무역 확대를 막고 자유무역을 확대한다는 점에서 환영할 만한 일이다. 한-EU FTA 합의가 그런 점에서는 미국이 한국의 FTA를 적극 추진하는 데 시그널로 작용했을 것이다.
EU에서 자동차 분야에 대해 재협상을 요구하는 것으로 알고 있다.
사실이 아니다. 우리는 한미 FTA를 근거로 재협상을 요구하지 않을 것이다. 물론 우리 역시 (한미 FTA) 협상내용을 비교 분석하면서 검토하고 있는 건 사실이다. 하지만 앞서 말했듯이 중요한 건 이미 양측이 협정문에 합의하고 서명을 했다는 점이다. 그것은 곧 신뢰를 의미한다. 협정문이 수정되는 일은 없을 것이다.
하지만 유럽자동차업계에서 반대가 심하지 않나. EU 상의에서 역시 한-EU FTA 자동차 부문 조항 가운데 환경 및 안전 기준에 대한 재검토에 들어갔다.
알고 있다. 하지만 한국도 그렇듯이 산업계에서 반발하는 것은 일상적인 일이다. 자동차 기업 내에서도 배기량이 큰 차와 작은 차에 대한 이해가 엇갈린다. 정부는 정치권의 여러 주장과 산업계의 여러 요구를 조정하는 역할을 한다. 그런 점에서 산업계의 반발 역시 큰 문제가 되지 않는다고 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121092458</DOCNAME>
<TITLE>북도발 수집 정보 투명하게 공개</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2010 11:17</DATE>
<TEXT>
루이스 모레노오캄포 국제형사재판소(ICC) 수석검사(사진)는 8일(현지 시간) 북한의 연평도 포격 도발 등에 대한 전쟁범죄 여부를 조사하면서 ICC가 입수한 정보를 제때 공개해 관련 조사의 투명성을 높일 것이라고 밝혔다.
오캄포 ICC 수석검사는 이날 한국 등 30여 회원국 대표를 상대로 현재 진행 중인 ICC 검찰부의 활동에 대해 브리핑을 갖고 북한의 연평도 포격 문제는 현재 5명으로 이뤄진 예비조사 분석팀이 법률적 증거자료를 수집해 분석 중이라며 이같이 말했다.
오캄포 수석검사는 북한의 연평도 포격 도발 및 천안함 사태에 대한 예비조사와 관련해 예비조사의 투명성 부족에 대한 우려가 있다는 걸 잘 알고 있다며 검찰부의 조사와 관련된 증거자료를 신중하게 분석하며 필요한 정보는 곧바로 공개하겠다고 강조했다. 또 그는 연평도 사건에 대한 조사는 지난주에 개시됐으며 조사 기간에 시한은 없다고 지적했다.
그는 현장조사 여부를 묻는 질문에 증거 수집을 위해서는 해당국에 자료를 요청하는 것 이외에도 현장을 방문해 조사할 수 있다며 과거 방문조사가 매우 유용했기 때문에 예비조사를 진행하면서 필요할 경우 현장조사도 할 것이라고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121092598</DOCNAME>
<TITLE>혜초의 그마음, 시공 넘어 우리곁에</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2010 11:24</DATE>
<TEXT>
1908년 2월 25일 프랑스 동양학자 폴 펠리오가 실크로드의 요충지인 중국 둔황 막고굴에 도착했다. 중앙아시아조사단을 구성해 중국 신장위구르지역의 카슈가르에 들어온 지 1년 5개월만이었다. 펠리오의 머리 속엔 온통 둔황문서였다. 신장위구르에 머물 때 둔황 막고굴에서 귀중한 고문서가 발견됐다는 얘기를 들었기 때문이다.
막고굴 도착 다음날부터 펠리오는 현지 조사에 착수했다. 곧바로 왕 도사를 만났다. 왕도사의 이름은 왕원록((녹,록)). 900년 둔황 막고굴로 흘러들어와 도사 노릇을 하던 사람이었다. 어느날 막고굴 16굴을 청소하던 중 우연히 17굴 석실을 발견했다, 그 안엔 3m가 넘는 높이로 무수히 많은 고문서들이 산더미처럼 쌓여 있었다. 고문서를 수장하고 있다고 해서이 17굴을 장경동이라 부른다. 왕 도사는 일종의 관리인 역할을 하게 됐다.
왕 도사를 통하지 않고는 둔황 문서를 만날 수 없는 상황. 그래서 펠리오가 왕도사를 찾은 것이다. 펠리오에 앞서 이곳을 찾았던 러시아 탐험가에겐 석실의 존재조차 알려주지 않았고 영국의 오렐 스타인에겐 석실 안으로 발을 들여놓지도 못하게 했던 왕 도사였다. 그러나 펠리오는 유창한 중국어 앞에 왕도사는 무너지고 말았다. 왕 도사는 결국 석실 조사를 허락했다.
1908년 3월 3일, 조사가 시작됐다. 펠리오는 첫날 10시간 동안 쭈그려 앉아 고문서를 조사했다. 대부부 610세기의 귀중 문서들이었다. 한문 경전 뿐 아니라 다양한 언어의 고문서로 가득했다. 펠리오는 이 석실이 동양학의 보고라고 생각했다. 펠리오의 조사는 3주 동안 계속됐다.
조사 과정의 어느날, 펠리오는 앞 뒤 일부가 떨어져 나간 필사본 두루마리를 발견했다. 서명도 저자명도 떨어져 나간 상태였지만 펠리오는 숨이 멎는 듯 했다. 그건 틀림없이 혜초의 왕오천축국전이었다. 펠리오가 중앙아시아 탐험에 앞서 혜림의 일체경음의를 읽었고 거기 나오는 왕오천축국전임의 내용을 한 눈에 알아본 것이다. 그동안 습득했던 동양학에 대한 지식, 한자와 중국어 실력 덕분이었다.
펠리오는 왕 도사에게 흥정을 했다. 17호 석실 안에 있는 모든 문서를 팔라는 흥정이었다. 왕도사가 이를 받아들일 리가 없었다. 펠리오는 그를 끝없이 설득했고 결국 왕 도사는 펠리오에게 넘어갔다. 펠리오는 중요 문서 6000여 점을 선별해 500냥이라는 헐값으로 입수했다. 펠리오는 5월 30일 둔황을 떠나 10월 5일 베이징에 도착했다. 여기서 그는 문서를 포장해 프랑스로 부쳤다. 왕오천축국전은 곧바로 파리에 있는 프랑스국립도서관으로 들어갔다. 이듬해인 1909년 5월 펠리오는 이 사실을 학계에 보고했다. 1915년엔 일본인 학자 다카구스 준지로는 혜초가 신라 승려라는 사실을 밝혀냈다.
실크로드와 왕오천축국전을 연구해온 정수일 한국문명교류연구소장은 혜초를 한국 최초의 세계인이라고 단언한다. 혜초는 704년경 신라 수도인 경주에서 태어났다. 그가 719년 열다섯의 어린 나이에 밀교를 공부하기 위해 중국으로 건너갔다. 4년 뒤인 723년 열하홉 살 때 그는 인도로 구법 기행을 감행한다.
광저우를 출발해 뱃길로 인도에 도착한 혜초는 불교의 8대 성지를 순례한 후 서쪽으로 간다라를 거쳐 페르시아와 아랍을 지나 다시 중앙아시아를 거쳐 파미르 고원을 넘는다. 이어 쿠차와 둔황을 거쳐 727년 11월 당나라 수도인 장안(지금의 시안)에 도착했다. 장장 4년에 걸친 약 2만 km의 대장정이었다.
왕오천축국전엔 그의 대장정의 여정이 생생하게 기록되어 있다. 왕오천축국전은 다섯 천축국(인도의 중국식 명칭)을 돌아보고 쓴 글이라는 뜻. 그러나 이 기행문엔 다섯 천축국을 비롯해 서역 지방에 대한 다양한 정보가 가득하다.
왕오천축국전은 발견 당시 앞 뒷부분 일부가 훼손된 상태였다. 현재 남아 있는 부분은 총 227행에 5893자. 세로 28.5cm, 가로 42cm 크기의 종이 아홉 장을 붙여 만들었다. 총길이는 358cm. 막고궁 장경동에서 발견된 두루마리 필사본에 대해선 혜초가 직접 썼을 것으로 보는 견해도 있고 혜초의 원본을 보고 누군가 필사했을 것으로 보는 사람도 있다. 이에 대해 국립중앙박물관의 오영선 학예연구사는 어느 쪽인지 정확이 알 수 없는 상황이지만 필사했을 경우 그 연대는 10세기 이전이라고 보는 것이 학계의 통설이라고 보았다.
혜초의 천축 여행은 기본적으로 구법여행이었다. 동천축국 여행에서의 주된 관심은 불교에 관한 것이었다. 그러나 중천축 남천축 서천축 북천축으로 옮겨가면서 혜초의 관심은 불교에 머무르지 않았다. 정치 경제 사회는 물론이고 의식주와 같은 일상생활, 언어 지리와 기후 등 자연환경으로 호가장되었다. 인간 삶과 관련된 내용을 빠짐없이 기록한 것이다. 혜초는 구법의 길을 떠난 밀교승이었지만 동시에 호기심 가득한 문명탐험가였다. 혜초를 한국 최초의 세계인이라고 부르는 것도 이 때문이다.
그의 여행 길은 실크로드를 관통했다. 혜초는 4년 동안 여행을 하면서 고향땅 경주를 그리워하기도 했다. 왕오천축국전을 보면 그가 고향을 그리워하는 시가 나오기도 한다. 먼 이국 땅에서 달 밝은 밤, 흘러가는 구름을 보며 계림을 그리워하는 내용의 싣사. 계림은 경주를 말한다. 이 시는 그가 신라인이라는 사실을 명확하게 입증해주는 대목이기도 하다.
혜초는 이처럼 고국을 그리워했으나 당나라 땅 장안에서 밀교를 연구하다 780년 76세의 나이로 입적했다. 이국 땅에서의 그의 죽음은 어쩌면 세계인으로서의 운명일지도 모른다.
정 소장의 말. 혜초는 사상 최초로 아시아 대륙의 중심부를 해로와 육로로 일주하고 현지 견문록을 남겨 동서문명교류사에 있어 선구적인 역할을 수행했다. 그는 분명 한국 최초의 세계인이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121094958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 로스-레티넌과 리처드슨</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2010 11:30</DATE>
<TEXT>
일본 자민당 의원을 지낸 우쓰노미야 도쿠마(19062000)는 김일성이 자주 만나고 극진히 대접한 정치인이다. 일제의 조선군 사령관으로 31 운동을 짓밟은 우쓰노미야 다로의 장남이다. 그는 625 전쟁을 북침이라고 강변하면서 북한을 미화하고 한국을 비난하는데 앞장섰다. 1981년 김일성과 회견한 뒤 반한친북 잡지 세카이에 실은 글에서는 평양을 세계에서 가장 아름다운 문화도시로 치켜세웠다. 북한을 김일성 주석의 완전한 영도 하에 무력남진을 배제하고 긴장완화에 나서는 나라라면서 김일성 우상화와 북한의 위장평화 정책 홍보에도 열을 올렸다.
이달 말 미국 뉴멕시코 지사에서 물러나는 민주당의 빌 리처드슨이 북한 외무성 제1부상 김계관의 초청으로 16일부터 북한을 방문한다. 리처드슨은 1990년대부터 자주 평양을 드나들며 북한 비즈니스로 정치적 위상을 높이려 애썼다. 북한이 그를 초청한 것은 천안함 공격과 연평도 포격 도발로 국제사회에서 궁지에 몰린 상황을 타개하려는 의도가 깔려있을 것이다.
미 하원 차기 외교위원장인 공화당 의원 일리아나 로스-레티넌은 취임 일성으로 불량정권(rogue regime)은 강경한 대응이 아니면 반응하지 않을 것이라며 가능한 모든 방법으로 우방을 강화하면서 미국의 적들을 고립시킬 것을 다짐한다고 강조했다. 그는 국민을 착취하고 책임감 있는 국가로 행동하라는 요구를 거부하는 나라에 대해 강력한 제재를 가하는 것을 지지한다는 말도 했다. 미국 행정부든, 의회든 대북 압박 기조에 차이가 없을 것임을 보여준다.
수많은 국민을 희생시킨 스탈린과 마오쩌둥은 가끔 유럽과 미국 지식인이나 정치인을 불러들여 평화주의자라는 환상을 심어주었다. 유화공세에 넘어가 공산 독재자들의 맨얼굴을 못 보고 평생 그들의 앵무새 노릇을 한 이른바 진보적 지성도 적지 않다. 김정일 정권이 외국인을 초청해 다양한 방법으로 환심을 사고 거짓평화 공세를 한다. 한반도 사정을 잘 모르는 우방의 정치인들이 북의 거짓 평화공세에 넘어가 평양을 찾는 것은 북한의 긍정적 변화를 끌어낼 수도 없고 한반도의 긴장완화에도 도움이 되지 않는다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010121095028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 법인 서울대 세계 최고수준 대학에 도전하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2010 11:26</DATE>
<TEXT>
서울대 법인화법이 우여곡절 끝에 8일 국회를 통과했다. 서울대는 2012년부터 사립대처럼 이사회를 꾸려 학교를 운영하게 된다. 관료조직의 통제를 받는 국립대학 체제로는 책임경영, 인사 및 회계제도의 개혁에 근본적 한계가 있을 수밖에 없었다. 서울대는 교수 교직원은 물론 청소와 경비 인력 인사까지 교육과학기술부 장관이 하는 구조를 깨고 명실 공히 세계 초일류대학으로 도약할 법적 물적 토대를 마련하게 됐다.
법인 서울대의 이사회에는 2분의 1 이상의 외부인사가 참여해 사회적 요구와 급변하는 대외환경에 탄력적으로 대응할 수 있게 된다. 서울대 발전의 걸림돌이라는 지적을 받던 직선제 총장 선출방식도 이사회에서 선임하는 간선제로 바뀐다. 교직원 신분도 공무원에서 법인 직원으로 전환된다. 하버드대나 옥스퍼드대 총장처럼 서울대 총장도 교수들의 눈치를 보지 않고 필요한 개혁을 추진할 수 있는 강력한 리더십을 발휘할 수 있게 된다.
법인화를 가로막고 있던 장애물이 사라진 만큼 서울대를 세계 최고대학으로 만들 책임은 서울대로 넘어갔다. 서울대는 이달 중 외부인사가 절반 이상 참여하는 법인화 설립준비위원회를 구성해 법인화의 밑그림을 그린다. 오연천 총장을 비롯한 서울대 구성원들은 무한경쟁 속에서 세계 10위권 대학으로 도약하기 위한 그랜드비전을 제시해야할 책무가 있다. 교수 업적평가와 승진심사를 강화해 연구역량을 제고하고, 해외 석학을 자유롭게 초빙해 학생들에게 질 높은 교육을 제공해야 한다.
국립대가 법인화할 경우 정부지원이 축소돼 등록금이 인상되고 대학이 돈 되는 학문에 치중해 기초학문이 고사할 것이란 일각의 우려가 있다. 서울대는 법인대학이자 국립대학인 만큼 기초학문 육성, 사회적 배려대상자에 대한 책임, 공익에 대한 기여에 소홀함이 없어야 한다. 사립대가 선택과 집중을 통해 학문의 특성화를 추진하는 것은 바람직하지만, 서울대는 기초학문의 기반 육성이라는 사명을 외면해선 안 된다.
지방 국립대들은 서울대의 행보를 기대와 우려 섞인 눈으로 바라보고 있다. 서울대는 자신들의 변화가 지방 국립대에 좋은 모델이 되도록 비전을 보여주기 바란다. 무엇보다 국립대라는 보호막에서 안주해온 교수와 교직원들의 자세부터 변해야 법인화에 따르는 자율과 책임을 다 소화할 수 있을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120970038</DOCNAME>
<TITLE>일언론 터키, 일과 협상 한국이 자초 지경부 일의 전형적 한국 흔</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2010 10:29</DATE>
<TEXT>
터키 정부가 원자력발전소 발주를 놓고 일본과 공식협상에 착수하기로 하면서 터키원전을 놓고 경쟁하고 있는 한국과 일본 중 최후의 승자가 누가 될지 관심을 모으고 있다.
니혼게이자이신문은 8일 일본이 터키와 터키 원전 수주를 위한 정식 교섭에 들어간다며 타네르 이을드즈 터키 에너지천연자원부 장관이 이달 말 일본을 방문해 원전수주 포괄협력 계약을 체결할 계획이라고 전했다. 또 터키는 일본과의 수주 교섭 중에는 타국과 협의를 하지 않겠다는 입장이라고 덧붙였다. 일본은 최근 베트남 원전을 수주한 데 이어 터키 원전 수주 가능성도 높아졌다며 한껏 고무된 분위기다.
한국은 올 3월부터 터키 원전 수주를 위해 노력해 왔다. 지난달 주요 20개국(G20) 정상회의 기간 중 터키 정부와 원전 수주에 대한 정부 간 협약(IGA)을 맺을 계획이었지만 최종적으로 가격과 핵 사고 시 책임 부분에서 합의를 보지 못해 일단 체결이 결렬된 바 있다.
지식경제부에 따르면 일본은 한국의 터키 원전 수주가 가시화되던 올 9월부터 한국 흔들기 작업을 해왔다. 올 10월 한-터키 간 IGA 체결 협의가 한창일 땐 협상이 진행 중인 터키에 직접 관계자를 보내 일본과 협상할 것을 설득하기도 했다. 당시 터키 정부는 한국과 협상 중이란 이유로 일본과의 협상을 연기했었다.
니혼게이자이신문은 한국과 터키 정부 간 원전협상이 중단된 이유에 대해 한국이 자초한 측면이 있다고 주장하기도 했다. 한국 정부가 아랍에미리트(UAE) 원전을 수주하면서 60년간 운전보증 등 상상할 수 없을 정도로 관대한 조건을 제시한 것이 오히려 다른 나라와의 원전 수주 협상에서 발목을 잡고 있다는 것이다.
지경부 관계자는 이는 전형적인 일본의 흔들기 전략이라며 한국이 UAE 원전에 운전보증을 해줬다는 건 말도 안 되는 소리라고 일축했다. UAE가 원전 운영 경험이 전혀 없어 양국이 합작사를 세워 공동운영하기로 한 것이지 운전보증을 해준 것이 아니라는 것. 또 UAE의 경우 공사비 전액을 UAE가 내지만 터키는 세계 최초로 프로젝트 파이낸싱(PF)을 구성해 사업을 진행해야 하기 때문에 상황이 다르다며 일본이 이제 막 협상을 시작했지만 추후 자금 문제를 논의하게 되면 어떻게 될지 모른다고 말했다.
실제로 이날 니혼게이자이신문도 한국의 협상 결렬은 원전을 운영하는 사업체에 대한 출자비율을 놓고 터키 정부와 합의가 이뤄지지 않았기 때문일 가능성이 높다며 일본 역시 같은 문제에 봉착할 수 있다고 내다봤다. 터키는 2008년 다른 원전 입찰에서도 원전 주변 인프라 정비 등 부대조건을 제시해 일본 기업이 사업 참여를 포기한 적이 있다.
지경부 관계자는 터키 정부는 이미 한국이 제시할 수 있는 최선의 카드를 받았다며 최종적으로 일본 등 다른 나라와 비교해 가장 유리한 파트너와 손을 잡을 것이라고 말했다.
터키 정부가 발주하는 원전은 흑해 연안 시노프 지역에 건설되는 것으로 출력이 560만 kW, 사업비가 200억 달러(약 23조 원)에 이르는 대규모 시설이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120972218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 어김없이 난장판 속에 통과된 새해 예산안</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2010 10:35</DATE>
<TEXT>
국회가 어제 폭력이 난무하는 야당의 반대 속에 내년도 예산안을 국회 본회의에서 통과시켰다. 정부 제출안보다 4천951억원 줄어든 309조567억원 규모의 내년 예산안은 4대강사업 예산이 2천700억원 삭감됐다. 북한의 연평도 무력도발에 따른 서해5도 전력증강예산 등 국방예산이 1천419억원 증액됐다. 정부와 한나라당의 서민생활 안정지원 및 복지지출 확대 방침에 따라 참전명예수당(증액규모 840억원), 경로당 난방비 지원(218억원), 대학시간강사 처우개선(97억원) 사업 예산도 증액됐다. 아랍에미리트(UAE) 국군 파견동의안이 함께 통과돼 다음달 중으로 특전 부대 파견이 가능해졌다.
이번 예산안 처리 과정에서 국회는 초등학생들 보기에조차 민망한 난투극을 재현했다. 한나라당이 7일 내년도 예산안 강행처리를 위한 수순을 밟자 민주당 의원들이 이를 저지하는 과정에서 본회의장 입구의 강화 유리가 박살나고 집기가 부서졌다. 국토해양위에서는 민주당 의원 쪽에서 던진 의사봉에 한나라당 현기환 의원이 머리를 맞아 병원에 실려갔다. 8일에는 예산안을 처리하려는 한나라당 의원들과 의장석을 점거한 민주당 의원들 간에 고함 욕설 주먹이 오가는 육탄전이 벌어졌다. 조직폭력배 싸움에서나 있을 법한 무법천지다.
18대 국회는 첫해였던 2008년 12월부터 외교통상통일위원회에서 한나라당의 한미자유무역협정(FTA) 비준동의안 상정을 저지하려는 민주당 의원들이 쇠망치 장도리 전기톱 물대포 소화기까지 동원해 회의실 출입구를 깨부수는 폭력국회라는 오명을 얻었다. 지난해 7월에는 미디어 관련법 처리를 둘러싸고 여야 의원들 사이에 거친 몸싸움이 벌어졌다. 헌법에 규정된 예산안 법정처리 시한(12월2일)은 대선이 있던 2002년 이후 올해까지 8년째 지키지 못했다.
1948년 제헌국회가 개원한지 62년이 넘었는데 국민의 대표기관인 국회에서 폭력이 관행처럼 되풀이되고 있어서야 민주주의와 법치주의가 뿌리를 내렸다고 하기 어렵다. 주요20개국(G20) 정상회의를 개최한 나라의 이미지에도 먹칠을 하는 짓이다. 국회는 2008년 망치국회와 2009년 공중부양 사건을 계기로 국회폭력방지법과 국회질서유지법안을 마련했지만 캐비닛 속에 묵혀두고 있다. 국회 폭력을 퇴출하기 위한 제도적 방안을 도입할 필요가 있다. 유권자들은 국회에서 폭력을 행사한 의회민주주의 유린 의원들을 잘 기억했다가 2012년 총선 때 표로 심판해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120972248</DOCNAME>
<TITLE>이서현 부사장 승진 후계구도 윤곽 오너일가 아닌 30대 3명도 별</TITLE>
<DATE>DECEMBER 09, 2010 10:23</DATE>
<TEXT>
세계적인 경기 침체 속에서 최고의 실적을 거둔 삼성그룹이 490명에 이르는 사상 최대규모의 임원 승진인사를 8일 실시했다. 승진 임원수가 지난해 380명보다 무려 110명 늘어났다. 올해 반도체를 중심으로 삼성전자가 최대 실적을 거두는 등 성과에 따른 인사 원칙이 반영된 결과로 풀이된다. 이와 함께 오너 일가가 아닌 30대 임원 3명을 배출하는 등 젊은 삼성으로의 세대교체에도 중점을 뒀다. 이는 삼성의 3세 경영체제가 본격화되고 있는 데 따른 조치로 분석된다.
3세 후계구도
이날 인사에선 이건희 삼성전자 회장의 차녀인 이서현 제일모직제일기획 전무(37)가 남편인 김재열 제일모직 전무(42)와 나란히 부사장에 올랐다. 서울예고와 미국 파슨스 디자인학교를 나온 이 신임 부사장은 지난해 말 전무가 된 뒤 1년 만에 부사장 직을 맡게 됐다.
이에 따라 올해 사장단 및 임원 인사에서 이 회장의 아들과 딸, 사위 5명 가운데 이부진 호텔신라삼성에버랜드 신임 사장의 남편인 임우재 삼성전기 전무를 제외한 4명이 사장과 부사장으로 각각 승진했다.
재계에선 장남인 이재용 삼성전자 사장이 그룹의 주력인 전자 및 금융 계열사를 맡고 이부진 사장은 호텔신라, 에버랜드 등 서비스유통 부문을, 막내인 이서현 부사장이 패션광고 부문을 나눠 맡는 체제로 진행될 것으로 보고 있다. 고 이병철 회장도 생전에 전자와 유통, 식품 사업군을 자녀들에게 나눠 상속했다.
젊은 피 대거 수혈
올해 최연소 임원이 된 삼성전자 이민혁 수석(38)은 박사과정을 마치고 2001년 입사해 불과 9년 만에 별이 됐다. 그는 갤럭시S를 비롯한 여러 스마트폰 디자인 부문에서 탁월한 성과를 내 승진연한을 4년이나 당겼다. 보통 삼성에선 부장에서 상무로 가는데 4년, 상무에서 전무로 6년, 전무에서 부사장 승진에 4년이 소요된다. 이 밖에 TV 디자인을 맡은 삼성전자 양준호 수석(39)과 물류시스템을 담당한 삼성전자 문성우 부장(39)도 30대에 상무로 승진했다.
이와 관련해 승진연한을 앞당기는 발탁 인사비율은 전체 490명 중 16.1%(79명)로 2006년 이후 가장 높았다. 특히 승진연한을 2년 이상 당긴 대발탁 인사의 경우 이서현, 김재열 신임 부사장 등 총 12명으로 2008년 1명, 지난해 4명에 비해 크게 늘었다. 또 전체 승진자의 65%(318명)가 상무로 막 임원 대열에 동참하는 등 오너 3세들과 손발을 맞출 수 있는 젊은 층을 대거 영입했다. 이에 대해 삼성은 21세기를 선도해 나갈 참신한 인물은 연령이나 직급 연차에 상관없이 과감하게 발탁했다며 이들을 그룹의 미래경영을 이끌 차세대 리더로 육성할 것이라고 설명했다.
외국인여성 인력 부상
최근 사장단 인사에서 해외 글로벌 업체 출신의 외부 인력이 사장에 오른 데 이어 해외 현지법인의 외국인 7명이 본사 정규 임원에 올랐다. 특히 지난해 승진한 데이비드 스틸 전무에 이어 올해는 베이징통신연구소장인 왕통 상무가 전무로 승진하면서 외국인 최고위 임원 대열에 이름을 올렸다. 신임 왕 전무는 베이징통신연구소 창립 멤버 중 하나로 11년째 삼성에서 일하면서 중국 시장에 맞는 휴대전화를 개발하고 있다.
삼성그룹은 외국인들이 본사 부사장급 이상 임원으로 승진한 사례가 없는 등 내국인 중심의 인사 관행이 있었던 게 사실. 하지만 이번 인사를 계기로 외국인 직원들의 임원 진출이 더 활발해질 것으로 보인다.
이 회장이 강조했던 여성들의 임원 진출도 지난해에 이어 강화되는 추세다. 이번 정기임원 인사에서 부사장 1명, 전무 1명, 상무 5명 등 총 7명의 여성 승진자가 나왔다.
삼성은 지난해 제일기획 최인아 당시 전무를 최초로 부사장에 임명하는 등 6명의 여성을 임원 명단에 올렸다. 삼성 관계자는 여성 인력을 본격적으로 확대한 1995년도 공채 입사자가 이제 차장까지 왔다며 이들의 승진연한이 다가올 5년 뒤에는 여성 임원이 무더기로 등장할 수 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120846158</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 삼겹살 맥주, 선진국보다 비싸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2010 11:17</DATE>
<TEXT>
정부는 내년 상반기에 유모차, 아동복, 스낵과자를 수입할 때 붙는 관세를 내려 소비자 가격을 낮추도록 유도하기로 했다. 스마트폰 요금체계를 개선하고 이달 원산지 허위 표시를 집중 단속하기로 했다.
정부는 7일 이런 내용을 핵심으로 하는 서민생활 밀접품목 물가안정 대책을 발표했다. 올해 하반기 물가안정 대책회의를 5차례 열었고 이날 종합대책을 발표한 것이다.
대책 발표에 앞서 한국소비자원은 올해 9월과 11월 두 차례에 걸쳐 미국, 일본, 독일, 프랑스 등 7개국 대도시에서 생필품 48개의 평균 소비자 가격을 조사했다. 그 결과 18개 한국 생필품은 외국 평균보다 비쌌다.
생활밀접 품목으로 분류되는 쇠고기(국내산) 가격은 7개국 평균보다 61% 높았다. 토마토(50%), 돼지고기 삼겹살(27%), 피자(24%), 맥주(23%), 마늘(20%), 텔레비전(18%)도 외국보다 비쌌다. 수입품 중에선 아동복, 유모차, 캔맥주가 외국 평균가격보다 각각 32%, 30%, 23% 비쌌다. 소비자원은 그 이유로 관세(아동복, 유모차), 제한된 유통구조(화장품, 유모차, 스낵과자), 생산성(육류, 마늘), 소비자 선호도(삼겹살)를 들었다.
이에 따라 정부는 내년 상반기에 8%인 유모차 관세를 0%로 내리기로 했다. 아동복(13%에서 8%로), 스낵과자(8%에서 6%로), 마늘(50%에서 10%로), 밀가루(4.2%에서 2.5%로)에 붙는 관세도 내린다. 또 올해 말에 끝낼 예정이었던 관세 인하를 내년 상반기까지 연장하기로 했다. 이에 따라 화장품 세제 비타민(6.5%에서 4%로), 설탕(35%에서 0%로), 타이어(8%에서 4%)는 계속 인하된 관세 혜택을 본다.
또 정부는 내년에 농수산물을 안정적으로 수급받기 위해 당초 배정한 예산 620억 원에 1000억 원을 추가하기로 했다. 이 예산은 계약재배 확대와 수산물 비축 확대, 농업관측 강화 등 3대 사업에 투입한다. 무와 배추 등 채소류에 대한 농협의 계약재배 물량을 늘리고 오징어, 고등어, 명태 등 주요 수산물의 비축도 종전의 0.5%에서 1% 수준으로 확대하기로 했다.
최근 스마트폰이 빠른 속도로 보급되면서 스마트폰 요금제도도 개선하기로 했다. 청소년과 노인이 사용할 수 있는 저렴한 요금제를 마련하도록 했고 통신회사들이 음성과 데이터 조절 요금제도도 내놓도록 유도하기로 했다. 예를 들어 4만5000원 월정액에 가입한 후 음성은 사용량을 초과하고 데이터는 사용량이 남았을 때 추가 비용을 내지 않고 음성통화를 할 수 있도록 하는 것이다.
지난달 745명으로 발족된 주부모니터단 물가전담팀이 원산지 허위표시가 늘고 있다고 지적함에 따라 정부는 이달 배추, 육류, 고춧가루에 대해 집중 단속을 벌이기로 했다. 현재 80개 품목의 가격정보를 공개하던 것도 101개로 늘린다. 임종룡 기획재정부 1차관은 내년 물가 정책은 높은 농산물 가격, 경기 회복에 따른 서비스요금 상승세를 어떻게 관리할 것인지가 핵심이라며 현재 총력을 다해 농산물 가격을 낮추고 있다고 말했다. 이어 올해 물가 상승률은 2.9%로 예상되며 내년은 3% 수준으로 전망하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120847858</DOCNAME>
<TITLE>증강현실-3D 고화질-게임 최고 수준</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2010 11:20</DATE>
<TEXT>
소문만 무성했던 구글과 삼성전자의 합작품 넥서스S가 첫선을 보였다. 구글과 삼성전자는 7일 안드로이드 운영체제(OS) 최신 버전인 2.3(진저브레드Gingerbread)을 탑재한 스마트폰 넥서스S를 공개했다. 앤디 루빈 구글 부사장은 하드웨어와 소프트웨어 측면에서 삼성과 긴밀히 연계해 최신 안드로이드 플랫폼을 적용한 넥서스S를 공동 개발했다고 밝혔다.
구글은 새 OS를 탑재해 다른 스마트폰 제조사들에 본보기를 보여주는 일종의 레퍼런스폰(Reference phone참고폰)을 내놓는다. 첫 작품인 넥서스 원은 대만의 HTC가 만들었다. 이 때문에 HTC는 구글이 선택한 회사로 인지도를 높여 일약 스타가 됐다. 하지만 구글의 다음 선택은 삼성전자였다. 이번에 넥서스S를 내놓으며 안드로이드 진영의 선두주자 자리를 확실히 한 삼성전자는 노키아를 바짝 뒤쫓으며 세계 휴대전화 시장 1위를 넘보고 있다.  진저브레드 탑재 넥서스S
넥서스S의 가장 큰 특징은 안드로이드 OS 최신 버전인 진저브레드가 탑재됐다는 점이다. 진저브레드는 개발자들이 더 쉽게 게임 콘텐츠를 만들 수 있게 하고, 다양한 멀티미디어 기능을 지원한다는 게 구글의 설명이다.
넥서스S는 4인치 슈퍼아몰레드 디스플레이, 500만 화소 카메라를 갖췄다. 인체공학적인 커브 형태의 디자인이 적용됐으며 크기는 가로 63mm, 세로 123.9mm, 두께 10.88mm다. 특히 넥서스S는 근거리 무선통신(NFC)칩을 탑재해 NFC칩이 들어간 다른 기기들과 정보를 공유하며 소통 할 수 있다. 안드로이드폰의 모범인 넥서스S에 NFC칩이 탑재되면서 앞으로 이 기능이 다른 스마트폰으로 확대될 가능성이 높아졌다.
또 넥서스S는 게임이나 증강현실을 즐기는 데 적합하게 설계됐다. 자이로스코프센서는 사용자의 3차원(3D) 운동을 감지하는 장치다. 위아래, 왼쪽과 오른쪽을 감지하는 기존 센서에서 한발 나아가 사람의 움직임을 입체적으로 감지한다. 닌텐도 위와 아이폰4 등에 탑재돼 있다. 또 3D 그래픽, 고화질(HD)급 영상 지원 등 강력한 멀티미디어 기능이 있다.
글로벌 휴대전화 1위 노린다
우리는 넘버2가 되고 싶지 않다.
구글의 두 번째 전략 스마트폰 이름이 왜 넥서스 투가 아닌 넥서스S일까. 미국 정보기술(IT) 전문지 테크크런치가 묻자 삼성전자 관계자는 이렇게 답했다. 단순한 넥서스 투 제조사가 아니라 구글의 중요한 파트너로서 세계 시장을 노리겠다는 의도로 해석된다.
사실 삼성전자가 구글의 전략 스마트폰 파트너가 된 것은 구글이 삼성을 가장 중요한 파트너로 인식하고 있다는 의미로 분석된다. 실제로 구글코리아 이원진 대표는 안드로이드를 탑재한 갤럭시 시리즈의 성공에 본사가 큰 감명을 받았다고 설명했다. 갤럭시S의 성공으로 한국은 현재 세계에서 가장 빨리 성장하는 안드로이드폰 시장이 됐다. 삼성전자는 올해 3분기(79월) 세계 안드로이드폰 시장에서 점유율 1위(32%)를 차지했다.
또 삼성전자는 스마트폰 시장에서 저가 모델(자체 OS 바다 기반), 프리미엄 모델(갤럭시S) 성공에 이어 넥서스S로 1위 노키아를 바짝 뒤쫓을 것으로 전망된다. 시장조사기관 가트너가 11월 발표한 세계 휴대전화 시장점유율 조사에 따르면 삼성전자와 노키아의 시장점유율 차이는 2009년 3분기에 17.1%포인트에서 올해 3분기 11%포인트로 줄었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120850788</DOCNAME>
<TITLE>태양-풍력 스노모빌 타고 그린 대장정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2010 11:23</DATE>
<TEXT>
이번 남극 횡단 그린 원정대의 또 다른 주인공은 태양광과 풍력으로 충전한 배터리로 구동되는 2대의 전기 스노모빌이다.
주문형 전기오토바이 및 전기자동차 개발, 제작업체인 TS가 설계 단계부터 제작에 참여했다. 이 스노모빌이 안정적인 성능을 내주는 것이 이번 원정의 성패를 쥐고 있다고 해도 과언이 아니다.
남극 같은 혹한의 조건에서 그것도 비포장도로를 전기자동차로 간다는 것 자체가 전기자동차 업계에선 대단한 모험이자 도전이다. 이번 원정에 대원으로 참여하는 TS의 김수훈 대표(33)는 남극처럼 영하 30도 이하의 환경에서 배터리는 효율성이 급격히 떨어져 실제 용량의 50%도 발휘하지 못하는 게 가장 큰 문제라고 말했다.
이 때문에 이번 스노모빌에는 추위에 가장 강하다고 평가받는 리튬 인산철염 배터리가 사용됐는데 영하 45도의 냉장 시설에서 테스트해본 결과 배터리 효율의 80% 정도를 실현했다. 1대에 사용되는 배터리 무게만 160kg. 2대에 사용할 2개의 배터리는 태양전지 모듈 16개, 소형 풍력발전기 8대를 총동원해 완충하는 데 9시간 정도가 소요된다. 완충됐을 때 최고 출력 12kW의 전기 모터가 달린 스노모빌은 약 1150kg의 중량(차체 250kg, 짐 트레일러 800kg)을 최고 시속 30km의 속도로 3시간 정도 달리게 한다는 게 원정대의 설명이다.
스노모빌은 달리면서 충전하지 못하기 때문에 원정은 9시간 충전3시간 이동9시간 충전으로 반복된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120853138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 세계 제일 상하이 교육</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2010 22:30</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD)가 65개국의 만 15세 학생 47만 명을 대상으로 치른 2009 학업성취도 국제비교연구(PISA) 결과가 어제 발표됐다. 최근 몇 년간 핀란드가 독차지하던 세계 학력 1위 자리를 중국 상하이가 차지하고 있는 점이 눈길을 끈다. 국가가 아닌 지역 자격으로 PISA 평가에 처음 참가한 상하이는 읽기 수학 과학 3개 부문에서 모두 1등이었고 2등과의 격차도 컸다. 예컨대 수학 점수는 600점으로 영역별로 36위를 차지한 우리 점수(546점)보다 54점이나 높다. 한국교육과정평가원 김경희 국제학업성취도평가실장은 상하이와 꼴찌 국가의 학력 격차를 학년으로 계산하면 6년이라고 설명한다.
중국은 선진국 클럽인 OECD 회원국이 아니기 때문에 지금까지 시험을 치르지 않았다. 상하이는 경제협력 파트너 자격으로 참가해 세계를 깜짝 놀라게 했다. 같은 중국계인 싱가포르 홍콩 대만보다도 훨씬 높은 성적이다. 교육 강국 핀란드는 읽기와 수학에서 우리에게 밀렸고 과학에서는 중국 상하이에 이어 2, 3위를 차지했다. 이제는 상하이 교육에서 배워야 한다는 목소리가 나올 만하다.
중국은 수월성 교육을 하는 학력중점 학교를 선정해 운영한다. 상하이에는 그런 학교가 100개나 있다. 중국 학생들의 평균 수업시간은 세계에서 가장 길다. 모든 학교가 영재학급을 만들어 차별화된 교육과정을 제공한다. 중학생을 시험으로 선발하기 때문에 좋은 학교에 진학하기 위해 초등학교 고학년부터 치열한 진학 경쟁을 벌인다. 물론 상하이 학생의 학력이 중국 전체를 대표하는 것은 아니다. 상하이 내부에서 학력 격차가 우리보다 훨씬 심한 것은 문제점이기도 하다.
우리의 PISA 결과도 만만치 않다. 한국은 읽기 수학 과학 전 영역에서 최상위권의 성취수준을 보였고 2006년에 11위였던 과학 영역의 학력이 47위로 상승했다. 무엇보다 좋은 조짐은 하위권 학생의 성적이 올라 학력격차가 줄었다는 점이다. OECD도 이번 결과를 발표하며 한국을 국가 우수사례로 꼽았다. 그러나 이런 높은 성취가 공교육 덕분이라고 보기 어렵다는 점이 서글프다. 상하이의 도약에서 우리가 확인하게 되는 것은 공교육과 수월성 교육의 중요성이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120252018</DOCNAME>
<TITLE>사격훈련 구역, NLL 바로 아래 있다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2010 10:21</DATE>
<TEXT>
군 당국이 해병대 연평부대의 사격훈련을 조만간 다시 실시하기로 하면서 서해 5도 지역에 남북 간 군사적 긴장이 한층 고조되고 있다.
합동참모본부가 국립해양조사원 인터넷 홈페이지의 항행경보 코너에 올린 2010년 11월 4주 해상사격계획 알림에 따르면 군 당국은 연평도 서남쪽으로 길게 자리한 해상사격구역(지도의 D구역)으로 지난달 23, 24일 이틀간 오후 1시부터 5시까지 사격을 할 예정이었다. 하지만 23일 사격훈련 도중 북한이 포격 도발을 감행해 사격훈련이 중단됐다. 이에 따라 군 당국은 당초 지난달 24일 하루 더 예정됐던 사격훈련을 같은 지역에서 조만간 재실시할 계획이다.
서해 5도에서의 사격훈련은 두 달 전인 9월 28, 29일에도 실시됐다. 당시 사격훈련이 실시된 지역은 서해 백령도 근해(A와 B구역)와 소청도 근해(B와 C구역), 연평도 서남쪽(D구역)과 동남쪽이었다. 이들 사격훈련 지역은 명백히 북방한계선(NLL) 이남으로 한국의 영해다. 하지만 북한은 일방적으로 선포한 해상경계선에 따라 북한 수역이라고 주장하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120252958</DOCNAME>
<TITLE>표심을 낚아라 들의 홍보전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2010 10:29</DATE>
<TEXT>
별들의 전쟁이다. 하지만 레드카펫은 없다, 무한 경쟁만 있을 뿐.
2022년 국제축구연맹(FIFA) 월드컵 개최지 선정 투표를 앞두고 각국의 홍보 전쟁이 뜨겁다. 한국을 비롯해 미국, 호주, 카타르, 일본 등 후보국들은 저마다 세계적인 인물을 앞세워 FIFA 집행위원들의 표심을 잡기 위해 노력하고 있다.
한국, 박지성-강수진-박태환
한국의 대표적인 얼굴 마담은 잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드에서 뛰는 박지성. 그는 1일 최종 프레젠테이션에서 연사로 나서 유창한 영어로 직접 쓴 원고를 낭독했다. 수영 천재 박태환과 세계적인 발레리나 강수진도 현장에 합류했다. 각국 인사들을 만나며 지원 사격을 하고 있는 박태환은 2002년 한일 월드컵 때 가슴 졸이며 응원했던 기억이 난다. 그때 열정을 살려 월드컵 유치에 힘을 보태겠다고 말했다.
미국, 빌 클린턴 득표 진두지휘
미국의 얼굴은 빌 클린턴 전 대통령. 미국 월드컵 유치위 명예위원장인 그는 현장에서 진두지휘하며 득표 활동을 이끌고 있다. 축구선수 랜던 도너번, 영화배우 모건 프리먼, 영화감독 스파이크 리 등도 월드컵 홍보대사로 미국을 알리기 위해 동분서주하고 있다.
호주, 헐리우드 스타들 동원
호주는 유명 영화배우들이 유치 경쟁에 앞장서고 있다. 대표적인 인물은 호주가 낳은 세계적인 할리우드 스타 니콜 키드먼과 휴 잭맨. 스포츠 스타로는 팀 케이힐, 브렛 에머튼, 로비 파울러(이상 축구), 이언 소프(수영) 등이 있다.
카타르, 지단-바티스투타 잡아
오일 머니를 앞세운 카타르도 만만치 않다. 억만 장자인 셰이크 하마드 빈 칼리파 알사니 국왕이 직접 유치전을 지휘하는 카타르는 역대 최고 축구 스타 가운데 하나인 지네딘 지단(프랑스)을 홍보대사로 잡는 데 성공했다. 카타르 월드컵 유치 TV 광고에도 출연하고 있는 지단은 중동의 평화를 위해 카타르에 한 표를 줄 것을 호소하고 있다. 그 밖에 스페인 프리메라리가 바르셀로나의 호세프 과르디올라 감독, 전직 축구 스타인 가브리엘 바티스투타(아르헨티나), 로저 밀러(카메룬) 등도 카타르 홍보대사다.
일본의 라인업은 상대적으로 약하다. 잉글랜드 축구 스타 데이비드 베컴을 영입하려 했지만 실패한 뒤 은퇴한 축구 스타 나카타 히데토시가 얼굴마담 역할을 하는 상황. 하지만 비장의 무기가 있다. 인기 아역 배우 사사키 리오가 주인공. 8세 소녀인 사사키는 1일 프레젠테이션에서도 마지막 주자로 나서 신선한 매력을 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120253748</DOCNAME>
<TITLE>북주민, 남한 법원서 친자확인소송 첫 승소</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2010 10:26</DATE>
<TEXT>
북한 주민이 대한민국 법원에 월남한 아버지의 친자라는 것을 확인해 달라는 소송을 내 승소 판결을 받아냈다. 서울가정법원 가사5단독 이현곤 판사는 1일 북한 주민 윤모 씨(68)등 4남매가 625전쟁 때 월남해 남한에서 1987년 사망한 남성이 친아버지라는 것을 인정해 달라며 낸 친생자관계 존재 확인 청구 소송에서 원고 승소 판결했다.
남한 법원이 북한 주민이 낸 친자확인 소송을 받아들여 승소 판결을 내린 것은 이번이 처음이다. 2001년 6월 북한에 살고 있는 손모 씨 3남매가 625전쟁 당시 월남했다 숨진 아버지의 호적에 올려 달라며 서울가정법원에 인지청구 소송을 냈으나 이들은 이후 이복형제들과 재산분할 문제를 따로 합의해 소송을 취하했다.
북한에서 개인병원을 운영하던 윤 씨의 부친은 625전쟁이 발발하자 큰딸만 데리고 남한으로 왔다. 윤 씨 부친은 월남 후 재혼한 부인과의 사이에 4명의 자녀를 두고 세상을 떠났다. 고인의 큰딸은 북한의 가족을 찾기 위해 2000년 이산가족 찾기 신청을 했으나 실패했다. 그러다 2005년 일본에 사는 외삼촌을 통해 4명의 친남매가 북한에 살아있다는 소식을 접했다. 큰딸은 북한을 자주 왕래하는 재미교포 선교사에게 북한의 가족들을 찾아 달라고 부탁했고 이 선교사는 평양을 방문해 친분이 있는 북한 국가보위부 관계자를 통해 가족을 접촉했다.
윤 씨 등은 소송위임장과 영상자료, 유전자 검사에 필요한 모발, 손톱 등을 이 선교사를 통해 남한의 큰딸에게 전달했고 2009년 2월 고인의 친자식임을 인정해 달라는 소송을 서울가정법원에, 부친이 남한의 가족에게 남긴 100억 원대의 유산을 나눠 달라는 상속회복청구소송을 서울중앙지법에 각각 냈다. 서울가정법원 재판부는 윤 씨 등의 손톱과 모발 표본으로 유전자를 감정한 결과 고인과 함께 월남한 윤 씨의 큰누나와, 고인이 재혼한 부인이 낳은 자녀 간에 유전자형이 상당부분 일치하는 것이 인정된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010120254988</DOCNAME>
<TITLE>더 강한 압박-제재로 북 변화시켜야 57%</TITLE>
<DATE>DECEMBER 02, 2010 10:19</DATE>
<TEXT>
우리 국민의 과반수는 북한의 연평도 포격 도발 이후 전개되는 안보 불안 상황과 관련해 남북 정상회담이나 대북 특사 등을 통해 돌파구를 마련하기보다는 강력한 대북 제재와 압박으로 북한의 근본적 변화를 이끌어내야 한다고 생각하는 것으로 나타났다.
동아일보는 북한의 연평도 포격 도발 및 농축우라늄 핵개발로 조성되고 있는 안보 위기 상황에 대한 국민 의식을 파악하기 위해 여론조사 전문기관인 코리아리서치센터(KRC)에 의뢰해 11월 30일과 12월 1일 전국 성인 남녀 700명을 대상으로 긴급 전화설문조사(직접통화 방식)를 했다.
우선 연평도 사태 이후 안보불안 상황 해법에 대해서는 강력한 대북 제재 압박을 통해 북한의 근본적 변화를 이끌어내야 한다는 응답이 57.0%로 남북 정상회담이나 대북 특사 등을 통해 돌파구를 마련해야 한다는 의견(38.7%)보다 많았다.
북한의 연평도 도발 당시 우리 군의 대응과 관련해서는 전투기로 폭격하는 등 더욱 강력히 대응했어야 했다는 의견에 동의한다는 응답(83.4%)이 동의하지 않는다는 응답(14.1%)을 크게 앞섰다. 이명박 대통령이 북한의 연평도 도발 상황에서 국군통수권자로서 제대로 지도력을 발휘했다고 보느냐는 물음에는 부정적 평가(51.2%)가 긍정적 평가(43.1%)보다 우세했다.
북한의 잇단 무력도발의 책임소재를 묻는 질문에는 김정일 정권의 속성에 따른 것으로 남한 측의 정책과는 무관하다(39.1%)는 응답이 가장 많았다. 김대중 노무현 정권 10년간의 일방적인 대북 지원정책 때문이라는 응답은 35.8%, 이명박 정권의 대북 강경책 때문이라는 응답은 15.4%로 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061916188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 광고주협박은 반민주&#8226;반시장으로 민생까지 해친다</TITLE>
<DATE>JUNE 19, 2008 03:20</DATE>
<TEXT>
일부 세력이 동아 조선 중앙일보의 지면에 광고를 내는 기업에 광고를 중단하지 않으면 불매운동을 벌이겠다고 협박하고 있다. 이들은 기업 홈페이지에 광고 거부를 압박하는 글을 무더기로 올리고, 기업 마케팅 담당자를 상대로 전화 공세를 펴거나 폭언을 퍼붓고 있다. 포털 다음의 토론방 아고라에 광고주 리스트와 연락처까지 올리는 걸 보면 누리꾼을 가장한 조직적인 좌파언론운동 세력이 개입한 것으로 의심된다.
광고는 기업의 정상적인 경영활동에 필수적인 마케팅 수단이다. 기업은 광고를 통해 상품과 서비스를 소비자들에게 알리고 매출을 늘린다. 기업이 광고를 내지 못하면 판매와 소비가 줄어 기업 경영이 어려워지면서 경제와 민생도 악화돼 서민의 삶은 더 팍팍해진다.
기업의 광고 매체 선택을 방해하는 것은 시장 질서를 어지럽히는 행위로 영업방해에 해당할 수도 있다. 심지어 마케팅 담당 직원의 부인에게까지 전화를 걸어 너희 가족을 다 죽이겠다고 협박하는 경우도 있다고 한다. 어둠 속에 익명으로 숨은 이들 세력은 자기들만이 옳고 다른 모든 것은 악이라는 독선에 빠져 법의 테두리를 벗어난 폭력과 협박, 영업방해까지도 정의로운 사회개혁운동으로 착각하는 듯하다.
신문은 광고 수입으로 신문을 제작하고 신문사를 경영한다. 신문 광고주에 대한 협박은 자유와 민주주의의 근간인 언론자유를 근본적으로 위협하는 행위다. 정상적인 기업이라면 부수가 많아 광고효과가 크고, 시장친화적 논조를 펴는 신문에 광고하는 것이 당연하다.
본보는 유신독재 시절 권력으로부터 광고탄압을 받았고 노무현 정부 때도 공기업 광고 수주에서 불이익을 당했다. 지금 이들은 광고주 협박을 소비자 운동이라고 강변하지만 유신정권의 광고 탄압이나 노무현 정부의 공기업 광고 물먹이기와 본질적으로 다르지 않다.
세 신문을 미워하는 세력은 자기들 구미에 맞는 좌파 신문을 구독하고 그 신문에 광고를 내면 될 일이다. 종이신문이 어려운 여건에서 힘을 합쳐 누리꾼의 광고주 압박에 맞서 싸워도 부족할 텐데 일부 좌파 신문이 언론자유를 유린하는 세력에 편승하는 행태를 보이는 것은 유감이다.
광고주와 신문에 대한 협박이 다음의 아고라와 인터넷 카페를 주무대로 이뤄지고 있는데도 해당 포털이 아무런 조치를 취하지 않는 데 대해서도 우리는 법적 책임을 물을 것이다. 자유민주주의와 시장경제를 헌법의 기본 가치로 삼고 있는 나라에서 좌파세력이 신문 광고주를 협박하고 언론사 건물에 몰려와 난동을 부려도 공권력이 손을 못 쓰니 우리가 과연 법치국가에 살고 있는 것인지 묻지 않을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061893648</DOCNAME>
<TITLE>91홀 만에 그가 웃었다</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
숱한 명장면을 연출한 그였지만 그 어떤 순간보다 남다른 감회에 젖어들었다.
내 생애 최고의 대회라는 말 한마디만 봐도 그랬다. 무릎 통증으로 다리를 절던 그는 91홀 만에 기어이 최후의 승자가 된 뒤 환한 미소를 지었다.
골프 황제 타이거 우즈(33미국)가 악전고투 끝에 US오픈의 은제 우승 트로피를 번쩍 들어 올렸다.
우즈는 17일 미국 샌디에이고 인근 토리파인스GC 남코스(파71)에서 열린 로코 미디에이트(46미국)와의 18홀 연장전에서 이븐파 71타로 동타를 이룬 뒤 서든데스 연장전에서 2만4000여 명 갤러리의 환호 속에 기어이 승부를 갈랐다.
골프코스 홀컵의 지름은 108mm여서 흔히 백팔번뇌에 시달린다고 한다. 우즈는 올해로 108회째를 맞은 이 대회에서 정상에 오르기까지 숱한 번뇌를 겪어야 했다.
이날 우즈는 10번홀까지 미디에이트에게 3타나 앞서 쉽게 이기는 듯했다. 하지만 11, 12번에서 연속보기를 하는 사이 미디에이트가 1315번홀에서 3연속 버디를 잡아내 오히려 1타 차로 역전을 허용했다.
16, 17번홀에서 아쉽게 버디 기회를 살리지 못한 우즈는 18번홀(파5)에서 꼭 버디가 필요했다. 절체절명의 위기에서 그의 드라이버 티샷은 326야드를 날아 페어웨이에 사뿐히 안착했고 아이언으로 친 세컨드샷은 그린에 올랐다. 우즈는 12m 이글 퍼팅은 놓쳤지만 가볍게 버디를 낚았고 미디에이트의 5m 버디 퍼트는 컵을 외면했다.
3라운드 이글과 4라운드 버디에 이어 18번홀에서 다시 한 번 결정적인 한 방을 터뜨린 우즈는 7번홀(파4)에서 치른 서든데스 연장전에서 40대 중반의 지친 미디에이트를 거세게 몰아붙였다.
우즈는 3번 우드 티샷에 이어 가볍게 투온을 한 반면 미디에이트는 벙커와 카트 도로, 관중석을 전전하다 무벌타 드롭까지 하며 3타 만에 겨우 공을 그린에 올렸다. 미디에이트의 6m 파 퍼트가 컵 오른쪽을 스쳐 지났고 우즈는 1.2m 파 퍼트를 넣어 기나긴 승부에 마침표를 찍었다.
4월 15일 무릎 수술 후 18홀 연습라운드도 없이 처음 출전한 우즈는 선두로 최종 라운드에 들어간 14개 메이저대회에서 모두 우승하는 역전 불허의 신화를 이어 갔다. 잭 니클로스(미국)가 갖고 있는 메이저 최다승 기록(18승)까지 4승 남았다.
한편 우즈는 12차례 연장전에서 11승을 따내 승률이 91.7%. 어떤 위기에도 흔들리지 않는 강인한 정신력과 무서울 정도의 집중력으로 상대에게 공포심을 줄 만큼 압박한 결과다.
우즈는 올 시즌 6개 대회에서 4승을 올렸고 우승 상금 135만 달러를 추가해 상금랭킹 선두(577만 달러)도 지켰다. 우즈의 미국프로골프(PGA)투어 통산 65승은 샘 스니드(82승)와 니클로스(73승)에 이어 3위.
예선을 거쳐 출전해 대회 최고령 챔피언 문턱에서 좌절한 세계 158위 미디에이트는 나는 할 만큼 했다. 우즈는 최고 그 이상이라고 혀를 내둘렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061894558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 무노동 세비반납운동</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
국회법에 따라 제18대 국회 개원식이 예정돼 있던 5일 오후 2시. 국회 본회의장에는 한나라당과 친박연대 소속 의원들이 보였다. 제1야당인 통합민주당 의원들은 같은 시각 국회 정문 앞에서 쇠고기 재협상이 이뤄질 때까지 국회 등원을 거부한다고 선언하고 장외로 향했다. 이날 오전엔 신임 국회의장단을 뽑기로 돼 있었지만 야당의 불참으로 역시 무산됐다. 이처럼 18대 국회가 처음 한 일은 범법(국회법 위반) 행위였다.
국민을 상대로 불법 정치파업을 벌인 셈이다. 기업에선 거의 정착된 무노동 무임금이 반드시 적용돼야 할 곳으로 국회가 꼽힐 만하다. 그런 국회의원들에게 이달에 지급될 세비가 지난달 말의 이틀분을 합쳐 1인당 901만 원이다. 여기에 의원 정수 299명을 곱하면 26억9399만 원이라는 계산이 나온다. 이뿐이 아니다. 차량 유지비, 사무실 운영비 등 의정활동 지원비 180만여 원을 포함해 의원 한 사람에게 1100만 원이 별도로 나간다. 한 의원당 보좌관비서관비서의 급여도 월 2300만 원이 지급된다. 이렇게 해서 의원 299명을 유지하는 데 드는 예산은 연간 1400억 원에 이른다.
놀고먹는 의원들, 국민대표로서의 임무는 저버리고 정치 불신의 틈새에서 생겨난 촛불집회나 따라다니는 의원들을 혈세로 지탱해야 하나. 경위야 어찌됐든 일 안 하는 의원들에게 꼬박꼬박 세비를 주는 것은 세금 낭비다. 국회가 문을 못 열어 광우병 파동, 화물연대 파업 같은 현안을 먼 산의 불구경하듯 하고, 이 때문에 물류대란 같은 혼란이 더 오래가니 국민은 이중삼중의 피해를 덮어쓴다.
바른사회시민회의, 선진화개혁추진회의 등 시민단체들은 세비반납소송을 낼 방침이다. 그렇게라도 해서 국회를 바꿔놓으면 다행이겠다. 국회 안에서도 자성의 목소리가 나온다. 심재철 한나라당 의원은 같은 당 초재선 의원들에게 전화를 걸어 국민 앞에 부끄럽지 않아야 한다며 세비반납에 동참해줄 것을 권하고 있다. 동참한 의원들이 17일 현재 18명. 이들은 20일 첫 세비를 모아 영세민을 돕는 사회단체에 기부할 계획이다. 이들의 뜻은 고맙지만 그럴 것이 아니라 아예 무노동 무세비법을 만들어 보라.
홍 권 희논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061894978</DOCNAME>
<TITLE>5개부처 합동회견 불법시위 강력 대처 민노총 건설기계노조 지역별 파</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
화물연대의 집단 운송거부 5일째인 17일 전국 주요 항만과 내륙컨테이너기지는 컨테이너 처리량이 평상시의 20%대에 그쳤다.
특히 부산항 중앙부두는 장치율(컨테이너 야적장의 점유율)이 106.3%를 기록하며 사실상 마비 상태에 빠졌다. 감만부두도 포화 상태. 정부는 이날 화물연대 및 화주단체와 교섭은 계속하기로 했지만 무리한 요구사항은 절대 수용할 수 없다고 선을 그었다.
사업장 23곳서 협상 타결=정부는 18일까지 여러 채널을 동원해 협상을 마무리할 방침이다.
화물연대는 17일 컨테이너운송사업자협의회(CTCA)와의 협상에서 운송료를 30% 이상 올려야 한다고 주장했다. 운송업체 14곳이 가입한 CTCA는 회사별로 913% 인상안을 고수하고 있다. 협상을 거부했던 삼성전자, LG전자, 현대차 등 대기업 물류 자회사 중 현대차 자회사인 글로비스가 먼저 협상에 나섰다.
이날까지 협상이 타결된 곳은 23곳. 세방과 대한통운 등 운송업체가 협상 결과에 따라 운송료 인상분을 정산해주기로 하자 일부 차량이 운행에 나섰다.
한편 17일 광양항 컨테이너 반출입량은 평소의 3%선에 그쳤다. 내륙으로 운송되는 물량도 10%에도 미치지 못하는 등 제 기능을 거의 발휘하지 못했다.
인천항 반출입량도 평상시 35% 수준. 평택항과 당진항에서도 화물차량의 93%가 운송을 계속 거부했다.
건설기계노조는 지역별 파업=민주노총 산하 건설기계노조는 총파업 이틀째인 17일 결의대회를 열고 건설사의 기름 제공 의무를 규정한 임대차 표준계약서의 조기 정착 건설기계사업자의 산재보험 적용을 거듭 촉구했다. 노조 지도부는 권도엽 국토해양부 차관을 찾아가 정부 대책이 미흡하지만 대체로 긍정적이라고 평가했다.
이들은 이날 오후 서울 동작구 대한전문건설협회 앞에서 열려던 집회를 취소한 뒤 이틀간의 상경투쟁을 마무리하고 해산했다.
건설기계노조는 18일부터 지역별로 파업을 계속하면서 임대차 표준계약서 작성과 건설사의 기름 제공을 계속 요구할 것이라며 정부의 약속이 현장에서 지켜지지 않는다면 파업 수위를 더 높이겠다고 말했다.
건설기계노조의 파업으로 17일 낮 12시 현재 국토부 소속기관이나 산하기관이 발주한 공사현장 1832곳 가운데 54곳에서 공사가 중단됐다. 지방자치단체가 발주한 공사현장은 18곳이 공사가 중단됐다.
정부는 대책 제시와 압박 병행=정부는 이날 과천정부청사에서 5개 부처 합동 기자회견을 열고 불법행위는 법과 원칙에 따라 강경 대처하겠다고 밝혔다.
정부는 내년까지 1000억 원을 투입해 화물차 영업권과 차량을 정부가 구매하는 방식으로 화물차를 줄이기로 했다.
연료비가 3040% 저렴한 액화천연가스(LNG) 화물차 보급을 늘리겠다는 방안도 내놓았다.
이와 함께 화물차주의 비용 부담을 덜기 위해 고속도로 통행료 심야할인 대상을 10t 이상 차량에서 10t 이하 화물차까지 확대할 방침이다.
고속도로 통행료 할인 적용대상이 확대되면 화물차 300만 대가 더 혜택을 볼 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061895108</DOCNAME>
<TITLE>확인안된 보도로 위험 과장 농식품부 PD수첩에 소송</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
농림수산식품부는 미국산 쇠고기의 안전성 논란과 관련해 MBC TV의 PD 수첩 프로그램을 상대로 조만간 명예훼손 소송을 서울남부지법에 제기할 방침이라고 17일 밝혔다.
이날 농식품부는 4월 29일 방영된 MBC TV PD수첩 긴급취재! 미국산 쇠고기, 광우병에서 안전한가? 프로그램에서 확인되지 않은 사실에 근거해 미국산 쇠고기의 광우병 위험성을 과장했다고 밝혔다.
농식품부는 이 프로그램이 도입부에서 미국 버지니아 주 여성 아레사 빈슨 씨가 인간광우병(vCJD)으로 사망한 것으로 의심된다고 보도했지만 미국 질병통제센터(CDC)는 사인이 vCJD가 아니라고 밝혔다고 설명했다.
농식품부 당국자는 정부와 쇠고기 협상단의 명예를 실추시킨 데 대해 민형사상 법적 책임을 물을 것이라고 말했다.
이에 앞서 농식품부는 5월 6일 이 방송에 대해 언론중재위원회에 정정 및 반론보도 청구 조정을 신청했으며 언론중재위원회는 지난달 15일 정정 및 반론 취지의 보도를 하도록 직권 결정했다.
그러나 농식품는 MBC 측이 언론중재위의 결정을 받아들이지 않음에 따라 법원에 소송을 제기하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061895208</DOCNAME>
<TITLE>OECD장관회의 개막</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
17일 서울에서 개막한 경제협력개발기구(OECD) 장관회의는 융합 창의 신뢰의 핵심 주제 가운데 인터넷의 신뢰 회복을 가장 시급한 과제로 꼽았다.
OECD는 세계 상업 및 사회적 교류에서 인터넷의 비중은 크게 확대되고 있지만, 사이버 범죄, 프라이버시 침해 등으로 인터넷의 신뢰성이 큰 위협을 받고 있는 것으로 보고 있다.
이에 따라 OECD 장관회의에서는 17, 18일 이틀간 심도 있는 논의를 거쳐 내놓을 서울선언문에 온라인 신원 도용, 부적절한 자료, 사생활 침해에 대한 각국 정부의 법집행 조율 등 인터넷 신뢰도 제고를 위한 실행방안을 포함시킬 것으로 보인다.
OECD 장관회의는 미래 경제성과와 사회복지 융합의 혜택 창의성 증진 신뢰 구축 글로벌 인터넷 경제 등 5개 라운드 테이블 논의와 정부수석 대표회의를 통해 의견을 조율할 예정이다.
신뢰 붕괴는 인터넷 경제의 위험요소
최시중 방송통신위원장은 이날 개회사에서 인터넷은 최근 10년간 OECD 회원국 국내총생산(GDP) 성장의 17.9%를 차지하면서 세계 경제성장을 이끌고 있다며 인터넷 경제 시대를 안정적으로 뒷받침하기 위해 산업 간 경쟁, 투자 유발, 소비자 이익에 대한 새로운 정책방향을 모색해야 한다고 말했다.
최 위원장은 국가 간 지역 간 디지털 기회 차별과 해킹 등 인터넷 경제의 미래를 위협하는 요인은 우리에게 경각심을 갖게 한다며 인터넷 경제의 미래를 떠받치는 대들보인 신뢰를 확보하기 위한 방안을 깊이 있게 토론해 줄 것을 당부했다.
국제전기통신연합(ITU)의 하마둔 투레 사무총장도 인터넷이 안전해지지 않는 한 우리가 원하는 혜택을 인터넷으로부터 얻지 못할 것이라며 비즈니스, 공공기관, 어린이 등 모두를 위한 인터넷의 신뢰 구축에 노력을 기울여야 한다고 말했다.
이날 회의에서는 인터넷 신뢰 붕괴에 대해선 각국 정부가 공동 대응해야 한다는 공감대가 확산됐다. 한 국가가 안전하지 못하면 다른 국가도 위험에 빠질 수 있다는 우려 때문이다.
비비안 레딩 유럽집행위원회 정보사회미디어집행위원은 에스토니아가 제3국의 해킹 공격을 받아 글로벌 인터넷 접속이 끊기면서 국가 경제에 큰 피해를 본 적이 있다며 국제 사회가 인터넷 공간의 신뢰에 공동의 경각심을 가져야 한다고 강조했다.
이에 앞서 16일 열린 이해관계자 포럼에서도 OECD 민간경제자문기구인 BIAC는 회원국 정부에 인터넷 유해환경에 대응하는 형사법의 집행을 강화해 줄 것을 촉구했다.
인류 공통의 발전방안 찾아야
이번 서울 OECD 장관회의에서는 인터넷을 통해 경제 사회적 영역과 공공정책 부문을 발전시키는 방안 등이 다양하게 모색됐다.
앙헬 구리아 OECD 사무총장은 인터넷은 전기와 같이 우리의 모든 것을 변화시키는 보편적 기술이라며 인터넷이 기업 활동, 사회 교류와 통합되며 디지털 경제를 창조하고 있다고 평가했다.
케빈 마틴 미국 연방통신위원회(FCC) 위원장은 개막연설에서 우리는 모두가 접근할 수 있는 인터넷을 만들기 위해 사업자들의 경쟁을 유도하는 방식으로 인터넷을 확대하고 있다며 시장 규제보다는 경쟁을 유도하는 방식으로 이를 실현할 것이라고 소개했다.
최태원 SK그룹 회장도 세계 경제가 지속 가능한 성장을 하려면 정보통신 인프라가 상대적으로 낙후한 국가를 인터넷 경제 체제로 견인하는 것이 일차적 과제라며 인터넷 기반의 새로운 글로벌 경제 환경의 안정성과 개방성을 높이기 위해 국가 간 협력 체제가 필요하다고 강조했다.
최 회장은 특히 인터넷의 부작용을 적절히 제어하기 위해서라도 국가 간 협력 체제 구축이 필요하다고 덧붙였다.
이 밖에 와타나베 가쓰아키 도요타자동차 사장은 일본은 정보기술(IT)을 교통 통제에 활용해 인류 공동 문제인 지구 온난화 등을 해결하려 한다며 이런 시스템을 다른 나라에 소개할 수 있기를 기대한다고 말했다.
한편 국제인터넷주소관리기구(ICANN)의 폴 투메이 사장은 닷컴(.com) 등 영어 인터넷 주소 대신 .회사 .한국 등 한글 최상위 도메인을 이르면 내년 초 도입할 수 있을 것이라고 밝혔다. 이 정책이 도입되면 동아일보.한국 등의 한글 인터넷 주소 사용이 가능해진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061895418</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 신뢰 잃으면 약 아닌 독 거짓 정보가 합리적 이성 위협</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 17일 인터넷에서 익명성을 악용한 스팸메일, 거짓과 부정확한 정보의 확산은 합리적 이성과 신뢰까지 위협하고 있다고 말했다.
이 대통령은 이날 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 개막한 인터넷 경제의 미래에 관한 경제협력개발기구(OECD) 장관회의 개회식에서 환영사를 통해 최근 바이러스, 해킹, 사이버 테러, 개인정보 유출 사고의 피해가 늘고 있다며 이같이 밝혔다.
그는 인터넷에 대해 지식과 정보의 수평적 공유가 가능해지면서 인류의 창의성이 크게 증진되고 있다며 세계가 당면한 고령화, 기후 변화 등에도 인터넷이 크게 기여할 것으로 확신한다고 평가했다.
하지만 인터넷은 새로운 도전과 과제를 안고 있으며, 거래의 신뢰가 위협받는 것이 가장 시급한 정책과제라며 인터넷의 힘은 신뢰가 담보되지 않으면 약이 아닌 독이 될 수도 있다고 강조했다.
이 대통령은 한국은 인터넷 선도국가로서 정치 경제 사회 문화 등 모든 분야에서 인터넷의 폭발력이 발휘되고 있다며 우리는 지금 이 힘이 긍정적일 때 인류에 얼마나 도움이 되고 부정적으로 영향을 미칠 때 얼마나 큰 피해를 주는지 경험하고 있다고 덧붙였다.
인터넷 경제의 미래를 주제로 열리는 OECD 장관회의는 42개국에서 장차관급 인사가 포함된 48명의 정부 대표단과 앙헬 구리아 OECD 사무총장 등 국제기구 고위 인사, 빈트 서프 구글 부회장 등 글로벌 기업 최고경영자 등 총 2500여 명이 참석한 가운데 18일까지 이틀간 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061895428</DOCNAME>
<TITLE>현대차 노조 조합원들, 민노총-지도부 방침에 반발</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
민주노총이 미국산 쇠고기 수입 관련 총파업을 강행하겠다는 뜻을 밝히고 현대자동차 노조가 여기에 동참하겠다는 뜻을 거듭 밝혀 조합원들의 반발을 사고 있다.
현대차 노조 윤해모 지부장은 17일 울산시청 프레스센터에서 기자회견을 열어 상급 노동단체인 민주노총과 금속노조가 파업을 가결하면 지부가 동참하는 것은 당연하다고 밝혔다.
하루 전 실시한 찬반투표에서 찬성이 조합원 과반에 미치지 못했으나 투표자 대비 57%가 찬성했으므로 가결됐고, 산별노조에서는 전체 조합원의 의사가 중요하다는 논리.
파업 강행 방침이 알려지자 현대차 노조 홈페이지와 사무실에는 노조를 비판하는 글과 전화가 잇따르고 있다.
조합원들은 규정에 따르면 부결된 것이 분명하다. 무리하게 파업을 강행한다면 더 큰 저항에 부닥칠 것이라며 파업 반대 대자보를 붙이는 방안도 논의하고 있다.
현대차 노조는 26, 27일 임금교섭과 관련한 쟁의행위 찬반투표를 하기로 했다.
가결이 되면 조정기간(10일)을 거쳐 다음 달 1일부터 파업이 가능하므로 민주노총이 계획 중인 다음 달 2일의 총파업에 동참하는 수순이 예상된다.
한편 민주노총 이석행 위원장은 17일 서울 영등포구 사무실에서 기자회견을 열고 다음달 2일 하루 동안 미국 쇠고기 수입 전면 재협상 등의 요구를 내걸고 전국의 모든 사업장이 작업을 거부하는 총파업을 벌이기로 했다고 밝혔다.
그는 또 35일 산별노조와 단위노조가 서울로 와 상경투쟁을 하는 등 7월 한 달을 총력투쟁의 달로 정했다. 산별노조는 모든 수단을 동원한 파업과 총력투쟁을 전개하기로 했다고 말했다.
민주노총은 미국산 쇠고기 수입위생조건이 관보에 게시되거나 화물연대와 전국건설노조 건설기계분과 사태에 공권력이 투입되면 즉각 총파업을 시작할 방침이다.
민주노총 홈페이지 게시판에도 정치파업을 강행하는 것을 비판하는 조합원 등의 글이 잇따르고 있다.
정부는 이날 관계 장관 담화문을 발표하고 민주노총의 총파업은 근로조건의 개선과 관계가 없고 법이 허용하지 않는 정치파업이라며 불법행위가 지속되면 법과 원칙에 따라 조치하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061895438</DOCNAME>
<TITLE>경유값 상승분 절반 정부가 보조</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
정부는 다음 달부터 운수업 종사자와 농어민에게 경유 가격 상승분(L당 1800원 기준)의 50%를 유가 연동 보조금 형식으로 지원하기로 했다.
정부는 17일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 한승수 국무총리 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용의 지방세법 개정안을 의결했다.
유가 연동 보조금은 7월부터 내년 6월 30일까지 1년간 한시적으로 시행한다. 지원 대상은 버스, 화물차 운전사와 연안화물선 선주, 농어민이다.
정부는 주행세율을 32%에서 36%로 인상해 재원을 마련하되 주행세 인상분만큼 교통, 에너지, 환경세율을 인하해 국민 부담을 늘리지 않기로 했다.
행안부 관계자는 경유가 상승으로 생계에 압박을 받는 운수업 종사자나 농어민이 이번 대책으로 혜택을 받을 것이라고 말했다.
개정안은 수도권 이외 지역에 있는 회원제 골프장의 취득세율을 10%에서 2%로 낮추고, 토지분 및 건축물분 재산세율을 4%에서 2%로 인하하는 내용도 담고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061895458</DOCNAME>
<TITLE>최근 KBS 지지 촛불집회 민주 의원-친노단체 개입</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
KBS 노동조합은 11일부터 서울 여의도 KBS 본관 앞에서 열리는 촛불집회에 통합민주당과 친노 세력이 참여하고 있는데 대해 17일 성명을 내고 반대 입장을 밝혔다.
노조는 이날 민주당은 KBS 촛불 시위에서 빠져라는 성명에서 시민들의 순수한 공영방송 지키기 촛불 집회에 통합민주당이 개입하고 정연주 사수에 나서는 것은 위험한 일이라고 밝혔다.
노조는 집회에 두 번 참여한 최문순 통합민주당 의원은 언론사 수장 임기를 마치기 무섭게 비례대표로 국회의원이 된 인물이라며 그가 개인 자격으로 왔다 한나라당과 정부가 언론에 간섭하는 것을 막겠다고 외치며 정연주 사수를 주장하는 것은 순수성을 의심하기에 충분하다고 지적했다.
노조는 구 열린우리당의 한 축이었던 국민참여 1219도 KBS 앞에 천막을 치고 피켓을 돌리는 등 조직적으로 참여하고 있다며 최근 촛불시위에 참여했던 이 단체 출신인 정청래 전 의원도 노무현 정권이 정연주 사장을 낙하산으로 내려보낼 때는 침묵하다가 정권이 바뀌자 정 사장과 함께 공영방송을 사수해야 한다고 외치는 것은 코미디라고 밝혔다.
노조는 통합민주당을 촛불 집회에 끌어들이려는 사내 일부 세력도 촛불 집회의 순수한 정신을 흐리고 있다며 노무현의 낙하산도 이명박의 낙하산 못지않게 공영방송의 독립을 위협한다는 사실을 인정해야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061895588</DOCNAME>
<TITLE>흔들리는 심 요지부동 창</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 지난주 청와대 주요 인사를 심대평 자유선진당 대표에게 보내 국무총리직을 제안한 것으로 확인됐다. 하지만 심 대표 총리행의 키를 쥐고 있는 이회창 선진당 총재가 심 대표의 총리 기용에 반대함에 따라 심대평 총리 카드는 무산될 가능성이 있다.
결심 기다리는 청와대=청와대 관계자는 17일 심 대표에게 이 대통령이 총리직을 제안한 것은 이번이 세 번째라며 이제 공은 심 대표와 이 총재에게 넘어갔고, 우리는 결심을 기다리는 수밖에 없다고 말했다.
이 대통령은 지난해 대선을 앞두고 심 대표가 이 총재 지지를 선언하기 직전 심 대표에게 당선되면 총리를 맡아 달라고 제안했고, 올 초 대통령직인수위원회 시절 조각 과정에서 심 대표를 따로 만나 총리직을 다시 제안한 바 있다.
여권 관계자는 심대평 총리 기용에 대해 흐트러진 보수진영을 정비해 보수대연합으로 정국을 돌파하겠다는 뜻으로 보면 될 것이라며 이를 통해 한나라당과 선진당 사이 정책연대의 발판도 마련될 수 있다고 말했다. 실제 이 대통령과 이 총재는 15일 청와대 회동에서 정책연대 가능성에 공감한 것으로 알려졌다.
부정적인 선진당=이 총재는 심 대표의 총리 기용 제안을 받아들이지 않기로 결정한 것으로 전해졌다. 선진당의 핵심 관계자는 이 총재의 결심은 이미 섰다. 심 대표도 앞으로 총리와 관련한 언급을 하지 않을 것이다고 말했다.
이 총재는 17일 주요당직자회의에서 이 대통령과의 청와대 오찬에서 (내가) 보수의 세가 모여야 이 난국을 풀 수 있다고 하는 것은 정확한 인식이 아니라고 생각한다는 말을 했다며 총리는 한 정파나 세력을 아우르는 차원이 아니라 전 국민을 아우르는 차원에서 기용하는 것이 좋다고 말했다.
그러나 심 대표는 이날 기자들과 만난 자리에서 9회말 투아웃 위기상황인데 감독이 정한다면 선발투수라 해도 원포인트 릴리프(타자 1명을 상대하는 투수)로 나올 수 있지 않느냐며 당도 국가의 이익을 생각하는 만큼 잘 판단을 내리지 않을까 생각한다고 말해 여운을 남겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061896638</DOCNAME>
<TITLE>서민 유가고완화 3조 투입</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
정부가 올해 4조9000억 원의 추가경정예산을 편성하기로 했다. 고유가로 고통 받는 민생을 안정시키려는 취지지만 물가에는 부담이 된다. 추경예산은 경기침체나 대량 실업 등 불가피한 사정이 생겼을 때 본예산과 별도로 짠다.
정부는 17일 한승수 국무총리 주재로 국무회의를 열어 지난해 초과 징수한 세금인 세계잉여금 4조9000억 원을 재원으로 한 추경예산 편성안을 의결했다고 밝혔다. 이 편성안은 이달 중 임시국회에 제출된다.
이번 추경예산은 2003년(7조5000억 원) 이후 최대 규모지만 국채를 추가 발행하지 않기 때문에 재정 건전성에는 영향을 주지 않는다.
편성안에 따르면 정부는 추경예산 중 3조 원을 8일 발표한 고유가 종합대책에 사용하기로 했다. 기초생활수급권자 등 저소득층에게 에너지 보조금을 지급하고 전기 및 가스요금을 동결하는 데 우선 투입한다. 근로자와 자영업자에게 연간 최대 24만 원의 세금을 돌려주는 유가환급제도는 유류세 징수액으로 충당하기 때문에 추경사업 대상에선 빠졌다.
추경예산 중 나머지 1조9000억 원은 대중교통 활성화 및 서민생활 안정을 위한 지출(1조2000억 원)과 학교용지 부담금 환급 등 의무적 재정지출(7000억 원)에 배정된다.
조세연구원은 이번 추경에 따라 경제성장률이 올해 하반기 0.07%포인트 추가 상승하고 내년에는 0.08%포인트 오를 것으로 예상했다.
반면 추경예산의 영향으로 물가는 올 하반기 0.01%포인트 추가 상승하는데 그치지만 내년에는 0.17%포인트 오를 것으로 전망된다. 이와 별도로 3조 원이 넘는 유가 환급액이 시중에 풀리면서 내년 물가가 0.18%포인트 더 상승해 내년 물가에 대한 영향은 0.35%포인트에 이를 것으로 분석됐다.
배국환 재정부 2차관은 4월만 해도 지역경제 활성화나 일자리 창출에 추경예산을 쓰려 했지만 최근 유가 급등 탓에 고유가 대책에 집중한 추경예산을 짜게 됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061896668</DOCNAME>
<TITLE>30개월 미만 수입 범위도 포괄 논의</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
30개월 미만 미국산 쇠고기의 수입을 위한 김종훈 통상교섭본부장과 수전 슈워브 미국 무역대표부(USTR) 대표간의 한미 쇠고기 추가협상이 17일(현지 시간) 미국 워싱턴에서 재개된다고 통상교섭본부가 17일 밝혔다.
17일 열리는 회의는 실무회의와 장관급 회의의 2단계로 진행된다. 한미 양국은 16일 저녁까지도 오늘 중 장관급 회의가 열릴 것이라며 회의를 준비했으나 회의가 결국 17일 오후로 순연됐다. 그만큼 사전 조율과 의견 정리에 민감한 내용이 많고 신경전이 팽팽한 것. 이에 앞서 15일(현지 시간) 귀국길에 올랐다가 미국 측의 요청으로 협상 연장에 응하기로 한 김 본부장은 16일 워싱턴으로 돌아와 슈워브 대표와 전화접촉 등 비공식 협의를 했다.
이번 협상에서 30개월 이상 미국산 쇠고기에 대한 민간 자율규제의 실효성을 높일 수 있는 방안을 포함해 한국 내의 부정적인 여론을 해소할 수 있는 폭넓은 합의가 나올지에 관심이 쏠리고 있다.
특히 주목되는 것은 30개월 미만 쇠고기 수입을 위한 협상이라는 통상교섭본부의 발표. 30개월 이상 쇠고기 수입 금지는 물론 30개월 미만 쇠고기의 수입 방법에 대한 협상도 포괄적으로 진행된다는 뜻으로 해석될 수 있기 때문이다.
김 본부장도 슈워브 대표와의 장관급 회의에서는 한국 내의 미국산 쇠고기에 대한 부정적인 여론을 가감 없이 전달하고 폭넓은 협상안을 요구할 것으로 보인다. 재협상에 준하는 성과를 거둘 수 있는 가능한 모든 협상 카드를 내밀지 않는다면 국민의 불안을 해소하고 흩어진 민심을 수습하기 힘들기 때문이다.
한국 협상단을 붙들었던 미국 측이 어느 선까지 요구를 수용할지도 관심사다. 협상이 타결되지 않으면 미국산 쇠고기의 대한 수출 중단이 장기화한다. 미국 육류업계의 불만도 커질 수밖에 없다. 이 때문에 미국도 한국의 요구를 외면만 할 수는 없을 것으로 보인다. 미국 측은 국제수역사무국(OIE) 기준을 준수하면서 세계무역기구(WTO) 협정에 위배될 수 있는 정부 개입을 최소화하겠다는 방침인 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061896678</DOCNAME>
<TITLE>이르면 내일 내각 - 청 중폭개편 총리-강현욱, 실장-윤진식 유력</TITLE>
<DATE>JUNE 18, 2008 04:14</DATE>
<TEXT>
이명박 정부의 제2기 내각을 이끌 국무총리에 강현욱 전 전북지사가, 대통령실장에는 윤진식 한국투자금융지주 회장이 유력한 것으로 알려졌다.
이명박 대통령은 이르면 19일 한승수 국무총리와 류우익 대통령실장을 교체하는 것을 포함해 이미 사표를 제출한 장관과 수석비서관 가운데 각각 35명씩 교체하는 중폭개각을 단행할 가능성이 있다고 여권의 고위관계자가 17일 전했다.
이 관계자는 방미 중인 쇠고기 협상단이 미국 측과 핵심 쟁점에 관해 타결의 가닥을 잡는대로 민심수습과 새출발을 위한 정부의 면모 일신 차원에서 총리와 실장을 포함해 일부 장관 수석비서관들이 교체될 것으로 안다며 이같이 말했다.
총리와 대통령실장 이외 교체대상은 내각에서 김성이 보건복지부, 정운천 농림수산식품부, 김도연 교육과학기술부 장관 등이며, 수석비서관은 정무, 민정, 외교안보, 경제수석 등이 대상에 포함된 것으로 전해졌다. 이날 오후부터 일부 해당 인사들에게는 통보작업이 시작됐다고 관계자들이 전했다.
정부의 다른 핵심관계자는 이와 관련해 총리에는 이 대통령이 자유선진당 이회창 총재와의 회동(15일) 때 밝힌 대로 국민 눈높이에 맞춰 국민통합을 지향한다는 차원에서 호남출신으로 경륜과 합리적 성품으로 여야에서 신망이 높은 강 전 지사가 1순위에 오른 것으로 안다고 말했다. 그는 또 대통령실장에는 정치인 출신을 포함해 몇몇 후보군을 검토했지만, 윤진식 회장이 실무능력이 검증되고 경제살리기 라는 이명박 정부의 당면 과제를 뒷받침할 수 있는 최적인물이라는 판단에 이르렀다고 전했다.
내각의 경우 후임 복지부장관에는 당초 유력했던 한나라당 전재희 의원 대신 의사협회장 출신의 신상진 의원과 전직 복지부 차관 출신 중 한 명이 검토되고 있으며, 농식품부 장관 에는 농림부차관 출신인 이명수 전 덴마크 대사와 권오을 홍문표 전 의원이 거명되고 있다.
김도연 교육과학기술부 장관 후임으로는 국회 교육위원장을 지낸 황우여 의원, 교총회장 출신의 이군현 의원 등이 검토대상에 오른 것으로 전해졌다.
강만수 기획재정부, 정종환 국토해양부 장관의 교체 여부는 유동적인 것으로 전해졌다.
청와대의 경우 정무수석비서관에는 맹형규 전 의원이, 경제수석비서관에는 김석동 전 재경부 차관이 유력하고, 공석 중인 사회정책비서관에는 노동분야 관료 출신을 사실상 내정한 것으로 알려졌다. 민정수석비서관에는 정종복 전 의원과 박영수 서울고검장이 후보로 검토되고 있는 것으로 알려졌다.
외교안보수석비서관에는 김종훈 외교통상부 통상교섭본부장과 김병관 전 한미연합사부사령관, 현인택 고려대 교수가 검토되고 있는 것으로 전해졌다.
신설되는 홍보특보에는 박형준 전 의원이 유력하며, 홍보특보 산하에는 인터넷 담당 비서관 등 비서관 3명을 두게 될 것으로 알려졌다.
정무비서관실 소속으로 시민단체 관계를 담당하기 위해 신설되는 시민사회비서관에는 홍진표 자유주의연대 사무총장이 내정된 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061747648</DOCNAME>
<TITLE>한번 물면 끝을 본다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2008 19:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080617/photo/2008061747648.jpg" vspace="10"/>  그에게는 확실히 특별한 뭔가가 있었다.
패배의 그림자가 짙게 드리워지는 순간에 기적처럼 부활했다.
타이거 우즈(33미국)는 1타 차 2위였던 18번홀(파5527야드)에서 버디가 필요했지만 드라이버샷이 왼쪽으로 당겨져 페어웨이 벙커에 빠졌다. 설상가상으로 9번 아이언으로 한 세컨드샷이 오른쪽 러프에 떨어져 화가 난 나머지 클럽을 내동댕이쳤다. 101야드를 남기고 60도 웨지로 한 세 번째 샷은 핀 오른쪽 3.7m 지점에 떨어졌다. 까다로운 내리막 훅 라인. 거듭된 위기 속에서 마지막 한 방이 필요한 상황이었다.
퍼터를 떠난 공은 홀 오른쪽으로 돌더니 빨려들어 가듯 뚝하고 떨어졌고 그린 주변에 운집한 2만여 명의 갤러리는 흥분했다.
4월 15일 수술 받은 무릎의 통증에 시달리며 다리를 절던 우즈였지만 마치 다 나은 듯 연방 어퍼컷 세리머리를 했다.
16일 미국 캘리포니아 주 샌디에이고 근처의 토리파인스GC 남코스(파71)에서 열린 제108회 US오픈골프대회 4라운드.
1번홀 더블보기와 2번홀 보기로 힘겹게 출발한 우즈는 2타를 잃었지만 결정적인 버디에 힘입어 합계 1언더파 283타로 로코 미디에이트(46미국)와 동타를 이뤄 17일 새벽 18개 홀 연장 승부로 최후의 승자를 가리게 됐다.
이로써 우즈는 메이저대회 최종 라운드를 선두로 들어간 13개 대회에서 모두 우승했던 역전 불허의 신화를 이어갈 기회를 되살렸다.
먼저 경기를 마친 뒤 클럽하우스에서 우즈의 경기를 보던 미디에이트는 우즈가 넣을 줄 알았다. 괴물과 싸워야 한다고 말했다.
메이저 13승을 포함해 미국프로골프(PGA)투어 통산 64승에 빛나는 세계 1위 우즈와 아직 메이저 우승 없이 통산 5승에 불과한 세계 158위 미디에이트의 맞대결은 경력만 따지면 결과는 안 봐도 뻔할 듯하다. 하지만 수술 후 첫 대회에서 5일간 90홀을 돌아야 되는 우즈는 육체적인 한계를 극복해야 한다.
막판까지 우승을 다투던 리 웨스트우드(잉글랜드)는 18번홀에서 6m 버디퍼트에 실패하며 1타 차의 3위에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061750708</DOCNAME>
<TITLE>우리는 포털에 기사주는 언론사 사이비 인터넷매체, 기업 등친다</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2008 03:54</DATE>
<TEXT>
지난달 말 대기업 A사 관계자들은 한 유명 인터넷 포털사이트에 떠 있는 기사를 보고 깜짝 놀랐다. 그룹 내 역학구도를 다룬 기사의 내용이 사실과 전혀 달랐기 때문이다.
A사 홍보실 직원들은 기사를 포털에 공급한 인터넷 매체에 전화를 걸어 항의했다. 이 매체 간부는 기사를 빼주는 조건으로 5000만 원을 요구했다. A사가 이를 거부하고 법적 대응하겠다는 뜻을 밝히자 이 매체 간부는 그런 식으로 하면 계속해서 안 좋은 기사를 포털에 올리겠다고 협박했다.
한국의 기업들이 인터넷 열풍을 타고 우후죽순으로 생긴 상당수 사이비 인터넷 매체들의 횡포에 시달리고 있다. 이런 잘못된 구조를 가능케 하는 핵심 고리는 인터넷 포털이다.
한두 번으로 끝나지 않습니다
B사는 올해 초 소속 계열사의 협력회사와 관련된 한 업체 직원에게 한동안 시달렸다. 이 직원은 B사의 정보를 빼낸 뒤 직접 인터넷 매체를 만들어 기사를 쓰려고 하는데 해명할 것 있으면 해명하라고 통보했다. 회사 측이 별 반응을 보이지 않자 기사를 안 쓸 수도 있다며 돈을 요구했다가 다시 거절당하자 이 매체는 다른 주간지나 온라인에서 B사를 다룬 부실한 기사를 다시 게재하는 방법으로 계속 공격했다.
C사는 최근 일부 사이비 인터넷 매체들에 시달리다 못해 내부적으로 대책팀까지 꾸렸다. 회사 관계자는 이들 매체끼리 일종의 네트워크가 있어 한두 군데의 요구를 들어주는 것으로 끝나지 않는다며 대책팀을 꾸렸지만 마땅한 법적인 대응 수단이 없어 답답한 실정이라고 말했다.
문화체육관광부에 따르면 정식 등록된 인터넷 신문은 현황 조사가 시작된 2005년 말 286개에서 지난해 927개로 3.24배로 급증했다. 정부 당국자는 등록하지 않은 채 인터넷 신문 형태로 정보를 제공하는 곳이 등록 매체보다 훨씬 많을 것이라고 말했다.
등록 요건이 있지만 의미를 잃은 지 오래고, 통제와 자정 능력을 상실한 일부 인터넷 매체의 횡포는 도를 넘어섰다는 것이 기업 관계자들의 공통적인 지적이다. 기업 홍보실 직원들 사이엔 회사 그만두고 나가서 인터넷 매체 하나 만들어 돈이나 벌자는 자조 섞인 농담이 유행할 정도다.
일각선 포털에 돈주고 기사게재 의혹 제기
기업들이 이들의 협박을 무시하지 못하는 데는 포털이 자리 잡고 있다.
최근 한국광고주협회 주최로 기업 관계자들 60여 명과 네이버, 다음 등 주요 포털 관계자들이 참석한 가운데 열린 세미나에서 기업 관계자들은 포털이 사실상 언론 역할을 하면서 기사에 대한 책임은 지지 않고 있다는 비판을 쏟아냈다.
한 대기업 관계자는 일부 정체불명의 인터넷 매체들이 대형 포털에 돈을 내고 콘텐츠를 제공하는 것은 재계에 다 알려진 얘기라고 말했다. 하지만 포털과 해당 매체들은 이를 극구 부인하고 있다.
지난해 말부터 한 인터넷 매체로부터 시달리고 있다는 D사 관계자는 이런 매체들이 전화를 걸어 가장 먼저 얘기하는 게 우리는 포털에 뉴스를 공급하는 언론사라는 것이라며 포털이 이들에겐 가장 큰 무기이자 생명줄인 셈이라고 말했다.
국내 주요 대기업에는 매월 이 같은 반협박성 요구가 2030건에 이르는 것으로 알려졌다. 한 대기업 관계자는 기사 중 한두 가지 정도는 사실일 수 있어 이들 매체의 요구대로 돈을 주는 기업도 적지 않을 것이라고 전했다.
이에 대해 한 포털 관계자는 문제가 있는 매체와 계약을 파기하려 해도 여기저기서 많은 압력을 받는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061750888</DOCNAME>
<TITLE>흑인인 내게 도전을 가르쳐줬다 오바마 매케인 고인이지만 내 삶을 이</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2008 03:54</DATE>
<TEXT>
오바마 의원은 15일 아버지의 날을 맞아 시카고의 한 교회에서 연설했다.
너무 많은 아버지들이 작전 중 실종(MIA), 근무지 이탈(AWOL) 상태다. 너무 많은 아이들의 삶과 가정에서 아버지가 사라져 버렸다.
그는 편모가 숱한 흑인 가정의 문제도 정면으로 건드렸다.
임신만 시켰다고 아버지는 아니다. 어떤 바보라도 아이는 가질 수 있다. 아버지들이 남자가 아니라 소년처럼 행동하며 책임을 방기하는 바람에 가정의 기초가 허물어지고 있다.
이런 발언은 흑인 사회에서 논란을 불러올 수 있는 내용이다. 흑인 빈곤의 악순환 고리를 인종차별 등 구조적 차원에서 찾는 진보적 시각과 흑인 가정 내부의 문제에서 찾는 보수적 시각이 맞서는 가운데 후자를 특히 강조한 것.
자신도 청소년기를 아버지 없이 자란 오바마 의원은 나는 아버지의 부재가 의미하는 바를 누구보다 잘 안다. 집에 자신을 이끌어주고 방향을 잡아줄 남자 어른이 없다는 게 아이의 가슴에 얼마나 큰 구멍을 남기는지 잘 안다고 강조했다.
매케인 의원의 어린 시절에도 아버지가 집에 없는 날이 많았다. 그런 탓인지 어린 매케인은 자기 성질을 잘 다스리지 못할 때가 많았다. 모처럼 집에 온 아버지는 그런 아들을 찬물을 가득 담은 욕조에 옷을 입은 채로 집어넣곤 했다.
매케인 의원의 할아버지와 아버지는 모두 4성의 해군제독 출신이다.
베트남전쟁 당시인 1967년 해군 대위 매케인의 전투기가 하노이 상공에서 격추됐을 때 그의 아버지는 베트남전쟁을 지휘하는 태평양사령관이었다.
월맹군은 두 팔과 무릎, 어깨가 부서진 채 포로가 된 매케인 대위를 석방시켜 주겠다고 제의했지만 그는 동료와 함께하겠다며 특혜 석방을 거부했다. 아버지는 아들이 폭격의 희생물이 될 수 있음을 알면서도 하노이 폭격을 강화하라는 명령을 충실히 이행했다.
매케인 의원은 훗날 아버지는 직분에 충실한 것이라고 평가했다. 매케인 의원의 아들도 2006년 가을 해병대에 입대해 이라크전쟁에 파병됐다.
비록 가정을 버리거나, 엄한 아버지였지만 두 사람의 삶에 미친 영향은 지대했다. 두 사람 모두 자신의 아버지가 다닌 학교(오바마 의원은 하버드대, 매케인 의원은 해군사관학교)를 나왔고 아버지를 주제로 책을 썼다.
아버지는 어느 날 눈을 들어 높은 곳을 바라봤고, 흑인에게도 가능성이 있다는 믿음을 갖고 도전했다.(오바마 의원)
아버지처럼 명예로운 남자가 되는 게 내 인생의 영원한 야망이다. 이미 오래전에 돌아가셨지만 여전히 아버지의 인정을 받고 싶은 열망이 내 삶의 동력이다.(매케인 의원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061750968</DOCNAME>
<TITLE>건설기계도 파업 물류 설상가상</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2008 03:54</DATE>
<TEXT>
화물연대 파업 나흘째인 16일 주요 항만과 내륙컨테이너기지의 컨테이너 처리량이 10%대로 떨어져 물류시스템이 사실상 마비상태를 보였다.
여기에 이날 전국건설기계노조가 총파업에 들어가 물류대란이 극심해지는 양상이다.
정부는 운송업무 종사자에게 업무를 강제화하는 업무개시명령을 검토하는 등 긴박하게 움직였다.
설상가상 건설기계노조=민주노총 산하 전국건설기계노조 회원 7000여 명은 이날 총파업 결의대회에서 기름값이 오른 만큼 건설기계 임대료 인상 발주처의 기름값 지급 의무 등을 규정한 건설기계 임대차 표준계약서의 완전 실행을 요구했다.
전국건설노조 백석근 위원장은 요구가 관철될 때까지 무기한 총파업을 이어가겠다고 말했다.
8500여 명의 회원을 거느린 한국노총 건설기계노조도 이날 0시부터 총파업에 나섰다.
앞으로 이틀이 고비=정부는 17, 18일 운송료 인상의 열쇠를 쥔 화주단체들과 잇달아 교섭에 나설 예정이다. 이 기간이 협상타결의 최대 고비라는 얘기가 나돌고 있다.
16일 오후 5시 현재 전국 주요 항만의 컨테이너 처리량은 1만5000TEU(1TEU는 20피트짜리 컨테이너 한 개) 안팎. 평상시 반출입량의 1821% 선까지 급락했다. 총파업이 시작한 이후 10%대까지 떨어진 것은 처음이다.
한때 장치율(컨테이너 야적장의 화물 점유율)이 100%를 넘었던 부산항 감만 부두는 셔틀 차량이 물동량을 소화해 96%로 낮아졌다. 광양항, 평택당진항과 울산항도 장치율이 평균 3%포인트 올라 화물 처리에 큰 애로를 겪었다. 이날 운송 거부 차량은 1만5000여 대로 집계됐다.
화물연대 파업으로 16일까지 수출입통관 지연에 따른 차질액은 47억3000만 달러라고 지식경제부는 추산했다. 수출 차질액(23억1000만 달러)에 비해 수입 차질액(24억2000만 달러)이 다소 많았다.
업무개시 검토=정부는 위기 경보 수준을 경계(Yellow)에서 심각(Red) 단계로 상향 조정하고 업무개시명령을 검토하기 시작했다.
업무개시명령 제도는 운송업무 종사자가 정당한 사유 없이 집단으로 화물 운송을 거부해 국가 경제에 심각한 위기를 초래할 우려가 있을 때 국무회의를 거쳐 발동할 수 있다. 거부하면 3년 이하의 징역 또는 3000만 원 이하의 벌금, 운수업 관련 면허 취소 등의 처벌을 받는다.
이에 화물연대는 업무개시명령이 내려지면 헌법소원으로 대응하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061750978</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기협상단, 미요청으로 귀국 연기</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2008 03:54</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴에서 한미 쇠고기 추가협상을 하던 김종훈 통상교섭본부장이 15일(현지 시간) 협상 도중에 귀국하려다가 미국 측의 요청으로 협상을 계속하기로 했다.
통상교섭본부는 이날 장관급 협의가 더 필요하다는 미국 측 요청에 따라 김종훈 통상교섭본부장이 귀국을 연기하고 16일 워싱턴에서 수전 슈워브 미국 무역대표부(USTR) 대표와 협의를 하기로 했다고 밝혔다.
이에 앞서 통상교섭본부는 이날 오전 (한미) 양측은 30개월령 이하의 쇠고기 수입을 위한 실효적인 방안을 강구하기 위한 기술적인 세부사항을 확인하는 데 시간이 더 필요하다는 점을 인식했다며 김 본부장이 15일 뉴욕을 경유, 귀국하고 향후 양측이 외교채널을 통해 계속 협의하기로 했다고 공식 발표했다.
김 본부장의 귀국 발표가 나오자 이번 추가협상이 별다른 소득 없이 끝나는 게 아니냐는 관측이 제기됐다. 하지만 이날 미국 측이 주미 한국대사관과 주한 미대사관을 통해 두 차례 장관급 협의가 더 필요하다고 요청함에 따라 협상 일정이 연장된 것.
정부 고위 당국자는 (30개월 이상 쇠고기의 국내 반입을 실질적으로 막기 위해) 민간 자율규제를 한다는 전제에서 양국 정부가 협의 중이라며 미국 측의 제안이 무엇인지는 협의를 더 해봐야 알 수 있다고 설명했다.
김 본부장과 박덕배 농림수산식품부 제2차관 등 정부 대표단은 현지에 더 머물며 미국 측과 추가협상을 할 계획이다. 정부 대표단의 귀국 일정과 협상시한은 확정되지 않았다.
한편 유명환 장관은 이날 오후 청와대에서 이명박 대통령에게 쇠고기 추가협상 진행 상황 등을 보고한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061632138</DOCNAME>
<TITLE>부산고 동문 첫 맞대결 형님좋고 아우좋고</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2008 05:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080616/photo/2008061632138.jpg" vspace="10"/>  부산고 선후배 사이인 백차승(28샌디에이고)과 추신수(26클리블랜드)가 메이저리그 첫 맞대결에서 서로 웃었다. 광주일고 트리오 서재응 최희섭(이상 KIA), 김병현의 맞대결 이후 처음 나온 한국 출신 고교 동문 간의 승부.
선배 백차승은 안정된 투구를 바탕으로 퀄리티 스타트(선발 6이닝 이상 3실점 이내 투구)를 했고 후배 추신수는 1타점 2루타로 3경기 연속 안타 행진을 했다.
백차승은 15일 클리블랜드와의 방문경기에 선발 등판해 7이닝 동안 2안타 3실점으로 호투했다. 3-3으로 맞선 8회 히스 벨로 교체됐다.
110개의 공을 던져 68개의 스트라이크를 기록했고 최고 구속은 시속 151km까지 나왔다. 시즌 성적은 1승 2패를 유지했고 평균자책은 5.01에서 4.84로 낮아졌다.
5번 지명타자로 나온 추신수는 1-0으로 앞선 1회 1사 2루에서 백차승과 볼-파울-볼-볼-파울-파울로 팽팽한 승부를 벌였다. 추신수는 7구째 직구를 잡아당겨 1루수 오른쪽으로 빠져나가는 1타점 2루타를 쳐냈다. 4타수 1안타를 기록한 추신수의 타율은 0.316(종전 0.324)으로 약간 내려갔다.
샌디에이고가 연장 10회초 케빈 쿠즈마노프의 만루 홈런 등으로 5점을 뽑아 8-3으로 역전승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061632598</DOCNAME>
<TITLE>구호도 이것저것 게릴라 촛불 장소도 이곳저곳</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2008 05:54</DATE>
<TEXT>
광우병 위험 미국산 쇠고기 수입반대 국민대책회의(국민대책회의)는 15일 오후 7시 서울시청 앞 서울광장에서 촛불집회를 열고 미국산 쇠고기 수입 반대 적대적인 대북정책 철회 공기업 민영화 반대 등을 주장했다.
615 남북공동선언 8주년 기념일에 맞춰 열린 촛불집회에는 이날 낮 서울 도심에서 개최된 615 남북공동선언 8주년 기념행사 참가자들을 중심으로 5000여 명(경찰추산)이 참가했다.
이에 앞서 615공동선언실천 남측위원회는 이날 오후 4시 서울 종로구 보신각 앞에서 2000여 명이 참가한 가운데 남북공동선언 8주년 기념식과 문화제를 열었다.
민주노동당도 이날 오후 1시 서울 용산구 용산역 광장에서 1500여 명이 참가한 가운데 기념 결의대회를 열었다.
촛불집회 참가자들은 오후 9시경 서울광장에서 나와 광화문 일대에서 가두행진을 하며 이명박 대통령 퇴진 공안정국 반대 언론통제 포기하라 적대적인 대북정책 철회 등 미국산 쇠고기 수입과 관계없는 구호를 많이 외쳤다.
이에 보수 성향 단체인 바른사회시민회의는 미국산 쇠고기 수입 반대로 시작된 촛불집회는 광장에서 민의를 표출했다는 점에서 의의가 있다. 하지만 정권 퇴진까지 주장하는 것은 순수성이 왜곡되는 측면이 있는 만큼 촛불집회를 자제해야 한다는 내용의 시국선언문을 16일 오전 발표할 예정이다.
국민대책회의는 14일 밤에도 1만2000여 명(경찰 추산)이 참가한 가운데 최근 분신자살한 고 이병렬 씨 장례식과 연계한 촛불집회를 열었다.
서울 종로구 세종로 사거리 도로를 점거했던 시위대는 15일 오전 1시경 폴리스라인을 침범하면서 경찰과 충돌했고 오전 2시경 경찰이 해산작전에 들어가자 인도 위로 밀려났다.
한편 경찰은 13일을 계기로 촛불집회가 여러 장소에서 산발적으로 펼쳐지는 게릴라전의 양상을 나타내기 시작한 것으로 보고 있다.
경찰 관계자는 서울광장이나 광화문 인근이 아닌 촛불집회에서 언급하는 주제와 직접 관련 있는 장소에서 따로 집회를 열려는 움직임이 보이고 있다며 산발적인 시위를 통해 경찰력을 분산시키기 위한 목적도 있는 것으로 보인다고 말했다.
13일 열린 촛불집회 참석자들은 MBC, KBS 공영방송 사수 등의 구호를 강조했고 서울 영등포구 여의도로 가두행진을 진행한 뒤 MBC, KBS, 한나라당사 앞에서 집회를 가졌다.
첫 도로 점거가 발생한 지난달 24일 이후 열린 촛불집회에서 광화문, 종로, 명동, 을지로 등이 아닌 지역에서 시위대가 가두행진을 한 것은 13일이 처음이다.
포털 사이트 다음의 안티 이명박 카페 회원들도 17일 오후 7시부터 서울광장에서 열리는 촛불집회와는 별도로 여의도 한나라당사 앞에서 촛불집회를 열 계획이다.
경제협력개발기구(OECD) 장관회의가 열리는 강남구 삼성동 코엑스 앞에서 17일과 18일 오후 6시부터 촛불집회를 열자는 주장도 인터넷에서 확산되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061633258</DOCNAME>
<TITLE>사우디 내달부터 하루 50만배럴 증산</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2008 05:54</DATE>
<TEXT>
세계 최대 산유국인 사우디아라비아가 다음 달부터 하루 50만 배럴가량의 석유를 증산할 것으로 전해졌다.
뉴욕타임스는 14일 사우디 정부 관계자들이 최근 일부 미국 석유회사 관계자들과 애널리스트들에게 석유 증산 계획을 공개했다며 이같이 보도했다.
사우디의 석유 생산량은 현재 하루 945만 배럴로 지난달에 비해 30만 배럴 정도 늘어났다. 여기에 50만 배럴이 추가되면 사우디의 석유 생산은 사상 최대인 하루 1000만 배럴 수준으로 늘어나게 된다.
사우디는 고유가로 막대한 수입을 올리고 있지만 지금 수준의 고유가가 계속되는 것에 대해서는 우려를 표시해 왔다. 지나친 고유가가 계속될 경우 경제 침체가 이어져 전 세계적으로 석유 소비가 감소할 수 있기 때문이다. 석유 최대 소비국인 미국의 경우 휘발유 가격이 급등하면서 올해 들어 휘발유 소비가 전년도에 비해 줄고 있다.
고유가로 대체에너지 개발이 활발해져 세계적으로 석유에 대한 의존도가 줄어들 가능성도 사우디는 경계하고 있는 것으로 알려졌다.
이에 따라 사우디는 앞서 산유국과 석유소비국이 함께 고유가 문제를 논의하는 회의를 제안했다. 이 회의는 22일 열릴 예정이다.
13일 뉴욕상업거래소에서는 사우디 석유 증산에 대한 기대감으로 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI)가 전날에 비해 1.88달러 하락한 배럴당 134.86달러로 거래를 마쳤다.
한편 사우디는 현재 대규모 석유산업 확장 계획을 마무리 중이며 이에 따라 2009년에는 하루 1250만 배럴의 생산을 기대하고 있다고 뉴욕타임스는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061634108</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 중독, 집중치료 캠프로 고쳤어요</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2008 05:54</DATE>
<TEXT>
대전에 사는 중학생 A(15) 군은 인터넷 게임에 빠져 무단결석을 하거나 지각하는 횟수가 많았다. 공부 좀 하라는 부모의 꾸지람도 효과가 없었다. A 군은 하루 최고 20시간까지 게임에 매달리는 등 전형적인 인터넷 중독 증상을 보였으나 인터넷 중독 집중치료캠프에 다녀온 뒤 확 달라졌다. 현재 A 군은 학교 생활에 충실하고 지각도 하지 않는다.
광주에 사는 B(16) 군은 반항심이 커 아예 학교에 가지 않고 하루 종일 PC방에서 인터넷 게임만 했다. B 군도 집중치료캠프의 효과를 봤다. 그는 이제 인터넷 게임을 하지 않는다. 중학 과정을 거의 놓친 탓에 올해 고교 입학 후 적응하지 못해 자퇴했지만 검정고시를 준비하며 학업을 계속할 계획이다.
보건복지가족부에 통합된 국가청소년위원회가 지난해 8월과 10월 두 차례에 걸쳐 각각 11박 12일 동안 총 33명의 인터넷 중독 청소년을 대상으로 집중치료캠프를 운영한 결과 치료 효과가 높은 것으로 나타났다.
15일 동아일보가 단독 입수한 인터넷 중독 집중치료캠프 보고서에 따르면 810개월이 지난 현재까지 참가자의 79%가 인터넷 중독 개선 효과를 봤고 특히 58%는 인터넷 중독에서 거의 벗어난 것으로 조사됐다.
우울-자기도피 성향 크게 호전=이 캠프는 정부 차원에서 운영한 첫 인터넷 중독 치료캠프로 주로 공동체 활동에 초점을 맞춰 운영했다. 단체활동을 통해 공동체 의식을 배우고 자신을 발견하는 기회를 갖기 위한 것이다. 구체적으로 단체게임, 문화활동, 취미활동 개발, 커뮤니케이션 기술학습, 모험활동, 전통놀이, 레저활동 등으로 꾸며졌다.
캠프 참가자 전원을 대상으로 분석한 결과 인터넷 의존도는 평균 57.12점에서 45.30점으로 떨어졌다.
인터넷 게임에 빠지면 나타나기 쉬운 우울 성향은 19.33점에서 16.33점으로 하락했다. 자기 도피적 성향을 측정한 점수는 16.85점에서 12.79점으로 낮아졌다.
종합적인 인터넷 게임 중독 점수는 79.24점에서 71.52점으로 떨어져 집중치료를 통해 인터넷 중독 증상이 크게 호전될 수 있는 것으로 나타났다.
가족의 지속적 관심이 치료 효과 높여=복지부는 캠프 참가 후 810개월이 경과한 시점에서 치료 효과의 지속 여부를 알아보기 위해 캠프 참가자 33명 중 24명에 대한 추적조사를 마무리했고 나머지 참가자도 조사한 뒤 곧 2차 보고서를 낼 계획이다.
추적조사 결과 24명 중 14명(58%)이 인터넷 중독 이전 수준으로 돌아갔다. 5명(21%)은 두드러지지는 않지만 상태가 약간 호전됐다. 전체적으로 19명(79%)이 장기적으로 집중치료의 효과를 본 셈이다.
그러나 나머지 5명(21%)에게서는 다시 인터넷 중독 증상이 나타났다. 중독에 다시 빠지게 된 것은 부모와 가족의 사후 관리와 지속적인 관심이 이뤄지지 않았기 때문인 것으로 나타났다.
C(15) 군은 캠프를 마치고 돌아온 후 계속 인터넷 게임을 하는데도 부모가 방치했다. D(15) 군도 가족이 인터넷을 사용하지 못하게 하자 오히려 반발감이 생겨 중독 증상이 고쳐지지 않았다는 것.
집중캠프의 치료 효과가 높은 것으로 나타나자 복지부는 지난해에 이어 올해에도 16일부터 20명씩 3회에 걸쳐 캠프를 운영할 계획이다.
복지부 관계자는 캠프 운영에 1인당 150만 원 정도의 예산이 들어 캠프 상설 운영이나 대상 확대에 어려움이 있다며 기업체 지원을 받거나 관련 법률을 만들어 캠프를 확대하는 방안도 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061634308</DOCNAME>
<TITLE>경제위기에 기름 끼얹는 민주노총 정치파업</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2008 05:54</DATE>
<TEXT>
이석행 민주노총 위원장은 야구하듯 순차적으로 파업하기로 했다고 말했다. 야구경기에서 타순에 따라 타자들이 나서듯이 화물연대 건설노조 현대자동차 철도노조를 순차적으로 파업으로 내몰겠다는 전략을 드러낸 것이다. 이 위원장은 파업 이유로 광우병 대운하 고물가를 꼽으면서 촛불에 제대로 복무하는 것이 민주노총의 역할이라고 밝혀 대정부 투쟁 의도를 드러냈다. 한국경제와 민생을 담보로 정치파업을 벌이겠다는 것이다.
경제 체력이 바닥난 때라 민노총의 릴레이 파업이 더욱 걱정스럽다. 거의 모든 경제지표가 빨간불일 정도로 위기 국면이다. 1분기(13월) 기계류 투자가 7년 만에 처음으로 작년 동기 대비 0.9% 감소했다. 설비투자 증가율도 작년 동기 10.9%와 비교도 안 되는 1.4%에 그쳤다. 대외채권에서 대외채무를 뺀 순대외채권은 작년 말 355억 달러에서 석 달 사이에 150억 달러로 급감했다.
정부는 1년 사이에 72% 오른 국제유가 같은 악재 탓에 경제성장률 전망치를 6%대에서 5%대로 낮추고 소비자물가 상승률은 목표치(3.3%)를 올리는 방안을 검토 중이다. 일자리 목표도 35만 개에서 20여만 개로 줄어들 가능성이 높다. 백수 가장 102만 명, 가구당 3841만 원으로 불어난 가계부채, 1년 사이에 6.7% 오른 생활물가에 시달리는 서민의 고단한 삶은 또 어쩔 것인가.
정부가 촛불에 밀리는 것을 보고 힘을 얻었는지, 민노총은 여름에 잠깐 지나가는 하투가 아니라 눈이 올 때까지 계속된다고 몰아치고 있다. 현대자동차 노조만 해도 상당수 일반 노조원은 정치파업의 고리를 이번에는 제발 잘라 버리자라고 하소연했지만 지도부는 파업을 향해 치닫고 있다. 민노총은 경제 걱정하는 국민과 고달픈 민생이 눈에 들어오지 않는 모양이다.
정부는 불법파업에는 단호히 대처해야 한다. 나라경제를 볼모로 한 민노총의 정치파업에 국민도 힘을 모아 대응할 필요가 있다. 2006년 포스코건설 노조의 농성, 작년 현대자동차 노조의 정치파업 때 포항과 울산 시민의 파업 반대 집회가 힘을 발휘했던 것을 기억하자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061634818</DOCNAME>
<TITLE>중-미엔 물 폭탄 강타</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2008 05:54</DATE>
<TEXT>
올해 초 사상 최대의 폭설피해를 보았던 중국 중남부 지역에 최고 1000mm의 폭우가 쏟아졌다.
중국 신화통신은 15일 광둥, 광시좡쭈자치구, 장시, 후난, 구이저우, 후베이, 저장, 안후이 윈난 등 9개 성에 지난달 말부터 최근까지 3주간 평균 400mm 이상의 폭우가 내려 55명이 숨지고 7명이 실종됐다고 보도했다.
또 4만5000채의 집이 완전히 붕괴되고 14만1000채가 부분적으로 손실을 입어 모두 1787만4000명의 이재민이 발생하고 127만4000명이 긴급 대피했다.
이 밖에 86만 ha의 농경지가 침수피해를 보는 등 현재까지 폭우로 인한 직접적인 경제손실은 106억1000만 위안(약 1조6000억 원)으로 잠정 집계됐다.
가장 많은 인명피해가 난 지역은 광둥 성으로 17개 시 60개 현에서 18명이 숨졌다. 선전((수,천)) 시에서는 모든 유치원과 초중고교가 수업을 중단했다. 전 시가지가 물에 잠긴 둥관 시의 경우 학교가 모두 문을 닫았다.
중국 중앙기상국은 17일까지 피해 지역에 또다시 폭우가 쏟아질 것으로 예보해 앞으로 피해 규모는 더욱 늘어날 것으로 보인다.
한편 미국 중서부에 몰아친 토네이도와 폭우로 아이오와 주에서 15명이 숨지고 인디애나 주에서도 주민 2명이 급류에 휩쓸려 사망하는 등 중서부 지역에서 모두 20명이 사망한 것으로 집계됐다고 13일 시카고 트리뷴이 보도했다.
이번 폭우로 아이오와 주에서는 9개 강의 수위가 역대 최고 수준으로 올라갔으며 이 중 시더 강이 범람하면서 4000여 가구가 긴급 대피했다. 아이오와 주 북부에서 미주리 주 남부까지 이어지는 미시시피 강 주변 도시 주민들은 15년 만에 최악의 홍수피해를 우려하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061635168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 문화부의 인사되물리기</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2008 05:54</DATE>
<TEXT>
촛불집회를 이끌고 있는 운동세력들은 문화의 힘에서 확실히 앞서 있다. 대한민국은 민주공화국이다로 시작되는 노래를 먼저 틀어 시위 참가자들의 일체감을 유도한 다음 대중가요와 율동 등으로 서서히 분위기를 고조시킨다. 시위에 문화를 결합시켜 대중의 흥미를 이끌어 내는 방식이다. 이에 비해 이명박 정부는 다른 점은 몰라도 문화적으론 취약하다는 인상이 짙다. 딱딱하고 단조로운 산업화 이미지가 강하기 때문일지 모르겠다. 새 정부 출범 이후 문화정책에서도 이렇다 할 장악력을 보이지 못하면서 이제는 무능한 모습까지 보이고 있다.
최근 문화체육관광부는 산하 예술단체 3곳의 사장 및 단장 내정자를 발표했으나 이 가운데 2명이 중도 낙마했다. 서울 예술의 전당 사장으로 김민 전 서울대 음대학장을 내정했지만 연극 뮤지컬 단체들이 반발하자 처음부터 다시 인선 절차를 밟기로 했다. 국립오페라단 단장 내정자인 작곡가 이영조 씨는 음악계 일부가 반대하자 자진 사퇴했다.
예술의 전당의 경우는 해도 너무했다. 원래는 후보자 4명을 추천받아 적임자를 찾는다는 계획이었다. 추천위원회를 구성해 당사자의 의사는 묻지도 않고 후보자 명단을 만든 뒤 해당 인사들을 접촉했다. 3명이 고사했다. 남은 1명, 곧 김민 씨는 지난해 예술의 전당 사장 공모에서 3위를 차지한 사람이다. 이렇게 되면 상식적으로 절차를 다시 밟아야 하는데도 어찌된 일인지 혼자 남은 사람을 그대로 내정했다. 설득력이 없는 인선이었다.
국립오페라단 파행은 작곡가 출신이 단장에 내정되자 성악가들이 반대하고 나선 데서 비롯됐다. 이들 사이의 해묵은 갈등이 배경이라지만 인선에 앞서 음악계를 다독이지 못한 문화부도 책임이 무겁다. 문화부 청사는 촛불시위가 벌어지는 광화문 부근에 있다. 현 정부의 인사 실패가 하나의 원인으로 작동한 촛불시위를 코앞에서 바라보면서도 같은 잘못을 반복한 꼴이다. 문화 경쟁에서 뒤지는 것은 정권 차원에서도 단순한 일이 아니다. 이탈리아 공산당을 만든 안토니오 그람시의 헤게모니 이론에 따르면 문화를 주도하는 세력은 대중의 자발적 동의를 얻어낼 수 있다. 현 정부는 좌파 정권 10년의 탓만 하지 말고 문화 배우기에 나서야 한다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061635298</DOCNAME>
<TITLE>화물연대 파업 사흘째 물류대란 현실화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 02:01</DATE>
<TEXT>
화물연대의 집단운송 거부 사흘째인 15일 전국 항만과 내륙컨테이너기지의 화물처리가 평소의 20%대로 급락했다.
전국에서 1만5000여 대가 운송 거부에 참여하면서 부산 북항 등 일부 항만이 수출입 화물을 처리하지 못하는 등 물류대란이 심해지고 있다.
항만은 포화상태=15일 국토해양부에 따르면 이날 오후 5시 현재 부산항 북항의 장치율(컨테이너 야적장의 화물 점유율)은 85%로 평소 수준(72%)을 넘었다.
감만과 신감만 부두는 장치율이 한때 100%를 넘어 사실상 올 스톱 상태. 컨테이너를 옮기는 트레일러는 운행을 거부하는데 화물을 실은 선박들이 계속 들어오고 있다.
주초에 수출입 물량이 몰리면 선박이 드나들기조차 어려울 것으로 보인다. 부두 운영사들은 2, 3일 후면 부두 기능이 완전히 멈출 것으로 우려하고 있다.
광양항도 화물연대의 운송 거부에다 비조합원의 참여가 늘면서 화물 운송률이 10%에도 못 미쳤다.
기아자동차 광주공장은 14일부터 임직원 300여 명을 투입해 완성차량 980여 대를 광주 풍암동 및 평동 야적장으로 운송했다.
경기 의왕시 내륙컨테이너기지의 화물처리량도 절반 이하로 떨어졌다. 그나마 대부분 철도를 통해 처리됐다.
늘어나는 손실액=운송 거부가 전국적으로 시작된 뒤 다른 화물차의 운송을 방해하는 등의 불법 행위는 21건으로 집계됐다.
부산 남부경찰서는 15일 운행 중인 컨테이너 차량을 가로막고 소주병을 던져 차량을 파손한 혐의(폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반)로 화물연대 조합원 천모(41) 씨에게 구속영장을 신청했다.
전남 여수경찰서도 운송을 방해한 혐의로 화물연대 조합원 양모(31) 씨 등 2명을 불구속 입건했다.
운송 거부로 생긴 수출 차질액은 14일 오후 5시 현재 1175만 달러(약 122억2000만 원)로 집계됐다.
한국무역협회에 따르면 모두 54개사가 1175만 달러어치의 제품을 수출하지 못했다. 수입은 30개사에서 302만 달러어치가 차질을 빚었다.
무역협회 관계자는 피해액이 갈수록 늘고 있다. 운송 거부가 열흘 이상 계속되면 기업의 수출 거래처가 끊어지는 등 치명적인 피해가 생길 수 있다고 우려했다.
협상은 진전 없어=정부와 화물연대 화주 등 협상에 임하는 3자가 복잡한 구조로 얽혀있어 문제 해결이 어렵다.
우선 화물연대의 법적 지위와 대표성이 1차적 걸림돌. 화물연대는 법적으로 노조가 아니라 개인사업자 모임이다. 단체교섭권을 갖지 못해 대형 화주업체와 직접 교섭할 수 없다.
화주업계도 전국 규모의 화주 단체가 없고 사업 규모 화물 종류 재정 상태 등 경영 여건이 크게 다르다. 운송 물량 규모에 따라 운송료 협상의 내용이 달라지는 만큼 체계적 협상이 어렵다.
정부와 한나라당은 이날 긴급 당정협의를 하면서 운송 거부 사태를 마무리하기 위한 화물운송시장 구조 개편 방안을 논의했다.
다단계 구조와 복잡한 물류운송체계를 개선하기 위해 법률을 보완할 방침. 물류운송업계에서는 운송료의 10%가량을 위탁 수수료로 공제하는데 3, 4단계의 위탁을 거치며 운전사가 받는 돈은 화주가 낸 운송료의 6070%에 불과하다.
이명박 대통령은 14일 경제가 어려운 만큼 정부, 차주, 화주 등 3자가 서로 양보해 조기에 타결이 이뤄지도록 해야 한다. 화주들이 협상에 적극적으로 나설 수 있도록 해야 한다고 말했다.
이윤호 지식경제부 장관은 정부가 물류제도 개선을 위해 법령 손질을 최대한 서두를 테니 화주업계도 운송료 협상에 적극 참여해야 한다고 말했다.
이 장관은 이날 충남 대산석유화학단지를 방문해 LG화학, 삼성토탈, 롯데대산유화, 현대오일뱅크 등 주요 피해기업 대표에게 운송료 현실화에 적극 나서라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061635428</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 재협상 요구하면 자동차 연계 가능성 높아</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2008 05:54</DATE>
<TEXT>
한나라당 쇠고기 대책 방미단은 15일 쇠고기 재협상을 요구하면 미국 의회는 이를 한미 자유무역협정(FTA)과 연계할 가능성이 있다고 말했다.
황진하 의원을 단장으로 한 5명의 방미단은 이날 서울 여의도 당사에서 방미 결과 보고 기자간담회를 열고 이같이 밝혔다.
방미단은 9일부터 6일간 이뤄진 방미 활동을 설명하며 미국에서는 재협상(renegotiation)을 그동안의 협상을 원점으로 돌이키는 것으로 받아들이고 있었다며 협상 전체를 다시 하자고 하면 쇠고기뿐 아니라 FTA 안에 있는 자동차에 대한 재협상을 들고 나올 가능성이 크다고 말했다.
황 의원은 실제로 미 세입위원회 케빈 브래디 의원은 재협상 카드를 쓰게 되면 미국 의회 차원에서 자동차 문제를 들고 나올 가능성이 크다고 말했다고 전했다.
방미단은 미국은 양국 간 합의된 내용에 대한 재협상을 근본적으로 받아들일 수 없다는 입장이고, 면담자마다 이구동성으로 완강히 반대했다며 다만 월령 30개월 이상 쇠고기 수출 금지 등 구체적인 조건에는 반응을 보였다고 면담 분위기를 전했다.
30개월 미만 쇠고기만 수출하라는 제안에 대해서는 30개월 미만이 미국 수출량의 대부분이기 때문에 이것만이라도 먼저 수출하자는 의견이 대부분이었고, 30개월 이상 쇠고기 수출 금지 유예 기간을 길게 해서는 안 된다는 것을 중요한 조건으로 제시했다고 설명했다.
이들은 미국은 이런 선례를 만들어 놓으면 다른 국가와의 협상에 나쁜 영향을 미칠 것을 우려했다며 농업위 소속 벤 넬슨 상원의원은 유예기간을 매우 짧은 기간으로 제안했고 우리는 적어도 1, 2년은 필요하다는 의견을 전했다고 말했다.
한국 정부가 추진 중인 민간 업자 간 자율 규제에 관해서는 미 의회 의원들이 긍정적인 반응을 보였다고 전했다. 또 일부 미 의원들은 민간 업자의 자율 규제를 정부가 보증하고, 이를 문서화하는 데 지지 의사를 표명했다고 방미단은 밝혔다.
이번 미국 방문길에는 황 의원을 비롯해 권택기 윤상현 이달곤 의원과 백기엽 한나라당 국제국장이 함께했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061635818</DOCNAME>
<TITLE>2008년 6월, 수렁에 빠진 대한민국</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2008 05:54</DATE>
<TEXT>
우리는 1962년 제 1차 경제개발이 시작된 이후 지난 46년간 단 두 번의 마이너스 성장을 경험했다. 2차 오일쇼크로 경제성장률은 1980년 -1.5%로 떨어졌고 외환위기로 1998년 -6.9%로 수직으로 떨어졌다. 남 전 총리는 지금 다가오는 태풍은 3차 오일쇼크와 성장률은 저조한 가운데 물가는 치솟는 스태그플레이션이 겹쳤다며 이번 위기는 과거 오일쇼크에 비해 깊고 길어질 가능성이 높다고 우려했다.
이번 위기는 중국과 인도 등 거대한 인구의 국가들이 세계화의 물결을 타고 성장하면서 원자재 값이 치솟고, 세계의 중심축인 미국 경제가 서브프라임모기지으로 흔들리면서 달러 가치가 떨어져 자원가격이 더욱 상승하면서 시작됐다.
미국과 유럽 등의 싱크 탱크들은 인구 대국의 급속한 경제성장으로 세계의 부가 재편되고 글로벌 경제가 작동하는 패러다임이 변화하는 와중에 있다고 진단하고 이런 변화 속에서 자신들의 헤게모니를 지켜낼 방안을 찾기 위해 골몰하고 있다.
그러나 한국 사회는 이런 심도 있는 고민과 무관한 듯 하다. 사회의 각 주체가 다가오는 위기를 정면으로 맞설 의지를 보이지 않고 보호무역주의나 희생양 만들기 등의 퇴행적인 성향을 보이고 있는 것이다. 이명박 정부가 개혁을 공언한 공무원, 공기업, 대기업 노조, 교육, 보건 분야의 각 세력들은 이번 국면을 개혁 프로그램을 좌초시킬 기회로 활용하고 있다.
이미 여당인 한나라당에서조차 이같은 움직임에 굴복해 공기업 개혁 후퇴 조짐을 보이고 있다. 김만제 전 부총리겸 경제기획원 장관의 지적대로 고통분담과 경제체질의 효율화 외에는 답이 없는데 모두가 문제로부터 도피만 하려하고 있는 것이다.
위기는 대의 민주주의 실종으로 더욱 증폭되고 있다.
국민의 건강권 차원에서 시작된 촛불집회는 각종 정치운동이나 정치 파업과 연결돼 거리 정치 정국을 불러왔다. 법치가 무너지고 있으며 합리와 이성, 과학적 판단은 실종되고 선동과 불안감, 대중심리와 정파적 이해가 상황을 지배하고 있다. 화물연대 파업은 건설노조 파업과 민주노총 총파업으로 연결되면서 파업 정국으로 급속히 이행하고 있다.
대선과 총선이라는 대의적, 합법적 절차를 통해 형성된 민의가 직접민주주의의 명분을 내건 거리 정치 앞에 무장해제 당한 것이다. 민의를 제대로 수렴하되 비이성적인 주장을 걸러내야 할 국회는 그 역할을 포기한 상태다. 위기극복의 구심점 역할을 해야 할 청와대와 정부는 위기대책보다는 쇠고기 대책과 인사개편에 온 역량을 집중하고 있다.
18대 의원들이 국민 세금으로부터 월급을 받기 시작한지 보름이 넘었지만 국회가 문조차 열지 않고 있는 상황은 정치의 실종을 단적으로 보여준다.
우리 사회가 내부의 위기를 수습하고 외부의 도전에 대응책을 찾아나갈 것인지는 이번 주가 분수령이 될 것으로 보인다. 이명박 대통령의 국정쇄신책 및 청와대인사, 개각조치가 금주 중 발표될 것으로 전망되며 17일 경 김종훈 통삽교섭본부장이 미국과의 쇠고기 추가협상 결과를 발표할 예정이다.
한나라당 홍준표 원내대표와 통합민주당 원혜영 원내대표도 곧 18대 국회개원을 위한 2차 회담을 가질 전망이다.
인하대 정치외교학과 김용호 교수는 대의 민주주의가 제대로 작동되지 않는 한 거리의 정치는 누구도 통제할 수 없는 상태가 될 것이며 내부의 위기는 돌이킬 수 없는 치명상을 입을 때까지 커져갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061635838</DOCNAME>
<TITLE>미, 자율규제에 긍정적</TITLE>
<DATE>JUNE 16, 2008 05:54</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 15일 쇠고기 파동과 관련해 (미국 측과) 재협상에 준하는 추가 협상을 하고 있고 30개월 이상 쇠고기가 수입되지 않도록 미국 측이 자율 규제하는 방안을 요구해 현재 긍정적인 답변을 들은 상태라고 말했다
이 대통령은 이날 청와대에서 자유선진당 이회창 총재와 2시간 반 가량 오찬을 겸한 회동에서 이 같이 밝히고 추가 협상의 결과가 나오면 국민께 직접 말씀드릴 기회가 있을 것이라고 말해 이르면 이번 주 초 대국민담화나 기자회견 등을 통해 입장을 밝힐 것임을 시사했다.
이 총재가 자율 규제로는 근본적 해결이 될 수 없으며 국민 설득이 되지 않을 것이라고 말하자 이 대통령은 쇠고기 문제를 너무 주장하다가 자동차 등 (한미 자유무역협정FTA)의 다른 부문에서 발목을 잡히는 더 큰 문제가 생기지 않을까 걱정이라고 밝혔다.
이 총재는 이 자리에서 이 대통령이 발표할 국정쇄신책과 관련해 국무총리와 대통령실장을 모두 바꿔 고소영, 강부자 내각 같은 이야기가 쏙 들어가게 하는 쇄신이 돼야 한다. 특히 총리는 정파나 세력을 대표하기보다 전 국민을 아우르는 차원의 기용이 되어야 한다고 촉구했다.
이에 이 대통령은 국민의 눈높이를 충족해야 한다는 데 공감하며 국민 정서를 충분히 고려해 하겠다고 화답했다.
이 대통령은 화물 연대 파업에 대해서는 화주와 운송업자, 정부가 모두 조금씩 양보하고 고통을 분담해야 하며, 앞으로 화주 측도 적극 나서야 한다고 밝혔다.
이 대통령은 이어 최근 경제 상황에 대해 고성장 정책으로는 어려운 상황을 풀어갈 수 없기 때문에 물가를 잡는데 최대한 노력을 다하겠다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061415308</DOCNAME>
<TITLE>쪽빛 바다  푸른 산  신선의 산책</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080614/photo/2008061415308.jpg" vspace="10"/>  산 북쪽 기슭의 화방사에서 산행을 시작했다. 화방사는 임진왜란이 끝난 뒤 충무공 이순신 장군과 함께 숨진 순국 장병들의 영혼을 기리는 제사를 지냈던 호국사찰. 이 충무공이 순국한 관음포가 이곳에서 멀지 않다.
화방사 옆을 지나 남서쪽 방향으로 정상에 이르는 등산로는 정상까지 3km 정도 거리이고 느린 걸음으로 1시간 20분 정도 걸린다. 정상까지 가는 등산로는 산 동쪽 기슭의 오동마을, 아산마을, 남해읍내 근처 남해여중 부근에서 시작하는 길 등 여러 길이 있는데 화방사에서 시작하는 길이 거리가 가장 짧다.
정상에 서니 사방이 탁 트이고 한쪽으로는 바다가 펼쳐져 눈이 즐겁다. 정상에 오르기 전까지는 바람 한 점 없어 찜통 같더니 정상에선 산 밑에서 올라오는 차가운 바람이 제법 세게 분다. 이날 산 주변으로 안개가 자욱해 아주 멀리는 보이지 않았지만 맑게 갠 날에는 내륙 쪽으로 지리산까지 보인다 한다.
정상에서 500m쯤 떨어진 송신탑까지 가는 완만한 능선 길은 길 폭이 넓고 평평한 데다 잔디까지 깔려 있어 걷는 재미가 일품이다. 또 철쭉 군락지라 5월에는 길 양옆으로 철쭉이 흐드러지게 핀다.
송신탑을 지나 서쪽 해안선과 평행하게 나 있는 능선 길로 내려왔다. 남쪽 기슭의 남해스포츠파크 부근 서상마을로 내려가는 길이다. 거리가 5.78km인데 빠르게 걸어도 2시간은 잡아야 한다. 중간에 2개의 봉우리(수리봉, 학석봉) 덕분에 오르막과 내리막이 적당히 섞였다.
내려오는 길 옆 풀숲에 산딸기가 지천으로 열려 모두들 가시 넝쿨을 헤집고 산딸기를 따느라 정신이 없었다. 마지막으로 산딸기를 따 먹어 본 적이 언제였던가.
해안가의 횟집에서 차가운 맥주를 곁들인 식사로 산행을 마무리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061415708</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령 기록물</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
대통령 기록물을 둘러싸고 청와대와 노무현 전 대통령 측이 갈등을 빚고 있다. 정부는 어제 노 전 대통령 측에 대통령 기록물을 반환하라고 요청했다. 노 전 대통령 비서관은 앞서 전자문서의 사본을 가져와 잠정 보관하고 있다고 인정했다. 그는 노 대통령 퇴임 후 문서보관 사실을 현 정부 측에 설명하고 양해를 구했다고 했지만 어떤 문서를 가져왔느냐에 따라 달라진다. 회고록 정리나 기념관 보존을 위한 기록이라면 별 문제 없겠지만 국가 외교나 국방과 관련한 기밀문서라면 퇴임하는 대통령이 가져가서는 안 될 것이다.
노 전 대통령은 자료에 관한한 사상 최고의 기록을 남겼다. 경기도 성남시에 있는 대통령 기록관에 보관된 그의 기록물은 무려 376만 7764건이나 된다. 18년간 집권한 박정희 전 대통령의 기록물 3만7614건의 100배, 역대 대통령의 기록물 총계 33만841건의 10배가 넘는다. 숫자에 놀라 조선왕조실록을 뛰어넘는 대통령실록이 나왔다는 말을 하는 이까지 있다. 행정도시에 1100억원을 들여 새 대통령 기록관을 짓는 프로젝트도 노 전 대통령 때 만들어졌다.
문제는 자료의 가치다. 클릭 한번으로 문서 생성이 가능한 디지털 시대에 자료 건수로 대통령 기록물의 수준을 평가하는 것은 어리석다. 자료의 옥석을 가리지 않으면 낭비적 요소도 크다. 효율적으로 국정운영을 하는데 도움이 되는 백과사전 같은 자료를 집대성하는 것도 중요하지만 후임 대통령이 신속하게 업무를 파악하고 전임자의 자료를 활용할 수 있도록 인수인계를 잘하는 것도 중요하다.
노 전 대통령의 기록물은 새 정부에 도움이 되기는커녕 거꾸로 분쟁을 키우는 씨앗이 되고 있다. 신구 정부는 인수인계 자료를 놓고 빈 깡통이니 아니니 하며 설전을 벌였다. 새 정부는 전 정부가 주요 문서와 자료를 파기했고, 인사 데이터 베이스는 대통령 기록관으로 넘겨버려 이를 열람하려면 국회동의를 받아야 할 판이다. 봉하마을에 가있는 기록도 논란이나 감정싸움으로 끝낼 일이 아니다. 대통령 기록물 관리에 관한 법률 제3조에는 대통령 기록물의 소유권은 국가에 있다고 명시돼 있다. 잘잘못과 소유권을 명확히 가려야 한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061415808</DOCNAME>
<TITLE>수입물가 상승률 44.6% 10년만에 최고</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
5월 중 수입물가가 10년여 만에 가장 큰 폭으로 오르며 외환위기 직후 수준의 상승률에 바짝 다가섰다. 특히 원유 광물 농수산물 등 원자재가격 상승률은 통계 작성 이후 최고 수준을 보였다.
한국은행이 13일 발표한 수출입 물가동향에 따르면 5월 수입물가(원화 기준)는 지난해 같은 달보다 44.6% 올랐다. 이는 1998년 3월(49.0%) 이후 10년 2개월 만에 가장 높은 것이다. 수입물가 상승률은 지난해 8월만 해도 0.7%였지만 10월 7.5%, 올해 1월 21.2%, 4월 31.3% 등으로 상승폭이 커지고 있다.
환율 변동에 따른 효과를 뺀 5월 수입물가 상승률은 27.6%였다. 상승률 44.6% 가운데 17%포인트(약 38%)는 환율상승(원화가치는 하락)의 영향이라는 뜻이다.
가공단계별로 봤을 때에는 5월의 원자재 가격은 작년 동월대비 83.6% 상승했다. 이는 1981년 1월 한은이 관련 통계를 내기 시작한 이후 27년여 만에 최고 수준이다. 중간재 수입가격도 작년 동월대비 28.8% 상승했으며 자본재는 17.5%, 소비재는 19.8%씩 각각 올랐다.
이처럼 소비자물가를 선행하는 물가지표들이 줄줄이 폭등하면서 물가 쇼크가 현실화될 것이라는 우려도 커지고 있다. 외환위기가 한창이던 1998년에는 국가신용도 추락으로 원-달러 환율이 급등(원화가치는 하락)하며 연간 소비자물가가 7.5% 오르기도 했다.
올해 5월의 작년 동월대비 소비자물가 상승률은 4.9%로 2001년 6월(5.0%) 이후 6년 11개월 만에 가장 높았다. 또 생산자물가 상승률은 11.6%로 외환위기가 한창이던 1998년 10월(11.7%) 이후 9년 7개월 만에 최고치였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061415908</DOCNAME>
<TITLE>백악관 측 한국정부가 처한 상황 이해</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
한미 양국은 13일 오후(현지 시간) 워싱턴에서 미국산 쇠고기 수입 문제를 놓고 추가 협상을 벌인다.
이와 관련해 미국 백악관의 고위관계자는 한국 정부가 처한 상황을 이해한다며 한국 정부의 요구에 긍정적인 자세로 임할 것임을 밝혔다고 한 외교소식통이 12일 전했다.
백악관 관계자는 기분 좋은 상황은 아니다. (미국 쇠고기의 위험성에 대한 일부 한국인의 주장을) 이해하기 힘들다. 하지만 한국 정부의 상황은 이해한다고 말했다고 소식통은 전했다.
김종훈 통상교섭본부장과 수전 슈워브 무역대표부(USTR) 대표 간의 이번 협상에서 한국 측은 30개월 이상 쇠고기를 일정 기간 수출하지 않겠다는 업계의 자율규제를 양국 정부 차원에서 공식 문서로 보장해주는 방안을 요구할 방침이다.
그 방안의 하나로 수출증명(EV) 프로그램 운용도 거론되고 있는 것으로 알려졌다.
하지만 미 행정부는 성명서나 서한 형식을 넘어서서 사실상의 강제 효력을 담은 문서 형식에 대해선 난색을 표하는 것으로 알려졌다.
EV 프로그램은 미국 국내 유통 쇠고기와 다른 위생조건이 적용되는 경우에 실시하는 것으로 현재 20여 개 수출국별로 프로그램이 운용되고 있다. 그러나 한국 수출용에 대해선 미국 내 유통 쇠고기와 같은 조건이 적용되므로 별도의 EV가 필요하지 않다.
한국과의 협상에서만 월령제한을 없앤 게 아니라 지난해 국제수역사무국(OIE) 판정 이후 협상을 벌인 나라들은 모두 월령제한 등을 없앴기 때문에 한국에만 다시 EV를 적용하기는 곤란하다는 게 미국 측 주장이다. 자율규제에 개입해 세계무역기구(WTO)의 통상 규범을 위반하게 되며 일본 등 다른 나라와의 협상에도 안 좋은 영향을 미친다는 것.
미 행정부 관계자는 미국이 협상 상대국들에 월령제한을 없애 달라고 요구해온 것은 30개월 이상 쇠고기의 수출에 걸린 경제적 이해관계가 크기 때문이라기보다는 국제기준 및 미국 국내 유통기준과 똑같은 기준이 수출에도 적용되어야 한다는 원칙 때문이다고 주장했다. 이 관계자는 30개월 이상 쇠고기는 공급 자체가 전체의 5% 미만이라고 강조했다.
워싱턴의 통상 전문가들은 완전히 민간 차원에 맡기기를 원하는 미국과 정부 차원의 담보를 원하는 한국의 요구 사이에 여러 절충안이 가능할 것이라고 말했다.
이에 따라 업계가 자진해서 일정기간 30개월 미만만 취급하겠다는 자체 지침을 만들고 행정부가 이의 준수를 독려하고 감독하는 방식도 거론된다.
한 통상전문가는 만약 접점을 못 찾으면 한국 정부는 협상 이행을 못하겠다고 일방적으로 통보할 수 있다며 미국이 WTO에 제소하는 등 반발할 수 있지만 어쨌든 이는 상대국의 동의를 받을 사안은 아니다고 말했다.
한편 알렉산더 아비주 국무부 동아시아태평양 담당 부차관보는 이날 기자들에게 한국 상황이 매우 심각하기 때문에 돌파구 마련을 위해 열린 마음으로 임할 생각이라며 진전을 이루고 문제를 해결하는 것이 상호 이해에 맞는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061416028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 화물연대 파업 고통 나눠 풀자</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
전국운송하역노조 화물연대가 어제 파업에 들어가면서 물류대란이 현실로 닥쳤다. 무역협회에 따르면 컨테이너 적체로 인한 물류 피해만도 하루 1280억 원에 이른다고 한다. 파업이 길어지면 수출 차질, 공장가동 중단, 상품공급 부족으로 인한 물가 상승, 국가신인도 하락 등으로 경제 전반에 직격탄이 될 수 있다.
화물연대의 파업, 그리고 파업 불참 운전자들에 대한 공격은 중단돼야 한다. 하지만 파업이 아니더라도 폭등한 기름값 때문에 차를 그냥 세워둘 수밖에 없다는 화물차 운전자들의 호소도 외면할 수 없다. 운행을 하면 할수록 손해라는데 무작정 운행하라고 강요할 수는 없는 일이다.
이번 파업은 노무현 정부 첫해였던 2003년의 파업과는 성격이 다르다. 사태의 근본원인은 우리가 통제할 수 없는 외생변수인 고유가, 특히 경유 가격 폭등에 있다. 같은 이유로 세계 곳곳에서 화물차 운행이 중단되고 있다. 국내에서 화물연대 조합원뿐 아니라 비조합원의 자발적 운행중단이 늘어나는 것도 이번 파업이 정치성 투쟁이라기보다는 생계형 투쟁임을 보여준다.
화물연대는 운송료 현실화, 표준요율제 도입, 유가보조금 인상을 요구한다. 사안에 따라 화주가 손실을 감수하거나, 정부가 예산에서 지원하거나, 화물차 운전자들이 감내해야 할 부분들이 있다. 단칼에 해결책이 나오기 어려운 구조인 셈이다. 그중에서도 당장 화물차 운전자의 생계가 곤란한 만큼 운송료를 어느 정도 올려줘야 한다. 이에 따른 제품 값 인상분은 결국 생산자와 소비자가 분담할 수밖에 없다.
유가보조금 인상은 형평성 문제가 있어 쉽지 않다. 한편 정부는 유통의 거품을 빼는 정책적 노력을 해야 한다. 화주, 알선업자, 운송업자, 화물차 운전사가 복잡하게 얽혀 있는 화물운송 구조를 화주와 화물차 직거래 구조로 개선하는 것 등이 과제다.
관계 당사자들이 고통 분담에 대한 공감대를 형성하고 구체적 행동에 나선다는 전제 위에서 화물연대의 파업은 조기 종식돼야 한다. 파업이 악화일로로 치달려선 정말 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061416108</DOCNAME>
<TITLE>정동영 기소유예-김현미 기소</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 공안1부(부장 공상훈)는 13일 통합민주당 김현미 전 의원을 공직선거법상 허위사실 공표 및 후보자 비방 혐의로 불구속 기소하는 등 지난해 대선 때 제기된 각종 고소 고발 사건의 수사를 마무리했다.
김 전 의원은 지난해 11월 이명박 당시 한나라당 대선 후보의 부인이 차고 있던 국산 시계를 고가의 외제 시계라고 유포한 혐의 등이다.
검찰은 대선 당시 이 후보가 불교방송 사장 등의 교체에 압력을 행사했다 이 후보와의 지지도 차가 16%밖에 나지 않는다고 발언한 정동영 대통합민주신당 대선 후보에 대해서는 허위사실 공표 혐의가 인정되지만 고소가 취소된 점 등을 감안해 기소유예 또는 입건유예했다.
또한 검찰은 대선 때 이 후보 측의 BBK 주가 조작 사건 연루 여부를 둘러싸고 공방을 벌여 고소 고발된 통합민주당과 한나라당 소속의 정치인에 대해 모두 혐의 없는 것으로 결론 내렸다.
서울중앙지검 특수1부(부장 문무일)는 통합민주당의 박영선 의원과 정봉주 서혜석 전 의원, 한나라당의 이혜훈 의원 측이 김경준(42구속 기소) 씨의 국내 송환을 앞두고 김 씨 측과 접촉해 각종 자료를 건네받은 사실 등을 확인했다.
그러나 김 씨 측의 주장이 허위 사실이라는 것을 알면서도 폭로에 관여했다는 점이 인정되지 않아 이들에 대해선 무혐의 처분했다.
검찰은 김 씨의 아내 이보라 씨가 지난해 11월 당시 이 후보가 BBK의 실소유주라는 내용의 위조계약서를 기자회견을 통해 제시한 점 등이 공직선거법상 허위사실 공표 혐의에 해당된다고 판단했지만 김 씨가 형사 처벌받은 만큼 이 씨는 기소유예했다.
김 씨의 누나 에리카 김 씨는 올해 8월 가택연금이 해제되면 자진 귀국해 조사받겠다는 뜻을 검찰에 전해와 범죄인 인도 청구를 일단 유보하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061416118</DOCNAME>
<TITLE>화물차 1만800대 스톱 수출 비명</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
화물연대가 집단으로 운송 거부를 시작한 13일 전국에서 1만800여 대의 차량이 운행을 중단했다.
부산과 전남 광양시 등 주요 항만과 대형 사업장에서 운송 거부와 운송 방해가 이어져 컨테이너 야적장에는 수출입 화물이 쌓이는 등 물류대란이 현실로 다가왔다.
13일 국토해양부에 따르면 전날 4500여 대였던 운송 거부 차량이 배 이상 늘면서 주요 항만과 사업장의 운송작업이 차질을 빚었다.
부산항에서는 평소 3081대의 컨테이너 화물차량이 운행했지만 이날 화물연대 차량 960여 대가 작업을 거부했다. 화물연대 소속이 아닌 차량 300대 정도가 운송 거부에 동참했다.
부산 감만부두와 자성대부두에서는 반입 예정이던 컨테이너 150개가 도착하지 않아 선적이 취소됐다.
인천항 역시 화물연대 조합원들이 부두 12곳을 돌아다닐 뿐 작업을 거부해 화물차량 운행이 평소의 10% 수준에 그쳤다.
이날 낮 12시를 기준으로 인천항을 오가는 컨테이너 화물차량 2338대 중 2154대가 운송을 거부하고 184대만이 정상적으로 작업을 했다.
운송을 거부한 차량 가운데 화물연대 인천지부 소속 157대를 제외하면 대부분이 비조합원 차량으로 나타났다.
경기 평택항에서는 화물연대 조합원들이 컨테이너터미널 정문 앞에 천막을 설치하고 대형 화물차 100여 대를 진출입로 양쪽에 세워놓은 뒤 시위를 했다.
울산항 컨테이너터미널에서도 평소의 3분의 1 수준인 20여 대만이 화물을 날라 전국 항만의 물동량이 크게 줄었다.
한국무역협회는 집단 운송 거부로 13일 오후 2시 현재 모두 687만 달러의 수출 차질이 발생했다고 잠정 집계했다.
한편 정부는 집단 운송 거부가 계속될 경우 화물연대 집행부를 포함해 강경투쟁을 부추기거나 운송을 방해하는 불법행위에 대해 법적 책임을 묻기로 했다.
정부는 이날 한승수 국무총리 주재로 서울 세종로 정부중앙청사에서 관계장관회의를 열고 물류대란을 막기 위해 군 장비와 인력 투입 임시 화물열차와 연안 컨테이너선박 운영 등의 비상수송 대책을 마련했다.
하지만 철도 공항 항만 노조가 대체작업을 하지 않겠다고 선언해 운송 거부가 길어지면 화물처리에 큰 차질이 예상된다.
전국운수산업노조는 정부가 공권력으로 화물연대를 막는다면 철도도 바로 파업에 돌입하겠다고 밝혔다.
정부는 앞으로 3, 4일이 고비가 될 것으로 보고 항만과 내륙컨테이너기지의 화물운송량을 최대한 늘리기 위해 화물연대 비조합원과 군 차량을 최대한 투입하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061416478</DOCNAME>
<TITLE>국회서 풀어야 커지는 목소리</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
여야의 국회 등원 문제가 다음 주쯤에는 해결의 실마리를 찾을 것으로 보인다.
한나라당 홍준표 원내대표는 13일 국회에서 열린 주요당직자회의에서 모든 문제를 국회에 가지고 와서 긴급현안 질의를 통해 풀고, 쇠고기대책특위를 만들어 가축전염병예방법을 포함한 모든 것을 논의해 결론을 도출하는 것이 절차적 민주주의라며 통합민주당의 등원을 촉구했다.
홍 원내대표는 쇠고기 사태도 결국 국민에게 제대로 알리는 절차를 지키지 않아서 오해가 증폭돼 잘못된 것처럼 의회의 기능은 국민적 갈등을 증폭시키는 데 있는 것이 아니라 국민 갈등을 해소하는 데 있다고 강조했다.
그는 (민주당) 원혜영 원내대표는 가축법을 받아주면 국회에 들어오겠다는데 국제통상의 문제를 차치하고라도, 받아주고 문제가 해결된다면 국회가 무슨 필요가 있느냐며 명분, 명분 하는데 선물을 주고 들어오라 하는 것은 구태정치 아니냐고 지적했다.
홍 원내대표는 이제 야당이 돌아와서 공론의 장을 만드는 절차만 남았다며 내주 중에는 국회가 개원되기를 기대한다고 밝혔다.
민주당은 가축법 개정안이 수용되지 않으면 등원하지 않겠다는 태도지만 내부적으로는 적절한 시점에 등원해 국회 안에서 문제를 푸는 게 낫다는 목소리가 커지고 있다.
손학규 대표는 12일 김대중 전 대통령을 방문한 뒤 정치와 야당 역할을 회복해야 하는 게 아닌가 생각한다고 한 데 이어 13일 최고위원회의에서도 우리 당의 역할, 국회의 역할과 위상에 대한 고민이 정말 심각하다고 말했다.
손 대표는 민심이 쇠고기 재협상인 것은 분명하다면서도 동시에 어떻게 민심을 이끌어가고 국민 앞에서 함께 갈 수 있는 길을 찾을 수 있는지, 국회의 역할은 무엇인지에 대한 문제의식을 갖고 있다며 이제 국민의 투쟁을 어떻게 수렴할지가 중요한 과제라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061416518</DOCNAME>
<TITLE>야 가축법 개정으로 재협상 끌어내야</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
통합민주당, 자유선진당, 민주노동당 등 야 3당이 주최하고, 한나라당이 참관자 자격으로 참여한 국회 차원의 쇠고기 재협상 및 가축전염병예방법(가축법) 개정을 위한 공청회가 13일 열렸다.
한나라당과 야 3당은 공청회에서 특정위험부위(SRM) 7개를 제외한 30개월 이하의 쇠고기를 월령이 확인됐을 때만 수입한다는 내용을 골자로 하는 민주당의 개정안을 두고 첨예한 입장차를 확인했다.
민주사회를 위한 변호사 모임(민변)의 송기호 변호사, 국민건강을 위한 수의사연대 박상표 정책국장, 보건의료단체연합 우석균 정책실장 등 광우병의 위험성을 앞장서 주장해 온 시민단체 인사들은 공청회에 초청됐지만 전원 불참했다.
야 3당은 이날 공청회 결과를 바탕으로 협의를 거쳐 16일 가축법 개정안의 야3당 단일안을 작성해 국회가 개원하면 상정하기로 했다.
야3당, 국회가 재협상을 이끌어내자=민주당의 쇠고기 전략을 이끌어 온 최인기 정책위의장은 쇠고기 문제는 한미정상회담을 앞두고 개방해버린 실수에서 시작됐다며 국회가 가축법 개정안을 처리해 재협상을 끌어내야 한다고 말했다.
이 법안이 통과되면 30개월 이상 쇠고기는 수입하지 못한다는 조항에 따라 30개월 이상의 미국산 쇠고기의 수입이 불가능해지는 만큼 정부는 418 협상결과를 백지화하고 미국과 다시 협상해야 한다.
민주노동당 강기갑 의원은 30개월 이하로 규정한 민주당 개정안은 불충분하다며 동물성 사료를 먹지 않은 20개월 이하의 소로 제한해야 한다며 한층 엄격한 기준의 적용을 요구했다.
민주당 김종률 의원은 가축법 개정이 국제협상 결과와 충돌한다는 정부 논리를 반박했다. 그는 상위법인 가축법 개정으로 하위법인 한미쇠고기 협정 행정명령의 효력을 제한하는 입법행위는 국제규범과의 충돌하지 않는다고 말했다.
한나라당, 안전하지 않은 쇠고기 막겠다=정부 여당 인사로는 유일하게 참석한 임태희 한나라당 정책위의장은 깊은 사과의 말씀을 드린다며 최초 협상의 잘못을 시인하면서 발언을 시작했다.
임 의장은 안전하지 않은 미국산 쇠고기가 식탁에 오르지 않게 해달라는 것은 야당과 국민은 물론 정부여당 모두의 바람이라며 추가협상에서 이런 목적이 달성된다면 한미 통상마찰이나 한미관계 악화가 우려되는 가축법 개정은 하지 않아도 된다고 말했다.
그는 한국은 10대 교역국으로서 재협상이라는 용어는 기존 협상의 파기로 해석될 수 있어 추가협상이라고 표현했다며 용어보다는 실질적인 협상결과를 봐 달라고 요청했다.
한편 방청석에서는 제1야당인 민주당에 대한 불만이 일부 제기됐다. 자신을 급식운동을 하는 학부모라고 소개한 한 시민은 민주당은 30개월 이상 수입 금지만 한나라당하고 합의하면 끝이냐며 따졌고, 광우병국민감시네트워크 소속인 한 시민은 민주당은 가축법 개정에 대해 촛불집회에 나온 시민들과 단 한번이라도 제대로 논의하지 않았다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061416638</DOCNAME>
<TITLE>인적쇄신 5-3-3-3 카드 가닥</TITLE>
<DATE>JUNE 17, 2008 20:55</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령의 인적쇄신안이 가닥을 잡아가고 있다.
국무총리 후보는 5명을, 대통령실장은 3명을 중심으로 검증에 들어갔고, 교체될 장관과 대통령수석비서관은 각각 3명으로 하는 이른바 5-3-3-3 쇄신안이다.
청와대 관계자는 13일 총리와 대통령실장의 교체 여부는 아직 결정되지 않았지만 만약의 경우에 대비해 인사팀과 검증팀이 후보들에 대한 검증에 착수했다고 밝혔다.
현재 각계로부터 이 대통령이 후보들을 추천받으면 이들을 대상으로 청와대 인사팀과 검증팀이 검증을 해나가고 있다. 후보자들에 대한 자료는 대통령민정수석비서관실과 국가정보원이 제공하고 있는 것으로 전해졌다.
총리 후보들=심대평 자유선진당 대표가 유력하게 검토되고 있다. 여기에 강현욱 전 전북지사, 이원종 전 충북지사, 박근혜 전 한나라당 대표, 강재섭 한나라당 대표 등이 가세한 상태다.
행정능력이 뛰어나다는 평을 듣는 심 대표는 현재 위기 정국을 돌파하는 데 박근혜 전 대표를 총리로 기용하는 것 못지않은 파괴력이 있다는 평가를 받는다.
이 대통령은 당선인 시절인 올해 초 첫 조각을 하면서 심 대표를 국무총리로 기용하기 위해 수차례 따로 만나 총리직을 제안할 정도로 심 대표에 대한 기대가 남달랐다.
심 대표를 총리로 기용할 경우 흐트러진 보수진영을 결집하고 이반된 충청권 민심을 되돌려 2010년 지방선거 압승까지도 노려볼 수 있다는 계산도 깔려 있다. 여기에 자유선진당과의 연대나 정책적 연합 수준을 넘어 합당까지도 가능한 정계 개편이 촉발될 가능성도 있다. 이럴 경우 보수진영의 의석수는 180석을 넘어 이 대통령의 각종 정책 추진을 효과적으로 뒷받침할 수 있다.
특히 심 대표가 정무적인 판단도 뛰어나 국무총리로서 탁월한 정치력을 발휘할 수 있을 것이란 분석도 나오고 있다.
다만 심 대표를 총리로 기용하기 위해서는 이 대통령과 선진당 이회창 총재 사이의 신뢰회복이 급선무다. 이 총재가 심대평 총리 카드를 지지하지 않을 경우 심 대표가 총리직을 받아들인다는 결정을 하기 어렵고, 설령 심 대표가 이 총재의 반대를 무릅쓰고 총리로 나서더라도 이른바 심대평 총리 효과는 반쪽짜리에 그칠 가능성이 크기 때문이다.
강 전 지사는 수도권 대통령-호남 총리-영남 정권이라는 3박자를 고루 갖출 수 있는 인물로 고려되고 있다. 여기에 대통령직인수위원회 시절 새만금 태스크포스(TF) 팀장을 맡을 정도로 이 대통령의 정책 비전을 누구보다 잘 알고 있다는 평가다.
충북 출신인 이 전 지사는 지역안배와 국민통합 차원에서 적임자라는 평가를 받는다. 풍부한 행정 경험이 실무형 총리 콘셉트에 잘 맞는다는 분석도 있다.
박 전 대표는 한나라당 내부 결속뿐 아니라 범보수층의 재결집을 가져올 빅 카드로 평가된다. 하지만 이 대통령과 박 전 대표간 불신의 골이 깊어 성사될 가능성은 작다.
강 대표는 풍부한 정무 경험이 최대 강점으로 꼽힌다.
대통령실장 후보=대통령실장에는 산업자원부 장관을 지낸 윤진식 한국투자금융지주 회장과 함께 윤여준 맹형규 전 의원 등이 검증 대상이다.
윤 회장은 첫 조각 당시 유력한 대통령실장 후보였던 터라 기용 가능성이 다른 후보들에 비해 높은 편이다. 윤 회장은 경제부처 근무 경험이 풍부해 이 대통령의 경제 살리기를 뒷받침할 수 있는 적절한 인물이란 평가다. 하지만 정무 경험이 없다는 게 단점이다.
맹 전 의원은 대통령직인수위원회 기획조정분과 간사를 지내면서 이 대통령의 신임을 얻었고, 첫 조각 당시 실장 후보로도 거론됐다. 윤 전 의원은 여권 내 대표적인 전략통으로 정무 감각이 뛰어나지만 맹 전 의원과 함께 참신성이 떨어진다는 게 단점이다.
장관과 수석비서관 교체 대상은 현재 각각 3명으로 좁혀지는 분위기다.
우선 농림수산식품부와 보건복지가족부 장관의 교체는 사실상 결정됐고, 강만수 기획재정부 장관과 김도연 교육과학기술부 장관도 교체 대상으로 거론되고 있다. 일각에서는 강 장관의 경우 재신임을 받았다는 얘기가 나온다.
대통령수석비서관의 경우에는 정무수석비서관, 경제수석비서관, 외교안보수석비서관이 교체 대상으로 거론된다. 한때 민정수석비서관도 교체 대상으로 거론됐지만 최근 이 대통령이 향후 정국운영을 민정수석실에서 맡아 진행하라고 말해 유임론이 힘을 얻고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061417568</DOCNAME>
<TITLE>정연주 KBS사장 소환</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
정연주(사진) KBS 사장의 배임 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 조사부(부장 박은석)는 이달 안으로 정 사장을 소환해 조사할 방침이다.
검찰 관계자는 13일 KBS의 세금환급 소송의 진행 과정 등에 대한 사실 관계 조사가 마무리되는 대로 이달 중 정 사장을 소환해 조사할 예정이다라고 밝혔다.
정 사장은 2005년 소송을 끝까지 진행했다면 국가로부터 3431억 원의 돈을 돌려받을 수 있었으나 조정절차를 제안하는 바람에 556억 원만 돌려받아 회사에 2875억 원의 손해를 끼쳤다는 의혹을 받고 있다.
검찰은 정 사장을 소환해 당시 소송 과정에서 KBS의 의사가 어떻게 결정됐는지, KBS가 승소할 가능성에 대해 알고 있었는지 등을 조사할 예정이다.
검찰은 또 압수수색 영장을 발부받아 국세청으로부터 KBS가 승소할 가능성이 높으므로 조정을 하자는 KBS 의견을 따르는 쪽이 법인세를 더 징수할 수 있어 유리하다는 내용이 담긴 내부 의견서를 확보한 것으로 알려졌다.
이에 검찰은 당시 KBS의 소송을 진행했던 법률 담당 전현직 직원들을 불러 소송 상대방조차 KBS에 유리하므로 조정에 응하자는 의견을 낸 상황에서 KBS 측의 법률 검토 및 대응과정 등을 추궁했다.
정 사장은 지난달 예상되던 경영적자를 메워 사장을 계속하려는 욕심에 승소가 확실한 세금 소송들을 무리하게 조정으로 마무리해 회사에 큰 손해를 끼쳤다는 이유로 형사 고발됐다.
KBS는 19962000년 서울지방국세청 등이 수신료 등에 대해 부과한 법인세 등을 취소하라는 내용의 소송을 제기했고 2004년 8월 서울행정법원으로부터 청구액의 대부분을 취소하라는 내용의 원고 승소 판결을 받았다.
이에 세무당국이 항소해 서울고법에서 항소심 재판이 진행 중이었는데 KBS는 세무당국과 합의 조정한 뒤 2006년 1월 소송을 취하했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061417578</DOCNAME>
<TITLE>한국민 70% 미에 호감  가장 우호적</TITLE>
<DATE>JUNE 14, 2008 08:21</DATE>
<TEXT>
영국 프랑스 중국 일본 이집트 멕시코 등 전 세계 24개 국가 중 한국 국민이 미국에 대해 가장 우호적인 태도를 갖고 있다는 여론조사 결과가 나왔다. 미국 여론조사 전문기관 퓨리서치는 24개국 국민 2만4717명을 대상으로 미국과 중국에 대한 호감도, 경제 전망 등 주요 이슈들에 대한 생각을 조사한 결과 한국인의 70%가 미국에 대해 호감을 갖고 있는 것으로 나타났다고 12일 밝혔다.
한국에서는 미국산 쇠고기 수입 문제가 불거지기 전인 3월 2027일 조사가 실시됐다. 지난해 이 기관의 조사에서는 한국인의 미국에 대한 호감도가 올해보다 12%포인트 낮은 58%였다.
이번 조사에서 미국에 대한 호감도는 한국에 이어 폴란드(68%) 인도(66%) 탄자니아(65%) 나이지리아(64%) 순으로 높았으며 가장 낮은 국가는 터키(12%)였다.
차기 미국 대선 후보들에 대해서는 미국과 요르단, 파키스탄을 제외한 21개국 국민이 존 매케인 공화당 후보보다 버락 오바마 민주당 후보가 국제 현안을 잘 처리할 것으로 믿는다고 답했다.
또 미국 경제가 자국에 미칠 경제적 영향에 대해서는 한국인의 41%가 부정적, 29%가 긍정적이라고 답했다. 부정적 영향을 미칠 것이라는 응답은 독일(72%) 호주(71%) 프랑스(70%) 일본(63%) 등 미국의 우방국들에서 높게 나타났다.
한편 중국에 대한 한국인의 시각은 호감 48%, 비호감 49%로 비슷했다. 일본 국민은 14%만 중국에 호감을 보여 조사 대상국 중 가장 낮았다.
중국과 호주인의 53%, 프랑스와 독일인의 52%, 한국인 43%, 미국인 31% 등 상당수의 세계인은 앞으로 중국이 미국을 제치고 초강대국이 될 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061394488</DOCNAME>
<TITLE>11초만 통화해도 20초 요금 통신사들 년 8000억 더 챙겨</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
휴대전화로 11초간 통화할 때 요금은 10초간 통화할 때와 얼마나 차이 날까.
답은 두 배다. 요금을 10초마다 계산하기 때문에 1초만 추가돼도 20초 요금으로 계산된다.
이처럼 실제 통화하지 않았으나 요금 시간 단위 때문에 정산된 통화료가 한 해 8000억 원대인 것으로 추산됐다.
감사원은 지난해 10, 11월 통신사업자 불공정행위 규제실태를 감사한 결과 이 같은 문제를 적발하고 방송통신위원회에 불합리한 통신요금 과금 단위(10초)를 개선할 것을 통보했다고 12일 밝혔다.
감사원에 따르면 이동통신 3사는 업체 간 접속통화료(다른 사업자의 통신망을 사용할 때 내는 금액) 산정 시에는 1회 통화량을 0.1초 단위로 측정한다. 하지만 가입자 1회 통화량은 10초 단위로 계산해 요금을 부과하고 있다.
이에 따라 휴대전화 이용자는 통화당 평균 5초에 해당하는 요금을 추가로 부담하고 있는 것으로 나타났다.
감사원은 이통 3사의 낙전 수입(미사용 시간분에 대한 통화료 수입)은 2006년에 8700억 원으로 추정된다며 이통 3사의 원가보상률이 103123%에 달해 요금 인하 여력이 있는 것으로 나타났다고 밝혔다.
데이터통신 요금도 도마에 올랐다. 감사원 자체 실험 결과 이통 3사가 2001년 속도가 빠른 새 통신망을 도입하면서 기존 시간제에서 용량제로 요금체계를 바꿔 적정 요금보다 최대 91배 많은 데이터요금을 부과했다는 것.
감사원은 음악파일 다운로드 실험을 통해 시간제 요금을 기준으로 용량제 적정요금을 계산한 결과 적정요금은 1패킷에 0.05원으로 나왔다며 신설 요금제의 문자 서비스료(1패킷에 4.55원)는 적정요금보다 91배 높았다고 밝혔다.
화상전화서비스 요금도 2001년 10초당 17원이었으나 2003년 용량제로 변경되면서 400원으로 23.5배 높아졌고, 2007년 11월 10초당 30원으로 내려갔으나 이는 2001년과 비교해 1.76배 높은 수준이었다.
한편 이통 3사는 이날 공동자료를 내고 다수 선진국이 1분 및 30초 단위로 과금하고, 1초 단위라도 기본요금(Call Set Up Charge)을 부과한다며 현재 10초 단위는 합리적이며 이를 변경할 경우 소비자의 불편과 혼란을 초래할 수 있다고 밝혔다.
또 데이터요금이 많다는 감사원의 지적에 완행열차로 6시간 걸리던 것이 특급열차로 바뀌어 3시간밖에 걸리지 않으니 운임도 반으로 할인해야 한다는 식의 비합리적인 주장이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061395618</DOCNAME>
<TITLE>호날두 한명에 체코가 당했다</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080613/photo/2008061395618.jpg" vspace="10"/>  2008 유럽축구선수권대회(유로 2008)를 앞두고 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 11위인 포르투갈이 강력한 우승 후보로 꼽혔다. 올 시즌을 통해 세계 최고의 선수로 급부상한 크리스티아누 호날두(23맨체스터 유나이티드)의 존재 때문이다.
12일 FIFA 랭킹 6위인 강호 체코를 상대한 포르투갈의 유로 2008 A조 2차전은 그의 진가를 확실히 보여 줬다. 포르투갈의 3-1 승리. 팀이 기록한 3골이 모두 호날두의 발끝에서 시작됐다.
호날두는 전반 8분 화려한 드리블로 페널티 지역 중앙을 파고들어 데쿠에게 선제골 기회를 열어 줬고, 1-1로 맞선 후반 18분 자신의 발로 결승골을 성공시켰으며, 후반 인저리 타임 때 히카르두 쿠아레스마의 골을 완벽하게 어시스트했다.
포르투갈은 호날두의 활약으로 2승째를 올리며 대회 16개 참가국 중 가장 먼저 8강 진출을 확정지었다.
이어 열린 A조의 다른 경기에서 터키는 공동 개최국 스위스를 2-1로 꺾고 1승 1패를 기록했다. 스위스는 2패로 8강 진출에 실패했다.
포르투갈과 체코는 박진감 넘치는 명승부를 연출했다. 짧은 패스와 화려한 개인기를 바탕으로 변화무쌍한 플레이를 구사한 포르투갈에 체코는 긴 패스와 빠른 스피드, 세트플레이 상황에서의 위력적인 고공플레이로 맞섰다.
선제골로 포르투갈이 좋은 흐름을 탔지만 유로 2008 예선에서 FIFA 랭킹 5위 독일을 제치고 D조 1위를 차지한 체코의 전력도 만만치 않았다. 체코는 전반 16분 코너킥 상황에서 시온코가 벼락같은 다이빙 헤딩슛으로 1-1 동점을 만든 뒤 상승 무드를 탔다.
하지만 후반 18분 호날두의 골이 이에 찬물을 끼얹었다. 호날두는 데쿠가 오른쪽 측면을 파고들자 체코의 페널티 박스 중앙에 자리를 잡은 뒤 공을 연결 받았다. 그의 앞으로 순식간에 수비수 5명이 달려들었지만 호날두의 오른발 땅볼 슈팅은 다리의 숲을 절묘하게 통과해 골문 왼쪽 모서리 부분을 뚫었다. 호날두는 후반 인저리 타임 때 패스를 받아 상대 문전까지 드리블해 들어간 뒤 왼쪽 노마크의 쿠아레스마에게 정확하게 공을 연결해 승부에 쐐기를 박았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061395918</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 집단지성? 익명의 집단극성!</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 00:43</DATE>
<TEXT>
이명박(대통령)은 쥐XX다. 이명박의 최근 지지율은 1%로 떨어졌다. 이명박은 촛불집회 배후인물이다. 최근 인터넷 백과사전인 위키피디아 한국어판이 이 대통령에 대한 내용 편집을 4개월간 잠정 중단한 것은 이처럼 왜곡됐거나 편향적인 내용을 집어넣으려는 일부 반정부 성향 누리꾼의 시도가 위험수위를 넘어섰다는 판단 때문이다.
위키피디아는 다수의 누리꾼이 지혜를 모아 브리태니커 사전에 맞먹는 백과사전을 만든 이른바 집단 지성의 상징으로 불려왔다.
그러나 위키피디아 한국어판은 누리꾼의 참여를 일시적으로 금지하면서 냉각기간이 필요하다는 진단을 내렸다. 논리적 집단 지성보다 감정적 독선과 증오가 두드러지는 한국 인터넷의 문제점을 드러냈다는 분석도 나온다.
무책임과 익명성의 그늘
위키피디아는 다수의 누리꾼이 쟁점에 대해 수정을 거듭하며 공동 저술하는 방식을 취하고 있다. 위키피디아는 이를 통해 상당한 정확성과 전문성을 확보했다는 평가도 받는다.
그러나 최근 한국어판의 이 대통령에 대한 공동 저술은 이와 달랐다. 특히 촛불시위가 확산된 이달 들어 대통령 관련 기술 내용을 왜곡하려는 일부 익명의 누리꾼의 시도가 이어졌다. 또 명박산성 조중동 이명박에 대한 비판 탄핵송 등의 단어 및 항목들이 일부 누리꾼에 의해 집중적으로 등록되거나 편향적으로 수정되기도 했다.
한국 위키피디아가 준보호 조치를 취한 단어는 모두 71개. 삼성그룹 등 최근 이슈를 반영한 단어, 슈퍼주니어 SS501 등 연예인 이름이나, 독도 기자조선 등 민족감정을 자극하는 단어, 유영철 신창원 등 사회적 파장을 일으킨 이름 등이 포함돼 있다.
해외에서도 준보호 조치는 적지 않다. 한국어판보다 이용자가 훨씬 많은 위키피디아 영어판은 1800여 건에 대해 준보호 조치가 취해져 있다.
그러나 주요 선진국의 경우 한국어판보다 정치적으로 민감하지 않은 일반 단어의 비중이 높은 편이며, 대부분의 누리꾼이 실명으로 비교적 책임 있게 공동 저술 및 토론에 참여해 한국과 대조를 보인다.
전문가들은 인터넷 정보의 생산은 적극적이지만 검증에 대해서는 책임을 지지 않으며, 익명성에 철저히 기대는 한국 인터넷 문화의 특성을 문제점으로 지적하고 있다. 또 전문가들을 인정하지 않거나 토론에 익숙지 않은 문화도 지적한다.
배영 숭실대 정보사회학과 교수는 토론보다는 자신의 생각을 짧은 댓글로 표현하는 데만 익숙한 한국 누리꾼들이 남의 글을 마음대로 편집할 권리를 갖게 되자 이를 오용하는 것이라며 위키피디아 영어판의 경우 전문지식이 필요한 사항은 전문가의 조언을 인정하는 등 검증에 노력을 기울이지만 한국은 그렇지 못한 것이 사실이라고 지적했다.
맹목적 독선으로 치닫는 것 경계해야
한국 인터넷의 현주소가 현명한 대중(스마트몹)보다는 독선적이고 맹목적 우중을 양산하기 쉽다는 우려도 커지고 있다. 다수의 누리꾼이 참여해 여론을 만든다고 해도 일부 집단에 의해 정치적 객관성이나 내용의 전문성을 해칠 가능성이 적지 않다는 것이다.
김희연 정보통신정책연구원 연구원은 웹에서 유통되는 정보지식의 신뢰연구 보고서에서 인터넷에서 유통되는 대부분의 정보 지식은 누구나 참여할 수 있다는 특성상 태생적으로 전문성과 신뢰도의 문제가 뒤따른다며 이는 익명성에 따른 것이라고 분석했다.
미국 인터넷 전문가 재론 러니어 씨는 디지털 마오이즘: 새로운 온라인 집단주의의 위험이라는 글에서 인터넷이 실현한 집단 지성이 항상 옳다는 믿음은 잘못된 것이라며 인터넷이 민주주의나 메리어트크라시(meriotcracy실력이 있는 계층의 지배)를 해칠 수 있다고 말했다.
실제로 촛불시위 과정에서 이런 현상이 일부 나타났다는 분석도 나온다.
다음의 아고라 등 인터넷은 힘없는 개인이 모여 집단의 힘을 보여줬다는 평가도 받지만 촛불시위 과정 중 일부 누리꾼이 다양한 투쟁의 방법을 제시하고 이를 실천하면서 사실상 실정법을 위반하거나 개인의 인권을 침해하는 등의 부작용을 키웠다는 지적도 적지 않다.
이달 1일 이른바 군홧발 폭행 동영상이 공개되자 누리꾼들은 가해자로 추정된다며 특정 전경 대원의 이름과 주소, 휴대전화 번호, 미니홈피 주소를 아고라에 유포하고 조직적으로 항의전화를 걸었다.
또 서울 모 중학교 교사가 미국산 쇠고기 수입 재개를 찬성하는 발언을 했다고 해 인터넷에 실명과 휴대전화 번호를 공개하고 욕설 문자메시지를 쏟아 붓는 집단의 테러도 자행됐다.
한 인터넷 포털 관계자는 포털을 운영하며 정치적 중립을 지키려 노력하면 정부의 편을 든다고 몰아 부치는 분위기가 팽배하다며 특정인에 대한 집중적 공격 등은 심각한 수준이라는 우려가 있지만 사실상 손을 쓸 방도가 없는 형편이라고 털어놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061396028</DOCNAME>
<TITLE>정치적 파트너 vs 전통적 내조자</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
2008 미국 대통령선거 본선전이 펼쳐지면서 양대 후보의 부인들도 뉴스의 전면에 등장했다.
민주당 버락 오바마 후보의 부인 미셸 씨와 공화당 존 매케인 후보의 부인 신디 씨는 남편들 못지않게 여러 면에서 대조를 이룬다.
미셸은 시 수도국 근로자인 아버지와 카탈로그 제작업체 비서인 어머니 사이에서 태어났다. 가난했지만 매일 저녁 늦게라도 부모가 자녀와 대화를 나누는 가정이었다. 명문대를 거쳐 로펌에 들어간 미셸 씨는 로펌 내 유일한 흑인 변호사였고, 얼마 후 후배로 입사한 또 다른 흑인 변호사 오바마 후보의 멘터 역할을 하다 그와 결혼했다.
그는 적극적인 성격, 뛰어난 연설 능력, 남다른 패션감각을 지녔다는 평가를 받고 있으며 남편과의 관계도 동등한 파트너 이미지가 강하다. AP통신은 미셸 씨를 힐러리 클린턴 상원의원, 로절린 카터(지미 카터 대통령의 부인) 씨와 함께 비전통적 영부인의 범주에 넣었다. 힐러리 의원은 남편이 대통령에 취임한 직후 건강보험 개혁 태스크포스 팀장을 맡았고, 로절린 씨는 국무회의에 동석했다.
신디 씨는 미국 최대 맥주유통업체인 헨슬리&컴퍼니 소유주의 딸이다. 장애인을 위한 재활치료 특수교사로 일하던 신디 씨는 1979년 하와이의 한 군 장교 파티에서 18세 연상의 연락장교 매케인 후보를 만났다. 매케인 후보는 부인과 이혼하고 신디 씨와 결혼했다. 매케인 후보가 애리조나 주에서 정치인 생활을 시작하고 상원의원까지 오르기까지는 처가의 지원이 큰 역할을 했다.
학창시절 로데오 퀸 출신으로 치어리더로도 활약했던 신디 씨는 조용하고 정치무대에 나서길 꺼려 낸시 레이건, 로라 부시 씨와 함께 전통적 대통령 부인 집단으로 분류된다.
하지만 2월 미셸 씨가 내 인생 처음으로 미국이 자랑스러워졌다는 발언을 해 파문이 일자 다음 날 남편의 유세장에서 나는 항상 여러분이, 미국이 자랑스럽다고 수차례 강조해 정치인의 아내다운 공격성을 드러냈다.
네오콘 대변지인 위클리스탠더드, 보수주의 옹호 잡지인 내셔널 리뷰 등은 미셸 씨를 공격하는 기사를 연달아 쏟아내고 있다. 내셔널 리뷰는 이미 4월 21일자에서 불만의 여인이란 제목하에 날카로운 눈매로 응시하는 미셸 씨의 사진을 표지로 실었다.  신디 씨는 상대적으로 여론의 도마에는 덜 오른다. 하지만 사생활을 이유로 소득세 보고서 공개를 거부하다 비판을 받고 뒤늦게 600만 달러의 연소득(2006년 기준)을 공개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061396038</DOCNAME>
<TITLE>중 해커, 2년간 미 의원 컴퓨터 공격</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
미국 공화당의 프랭크 울프, 크리스토퍼 스미스 하원의원은 11일 의회에서 기자회견을 열고 2006년부터 2년간 중국 해커들의 공격을 받아 피해를 입었다고 주장했다.
중국 내 인권문제를 비판해 온 울프 의원은 전 세계 반체제 인사들의 활동을 담은 자료를 해킹당했다며 연방수사국(FBI) 등 관계자들로부터 이 공격이 중국에서 이뤄졌다는 얘기를 들었다고 밝혔다.
스미스 의원도 2006년 12월과 2007년 3월 두 차례에 걸쳐 컴퓨터를 외부에서 조종할 목적으로 만들어진 바이러스에 감염됐다며 관계 당국의 조사 결과 중국의 IP 주소가 발견됐다고 말했다.
스미스 의원은 이번 해킹이 중국 정부의 소행이라고 볼 수 있는 직접적인 증거는 없지만 중국이 배후일 가능성이 높다고 믿을 만한 정황은 얼마든지 있다며 다른 동료 의원들의 컴퓨터도 공격의 표적이 될 수 있다고 강조했다.
울프 의원은 관련 당국이 정보보안에 좀 더 주의를 기울여야 한다는 내용의 결의안을 상정하는 한편 이번 공격에 대한 청문회를 촉구했다.
결의안은 해외 순방을 자주 다니는 의원들이 컴퓨터와 휴대전화 등을 도난당할 염려가 있기 때문에 당국이 이들에게 보안과 관련된 전자기기 사용법을 충분히 고지해야 한다는 내용 등이 담겨 있다.
하원 외교위원회 관계자도 이날 위원회 소유의 컴퓨터 한 대가 중국발 해킹 피해를 입었다고 밝혔다.
한편 미 수사당국은 칼로스 구티에레즈 상무장관 일행이 작년 12월 무역 협상을 위해 중국을 방문했을 때 중국 측이 미 행정부 소유 노트북 컴퓨터의 자료를 몰래 복사했다는 의혹에 대해 조사를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061396548</DOCNAME>
<TITLE>시험지에 출제 교사 이름 명기</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
앞으로 학교에서 치르는 중간기말고사 등 시험지에 교사의 이름을 명기해 저작권을 보호하는 방안이 추진된다.
한국교원단체총연합회는 12일 시험지에 출제 교사의 이름을 명기했을 경우만 교사가 시험문제 저작권을 가질 수 있다는 대법원 판결에 따라 출제 교사의 이름을 시험지에 기재할 필요성이 생겼다며 우선 일선 학교에서 출제 교사 이름을 쓰는 운동을 펼치는 동시에 정부와 협의해 이를 제도화하겠다고 밝혔다.
교총은 2005년 학교 시험 문제를 불법적으로 이용하는 사설 업체 K사 등을 상대로 저작권 침해행위에 대한 손해배상 청구 소송을 제기해 9일 대법원으로부터 확정 판결문을 전달 받았다.
대법원은 시험 문제지에 출제 교사의 이름이 있으면 해당 교사가 저작권을 갖지만, 이름이 없을 경우에는 저작권이 공립학교는 교육청에, 사립학교는 학교재단에 있다고 판결했다.
이에 따라 서울 S고, K고, K여고 교사들이 함께 소송을 제기했지만 시험지에 교사 이름을 기재한 S고와 K여고 교사들만 개인 저작권을 인정받아 손해배상금을 지급받을 수 있게 됐다.
김동석 교총 대변인은 이번 판결을 계기로 앞으로 모든 학교에서 시험을 치르기 전 교장 교감이 반드시 출제 교사의 이름 명기 여부를 확인한 뒤 결재하도록 하는 시스템을 갖추도록 하겠다며 이렇게 하면 사설 학원 등에서 학교 시험 문제를 학생들로부터 사들여 무단으로 사용하는 일을 막을 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061396998</DOCNAME>
<TITLE>정부 미와 쇠고기 추가협상</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
정부는 한미 통상장관 회담을 열고 30개월 이상 미국산 쇠고기가 국내에 반입되지 않도록 미국 측과 쇠고기 추가 협상을 할 계획이라고 12일 밝혔다.
김종훈 통상교섭본부장은 이날 서울 종로구 세종로 외교통상부 청사에서 열린 브리핑에서 30개월 이상 미국산 쇠고기가 들어오지 않게 하는 실질적이고 효과적인 방안을 강구하기 위해 13일 미국을 방문해 수전 슈워브 미 무역대표부(USTR) 대표와 추가 협상을 할 예정이라고 밝혔다.
김 본부장은 이르면 13일(현지 시간) 슈워브 USTR 대표와 만나 추가 협상을 시작한다.
김 본부장은 이번 협상이 재협상의 형식은 아니지만 30개월 이상 미국산 쇠고기의 국내 반입을 실질적으로 막아 사실상 재협상에 준하는 성과를 얻기 위한 것이라고 설명했다. 한미 양국이 4월 체결한 쇠고기 수입위생조건을 사실상 바꾸겠다는 뜻이다.
김 본부장은 실질 내용을 바꾸는 데는 여러 가지 방법이 있다며 국제사회에서 한국에 대한 신뢰 문제가 야기되지 않도록 하면서도 동일한 효과를 내는 방법이 가장 지혜로운 선택이라고 말했다.
그는 (30개월 이상 미국산 쇠고기가 국내에 반입되지 않도록 하겠다는) 민간의 합의가 실질적이고 효과적으로 집행이 돼 소비자들의 신뢰가 회복되도록 하는 것이 제가 가는 목적이라며 그 과정에서 어떤 형태로든지 정부의 역할이 필요하다고 생각한다고 말했다. 하지만 이번 추가 협상을 통해 양국 정부가 민간 자율규제를 문서를 통해 보장하는 방안에 대해서는 조심스러운 견해를 내비쳤다.
그는 문서로 보증을 할 경우 정부의 관여가 형식상 두드러지는 문제가 분명히 있다며 또 다른 문제를 낳을 수 있기 때문에 이런 부분에 대해 지혜를 모아야 한다고 밝혔다.
9일 미국으로 떠난 박덕배 농림수산식품부 차관 등 정부대표단도 김 본부장과 함께 협상에 나설 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061397168</DOCNAME>
<TITLE>미 경기 부진해도  한국엔 여전히 황금시장</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
미국이 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 여파와 고유가로 경기가 부진하지만 한국 기업에는 여전히 중국 다음으로 중요한 수출시장인 것으로 나타났다.
12일 무역업계와 지식경제부에 따르면 올해 들어 지난달 20일까지 대미 수출액(잠정치)은 173억6000만 달러로 중국(359억200만 달러)에 이어 2위였다. 대미 수입액은 152억9500만 달러로 미국과의 교역을 통해 한국이 올린 무역수지 흑자는 20억6500만 달러로 집계됐다.
대미 무역수지 흑자액은 2004년 141억 달러에서 지난해 85억 달러로 줄어드는 추세지만 최근 미국의 경기침체 양상을 감안하면 선전하고 있다는 게 무역업계의 평가다.
지난해 대미 수출입을 합친 교역 규모는 829억8500만 달러로 중국(1450억1300만 달러)에 이어 2위를 차지했다.
대미 수출 1위 품목은 자동차로 수출액은 82억2600만 달러에 이른다. 이어 무선통선기기(59억9800만 달러), 석유제품(41억2400만 달러), 반도체(33억1600만 달러), 자동차부품(28억4300만 달러), 컴퓨터(14억1100만 달러), 평판 디스플레이(13억1500만 달러) 순으로 상위 수출 품목에 한국의 주력 산업 대부분이 포진해 있다.
경제계가 그동안 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안 처리를 요구했던 것도 이처럼 대외무역에서 미국이 차지하는 비중이 크기 때문이다.
대한상공회의소는 한미 FTA 발효가 1년 연기될 때마다 연간 손실이 15조 원에 이를 것이라고 추산한 바 있다. 이 때문에 미국산 쇠고기 수입반대 시위가 반미, 반FTA로까지 번지는 것에 대해 경제계는 우려하고 있다.
삼성경제연구소 장재철 수석연구원은 재협상을 한다면 국가 간 계약이나 협정을 파기하는 것이므로 무역 마찰이 생길 수 있고, 향후 통상협상에서도 주도권을 미국에 내주는 셈이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061397178</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 자율규제 미 의회도 팽팽</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
한국의 미국산 쇠고기 수입 재개와 관련해 30개월 이상 쇠고기의 수출을 미국 업계가 자율적으로 규제하는 방안에 대해 쇠고기 산지인 쇠고기 벨트 출신 미국 의원들 사이에서는 찬반 의견이 팽팽히 맞서고 있다.
한미 자유무역협정(FTA)의 주무 상임위원장인 맥스 보커스(몬태나 주) 상원의원은 11일 공은 한국에 넘어가 있다며 한국과 미국은 합의를 했고 양측은 이를 준수해야 한다고 강조했다. 보커스 의원은 10일 미 상공회의소 연설에서도 한국이 여론의 압력에 직면해 미국산 쇠고기를 받아들이겠다는 약속을 저버리고 있다며 의회로서는 FTA를 통과시키기 매우 어렵다고 말했다.
반면 존 순(사우스다코타 주) 상원의원은 10일 자신의 홈페이지를 통해 미국산 쇠고기의 안전성과 품질에 대한 한국민의 신뢰가 회복될 때까지 30개월 미만의 쇠고기를 (한국에) 수출하는 것을 지지할 용의가 있다고 밝혔다. 그는 또 한국 정부가 (우선적으로) 월령 30개월 미만 쇠고기를 받아들인다면 4월 18일 이뤄진 합의를 재협상할 필요는 없을 것이라고 말했다.
12일 귀국한 한나라당 방미 대표단이 전한 상황도 이와 비슷하다.
황진하 제2정책조정위원장은 의회는 행정부보다 이번 사태 해결에 유연한 입장을 보이고 있다며 미 의원들은 지역구민의 뜻을 대변할 수밖에 없는 현실을 이해해 달라는 솔직한 심정도 털어놓았다고 말했다.
그는 이어 재협상 요구의 목소리가 한국에서 높다는 뜻을 전했지만 대다수 의원들은 재협상은 받아들일 수 없다며 난색을 표했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061397488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 미, 쇠고기 추가협상에 한국 요구 적극 수용하라</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
정부는 김종훈 통상교섭본부장을 오늘 미국으로 보내 수전 슈워브 무역대표부(USTR) 대표와 쇠고기 추가협상을 벌인다. 김 본부장은 어제 기자회견에서 이번 협상은 월령 30개월 이상 미국 쇠고기가 국내에 들어오지 않도록 하는 방안을 협의하기 위한 것이라면서 사실상 재협상에 준한다고 밝혔다. 추가협상은 40일 이상 끌어온 촛불 정국의 향방에 분수령이 될 전망이어서 이명박 정권의 명운이 걸린 셈이다.
워싱턴에서는 이미 정부 및 한나라당 대표단이 미국 측과 30개월 이상 쇠고기의 자율규제 방안을 논의하고 있으나 아직 뚜렷한 성과가 없다. 김 본부장도 선을 그었듯이 이번 협상은 기존 합의문의 수입위생조건을 전면 백지화하고 새로 논의하는 게 아니다. 30개월 이상 쇠고기의 반입 금지를 실질적으로 보장 받느냐 여부가 1차적 관건이다.
이번 협상은 어느 쪽이 이기고 지느냐의 문제가 아니라고 본다. 한국 정부의 핵심 요구사항인 30개월 이상 쇠고기 수출 금지에 합의하지 못한다면 양국 모두 패자가 될 것이다. 한국 정부의 위기는 미국 정부를 위해서도 결코 이롭지 않다. 조지 W. 부시 행정부의 한미 자유무역협정(FTA) 의회비준에도 빨간불이 켜질 수밖에 없을 것이다. 양측이 함께 승리하는 윈-윈 협상이 돼야만 한다. 그런 점에서 알렉산더 버시바우 주한 미국대사가 수일 내에 추가적인 양해사항(understandings)이 나올 것이라는 언급은 다소 고무적이다.
미국은 한국 정부가 처한 오늘의 상황을 정확히 인식할 필요가 있다. 이 정부가 아무리 친미적이라 해도 퇴진 여부가 걸린 엄중한 문제이기 때문에 더 이상 물러날 곳도 없다. 미국이 한발 물러서는 수밖에 다른 도리가 없다. 쇠고기 문제는 이미 한국으로선 단순한 통상 차원을 넘어 예민한 정치의 문제로 비화돼 있다.
한국 국민의 불안감을 해소하고 설득하지 못한다면 한미동맹관계에까지 치명적 타격을 줄수도 있다. 한국 정부는 FTA 파기로 국제 신인도가 떨어지는 한이 있더라도 국민 정서를 먼저 생각하지 않을 수 없는 실정이다. 미국이 한국 정부의 요구를 적극적으로 받아들여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061397618</DOCNAME>
<TITLE>국세청장 올해 세무조사 5% 축소</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
한상률 국세청장은 12일 올해는 지난해보다 5% 정도 줄어든 1만8300건 수준의 세무조사를 할 계획이라고 밝혔다.
한 청장은 이날 서울 영등포구 여의도동 전국경제인연합회 회관에서 열린 전경련 경제정책위원회 소속 회원사 최고경영자(CEO)와의 간담회에서 올해는 불성실신고 사업자 위주로 조사 대상자를 선정하겠다며 이같이 말했다.
그는 전경련 회원사는 전체 법인세의 46%가량을 납부하는 등 국세청에서 보면 상당히 큰 고객인 만큼 친기업적인 납세행정을 펼치겠다며 다만 세금 탈루자를 위한 행정은 하지 않겠다고 강조했다.
한 청장은 세무조사 대상 선정과 운용시스템을 개선해 달라는 기업인들의 요청에는 외부위원이 참여해 선정기준을 심의하는 조사대상 선정 심의위원회를 설치할 계획이라고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061397768</DOCNAME>
<TITLE>재협상 & 추가협상</TITLE>
<DATE>JUNE 13, 2008 07:57</DATE>
<TEXT>
정부가 30개월 이상의 미국산 쇠고기가 국내에 반입되지 않도록 않도록 미국과 추가협상(additional negotiation)을 벌인다고 밝혔다. 그러면서 이 추가협상은 재협상(re-negotiation)에 준하는 추가협상이라고 강조했다.
국제법에서 재협상이나 추가협상이란 개념은 없다.
그러나 관행적으로 재협상은 이미 타결된 협정문을 백지화하고, 협상을 원점에서 다시 시작하는 것을 뜻한다. 반면 추가협상은 기존 협정문을 수정하거나 보완하지 않으면서 새로운 내용을 추가하는 것을 뜻한다. 보통 협정문에 딸린 부속서에 일부 내용을 추가하는 형식이다.
4월 18일 타결된 한미 쇠고기 수입위생조건의 내용을 백지화하고 30개월 이상의 수입금지 등의 조건을 협정문 등에 새롭게 명문화한다면 이는 재협상에 해당한다. 협정문에 대한 수정 없이 30개월 이상 쇠고기가 한국에 반입되지 않도록 하겠다는 미국 정부의 보장을 받을 경우 추가협상이 될 수 있다.
그렇다면 왜 정부는 재협상이란 용어 사용을 피하는 것일까.
국가의 신뢰도 때문이다. 재협상이란 용어를 쓸 경우 앞으로 전개될 각종 협상에서 협상 상대국이 한국의 신뢰도를 문제 삼아 협상 단계에서부터 무리한 요구를 해올 수 있다. 외교부 당국자는 재협상이란 용어를 미국이 수용할리 없는 만큼 추가협상이란 용어를 쓰되 실리를 챙기려는 것이 목적이라며 형식보다 실질적인 내용을 담는 것이 중요하다고 했다.
하지만 김 본부장이 이번 협상의 성격을 추가협의가 아닌 추가협상이라고 밝힌 것을 두고서는 외교부 내에도 논란이 있다.
30개월 이상 미국산 쇠고기 반입 금지를 위한 추가협상이라고 못박은 만큼 반드시 수입위생조건이 협상 테이블에 올라야 하는 부담이 생겼다는 것. 김 본부장도 30개월 이상 쇠고기 수입금지 문서화 하는 것도 방법이라는 의견이 있는데, 이 경우 정부의 관여가 형식상 너무 두드러지는 문제점이 있고 또 다른 문제를 나을 수 있다고 여지를 남겼다. 외교부 관계자는 김 본부장이 추가협의를 하러 다녀오겠다는 정도만 얘기했어야 했다고 지적했다.
알렉산더 버시바우 대사는 수일 내 양국간 추가적인 양해사항(understandings)이 나올 것이라고 해 민간자율규제에 대한 정부 보증을 양국 통상장관이 양해각서 형태로 교환할 가능성이 있음을 시사했다.
정부는 특정한 조건이나 수량을 수출국 업체들이 알아서 조절하는 수출자율규제(VER:voluntary export restraint) 방식을 검토하기도 했지만 정부 보증이 없는 자율규제가 실효성이 있느냐는 논란에 부닥쳐 수그러졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061278768</DOCNAME>
<TITLE>영광의 순간 떠올리면 코끝 찡해 소렌스탐처럼 정상에서 은퇴할것</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 06:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080612/photo/2008061278768.jpg" vspace="10"/>  외환위기로 암울했던 1998년 이맘때 박세리(31)는 국민 영웅이었다.
미국여자프로골프(LPGA)투어 메이저 골프 대회에서 신인으로 연이어 2승을 올리며 실의에 빠진 고국 팬에게 희망의 메시지를 전달했다. 깨치고 나가 끝내 이기리라는 노래 가사를 배경으로 한 그의 US여자오픈 맨발 투혼 장면은 보고 또 봐도 감동적이다.
그로부터 10년이 흘러 국내에는 여전히 우울한 소식으로 가득 찬 가운데 마침 박세리가 국내 대회 출전을 위해 10일 저녁 귀국했다. 오랜 비행으로 피곤한 그는 대회 장소인 제주로 이동하기 전 김포공항의 분식집에서 라면부터 주문했다.
면이 참 꼬들꼬들하네요. 약간 설익은 듯한 면발을 좋아하거든요.
골프 여왕으로 불린 화려한 경력에도 털털한 성격을 지닌 그는 10년 전 영광의 순간을 떠올리면 아직도 가슴이 뛴다고 말했다.
미국 올랜도의 집에 보관해 둔 당시 LPGA챔피언십과 US여자오픈의 우승 녹화 테이프를 요즘도 자주 본다고.
뭔가 잘 안 풀릴 때 다시 보면 코끝이 찡하고 기분도 풀려요. 미국 사람들도 아직 그때 얘기를 해요. 벌써 10년이 지났다니. 아직 신인 같은데. 달라진 게 있다면 후배들이 인사를 많이 한다는 것뿐이에요.
10년후 골프 아카데미 열어 후배들에 경험 물려 줄 것
당시는 혼자 힘겹게 투어 생활을 시작했는데 요즘은 대회마다 마치 국내 대회에 온 듯 2030명의 한국 선수로 북적거린다.
전 운이 참 좋았어요. 요즘은 한국 선수들의 영향으로 경쟁도 훨씬 치열해졌죠. 한국 선수가 너무 잘해 인기가 떨어진다는 말까지 나왔으니까요. 더 노력해야죠.
후배에게 맨 먼저 하고 싶은 조언은 자기 관리의 중요성이었다.
우리 선수들은 쉴 때도 늘 골프에 얽매여 있어요. 그러다 보니 정말 집중력을 발휘할 때 힘이 달리고, 확 타올랐다 금세 꺼지는 거죠. 안니카 소렌스탐이나 로레나 오초아 같은 선수는 휴가 때는 아예 클럽을 쳐다보지도 않아요.
앞만 보고 달려온 박세리는 10년 후 어떤 모습일까.
골프 아카데미를 열어 후배들에게 세계로 뻗을 수 있는 기회를 마련해 주고 싶어요.
자신의 어제와 오늘을 말하던 그의 왼손 약지에 낀 반지가 유난히 반짝거렸다.
커플링이에요. 작년 연말에 받았어요. 호호.
한살위 재미교포와 교제 1년반 미현이 부케 받을래요
박세리는 한 살 연상으로 로스앤젤레스에서 무역회사를 하는 재미교포 토미 김 씨와 사귀고 있다.
1년 반 정도 됐어요. 운동하는 저를 잘 배려해 주고 이해해 준답니다. 오빠는 초등학교 4학년 때 이민을 왔는데 주로 전화로 데이트해요. 로스앤젤레스 부근에서 열리는 대회엔 응원도 오고요. 저희 부모님께도 인사드렸어요. 골프 실력은 보기 플레이 정도예요.
자연스럽게 최근 유도스타 이원희와 12월 결혼을 약속한 김미현(31)의 얘기까지 나왔다.
미현이 좋아 보이더군요. 예쁜 부케를 만든다고 하니 받으러 가야죠. 저도 결혼 문제를 진지하게 생각할 나이잖아요. 결혼하더라도 당분간 선수생활은 더 할 거예요. 소렌스탐처럼 정상에서 은퇴하고 싶은데. 지켜봐 주세요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061279538</DOCNAME>
<TITLE>취업자 증가 3년 3개월 만에 최저</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 06:22</DATE>
<TEXT>
지난달 취업자 증가폭이 3년 3개월 만에 최저치로 떨어졌다. 이에 따라 이명박 정부의 신규 일자리 35만 개 창출 목표 달성이 힘들어지는 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.
통계청이 11일 발표한 2008년 5월 고용동향에 따르면 지난달 취업자는 모두 2393만9000명으로 지난해 같은 달에 비해 18만1000명 증가하는 데 그쳤다. 이는 2005년 2월 8만 명 이후 가장 작은 증가폭이다.
취업자 증가 폭은 3월 18만4000명, 4월 19만1000명, 5월 18만1000명으로 3개월 연속 20만 명을 밑돌았다. 3개월 연속 취업자 증가폭이 20만 명에 못 미친 것은 2003년 1012월 이후 4년 5개월 만이다.
지난달 고용률은 60.5%로 지난해 5월에 비해 0.2%포인트 떨어졌다. 통계청 김진규 사회통계국장은 유가가 오르고 경기 상황이 안 좋아 고용 증가폭이 감소한 것으로 보인다고 말했다.
기획재정부는 대내외 여건이 악화되면서 임시, 일용직을 중심으로 취업자가 감소하고 있다. 또 향후 경기전망을 불투명하게 보는 기업이 신규채용을 늘리지 않고 있다고 분석했다.
한편 지난달 실업자는 75만3000명으로 지난해 같은 달에 비해 2만6000명 줄었고 실업률은 3.0%로 0.2%포인트 떨어졌다.
고용률과 실업률이 동시에 낮아진 대신 일할 능력이 있지만 일할 의사가 없거나 일할 능력이 없는 비경제활동인구는 지난해 5월보다 24만8000명 늘었다. 비경제활동인구 중 취업준비 중인 사람은 지난해 5월보다 6만9000명 증가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061279568</DOCNAME>
<TITLE>중 주가 8개월 새 반 토막</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 06:22</DATE>
<TEXT>
중국 상하이 종합주가지수가 11일 장중 한때 3,000 선이 붕괴돼 2,992.35까지 떨어졌다가 3,024.24에 마감됐다. 전날보다 48.09포인트 내려간 것으로 6,000을 넘었던 지난해 10월에 비하면 증시가 반 토막이 난 셈이다.
신화통신은 상하이 증시 부진의 주요 원인이 국제 유가 상승에 따른 대외 환경 악화라고 분석했다. 세계 경제가 고유가로 침체 조짐을 보이면서 중국 기업들의 성장 전망도 어두워져 투자자들이 자신감을 잃어가고 있다는 것이다.
중국 정부가 급증하는 외환보유액 때문에 물가상승 압력이 높아지자 은행의 지급준비율을 올리는 등 긴축정책을 지속하고 있는 데다 기업들의 실적이 낮아지고 있다는 소식이 잇따르는 것도 주가지수를 끌어내리고 있다.
중국 정부는 4월 22일 상하이 종합주가지수가 올해 들어 처음으로 장중 한때 3,000 이하로 떨어졌을 때 거래세 인하 등 증시 부양책을 내놓았었다. 이번에도 장중 3,000 선이 올해 들어 두 번째로 무너지자 증시 부양책이 필요하다는 목소리가 높아지고 있다.
한편 중국 국가통계국은 11일 5월 생산자물가지수(PPI)가 8.2% 올라 3년 이래 최고치를 기록했다고 밝혔다. 생산자물가 상승은 수출품 가격에 반영돼 전 세계에 인플레이션을 수출하는 효과를 낼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061279878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 쇠고기 뒤에 넘쳐난 촛불 구호들</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 06:22</DATE>
<TEXT>
5월 2일부터 이어진 촛불시위에선 각양각색의 주장이 넘쳐났다. 쇠고기 재협상을 넘어 각종 노동&#8226;사회단체의 정치성 주장과 이익단체의 집단적 요구가 봇물처럼 터져 나왔다. 대학생은 물론 초중고생도, 노동자는 물론 주부도, 철거민은 물론 동성애자도 저마다의 민성을 드높였다.
그래도 촛불시위 현장에서 목소리가 가장 큰 사람들은 민주노총을 비롯한 노동계와 좌파 직업운동가들이었다. 민주노총은 서울시청 앞 서울광장 주변에 대형 천막을 쳐놓고 시민들에게 민영화 괴담을 퍼뜨렸다. 정부가 수세에 몰린 틈을 이용해 공기업 민영화 개혁을 무산시키려는 의도를 숨기지 않았다. 좌파 언론단체들은 정부의 방송장악을 저지한다는 명분으로 MBC 민영화 반대를 주장했다. MBC가 왜 광우병 공포 확산에 앞장섰는지 짐작이 가는 대목이기도 했다.
정부는 사실 아닌 주장을 전제로 한 과격한 요구, 법과 질서를 무시하는 집단이기적 떼쓰기에는 다수 국민을 설득할 수 있는 논리로 무장하고 실제로 국민을 설득하며 원칙대로 대응해야 한다. 아무리 민심 이반이 걱정돼도 공기업 민영화 같은 개혁 과제를 뒷전으로 미루기 시작하면 국정은 임기 내내 표류할 우려가 높다.
하지만 고단한 삶에 지친 소외계층의 불만과 하소연은 진지하게 경청하고 정책적 해법 찾기에 끝까지 고민해야 한다. 대한안마사협회 소속 안마사들은 시각장애인 안마사의 생존권을 보장하라고 요구했다. 철거민들의 사연 중에는 정부가 조금만 신경을 쓰면 이들의 상처받은 마음을 달래줄 수 있는 내용도 있다. 한 대학생은 등록금이 너무 올라 부모 얼굴을 볼 면목이 없다고 호소했다. 일부 여중생과 여고생은 0교시 수업 때문에 못 살겠다고 외쳐 또래 청중의 호응을 받았다. 공교육의 목표에 대한 교육당국과 학생들의 인식 괴리가 크다면 이 또한 좁혀야 한다.
민심이 미국산 쇠고기라는 좁은 통로를 뚫고나오며 폭발한 일련의 과정은 오늘날의 민심 표출 경로가 과거에 비해 훨씬 복잡하고 다층적이라는 점을 확인시킨다. 당연히 정부 대응이 보다 세련되고 정교해져야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061280448</DOCNAME>
<TITLE>이명박 항목 문서 훼손 반복 편집 잠정 중단</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 06:22</DATE>
<TEXT>
다수의 누리꾼이 공동 저술하는 인터넷 백과사전 위키피디아의 한국어판이 이명박 대통령에 대한 내용 수정을 4개월간 잠정 중단한 것으로 확인됐다.
11일 위키피디아 한국어판(ko.wikipedia.org)에 따르면 위키피디아는 반복적인 문서 훼손 및 사회적 이슈화의 이유로 6월 8일부터 10월 8일까지 이명박 대통령 내용에 대한 준보호 조치를 시작한다고 밝혔다.
준보호란 해당 문서에 대해 누리꾼의 악의적인 훼손이 심한 경우 익명의 사용자나 신규 사용자가 문서편집에 참여하지 못하도록 막는 사실상의 저술 중단 조치를 말한다.
위키피디아는 그동안 이 대통령에 대해 현대건설 사장, 서울시장 시절의 업적과 함께 관련 비판 내용도 함께 집어넣는 등 중립적 시각에서 기술해 왔다.
그러나 최근 광우병 사태 등으로 인해 확인되지 않은 비판 내용들을 수록하려는 일부 반정부 성향 누리꾼의 시도가 이어지면서 통제 불능 상태가 된 것으로 판단해 이 같은 결정을 내린 것으로 보인다.
실제로 이 대통령 항목에 대해 ID 222.238.***.***의 한 누리꾼은 나라 말아먹는 또라이 XX라는 내용을 포함시켰으며, ID 210.127.***.**인 누리꾼은 이 대통령의 저서인 청계천은 미래로 흐른다의 제목을 광우병 쇠고기는 아이들 입 속으로 들어간다로 수정을 시도하는 등 문서 훼손이 심각했던 것으로 확인됐다.
이번 준보호 조치는 이 웹사이트의 이용자 가운데 선출된 관리자에 의해 취해진 것으로 알려졌다.
이번 조치는 위키피디아가 한국 누리꾼의 집단지성에 냉각기간이 필요하다는 자체 진단을 내린 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061280458</DOCNAME>
<TITLE>검색은 되는데 검증이 안된다</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 06:22</DATE>
<TEXT>
이달 초순 포털사이트 다음의 여론광장 아고라에 살인경찰이라는 제목의 한 게시물이 올라왔다.
이 글은 1일 새벽 미국산 쇠고기 촛불시위 반대 시위에 참가했다가 한 20대 여성이 전경에게 목이 졸리는 것을 봤다. 죽은 것 같다라는 내용을 담고 있었다.
이 글과 사진은 역시 인터넷을 타고 급속도로 퍼졌고 폭력경찰 살인경찰이란 비난 여론도 확산됐다. 그러나 이튿날 경찰 조사 결과 쓰러진 사람은 호흡 곤란을 일으킨 경찰이었던 것으로 밝혀졌다. 이 허위 사실을 유포한 혐의로 결국 구속된 최모 씨는 확실하진 않지만 그런 것 같아 보여서 인터넷에 올렸다라고 말했다.
인터넷은 흔히 정보의 바다라고 불린다. 그러나 이 바다에는 정보의 옥석을 가리는 검증 도구도, 잘못된 정보를 모아서 버릴 쓰레기통도 없다. 이로 인한 사회적 손실도 날로 커지고 있어 작은 개인들의 지식이 모여 집단 지성의 힘으로 발현되는 인터넷의 사회적 순기능까지도 위협하고 있다는 지적이 적지 않다.
검증 시스템이 없는 정보의 바다
지난달 초 주요 포털 사이트의 검색 창에 광우병을 치면 광우병과 전혀 관계없는 임신부 관련 사이트, 통번역 서비스업체 홈페이지 등이 검색돼 누리꾼들의 강한 반발을 샀다.
스폰서링크로 등록하면서 가장 인기 있는 키워드를 관련 검색어로 올려 누리꾼을 끌어들이는 부도덕한 상술인 셈이다.
한 현직 의사는 인기 검색 서비스로 자리 잡은 네이버의 지식(iN)인도 의학지식과 같은 전문지식 중에는 그대로 믿어선 안 될 잘못된 정보들이 꽤 많다며 이를 바로잡을 정보들을 올려도 허위 정보들과 구별되지 않고 많은 정보 중 하나로 묻혀버린다고 말했다
정보통신정책연구원(KISDI)은 2006년 한 연구보고서에서 몸이 아픈 이는 몸뿐만 아니라 마음도 약해져 있는 경우가 많아서 인터넷 지식검색에 나와 있는 자신의 병과 관련된 정보들을 의외로 쉽게 믿는다고 지적했다.
이 보고서에 따르면 인터넷 지식검색 내용이 틀려서 피해를 본 경우가 16.7%로 조사됐다. 누리꾼 6명 중 1명은 부정확한 인터넷 정보를 믿었다가 낭패를 본 셈이다.
경찰청 사이버수사대는 온라인상의 가짜 정보들은 게시판과 블로그를 통해 삽시간에 퍼지기 때문에 최초의 게시자를 밝혀내 정보의 왜곡을 막는 게 너무 어렵다며 이런 허위정보로 인한 사회적 손실은 막대하지만 그 책임은 누구도 지지 않는 셈이라고 말했다.
하지만 정보의 노출 순위를 지정해 여론에 직접적인 영향을 미치는 인터넷 포털들은 우리는 정보를 배치할 뿐 그 내용에 관여하지 않는다고 주장하면서 책임을 회피하고 있다.
집단 지성을 집단 야성으로 뒤트는 허위 정보들
부정확하고 정제되지 않은 정보의 과잉은 사실 여부나 논리적 근거와는 관계없이 많은 사람이 믿거나 믿고 싶은 정보=맞고 옳은 정보라는 상황을 초래하는 경우도 적지 않다.
인터넷 토론방이나 게시판의 각종 논쟁에서 대다수가 믿는 내용과 다른 글이 올라오면 여기 알바 추가요(아르바이트생이 돈을 받고 쓴 글이 뻔하다는 뜻)와 같은 악플(악의적인 댓글)이나 비난이 쏟아지기 일쑤다.
이 때문에 이른바 진보적 언론학자들 사이에서도 인터넷업계가 악플의 표현의 자유에는 너그러우면서 그 때문에 박탈되는 표현의 자유에는 무관심한 경향이 있다는 자성론이 나온다.
인터넷 업계 관계자들은 인터넷이 열린 공간이라고는 해도 다른 목소리를 내면 마녀사냥식으로 몰리기 일쑤라며 침묵하거나 혹은 침묵할 수밖에 없는 다수의 목소리가 잘 반영되지 않기 때문에 정보의 오류나 여론의 쏠림 현상이 심화되는 것이라고 말했다.
송경재 경희대 인류사회재건연구원 교수는 포털 등은 토론방 본래의 의미가 살 수 있도록 운영방식을 바꿀 필요가 있다며 찬반 토론방을 따로 운영하며 각각의 여론을 취합, 정리해주는 중재자를 둔다면 양 편에 대한 이해를 더 높일 수 있을 것이라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061280528</DOCNAME>
<TITLE>캬~ 맛코리!</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 06:22</DATE>
<TEXT>
일본이 한국 막걸리의 매력에 취했다.
매일 오후 7시경이 되면 도쿄의 코리아타운 신오쿠보역과 쇼쿠안거리 일대는 한국식 불고기를 안주 삼아 한잔하려는 남녀 직장인들로 붐빈다.
일본인들의 평소 음주습관에 따라 생맥주를 1잔씩 마시고 나면 그날의 본격 주종을 둘러싼 갑론을박이 시작되지만 결론이 나는 데는 오랜 시간이 걸리지 않는다. 발언권이 센 여성들이 맛코리(막걸리의 일본식 발음)를 고집하기 때문이다.
신오쿠보역 근처에서 한국가정요리점 하루방을 운영하는 한길수 사장은 요즘 코리아타운에서 자주 볼 수 있는 풍경이라면서 좌석 10개 중 7개는 막걸리를 마시는 손님이라고 말했다. 그는 손님들의 국적 분포를 보더라도 일본인이 한국 관광객이나 재일교포에 비해 4배가량 많다고 전했다.
일본인 술손님들에게 막걸리를 내놓은 곳은 한국식당뿐만이 아니다. 대형 이자카야(대중 주점) 체인인 사쿠라수산은 250개 산하 점포에서 막걸리를 판매하고 있다.
유통경로도 다양해지고 있다.
강원 철원군에 본사가 있는 초가는 대형 종합슈퍼마켓(GMS)인 이온 및 이토요카도, 한큐백화점의 일부 점포를 통해 막걸리를 판매하고 있다.
편의점 체인인 로손 등에 이동 막걸리 등을 제공하고 있는 이동저팬은 7월부터는 편의점 에이엠피엠에도 진출한다.
이동저팬 김효섭 사장은 막걸리 매출이 매년 2030%씩 늘고 있다면서 4월부터 여성모델 2명이 등장하는 TV CF를 내보내기 시작했다고 설명했다.
김 사장은 막걸리의 달짝지근한 맛이 일본 여성들을 매료시킨 것 같다면서 일본은 술을 많이 마시는 문화가 아니어서 막걸리의 약점인 숙취나 트림도 별 문제가 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061281018</DOCNAME>
<TITLE>정부 새로운 각오로 출발 사람 대규모로 바꿀 예정</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 01:18</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 11일 정부도 새로운 각오로 출발하려고 한다고 말했다.
이 대통령은 이날 청와대에서 열린 제1차 중소기업 성공전략회의 모두발언을 통해 이번 (고유가로 인한 경제) 위기도 국민과 기업, 근로자, 정부, 정치권이 합심하면 어떤 나라보다 잘 극복할 수 있다고 생각한다면서 이같이 말했다.
이 대통령은 경제위기와 관련해 미래가 불확실하고 고유가에 따른 위기감이 느껴지고 있다. 유가가 150달러가 될지, 200달러가 될지 예측을 불허하는 상황이라면서 (고유가에 대한) 비상대책을 세워야 할 단계가 올지도 모르겠다고 우려했다.
이 대통령은 특히 전날의 촛불집회와 관련해 나도 학생 때 민주화운동(63한일회담반대운동)에 참여하면서 고통을 겪었던 민주화 1세대다. 어젯밤 6월 민주항쟁 집회를 보면서 많은 생각을 했다고 말했다.
이 대통령의 언급은 촛불시위로 확인된 민심을 인적쇄신을 비롯한 국정쇄신에 폭넓게 반영해 국민통합을 통한 경제위기 극복에 주력하겠다는 뜻으로 받아들여지고 있다.
청와대는 이를 위해 국정 역량을 고유가와 쇠고기 파동으로 분출된 민심을 달래고 민생을 안정시키는 데 집중키로 하고, 한반도 대운하와 공공부문 개혁 등은 후순위 과제로 미루는 등 국정과제의 우선순위를 조정해 나갈 방침인 것으로 알려졌다.
또한 이 대통령은 9일 김영삼 전 대통령과의 전화 통화에서 내각 및 청와대의 인적쇄신과 관련해 대규모로 바꿀 예정이라고 말한 것으로 전해졌다.
여권의 한 관계자는 김영삼 전 대통령이 전화를 걸어와 시위정국에 대한 우려를 전했고, 이 대통령은 조언을 구했다. 김 전 대통령이 모두 바꿔야 한다. 이 기회에 제대로 된 사람으로 모두 바꾸는 게 좋겠다고 하자 이 대통령은 대폭적인 인적쇄신 의사를 밝힌 것으로 안다고 말했다.
이 대통령은 앞서 이날 오전 수석비서관회의를 주재한 자리에서 경제적인 어려움 속에 수석비서관과 내각이 일괄 사의를 표명하면서 국정에 공백이 있지 않을까 국민이 걱정하고 있다면서 한 치의 공백도 없도록 끝까지 열심히 일해 달라고 당부했다.
그는 또 어제 (대규모 시위에도 불구하고) 큰 사고가 없어 다행이라면서 서로 생각이 다른 분들이 한 곳에서 집회를 해서 걱정이 많았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061281028</DOCNAME>
<TITLE>여의도 면적 109배 군사보호구역 해제-완화</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 06:22</DATE>
<TEXT>
강원 화천군과 양구군, 경기 파주시 등에 있는 여의도 면적의 109배에 이르는 토지가 군사시설보호구역에서 해제돼 건물 신증축이 가능해진다.
또 기초생활수급자는 휴대전화 기본료가 전액 면제되고, 통화료는 사용액의 절반만 내면 된다. 지방에서 미분양 주택을 살 때 내는 취득세와 등록세가 현행 2%에서 1%로 낮아진다.
기획재정부를 비롯해 방송통신위원회, 국토해양부, 금융위원회, 교육과학기술부, 중소기업청 등 6개 부처는 11일 이런 내용의 기업 환경 개선 및 서민가계 지원 대책을 잇달아 발표했다.
우선 재정부는 군사분계선에서 15km 이내로 설정돼 있는 통제보호구역을 10km 이내로 줄여 여의도 면적의 75배에 달하는 220km를 제한보호구역으로 완화한다.
또 전국 군부대에서 반경 1km 이내로 돼 있는 제한보호구역의 범위를 500m 이내로 줄여 여의도 면적의 34배에 해당하는 99km를 일반지역으로 전환하기로 했다.
방송통신위원회는 저소득층의 휴대전화 요금 부담을 크게 줄여주기로 했다. 올 10월경부터 기초생활수급자의 휴대전화 월 기본료를 전액 면제하고 통화료 50%를 감면해주기로 했으며, 차상위계층은 기본료와 통화료를 각각 35% 감면해준다. 이번 조치로 요금 감면 혜택을 받는 사람은 현재 7만3000여 명에서 370만 명으로 늘어난다.
지방 미분양 문제를 풀기 위해 국토해양부는 이달 11일부터 내년 6월 말까지 집을 한 채 보유한 사람이 지방 미분양 주택을 사서 2주택자가 됐을 때 기존 주택을 2년 안에 팔면 양도소득세를 면제해주기로 했다.  금융위원회는 만 35세 이하인 예비 창업자들이 연간 최고 5000만 원씩 저리로 대출받을 수 있도록 보증을 서준다. 연간 약 5000명이 보증 혜택을 받을 것으로 보인다.
교육과학기술부는 소득 수준이 낮은 대학생들에게 등록금 대출 이자율을 13%포인트 내려주고, 중소기업청은 창업 전 과정을 지원하는 아이디어 상업화센터를 내년 초 설립하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061281038</DOCNAME>
<TITLE>6&#8226;10이후 여야 소통 급물살</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 06:22</DATE>
<TEXT>
야당의 장외투쟁이 610 촛불시위로 고비를 넘기면서 국회 정상화를 위한 여야 대화 움직임이 급물살을 타고 있다.
자유선진당이 10일 국회 등원을 결정한 데 이어 12일에는 여야 원내대표 회담이 열리고 13일에는 야당이 등원의 조건으로 내세운 가축전염병예방법 개정을 위한 공청회에 한나라당이 참석하기로 했다.
통합민주당 손학규 대표는 11일 최고위원회의에서 우리 당 의원들은 국회에 들어가고 싶어 한다. 국민은 정치권, 야당의 (촛불집회) 동참을 적극 환영하지만 시민사회와 정치권, 정당의 분명한 역할 구분이 있어야 한다는 국민적 메시지를 볼 수 있었다며 등원 가능성을 내비쳤다.
한나라당 홍준표, 통합민주당 원혜영 원내대표는 12일 오전 국회에서 18대 국회 첫 회담을 열고 쇠고기 문제 해법과 18대 국회 개원 문제를 논의하기로 했다.
홍 원내대표는 11일 본보와 인터뷰에서 여야 원내대표 회담이 열리면 국회의장 선출과 원 구성, 쇠고기 문제 등 모든 현안을 논의하겠다고 말해 국회 정상화 및 정국 수습의 계기가 될 수 있을지 주목된다.
또 한나라당과 민주당, 선진당, 민주노동당 등 4당 정책위의장은 이날 모임을 갖고 13일 오전 각계 전문가들이 참석한 가운데 국회에서 가축전염병예방법 개정안 공청회를 열기로 합의했다.
한나라당 임태희 정책위의장은 11일 당정협의에서 어제 야당에서 쇠고기 문제에 대해 공청회를 하고 싶다고 연락이 왔다. 저희는 어떻게 하더라도 머리를 맞대고 논의하기 위해 참가하겠다고 말했다. 한나라당은 그동안 가축전염병예방법은 논의 대상이 아니라는 주장을 고수해왔다.
원내와 장외에서 날카롭게 대립하던 여야가 대화 모드로 급반전한 것은 위기 정국을 이쯤에서 수습하지 않으면 국정이 통제 불능 상황으로 갈 수 있다는 여권의 위기감과, 민생 국회를 마냥 외면하다 역풍을 맞을지도 모른다는 야당의 현실적 고려가 맞물렸기 때문이다.
촛불시위가 한 달을 넘기면서 일부 과격 행동이 나타나고 시민들의 피로감이 더해지면서 이제 일상으로 돌아가 정부와 정치권의 해법을 지켜보자는 여론이 고개를 드는 것도 한 요인으로 분석된다.
그러나 야 3당은 이날 한나라당이 제안한 여-야-정 민생대책 정책협의회 개최에 대해 쇠고기 재협상과 가축전염병예방법 개정을 먼저 약속하라며 거부했고, 한나라당도 가축전염병예방법을 논의는 하되, 수용할 수는 없다는 방침이어서 국회 정상화 여부는 여전히 불투명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061281358</DOCNAME>
<TITLE>이제 일상의 촛불을 켜자</TITLE>
<DATE>JUNE 12, 2008 06:22</DATE>
<TEXT>
10일 열린 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의)의 100만 촛불대행진(촛불대행진)을 계기로 촛불집회 진행 방식에 변화가 나타날 것으로 예상된다.
촛불집회 이어지지만 계속 뜨거울지는 미지수
11일 국민대책회의와 경찰 등에 따르면 앞으로 촛불집회는 소규모 촛불집회를 날마다 이어가면서 효순미선 양 사망 6주기 같은 이슈가 생길 때마다 대규모 시위를 병행하는 징검다리 방식으로 진행될 가능성이 높다.
매일 수만 명이 참가해 도로를 장시간 점거하는 방식은 대다수 시민의 반발을 살 수도 있다는 집회 주최 측의 판단 때문이다.
또 최근 쇠파이프까지 등장하는 등 경찰과의 충돌이 잦아지면서 촛불집회=평화시위라는 이미지에 금이 간 것도 부담이 되고 있다.
이에 따라 국민대책회의 안팎에서는 수백 명에서 1000명 정도가 참석하는 촛불집회를 매일 열며 효순미선 양 사망 6주기(13일) 이병렬 씨 영결식(14일) 615 남북공동선언 8주년(15일) 조지 W 부시 미국 대통령 방한(7월 초) 등에 맞춰 도심에서 대규모 촛불집회를 여는 방법이 논의되고 있다.
이에 따라 국민대책회의 측이 정부에 재협상 시한으로 제시한 20일이 촛불시위의 새로운 전환점이 될 것으로 전망된다.
그러나 촛불집회의 열기가 지금까지처럼 뜨겁게 이어질지는 확실하지 않다.
국민대책회의에 참가한 인권단체 관계자는 이명박 대통령이 국민 앞에 직접 나서 기존 협상이 잘못됐다고 인정한다면 촛불집회를 이어갈 명분도 많이 약해지지 않겠느냐고 말했다.
이제 일상으로 돌아가자는 시민과 누리꾼 늘어
10일 열린 100만 촛불대행진(촛불대행진)을 계기로 일반 시민들과 누리꾼들 사이에선 이제 촛불집회를 멈추고 일상으로 돌아가야 한다는 움직임이 나타나고 있다.
촛불집회 지지자가 많이 활동하는 포털사이트 다음의 토론방 아고라에서도 11일 촛불시위를 멈출 때가 됐다는 의견이 적지 않게 올라왔다.
ID 창랑성은 시위는 그만했으면 좋겠다. 가슴 속에 촛불을 하나씩 품고 정부의 결정을 보고 싶다. 잠시 힘을 비축하자고 주장했다.
ID 원심도 이제 그만하자. 각자의 위치로 돌아가서 진정으로 나라와 민족을 위해 열심히 살아가자고 말했다.
지난달 초부터 매주 서너 차례 촛불집회에 참가해 새벽까지 시위를 한 뒤 출근해 회사에서 촛불폐인으로 불렸던 김모(43) 씨는 10일 촛불대행진을 통해 국민들의 분노가 청와대에 충분히 전달됐을 것이라며 이제 정치인들이 국회로 돌아가 청와대를 압박하면서 횃불 민심을 제도권에서 실현해야 한다고 말했다.
통상 및 행정 전문가들은 미국산 쇠고기 수입 문제가 복잡한 국제통상 문제이기 때문에 당장 정부에 왜 대답이 없느냐고 따지며 계속 촛불집회를 여는 건 적절치 않다고 지적했다.
무역위원회 위원장인 박태호 서울대 국제대학원 원장은 지금 와서 정부가 미국과의 협상 내용을 뒤집는 건 불가능하다며 정부가 새로운 대안을 마련할 때까지 촛불집회를 자제하며 기다릴 필요가 있다고 말했다.
한국행정학회장인 남궁근 서울산업대 행정학과 교수는 한국이 대통령제 국가인 것을 인정한다면 대통령의 정상적인 국정운영을 보장해 줘야 한다며 정부가 대규모 촛불집회에만 매달리다가 다른 사안을 제대로 못 챙기는 상황을 만드는 건 곤란하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061158928</DOCNAME>
<TITLE>중증시 3000 위협 코스피 1800 붕괴</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
고유가 충격 등으로 중국 증시가 폭락하자 한국 일본 등 아시아 증시가 동반 급락했다.
10일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 34.58포인트(1.91%) 하락한 1,774.38로 거래를 마쳐 1,800 선이 붕괴됐다. 코스닥지수도 전날보다 10.99포인트(1.73%) 내린 626.01로 마감했다.
코스피시장에서는 전 업종이 하락했으며 의료정밀(3.62%) 운수장비(3.31%) 운수창고(2.83%) 순으로 하락 폭이 컸다. 외국인은 2749억 원, 기관은 533억 원어치를 각각 순매도(매도금액에서 매입금액을 뺀 것)한 반면 개인은 3146억 원을 순매입했다.
이날 중국 상하이종합지수는 7.72%나 폭락해 아시아의 증시 급락을 주도했다. 상하이종합지수는 직전거래일인 6일보다 257.34포인트(7.72%) 내린 3,072.33으로 거래를 마쳐 3,000 선까지 내려앉았다.
이날 중국 증시는 고유가 영향과 함께 지난 주말 중국 중앙은행인 런민은행이 지급준비율을 인상하기로 한 데 따른 충격을 그대로 받았다. 7일 런민은행은 시중은행의 지급준비율을 15일, 25일 0.5%포인트씩 두 차례 인상해 17.5%로 올리겠다고 발표했다. 게다가 전날 단오절을 맞아 증시가 휴장했기 때문에 이틀 동안 하락할 물량이 하루 만에 빠져 하락 폭이 더 컸다.
메리츠증권 심재엽 투자전략팀장은 중국 정부가 긴축정책 기조를 유지하는 데다 국제유가 급등에도 불구하고 석유 제품 가격을 계속 통제하겠다고 밝힘에 따라 투자 심리가 급격히 위축됐다고 말했다.
일본 닛케이평균주가도 1.13% 하락했으며 대만 자취안지수도 2.53% 내렸다. 베트남 VN지수도 1.61% 하락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061159168</DOCNAME>
<TITLE>2월 라면값 인상 과정 공정위, 담합여부 조사</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 서민들의 주요 생필품인 라면 값의 인상 과정에서 가격 담합이 있었는지 제조업체를 상대로 조사에 나섰다.
공정위는 올해 2월 라면 제조업체들이 라면 값을 올리는 과정에서 가격 담합 혐의를 포착하고 현장 조사를 실시했다고 10일 밝혔다.
농심, 삼양식품, 오뚜기, 한국야쿠르트 등 라면 제조업체는 올해 24월 밀가루 가격 상승을 이유로 라면 값을 1516% 올렸다.
공정위는 국민 생활과 밀접한 분야와 국가 경쟁력과 관련이 있는 분야의 가격 담합 등을 철저히 조사하겠다는 방침이다. 이에 따라 밀가루 설탕 등 주요 생필품에 대한 가격 담합 조사로 확대될 가능성도 높다.
이에 대해 라면 제조업체들은 밀가루와 팜유 가격이 크게 올라 가격 인상은 어쩔 수 없었다며 가격 담합 혐의를 부인했다.
국내 라면 시장의 70%를 차지하고 있는 농심 측은 업계 1위인 우리 회사가 가격을 올리면 후발 업체들이 시차를 두고 인상하던 과거의 관행에 따랐을 뿐이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061160618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 나폴리 vs 함부르크</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
800m가량 항구를 따라 걸었지만 내가 그토록 기대했던, 그물을 수선하면서 산타루치아를 부르는 행복한 어부의 모습은 어디에서도 찾아볼 수 없었다. 대신에 위협적으로 보이는 버려진 배들과 산더미 같은(말 그대로 산이었다!) 쓰레기산만이 곳곳에 펼쳐져 있었다. 이탈리아 나폴리가 쓰레기 대란을 겪고 있다는 외신보도를 접했을 때 필자는 마침 빌 브라이슨의 발칙한 유럽산책 나폴리 편을 읽던 중이었다. 브라이슨이 나폴리를 여행했던 시기를 살펴보니 1993년이었다.
15년 전에도 한 작가의 눈에 쓰레기 말고는 아무것도 없는 도시로 비쳤던 나폴리는 지금 진짜 쓰레기 도시가 돼 버렸다. 쓰레기를 갖다 버릴 데가 없어서 청소업체들은 지난해 크리스마스 이후 쓰레기 수거를 아예 중단해 버렸다. 수천 t의 쓰레기가 도로를 막고 악취를 풍기자 나폴리를 먹여 살리던 관광객들의 발길도 끊어졌다. 이탈리아 정부는 쓰레기 처리 의무를 다하지 않았다는 이유로 유럽연합(EU)에 의해 유럽사법재판소에 제소됐다.
해결사로 나선 곳이 독일 함부르크 시. 함부르크는 지난달 나폴리의 쓰레기 3만 t을 처리하기로 계약을 맺고 나폴리에서 철도로 수송된 쓰레기를 소각 처리하고 있다. 지방정치에서 녹색당이 집권하고 있는 함부르크는 환경 분야에서 가장 앞서가는 도시다. 인구 180만 명의 함부르크는 1999년 160만 t에 이르던 쓰레기 배출량을 140만 t으로 줄였다. 같은 기간 재활용 규모는 5만 t에서 80만 t으로 늘었다. 쓰레기는 매립이 아니라 소각으로 깔끔하게 처리한다.
이곳 사람들은 도시를 일구어냈을 뿐 아니라 자기 자신도 새로 창조했다. 명석한 두뇌와 근면으로 풍요롭고 우아하고 외모도 아름답게 자신을 재창조했다. 오늘의 함부르크를 보니 내 운명을 독일인의 손에 기꺼이 맡길 수 있겠다. 미국인 브라이슨은 함부르크에 이런 찬사를 보냈다. 과거(폼페이 유적)를 팔아 살아가면서 미래에는 투자하지 않은 나폴리와 과거(패전)의 굴레를 벗고 깨끗하고 풍요로운 도시로 거듭난 함부르크. 나라의 운명도 마찬가지다. 유럽 두 도시가 한국의 앞날에 던지는 메시지가 크게 다가오는 시점이다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061161868</DOCNAME>
<TITLE>국민 목소리에 귀 기울일 것</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 10일 더욱 낮은 자세로 국민의 목소리에 귀를 기울이고 그 뜻을 받들어 힘 있게 일을 해 나갈 것이라고 말했다.
이 대통령은 이날 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 열린 6월 민주항쟁 21주년 기념식에서 원세훈 행정안전부 장관이 대독한 기념사를 통해 21년 전 우리는 권위주의 체제에 맞서 민주주의를 바로 세우기 위해 힘을 모았다면서 이같이 다짐했다.
이 대통령은 또 이제 6월 민주항쟁의 정신과 열정을 선진 일류국가 건설을 위한 동력으로 승화시켜야 한다면서 대결과 이념의 시대를 지나 통합과 상생의 선진화 시대를 열어가야 한다. 이를 위해 우리 모두의 행동과 의식을 선진화하고 관행과 법 그리고 제도를 선진화 시대에 맞도록 바꿔야 한다고 강조했다.
이 대통령은 이어 국제 원유가가 1년 사이 두 배나 올랐고 곡물 가격과 원자재 값도 급등하고 있어 (국내의) 물가도 오르고 경기가 점차 위축되면서 우리 경제는 심각한 어려움에 직면했다며 이제라도 모든 경제 주체들이 비상한 각오로 경제 위기에 대처해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061161878</DOCNAME>
<TITLE>현역의원 11명 포함 친박연대 판단유보</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
한나라당은 10일 공천에서 탈락한 뒤 탈당해 4월 총선에서 당선된 현역 의원 11명 등 탈당 인사 15명의 복당을 우선 허용하기로 결정했다.
한나라당 권영세 사무총장은 이날 오전 서울 여의도 당사에서 열린 2차 중앙당 당원자격심사위원회 회의 직후 17대 국회에서 한나라당 소속 의원이었던 분으로서 18대 총선 공천에서 떨어진 뒤 출마한 인사의 경우 당락을 불문하고 복당을 즉각 허용하기로 결정했다고 밝혔다.
복당 대상으로 확정된 의원은 친박 무소속인 김무성 김태환 유기준 이경재 이인기 이해봉 최구식 한선교 의원 등 8명, 친박연대 박종근 송영선 의원 등 2명, 순수 무소속인 강길부 의원 등 11명이다.
이들 의원이 복당할 경우 한나라당 소속 의원은 153명에서 164명으로 늘어난다.
이들 이외에도 친박연대로 출마해 낙선한 이규택 엄호성 전 의원과 무소속 김명주 이원복 전 의원 등 4명도 복당이 허용됐다.
권 사무총장은 해당자들이 복당 신청을 하면 즉시 최고위원회 의결을 거쳐 복당이 확정된다며 17대 당시 의원이 아니었던 당선자 등은 다음 회의에서 결정하기로 했다고 말했다.
이에 대해 친박연대는 한나라당의 최종 결정을 지켜본 뒤 대응하겠다는 태도를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061161888</DOCNAME>
<TITLE>촛불과 태극기 둘로 쪼개진 6&#8226;10</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
6월 민주항쟁 21주년 기념일인 10일 서울시청 앞 서울광장에서는 미국산 쇠고기 수입을 반대하는 진보 진영의 촛불 집회와 촛불 시위에 반대하고 한미 FTA의 조속한 비준을 촉구하는 보수 진영의 행사가 잇따라 열렸다
촛불과 태극기를 앞세운 양 진영이 같은 장소에서 행사를 가지면서 양측 참가자들 간에 한때 고성과 몸싸움이 벌어졌으나 우려했던 큰 충돌은 일어나지 않았다.
광우병 위험 미국산 쇠고기 전면수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의)는 이날 오후 7시부터 15만여 명(경찰 추산)이 모인 가운데 촛불집회를 가졌다.
집회를 마친 뒤 참가자들은 미국산 쇠고기 수입 반대와 대운하 백지화 이명박 정권 퇴진 등의 구호를 외치며 도심에서 대규모 시위를 벌였다.
이날 부산, 인천, 대전, 울산 등 전국 79개 시군에서도 모두 5만여 명(경찰 추산)이 참가한 가운데 촛불 시위가 벌어졌다.
서울 도심에서 10만 명 넘게 모인 대규모 시위는 2004년 3월 노무현 전 대통령 탄핵을 규탄한 촛불시위 이후 처음이다.
이에 앞서 뉴라이트전국연합과 국민행동본부 등 보수 시민단체들은 이날 오후 3시부터 서울광장에서 5000여 명이 참가한 가운데 법질서 수호FTA 비준 촉구 국민대회(국민대회)를 열었다. 대회를 마친 뒤에는 기독교계를 중심으로 철야 구국기도회도 개최했다.
보수 단체들은 촛불 집회가 단순히 광우병에 대한 우려가 아니라 반미 감정을 조장하고 반FTA, 반정부 투쟁으로 확대되고 있는 것을 막기 위해 나섰다고 주장했다.
경찰은 이날 오전 9시 전국에 갑호비상을 발령하고 서울광장 주변에 221개 중대(약 2만 여명) 등 292개 중대 3만여 명의 전의경을 전국 집회 현장에 배치했다.
경찰은 또 시위대의 청와대 행진을 막기 위해 이날 오전부터 서울 종로구 세종로 사거리와 적선사거리 등의 차도를 컨테이너로 막고 물대포를 현장에 배치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061161908</DOCNAME>
<TITLE>내각 일괄사의</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
한승수 국무총리는 10일 이명박 대통령에 대한 주례보고에서 쇠고기 파문에 대한 책임을 지고 자신을 포함해 내각 일괄 사의를 표명했다.
대통령수석비서관들(6일)에 이어 내각까지 일괄 사의를 표명함에 따라 대폭적인 인적쇄신이 불가피해졌다. 특히 김영삼 정부 이래 정부 출범 후 최단 시일(107일)에 이뤄진 이번 내각-청와대 일괄 사의 표명으로 산적한 현안을 앞둔 이명박 정부의 국정 공백이 우려되고 있다.
청와대 관계자는 내각이 인적쇄신을 앞둔 이 대통령의 부담감을 덜어주기 위해 일괄 사의를 표명한 것으로 안다면서 이 대통령이 이르면 12일, 늦어도 다음 주초까지는 내각과 청와대에 대한 큰 폭의 개편을 단행할 가능성이 있다고 밝혔다.
청와대는 새 정부 출범과 함께 빚어진 인사 파문이 국정 운영에 큰 부담으로 작용했다는 판단에 따라 도덕성과 업무 능력을 중심으로 개각 인선을 하되, 정치인과 관료를 중용하고 지역적으로도 호남 충청 출신 등을 광범위하게 배려할 방침이라고 핵심 관계자가 말했다.
청와대 관계자는 쇄신 의미를 최대한 살리는 차원에서 한 총리와 류우익 대통령실장 가운데 적어도 한 사람은 교체될 가능성이 있으며, 이는 후임자에 대한 인선 구도와도 맞물려 있다고 말했다.
내각의 경우 정운천 농림수산식품부, 김성이 보건복지가족부, 김도연 교육과학기술부 장관을 비롯해 4명 이상 장관의 사표를 선별 수리키로 하고 개각을 위한 인선 작업에 본격 착수한 것으로 전해졌다.
청와대는 박재완 정무수석비서관, 이종찬 민정수석비서관, 김중수 경제수석비서관, 김병국 외교안보수석비서관 등 수석비서관의 절반 이상을 교체 또는 이동시키는 쇄신 방안이 검토되고 있는 것으로 전해졌다.
이동관 청와대 대변인은 내각이 일괄 사의를 표명했지만 교체 대상 자리에 후임 인선이 이뤄질 때까지 당분간은 국정 공백을 막기 위해 장관과 수석비서관들이 현직에서 일할 것이라며 조각 수준의 전면 개각은 상정하기 어렵다고 말했다.
쇠고기 파문으로 인한 대규모 촛불시위가 이어지고 있는 가운데 이뤄진 일괄 사의 표명이 이반된 민심을 되돌리는 분수령이 될 수 있을지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061162118</DOCNAME>
<TITLE>WSJ 이대통령 경제자유화 정책 시험대 올라</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
한국에서 미국산 쇠고기 수입 반대 시위가 계속되면서 이명박 대통령이 경제 자유화 정책을 계속 추진할 것인지 결정해야 할 상황에 놓였다고 월스트리트저널이 사설에서 지적했다.
신문은 10일 시험대에 오른 이 대통령(Testing President Lee)이라는 제목의 사설에서 미국산 쇠고기 재개방은 한미 자유무역협정(FTA) 비준을 미뤄온 미 의원들이 가장 크게 관심을 가졌던 사안이라며 이 대통령은 침체된 한국 경제를 살리는 데 한미 FTA가 필수적이라고 생각했기 때문에 미국산 쇠고기 재개방을 강력히 추진했지만 이 같은 원칙적인 입장 때문에 그의 지지율은 70%대에서 20%대로 떨어졌다고 전했다.
신문은 이런 중에도 야당이 국민의 지지를 얻지는 못했다며 이 같은 사실은 한미 FTA에 대한 (국민의) 폭넓은 지지가 미국산 쇠고기 수입 반대 시위로 가려져 있다는 것을 보여주는 것일 수도 있다고 해석했다.
이어 신문은 이 대통령은 경제를 개혁하고 미국과의 관계를 복원하겠다고 약속해 대통령에 당선됐다며 이 대통령이 여기서 흔들린다면 이 같은 공약들을 지킬 수 없게 될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061162398</DOCNAME>
<TITLE>경제5단체 시위 자제 위기 극복을</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회 등 경제5단체는 10일 미국산 쇠고기 수입 반대 시위 장기화 및 과격화를 우려하는 공동성명을 발표했다.
경제5단체는 이날 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 전경련 정병철, 한국무역협회 유창무, 대한상공회의소 김상열, 중소기업중앙회 장지종 부회장 및 한국경영자총협회 이동응 전무가 참석한 가운데 합동 기자회견을 열고 최근의 시위사태가 한국경제에 부정적인 영향을 미칠 수 있다며 자제를 호소했다.
이들은 성명서에서 정부가 다양한 보완대책을 발표했는데도 최근 시위양상이 과격해지면서 노동계의 총파업 주장까지 나오는 등 사회경제적 불안이 커지고 있다며 세계의 눈과 여론이 우리나라를 지켜보고 있는 가운데 수도 한복판에서 벌어지는 과격시위는 우리의 대외 신인도에 심각한 타격을 주며 외국인 투자 유치와 수출도 어렵게 만든다고 강조했다.
이어진 질의응답에서 대한상의 김 부회장은 향후 경제상황과 관련해 고유가와 기초 원자재 가격 상승으로 기업의 원가부담이 크게 늘어나고 있고 가격경쟁력에 어려움이 있어 점차 우리 경제에 주름살이 생길 것이라며 이런 난국을 풀어나가려면 노동자, 정부, 기업이 힘을 합치고 지혜를 결집해야 한다고 말했다.
무역협회 유 부회장은 5개월간 연속해서 무역수지 적자가 발생했고 5월에 10억 달러 흑자가 났지만 수출 전망은 50억 달러 흑자도 어려울 정도로 모든 부분이 어렵다고 설명했다.
한편 경총은 이날 민주노총의 불법파업에 대한 경영계 지침을 내놓고 민주노총이 미국산 쇠고기 수입이나 공공부문 개혁 반대를 빌미로 총파업에 나서는 것은 정치파업으로 명백한 불법이라고 지적했다.
이어 개별 사업장 노조가 민주노총 지침에 따라 총회투쟁이나 총파업에 참여하는 것도 불법이며 화물덤프레미콘연대 등이 운송거부에 돌입하는 것은 국가경제에 심각한 위해를 가져오는 불법 집단행동에 해당한다고 덧붙였다.
경총은 사전 경고에도 불구하고 개별 사업장 노조가 불법파업에 동조할 때에는 기업이 법과 원칙에 따라 민형사상 책임을 추궁하고 무노동 무임금 원칙을 반드시 관철해야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061162428</DOCNAME>
<TITLE>경제5단체 성명</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080611/photo/2008061162428.jpg" vspace="10"/> 경제5단체가 10일 서울 중구 태평로 한국프레스센터에서 합동 기자회견을 열고 미국산 쇠고기 수입 반대 시위 장기화와 과격화를 우려하는 성명을 발표하고 있다. 왼쪽부터 중소기업중앙회 장지종 부회장, 대한상공회의소 김상열 부회장, 한국무역협회 유창무 부회장, 전국경제인연합회 정병철 부회장, 한국경영자총협회 이동응 전무.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061162458</DOCNAME>
<TITLE>서민대책 빨리 처리 힘얻는 등원론</TITLE>
<DATE>JUNE 11, 2008 08:20</DATE>
<TEXT>
국회 문을 열어야 한다는 목소리가 여야 정치권에서 점점 커지고 있다.
자유선진당이 10일 국회 등원을 결정하면서 국회를 외면해온 야 3당 공조에 균열이 생겼고, 한나라당과 통합민주당도 조만간 등원 문제를 논의하기 위해 접촉할 가능성이 있어 가까운 시일 내에 18대 국회가 정상화될지 주목된다.
고유가 문제에 대처하기 위한 정부의 각종 서민대책을 국회가 법적으로 뒷받침할 필요성이 커진 데다 내각의 일괄 사의 표명으로 정국이 급반전함에 따라 휴면 국회에 대한 비판론의 공감대가 확산된 것으로 보인다. 국회 등원 거부에 반대한다가 71%로 나온 한 신문사의 10일자 여론조사 결과도 정치권으로선 외면하기 힘든 상황이다.
한나라당은 민생 대책을 무기로 야당의 등원을 압박했다.
홍준표 원내대표는 이날 원내대책회의에서 야당은 조속히 국회로 들어와 고물가, 고유가로 허덕이고 있는 서민들에게 조속히 혜택이 갈 수 있도록 관련 법안을 정리해야 한다며 국회 정상화를 촉구했다. 조윤선 대변인은 민생고로 피폐해져 가는 서민의 삶마저 무시하고 있는 야당의 길거리 정치는 610 정신을 거부하는 것이라고 말했다.
선진당은 일단 국회에 등원한 뒤 원내에서 쇠고기 재협상을 관철하자는 쪽으로 결정했다. 이회창 총재는 이날 다른 야당도 같이 국회에 들어갔으면 한다며 야 3당의 동반 등원을 촉구했다.
선진당의 등원 결정은 보수 지지층의 등원 요구가 점점 커지는 데다 여야 대치 상황에서 중재 역할을 통해 몸값을 높이려는 의도로 해석된다.
그러나 국회 정상화의 열쇠를 쥐고 있는 민주당은 일단 등원 불가 방침을 고수하고 있다.
당 관계자는 미국산 쇠고기 수입 재협상 또는 가축전염병예방법 개정 논의가 전제되지 않으면 한나라당 측과 만나지 않겠다며 선진당이 등원을 하더라도 민주당이 등원하지 않는 한 국회 원 구성 논의가 이뤄질 수는 없다고 말했다.
하지만 김대중 전 대통령이 원내 투쟁을 권유한 데 이어 당 대표 선거에 출마한 정대철 상임고문도 즉각 등원을 강조하는 등 등원론이 점차 입지를 넓히고 있다. 유력한 당 대표 후보인 정세균 의원도 등원을 위한 여야 대화의 필요성을 언급했다.
이에 따라 610 촛불집회와 13일 효순 미선양 추모식, 615 남북정상회담 8주년 행사 등을 고비로 장외 촛불시위가 정점을 찍는 시기와 맞물려 여야가 정국 수습을 명분으로 등원 협상에 나서지 않겠느냐는 전망이 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061043108</DOCNAME>
<TITLE>히딩크의 어퍼컷 또 볼까</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
폴란드 출신 선수들이 폴란드 격파의 선봉에 섰다.
독일이 2008년 유럽축구선수권대회(유로 2008) 첫 경기에서 폴란드를 2-0으로 격파하고 순조로운 출발을 했다.
3차례 챔피언에 올랐던 독일은 이로써 폴란드에 75년간 무패 행진을 이어갔다.
독일은 9일 오스트리아 클라겐푸르트 뵈르테르제 슈타디온에서 열린 조별리그 B조 1차전에서 폴란드 출신 루카스 포돌스키가 두 골을 몰아넣은 데 힘입어 완승했다. 독일은 전반 19분 미로슬라프 클로제가 폴란드 골대 앞에서 옆으로 밀어준 공을 달려들던 포돌스키가 밀어 넣어 쉽게 첫 골을 뽑았다. 포돌스키는 후반 27분 클로제의 슈팅이 공중에 뜬 것을 논스톱 슈팅으로 연결해 두 번째 골을 뽑았다.
이날 어시스트와 득점을 기록한 클로제와 포돌스키는 모두 폴란드 출신.
이날 포돌스키는 별다른 골 세리머니를 하지 않았다. 포돌스키는 나는 폴란드에서 태어났고 아직도 많은 친척이 폴란드에 있다. 폴란드를 존중해야 한다고 말했다.
한편 거스 히딩크 감독이 이끄는 러시아는 11일 D조에서 강적 스페인과 첫 경기를 치른다. 히딩크 감독은 1996년 네덜란드를 이 대회 4강에 올려놓았고 2002 한일 월드컵 4강, 2006 호주의 첫 월드컵 16강 진출 등 기적을 이어가고 있다. 잉글랜드에 극적인 역전승을 거두며 이 대회 본선에 진출한 히딩크 감독이 또다시 어떤 마법을 펼칠지 관심이 쏠리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061044428</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 전의경()의 부모</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
서울 세종로와 시청 앞, 청계천 광장에서 매일 벌어지는 심야 촛불집회를 지켜보면서 남몰래 가슴 졸이는 사람들이 있다. 아들을 군복무 대신 전의경으로 보낸 부모들이다. 시위대와 대치하다가 과격시위로 번질 때는 혹시 아들이 다치지나 않을까 걱정돼 현장 주변에서 두 발을 동동 구른다. 부모를 죄인 아닌 죄인이라고 한다더니 그 말이 딱 맞다. 그런데도 폭력 경찰이라고 하면 속이 뒤집어진다.
요즘 인터넷에선 광화문 지하철역 입구에서 한 전의경 어머니가 진압복 차림 아들의 가슴에 얼굴을 파묻고 흐느끼는 영상이 눈길을 끈다. 아들은 어머니를 달래 보지만 어머니는 울음을 그칠 줄 모른다. 그러는 동안에도 경찰수송버스 너머 차도에선 촛불집회 참가자들의 구호와 함성이 끊임없이 들려온다. 그럴 때마다 전의경 부모들은 가슴이 철렁 한다. 전의경은 당신의 아들입니다 전의경도 국방의 의무를 다하는 군인입니다 우리 아들들이 무사히 제대하게 해주세요 피켓을 들고 시위도 해보지만 시위대들은 막무가내다. 이런 부모의 모습에 전의경들만 눈시울을 붉힐 뿐이다.
미국 쇠고기 수입 재협상을 요구하는 촛불집회가 지난달 2일부터 어제까지 39일 째 이어졌다. 그동안 전의경들의 고생이 막심했다. 잠도 못자고 다친 것도 서러운데 과잉 진압했다고 욕까지 먹었다. 일부 네티즌과 언론은 경찰의 과잉진압 사례를 부각시키지만 경찰 측도 전의경 157명, 일반 경찰관 15명 등 모두 172명이 다쳤고 8명은 입원 중이다. 시위대 못지않게 이들도 가정으로 돌아가면 눈에 넣어도 안 아플 만큼 소중한 자식들이다.
촛불집회가 장기화하면서 한동안 사라졌던 쇠파이프까지 재등장했다. 이러다간 화염병이 다시 날지 말란 법이 없다. 경찰버스를 공격하는 시위대를 전경들이 막아내는 장면이 일부 방송에선 과잉진압의 사례로 보도되기도 한다. 불법 폭력시위에도 젊잖게 맞기만 해야 민주경찰이라는 투다. 일부 신문은 시위대의 폭력 사진은 아예 싣지도 않는다. 시위를 진압하는 전의경들의 얼굴 사진과 전화번호를 공개해 사이버 테러를 부추기는 나라가 지금 대한민국이다. 공권력의 권위와 법질서의 회복이 시급하다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061044478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정권 타도 폭력시위 불순하다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입에 반대하는 광우병국민대책위원회가 610 민주항쟁 21주년이 되는 오늘 100만 촛불대행진을  벌일 것이라고 한다. 대책위는 고 이한열 군의 국민장까지 재연할 것이라고 한다. 이 군의 어머니와 당시 대학생들이 연세대에서 서울시청 앞까지 이 군의 영정을 들고 행진했던 모습을 다시 보여주겠다는 것이다. 미국산 쇠고기 수입 반대를 위해 결성됐다는 대책위가 610 민주항쟁까지 끌어들여 시위를 확대하는 이유가 석연찮다.
쇠고기 파동을 기화로 제2의 6월 항쟁이라도 꾀하고 있다면 사태의 본질을 잘못 본 것이다. 6월 항쟁은 군사반란과 광주 유혈진압으로 집권해 정통성이 없던 전두환 정권이 강압통치와 정권 연장을 시도한 데 대한 국민적 저항이었다. 광우병에 대한 불안으로 촉발된 촛불시위를 그런 항쟁과 어떻게 동렬에 놓을 수 있겠는가.
결국 대책위를 위시한 일부 시위세력은 이명박 정권의 퇴진을 위해 촛불 민심을 악용하고 있음을 스스로 드러낸 것으로 볼 수밖에 없다. 그들은 이미 청와대로 가자라는 구호와 행동을 통해 시위의 의도가 어디에 있는지를 보여줬다. 원로 헌법학자인 허영 전 연세대 교수는 맹목적으로 청와대를 향해 진격하는 것은 헌정질서를 뒤흔들어 보겠다는 뜻이라고 지적했다.
민주적 선거로 선출된 합법정권을 아무런 법적 근거도 없이 퇴진하라는 것은 헌정질서와 민주주의에 대한 도전이다. 어떻게 세우고 발전시킨 나라인데 이런 식으로 헌정을 위협한단 말인가. 건국 60년의 성취를 파괴하려는 이런 행동은 정부뿐 아니라 대다수 국민도 결코 용납하지 않을 것이다. 이 대통령을 뽑은 지난 대선의 결과 역시 국민이 선택한 것이다. 쇠고기 수입 결정이나 새 정부의 인사 등에 문제가 있다고 해도 그 선택을 뒤집을 합법적 근거가 될 수는 없다. 일부 언론은 이를 거리의 민주주의라고 하나 우리 헌법은 대의민주주의를 근간으로 하고 있다.
촛불시위는 6일 밤부터 일부 폭력 양상이 나타나고 있다. 일부 참가자가 쇠파이프와 각목, 삽, 망치로 경찰 차량 19대를 부수고 저지하는 경찰과 충돌했다. 시위대와 경찰 양측에서 다수의 부상자가 나왔다. 다행히 대부분의 시위 참가자들은 폭력에 반대했다.
평화 시위의 결과가 마음에 들지 않는다고 폭력을 행사하면 민심도 등을 돌린다. 정부도 스스로의 권위를 더는 포기하지 말고 헌정질서 수호를 위한 공권력 행사의 마지노선을 분명히 밝히고 집행해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061045608</DOCNAME>
<TITLE>큰폭 교체기류에 손놓은 수석실 박근혜 총리설에 귀세운 총리실</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령의 수석비서관 및 정부 부처 장관들에 대한 인적쇄신이 초읽기에 들어가면서 관련 수석비서관실과 정부 부처는 눈치만 살피고 있다.
특히 인적쇄신안 발표가 10일 전격적으로 이뤄질 것이라는 예상과 함께 주말까지 갈 가능성도 제기되면서 경질 대상자와 소속 기관의 살아남기 전쟁은 당분간 지속될 것으로 보인다.
장고에 들어간 이 대통령=이 대통령은 주말과 휴일 관저에 머물면서 인적쇄신에 대한 다양한 의견을 들었다. 9일에도 천주교 지도자와의 오찬을 제외하고는 공식 일정을 갖지 않았다. 인적쇄신을 앞두고 장고에 들어간 것이다.
청와대 안팎에서는 어차피 인적쇄신을 하기로 한 이상 국정 공백을 최소화하기 위해 인적쇄신이 빨리 이뤄져야 한다는 목소리가 높아지고 있다.
청와대의 살아남기 백태=대통령수석비서관들에 대한 증폭 교체가 기정사실화되는 기류 속에 관련 수석비서관실은 최소한의 업무만 진행할 뿐 인적쇄신에 대한 동향 파악에 촉각을 곤두세우고 있다.
한 청와대 관계자는 지금 상황에서 일이 손에 잡히겠느냐. 바꾸기로 했다면 빨리 바꾸든지 해야지, 서로 눈치 보기에 급급한 실정이다라고 말했다. 교체 대상으로 지목된 수석비서관들이나 지목되지 않은 수석비서관들이나 일이 손에 잡히지 않기는 마찬가지란 얘기다.
교체 대상으로 거론되는 한 수석비서관실은 매일 인적쇄신과 관련한 청와대 핵심의 동향을 파악하기 위해 소위 전담맨을 두고 여러 채널을 통해 수시로 정보를 수집하고 있다고 한다.
홍보맨도 등장했다. 자신이 모시고 있는 수석비서관의 업적을 대외적으로 알려 교체 가능성을 줄여보겠다는 의도에서다. 정말 강직한 분이다 이런저런 사안은 우리 수석비서관이 아이디어를 내 반영된 것이다 등 다양한 홍보가 쏟아지고 있다.
극히 일부지만 비방맨도 있다. 수석비서관 4명 정도 교체 등의 언론보도가 나가면서 교체 총인원에 자신의 수석비서관이 포함되지 않게 하기 위해 다른 수석비서관을 험담하며 교체 대상에 다른 수석비서관을 포함시키려는 것이다.
내각 일괄 사의 표명 임박=국무총리실은 한승수 총리를 비롯한 내각의 일괄 사의 표명을 예고된 수순으로 보면서도 긴장한 가운데 추이를 지켜보고 있다.
총리실은 한 총리가 사의를 표명하겠지만 재신임이 될 가능성이 큰 것으로 보고 있다. 총리가 교체될 경우 국회 인사청문회와 국회 인준 과정을 거치면서 자칫 국정 공백이 길어질 우려가 있는 데다 자원외교에서 한 총리의 역할이 커지고 있다는 이유에서다.
하지만 여권 일각에서 거론되는 박근혜 총리설에는 촉각을 곤두세우고 있다. 대통령 예비후보로서 혹독한 검증을 이미 받았던 박 전 대표의 경우 국회 인사청문회는 물론이고 인준과정에서 야권의 공세 빌미가 별로 없을뿐더러 정국 타개의 해법이 될 수도 있기 때문이다.
총리실 관계자는 10일 한 총리 주재로 열리는 국무회의에서 장관들의 의견을 모아 대통령에게 (사의) 뜻을 전달하는 모양새가 자연스럽지 않겠느냐며 사의를 표명해도 총리가 던 일은 당분간 계속 해야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
