<DOC>
<DOCNAME>2008061045908</DOCNAME>
<TITLE>아들아, 차마 네 모습은 못보겠구나</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
국민들이 이렇게 공권력을 무시하면서 나중에 필요할 때 무슨 면목으로 자신을 보호해 달라고 요청할 수 있겠습니까.
지난해 12월 입대해 서울경찰청 산하 기동대에서 의경으로 복무 중인 아들을 둔 김영백(50) 씨는 9일 가슴속에 담아뒀던 말을 터뜨렸다.
58일 있었던 72시간 릴레이 집회와 10일 촛불 대행진을 앞두고 그는 지난달 31일 회사에 휴가를 냈다.
다른 전의경 부모들과 함께 시위 현장 부근에서 시민들에게 평화집회를 호소하며 아들을 조금이라도 지켜주고 싶었기 때문이었다.
그는 매일 저녁 주머니를 털어 초콜릿, 과자 등 간식거리를 사서 촛불시위 현장으로 간다. 김 씨는 새벽까지 이어지는 집회에 전의경들이 거의 탈진 상태다. 피곤함은 달래주지 못해도 배고픔이라도 위로해 주고 싶은 심정이라고 말했다.
그는 6일 오후부터 7일 새벽까지 거리에서 꼬박 밤을 새웠다. 7일 새벽 서울 종로구 신문로 새문안교회 부근에서 전경과 시위대가 격렬하게 몸싸움을 벌였던 현장도 직접 눈으로 확인했다.
시위대와 경찰이 충돌했다는 얘기를 전해 듣고 정신없이 현장으로 달려갔을 때는 경찰과 시위대가 뒤엉켜 아수라장이었다. 일부 전경은 다쳐서 대열 뒤로 실려 왔다.
김씨는 내 아들도 저렇게 될지 모르겠구나라는 생각에 눈앞이 캄캄했다고 말했다.
119에 전화해 구급차를 불렀지만 차가 부족해 오기 힘들다는 말을 듣고는 국가가 국가에 봉사하는 젊은이들을 버린다는 생각에 분노가 치밀어 오르기도 했다.
선두에 있다가 시위대에 밟힌 한 전경이 뒤로 실려 왔다. 호흡도 불규칙하고 눈도 풀려 거의 실신 상태였다. 김 씨가 담요를 덮어 주려고 하자 그가 갑자기 내 후임 살려 달라. 나 없으면 깔려 죽을 것이라고 소리쳤다.
그는 너무 안타깝고 억울한 마음에 한 대 맞으면 한 대 때려야 하는 게 정상 아닌가 하는 생각까지 들더라라고 털어놨다.
그는 평화시위라는 것이 왜 보는 사람한테 공포감을 줘야 하나. 전의경들도 대열 안에선 무섭다고 말 못하지만 부모랑 있을 땐 가끔씩 공포감에 오금이 저린다고 말한다고 흥분했다.
시위대와 크게 충돌하지 않았는데도 극도로 흥분한 상태에서 두려움 때문에 실신하는 마음 약한 전경도 봤다. 집회 현장에서 어린 초등학생들까지 전의경을 앞에 두고 욕설과 모욕적인 말을 하는 것도 수없이 봤다.
그는 아들이 갑자기 시위대에게서 부모님을 모욕하는 말을 들었다며 미안해하더라라고 하며 쓴웃음을 지었다.
그는 그럴 때면 화도 나지만 오히려 나 때문에 아들이 더 힘들어 할 것 같아 미안한 마음이 앞선다고 말했다.
그는 아들이 지금 어디에서 근무하는지 알지만 시위 현장을 본 뒤에는 아들을 직접 볼 자신이 없어 갈 엄두가 안 난다며 눈물을 보였다.
그는 한 전경의 어머니가 너무 분한 나머지 우리도 불법 집회 반대하는 집회라도 한번 해야 하는 것 아니냐고 제안했지만, 다른 부모들이 우리가 집회하면 아들들 잘 시간이 줄어든다며 말린 일도 있었다고 말했다.
그는 우리는 하고 싶은 말도 제대로 할 수 없는 사람들이라는 말을 남기고 초콜릿이 가득 실린 차를 타고 집회 현장으로 갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061046178</DOCNAME>
<TITLE>작년 1인세금 422만원 51만원 늘었다</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
지난해 국민 1인당 평균 세금이 처음으로 400만 원을 넘어섰다.
9일 기획재정부와 행정안전부에 따르면 정부가 지난해 거둬들인 국세는 161조4591억 원이었고 지방세는 43조4000억 원으로 추산됐다. 이에 따라 국민이 낸 세금은 총 204조8591억 원에 이른다.
이를 지난해 인구 4845만6369명(통계청 추산)으로 나누면 국민 1인당 422만8000원의 세금을 냈다는 계산이 나온다. 2006년 371만3000원보다 51만5000원 늘어난 것이다.
세금이 국내총생산(GDP)보다 빠르게 늘면서 총 조세징수액을 GDP로 나눈 조세부담률은 지난해 22.7%로 2006년보다 2%포인트 올랐다.
한편 올해 국민이 낼 세금은 더욱 늘어날 것으로 전망된다.
정부가 올해 걷을 것으로 예상한 국세(세입 예산안 기준) 165조6000억 원과 지방세 43조5500억 원을 더해 계산한 1인당 세금 부담액은 430만3000원으로 지난해보다 7만5000원이 늘어난다.
재정부 관계자는 한국의 조세부담률은 경제협력개발기구(OECD) 평균인 26.9%(2005년 현재)보다는 낮지만 주변 경쟁국인 싱가포르(2005년 기준 13%), 홍콩(2005년 기준 12.7%)보다는 높다며 지속적인 감세를 통해 조세부담률을 2012년까지 21% 미만으로 낮출 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061046198</DOCNAME>
<TITLE>라이스 미국무, 부시행정부 외교안보정책 8년 소회</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 행정부 1기 때는 백악관 국가안보보좌관으로, 2기 때는 국무장관으로 미국 외교안보 정책을 진두지휘해 온 콘돌리자 라이스가 외교전문지 포린어페어스 7, 8월호에 공화당의 외교안보 정책을 되돌아보는 글을 게재했다.
미국의 국익을 다시 생각한다(Rethinking the National Interest)라는 제목의 이 글은 이 잡지 2000년 1, 2월호에 썼던 미국의 국익 증진 방안(Promoting the National Interest)의 속편 격이다.
8년 전 부시 대통령이 대선 후보이던 시절 외교안보 정책 참모이자 스탠퍼드대 교수 신분으로 썼던 전편이 집권을 염두에 두고 새로운 외교안보 정책에 대한 포부로 가득했다면 이번 글은 사면초가에 빠진 부시 행정부의 외교안보 정책에 대한 변론서 같기도 하다.
다시 생각해 본 미국의 국익=미국의 국익은 과연 무엇인가라는 화두에 대한 라이스 장관의 답변은 민주주의 국가 건설(democratic state building).
라이스 장관은 미국이 강대국에 미치는 영향력은 제한적이지만 약소국의 평화적인 정치경제적 발전을 증진시킬 수 있는 미국의 능력은 대단한 것이라고 강조했다. 그러면서 지난 8년간 미국 외교안보 정책이 이룬 가장 큰 진전은 외국에 대한 지원을 더 전략적으로 추진해야 한다는 초당적 공감대 확보였다고 자평했다.
라이스 장관은 민주주의 국가 건설이 중요한 이유에 대해 장기적인 관점에서 보았을 때 미국의 국가안보는 우리가 추구하는 가치가 존중될 때 가장 공고히 지켜질 수 있다며 민주주의 자유주의 시장경제 인권 법치주의를 미국의 5대 가치로 설명했다.
흥미로운 것은 민주주의의 확산은 결코 외부로부터 강제될 수 없으며 시간이 걸리고 고통스럽더라도 해당 국가 스스로 민주주의 원리를 터득하는 시간을 보내야만 강건한 민주주의 국가로 거듭날 수 있다고 강조한 대목. 라이스 장관은 중동 국가들을 예로 들며 미국의 역할은 민주주의가 정착할 수 있는 토양을 지원하는 역할에 머물러야 한다고 말했다.
8년 전에 말했던 미국의 국익=이 같은 라이스 장관의 태도는 8년 전 부시 행정부 출범 전에 자신이 그렸던 외교안보 정책 비전과는 사뭇 다르다.
당시 라이스 장관은 강력한 군사력 유지를 통한 국력의 투사(projection)를 새로운 미국 외교정책의 제1명제로 내걸고 북한 이란 이라크와 같은 불량국가(rogue states)의 위협에 단호하게 대응할 것을 주문했다.
그는 미국은 대량살상무기(WMD)를 만든 사담 후세인의 정적들을 지원하는 것을 포함해 모든 가능한 수단을 동원해 그를 제거해야 한다고 밝혔다. 북한에 대해서도 그들이 WMD를 획득한 뒤 그것을 사용하려 할 경우 국가 자체가 소멸될 수 있는 응징을 가해야 한다고 강조했었다.
라이스 장관은 미국의 에너지를 러시아와 중국 등 강대국과의 포괄적인 관계에 집중해야 하며, 미국의 가치를 공유하는 우방들과의 관계를 강화해 미국이 추구하는 가치를 확산하는 짐을 나눠 지도록 해야 한다고도 했다.
왜 달라졌나?=라이스 장관의 변화는 무엇보다 미국이 우방국들의 지원 없이는 아무 것도 할 수 없다는 일방주의의 한계를 인정한 것으로 풀이된다. 그도 (8년 전과) 크게 달라진 점이 있다면 국가들 간의 역학관계와 국가들 간에 벌어지는 힘의 배분이라고 고백했다.
그는 이제는 각국이 자국 영토 안에서는 물론이고 국경 밖에서 일어나는 일들에 대해 주권국가로서 책임을 다하는 것이 미국의 국가안보에도 사활적인 영향을 미치게 됐다며 약소국이 민주국가로 발전하는 것을 지원하는 것은 미국의 지상과제라고 강조했다.
결국 미국과 뜻을 같이하는 우방을 많이 확보하는 것이 미국의 국익에 중요한 요소라는 얘기다.
하지만 라이스 장관은 중동 정책의 실패를 인정하지는 않았다. 대신 그는 과거 60년간 공화, 민주 양당의 정책은 중동의 안정에만 초점을 맞춘 나머지 권위주의 정권을 묵과해 왔다며 현재 중동에서 추진하는 미국의 정책이 큰 소동을 일으키는 듯 보이지만 과거 후세인의 학정에 시달리던 이라크를 방치하는 것이 현재보다 더 나은 것인가라고 반문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061046508</DOCNAME>
<TITLE>자가용 천국 미도 기름값에 휘청</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
미국 내 평균 휘발유 가격이 사상 처음으로 갤런(3.78L)당 4달러를 넘어섰다.
전미자동차협회(AAA)는 8일 미국인들이 주유소에서 구입하는 휘발유 평균가격이 전날보다 2센트 오른 갤런당 4.005달러를 기록했다고 발표했다. 캘리포니아 주처럼 휘발유 가격이 비싼 지역은 이미 갤런당 4달러를 넘어섰지만 전국 평균가격이 4달러를 넘기는 처음이다.
하지만 미국 정유회사들은 최근 폭등세를 보이는 국제 원유 가격 상승분을 아직 휘발유 가격에 제대로 반영하지 않은 상태다. 이 때문에 전문가들은 배럴당 130달러가 넘는 고유가 현상이 계속되면 갤런당 5달러 돌파도 시간문제라고 보고 있다.
갤런당 4달러 가격을 L로 환산하면 L당 1.05달러. 다른 나라 기준으로 보면 미국의 휘발유 가격은 여전히 저렴한 편이지만 미국인들은 다른 나라보다 자동차를 많이 이용하기 때문에 고유가가 가계에 미치는 충격은 훨씬 크다.
휘발유 가격이 폭등하면서 그동안 웬만큼 비싼 유가엔 꿈쩍하지 않던 미국인들도 변하기 시작했다. 우선 대중교통 이용자가 늘어났다. 올해 들어 뉴욕 애틀랜타 등 주요 도시에서는 자동차 대신 버스 지하철 경전철로 출퇴근하는 미국인이 크게 늘었다.
실제로 뉴욕에 인접한 뉴저지 주의 버스정류장이나 기차역 근처 주차장은 항상 만원이다. 자동차를 세워놓고 뉴욕 맨해튼으로 출근하는 사람이 늘었기 때문이다.
스쿠터족도 늘었다. 공영라디오 NPR에 따르면 올해 1분기(13월) 미국 전역에서 스쿠터 판매가 지난해 같은 기간보다 7% 증가했다. 뉴욕 일대는 증가폭이 25%에 이른다. 1갤런으로 갈 수 있는 거리가 160km가 넘어 승용차의 5배에 이를 만큼 연료소비효율이 좋기 때문이다.
이 밖에 국경지대에 사는 미국인 중에는 멕시코 국경을 넘어가 휘발유를 넣기도 한다.
한편 미국 내에서도 남부와 중부 일대 농촌지역에 사는 저소득층이 고유가로 더욱 큰 타격을 받고 있다고 뉴욕타임스가 9일 보도했다.
미시시피, 앨라배마 주의 일부 농촌지역 카운티에서는 휘발유 구입에 들어가는 비용이 전체 소득의 14%를 넘어섰다는 것. 대중교통망이 아예 없는 농촌지역에선 휘발유 가격이 올라도 어쩔 수 없이 자동차를 이용해야 하는 반면 소득은 상대적으로 낮기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061046528</DOCNAME>
<TITLE>지진이 종교키워 중공산당 전전긍긍</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
쓰촨 성 대지진 참사 희생자를 위한 각종 종교 집회가 중국 전역에서 대대적으로 개최되면서 이 같은 현상이 종교 인구 폭발로 이어지지 않을지 중국 공산당이 긴장하고 있다. 공산당은 민심을 고려해 이들 예배와 법회 등을 묵인하고 있지만 통제 불가능한 후환이 생길 가능성을 우려하는 것으로 알려졌다.
곳곳서 희생자 위령 예배법회=중국불교협회는 대지진이 발생한 이틀 뒤인 지난달 14일 베이징의 광지 사에서 지진 희생자와 이재민을 위한 대법회를 개최하고 5일 뒤엔 경전 낭송 기도 법회를 열었다.
티베트 불교 사찰인 베이징의 융허궁도 지난달 21일 기원법회를 열고 지진 희생자들의 극락왕생을 빌었다.
싱가포르에서 발행되는 롄허조보는 9일 지진 참사 이후 대도시를 중심으로 중국 전역에서 불교 기독교 천주교 이슬람교 도교 가릴 것 없이 모든 종교계가 나서 희생자들의 영혼을 달래는 대대적인 집회를 이어가고 있다고 보도했다.
미래 불안 타고 신도 수 폭발=중국의 종교 인구를 집계한 정부 통계는 지금까지 구체적으로 공개된 적이 없다. 관영 통신 신화왕과 종합검색 사이트 바이두 등의 자료에는 중국 국가종교사무국이 추정하는 종교 신도 수가 약 1억 명으로 나와 있다.
그러나 2005년 여름 상하이화둥사범대 종교문화연구센터 류중위 교수가 16세 이상 남녀 4500명을 상대로 설문조사한 결과 중국의 종교인구는 자그마치 3억여 명으로 추정돼 정부 자료보다 무려 3배가량 많은 것으로 나타났다.
1978년 개혁개방 이전 2000만3000만 명 수준으로 추정되던 종교인구가 이처럼 급격히 늘어난 것은 의식주가 보장되던 계획경제 시절과 달리 시장경제 채택 이후 미래에 대한 불안을 느끼는 사람이 많아졌기 때문으로 분석된다. 최근 들어 소득 및 재산 격차가 심해진 것도 큰 원인으로 꼽힌다.
특히 최근엔 티베트 유혈 독립시위가 일어난 날이 3월 14일이고 대지진이 일어난 날이 5월 12일인 점을 볼 때 날짜의 숫자의 합이 8이면 재앙이 닥친다 다음엔 엄청난 수재가 온다는 등 유언비어가 나돌아 신변의 안전을 기원하려는 사람들이 종교시설로 몰리고 있다.
이재민 자극 우려 전전긍긍=중국은 헌법상 종교의 자유를 허용하면서도 사회질서를 파괴해서는 안 되고 나아가 외세의 지배를 받아서는 안 된다고 규정해 실제로는 강력한 통제를 실시해 왔다.
하지만 대지진 이후 이재민들이 심리적 위안을 얻고, 이들의 불만이 폭발하지 않도록 하기 위해 국내는 물론 대만 불교계의 전도까지 허용한 상태다.
그러나 재난 지역의 사찰과 교회로 이재민들이 몰리고 전국적으로 위령 예배 열풍이 불자 공산당 지배 체제를 흔들게 될 것을 우려해 부작용 방지 대책에 부심하고 있는 것으로 알려졌다.
그러나 리상핑 상하이대 종교와 사회연구센터 주임은 (위령 예배 열풍은) 중국인들의 생명에 대한 경외와 신앙의 개방성을 보여주는 것이라며 긍정적으로 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061046798</DOCNAME>
<TITLE>사회적 논란 적은것부터 단계적으로</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
재료는 많이 준비했는데 정작 손님들의 입맛이 두려워 요리해 선보일 엄두조차 못내고 있는 꼴이다.
쇠고기 파동 등으로 이명박 정부의 핵심 국정과제들이 사실상 올 스톱된 데 대해 청와대의 핵심 관계자는 이렇게 말하며 한숨을 내쉬었다. 그는 이어 올해가 지나면 주요 국정 과제를 추진할 동력과 기회를 상당 부분 잃을 수 있고, 이는 고스란히 국민 피해로 돌아갈 텐데 이런 문제를 차분하게 토론할 분위기가 아니어서 당황스럽다고도 했다.
청와대는 최근 주요 국정과제의 동시다발적인 추진은 자칫 밀어붙이기로 인식돼 제2, 제3의 촛불집회를 낳을 수 있는 만큼 사회적 논란을 덜 야기할 과제부터 단계적으로 추진하자는 데 의견을 모았다.
우선 추진 과제로는 정부와 공공부문을 타깃으로 하는 규제 완화가 꼽히고 있다.
대통령직인수위원회 시절 이른바 전봇대 규제 지적이 비교적 여론의 호평을 받았듯이 규제 완화의 1차적 수혜자가 일반 국민이란 점도 감안됐다. 한 관계자는 규제 완화는 정부가 갖고 있는 규제권을 내놓고 민간의 자율성을 높이겠다는 것이라며 항간에서 제기하는 대기업만을 위한 규제 완화라는 지적을 감안해 중소기업도 고루 혜택을 받도록 정책을 미세 조정하면 충분히 민심을 얻을 수 있다고 내다봤다.
공기업 민영화도 당초 예상보다 선별적으로 추진될 가능성이 높다. 전 분야를 망라해 추진할 경우 공기업 강성 노조의 반발이 불 보듯 뻔하기 때문이다.
다른 청와대 관계자는 공기업 민영화로 얻을 수 있는 60조 원가량의 재원으로 어떻게 민간 부문을 이롭게 할 것인지 설명한 뒤 누가 봐도 민영화 대상인 곳부터 차근차근 메스를 대는 방안이 떠오르고 있다고 전했다.
이와 함께 산업은행 민영화와 금산분리 완화 등도 글로벌 경제 환경에 부합한 체질 강화 작업이고 대기업에 일방적으로 혜택이 가지 않을 것임을 대대적으로 홍보하면서 국민적 동의를 구할 방침인 것으로 알려졌다.
한나라당은 이런 주요 과제의 상당수가 결국 국회 입법사항인 만큼 우선적으로 야당을 등원시키는 데 총력을 기울여 정국 안정의 돌파구를 마련한다는 전략이다.
또 18대 국회부터 가동된 실무 당정-차관급 당정회의 등을 통해 대운하 등 정치적으로 민감한 주제를 가급적 정책 우선순위에서 제외하거나 미루고 철저하게 민생에 당정의 정책 역량을 집중할 수 있도록 정부를 설득한다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061047258</DOCNAME>
<TITLE>가계 빚 사상최대 가구당 3841만원</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
3월 말 현재 한국의 전체 가계가 진 빚이 640조 원을 넘어서면서 사상 최고치를 경신했다.
또 통계청이 추계한 가구 수(1667만3162가구)를 기준으로 봤을 때 가구당 빚은 3841만 원으로 집계됐다.
한국은행이 9일 발표한 2008년 1분기 중 가계신용 동향에 따르면 금융기관에서 받은 가계대출과 신용카드 등에 의한 외상구매를 합한 가계신용 잔액은 3월 말 현재 640조4724억 원으로 지난해 말(630조6786억 원)보다 9조7938억 원(1.6%) 늘었다.
이에 대해 한은은 서울 강북지역의 뉴타운 개발로 전세자금 수요가 늘면서 국민주택기금 대출이 늘어난 것이 주요 요인이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008061047288</DOCNAME>
<TITLE>비폭력으로 돌아가자</TITLE>
<DATE>JUNE 10, 2008 08:31</DATE>
<TEXT>
최대 규모가 될 10일 촛불집회를 앞두고 비폭력 집회를 강조하는 목소리가 커지고 있다.
610 민주항쟁 21주년을 기념한 시민사회단체의 행사가 함께 열리는 이날 집회에서 폭력사태가 재연될 수 있다는 우려가 높은 탓이다
광우병위험 미국산 쇠고기 수입반대 국민대책회의가 10일 서울시청 앞 서울광장 등 전국에서 여는 100만 촛불대행진에 14만 여명이 참석할 것으로 경찰은 추산하고 있다.
같은 장소에서 최대 3만 여명이 참가하는 뉴라이트전국연합과 국민행동본부가 주최하는 집회도 열릴 예정이어서 보혁 간 충돌사태 우려가 높아지면서 시민들은 물론 집회 주최 측도 비폭력 집회를 강조하고 있다.
8일 평화 집회 호소문을 발표한 국민대책회의는 촛불을 폭력으로 매도해 국민과 촛불을 분리시키고 싶은 이들이 정부와 경찰이라며 경찰의 폭력유발 책동에 넘어가지 말아야 한다고 다시 한 번 강조했다.
18만 회원을 둔 이명박탄핵투쟁연대 카페도 9일 폭력시위에 대한 입장을 발표하고 경찰이 아무리 폭력을 유발하는 욕설과 폭력을 남발한다 해도 우리의 폭력적인 대응은 결코 정당화될 수 없다며 평화시위를 촉구했다.
쇠파이프까지 등장해 폭력집회로 변질된 촛불시위를 자정해야 한다는 시민들의 목소리도 높다.
폭력적인 촛불 집회를 자제하자는 취지로 2일 개설된 과격불법폭력시위반대 시민연대(nodemo.wo.to)에는 일주일만인 9일 현재 1만1500여 명이 회원으로 가입했다.
시민연대 측은 촛불시위든 촛불 문화제든 불법 과격 폭력 시위에 반대한다는 취지로 모였다. 나쁘게 과열된 시위와 (폭력시위를) 주동 선동하는 불법단체에 반대한다는 입장을 밝혔다.
포털사이트 다음 아고라에도 촛불 집회, 비폭력으로 돌아갑시다라는 누리꾼의 청원이 메인화면에 올랐다. 8일부터 시작된 이 청원에는 이미 2000여 명이 서명한 상태다.
촛불시위대도 폭력시위를 예방하는 자구책 마련에 골몰하고 있다.
관련 인터넷 카페 등에는 경찰과의 충돌을 방지하기 위한 비폭력! 비폭력! 3보 후퇴! 구호 외치기 운동, 마스크 안 쓰기 운동, 비폭력시위 지침서 발간 등의 아이디어가 올라와 시위대의 호응을 얻고 있다.
한편 10일에는 촛불집회 외에도 시민사회단체의 기념행사가 잇따를 전망이다.
우선 1987년 항쟁 당시 민주헌법쟁취국민운동본부가 태동했던 서울 명동 향린교회에서 오후 12시 610 민주항쟁 기념 타종식이 열린다.
이한열 열사 21주기 추모기획단도 오후 5시 서대문구 신촌 연세대에서 민주주의 구현, 미국산 쇠고기 전면 개방 반대를 내건 기자회견과 추모제를 연다. 기획단 소속 학생 300여 명은 연세대 정문에서 서울광장까지 이 열사의 영정 사진을 들고 행진하는 국민장을 재연할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060928558</DOCNAME>
<TITLE>평화집회 축제  촛불의 두 얼굴  쇠파이프 폭력</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입에 반대하는 주말 촛불집회는 상반된 두 가지 모습을 보였다.
서울시청 앞 서울광장에서 종로구 세종로로 이어지는 차도 광장을 누비며 평화롭게 놀이와 축제처럼 진행되던 7일 집회는 자정을 넘겨 8일 새벽 쇠파이프와 각목이 처음으로 등장하며 결국 폭력 사태로 얼룩졌다.
쇠파이프를 휘두르고 폭죽을 쏘아대는 과격 시위를 자성하는 목소리도 나오고 있다.
놀이광장 세종로
72시간 릴레이 국민행동 농성 이틀째인 7일 서울광장과 세종로는 촛불시위대의 놀이 광장이었다.
4만여 명(경찰 추산)의 시민이 운집한 가운데 서울 곳곳에서 몰려든 노점상들까지 가세해 거리는 사람들로 넘쳐났다.
가족단위 참가자들은 도로 한복판에 돗자리를 깔고 앉았으며 서울시청 앞 잔디광장에는 텐트를 친 가족들도 있었다.
서울 노원구에 사는 회사원 김석원(41) 씨는 초등학교에 다니는 두 아들의 먹을거리 문제라 연휴도 팽개치고 2박 3일 시위를 나왔다며 서울 한복판에서 텐트를 치고 삼겹살을 구워먹으며 추억도 만들고 아이들에게 참여민주주의를 가르치는 기회가 될 것 같다고 말했다.
서울광장 주변에는 이들 72시간 집회 참가자들을 위해 광우병 관련 길거리 특강, 마이클 무어 감독의 영화 식코 상영, 인디밴드의 공연이 진행됐다.
오징어버터구이를 팔던 노점상 김모(42) 씨는 오후 7시에 광화문으로 와서 다음날 오전 1시경까지 장사를 하는데 6일과 7일에 각각 40만50만 원어치를 팔았다. 지난 2002년 월드컵 때 못지않은 대목을 만났다고 털어놨다.
밤 12시 지나자 시위 과격화
7일 밤 12시를 지나며 가족단위 참가자들이 대부분 귀가한 뒤 촛불집회는 격렬한 거리시위로 바뀌었다.
8일 오전 1시경 7000여 명(경찰 추산)의 시위대가 세종로 사거리에 집결한 가운데 한 시위대원이 대통령이 직접 나오라며 전경버스 지붕 위로 올라갔다. 이 시위대원은 전경들과 몸싸움을 벌이다 아래로 추락했다.
이에 시위대는 철제 사다리를 이용해 버스 위로 올라갔고 경찰은 방패로 밀어내며 시위대를 향해 분말소화기를 뿌렸다.
시위대는 지하철 광화문역 공사장에서 가져온 쇠파이프와 망치, 경찰로부터 빼앗은 소화기 등으로 버스를 부수는 한편 공사장 수도에 호스를 연결해 전경들에게 물을 뿌렸다. 또 일부 시위대는 경찰을 향해 폭죽을 연달아 쏴대며 기세를 올렸다. 다른 일부는 스프레이에 불을 붙여 화염을 내며 위협적인 분위기를 연출하기도 했다.
이 과정에서 경찰과 시위대 모두 수십 명의 부상자가 나왔다.
촛불집회를 주최한 광우병 국민대책회의(국민대책회의)는 8일 시위대 중 최소 20여 명이 머리와 얼굴을 다쳐 치료를 받고 있다고 밝혔다. 경찰도 전의경 37명이 다치고 차량 19대가 파손됐다고 밝혔다.
경찰은 시위 현장에서 11명을 연행해 청소년 1명을 석방하고 10명을 조사 중이다.
경찰 관계자는 쇠고기 수입 반대 거리시위가 시작된 지난달 24일 이후 시위대가 쇠파이프를 휘두른 것은 8일이 처음이라며 이 같은 1970, 80년대식 극렬시위가 계속되면 물대포 사용 자제 방침을 바꿀 수 있다고 말했다. 경찰은 피해상황을 종합해 시위를 주최한 국민대책회의에 손해배상 소송을 청구할 방침이다.
시민들 평화집회 초심으로 돌아가야
촛불집회가 시간이 갈수록 과격한 양상으로 치닫자 평화 시위를 주창한 초심으로 돌아가자는 자성의 목소리가 나오고 있다.
8일 새벽 전경버스 창살을 뜯어내려는 일부 시위대를 향해 비폭력, 비폭력을 외치던 직장인 지모(25여) 씨는 수만 명의 시민들이 세종로를 가득 메운 것만으로도 충분한 의사 전달 효과가 있다며 비폭력의 가치를 훼손하면서까지 애초에 불가능한 청와대 진격을 강행하는 이유가 뭐냐고 따졌다.
국민대책회의 홈페이지에도 시위대의 폭력 사용에 대해 문제를 제기하는 글이 줄을 잇고 있다. 누리꾼 희망세상은 일부 시민들이 과도한 폭력을 사용한 것은 유감이고, 이런 행동은 지난 한 달간 촛불집회의 모든 성과를 날려버린 불필요한 행동이었다. 폭력은 경찰에게 폭력 진압의 명분을 줄 뿐이라고 비판했다.
한 누리꾼은 촛불 시위 현장에서 한 참가자가 전경에게 소화기를 휘두르는 사진과 외국에서 소화기를 경찰관에게 던지려다 총을 맞고 사망한 충격적인 사진을 대비하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060929238</DOCNAME>
<TITLE>천정 모르는 기름값, 바닥 모를 한국경제</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
국제유가가 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 기준으로 지난주 목, 금요일 이틀 동안 16달러 이상 폭등해 140달러에 육박하면서 제3차 오일쇼크가 현실화하고 있다.
대부분의 원유를 수입에 의존하는 한국 경제는 천정부지로 치솟은 고유가 스태그플레이션(경기 침체 속 물가 상승) 위험에 직면하는 등 곳곳에서 적신호가 나타나고 있다.
또 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 여파가 여전한 미국 경제가 침체 논란에서 벗어나지 못한 상황에서 오일쇼크로 세계 경기마저 침체되면 한국 경제의 유일한 버팀목이었던 수출마저 큰 타격을 받을 것이라는 우려도 나오고 있다.
국제유가 배럴당 150달러 눈앞
WTI가 6일(미국 시간) 배럴당 10.75달러 오르면서 138.54달러까지 치솟은 것은 이란이 핵개발을 포기하지 않는다면 이스라엘은 이란을 공격할 것이라는 샤울 모파즈 이스라엘 부총리 겸 교통부 장관의 발언이 직접적 원인이 됐다.
여기에 미국 투자은행인 모건스탠리가 다음 달 4일까지 배럴당 150달러까지 상승할 수 있다고 전망한 것도 영향을 미쳤다고 한국석유공사는 분석했다.
국제유가 150달러 시대가 임박했다는 전망은 이번이 처음은 아니다.
3년 전 국제유가의 대급등(슈퍼 스파이크Super Spike) 시대를 예고했던 골드만삭스는 최근 보고서에서 앞으로 624개월 안에 150200달러로 오를 수 있다고 예상했다.
특히 최근 국제유가 버블 주장도 나오긴 하지만 동시에 일부 산유국의 정정 불안 미국 달러화 가치 약세 신흥시장 수요 증가 미국 에너지 재고 감소 국제 투기자금 유입 등이 연쇄적으로 석유시장에 영향을 주면서 추가 상승 가능성에 힘을 실어주고 있다.
또 1년 전만 해도 수십 센트 수준에서 등락을 보였던 국제유가의 하루 변동 폭이 이달 들어 45달러로 확대되고 지난주에는 10달러 안팎으로 벌어진 것도 석유시장의 불안심리가 커지면 언제든 150달러를 돌파할 수 있음을 보여주는 증거라는 관측이 나온다.
세계경제 불안, 한국경제에 직격탄
국제유가 폭등세가 농산물과 금속류 등 원자재 가격 상승과 맞물리면서 소비자물가가 치솟고 있다. 통계청에 따르면 지난달 소비자물가 상승률은 4.9%로 2001년 6월(5.0%) 이후 6년 11개월 만에 가장 높은 수준을 보였다.
유가 급등이 수입물가 상승으로 이어지고, 이는 제조업과 서비스업의 원가 상승 요인으로 작용해 국제유가가 진정되지 않는 한 앞으로도 물가 불안은 상당 기간 이어질 가능성이 높다.
유가가 폭등하면서 올해 한국 경제성장률 전망치도 잇달아 하향 조정되고 있다.
삼성경제연구소와 LG경제연구원이 올해 성장률 전망치를 당초 5.0%에서 각각 4.7%, 4.9%로 수정 전망한 데 이어 경제협력개발기구(OECD)도 5.2%에서 4.3%로 0.9%포인트 낮춰 잡았다.
유가 때문에 인플레이션 압박이 심해져 성장 둔화가 예고됐던 세계 경제도 오일쇼크가 현실화하면서 불안 심리가 커지고 있다.
WTI가 배럴당 10달러 이상 폭등한 6일만 해도 미국 증시는 폭락세를 보였고, 유럽 증시도 일제히 하락세를 나타냈다.
특히 미국 정부가 최근 발표한 생산자물가지수와 실업률 지표 등 각종 경제지표에 따르면 고유가로 인한 소비심리 악화가 기업의 실적 악화와 고용 감소의 악순환으로 이어질 조짐이 나타나고 있다.
리먼브러더스의 이코노미스트인 이선 해리스 씨는 급등하는 유가가 소비심리를 깊은 경기침체 수준으로 빠뜨리고 있다고 말했다고 AFP통신이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060930168</DOCNAME>
<TITLE>유가 140달러 육박</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
국제 유가가 폭등하면서 전 세계 경제에 고 유가 비상등이 켜졌다.
6일 뉴욕상업거래소에서 7월 인도분 서부 텍사스산 중질유(WTI)는 전날보다 10.75달러(8.4%) 폭등한 배럴당 138.54달러로 사상 최고치를 기록했다.
하루에 유가가 10.75달러 급등한 것도 역대 최대 상승폭이다. 이날 WTI는 하루 가격변동 제한폭인 배럴당 10달러에 걸려 사상 처음으로 거래가 한때 정지되기도 했다.
유가 폭등세는 유가가 앞으로 1개월 안에 배럴당 150달러에 도달할 수 있다는 모건스탠리의 전망과 함께 이란이 핵무기 개발을 계속하면 이스라엘이 이란을 공격할 수 있다는 보도가 나온 데 따른 것이다.
런던에서도 7월 인도분 북해산 브렌트유가 전날보다 10.15달러(8%) 폭등한 배럴당 137.69달러를 기록했다.
국제 유가 폭등세와 함께 미국 실업률이 급증한 것으로 나타나면서 이날 뉴욕 증시는 폭락세를 보였다. 이날 다우존스지수는 전날 종가에 비해 394.64포인트(3.13%) 폭락한 12,209.81을 나타냈다. 나스닥지수도 75.38포인트(2.96%) 떨어진 2,474.56을 나타냈다.
미 노동부가 이날 발표한 미국의 5월 실업률은 5.5%로 4월보다 0.5%포인트 높아졌다. 이는 2004년 10월 이후 가장 높은 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060930178</DOCNAME>
<TITLE>한미정상 쇠고기 통화</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 7일 오후 이명박 대통령과 전화 대화를 통해 한국의 쇠고기 파동과 관련해 한국민의 걱정과 우려를 충분히 이해한다. 한국에 들어가서는 안 될 물건이 수출되지 않도록 하겠다고 말했다.
한국 측 요청으로 이날 오후 8시 10분부터 20분간 이뤄진 이날 통화에서 부시 대통령은 특히 한국에 30개월령 이상의 쇠고기가 수출되지 않도록 구체적인 조치를 마련하겠다며 이같이 약속했다고 김은혜 청와대 부대변인이 전했다
이 대통령은 부시 대통령에게 미국산 쇠고기의 안전성에 대해 한국 소비자들이 불안해하고 있다면서 30개월 이상 쇠고기가 수입되지 않도록 한국민이 신뢰할 수 있는 실질적이고 효과적인 방안을 강구해 달라고 요청했다.
이 대통령이 이날 부시 대통령에게 직접 30개월 이상 쇠고기 수출 금지를 요청하고 나선 것은 양국 수출입업자 간 자율규제를 통한 30개월 이상 쇠고기 수출입 금지 방안이 얼마나 실효성이 있겠느냐는 일각의 우려와 달리 양국 정부가 최선의 협조를 해나가고 있음을 분명히 하기 위한 것이라고 8일 청와대 관계자는 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060930188</DOCNAME>
<TITLE>정부 폭력시위 자제 호소</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입을 반대하는 72시간 릴레이 촛불 집회 도중 쇠파이프가 등장하자 정부는 8일 과격 시위에 우려를 표시하고 자제를 당부했다
김경한 법무부 장관과 원세훈 행정안전부 장관은 이날 오후 7시 정부과천청사에서 긴급 기자회견을 열어 이 같은 내용의 호소문을 발표했다.
이에 앞서 5일부터 8일까지 72시간 동안 서울 도심에서 계속된 촛불 집회에는 하루 최고 5만6000여 명이 참석하는 등 나흘간 연인원 13만여 명(경찰 추산)이 참가했다.
집회 주최 측은 대규모 문화제를 표방했지만 8일 새벽에는 시위대 일부가 쇠파이프로 경찰버스 유리창을 부수는 등 경찰과 시위대가 물리적으로 충돌했다.
서울지방경찰청은 각목과 쇠파이프를 휘두른 극렬 시위자를 엄정 형사 처벌하고, 경찰 측의 재산상 피해에 대해서도 주최 측에 손해배상을 청구하는 민형사상 책임을 반드시 물을 것이라고 밝혔다.
경찰은 8일 오전 1시부터 6시까지 서울 종로구 세종로 사거리에서 대치 중인 경찰과 경찰차량을 향해 쇠파이프와 각목을 휘두른 윤모(35) 씨 등 시위대 11명을 현장에서 연행해 조사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060930218</DOCNAME>
<TITLE>정부 6&#8226;8 고유가대책 발표 1380만명 혜택</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
정부가 다음달부터 내년 6월까지 한시적으로 1380만 명의 근로자와 자영업자에게 1인당 최고 24만 원씩, 총 3조1400억 원의 현금을 지급키로 했다.
또 버스 화물차 연안화물선 등 대중교통 및 물류자업자, 농어민, 1t 이하 화물차 소유자에게는 최근 유류비 상승분의 절반 가량이 지원된다
정부와 한나라당은 8일 오전 국무총리 공관에서 고위당정협의회를 열고 이같은 내용을 뼈대로 하는 고유가 극복 종합대책을 확정해 발표했다. 이번 조치는 소득이 적어 소득세를 내지 않는 계층에게도 무조건 환급을 해주는 것으로 국내에서는 처음 실시된다.
대책에 따르면 다음달 1일부터 1년간 한시적으로 총급여 3600만 원 이하(작년 기준) 근로자는 소득수준에 따라 4개 구간으로 나눠 연 6만24만 원의 유가환급금을 받게 된다. 지원 대상은 전체 근로자 1300만 명의 78%인 980만 명이다.
전체 자영업자 460만 명 가운데 종합소득금액 2400만원 이하(작년 기준)인 400만 명도 연 6만24만 원을 지급받는다.
버스 4만9000대, 화물차 33만7000대, 연안화물선 2000대에 대해서도 유가환급금이 지급된다. 현행 유류세 연동 보조금 제도를 유지하면서 경유 값이 기준가격인 L당 1800원을 넘어서면 유가 상승분의 50%를 추가 지원키로 했다.
농어민에게도 마찬가지로 경유값이 L당 1800원 이상 상승한 부분에 대해 절반을 유가환급금으로 지급한다. 기초생활수급자나 차상위계층 가운데 중증 장애인에게는 월 2만 원 수준의 유가보조금이 지급된다.
1t 이하 화물차 소유자도 경승용차나 경승합자와 마찬가지로 연간 10만 원 한도 내에서 휘발유와 경유는 L당 300원씩, 액화석유가스(LPG)는 L당 147원씩 할인받게 된다.
당정은 또 중장기적으로 석유제품 시장의 경쟁을 촉진하고 유통구조를 개선키로 했으며 대중교통수단 이용을 편리하게 하기 위해 서울-수도권간 광역버스에도 통합환승할인운임제도를 4분기(1012월)부터 시행키로 했다.
아울러 내년 1월부터는 광역급행버스 면허제도를 도입, 서울-수도권간 출퇴근 시간을 대폭 단축토록 했다.
이번 민생대책에는 총 10조4930억원이 소요되는데 지난해 세계잉여금 잔액 4조9000억 원과 향후 1년간 추가로 걷힐 것으로 예상되는 세수를 활용할 계획이다.
강만수 기획재정부 장관은 두바이유가 배럴당 170달러를 돌파하면 유류세 인하 등 비상대책을 추가로 검토할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060930318</DOCNAME>
<TITLE>어떤 계층 어떻게 지원하나</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
정부가 근로자 자영업자 저소득층 화물운송업자 등 다양한 계층에 대해 7조1800억 원의 대규모 지원을 통해 고유가에 따른 부담을 덜어주기로 했다. 특정 계층 전체를 대상으로 세금을 돌려주는 세금환급(tax rebate)은 처음 실시되는 제도다.
이번 대책으로 어떤 계층에 어떤 혜택이 돌아가는지를 살펴본다. 이번 대책은 올해 7월부터 내년 6월까지 1년간 한시적으로 시행된다.
저소득 근로자, 자영업자에 연간 최대 24만 원 지급
우선 연간 소득이 일정 금액 이하인 근로자와 자영업자들은 1인당 연간 최대 24만 원의 소득세를 환급받게 됐다. 지급대상은 근로자와 자영업자 모두 올해 7월부터 내년 6월까지 사업체에 근무하거나 사업을 하고 있어야 하며, 지난해 소득을 기준으로 지원금액이 결정된다. 개인별로 이 기간 유류세를 얼마나 냈는지는 따지지 않는다.
근로자의 경우 지난해 연말정산신고서상의 총급여가 3000만 원 이하는 24만 원, 3000만 원 초과3200만 원 이하는 18만 원, 3200만 원 초과3400만 원 이하는 12만 원, 3400만 원 초과3600만 원 이하는 6만 원을 각각 받는다.
24만원은 유가상승에 따른 유류비 부담 증가분(48만원)의 50%를 기준으로 삼은 것이다. 소득을 5분위로 나눴을 때 13분위에 해당하는 중저소득층이 유류비 증가로 추가로 부담하는 교통비가 월 평균 4만원이다.
환급금 지급은 원천징수의무자(근로자가 속한 회사)를 통해 일괄 신청하면 국세청이 계좌이체 방식으로 지급한다. 올해 10월, 내년 4월 등 6개월 단위로 2차례 지급하되 희망하는 경우 매월 받을 수도 있다.
개인별로 지급되므로 각각 연급여가 3000만 원 이하인 맞벌이 부부는 합쳐서 48만 원을 지원받는다.
자영업자는 사업자 등록이 돼 있으며 2007년 소득에 대해 종합소득 신고를 한 사람으로 종합소득금액이 2400만 원 이하인 사람이 대상이다. 이 중 2000만 원 이하는 24만원, 2000만 원 초과2400만 원 이하는 3구간으로 나눠 6만18만 원을 각각 지급한다.
자영업자는 6개월 단위로 국세청에 개별 신청해야 한다. 올해 하반기분은 11월에 신청해 12월에 지급받고 내년 상반기분은 5월에 신청해 6월에 지급받는다.
화물차 버스 등 유가인상분 50% 지원
경유를 쓰는 버스 화물차 연안화물선 등은 경유 사용량에 따라 지원받는다. 다음달부터 1년간 경유 가격이 L당 1800원 이상으로 오르면 인상분의 50%를 돌려받을 수 있다. L당 293원인 현행 유가보조금도 계속 지급받는다.
경유값이 급격하게 올라 환급금이 급증하면 재정 부담이 커질 수 있어 환급금 상한선을 L당 476원으로 정했다. 경유가격은 대한석유공사가 공시하는 시도별 평균 가격을 기준으로 한다.
지원 절차는 유가보조금 지급 절차와 같다. 유류구매카드를 사용하는 경우 대금청구시 환급금을 제외한 금액이 청구된다. 사후에 환급받으려면 화물차와 버스는 해당 시군구에서, 연안화물선은 해운항만청에 신청하면 된다.
정부는 또 1t 이하 자가 화물차에 대해서도 경차, 경승합차처럼 연간 10만 원 한도 내에서 유류세를 환급해준다. 유류구매카드를 발급받아 주유하면 환급금을 뺀 금액이 청구된다.
저소득층에 월 2만원 유가 보조금
기초생활수급자(86만 가구)와 차상위계층중 중증 장애인(3만 가구)은 1년간 월 2만 원의 유가보조금을 지급받는다. 이는 소득 1분위 계층의 광열교통비 증가액 월 4만 원의 50% 수준이다.
기초보장 생계급여 및 장애수당을 지급하는 계좌에 에너지보조금 명목으로 매월 말일에 입금된다.
연탄을 사용하는 기초보장수급 가구와 차상위 가구는 가구당 7만7000원의 연탄보조쿠폰을 지급하기로 했다. 지자체가 수요조사를 통해 지원대상을 확정한다.
이와 함께 농어민들은 버스 화물차 등과 마찬가지로 경유가격이 L당 1800원 이상 오른 금액의 50%를 지원받는다. 유류구매카드를 사용하면 할인금액이 청구되고 사후에 환급받으려면 지역별 농협, 수협에 신청하면 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060930688</DOCNAME>
<TITLE>준우승 5회 이지영 첫 메이저퀸 보여요</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080609/photo/2008060930688.jpg" vspace="10"/>  이지영(23하이마트)은 170cm의 큰 체구를 앞세운 장타가 주무기다.
올 시즌 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 평균 267.7야드의 드라이버 비거리로 코리아군단 중 가장 높은 6위다.
하지만 지나치게 공격적인 플레이로 우승 기회를 번번이 놓쳤던 이지영이 생애 첫 메이저 타이틀을 따낼 기회를 잡았다.
8일 미국 메릴랜드 주 하브드그레이스의 블록GC(파72)에서 열린 맥도널드 LPGA챔피언십 3라운드.
이지영은 이글 1개와 버디 7개, 더블보기 1개로 7언더파를 몰아치며 중간합계 12언더파 204타를 기록해 전날 공동 11위에서 단독 선두까지 뛰어올랐다. 2위 마리아 요르트(스웨덴)와는 1타 차.
메이저 3연승을 노리는 로레나 오초아(멕시코)와 안니카 소렌스탐(스웨덴)은 2타 차의 공동 3위로 이지영을 압박했다.
이지영은 5번 홀(파4) 더블보기가 아쉬웠다. 티샷이 깊은 러프에 빠져 7번 아이언으로 레이업을 한 뒤 65야드를 남기고 한 세 번째 샷은 뒤땅을 치며 40야드밖에 보내지 못하면서 2타를 잃은 것.
이지영은 6번 홀에 이어 8, 9번 홀에서 버디를 잡아 분위기를 살린 뒤 15번 홀(파5) 이글로 순위를 확 끌어올렸다. 드라이버를 295야드나 보낸 데 이어 208야드를 남기고 하이브리드 클럽으로 투온에 성공한 뒤 6m 이글 퍼팅을 넣은 것.
2005년 제주에서 열린 나인브릿지클래식 우승으로 미국 무대에 진출한 이지영은 그 후 준우승만 5차례 했을 뿐 정상과 인연이 없었다.
한희원(휠라코리아사진)은 7번 홀(파3152야드)에서 6번 아이언으로 홀인원을 낚았지만 공동 35위(3언더파 213타)에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060930798</DOCNAME>
<TITLE>정권퇴진 주장 헌정질서 안맞아</TITLE>
<DATE>JUNE 09, 2008 08:28</DATE>
<TEXT>
노무현 전 대통령은 미국산 쇠고기 수입 반대 촛불시위와 관련해 청와대로의 행진과 정권퇴진 요구는 헌정질서에 맞지 않고 결코 민주주의 질서에도 바람직하지 않다고 말했다.
노 전 대통령은 7일 오후 경남 양산시 원동면 에덴밸리 리조트에서 열린 제9회 노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모) 정기총회에 참석해 말로 한 번 해보는 것은 괜찮은데 진짜 되는 줄 알고 올인하지 말라며 이같이 말했다.
노 전 대통령이 퇴임 후 정국 현안에 대해 공식 발언을 한 것은 이번이 처음이다. 이날 행사에서 그는 45분간 축사를 했다.
그는 촛불시위에 대해 이처럼 위력이 있을 줄 처음에는 예측하지 못했다며 그런데 정말 시민이 무섭다는 생각을 다시 한 번 하게 됐다. 미국이 완전하게 뭘 내놓은 것은 아니지만 저렇게 고운 말을 하리라고, 좋은 말씨로 조심스럽게 그렇게 할 줄은 정말 상상을 못했다고 평가했다.
그러나 노 전 대통령은 청와대에서 살아봐서 아는데 청와대로 행진하는 것은 현명한 일이 아니고 별 소득이 없으므로 안했으면 좋겠다며 쇠고기 협상이 아무리 잘못됐다 하더라도 그 일로 정권퇴진을, 말로 한 번 해보는 것은 괜찮은데 진심으로 믿고 밀어붙이는 것은 우리 헌정질서에도 맞지 않다고 강조했다.
이어 일부 질 나쁜 신문이 재협상에서 정권퇴진으로라고 제목을 뽑아 놨다. 타이틀을 그렇게 뽑아 놨다는 것은 정권퇴진이 그런 구호 별로 좋은 게 아니다라는 뜻으로 해석이 되기도 한다고 덧붙였다.
그는 이명박 대통령에 대해 5년간 열심히 국정을 이끌어나가야 할 분이다며 일을 잘하도록 대통령에게 요구할 것은 확실히 하되 적절한 수준에서 밀어붙여야지 불가능한 것을 요구하는 것은 적절치 않다. 국민의 뜻을 헤아려 일을 할 수 있도록 도와줘야 한다고 말했다.
특히 노 전 대통령은 한나라당이 과반을 차지한 18대 국회를 겨냥해 여러분이 이명박 대통령을 공격하고 있지만 진짜 위험한 존재는 18대 국회라며 대통령의 지지도가 이처럼 떨어지고 나면 여당이 정국을 주도하려 하고 상황에 따라서는 대통령보다 훨씬 큰 권력을 국회가 행사할 가능성이 있다. 그래서 국회가 하는 일에 주목하는 것도 매우 중요하다고 강조했다.
이어 대통령에게도 요구할 것은 요구해야지만 전략적으로 적절한 수준에서 대통령을 밀어붙이는 것이 좋겠다. 당장 내키지 않는 일일지 모르지만 그것이 옳은 길이라고 덧붙였다.
이외에 자신의 정치재개설을 의식한 듯 (노사모 총회 참석에 대해) 노무현과 친노 세력이 정치세력화하기 위한 것 아니냐는 일부 시선 때문에 와야 되느냐는 고민도 했다고 조심스러운 반응을 보였다.
이날 행사에는 문재인 이병완 전 대통령비서실장, 이호철 전 민정수석비서관, 안희정 전 참여정부평가포럼 집행위원장, 강금원 창신섬유 회장 등 측근들과 노사모 회원 1000여 명이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060714518</DOCNAME>
<TITLE>하나 둘 막히는 대중 수출 한중무역 적자 3,4년내 올 수도</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
한국의 대중국 무역수지가 이르면 3, 4년 안에 적자로 돌아설 것이라는 예상이 나왔다. 대중 무역수지가 적자로 돌아서면 한국의 무역수지는 장기 적자의 늪으로 빠질 가능성이 있다.
중국에 진출한 대외경제정책연구원(KIEP) 산업연구원(KIET) 등 경제 연구기관과 대한무역투자진흥공사(KOTRA) 무역관 등은 대중 교역에서 벌어지고 있는 지각변동의 성격을 분석하고 대책을 마련하느라 부심하고 있다.
대중 수출의 근간이 흔들리고 있다
한국무역협회에 따르면 올해 14월 한국의 무역수지는 63억 달러 적자를 기록해 1997년 이후 처음으로 적자로 돌아설 것으로 보인다. 이 같은 무역수지 악화에는 대중 무역수지 악화가 한몫을 했다. 대중 무역수지는 2005년 233억 달러 흑자로 정점에 도달한 후 떨어지기 시작해 올해 14월에는 56억 달러의 흑자를 내는 데 그쳤다.
KIEP 베이징대표처가 작성한 중국 대외무역구조 변화와 한국의 대응 보고서는 대중 수출을 주도해 온 부품과 소재 분야의 수출증가율이 둔화돼 무역적자 시대가 도래할 가능성이 높아졌다고 진단했다.
대중 수출에서 효자품목이던 컴퓨터(부품과 완성품 포함)가 올해 처음 적자로 돌아설 것으로 보이며, 자동차 부품도 지난해 3억 달러 흑자에서 올해 적자로 돌아설 공산이 크다.
대중 수출의 주력품목이던 철강 컴퓨터 자동차부품 기계 등 부품소재 분야가 줄줄이 중국에 자리를 내주고 있어 대중 무역흑자 시대는 몇 년 내로 끝날 것이라는 전망이 높아지고 있다고 KIEP 보고서는 분석했다.
KIEP 베이징 대표처 양평섭 박사는 한국이 중국 시장에서 완성품이나 소비재 등으로 무역흑자를 내기 어려운 데다 부품소재나 중간재마저 적자로 돌아서고 있는 것은 무역뿐 아니라 한중 간 경제관계에도 큰 지각변동이 일어나고 있음을 의미한다고 진단했다.
부품소재 강국화로 가는 중국
한국무역협회 무역통계(KOTIS)에 따르면 1992년 한중수교 첫 해에 중국에서의 수입 중 부품이 차지하는 비중은 1.6%에 불과했으나 2000년 16.6%, 지난해에는 21.5%로 매년 늘고 있다. 기계류 등 자본재 수입 비중도 1992년 2.6%에서 지난해에는 18.7%로 높아졌다.
철강도 철근 H빔 등의 수입이 늘어 2005년 적자로 돌아선 후 적자폭이 매년 커지고 있다. 2005년 한 해 5억3000만 달러 적자였으나 올해는 4월까지만 33억5100만 달러여서 연말이면 적자가 100억 달러를 넘길 것으로 보인다.
컴퓨터도 간단한 소모품과 부품은 2006년 이미 적자로 돌아섰다. 완성품을 포함한 전체 컴퓨터 무역수지도 올해 4월까지 1억2700만 달러 적자를 보여 8년 만에 다시 적자로 돌아섰다.
KIET 베이징 대표처의 조철 박사는 지난해 중국의 자동차 부품 수출은 311억 달러로 수입보다 2배가량 많았다며 한국의 자동차 부품 산업은 큰 위기를 맞고 있다고 진단했다.
이 같은 현상은 2006년 하반기 이후 중국 정부가 가공무역에 대한 규제를 강화해 중간재나 부품소재 국산화를 적극 추진해 온 것과 관련이 깊다.
현재 중국은 반도체와 대형 액정표시장치(LCD)패널, 합성수지 등 일부를 제외하면 가전 전기 음향 컴퓨터부품, 자동차부품 일반기계부품까지 수입국에서 수출국으로 전환하고 있다.
한중일 3각 무역수지도 변화
한국은 부품소재 분야에서 기술이 앞선 일본에서 적자를 보는 대신 중국에서 흑자를 내왔다. 하지만 이 분야의 한중 흑자에서 한일 간 적자를 뺀 3각 수지 흑자 폭은 2005년 19억4100만 달러에서 2006년 42억1600만 달러까지 늘어났다가 지난해 3억5800만 달러까지 떨어졌다. 올해 14월에는 20억7300만 달러 적자로 돌아섰다.
한중일 간 전체 3각 무역수지는 2005년 11억 달러 적자에서 지난해에는 109억 달러 적자로 급증했다. 올해는 4월까지만 61억 달러 적자다.
KIET 이문형 박사는 이 같은 한중일 3각 무역수지 추이에 대해 기술 및 가격 경쟁력 격차가 한일 간에는 커지고 한중 간에는 급속도로 좁혀진다는 최악의 시니리오가 현실화하고 있음을 보여 준다고 해석했다.
한국의 대중 수출 둔화의 요인으로는 기술 및 가격 경쟁력이 떨어지는 것 외에 중국 내 중국 업체나 제3국의 다국적 기업에 대한 마케팅 부족도 지적된다.
곽복선 KOTRA 베이징 무역관장은 중국 내수시장은 1조2000억 달러로 추정되며 매년 1000억 달러 이상씩 늘어나고 있다면서 중국 내수시장에 대한 마케팅 없이 중국에서 한국 기업의 성장은 물론이고 생존도 어렵다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060716298</DOCNAME>
<TITLE>촛불 반대 목소리도 높아진다</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
대학생 이세진(25) 씨의 1인 시위를 시작으로 촛불집회에 반대하는 목소리도 조금씩 높아지고 있다.
3일 서울 중구 파이낸스센터 앞에서 이 씨가 처음으로 촛불집회 반대 시위를 한 뒤 1인 시위에 동참하는 시민들이 생겼다. 촛불시위반대 시민연대 카페 회원 수도 현재 5000여 명으로 늘었다.
6일 오후 3시 파이낸스센터 앞에서 밝은 인터넷 세상 만들기 운동본부 회원 3명 등 10명은 각각 피켓을 들고 이 씨와 함께 이제 그만 촛불은 꺼져야 한다고 주장했다.
피켓을 든 이수현(50여) 씨는 어제 우연히 길을 가다가 이 씨에게 시민들이 욕하는 것을 보고 놀랐다며 대통령을 뽑았으면 시간을 주고 지켜봐야지 무조건 반대하고 시위하는 것은 문제다고 말했다.
이에 앞서 5일 대학생 김모(20여) 씨와 직장인 이모(29) 씨도 이 같은 1인 시위에 동참했다.
김 씨는 촛불시위 반대 카페에서 글을 보고 동참했다며 촛불집회에 반대하는 사람도 있고 찬성하는 사람도 있는데 내 생각을 피력하기 위해 나왔다고 설명했다.
이들의 시위 현장에서는 촛불집회를 지지하는 시민들과 실랑이가 계속 벌어졌다.
6일 한 시민은 1인 시위 중인 이 씨에게 알바(아르바이트)비 얼마 받느냐고 말했다. 촛불집회 반대 시위에 항의하는 시민들과 이를 제지하던 경찰 간에도 실랑이가 벌어졌다.
인터넷 공간의 촛불시위반대 카페에서 동참하지 못해서 미안하다는 내용의 글들이 이어졌다. ID 아이에스는 오늘은 부디 안전해야 할 텐데. 기도합니다라고 이 씨의 안전을 걱정했다.
한편 기독교모임 회원 50여 명은 이날 오전 1시경 서울시청 앞 서울광장에서 편파, 왜곡방송 시정하라 탄핵에 반대한다는 내용이 적힌 피켓을 들고 찬송가를 부르며 촛불집회에 반대하는 목소리를 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060716328</DOCNAME>
<TITLE>시위대 도심 활보 광장이 따로 없었다</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
72시간 릴레이 국민행동 이틀째인 6일에도 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의는 서울시청 앞 서울광장에서 3만 여명(경찰 추산)이 모인 가운데 촛불집회를 한 뒤 거리로 나섰다.
이에 앞서 전날 밤 거리시위에 참석했던 300여 명의 시위대는 서울광장 주변에 설치한 30여개의 천막과 잔디밭, 청계광장 등에서 밤을 지새웠다.
낮부터 거리 시위, 경찰 막지 않아= 시위대는 6일 정오부터 서울시청 앞 서울광장 주변에 다시 모이기 시작했다. 오후 1시50분쯤 약 3000여 명이 차도로 진출했다.
이 중 2000여 명은 세종로 사거리를 거쳐 안국동을 지나 청와대와 가까운 삼청동 근처까지 진출했다가 경찰이 제지하자 헌법재판소 앞을 거쳐 세종로 사거리로 돌아왔다.
1000여 명은 숭례문 앞까지 행진한 뒤 안국동까지 갔다가 세종로 사거리에서 앞서 기다리던 2000여 명과 합류 오후 5시10분경 서울광장 앞 도로로 이동했다.
시위대 중에는 1020대 청소년들로 다음 카페인 아고라 등 인터넷 카페 소속 회원들이 눈에 많이 띄었다.
국민대책회의는 서울 대학로 마로니에 공원에서 오후 4시부터 약 2000여 명의 시민이 참석한 가운데 국민무시 고시 강행 이명박 정부 심판 범국민대회를 개최했다.
이날 대회에는 통합민주당 정세균, 송영길, 최재성 의원 등이 참석했으며, 서울광장의 가두시위와는 달리 가족 단위로 나온 시민들이 많았다.
경찰은 교통진행 방해를 이유로 집회 금지통고를 했지만, 이들은 예정보다 빠른 오후 4시30분 도로에 나와 종로을지로를 거쳐 서울광장까지 이동해 오후 6시경 촛불집회에 합류했다. 이 과정에서 경찰은 시위대를 막지 않아 별다른 충돌은 없었다.
광장의 불안한 동거=6일 오후까지 서울광장에서는 미국산 쇠고기 수입 반대 시위대와 북파 공작원의 넋을 기리는 단체가 팽팽한 긴장 속에서 불안한 동거를 계속했다.
이 상황은 전직 북파공작원과 특수첩보부대 출신으로 구성된 대한민국특수임무수행자회 회원들이 위령제를 마친 후 오후 7시경 광장에서 철수할 때까지 이어졌다.
이들은 전날 오후부터 잔디가 깔린 광장 중앙에 7700여개의 전사자 위패와 대형 태극기 3개의 대형천막을 설치하고 200여명의 회원이 돌아가며 108배를 올렸다.
광장 바깥으로 밀려난 광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의 측은 주변 인도에 20여개의 천막을 쳐 광장 주변은 캠프장으로 변했다.
광장 동편에는 서울시 주최로 7일까지 열리는 세계여자스쿼시대회 본부 천막들까지 빽빽하게 들어서 행인들은 천막 줄을 피해 다니느라 불편을 겪었다.
인터넷상에는 특수임무수행자회 간부 15명이 4일 청와대의 국가유공자 오찬에 참석한 후 촛불집회를 방해하기 위해 위령제 장소를 경기 판교에서 서울광장으로 옮겼다는 비난이 제기됐다.
그러나 이 단체는 청와대 오찬에는 다른 보훈 관련 단체 관계자 250여명과 함께 참석했고 판교는 200명만 들어가도 꽉 찰 정도로 장소가 비좁아 위패를 충분히 모시고 교통이 편리한 서울광장으로 옮기게 된 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060716798</DOCNAME>
<TITLE>재협상은 통상마찰 등 더 큰 문제 불러 후유증 알면서 무책임하게 얘기</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 6일 미국산 쇠고기 수입 재협상 논란과 관련해 지금 위기를 모면하기 위해 재협상 얘기를 해서 경제에 충격이 오면 더 큰 문제가 발생할 수 있다고 말했다.
이 대통령은 이날 청와대에서 열린 한국불교종단협의회 대표단과의 오찬간담회에서 이같은 생각을 밝혔다고 이동관 청와대 대변인이 전했다.
이는 쇠고기 재협상을 요구하는 촛불집회가 한달 이상 계속되는 등 미국산 쇠고기 수입재개에 대한 여론이 악화되고 있음에도 불구하고 이 대통령이 재협상은 사실상 불가능하다는 방침을 밝힌 것으로 해석된다.
이 대통령은 간담회에서 우리가 통상국가인데 지금 재협상을 요구하면 통상마찰 등으로 엄청난 문제가 생긴다. 자동차, 반도체 등 우리 상품의 수출에 큰 영향을 미칠 수 있다면서 그런 후유증이 있는 것을 뻔히 알면서 이를 모면하기 위해 재협상하겠다고 무책임하게 얘기할 수 없는 것 아니냐고 강조했다.
이 대통령은 그러면서 문제의 핵심은 30개월령 이상 쇠고기가 수입되지 않도록 보장하는 것 아니냐. 그것은 아마 그렇게 될 것이다면서 민간이 하더라도 사실상 30개월령 이상 쇠고기가 수입되지 않도록 하는 확실한 방법이 있다면 그것이 핵심이라고 말했다.
그는 이어 한미 양국 업계가 30개월령 이상 쇠고기를 각각 수입수출하지 않겠다는 자율규제 결의를 추진하고 있는 것과 관련해 사실상 재협상과 다름없다면서 과거 일본이 자동차교역에 문제가 생겼을 때도 자율규제에 합의하면서 문제를 풀었다고 소개했다.
그는 또 (미국산 쇠고기가) 문제가 되면 관세와 무역에 관한 일반협정(GATT) 규정에 따라 수입을 중단한다고 밝혔고 미국도 엔도스(보증)하는 서한에 사인까지 보내지 않았느냐고 강조했다.
이에 지관 조계종 총무원장 스님과 진각종 통리원장 회정 정사 등은 들어보니 고충이 이해가 간다. 그러나 지금까지 국민에게 그런 설명이 제대로 되지 않은 것 같다면서 이런 문제가 있다는 점을 적극 홍보하는 게 좋겠다고 말했다고 이 대변인은 전했다.
한편 이 대통령은 지관 스님이 한반도 대운하 건설과 관련해 반대 의견이 많으니 보류하는 게 어떠냐고 건의하자 쇠고기 문제는 국제적 통상문제이기 때문에 무책임하게 말할 수 없지만 대운하는 충분히 여론을 수렴해서 결정하겠다며 재검토 의향이 있음을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060716928</DOCNAME>
<TITLE>오바마 대선가도 위험한 후견인들</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
미국 민주당 대선 후보로 버락 오바마 상원의원이 확정된 뒤 미국 내 보수적 성향의 인사들 사이에선 오바마는 괜찮아 보이는데 주변에 있는 사람들이 못 미덥다는 말이 자주 나온다. 오바마 의원의 정치적 성장을 도왔다는 자천타천 후견인들에 대한 검증도 본격화할 것으로 보인다.
시사주간 뉴스위크도 5일 인터넷판에서 오바마의 선거운동을 복잡하게 만들 수 있는 주변 사람들을 소개했다.
에밀 존스(73) 일리노이 주 상원의장=오바마 의원이 주 상원의원(19972004년)이던 시절 쟁점 법안을 맡게 도와주고 주요 인물을 소개했다. 오바마 의원의 정치적 대부 중 한 명으로 꼽힌다. 그러나 그 자신은 주 예산을 친척이 다니는 기관에 지원하고 친척들을 주 정부에 취직시켰다는 의혹을 받고 있다. 공공부문에 근무하는 부인의 봉급도 남편이 상원의장이 된 뒤 60%나 올랐다.
안토인 레즈코(53) 씨=시카고의 부동산개발업자. 4일 사기와 돈세탁 등의 혐의로 유죄평결을 받았다. 오바마 의원이 1996년 주 상원의원에 출마했을 때 첫 선거자금 기부자 가운데 한 명이었다. 지금까지 2만1457달러를 후원했다.
2004년 오바마 의원이 시카고 남쪽 교외의 집을 사려고 했으나 가격이 너무 높았다. 집주인은 집과 인근 공터를 나눠 파는 데 동의했다. 오바마 의원은 집을 샀고 그 옆의 공터는 레즈코 씨의 아내가 샀다가 몇 달 뒤 오바마 의원에게 되팔았다. 오바마 의원은 레즈코 씨의 후원금을 모두 자선단체에 기탁했다.
윌리엄 에어스(64) 일리노이대 교수=40여 년 전 국방부 폭탄 테러를 시도한 과격단체 웨더 언더그라운드를 주도했다. 자선단체 이사회 멤버로 오바마 의원과 함께 일했으며 1990년대 중반 오바마 의원이 처음 공직에 도전할 때 자택에서 후보와의 만남 행사를 열었다.
라시드 칼리디 씨=중동전문가 겸 저술가. 1990년대 초 팔레스타인 측 자문에 응했다. 오바마 의원과 부부동반 만찬을 가끔 하며 기금 모금 행사도 열어줬다.
그 밖에도 갓 댐 아메리카 발언 파문의 당사자인 제레미아 라이트 목사, 지난달 말 힐러리 클린턴 상원의원을 조롱하는 발언으로 물의를 빚은 마이클 플리거 신부 등도 선거운동을 괴롭힐 잠재성이 있다고 뉴스위크는 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060717128</DOCNAME>
<TITLE>한미 업계 쇠고기 자율규제 동시발표 추진</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
한국 육류 수입업계가 30개월 이상 미국산 쇠고기의 수입 및 수출 금지 자율규제 결의를 미국 업계와 동시에 발표하는 방안을 검토 중이다.
한국수입육협의회 박창규(에이미트 대표) 임시회장은 6일 한국 업계가 30개월 이상 쇠고기의 수입금지 자율규제 방안에 대해 긍정적으로 뜻을 모았다며 이같이 밝혔다.
박 대표는 국내 430여 개 주요 육류 수입회사 가운데 미국산 쇠고기를 주로 수입하는 회사는 70여 곳이라며 이들에게 자율규제 여부를 물은 결과 대부분 취지에 동의했다고 말했다.
그는 자율규제 결의를 미국과 동시에 하는 방안을 검토하고 있지만 상대(미국)가 있기 때문에 실제 성사 여부는 알 수 없다며 협의가 진행 중이어서 결의문을 발표할 시기에 대해선 언급하기 어렵다고 덧붙였다.
육류 전문가로 한미 쇠고기 수출입업계 현황에 밝은 이위형 미트비즈니스 컨설팅센터 소장도 이날 미국 수출업계가 한국 상황을 이해하고 좋은 방향으로 결론이 나오는 쪽으로 검토한다고 들었다고 말했다.
그는 미국산 쇠고기의 안전성을 의심한다면 월령 구분을 해서 보낼 수 있다는 것이 미국 업계의 분위기라며 자국에서 소화할 수 있는 물량을 굳이 수입국이 싫다는데 수출할 필요는 없을 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060717138</DOCNAME>
<TITLE>북, 인도적 문제 해결 적극 협력을</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 6일 국군포로와 이산가족 문제, 납북자 문제가 아직 해결되지 않고 있다면서 북한도 인도주의적 차원의 문제에 적극 협력할 것을 촉구한다고 말했다.
이 대통령은 이날 서울 동작구 동작동 국립현충원에서 열린 제53주년 현충일 추념식에 참석해 추념사를 통해 나라를 위해 희생된 분들은 국가가 책임진다는 국가 무한책임 의지를 반드시 실천하겠다며 이같이 강조했다.
이 대통령은 국군포로와 이산가족 1세대는 이제 70, 80대에 접어들었다면서 이분들이 헤어졌던 가족들과 자유롭게 왕래하고 꿈에 그리던 고향으로 돌아올 수 있도록 정부는 열과 성을 다하겠다고 말했다.
남북문제와 관련해 이 대통령은 남북은 그동안 대화와 교류협력을 꾸준히 이어왔고 만족스러운 수준은 아니지만 상당한 진전이 있었다고 생각한다며 북한이 비핵화를 위해 국제사회와 협력하는 것을 긍정 평가하며 현재 진행 중이거나 앞으로 함께 추진할 교류 협력사업에 대해 남북 간 진지한 대화가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060717168</DOCNAME>
<TITLE>고유가로 지역주의 부활 수출한국, 설 땅 좁아진다</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
유가 등 자원가격 상승으로 세계 경제상황이 어려워지면서 지역주의가 확산되고 반세계화 색채도 강해지는 조짐이 나타나고 있다. 경제의 대부분을 교역에 의존해야 하는 한국으로선 매우 우려되는 상황이다.
고유가가 서민만 힘들게 하는 게 아니라 세계 경제의 판도를 바꾸고 있는 것이다.
강대국들이 정치적 영향력을 동원해 개발도상국의 자원 확보에 나서는 상황도 천연자원이 부족한 한국에 큰 부담이다.
세계화에서 지역주의로 후퇴
미국 시사주간지 뉴스위크 최신호는 고유가로 화물운송이나 보관과 관련한 비용 부담이 커져 먼 나라와의 교역 대신 가까운 나라와 거래하려는 지역주의 경향이 나타날 수 있다고 내다봤다. 석유파동이 있었던 19731979년에도 이런 현상이 두드러져 이 기간 미국은 지리적으로 가까운 남미 국가와의 교역 비중을 종전보다 6% 가량 늘렸다.
이런 양상이 재연되면 한국처럼 수출과 수입으로 경제를 꾸려온 나라는 큰 충격을 받는다. 한국은 국내총생산(GDP) 대비 무역액을 나타내는 무역의존도가 2006년 71.54%로 1997년에 비해 17%포인트나 늘었다. 전형적인 개방경제다.
여기다 최근 미국에서 나타나고 있는 한미 자유무역협정(FTA) 비준을 반대하는 기류의 이면에는 배타적 보호주의가 자국이익에 도움이 된다는 판단이 깔려 있다는 게 전문가들의 분석이다.
지난달 한국이 미국에 수출한 규모가 지난해 5월보다 5.4% 감소한 것은 미국 경기 침체로 수요가 줄어들었기 때문. 이런 상황에서 미국이 보호주의적 성향의 정책을 채택하면 한국의 수출 감소 폭은 더 커질 수 있다.
유럽연합(EU)지역에 대한 수출규모는 지난달 17.6% 늘었지만 자동차, 반도체, 컴퓨터 등 주요 품목의 수출이 줄었다. 고유가에 따른 물류비 부담이 영향을 준 측면이 있다.
기획재정부 당국자도 지금은 환율 상승(원화가치 하락) 덕분에 수출이 늘고 있지만 고유가가 교역의 패러다임까지 바꾸는 상황이 되면 수출 호황은 기대하기 힘들 것이라고 말했다.
전쟁터가 돼버린 자원시장
최근의 고유가 추세는 자원외교란 용어를 자원전쟁으로 바꿔 놓았다.
강대국들이 자원 확보에 혈안이 되면서 천연자원이 풍부한 나라에 정치적 영향력을 확대해 자원을 선점하는 신식민지주의 경향이 나타나기도 한다.
최근 한국의 대우인터내셔널이 개발한 미얀마 가스전에서 생산된 천연가스가 한국이 아닌 중국으로 넘어가게 된 것도 이 같은 자원 전쟁의 결과. 한국 정부도 천연가스를 국내로 들여오기 위해 외교적 노력을 했지만 미얀마 항구를 개발하고 가스 수송관 건립사업을 미리 준비해온 중국을 당해내지 못했다.
최기련 아주대 에너지시스템학부 교수는 한국 입장에선 강대국 뿐 아니라 자원을 가진 개발도상국과도 외교를 돈독히 할 필요가 있다고 말했다. 자원을 보유한 개도국에 배를 팔고 달러 대신 원유를 받는 식의 동반 성장전략을 추진해야 한다는 것이다.
많은 나라와 FTA 맺어야
이 같은 지역주의와 자원 민족주의를 기반으로 한 무역장벽이 본격화하면 기업으로선 외국으로 사업을 넓히기 어려워져 성장이 힘들어진다.
중국은 이미 2006년부터 외국기업에 대한 세제 혜택을 축소하거나 철강 조선 등 주요 산업에 대한 인수합병을 금지하고 있어 더 이상 한국 기업에 이점이 있는 지역이 아니다.
특히 이미 투자를 한 국가가 외국기업에 배타적인 정책을 채택하면 기업으로선 예상치 못한 손실을 감수해야 한다.
전문가들은 이런 문제를 극복하기 위해선 가능한 많은 나라와의 FTA 체결 독창적 사업모델 구축 분쟁해결장치를 미리 수립하는 등의 대책이 필요하다고 본다.
이복재 에너지경제연구원 전략개발연구단 부단장은 한국은 무역 없이는 존립이 힘든 경제라며 FTA를 많은 나라와 체결해 석유제품을 대거 수출하면 원유가 상승을 상당 부분 상쇄할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060717268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 원자력 르네상스</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
1960년대는 원자력의 황금기였다. 1956년 영국에서 세계 최초로 콜다홀 원전이 상업운전을 시작하고, 이듬해 미국 펜실베이니아의 시핑포트 원전이 가동되면서 원자력은 인류의 희망으로 떠올랐다. 바야흐로 냉전시대, 미국과 구소련은 원자력의 평화적 이용 분야에서도 치열하게 경쟁했다. 하지만 1979년 미국 스리마일에서, 1986년 소련 체르노빌에서 원전 사고가 발생하면서 기세가 꺾였다. 세계는 원자력 침체기에 들어갔다.
역사는 돌고 돈다. 악마의 선물이라며 푸대접을 받던 원자력의 가치가 재평가 받고 있다. 고유가와 기후변화 때문이다. 태양력이나 풍력 등 대체에너지의 개발속도는 너무 느렸고, 풍족한 에너지에 이미 익숙해진 사람들의 라이프스타일도 바꾸기 어려웠다. 환경운동가들 사이에서도 원자력 지지선언이 잇따랐다. 지구를 하나의 유기체로 본 가이아이론의 창시자인 영국의 제임스 러브록 박사까지도 그린 로맨티시즘에서 벗어나 원자력에 눈을 돌리자고 주장할 정도였다.
원전 르네상스를 가장 반기는 나라는 1980년대 극렬한 반핵운동에도 불구하고 원전 유지 정책을 고수해온 프랑스다. 59기의 원전을 가진 프랑스는 기존 원전의 대체를 위해 2012년부터 매년 1기씩 원전 건설을 추진하는 한편, 해외시장 개척에도 열심이다. 니콜라 사르코지 대통령이 직접 중동과 중국, 아프리카를 상대로 원전 수출계약 성사를 위해 뛰고 있다. 미국은 스리마일 사고 이후 신규 원전 건설을 중단했지만 기존 원전들을 계속 가동함으로써 원전발전의 비중을 높이고 있다. 차기 정부에서 신규 원전 인가가 나올지가 초미의 관심사다.
원자력 침체기에도 꾸준히 원전을 건설해온 한국은 원전 르네상스를 맞아 해외 원전시장에 뛰어들 수 있는 유리한 고지 앞에 있다. 세계 6위의 원자력 강국인 우리나라는 가격은 싸고 운영효율은 높은 한국형 원자로를 개발한 실력을 갖고 있다. 하지만 원전 비즈니스에선 기술 못지않게 외교가 중요하다. 원자력 3강인 미국 프랑스 일본이 진입장벽을 높여놓은 데다 한미 원자력협정에 묶여 수출에 제약도 적지 않다. 원전 르네상스를 맞아 이런 장애를 극복할 정부의 외교력이 절실하다.
정성희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060717328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민노총 정치파업도 촛불 민의인가</TITLE>
<DATE>JUNE 07, 2008 08:39</DATE>
<TEXT>
민주노총이 미국산 쇠고기 수입 저지 촛불시위에 편승해 이르면 16일부터 총파업에 돌입할 태세다. 민노총은 10일 열릴 예정인 610 촛불집회에도 조합원 10만 명 이상을 동원할 계획이다. 촛불시위 열기를 투쟁 동력으로 삼아 위세를 과시하고 곤경에 빠진 정부를 압박해 공공부문 개혁, 비정규직법 개정 등 주요 노동현안에서 주도권을 쥐려는 전술이다. 쇠고기 수입 반대와 공기업 민영화 반대를 같은 종이에 인쇄해 시민들에게 공기업 민영화까지 반대하도록 세뇌하려는 잔꾀가 통할까.
민노총은 조합원들을 상대로 총파업 찬반투표부터 실시할 것이 아니라 미국산 쇠고기 수입이 총파업의 이유가 되는지부터 설명했어야 옳다. 촛불시위의 곁불을 쬐는 처지에 총파업 협박으로 집단이기주의를 관철하려는 것은 비겁할 뿐 아니라 민의 왜곡이다. 민노총이 주도하는 공기업 개혁 반대에 동참하는 시민 촛불이 과연 얼마나 되는가.
민노총은 국가신인도는 안중에도 없고 막무가내식 불법투쟁으로 노동계 내부로부터도 신뢰를 잃고 있다. 민노총은 이번 총파업과 별도로 6월 말7월 초에 대규모 하투를 벌일 것이라고 공언한다. 촛불 민심에 얹혀 국가적인 개혁 과제를 무산시키려는 민노총의 전술에 정부와 국민이 휘둘린다면 한국경제와 민생의 장래가 어둡다. 민노총의 행위는 소속 조합원들의 이익에도 배치되는 행동이다. 쇠고기 문제로 한미 자유무역협정(FTA)이 무산되고 심각한 통상 마찰로 자동차 같은 주력 제품의 대미 수출이 막히면 관련 대기업과 협력업체 근로자들의 일자리마저 불안해진다.
우리 경제는 고물가, 경기침체, 국제수지 악화라는 3중고에 시달리고 있다. 파업으로 경제가 더 망가지면 서민층이 가장 먼저, 그리고 가장 크게 피해를 본다. 민노총 지도부도 이를 알고 있을 것이다.
쇠고기 수입 문제는 노동관계법상 쟁의행위 대상이 될 수 없기 때문에 민노총의 총파업은 명백한 불법이다. 정부는 사회가 혼란스러울수록 법과 원칙에 따라 불법파업에 단호히 대처해야 한다. 정부도, 국민도 선의의 민의와 불법 정치파업을 구별해서 봐야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060600278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이명박 정권 다시 태어나라</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2008 04:29</DATE>
<TEXT>
이명박 정권에 대한 민심 이반이 심각한 수준이다. 서울 도심은 연일 촛불 인파로 넘쳐난다. 쇠고기 재협상을 주장하던 목소리가 반정부 구호로 바뀌고 있다. 리얼미터 여론조사에 따르면 이 대통령에 대한 지지도는 16.9%로까지 떨어졌다. 촛불집회를 계속해야 한다는 의견도 64%나 됐다. 집권 여당인 한나라당은 그제 재&#8226;보궐 지방 선거에서 참패했다. 쇠고기 문제를 넘어 이 정권을 향한 국민의 총체적인 분노가 느껴진다.
그런데도 청와대의 현실 인식은 안이하기 짝이 없다. 조각 수준의 인적 쇄신을 해도 시원찮을 판에 대폭적인 인적쇄신 방침은 잘못 알려진 것이라는 한가한 소리나 하고 있다. 하기 싫은 일을 앞에 두고 미적거리는 듯한 모습이다. 지난 며칠간 폭우 때문에 촛불 인파가 줄어든 것을 보고 혹시 시위가 주춤해진 것으로 착각한 것은 아닌지 모르겠다. 그런 인식 수준으로 어떻게 이 난국을 돌파할 수 있을지 참으로 걱정이다.
이 대통령은 국정의 위기를 넘어 정권의 위기로까지 치닫고 있는 지금의 시국을 엄중하게 받아들여야 한다. 국민은 대통령의 리더십 자체를 불신하고 있다. 이런 상황을 극복하지 않고서 국정을 제데로 끌고 갈 수 없다. 대통령부터 달라져야 한다. 획기적인 국정쇄신책과 민심수습책을 통해 달라진 리더십을 국민에게 보여줘야 한다.
지금의 위기는 쇠고기 문제에서 촉발됐지만 근원을 따지면 인사 문제로 귀결된다. 국민의 눈에 내각과 청와대의 고위직은 잘 먹고 잘 사는 사람, 운 좋은 사람, 부도덕한 사람, 무능력한 사람들로 채워진 것처럼 비치고 있다. 이들의 면면을 보라. 도덕적으로 존경 받을만한가. 국정을 믿고 맡길만한가. 국민은 그렇게 보지 않는다. 이런 인식이 결국 정권에 대한 불신으로 이어지고 있다. 모름지기 공직자는 보신보다는 국익을 먼저 생각해야 한다. 그런데도 자신의 몸을 던져 대통령에게 직언하는 참모들이 한 사람이라도 있는가.
통치행위는 통치자가 국민을 설득해 자신이 원하는 방향으로 국정을 이끌어가는 것이다. 그 과정에서 필연적으로 갈등과 혼란이 발생할 수도 있다. 이를 미연에 방지하고, 갈등이 생겼을 때는 이를 조정, 해소하는 것이 내각과 청와대에 몸담고 있는 사람들이 역할이다. 쇠고기 문제에서 비롯된 지금의 사태는 그 역할을 제대로 못했다는 움직일 수 없는 증거이다. 대통령은 훈련을 했다고 했지만 책임을 다하지 않은 것이다.
대통령을 바꿀 수 없다면 대통령을 둘러싸고 있는 인적 네트워크를 교정해야 한다. 내각은 총리부터 교체해야 하고 구체적인 문제가 있는 장관들도 모두 바꾸어야 한다. 청와대는 수석 이상은 모두 교체해야 한다. 상당한 비용을 치러야 하겠지만 지금은 그만한 비용은 치러야 할 단계라고 본다.
문제는 어떤 인물들로 그 자리를 채울 것인가이다. 지금의 상황이 이명박 정부, 이명박 노선에 대한 국민의 총체적인 거부라면 대타협의 정신으로 이를 보완할 수 있는 인물들을 찾아야 한다. 보수와 진보를 막론하고 능력이 출중하면서 도덕적으로 깨끗하고 국민의 신뢰를 받을 수 있는 인물을 영입해야 한다. 각 분야의 최고 전문가들을 주요 포스트에 앉혀 국민에게 국정 운영에 대한 믿음을 줄 필요도 있다. 내 사람은 철저히 배제해야 한다. 총선이 끝난 지 얼마나 됐다고 표로 국민의 심판을 받은 이방호, 박형준 씨가 각각 농림수산식품부 장관과 청와대 정무수석에 기용될 것이라는 얘기가 나도는 것은 이 정권이 아직 정신을 차리지 못했다는 반증이다. 그런 사람을 추천한 인사들부터 내쳐야 한다. 주변 사람들의 무책임 무능 무기력을 그렇게 보고도 아직 모르는가. 또다시 인사에서 실패한다면 이 정권은 구제받을 길이 없을 것이다.
한나라당도 안이함과 구태의연함에서 벗어나야 한다. 국민이 보기에 한나라당은 아직 웰빙, 웰라이프 체질에서 못 벗어났다. 무책에다 게으르고, 치열함이 부족하고, 큰 안목을 갖지 못하고 있다는 인식이다. 강재섭 대표는 이번 재보궐 선거에 대해 겸허히 반성하고 심기 일전하겠다고 했지만 그런 상투적인 말로는 국민을 감동시킬 수 없다. 이명박 대통령과 한나라당은 지금부터 완전히 새로 태어나야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060601038</DOCNAME>
<TITLE>아메리칸 드림 이룬 고향의 영웅 케냐-인니오바마 축제</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2008 04:27</DATE>
<TEXT>
버락 오바마 상원의원이 미국 역사상 첫 흑인 대통령후보가 됐다는 소식에 그와 인연이 있는 지구 반대편 나라들이 들썩이고 있다고 AP통신이 5일 보도했다.
오바마 의원 친부의 고향인 케냐는 축제 분위기가 한창이다. 오바마 의원의 친가가 있는 서부 대도시 키수무에서는 4일 사람들이 TV 앞에 몰려들어 그의 경선 승리 연설을 지켜보며 환호했다.
이들은 오바마 맥주로 축배를 들면서 버락이 케냐에 학교와 병원을 지어주고 고아원을 도와줄 것이다 오바마가 케냐의 빈곤을 없앨 것이다라며 즐거워했다.
현지 언론들도 이 소식을 앞다퉈 1면 톱기사로 전했다. 영문 일간지 데일리네이션은 오바마 의원의 친부인 버락 후세인 오바마 씨가 1959년 국비 유학생으로 미국에서 공부했던 사실을 언급하며 케냐 유학생이 뿌린 씨앗이 백악관 입성을 꿈꾸는 유력 정치인이 돼 돌아왔다고 보도했다.
오바마 의원의 할머니인 세라 후세인 오바마 씨와 삼촌인 사이드 오바마 씨는 그가 미국의 대통령이 되면 좋겠다며 선거에서 이길 수 있도록 기도하겠다고 말했다.
세라 할머니는 오바마 의원 할아버지의 첫 번째 부인이 아니어서 오바마 의원과는 직접적인 혈연관계가 없다. 하지만 오바마 의원은 할머니와 친척들이 살고 있는 코겔로 마을을 세 번 방문하고 세라 할머니를 두 번 미국으로 초청하는 등 케냐 친척들에게 깊은 애정을 보였다.
2006년 케냐 선거가 폭력사태로 얼룩졌을 때는 현지 라디오를 통해 평화를 촉구하기도 했다.
오바마 의원이 어린 시절을 보낸 인도네시아에서도 오바마 의원을 고향의 영웅이라고 치켜세우며 그의 승리를 축하하는 대화가 이어졌다고 AP통신이 전했다. 그는 6세 때 인도네시아 남성과 재혼한 어머니를 따라 자카르타에 가서 4년 동안 살았다.
초등학생 시절 오바마 의원의 짝꿍이었던 위디안토 헨드로 카효노 씨는 오바마가 그렇게 훌륭한 사람이 될 거라고 상상도 못했다며 그는 평범했지만 활동적이었고 땀을 뚝뚝 흘릴 때까지 공놀이를 하곤 했다고 회상했다.
이 학교의 쿠와디얀토 교장은 오바마 의원이 학교를 방문해주기를 바란다며 이는 인도네시아와 미국의 관계 증진에도 도움이 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060601228</DOCNAME>
<TITLE>꺼지지 않는 촛불 긴장의 연휴</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2008 04:27</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기 수입 반대 시위가 주말 또 한 번의 분수령을 맞을 것으로 보인다.
광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의)는 5일부터 8일을 72시간 릴레이 국민행동 농성 기간으로 정하고 대규모 시위를 준비하고 있다.
전국민주노동조합총연맹(민주노총)과 한국노동조합총연맹(한국노총)도 5일 미국산 쇠고기 수입 반대를 위한 총파업 찬반 투표에 돌입했다.
경제계는 노동계의 이 같은 움직임이 본격적인 하계 투쟁으로 이어져 그렇지 않아도 불안한 경제에 큰 타격을 줄 것을 우려하고 있다.
국민대책회의와 시민단체들은 5일 오후 7시부터 미국산 쇠고기 수입에 반대하는 철야 집회에 들어갔다.
당초 서울시청 앞 서울광장에서 열릴 예정이었던 이날 촛불집회는 대한민국 특수 임무수행자회가 서울광장을 선점해 광장 옆 덕수궁 정문 앞으로 옮겨져 2만여 명이 참가한 가운데 열렸다.
이들은 이명박 대통령 퇴진 광우병 쇠고기 반대 공기업 민영화 반대 등의 구호를 외치며 광화문 일대 도로를 점거한 채 가두행진을 벌였다.
68일에 열릴 촛불집회와 철야 집회에는 현충일을 포함한 휴일이어서 평소보다 많은 시민이 참석할 것으로 예상된다.
경찰 관계자는 날씨가 변수이기는 하지만 6월 민주항쟁 21주년인 10일의 대규모 집회를 준비하는 차원에서 시위 참가자가 크게 늘어날 것으로 보인다고 말했다.
특히 노동계도 시위에 적극 참여하기로 해 지난 주말과 같은 경찰과의 대규모 충돌도 우려된다.
민주노총은 이날 시작한 총파업 찬반 투표에서 파업이 결정되면 15일경 투쟁본부회의를 열고 이르면 16일부터 총파업에 들어갈 가능성도 있다.
민주노총은 총파업과는 별도로 10일 예정된 610 촛불집회에 조합원 10만 명 이상을 참여시킬 것이라고 밝혔다.
노동계의 강경투쟁 방침에 경제계는 고유가와 원자재가격 급등, 세계경제 침체 등 대외 악재로 국가경제가 어려운 상황을 외면한 잘못된 결정이라는 반응을 보였다.
한국경영자총협회는 논평을 내고 민주노총은 투쟁 구호로 국민의 건강권 확보를 내세우고 있으나 투쟁을 위한 명분에 불과하다며 민주노총의 의도는 미국산 쇠고기 수입 반대 여론에 편승한 불법 투쟁으로 전투적 노동운동에 대한 국민적 비난을 모면하면서 대 정부, 사용자 교섭에서 주도권을 확보하려는 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060698908</DOCNAME>
<TITLE>군홧발 폭력 의경 사법처리 기동대장 - 중대장 직위해제</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2008 04:27</DATE>
<TEXT>
촛불시위를 진압하던 중 여대생의 머리를 군홧발로 짓밟은 의경이 사법처리된다.
경찰청 감사관실은 1일 오전 2시 반경 서울 종로구 사간당 동십자각 사거리에서 시위 진압 중 서울대 음대 2학년 이나래(21여) 씨의 머리를 잡아 바닥에 쓰러뜨리고 발로 밟은 혐의(폭력)로 서울지방경찰청 특수기동대 김모(21) 상경을 사법처리할 예정이라고 5일 밝혔다.
경찰은 부대원 관리와 현장 지휘를 제대로 하지 못한 서울특수기동대장 한모 총경과 김 상경의 소속 중대장인 김모 경감을 직위해제했다.
한편 경찰은 촛불시위에 참가한 여성이 경찰에게 살해됐다는 허위 사실의 글을 올린 혐의로 4일 검거된 최모 씨에게 5일 구속영장을 신청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060699308</DOCNAME>
<TITLE>158 km! 4연속 삼진쇼 찬호 눈부셨다</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2008 04:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080606/photo/2008060699308.jpg" vspace="10"/>  삼진, 삼진, 삼진, 삼진.
전성기 때 모습을 보는 듯했다. LA 다저스 박찬호(35)가 최고 시속 158km(98마일)의 강속구를 앞세워 3이닝 동안 삼진 6개를 잡는 완벽투를 선보였다.
박찬호는 5일 다저스타디움에서 열린 콜로라도와 홈경기에서 0-2로 뒤진 6회 선발 클레이튼 커쇼를 구원 등판해 4명의 타자를 연속 삼진으로 잡아내는 등 3이닝을 2안타 무실점으로 막았다.
박찬호가 한 경기 삼진 6개 이상을 기록한 것은 2006년 7월 21일 샌프란시스코전 이후 처음. 48개의 공을 던져 스트라이크는 32개를 기록할 만큼 자신감 넘치는 투구를 선보인 박찬호는 평균자책을 2.41에서 2.21로 낮췄다.
출발부터 산뜻했다. 0-2로 뒤진 6회 등판한 박찬호는 개럿 애킨스와 크리스 아이아네타, 제프 베이커 등 세 명의 타자를 공 12개로 모두 헛스윙 삼진으로 잡아냈다.
7회에도 선두타자 오마 퀸타닐라를 삼진으로 잡아내며 4연속 삼진을 기록했다. 하지만 다음 타자인 애런 쿡에게 안타를 맞고 출루를 허용했다. 이어 조너선 헤레라에게 안타를 맞으며 2사 1, 3루 위기를 맞았으나 라이언 스필버그를 삼진으로 잡아냈다.
박찬호는 8회 토드 헬튼을 삼진으로 돌려 세운 뒤 애킨스와 아이아네타를 땅볼과 뜬공으로 삼자범퇴 처리했다. 아이아네타의 타석 때는 158km의 최고 구속을 기록했다.
박찬호는 1-2로 뒤진 9회 콜로라도 공격 때 조 바이멜와 교체돼 마운드를 내려왔다. 그러나 다저스는 1-2로 졌다.
4일 시즌 첫 홈런을 때렸던 클리블랜드 외야수 추신수(26)는 3경기 연속 안타 행진을 이어갔다.
추신수는 알링턴 레인저스 볼파크에서 열린 텍사스와 원정 경기에서 우익수 겸 8번 타자로 선발 출장해 0-1로 뒤진 2회 1사 1루에서 상대 선발 시드니 폰손을 상대로 우익수 옆을 가르는 2루타를 때렸다.
그 사이 1루 주자 케이시 블레이크는 수비 실책이 겹치며 여유 있게 홈으로 들어왔고 추신수는 벤 프란시스코의 적시타 때 홈을 밟았다.
추신수는 이날 5타수 1안타 1득점으로 타율은 0.333을 기록. 클리블랜드는 15-9로 이겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060699478</DOCNAME>
<TITLE>악화된 여론에 숟가락 얹기 쇠고기 하투? 파업동력 부재 실현 미지수</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2008 04:27</DATE>
<TEXT>
민주노총이 5일 미국산 쇠고기 수입 재개를 이유로 총파업을 위한 조합원 찬반 투표를 실시하기로 한 것은 기업친화적 성향의 이명박 정부가 코너에 몰린 상황에서 공공부문 개혁, 비정규직법 개정 등 각종 노동 현안에서 주도권을 확보하기 위한 전략으로 풀이된다.
일각에서는 노무현 정부의 실정으로 대통령 선거 및 총선을 거치면서 급격히 세력이 약화된 범좌파 진영이 미국산 쇠고기를 빌미로 다시 집결해 재기에 나서고 있다는 분석도 나온다.
재계는 정부가 노동계의 강경 투쟁에 밀려 법과 원칙에 따라 대응하지 않으면 지난 정권처럼 앞으로 각종 노사문제에서 불법파업정부 중재노조 요구 수용의 악순환이 되풀이 될 수 있다고 우려하고 있다.
민노총 이달 말, 7월 초 총력 투쟁
민노총이 총파업 찬반 투표에 나선 배경은 이석행 민노총 위원장이 이날 주한유럽상공회의소(EUCCK) 초청 간담회에서 한 발언에서 일부 감지할 수 있다.
이 위원장은 민노총도 바뀌어야 된다고 생각하고 대화를 중시했지만 정부나 기업계가 오히려 장벽을 쌓고 대화를 거부하며 무력화하겠다고 협박하기 때문에 노사, 노정관계가 악화하는 것이라고 주장했다.
그는 정부의 정책은 1%의 재벌을 위한 기업경영식 시장독재라며 이달 말에서 7월 초에 파업을 포함한 총력투쟁을 전개하겠다고 말했다.
재계에서는 노무현 정부 때와 달리 이명박 정부 들어 노동계, 특히 민노총의 위상이 약화되자 쇠고기 수입 재개 문제로 악화된 대정부 여론에 편승해 총파업에 나서 유리한 고지를 차지하겠다는 전략이라는 분석이 나온다.
민노총은 이를 통해 현대자동차 등 4개 완성차업체와 벌이고 있는 산별교섭 체제를 전 분야로 확대하고, 새 정부가 추진 중인 공공부문 구조개혁을 저지하려는 의도가 담긴 것으로 경제계는 보고 있다.
이와 함께 비정규직법 개정, 2010년 시행되는 복수노조 창구 단일화 및 노조전임자 임금지급금지 유예 등 각종 노동 현안에서도 주도권을 행사한다는 게 민노총의 복안이다.
재계 정치파업 안된다
민노총의 이 같은 움직임에 경제계는 가뜩이나 어려운 경제에 찬물을 끼얹고 있다며 우려를 나타냈다.
정재화 한국무역협회 국제무역연구원 통상연구실장은 외국인들이 한국에 투자를 꺼리는 이유 중 하나가 노조의 격렬한 파업인데, 민주노총이 미국산 쇠고기 수입 재개를 이유로 총파업 찬반 투표를 한다는 것은 외국인의 발걸음을 돌리는 또 하나의 요인이 될 것이라고 지적했다.
민주노총이 정치적인 이유로 파업을 하는 것은 불법 가능성이 크다는 지적도 나온다.
박종남 대한상공회의소 조사2본부장은 민노총이 진정으로 노사관계를 생각한다면 정치 파업을 하지 말아야한다며 노동문제와 관련 없는 국가 간 협상 문제에서 손을 떼야한다고 말했다.
민노총의 파업 동력에 대해서는 의견이 엇갈리고 있다. 이석행 위원장은 당초 반정부 여론이 최고조에 이른 시점에서 파업을 하면 투쟁 효과를 극대화할 수 있다며 이날 총파업을 하는 방안을 추진했지만 파업동력 부재 등의 이유로 관철시키지 못했다는 후문이다.
이동응 한국경영자총협회 전무는 민주노총이 총파업을 하더라도 참여하는 조합원이 많지 않아 길거리 투쟁에 그칠 가능성이 적지 않다는 관측도 나오고 있다고 전했다.
경제계에서는 2003년 두산중공업 파업 사태를 떠올리며 정부의 원칙적인 대응을 강조하고 있다.
당시 정부는 노동부 장관이 직접 현장에 내려가 노조의 요구를 상당 수준 수용하는 방향으로 파업을 중재하면서 노동계의 기대심리를 크게 높였고 이후 불법파업의 악순환을 초래했다는 지적이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060699818</DOCNAME>
<TITLE>속타는 탄소펀드</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2008 04:27</DATE>
<TEXT>
국내 최초의 탄소펀드가 출범한 지 6개월이 지났지만 투자처를 찾지 못해 표류하고 있다.
5일 에너지관리공단과 자산운용업계에 따르면 지난해 12월 에너지관리공단과 공무원연금, 포스코, SK에너지 등이 참여해 1200억 원 규모로 출범한 한국사모 탄소특별자산1호 투자회사는 이날 현재까지 단 한 건의 투자 실적도 올리지 못했다.
국내 최초의 탄소펀드가 투자처를 못 찾고 있는 것은 이미 쓸 만한 사업을 외국계가 선점했기 때문이다.
투자 대비 수익성이 큰 것으로 평가되는 온산 아산화질소 감축사업은 프랑스 회사가, 또 울산 수소불화탄소(HFC) 분해사업은 일본 회사가 주관하고 있다. 이 두 사업에서 나오는 배출권은 1050만 t으로 국내 전체 탄소배출권인 1450만 t의 70%가 넘는다.
이에 따라 한국이 2005년 교토의정서 발효 때 온실가스 감축 의무국에서 면제되는 바람에 오히려 유망사업 기회를 놓친 것 아니냐는 지적과 함께 2013년 온실가스 감축 의무국으로 지정될 경우에 대비한 준비가 부족한 게 아니냐는 우려가 나오고 있다.
지난해 세계 탄소시장 규모는 600억 달러(약 61조2000억 원)에 달했고 2010년에는 1500억 달러로 성장할 것으로 관련 업계는 보고 있다.
이명균 계명대 에너지환경계획학과 교수는 탄소펀드와 관련해 한국은 이미 외국보다 4년 이상 뒤처져 있다며 지금이라도 동남아 등 해외 투자를 서둘러야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060699998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령-검사장 만찬</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2008 04:27</DATE>
<TEXT>
2003년 3월 6일 노무현 정부의 검찰 간부 인사안이 나오자 검찰은 패닉(공황)상태에 빠졌다. 서열 파괴, 기수 파괴 인사에 한 간부는 자기들끼리 잘해 보라고 그래라며 반발했다. 사흘 뒤 노 대통령의 제의로 대통령과 평검사 대표 10명의 TV 생중계 토론회가 열렸다. 한 검사가 대통령이 과거 검사에게 청탁한 사실을 거론하자 대통령은 이쯤 되면 막가자는 거죠라며 청탁 전화가 아니었다고 반박했다. 토론회는 노 대통령의 판정승으로 끝났다.
이렇게 시작된 노 대통령과 검찰과의 관계는 우호적이었다고 보기 어렵다. 과거 정부에서는 매년 한두 차례 열린 전국 검사장 회의도 2003년 6월 26일 한 차례 열린 뒤 사라졌다. 검사장 회의가 열리면 검사장들은 청와대에서 식사를 하며 대통령으로부터 그의 국정철학에 대해 강의를 들어야 했다. 검사장 회의가 사라진 것은 노 대통령 측근들도 연루된 대선자금 수사 때문에 대통령과 검찰의 관계가 불편해졌기 때문이란 분석도 있다. 하지만 그 후부터 정치검찰 시비는 크게 줄었다.
이명박 대통령은 20일 제63회 전국 검사장 회의가 끝난 뒤 법무장관과 검찰총장을 비롯한 검찰 고위간부들과 청와대에서 만찬을 함께할 예정이다. 5년 만에 부활된 이 행사에 대해 청와대는 검사장 회의 후 검사장들의 청와대 예방은 관례였다면서 밥 한 끼 같이 먹자는 뜻이라고 설명했다. 이 만찬은 취임 후 공직자들을 격려하기 위해 재외공관장(4월 23일) 전국 세무서장(5월 16일) 등을 만난 것과 같은 통상적인 대통령 직무 수행의 일환이라는 것이다.
하지만 이 대통령이 당사자인 BBK 사건 수사가 19일 끝나고 공기업 비리 수사가 진행 중이라는 점에서 부적절한 만남이라는 반응이 나온다. 검찰 고위직 출신의 한 변호사는 그동안 세상이 엄청나게 바뀌었는데 청와대 참모들은 변화를 못 느끼는 것 같다면서 대통령과 전국 검사장들이 함께 밥 먹고 웃는 모습이 TV에 나오면 권력형 비리 사건이나 공기업 수사에 대해 많은 사람이 의구심을 가질 수 있다고 지적했다. 대통령은 5년 만에 부활시키려는 검사장들과의 만찬 관례를 국민이 어떻게 볼지 깊이 생각해봐야 한다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060580508</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 역시 경제 살리기에 국민역량 끌어모아야</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2008 06:35</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD)는 올해 우리나라 경제성장률을 4.3%로 전망했다. 작년 12월 전망치보다 0.9%포인트 하향 수정한 것으로 국내 민간경제연구소들의 전망치 4.54.9%보다도 낮다. 대부분 선진국인 OECD 회원국 평균 성장률 전망치를 2.3%에서 1.8%로 0.5%포인트 낮춘 것과 비교하더라도 한국의 성장세 둔화를 크게 본 것이다.
그나마 희망적인 것은 이명박 정부의 규제개혁 등 비즈니스 프렌들리(기업 우호적) 정책으로 내년엔 잠재성장률 수준인 5.0%로 성장이 빠르게 회복될 것이라는 OECD의 전망이다. 물론 규제개혁을 서둘러 기업투자를 촉진하고 외국인투자를 더 끌어들여야 가능한 일이다.
OECD 보고서가 아니더라도 상황은 아주 나쁘다. 1분기 실질국민총소득(GNI)은 전분기에 비해 1.2% 감소해 경제성장에도 불구하고 국민의 주머니 사정이 더 나빠졌음을 보여준다. 이처럼 구매력이 떨어진 상황인데 5월 중 소비자물가는 전년 동기에 비해 4.9% 올랐다.
식료품 등 생활물가는 5.9% 올라 서민가계가 더 휘청거린다. 자고나면 오르는 기름값 때문에 생업을 포기하는 자영업자가 늘고 있다. 일자리는 정부의 수정목표치 월 35만개는커녕 20만개도 만들지 못하는 상황이다.
유가와 원자재 값 폭등으로 인한 불가항력적인 면이 있는 것은 사실이다. 그렇더라도 이 위기를 어떻게든 극복해야 한다. 국민이 이 정부를 선택한 주된 이유는 경제를 살려줄 것이라는 믿음 때문이었다. 그 믿음이 헛되지 않았음을 보여줘야 한다. 쇠고기 파동으로 인한 혼란과 갈등을 치유하는 길도 궁극적으로는 경제 살리기에 있다.
정부의 실행력이 중요하다. 경제정책의 우선순위를 물가안정에 두겠다고 했으면 이에 필요한 정책수단을 내놓아야 한다. 정부는 한 달이 넘도록 감세냐 추경예산 편성이냐 논란만 벌이다 그제야 작년의 초과세수를 고유가에 시달리는 민생의 안정에 쓰기로 결정했다. 이런 느림보 대책으로는 효과적인 대처가 어렵다. 이것저것 다 하겠다고 말만 앞세우지 말고 구체적으로 경제를 살피고 민생을 챙기며 국민역량을 끌어모아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060581688</DOCNAME>
<TITLE>오바마 민주당 후보 확정 미 대선 사상 첫 흑백대결</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2008 06:35</DATE>
<TEXT>
미국 역사상 첫 흑인 대통령 후보가 탄생했다.
3일 몬태나와 사우스다코타 주에서 열린 민주당의 마지막 프라이머리(예비경선)에서 버락 오바마 상원의원은 대선 후보 확정에 필요한 대의원 수(매직넘버) 2118명을 넘어섰다.
CNN 집계에 따르면 오바마 의원은 지역별 경선에서 선출된 서약대의원과 당연직 슈퍼대의원을 합쳐 모두 2156명을 확보해 1923명에 그친 힐러리 클린턴 상원의원을 제쳤다. 힐러리 의원은 이날 사우스다코타 주에서 승리했지만 대세를 뒤집지는 못했다.
이로써 오바마 의원은 지난 5개월여간의 당내 경선 레이스에서 경쟁자인 힐러리 의원을 누르고 민주당 대선 후보로 결정됐다. 흑인이 주요 양대 정당의 후보로 대통령직에 도전하는 것은 232년 미국 역사상 처음이다.
이날 민주당 경선 결과로 11월 4일 실시되는 미국 대선은 오바마 의원과 이미 공화당 후보로 확정된 존 매케인 상원의원 간의 경쟁 구도로 치러진다. 사상 첫 흑백 대결이자 진보 대 보수, 젊음 대 경륜이 맞붙는 역사적 승부가 펼쳐진다.
민주당은 8월 콜로라도 주 덴버에서, 공화당은 9월 미네소타 주 세인트폴에서 각각 전당대회를 열고 후보를 공식 지명할 예정이다. 이어 양당은 9월 26일부터 TV 토론 등 본격적인 선거전을 시작한다.
오바마 의원은 3일 미네소타 주 세인트폴에서 열린 집회에서 오늘로 길고 힘들었던 프라이머리 시즌이 끝나고 나는 여러분 앞에 서서 민주당 대통령 후보가 될 것이라고 밝힌다며 경선 승리를 선언했다.
그는 이제 과거 역사의 페이지를 넘길 우리의 때가 왔다. 역사적인 경선의 여정을 마치는 것은 새롭고 더 나은 미국을 가져올 또 다른 여정의 시작을 의미한다며 본선 준비에 본격적으로 나서겠다는 뜻을 밝혔다.
힐러리 의원은 뉴욕 버루크대에서 열린 집회에서 민주당의 백악관 입성을 위해 당의 화합에 노력하겠다면서도 자신의 패배를 인정하지는 않았다. 그는 오늘밤엔 아무런 결정도 하지 않겠다. 민주당과 나라를 위한 최선이 무엇인지 며칠간 고민할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060581728</DOCNAME>
<TITLE>유권자 4명중 3명 재보선 외면</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2008 06:35</DATE>
<TEXT>
9곳의 기초단체장과 광역의원 29명, 기초의원 14명을 뽑는 재보궐선거가 4일 전국 52개 선거구에서 치러졌다.
중앙선거관리위원회는 이날 오후 6시 현재 전체 유권자 357만3145명 가운데 71만9942명이 투표에 참여해 20.1%의 투표율을 보였다고 밝혔다. 이는 지난해 4월 25일 재보선 당시 같은 시간대 투표율 25.3%보다 5.2%포인트 떨어진 것이다.
관심을 모은 기초단체장 선거 9곳의 평균 투표율은 6시 현재 26.6%로 집계됐으며, 격전지로 분류되는 서울 강동구청장과 인천 서구청장, 경기 포천시장 선거의 투표율은 각각 19.8%, 16.3%, 29.8%로 나타났다.
기초단체장을 선출하는 선거구 가운데 경남 남해군의 투표율이 62.6%로 가장 높았고 인천 서구가 16.3%로 가장 낮았다.
광역의원 및 기초의원 평균 투표율은 각각 17.8%, 15.7%였다.
한나라당은 미국산 쇠고기 수입 재개 문제로 인한 민심 악화로 이번 재보선에 큰 기대를 걸지 않고 있는 반면 통합민주당은 수도권에서 선전을 자신하고 있다.
선관위는 이 추세라면 최종 투표율이 25%에도 미치지 못할 것으로 예상했다.
역대 재보선에서 최저 투표율은 2000년 6월 8일의 21.0%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060581738</DOCNAME>
<TITLE>미 30개월이상 반입 안되게 노력</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2008 17:09</DATE>
<TEXT>
알렉산더 버시바우 주한 미국 대사는 4일 정부의 30개월 이상 미국산 쇠고기 수출 중단 요청과 관련해 (미국 측은) 한국 국민이 받아들일 때까지 30개월 이상 쇠고기가 한국 식탁에 반입되지 않도록 실질적인(substantial) 노력을 하고 있다고 말했다.
버시바우 대사는 이날 창조한국당 문국현 대표와 오찬을 하면서 재협상이 이뤄지지 않은 상태에서도 한국 국민이 원하는 것을 충분히 얻을 수 있다. 기간이 얼마가 되든 (30개월 이상 쇠고기 반입 금지 조치가) 연장될 수 있도록 하는 노력과 큰 변화들이 미국 산업계 내에서 일어나고 있다며 이같이 말했다고 문 대표가 전했다.
이는 그가 전날 한국 정부의 요청에 실망했다(disappointed)고 밝힌 것과는 다른 의미로, 30개월 이상 쇠고기 문제에 대해 한미 양국간 실질적 물밑 협상이 진행 중임을 시사한 것으로 해석된다.
버시바우 대사는 이어 30개월 미만 쇠고기에 대해서도 라벨링(월령 표시)을 통해 한국 국민이 안심하도록 하겠다며 한국민이 납득하지 못한다면 라벨링 기간을 미 업체들이 생각하는 것보다 더 연장하는 방안을 논의해야 할 것이라고 덧붙였다.
육류 수입업체들의 모임인 한국수입육협의회(가칭)도 30개월 이상 미국산 쇠고기를 수입하지 않기로 의견을 모으고 조만간 결의문을 공표할 예정이다.
이에 앞서 정운천 농림수산식품부 장관은 전날 밤 기자들과 만나 30개월 이상 쇠고기 수출에 대한 미국 수출업체들의 자율 규제 결의도 우리 정부의 요구에 대한 답신으로 간주할 수 있다고 말해 재협상이 여의치 않을 경우 자율규제협정(VRA)이나 수출자율규제(VER)로 문제를 해결할 수 있음을 내비쳤다.
그러나 야권은 전날에 이어 4일에도 정부의 30개월 이상 쇠고기 수입 제한 요청이 미봉책에 불과하다며 압박 강도를 높였다.
통합민주당 자유선진당 민주노동당 등 야 3당은 이날 원내대표 회담을 열고 내각 총사퇴와 쇠고기 논란에 대한 국정조사를 요구했다.
민주당 손학규 공동대표는 이날 서울 영등포구 당산동 당사에서 열린 최고위원회의에서 버시바우 대사가 한국 정부에 실망했다는데, 말과 태도만 보더라도 (이번) 쇠고기 대책이 결코 제대로 된 것이라 할 수 없다고 비판했다.
광우병 국민대책회의는 이날도 서울시청 앞 광장 등에서 촛불집회를 열고 쇠고기 재협상을 촉구했다. 대책회의 측은 5일부터 7일까지 72시간 철야집회를 열기로 했으며 민주당은 소속 의원들의 적극적인 참가를 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060581858</DOCNAME>
<TITLE>고유가로 세계경제 콜록 한국엔 독감 주의보</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2008 06:35</DATE>
<TEXT>
경제협력개발기구(OECD)가 올해 한국의 경제성장률 전망치를 종전 5.2%에서 4.3%로 대폭 내렸다. 한국뿐 아니라 OECD 30개 회원국 대부분의 성장률 전망치를 떨어뜨려 세계경제가 급격한 하강국면에 있다고 경고했다.
OECD는 4일 이런 내용을 담은 2008년 상반기 경제전망 보고서를 내놨다.
우울한 한국경제
이 보고서에 따르면 OECD는 한국의 올해 성장률을 지난해 말 전망치보다 0.9%포인트 낮췄다. 같은 기간 전체 회원국의 성장률 전망치가 평균 0.5%포인트 떨어졌다는 점을 감안하면 한국의 하락 폭은 이례적으로 높은 수준이다.
이번 OECD 전망치(4.3%)는 한국개발연구원(4.8%), 한국은행(4.7%), 삼성경제연구소(4.7%), LG경제연구원(4.6%) 등 국내 전망기관보다 크게 낮다. 바깥에서 보는 국내 경제 상황이 더 나쁘다.
김광두 서강대 경제학과 교수는 OECD 등 해외 전망기관들은 고유가와 곡물가격 상승에 따른 인플레이션이 한국의 내수시장에 매우 부정적인 영향을 미칠 것으로 보는 것 같다고 말했다.
실제 OECD는 올해 민간소비 증가율이 당초 예상보다 1.1%포인트 낮은 3.2%에 그치는 데다 한국경제의 버팀목인 수출 증가율도 작년 말 예상치보다 2%포인트 낮은 8.6%에 머물 것으로 보고 있다.
게다가 기업들의 올해 고정투자규모는 작년보다 1.8% 증가하는 데 그칠 것으로 예상했다. 지난번에는 4.4% 늘어날 것으로 봤지만 최근 얼어붙은 투자심리를 감안해 대폭 하향조정했다. OECD의 분석대로 한국의 최근 설비투자는 감소세를 보이고 있으며 주택경기 부진으로 건설 수주물량도 줄어들고 있다.
이어 국내 물가상승률을 종전 2.8%에서 4.0%로 1.2%포인트 상향 조정했고, 국내총생산(GDP) 대비 경상수지 적자비율은 0.2%에서 0.8%로 높였다.
외환위기 당시인 1998년만 해도 소득 대비 가계부채 비율이 85% 수준이었지만 작년 말 기준으로 150%까지 치솟아 가계의 빚이 경제에 위험요인이 될 수 있다고 경고하기도 했다.
올해는 이처럼 경제지표들이 대체로 부진한 양상을 보이겠지만 내년에는 이명박 정부의 친기업 정책이 효과를 나타내 연간 5%의 성장률을 나타낼 것으로 예상했다.
고유가 충격 각국으로 확산
OECD 회원국의 경제성장률은 올해 평균 1.8% 정도 될 것으로 예측됐다. 작년 말 전망치는 2.3%.
미국의 올해 성장률은 작년 말만 해도 2.0%는 될 것으로 예상됐지만 올 6월에는 1.2%로 0.8%포인트 떨어졌다. 유로국가의 성장률 전망치도 평균 1.9%에서 1.7%로 내려갔다.
이는 고유가 주택경기 부진 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실에 따른 금융시장 불안 등으로 세계경제가 전반적으로 힘들기 때문이라는 게 OECD의 분석이다.
서브프라임 모기지 부실이 진정됐지만 미국 부동산시장이 얼어붙어 집값이 급락하거나 미국 경기 부진이 예상보다 길어지면 세계경제가 휘청거릴 수 있다고 봤다.  또 한국처럼 고유가와 식료품 가격 상승으로 각국의 인플레이션 가능성이 커진 점도 경제를 위협하는 요인이다. OECD 회원국의 올해 평균 물가상승률은 2.2%로 작년 전망 때보다 0.1%포인트 높아졌다.
감세 필요하지만 정부 지출도 줄여야
OECD는 성장률을 높이기 위해 감세정책과 규제개혁을 추진하되 정부 지출을 줄이는 구조조정이 필요하다고 봤다. 민간 기업이나 개인이 일할 수 있는 여건을 조성하는 것도 중요하지만 자칫 재정이 부실해질 수 있다는 것.
현 상황과 관련해 민간 전문가들은 기업 투자를 살리는 정책과 물가를 안정시키기 위한 정책을 병행해야 한다고 본다. 성장률 제고나 물가 안정 중 어느 한쪽으로 정책이 쏠리면 특정 경제주체가 회복할 수 없을 정도의 타격을 입을 수 있기 때문이다.
주원 현대경제연구원 거시경제실장은 세금을 깎아 주거나 주요 생필품의 유통구조를 개선하는 방식으로 물가를 관리하는 한편 규제를 없애고 법인세를 인하하는 등 투자 활성화 정책을 계획대로 추진해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060582228</DOCNAME>
<TITLE>Yes, We Can 깃발 들고 역사 뉴 챕터 열어</TITLE>
<DATE>JUNE 05, 2008 06:35</DATE>
<TEXT>
아프리카 케냐 출신 아버지와 미국 백인 어머니 사이에서 난 하이브리드 버락 오바마 민주당 상원의원이 미국 역사의 뉴 챕터(새로운 장)를 활짝 열어 젖혔다.
미국 주요 정당에서 흑인 대통령후보가 탄생한 것은 1776년 미국이 독립을 선언한 지 232년 , 1789년 조지 워싱턴이 미국 초대 대통령이 된 이래 219년 만의 사건이다.
미국 언론들도 3일 오바마 의원이 민주당 후보 자격 획득을 위한 대의원 수(매직넘버)를 확보하자 일제히 역사적 순간(historic moment)이라고 평가했다.
새롭게 열리는 미국의 뉴 챕터
11월 대통령선거 본선에서의 승리가 관건이지만 미국 내에서는 이미 오바마 후보가 미국 역사에 뉴 챕터를 쓰기 시작했다는 평가가 많다.
무엇보다 미국 유권자들은 이제 피부색이 미국의 지도자를 선출하는 데 장애요인이 될 수 없음을 입증했다. 여전히 미국 사회에는 보이지 않는 흑백 간 차별이 존재하는 것이 불편한 진실이지만 최소한 공개적으로 드러난 미국인들의 표심은 인종차별을 하지 않았다.
조지워싱턴대 커크 라슨 교수는 오바마 민주당 후보 탄생으로 미국 사회에서 가장 풀기 어려운 난제 중 하나였던 인종 간 관계에서 새로운 변화와 발전의 계기가 마련됐다고 말했다.
젊은 유권자의 정치참여 열기 역시 미국 사회에 새로운 장을 여는 데 일조했다. 미국 전체 유권자의 21%인 4400만 명으로 추산되는 1829세 젊은이들이 보여준 적극적인 정치참여는 오바마 후보의 검은 돌풍에 가장 큰 원동력이 됐다.
이 같은 변화의 기저에는 인종적으로 다변화된 사회가 자리 잡고 있다. 베이비붐 세대 이후의 미국인들은 중남미, 아시아, 아프리카, 중동계 등 전 세계에서 온 이민자들과 학창 시절부터 어울려 산 경험을 했기 때문에 피부색에 따른 거부감이 상대적으로 적었다.
오바마 혁명의 동력
오바마 돌풍은 한마디로 변화와 희망에 대한 미국인들의 갈망의 반영이라고 풀이할 수 있다. 오바마 후보가 유세 때마다 부르짖은 우리는 할 수 있어요(Yes, We Can)라는 메시지는 미국인들의 가슴을 설레게 하는 가장 강력한 메시지가 됐다.
한때 미국인 90% 이상의 지지를 받았던 테러와의 전쟁에 대한 미국인들의 염증도 미국 사회가 지금까지 경험하지 못한 새로운 지도자를 큰 거부감 없이 받아들일 수 있는 토양이 됐다.
브루킹스연구소의 윌리엄 걸스턴 선임연구원은 어느새 변화라는 단어는 최고 선으로 자리매김했다며 젊은 유권자들 사이에선 오바마 후보가 외치는 변화의 구체적인 내용에 대해 알려 하기보다는 변화 자체에 열광하는 모습을 보이기도 했다고 말했다.
타고난 화합자
터프스대 플레처스쿨의 앨런 헨릭슨 교수는 아프리카 출신의 아버지와 백인 어머니의 피를 물려받은 오바마 후보는 선천적으로 타고난(nature-born) 화합형 지도자라고 평가했다.
그의 등장은 미국에서뿐만 아니라 지구촌에서도 긍정적인 평가를 받는다.
조지 W 부시 대통령 시절 일방주의에 입각한 미국의 밀어붙이기식 외교에 위협을 느낀 나라들은 특히 달라진 미국 외교를 기대하는 심리가 팽배하다.
물론 오바마 후보의 혁명은 미완으로 끝날 수 있다는 지적도 있다. 인종 문제의 민감성 때문에 익명을 요청한 한 선거전문가는 결국에는 브래들리 효과가 이번 대선에서도 오바마 후보의 발목을 잡을 가능성이 높다고 말했다.
브래들리 효과란 1982년 캘리포니아 주지사 선거 당시 흑인이던 톰 브래들리 후보가 여론조사에선 앞섰지만 막상 투표에선 진 데서 유래한 용어. 보수적인 백인 사회가 흑인 대통령을 인정하지 못할 것이라는 주장도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060582388</DOCNAME>
<TITLE>자율규제 교감 기간 - 구속력이 관건</TITLE>
<DATE>JUNE 06, 2008 23:12</DATE>
<TEXT>
국내 쇠고기 수입회사들이 30개월 이상 미국산 쇠고기 수입 재개 문제를 자율 규제를 통해 해결하려고 하고 있다.
정부도 미국 수출회사들이 수출 자율 규제 결의를 한다면 30개월 이상 쇠고기 수출 중단 요청에 대한 미국 측 답신으로 인정할 수 있다는 방침이어서 양국 민간기업의 결의가 쇠고기 사태의 새로운 전환점이 될 수 있을지 주목된다.
그러나 업계 간 자율 규제가 성사된다 하더라도 구속력과 실효성을 얼마나 갖출 수 있을지는 좀 더 지켜봐야 한다는 의견이 많다.
국내 수입업계 30개월 이상  쇠고기 수입 안 해
쇠고기 수입업자들의 모임인 한국수입육협의회(가칭)에 따르면 국내 미국산 쇠고기 수입회사들은 30개월 이상 쇠고기를 수입하지 않기로 하고 조만간 결의문을 발표할 예정이다.
그러나 결의문은 협의회의 권고사항일 뿐 개별 회사에 구속력을 갖는 것은 아니다. 또 현재 수입업은 허가제가 아닌 신고제여서 새 수입회사가 만들어져 협의회 결의를 따르지 않더라도 제재할 방법이 없다.
협의회 관계자는 국내에 수입되는 미국산 쇠고기의 수요는 대부분 2425개월이 될 것이므로 수입회사들도 30개월 이하 물량 수입을 선호할 것이라며 현재 신고제인 수입업을 허가제로 바꿔달라고 정부에 건의하는 방안도 검토하고 있다고 말했다.
이에 앞서 미국 메이저 육류업계들은 2일(현지 시간) 공동 보도문을 통해 한국 소비자의 우려를 불식시키기 위해 쇠고기 연령 라벨을 부착하겠다고 밝혔다. 한국 소비자들이 구매 결정권을 갖게 하겠다는 설명이다.
이 결정이 한국 정부의 요구 이전에 나온 것이라는 점을 고려한다면 앞으로 미국 쇠고기 수출업계가 한국 시장에 쇠고기를 수출하기 위해 30개월 이상 쇠고기 수출 금지를 자율 결의할 수도 있을 것으로 보인다.
미국 메이저 업체들의 이런 결정은 한국 시장이 그만큼 중요하다는 것을 반영한다. 실제로 한국 정부가 3일 30개월 이상 미국산 쇠고기의 수출 중단을 요청하겠다고 밝힌 직후 미국 쇠고기 가격은 폭락세를 보였다.
시카고상업거래소(CME)에 따르면 3일(현지 시간) 8월 인도분 소 값은 파운드당 1.0035달러에 거래돼 전날보다 0.5% 떨어졌다. 1주일 사이 최저치다.
이에 앞서 한국이 수입 재개를 할 것이라는 전망이 나온 4월 초 이후 미국 소 값은 14%가량 상승해 한국 시장이 미국 쇠고기 수출업계에 미치는 영향력을 나타냈다. 미국에서 광우병이 발생하기 전인 2003년 미국이 전 세계에 수출한 127만 t의 쇠고기 가운데 20%가 한국에 수출됐다.
정부 30개월 이상 쇠고기 안 들여오는 것이 중요
한국 정부는 미국 수출업계의 움직임에 촉각을 곤두세우고 있다.
국민 불안을 해소하기 위해서는 30개월 이상 쇠고기가 들어오지 않도록 하는 것이 최선이지만 최근 미국 정부의 태도로 볼 때 재협상 가능성은 희박하다.
알렉산더 버시바우 주한 미국대사는 3일 재협상의 필요성을 못 느낀다고 밝힌 것도 미국 정부의 적극적인 협조를 얻기 어렵게 만드는 대목이다.
정운천 농림수산식품부 장관도 4일 국민들이 30개월 이상 쇠고기에 대해 걱정하고 있는 만큼 이것을 못 들어오게 하는 것이 가장 중요하다며 재협상이든 수출자율규제든 형식은 중요하지 않다고 말했다. 결국 민간 차원의 자율 규제에 기대를 걸고 있음을 보여준다.
정 장관은 이에 앞서 미국 정부뿐 아니라 미국 수출업계의 결의도 30개월 이상 쇠고기의 수출 금지 요청에 대한 답신으로 간주할 수 있다고 밝혔다. 미국 수출업계가 자율 결의를 하면 새 수입위생조건을 고시하고 검역을 재개할 수 있다는 뜻이다.
정부의 한 고위 당국자는 양국 정부의 역할은 미국 쇠고기 수출업체들이 30개월 이상 쇠고기 수출 자율규제를 합의하도록 측면에서 지원하는 일이 될 것이라며 현재 한국 상황이 나쁘기 때문에 미국 정부도 성의 있게 나올 것으로 본다고 설명했다.
다른 정부 관계자는 미국 정부의 암묵적인 동의 없이 미국 수출업계가 30개월 이상 쇠고기 수출 금지를 결의하기 쉽지 않은 만큼 자율 결의를 하면 미국 정부의 의지가 담겨 있는 것으로 봐야 하지 않겠느냐고 말했다.
버시바우 대사도 4일 재협상이 이뤄지지 않은 상태에서도 한국 국민이 원하는 것을 충분히 얻을 수 있다며 민간 차원의 자율 결의 쪽에 무게를 실었다.
그러나 민간 차원 자율 규제의 구속력 여부와 규제 기간에 대해서는 여전히 논란이 예상된다.
이미 30개월 월령 표시를 하기로 한 미국 메이저 업체들이 월령 표시 기간을 120일로 못 박았기 때문에 자율규제를 하더라도 이 기간을 넘을 수 있을지 미지수다. 하지만 한국 정부는 적어도 미국이 동물성사료금지 강화 조치를 시행하는 내년 4월까지는 미국이 스스로 규제해주기를 바라고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060458798</DOCNAME>
<TITLE>한국 벤처 나스닥 도전 잔혹사</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
이 관계자는 나스닥 상장 초기에는 1300억 원가량의 자금을 조달하는 등 효과를 봤지만 정보기술(IT) 버블이 꺼지고 기업 실적도 나빠지면서 거래가 급감했다고 말했다.
한국을 대표하며 화려하게 나스닥에 입성했던 벤처기업들이 연이어 퇴출되고 있다. 이는 쇠락하는 벤처기업의 현실을 단적으로 보여준다.

상장 초기 대비 대부분 주가 곤두박질
3일 한국증권선물거래소와 증권예탁결제원에 따르면 현재 나스닥에 상장된 국내 기업은 미래산업을 포함해 웹젠, G마켓, 그라비티, 픽셀플러스 등 5개다. 하나로텔레콤, 두루넷, 이머신즈, 와이더댄은 나스닥에 상장됐지만 줄줄이 퇴출됐다.
나스닥에서는 30일 연속 주가가 1달러 미만 유동주식 수 50만 주 미만 유동주식의 시가 총액이 100만 달러 미만 100주 이상 소유한 주주가 300명 미만 등의 상태가 계속되는 종목은 퇴출된다.
하나로텔레콤 관계자는 지난해 6월 상장을 폐지했는데 당시 하루 거래되는 주식이 수천 주에 불과해 상장한 의미가 없었다고 말했다. 게다가 미국 보험에 가입하고 변호사, 회계사를 통해 영문 공시 서류를 만드는 등 상장 유지에 필요한 각종 비용을 합치면 연간 10억 원이나 들어 부담이 너무 컸다는 것. 2000년 상장 당시 15달러가량이던 주가는 지난해 10달러로 떨어졌다.
현재 상장된 기업들도 대부분 고전하고 있다.
하나대투증권에 따르면 2일 종가 기준으로 상장일보다 주가가 오른 기업은 G마켓(15.1달러25.2달러)뿐이다. 그라비티(12.591.46) 웹젠(63.42) 픽셀플러스(32.041.86)는 주가가 절반 가까이 떨어지거나 1달러대에 머물고 있다.
이처럼 나스닥에 상장된 기업들이 고전하는 것은 IT 버블이 꺼진 후 기업들이 새로운 수익원을 찾지 못해 실적이 악화된 것이 주요한 원인으로 꼽힌다.
미래산업은 2005년(19억 원)과 2007년(17억 원)에는 영업이익을 냈지만 2004년(72억 원)과 2006년(130억 원)에는 큰 규모의 영업 손실을 냈다.

헤지펀드 운용자들이 경영진 질타
나스닥에 진출한 기업들은 한국과 다른 미국의 투자 현실에서 예기치 못한 복병을 만나기도 한다.
그라비티는 2005년 회사 측에서 발표한 전망보다 실적이 낮게 나오자 주가가 급락했다. 이에 투자자들이 집단소송을 제기해 결국 지난해 12월 50억 원을 주고 합의했다. 2006년에는 헤지펀드 운용자들이 경영 실적에 불만을 제기하며 임시 주주총회를 열어 경영진을 질타하기도 했다.
그라비티 관계자는 상장 유지비용으로 연간 10억 원이나 들지만 하루 거래량은 전체 주식의 0.01% 수준인 데다 주가도 지지부진해 과연 이 정도 비용을 치르면서 상장을 유지해야 하는지 고민이다라고 털어놓았다.

해외 증시 진출 효율성 면밀히 따져야
나스닥에 진출한 기업들과 달리 뉴욕증권거래소(NYSE)에 상장한 기업은 비교적 선전하고 있다.
현재 NYSE에 상장된 국내 기업은 8개로 이 중 포스코는 1994년 상장 당시 37.25달러였던 주가가 2일 현재 139달러로 올랐다.
신한금융지주(31.4달러99.04달러)와 우리금융지주(16.2555.26)를 비롯해 LG디스플레이(14.0521.54) SK텔레콤(13.8422.22) 국민은행(25.7461.8)도 상장 때보다 주가가 상승했다.
상장일보다 주가가 내린 기업은 KT(27.5622.33) 한국전력공사(19.6315.86) 등 2개다.
증시 전문가들은 해외증시에 진출할 때는 이에 따른 손익 여부를 면밀히 따져야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060461168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 18대 국회 정상 가동하라</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
18대 국회가 개점휴업 상태다. 지난달 30일 임기가 시작됐지만 통합민주당이 쇠고기 재협상을 요구하며 장외투쟁 중이기 때문이다. 내일로 예정된 개원도 불투명하다. 정부가 30개월 이상 쇠고기의 수출 금지를 미국에 요청하기로 했고, 한나라당도 민주당의 요구대로 쇠고기 재협상 촉구 결의안 채택을 수용하겠다고 했는데도 민주당은 요지부동이다.
국회법은 국회 임기 개시 이후 7일째 되는 날 개원 국회를 열어 국회의장단을 선출하도록 규정하고 있다. 5일의 국회 개원은 선택이 아니라 법으로 정해진 의무사항이다. 민주당은 위법을 피하기 위해서라도 장외투쟁을 접고 국회의 정상 가동에 협조하는 게 옳다. 국회의원이 국회 담장을 넘는 것은 대의 민주주의를 저버리는 행위다. 길거리 투쟁을 계속 할 요량이라면 의원 배지를 차라리 반납하라.
정치는 민의를 수렴해 정책을 만들고, 각계각층 국민의 복잡한 이해관계와 갈등을 조정하거나 풀어주는 행위이다. 국회의원에게 입법권을 부여하고 1인당 연간 4억 원이 넘는 세금을 쓰는 것도 바로 그런 일을 해달라는 뜻에서다. 지금 민주당은 직무를 유기하고 있다.
18대 국회는 해야 할 일이 산처럼 많다. 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안 처리만 해도 화급한 현안이다. 유가와 물가 인상에 따른 민생 대책도 마련해야 하고 경제 살리기에 필요한 입법도 해야 한다. 민주당이 정녕 서민을 위하고 국익을 중시하는 정당이라면 스스로 앞장서서 국회로 걸어 들어가야 한다.
쇠고기 문제도 더 이상 촛불시위에 맡겨둬서는 안된다. 민주당이 민의를 대변하는 공당이라면 국회의 불을 밝혀 따져야 한다. 쇠고기 문제 때문이든, 아니면 한나라당과의 원 구성 협상에서 더 많은 것을 얻어내려는 의도이든, 국회를 공전시키는 것은 국민에 대한 배임이다. 세상은 하루가 다르게 변하고 있는데 언제까지 구태의연한 정략에 사로잡혀 있을 셈인가. 한나라당도 정치력을 발휘해야 한다. 민주당 의원들을 설득해 협조를 끌어내야 한다. 야당 생활 10년에 체질도 야당체질로 굳어져버렸는지 몰라도 국회 정상 가동의 주된 책임은 집권 여당에 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060461718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 핀란드</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
미래는 핀란드에 있다를 쓴 리처드 루이스에 따르면 핀란드인은 마음이 따뜻하지만 고독에 대한 욕구가 강하다고 한다. 술자리에선 폭음을 즐기지만 낯가림이 심하고, 과장과 다변 대신 정확하고 짧은 어법을 구사하는 것은 소통을 원하면서도 내향적이기 때문이라는 것이다. 52일간이나 이어지는 극야의 겨울과 영하 40도까지 떨어지는 혹한의 날씨가 그들을 말수는 적지만 우직하고 정직하게 만들었다는 분석이다.
국토 면적은 남한의 3.3배이지만 인구는 500만 명에 불과한 핀란드는 세계경제포럼(WEF)이 매기는 성장경쟁력지수에서 미국 캐나다 싱가포르를 제치고 2003년부터 3년 연속 국가 경쟁력 1위를 기록한 나라다. 향후 높은 성장을 유지할 수 있는 글로벌 경쟁력지수, 국가투명성, 문자 해독률 및 수학과학 성취도가 세계 1위이고, 1인당 휴대전화 이용률, 인터넷 사용률도 1위다. 수질지수도 1위여서 수돗물도 그냥 마신다. 1인당 국민소득  4만 달러에 범죄율은 세계 최저다. 이 나라 사람들이 핀란드에서 태어난 것 자체가 가장 좋은 운을 타고난 것이라고 자랑할 만하다.
핀란드의 힘을 가능케 한 비결은 교육에 있다. 학비 전액 무료를 내걸고 학교, 교사, 학생의 자율을 바탕으로 양성된 세계 최고의 인재들이 나라를 끌고 가기 때문이다. 융통성이 없다고 놀림을 받을 정도로 정직한 국민성도 사회통합에 긍정적으로 작용한다. 2003년 사상 첫 여성 총리였던 아넬리 예텐마이키는 총선과정에서 거짓말을 했다는 이유로 58일 만에 실각했고, 2000년 한 닷컴 재벌은 속도위반으로 50만 마르카(약 8700만 원)의 벌금을 냈다. 벌금을 소득에 비례해 부과하는 핀란드에서는 가진 사람들의 사회적 의무와 책임이 당연한 것으로 여겨진다.
어제부터 핀란드 국적기 핀에어(Finair)가 인천헬싱키 직항 노선의 주5회 운항에 들어갔다. 내일은 마티 반하넨 총리가 역대 핀란드 총리 중 처음으로 한국을 방문한다. 악조건에서도 강인한 에너지와 집념으로 세계적인 국가로 우뚝 선 핀란드의 정신은 폐허에서 출발해 세계 13위의 경제대국이 된 우리와도 통한다. 핀란드가 가까워지는 느낌이다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060461878</DOCNAME>
<TITLE>법인세율 인하 앞당긴다</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
현재 25%인 법인세 최고세율을 20%로 내리는 시기가 2013년에서 2011년으로 2년 앞당겨진다. 최근 경기가 어려워지자 기업 경쟁력을 높이기 위해 감세정책을 예정보다 빨리 시행하기로 한 것이다.
기획재정부는 3일 이런 내용을 담은 2008년 상반기(16월) 세법 및 관련 시행령 개정안을 발표했다. 이 개정안은 차관회의와 국무회의를 거쳐 이달 말 임시국회에 제출된다.
경제상황 나빠 감세 조기 추진
3월 재정부는 올해 경제운용 방안을 이명박 대통령에게 보고하면서 과세표준(세금을 매기는 기준금액) 소득이 2억 원이 넘는 기업에 매기는 법인세율을 2009년에 22%로 내리고 2013년부터 20%로 내리기로 했다.
하지만 이번 법인세법 개정안에선 20%로 내리는 시점을 2년 앞당겼다. 22%로 내리는 시점은 그대로다.
과표 2억 원 이하인 기업에 매기는 법인세율은 내년에 11%로 줄고 2011년에는 10%까지 내려간다.
이어 재정부는 당해 사업연도 법인세를 미리 내는 중간예납을 할 때도 인하되는 세율을 기준으로 세금을 매기기로 했다.
예를 들어 12월 결산 기업들은 원칙적으로 2009년 3월에 내는 법인세부터 22%의 세율을 적용받지만 올해 8월에 2008년 이익을 가결산해서 세금을 내는 중간예납 때도 22%의 세율을 적용받는다. 마찬가지로 2010년 8월 중간예납 때도 2011년 인하 예정인 20% 세율을 기준으로 세금을 낸다.
또 기업들이 비과세 감면으로 세금이 깎여도 최소한 내야 하는 세율인 중소기업 대상 최저한세율은 원래 내년에 8%로 내린다는 점만 발표됐지만 이번에 2011년부터 7%로 추가 인하하는 계획이 확정됐다.
일반 기업에 매기는 최저한세율도 현행 1315%에서 2011년까지 1013%로 단계적으로 내려간다.
연구개발과 중소기업 투자 유도
기업의 연구개발(R&D)을 촉진하기 위해 시설투자비에 대한 세액공제율이 현행 7%에서 10%로 확대된다. R&D 세액공제가 적용되는 부서에 기업부설 창작연구소가 추가돼 출판업, 게임업, 광고업 등과 관련한 R&D도 세제상 지원을 받게 됐다.
재정부는 또 대기업이 중소기업에 투자한 뒤 받는 배당금에 대해 지금은 3050% 정도만 법인세를 면제해주고 있지만 앞으로는 배당금 전액에 대해 법인세를 면제해주기로 했다. 단, 대기업이 협력업체 주식을 취득해 지배력을 강화하지 않도록 의결권이 없는 주식에만 세제 혜택을 준다.
이에 따라 현금이 남아도는 대기업이 중소기업에 출자를 많이 하게 돼 중소기업의 자금난을 완화할 수 있을 것으로 기대된다.
또 중소기업이 2007년 말 기준으로 고용 중인 비정규직 직원을 정규직으로 전환하면 1인당 30만 원의 세액공제 혜택을 받을 수 있다.
임시투자세액 공제 대상 업종에 박물관 식물원 온천장 수영장 등 휴양업종이 추가된다. 관광산업을 지원해 서비스수지를 개선하기 위한 정책이다.
지방 회원제 골프장에는 2010년 말까지 개별소비세를 면제하고 임야에 매기는 종합부동산세의 부담을 줄이기로 했다. 이렇게 되면 골프장 이용료가 현행보다 3만4만 원 줄어들 것으로 재정부는 추정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060462878</DOCNAME>
<TITLE>목금토 72시간 연속 철야집회</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
광우병 위험 미국산 쇠고기 전면 수입을 반대하는 국민대책회의(국민대책회의)는 대통령 취임 100일째인 3일 전국에서 촛불집회를 열었다.
이날 오후 7시부터 열린 촛불집회에는 서울시청 앞 서울광장을 비롯해 부산 광주 대구 대전 등 33개 지역에서 총 2만5600여 명이 참가했다.
정운천 농림수산식품부 장관의 발표에 대해 국민대책회의는 이번 발표는 검역주권과 국민건강권 회복의 문제를 오직 30개월 이상 미국산 쇠고기에 한정된 것인 양 의도적으로 축소 왜곡하려는 의도가 있다며 협상 결과를 전면 무효 선언하고 즉각 재협상에 착수하라고 밝혔다.
경찰에 따르면 이날 집회에는 서울광장에 약 2만 명의 시위대가 참가했으며 서울 외의 지역에서는 수백 명씩 참가했다.
국민대책회의는 5일부터 7일까지를 국민집중행동의 날로 정하고 수십만 명이 참가하는 72시간 철야집회를 연속해 열겠다고 밝혔다. 또 6월 항쟁 기념일인 10일에는 100만 명이 참석하는 전국적 규모의 촛불시위도 계획하고 있다.
경찰 관계자는 최근 경찰의 시위대 강경진압 논란이 제기되고 있어 대규모 시위 과정에서 경찰과 시위대가 다시 충돌할 가능성이 적지 않다고 말했다.
이와 관련해 어청수 경찰청장은 이날 상황 장기화에 따라 전의경을 상대로 인권안전교육을 강화하라고 지시했다.
그러나 어 청장은 청와대 진출 시도와 같은 불법 행위에 대해서는 엄정 대응하라고 지시했다.
한편 국민대책회의는 이날 경찰의 과잉 진압으로 다친 윤모(35) 씨 등 피해자 12명과 오종렬 한국진보연대 상임공동대표 등 고발인 9명의 명의로 어 청장 등을 폭력행위 등 처벌에 관한 법률 위반 등의 혐의로 고소 고발하기로 했다고 밝혔다.
국민대책회의가 밝힌 고소 고발 대상에는 어 청장과 한진희 서울지방경찰청장, 신두호 서울기동단장 등 경찰 고위 관계자들이 포함됐다.
그러나 1일 새벽 촛불시위에 참가했다가 전경의 군홧발에 머리를 밟히는 동영상 속 피해자인 서울대 음대생 이나래(22여) 씨는 고소에 참여하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060463468</DOCNAME>
<TITLE>미방문 3일전 입국등록 의무화</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
내년 1월부터 한국이 미국의 비자면제국이 되더라도 미국에 입국하려면 최소 3일전에 미 정부에 온라인으로 사전 등록을 해야 한다.
마이클 처토프 미 국토안보부 장관은 이 같은 내용을 골자로 한 새로운 비자 관련 규칙을 발표할 예정이라고 영국 파이낸셜 타임스(FT)가 3일 보도했다.
FT는 국토안보부 관리의 말을 인용해 미국 정부가 비자면제국 국적을 가진 테러리스트가 미국에 잠입하는 것을 막기 위해 새 비자 관련 규칙을 제정했다고 전했다.
이에 따라 비자면제국 국민들은 내년 1월부터 미국 입국 전 여행사 및 항공사의 인터넷 웹사이트나 미 정부가 개설한 웹사이트를 통해 사전 등록을 해야 한다. 미 정부는 한번 등록하면 2년 간은 재등록할 필요가 없도록 할 계획이다.
국토안보부 관리는 비자를 받기 위해 엄격한 사전심사를 받아야 하는 국가의 여행자들보다 비자면제국 여행자들이 덜 위협적이라고 보는 것은 순진한 생각이라는 점을 역사가 말해주고 있다고 말했다고 FT는 전했다.
새 규칙이 적용될 나라는 주로 서유럽 국가와 일본, 호주 등을 포함한 27개 비자 면제 대상국들이다. 또 한국을 비롯한 헝가리와 체코슬로바키아 등 8개국도 내년부터 비자면제국이 될 경우 같은 조치가 적용된다.
미국은 새 비자 관련 규칙에 따라 8월부터 자발적인 온라인 사전 등록을 받은 뒤 내년 1월부터 의무화할 예정인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060464048</DOCNAME>
<TITLE>정부, 사실상 쇠고기 재협상 요청 미에 30개월이상 수출 보류해달라</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
정부가 3일 30개월 이상 된 미국산 쇠고기의 한국 수출을 보류해 줄 것을 미국 측에 요청하는 사실상 재협상에 나섰다.
유명환 외교통상부 장관은 이날 서울 종로구 도렴동 정부중앙청사 별관에서 알렉산더 버시바우 주한 미국대사를 만나 미국 업계가 자발적으로 30개월 이상 된 쇠고기 수출을 자제하는 등 통상마찰을 초래하지 않으면서 쇠고기 문제가 원만히 해결될 수 있도록 협조해 달라고 요청했다.
이에 대해 버시바우 대사는 한국 측의 요청을 본국 정부에 적절하게 전달하겠으며 추후 미 정부의 방침을 우리 측에 전하겠다고 답했다고 외교부는 전했다.
그러나 버시바우 대사는 면담이 끝난 뒤 외교부 기자들과 만나 미국 정부로서는 재협상 필요성을 느끼지 못한다. 4월에 이뤄진 한미 간 쇠고기 협상은 과학적 근거에 기반해 잘 이뤄졌으며, 합의 이행을 연기할 아무런 과학적 근거가 없다고 말했다.
정운천 농림수산식품부 장관은 이날 정부과천청사에서 브리핑을 통해 국민이 가장 우려하는 30개월 이상 쇠고기 수출을 중단해 주도록 미국 측에 요청했다며 이에 대한 답신이 올 때까지 수입위생조건의 고시를 유보하겠다고 밝혔다.
정부는 이를 위해 미국으로부터 답변을 받을 때까지 한미 쇠고기 수입위생조건의 고시와 미국산 쇠고기의 검역을 중단키로 했다.
정부 고위관계자는 월령 30개월 이상 미국산 쇠고기 수입 중단 방안과 관련해 (전면적 재협상보다는) 1차적으로 미국의 수출업자들이, 2차적으로 한국의 수입업자들이 30개월 이상 쇠고기의 수출입을 자제토록 결의하는 자율규제협정을 통해 수입을 금지하는 방안이 검토되고 있다고 전했다.
이에 앞서 이명박 대통령은 이날 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 국민이 걱정하고 다수의 국민이 원하지 않는 한 30개월 이상 된 쇠고기를 들여오지 않는 게 당연하다. 이 문제로 정부에 대한 국민의 신뢰가 많이 떨어졌다고 말했다.
청와대 관계자는 30개월 이상 된 쇠고기 수입의 적정성 문제는 우리의 주권적 입장과 관련된 것으로, 다수의 국민이 원한다면 그 뜻을 겸허하게 받아들이는 게 온당하다면서 미국과 사전 조율이 있었던 것은 아니지만 미국이 한국의 상황을 이해하고 노력해 줄 것이라는 믿음과 기대가 있다고 말했다.
한편 미 행정부는 쇠고기 재협상 또는 미국 자체 수출 제한을 요구하는 한국 정부의 의사를 전달받고 이를 검토하고 있다고 워싱턴의 소식통들이 전했다.
소식통들은 미 행정부는 미국산 쇠고기의 안전 문제를 이유로 한 재협상은 원칙적으로 받아들이기 곤란하지만 한국의 상황을 감안해 보완적 차원에서 논의의 문을 열어두고 있다고 전했다.
통상전문지 인사이드 유에스 트레이드는 2일 익명의 소식통을 인용해 미 정부가 쇠고기 수입재재 문제를 확정짓기 위해 한국 정부와 수일째(several days) 협상을 벌이고 있다고 보도했다.
미국무역대표부(USTR) 숀 스파이서 대변인도 상황에 대한 정확한 이해를 위해 한국 정부와 긴밀히 접촉하고 있다고 밝혔다.
하지만 미국 국무부 숀 매코맥 대변인은 이날 정례 브리핑에서 한국 정부와 쇠고기 수입재개 문제를 계속 협의해 나갈 것이라고 밝혔을 뿐 재협상 문제에 대해서는 구체적인 언급을 하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060464208</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기수입 추가조치 긴박했던 24시간</TITLE>
<DATE>JUNE 04, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
하루 전 최대 관심은 인적쇄신론
비슷한 시간, 청와대에서는 서서히 인적쇄신만으로 민심이 잠잠해지겠느냐는 의견이 제기되기 시작했다. 일부 대통령수석비서관들과 참모들은 이 대통령에게 직접 재협상 또는 유사한 수준의 조치가 필요하다고 건의했다.
한 핵심 관계자는 특히 촛불집회가 6월13일로 예정된 효순, 미선양 6주기와 맞물려 자칫 반미투쟁으로 번지면 한미 양국에 모두 불행하다는 점을 들어 미국을 설득하자는 의견이 2일 오후부터 집중적으로 개진됐다고 말했다.
며칠 전부터 미국과 물밑 접촉한 듯
이 대통령이 쇠고기 문제의 정면 대응 쪽으로 가닥을 잡은 것은 이 직후인 것으로 알려졌다. 특히 유명환 외교통상부장관이 2일 오후 5시부터 1시간50분가량 청와대에서 열린 긴급 대책회의와 보고에 참석하면서 이런 조치가 본격 검토되기 시작한 것으로 보인다. 유 장관은 청와대에서 나온 뒤 이혜민 한미 FTA 교섭대표를 불러 구체적인 대책을 집중 논의했다.
비슷한 시간, 김성호 국가정보원장이 이 대통령에게 장관 고시 관보 게재를 국정쇄신책 발표 이후로 미루고 대통령이 직접 30개월 이상 쇠고기는 수입하지 않겠다고 밝혀야 한다고 서면 보고를 통해 건의한 것으로 알려졌다.
이런 과정을 거쳐 정운천 농식품부 장관은 2일 오후7시 경 장관 고시 관보 게재 유보 요청 사실을 밝혔고 여권을 중심으로는 재협상론 미국과의 물밑 접촉론이 급부상했다.
정부 당국자는 정 장관 발표 전후로 미국 측에 30개월 이상 쇠고기 수출 중단 요청 카드에 대해 설명했다며 쇠고기 문제에 중대한 변화가 있을 수 있다는 것은 며칠 전 미국 측에 전했고 양국이 물밑에서 조율을 벌여온 것으로 안다고 말했다.
미국 측에 정부의 의사를 전한 뒤인 다음날인 3일 오전 7시반 고위당정협의를 거쳐 정부는 30개월 이상 미국산 쇠고기의 수출 중단 요청 카드를 공개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060342528</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 민생불만 키운 정부 경제운용 시스템 바로잡아야</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2008 03:36</DATE>
<TEXT>
중산층과 서민의 살림살이가 갈수록 팍팍해지고 있다. 본보가 이명박 대통령 취임 100일(3일)을 앞두고 실시한 여론조사에서 응답자들은 이 대통령이 잘못한 것으로 미국산 쇠고기 수입 문제(43.6%)에 이어 물가 상승 및 경기 둔화(22.3%)를 꼽았다. 국제유가 급등으로 서민 생계와 직결되는 생활물가가 치솟는데도 정부가 적기에 대응을 하지 못해 물가 불안을 키웠다는 질책이 쏟아지고 있다.
5월 소비자물가 상승률이 작년 같은 달보다 4.9% 올라 6년 11개월 만에 최고치를 기록한 것은 유가 급등에도 불구하고 성장률 목표치에 집착해 환율을 끌어 올린 정부 정책의 실패에 큰 책임이 있다. 세계경제 침체 같은 외부 악재를 감안하더라도 정부가 거시경제 정책을 상황 변화에 맞춰 정교하게 풀어갔다면 경기가 지금처럼 급속하게 얼어붙지는 않았을 것이다.
이 정부의 경제팀은 경제 살리기를 표방하며 출범한 정권이라고는 믿기지 않을 정도로 뜨거운 경제 현안을 앞에 놓고 허둥지둥하는 모습이다. 국정 난맥과 민심 이반을 초래한 미국산 쇠고기 파동과 경유 값 폭등 같은 문제도 넓게 보면 내각과 청와대의 경제팀이 머리를 맞대고 풀어야 하는 경제 현안이다. 그러나 해결책을 마련하는 과정에서 관계 부처 장관과 청와대 비서진이 시스템으로 움직이는 모습은 보이지 않았다. 쇠고기 문제도 농림수산식품부에만 책임을 미루고, 다른 경제 부처와 외교팀들은 타조처럼 모래 속에 고개를 파묻고 숨어 있는 양상이다.
내각의 경제팀장 격인 강만수 기획재정부 장관은 환율 금리 추가경정예산 같은 현안에서 집권 여당 및 청와대 등과 번번이 불협화음을 내며 시장의 신뢰를 잃었다. 경제 총괄 장관으로서 리더십도 발휘하지 못했다. 경제팀 내부의 이견을 조율해야 하는 김중수 대통령경제수석은 제 목소리를 내지 않아 어디서 무엇을 하는지 모르겠다는 불만이 청와대 내부에서 나올 정도다. 경제라인 내부에 주도권 다툼은 없었는지 당사자들부터 겸허히 반성해야 한다.
지금 한국 경제는 고물가, 저성장, 경상수지 적자라는 3중고에 빠져 있다. 이 대통령이 내놓을 민심수습책에는 내각과 청와대 경제라인의 인적 교체까지 포함해 지난 100일간 빚어진 경제운용 시스템의 시행착오를 바로잡는 방안이 담겨야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060343188</DOCNAME>
<TITLE>쇠고기 반대 에서 정부 반대로</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2008 03:36</DATE>
<TEXT>
2일로 서울 도심에 1만 개의 촛불이 밝혀진 지 꼭 한 달째.
촛불문화제로 불렸던 집회는 이제 촛불시위로 불릴 정도로 한 달 새 양상이 크게 달라졌다.
고시철회정부=초기 촛불집회의 구호는 쇠고기 아웃이었지만 이제는 이명박 아웃 구호가 전면에 등장했다. 시위대는 고시철회, 협상 무효 대신 독재 타도, 이명박 퇴진을 외치는 상황이다.
뿐만 아니라 대운하 반대, 민영화 추친 반대 등 정부가 추진하는 정책 전반에 대한 반대 목소리도 확산되고 있다. 거리로 나선 시위대가 집요하게 청와대행을 고집하는 것도 반정부 성향을 보여주는 대목이다.
현택수 고려대 사회학과 교수는 촛불집회가 한 달 가까이 진행되고 있지만 정부가 국민의 목소리를 반영한 대책을 내놓지 않자 이명박 대통령과 정부에 대한 불신임이 깊어진 것이라고 설명했다.
10대 학생시민 주축=유모차를 끌고 나온 주부, 자녀들의 손을 잡고 나온 가장, 3040대 넥타이 부대, 실버 부대 등 시위대의 면면도 다양해졌다. 일반 시민이 시위의 주축이 된 것.
최대 규모로 기록된 지난 달 31일 열린 집회에서도 참가자 4만여 명 가운데 일반 시민과 대학생이 3만4000여 명이나 됐다. 당초 촛불집회를 주도했던 10대는 2500명에 그쳤다.
초기 집회에서 10대 교복 부대는 참가자의 70%를 육박했다.
하지만 교육당국이 일선 학교를 통해 학생의 집회 참석을 단속하면서 10대는 눈에 띄게 줄었다. 대신 정부 정책에 실망한 시민들이 그 자리를 대신했다.
그 중에서도 2030대가 새로운 주축으로 떠오르면서 시위 양상도 가열됐다.
경찰에 따르면 도로점거가 시작된 지난달 24일부터 2일 오전까지 연행된 시위자는 모두 545명으로 이 중 2030대가 80%에 이른다.
경찰 관계자는 촛불집회에 2030대 참여가 대거 늘면서 거리시위가 시작됐다. 가두행진 외에 도로 연좌시위나 삭발시위 등 기존 과격 시위의 행태도 답습되고 있다고 말했다.
청계광장서울광장=집회 장소도 청계광장에서 시청 앞 서울광장으로 바뀌었다. 미국산 쇠고기 장관 고시가 발표된 지난 달 29일이 기점이 됐다.
집회를 주최해 온 국민대책회의 측은 정부고시가 발표되자 더 많은 시민의 집회 참여를 유도하며 서울광장으로 자리를 옮겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060345578</DOCNAME>
<TITLE>유난넘자 임단협 무분규 타결 붐</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2008 03:36</DATE>
<TEXT>
노사 상생과 화합, 미래지향적인 노사관계 정립을 위해 올해 임금 협상 및 단체협상을 어떤 조건도 없이 회사 측에 위임합니다.
LS산전 장항공장 노조와 사측이 올해 임단협을 위해 지난달 27일 경기 안양시 동안구 호계동 LS타워에서 처음 만난 자리에서 김병석 노조위원장이 이렇게 말하자 사측 대표들이 깜짝 놀랐다.
장항공장 노조가 사측에 임단협을 위임한 것은 노조 창립 53년 만에 처음이기 때문이다. 구자균 LS산전 사장은 눈물이 핑 돌았다고 말했다.
김 노조위원장은 2일 동아일보와의 통화에서 원자재 가격 급등으로 회사의 채산성이 급속히 나빠지면서 회사가 잘돼야 조합원들도 이익이라는 공감대가 형성됐다며 1980년대 노조와 2000년대 노조가 같을 수는 없다고 말했다.
줄 잇는 임단협 무분규 타결
민주노총이 6월 말7월 초 총파업을 예고하는 등 노동계 상층부의 기류는 심상치 않다. 그러나 일선 산업현장에서는 임금을 동결하거나 임단협을 무분규로 타결하는 노사가 늘고 있다.
한국경영자총협회에 따르면 GS칼텍스 금호석유화학 대우조선해양 동국제강그룹 포스렉 포철산기 고려제강 아모레퍼시픽 휴켐스 평화정공 진흥기업 등은 올해 임금에 관한 모든 사항을 사측에 위임했다. 또 LG전자 하이닉스반도체 대한항공 코오롱 등은 고통분담 차원에서 올해 임금을 동결했다.
하이닉스반도체는 21년, LG전자는 19년, 아모레퍼시픽은 17년, E1은 13년, 노루페인트는 10년 연속 무분규 타결을 이어갔다. 남해화학에서 분할된 휴켐스는 1974년 창사 이래 처음으로 무분규로 타결했다.
공공부문도 예외는 아니다. 지난달 서울 시내버스에 이어 대구 시내버스 노사가 올해 임단협 무분규 타결에 합의했다.
상당수 노조가 달라지고 있다
강성 노조가 있는 일부 기업의 앞날은 여전히 불투명하지만 노사 문제를 둘러싼 사회의 전반적인 분위기는 종전과 달라지는 게 아니냐는 관측도 조심스럽게 나온다.
노동부에 따르면 국내 노사분규 건수는 2002년 322건에서 2004년 462건으로 늘었다가 2005년 287건, 2006년 253건, 지난해 212건으로 줄어드는 추세다.
근로손실일수(파업일수파업참여 근로자 수)도 2002년 158만404일에서 지난해 63만685일로 감소했다.
특히 고유가와 원자재 가격 급등, 세계경제 침체 등으로 기업 환경이 나빠지고 있는 가운데 기업의 생존을 먼저 생각하는 노조가 속속 나타나고 있어 경영계가 고무돼 있다.
2004년 64일간 파업을 벌였던 코오롱 구미공장은 올해 임금을 자진해서 동결했다. 송필섭 노조 교육선전부장은 본보와의 통화에서 회사가 어려워서 임금을 올려 달라고 하기가 어려웠다. 참은 김에 몇 년 더 참아보자고 조합원들을 설득했다. 임금 동결안 투표에 98.8%가 참여해 97.5%가 찬성했다고 설명했다.
이웅열 코오롱그룹 회장은 최근 한때 사회적으로 물의를 빚어 가장 가슴을 아프게 한 구미공장이 (나를) 가장 감동시켰다고 밝혔다.
E1의 이승현 노조위원장은 직장을 다니는 이유는 임금과 복지와 고용안정이라며 싸움을 해서 얻어내는 방식은 옛날 방식으로 지금은 그런 시대가 끝났다고 말했다.
남성일 서강대 경제대학원장은 개별사업장의 노사협력 분위기는 글로벌 경쟁 속에 세계적인 현상으로 확산되고 있다며 한국만 아직까지 상급단체가 정치적인 이유로 일선 노조의 다리를 잡고 있는 실정이라고 지적했다.
배극인 김유영 박재명
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060345588</DOCNAME>
<TITLE>오바마 한미 자동차 교역 불공정</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2008 03:36</DATE>
<TEXT>
미국 민주당 대선 후보 자리를 사실상 굳힌 버락 오바마 상원의원은 1일 한미 자동차 교역은 불공정하다고 다시 강조했다.
오바마 의원은 3일 경선이 열리는 사우스다코타 주 미첼에서의 유세에서 한국은 수십만 대의 자동차를 미국에 수출하는 반면 미국이 한국에 파는 자동차는 5000대도 안 된다며 이같이 말했다.
오바마 의원은 지난달 23일 조지 W 부시 대통령에게 보낸 공개서한에서도 한미 자유무역협정(FTA)은 매우 결함 있는(badly flawed) FTA라고 믿는다며 한국시장의 거대한 비관세장벽은 자동차 부문에서 가장 잘 드러난다고 주장한 바 있다.
자동차 관련 FTA 협정 내용의 구체적 내용 대신 양국 간 자동차 수출 대수의 불균형을 문제 삼는 것은 미국의 자동차 벨트로 불리는 미시간 주 출신 의원들과 전미자동차노조(UAW)가 애용하는 논리다.
오바마 의원은 또 중국과의 무역 역조를 겨냥해 중국은 환율을 조작해 미국의 대중 수출은 비싸게 하고 자신들의 대미 수출은 싸게 하고 있다며 이제 누군가가 우리 노동자들을 위해 일어서야 한다고 말했다.
이러한 발언들은 오바마 캠프가 자유무역으로 인한 일자리 상실을 우려하는 블루칼라 유권자를 공략하기 위해 FTA를 비롯한 무역 이슈를 쟁점화한다는 전략에서 비롯된 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060346028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오바마의 보호무역주의</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2008 03:36</DATE>
<TEXT>
미국은 세계화와 자유무역의 화신처럼 보이지만 보호무역의 역사가 뿌리 깊다. 케임브리지대 장하준 교수는 미국은 보호주의로 성장해온 나라라고 설명한다. 19세기 미국은 보호주의 정책의 철옹성일 뿐만 아니라 보호주의의 사상적 고향이었다(사다리 걷어차기 중에서). 당시 이익집단의 압력과 복잡한 정치적 거래가 작용해 미국은 수입 물품에 엄청난 관세를 부과했다.
1930년대에 들어 미국은 자유무역을 통상정책의 기조로 삼았지만 자국의 이익이 걸려 있을 때는 바로 보호주의로 회귀했다. 1970년대부터 공화당은 자유무역, 민주당은 보호무역 색채를 뚜렷이 드러냈다. 노동조합은 민주당의 중요한 지지기반이다. 대표적 보호주의 조치가 슈퍼 301조에 따른 무역보복과 철강산업을 보호하기 위한 반덤핑관세다. 빌 클린턴 대통령 집권기인 1997년 미 무역대표부(USTR)는 슈퍼 301조를 휘둘러 한국 자동차 시장을 개방하도록 만들었다.
미 민주당 유력 대선후보인 버락 오바마 상원의원이 그제 사우스다코타 주 유세과정에서 한국은 수십만 대의 자동차를 미국에 수출하는 반면 미국이 한국에 파는 자동차는 고작 5000대도 안 된다고 비판했다. 지난달 조지 W 부시 대통령에게 한미 자유무역협정(FTA)은 아주 결함 있는 협정이라며 비준동의안을 의회에 제출하지 말 것을 촉구한 데 이어  한미 FTA에 대한 부정적 견해를 거듭 피력한 것이다. 자동차노조의 환심을 얻기 위한 전술적 발언으로 보이지만 미국 안에 보호주의에 대한 너른 지지 기반이 존재하는 것도 사실이다.
전경련은 지난달 발표한 보고서에서 미국 대선에서 민주당이 승리할 경우 무역조정지원, 미국산업보호, 보호무역을 강화하는 정책이 예상된다며 미국이 경쟁력을 상실하고 있는 철강 섬유 같은 산업에서 반덤핑제소 등 보호주의가 강화될 것이라고 우려했다. 세계 최대 시장인 미국이 한국의 자동차 선박 반도체 가전 같은 상품에 대해 보호주의를 발동하면 우리 경제는 막대한 피해를 당하게 된다. 미국 보호주의는 자국 근로자에게 유리할지 몰라도 미국 전체의 이익에는 부합하지 않는다. 한국도 통상 현안에서 미국의 보호주의를 자극하는 일은 피해야 한다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060346178</DOCNAME>
<TITLE>한나라 고시게재 연기요청청검토중</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2008 03:36</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 2일 쇠고기 파문 등으로 야기된 정국 불안과 관련해 한나라당의 의견을 충분히 수렴하고 각계 원로를 두루 만나 여론을 들은 뒤 민심 수습방안을 제시하겠다고 말했다.
이 대통령은 이날 청와대에서 열린 한나라당 강재섭 대표와의 정례회동에서 강 대표에게서 개각 등 민심수습 방안을 건의받고 이 같은 방침을 표명했다. 이에 따라 인적 쇄신을 포함한 국정쇄신 방안은 64 재보선 이후 이르면 5일, 늦어도 국민과의 대화가 예정돼 있는 9일까지는 발표될 것으로 보인다.
강 대표는 이날 일부 정치적 착오 등이 있었던 만큼 민심 일신 차원에서 개각 등이 필요하다고 건의했다.
강 대표는 또 친박(친박근혜) 인사들의 복당 문제와 관련해서는 최대한 문호를 개방한다는 원칙 아래 우선 한나라당 소속 국회의원으로 공천에서 낙천하는 바람에 탈당해 18대 총선에서 당선된 분들은 당헌 당규상 결격 사유가 없으면 곧바로 복당 조치를 해야 한다는 뜻을 전달했다.
이에 이 대통령은 좋은 생각이라며 구체적 방향 절차는 당에서 알아서 해 달라고 당부했다.
이 대통령은 또 한미 자유무역협정(FTA) 비준안 처리와 고유가 대책 등 민생대책을 논의하고 처리하기 위해 18대 국회 개원 협상을 조속히 마무리 짓고 원 구성을 하도록 힘써 달라고 당부했다.
한편 지난달 29일 정운천 농림수산식품부 장관이 의뢰한 미국산 쇠고기 및 쇠고기 제품 수입위생조건 장관 고시는 예정대로 3일 관보에 게재돼 공포된다.
이에 따라 지난해 10월 이후 중단된 미국산 쇠고기 검역이 8개월 만에 재개된다.
그러나 한나라당은 이날 장관 고시의 관보 게재를 연기해 달라고 정부에 요청했고, 청와대는 이를 검토 중이어서 고시 게재 및 효력 발생이 연기될 가능성도 없지 않다.
임태희 정책위의장은 이날 의원총회에서 대다수의 의원이 관보 게재 연기를 요구하자 관보 게재를 연기하는 게 좋겠다는 의사를 농식품부에 전달했다고 조윤선 대변인이 전했다. 의총에서 상당수 의원은 부분적인 쇠고기 재협상을 주장했다.
박근혜 전 대표도 이날 기자들과 만나 정부는 국민이 원하는 방향으로 결정해 더는 불상사가 나오지 않도록 해야 한다며 사실상 재협상을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060346208</DOCNAME>
<TITLE>물가 뛰고 소득 줄고 뒤로 가는 한국경제</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2008 03:36</DATE>
<TEXT>
지난달 소비자 물가가 약 7년 만에 가장 큰 폭으로 올랐다. 국민이 실제로 쓸 수 있는 돈은 오히려 감소했다. 급격한 내수 위축으로 경제성장률이 하반기로 갈수록 떨어질 것으로 보여 고물가속에 성장률은 떨어지는 스태그플레이션(stagflation)이 우려된다. 무역수지는 그나마 6개월 만에 흑자를 보였지만 대미 수출이 감소하는 등 한국 경제의 버팀목인 수출전선도 여전히 불안한 상황이다.
2일 통계청이 발표한 소비자물가 동향에 따르면 5월 소비자 물가는 지난해 같은 달에 비해 4.9% 올랐다. 이 같은 물가상승률은 2001년 6월(5.0%) 이후 6년 11개월 만에 가장 높은 수준이다.
올 들어 물가상승률은 1월 3.9% 2월 3.6% 3월 3.9% 등 3%대 후반에 머물렀지만 4월 4.1%를 나타낸 뒤 상승 폭이 커지고 있어 물가당국을 긴장시키고 있다.
최근 물가가 급등한 것은 원유, 금, 밀 등 국제 원자재 가격 상승 폭이 1개월 정도 시차를 두고 국내 물가에 반영되고 있기 때문이다.
실제 지난달 휘발유 경유 등유 등 석유류 가격은 작년 5월에 비해 25.3% 상승했다. 이에 따라 5월 물가상승률 4.9% 가운데 1.43%포인트는 석유류 가격 상승에 따른 것이라고 통계청은 설명했다.
정부가 가격을 집중적으로 관리하는 52개 생필품 52개 중에선 28개 품목의 가격이 4월보다 오른 것으로 조사됐다. 돼지고기 값이 11.4% 올랐고 세탁비누 등 세제 가격이 7.4% 오르는 등 서민생활에 직접 영향을 주는 품목의 상승 폭이 컸다.
또 한국은행은 이날 고유가로 실질 무역손실이 크게 늘면서 1분기 실질 국민총소득(GNI)이 지난해 4분기보다 1.2% 감소했다고 밝혔다. 2003년 1분기(-1.6%) 이후 가장 많이 줄어든 것이다.
실질소득 감소는 수입품의 가격이 급등한 반면 수출품의 가격은 그만큼 오르지 못해 1분기 실질무역 손실액이 27조4000억 원으로 분기 기준 사상 최대치를 기록한데 따른 것이다.
소비자의 구매력이 줄면서 내수가 GDP 성장에 기여하는 비중이 -0.1%포인트를 나타냈다. 수출과 함께 경제 성장의 한 축인 내수가 경제성장률을 오히려 잠식한 것이다.
한편 지난달 무역수지는 10억4000만 달러 흑자(잠정치)를 내면서 작년 11월 이후 6개월 만에 흑자로 돌아섰다. 지식경제부에 따르면 5월 수출은 지난해 같은 달보다 27.2% 늘어난 394억9000만 달러, 수입은 28.8% 증가한 384억5000만 달러였다.
이두원 연세대 경제학과 교수는 현 거시경제 상황을 종합하면 원-달러 환율을 내려서 수입물가 상승 폭을 줄이고, 경유 등 서민생활과 직결된 세금을 내리는 정책이 필요해 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060346328</DOCNAME>
<TITLE>재협상 못할 이유 뭐냐 국민 목소리 잘 들어야</TITLE>
<DATE>JUNE 03, 2008 03:36</DATE>
<TEXT>
김정권 공보부대표는 이날 의총 직후 브리핑을 통해 이날 토론에 참여한 의원들 대다수가 한미간에 쇠고기 재협상을 요구했다고 전했다.
홍준표 원내대표는 의총 마무리 발언을 통해 오늘 나온 의견을 취합해서 청와대 전달하고 요구하겠다며 인적 쇄신 요구 등 의원들의 요구가 100% 관철되도록 하겠다고 밝혔다.
국가 신인도 중요하지만
이날 의총에서는 미국산 쇠고기 수입과 관련해 어느 때 보다 재협상이 불가피하다는 목소리가 높았다고 김정권 공보부대표가 전했다.
쇠고기 해법과 관련해 당장 장관 고시에 대한 관보 게재를 늦추고 미국과의 긴밀한 협의를 통해 근본대책을 내놓아야 한다는 주장이 이어졌다.
이날 의총을 전후해 남경필, 원희룡, 공성진 의원은 물론 초선인 권영진 김성태 정태근 김성식 강석호 황영철 의원 등은 재협상을 주장했다.
공성진 의원은 이날 의총장 앞에서 기자들을 만나 국제관례에 어긋나는 것은 사실이지만 국제관계에서의 신의 신뢰 문제와 국민의 소리 가운데 어느 것이 더 중요한지 판단해야 한다며 개인적으로는 후자가 더 중요하다고 말했다.
원희룡 의원은 국민의 안전을 위해 모든 조치를 취하겠다고 약속한 상태에서 장관 고시를 강행하겠다는 것은 소통에 역행하는 것이라며 실질적인 쇠고기 재협상이 불가피하다 고 말했다. 그는 외교적 손실을 최소화하면서 미국과 물밑 작업을 해나가야 한다고 말했다.
정태근 의원은 한나라당 대표단을 미국에 파견해 한국의 현실을 알리고, 이런 상황 속에서 미국산 쇠고기를 수입하는 것은 미국 농민들에게도 도움이 되지 않는다는 것을 설명하자고 제안했다.
남경필 의원은 쇠고기 문제의 핵심은 30개월 이상 쇠고기 수입 여부라며 재협상이 됐든 추가협상이 됐든 30개월 이상 쇠고기 수입은 일정 기간 연기해야 한다고 말했다.
강석호, 권영진 의원은 쇠고기 문제는 일정 부분 재협상을 해야 하며, 장관 고시의 관보 게재는 연기해야 한다고 말했다.
대대적인 쇄신안 필요
남경필 의원은 이명박 대통령의 결단을 강조하면서 당, 정부, 청와대의 시스템 재구축을 요구했다.
남 의원은 이명박 정부를 지탱하는 청와대 비서실, 총리 및 내각, 당이라는 3개 축이 전혀 완충 작용을 하지 못해 대통령이 직접 국민을 상대해야 하는 상황이 됐다며 3개 축이 모두 변화해야 한다고 주장했다. 남 의원은 구체적으로 대통령실장과 총리 책임론도 제기했다.
남 의원은 장관 몇 명 수석 몇 명 교체하는 것으로는 안 된다. 전면 쇄신을 해야 한다며 인사를 주도했고 대통령을 보좌했던 청와대와 내각의 책임자들이 책임을 느껴야 한다고 말했다.
그는 또 대통령의 결단도 강조했다. 남 의원은 인적 쇄신의 폭과 관련해 당사자들이 먼저 책임을 느껴야 하며, 최종 판단은 대통령이 내리는 것이라고 말했다.
김용태 의원은 최근 비자금 의혹 사건으로 곤욕을 치른 삼성의 예를 들며 특단의 대책을 요구했다. 그는 삼성은 예상 밖의 강도 높은 대응책을 내놓음으로써 일거에 문제를 잠재울 수 있었다며 지금 얘기되는 것 보다 훨씬 강도 높은 수습책이 나와야 하며, 찔끔찔끔 마지못해 하는 식으로 처리해서는 안 된다고 말했다.
공성진 의원은 시국 수습 방안이 미봉책, 임기응변이 되는 게 아니라 구조적 접근이 필요하다며 그동안 정부 정책에 대한 불신이 곪아왔기 때문에 이번에는 큰 차원에서의 국정쇄신책이 나와야 한다 말했다.
다양한 의견 쏟아져
이날 한나라당 의원들은 성난 민심이 단순히 미국산 쇠고기 문제에 국한된 것이 아니라 당정청 시스템의 부재, 정책 혼선, 일방통행식 국정운영 등이 겹쳐져 빚어진 복합적 원인이라고 진단하고 다양한 해법을 제시했다.
김성태 의원은 우리 사회의 소통 구조가 지난 10년을 거치면서 수직적 구조에서 수평적 구조로 전환됐는데 지금 정부나 여당에서는 과거의 수직적 관점에서 촛불집회를 보고 있다며 정부와 청와대의 의식의 전환을 요구했다.
그는 섣부른 대운하 정책, 공기업 민영화로 지금의 국정을 반전하려는 시도를 하지 않아야 한다며 지금은 이반된 민심을 수습하는 데 모든 노력을 다해야 한다고 밝혔다.
김효재 의원은 정치적 상상력이 부족하다며 국민의 뜻을 따르는 인사를 임명해야 한다. 한나라당과 반대되는 생각을 가진 사람도 등용하는 인사가 필요하다고 말했다.
김성식 의원은 그 동안 너무 많은 정책 혼선이 있었고, 한쪽으로 치우친 정책은 지양돼야 한다. 효율만 따지면 사회적 갈등이 지속될 수밖에 없다며 정부의 정책 변화를 주문했다.
강석호 의원은 이 대통령의 리더십에 대해 대기업 CEO의 국정운영이 우려된다고 말했다.
진성호 의원은 당에서도 이제 TV나 인터넷 등에 대해 대책을 세워야 한다고 밝혔고, 현경병 의원은 의원들부터 미국산 쇠고기를 먹겠다는 선언을 하자고 주장했다.
한편 일부 의원들은 일부 세력이 촛불시위를 정치적으로 이용하고 있다는 배후론을 언급하기도 했다.
김동성 의원은 시위 현장에 나가보니 각종 유인물에 반정부적, 반미 등의 내용이 담겨져 있었다며 촛불 시위의 의도와 그 본질을 파악해야 한다고 역설했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060226508</DOCNAME>
<TITLE>머리 감을땐 창포가 최고</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080602/photo/2008060226508.jpg" vspace="10"/> 중외제약은 단오(8일음력 5월 5일)를 앞두고 1일 서울 중구 명동에서 자사의 염색약 창포엔을 홍보하기 위해 창포로 머리 감기 행사를 열었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060226808</DOCNAME>
<TITLE>한 대에 2000만원 작고 센 놈들 온다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
일본 닛산자동차가 내년에 가격이 2000만 원 안팎으로 예상되는 소형차 큐브의 수입을 추진하고 있는 것으로 밝혀졌다.
한국닛산 관계자는 1일 큐브를 들여오기 위해 본사와 협의하고 있다며 가격은 수입차 중 가장 낮게 책정될 것으로 보인다고 말했다.
수입차 업계에서는 환율 상황에 따라 큐브가 2000만 원 미만으로 결정될 가능성도 있는 것으로 보고 있다.
유가 급등으로 소형차와 경차가 인기를 끌면서 1000만 원대 일본차의 국내 진출이 임박해 자동차시장에 지각변동을 예고하고 있다.
왼쪽 운전석 한국형 생산 늘려
큐브는 가수 이효리 씨가 타는 것으로 알려지면서 효리차라는 별명이 붙었다.
깜찍한 디자인으로 공식 수입 전부터 젊은 층에게 인기를 얻으면서 이미 병행수입 회사를 통해 1000대 가까이 수입된 것으로 알려졌다.
닛산의 패션 아이콘으로 꼽히는 이 모델은 1.5L급으로 작은 차체에다 회전반경이 짧아 도심에서 운전하기 쉬워 일본에서 지난해 4만2000여 대가 팔렸다. 연료소비효율도 L당 15km 수준(한국 기준)에 이른다.
닛산은 그동안 운전석이 오른쪽인 일본 내수용 큐브 모델만 생산해 왔지만 최근 왼쪽 운전석 모델도 생산하기로 결정했다. 미국에서 소형차의 인기가 높아지면서 올해 하반기(712월) 중 미국 수출용 모델을 생산하기 때문이다. 이에 따라 운전석 위치가 미국과 같은 한국에 대한 수출길도 열리게 됐다.
한편 한국닛산은 일본산 자동차 중 역대 최고의 성능을 가진 것으로 평가받고 있는 스포츠카 GT-R도 내년 중 수입할 계획이다. 가격은 1억 원에 이를 것으로 알려졌다.
고유가 시대엔 작은차 분위기 반영
닛산뿐만 아니라 도요타, 혼다, 미쓰비시자동차 등 일본 자동차회사들은 내수용으로 오른쪽 운전석 모델만 생산하던 경차와 소형차를 미국 시장에 내놓을 움직임을 보이고 있다.
4월 미국 자동차 판매 실적은 지난해 같은 시기에 비해 9% 감소했지만 소형차인 제너럴모터스(GM)의 말리부는 39% 증가했다. 현대자동차의 소형차 엑센트는 41%, 엘란트라는 22% 늘었다.
고급차를 내세웠던 다임러도 올해 1월부터 2인승 초소형 승용차 스마트 포 투를 미국 시장에 내놨다. GM도 스마트에 대한 미국 시장의 반향을 지켜보며 GM대우차의 비트 도입을 준비하고 있다.
이와 맞물려 국내에도 일본산 경차와 소형차들의 수입이 크게 늘어날 것으로 보인다.
우선 미쓰비시의 수입을 추진 중인 대우자동차판매는 미쓰비시의 경차 가운데 인기 모델인 i와 eK의 왼쪽 운전석 모델이 나오는 대로 수입하려 하고 있다.
혼다의 대표적인 경차 피트와 판매 전부터 미국에서 관심을 끌고 있는 도요타의 경차 iQ의 수입도 점쳐진다.
이들 경차의 일본 현지 판매가격은 800만1200만 원 수준으로 국내에 수입되면 관세와 자동차 관련 세금 및 딜러 마진을 포함해도 1500만 원 안팎으로 팔릴 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060227378</DOCNAME>
<TITLE>눈물 삼킨 빛고을</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
끝까지 최선을 다했는데. 그래도 오뚝이처럼 다시 일어나 광주정신을 보여줘야죠.
아쉬움과 탄식이 터져 나왔다. 허탈감에 자리를 뜨지 못하다가 끝내 눈물을 흘리기도 했다.
벨기에 브뤼셀에서 2013 하계 유니버시아드대회(U대회) 개최지를 결정하는 1일 새벽.
광주시청 앞 광장에 모인 시민 2000여 명은 발표 5시간 전부터 태극기와 함께 유치를 기원하는 글귀가 적힌 깃발을 흔들었다.
밤을 새우며 응원하다가 오전 3시가 다가오자 시민들은 광장의 대형 멀티비전을 숨죽이며 지켜봤다.
조지 킬리언 국제대학스포츠연맹(FISU) 위원장이 카잔(Kazan)이라고 외치자 광장에는 일순간 정적이 흘렀다. 실망을 감추지 못하는 표정이 역력했다.
대회 유치를 염원했던 시민 중 일부가 눈물을 보이자 괜찮아 괜찮아라는 소리가 들리기 시작했다. 서로가 서로를 껴안고 격려했다.
시민 정영숙(43여) 씨는 그동안 노력이 물거품이 돼 안타깝지만 이번 실패를 디딤돌 삼아 다시 일어서자고 다짐했다.
자녀 2명을 데리고 나온 정광일(41) 씨는 이역만리 벨기에에서 광주 코리아라는 낭보가 전해지길 바랐는데 아쉽다. 전체 시민이 한마음 한뜻으로 뭉친 5월 광주는 아름다웠다고 말했다.
시민들은 광주가 국내 후보 도시로 결정된 이후 5개월 동안 열심히 뛰었다.
유치 기원 서명을 시작한 지 2개월 만에 183만 명이 참여했다. 자원봉사자는 20만 명이 넘었다.
이들은 비가 오는 궂은 날씨에도 광주의 관문마다 형형색색의 꽃 잔디를 심었다. 실사단 방문 때는 길가에 모여 광주 코리아를 외치며 실사단에 감동을 선사했다.
최종만 광주시 행정부시장은 이번 도전을 계기로 하나가 된 광주를 확인했다. 유치 과정에서 얻은 소중한 경험을 바탕으로 세계 속의 광주로 재도약하는 계기를 삼자고 위로했다.
광주의 열정에도 불구하고 러시아 카잔의 벽은 높았다. 이날 FISU 집행위원 27명의 투표 결과 카잔은 1차 투표에서 과반수를 얻어 광주를 따돌렸다.
카잔과 광주, 스페인 비고가 접전을 펼쳐 2차 결선투표까지 예상했으나 광주는 1차 관문을 통과하지 못했다. FISU는 규정상 도시별 득표수를 공개하지 않았다.
세 번째 도전하는 카잔에 유럽 동정표가 많이 쏠린 데다 대회 준비 기간이 짧은 점을 유치위원회는 패인으로 분석했다.
동계올림픽 때 그랬던 것처럼 블라디미르 푸틴 러시아 총리의 맹렬한 움직임도 영향을 미친 것으로 보인다.
광주는 투표에 앞서 진행된 도시별 설명회에서 사상 최초의 남북단일팀 구성, 참가국 체재비와 교통비 지원 방안을 제시했으나 표심을 잡는 데 실패했다.
광주시는 2015년 대회에 다시 도전할지 아직 결정하지 않았다고 밝혔다.
박광태 광주시장은 정부가 적극적으로 지원했고 시민도 열띤 성원을 보냈는데 실패해 죄송하다. 다음 대회 유치에 나설지는 현재로서는 말할 수 없다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060227928</DOCNAME>
<TITLE>절약의 달인들은 웃는다</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
요즘 자고 나면 천정부지로 오르는 물가 때문에 장을 보기도, 가계부를 쓰기도 겁난다는 주부가 많다. 휘발유 L당 가격이 2000원을 넘은 주유소가 늘어 대중교통을 이용하고 싶지만 여러 가지 사정으로 승용차를 이용할 수밖에 없는 사람들은 치솟는 기름값이 두려울 뿐이다.
고유가, 고물가 시대라고 아예 소비를 안 하면서 살 수는 없는 노릇. 자타가 공인한 짠돌이 고수 3명에게서 쉽게 실천할 수 있는 현명한 소비법을 들어봤다.
쇼핑의 여왕의 계산기 이용 장보기
초등학교 5학년, 2학년인 두 아들을 둔 주부 안영진(34) 씨는 주위 사람들이 인정하는 쇼핑의 여왕이다. 안 씨는 61만 명이 회원으로 가입해 있는 다음카페 짠돌이 경제스쿨이 최근 개최한 2008 쇼핑의 여왕 선발대회에서 대상을 받기도 했다.
안 씨는 대형할인점에 쇼핑을 갈 때마다 신문에 끼어 들어오는 할인점 전단지를 반드시 챙기고 볼펜, 배낭, 장바구니 2개, 계산기도 지참한다. 배낭과 장바구니를 가져가는 이유는 할인점들이 장바구니 한 개에 50원씩, 최대 150원까지 값을 쳐주기 때문이다.
계산기는 가격을 비교할 때 쓴다. 대형 마트의 자체브랜드(PB) 상품이 가장 쌀 때가 많지만 가격을 정확하게 비교하려면 100g당 또는 L당 얼마인지, 보너스 상품이 끼어 있다면 그것까지 포함한 가격은 어떻게 되는지도 계산해 봐야 해요. 같이 쇼핑하는 자녀들에게 할인점은 수학 학원이기도 하죠.
할인점에서 자주 가는 코너의 위치를 고려해 최적 동선을 짜는 것도 중요하다. 싸게 파는 행사 상품을 포함해 적어온 품목을 점검하며 필요한 코너만 들러야 불필요한 충동구매를 막을 수 있다는 것.
가계부 쓰는 법도 남다르다. 그날 구입한 물건 이름, 가격뿐 아니라 어디서 샀는지를 적어 품목별로 어느 가게가 제일 싼지 비교해 둔다.
생활비 10만 원 주부의 에너지 절약법
남편, 여섯 살 딸과 생활하는 강현정(32) 씨의 한 달 생활비는 통신비, 교통비를 제외하고 10만 원 정도. 라디오에서 짠순이가 알려 주마라는 코너를 진행하고 있는 강 씨는 유명한 알뜰 살림꾼이다.
강 씨가 사는 26평짜리 아파트의 도시가스 요금은 한겨울에도 3만5000원 정도다.
여름에도 도시가스 요금이 제법 나오는 이유는 샤워를 할 때 바로 더운 물을 쓰려고 보일러를 항상 작동시키고 있기 때문이에요. 더운 물을 쓰기 직전에 보일러를 켜고 더운 물을 다 쓰면 보일러를 끄면 절약되죠.
이뿐만이 아니다. 그의 집 욕실에는 10L짜리 큰 물통 2개가 있다. 하나는 찬물, 다른 하나는 더운물 용. 샤워기를 사용하는 대신 물통의 물을 바가지로 퍼 쓰면 훨씬 더 절약할 수 있다.
전기요금도 최대한 줄인다. 에어컨을 틀 때는 방문을 모두 닫고 거실에서 15분 정도 작동시킨 뒤 꺼요. 다음에 방문을 열고 거실에서 방 쪽으로 선풍기를 틀면 방의 열기는 거실로, 거실의 시원한 공기는 방으로 들어가 두 곳 모두 시원해지지요. 선풍기 앞에 얼음이나 물수건을 두면 더욱 시원한 바람을 낼 수 있고요.
인터넷을 활용해 각종 생활용품을 공짜로 쓰는 것도 생활비를 줄이는 비법 중 하나. 강 씨는 딸이 어릴 때 기저귀, 분유회사의 사용 후기 공모에 응모하고, 여러 육아 사이트에 가입해 상품이나 샘플을 챙겼다.
엔진 회전수 조절해 기름값 절약
재테크 전문가인 이대표(32) 씨는 다음 카페에서 짠돌이 경제스쿨을 운영하고 있다. 그가 차량 유지비를 아끼는 방법을 요약하면 규정속도 지키기.
이 씨는 엔진의 분당 회전수가 시내주행 때 2000RPM, 고속주행 때도 2500RPM을 넘지 않도록 운전한다. 이 기준에 맞추려면 급제동, 급발진, 과속을 할 수 없어요. 초보운전자라 생각하고 느긋하게 운전하는 습관을 기르면 기름값을 많이 줄일 수 있습니다.
휘발유 주입일자, 주행거리를 기록하는 차계부를 쓰는 것은 기본. 출퇴근길에 있는 가장 싼 곳을 단골 주유소로 정해 할인이 되는 신용카드로 구입한다. 더 싸다고 일부러 먼 주유소를 찾아가는 것은 금물이라고 조언했다.
교통범칙금은 반드시 아껴야 하는 항목. 이 씨는 안전벨트 착용, 신호위반 금지, 안전선 및 차선 지키기, 주차장에 주차하기 같은 당연한 규칙만 지켜도 불필요하게 범칙금을 낼 필요가 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060228758</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 이달 재개 물건너가나</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
북한이 미국에 영변 핵 시설 가동기록을 제출한 이후 순항할 것으로 보였던 6자회담 프로세스에 또다시 예기치 않은 암초가 등장했다. 이에 따라 이달 초 재개 가능성이 있는 것으로 예상됐던 6자회담 개최 시기가 또 불투명해졌다.
지난달 30일 중국 베이징에서 김계관 북한 외무성 부상을 만나고 돌아온 김숙 한반도평화교섭본부장은 1일 북한의 신고서 제출은 미국 측 준비 상황과 맞아떨어지는 날짜에 하기로 했으며 양측이 최종 조율을 하고 있다고 말했다.
김 본부장은 굳이 따진다면 미국 측이 시간이 더 필요하다. 북한은 준비가 거의 다 돼 있다고 덧붙였다. 미국이 상응조치로 취해야 할 테러지원국 명단 삭제와 적성국교역법 적용배제 조치를 위한 국내적 준비가 부족하다는 뜻으로 해석할 수 있는 부분이다.
6자회담 재개 문제를 협의하기 위해 러시아를 방문한 크리스토퍼 힐 미국 국무부 차관보도 지난달 30일 북한이 조만간 핵 신고서를 제출할 것으로 기대하지만 정확히 그 시기가 언제가 될지를 예견할 수 없다며 (6자회담이) 중대한 기로에 들어서고 있다고 말했다.
미국 의회와 대북 강경파 사이에서는 이미 이번 북핵 신고가 현재 핵인 1994년 이후 영변 원자로에서 추출한 플루토늄에 대해서만 신고가 이뤄질 뿐 우라늄농축프로그램(UEP)이나 핵 확산과 관련한 의혹을 해명하지 못했다는 비판 여론이 강하다.
더욱이 국무부 대북교섭전담대사를 지낸 찰스 프리처드 한미경제연구소(KEI) 소장이 북한 관계자의 말을 인용해 북한은 플루토늄 핵 시설 해체만 폐기대상으로 여기며 핵물질과 핵무기는 포함되지 않는 것으로 생각하고 있다고 주장한 것도 논란을 다시 점화하는 계기가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060229068</DOCNAME>
<TITLE>서울 모든 초중고에 영어전용교실</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
영어 공교육을 강화하기 위해 2010년까지 서울시내 1248개 모든 초중고교에 최소 1개 이상의 최첨단 영어전용교실이 설치된다.
서울시교육청은 1단계 사업으로 올해 추경 예산에 영어전용교실 설치 목적으로 66억 원을 신청하고 교육과학기술부 지원금 73억 원을 합쳐 연말까지 278개 초중고교에 영어전용교실을 설치할 방침이다.
시교육청은 이미 11억 원을 들여 22개 초중고교에 영어전용교실을 시범 설치한 것을 비롯해 올해까지 300개 학교에, 2010년까지 단계적으로 모든 학교에 영어전용교실을 마련하기로 했다.
시교육청의 올해 추경 예산안은 현재 서울시교육위원회의 심의를 받고 있으며, 향후 서울시의회의 심의의결을 거치면 최종 확정된다.
영어전용교실은 과거 학생 개인별로 칸막이가 돼 있는 랩실 형태와는 전혀 다른 모습으로 만들어진다.
최신식 빔 프로젝터는 물론 동영상 상영과 간단한 터치만으로 조작이 가능한 전자칠판, 모둠별로 활용할 수 있는 컴퓨터와 책상 등 멀티미디어 환경을 만들 계획이다. 특히 교실에서 자유롭게 움직이고 대화하는 과정을 통해 영어를 직접 체험할 수 있게 한다는 게 목표다.
시교육청 관계자는 과거의 랩실은 폐쇄적이고 단조롭다는 문제점이 있다며 영어전용교실에서는 영어 교사들과 아이들이 다양한 상황극이나 대화로 영어를 배울 수 있도록 개방된 구조로 만들 계획이라고 밝혔다.
시교육청 관계자는 이번 사업은 시교육청 차원에서 영어 공교육을 강화하기 위한 방안으로 지난해 상반기부터 추진해 왔다며 시범 운영 결과 등을 수시로 반영해 영어교육 기반을 갖추겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060229078</DOCNAME>
<TITLE>국정 잘하고 있다 22.9% FTA 국익에 도움 59.7%</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령의 국정운영과 관련해 잘하고 있다는 평가는 22.9%, 잘못하고 있다는 의견은 67.1%로 조사됐다.
본보와 여론조사기관 코리아리서치센터(KRC)가 이 대통령 취임 100일(3일)을 앞두고 지난달 31일 전국 성인 1000명을 상대로 실시한 여론조사 결과 이 대통령의 국정운영 지지도는 3월 30일 실시했던 조사(52.7%)에 비해 절반 아래로 떨어졌다.
100점 만점 기준으로 국정운영 점수를 매길 경우 이 대통령의 평균점수는 47.5점이었다.
취임 후 가장 잘한 부분은 공기업 등 공공부문 개혁 노력(19.6%), 경제 활성화 노력(16.7%), 미국 등 주변국들과 외교관계 강화(11.8%)순이었고, 잘못한 부분은 미국산 쇠고기 수입문제(43.6%), 물가상승 및 경기둔화(22.3), 장차관, 청와대 참모 등에 대한 인사(13.6%)순이었다.
남은 임기 중 이 대통령의 국정 운영 전망에 관해서는 지금보다 잘할 것으로 본다(46.1%)가 지금보다 더 잘못할 것으로 본다(11.8%)의 4배가량 됐다.
현 정부가 원활한 국정운영을 하는 데 가장 큰 장애요인은 이 대통령의 국정운영 방식(35.9%)이라는 답변이 가장 많았고, 장차관 및 청와대 참모진의 보좌능력(22.8%), 야권의 비협조(22.5%) 등이 뒤를 이었다.
미국산 쇠고기 수입문제의 해결방안에 대해서는 외교적 불이익을 감수하더라도 전면 재협상해야 한다(61.4%)는 의견이 외교관례상 재협상은 불가능하므로 검역을 강화하는 방향으로 해결해야 한다(34.9%)보다 많았다. 쇠고기 수입재개 반대 촛불집회에 대해서도 찬성(63.6%)이 반대(29.8%)의 2배를 넘었다.
한미 자유무역협정(FTA)이 국익에 도움이 될 것으로 보느냐는 질문에는 도움이 될 것(59.7%)이라는 답변이 손해가 될 것(32.4%)이라는 응답보다 많았다.
정당지지도는 한나라당(36.5%), 통합민주당(16.8%), 친박연대(8.5%), 민주노동당(8.4%), 창조한국당(5.3%), 자유선진당(4.1%), 진보신당(3.6%)순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060229108</DOCNAME>
<TITLE>선 민생대책-후 인적쇄신 검토</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 취임 100일인 3일쯤 포괄적 국정쇄신안을 발표할 것으로 알려져 이번 주초가 쇠고기 정국의 분수령이 될 것으로 보인다.
이 대통령은 1일 청와대 참모진에게서 국정쇄신안을 보고받았다. 또 2일 오전에는 강재섭 한나라당 대표와 만나 당의 쇄신안 건의를 받을 예정이다.
청와대 핵심 관계자는 이날 청와대는 그동안 각 수석비서관실이 마련한 각종 쇄신안을 토대로 몇 가지 안을 만들었다면서 청와대가 마련한 쇄신안에는 인적쇄신안, 쇠고기 재수입과 관련한 민심수습 방안, 민생대책안 등 포괄적 내용이 담겨 있다고 말했다.
이 관계자는 3일쯤 발표를 하자는 의견이 많다며 다만 인적쇄신안과 쇠고기 재수입과 관련한 민심수습 방안에 대해 이견이 많아 대통령이 어떤 결정을 내릴지 알 수 없다고 설명했다.
여권의 고위 관계자는 이날 통화에서 이 대통령이 2일 오전 강 대표와 긴급 회동할 것으로 알고 있다면서 강 대표는 일부 장관과 수석비서관의 교체를 강력히 요구할 예정이라고 말했다.
한나라당은 정운천 농림수산식품부, 김성이 보건복지가족부, 김도연 교육과학기술부 장관과 대통령수석비서관 1, 2명의 교체를 청와대에 요구한 것으로 알려졌다. 당 고위 관계자는 2일 의원총회에서 최소 4, 5명의 교체를 담은 쇄신안을 확정할 예정이라고 말했다.
장고 끝에 내놓을 이 대통령의 국정쇄신안에 국민이 공감할 경우 촛불시위 등 확산되는 비판여론은 수그러들 수 있다. 하지만 자칫 쇄신안이 미흡하거나 땜질식 처방이 될 경우 민심의 이반 속도는 더 빨라질 수 있다.
이 대통령은 특히 인적쇄신 문제를 두고 고심하고 있다고 청와대 관계자들이 전했다. 청와대 일각과 한나라당이 장관 경질 등 인적쇄신을 강도 높게 요구하고 있지만, 이 대통령과 청와대 핵심 측근들은 이에 대해 부정적이기 때문이다.
다른 청와대 핵심 관계자는 이 대통령의 인적쇄신에 대한 결심이 늦어질 경우 민생대책안을 먼저 발표할 수 있다고 말해 선 민생대책, 후 인적쇄신 방안도 검토하고 있음을 내비쳤다.
한편 통합민주당은 이날 서울 명동에서 손학규 박상천 공동대표, 원혜영 원내대표, 최인기 정책위의장 등 지도부와 소속 의원들이 총출동한 가운데 첫 장외집회를 열고 한미 쇠고기 재협상, 내각 총사퇴 및 농식품부 장관 고시 철회 등을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060230018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 웰빙 과로</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
쇠고기 고시 이후 촛불 시위가 확산되고 있다. 촛불시위가 시작된 지 일주일 만인 지난달 31일에는 서울 4만 명을 포함해 전국에서 6만여 명이 모였다. 정권 물러가라는 말이 나오고 있는 실정이다. 학생 예비군 주부 넥타이부대 등 다양한 계층의 사람들이 자발적으로 참여하고 있다는 데 사태의 심각함이 있다. 청와대 일부 수석과 비서관들은 직접 집회를 찾아 민심을 살폈다고 한다. 얼굴이 많이 알려진 곽승준 국정기획수석은 모자를 눌러쓰고 안경까지 쓰는 변장을 했다.
치안업무를 총괄하는 이종찬 민정수석은 경찰에 알리지 않고 오전 23시경까지 거리에 남아 시민들과 대화를 나눈 것으로 알려졌다. 박재완 정무수석도 현장에서 암행을 했다. 정무수석실 직원들은 매일 교대로 청계광장에서 야근을 하다시피 하며 참가자들과 시위를 함께하는 현장 체험을 하고 있다. 이들이 내린 결론은 한결같다. 생각보다 민심의 분노가 거세다는 것이다. 한 수석비서관은 정부가 많이 반성해야 하겠다는 생각이 절로 들었다고 말했다.
정부는 얼리 버드(early bird) 또는 월화수목금금금을 외치며 과거 어느 정부보다 일찍 출근하고 늦게 퇴근하는 부지런함을 과시했다. 바쁘게만 설친다고 국정이 원활하게 돌아가는 것은 아니다. 이명박 대통령이 부지런하니 대통령의 타임 스케줄에 맞추느라 바쁜 척 했던 것은 아닌가. 청와대 수석들의 과로는 민심과는 거리가 먼 자기들끼리의 웰빙 과로였다는 생각마저 든다. 보여주기 위한 부지런, 눈도장 찍기 위한 과로로는 민심을 얻기 어려울 것이다. 진작 새벽잠을 줄이고 현장을 뛰어다녔더라면 이처럼 민심이 이반되지 않았을 것이다.
공무원들은 새벽 별 보기 운동을 할 정도로 바쁘게 일한다고 하는데 정작 보고를 듣는 대통령은 신문에 나온 것을 왜 보고하느냐고 호통을 친다는 소식이다. 청와대 안에 평생 듣기보다는 말하기에 익숙하고, 어려움 모르고 세상을 산 책상물림들이 많아 민심과 소통이 잘 안된다는 이야기도 나온다. 민초의 목소리를 듣는 노력이 부족했던 것이 민심을 악화시킨 원인이다. 소통 소통했지만 1차적 소통 실패의 현장은 바로 정부 내부인 것 같다.허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008060230168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 총리&#8226;각료&#8226;실장&#8226;수석 일괄사표 내라</TITLE>
<DATE>JUNE 02, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
이명박 정부가 내일로 출범 100일을 맞지만 국정 혼란과 위기가 해소될 기미가 없다. 대통령 지지율은 22.9%(본보 여론조사)까지 떨어졌고, 미국산 쇠고기 수입 반대 촛불시위는 계속되고 있다. 어제 새벽에는 일부 시위대가 청와대 진입을 시도해 경찰이 물대포와 소화기까지 동원해 막아냈다. 쇠고기 파동이 도화선이 됐지만 누적된 정부의 실정에 분노한 민심이 폭발한 탓이다. 그런데도 누가 하나 책임지겠다고 나서는 사람이 없다.
이 대통령은 다시 시작한다는 각오로 권력의 상층부를 대대적으로 물갈이해야 한다. 대통령을 보좌해 국정을 살피고 챙겨야 할 사람들이 그동안 뭘 했기에 이 지경이 됐는가. 자리에 취해 본분을 망각하거나, 능력이 없어서 사태를 제 때 수습하지 못했기 때문이 아닌가. 한승수 국무총리를 비롯한 전 각료와 청와대의 대통령실장과 수석비서관들은 이제라도 사표를 제출해 대통령이 국민에게 책임질 수 있는 길을 열어줘야 한다.
한 총리는 대통령의 중국 방문 중 쇠고기 수입조건 고시가 발표돼 최악의 상황이 됐는데도 국민 앞에 얼굴 한 번 비치지 않았다. 청와대 수석들은 뒤늦게 민심 파악을 한다며 시위 현장을 둘러보고 다닌다지만 소 잃고 외양간 고치는 격이다. 촛불시위대는 지난 달 2일 첫 집회 때부터 이명박 물러가라는 구호를 외치기 시작했는데 그동안 대체 무엇을 듣고 무엇을 대통령에게 보고했는가. 무능하고 무책임하고 비겁하다.
이들에게 책임을 묻는 것은 단지 민심을 수습하기 위해서만은 아니다. 설혹 위기를 넘긴다 해도 지금과 같은 정부와 청와대 진용으로는 국정을 제대로 끌고 나가리란 보장이 없기 때문이다. 국민의 눈높이에 맞지 않는 도덕적 부적격자와 무능력자, 아첨꾼들을 솎아내지 않으면 떠나간 민심은 돌아오지 않는다.
야당도 내각 총사퇴 같은 정치 공세를 할 때가 아니다. 그렇지 않아도 정권교체의 과도기적 상황인데 내각 총사퇴로 야기될 국정 파탄과 표류는 누가 책임질 것인가. 야당도 정치적 동기에 매몰돼 혼란을 부추기기 보다는 국정 혼란을 최소화하는데 협력해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022966248</DOCNAME>
<TITLE>30대 그룹 경제비중 10여년새 반토막</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
국내 30대 그룹이 국민경제에서 차지하는 비중이 크게 줄어들었다는 실증적 연구 결과가 나왔다.
한국경제연구원은 28일 대규모 기업집단의 국민경제적 비중 보고서를 통해 국내 외부감사대상 기업 1만8000곳(금융회사 제외)을 조사한 결과 30대그룹 계열 기업 수는 1995년 206개에서 2005년 218개로 비슷하지만 이들 기업이 차지하는 매출 비중은 59.7%에서 35.6%로 줄어든 것으로 나타났다고 밝혔다. 또 같은 기간 30대 그룹의 총자산 비중은 34.1%에서 19.2%로 감소했으며 고용 비중도 40.3%에서 25.6%로 낮아졌다.
그룹 규모별로는 4대 그룹의 매출액 비중 감소가 40.5%에서 22.0%로 가장 컸다. 또 510위 그룹은 14.0%에서 10.1%로 감소했으며 10위권 바깥 그룹들의 매출 비중은 큰 변화가 없었다.
이 보고서는 현재 한국은 글로벌 기업 육성이 절실한 상황이지만 한국 대기업들은 오히려 정부의 각종 규제에 묶여 성장에 걸림돌이 되고 있으며 이는 결국 글로벌 시대의 국가 경쟁력과 경제 성장을 저해하는 요인이 되고 있다고 지적했다.
이주선 한경연 기업연구본부장은 대규모 기업집단 지정제도가 도입된 1987년에는 차입을 통한 기업들의 무분별한 확장이 문제여서 규제할 필요가 있었지만 이제는 이런 위험이 크게 완화됐고 오히려 대기업집단 규제는 글로벌 경쟁력을 약화시키는 요인이 되고 있다면서 대규모 기업집단 지정제도와 출자총액제한 등 대기업 규제를 과감히 없애야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022969078</DOCNAME>
<TITLE>재산 환원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
이문열의 소설 선택에는 조선시대 선조 때 실존 인물인 장씨 부인이 가난한 마을 사람들을 돕는 내용이 나온다. 나는 아침마다 비복을 풀어 마을을 돌아보게 했다. 굴뚝에서 연기가 나지 않는 집을 살피기 위함이었다. 굴뚝에서 연기가 나지 않는 것은 끼니를 거른다는 뜻이었다. 나는 그런 집에 무턱 댄 동정으로 곡식부터 디밀지는 않았다. 먼저 그 집에서 일할 만한 사람을 불러 무언가 일을 시키고 품삯으로 곡식을 보내 주었다.
일제강점기 평양 굴지의 부자로 백 과부라는 여성이 있었다. 16세 때 남편과 사별한 뒤 평생 홀몸으로 악착같이 돈을 모았다. 수전노라고 손가락질을 받던 그는 환갑을 맞던 해에 비로소 자선활동을 시작했다. 학교에 거액을 기부하고 평양 시내에 큰 공회당을 세웠다. 그가 1933년 86세로 세상을 떠날 때까지 사회에 기부한 돈은 요즘 돈 가치로 300억 원이 넘었다. 전 재산을 아낌없이 베풀고 떠난 것이다. 그의 장례식에는 평양 시민 1만 명이 참석해 애도했다.
이처럼 자선과 기부는 마음에서 우러나왔을 때 아름답다. 엊그제 유인촌 문화체육관광부 장관 후보자에 대한 청문회에선 재산 환원과 관련된 거북한 장면이 연출됐다. 민주당 손봉숙 의원이 재산이 140억 원에 이르는 유 후보자에게 연극인을 위해 사재 출연 의사가 있느냐고 물은 것이다. 유 후보자는 바로 있다고 대답했다. 손 의원의 질문은 청문회장이라는 자리의 성격상으로도 적절치 않았다. 유 후보자가 없다고 답했으면 또 어떤 추가 질문을 했을까. 손 의원 자신은 많건 적건 간에 세상을 위해 사재를 출연한다든지, 아름다운 기부를 많이 하고 있는지 궁금하다.
유 후보자가 기부를 해도 연극인들이 내켜하지 않을 것 같다. 강요된 기부나 대가를 바라는 기부는 아름답지 않다. 도움 받는 쪽의 기분도 배려할 줄 알았던 옛 사람들의 마음 씀씀이, 받는 사람도 진심으로 고마워했던 순박함을 이어가는 것이 중요하다. 부자들의 자발적인 기부 문화가 꽃피어야 하겠지만 정치 사회적으로 강압하듯 몰아가는 것은 볼썽사납다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022969218</DOCNAME>
<TITLE>군다운 군 다시 보고 싶다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 어제 제46기 학군장교(ROTC) 임관식에 참석해 치사를 통해 군에 감사하고 군을 존중하며 아끼는 사회를 국민과 함께 만들어 가겠다고 말했다. 정부는 조국과 국민을 위해 헌신한 이들의 뜻을 높게 기리는 일을 꼭 하겠다면서 군 복무를 영광으로 알고, 군복 입고 다니는 것을 자랑스러워하게 만들 것이라는 다짐도 했다. 군의 위상과 자긍심을 높이겠다는 대통령의 뜻에 전적으로 공감한다.
이 대통령의 이 같은 발언은 과거 군 출신 대통령들에게서도 듣기 어려운 것이었다. 김장수 국방장관을 비롯해 합참의장, 육해공군 참모총장 등 임관식에 참석한 군 수뇌부도 최고통수권자의 말에 고무됐을 것이다. 2년간의 힘든 군사교육을 마친 뒤 소위 계급장을 달고 대통령과 굳은 악수를 나눈 4297명의 학군장교들도 가슴이 벅찼을 것이다.
군은 사기와 명예, 자존심을 먹고 사는 집단이다. 조국과 국민에 대한 군의 높은 충성심은 결코 지휘관의 명령이나 정신교육으로 만들어낼 수 있는 것이 아니다. 국가와 국민이 자신들의 헌신을 알아주고 고마워 할 때 목숨까지도 던질 각오가 생기는 것이다. 이 대통령은 희생 장병들의 예우 수준을 국가유공자 차원으로 끌어올리겠다는 생각도 내비쳤다.
지난 10년간 김대중, 노무현 정부의 본말이 전도된 대북 포용정책은 우리 군에 큰 상처를 입혔다. 2002년 북의 선제공격으로 벌어진 서해교전에서 순직한 해군 장병 6명이 정부로부터 홀대를 당한 일과 지난해 남북정상회담 후 정부의 서해 북방한계선(NLL) 양보 움직임은 군의 존재 이유마저 흔든 뼈아픈 사례다. 이들 정부는 심지어 주적이 누구인지도 모르는 병사들을 양산시켰다.
북한은 대화의 상대이면서 또한 대결의 상대임을 망각한 유화책으로 국민의 안보불감증이 깊어졌고, 덩달아 해이해진 군의 기강 속에서 크고 작은 사고가 잇달았다. 이상희 국방장관 후보자가 그제 국회 인사 청문회에서 강한 군대보다 편한 군대를 민주군대로 생각하는 사람이 늘고 있다고 꼬집은 것은 아픈 지적이다. 안보와 평화, 그리고 경제를 위해서도 군이 다시 바로 서야한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022969748</DOCNAME>
<TITLE>16년만의 올림픽 출전 양말 빨갛게 물들어도 메달 꿈에 행복해요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2008 05:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080229/photo/2008022969748.jpg" vspace="10"/>  실내였지만 추위로 몸이 떨렸다.
전날 눈이 내린 데다 기온마저 뚝 떨어진 26일 서울 강남구 수서동 세종고등학교 실내체육관.
이곳은 리듬체조 요정 신수지(16세종고)가 훈련하고 있는 곳이다.
얇은 선수복이나 트레이닝복을 입고 훈련하기에는 턱없이 추워 보였다. 유연성이 생명인 리듬체조의 특성상 이런 저온에서 훈련을 하면 부상의 위험이 높을 수밖에. 선수들은 티셔츠를 4, 5개씩 껴입고 양말을 2, 3개씩 신고 훈련하는 게 일상화된 듯했다.
신수지는 3일 한국체대에서 열린 베이징 올림픽 리듬체조 대표 선발전에서 1위를 차지했다. 지난해 9월에는 제28회 세계리듬체조선수권대회에서 17위를 차지해 20위까지 주어지는 올림픽 출전권을 따냈다.
리듬체조에서 올림픽 출전권을 딴 것은 1992년 바르셀로나 올림픽 이후 16년 만이며 이번 대회 유일한 아시아 선수이기도 하다.
어머니 문광혜 씨는 훈련이 끝나면 추위 때문에 갈라진 발에서 나온 피로 양말이 빨갛게 물든다. 발톱도 2개나 빠졌다고 말했다.
국가대표라는 말이 무색할 정도로 신수지의 훈련 환경은 열악하다. 메달 가능 종목이 아니라는 이유로 태릉선수촌에는 들어가지도 못한다. 다행히 그는 환경이 좀 더 나은 러시아에서 국제체조연맹(FIG)의 도움으로 훈련을 하고 있다. 현재 그는 장딴지 쪽의 피로 골절로 러시아에서 훈련을 하다 이번 주 한국으로 돌아왔다. 3월 참가하기로 했던 모스크바 그랑프리 대회도 포기했다. 대표 선발전에서도 피로 골절로 주사를 맞아 가며 경기에 나갔다.
지난해 그는 12개의 대회와 훈련으로 200여 일 동안 외국에 머물렀다.
그가 체조를 하는 데 있어서 가장 큰 적은 돈이다. 하루 30만 원이 들어가는 러시아에서의 훈련은 모두 개인 비용으로 충당하고 있다. 얼마 전 부모님은 적금을 깼다.
그가 경기에 입고 나오는 의상은 모두 중고품이다. 한 벌에 200만 원이 넘는 돈이 부담스러워 러시아 선수들이 입던 것을 샀다.
하루에 그가 먹는 음식은 약간의 밥과 과일 그리고 매끼 6알의 영양제가 전부다. 한창 나이에 먹고 싶은 것도 많지만 그렇지 못한 현실이 안타깝다. 그는 먹고 싶은 것이 있을 땐 인터넷에서 음식 사진을 보며 허기를 달랜다며 웃었다.
리듬체조가 비인기 종목이라는 현실을 누구보다 잘 알고 있는 그는 최근 피겨의 김연아와 수영의 박태환의 성공이 많은 동기 부여가 됐다. 그는 비인기 종목에서도 스타가 나오면 인기를 얻을 수 있다는 사실을 그들이 보여 줬다. 내가 얼마나 하는가에 따라 리듬체조도 인기를 얻을 수 있다고 생각한다고 말했다.
신수지의 최종 목표는 한국인 첫 리듬체조 국제심판. 그는 한국인 심판이 없다 보니 심사 때 보이지 않는 불리함이 많다. 영어와 러시아어를 틈틈이 익혀 국제심판이 되고 싶다고 포부를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022970728</DOCNAME>
<TITLE>고 김병관 동아일보 전 회장 영결식</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
고 화정 김병관 전 동아일보 회장의 장례가 28일 엄수됐다.
이날 오전 6시 40분 서울 성북구 안암동 고려대 안암병원에서 발인한 뒤 오전 7시 종로구 가회동 자택에서 노제를 열었다.
이어 고인이 생전에 아끼며 가꿔 온 중앙고, 동아일보사, 고려대를 돌아 오전 9시 고려대 화정체육관에서 영결식을 치른 뒤 유해는 오후 1시 경기 남양주시 화도읍 금남리 선영에 안장됐다.
이날 영결식은 유가족과 각계 조문객 1000여 명이 참석한 가운데 고인에 대한 묵념, 약력 보고, 조사, 고별창, 유가족 대표 인사, 회고 영상 상영, 분향헌화 순으로 1시간 20분 동안 진행됐다.
김학준 동아일보사 사장은 조사에서 발행인이 되신 1987년 박종철 군 고문치사 사건을 연속 특종 보도했을 때 서슬 퍼런 군사정권의 협박과 회유에도 굴하지 않고 동아일보 기자들을 보호하는 울타리가 돼 주셨다면서 신문과 방송, 통신의 융합으로 언론 주변 환경이 요동치는 현실에서 든든한 버팀목을 잃게 돼 황망한 마음 금할 길이 없다고 애도했다.
이기수 고려대 총장은 한국 민주주의 정착과 한국 언론 발전에 선도적 역할을 맡아 오셨을 뿐만 아니라 전통 음악 등 민족 문화 및 예술의 발전과 우리나라 고등교육의 선진화, 현대화에 수많은 족적을 남기셨다고 회고했다.
지인 대표로 조사를 한 박관용 전 국회의장은 사적인 인연으로 동아일보에 영향을 미치려는 일체의 접촉을 단호하게 차단한 분이라고 회고한 뒤 이제부터 진정한 자유인의 삶을 이어가길 바란다고 기원했다.
영결식엔 일본 아사히신문의 하코시마 신이치 특별고문도 참석해 고인을 추도하며 한일 정상이 만난 이명박 대통령 취임식 날 세상을 떠난 고인을 보면서 양국 간 화해와 협력을 위해 언론이 중요한 역할을 담당해야 한다는 메시지를 전달하는 것 같다고 말했다.
또 영결식에선 중요무형문화재 예능 보유자인 안숙선 명창이 고인을 추모하는 고별창을 해 식장을 숙연하게 했다. 특히 안 명창이 안 되지, 안 되지라며 애끊는 목소리로 고인의 떠남을 서러워하자 많은 조문객은 손수건을 꺼내 눈가를 닦았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022970748</DOCNAME>
<TITLE>실용 동거</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
부동산 투기 등 각종 의혹으로 새 정부 장관 후보자 3명이 낙마하면서 이명박 대통령은 다음 달 3일 국무회의를 처음 주재하기 위해 노무현 정부의 장관 3명을 임대하기로 했다. 법에 따르면 국무회의를 구성하기 위해서는 15명 이상의 국무위원이 필요하기 때문이다.
이동관 청와대 대변인은 28일 정례 브리핑에서 박명재 행정자치부 장관, 변재진 보건복지부 장관, 이규용 환경부 장관이 사실상 임기를 마쳤지만 국정 공백을 막기 위해 국무위원 신분은 유지해 다음 달 3일 국무회의에 참석하기로 했다고 밝혔다.
한승수 국무총리 후보자에 대한 인준동의안이 29일 국회에서 처리되더라도 변도윤 새 여성부 장관 후보자를 포함해 조만간 내정될 새 통일부, 환경부 장관 후보자에 대한 국회 인사청문회를 다음 달 3일 전까지는 마칠 수 없는 현실에 따른 고육지책이다.
3명의 임대 국무위원은 이규용 장관을 제외하고는 낙마로 공석이 된 후보자의 부처와 다르지만 장관이 아니라 일종의 무임소 국무위원으로서 국무회의가 열릴 수 있도록 자리를 채우는 역할을 맡게 됐다.
정부 조직 개편 협상 지연과 한 총리 후보자 인준동의안 처리 지연 등으로 인해 신구 정부가 동거하는 또 다른 풍경인 셈.
이 대변인은 국무회의 개최를 위해 한덕수 총리가 내각들과 상의한 결과 세 명이 자진해
다음 달 3일 국무회의에 참석하기로 했다며 국정 공백을 막기 위해 수고하게 된 박 장관 등에게 감사드린다고 말했다.
박 장관 등 3명은 행정고시를 거친 관료 출신으로 노무현 전 대통령 특유의 코드에서 비교적 자유로워 국무회의 충원을 위한 인선 과정에서 별다른 고민은 없었다는 게 청와대 관계자들의 설명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022972318</DOCNAME>
<TITLE>교육비,가구지출의12%...사상최대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 29, 2008 03:13</DATE>
<TEXT>
도시에 사는 가구가 사교육비로 쓰는 돈이 10년 동안 갑절 이상 늘어난 것으로 나타났다.
사교육비 증가율이 소득증가율을 매년 상회하면서 지난해 도시가구 소비지출에서 교육비가 차지하는 비중은 12.0%로 사상 최대를 기록했다. 1997년에는 10.9%였다. 이 같은 사실은 28일 통계청이 발표한 2007 한국의 사회지표 자료에서 나타났다.
학원비과외비에 매달 16여만 원 지출=28일 통계청에 따르면 지난해 도시의 한 가구는 한 달 평균 367만 원을 벌어 284만 원을 썼으며, 이 중 27만2391원을 교육비로 지출했다.
교육비 가운데 학원비와 과외비, 독서실비, 해외연수비, 학원교재비 등 보충교육비, 즉 사교육비 지출은 월 16만2839원으로, 지난해 도시가구 한 달 평균 소비지출에서 7.2%를 차지했다. 사교육비 지출이 공교육비(납입금, 학교 교재비, 문구 구입비 등 포함)의 1.5배나 되는 것.
1997년 도시가구 월평균 지출은 148만여 원이었다. 교육비는 16만여 원, 보충교육비는 7만여 원이었다. 당시 보충 교육비가 소비지출에서 차지하는 비중은 4.9%였다.
학교 수업료등록금 등 납입금은 10년 동안 6만5526원에서 9만7356원으로 3만 원가량 늘었지만 소비지출에서 차지하는 비중은 4.4%에서 4.3%로 거의 변화가 없었다.
교재비는 2만561원에서 8936원으로, 문구류 구입에 든 비용은 3789원에서 3260원으로 10년 사이 오히려 줄었다.
대학 진학률은 10년 전(60.1%)에 비해 크게 증가해 지난해 82.8%로 나타났다. 지난해 중학교 진학률(99.9%)과 고등학교 진학률(99.6%)은 모두 100%에 가까웠다.
10명 중 1명은 65세 이상=통계청 조사에서는 지난해 전 국민 4845만여 명 중 65세 이상인 사람이 481만여 명(9.9%)인 것으로 나타났다. 기대수명도 2005년 78.6세에서 2006년 79.2세로 0.6세 늘어났다.
65세 이상 인구 비율은 2000년 7.2%로 고령화 사회(7% 이상)로 진입한 후에도 해마다 높아지고 있으며, 이 추세라면 2026년경에 20%를 넘을 것으로 예상된다.
첫 결혼 나이도 2006년 기준으로 남자 30.9세, 여자 27.8세로 1996년에 비해 각각 2.5세, 2.3세씩 높아졌다. 첫아이를 낳는 여성의 평균 나이도 1996년에 비해 2.5세 높아져 2006년 29.2세가 됐다.
20002007년 65세 이상 인구 비율은 7.2%에서 9.9%로 2.7%포인트 늘어났지만 같은 기간 55세 이상 인구 중 경제활동을 하는 사람의 비율은 45.5%에서 46.0%로 0.5%포인트 증가하는 데 그쳤다.
지난해 도시주택 매매 가격은 2006년에 비해 3.1% 올랐다. 연립주택은 8.3% 올랐으며, 단독주택은 2.9%, 아파트는 2.2% 올랐다. 10년 전인 1997년에 비교하면 도시주택 매매 가격과 전세 가격은 모두 40% 이상 올랐다. 같은 기간 소비자 물가는 34% 증가했다.
2006년 사망원인 1위는 암으로 인구 10만 명당 134.8명이 암으로 사망했으며, 이 중 폐암(28.8명)으로 인한 사망이 가장 많았다.
2006년 이동전화 가입자 수는 4019만여 명으로, 국민 100명 중 83.2명이 휴대전화를 갖고 있는 셈이었다. 일반전화 가입자 수는 2312만 명이었다.
2006년 영화 상영 편수는 한국 영화가 108편, 외국 영화가 237편이었지만 관객 수는 한국 영화가 9791만 명으로 외국 영화 관객 5549만 명보다 4000만 명 이상 더 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022846038</DOCNAME>
<TITLE>가구업계 글로벌 시장 상륙작전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
해외 건설업 호황의 간접 효과
최근 해외 건설 수주가 늘어나면서 가구의 해외 수출도 덩달아 커지고 있다. 국내 건설사가 해외에서 아파트나 오피스텔을 지으면서 한국 가구가 함께 들어가는 경우가 많기 때문이다.
에넥스는 지난해 동일하이빌이 카자흐스탄에 건설한 아파트 1차분 581채에 에넥스의 부엌가구를 납품했다. 지난해 카자흐스탄뿐 아니라 캐나다 벤쿠버 440채, 캄보디아 프놈펜 168채 등 모두 1240채의 해외 아파트에 부엌가구를 공급했다.
올해는 카자흐스탄에서 건설될 2차분 아파트와 아랍에미리트 두바이에서 신규 건설될 아파트의 부엌가구를 수주한다는 목표다.
한국 건설업체와 함께 해외로 진출하면 건설업체의 물류망을 이용할 수 있어 가구업계의 물류비는 줄어든다. 따로 해외 영업망을 둘 필요도 없어진다.
현지 진출을 통한 정공법
한샘은 현재 미국과 중국 일본에 현지 법인을 운영하고 있다. 미국과 중국엔 생산 공장까지 갖췄다.
미국의 경우 뉴저지 주 플레인필드에 공장을 세웠고, 보스턴과 맨해튼엔 직영점을 열었다. 직영점에서 미국 현지인이나 딜러들이 주문을 하면 플레인필드 공장에서 바로 가구를 배송한다. 한국에서 수출할 때와 비교해 물류비를 대폭 줄일 수 있고, 현지인의 기호에 맞출 수 있다는 게 장점이다.
미국 법인에서 벌어들인 매출액은 2004년 140억 원에서 지난해 224억 원으로 뛰었다.
보루네오는 해외에 탄탄한 영업망을 구축한 좋은 예다.
이 회사는 현재 20여 개 국가의 25개 딜러와 계약을 맺고 있다. 1980년대 초반부터 꾸준히 해외 시장을 공략하면서 여러 해외 영업망을 구축했다.
지난해 보루네오의 매출액은 1910억 원. 이 가운데 해외에서 벌어들인 수입은 200억 원으로 전체 매출액의 10.5%다. 보루네오는 1992년 법정관리를 거치며 사세가 기울었지만, 기존의 해외 영업망을 활용해 지난해 가장 많은 해외 수출을 한 가구업체로 성장했다.
에넥스도 최근 미국 하와이 현지에서 직영점을 열어 현지 공략에 나섰다. 에넥스는 현재 우즈베키스탄 러시아 괌 사이판에도 직영점을 운영하고 있다.
특화 품목으로 수출 길 뚫다
지난해 3월 사무용 가구업체 퍼시스에서 분리된 독립회사 시디즈는 의자 전문 회사다. 최근 두바이 2008 오피스 전시회에 참여했고, 지난해 북미 최대 사무가구 전시회인 미국 시카고의 네오콘에도 참가했다. 신생 가구업체가 해외 가구 전시회에 연이어 참가하는 것은 흔치 않다.
소중희 시디즈 마케팅팀장은 시디즈는 해외 수출을 염두에 두고 소형 포장을 하고 있다며 의자는 한국에서 직접 해외로 수출해도 물류비가 크게 높아지지 않는 거의 유일한 가구라고 설명했다.
지난해 시디즈가 해외 수출로 올린 매출액은 약 10억 원. 올해는 10배 이상으로 끌어올릴 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022846048</DOCNAME>
<TITLE>신화의 위기?</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
인터넷 황제인 미국 구글의 입지가 흔들리고 있다. 주요 수익원인 인터넷광고 매출이 감소할 것이라는 우려 때문이다.
27일 AP통신 등 외신에 따르면 인터넷 시장조사 회사인 컴스코어는 최근 구글의 주요 수익원인 인터넷 검색광고의 클릭 수가 올 1월 전년 동기보다 소폭 줄어들었고 전월 대비 약 7% 감소했다고 밝혔다.
이 같은 소식이 전해지면서 26일(현지 시간) 구글의 나스닥 주가는 전날보다 4.5% 떨어진 464.19달러로 마감했다. 이는 지난해 11월 747달러로 연간 최고치를 기록했던 것과 비교하면 3개월여 만에 주가가 37.8% 하락한 것이라고 외신은 분석했다.
이에 대해 현지 투자기관들은 미국의 경기 후퇴가 구글 검색광고의 클릭 수 감소에 영향을 주고 있다고 분석했다. 또 미국 마이크로소프트가 구글의 경쟁사인 야후 인수에 나선 것도 영향을 미쳤다는 해석도 나온다.
이에 따라 스위스 투자은행 UBS는 구글의 올해 목표주가를 당초 주당 650달러에서 590달러로 낮췄다. BMO캐피털마켓도 목표 주가를 690달러에서 590달러로 수정하는 등 어두운 전망이 확산되고 있다.
반면 마이크로소프트의 인수 제안을 받으며 경쟁자로 부상한 미국 야후는 인터넷 검색을 개선한 야후 버즈(Yahoo Buzz)라는 새 검색시스템을 시험 가동하고 있다고 발표했다.
회사 측은 새 시스템에서는 뉴욕타임스를 비롯한 언론들이 검색 결과의 링크 형태를 직접 결정하도록 하고 야후 홈페이지의 콘텐츠 노출도 이용자들의 투표 및 검색 빈도에 의해 결정되도록 했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022848668</DOCNAME>
<TITLE>FT 한국 학부모가 세계 최고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
영어권 국가에 10대 자녀를 조기 유학 보내는 중산층 학부모들이 세계적으로 크게 늘고 있으며 열풍의 중심에는 한국이 있다고 영국 파이낸셜타임스가 27일 보도했다.
미국 영국 뉴질랜드 등 영어권 사립학교 관계자들에 따르면 유학 열풍의 강도와 부모들의 요구 수준이 가장 높은 나라는 한국이라고 신문은 전했다.
미 뉴햄프셔 주 엑서터 소재 명문 고교 필립스아카데미의 마이클 게리 입학처장은 한국인들은 교육에 대한 관심도가 매우 높다며 명문 고교와 하버드대를 가지 못하면 끝장이라고 생각할 정도라고 말했다. 이 고교는 아이비리그로 불리는 미국 동부 명문 사립대 입학률이 높은 학교로 이름 나 있다.
영어권 국가의 사립학교에 자녀를 보내기 위해 부모들이 지불해야 하는 비용은 학생 1명 당 연간 2만 파운드(약 3750만 원)에 이르지만 사립학교 진학 열기는 식을 줄을 모른다고 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022850538</DOCNAME>
<TITLE>청 정국운영 비싼 수업료 치러</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2008 03:17</DATE>
<TEXT>
위기관리 시스템 전면 쇄신론 부상
이번 사태의 1차적 원인은 부실한 인선 및 검증 시스템에 있다는 게 중론이다. 한 관계자는 경제를 살리겠다고 나선 대통령에게 흰 도화지는커녕 라면 국물 등이 묻은 쓰레기봉투를 쥐여 주는 게 말이 되느냐며 격분했다.
장관 인선은 윤한홍 서울시 인사과장 등의 도움을 받아 박영준 대통령기획조정비서관이 검증을 실무 지휘하고 류우익 대통령실장이 이 대통령과 결정했다. 인사위원회 등 공식 논의 시스템보다는 보안을 의식해 철저히 비밀리에 진행됐다.
이 대통령의 최측근이라는 한나라당 정두언 의원도 농담 삼아 기자들에게 누가 장관 후보냐고 물을 정도였다.
이렇다 보니 검증 내용에 대한 크로스 체크가 될 확률이 낮았다. 특히 문제가 된 남주홍 박은경 후보자는 정부조직 개편 협상과 이 대통령의 조각 발표 단행 과정에서 뒤늦게 끼어들어 간 경우라서 검증 절차를 덜 거칠 수밖에 없었다고 한다.
그러나 더 큰 문제는 후보자들에 대한 각종 의혹이 연쇄적으로 터져 나오는 상황에서도 밀리면 정국 주도권을 놓친다며 한동안 버틴 청와대의 정국 판단 및 위기관리 능력에 있다는 지적이 나온다.
실제로 며칠 전부터 일부 대통령수석비서관은 류 실장을 통해 이 대통령에게 읍참마속이란 말은 이럴 때 쓰는 것이다, 총선은 고려 안하느냐. 하루 버티면 수도권에서 몇 석씩 날아간다며 결단을 촉구했으나 먹히지 않았다.
결국 한승수 국무총리 후보자의 인준동의안 처리 지연을 겪고 한나라당 강재섭 대표의 건의를 받은 뒤에야 뒤늦게 경질을 결정한 것.
일각에서는 이 대통령의 인선 기준을 문제 삼기도 한다. 청와대의 한 관계자는 기업에서는 도덕성보다 실력이 중요하겠지만 공직 인선만큼은 아직 실용주의가 먹히지 않는 게 현실이라고 말했다.
민생 카드로 국면 전환 모색
청와대는 이번 연쇄 사퇴 파동이라는 값비싼 수업료를 내고 검증 및 정무 시스템 보완 시급이라는 교훈을 얻은 셈이다. 그러나 이 수업료로도 4월 총선에 미칠 악영향은 제거하지 못했다는 지적이 많다.
무엇보다 이번 장관 후보자들에 대한 통합민주당의 문제 제기가 정부조직 개편 협상처럼 새 정부 발목 잡기로 비치는 게 아니라 당연한 것으로 보는 여론에 우세하다는 것.
청와대는 결국 이번 파문을 경제 살리기라는 이명박 코드로 풀어갈 수밖에 없다고 보고 있다. 청와대 내 시스템은 신속하게 보완하면서 민생경제 회복을 기치로 내걸면서 대대적인 국면 전환을 시도하겠다는 것이다.
이 대통령이 이날 대통령수석비서관회의에서 라면 값을 거론하며 정부의 역량을 민생경제에 집중하겠다는 방침을 천명한 것도 이와 무관치 않다. 이 대통령은 그러면서 어쩔 수 없는 정치 현실이 (우리를) 가로막고 있지만 정치 안정을 위해서는 의회의 안정이 필요하다며 경제 살리기를 통해 4월 총선에서 한나라당이 다수 의석을 차지할 수 있는 환경을 조성하겠다는 뜻을 간접 시사했다.
청와대 측은 이를 위해 이 대통령이 3월부터는 지방을 방문하고 법인세 인하, 출자총액제한제도 철폐 등 각종 규제완화 프로그램도 4월 총선 전 구체화하겠다는 계획을 마련한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022851648</DOCNAME>
<TITLE>송환직전 면회자 집중 분석</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
BBK 주가조작 사건의 핵심 인물 김경준(42구속 기소) 씨의 기획 입국 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 최재경)는 1000여 쪽 분량의 미국 로스앤젤레스 연방 교도소 접견 기록을 미국 측으로부터 입수해 분석 중이라고 27일 밝혔다.
검찰이 확보한 자료는 김 씨가 2004년 5월 로스앤젤레스 베벌리힐스 자택에서 미국 연방수사국(FBI)에 의해 체포돼 로스앤젤레스 연방 교도소에 수감된 뒤부터 지난해 11월 국내로 송환되기 직전까지의 모든 접견 기록이다.
서울중앙지검 김홍일 3차장은 이날 기록이 3년 6개월 치에 달하는 데다 수기로 작성돼 있어 분석에 상당한 시간이 걸릴 것 같다고 말했다.
그는 이어 김 씨의 이면계약서 위조 경위나 공범 유무 여부, 기획입국 의혹 등과 관련한 수사에 (접견 기록을) 참고 자료로 활용할 계획이라고 설명했다.
접견 기록에는 약 3년 6개월 동안 김 씨를 면회한 사람의 명단 등이 적혀 있다. 그러나 김 씨가 면회자와 나눈 대화 내용은 포함되어 있지 않은 것으로 전해졌다.
검찰은 접견 기록에 적힌 면회자의 명단을 추려낸 뒤 김 씨가 지난해 10월 인신보호청원 항소심을 갑자기 취하할 때와 같은 해 11월 국내 송환 직전 누구를 집중적으로 만났는지를 확인하고 있다.
접견기록에 대한 분석이 끝나는 대로 검찰은 서울구치소에 수감 중인 김 씨를 소환해 조사할 방침이다. 김 씨가 소환 조사에 응하지 않을 경우 김 씨에 대한 체포영장을 발부받아 강제 조사하는 방안도 적극적으로 검토 중이다.
정호영 특별검사팀에서 수사기록을 넘겨받은 검찰은 조만간 김 씨에 대해 추가 기소할지 결정하기로 했다.
또한 검찰은 김 씨의 누나 에리카 김 씨와 아내 이보라 씨 등에 대한 범죄인 인도 청구 절차에 착수했다.
한편 한나라당은 김 씨의 입국 배후를 조사하기 위해 미국에 진상조사단을 파견하기로 한 계획을 취소했다.
박계동 한나라당 공작정치저지 범국민투쟁위원장은 이날 미국으로부터 접견 기록 등이 이미 와있는 데다 진상조사 자체가 한미 간 사법 마찰을 불러올 개연성도 있어 진상조사단이 갈 필요가 없다고 판단했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022851848</DOCNAME>
<TITLE>신구 골프여제 시즌 첫 맞대결 코리아군단 31명 출전 첫승 도전</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2008 03:15</DATE>
<TEXT>
돌아온 여제 안니카 소렌스탐(38스웨덴)이냐 현역 최강 로레나 오초아(27멕시코)냐.
신구 골프 여제가 시즌 첫 맞대결을 펼친다. 무대는 28일 싱가포르 타나메라GC(파72)에서 개막하는 미국여자프로골프(LPGA)투어 HSBC 위민스챔피언스. 이 대회는 지난해까지 매치플레이로 열렸지만 올해 72홀 스트로크 플레이로 대회 방식이 바뀌었다.
시즌 처음 출전하는 세계 랭킹 1위 오초아는 지난해 25개 대회에 나가 8승을 거뒀다. 톱10은 21번이나 된다. 436만4994달러로 시즌 상금도 1위.
소렌스탐은 지난해 13개 대회에서 한 번도 우승하지 못했다. 53만2718달러로 상금은 25위에 그쳤다.
1994년 프로에 데뷔한 소렌스탐은 이듬해 3승을 챙긴 뒤 2006년까지 12년 동안 우승을 거른 적이 없다. 은퇴할 때가 됐다는 말까지 나왔지만 소렌스탐은 올 시즌 개막전인 SBS오픈에서 우승하며 화려한 부활을 예고했다.
지난주 필즈오픈에서도 4위에 올라 시즌 상금 1위를 달리고 있다. 대회 조직위원회에서는 첫날부터 오초아와 소렌스탐, 캐리 웹(호주)을 한 조에 묶어 흥행을 유도했다.
2006년 11승에서 지난해 4승 합작에 그쳤던 코리아 군단은 31명이 나서 시즌 첫 승에 도전한다. 한국(계) 선수는 지난해 7월 이선화가 HSBC월드매치플레이챔피언십에서 우승한 이후 15개 대회에서 우승하지 못했다.
장정(기업은행)은 필즈오픈 마지막 3라운드 18번 홀에서 통한의 역전패를 안겨준 폴라 크리머(미국)와 한 조에 편성돼 설욕을 벼르고 있다.
맏언니 박세리는 국내 최강 신지애(하이마트), 브리타니 린시컴(미국)과 같은 조에서 티샷을 한다. 타나메라 코스와 인연이 깊은 이지영(하이마트)과 무릎 수술 때문에 3개월간 쉬었던 김미현(KTF)도 우승을 노린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022719188</DOCNAME>
<TITLE>건성비듬 2,3일에 한번만 머리 감고 지성비듬 린스 피하세요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080227/photo/2008022719188.jpg" vspace="10"/> 간질간질 긁적긁적 머리 위 불청객 어떻게
건성비듬 있다면 이틀에 한 번 머리 감도록
건성비듬은 쌀겨처럼 비듬의 입자가 작고 하얀 것이 특징이다. 두피 전체에 생기고, 가벼워서 움직일때 마다 어깨에 내려앉는다. 건성비듬이 생기면 머리가 가려워진다.
건성비듬은 두피가 지나치게 건조해서 생긴다. 또 머리를 잘못 감아서 생기기도 한다. 너무 자주 감아 두피의 피지가 지나치게 없어졌을 때, 머리를 제대로 헹구지 않아서 잔여물이 남아 두피가 자극을 받았을 때 생기기도 한다. 헤어드라이어, 헤어스프레이 등을 너무 자주 사용해 나타날 수도 있다.
건성비듬이 생겼을 때는 두피가 건조해지지 않도록 하는 것이 치료의 첫걸음이다. 뜨거운 물로 머리를 감지 말고 2, 3일에 한 번씩 머리를 감는 것이 적당하다.
헤어드라이어 사용과 염색은 피하도록 한다. 염색약에는 여러 화학적 성분이 함유되어 있어 두피에 직접 닿게 되면 모공에 심한 자극을 준다.
일주일에 1, 2회 헤어 팩을 하면 좋다. 베이비오일을 두피에 바르고 잠자리에 든 후 다음 날 아침 샴푸를 해주면 비듬이 많이 줄어든다.
지성비듬은 린스 피하세요
지성비듬은 건성비듬과 달리 두피에 피지 분비가 많아서 생긴다. 비듬이 기름지고 끈적끈적하다.
지성비듬이 있다면 두피를 덥게 하지 말아야 한다. 모자, 헤어드라이어 사용을 피하고 헤어크림, 에센스 등도 바르지 않는 것이 좋다.
아침저녁으로 하루에 두 번씩 지성 두피용 샴푸를 사용하며 샴푸와 린스 기능이 하나로 합쳐진 제품은 피한다. 헤어트리트먼트도 될 수 있으면 쓰지 않는 것이 좋다. 머릿결이 너무 뻣뻣하다면 헤어린스 대신 머리를 헹굴 때 레몬 몇 방울을 떨어뜨려 모발의 상태를 약산성으로 하면 머릿결이 좋아진다. 머리를 감은 후에는 수건 등으로 바로 말려 준다.

피부병에 의한 비듬은 약으로 치료
피부병 때문에 비듬이 생기기도 한다.
가장 흔한 것이 지루성 피부염에 의한 비듬이다. 지루성 피부염은 피지선의 활동이 많은 눈썹, 귀, 코, 입 주위 등에 생기는 피부염으로 특히 두피에 잘 생긴다.
지루성 피부염이 두피에 생기면 머리가 가렵고 비듬이 생기며 두피가 빨갛게 된다. 심하면 머리에 앉은 비듬 딱지에서 냄새가 나고 진물이 나기도 한다.
지루성 피부염을 치료하려면 염증이 있을 때 약물치료를 하면서 약용 샴푸를 주기적으로 사용해 머리를 감아준다. 평상시 머리 등을 손톱으로 긁어서 자극하는 일이 없도록 한다.
이 밖에 남성호르몬 과잉 분비, 지방당분 대사 이상, 자율신경 불안정에 의해 비듬이 생기기도 한다.
최정환 CNP차앤박 모발센터 원장은 비듬은 다른 피부질환을 동반하고 탈모로 이어지는 경우가 많다면서 비듬을 없앤다고 열심히 감기만 하기보다는 근본적인 원인을 검사해 봐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022728948</DOCNAME>
<TITLE>사회봉사 하면 빚 깎아줍니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
봉사활동하고 은행 빚 갚으세요.
최근 은행들이 봉사활동이나 직업훈련교육 시간을 금액으로 환산해 고객이 연체한 빚을 덜어 주는 제도를 확대하고 있다.
26일 은행권에 따르면 우리은행은 500만 원 이하의 빚을 진 소액 연체자가 봉사활동을 하면 시간당 3만 원, 하루 최고 24만 원을 감면해 주는 사회봉사 채무감면제도를 대폭 확대하기로 했다.
우리은행이 2005년부터 시행한 사회봉사 채무감면제도는 채무자 본인이 우리은행 이외의 다른 은행에 빚이 없을 때만 채무를 감면하는 등 조건이 까다로워 이용자가 많지 않았다. 우리은행은 이번에 다른 은행에 빚이 있는 고객도 대상으로 하고, 가족뿐 아니라 친구들도 빚을 진 사람을 위해 봉사하면 연체자의 빚을 감면해 주기로 했다.
또 헌혈도 한 번 하면 30만 원을 감면하되 1년에 두 차례로 한정된다. 휴일에 봉사활동을 하거나 연체자가 중증 장애인 가정 또는 저소득자일 때는 시간당 감면액의 1.5배를 인정해 준다.
신한은행도 2006년 8월부터 500만 원 이하의 연체자가 봉사활동을 하면 1시간에 3만 원, 하루 최고 24만 원까지 감면해 주고 있다. 연체이자만 있으면 봉사활동 4시간으로 이자 전액이 면제된다.
신한은행 관계자는 제도에 대해 아는 이가 많지 않아 지금까지 50명 정도만 감면 혜택을 받았다고 말했다.
이외에 기업은행과 외환은행도 봉사활동으로 대출금을 상환할 수 있는 제도를 시행하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022729048</DOCNAME>
<TITLE>감원 규모 커 덜덜  기준 몰라 답답</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 02:02</DATE>
<TEXT>
감축 인원이 이렇게 많을 줄이야. 1994년 재무부와 경제기획원을 합칠 때보다 감원 폭이 더 큰 것 같다. 작년 평가 결과가 나빠 불안하다.(재정경제부 A 관료)
부처 대이동이 이번 주말부터 시작된다. 이삿짐 쌀 일이 막막하다. 당분간 일하기 힘들 것 같다.(공정거래위원회 B관료)
행정자치부는 각 부처와 협의한 직제 개편안을 최근 대통령직인수위원회에 보고함에 따라 정부조직 개편과 관련된 서류작업이 사실상 마무리됐다고 26일 밝혔다.
이젠 실제 사람을 자르고 재배치하는 일이 남았다. 공무원 사회에 구조조정 태풍이 본격적으로 불기 시작한 것이다.
정부조직 개편에서 2개 이상 부처가 합쳐지는 통합 부처는 영향력이 커지는 대신 많은 인원을 잘라야 한다.
건설교통부와 해양수산부를 합쳐 만드는 국토해양부는 종전 인원을 그대로 합치면 전체 규모가 6400명이나 된다. 하지만 경제 규제 50건당 1% 감원 등 감축 규정을 적용받아 600명가량이 초과 인원으로 남게 됐다. 전체 부처 중 감원 대상이 가장 많다.
건교부는 당초 필요한 규제도 많은데 일률적으로 감원 규정을 적용해 불이익을 받았다는 불만을 행자부 측에 제기했지만 거의 받아들여지지 않았다.
재정경제부와 기획예산처를 합치는 기획재정부도 200명가량 감축해야 한다. 2명이던 차관보가 1명으로 줄어들어 1차관보 2관리관 3실 체제로 개편되면서 통합 대상 부서의 감원 규모가 커졌다. 특히 고위 공무원 자리가 많이 줄어 국장급 이상의 생존 경쟁이 치열하다.
통합 대상에서 빠진 부처는 대체로 감원 폭이 크지 않지만 통일부는 30%가량의 인원이 감축될 것으로 알려져 당혹스러워하고 있다. 산하 기관을 제외한 본부 인력 290명 가운데 80명이 줄어든다. 감축 이유는 알려지지 않은 상태다.
공무원들은 감원 기준이 전혀 알려지지 않아 더욱 불안해하고 있다.
직제 개편상 감원 규모를 정할 때는 기획이나 총무 등 부처별로 중복돼 있는 부서 정원을 대폭 줄이도록 하는 등 구체적인 기준이 있었지만 실제 감원 대상자를 선별하는 기준은 아직 없다.
인사 평가 자료가 있지만 중복 부서 인력을 우선 감축해야 한다는 의견도 팽팽하다. 산업자원부는 일단 정년퇴직이 가까운 인력을 대상으로 명예퇴직을 받는 한편 지방자치단체와 산업단지공단에 규제개혁 지원 인력을 내보낼 계획이다.
장관 취임 후 실제 인사가 나기까지는 2주 이상이 걸려 업무 공백도 불가피하다.
우선 직제 개편안이 27, 28일경 국무회의를 통과하면 당장 이번 주말부터 부처별 사무실 이동이 시작된다. 사무실을 비우는 부처와 새로 입주하는 부처 간의 시차 조정도 쉽지 않아 사무실 재배치 작업을 마무리하는 데 상당 기간이 걸릴 것으로 보인다.
감축 대상 기준을 정한 뒤 실제 인사를 하는 데는 더 오랜 시간이 걸릴 것으로 보인다. 차관 1급(관리관) 2급(이사관) 등 순서대로 인사를 하다 보면 3월 중순경에나 전체 인사가 마무리될 것이란 전망이 많다.
산자부도 차관직은 다음 달 3일 이전에 임명될 것으로 보지만 국장급 이하는 이윤호 장관 후보자가 조직에 대한 파악이 끝나는 3월 말 정도가 될 것으로 본다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022730318</DOCNAME>
<TITLE>짜릿한 반전 버 저 비 터</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
지난해 11월 17일 부산에서 열린 프로농구 KTF와 LG의 경기.
78-78로 맞선 경기 종료 3.9초 전 LG는 마지막 공격에서 골밑을 파고들던 캘빈 워너가 덩크슛을 터뜨렸다. 이때 남은 시간은 1초.
당시 TV 중계를 하던 캐스터는 LG가 승리를 거두는군요라고 흥분했다. 누가 봐도 LG가 이긴 것처럼 보였다.
하지만 KTF는 작전타임 후 신기성의 패스를 받은 칼 미첼이 곧바로 3점슛을 터뜨렸다. KTF의 기적 같은 1점 차 역전승이었다.
이처럼 올 시즌에는 종료 버저와 동시에 성공된 골을 일컫는 버저 비터(buzzer beater)가 쏟아져 팬들의 기분을 짜릿하게 하고 있다.
버저 비터는 야구의 끝내기 홈런이나 축구의 골든 골처럼 농구에 극적인 재미를 더해 준다.
마지막 한 방에 희비가 엇갈리면 팬들이야 더할 나위 없이 즐겁겠지만 한순간에 나락으로 떨어지는 코칭스태프와 구단 관계자는 허탈할 수밖에 없다.
특히 4년 만의 플레이오프 진출을 향해 1승이 절박한 처지인 최희암 전자랜드 감독은 가슴이 덜컥덜컥 내려앉을 때가 많다고 하소연한다.
전자랜드 이한권은 올 시즌 두 차례나 버저 비터를 날려 침몰 직전의 팀을 살려냈다. 지난해 12월 5일 KTF와의 경기와 2일 KCC와의 경기에서 버저와 함께 결승골을 연이어 꽂았다. 이처럼 강렬한 인상을 심어 준 덕분인지 이한권은 프로 데뷔 6년 만에 처음으로 올스타전 베스트 5에 뽑히는 영광을 안았다. 이한권은 워낙 시간이 없어 아무 생각 없이 던졌다며 웃었다.
전자랜드에서 오리온스로 이적한 카멜로 리는 트레이드 이전인 지난달 2일 KT&G전에서 2점 뒤진 종료 직전 3점슛을 터뜨려 역전 드라마에 마침표를 찍었다.
최근에는 서장훈(KCC)이 지난 주말 친정팀 삼성과의 홈경기에서 버저 비터를 넣어 1만여 관중을 열광시켰다.
버저 비터는 그저 행운의 산물은 아니다. 평소 훈련 때 남은 시간을 초 단위로 설정해 두고 수 없이 패턴을 연습해 둔 결과물이다. 최희암 감독은 버저 비터 성공이 마냥 기쁠 수는 없다. 항상 준비는 해 두지만 그런 상황까지 가지 않고 이겨야 진정한 값진 승리라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022730358</DOCNAME>
<TITLE>제이슨 키드 컴백쇼 댈러스 안방 11연승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080227/photo/2008022730358.jpg" vspace="10"/>  12년 만에 친정인 댈러스 매버릭스로 돌아온 제이슨 키드가 홈 팬들에게 승리를 선물했다.
댈러스는 26일 시카고 불스와의 홈경기에서 11득점, 9리바운드, 8어시스트를 기록한 키드를 앞세워 102-94로 이겼다. 1994년 신인 드래프트에서 전체 2순위로 댈러스에 지명된 키드는 1996년 12월 댈러스를 떠났다. 평소 선수를 소개할 때 독일 병정 더크 노비츠키를 가장 나중에 호명했던 댈러스는 이날 키드를 제일 늦게 소개하며 스타의 복귀를 반겼다. 초반부터 시카고를 몰아붙인 댈러스는 1쿼터를 29-14로 마쳐 일찌감치 승기를 잡았다. 노비츠키는 29득점, 10리바운드로 활약했고 제리 스택하우스는 23점을 보탰다.
워싱턴 위저즈는 드숀 스티븐슨의 결승 3점슛 덕분에 뉴올리언스 호니츠를 95-92로 따돌렸다. 3쿼터까지 68-74로 뒤진 워싱턴은 경기 종료 4분 35초를 남기고 스티븐슨의 레이업 슛으로 84-84 동점을 만들었고 90-91로 뒤지던 종료 14초 전 스티븐슨이 자유투 2개를 넣어 역전에 성공했다.
워싱턴은 경기가 끝나기 7초 전 뉴올리언스 힐턴 암스트롱에게 자유투 1개를 내줘 92-92로 동점을 허용했지만 다시 스티븐슨이 종료 버저와 함께 3점슛을 성공시켜 짜릿한 승리를 챙겼다. 스티븐슨은 이날 3점슛 4개를 포함해 혼자 33점을 올렸다.
샌안토니오 스퍼스는 애틀랜타 호크스를 홈으로 불러들여 89-74로 승리했다. 팀 덩컨이 23득점, 10리바운드를 기록하며 팀의 6연승을 이끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022730958</DOCNAME>
<TITLE>북-미 사이에 선율이 흘렀다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
뉴욕 필하모닉 오케스트라가 26일 평양에서 미국 교향악단으로서는 처음으로 역사적인 북한 공연을 했다.
미국을 대표하는 교향악단인 뉴욕 필은 이날 오후 6시부터 1시간 반 동안 평양 동평양대극장에서 음악감독 로린 마젤의 지휘로 북한 청중 앞에서 연주를 펼쳤다. 이날 공연은 남북한에서 TV와 라디오를 통해 생중계됐으며 미국과 중국 등에도 동시에 중계됐다.
뉴욕 필은 이날 무대 좌우에 성조기와 북한의 인공기가 걸린 가운데 공연 메인 프로그램으로 바그너 오페라 로엔그린 중 3막 전주곡 안토닌 드보르자크의 교향곡 9번 신세계로부터 조지 거슈윈의 파리의 아메리카인 등 세 곡을 연주했다. 관객들은 차분하면서도 열정이 담긴 갈채로 연주에 화답했다.
메인 프로그램에 앞서 뉴욕 필은 미국 국가와 북한 국가를 연달아 연주했다. 북한 정권 통치 아래의 평양에서 미국 국가가 연주된 것은 이번이 처음이다.
본 공연에 이어 갈채 속에 이어진 앙코르 순서에서 뉴욕 필은 전통민요 아리랑을 북한 목관 연주자 6명과 협연해 눈길을 끌었다.
한편 공연에 앞서 뉴욕 필 단원들은 이날 오전 동평양대극장에서 북한의 음악교사와 음대 학생 등 1500명의 관객이 참관한 가운데 지휘자 마젤의 설명을 곁들인 최종 리허설을 한 뒤 오후에는 평양음악대에서 학생들을 상대로 마스터클래스(강습)를 개최하고 음악 CD와 악보 등 선물을 증정했다.
뉴욕 필 단원들은 27일 오전 평양 모란봉극장에서 북한 조선국립교향악단 단원들과 실내악 협연을 한 뒤 오후에 아시아나항공 특별기편으로 평양을 출발해 인천국제공항에 도착한다. 뉴욕 필은 28일 서울 예술의 전당 콘서트홀에서 이번 투어의 마지막 공연을 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022730978</DOCNAME>
<TITLE>김경준 LA교도소 접견록 법무부, 미 서 입수 분석중</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2008 01:01</DATE>
<TEXT>
법무부가 BBK 주가조작 사건의 핵심 인물 김경준(42구속 기소) 씨의 미국 로스앤젤레스 연방교도소 접견 기록을 최근 미국 법무부로부터 넘겨받은 것으로 26일 확인됐다.
김 씨의 기획 입국 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수1부(부장 최재경)는 법무부로부터 김 씨의 접견 기록을 입수해 내용을 분석 중이다.
김 씨의 연방교도소 접견 기록에는 김 씨가 국내 송환 전 누구와 면회했는지 등이 기록돼 있다.
이에 따라 김 씨를 접견한 면회자 명단 중 국가정보원 직원이나 정치권 인사가 포함됐을 경우 큰 파문이 예상된다.
검찰은 접견 기록에 대한 분석이 끝나는 대로 서울구치소에 수감 중인 김 씨를 재소환해 지난해 스스로 인신보호청원 항소심을 취하하고, 국내에 송환되는 절차를 밟게 된 경위를 집중 추궁할 계획이다.
김 씨는 지난달 초부터 검찰이 아닌 특별검사팀에서 조사를 받겠다며 묵비권을 행사하고, 검찰의 소환을 거부해 왔다.
또 검찰은 로스앤젤레스 연방교도소에서 김 씨와 1년여 동안 함께 수감 생활을 한 신모(국내 교도소 수감 중) 씨, 신 씨와 가까운 인사 등을 최근 여러 차례 불러 조사했다.
검찰은 신 씨 등으로부터 (미국 연방교도소 수감 당시) 김 씨가 현지 로스앤젤레스 총영사관에 파견된 국정원 간부급 인사가 도와주고 있다고 말했다. 그 인사의 후임이 김 씨의 누나 에리카 김 씨를 접촉한 것으로 알고 있다는 등의 진술을 확보해 진위를 확인하고 있다.
그러나 국정원 측은 김 씨의 기획 입국 의혹에 대해 자체 조사를 했으나 국정원 직원은 관여하지 않은 것으로 조사됐다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022731318</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 특별감찰반 신설키로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 새 정부 출범 및 정부조직 개편 등으로 느슨해질 수 있는 공직 기강을 바로잡기 위해 대통령민정수석비서관실 산하에 특별감찰반을 두기로 했다. 청와대 내부 인사 상대로는 내부 감찰팀을 별도로 운영하기로 했다.
청와대는 이 같은 내용을 담은 대통령실 운영 등에 관한 규정안을 26일 마련해 국무회의를 거쳐 이르면 29일부터 시행할 것으로 알려졌다.
특별감찰반은 대통령이 임명하는 행정부 소속 고위 공직자 대통령이 임명하는 정부투자기관 및 단체 등의 장 및 임원 대통령의 친족 및 대통령과 특수한 관계에 있는 인사를 상대로 감찰 업무를 수행한다.
감찰반의 업무는 관련자의 비리 첩보 수집과 사실 관계 확인으로 역할이 한정되고, 추가 수사가 필요할 경우에는 검찰 등 해당 수사기관에 수사를 의뢰하거나 이첩한다.
감찰반은 검찰에서 청와대로 파견된 부부장급 검사(행정관)가 반장을 맡고 감사원 검찰 경찰청 소속 공무원 중 청와대로 파견된 공무원(최대 15명)들을 반원으로 두기로 했다.
청와대 내부 감찰팀은 대통령의 지시에 따라 류우익 대통령실장이 청와대 직원들의 복무, 근무평점, 승진 등 인사자료를 수집하기 위해 언제든 구성해 운영할 것으로 알려졌다.
노무현 정부도 청와대 내 특별감찰반을 뒀으나 내부감찰이 주 업무였다.
청와대 관계자는 군살을 빼고 제대로 국민에게 봉사할 수 있는 공직사회 분위기를 만들기 위해 특별감찰반과 내부감찰팀을 별도로 두기로 했다며 새 정부 초기부터 사정 분위기를 만들려는 것은 아니다라고 설명했다.
이와 함께 청와대는 민간 기업이나 선진국의 사례를 검토해 청와대 내 정보화 관련 업무를 수행하는 정보화 책임관(CIOChief Information Officer)을 조만간 임명할 계획이다.
CIO는 대통령실에서 사용하는 소프트웨어 기획 관리 및 청와대 업무의 디지털화 등을 총괄할 예정이며, 이 대통령이 대통령직인수위원회 시절부터 강조해 온 디지털 시대에 맞는 일처리를 맡게 될 것이라고 청와대 측은 밝혔다. 대통령수석비서관 또는 대통령비서관 중 한 명이 겸임할 것으로 알려졌다.
한편 청와대는 당분간 토요일을 제외하고는 매일 대통령수석비서관회의를 열어 정국 현안 및 정책대안을 하루 단위로 논의하고 제시할 방침이다. 평일 회의는 오전 8시(일요일은 오후 개최 예정)에 열리고, 이 중 수요일 회의는 이 대통령이 직접 주재한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022732948</DOCNAME>
<TITLE>신새벽 나홀로 출동 화마와 외로운 사투</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
일산소방서 식사지역대 소방관 조동환(45사진) 씨는 26일 오전 2시 49분 불이 났다는 신고를 받았다.
그는 화재 현장인 고양시 일산서구 문봉동 T골프연습장으로 출동했다. 2명이 24시간씩 맞교대로 근무하는 나홀로 119에 근무하는 터라 혼자서 소방차를 몰았다.
오전 3시 3분 현장에 도착해 1층에서 불을 끄려던 그는 화재가 난 골프연습장 내 건물의 맞은편 건물을 봤다. 두 건물을 연결하는 3층 통로가 눈에 띄었다. 폭 1m, 길이 1.8m가량으로 널빤지를 얹어놓은 수준. 조 씨는 위험을 무릅쓰고 이곳에서 진화를 시작했다.
3시 8분 다른 소방관이 속속 도착해 1층에서 불을 끄던 순간, 조 씨는 눈에 미끄러지면서 10m 아래로 추락했다.
동료 소방관들은 3시 반경 불길을 완전히 잡았다. 이들은 현장을 정리하던 3시 52분경 조 씨를 발견했다. 동국대 일산병원으로 서둘러 옮겼지만 조 씨는 숨을 거둔 뒤였다.
불이 난 건물은 허가되지 않은 용도로 사용되다 철거 명령을 받은 불법 건축물이었다.
동료 소방관들은 그는 평소 자신의 안전보다 화재 진압을 우선해 위험한 곳으로 진입하는 것을 마다하지 않았다면서 2인 1조로 화재 진압에 나섰다면 사고를 막을 수 있었을 것이라며 울먹였다.
소방관 2명이 맞교대하며 혼자 근무하는 지역대는 일산소방서에 3곳이 있다. 경기도에는 79개나 된다.
경기지역 소방공무원은 5346명. 주민 수를 감안해서 정한 인원의 61.3%에 불과하다. 전국 평균(83%)에 크게 못 미친다.
조 씨는 소방장에서 소방위로 1계급 특진이 추서됐다. 빈소가 마련된 병원 영안실에는 이날 오후 이명박 대통령이 보낸 조화가 도착했다.
칠순의 부모는 그의 영정을 붙잡고 계급장이 다 무어냐, 제 몸은 보살피지 않고 불을 끄러 다녔다니라며 오열했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022734068</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 심리치료</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
자아를 표층과 심층으로 나눠 개념화한 사람이 철학자 베르그송이다. 표층 자아는 자신의 욕망이나 외부의 시선에 따라 그때그때 만들어지는 자아이다. 우리가 타인의 인격 성격 사람됨이 어떻다고 말할 때 대개의 경우 몇 개의 두드러진 표층 자아를 묶어서 인상적으로 판단한 것에 지나지 않는다. 이에 비해 타인의 시선이 미칠 수 없는 곳에서 끊임없이 변화하는 진실한 자아가 있다. 바로 심층 자아다.
심층 자아는 흔히 한길 사람 속 모른다 할 때 그 사람 속이다. 남들에게 보여주기 위해 주문 제작 상품처럼 만든 그때그때 만든 자아가 아니라 존재 깊은 곳에서 저절로 우러나오는 자아다. 표층 자아는 단순하지만, 갖은 욕망의 복잡한 무늬와 다양한 감성의 충동이 섞여 있는 심층 자아는 복잡하다. 말이나 행동만 갖고 사람을 제대로 알 수 없는 이유는 바로 심층자아 때문이다.
대법원이 과격 시위를 벌인 농민에게 유죄 판결과 함께 심리 치료 강의를 받으라는 판결을 내렸다. 인간을 겉과 속으로 나눠 다스려야 한다는 인식이 깔린 판결로 보인다. 겉으로 드러난 행동은 법의 영역으로 다스릴 수 있지만 마음 속을 고치지 않으면 똑같은 행동이 재발될 수 있는 것이다. 한 미 FTA 반대 라는 명분을 내걸고 쇠 파이프와 각목으로 전경을 때리고, 도청 담을 무너뜨린 농민의 행동은 흥분이나 충동을 조절하는 마인드 컨트롤 능력의 문제라고 법원은 판결했다.
약자보호나 휴머니즘의 포장을 쓰고 난무하는 언어들의 밑바닥을 들여다보면 타인에 대한 증오심으로 가득 찬 경우가 있다. 이런 증오심이 통제력을 상실하고 타인의 자유와 권리를 침해할 때는 마음의 경로를 추적하는 심리치료가 필요하다. 문제는 본인 스스로 환자라는 것을 깨닫기가 어렵다는 점이다. 마음이 지옥이면 인생도 지옥이고 마음이 천국이면 인생도 천국이다. 미움이나 증오에는 평시보다 많은 에너지가 소모된다. 그래서 생활에 쏟을 건전한 에너지를 축내 정신 건강을 해친다고 의사들은 경고한다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022734198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 뉴욕필의 평양 신세계, 북미 해빙 전조되기를</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 27, 2008 08:16</DATE>
<TEXT>
평양의 하늘 아래 미국 국가가 울려 퍼졌다. 미국의 세계적인 교향악단 뉴욕필이 어제 동평양대극장을 가득 메운 1천명의 북한 청중 앞에서 미 국가를 연주한 것이다. 한국 전쟁 이후 반세기가 넘도록 적대시하던 북미 간에 화해 가능성을 보여준 사건이 아닐 수 없다.
북한은 이 공연을 TV와 라디오로 주민들에게 생방송으로 중계했다. 안토닌 드보르자크의 신세계로부터와 조지 거슈인의 파리의 미국인 등 미국 색채가 짙은 작품의 연주도 허용했다. 조총련 기관지 조선신보는 음악은 백년숙적 관계 해소에도 기여할 수 있다는 논평까지 냈다. 북 청중도 뜨거운 박수로 미국 오케스트라의 연주에 화답했다.
제비 한 마리가 왔다고 봄이 온 것은 아니라지만 북한은 여러 면에서 달라진 태도를 보였다. 뉴욕필과 동행한 미국 언론에 대해서도 이례적으로 개방적인 자세를 취했다. ABC와 CNN방송은 북 당국의 안내로 불능화가 진행되고 있는 영변 핵시설을 상세히 취재, 방송하기도 했다. 물론 북이 213 북핵 합의를 성실히 이행 중임을 과시하기 위해서 미 언론을 이용했을 수도 있다. 김정일 국방위원장의 생일(2월16일) 축하용으로 뉴욕필을 초청했을 것이라는 관측도 있다. 그럼에도 과거와는 확연히 달라진 분위기를 느끼게 한다.
북한이 진정 미국과의 관계개선을 원한다면 이번이 절호의 기회다. 북핵 고개만 넘으면 미국과 손을 잡지 못할 까닭이 없다. 미 정부는 핵 프로그램 신고만 제대로 하면 테러지원국 리스트에서 북을 삭제할 준비가 돼 있다. 1971년 미국과 중국이 핑퐁외교로 양국 관계를 정상화시켰듯이 뉴욕필 공연을 관계개선의 실마리로 삼아야 한다.
북은 2000년에도 매들린 올브라이트 당시 미 국무장관의 평양 방문을 통해 미국과 화해할 수 있는 기회를 맞았으나 핵 개발로 뒤통수를 치고 말았다. 당시 북은 조명록 차수가 빌 클린턴 미국 대통령과 합의한 북미 공동 코뮤니케까지 휴지로 만들었다. 그런 일이 되풀이 돼선 곤란하다. 북미관계 정상화 없이는 국제사회의 책임 있는 일원이 될 수도 없을뿐더러 만성적인 경제난에서도 벗어나기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022613958</DOCNAME>
<TITLE>5월부터 GMO 옥수수로 대체</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
국내에서 전분 및 전분당의 원료로 사용되는 옥수수는 전량 수입되고 있다. 한 해 들여오는 옥수수 양은 170만200만 t이다.
국내 전분회사들은 GMO에 대한 소비자들의 부정적인 인식 때문에 그동안 30%가량 비싼 비GMO 옥수수만을 수입해 왔다.
한국전분당협회에 따르면 2006년 말 t당 150달러 수준이던 비GMO 옥수수 가격이 지난해 300달러로 뛰어올랐고 올해 들어서는 430달러에 거래되고 있다.
이마저도 지난해 유럽과 브라질 등지의 작황이 좋지 않아 수출 물량 확보가 쉽지 않다. 설상가상으로 중국은 올해부터 자국 내 식량 가격 안정을 위해 곡물 수출에 제동을 걸고 나섰다.
한국전분당협회 관계자는 GMO 옥수수의 경우 가격이 t당 330달러 수준이라며 전 세계 GMO 작물 재배의 절반을 차지하는 미국에서 들여오게 될 것이라고 말했다.
GMO 식품에 대한 안전성 논란은 여전하지만 소비자들로서는 자신이 고른 제품이 GMO 원료를 쓴 것인지 알 도리가 없다.
현행 식품의약품안전청 고시에 따르면 GMO 제품이라 하더라도 식약청의 안전성 평가 심사를 통과했을 경우엔 판매나 마케팅에 별 제약을 받지 않는다.
CJ제일제당과 사조O&F 등 대기업 브랜드 식용유 대부분이 GMO 콩을 원료로 쓰고 있지만 제품 겉면에 이를 표기하지 않고 있다. 전분당도 고열과 고압 처리 과정을 거치면서 완제품에서 GMO 성분이 검출되지 않아 GMO 사용 여부를 확인하기 쉽지 않다.
환경운동연합 최준호 부장은 현행법에 따르면 국내에서 전분당이나 식용유 등은 GMO 표시 예외 대상이라며 소비자의 알 권리를 위해 GMO 사용 제품에 대해서는 이를 제품 겉면에 표기하도록 해야 한다고 말했다.
식약청 신소재식품팀 박선희 팀장은 GMO에 대한 유해성이 과학적으로 입증되지 않은 만큼 식약청의 안전성 평가 심사를 통과했다면 GMO 식품의 판매를 금지할 근거는 없다고 말했다.
이 같은 논란에도 불구하고 GMO 수입 범위는 더 늘어날 것으로 보인다.
올해부터 유전자변형생물체의 국가 간 이동 등에 관한 법률이 발효되면서 정부의 안전성 검사를 통과한 GMO 제품의 국내 판로가 법적으로 보장되기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022614358</DOCNAME>
<TITLE>기업들 MB노믹스, 경영 현장에 접속</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
경제 살리기를 최우선 과제로 내세운 이명박 대통령의 취임식이 열린 25일 주요 그룹들은 주요 일간지에 일제히 환영광고를 내는 등 새 정부에 대한 기대감을 나타냈다.
주요 경제단체와 기업인들은 유가 및 원자재 가격 급등, 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출)발 금융 불안 등 대내외적인 경제 여건이 어려워지고 있는 시기에 출범한 이명박 정부가 시장 친화적, 기업 친화적 성향이라는 점에 안도감을 표시하면서 산적한 어려움을 잘 헤쳐 나가기를 부탁했다.
많은 기업인은 작은 정부, 큰 시장으로 효율성을 높이고 경제 살리기가 무엇보다 시급하다는 대통령의 인식이 실제 경제 활성화에 큰 도움이 되리라 믿는다고 강조했다.
어려운 시기에 경제대통령 취임
이 대통령 취임을 환영하는 재계의 분위기가 과거와는 사뭇 다르다는 반응이 많다.
한 대기업 고위 임원은 기업인들은 과거와 달리 이번에는 진심으로 새 대통령의 취임식을 환영하고 있다며 기업을 잘 아는 분이 대통령이 된 만큼 기업이나 경제가 더는 정치 공학의 희생양이 되는 일은 없을 것이라고 기대했다.
삼성, 현대기아차, SK, LG 등 주요 그룹은 이날 새 대통령의 취임을 환영하는 광고를 일제히 각 일간지에 실었다.
LG그룹은 사랑이라는 주제의 일러스트 비주얼 기법을 사용해 사랑해요 대통령 아저씨사랑이 더 많아지는 대한민국을 만들어 주세요라는 메시지의 광고를 주요 일간지에 게재해 눈길을 끌었다.
현대그룹은 대통령의 취임을 환영하는 대형 현수막을 청와대에서도 잘 보이는 서울 종로구 적선동 사옥 벽면에 내걸었다. 현대그룹은 노무현 전 대통령 취임 때는 대북송금 사건 파문 등을 감안해 현수막을 걸지 않았다.
KT도 이날 서울 종로구 세종로 광화문지사 사옥에 희망찬 대한민국 주인공은 당신입니다라는 내용의 플래카드를 내걸었다.
이에 앞서 23일에는 SK그룹 최태원 회장이 국운 상승과 국민 행복을 기원하는 연날리기 축제를 열었다.
경제단체 가운데는 대한상공회의소가 이날 오후 8시 서울 서초구 예술의 전당 콘서트홀에서 대통령의 취임을 축하하는 국민 성공시대 기원 음악회를 개최했다.
국민성공시대 열도록 돕겠다
기업들은 새 정부에 대한 큰 기대감과 함께 대통령이 취임사에서 던진 선진화 등의 화두를 경영 현장에 접목하기 위해 벌써부터 발 빠른 행보를 보이고 있다.
현대기아자동차그룹은 국민은 새 정부의 출범에 많은 기대를 걸고 있다면서 우리도 투자를 활성화하고 새로운 일자리 창출에 최선의 노력을 다해 국민성공시대를 열 수 있도록 돕겠다는 다짐을 내놓았다.
SK그룹은 선진화를 실현하기 위해 사회공헌 프로젝트를 한 차원 발전시키는 방안을 본격 검토하고 있다.
SK그룹 관계자는 외환위기 이후에는 위기 극복이라는 관점에서 경영 활동이 이뤄졌다며 지주회사 전환 등을 마무리한 지금부터는 새 정부의 경제정책에 적극 호응해 투자를 늘리는 등 공격 경영을 하면서도 사회 공헌을 좀 더 발전시켜 나갈 것이라고 말했다.
금호아시아나그룹은 적극적인 인수합병을 통해 그룹의 외형이 커진 시기여서 그런지 친기업 대통령 시대가 열린 것에 대해 그 어느 때보다 기대감이 크다며 연초에 2200명 수준의 채용 인력을 2600명으로 늘린 바 있으며, 앞으로도 정부 경제 정책에 적극 협조할 계획이라고 말했다.
한화그룹은 취임사에서 보듯 대한민국의 숙제는 선진화라며 이를 위해 한화부터 글로벌화에 앞장설 것이며, 투자와 일자리 창출 등에도 총력을 기울이겠다고 밝혔다.
한편 노동계는 이 대통령의 기업 친화적인 경제정책이 지나치게 기업만 중시하고 노동자들의 희생을 요구하는 방향으로 흐르지 않기를 희망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022616038</DOCNAME>
<TITLE>매치플레이 챔피언십 결승 8홀차 완승 최근 6개대회 승률 100%</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080226/photo/2008022616038.jpg" vspace="10"/>   농구 황제 마이클 조든(미국)은 전성기 시절 신이 인간의 모습을 빌려 태어났다는 찬사를 들었다.
골프 황제 타이거 우즈(미국)는 주위로부터 한 치의 오차도 없는 로봇으로 여겨지고 있는 듯하다.
25일 미국 애리조나 주 투산의 갤러리GC(파72)에서 36홀 매치플레이로 열린 월드골프챔피언십(WGC) 액센추어 매치플레이 챔피언십 결승.
우즈는 스튜어트 싱크(미국)를 대회 결승 사상 최다인 7홀을 남기고 8홀 차로 따돌리는 완승을 거뒀다. 힘 한번 제대로 못 쓴 채 가방을 싸야 했던 싱크는 우즈의 몸을 해부해 보면 안에서 볼트와 너트가 나올 것 같다고 혀를 내둘렀다.
이변이 많기로 유명한 매치플레이 대회였지만 사막 코스에서 우즈의 기세는 작렬하는 태양처럼 이글이글 위력을 떨쳤다.
1회전부터 결승까지 117홀을 도는 동안 버디 47개에 이글 2개를 올리며 타의 추종을 불허했다. 이날은 29개 홀에서 버디만 절반 가까운 14개를 뽑아냈다.
이로써 우즈는 최근 출전한 6개 대회(비공식 대회 1승, 유럽투어 1승 포함)에서 모조리 우승컵을 들어올렸다. 올 시즌에는 3전승.
우즈는 미국프로골프(PGA)투어 통산 63승을 기록해 아널드 파머(62승)를 제치고 통산 승수에서 단독 4위에 올랐고 3위 벤 호건(64승)에는 1승차로 다가섰다.
우즈는 통산 271개 대회에서 63승을 거둬 29%의 우승 확률을 보였다. 호건은 26%이고 통산 승수 2위인 잭 니클로스는 450개 대회에서 73승으로 승률은 16%에 머물렀다.
우승 상금 135만 달러를 챙겨 올 시즌 상금 선두(228만6000달러)로 점프한 우즈는 WGC 대회에서만 통산 15승에 1990만 달러를 챙겨 WGC는 우즈 골프 챔피언의 약자 얘기까지 듣고 있다.
올 시즌 100%의 승률을 올린 우즈는 2주를 쉰 뒤 다음 달 14일 열리는 아널드 파머 인비테이셔널에 출전한다.
3, 4위전에서는 지난해 챔피언 헨릭 스텐손(스웨덴)이 저스틴 레너드(미국)를 3홀 차로 제쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022616608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 애그플레이션</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
애그플레이션의 애그는 계란의 에그(egg)를 말하는 거겠죠? 날카로운 진행으로 유명하다는 손석희 성신여대 교수가 지난주 MBC 손석희의 시선집중에서 말실수를 했다. 농산물 등 먹을거리 가격 폭등에 대해 의견을 나누면서 애그플레이션(agflation)을 설명하다 나온 해프닝이다. 애그플레이션은 농업을 의미하는 애그리컬처(agriculture)와 인플레이션(inflation)의 합성어로 농업발 인플레이션을 의미하는 신조어다.
애그플레이션의 원인은 공급에 비해 수요가 늘어났기 때문이다. 인구 증가도 있지만 개발도상국 국민이 소득이 늘어나자 과거에 먹지 않던 식품을 먹기 시작했다. 중국인은 원래 목축을 하는 몽골족 등 일부 소수민족을 제외하고는 우유를 마시지 않았다. 하지만 최근 13억 인구가 우유에 맛을 들여 소비가 급증해 중국은 전 세계 우유의 블랙홀이 되고 있다. 원자재 비용에서 가장 많은 비중을 차지하는 우유 값은 지난해 사상 최고 수준으로 상승했다.
농산물이 에너지원으로 쓰이는 추세도 애그플레이션을 부채질하고 있다. 미국이 석유의존도를 줄이기 위해 대체에너지로 바이오연료 개발과 생산에 나서면서 원료인 옥수수 값이 폭등한 것이다. 옥수수 경작지가 늘어나자 밀 경작지가 줄어들어 밀가루 값도 폭등하고 있다. 자동차가 사람의 먹이를 빼앗는 형국이다. 우리나라는 곡물 자급률이 28%에 불과하다. 어제 출범한 이명박 정부의 경제정책에 대한 기대로 경제 성장보다 물가 안정을 꼽는 사람이 더 많을 정도다.
국제 옥수수 가격 폭등을 견디다 못한 국내 식품업체들이 5월부터 과자나 음료수, 빙과류 등에 쓰이는 전분 원료로 유전자조작농산물(GMO) 옥수수를 사용한다. 옥수수 값이 너무 올라 비GMO로는 수지를 맞출 수 없는 까닭이다. GMO는 미국에선 광범위하게 소비되고 있지만 안전성 논란 때문에 국내에선 소비자의 외면을 받았다. 하지만 물가안정에 대한 요구가 거세 안전성 논란이 수그러들고 있다. 그토록 완강하던 GMO 빗장을 애그플레이션이 열고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022616778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이대통령 다짐 실현해야 일류국가 가능하다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 어제 취임사에서 정부가 국민을 지성으로 섬기는 나라, 경제가 활기차게 돌아가고 노사가 한마음 되어 소수와 약자를 따뜻이 배려하는 나라, 훌륭한 인재를 길러 세계로 보내고 세계의 인재를 불러들이는 나라를 만들겠다고 다짐했다. 이것이 제17대 대통령이 그리는 대한민국의 모습이라고 했다. 그는 이런 국가를 만들기 위한 약속과 각오를 8700여자의 취임사에 담았다.
취임사는 임기 5년의 국정 과제를 담은 청사진이자 대국민 약속이다. 따라서 약속한 일은 반드시 해내야 하나 현실은 녹녹치 않다. 국정 운영은 기업 경영이나 서울시정과는 큰 차이가 있다. 수많은 이해관계가 상충하기 때문에 의사결정이 결코 쉽지 않다.
이 대통령은 정부부터 유능한 조직으로 바꾸겠다며 작은 정부, 큰 시장으로 효율성을 높이고 일 잘하는 정부는 만들겠다고 말했다. 그러나 정부조직 개편과 조각을 보면 이 대통령에 대한 믿음이 흔들리고 있다. 정부조직 개편은 여야 협상 과정에서 누더기가 되다시피 했다. 조각은 부실한 인사검증 시스템과 국민 정서를 배려하지 않은 인선으로 각료들에 대한 검증이 시작되기도 전에 사퇴하는 장관 후보자가 나왔다. 장관 후보자들에 대한 국회 청문회가 제대로 이뤄질지조차 의문이다. 허술한 인선과 검증이 야당의 비판과 공세를 자초한 셈이다. 이러고서도 과연 일 잘하는 정부를 꾸려갈 수 있을지 국민은 안심이 안 된다.
이 대통령은 도움이 절실한 사람은 국가가 보살펴야 한다면서 낙오자가 없는 세상을 만들기 위해 능동적 예방적 복지를 펴나겠다고 했다. 듣기 좋은 말이지만 어떤 재원으로 뒷감당을 하겠다는 것인지 궁금하다. 교육개혁을 하겠다지만 전교조를 설득하고 반대를 극복하는 일은 쉽지 않다. 세계의 인재를 불러들이겠다지만 조건을 갖춰주지 않으면 들어올 리 없다. 노사가 한마음이 된다는 것도 말은 쉽지만 지난한 일이다. 대통령이 직접 노조 설득에 나선다고 해도 노동계가 강성투쟁의 타성을 그냥 버리겠는가.
이렇게 어려운 과제들을 풀어나가자면 전략은 치밀하고 일 처리는 프로다워야 한다. 취임사에서 다짐한 약속을 지키지 못하면 결코 성공한 대통령이 될 수 없다. 대통령은 국민의 동참을 촉구했다. 국민도 기꺼이 그 짐을 나눠져야 한다. 대통령이 아무리 유능하고 의욕에 넘쳐도 혼자서는 선진 일류국가를 만들 수는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022617568</DOCNAME>
<TITLE>취임식장 시민반응</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
대통령 취임식이 열린 25일 서울 여의도 국회의사당 앞은 수백 명의 시민으로 가득 찼다. 취임식에는 초청받지 못했지만 멀리서나마 행사를 지켜보기 위해서였다.
직업과 연령은 저마다 달라도 이들은 새 대통령이 경제를 살려 일자리를 늘리고 국민을 편안하게 만들어 성공한 대통령으로 청와대를 떠나게 되기를 한결같이 바랐다.
국민 화합에 힘써 줬으면
625전쟁 때 총상을 입은 국가유공자 조정연(83경기 안산시) 씨는 취임식을 보려고 아들 집에서 하룻밤을 묵었다며 이명박 대통령이 부디 우리나라 정치를 새롭게 바꿔 주길 바란다고 힘주어 말했다.
조 할아버지는 조금이라도 취임 장면을 잘 보기 위해 화단 위에 힘겹게 올라가 자리를 지켰다.
제주 수정사의 도산(62) 스님은 새 대통령이 학연 지연 종교를 떠나서 국민 화합에 힘써 줬으면 좋겠다고 말했다.
손상철(35애니메이션 제작) 씨는 새 정부는 정치 지향에서 벗어나 문화 등 다양한 영역에도 관심을 기울여 줬으면 한다고 말했다.
한국의 대통령 취임식을 호기심 어린 눈으로 관찰하는 외국인도 눈에 띄었다.
고려대 국제대학원으로 유학 온 미국인 토머스 커터메인(25한국학 석사과정) 씨는 한국의 대통령 취임식은 춤과 노래가 함께하는 흥겨운 파티 분위기여서 엄숙한 미국의 대통령 취임식과는 사뭇 다르다고 흥미로워했다.
영국인 앤서니 파커(43경영 컨설턴트) 씨는 영국에서는 총리가 국민과 평등한 위치에 있어야 한다는 이유로 취임 행사가 간소하다며 한국 대통령은 영국 총리보다 상대적으로 더 권위적인 것 같다고 말했다.
일부 시위대는 시민과 몸싸움
군중이 모이면서 홍보 효과를 노린 시위대가 행사장 주변으로 몰렸다.
민주노총 조합원 100여 명은 이날 국회 정문 앞에서 비정규직 철폐와 구조조정 저지라는 내용이 적힌 피켓을 들고 시위를 벌였다.
이들이 확성기를 이용해 노래를 부르고 구호를 외치자 일부 시민들은 왜 좋은 날 이곳에 와서 시끄럽게 하느냐고 항의했다. 시위대 일부는 시민 및 경찰과 가벼운 몸싸움을 벌였다.
이랜드 비정규직 노조원 이경룡(54여) 씨는 일터에서 쫓겨나 8개월째 힘든 싸움을 하고 있다며 새 대통령이 서민의 눈물을 닦아 주는 데 애써 줬으면 좋겠다고 말했다.
장애인의 정보 접근권 보장을 내세우며 1인 시위를 벌이던 김철환 씨는 취재진이 몰리자 경찰에 의해 저지선 밖으로 끌려 나왔다.
경찰은 행사 시작 전 국회 정문 앞 70m 지점부터 초청권이 없는 시민의 출입을 철저히 차단했다. 보안검색대 부근까지 가서 행사를 보려던 일부 시민은 경찰이 막아서자 항의했다.
버스-택시 승객 창 활짝 열고 환호
이 대통령이 취임식장인 국회를 떠나 청와대로 향하자 시민들은 환호하며 축하의 마음을 전했다.
국회 앞 도로를 지나던 시민들은 이명박 최고다. 만세! 엠비(MB) 사랑해요!라고 외쳤다.
서울 마포구 공덕로터리에서 대통령의 행렬을 기다리던 한 시민은 역사적 순간에 참석하지 못했지만 지나가는 것이라도 보러 왔다고 말했다.
마포에서 여의도 방향으로 달리던 버스와 택시의 승객은 창을 활짝 열고 대통령의 행렬에 박수를 보냈다.
교통 통제가 2530분가량 계속되자 퀵서비스 업체 직원들은 인도에 오토바이를 주차해 놓고 기다리면서 대통령이 취임하는 좋은 순간이지만 나부터 좀 살아야 하지 않겠느냐고 농담 섞인 불만을 털어놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022618218</DOCNAME>
<TITLE>4월 우주서 김치파티 한다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
한국의 김치가 인류의 마지막 도전 영역인 우주로 간다.
한국의 전통음식인 김치(사진)가 까다로운 인증과정을 거치는 우주식품에 포함됐다고 뉴욕타임스가 24일 보도했다. 지금까지 우주식품을 개발해 최종 인증을 받은 나라는 우주 개발 종주국인 미국과 러시아를 제외하면 한국이 유일하다.
이번 러시아 의생물학연구소(IBMP)의 심사에서 인증을 받은 한국음식은 김치를 비롯해 고추장, 된장국, 수정과 등 10종이다.
우주김치 개발에 성공한 한국항공우주연구원 측은 우주 공간에서는 온도 급변과 방사선 노출 등 예기치 못한 상황이 발생할 수 있다며 연구를 통해 김치의 숙성을 1개월간 늦출 수 있는 기술을 개발하는 성과를 거두었다고 설명했다. 우주김치 개발은 독특한 맛과 색, 감촉을 유지하면서도 미생물 수준을 낮추는 것이 관건이었다고 연구원 측은 덧붙였다.
뉴욕타임스는 한국인들이 사진을 찍을 때도 김치라고 외칠 만큼 김치가 한국인의 생활 속에 녹아 있다고 전하며 1960년대엔 박정희 전 대통령이 베트남에 파병된 한국 장병들이 김치를 그리워하고 있다며 미국의 린든 존슨 대통령에게 부탁해 김치를 베트남에 수송한 적도 있다고 설명했다.
한국 최초의 우주인이 될 고산(32) 씨는 김치가 문화 교류에 큰 힘이 될 것이라며 유리 가가린이 유인 우주 비행에 최초로 성공한 지 47주년이 되는 4월 12일 국제우주정거장(ISS)에서 김치 등으로 한국식 만찬을 열 계획이라고 밝혔다.
고산 씨는 4월 8일 카자흐스탄 바이코누르 우주기지에서 발사되는 우주선을 타고 우주 비행에 나서며 ISS에서 각종 과학실험을 마치고 4월 19일 귀환할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022618398</DOCNAME>
<TITLE>김병관 동아일보 전회장 별세</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 06:28</DATE>
<TEXT>
동아일보 사장, 회장, 명예회장과 학교법인 고려중앙학원 이사장을 지낸 화정 김병관 선생이 25일 오전 9시 40분 서울 강남구 일원동 삼성서울병원에서 숙환으로 별세했다. 향년 74세.
1934년 7월 24일 서울에서 태어난 고인은 중앙고와 고려대 경제학과를 졸업하고 1968년 동아일보에 입사해 1985년 부사장, 1987년 발행인, 1989년 사장, 1993년 회장, 2001년 명예회장을 맡아 33년간 신문경영의 일선에서 언론자유 창달에 이바지해 왔다.
고인은 발행인에 취임한 첫해인 1987년 서울대생 박종철 군 고문치사 사건 때 군사정권의 회유와 협박에도 굴하지 않고 성역 없이 보도하도록 기자들을 격려하는 등 동아일보가 언론자유를 쟁취하고 수호하는 데 늘 앞장섰다. 당시 동아일보의 보도는 전국적인 민주화운동의 기폭제가 돼 한국 민주화의 전환점을 가져오는 계기가 됐다.
고인은 1995년 중국 리펑 총리와 한국 언론 사상 처음으로 단독 회견을 했고, 1998년에는 북한의 조선아시아태평양평화위원회의 공식 초청을 받아 남측 신문경영인으로는 처음으로 방북해 한반도 긴장 완화를 위해 남북한의 교류 확대를 제안하기도 했다.
1990년에는 한국신문협회 회장을 맡아 한국 언론계를 대표하는 지도자로 4년간 활동하며 언론자유 수호의 중요성을 알리는 많은 행사를 개최했고 언론자유를 침해하는 사례를 비판하는 글을 기고했다. 1990년 국제언론인협회(IPI) 한국위원회 이사, 1996년 아시아신문재단 한국위원회 이사 등으로 일하며 국제 언론 교류에도 힘썼다.
고인은 국악 진흥에도 깊은 관심을 보여 1989년 동아일보 사장에 취임한 이후 완창판소리 발표회 등을 시작했고, 1990년에는 창극 아리랑을 모스크바 등 옛 소련의 9개 지역에서 순회공연을 벌여 현지 동포들의 민족애를 고취시켰다.
고인은 1999년 고려대와 중앙중고, 고려중고 재단인 고려중앙학원 이사장으로 취임했으며 고려대 개교 100주년(2005년)을 전후해 지하중앙광장, 100주년 기념관, 화정체육관 등을 차례로 완공했다. 또 대학발전기금 모금, 세계 유명대학과의 교류 확대 및 국제학술회의 개최 등을 통해 고려대의 위상을 높이는 데 헌신했다.
이 밖에도 고인은 동아사이언스(1986년) 일민문화재단(1994년) 동아닷컴(1996년) 신문박물관(2000년) 화정평화재단21세기평화연구소(2000년) 한국디지털대(2001년) 설립 등을 통해 언론, 교육, 문화 발전에 기여했다.
고인은 이 같은 공로를 인정받아 1991년 국민훈장 무궁화장을 받았으며 1997년 호주 모나쉬대에서 명예 법학박사, 2001년 일본 와세다대에서 명예 법학박사 학위를 받았다.
고인의 빈소는 고려대 안암병원에 마련됐으며 영결식은 28일 오전 9시 고려대 내 화정체육관에서 화정 김병관 선생 장례위원회(위원장 권오기) 주관으로 거행된다. 장지는 경기 남양주시 화도읍 금남리 선영.
유족으로는 장남인 김재호 동아일보 대표이사 부사장, 차남 김재열 제일모직 상무, 김희령 일민미술관 실장 등 2남 1녀가 있다.
02-921-2899, 3099(고려대 안암병원), 02-2020-1710(동아일보사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022618408</DOCNAME>
<TITLE>집값 안정시키는 주거복지정책 적극 펴나가겠다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 25일 국회 의사당에서 국내외 귀빈과 국민 등 5만여 명이 참석한 가운데 취임식을 갖고 임기 5년의 제17대 대통령으로 공식 취임했다.
진보성향 정권 10년에 이어 경제 살리기와 선진 일류국가를 기치로 한 보수 성향 이명박 정부가 이날 출범함에 따라 정부와 민간 각 분야에 걸쳐 대대적 변화가 뒤따를 것으로 보인다.
이 대통령은 이날 선진화의 길, 다 함께 열어갑시다 라는 제목의 취임사에서 5대 국정방향으로 섬기는 정부 경제발전 및 사회통합 문화 창달과 과학발전 튼튼한 안보와 평화통일 기반 조성 국제사회의 책임있는 일원으로서 인류공영 이바지를 제시했다.
이 대통령은 대한민국 대통령으로서 새로운 60년을 시작하는 첫 해인 2008년을 대한민국 선진화의 원년으로 선포한다면서 산업화와 민주화의 결실을 소중하게 가꾸고 풍요와 배려와 품격이 넘치는 나라를 향한 장엄한 출발을 선언한다고 말했다.
이 대통령은 지난 10년, 더러는 멈칫거리고 좌절하기도 했지만 이제 성취의 기쁨은 물론 실패의 아픔까지도 자산으로 삼아 다시 시작할 것이라면서 우리는 이념의 시대를 넘어 실용의 시대로 나가야 한다고 강조했다.
이 대통령은 이어 대한민국 선진화를 이룩하는 데 나와 너가 따로없고, 우리와 그들의 차별이 없다. 협력과 조화를 향한 실용정신으로 계층 갈등을 녹이고 강경 투쟁을 풀고자 한다면서 화합 속의 전진을 호소했다.
이 대통령은 특히 이 역사적 고비를 너끈히 넘어가기 위해 국민 여러분이 더 적극적으로 변화에 나서 주실 것을 요청한다. 어렵고 고통스럽더라도 더 빨리 변해야 하며 그 방향은 개방과 자율, 창의다라며 대대적인 혁신을 예고했다.
경제 살리기와 관련해 이 대통령은 신성장 동력을 확보해 더 활기차게 성장하고 더 많은 일자리가 만들어져야 한다며 구체적 방안으로 각종 규제의 혁파와 불필요한 정부 업무의 민간 이양 공공부문 경쟁 도입 세금 감면 기업인 투자 촉진을 위한 시장과 제도적 환경 개선 노사문화의 자율적 개선 중소기업의 성장 촉진 자유무역협정을 통한 국부 확대 농림수산업의 경쟁력 제고 등을 제시했다.
대북 관계에 대해 이 대통령은 북한이 핵을 포기하고 개방의 길을 택하면 남북협력에 새 지평이 열릴 것이라며 남북의 정치지도자는 어떻게 해야 7000만 국민을 잘 살게 할 수 있는가 하는 생각을 나눠야 한다. 이런 일을 위해서라면 남북정상이 언제든 만나 가슴 열고 이야기해야 한다고 말했다.
외교정책 방향과 관련해 그는 더 넓은 시야, 더 능동적 자세로 국제사회와 더불어 함께 하고 교류할 것이라며 새로운 외교 지표로 글로벌 외교를 제시한 뒤 미국과 전통적 우호관계를 미래지향적 동맹관계로 발전, 강화시키고 전략적 동맹관계를 굳건히 해 나가겠다고 밝혔다. 그는 또 일본, 중국, 러시아와 고루 협력관계를 강화해 동아시아의 평화와 공동번영을 모색할 것이라고 덧붙였다.
취임식에는 전직 대통령과 3부 요인을 비롯해 이슬람 카리모프 우즈베키스탄 대통령, 남바린 엥흐바야르 몽골 대통령, 후쿠다 야스오 일본 총리, 훈센 캄보디아 총리, 콘돌리자 라이스 국무장관, 탕자쉬안 중국 외무담당 국무위원, 빅토르 주프코프 러시아 총리 등 외국의 주요 경축사절이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022618858</DOCNAME>
<TITLE>취임식 외신 반응</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 03:21</DATE>
<TEXT>
세계 주요 언론은 25일 이명박 대통령의 취임식을 비중 있게 다루며 첫 최고경영자(CEO) 출신 대통령이 취임사에서 경제성장에 박차를 가할 것을 약속했다고 전했다. 외신들은 한국에서 10년 만에 보수정권이 다시 등장한 사실에 초점을 맞추며 실용외교와 한반도 비핵화에 진전이 있을 것으로 기대했다.
AP통신은 서울발 기사에서 이 대통령은 6만여 명의 환영 인파가 참석한 취임식에서 경제를 되살리는 것이 가장 시급한 과제라고 말했다고 보도하며 이 대통령은 한국에서 1987년 민주적 선거가 부활한 이래 가장 큰 표차로 당선된 지도자라고 소개했다.
AFP통신은 한국인이 새로운 번영의 시대를 약속한 이 대통령의 취임을 환영했다고 보도했다. 로이터통신도 새 대통령이 이념 논쟁을 극복하고 실용주의에 입각해 경제에 다시 활기를 불어 넣을 것을 약속했다고 보도했다.
일부 외신은 연간 7%의 성장률과 10년 내 4만 달러의 국민소득, 세계 7대 경제 강국의 꿈을 이루자는 내용이 골자인 이 대통령의 747 공약을 자세히 소개했다.
워싱턴타임스, 로스앤젤레스타임스 등 미국 언론은 이 대통령이 양극화가 심각해진 한국 사회에서 실용주의 정책을 펼칠 것을 다짐했다고 전했다. CNN은 취임식 현장을 중계하며 새 대통령이 경제 회생을 임기 중 최우선 과제로 내세웠다고 보도했다.
일본 언론들은 인터넷판을 통해 취임식 현장과 취임사를 실시간으로 전했다. 특히 취임식이 끝난 뒤 이 대통령과 후쿠다 야스오 일본 총리가 정상회담을 가진 사실을 비중 있게 보도했다.
아사히신문은 이 대통령이 취임사에서 한미동맹과 일본 등 아시아 외교를 중시할 것을 강조했다고 보도했다. 공영 방송인 NHK는 이날 행사에 후쿠다 총리, 콘돌리자 라이스 미국 국무장관 등 각국 요인이 참석했다고 전했다.
교도통신도 이 대통령이 외교정책과 관련해 연설하며 미국에 이어 일본, 중국, 러시아 순으로 지목했다며 순서에 특히 의미를 부여했다.
중국 관영 중앙(CC)TV는 이날 여의도 국회의사당에 보도진을 파견해 취임식 현장을 중계했다. 관영 신화통신도 새 대통령의 임기가 취임식 당일 0시부터 이미 시작됐다며 보신각 타종 행사 등을 전하기도 했다.
러시아 이타르타스통신은 빅토르 줍코프 러시아 총리가 취임식에 참석한 사실을 전하며 이 대통령이 시장개혁과 교육개혁 등 새로운 정책을 추진할 것이라고 보도했다.
영국 BBC는 취임식 관련 뉴스에서 이 대통령은 기업인과 서울시장을 역임했고 불도저로 불린다고 소개했다. 영국 PA통신은 보수 성향의 새 대통령이 취임하면서 경제 악화와 대미 관계 악화 등으로 비판을 받은 진보세력의 10년간 통치가 끝을 맺게 됐다고 전했다.
외신들은 취임사 가운데 북한 및 미국과의 관계를 언급한 부분에 특히 큰 관심을 내비쳤다.
AP통신은 이 대통령이 북한의 개방과 북핵 문제 해결을 촉구했다며 지나치게 유화적이었던 한국의 대북정책이 바뀔 것이라고 전망했다.
AFP통신도 그동안 일방적이라고 비판을 받아 온 햇볕정책과 달리 이 대통령은 대북 원조와 비핵화를 결합할 것으로 보인다고 전하며 새 정부가 오랜 동맹인 미국과의 관계를 강화하고 중국 일본 러시아에 대한 외교를 개선할 방침이라고 덧붙였다.
아사히신문은 이명박 정부가 노무현 전 정권과 달리 대북 경제 지원의 투명성을 중시할 것으로 보인다며 이 대통령은 북한 인권이나 납북자 문제 등에도 적극 나설 생각임을 나타냈다고 분석했다. 요미우리신문은 이 대통령이 북한 핵 문제 진전을 경제 지원 조건으로 내세울 방침을 내비쳤다고 전했다.
대미 관계와 관련해 워싱턴타임스는 친미 성향의 이 대통령이 워싱턴(미 정부)과의 관계를 개선할 것을 약속했다고 보도했다. 신화통신도 새 정부가 실용외교를 강조할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022501318</DOCNAME>
<TITLE>황제의 벽 못넘고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 26, 2008 06:44</DATE>
<TEXT>
골프 황제 타이거 우즈(미국)의 벽은 높았다.
탱크 최경주(나이키골프)가 월드골프챔피언십(WGC) 매치플레이챔피언십에서 6번 출전 만에 처음으로 16강에 진출한 데 이어 8강까지 올랐지만 우즈를 넘지 못했다.
최경주는 24일 애리조나 주 투산 갤러리GC(파72)에서 열린 4회전에서 우즈에게 3&2(2홀을 남겨 3홀 차 패배)로 졌다. 상위 랭커 64명이 겨루는 이 대회에서 최경주는 2003년 프레드 펑크(미국)를 누르고 32강에 올랐지만 우즈에게 졌다. 우즈는 그해 우승했다.
출발은 최경주가 좋았다. 우즈가 1번홀(파5)에서 친 티샷이 페어웨이를 한참 벗어나 덤불에 떨어지며 1홀을 앞선 것. 하지만 우즈는 2번홀(파4)에서 곧바로 버디를 낚아 실수를 만회했다. 이후 9번홀까지는 둘 모두 파 행진.
팽팽하던 승부는 뒷심 좋은 우즈가 10번홀(파5)에서 이글을 잡으면서 균형이 깨졌다. 우즈는 12, 14번홀에서도 각각 8m, 7m 버디 퍼트를 성공해 3홀 차로 달아났다.
이어 열린 4강전에서 지난해 챔피언 헨릭 스텐손(스웨덴)을 3홀 차로 누르고 결승에 진출한 우즈는 스튜어트 싱크(미국)를 상대로 통산 세 번째 우승컵에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022501918</DOCNAME>
<TITLE>한국제품 미점유율 3년연속 하락 칠레등 미와 FTA 발효국은 상승</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
미국 시장에서 한국 제품의 입지가 갈수록 좁아지고 있다.
반면 멕시코 등 미국과 자유무역협정(FTA)이 발효된 다른 7개국의 미국시장 점유율이 높아지고 있다.
한국무역협회 국제무역연구원이 24일 내놓은 미국 시장에서 우리 시장 점유율 감소 요인 보고서에 따르면 미국 수입시장에서 한국산 제품 점유율은 2003년 2.94%에서 2004년 3.14%로 높아졌다가 2005년 2.62%, 2006년 2.47%, 2007년 2.43%로 3년 연속 하락했다.
20042007년 점유율 하락폭이 큰 품목은 전기전자와 의류로 각각 3.98%포인트, 3.78%포인트 떨어졌다.
특히 전기전자는 지난해 미국 전체 수입시장 규모가 2004년보다 0.16%포인트 늘어났는데도 한국 제품 점유율이 감소했다.
무역연구원 측은 한국 제품의 미국 시장 점유율 하락 요인으로 중국 인도 베트남 등 신흥공업국들의 가격 경쟁력 강화 미국과 FTA가 발효된 국가들의 점유율 확대에 따른 것으로 분석했다.
실제로 미국과 FTA가 발효된 멕시코의 지난해 미국시장 점유율은 2005년보다 0.60%포인트 늘어났다. 싱가포르 칠레 모로코 바레인 오만 이스라엘 등 6개국도 같은 기간 미국 시장 점유율이 소폭 상승했다.
무역연구원 김병유 차장은 미국시장에서 점유율을 높이기 위해서는 후발 개발도상국과 차별화된 고부가가치 기술 개발도 중요하지만 국회에 계류 중인 한미 FTA 비준안을 빨리 처리해 무관세 효과를 적극 활용할 수 있도록 해야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022501928</DOCNAME>
<TITLE>재계 성장 활력 회복 기대와 제언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
주요 경제단체와 기업 등 경제계는 25일 임기를 시작하는 이명박 정부 출범을 환영하면서 한국 경제가 재도약해 선진국으로 발전하기 위한 출발점이 되길 바란다고 밝혔다.
경제계는 특히 올해 초부터 경제 여건이 크게 악화되고 있으나 시장 친화적, 기업 친화적 정책을 펴겠다는 대통령이 취임한 것은 국가를 위해 다행스러운 일이라며 새 대통령이 안팎의 어려움을 극복할 수 있다는 확신과 비전을 국민에게 심어 달라고 주문했다.
이와 함께 자유 민주주의와 시장경제 실현의 토대가 되는 법치주의를 확립해 상식과 원칙이 통하는 사회를 만들어야 한다고 강조했다.
경제단체 기업인 사기 높여야
전국경제인연합회는 24일 내놓은 논평에서 신임 대통령은 국민 대통합을 최우선 국정과제로 삼아 사회 전반에 걸쳐 있는 각종 갈등과 분열을 해소해 국민 모두가 경제 활력을 회복하는 데 합심하게 만들어야 한다고 촉구했다.
이승철 전경련 전무는 역대 정부와 달리 새 정부는 대통령과 참모의 대다수가 경제전문가이기 때문에 실질적인 규제개혁과 제도 개선을 통해 투자 증대와 기업인의 사기 진작에 많은 성과를 올릴 것으로 기대한다고 말했다.
손경식 대한상공회의소 회장도 기업이 투자를 늘리고 일자리를 많이 만들 수 있도록 기업 하기 좋은 환경을 만드는 일에 적극 힘써 달라며 어려움을 겪고 있는 중소기업과 지방경제를 활성화하는 데에도 많은 노력을 기울여 주길 바란다고 강조했다.
한국무역협회는 한미 자유무역협정(FTA)의 조속한 비준과 함께 유럽연합(EU)과 중국 등 거대 경제권과의 FTA 체결을 확대해 글로벌 무역강국의 위상을 정립해 달라고 부탁했다.
중소기업중앙회도 대기업과 중소기업 사이의 불공정한 경영환경이 개선되고 상생협력이 더 활발히 이뤄질 수 있도록 해 달라고 요청했다.
기업인들 선진국도약 전기 되기를
정상국 LG그룹 부사장은 우리 경제의 최우선 과제 가운데 하나는 성장 활력의 제고라며 성장동력 발굴과 함께 규제개혁과 투자환경 개선을 통해 앞으로 5년이 선진국 도약의 결정적 전기가 될 수 있기를 희망한다고 말했다.
권오용 SK그룹 전무는 최근 국제금융시장의 불안과 원자재 가격 상승 등으로 경영환경이 악화되고 있다며 국민이 염원하는 지속적인 성장을 이루기 위해 기업 하기 좋은 환경을 만들겠다는 대통령 공약을 단계적으로 실천해 주길 바란다고 부탁했다.
장일형 한화그룹 부사장도 고유가와 환율 급등락 등으로 경제 불확실성이 상존하고 있어 기업 하기가 점점 어려워지고 있다며 기업이 국가 경제성장의 핵심 엔진으로서 역할을 다할 수 있도록 합리적인 규제완화와 불확실성 제거에 총력을 기울여 달라고 주문했다.
권홍사 대한건설협회장은 건설업계는 그동안 고강도의 규제 정책으로 시장기능이 마비되면서 지방 중소 건설업체를 중심으로 경영난에 시달리고 있다며 과거 정부에서 강력한 규제가 능사는 아니라는 점이 입증된 만큼 기업 하기 좋은 환경 조성을 통해 지금의 경제위기를 극복해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022501938</DOCNAME>
<TITLE>삼성-소니 LCD 밀월 끝나나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
TV용 액정표시장치(LCD) 패널을 합작 생산해 온 삼성전자와 일본 소니의 이인삼각형 밀월관계가 삐걱거리기 시작했다. 소니가 일본의 대표적 LCD 업체인 샤프에서도 LCD 패널을 조달받기로 한 때문이다.
23일 일본 니혼게이자이신문 등에 따르면 현재 삼성-소니의 합작법인인 S-LCD와 삼성전자에서 대부분의 패널을 조달하는 소니는 TV용 LCD 패널을 샤프에서도 조달하기로 하고 최종 조정 작업을 벌이고 있다.
소니는 샤프가 2009년 가동할 예정인 오사카 부 사카이 시 공장에서 6070인치대의 제10세대 대형 패널을 구입하는 방안을 유력하게 검토하고 있다.
또 이르면 올해부터 샤프가 미에 현 가메야마 시 공장에서 생산하는 4050인치대 기존 패널을 구입하는 방안도 고려하고 있다고 일본 언론은 전했다.
소니는 TV용 LCD의 6070%를 S-LCD와 삼성전자를 통해, 나머지 3040%는 대만 업체들에서 조달해 온 것으로 알려졌다.
이에 대해 삼성 측은 공식적으로는 소니가 샤프와 제휴하는 것은 S-LCD에서 공급받는 패널 이외의 나머지 물량에 대한 구매처 다변화 전략의 일환으로 보인다며 소니와 삼성의 전략적 협력관계는 현재 잘 유지되고 있고 앞으로도 그럴 것이라고 밝혔다.
샤프가 삼성전자가 아닌 대만 업체의 LCD 물량을 빼앗아 가는 것이어서 크게 문제 되지 않는다는 설명이다.
하지만 내부 기류는 그리 간단치 않다. 삼성그룹과 삼성전자의 관련 임원 및 실무진은 주말인 23, 24일 잇달아 긴급 대책회의를 열고 상황 분석에 부심했다.
전자업계는 소니와 샤프의 제휴가 최근 LCD 패널 부족 사태에 따른 일회성 계약이 아니라 합작회사 설립을 통한 중장기적 협력이 될 가능성이 큰 만큼 그 파장이 적지 않을 것으로 보고 있다.
일각에서는 삼성 특검의 장기화 등에 따른 소니의 수급 불안감과 한국 전자업계를 따돌리려는 일본 업체들의 연합 움직임 등이 복합적으로 작용한 것 아니냐는 관측도 나오고 있다.
전자업계의 한 관계자는 삼성이 특검으로 경영이 사실상 마비된 상태에서 소니가 (LCD 공급처로) 삼성만 바라볼 수 없는 것 아니냐며 소니의 구매처 일부 변경은 세계 시장에서 삼성에는 분명한 마이너스 효과라고 지적했다.
일본삼성의 한 고위 관계자도 히노마루 구상(일본 전자업체가 연합해 한국 등의 전자업체와 경쟁한다는 구상)이 현실화하는 것 아닌지 모르겠다면서 삼성전자로서도 적지 않은 타격이 될 것이라고 말했다.
디스플레이서치에 따르면 삼성전자는 매출액 기준으로 지난해 세계 LCD TV 시장에서 18.7%를 차지해 1위였고, 소니(17.1%)와 샤프(11.7%)가 2, 3위였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022502028</DOCNAME>
<TITLE>민주, 한총리내정자 부적격 결론낸듯</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
통합민주당이 한승수 국무총리 후보자에 대한 인사청문회 결과를 부적격으로 결론지은 것으로 알려졌다. 하지만 당 차원에서 임명 동의를 반대할지 여부는 아직 결정하지 않았다.
민주당 최재성 원내대변인은 23일 한 라디오 인터뷰에서 (한 총리 후보자의) 청문회 의견은 부적격으로 낼 것 같다. 과거의 잣대로 봤을 때 사실은 (인준 투표를) 통과하기 어려운 분이다고 지적했다.
민주당은 한 후보자에 대한 청문회 과정에서 부동산 투기와 위장 전입, 편법 증여 및 탈세, 아들의 재산 및 병역 의혹 등이 불거진 만큼 적극적인 공세에 나선다는 방침이다.
하지만 26일 국회 본회의에 상정될 총리 임명 동의안 표결과 관련해서는 자칫 새 정부의 발목을 잡았다는 역풍을 맞을 수도 있어 신중을 기해야 한다는 기류도 흐르고 있다.
최 원내대변인은 이명박 정부의 첫 내각 수장이고 해서 저희들도 정치적으로 여간 고민이 아니다라며 처음에는 무난한 인사였다고 평가했지만 지금은 분위기가 많이 바뀌었다. 표결 문제는 25일쯤에 당에서 또 방침을 정할 것 같다고 말했다.
민주당은 장관 및 대통령수석비서관 내정자에 대해서도 강도 높은 검증을 하겠다며 벼르고 있다. 이참에 선명 야당으로서의 정체성을 확립하고 총선에 대비해 대립각도 세우겠다는 것이다.
우상호 민주당 대변인은 24일 서울 영등포구 당산동 당사에서 가진 브리핑에서 국민의 의혹이 증폭되고 여론의 질타가 이뤄지자 (후보자) 본인들이 일제히 해명에 나섰지만 해괴한 변명일 뿐이라며 교체를 요구했다.
그러나 일부 장관 내정자에 대한 인사청문회 거부는 실효성이 없어 당론으로 채택될 가능성이 낮은 것으로 알려졌다.
민주당 관계자는 김효석 원내대표가 언급한 이춘호 여성부 장관, 남주홍 통일부 장관 내정자에 대한 인사청문회 거부 발언은 강력한 경고로 보면 된다고 말했다.
현행 인사청문회법에 따르면 국회가 국무위원에 대한 인사청문을 요청받은 뒤 20일 안에 청문 경과보고서를 정부에 송부하지 못하면, 정부는 다시 10일 이내의 기간을 정해 송부를 재촉할 수 있다. 국회가 이 기간마저 지키지 못하면 대통령은 인사청문회 없이 국무위원을 정식 임명할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022502268</DOCNAME>
<TITLE>한국 가장좋은 친구 북아닌 미 이명박 대통령, 명확하게 밝혀</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령이 미국 시사주간지 뉴스위크와의 인터뷰에서 한미 간 동맹관계 강화와 북한 비핵화의 중요성을 강조했다.
뉴스위크는 최신호에서 이 대통령과의 단독 인터뷰 내용 및 이 대통령의 국정 운영 방향을 커버스토리로 보도한 뒤 이 대통령은 북한이 아니라 미국이 한국의 가장 좋은 친구로 남을 것이라는 점을 명확히 했다고 분석했다.
뉴스위크는 친미 정책을 펴고 있는 니콜라 사르코지 프랑스 대통령에게 비유해 이 당선인을 한국의 사르코지라고 표현했다.
이 대통령은 인터뷰에서 625전쟁에서 미국 주도의 유엔군은 한국을 지키기 위해 노력했고 전쟁 이후 한국은 미국의 민주주의와 시장경제로부터 아주 큰 영향을 받았다. 이로 인해 우리는 (민주주의와 시장경제에서) 발전을 이룰 수 있었다라고 말했다.
그는 이어 나는 한미 동맹관계를 개선하도록 노력할 것이며, 우리는 이제 미래지향적 관계가 필요하다고 역설했다.
이 대통령은 대북 관계에 대해 남북한은 평화를 유지하면서 공동 번영을 추구해야 한다며 만약 북한이 핵무기를 갖는다면 그런 (협력)관계는 물론 궁극적으로 통일을 추구할 수 없다고 강조했다.
그는 또 남북한의 국민을 위한 남북 정상회담은 필요하지만, 나는 단지 국내 정치를 위해 형식적인 정상회담을 갖지는 않겠다고 밝혔다.
뉴스위크는 영어 공교육 확대, 해외 자본 유치 확대, 기업에 대한 규제 완화 등 이 대통령의 정책을 전하며 반미감정과 민족주의, 여소야대 국회 등이 걸림돌이 되겠지만 이 대통령은 어려운 환경 속에서도 성취를 이뤄 왔다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022502288</DOCNAME>
<TITLE>선진화 - 글로벌코리아 원년으로</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
경제 살리기와 선진화를 표방한 이명박 대통령 시대가 열렸다.
이 대통령은 25일 0시를 기해 노무현 전 대통령으로부터 군 통수권을 비롯한 대통령 권한을 넘겨받았다.
이 대통령은 25일 오전 국회 본청 앞에서 제17대 대통령 취임식을 갖고 5년 임기의 대통령으로서 공식 집무에 들어간다.
이 대통령은 이날 취임사를 통해 새 정부의 5대 핵심 주제어(키워드)로 선진화 실용주의 글로벌 코리아 경제 살리기 변화 자율 창의 등을 제시할 것으로 알려졌다.
10년 만에 보수정권 시대를 다시 개막하는 이 대통령은 특히 대한민국 건국 60주년의 역사를 긍정 평가하고 무엇보다 산업화와 민주화 성취가 국민 노력의 결실로 이뤄진 것을 평가할 예정이라고 이동관 청와대 대변인 내정자가 24일 전했다.
이 대통령은 또 건국 60년을 마감하고 새로 시작하는 해라는 점에서 올해를 선진화의 원년으로 선포할 것으로 전해졌다.
이 대변인 내정자는 선진화의 내용은 실용의 시대정신으로 해석할 것이라면서 조화와 협력, 사회 통합, 경제발전을 통해 글로벌 코리아로 가자는 메시지가 담기는 한편 경제 살리기를 위한 부문별 주요 추진 정책도 상세히 취임사에 담길 것이라고 설명했다.
남북관계와 관련해 이 대통령은 북한의 비핵개방을 거듭 촉구하면서 남북 문제의 협의를 위해 남북 정상이 언제든 만나 가슴을 열고 얘기하자는 제안도 할 것이라고 이 대변인 내정자는 전했다.
또한 글로벌 외교 방침 속에 대아시아 외교의 중요성을 강조하고, 사회복지 분야에서는 경쟁의 원리와 함께 복지에 대한 국가적 책임의 적극적 역할도 강조할 예정인 것으로 알려졌다.
이 대변인 내정자는 시대 변화에 발맞춰야 한다는 점에서 미래를 위한 변화, 개방과 창의 등이 취임사에 담길 것이다. 결론적으로 한반도의 새로운 신화를 창조하기 위해 모두 합심해 노력해 가자는 호소를 담고 있다며 그 주제는 선진화를 위한 전진이 될 것이라고 전했다.
취임사는 외부 인사들에게 자문하여 유우익 대통령실장 내정자가 총괄해 작성했다고 이 대변인 내정자가 밝혔다.
이 대통령은 25일 오전 서울 종로구 가회동 사저를 나서 부인 김윤옥 여사와 함께 국립서울현충원을 찾아 분향한 뒤 취임식에 참석한다.
이 대통령은 취임식 후 청와대에서 후쿠다 야스오 일본 총리와 한일 정상회담을 갖는 데 이어 콘돌리자 라이스 미국 국무장관을 면담하는 등 취임식을 계기로 한 외교활동도 본격화할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022502888</DOCNAME>
<TITLE>마을 곳곳에 환영현수막-노란풍선 빼곡 음식준비 북적  저녁엔 노사모 환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
경남 김해시 진영읍 봉하마을 주민과 지지자들은 퇴임 후 고향에서 살기 위해 돌아오는 대통령을 맞기 위해 24일 바쁘게 움직였다.
봉하마을은 하루 종일 관광객으로 붐볐다. 오전에만 3000여 명이 찾았고 오후에도 발길이 끊이지 않아 연인원 1만여 명이 몰렸다.
차량 행렬이 꼬리를 물어 진영읍 본산삼거리에서 봉하마을까지 3km를 들어가는 데 1시간 가까이 걸렸다.
오후 2시부터는 차량 진입을 막아 일부 관광객들은 1.5km를 걸어서 찾아왔다. 마을 주차장 매점에는 앉을 자리가 없어 음식을 서서 먹어야 했다.
방문객들은 노 대통령 생가와 사저 주변을 구경하며 기념사진을 찍었다. 사저 주변은 밀려든 방문객들로 발 디딜 틈이 없을 정도였다.
마을에는 노사모 회원이 매단 2만5000여 개의 노란 풍선과 지역사회단체, 노 전 대통령 동문, 문중, 지지모임에서 내건 현수막이 빼곡했다.
당신이 있어 행복했습니다 시작과 끝은 영원히 하나입니다 당신은 내일도 우리의 희망입니다라는 내용.
노 대통령 귀향 환영행사 추진위원회(위원장 선진규)는 마을 앞 논바닥을 닦아 식당용 천막을 설치했다. 음식을 조리할 대형 솥과 의자 2500여 개를 준비했다.
봉하마을 조용효 이장은 1만 명 정도 찾아올 것으로 보고 진영읍 여성단체와 함께 음식을 마련하고 있다고 말했다.
환영행사 진행자들은 마을 광장에 설치한 무대 위 스크린과 음향시설을 꼼꼼히 점검했다.
박영재 진영읍 번영회장은 2002년 당선 당시와 취임 축하연 이후 마을 분위기가 가장 들떠 있는 것 같다며 오늘 하루 1만 명의 방문객이 찾았다고 말했다.
25일 오후 노 대통령이 고향에 도착하면 꽃다발 증정, 김태호 경남지사와 김종간 김해시장, 국회의원 등의 환영사, 영상메시지와 영상물 상영의 순으로 행사를 진행한다. 이어 노 대통령 내외가 인사한 뒤 걸어서 사저로 간다.
선 위원장은 대통령 내외가 사저로 들어가기에 앞서 소형 달집을 태우며 소원을 빌 계획이라고 말했다.
노 대통령은 사저에서 귀향 후 첫 저녁식사를 가족과 함께 한 뒤 노사모가 사저와 가까운 곳에 마련한 환영식에 잠깐 참석할 것으로 알려졌다.
비서진이 입주할 연립주택은 당초보다 공정이 늦어져 5월 말에나 완공될 예정이어서 이들은 당분간 진영읍내 아파트에서 지낼 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022503048</DOCNAME>
<TITLE>서울 서북-동북부 방화추정 11건 연쇄 화재</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2008 03:14</DATE>
<TEXT>
최근 서울 서북부와 동북부 지역에서 총 11건의 화재가 잇따라 발생해 경찰이 수사에 나섰다.
화재가 잇따르자 서울소방재난본부는 24일 화재특별경계령을 내리고 비상근무에 돌입했다.
서울 서대문경찰서에 따르면 24일 오전 3시 반경 서대문구 북아현동 가구단지 골목 입구 쓰레기 더미에서 화재가 발생한 데 이어 20분 뒤에는 200m 떨어진 공영주차장 인근 자전거와 노점용 천막에서도 불이 났다.
이에 앞서 이날 오전 4시 17분과 4시 23분경엔 인근의 아파트와 주택 앞에서도 화재가 발생했다.
노원구와 도봉구에서도 18일부터 22일 사이에 총 7건의 화재가 발생했다.
서울 노원경찰서에 따르면 21일 오전 10여 분 정도의 시차를 두고 200m 정도 떨어진 노원구 공릉동의 한 노점상과 섬유공장 계단에서 연이어 불이 났다.
18일에는 노원구 S중학교 쓰레기 소각장에서 불이 난 지 2시간여 뒤에 인근 A아파트 관리사무소 뒤편에 쌓여 있던 낙엽 더미에서 불이 났다.
이어 1시간여 뒤에는 A아파트 인근 B아파트 지하계단에서도 화재가 발생했다.
경찰과 소방당국은 11건의 화재 중 일부를 방화로 추정하고 있다.
경찰 관계자는 인명 피해와 심각한 재산 피해가 발생하지 않았지만 동북부 지역에서 발생한 화재 원인을 규명하기 위한 특별수사팀을 구성했다며 화재가 발생한 지역을 대상으로 대대적인 탐문 수사를 벌여 주민 불안과 추가 방화를 방지하고 있다고 밝혔다.
또 다른 경찰 관계자는 숭례문 방화와 정부중앙청사 화재 등 최근 발생한 대형 사건을 흉내 낸 모방 방화에 대한 우려가 있다고 말했다.
이에 대해 표창원 경찰대 행정학과 교수는 모방 효과는 보통 대형 사고가 발생한 뒤 13개월간 강하게 나타난다며 모방 방화는 다른 범죄와 달리 한번에 많은 사람의 생명을 앗아갈 수 있는 다중 살해 범죄라는 점에서 심각성이 크다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022503678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이대통령과 국민, 난제함께 뚫고 선진화이루자</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2008 03:53</DATE>
<TEXT>
이명박 정부가 오늘 출범했다. 대한민국 건국 60주년이 되는 해에 시작되는 새 정부 임기 5년의 의미는 자못 심대하다. 산업화와 민주화의 성취는 계승하고, 부의 유산은 청산해 대한민국을 명실상부한 선진국 반열에 올려놓을 수 있을 것인가. 우리는 오늘 틀에 박힌 덕담 대신 정부와 국민이 5년 후의 대한민국의 모습을 그려보며 선진화의 조건을 함께 만들어 나갈 것을 제안하고자 한다. 선진화 없이는 우리의 미래도 없기 때문이다.
국가의 당면 과제들을 직시하고 국민의 이해와 협조를 구하는 것이 첫 번째 할 일이다. 대통령과 국민이 할 일과 안 할 일, 먼저 할 일과 나중에 할 일에 대해 철학과 신념을 공유해야 한다. 추진하는 것은 그 다음이다. 노무현 정부의 실패도 결국 여기에서 비롯됐다. 국민은 먹고 사는 문제를 걱정하는데 정부는 공허한 이념 논쟁과 과거사 캐기에 몰두했으니, 국정의 두 축인 정부와 국민이 따로 굴러갈 수밖에 없었던 것이다.
한미 자유무역협정(FTA)을 예로 들어보자. 세계 최대시장인 미국과의 FTA는 우리에게 선택이 아니라 생존의 문제다. 노무현 전 대통령이 협정을 타결한 것은 공적이라고 할 수 있지만 한미 양국 국회의 비준을 얻지 못 한 채 물러났다. 만약 비준이 안 된 채 5년을 보내게 된다면 그 결과는 어떻게 될 것인가. 세계화와 경제통합의 물결 속에서 FTA의 확대 없이 선진화의 인프라는 결코 구축할 수 없다. EU(유럽연합)는 물론 중국 일본 인도 중남미와도 조속히 FTA를 추진해야 한다. 그런데도 한미 FTA 비준에 묶여있다면 5년 후 우리는 결코 선진국이 될 수 없다. 그렇다면 대통령부터 국민을 설득하는 일에 앞장서야 한다.
6자회담의 동력을 살려 북핵 문제를 해결하는 것도 시급한 과제다. 투명한 검증절차를 거쳐 북핵을 원상회복이 불가능하도록 해체해야 한다. 북핵을 해결하지 못하고 5년이 흐르면 한국은 북핵의 인질이 되고, 주변 4강의 틈바구니에서 활로를 찾기 어렵게 된다.
21세기의 화두는 에너지와 기후변화다. 미국 러시아 EU 일본 같은 경제대국은 물론이고 중국 인도 브라질 등 신흥공업국이 한 치 양보도 없이 외교 전쟁을 치르고 있다. 매장량이 한정된 석유는 지구 온난화의 주범으로 몰리고 있다. 에너지 확보에 못지않게 신재생 에너지 개발을 위한 투자와 기술개발에 진력해야 한다.
눈을 안으로 돌리면 작은 정부와 규제 혁파가 역시 화급하다. 일본 와타나베 행정개혁상은 본보 인터뷰에서 관 주도형 성장은 과거 일본의 특기였으나 세계화 시대에는 더 이상 안 통한다고 말했다. 그는 민간의 창의성을 높이고 관의 간섭을 줄이는 공무원 개혁은 하늘의 소리, 국민의 소리라며 공무원 개혁에 성공하지 못하면 일본은 침몰한다고 강조했다. 일본도 이럴진데 새 정부의 작은 정부 개혁안은 여야 협상과정에서 누더기가 됐다.
통계청에 따르면 올해 총인구는 4860만에서 2013년 4910만으로 늘어난다. 인구증가율은 둔화되고 있지만 내용을 들여다보면 심각하다. 국제통화기금(IMF)은 한국이 급속한 고령화 진전으로 재정위기에 빠질 가능성을 경고하고 있다. 2005년에는 생산가능 인구 7.7명이 고령자 1명을 부양하지만 2050년에는 생산가능 인구 1.5명이 고령자 1명을 먹여 살리는 사회가 된다. 이에 대한 대비를 어떻게 무슨 재원으로 해나갈 것인가.
국민연금의 고갈 시기도 2040년으로 앞당겨질 것이라는 불길한 예고가 나온다. 그나마 국민연금은 개혁하는 시늉이라도 냈지만 세금으로 부조를 받는 적자 공무원연금은 노무현 정부에서 손도 대지 않았다. 구조조정이 없는 철밥통에 연금마저 국민연금보다 몇 배 좋으니 젊은 인재들이 앞 다투어 공무원시험에 매달리는 공시족이 돼가고 있다. 이 대통령은 공무원에게 인기 없는 대통령이 될 각오를 하고 작은 정부와 작은 연금으로 가야 한다.
겉모양만 작게 한다고 작은 정부가 아니다. 민간의 활력을 높이기 위해 정부가 간섭과 규제를 작게 하는 것이 진정한 작은 정부다. 직업 관료들의 영혼을 깨워 공직사회의 변화를 이끌어내야 한다. 국민은 잘하는 척, 열심히 하는 척 하는 쇼에 속지 않는다. 대통령인수위는 노 홀리데이를 자랑했지만 그렇다고 실질적으로 이룬 것은 뭔가.
전 세계적인 금융위기와 고유가 속에서 경제성장의 동력을 회복하는 일도 긴요하다. 지난 5년간 경제성장률은 세계 평균을 밑돌았고, 잠재성장률은 4%대로 떨어졌다. 좋은 일자리를 많이 만들기 위해서는 성장력 회복이 필수적이다. 대외 여건의 악화로 성장률 목표치를 6%로 낮춰 잡았지만 이마저도 달성하기가 벅찬 현실이다. 기업들의 투자와 채용을 늘리기 위한 비즈니스 프렌들리 정책은 민간의 의지와 창의가 원동력이 돼야 한다.
국가의 경쟁력과 성장동력은 장기적으로 결국 인재의 질과 양에서 판가름 난다. 선진국들은 국가의 명운을 걸고 초등학교부터 대학교까지 전면적인 교육개혁을 추진하고 있다. 교육은 입시제도 개편 정도로 접근할 사안이 아니다. 일선 교사와 학부모까지 인재를 기르는 교육, 국가를 부강하게 하는 교육의 철학을 공유하지 않으면 안 된다.
선진국이 되자면 문화의 가치를 존중하는 사회 분위기가 조성되도록 정부 국민이 다 같이 노력해야 한다. 국민에게 문화 향수의 기회를 확대하고 정신문화를 장려하면 사회적 화합과 갈등 치유에도 큰 도움이 될 것이다.
이명박 정부가 대선 승리의 도취감에서 깨어나지 않으면 4월 총선에서 혹독한 대가를 치를 수도 있다. 그렇지 않아도 장관후보들의 부동산 투기 논란 까지 겹쳐 이 대통령에 대한 지지율도 급격히 떨어졌다. 불신은 사소한데서 불거지기 마련이다. 엄정한 장관 인사 청문회를 통해 국민의 동의를 받기 어려운 장관 후보는 과감히 걸러낼 필요가 있다. 국민의 자발적 참여를 끌어내려면 이명박 대통령과 장관 청와대 비서들부터 먼저 땀을 흘리고 희생하는 자세를 보여야 할 것이다.
국민 또한 떼 법과 집단이기주의, 부정부패, 공동체 정신의 약화 같은 잘못된 관행에서 벗어나야 한다. 법을 존중하는 의식과 문화가 필수적이다. 법질서만 제대로 지켜도 국내총생산(GDP)이 1% 올라갈 것이라는 보고도 있다.
국민 모두가 집안 살림을 챙기듯 국가 살림을 챙기는 진정한 참여자가 되어야 한다. 제 아무리 유능한 정부라 하더라도 국민의 방관 속에서는 아무 것도 이룰 수 없다. 정부와 국민이 손을 맞잡고 선진화의 문을 열 수 있도록 해야 한다. 그것이 이 대통령과 새 정부에 주어진 역사적 소명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022599818</DOCNAME>
<TITLE>허의 축구 정신력-자신감 되찾았다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 25, 2008 03:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080225/photo/2008022599818.jpg" vspace="10"/>  허정무 감독이 이끄는 한국축구대표팀이 2008 동아시아축구대회 우승을 차지했다.
한국은 23일 중국 충칭 올림픽스포츠센터에서 열린 마지막 경기에서 염기훈의 골로 앞서 나가다 동점골을 내줘 일본과 1-1로 비겼지만 다득점에서 앞서 우승했다.
대회 최우수선수(MVP)로 뽑힌 주장 김남일(빗셀 고베)은 한국 축구의 정신력이 살아나고 있는 것이 큰 성과라고 자평했다. 그는 한국 선수들의 기술적인 측면은 많이 발전했지만 그동안 외국인 감독들이 팀을 맡으면서 정신적인 측면은 가라앉았다. 허 감독의 취임 이후 한국 특유의 문화와 정신력이 되살아나고 있다고 말했다.
허 감독은 취임 이후 이번 대회까지 10명의 선수를 A매치에 데뷔시켰다. 김남일은 처음엔 서먹서먹했던 것도 사실이었다. 그런데 허 감독의 지도 스타일이 많이 바뀌었다. 과거에는 엄격하고 선수들을 가둬 두려는 모습이었으나 선수들의 처지를 이해하고 많이 속박하지 않는다. 이런 분위기 속에서 젊은 선수들의 자신감이 커졌다고 평했다. 그는 3월 26일 평양에서 열리는 2010 남아프리카공화국 월드컵 예선 남북전에서는 더 많이 준비해 승리하겠다고 말했다.
대회 기간 돋보인 염기훈(울산 현대)은 내가 체력이 약하다고 허 감독이 공개석상에서 말한 뒤로 정말 죽기 살기로 뛰어야겠다고 마음먹었다고 말했다. 왼발의 달인이라는 별명이 붙은 그는 아직 오른발 슛은 자신이 없다. 연습을 많이 하고 있다고 밝혔다.
한편 중국전에서 두 골을 넣었던 박주영(FC 서울)은 허 감독에게서 공격수로서의 움직임, 특히 공을 갖고 있을 때와 그렇지 않을 때의 움직임에 대해 많이 듣고 있다고 말했다.
스타로 떠오른 수비수 곽태휘(전남 드래곤즈)는 골을 넣었지만 수비가 불안한 것은 사실이다. 그러나 실수를 통해 배우고 있다고 밝혔다.
한국은 이번 대회에 국내파 선수 위주로 출전해 다양한 실험으로 신인들의 가능성을 살펴봤다. 염기훈 박주영의 공격 능력, 김남일의 경기운영 능력이 돋보였다. 그러나 수비 불안은 숙제로 지적됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022382988</DOCNAME>
<TITLE>미 경기 비관 일색  아 증시 추락 일색</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
경기 침체에 대한 우려가 커지면서 미국 뉴욕 증시가 하락하자 아시아 증시도 일제히 동반 급락세를 보였다.
22일 서울 증시에서 코스피지수는 전날보다 17.91포인트(1.05%) 하락한 1,686.45에 거래를 마쳤다. 코스닥지수도 0.19% 떨어진 653.12로 마감했다.
외국인과 기관들이 각각 2490억 원, 1798억 원어치를 순매도(매도금액에서 매입금액을 뺀 것)하면서 지수 하락을 이끌었다.
이날 중국 상하이종합지수는 3.47%나 폭락했고 일본 닛케이평균주가도 1.37% 하락했다.
이에 앞서 21일(현지 시간) 미국 뉴욕 증시는 경제 전망을 어둡게 하는 지표들이 나오면서 하락세를 보였다. 다우존스산업지수와 나스닥지수는 각각 1.15%, 1.17% 떨어졌다.
필라델피아 연방준비은행은 2월 필라델피아 지역의 제조업지수가 전월의 20.9에서 24로 떨어져 2001년 10월 이후 최저치를 보였다고 밝혔다. 필라델피아 제조업지수가 0 이하면 경기가 나쁘다는 뜻이며 지난해 12월 1.6에서 급락하고 있다.
또 미국 전체의 경기선행지수도 1월에 전월 대비 0.1% 떨어지면서 4개월 연속 하락해 경기 침체에 대한 우려를 키웠다. 경기선행지수는 향후 미국의 경제 상황을 예견할 수 있는 지표로 이 지수가 계속 하락하면 경기 침체에 빠질 가능성이 높아진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022384828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 장관 재산 형성과정 검증하되 정치공세는 말아야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
새 정부 장관 후보자 15명의 평균 재산이 39억 원으로 집계됐다. 이 중 30억 원 이상이 8명이고, 8억11억 원이 5명이다. 가장 많은 사람은 유인촌 문화관광체육부장관 후보자로 140억원이다. 유 후보자로 인해 각 후보자 평균이 9억3300만 원 올랐다.
일부 후보자는 전국에 많은 부동산을 갖고 있다. 주택을 3채 이상 가진 사람도 6명이다. 부동산 부자 내각이라는 소리도 그래서 나온다. 일부 후보자의 투기 의혹도 제기됐다. 내각에 재력가가 많으면 경제정책 수립과 집행에 부담이 될 수도 있다. 개인이 부와 명예와 권력을 모두 누리는 것을 좋게 보지 않고, 부의 축적과정에 대한 의심부터 하는 경향도 있다.
그러나 재산이 많다고 장관 부적격자인 것은 아니다. 재산이 장관으로서의 능력과 상관없는 것처럼 재산이 도덕성과 직결되는 것도 아니다. 이른바 진보를 자처하는 인사들 중에도 거액의 재산가가 적지 않다.
재산이 많은 데는 여러 가지 이유가 있을 수 있다. 유산이나 상속을 받은 경우도 있고, 정당하게 취득한 부동산의 가격이 크게 올랐을 수도 있다. 노력해서 번 돈을 주식 투자처럼 합법적 방법으로 불린 경우도 있을 것이다. 정상적 능력, 정당한 방법, 남다른 근검절약으로 부자가 됐다면 부러워는 할지라도 지탄할 일은 아니다. 부자 되세요가 덕담인 세상이다.
다만 국회 청문회를 통해 재산 형성과정만은 철저히 검증해야 한다. 탈법 불법 또는 부동산 투기 사례는 없는지, 공직자로서 취득한 정보를 이용하지는 않았는지, 재산 취득과 보유과정에 탈세는 없었는지 등을 가려내야 한다. 후보자들 또한 국민이 납득할 수 있도록 성의를 다해 소명해야 한다. 그래도 문제가 있다면 스스로 물러나는 것이 옳다.
그러나 어떤 경우에도 정치공세의 대상으로 삼아선 안 된다. 통합민주당은 벌써부터 장관 후보자들의 재산문제를 정치 쟁점화 할 태세다. 4월 총선을 염두에 두고 있는 자 대 없는 자의 구도로 몰아갈 것이란 관측마저 있다. 이런 식으로 국민 편 가르기를 재현한다면 그들은 또 한 번 역사에 죄를 짓게 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022386038</DOCNAME>
<TITLE>한미, 북 급변사태 대비 즉각 대화 필요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
미국의 한반도 전문가들은 한국과 미국이 군사적 위기 상황을 포함한 북한 내부의 급변 사태에 대비하기 위한 고위급 대화를 즉각 시작할 필요가 있다고 권고했다.
또 한국의 새 정부가 북한 인권문제를 다루는 데 있어 민족의 특수성이라는 측면보다 국제기준과 규범(norm)에 의거해 다뤄야 한다고 지적했다.
미국의 맨스필드재단은 21일 발표한 한국의 새로운 정치현실 이해하기: 한미 관계 강화를 위한 공동의 접근법 도출을 위하여(125쪽)라는 프로젝트 보고서에서 이같이 밝혔다. 이 보고서는 한국 국제교류재단의 지원을 받아 한반도 문제 전문가 25명과 공동으로 작업한 결과를 담고 있다.
이 보고서는 한국과 미국이 대북정책, 비핵화, 한반도 평화체제, 한미 간 무역 및 투자, 한미 동맹의 유지 등 5개 분야에서 공동으로 취해야 할 접근법을 제시하며 양국 정상이 이른 시일 안에 만나 한미 동맹의 가치를 재확인하고 미래의 공동비전 도출을 위한 과정의 개시를 선언해야 한다고 조언했다.
이 보고서 작성에 참여한 전문가들은 한미 동맹의 복원 및 강화를 위해 양국이 핵심가치의 공유를 통한 이념적 협력 군사 기술 협력 정보교환을 통한 협력 국방예산배분을 비롯한 재정적 지원 약속 등 4가지 협력 틀을 수립할 것을 권고했다.
또 이 보고서는 한미 간 불협화음의 주요한 원인이었던 대북 접근법의 견해차를 극복하기 위해 북핵 문제와 6자회담, 남북경협 등 북한 문제를 종합적으로 조율할 포괄적 로드맵 작성을 제안했다.
특히 이 보고서는 한반도 비핵화를 위해 6자회담의 틀 내에서 한미일 3자 간 조정그룹회의를 재개하는 한편 북한 핵의 불능화 및 해체 과정에 대한 한미 공동의 척도(metric)와 기준을 합의해야 할 필요성을 제기했다.
이와 함께 한미 자유무역협정(FTA) 비준을 위해 한국은 미국산 쇠고기 수입 문제를 속히 매듭지어야 하며 미국은 기업과 노조, 그리고 행정부가 공동으로 노력해 의회 비준을 가로막는 요소를 제거해야 한다고 지적했다.
이번 프로젝트에는 고든 플레이크 맨스필드재단 소장, 데이비드 강 다트머스대 교수, 브루스 벡톨 미 해병참모대 교수, 스콧 스나이더 아시아재단 선임연구원, 마이클 그린 전 백악관 아시아담당 선임보좌관 등 주로 워싱턴에 기반을 둔 한반도문제 전문가들과 일부 한국 정부 인사가 참여한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022386058</DOCNAME>
<TITLE>한일 FTA 논의 조속 재개 희망</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
후쿠다 야스오(사진) 일본 총리는 22일 이명박 차기 한국 대통령이 한일관계는 미래지향적으로 설정하고 일본에 먼저 사과나 반성을 요구하지 않겠다고 한 발언을 무겁게 받아들여 과거를 직시하고 장래 양국관계에서 잘못이 없도록 해나가겠다고 말했다.
후쿠다 총리는 25일 이명박 대통령 취임식에 참석하고 정상회담을 갖기 위해 방한하기에 앞서 이날 총리관저에서 가진 주일특파원단과의 공동 인터뷰에서 이같이 말했다.
그는 한일간에는 아시아에 대한 협력과 공헌 등 함께 할 일이 많다며 성숙한 양국관계를 만들기 위해 일본도 노력해야 하지만 한국에도 이해와 협력을 요청한다고 말했다. 그는 양국이 상호 협력할 수 있는 분야로 경제, 환경, 보건, 건강 등을 예로 들었다.
그는 무라야마 도미이치 전 총리가 1995년 발표했던 무라야마 담화보다 구체적이고 명확한 사죄를 할 의향이 있는지 묻는 질문에 말로 하는 사과가 좋은지, 미래지향적 사고방식으로 보다 좋은 관계를 만드는 게 중요한지는 한국민도 이해해줄 것으로 믿는다며 양해를 구했다.
후쿠다 총리는 대북관계에서는 끈기있게 대화로 문제를 풀어나가 궁극적으로는 2002년 9월 고이즈미 준이치로 총리와 김정일 국방위원장이 북-일수교를 위해 작성했던 북-일평양선언에 쓰인 내용을 모두 실현하고 싶다고 밝혔다.
평양선언에는 북한과 일본 간 국교정상화를 실현하기 위한 일본의 과거사 사죄와 북한에 대한 경제협력, 쌍방의 안전을 위협하는 행동 중지, 한반도 핵문제의 포괄적 해결을 위한 국제 합의 준수 등의 내용이 담겨 있다.
그는 또 한일간에는 경제적인 협력 등 미래지향적으로 키워나갈 분야가 많다고 말하고 우선 한일 자유무역협정(FTA) 논의를 하루빨리 재개하고 싶다며 이명박 차기 대통령과의 정상회담에 기대를 표명했다. 일본 언론도 이날 25일의 한일정상회담에서 FTA 협상 재개에 원칙적으로 합의할 것으로 전망된다고 보도했다.
7월 홋카이도 도야코에서 열리는 주요8개국(G8) 정상회담 때 이명박 차기 대통령을 초청하는 계획에 대해 그는 아직 공식발표하지 않은 내용이지만 이 자리에서 특별히 알려드린다며 사실을 확인하고 세계 경제 문제, 아시아환경문제에서의 협력, 아프리카 개발문제, 핵 비확산 문제 등에서 이명박 차기 대통령과 많은 대화를 하고 싶다고 말했다.
한편 오자와 이치로 민주당 대표가 적극적 지원의사를 표명해온 재일한국인 참정권 부여 문제에 대해 그는 국가제도의 근간에 해당하는 문제이므로 조금만 더 논의할 시간을 달라고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022386278</DOCNAME>
<TITLE>이 당선인 전투같았던 두달 고맙고 미안하다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인의 대통령직 인수위원회가 22일 해단식을 갖고 두 달 남짓한 활동을 마쳤다. 지난해 12월 26일 서울 종로구 삼청동 금융연수원에서 현판식을 열고 시작한 인수위는 그동안 노 홀리데이(No Holiday) 근무방침에 따라 휴일도 반납한 채 쉴 새 없이 달려왔다.
고맙고 미안하다=이 당선인은 이날 인수위 대회실에서 열린 해단식에서 인수위 관계자들에게 여러분들에게 미안하고 가족들에게도 미안하게 생각한다. 쉬는 날 쉬지도 못하고 했다며 인수위는 전투다. 아주 짧은 시간에 효과를 거둬야 하는 한시적 활동이기 때문에 여러분의 사생활이 제한될 수밖에 없었다고 말했다.
특히 그는 부친상을 남모르게 치른 진현환 건교부 실무위원, 부친이 위독한데도 문병을 제대로 가지 못한 규제개혁TF 김용진 실무위원, 누나가 암 말기인데도 병문안을 가지 못한 당선인 비서실 일정담당 이상휘 씨의 실명을 직접 거론하며 고맙기도 하고 미안한 마음을 갖는다고 위로했다.
그러면서 청와대에서는 적절한 휴식을 병행하겠다고 해 눈길을 끌었다. 그는 앞으로 5년간은 쉬지 않고 일하는 것을 좋아하지 않는다면서 쉴 때 쉬고 일 할 때 일하는 것이다. 쉴 때 일하는 것처럼 비효율적인 것이다. 휴식이라는 것은 열심히 하는 사람들에게 필요한 것이다이라고 말했다.
이 당선인은 국민을 편안하게 위해 일하는 사람들이 너무 정신없이 허둥지둥 일하는 모습은 국민을 피곤하게 할 수 있다며 편안한 자세로 효과적으로 일하면 된다고 주문했다.
책임져야 할 사람이 책임져야=이 당선인은 숭례문 화재, 정부중앙청사 화재 등 잇따른 사고와 관련해 책임 져야할 사람이 책임지고 칭찬 받아야할 사람이 칭찬받아야 한다며 전환기에 정권이 바뀌고 지난 10년간과 색깔과 콘텐츠의 차이가 나타나면서 사회가 이완된 모습이 있다고 지적했다.
이 당선인은 빈번한 사고도 사회적 긴장의 이완 때문으로, 어떻게 보면 누적된 불만이 열리면서 노출되는 과정이라고 설명했다.
그는 이어 과거 미국에서 보니 총기사건으로 초등생이 여러 명 죽는 것을 봤다. 우리 같으면 교육부장관에서 교장까지 책임질 것 같은데, (미국에서는) 교사 한사람이 책임지더라라며 책임 질 사람만 지는 것 같다. 이것도 선진문화라고 생각한다고 말했다.
졸업식 같은 해단식=이 당선인은 또 이날 해단식을 학교 졸업식 같다고 표현하고 (여러분들은) 정든 학교를 떠나는 학생들의 심정이고, 이경숙 위원장과 저는 떠나보내는 학교 교장의 심정을 갖고 있다고 소회를 피력했다.
이 당선인은 이어 여러분은 영원한 새 정부의 인수위원이고 같은 생각을 가진 동지라며 자기 위치로 돌아가더라도 누구보다 새로운 정권에 대한 애정을 가질 것이고 가질 수밖에 없다고 생각한다고 강조했다.
이날 해단식은 인수위원과 전문 실무위원 등 모두 300여 명이 참석한 가운데 백성운 행정실장의 사회로 진행됐다.
이날 해단식은 이경숙 인수위원장이 이명박 당선인에게 국정과제보고서와 규제개혁보고서, 예산절감 보고서를 전달하는 것으로 지난 두 달 간의 활동에 공식적인 종지부를 찍었다.
이 위원장은 인사말에서 이 자리를 끝으로 50여일에 걸친 숨가쁜 여정을 마치고 역사의 뒤안길로 물러간다고 소회를 밝혔다.
숨 가쁘게 달려온 두 달=26일 활동을 시작한 인수위는 두 달 남짓한 기간동안 자문위원들의 고액 자문, 식사 접대 논란 등 잡음도 있었지만 짧은 기간동안 무리 없이 인수인계 작업을 마쳤다는 평가를 받고 있다. 지난달 2일부터 열흘간 진행된 각 부처의 인수위 업무보고에서는 110번의 기관 보고를 들었다.
인수위는 숱한 말의 향연을 낳기도 했다. 이 당선인의 비즈니스 프렌들리(business-freindly기업친화적), 전봇대 발언은 규제완화와 투자확대를 통해 경제살리기에 매진하겠다는 의지를 집약적으로 표현한 말로 이후 규제 철폐를 대명사가 되기도 했다.
열심히 일한다는 의미가 된 노 홀리데이와 함께 지난달 30일 영어교육의 문제점을 지적한 이 위원장의 오륀지(오렌지) 발언도 인구에 회자됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022386428</DOCNAME>
<TITLE>한나라 네거티브 주동자 물러나라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
한나라당은 이명박 대통령 당선인에 대한 각종 의혹이 근거 없는 것으로 드러남에 따라 BBK 특검법을 주도한 통합민주당의 책임론을 제기하는 등 총공세에 나섰다.
한나라당은 22일 주요당직자회의를 열어 BBK 주가 조작 사건을 주도한 김경준 씨의 기획입국설을 조사하기 위해 다음 주 초 당 차원의 진상조사단을 미국에 파견하기로 결정했다.
박계동 당 공작정치분쇄 범국민투쟁위원장을 단장으로 한 진상조사단은 일주일 정도 미국에 머무르며 증언자 면담 및 로스앤젤레스 연방구치소 현장 조사 등을 벌일 계획이다.
4월 총선을 앞둔 상황이어서 한나라당은 당분간 BBK 역공을 통해 민주당을 네거티브 정치 세력으로 인식시키는 데 화력을 집중할 것으로 보인다.
한나라당은 또 대선 과정에서 이 당선인에 대한 의혹 공세에 앞장섰던 민주당 의원들의 대국민 사과와 정계 은퇴를 공식 요구했다.
이날 열린 의원총회에서 BBK 사기공작 특검 결과 관련 규탄 결의문을 채택하고 네거티브 공작정치와 같은 구태 정치는 사라져야 한다며 민주당은 국민 앞에 백배사죄하라고 요구했다.
강재섭 대표는 이 자리에서 위헌적이고 정략적인 특검으로 국가를 문란케 한 국정 파탄 세력은 즉시 국민께 사과하고 석고대죄해야 한다며 네거티브를 주동한 관련자들은 끝까지 법적 책임도 물어야겠지만 그전에 스스로 정치적 책임을 지고 상응하는 조치를 취해 줄 것을 촉구한다고 말했다.
한나라당은 또 특검 수사에 사용된 9억6000만 원의 예산을 민주당이 국가에 납부하라고 촉구하면서 정동영 전 대선 후보 등에 대한 BBK 관련 고소고발도 취소하지 않을 것이란 점을 거듭 확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022386648</DOCNAME>
<TITLE>평택무대 대규모 폭력조직 적발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
경기 평택시 일대에서 활동해 온 대규모 폭력조직이 경찰에 적발됐다.
서울지방경찰청 광역수사대는 폭력조직을 만들어 유흥업소로부터 돈을 갈취하고, 이권 장악을 위해 경쟁 조직원을 폭행한 혐의로 청하위생파 두목 김모(50) 씨 등 조직원 16명을 구속했다.
또 달아난 이 조직의 부두목 양모(41) 씨 등 20명에 대해 체포영장을 받아 전국에 수배하는 한편 조직 고문 김모(53) 씨 등 24명에 대해서는 불구속 입건했다.
경찰에 따르면 두목 김 씨는 1984년 평택지역 사창가에 물수건을 납품하는 업체를 차린 뒤 1987년 폭력조직인 청하위생파를 조직했다.
김 씨 등은 지난해 6월 평택역 주변 재개발 사업을 추진하던 시행사에 접근해 토지 매입 작업을 대신 해 주겠다며 3억 원을 빼앗은 혐의를 받고 있다. 또 지난해 3월 전주에서 올라온 폭력조직 월드컵파가 평택 시내에서 성인오락실을 차리자 조직원들을 동원해 오락기 60여 대를 부순 혐의도 받고 있다.
경찰 조사 결과 이들은 2006년 7월 유흥가 주도권을 놓고, 흉기를 지닌 조직원들을 동원해 경쟁 조직인 전국구파와 평택 시내에서 패싸움을 벌였으며 2003년에는 경쟁 폭력조직의 조직원 2명을 살해하려다 미수에 그친 것으로 드러났다.
또 김 씨는 선배 말에 복종하고, 조직을 배반하면 보복한다는 등의 행동강령을 만들어 조직원들을 교육시켰으며 2005년 8월 지시를 제대로 따르지 않았다는 이유로 조직원 한 명을 집단폭행해 전치 8주의 부상을 입힌 것으로 밝혀졌다.
김 씨는 이와 함께 조직 규모를 키우기 위해 평택지역 중고교 불량 서클에 가입한 10대들을 지속적으로 조직원으로 끌어들인 뒤 집단 합숙시설에서 관리해 온 것으로 조사됐다.
경찰 관계자는 청하위생파는 경찰청의 폭력조직원 관리대상 가운데 76명이 등재돼 있는 국내에서 가장 큰 규모의 폭력조직이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022386778</DOCNAME>
<TITLE>학생 10명중 8명이 사교육   년 20조원 지출</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
한국의 초중고등학생들은 1주일에 10시간 이상 사교육을 받으며 1명당 월평균 29만 원 정도를 쓰는 것으로 나타났다. 학생들이 사교육을 가장 많이 받는 과목은 수학이지만 가장 많은 돈을 쓰는 과목은 영어인 것으로 조사됐다.
지역별 편차도 커 서울에 사는 학생 1인당 사교육비는 월평균 35만2000원으로 읍면 지역(18만2000원)의 약 2배 수준이었다.
통계청이 22일 내놓은 사교육비 실태조사 결과에 따르면 지난해 한국 초중고교생의 전체 사교육비 지출 규모는 20조400억 원으로 2007년 국가 예산(238조4000억 원)의 8.4% 수준이었다.
정부 차원에서 사교육비 실태를 조사 분석한 것은 이번이 처음이다. 이번 조사는 전국 초중고교 272곳의 학부모 3만4000명을 대상으로 지난해 7, 10월 두 차례에 걸쳐 실시됐다.
초등학생이 가장 많이 받아
조사대상 학생 중 사교육을 받는 학생은 77.0%였고, 이 학생들의 1인당 사교육비는 월 평균 28만8000원이었다. 초등학생의 88.8%가 사교육을 받고 있었고 중학교, 고등학교 등 상급학교로 진학할수록 줄었다. 상급학교 학생은 교과 과목에만 치중하지만 초등학생은 취미활동을 위해 학원에 다니는 경우가 많았다. 하지만 1인당 월 사교육비는 고등학생(35만9000원)이 가장 비쌌으며 초등학생(25만6000원)이 가장 적게 들었다.
과목별로는 수학 과외를 받는 학생의 비율이 58.6%로 가장 높았다. 이어 영어(55.6%) 국어(39.3%) 사회 및 과학(25.6%) 제2외국어한문컴퓨터(14.9%) 논술(10.8%) 순이었다. 반면 학원 수강, 개인과외 등으로 비용이 가장 많이 드는 과목은 영어로 1인당 월평균 12만2000원을 지출하고 있었다. 수학 과외비는 월 9만8000원, 논술은 7만4000원으로 수능시험 과목인 국어 과외에 드는 비용(5만7000원)보다 비쌌다.
부모 학력 높을수록 사교육 의존
부모가 중학교 졸업 학력인 자녀의 사교육 이용률은 50%대인 데 비해 대졸 이상 학부모들은 90% 가까이 사교육을 시키고 있었다. 또 어머니가 중졸인 자녀는 사교육비에 매달 20만7000원을 쓰는 데 비해 대졸 어머니를 둔 자녀는 31만1000원 정도를 썼다.
월 소득이 700만 원 이상인 고소득 가구의 자녀는 94%가 사교육을 받고 있었다. 이들 학생의 1인당 사교육비는 월평균 50만 원으로 월 소득이 100만 원 미만 저소득 가구 자녀 사교육비(14만3000원)의 3.5배 수준이었다.
그냥 불안해서 과외 받아요
정규 교과목 사교육을 받는 학생들의 14%가 불안심리 때문에 받는다고 답했다. 수강 목적은 선행학습(31.8%)이 가장 많았지만 적지 않은 학생과 학부모들이 남들도 하는데 하는 불안감 때문에 사교육을 이용하는 셈이다.
또 성적이 상위 10%에 드는 학생의 89%가 사교육을 받는 반면 하위 20%에 속하는 학생은 51.2%만이 사교육을 받는 것으로 조사됐다.
이종재 서울대 교육학과 교수는 사교육 시장이 공부를 잘하는 학생 중심으로 이뤄져 학습능력이 떨어지는 학생을 위한 서비스가 되지 못하는 면이 있다며 방과 후 맞춤형 보충학습을 실시하는 등 공교육의 역할을 강화할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022387398</DOCNAME>
<TITLE>7%성장 집착 말아야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
연평균 7% 성장에 집착할 필요는 없다.
산업자원부(정부조직 개편 후 지식경제부) 장관에 내정된 이윤호(사진) 전국경제인연합회 상근부회장이 장관 내정 발표 전 밝힌 내용이다.
22일 전경련에 따르면 이 장관 내정자는 5일 발간된 월간 전경련에 실린 신정부에 바란다란 제목의 제언을 통해 이명박 대통령 당선인이 국민에게 제시한 연평균 7% 성장과 일자리 60만 개 창출의 관건은 투자 활성화와 생산성 향상이라면서도 성장률에 급급할 필요는 없다고 말했다.
그는 올해와 내년에 7%에 못 미치는 성장률을 기록한다고 해도 미래의 7%를 담보하기 위한 성장 기반을 확보한다면 그것만으로도 만족해야 할 것이라고 덧붙였다.
또 투자를 늘리기 위해서는 법치주의를 확고히 정착시키고 노사관계를 선진화해야 한다고 강조했다.
이 내정자는 우리 경제에서 법질서 확립과 유연성 제고가 가장 시급한 분야는 노동시장이라며 (불법 파업에 맞서는) 이 당선인의 단호한 의지를 기대한다고 강조했다.
노무현 정부에 대해서는 참여정부 5년간 한국 경제가 연평균 4.4% 성장해 역대 정부 가운데 가장 낮은 성적을 기록한 것은 정부 주도의 편 가르기와 반시장, 반기업 정서 등으로 투자율이 크게 떨어졌기 때문이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022387408</DOCNAME>
<TITLE>승부의 세계 떠나게 됐다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 23, 2008 05:30</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 22일 승부의 세계를 떠나게 돼 자유를 느낀다. 앞으로는 승부의 대척점에 서 있지 않을 것이다며 현실 정치를 떠나는 소감을 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대 춘추관에서 문재인 대통령비서실장이 주최한 출입기자들과의 송별 오찬에 들러 고별사를 통해 이제 고향으로, 일반 시민으로 되돌아간다. 조금은 별난 시민으로 돌아가는 것일 수 있다며 이같이 말했다.
그는 가장 힘들었던 것은 무대에 서는 것과 얼굴에 화장을 해야만 했던 것이다. 대통령은 항상 무대 위에 서서 화장을 함으로써 특별한 긴장과 연기를 계속했어야 했는데 이제 안 해도 돼 기분이 좋다며 대통령을 그만두면서 가장 좋은 것은 뉴스를 편한 마음으로 시청할 수 있다는 것이라고 홀가분해했다.
노 대통령은 고별사를 마친 뒤 천호선 대통령홍보수석비서관 겸 청와대 대변인의 제안으로 참석한 기자들 및 참모들과 함께 소주 폭탄주를 마셨다. 천 수석은 저는 정말 대통령과 기자들이 폭탄주 한잔 했으면 하는 바람이었는데 이제 이뤄졌다고 했다. 노 대통령은 5년 전 취임 초 참모들에게 기자들과의 폭탄주 금지령을 내려 언론과의 긴장관계를 예고했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022263458</DOCNAME>
<TITLE>기술 + 가격 + 시간 경쟁력 3박자로 중동 사로잡다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2008 03:37</DATE>
<TEXT>
16일 이집트 알렉산드리아 암레야 산업단지 내 GS건설의 선형알킬벤젠(합성세제의 원료) 플랜트 공사 현장. 휴일인데도 현지 인부들이 출근해 높이 56m짜리 칼럼(탑처럼 생긴 플랜트 시설)에 대형 크레인을 대고 마무리 작업에 땀을 쏟고 있었다.
공사비가 3억5000만 달러(약 3315억 원)인 이 플랜트의 현재 공정은 93%. 연인옥 현장소장은 공사 진척이 빨라 당초 계약된 완공 시점인 5월보다 3주가량 공기를 단축할 계획이라며 평소 이집트 인부들의 고충을 최대한 배려한 결과 일이 몰릴 때 초과 근무를 요청하면 인부들이 흔쾌히 받아들여 공기를 앞당길 수 있었다고 말했다.
제2의 해외건설 중흥기를 맞고 있는 한국 건설업체들이 최근 해외 플랜트 수주 시장에서 기술과 가격경쟁력에다 조기 완공이라는 시간경쟁력을 무기로 입지를 더욱 넓히고 있다.
특유의 근면성과 현지 문화 배려
1970년대와 달리 요즘 해외건설 현장의 인부들은 대부분 외국인이다. 그런데도 한국 건설업체가 시간경쟁력을 유지하는 것은 우선 현지 파견된 한국 엔지니어와 관리자들이 워낙 근면하기 때문이다. 현지 인부들에게 초과 근무를 시키려면 시공사 중간 관리자도 초과 근무를 해야 한다. 반면 선진국 업체에서 파견된 직원들은 초과 근무를 기피한다.
GS건설이 2006년 3월 카타르에서 지은 선형알킬벤젠 플랜트 건설 공사(공사비 2억4000만 달러)에서도 GS건설의 현장소장과 엔지니어들이 주말과 평일 밤에도 현지 인부들과 함께 일을 한 끝에 1개월 앞당겨 완공하는 성과를 거뒀다.
해외건설협회 김태엽 기획팀장은 공사는 현장 리더가 어떻게 지휘를 하느냐에 따라 품질이나 공기가 큰 차이가 난다며 한국의 중간 관리자들은 솔선수범을 통해 공사를 관리하는 능력이 뛰어나다고 말했다.
현지 문화에 대한 적응 능력과 근로자 관리능력도 핵심 경쟁력이다.
GS건설 알렉산드리아 플랜트 건설 현장의 경우 복막염에 걸린 이집트 인부를 위해 현장에 파견된 한국 직원들이 병원비를 모금해 찬사를 받았다. 중동 현지 인부들이 땅 위에서 기도하기에 편하도록 양탄자를 사 줄 정도로 세심하게 배려했다.
SK건설은 2006년 3월 루마니아의 정유공장 시설교체공사(4600만 달러)를 마무리하면서 예정된 공기보다 2개월을 앞당겼다. 루마니아의 겨울 날씨가 공사를 하기 어려울 정도로 추워지자 SK건설은 현장에 비닐하우스까지 설치해 발주처를 감동시켰다.
GS건설의 오만 플랜트 건설 현장을 지휘하고 있는 김익현 기술명장은 공사가 조기에 완공되면 발주처로서는 제품 출하가 빨라져 시장을 선점할 수 있고 투자수익도 빨리 회수할 수 있다고 말했다.
중동 특수, 5년은 간다
한국 대형 건설업체들은 이 같은 경쟁력을 무기로 일단 공사 물량이 넘치는 중동에서 승부를 걸고 있다.
GS건설 플랜트해외영업본부장인 허선행 전무는 중동 플랜트 시장은 최소 5년간은 전망이 밝다며 160억 달러 규모인 쿠웨이트 플랜트와 100억 달러 정도인 사우디아라비아 플랜트 수주전에 참여하고 있다고 말했다.
현대건설도 카타르에서 2006년 7억7000만 달러짜리 천연가스 플랜트를 수주한 데 이어 지난달 9억2000만 달러 규모의 비료공장 설비 공사를 따내는 성과를 냈다.
김 명장은 선진국 업체는 겨우 공기를 맞추는 형국이지만 한국 업체는 공기 준수는 물론 조기 완공도 자주 하기 때문에 경쟁할 여력이 충분하다고 힘줘 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022263748</DOCNAME>
<TITLE>일 히트상품 새 키워드는 남성-노인-싱글</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2008 03:37</DATE>
<TEXT>
아랫배 들어가게 하는 남성용 거들, 3개월간 청소를 안 해도 되는 변기, 고령층도 사용할 수 있는 게임기.
최근 일본에서 크게 인기를 끌었던 제품들로 일본 소비시장의 변화상을 보여 주고 있다.
KOTRA는 21일 일본 소비시장의 변화를 분석한 일본 소비패턴 동향 및 시사점 보고서를 통해 일본이 10년간의 장기불황과 경기회복, 소득격차 확대 등을 차례로 경험하면서 소비시장의 트렌드도 바뀌고 있다며 이 같은 히트 상품을 소개했다.
특히 과거에는 소극적이었던 남성층과 노년층이 주도적으로 소비활동에 나서고 있다며 독신자와 맞벌이 부부 증가, 고령화에 따른 가사 회피 및 친환경에 대한 의식 확대도 소비변화에 큰 영향을 미치고 있다고 분석했다.
쇼핑에 수동적이었던 남성이 새로운 소비주체로 떠오르면서 인기를 끈 상품은 남성용 기능성 속옷과 향수. 아랫배를 들어가게 해 주고 처진 엉덩이를 올려 주는 기능의 속옷은 꾸준히 인기를 모으고 있다.
퇴직연금 수령 등으로 구매력을 갖추기 시작한 노인층을 위한 상품도 크게 증가했다. 노인도 즐길 수 있는 게임기(닌텐도Wii)와 요실금 방지 속옷, 고령층 전용 휴대전화가 대표적이다.
바쁜 직장인이나 혼자 사는 싱글족의 가사 부담을 덜 수 있도록 3개월간 청소가 필요 없는 변기, 초경량의 무선 청소기 등도 인기다.
친환경 제품이면서도 디자인이 좋은 제품의 선호도도 높아지고 있다. 물을 대폭 절약할 수 있는 변기 아라우노와 도요타의 하이브리드카 프리우스가 이런 상품군으로 꼽힌다.
KOTRA 관계자는 일본 수출을 고려하는 한국 기업들은 히트상품 등을 통해 일본 소비자들의 수요 변화를 제대로 파악해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022265728</DOCNAME>
<TITLE>농무의 서러움 황혼에 묻고 낙타 타고 돌아온 길 위의 시</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2008 03:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080222/photo/2008022265728.jpg" vspace="10"/>  낙타를 타고 가리라, 저승길은/  세상사 물으면 짐짓, 아무것도 못 본 체/ 슬픔도 아픔도 까맣게 잊었다는 듯.(낙타 중)
그의 인생이 낙타 같았을 것이다. 한순간도 정주하기를 꺼렸던, 늘 떠나고자 채비를 하던 신경림(73) 시인. 21일 만난 그는 여행 다니고, 등산 다니고, 가끔 학교(동국대 석좌교수)에서 특강하고라는 답으로 근황을 전했다. 집에 앉아 책만 읽는 것은 체질이 아니라고 했다.
그가 열 번째 시집 낙타(창비)를 출간했다. 뿔 이후 6년 만이다. 시력 52년의 내공이 느껴진다는 지인들의 얘기가 들려왔다. 생을 마친 뒤 저승길을 갈 때, 다시 이승으로 돌아올 때 낙타를 타겠다는 표제시 낙타의 마지막 부분이 뜨끔하다.
돌아올 때는 세상에서 가장/ 어리석은 사람 하나 등에 업고 오겠노라고./ 무슨 재미로 세상을 살았을지도 모르는/ 가장 가엾은 사람 하나 골라/ 길동무 되어서.
이번 시집에선 특히 터키와 네팔, 미국, 프랑스 등지에서 쓰인 여행시가 눈에 띈다. 신발이 너덜너덜 해지고/ 비바람과 흙먼지와 매연으로/ 누렇게 퇴색(나의 신발이 중)할 만큼 그의 시는 길 위에서 쓰인 것이다.
요즘 외국에 많이 다니게 됐어요. 그동안 민족에 갇혀 있었다고 할까요. 좀처럼 바깥에 나가지 않았는데. 그런데 해외에 다녀보니 사는 게 다 똑같다는 생각이 들더군요. 가난한 사람들이 사는 모습, 사람 사이의 인정 같은 것들.
그러고 보니 이번 시집에 실린 산문을 비롯해 시인은 기회 있을 때마다 결국 가장 중요한 것은 문학성이라고 얘기해왔다.
통일이나 노동 문제를 다루지 않은 시가 어찌 오늘의 좋은 시가 될 수 있는가라는, 강풍처럼 몰아치던 일부 과격한 질타를 차단하니 시 쓰는 일에 비로소 신명이 났고, 시에 활기도 생겼다고.
물론 시는 그것이 속한 사회의 상상력에서 빚어지는 것이지만, 무엇보다 중요한 것은 많은 사람들에게 감동을 주는 아름다움이라고 신 씨는 말한다. 그래서 과하게 힘 들어가지 않은, 편안하게 쓰인 새 시편들의 울림이 크다.
새 시집에서 그는 세상은 즐겁고 서러워 살 만하다(귀로에)고, 이룬 것이 없어 아름답고, 아무것도 남아 있지 않아 아름답고, 아무것도 남길 것이 없어 아름답다(그 집이 아름답다)고 말한다. 없다는 말이 얼마나 아름다운지를 노래하는 것은 오랜 생을 치러낸 연륜의 시인이어서 가능한 것이다. 영감에 의해 언어의 구조물을 짓는 시인은 특별한 능력을 가진 존재가 아니냐고 하자, 노 시인은 장난스러운 표정으로 말했다.
시는 건달이 쓰는 거야.
눈이 둥그레지자 시인은 웃으며 설명을 더했다. 시가 뭐, 사는 데 꼭 필요한 건가. 그러니 모범생은 시 못 쓰지. 시는 세상을 있었던 방식으로 보게 해주는 게 아니니까. 다르게 보여주는 거니까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022266618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] BBK의혹 부풀린 정치세력 사죄해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2008 03:37</DATE>
<TEXT>
정호영 특별검사가 사흘 뒤면 대통령에 취임하는 이명박 당선인의 BBK 의혹 멍에를 벗겨주었다. 정 특검은 어제 40일 동안의 수사를 마치고 이 당선인을 둘러싼 BBK주가조작 및 횡령, 서울 도곡동 땅 소유, 서울 상암동 DMC 특혜분양 의혹이 모두 근거가 없다고 발표했다. 특검은 검찰에 회유 협박을 당했다는 김경준 씨의 주장도 착오 또는 허위주장이라고 결론 냈다.
삼청각에서 꼬리곰탕을 먹으며 이 당선인을 조사한 방법을 놓고 논란이 일긴 했지만 특검이 그동안 드러난 증거와 관련자들의 진술을 종합해 내린 수사결론이다. 검찰 수사에 대해 대통합민주신당과 대선 후보들이 의혹을 제기하자 국회에서 특검법까지 통과시키는 등 가능한 모든 방법을 동원해 얻어낸 결과인 것이다.
물론 검찰 수사 후 불거진 이 당선인의 광운대 강연 동영상과 이장춘 전 싱가포르 대사가 받았다는 BBK 명함 때문에 검찰 수사의 신뢰성이 떨어져 특검을 부른 측면이 있긴 하다. 그러나 특검 수사결과가 나온 지금은 이 모든 논란을 접는 게 순리다. 특검의 수사 결과까지 부정한다면 우리 사회의 법질서 체제를 부정하는 것이나 마찬가지라고 본다.
지난해 대선 직전 신당 측은 김경준 씨가 대선에 임박해 미국에서 귀국하자 대선 판도를 바꿀 폭탄이라도 들어온 것처럼 큰 소리를 쳤다. 야당은 이명박 씨가 대통령에 당선된 뒤에도 총선 전략으로 이 사건을 계속 물고 늘어져 BBK 특검법 통과를 관철시켰다. 위헌 논란까지 빚으며 특검팀이 가동됐지만 검찰 수사결론과 달라진 것은 도곡동 땅 소유자가 제3자에서 이상은(당선인의 형)으로 바뀐 것뿐이다.
대선 과정에서 BBK의혹 부풀리기에 앞장섰던 신당의 정동영 후보와 현 통합민주당, 뒤늦게 이 후보의 BBK 낙마 가능성을 구실로 대선 가도에 뛰어들었던 자유선진당 이회창 총재는 사죄해야 한다. 이 총재는 2002년 대선 때 김대업 씨의 거짓 병역비리 폭로로 최대 피해를 본 당사자이면서도 불확실한 폭로를 근거로 이명박 흔들기에 가담했다. 이런 정치풍토에선 공명정대한 정치문화와 선거문화를 가꿔나가기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022266808</DOCNAME>
<TITLE>한-일 부상자 속출  어느 구멍 더 클까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2008 03:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080222/photo/2008022266808.jpg" vspace="10"/>  허정무호가 일본을 상대로 2008 동아시아축구선수권대회 사실상의 결승전을 치른다.
한국은 23일 오후 7시 15분 중국 충칭 올림픽스포츠센터에서 우승컵을 놓고 일본과 대회 마지막 경기를 치른다.
한국과 일본은 나란히 1승 1무를 기록하고 있다. 마지막 경기에서 승리하는 쪽이 우승컵을 가져간다. 한국과 일본이 비기고 북한이 마지막 경기에서 중국을 이긴다면 한국 일본 북한이 나란히 1승 2무가 돼 골 득실을 따져야 한다. 한국이 우승하기 위해서는 일본전 승리가 반드시 필요하다. 특히 한국은 2005년 이 대회에서 2무 1패로 최하위를 기록한 바 있어 명예회복이 필요한 상태다.
이번 경기는 1954년 3월 1일 도쿄에서 열린 스위스월드컵 예선전(5-1승) 이후 70번째 한일 국가대표팀 간 경기. 역대 전적에서 한국은 38승 19무 12패로 우위를 지키고 있다. 그러나 2000년 이후 양국은 2승 3무 2패로 박빙의 승부를 펼쳐 왔다.
한국과 일본이 최근 맞붙은 것은 2007년 7월 28일 인도네시아 팔렘방에서 펼쳐진 2007 아시안컵 3, 4위 결정전이었다. 전후반과 연장전에서 0-0으로 비겨 한국이 승부차기에서 6-5로 승리했다.
한국과 일본은 주요 선수가 부상 중이다. 한국의 간판 공격수 박주영(FC 서울)은 19일 훈련 도중 오른쪽 허벅지 통증을 호소하며 북한전에 결장했다. 박주영은 일본전 출전도 불투명하다. 주장 김남일도 발꿈치 통증을 호소하고 있다.
일본의 주 공격수로 북한전에서 동점골을 넣었던 마에다 료이치는 오른 무릎을 다쳐 이미 귀국했다. 미드필더 야스마 미치히로는 중국전에서 옆구리를 걷어차여 병원으로 실려가 한국전 출전이 어렵다. 수비수 고마노 유이치도 중국전에서 발목 부상이 도졌다.
한국은 스리백과 포백을 구사하며 염기훈 이근호의 빠른 측면 돌파로 공격의 활로를 찾고 일본은 스즈키 게이타, 엔도 야스히토 등을 중심으로 미드필더에서의 노련미와 전진 패스로 승부를 걸 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022268818</DOCNAME>
<TITLE>북 민경협위원장 집 서 2000만 달러 발견</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2008 03:37</DATE>
<TEXT>
북한의 대남 경제협력 사업을 총괄하는 민족경제협력위원회(민경협) 위원장이자 산하 민족경제협력연합회(민경련) 회장인 정운업의 자택에서 미화 2000만 달러(약 189억 원)가 발견돼 북한 사정당국이 수개월째 강도 높은 조사를 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
북한 사정에 정통한 중국 내 정보 관계자는 21일 조선노동당 내 사정기관인 조직지도부의 이제강 제1부부장 등이 주축이 돼 정 위원장 등 80여 명을 상대로 이 돈의 출처와 용도를 집중적으로 조사하고 있다고 말했다.
이 관계자는 당국의 고강도 조사 때문에 베이징 등 중국에 나와 있는 민경련 사무소와 평양 본부 사이의 전화가 최근 수일 동안 예고 없이 불통되기도 했다며 중국과 러시아에 나와 있던 직원 대부분이 소환돼 조사를 받았다고 말했다.
대북 정보 전문가들은 이 돈이 대남 경협을 포함한 민경협 산하 기관들의 적법한 해외 사업 및 내부 운영 자금일 수 있지만 일부는 남한 경협 기업들이 건넨 뇌물이거나 민간단체들이 지원한 물품을 국내외 시장에 팔아 현금화한 돈일 수도 있다고 분석했다.
한 전문가는 금융기관이 발달하지 않은 북한에서 권력기관들이 현금을 보관하며 운용하는 것은 흔한 일이라며 그러나 정 회장 등이 남북협력기금으로 조성된 경협자금이나 지원물자를 착복 또는 전용했을 가능성을 배제할 수 없다고 말했다.
한편 북한은 내각(행정부) 산하 기관이던 민경협을 최근 조선노동당 통일전선부 산하로 이관했다고 기은경제연구소 조봉현 연구위원이 주장했다.
조 연구위원은 민경협이 경제회생을 1차 목적으로 하는 내각 소속에서 당 소속으로 넘어간 것은 김정일 국방위원장이 남북 경제협력 사업을 직할하고 사상적 통제를 강화하겠다는 뜻이라고 해석했다.
북한은 지난해 이후 모든 권력기관들을 상대로 체계적이고 전방위적인 사정 작업을 진행해 왔다. 경제난이 심각한 상황 속에서 대규모 현금이 오가는 당 39호실의 외화벌이 사업, 통전부 대남 경제협력 사업, 군 외화벌이 사업 등이 집중적인 감찰을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022269228</DOCNAME>
<TITLE>숭례문 화재 강 건너 불 보듯 했나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2008 01:27</DATE>
<TEXT>
국보 1호 숭례문이 전소된 지 10일 만에 서울 도심의 종로구 세종로 정부중앙청사에서 발생한 화재는 공직 사회에 흐르는 안전 불감증의 심각성을 다시 한 번 확인시켜 줬다. 정부중앙청사에는 숭례문과 똑같이 스프링클러 등 기본적인 자동 소방설비조차 갖추어져 있지 않았다. 최양식 행정자치부 1차관은 21일 중앙청사가 1970년에 완공된 오래된 건물이라 스프링클러가 없다며 화재 경보 감지 장치를 통해 화재에 대비해 왔다고 말했다. 특히 1999년 7월에도 중앙청사 4층에서 불이 나 사무실 한 칸을 태웠지만 9년이 지난 현재나 그때나 소방 설비나 대책에서 크게 달라진 것은 없다.
시설도 의식도 안전 불감증에 걸린 행정 1호 건물
청사 관계자는 당시 화재 직후 스프링클러 설치가 검토되기도 했지만 리모델링 수준의 공사가 필요해 공사가 보류됐다고 말했다.
화재 대응 또한 신속하지 못했다는 지적도 제기됐다.
화재를 처음 목격한 방호원 김모(38) 씨는 동료 방호원들과 주변 소화기로 자체 진화를 시도하다 10분 뒤에야 119에 신고했다.
소방 관계자는 현장에 도착했을 때는 이미 화재가 최고조에 이르렀을 때라며 신고를 바로 했다면 피해를 줄였을 것이라고 말했다.
평소 화재 예방 관리에 취약했던 공무원들의 안이한 의식 역시 화재를 키웠다는 지적이다.
청사관리소가 5일 자체적으로 실시한 설 연휴 특별방화 점검 결과에 따르면 청사 내 일부 사무실에서 불량 전열기와 전기방석을 사용하는 등 화재 예방 조치가 미흡하다는 판정을 받았다.
당시 점검을 실시했던 방화관리자는 사무실을 다니며 전기제품 전원과 플러그를 확인했는데 전원이 꺼져 있지 않은 경우가 많았고, 금지된 전기방석과 소형 전열기도 적지 않아 모두 회수했다고 말했다.
청사 관리소 측은 화재 예방을 위해 청사 내 개인 온풍기 등 전열기 사용을 금지하고 있지만 직원들의 협조가 이뤄지지 않고 있다고 토로했다.
이에 대해 국정홍보처의 한 직원은 오후 6시면 중앙난방이 꺼지는데 워낙 오래된 건물이라 찬바람이 잘 들어온다며 많은 직원들이 야근을 할 때는 개인용 전기난로를 사용한다고 전했다.
화재 원인은 누전 또는 과열
이날 현장 감식을 벌인 경찰과 소방당국은 누전이나 전열기구 과열을 유력한 화인으로 보고 있다.
종로소방서 관계자는 사무실에서는 직원들이 전열기구를 켜두고 퇴근하는 바람에 불이 나는 경우가 많다며 이번 화재 역시 전열기구 과열이나 담배꽁초로 인한 실화일 가능성이 높다고 말했다.
경찰은 이날 불이 난 504호 국무조정실 사무실에서 간이난로를 발견했다.
전기안전공사도 화재 현장에서 누전차단기가 작동한 사실을 확인했다.
공사 측은 화재가 발생한 뒤 차단기가 제대로 작동해 전원을 끊은 사실을 확인했다며 차단기가 작동했다는 것은 누전이 발생했을 가능성이 높다는 얘기라고 말했다.
경찰도 방화 가능성은 낮아 보인다며 이날 0시경 퇴근한 직원과 다른 국무조정실 직원들을 불러 자세한 경위를 조사하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022269398</DOCNAME>
<TITLE>38일짜리 특검 태생적 한계</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 22, 2008 03:37</DATE>
<TEXT>
아무리 철저히 수사해도 국민 절반은 믿어주질 않을 것 같다.
20일 오후 늦게 서울 강남구 역삼동 정호영 특별검사 사무실 근처 한 호프집에서 특검 수사팀 10여 명은 맥주를 마시면서 이같이 토로했다. 정호영 특검이 수사 기간 중 금주령을 내린 것을 감안할 때 이 술자리는 사실상의 해단식이었다.
이 자리에서 한 수사관은 진실을 밝히기 위해 설날을 제외하고 매일 밤늦게까지 고생했는데라고 아쉬워했다.
일부 정치권에서 특검팀이 17일 이명박 대통령 당선인을 방문 조사하면서 꼬리곰탕을 먹으며 3시간 남짓 조사한 것을 두고 마치 면죄부를 줬다는 식으로 비난하는 데 대한 불만을 제기한 것이다. 사실을 따져보기보다는 이 당선인에 대한 지지 여부로 수사 결과를 미리 재단하는 풍토를 우려하는 목소리도 흘러나왔다.
BBK 특검 수사는 수사 시작 전부터 정략적 접근으로 이뤄졌다는 비판을 받아 왔다. 대선의 이해관계에 얽혀 검찰의 수사 결과를 전면 부인하며 BBK특검법으로 맞불을 놓았기 때문이다. 특검법의 위헌 시비도 끊이지 않았다.
이 당선인의 취임을 고려한 최장 40일의 짧은 수사 기간 역시 특검팀의 태생적 한계였다. 특검을 통해 설령 이 당선인의 혐의가 드러난다 해도 25일 취임 후에는 현직 대통령을 형사 소추할 수 없도록 돼 있다.
장영수 고려대 법대 교수는 검찰이 적법한 절차에 따라 수사한 것을 인정하지 않은 채 기소해도 재판부 구성조차 어렵다는 상황을 알면서 특검을 만들었다며 처음부터 정치적인 목적이 고려된 선택이라고 비판했다.
이런 한계 속에서 특검팀은 처음부터 난관에 부딪쳤다. 헌법재판소가 특검법 중 동행명령제에 대해 위헌 결정을 내려 참고인 소환조차 여의치 않게 된 것.
이에 따라 이에 특검팀은 핵심 참고인 한 명 한 명을 집중 설득하기 시작했다.
지난해 검찰 수사 때 비협조적인 자세를 보였던 김재정 씨는 당초 특검의 소환 조사에 한 차례만 응할 계획이었으나 특검의 집요한 설득으로 자진해서 2차례 더 출두했다. 이틀에 한 번씩 투석을 하면서도 누워서라도 조사를 받겠다며 특검 수사에 적극 협조한 것이다.
특검팀은 38일 동안 김 씨를 비롯해 139명을 206회에 걸쳐 조사했다. 8만 쪽에 달하는 검찰 수사기록을 비롯해 계좌추적 기록 36권 금융분석자료 28권 회계감사조서 40권 등 각종 증거물도 검토했다. 다스 경주본사 등 총 25개소를 압수수색해 증거물을 보강했다.
김경준 씨와 에리카 김 씨에 대한 미국 재판기록 및 미 연방수사국(FBI) 자료를 입수해 한국과 미국의 재판에서 김 씨가 다르게 진술한 점과 해외로 자금을 빼돌린 혐의도 확인했다.
특검이 21일 발표한 수사 결과가 지난해 검찰 수사 때와 거의 차이가 없이 나오자 국가 예산만 낭비한 이런 식의 특검을 뭐하러 하느냐는 특검 무용론이 제기되고 있다.
이에 대해 최철 특검보는 특검 무용론은 특검을 만든 사람에게 말하라며 우리는 명예를 걸고 진실을 확인해서 발표할 뿐이지 누군가의 기대를 충족시키기 위해 결과를 만들어 낸 것이 아니다라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022144688</DOCNAME>
<TITLE>안 오르는 게 없네 한국경제 물가의 압박</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
원유 금 철광석 곡물 모두 올라
최근 미국 서부 텍사스산 중질유(WTI) 선물 가격 기준으로 90달러대에서 안정세를 보였던 국제 유가가 다시 오름세를 타고 있다.
19일(현지 시간) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에서 거래된 3월 인도분 WTI는 전 거래일보다 무려 4.51달러나 폭등한 배럴당 100.01달러에 거래를 마쳤다. 1월 2일 장중에 100달러를 돌파한 적이 있지만 종가 기준으로 100달러를 넘어선 것은 처음이다.
이미 지난주 90달러 선을 돌파한 중동산 두바이유 현물가격 역시 1.05달러 오른 91.61달러에 장을 마쳤다. 지난달 4일의 사상 최고치(92.29달러)에 바짝 다가선 것.
미국 등 선진국의 경기가 침체의 길을 걷고 있어 원유 수요가 줄 것으로 예상되는데도 유가가 오르는 것은 투기자금 유입이 가장 큰 요인이다. 19일에는 석유수출국기구(OPEC)가 다음 달 생산을 줄일 것이라고 결의할 가능성이 있다는 보도까지 나왔다.
다른 원자재 가격의 급등세도 심각하다. 19일 NYMEX에서 거래된 4월 인도분 금 가격은 전 거래일보다 23.70달러(3%)나 오른 온스당 929.80달러에 거래됐다. 또 대한광업진흥공사에 따르면 호주 뉴캐슬산 석탄은 지난해 초에 비해 145% 오른 t당 125달러에 공급되고 있다.  기상 이변에 바이오연료라는 대규모 수요처가 등장한 곡물의 가격 움직임은 더 심각하다. 지난해 1월부터 올해 1월까지 시카고상업거래소에서 거래된 선물가격은 대두가 95.8%, 밀은 79.9%, 옥수수는 25%나 올랐다.
수입 가격에 짓눌린 한국 경제
국제 상품 가격은 국내 물가에 고스란히 반영돼 서민 생활에 부담을 주는 것은 물론 새 정부의 물가 관리와 경기 운용에도 부담을 준다.
미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태로 인한 안전자산 선호 현상으로 원화 가치가 떨어지면서 원유와 원자재 등 수입 대금 부담이 더 커졌다.
수입 물가는 지난달 21.2%(전년 동기 대비)나 올랐다. 1월 소비자물가 상승률이 3.9%로, 3년 4개월 만에 최고치를 보인 데 이어 1월 수입 물가는 1998년 10월 이후 9년 3개월 만에 가장 높은 상승률을 보였다.
무역수지도 원유 도입 단가가 배럴당 80달러대에 이른 지난해 12월 57개월 만에 처음 8억6000만 달러의 적자를 냈고 1월에는 적자가 33억8000만 달러로 급증했다. 현재 추세로는 2월에도 3개월 연속 무역수지 적자를 보일 소지가 크다.
원가 부담 높아진 산업계도 비상
유가와 원자재 가격이 급등세를 이어가면서 국내 산업계 전반에도 비상등이 켜졌다. 특히 철광석과 유연탄 가격이 치솟으면서 철강제품 가격이 오르고 이를 사용하는 자동차, 조선, 건설업계 등이 몸살을 앓고 있다.
포스코는 올해 철광석 도입 단가를 지난해보다 65% 오른 가격에 계약했다. 유연탄 가격은 아직 협상 중이지만 인상폭은 철광석보다 클 것으로 보인다. 포스코는 1일 자동차, 냉장고 등에 쓰이는 냉연강판 가격을 t당 60만 원에서 66만5000원으로 11% 인상했지만 추가 인상을 검토 중이다.
이에 따라 자동차 업계는 최소한 1400억 원 정도의 수익성 악화를 우려하고 있다. 추가 비용이 소비자가격에 모두 전가되면 차량별로 대당 6만8만 원이 비싸지게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022146918</DOCNAME>
<TITLE>벨칸토 창법의 깊은 소리 들려드릴께요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080221/photo/2008022146918.jpg" vspace="10"/>  코끼리 같은 덩치의 파바로티가 제 어깨 위에 손을 얹고 노래 부르는 장면에서 팔이 어찌나 무겁던지. 어깨가 떨어져 나갈 것 같았어요. 포옹하는 장면에서는 제 팔이 파바로티의 옆구리에도 닿지 않아 당황하기도 했지요.
1981년 제1회 루치아노 파바로티 국제성악콩쿠르에서 우승한 소프라노 김영미(당시 27세). 그는 우승의 대가로 파바로티의 상대역으로 오페라 사랑의 묘약의 무대에 섰다. 당시 54kg밖에 안 되는 가냘픈 동양인 소프라노는 그야말로 고목나무에 붙은 매미처럼 보였다. 그러나 벨칸토(아름다운 노래라는 뜻) 창법으로 다져진 목소리만큼은 당대 세계 최고의 테너가수 앞에서도 결코 뒤지지 않았다. 파바로티는 사랑의 묘약 공연이 끝난 후 김영미에게 당신은 동양의 마리아칼라스라고 극찬했다고 한다.
세계로 진출한 한국인 소프라노 1호로 꼽히는 김영미(54한국예술종합학교 교수)가 데뷔 30주년을 맞았다. 그는 다음 달 8일 오후 8시 서울 예술의 전당 콘서트홀에서 김영미-오페라 30년, 벨칸토 30년 공연을 갖는다.
고교 졸업 후 이탈리아 로마 산타체칠리아 음악원으로 유학을 떠난 김영미는 1977년 이탈리아 베로나 콩쿠르 1위를 시작으로 푸치니 콩쿠르, 마리아칼라스 국제성악콩쿠르, 루치아노 파바로티 콩쿠르 등 세계 주요 성악콩쿠르를 석권했다. 이후 1992년 예종 교수로 귀국할 때까지 필라델피아, 휴스턴, 뉴욕 등 미국 전역에서 오페라 가수로 명성을 떨쳤다.
요즘에는 너무나 쉽게 발성을 하려는 경향이 많아졌어요. 이탈리아 오페라는 벨칸토 창법으로 불러야 와, 가슴이 찡하게 오는구나, 찌릿찌릿하구나 하는 느낌을 받을 수 있어요. 쉽게 소리를 내면 깊은 맛을 낼 수 없고 생명도 짧습니다.
김영미는 이탈리아 특유의 발성법인 벨칸토 창법에 정통한 국내에서 몇 안 되는 소프라노다. 그는 이번 공연에서 서울시향의 반주(지휘 오타비아 마리노)에 맞춰 이탈리아 유학파 테너 김남두, 바리톤 고성현과 함께 벨칸토 창법의 진수를 들려줄 계획이다.
진정한 벨칸토의 대가들은 로시니, 벨리니, 도니체티, 베르디, 푸치니를 가리지 않고 모두 다 잘 소화할 수 있어요. 목소리는 신이 내린 고귀한 것인 만큼 정해진 운명대로 잘 쓰고 후배들에게 물려줘야 한다고 생각합니다. 2만10만 원. 02-518-7343
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022147458</DOCNAME>
<TITLE>중제품 수입 억제 효과 새 논리로 의회 승인 촉구</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 07:36</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA)을 이용해 중국을 견제할 수 있다.
한미 FTA를 승인하라는 미국 행정부 고위관리들의 발언이 잇따르는 가운데 칼로스 구티에레즈(사진) 미 상무장관이 19일 새로운 논리를 제기했다.
구티에레즈 장관은 로이터통신과 회견에서 한미 FTA는 중국산 수입품을 경쟁에 붙이고 아시아에서 우리의 비즈니스를 다각화할 수 있는 최대의 방법이 될 것이라고 말했다.
그는 의회가 중국산 수입품의 증가를 막기 위해 상무부에 대중 환율을 고려한 관세 부과를 허용하는 법안을 검토하는 것과 관련해 의회가 보호주의적 입법을 하면 항상 보복이 있을 것이며 결국 누구에게도 도움이 되지 않는다고 지적했다.
그는 이어 한국과의 FTA를 승인하는 것이 중국산 수입 문제를 다루는 긍정적인 방법이 될 수 있다고 제안했다. 미국에 수출되는 한국 제품에 부과되는 관세가 줄어듦으로써 한국제품이 중국산과 경쟁해 점유율을 높일 수 있다는 설명이다.
구티에레즈 장관은 또 한국, 콜롬비아, 파나마와의 FTA 승인은 미국의 수출 확대를 통한 경제성장에도 도움이 된다고 덧붙였다.
한편 이날 워싱턴의 싱크탱크인 미국기업연구소(AEI) 주최 세미나에서 마커스 놀랜드 피터슨국제경제연구소 선임연구원은 미 의회가 올해 안에 한미 FTA 비준 동의를 하지 않으면 비준 전망은 상당히 어두워질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022147868</DOCNAME>
<TITLE>킬러 절대 부족 신인 발굴 계속</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080221/photo/2008022147868.jpg" vspace="10"/>  아직은 만족 못합니다. 체력을 더 길러야 합니다.
2008 동아시아축구선수권대회에 출전하고 있는 허정무(사진) 감독은 선수들이 체력을 더 보강할 것을 주문했다. 허 감독은 20일 현지 취재기자단과의 인터뷰를 통해 현 대표팀의 전반적인 상황을 진단했다.
그는 똑같은 조건이라면 마지막 순간에 승부를 결정짓는 것은 체력이라고 강조했다. 그는 제가 매일 체력을 강조하는 것 같지만 체력만 강조하는 게 아니고, 체력이 모든 것의 기본이기 때문이라고 말했다. 구간 왕복달리기(셔틀런) 등 강한 체력훈련을 계속하는 또 다른 이유는 이를 통해 선수들의 체력회복 속도가 빨라지도록 하기 위한 것이라고 밝혔다.
체력도 중요하지만 그보다 더 중요한 것은 경기 도중의 체력회복 속도라는 생각 때문이다. 그동안 지켜 본 결과 중국과의 1차전에서는 염기훈 이근호 등이 후반전에서 체력 저하로 수비 가담을 적극적으로 하지 못했고 이것이 실점으로 이어졌다고 분석했다.
그는 프로축구단과의 협의를 거쳐야 하기 때문에 대표팀이 과거처럼 장기 훈련을 할 수는 없다는 것을 인식하고 있다. 허 감독은 자신이 할 수 있는 일은 짧은 소집훈련 동안 선수 간의 호흡을 맞추도록 하는 것이라고 말했다. 나머지 기술적인 부문과 체력 부문은 평소 소속 구단에서 개인의 노력으로 보강해야 한다며 선수들이 개인 훈련을 성실히 하는 것이야말로 핵심이다. 모든 선수들에게 제발 이를 부탁한다고 강조했다.
현재 한국에는 최진철 등 대형 수비수들의 은퇴 이후 노련한 수비수 공백이 심각하고 또 골잡이도 절대 부족하다고 밝혔다. 그는 그러나 재능 있는 선수들이 있기 때문에 계속해서 신인들을 발굴하고 실전 경험을 쌓게 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022147918</DOCNAME>
<TITLE>야구도 베이징 가자 김경문호 닻 올려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
8년 만의 올림픽 출전을 위해 한국야구대표팀이 다시 뭉쳤다.
야구대표팀은 다음 달 714일 대만 타이중에서 열리는 2008 베이징 올림픽 최종 예선전에 나서기 위해 20일 소집됐다.
김경문(두산) 대표팀 감독과 대표 선수 후보 29명은 이날 숙소인 서울 강남구 청담동 리베라호텔에 모여 상견례를 가졌다. 지난해 12월 타이중에서 열린 예선 1차전 이후 두 달여 만이다. 당시 대표팀은 일본에 본선 티켓을 내줬다.
김 감독은 최종 예선을 무조건 통과해 베이징행 티켓을 반드시 가져오겠다고 각오를 밝혔다.
대표팀은 21일 오후 잠실구장에서 훈련을 실시하고 22일 대만으로 떠난다. 이미 제주에서 훈련을 했던 장원삼 황두성 조용훈(이상 센테니얼) 등 투수 3명과 내야수 정근우(SK) 손시헌(상무) 등 5명은 16일 먼저 대만으로 떠났다.
투수 서재응과 내야수 이현곤 최희섭(이상 기아)이 부상으로 출전을 포기했지만 지난해 왼손 엄지 인대를 수술하고 컨디션을 회복한 이승엽(요미우리)의 참여로 타선에는 더 힘이 실릴 것으로 전망된다.
대표팀은 이번 예선에서 본선 티켓 3장을 놓고 대만과 호주 멕시코 캐나다 등 8개국과 풀리그를 펼친다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022148848</DOCNAME>
<TITLE>과거사위 통폐합 - 3개기관 비공무원화 총선뒤 결판</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2008 01:54</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회는 현재 18부 4처인 정부조직을 13부 2처로 축소 개편하는 안을 마련했으나 통합민주당과 한나라당의 협상 과정에서 15부 2처로 최종 결정됐다.
안상수 한나라당 원내대표는 작은 정부를 지향하는 본래 목적에서 벗어나지 않았다고 말했지만 민주당과의 협상 과정에서 폐지축소될 예정이던 정부기구가 상당 부분 되살아나 새 정부의 작은 정부 구상이 퇴색된 것 아니냐는 지적도 일고 있다.
해양부 폐지, 통일부여성부 존치
해양수산부가 폐지되면서 어업수산정책은 농수산식품부로 항만물류 정책, 해양환경기능, 해양경찰청은 국토해양부로 이관된다. 인수위는 당초 해양환경기능은 환경부로, 해양경찰청은 농수산식품부에 배치하도록 했으나 국회 논의 도중 국토해양부 소관으로 바뀌었다.
보건복지여성부에 통합될 예정이던 여성가족부는 민주당의 요구로 여성부로 살아남았다. 그 대신 가족 기능은 보건복지부로 통합돼 여성부의 기능은 기존 여성가족부보다 축소된다. 보건복지여성부의 이름도 보건복지가족부로 바뀌었다.
국회 협의 과정에서 인수위 안이었던 교육과학부는 기술 쪽 의견을 반영해 교육과학기술부로, 문화부는 체육, 관광계 의견을 받아들여 문화체육관광부로 바뀌었다.
외교통상부와 통합될 예정이던 통일부는 민주당의 요구대로 남겨 두기로 했지만 조직이 축소될 가능성이 크다.
산림청은 인수위 안에서는 국토해양부 산하였지만 농민의 뜻을 반영해야 한다는 민주당의 의견을 받아들여 농수산식품부 소관으로 바꿨다.
각종 위원회 견제장치 마련
인수위가 헌법에 근거도 없는 독립기구라며 대통령 직속기구로 전환하는 안을 냈던 방송통신위원회와 국가인권위원회는 대통령의 권한이 남용될 수 있다는 민주당의 지적이 상당히 반영됐다.
인권위는 현재처럼 독립기구로 남게 됐다. 방통위는 인수위 안대로 대통령 직속기구로 바꾸되 위원 5명 중 2명만 대통령이 임명하고 3명은 국회에서 추천하도록 했다. 그중 대통령이 소속된 정당 이외의 교섭단체가 2명을 추천하도록 했다.
금융정책과 감독기능을 모두 담당하게 돼 기능이 확대된 금융위원회에 대한 견제장치도 마련됐다. 양당 원내대표는 금융위로부터 금융감독원의 독립성을 강화하기 위해 금감원에 대해 지시권을 가졌던 금감위의 권한(인수위안)을 지도, 감독 권한만 가지도록 축소했다.
국립박물관의 경우 인수위는 문화재청 산하로 개편했으나 현재처럼 문화부 산하로 머물게 됐다.
예민한 산하기관 문제는 18대 국회로
양당은 과거사 관련위원회와 농촌진흥청, 국립수산과학원, 국립산림과학원 개편 문제는 2월 임시국회에서 처리하지 않기로 합의해 사실상 18대 국회로 공이 넘어갔다. 과거사위는 당의 정체성과 관련돼 민주당의 반발이 컸고, 농촌진흥청의 출연연구기관화는 이번 총선에서 인수위 안에 반대하는 농민들의 표심을 우려해 한나라당도 부담스러워 했다.
인수위는 당초 14개 과거사위 중 5개는 폐지하고 나머지는 하나로 통합하겠다고 했었지만 14개 위원회 모두 당분간 그대로 유지하게 됐다.
정부출연기관화하려던 농촌진흥청, 국립수산과학원, 국립산림과학원도 기능이 유지되면서 3개 기관 소속 공무원 3086명의 인력을 줄이려 했던 계획은 차질을 빚게 됐다.
대통령 소속 자문위원회의 경우 인수위는 19개 중 15개를 폐지하고 3개를 이관 내지 개청(관청을 새로 설치)하고, 1개를 유지할 예정이었지만 민주당과의 협의 과정에서 8개만 폐지하고 7개를 이관 내지 개청, 4개를 유지하는 방향으로 잠정 결정됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022150248</DOCNAME>
<TITLE>오바마, 이유있는 연승행진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
최초의 흑인 대통령을 꿈꾸는 버락 오바마 상원의원이 순풍에 돛을 단 듯 미국 민주당 대선후보 경선에서 거침없는 상승세를 타고 있다.
승전보는 동부, 서부, 중부, 남부를 가리지 않는다. 프라이머리(예비경선)나 코커스(당원대회) 같은 선거 방식도 가리지 않고 불패 신화를 10승째 이어 갔다. 반면 힐러리 클린턴 후보는 연패의 사슬을 끊기 위해 주요 지지층인 백인 노동자와 중산층 이하 백인의 비율이 높은 위스콘신 주 경선에 혼신의 힘을 쏟았지만 17%포인트 차의 대패에 맥이 풀린 모습이다.
백인도, 노동자도 오바마로=19일 위스콘신 주 민주당 프라이머리 출구조사 결과는 오바마 후보의 10연승 행진이 우연이 아님을 증명했다.
CNN 여론조사에 따르면 힐러리 후보가 강세를 보여 왔던 백인 유권자의 54%가 오바마 후보를 지지해 45%에 그친 힐러리 후보를 앞섰다. 특히 백인 남성의 경우 오바마 후보 지지가 63%를 기록해 힐러리 후보의 지지율 34%를 압도했다.
힐러리 후보의 또 다른 지지층인 노동자 계층도 53%가 오바마 후보 쪽으로 기울면서 44%에 그친 힐러리 후보를 울렸다.
앞서 5일 슈퍼 화요일 경선에서는 캘리포니아와 뉴저지 주 등 블루칼라 투표에서 힐러리 후보가 6 대 4 정도의 비율로 오바마 후보를 눌렀다.
백인 여성의 표심은 52% 대 47%로 여전히 힐러리 후보가 근소하게 앞섰다. 하지만 그동안의 경선에서 힐러리 후보에 대한 백인 여성들의 지지가 20%포인트 정도 높았던 점을 감안하면 백인 여성표가 이젠 힐러리 후보의 전유물이 아닌 것으로 분석된다.
힐러리 빅3 경선서 대승해야 부담=최근 경선을 치른 주들이 비교적 작은 규모라고는 하지만 무려 10연패인 만큼 힐러리 캠프에는 초비상이 걸렸다.
힐러리 후보로서는 3월 4일 텍사스(대의원 193명), 오하이오(141명)와 4월 22일 펜실베이니아 주(158명) 등 빅3 경선에서 두 자릿수 이상의 격차로 압승해야 한다는 부담을 안게 됐다.
12일 워싱턴DC, 메릴랜드, 버지니아 주에서 열렸던 포토맥 프라이머리를 기점으로 역전되기 시작한 확보 대의원 수의 격차는 점차 벌어져 집계기관별로 힐러리 후보가 오바마 후보에게 60120명 뒤지는 것으로 나타난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022150328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가상광고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
방송위원회는 2005년 지상파TV의 낮방송을 허용하면서 시청자에게 다양한 선택권을 보장하고 공익성을 높이기 위한 것이라는 주장을 폈다. 그동안 방송시간 제약 때문에 소외됐던 프로그램들이 전파를 탈 수 있다는 논리였다. 이에 따라 낮 12시부터 오후 4시까지 방송시간이 확대됐다. 당초 취지대로 됐을까. 지난해 PD연합회가 주최한 세미나에서 내려진 결론은 노(No)였다. 낮방송을 분석해보니 오락프로 비중이 50%가 넘었고 재탕 방송이 많았다.
노무현 정부만큼 지상파TV를 전폭적으로 지원한 정부는 또 없을 것 같다. 국회가 막판에 제동을 거는 바람에 시행은 안 되고 있지만 중간광고 도입, KBS 수신료 인상 등 정부가 해줄 수 있는 것은 다 해줬다. 최근에는 국무회의에서 가상광고를 허용하는 법안까지 의결해줬다. 낮방송의 속셈이 광고수입 증대에 있었던 것처럼 하나같이 수입 늘리기와 연결돼 있다. 중간광고만 해도 도입되면 지상파TV의 수입은 연 5000억원 늘어날 것으로 추산된다. 수신료도 월 4000원으로 인상되면 KBS의 수입은 연 3000억 원 증가한다.
가상광고는 프로그램 속에 가상의 이미지를 덧씌워 내보내는 광고다. 축구경기를 중계하면서 축구장 안에 특정 회사의 로고를 표출시키는 방식이다. 가상광고는 보고 싶은 프로그램을 아예 안 보면 몰라도 보는 동안에는 함께 봐야 한다. 광고와 프로그램의 경계를 허무는 중대한 문제다. 중간광고도 시청의 흐름이 끊겨 짜증나기 십상이다. 일본의 경우 시청자의 86%가 중간광고가 불유쾌하다고 답했다는 여론조사 결과도 있다.
새 제도를 도입할 때 판단의 기준은 역시 국민의 편익이어야 한다. 방송사들이 어떤 명분을 내세우더라도 중간광고나 가상광고는 안하는 게 시청자를 위한 앞선 방송이다. 한국신문협회도 19일 가상광고 도입 문제를 정권교체기에 졸속으로 처리해선 안 된다고 밝혔다. 국회도 전파의 소비자인 국민의 관점에서 바른 결정을 내리기 바란다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022150408</DOCNAME>
<TITLE>오바마 10연승 힐러리와 격차 벌려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
미국의 버락 오바마 상원의원이 19일 열린 위스콘신 주 민주당 프라이머리(예비경선)와 하와이 코커스(당원대회)에서 힐러리 클린턴 상원의원을 큰 표 차로 누르고 승리했다.
이로써 오바마 후보는 5일 슈퍼 화요일 예비경선 후 10개 주에서 치러진 경선을 모두 승리로 장식하며 힐러리 후보와의 대의원 확보 격차를 벌렸다
위스콘신 주 프라이머리에서 오바마 후보는 58%의 지지를 얻어 41%를 얻은 힐러리 후보를 17%포인트 차로 이겼다. 오바마 후보는 자신의 고향인 하와이 코커스에서도 77%의 지지율을 기록해 23%에 그친 힐러리 후보를 압도했다.
CNN 집계에 따르면 오바마 후보는 서약대의원과 슈퍼대의원을 포함해 1301명, 힐러리 후보는 1239명의 대의원을 확보했다.
한편 공화당 후보로 사실상 확정된 존 매케인 상원의원은 위스콘신 주와 워싱턴 주에서 마이크 허커비 전 아칸소 주지사를 큰 격차로 제치고 연승 행진을 이어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022150418</DOCNAME>
<TITLE>1명 살리고 산화한 7인</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
육군 제204항공대대 소속 UH-1H 헬기 1대가 20일 오전 1시 10분경 경기 양평군 용문산 정상 인근에 추락했다. 이 사고로 조종사 신기용(44) 준위 등 탑승 군인 7명이 모두 숨졌다.
육군에 따르면 사고 헬기는 20일 0시 10분경 강원 홍천군 국군철정병원에서 뇌출혈을 일으킨 윤모 상병과 의료진을 태우고 이륙해 경기 성남시 국군수도병원에 윤 상병을 내려놓고 복귀하던 중 갑자기 레이더에서 사라지면서 교신이 끊겼다.
사고 당시 헬기에는 신 준위와 부조종사 황갑주(35) 준위, 승무원 최낙경(22) 이세인(21) 일병, 군의관 정재훈(33) 간호장교 선효선(28여) 대위, 의무병 김범진(22) 상병 등 7명이 타고 있었다.
군 당국은 사고 직후 헬기에 탑승했던 황 준위의 휴대전화 위치를 추적해 수색작업을 벌인 결과 사고 발생 2시간 40분 뒤인 오전 3시 52분경 용문산 정상 남쪽 용촌리 일대에서 헬기 잔해와 장병들의 시신을 발견했다.
군 당국은 사고 헬기가 용문산 상공을 날고 있을 때 산 정상 부근에 짙은 안개가 낀 점으로 미뤄 조종사들이 기상 악화로 시계를 상실해 사고가 난 것으로 보고 비행기록과 교신 내용을 정밀 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022150428</DOCNAME>
<TITLE>태안 자원봉사 100만명의 기적</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
모두가 막막한 심정이었다. 시커먼 기름이 해안에 밀려왔을 때 말이다. 막을 수 있는 인재였기에 검은 파도를 바라볼수록 분노했다.
모두가 같은 생각이었다. 검은 기름띠를 함께 걷어 내야 한다고 말이다. 해야 하고, 할 수 있다는 마음이 서로를 하나로 묶었다
백사장에서 기름 묻은 돌을 닦아 내던 초등학생, 흡착포와 찌꺼기를 모아서 옮기던 회사원과 주부, 중장비를 몰고 달려온 군인.
이렇게 하나둘씩 모인 충남 태안군 기름 유출 사고 현장의 자원봉사자가 21일로 연인원 100만 명을 넘는다. 인간의 물결이 이어지면서 만리포 등 태안군의 해안은 예전의 모습을 되찾았다. 말 그대로 인간의 물결이 기적을 만들었다.
이완구 충남지사는 1997년 일본 후쿠이 현 미쿠니 마을 인근 해역에서 기름 유출 사고가 발생한 뒤 3개월 만에 30만 명의 자원봉사자가 찾자 일본 열도가 미쿠니의 기적이라며 흥분했던 일을 생각하면 우리는 지금 세계적인 기적을 만들어 내고 있다고 말했다.
충남도는 이날 오전 10시 반 태안군 소원면 만리포의 홍익대 해양연수원에서 자원봉사자와 주민이 참석한 가운데 기름 피해 지역 자원봉사 100만 명 돌파 기념행사를 갖는다.
100만 명째 자원봉사자에게 인증패와 부상을 전달한다. 또 자원봉사자가 기름을 제거하는 작업을 담은 동영상 서해안의 기적을 방영한다.
주민들은 국민에게 감사의 메시지를 전할 계획이다. 피해 지역 6개 시군을 찾은 자원봉사자는 20일 현재 99만3000여 명. 태안군 인구(6만3279명)의 15배를 넘는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022150448</DOCNAME>
<TITLE>해양부 폐지 통일 - 여성부 존치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
교착상태에 빠졌던 정부조직 개편 협상이 20일 손학규 통합민주당 대표가 해양수산부 통폐합 방안을 전격 수용하면서 타결됐다.
손 대표는 이날 오전 기자회견을 열어 정상적인 정부 출범을 위해 결단하고자 한다며 해양부 통폐합 방안을 수용했다
이에 따라 통합민주당 김효석, 한나라당 안상수 원내대표 등 양당 협상단은 이날 국회에서 정부조직법 개정안 협상을 열어 해양부를 폐지하고 통일부와 여성부를 유지하는 내용의 정부조직 개편안에 합의했다.
정보통신부와 과학기술부, 기획예산처, 국정홍보처는 당초 대통령직 인수위원회 안대로 통폐합된다.
이로써 정부조직은 18부4처에서 15부2처로 줄어든다. 양당은 이밖에 특임장관 1명을 둬 국무위원을 16명으로 하기로 했다.
국회는 이날 오후 행정자치위원회 등 소관 상임위원회를 열어 관련 법안을 통과시켰으며 21일 본회의를 소집해 처리할 예정이다.
노무현 대통령은 법안이 정부로 이송되면 거부권을 행사하지 않고 이르면 22일 임시 국무회의를 열어 공포할 방침인 것으로 알려졌다.
장관 후보자에 대한 인사청문회는 27, 28일 열기로 양당이 합의했다. 인사청문회가 원만하게 진행되더라도 새 정부가 출범하는 25일 이후 며칠 동안은 신구 정부의 동거가 불가피하게 됐다.
이 당선인은 통일부, 여성부 장관에 18일 무임소 국무위원으로 내정한 남주홍 경기대 교수와 이춘호 한국자유총연맹 부총재를 각각 임명키로 했다. 특임장관은 정무 에너지 외교 등에 나설 리베로형 인사를 새 정부 출범 후 인선할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022150818</DOCNAME>
<TITLE>손대표, 정부조직개편 태도 왜 바꿨나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
그렇지. 저게 원래 손학규지.
손학규 통합민주당 공동대표가 20일 정부조직법 개편을 둘러싼 갈등을 푸는 대타협 결단을 밝히기 위해 서울 당산동 당사 기자회견장에 들어섰을 때 당내 반응은 대체로 이랬다.
손 대표는 해양수산부가 존치돼야 한다는 소신에는 변함이 없으나, 정상적인 정부 출범을 위해 결단하고자 한다고 말했다. 그는 여야가 협상 중에 있는데 조각 명단을 발표한 이명박 대통령 당선인의 자세는 오만과 독선의 화신이라며 하지만 솔로몬의 지혜처럼 사랑하는 자식을 내주는 마음으로 이 자리에 나왔다고 밝혔다. 국민을 위해서는 상대방의 잘못만을 따질 수 없으며, 국민을 편안하게 해 주는 게 제가 할 일이라는 말도 덧붙였다.
잠시 후 최고위원회의장에 들어선 손 대표는 수고했다는 박수를 받았다. 정균환 신계륜 등 타협할 수 없다며 일전불사를 주문했던 최고위원들도 지지로 돌아섰다. 정 최고위원은 전화통화에서 어쨌건 결과를 존중한다고 말했고, 박상천 공동대표도 회의장을 나서며 (손 대표가) 쭉 주도하셨는데, 도와드려야지라고 했다.
강경 자세로 당내 입지 구축 시도= 손 대표의 해양수산부 사수 노력을 둘러싼 정치권의 진통은 지난달 대통령직 인수위원회의 정부 조직 개편안이 국회로 전달됐을 때부터 예고됐다.
당시 민주당은 통일부 폐지를 우선적으로 반대했지만 손 대표가 오히려 해양부 폐지안은 어떻게 보느냐는 질문을 던져가며 해양부 흡수통합 반대론의 불을 지폈다. 해양부는 해양대국을 준비한다는 의미에서 미래 부처라는 말을 처음 쓴 것도 손 대표였다.
손 대표는 이후 부산 광양 등 해양도시를 방문하면서 장외로 문제를 끌어가는 자세를 취했고, 야당 무시 민주주의 포기라는 강경발언을 쏟아냈다.
15년 정치생활 중 14년을 (전현)한나라당에서 보낸 그로서는 전통 민주당, 재야, 386그룹이 뒤섞인 민주당의 대표로 취임한 후 당내 입지 구축도 필요했다는 시각이 있다. 실제로 어차피 지지율이 낮은 마당에 한나라당을 상대로 투쟁해야 (오랜 지지층인) 집토끼라도 지킨다는 당내 일각의 목소리를 무시하기 어려웠다.
정균환 최고위원은 손 대표의 스타일을 잘 몰랐지만, 이번 과정을 지켜보면서 의외로 고집이 있다는 걸 알았다고 말했다. 경기고, 서울대, 영국 옥스퍼드대 박사라는 이력에 좌고우면하는 햄릿형으로 비춰지는 부담을 당내에서 덜었다는 소득도 손 대표는 챙겼다.
총선 전략을 위한 현실적인 선택 = 손 대표가 장고에 들어간 것은 조각 명단이 전격 발표되고 다음날인 19일 오후부터였다. 그는 약속을 일절 잡지 않았다. 이 과정에서 협상의 한 축으로 온건론을 대변한 김효석 원내대표 및 유인태 국회 행정자치위원장과 긴 대화를 나누며 마음을 굳혔다는 후문도 들린다.
김 원내대표는 우리가 50, 60석의 강짜 야당이 되려면 강경일변도가 좋다. 그러나 수권능력을 갖춘 120석 얻으려면 지금대로는 안 된다. 정부 구성을 돕자고 공개적으로 말해왔다.
손 대표의 최종결심 배경에서 50일 앞으로 닥친 4월 총선에 미칠 파장을 뺄 수 없다. 손 대표도 반대 발언을 할 때마다 정치적으로 손해지만이라는 말을 했다. 아직 10%대에 머물고 있는 지지율을 고려할 때 강공을 주도하다가 총선에 참패할 경우 책임론에서 자유로울 수 없다는 현실적 측면도 존재한다.
한편 손 대표는 전체 협상과정을 통해 청와대와 교감을 갖지 못한 것으로 전해졌다. 청와대의 한 관계자는 노무현 대통령과 이 당선인이 청와대에서 전격 회동했고, 노 대통령의 해양부 흡수통합이 일리가 있다고 한 말이 공개된 것도 손 대표의 결심에 영향을 미쳤을 것이란 관측이 가능하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022151038</DOCNAME>
<TITLE>한국-쿠바 더 가까워질까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
피델 카스트로 쿠바 국가평의회 의장의 사임에도 불구하고 최근 몇 년간 급속히 가까워진 한국과 쿠바의 관계는 큰 영향을 받지 않을 것으로 전망된다.
쿠바는 세계 191개국 중 한국과 수교를 맺지 않은 3개국(외교통상부 발표) 중 하나다. 1959년 카스트로 정권 수립 이후 쿠바는 한국과 관계를 단절하고 대신 북한과 군사교류 등 가까운 관계를 유지했다.
그러나 21세기 들어 양국 관계에 긍정적인 변화가 일어났다. 2001년 4월 이만섭 당시 국회의장이 쿠바를 방문해 카스트로 의장을 만난 게 주요 계기가 됐다. 이 전 의장은 국산 야구 글러브와 야구공을 선물하며 대화의 물꼬를 텄고 두 사람은 아바나 주재 한국 무역대표부 설치에 합의했다.
2005년 9월 KOTRA 무역관이 문을 연 뒤 한국의 대쿠바 수출은 2005년 4000만 달러에서 2006년 2억 달러 수준으로 5배 증가했다. 쿠바에서는 특히 한국산 TV, 냉장고 등 가전제품과 승용차의 인기가 매우 높다.
2005년 쿠바 정부는 8억 달러 상당의 현대중공업 디젤 발전기를 수주했다. 이 발전기가 생산하는 전력은 쿠바 전력 생산량의 3분의 1을 차지한다. 지난해에는 10페소짜리 신화폐에 현대중공업의 발전 설비가 도안으로 채택돼 관심을 끌었다.
카스트로 의장은 장출혈로 쓰러지기 직전인 2006년 7월 현대중공업 공사장을 방문해 쿠바도 빨리 한국을 배워야 한다고 말하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022151478</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정략에 치어 누더기 된 정부조직개편</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 21, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
통합민주당 손학규 공동대표가 어제 해양수산부 존치 주장을 거둬들임에 따라 한 달 넘게 국민을 걱정시키던 새 정부 조직개편안 협상이 마무리됐다. 새 정부의 정상 출범이 좀 지체도긴 하겠지만 심각한 국정공백은 우려하지 않아도 될 것 같다. 그러나 국가운영의 기본 틀인 정부조직이 국리민복이나 국가경쟁력과는 거리가 먼 정략적 협상에 따라 결정됐다는 점에서 헌정사에 나쁜 선례를 하나 보탠 꼴이 됐다.
통폐합 대상이었던 통일부와 여성가족부가 살아나면서 새 정부의 조직은 13부에서 15부로 늘어나게 됐다. 정부의 크기도 크기지만 대통령직인수위원회가 처음 정부조직 개편안을 내놓을 때 밝힌 취지와 배치돼 누더기라는 생각을 지울 수가 없다.
통일부만 해도 그렇다. 애초 인수위는 북한 정보 수집 및 분석 등을 국가정보원으로 일원화하고 남북경협을 경제부처에서 맡으면 통일부에 남는 인력은 불과 27명밖에 안될 것이라고 했다. 그렇다면 그 27명을 위해 통일부란 별도의 간판을 꼭 달아야 하는가.
여성가족부도 여성정책이 가정, 성폭력 피해자 보호, 남녀 불평등 해소 차원을 넘어서기 위해서는 정책수단이 많아져야 하므로 보건복지부와 통합하는 게 훨씬 효율적이라고 했다. 따라서 여성가족부 존치는 이런 취지에 정면으로 반하는 것이 된다.
민주당은 여성부는 양성평등이라는 김대중 정부의 가치를 지향하기 때문에 존치되어야 했다고 설명했다. 누구를 의식하고 협상했는지 짐작이 간다. 4월 총선에서 한나라당이 이기면 정부조직을 확 더 줄이고, 민주당이 승리하면 더 늘려도 좋다는 안을 내놓고 국민의 심판을 다시 구하라고 요구하고 싶다.
이명박 대통령 당선인도 여기서 그쳐선 안 된다. 작고 효율적인 정부의 구축을 위해 고삐를 늦추지 않아야 한다. 개편안을 보면 아직도 준비가 덜 돼 있다는 느낌이다. 특임장관만 해도 1명을 둘 수 있도록 돼 있지만 인수위는 (대통령이) 임명할 수도 있고, 안할 수도 있다고 하니 헷갈린다. 지식경제부, 교육과학기술부도 화학적 결합을 이룰 수 있을지 의문이다. 이 당선인과 한나라당도 누더기 개편의 책임에서 자유로울 수 없는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022024728</DOCNAME>
<TITLE>주목! 미 매디슨 위스콘신대 유학파</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2008 00:25</DATE>
<TEXT>
이윤호 전국경제인연합회 상근부회장이 이명박 정부의 산업자원부 장관(조직 개편 후에는 지식경제부 장관)으로 내정되면서 미국의 명문 주립대인 매디슨 위스콘신대 출신 인사들이 주목받고 있다.
이 장관 내정자를 비롯한 상당수 매디슨 위스콘신대 출신이 대통령직인수위원회와 정계, 학계, 경제계 등에서 두각을 나타내고 있기 때문이다. 특히 미국에서도 인재가 몰리는 이 대학의 경제학 및 화학공학 분야 출신들의 활약이 눈에 띈다.
19일 전경련과 위스콘신 경제학과 동문회 등에 따르면 이 내정자는 매디슨 위스콘신대에서 1978년 정책결정학 및 행정학 석사, 1984년 경제학 박사 학위를 받았다.
인수위 경제2분과 간사로 산업자원 및 정보통신 등의 정책 인수 업무를 주도한 한나라당 최경환 의원도 이 대학 경제학 박사 출신이다. 또 인수위에서 사회교육문화분과 상근자문위원으로 활동하다가 최근 총선 출마를 위해 한나라당에 공천 신청을 한 인천대 조전혁(경제학) 교수도 이 대학에서 공부했다.
이 밖에 김주형 LG경제연구원장, 박태호 서울대 국제대학원장, 유승민 한나라당 의원 등도 이 대학 경제학 박사 출신이다.
조 교수는 시카고대 경제학파의 영향을 받아 자유주의와 시장경제를 옹호하고 정부의 시장 간섭을 배제하는 학문 풍토가 있다고 설명했다.
지난해까지 조 교수가 맡았던 매디슨 위스콘신대 경제학과 동문회장은 올해 들어 한국개발연구원(KDI) 조동철 거시금융경제연구부장이 이어받았다.
한편 미스터 오일이란 별명을 갖고 있고 국제 정유업계에서도 영향력이 큰 허동수 GS칼텍스 회장은 이 대학에서 화학공학 석사와 박사 학위를 받았다. 허 회장이 유학했던 1960년대에는 매디슨 위스콘신대 화학공학 분야의 경쟁력이 세계적 수준을 자랑했던 것으로 알려졌다.
이 대학 동문인 성신여대 강석훈(경제학) 교수는 매디슨 위스콘신대는 경제학 중에서도 실용적이고 실증적인 데이터 분석을 강조하는 계량경제학 분야에서 전통적으로 경쟁력이 높다고 말했다. 동문회 관계자는 한국인으로 경제학 박사 학위를 받은 사람이 82명이고 다른 학과 동문까지 합치면 훨씬 많을 것이라며 연말에 조촐한 친선 모임을 갖는 정도의 활동을 하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022025008</DOCNAME>
<TITLE>노키아, 고부가 프리미엄폰으로 승부수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2008 04:36</DATE>
<TEXT>
19일 경남 마산시 마산자유무역지역 내 노키아TMC. 세계 1위 휴대전화 제조기업의 한국 공장인 이곳에서는 지난해 하반기(712월)부터 핀란드에서 옮겨온 생산라인 4개 중 일부가 한창 가동 중이었다. 이들 생산라인은 당초 중국 공장으로 이전될 예정이었지만, 한국 제품의 품질이 좋다는 판단에 따라 한국으로 방향을 틀었다. 노키아TMC가 2006년 생산라인 중 일부를 인도 첸나이 공장으로 옮기자 국내에서 노키아가 철수하는 게 아니냐는 우려가 나왔던 것과는 대조적이다.
강창학 노키아TMC 기획담당 이사는 이번 생산라인 이전은 인건비가 싼 인도에서는 저가폰을, 한국에서는 프리미엄폰을 만드는 글로벌 생산체제에 따른 것이라고 설명했다.
한국 경제의 산업화 시기에 값싼 임금에 의존하던 가공무역 업체의 철수로 내리막길을 걷던 제1호 외국인 전용공단인 마산자유무역지역에 변화의 바람이 불고 있다.
입주 기업 중 매출액 1위인 노키아TMC가 고부가가치 업종으로 전환하고 있는 것과는 달리 일본 시계 제조기업인 카시오는 고임금을 이겨내지 못하고 철수하는 등 마산자유무역지역이 변환기에 접어들었다.
노키아와 소니 변신 몸부림
핀란드에서 옮겨온 노키아TMC 생산라인인 R1165라인. 여기서 생산된 제품은 부착된 카메라가 500만 화소에 저장장치가 8GB(기가바이트)나 되는 비동기식 차세대 휴대전화(W-CDMA)인 프리미엄폰이다. 일반 휴대전화는 200만 화소, 2GB에 그친다.
생산라인 앞 칠판에는 목표 불량률 5%, 19일 현재 불량률 3.32%라고 써 있었다.
한국의 인건비가 비싼 것은 사실이지만, 비싸게 팔리는 프리미엄폰을 생산하면 문제가 없지요. 그런 점에서 한국산은 품질이 좋기 때문에 유리합니다.(품질관리담당 정한주 씨)
또 소비자들이 노키아TMC 제품을 애프터서비스센터에 맡기는 비율이 0.12%로 다른 국가의 노키아 공장 10곳(0.20.3%대)의 절반에 그친다고 그는 덧붙였다.
일본 전자제품 기업인 한국소니전자도 지난해 9월부터 차세대 저장장치인 블루레이 디스크의 내용을 읽어 내는 블루레이 옵티컬픽업을 생산하고 있었다.
블루레이 디스크는 디지털비디오디스크(DVD)보다 고화질인 광디스크 저장장치로 블루레이 옵티컬픽업은 DVD 옵티컬픽업 가격의 10배에 달하는 고부가가치 제품.
한국소니전자는 소니의 대표 상품인 이어폰과 오디오를 집중 생산했던 방식을 포기하고, 이들 제품 생산라인은 대부분 해외로 이전했다.
마산자유무역지역관리원 관계자는 한국소니전자는 평일 잔업은 물론 휴일에도 공장을 가동하고 있다고 전했다.
철수하는 입주 기업도 적지 않아
같은 시간 일본 카시오의 한국 공장인 한국카시오. 이 회사의 일부 사무실은 비워져 있고, 집기를 한창 실어 나르는 등 직원들이 철수 준비 작업을 하고 있었다.
인근 일본 전자제품 제조업체인 산요도 지난해 디지털카메라 제조 공장인 동경TT주식회사를 국내 기업에 매각했다.
마산자유무역지역원에 따르면 입주 기업들의 고용 인원은 1987년 3만6411명까지 늘었지만, 이후 매년 줄어 지난해 7055명으로 떨어졌다.
입주 기업들의 수출액도 2000년 44억4214만 달러를 정점으로 2005년 42억4101만 달러, 2006년 39억1416만 달러, 2007년 32억5600만 달러로 내리막을 걷고 있다.
자유무역지역 도로 등 인프라는 입주 기업들의 침체된 모습을 보여 주기라도 하듯 노후했다.
2차로 도로 중 1차로는 기업들의 자동차에 점령당한 가운데 수출품을 실은 트럭들이 아슬아슬하게 지나가고 있었다. 자유무역지역 내 상주 차량이 3120대나 되지만 주차시설은 1420대만 수용할 수 있기 때문이다.
상당수 공장도 지어진 지 30년 이상 돼 페인트가 벗겨져 있는 등 외국인 바이어를 데려오기에는 창피한 수준이라고 한 입주 기업 관계자가 전했다.
최원도 산업자원부 마산자유무역지역관리원장은 마산자유무역지역이 외국인 투자 유치 활성화를 통해 제2의 영화를 누리려면 도로 개선과 노후시설 보수 등 과제가 적지 않으며, 입주 기업의 산업구조 고도화도 절실하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022027568</DOCNAME>
<TITLE>영혼을 흔드는 연설의 연금술사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2008 06:01</DATE>
<TEXT>
미국인들은 1963년 흑인 인권운동가인 마틴 루서 킹 목사의 연설 내겐 꿈이 있다(I Have a Dream)와 1961년 존 F 케네디 전 대통령의 취임연설을 역사상 최고의 대중연설로 꼽는다.
최초의 흑인 대통령을 꿈꾸는 변화와 희망의 기수 버락 오바마(사진) 상원의원에게 열광하는 사람들은 그의 연설이 케네디 전 대통령과 킹 목사를 합친 것보다 더 큰 감동을 준다고 말한다.
민주당 대통령 후보를 놓고 건곤일척의 승부를 벌이고 있는 힐러리 클린턴 상원의원은 18일 타고난 웅변가인 오바마 후보가 전하는 메시지의 진정성과 독창성을 정조준했다.
힐러리 후보 측은 오바마 후보의 16일 위스콘신 주 밀워키 연설이 2년 전 매사추세츠 주지사 선거에 나섰던 디벌 패트릭 현 주지사의 연설과 조사 하나 다르지 않다며 표절 의혹을 제기했다.
말의 전쟁(War of the Words)=16일 연단에 오른 오바마 후보는 힐러리 후보 측이 자신에 대해 그저 말만 잘할 뿐 콘텐츠가 없다고 지속적으로 공격해 온 것에 단단히 화가 난 모습이었다.
그는 흥분된 목소리로 이렇게 연설했다.
(내 경쟁자는) 말이 중요하지 않다고 하는데 내겐 꿈이 있다는 명언도 그저 말일 뿐이다. 만인은 평등하게 태어났다는 언명도 역시 말일 뿐이다. 두려움 말고는 두려워할 게 없다는 것도 결국 말이요, 연설일 뿐이지 않느냐.
그런데 공교롭게도 이 대목이 오바마 후보의 정치적 동지이자 절친한 친구인 패트릭 주지사의 2006년 10월 연설과 동일한 구조와 단어로 이뤄져 문제가 된 것이다.
힐러리 후보 측은 파급력이 큰 유튜브 동영상을 통해 둘의 연설을 직접 비교했고 오바마 후보가 본인이 직접 생각해 낸 창의적인 언어를 사용했는지 의심이 간다고 지적했다. 지식인에게는 사망 선고에 가까운 표절 의혹을 제기한 것이다.
파장이 커지자 오바마 후보는 나는 두 권의 책을 썼다. 내 친구인 패트릭과 나는 항상 생각을 공유하고 그도 때때로 내 것을 쓴다고 해명했다. 그는 또 힐러리 후보 역시 내가 즐겨 쓰는 우리는 할 수 있다(Yes, We Can)는 말을 사용하지만 난 크게 개의치 않는다고 반박했다.
오바마 연설 어떻게 만들어지나=오바마 후보의 연설문은 3명의 젊은이가 작성한다. 오바마 후보는 연설문 작성팀의 좌장 격인 존 패브루(26) 씨를 2004년 삼고초려 끝에 영입했다. 당시 민주당 대선 후보인 존 케리 상원의원 캠프에서 주요 후보들의 연설 파일을 정리하는 미관말직에 있던 그의 재능을 알아본 것.
패브루 씨는 나로서는 메이저리그 마지막 4할 타자인 테드 윌리엄스의 타격코치 역할을 하는 셈이지만 오바마 역시 자신의 문제점을 모니터해 줄 조언자가 필요하다고 말했다.
패브루 씨와 동갑내기인 애덤 프랭클 씨는 1960년대 케네디 전 대통령의 연설문을 담당했던 시어도어 소렌슨 씨의 회고록 집필 작업에 참여했다. 30세로 가장 나이가 많은 벤 로즈 씨는 이라크전쟁 관련 백서 작업을 실무적으로 주도했던 실력파이다.
패브루 씨는 화려한 말로 연설문으로 써 줄 수는 있지만 그 내용을 소화해 자신의 말로 만드는 것은 후보 자신이라며 오바마 후보는 종이에 적힌 언어에 영혼을 담아 대중에게 호소하는 탁월한 능력을 지닌 사람이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022027688</DOCNAME>
<TITLE>한나라 유 청장 수뢰혐의 수사 의뢰</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2008 08:09</DATE>
<TEXT>
한나라당은 19일 숭례문 화재 당시 대한항공의 협찬을 받아 해외에 다녀온 유홍준(사진) 문화재청장을 수뢰 혐의로 검찰에 수사를 의뢰하기로 했다.
안상수 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 유 청장은 614일 8박 9일 일정으로 유럽 출장을 떠나면서 대한항공으로부터 프랑스 파리 루브르 박물관에서 열리는 한국어 안내서비스 시스템 개통식에 참석해 달라는 부탁을 받고 왕복 항공료와 숙식비 일체를 지원받았다면서 이같이 밝혔다.
안 대표는 유 청장은 공식적인 출장의 경우 동행이 불가능한 부인과 함께 일등석을 탔다며 대한항공으로부터 경제적 이익을 교부받은 것은 직무에 관해 뇌물을 수수했다고 파악할 수밖에 없다고 말했다.
이에 따라 한나라당은 20일 국정 및 사회 안정과 공무원 기강 확보 차원에서 조속히 유 청장의 뇌물 수수 혐의에 대한 수사에 착수해 줄 것을 요청하는 수사 의뢰서를 대검찰청에 제출할 예정이다.
검찰 관계자는 직무 관련성이 있는지, 사회적 상규를 벗어났는지 등에 대한 법리적인 검토를 거쳐 유 청장 조사 여부를 판단하게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022027808</DOCNAME>
<TITLE>원어민 강사들에 영어몰입교육 물어보니   긍정적 33% vs 부정적</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2008 08:09</DATE>
<TEXT>
한국에서 영어를 가르치는 원어민 영어강사들은 최근 한국에서 논란이 된 영어 몰입교육 도입 등 영어교육 강화 방안을 어떻게 생각할까.
미국 연방정부 공무원으로 근무하면서 한국 영자신문에 한미 비교 칼럼을 게재하고 있는 재미교포 2세 제이슨 임 씨는 최근 원어민 영어강사 585명을 대상으로 대통령직인수위원회가 발표한 영어교육 강화 방안에 대한 온라인 설문조사를 실시했다.
영어 몰입교육이 궁극적으로 성공할 것으로 보느냐는 질문에 대해 이들은 강하게 동의한다(7.9%) 동의한다(25.1%) 중립(27.1%) 동의하지 않는다(26.6%) 강하게 동의하지 않는다(13.3%) 등으로 답변했다.
성공 가능성에 동의한다는 의견은 합쳐서 33.0%로 성공 가능성에 동의하지 않는다는 의견(39.9%)보다 다소 낮게 나타났다.
영어전용교사 2만3000명 신규채용 방안에 대해서는 성공 가능성에 동의하지 않는다는 의견이 53.1%로 동의하지 않는다는 답변(21.3%)보다 두 배 이상 많았다.
반면 한국인 영어교사에 대한 추가교육 실시 방안은 성공 가능성에 동의한다는 의견이 55.8%로 동의하지 않는다는 의견(30.0%)보다 훨씬 많았다. 영어도서관을 설립하는 방안에 대해서도 성공 가능성에 동의한다는 의견이 75.1%로 동의하지 않는다는 답변(6.8%)보다 압도적으로 많았다.
한국에서 영어를 가르치면서 겪었던 어려움을 주관식으로 답변하라는 질문에 대해선 한국인들이 만든 영어교재의 부실 암기식 교육시스템 부족한 수업시간 등 다양한 답변이 나왔다.
우수한 원어민 강사를 확보하기 위해 한국 정부가 할 수 있는 일을 묻는 질문에 대해선 현행 비자제도에 대한 불만이 많이 제기됐다.
한 원어민 강사는 한국은 일부 예외적인 원어민 강사의 탈선행위를 들면서 모든 강사를 범죄자로 취급하고 있다며 E-2 비자(외국어회화 지도 비자)를 신청할 때 별도의 범죄경력증명서를 제출하도록 요구하고 있는데 이 때문에 우수한 원어민 강사를 구하기가 더욱 어려워질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022027828</DOCNAME>
<TITLE>국내 외국인학교 투자유치 발목</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2008 05:09</DATE>
<TEXT>
국내 외국인학교의 학비는 외국인투자 유치 경쟁국인 아시아 주요 국가보다 비싸고, 정부의 외국인학교 관련 정책은 낙제 수준이라는 조사 결과가 나왔다.
동아일보가 19일 입수한 대한상공회의소의 외국인학교 실태조사 및 지원 방안 연구 보고서에 따르면 국내 대표적 외국인학교인 서울외국인학교의 연간 학비는 2006년 기준으로 2만33902만8378달러로, 홍콩(97081만2085달러) 싱가포르(2만5842만3327달러) 일본(2만12302만2409달러) 중국(2만16802만3180달러)의 외국인학교보다 비쌌다.
또 국내 외국인학교 운영자들은 한국 정부의 외국인학교 정책에 대해 5점 만점에 2.07점을 매겼다. 100점 만점으로 환산하면 41.4점에 그친 셈이다.
이번 설문조사는 대한상의가 산업자원부의 의뢰를 받아 지난해 11월 실시했으며 국내 44개 외국인학교 중 22개 학교의 운영자가 응했다.
외국인학교 운영자들은 가장 시급히 개선해야 할 과제로 국내 상급학교 진학을 위한 학력 인정(78.6%, 복수응답)을 꼽았다.
현재 외국인학교는 학력으로 인정되지 않아 졸업생이 상급학교에 진학하려면 별도로 검정고시를 봐야 한다. 반면 싱가포르와 홍콩은 학력이 인정되고 중국과 일본은 학교장 재량에 맡기고 있다. 이어 내국인 입학자격 완화(57.1%), 외국인학교 관련 법 확충(42.9%) 등도 개선해야 할 문제로 지적됐다.
내국인의 입학자격은 5년 이상 해외 체류자로 제한돼 있다. 국내 기업의 해외 주재원이 3년 정도 근무하는 점을 감안하면 까다롭다는 말이 나온다.
2002년 초중등교육법은 외국인학교를 위한 체계적인 법령을 대통령령으로 제정하도록 했지만, 아직까지 관련 법령이 마련되지 않고 있다.
홍콩과 일본은 외국어가 가능한 내국인을, 싱가포르는 3년 이상 해외 교육을 받은 학생을 외국인학교에 입학시키고 있다.
이 같은 문제 등의 영향으로 국적이 경제협력개발기구(OECD) 회원국인 주한 외국인의 자녀 2만4407명 중 8213명(33.6%)만 한국 내 외국인학교에 재학 중이고, 나머지 1만6194명은 부모와 떨어져 본국 등에서 교육받고 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022028278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 곡물전쟁</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2008 05:04</DATE>
<TEXT>
650원 하던 신라면이 오늘부터 750원, 750원 짜파게티는 850원, 새우깡은 700원에서 800원으로 오른다. 사이다 주스 커피 요구르트 값도 인상 대기 중이다. 달러 기준 농산물 수입물가지수는 지난해 12월 기준 전년 대비 35.8%, 올 1월 식료품 소비자물가지수는 전년대비 2.9% 올랐다. 지난해 전국 가구당 월평균 실질소득은 2.5% 증가에 그쳤다. 주부들의 한숨이 커지고 있다. 세계를 강타하고 있는 곡물대란 탓이다.
지난달 14일 인도네시아 수도 자카르타 대통령궁 앞에서는 시민 노동자 1만여 명이 시위를 했다. 전년도에 125% 급등한 콩 값이 다시 50% 올라 식품회사들이 공장 문을 아예 닫아버리자 거리로 뛰쳐나온 것이다. 뉴욕타임스는 세계 곳곳에서 물가상승 규탄 집단 시위가 잇따르고 있다고 보도했다. 유엔식량농업기구(FAO)가 국제시장에서 거래되는 60가지 식품의 수출가격을 토대로 식품가격지수를 내 보니 2006년 14% 인상에서 지난해 37%로 급등했다.
경제성장으로 소득이 높아진 중국과 인도가 곡물 자원을 빨아들이고 있는 게 주된 원인이다. 중국인들은 1985년 1인당 20kg씩 먹던 고기를 2006년에는 50kg씩 먹는다. 쇠고기 1kg에는 8kg의 곡물이 들어간다. 자기들 먹을 것도 없다며 수출까지 제한하고 있다. 러시아는 지난해 11월 보리와 밀에 30%와 10%씩 수출세를 부과했고 우크라이나도 밀 옥수수 콩에 수출 한도를 정했다. 기상이변도 문제다. 호주는 지구 온난화로 지난해 밀 생산이 2500만 t에서 980만 t으로 급감했다.
곡물자원을 이용한 바이오산업도 수요를 부추겨 미국은 지난해 옥수수 생산의 3분의 1을 바이오 연료로 사용했다. 삼성경제연구소는 식량안보가 시급하다는 보고서를 내놓았다. 지난해 우리 곡물 자급률은 28.0%로 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 뒤에서 세 번째다. 안정적인 농산물 확보를 위해 해외 유전처럼 해외 경작지를 확보할 필요도 있다. 식품 공급량의 3분의 1가량이나 버려지는 음식물 쓰레기도 줄여야 한다.
허 문 명 논설위원 angelhuh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022028408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노-이 FTA 비준 리더십 안 보인다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2008 04:52</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 이명박 대통령 당선인이 그제 청와대에서 만나 한미 자유무역협정(FTA) 국회 비준동의안을 현 정부 임기 안에 처리할 필요성에 공감하고 이를 위해 협력하기로 했다고 한다. 국회가 논의조차 미루고 있는 FTA 비준 문제에 현직 대통령과 차기 대통령이 책임을 느끼는 것은 당연하나 시기적으로 이미 늦었고, 동원할 수단도 없다.
두 사람이 정말로 비준안의 조속한 처리를 원했다면 대선 직후부터라도 국회를 설득하는데 온 힘을 쏟았어야 한다. 대국민 담화문이나 성명을 통해 직접 호소라도 했어야 한다. 임기 닷새를 남겨놓고 청와대 이삿짐 싸기도 바쁠 텐데 이런 합의를 했다고 양측 대변인이 발표까지 하는 것은 노력했다는 흔적이나 남기려는 정치적 쇼에 지나지 않아 보인다.
두 사람은 작년 12월 28일에도 청와대에서 (미국이 FTA 비준안 처리 조건으로 요구하는) 쇠고기 협상이 풀려야 한다는 내용의 대화를 나눴지만 그뿐이었다. 이후 어떤 후속조치도 논의되지 않았다. 오히려 정치적 부담을 서로 떠넘기려는 듯한 모습만 보였다.
한미 FTA는 유사 이래 최초의 자율적 개방으로 국익에 미칠 영향이 참으로 심대한 사안이다. 찬반이 있을 수밖에 없고, 논의 과정에서 마찰과 갈등도 충분히 예상할 수 있다. 그러나 진정한 국가지도자라면 이런 어려움을 극복하고 무엇이 국가와 국민에게 이익인지 국민적 컨센서스를 이뤄내야 한다. 두 사람 중 누가 이런 노력을 했는지 묻고 싶다. 총선을 앞두고 FTA의 부정적인 면만 강조하는 국회의원들에게 설득 전화 한 번이라도 해 봤는가.
노 대통령은 특히 비준동의안이 국회에 제출된 지난 5개월 동안 별 관심조차 보이지 않았다. 경제계의 임기 내 처리 요청은 귓전에 흘려버리고 이 당선인의 새 정부 조직개편안만 문제 삼기에 바빴다. 그래놓고 국민이 알지도 못하는 시간에 청와대에서 이 당선인을 만나 합의했다고 하니 과연 뭘 합의했다는 말인가. 이 당선인 역시 이런 식의 정치적 제스처로는 FTA는 물론 다른 어떤 국정 과제도 풀어 나가기 어렵다는 점을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022028638</DOCNAME>
<TITLE>새 대통령 &#8211; 구 내각</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2008 08:09</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인의 2.18 조각 발표에 대해 통합민주당이 거세게 반발하는 가운데 청와대와 이 당선인 측은 19일 새 장관 임명 전까지 현 부처 장관의 사표를 수리하지 않기로 했다.
이는 정부조직 개편안을 둘러싼 여야 대립이 장기화될 경우 국무회의 구성 무산과 이에 따른 국정 공백을 막기 위한 것이다.
이에 따라 새 정부 출범 후 한동안 신 대통령-구 내각 체제에 예비 내각이 끼어 있는 신구 동거 형태로 국정이 운영될 것으로 보인다.
조각 지연으로 이전 정부의 장관들이 며칠 간 임기를 유지한 적은 있었으나 여야 간 대립으로 신구 정부 장관(또는 후보자)들이 동거하는 경우는 이번이 처음이다.
박재완 대통령정무수석비서관 내정자는 이날 새 정부 각료에 대한 국회 인사청문회가 끝나고 임명이 될 때까지는 현 정부의 각료가 그대로 직을 유지하게 될 것이라고 말했다.
천호선 대통령홍보수석비서관 겸 청와대 대변인도 이날 과거에도 전 정부의 장차관들은 국정 공백 방지를 위해 새 정부의 장차관이 임명될 때까지 재직하다가 일괄 사퇴하는 것이 관례였다고 밝혔다.
이 당선인 측은 이날 13개 부처 장관 후보자와 국무위원 후보자 2명에 대한 인사청문 요청서를 국회에 제출했다.
그러나 통합민주당이 청문 요청을 거부하면 법에 따라 요청서 제출 20일 후인 3월11일 이후에나 이 당선인이 대통령 신분으로 새 정부 내각을 임명할 수 있게 된다.
이럴 경우 정보통신부 해양수산부 여성가족부 등 통폐합 대상 부처와 장관 등도 한동안 유지돼 공직 사회의 혼란과 이에 따른 정책 혼선 유발이 불가피할 것이라는 우려도 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008022029378</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령 집으로 행보 바빠졌다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 20, 2008 05:18</DATE>
<TEXT>
요즘 청와대에서는 노무현 대통령의 퇴임 준비가 한창이다.
노 대통령의 귀향을 일주일 앞둔 18일 경남 김해시 진영읍 봉하마을 노 대통령 사저에는 10인용과 4인용으로 보이는 식탁 2개가 3.5t 트럭으로 배달됐다. 가재도구 등을 들여놓는 이사가 시작된 것이다. 청와대 관계자는 큰 짐은 퇴임 전 조금씩 미리 갖다 놓게 될 것이라고 했다.
대신 청와대에는 이명박 대통령 당선인의 짐이 속속 옮겨질 계획이다. 노 대통령은 임기 마지막 날인 24일 밤 청와대에서 지내지만 이 당선인의 입주에 불편함에 없도록 사전에 가구 배치와 도배 등이 이 당선인 측 편의에 따라 진행될 것이란 게 청와대의 설명이다.
노 대통령의 전현직 참모들도 노 대통령의 퇴임 후 계획을 마련하느라 분주한 모습이다. 백서 발간을 계기로 출판사와 연구소 설립 등을 추진 중인 것으로 전해졌다.
부산파인 문재인 대통령비서실장과 이호철 대통령민정수석비서관은 근거지인 부산으로 내려가 지역 활동을 하며 노 대통령을 계속 보좌할 것으로 전해졌다.
노 대통령의 복심으로 평가받는 윤태영 전 청와대 대변인은 공식 직책은 없지만 봉하마을 사저와 서울을 오가며 현 정부에 대한 기록 정리 작업을 할 계획이다. 기자실 통폐합을 주도적으로 추진했고, 이 과정에서 자신을 간신이 아닌 사육신이라고 항변했던 양정철 대통령홍보기획비서관도 윤 전 대변인과 보조를 맞출 것이란 얘기가 많다.
김경수 연설기획비서관, 문용욱 제1부속실장, 박은하 부속실 행정관은 봉하마을 사저에서 근무하며 퇴임한 노 대통령을 보좌한다.
한편 19일 청와대 본관에는 노 대통령의 초상화가 걸렸다.
초상화가 걸린 곳은 국무회의가 열리는 청와대 본관 1층 세종실 앞 복도 한쪽 벽면. 왼쪽부터 이승만, 윤보선, 박정희, 최규하, 전두환, 노태우, 김영삼, 김대중 전 대통령과 노 대통령의 초상화가 재임 순서대로 걸려 있다.
전시된 노 대통령의 초상화는 이종구 화백이 그렸다. 노 대통령은 당초 자신의 초상화를 동양화가 김호석 씨와 서양화가인 이 씨에게 의뢰했으나 청와대 본관에는 이 씨의 작품이 걸리게 됐다고 청와대 관계자는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021910028</DOCNAME>
<TITLE>제임스 왕중왕 탈환</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080219/photo/2008021910028.jpg" vspace="10"/>  별 가운데서 가장 빛나는 별은 킹 르브론 제임스(클리블랜드 캐벌리어스)였다.
제임스는 18일 미국 루이지애나 주 뉴올리언스의 뉴올리언스 아레나에서 열린 미국프로농구 올스타전에서 27득점, 8리바운드, 9어시스트의 빼어난 활약을 펼치며 동부 올스타가 서부 올스타를 134-128로 이기는 데 앞장섰다.
2006년 올스타전 최우수선수에 올랐던 제임스는 지난해 코비 브라이언트(LA 레이커스)에 내줬던 타이틀을 2년 만에 되찾으며 왕중왕에 다시 등극했다.
지난해 12월 브라이언트를 제치고 최연소 9000득점 신기록(22세 352일)을 세웠던 제임스는 올스타전 최우수선수 선정 횟수(2회)에서 브라이언트와 어깨를 나란히 했다.
동부는 제임스의 활약을 앞세워 지난해 서부에 당한 패배(132-153)를 설욕했다.
동부는 10어시스트를 기록한 제이슨 키드(뉴저지 네츠)가 공격을 조율하는 가운데 드웨인 하워드(올랜도 매직), 크리스 보시(토론토 랩터스)가 나란히 14득점을 올렸다.
올스타전 팬 최다 득표를 얻은 보스턴 3인방의 케빈 가넷이 빠졌지만 나머지 두 축인 레이 앨런(28득점)과 폴 피어스(이상 보스턴 셀틱스)가 38점을 합작하며 동부 올스타팀을 이끌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021912128</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 코소보</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
동티모르는 21세기 첫 독립국으로 꼽힌다. 2002년 5월 20일 동티모르민주공화국이라는 국호를 내걸고 독립한 지 4개월 만에 당당히 유엔의 191번째 회원국이 됐다. 동티모르는 24년에 걸친 인도네시아의 통치를 받았고, 이전에는 영국 네덜란드 일본 포르투갈의 지배를 번갈아 당했다. 독립의 길은 멀고 험했다. 제2차 세계대전 때는 일본군에 주민 6만여 명이 학살당하기도 했다. 1975년 이후에도 인도네시아 점령기간에 학살 기근 질병으로 국민의 5분의 1인 20만 명이 목숨을 잃었다. 우리에게는 4년 동안 상록수 부대를 파병해 신생 독립국 동티모르를 도와준 경험도 있다.
동티모르 못지않게 오랜 세월 자유를 갈망하던 유럽의 코소보가 엊그제 세르비아로부터 독립을 선언했다. 코소보 독립은 주민 구성을 보면 지극히 당연해 보인다. 알바니아계가 전체 주민 200만 명의 92%를 차지하지만 5.3%에 불과한 세르비아계가 주인 행세를 했다. 세르비아는 199899년 알바니아계 주민 1만 명 이상을 학살하고 80여만 명을 추방하는 인종청소를 자행했다. 코소보도 동티모르처럼 피의 투쟁 끝에 독립을 쟁취했다.
1389년 오스만튀르크 군이 세르비아가 중심이 된 기독교 연합군을 대파하면서 비롯된 코소보의 분쟁은 명쾌하게 편을 들기 어려운 측면이 있다. 당장 코소보 독립 선언에 대한 반응도 엇갈린다. 미국과 영국 프랑스 독일 이탈리아 등 주요 유럽국은 독립을 지지하지만 세르비아와 러시아는 강력 반대하고 있다. 막후에서 코소보의 독립을 지원한 미국과 유럽연합(EU)의 책임이 막중하다.
코소보 국민은 일제히 거리로 쏟아져 나와 500년 동안 터키와 세르비아의 지배를 받으며 독립의 날을 기다렸다며 환호한다. 아무튼 국제사회가 외교력을 발휘해 발칸반도의 화약고에서 열전이 벌어지지 않도록 잘 관리해야 한다. 동티모르 아프가니스탄 이라크에 파병한 경험이 있는 우리로서는 코소보의 독립이 먼 나라의 일만은 결코 아니다. 모쪼록 코소보가 난관을 잘 극복해 21세기 두 번째 독립국으로 인정받게 되기를 기대한다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021912398</DOCNAME>
<TITLE>25~49세 일할 사람이 준다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
산업현장에서 왕성하게 일하는 연령대인 만 2549세의 생산 인구가 올해부터 줄어든다. 생산인구가 줄어드는 것은 관련 통계가 작성되기 시작한 1960년 이후 처음이다.
저출산이 원인으로 대책 마련을 서두르지 않으면 성장 위축 등 부작용이 속출할 것으로 전망된다.
한국재정학회는 18일 이런 내용을 담은 선진국 진입에 대비한 한국재정의 대응과제 보고서를 내놨다.
이 보고서에 따르면 사회 활동이 가장 활발한 2549세에 속하는 생산인구는 올해 2059만 명(이하 7월 1일 기준)으로 지난해보다 7만 명가량 감소할 것으로 전망된다. 매년 증가해온 생산인구는 1975년 1000만 명을 넘어섰으며 작년에는 2066만 명으로 사상 최고점을 찍었다.
하지만 19551963년에 태어난 베이비붐 세대가 50대에 접어들기 시작하는 2005년께부터 생산인구 증가 폭이 둔화됐으며 올해는 이 인구의 절대치가 감소하는 것이다.
생산인구 감소 속도는 2020년경부터 10년마다 200만 명 이상 줄어들 정도로 빨라져 2050년에는 996만 명으로 떨어질 것으로 보인다.
이 보고서는 이 같은 생산인구 감소로 성장 둔화, 재정 악화, 양극화 심화 등의 부작용이 나타날 수 있다고 우려했다.
특히 65세 이상 노인인구가 전체 인구의 15%를 넘어서는 2020년부터는 성장률이 마이너스로 돌아설 것으로 보이며, 상황에 따라 그 시점이 더 빨라질 수도 있는 것으로 내다봤다.
임병인 충북대 경제학과 교수는 한국의 고령화 속도가 영국 프랑스 등에 비해 너무 빨라 대응할 시간이 부족하다며 고령자를 재교육하고 외국의 전문인력을 유치하는 등 대책을 서둘러야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021912658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 집단 향응 인수위 하나를 보면 열을 안다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
대통령직 인수위원회 국가경쟁력특위 관계자 9명이 학계 인사 23명과 함께 지난 15일 강화도의 유명 장어요리집에서 4인분에 16만원 짜리 요리를 먹었다. 대부분 교수들인 이들이 서울에서 타고 간 버스는 인수위 자문위원인 모 대학 박창호 교수가 인천시장 특보 자격으로 인천시에 부탁해 지원받았다. 식대 189만 원은 인천시 카드로 결재했다가 말썽아 날 것 같자 박 교수가 대학카드로 정산했다. 이들은 강화군수가 준 선물까지 받아들고 서울로 돌아오며 신흥 집권세력의 단꿈에 빠져들었을 것이다.
차기 집권을 준비한다는 인수위 사람들의 처신치고는 실망스럽기 짝이 없다. 하나를 보면 열을 아는 법이다. 이들 중에는 이명박 정부 5년 동안 한 자리 할 사람도 있을 것이다. 정권이 출범하기도 전에 이런 행동을 하는 사람이라면 실제로 권한 있는 자리를 맡았을 때 어떻게 처신할지는 넉넉히 짐작이 간다.
강화도 장어요리 유람단은 인수위 내부 지침을 어긴 것은 물론이고 새로 출범하는 정부에 오물을 끼얹었다. 평일 대낮에 강화도까지 점심 대접 받으러 갈 정도였으니 인수위가 주말에도 쉬지 않고 일했다는 것도 빛을 잃게 됐다.
인수위는 그동안 부동산정책 자문위원 고종완 씨가 자문위원 자격을 이용해 고액 부동산 컨설팅을 해주다 해임됐다. 박광무 전문위원은 언론사 성향조사를 하다 인수위에서 쫓겨났다. 영어 몰입식 교육 갈팡질팡과 소실된 숭례문을 국민성금으로 복원하자는 덜 떨어진 제안으로 인수위에 대한 국민의 시선이 곱지 않은 터에 또 악성 사고가 터진 것이다.
이번 사건은 4월 총선에서 한나라당 견제론에 힘을 보태줄 것이다. 한나라당이 호남을 제외한 전국의 시도 단체장과 의회를 장악하고 있는 판에 국회까지 싹쓸이하면 강화도 장어요리 유람 이상의 오만과 비리가 터져 나와도 견제할 방법이 없게 된다는 주장이 힘을 얻지 않겠는가. 한나라당은 10년 만에 경제를 살려달라는 국민의 염원 덕분에 집권했다. 국민의 간절한 기대가 실망으로 돌변하는 것은 시간문제일 수 있음을 깨달아야 한다.
이경숙 인수위원장은 정권 출범을 코앞에 두고 이런 일이 생겨 국민에게 부끄럽고 송구하다면서 일벌백계로 다스리겠다고 말했다. 이 위원장은 인수위 활동 50여 일 동안 네 차례나 사과할 정도로 관리능력 부족을 드러냈다. 관련자 가운데 2명이 사표 낸 것으로 끝내선 안 된다. 이번에 문제를 일으킨 사람들은 차기 정부는 물론 그 주변에서도 철저히 배제해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021912958</DOCNAME>
<TITLE>교육장관 김도연씨로 교체</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 18일 새 정부의 초대 각료 인선 결과를 발표했다.
이 당선인은 초대 교육과학부 장관 내정자를 당초 어윤대 전 고려대 총장에서 김도연(56사진) 서울대 공대 교수로 교체했다.
이 당선인은 어 전 총장을 교육과학부 장관으로 내정했지만 17일 오후 어 전 총장에 대한 최종 검증 과정에서 문제가 발생한 것으로 알려졌다.
이 당선인 측 관계자는 어 전 총장이 고사를 함에 따라 17일 오후 장관 후보군에 있던 김 교수를 기용하기로 결정했다면서 당초 과학계 출신을 초대 교육과학부 장관에 기용하겠다는 원칙에 따라 이공계 출신인 김 교수를 장관으로 확정했다고 밝혔다.
서울 출신인 김 교수는 경기고와 서울대 재료공학과를 졸업한 뒤 KAIST에서 석사를, 프랑스 블레즈파스칼대에서 공학박사 학위를 받았다.
이 당선인은 교육과학부 장관을 제외한 나머지 장관에 대해서는 당초 내정된 인사를 그대로 확정 발표했다.
기획재정부 장관에는 강만수 전 재정경제원 차관이, 외교통일부 장관에 유명환 주일대사, 법무부 장관에 김경한 전 법무부 차관이 각각 확정됐다. 국방부 장관에는 이상희 전 합동참모본부 의장, 행정안전부 장관에 원세훈 전 서울시 행정1부시장, 문화부 장관에 유인촌 중앙대 교수, 농수산식품부 장관에 정운천 한국농업CEO연합회장이 발탁됐다.
지식경제부 장관에는 이윤호 전국경제인연합회 상근부회장이 내정됐고, 김성이 이화여대 교수는 보건복지여성부 장관으로 낙점됐다. 유일한 홍일점인 박은경 대한YWCA 연합회장은 환경부 장관으로, 이영희 인하대 교수는 노동부 장관으로 각각 내정됐다.
국토해양부 장관에는 정종환 전 철도시설공단 이사장이, 특임장관에는 남주홍 경기대 교수가 발탁됐다. 통일부가 존치될 경우 남 교수는 통일부 장관으로 기용될 것으로 알려졌다.
이 당선인은 이날 밤부터 각료 내정자, 대통령수석비서관 내정자, 대통령직인수위원회 간사위원 등과 함께 1박 2일 일정으로 경기 과천시 중앙공무원교육원에서 워크숍을 다시 열고 새 정부의 국정철학과 행동원칙 등을 가다듬었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021912978</DOCNAME>
<TITLE>인수위원-자문위원 9명 향응 회식</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회 인수위원과 자문위원 등이 인천시와 강화군으로부터 식사대접과 선물을 받았다는 주장이 나와 물의를 빚고 있다.
인수위는 18일 인천의 지방일간지가 이 사실을 보도하자 국민에게 바로 사과했다.
식사자리에 참석했던 허중수 기후변화 및 에너지 태스크포스 팀장(인수위원)과 자리를 마련한 박창호 자문위원(재능대 교수인천시장 특별보좌관)은 이날 이경숙 위원장에게 사표를 제출했다.
이 위원장은 사표를 즉각 수리했다. 나머지 인수위 자문위원 7명은 박 교수가 개인적으로 마련한 자리로 알고 갔기 때문에 경고를 받는 데 그쳤다.
인수위는 박 교수가 평소 알고 지내던 교수 등 지인들과 함께 15일 강화군 강화읍의 A 음식점에서 4인분 기준으로 16만 원짜리 장어요리를 먹었다고 설명했다.
식사에는 모두 32명이 자리를 함께했다. 다른 일행은 박 교수와 친분이 있는 학계 인사로 알려졌다.
참석자들은 인천시 간부 3명과 함께 찾아 온 강화군수에게서 강화도 특산물인 순무김치와 쑥환(2만3만 원 상당)을 선물로 받았다. 교통편(버스)은 인천시가 제공했다. 식사비 189만 원은 인천시 법인카드로 결제됐다.
인수위는 박 교수가 자신의 신용카드로 계산하려 했으나 한도초과로 나오자 식당에 인천시 카드번호만 등록시켰다가 다음날 자신이 소속된 학회의 카드로 정산한 것으로 파악했다. 인천시로부터 식사를 제공받지 않았다는 설명이다.
이 인수위원장은 정권출범을 코앞에 두고 이런 일이 생겨 국민에게 부끄럽고 송구스럽다고 사과했다.
통합민주당 우상호 대변인은 논평을 통해 새 정부가 시작부터 권력 말기 증상을 보이고 있다. 언론사찰, 권력남용, 향응접대의 구태정치 3박자를 고루 갖춘 인수위로 기록될 것이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021913158</DOCNAME>
<TITLE>철광석 수입가 65%인상 유연탄도 급등 조짐</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
올해 4월부터 포스코가 브라질에서 수입하는 철광석 가격이 65% 올라 자동차, 선박, 철근 등 철강재를 사용하는 제품 가격이 연쇄적으로 인상 압박을 받을 것으로 보인다.
포스코는 전략적 제휴 업체인 신일본제철과 함께 브라질 광산업체인 발레와 철광석 도입 가격 협상을 벌여 이같이 합의했다고 18일 밝혔다.
발레는 호주 BHP빌리턴에 이어 포스코에 두 번째로 많은 물량의 철광석을 공급하는 업체다.
이에 따라 포스코와 신일본제철은 현재 발레에서 t당 47.80달러로 들여오는 철광석을 4월부터 t당 78.88달러로 수입해야 한다.
이번 가격 협상 타결로 포스코가 다른 메이저 철광석 생산업체인 호주 BHP빌리톤이나 리오틴토와 가질 가격 협상도 비슷한 수준에서 매듭지어질 가능성이 높은 것으로 관측되고 있다.
포스코 생산 원가 중 원자재인 철광석 가격이 차지하는 비중이 30% 안팎이라는 점을 감안하면 이번 철광석 인상으로 제품 원가가 20%가량 상승할 수 있는 요인이 생긴다.
또 포스코가 현재 도입가격 협상을 벌이고 있는 유연탄도 광산업체들이 중국 폭설사태 등에 따른 수급 불균형을 이유로 최대 100% 인상을 요구하고 있어 철강제품 가격 인상이 점쳐지고 있다.
특히 포스코가 지난달 철강재 가격 인상을 발표하면서 원료 협상 이후 추가 조정이 필요하다고 밝힌 바 있어 추가 인상은 불가피할 것으로 철강업계는 관측하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021913168</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 기자실폐쇄로 정보접근 막아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
국제 언론자유 감시단체인 국경 없는 기자회(RSF)가 17일 기자실 통폐합을 내용으로 하는 한국 정부의 이른바 취재지원 시스템 선진화 방안을 비판적으로 평가했다.
RSF는 세계 98개국의 언론환경을 담은 2008년 연례보고서에서 한국 정부의 취재지원 시스템 선진화 방안이란 서울 소재 관청에 있는 대부분의 기자실을 폐쇄하는 것을 말하며, 기자들이 행정부처에 자유롭게 접근하는 것을 막았다고 기술했다.
RSF는 노무현 대통령이 주도한 이 조치는 모든 공적 정보전달 창구를 서울 과천 대전에 있는 극소수의 통합 브리핑룸으로 통합하려는 것이라며 기자들은 새로운 통합 브리핑룸을 거부한 채 정부 조치에 맞서 싸웠고 언론단체들은 정보 접근을 제한하는 시도라며 비난했다고 전했다.
RSF는 또 이명박 대통령 당선인은 기자실 위기를 신속히 해결하기로 약속했다고 덧붙였다. 이어 보수진영의 승리로 동아일보 조선일보 중앙일보의 영향력을 제한하려던 김대중 전 대통령과 노무현 대통령의 다양한 시도들은 종식될 것이라고 전망했다.
한편 RSF는 북한에 대해 엄격한 언론 통제를 통해 주민들을 무지의 상태에 빠뜨리고 있다고 비판했다.
이 보고서는 북한 국영기업의 국장 1명이 지난해 당국의 허가 없이 외국에 전화를 건 혐의로 총살되는 등 외부 세계와 접촉했다는 이유로 처벌되는 사례가 증가하고 있다고 기술했다. 또 지난해 11월 북한 언론인들이 비밀리에 만든 잡지가 처음 출간됐으며 앞으로 북한 내에서도 은밀히 배부될 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021913758</DOCNAME>
<TITLE>이당선인 충실히 조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
정호영 특별검사팀이 17일 이명박 대통령 당선인을 방문 조사함에 따라 이 당선인 관련 특검 수사가 마무리 수순에 접어들었다.
한 차례 연장된 수사 시한(23일)이 일주일도 안 남은 시점에서 이뤄진 이 당선인 조사는 어차피 수사의 마지막 방점이었기 때문이다.
이 당선인 방문 조사는 수사 마무리 수순=이 당선인 측은 당초 서면 조사를 희망했다. 특검팀이 제안한 소환 및 방문 조사는 정치적 오해를 살 수 있는 데다 경호상 문제도 있다는 판단에서다. 하지만 조사 방식을 놓고 더는 시간을 끌 수 없다는 게 부담이었다.
특검팀은 지난해 검찰이 이 당선인에 대한 서면 조사에 그친 점이 논란의 불씨가 된 사실을 의식하지 않을 수 없었다. 어떤 형식으로든 대면 조사가 필요했다는 얘기다.
결국 이 당선인 측은 제3의 장소에 특검팀의 방문 조사를 수용하는 쪽으로 절충점을 찾았다. 장소는 서울 성북구 한정식집 삼청각이었다.
조사는 수사팀이 미리 준비해 온 질문에 이 당선인이 답하는 형식으로 진행됐다. 조사가 끝나자 이 당선인은 조서에 직접 날인을 했다.
특검 관계자는 18일 이 당선인이 진지하고 성실하게 답변을 했다며 준비를 철저히 해서 3시간의 조사 시간이 부족하진 않았다고 말했다.
이 당선인 관련 의혹 무혐의 결론 낸 듯=특검팀은 이 당선인 조사를 바탕으로 그동안 수사 결과를 정리하며 보고서 작성에 들어간 것으로 알려졌다. 특검팀 주변에선 이 당선인 관련 혐의 대부분에 대해 무혐의 결론을 내렸다는 관측이 많다.
김학근 특검보는 18일 이 당선인을 (혐의가 인정되지 않은) 피내사자 신분으로 조사해 진술 조서를 받았다며 혐의 사실이 드러나 기소할 경우 피의자 신분으로 한 차례 더 불러 신문 조서를 받아야 하지만 이 당선인을 피의자로 부른 것은 아니다라고 말했다.
이어 정 특검은 당선인 조사에 만족한다. 충실히 조사가 됐다고 말했다. 이 당선인을 피의자 신분으로 추가 조사할 필요가 없다는 얘기다.
BBK 주가 조작 사건의 경우 김경준 씨의 진술이 일관되지 않은 데다 미국 법원에서 김 씨의 사기 및 횡령 혐의를 인정하는 1심 판결까지 나와 김 씨의 단독 범행 쪽으로 가닥이 잡힌 것으로 알려졌다.
서울 마포구 상암동 디지털미디어시티(DMC) 특혜 분양 의혹에 관련해서도 이 당선인의 연루 사실은 확인하지 못한 것으로 전해졌다. 그 대신 한독산학협동단지가 분양 계약을 제대로 이행하지 못한 일부 혐의만 확인됐다는 후문이다.
정 특검이 규명하겠다고 별러 온 다스와 서울 강남구 도곡동 땅 실소유주 문제가 남은 쟁점이다. 검찰은 지난해 도곡동 땅은 제3자 소유라고 모호하게 발표해 논란이 됐다.
조사 결과는 노무현 대통령에게 보고=특검팀의 수사 결과는 수사 시한 직전인 22일경 발표될 가능성이 높다. 특검팀은 이 수사 결과를 노 대통령에게 보고할 것으로 알려졌다. 특검팀은 이번 수사가 이 당선인을 겨냥한 만큼 최종 보고 대상을 노 대통령으로 결정했다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021913868</DOCNAME>
<TITLE>삼성 카작무스 지분 헐값 매각 의혹 조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
삼성물산이 카자흐스탄에서 운영했던 세계 10위 구리 채광 및 제련업체 카작무스의 지분 헐값 매각을 둘러싼 비자금 조성 의혹에 대해 조준웅 특별검사팀이 수사에 착수했다.
특검팀은 최근 국세청에 카작무스 전 대표 차용규(52) 씨의 소득세 등 납세 자료를 제출해줄 것을 요청한 것으로 18일 확인됐다.
삼성물산 카자흐스탄 알마티 지점장 출신인 차 씨는 삼성물산과 삼성홍콩이 매각한 지분을 페이퍼 컴퍼니를 통해 인수한 뒤 2005년 10월 런던증시 상장으로 1조 원대 매각 차익을 남겼다. 이 때문에 2007년 3월 미국 경제전문지 포브스가 발표한 세계의 부자 1000명 중 754번째에 올랐다.
특검팀은 2004년 8월 삼성물산 등의 카작무스 지분(24.77%) 헐값 매각과 차 씨의 지분 인수 및 카작무스 런던증시 상장 경위 등에 대해 예의 주시하고 있다고 밝혔다.
특검팀은 카작무스가 2004년 6월 런던증시 상장 계획을 발표한 뒤 2개월 만에 삼성물산 등이 보유하고 있던 지분을 헐값에 모두 매각한 이유와 매각 상대방이 차 씨였다는 점에 주목하고 있다.
경제개혁연대에 따르면 당시 매각금액은 모두 1억 달러, 주당 매각가액은 1만9051원이었다. 이는 2003년 말 기준 주당 순자산가액(4만9617원)의 절반에도 못 미쳤고, 2004년 전반기 카자흐스탄 증시에서의 평균 거래가격(3만 원)에도 밑돌았다.
삼성물산과 삼성홍콩은 당시 이 거래로 각각 212억 원, 1191억 원의 손실을 입었다.
이에 대해 삼성 측은 상장시기가 예상보다 빨라 대박이 되니까 그런 의혹이 제기되지만 당시 사정상 우리는 손해를 안 보고 빠져나온 것만 해도 다행이라고 생각한다고 반박했다.
또한 특검팀은 최근 삼성테크윈(옛 삼성항공) 등 5개 계열사의 법인세 납세 자료 등을 국세청에 요청했고, 세무사 3명도 수사관으로 충원했다.
한편 특검팀은 이날 비자금 의혹과 관련한 차명계좌 수사를 위해 이기태 삼성전자 부회장과 이수창 삼성생명 사장, 배호원 삼성증권 사장을 참고인 자격으로 소환 조사했다. 신응환 삼성카드 전무는 e삼성 사업과 관련한 피고발인 자격으로 소환 조사를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021914038</DOCNAME>
<TITLE>문화재청, 중구청 소방시설 건의 묵살</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 19, 2008 03:11</DATE>
<TEXT>
서울 남대문경찰서는 숭례문 방화사건을 채모(70) 씨의 단독범행으로 결론짓고 채 씨를 19일 검찰에 구속 송치하기로 했다.
경찰은 18일 문화재청 건축문화재과 직원과 서울 중구청 관계자들을 소환해 숭례문의 보존과 소방시설 설치 및 관리 시스템 등에 대해 조사했다.
서울시 소방재난본부가 작성한 시간대별 조치사항에 따르면 문화재청 담당자들은 화재가 발생한 10일 오후 9시40분부터 4분 동안 소방당국에 화재진압에 신중을 기해 달라 숭례문이 손상돼도 상관없으니 진화만 해 달라 불길이 계속 번질 것 같으면 그때 파괴하라고 요청하는 등 우왕좌왕했던 것으로 드러났다.
경찰은 2006년 6월 숭례문에 소방시설을 설치하자는 서울 중구청의 건의를 문화재청이 수용하지 않은 사실도 확인했다.
이에 대해 문화재청은 숭례문은 도심한복판에 있어 소방차 진입에 문제가 없기 때문에 우선순위가 밀린다고 판단해 지원대상에서 뺐다고 해명했다.
한편 경찰은 숭례문 기왓장 경매와 관련한 인터넷 사이트의 논쟁은 한 누리꾼의 자작극으로 밝혀졌다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021889158</DOCNAME>
<TITLE>초음파 이용 칼 안대고 암 태워 없애</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080218/photo/2008021889158.jpg" vspace="10"/> 최근 암 환자의 생존율이 높아지고 있다. 부작용을 줄인 첨단 치료법이 속속 개발되고 있기 때문이다. 가령 초기 위암에 내시경을 이용하거나 간암에 고주파 수술법을 적용하지 않고도 암을 없앨 수 있다. 방사선 치료에는 컴퓨터단층촬영(CT)을 결합해 환자가 호흡으로 인해 움직이는 것까지 정확히 계산해 암 부위에만 선별적으로 방사선을 쪼여 부작용을 최소화한다. 자기공명영상(MRI) 촬영과 초음파를 결합한 치료법도 조만간 실용화될 예정이다. 또한 효과는 높이고 부작용은 최소화한 신약 항암제가 속속 개발되고 있다.
암만 골라 죽이는 표적 항암제
항암제 하면 머리가 뭉텅 빠지고 구토증이 생기는 부작용이 가장 먼저 떠오른다. 항암제가 정상 세포에도 손상을 주면서 생기는 현상이다.
부작용을 최소화하기 위해 암세포만 정확하게 찾아가 없애는 표적 항암 치료제가 속속 개발되고 있다.
2001년 등장한 최초의 표적 항암제 글리벡은 만성 골수백혈병과 위암의 일종인 위장관 기저종양에 주로 쓰인다. 폐암 치료에 사용되는 이레사도 표적 치료 기능을 가지고 있다.
비호치킨스 림프종을 치료하는 리투시맵은 암세포에만 나타나는 단백질을 인식해 파괴하는 기능을 가지고 있다.
아바스틴은 암세포에 영양을 공급하는 혈관을 차단해 암세포를 굶겨 죽인다. 표적 항암제가 아직 완벽한 치료제는 되지 못하고 있다. 대부분 말기 암 환자들을 대상으로 사용되기 때문에 생존율을 크게 높이지는 못한다.
표적 치료와 맞춤형 치료 병행
표적 항암 치료제를 쓸 때 환자 개개인의 유전자와 단백질 상태를 알면 도움이 된다.
김원석 삼성암센터 혈액종양내과 교수는 표적 치료의 경우 환자의 약물 반응 정도를 미리 파악해 개인에게 맞는 약제를 투여하는 맞춤형 치료가 진행되고 있다고 말했다.
유방암 환자를 위한 표적항암치료제 허셉틴은 말기 유방암 환자 중 HER-2라는 유전자가 많은 사람에게 효과적이다. HER-2 유전자 분석을 통해 이 유전자의 발현이 높은 환자에게 이 약을 쓰면 효과가 좋다.
대장암 수술 후 보조 항암치료를 받아야 할지, 말아야 할지 결정할 수 있도록 도와주는 유전자 검사법도 나왔다. 유전자증폭(PCR) 기법을 통해 환자의 유전자 불안전성을 분석하는 것이다. 불안전성이 높으면 암 재발 가능성이 낮으므로 굳이 보조 항암치료를 받을 필요가 없다.
몸에 칼을 대지 않는 무혈 치료
수술 없이 방사선, 초음파를 이용해 종양을 제거하는 치료법도 속속 선보이고 있다.
토모세러피는 방사선의 세기를 조절하는 치료법에 CT 기능을 추가해 호흡 등 신체의 미세한 움직임까지 계산해서 암 부위에 정확한 방사선을 쪼여 준다.
종양 크기가 작은 두경부암, 폐암, 간암, 전립샘암, 췌장암 등은 토모세러피와 수술의 성적이 비슷하다. 종양이 신체 여러 곳에 흩어져 있거나 넓은 부분에 퍼져 있는 다발성 암에는 완치 목적이 아닌 증세 완화요법에도 토모세러피가 사용된다.
고강도집속초음파치료(HIFU)는 방사선 대신 초음파를 이용해 암을 태우는 치료법이다. 초음파가 지닌 미세한 에너지를 한 점에 집중시킴으로써 국소적으로 고열을 발생시켜 종양을 태우는 것이다. 초음파는 인체 조직을 타고 퍼지는 특성이 있기 때문에 피부 절개 없이 초음파발생장치를 피부에 접촉시키는 것만으로 암 조직을 파괴할 수 있다. 현재 전립샘암 치료에 사용되며 초기 전립샘암의 경우 수술했을 때와 치료 성적이 비슷하다.
임상시험 단계에 있는 MRI-HIFU는 HIFU에서 한 계단 더 발달된 기술로 MRI 기법과 HIFU를 결합한 것이다. 치료 지점을 매우 정밀하게 겨냥하는 동시에 MRI 기술을 이용해 조직의 온도상승 정도를 측정함으로써 치료의 정확성과 안전성을 높일 수 있다.
MR-HIFU는 통증, 과다 생리 등의 증상을 호소하는 자궁근종(양성종양) 환자에게 적용한 결과 대부분의 환자가 증상의 호전을 보이는 것으로 조사됐다.
(도움말=김원석 혈액종양내과 교수, 안용찬 방사선종양학과 교수, 임효근 영상의학과 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021889208</DOCNAME>
<TITLE>김나영 스타 탄생</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
2008 4대륙 피겨스케이팅선수권대회가 17일 경기 고양시 어울림누리 얼음마루 빙상장에서 열린 갈라쇼(상위 입상자들의 공연)를 끝으로 막을 내렸다.
이번 대회는 여자 싱글 프리스케이팅이 열린 전날 2000여 석 규모의 좌석이 매진됐고 지상파 방송(SBS)이 처음 생중계를 했을 정도로 성공적이었다. 여기에 한국은 여자 싱글 김나영(18인천 연수여고)의 가능성을 확인하는 성과를 거뒀다.
김나영의 존재는 대회 직전 부상으로 빠진 김연아(18군포 수리고)의 대타 정도로 알려진 게 전부였다. 국제대회 경험도 성인 무대는 이번 대회가 겨우 두 번째.
기대 반 우려 반의 불안한 시선을 받으며 16일 프리스케이팅 연기에 나선 김나영은 자신의 최고 점수인 105.41점을 얻어 쇼트프로그램 합산 158.49점으로 세계 정상급 선수들 사이에서 당당히 4위에 올랐다. 국제무대에서 통하는 한국 선수가 김연아만이 아니라는 사실을 입증한 것.
김나영의 선전은 중학교 시절 생긴 오른 무릎 관절염과 2년 전 교통사고 등 여러 차례의 역경을 딛고 이룬 것이라 더욱 돋보였다. 김나영은 사고 후유증으로 여전히 무릎이 좋지 않다.
김나영은 무릎이 아파 사고 후 6개월 동안 전혀 운동을 못했고 이후 밑바닥부터 다시 시작했다. 이제야 그간의 노력에 보상을 받은 것 같다고 눈물을 글썽였다. 그는 이번 대회에서 받은 점수에 나 자신도 깜짝 놀랐다. 3월 세계선수권 출전을 앞두고 자신감을 얻었다며 장기적으로는 올림픽에 출전하는 것이 목표라고 말했다.
여자 싱글에선 김연아의 동갑 라이벌인 일본의 아사다 마오가 합계 193.25점으로 우승했고 조아니 로셰트(179.59점캐나다), 안도 미키(177.66점일본)가 2, 3위에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021889218</DOCNAME>
<TITLE>맨유, 아스널 4-0 대파  FA컵 8강 골인</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080218/photo/2008021889218.jpg" vspace="10"/>  박지성(27)의 소속팀인 잉글랜드 프로축구 맨체스터 유나이티드가 라이벌 아스널을 4골 차로 대파했다.
맨체스터는 17일 영국 맨체스터 올드트래포드구장에서 열린 잉글랜드 축구협회(FA)컵 16강전에서 아스널을 4-0으로 이기고 8강에 진출했다. 두 팀 간 대결에서 4골 차가 난 것은 2001년 11월 이후 7년 만이다.
박지성은 이날 부상 복귀 후 두 번째로 풀타임 출전했다. 지난해 말 프리미어리그 선덜랜드 전에서 복귀전을 치른 이후 7번째(프리미어리그 5경기, FA컵 2경기) 출전이다. 올 시즌 5번째 선발 출전이고, 풀타임을 뛴 건 지난달 31일 프리미어리그 포츠머스 전 이후 두 번째다. 박지성은 6일 대표팀에 합류해 2010년 남아프리카공화국 월드컵 투르크메니스탄전에서 골을 넣으며 한국의 4-0 대승에 일조한 뒤 영국으로 돌아갔다.
박지성은 전반 12분 미드필드 왼쪽에서 대런 플레처에게 패스를 내준 뒤 골문 앞으로 달려가며 플레처의 크로스를 받아 오른발 슬라이딩 슈팅을 시도했지만 빗맞았다. 8분 후에는 오른쪽 측면에서 왼발로 크로스를 띄웠다. 웨인 루니가 이 크로스를 헤딩슛으로 연결했지만 크로스바를 살짝 넘어갔다. 박지성으로서는 어시스트를 기록할 기회를 놓쳤다.
후반 12분에는 공이 후방에서 넘어오자 상대 수비수를 제치며 슈팅하려 했지만 놓쳤고, 후반 35분 페널티킥 지점에서 슈팅 찬스를 잡았지만 볼 트래핑이 좋지 않아 수비수에게 막혔다.
박지성은 공격 포인트를 올리지 못했지만 맨체스터는 플레처가 두 골을 기록했고 루니, 나니도 득점포를 터뜨리며 아스널에 대승을 거두었다.
FA컵 최다 우승팀 맨체스터는 그동안 10회 우승한 아스널을 탈락시키며 12번째 우승컵을 노린다.
프리미어리그에서 아스널(승점 63점)에 뒤진 2위에 머물고 있는 맨체스터(승점 58)는 이날 압승을 거두며 리그 선두 복귀를 위한 팀 분위기를 쇄신했다. 맨체스터는 아스널을 상대로 한 3연속 무승(1무 2패)에서도 탈출했다.
맨체스터는 전반 16분 안데르손이 아크 정면에서 헤딩으로 넘겨준 볼을 골문 앞에서 기다리던 루니가 백헤딩 슛으로 연결시켜 선제골을 기록했다. 4분 뒤 나니의 왼쪽 측면 크로스를 이번에는 플레처가 헤딩으로 연결시켜 두 번째 골을 넣었다. 전반 37분에는 나니가 아크 정면에서 왼발 슈팅을 성공시켜 3-0으로 달아났다. 맨체스터는 후반 3분 에마뉘엘 에보에가 퇴장당하며 수적 열세에 몰린 아스널을 밀어붙이며 후반 29분 플레처가 헤딩골을 추가했다.
박지성은 경기 후 몇 차례 득점 기회를 놓친 데 대해 운이 나빴다고 할 수도 있지만 선수가 책임져야 한다. 조급한 마음을 갖고 있지는 않다. 한 계단씩 밟아 나아가다 보면 좋은 결과가 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021889648</DOCNAME>
<TITLE>일, 40년 만에 수업시간 늘린다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
일본이 초등학교와 중학교의 수업시간을 40년 만에 늘리고, 수학 과학 영어 한자 등 기초 교육을 크게 강화하기로 했다.
학생들의 학력 향상을 위해 발 벗고 나선 교육 현장에 이어 정부도 유토리(여유) 있는 교육으로부터 본격적인 U턴을 시작한 셈이다.
일본 문부과학성은 초중학교 공교육의 기본 지침에 해당하는 학습지도요령 개정안을 확정해 15일 발표했다. 새 학습지도요령은 초등학교의 경우 2011년부터, 중학교는 2012년부터 적용되며 일부 내용은 내년부터 시행된다.
개정된 학습지도요령의 가장 큰 특징은 1980년부터 줄곧 줄어든 수업시간이 늘어난다는 점이다. 초등학교 6년간 수업횟수는 5367회(회당 45분)에서 5645회로 5.2%, 중학교 3년간 수업횟수는 2940회(회당 50분)에서 3045회로 3.6% 많아진다.
총수업시간이 늘어나는 가운데 유토리 교육의 상징이었던 종합학습 시간 등이 줄어들기 때문에 국어(일본어), 산수, 외국어, 이과(과학), 사회과 등 기초과목의 수업시간은 10% 이상 증가한다. 특히 중학교 이과와 수학은 각각 33%와 22% 늘어난다.
이에 따라 초등학교의 산수와 이과, 중학교의 수학과 외국어는 유토리 교육 이전 수준을 회복하게 됐다.
교과서도 두꺼워진다.
문부성은 1998년 학습지도요령을 개정할 때 학과 공부의 부담을 덜어 준다는 명분으로 교과서 내용을 30% 정도 줄였다. 하지만 새 학습지도요령에 따라 이때 사라진 내용이 대거 원상회복된다.
초등학교 산수의 경우 논란이 됐던 필요에 따라 원주율을 3이라고 가르쳐도 좋다는 조항이 빠지고 사다리꼴의 면적을 구하는 공식 등이 부활된다.
중학교 수학과 이과 교과서에는 유리수와 무리수 2차방정식 해의 공식 표본조사 원자의 구성 유전의 규칙성 등이 다시 등장한다.
중학교에서 가르치는 영어 단어도 900개에서 1200개로 늘어난다.
초등학교 5, 6학년의 경우 영어 수업을 의무화하기로 했다.
문부성은 초등학생들이 한자를 접할 기회도 늘리기로 했다. 현재는 골절처럼 어려운 한자의 경우 골은 일본어로, 절은 한자로 쓰지만 앞으로는 모두 한자로 쓰고 일본어 음을 함께 쓰기로 했다.
일본 정부가 이처럼 탈유토리에 본격적으로 나선 이유는 유토리 교육이 일본 초중학생들의 학력을 떨어뜨리는 주범으로 지목되기 때문이다.
현장 교사들도 수업 부담이 늘어나는 데 대해선 걱정을 하면서도 탈유토리는 대세로 받아들인다.
요미우리신문은 전국 초중학교 교사 100명을 대상으로 설문 조사한 결과 65%가 탈유토리 교육에 찬성하는 것으로 나타났다고 보도했다.
한편 아사히신문은 한 교육 조사기관을 인용해 지난해 여름 현재 초등학교의 55%, 중학교의 23%가 현행 규정보다 더 많은 수업을 하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021889668</DOCNAME>
<TITLE>한국 얀센공장 아 판매거점 격상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
다국적 제약사인 얀센실락(얀센)을 계열사로 둔 미국의 글로벌기업 존슨앤드존슨(J&J)이 올해 들어 한국얀센 공장을 세계 제약생산그룹(GPSG)에 포함시킨 것으로 확인됐다.
GPSG는 존슨앤드존슨의 세계 거점 생산 공장으로, 한국얀센이 GPSG에 포함된 것은 아시아 판매를 위한 생산 거점으로 격상돼 대한 투자가 늘어난다는 의미를 지니고 있다.
얀센의 한국법인인 한국얀센은 17일 존슨앤드존슨 본사가 한국얀센을 지난달 중순 11번째 GPSG로 선정했다며 이에 따라 한국얀센 공장에 생산장비 구매 등을 위해 올해 20억 원을 투입하는 등 앞으로 몇 년간 공장 확대와 시설 현대화 투자를 지속할 계획이라고 밝혔다.
존슨앤드존슨의 GPSG는 이번에 추가된 한국을 포함해 유럽 북미 남미 아시아 지역 11개 국가에 있다.
또 한국얀센 공장의 수출국도 싱가포르 등 종전 아시아 8개국에서 더 늘릴 방침이라고 회사 측은 덧붙였다.
이번 결정은 지난해까지 몇 년간 상당수 다국적 제약사가 비싼 인건비와 노조 문제 등으로 한국에서 잇달아 공장을 철수한 것과 대조적인 움직임으로 주목된다.
정호진 한국얀센 공장장은 지난해 한국얀센 공장이 얀센의 세계 20개 공장 중 생산성 1위를 차지했고, 1983년 한국법인 설립 이후 단 한 차례의 노사분규가 없었다는 점이 본사의 신뢰를 얻은 것 같다고 분석했다.
한국얀센의 다른 임원은 이번 결정은 시장 친화적, 기업 친화적 경제정책을 강조하는 이명박 정부 출범에 대한 기대감도 일부 반영하고 있다고 설명했다.
존슨앤드존슨은 제약, 의료기기 및 진단, 소비재 등 3개 부문을 보유한 세계적인 의료보건(health care)그룹으로, 제약부문에 속하는 얀센은 1983년 5월 한국법인을 설립하고 판매용 약을 생산해 왔다. 한국얀센은 지난해 1900억 원의 매출을 올렸다.
이에 앞서 다국적 제약회사인 한국베링거인겔하임은 지난해 8월 충북 청주공장을 SK케미칼에 매각했고, 글락소스미스클라인(GSK)도 같은 해 11월 한국 철수를 발표했다.
이에 따라 2004년 15곳이던 다국적 제약사의 한국 생산공장은 한국얀센, 바이엘쉐링코리아, 오츠카, 한국MSD 등 4곳만 남았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021890858</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 공정거래위원장의 임기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
권오승 공정거래위원장의 임기는 내년 3월까지다. 노무현 대통령이 준 임명장에 3년 임기가 명시돼 있다. 권 위원장이 거취에 관한 속내를 딱 부러지게 밝히지는 않았지만, 법으로 보장된 임기를 채우는 게 순리라고 여긴다는 게 공정위 내부의 얘기다. 그러나 밖에서는 권 위원장이 임기를 채우지 못할 것으로 보는 사람이 많다. 후임 하마평도 무성하다.
공정위원장에게 임기를 보장한 것은 특정 정권의 눈치를 보지 말고 임기 동안 법률을 통해 국민한테서 위임받은 업무를 소신껏 처리하라는 뜻이다. 그러나 권 위원장은 국민과 시장의 기대를 저버리고 본연의 업무에서 일탈해 기업 옥죄기와 언론 때리기의 선봉장 노릇을 했다. 공정위는 신문사의 영세한 시골 지국에까지 마구잡이식으로 과징금을 부과했다. 특히 비판신문 괴롭히기에 공정위 행정력을 대대적으로 동원한 것은 노무현 코드에 대한 봉사였지, 공정위 본연의 업무에 충실한 것이 아니었다. 그러던 사람이, 아무리 관직이 좋기로서니, 앞으로는 이명박 코드에 맞춰 변신이라도 하겠다는 것인가.
감사원장 검찰총장 경찰청장 금융감독위원장 등을 임기제로 한 것도 공정위원장과 비슷한 취지다. 노 대통령은 이명박 당선인을 향해 임기가 있는 공직자는 임기를 지켜주는 게 도리라고 했다. 그러나 노 대통령은 전임자가 임명한 임기제 공직자의 임기를 무시한 장본인이다. 김각영 검찰총장은 노 대통령이 취임 직후 현 검찰 수뇌부를 믿지 못하겠다고 발언하자 재임 4개월 만에 사표를 냈다. 김대중 대통령 때 임명된 이남기 공정위원장도 임기를 약 5개월 남기고 노 정부 출범과 함께 옷을 벗었다. 그나마 김 정부와 노 정부는 색깔이 비슷했는데도 그랬다. 이번에는 좌우파 정권이 교체된 상황이다.
비즈니스 프렌들리(Business Friendly)를 표방한 새 정부에서 규제 체질이 굳어진 인물이 공정위를 계속 맡으면 시장에서 엉뚱한 혼선이 생길 우려가 있다. 현 정부와 새 정부의 철학이 현저히 다르다는 점은 권 위원장도 잘 알 것이다. 그가 보여 온 코드는 새 시대에 안 맞다.
박 원 재 논설위원 parkwj@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021891238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 봉하마을에 퍼붓는 국고, 숭례문에 돌려라</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 봉하마을 귀향 환영행사가 당초 계획보다 축소된다고 한다. 행사추진위원회가 요란한 귀향 쇼라는 비판여론을 의식해 내린 결정이다. 행사비용을 1억3000만원에서 6500만원으로 줄이겠다지만, 이것조차 역대 대통령의 사저 귀환행사와 비교하면 지나치다. 마지못해 축소하는 듯한 제스처에 국민의 시선이 여전히 곱지 않다.
더욱이 총 495억원이 드는 경호경비 시설, 생태공원, 웰빙 숲, 시민문화센터, 전통테마마을 등의 건립 및 조성, 공설운동장 개보수는 원래 계획대로 진행되고 있다. 이에 드는 예산 가운데 지방자치단체의 지방비를 제외한 국고 및 행정자치부 특별교부세 지원규모만도 211억원에 이른다. 이 돈을 왜 국민이 세금에서 부담해야 하는지 납득할 수 없다. 박정희 기념관 건립을 사실상 무산시킨 정부의 최고책임자인 노 대통령이 내 논에만 물대기를 하는 모양새다. 노 대통령 사저와 인근 마을에 대한 터무니없는 예산 지원에 대해 차기 정부가 특별감사를 벌여 그 진상을 밝혀야 한다.
노 대통령이 퇴임 후 고향으로 돌아가 살겠다는 것 자체는 평가받을만했다. 그러나 봉하마을 일대에 국비와 지방비를 퍼붓는 것을 보고 노 대통령의 생각이 순수하지 않았다고 생각하는 국민이 늘어나고 있다. 노사모의 성지로 만들어 어떻게 하겠다는 것인지 참으로 알 수가 없다.
같은 경남 출신인 김영삼 전 대통령의 거제도 생가는 본채와 사랑채 2동으로 구성된 목조 기와집으로 초라한 규모다. 거제도 생가는 김 전 대통령이 거주하지 않고 기념물을 전시하는 공간이긴 하지만 서울 상도동에 있는 김 전 대통령의 사저와 비교하더라도 노 대통령 사저와 봉하마을 꾸미기는 도를 넘었다.
시민단체 회원들이 봉하마을에 찾아가 국고 211억원을 차라리 숭례문 복원비로 쓰는 것이 낫겠다는 주장을 폈다. 봉하마을과 사저꾸미기보다는 소실된 숭례문을 복구하는데 쓰는 것이 훨씬 의미 있는 일이다.
노 대통령과 측근들이 이쯤 해서 정신을 차리고 스스로 명예로운 결단을 내려주기 바란다. 국민이 세금 때문에 얼마나 힘겨운지 이제 알 때쯤 되지 않았는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021892018</DOCNAME>
<TITLE>국정원 1급이상 간부 31명 물갈이 외교관-지역기관장 행세도 못하게</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회가 10년 동안의 일방적인 대북 화해 협력 정책의 부작용과 김만복 전 국가정보원장의 부적절한 처신에 따른 사임 등으로 권위와 기강이 실추된 국정원에 대한 대대적인 개혁 작업에 착수했다.
새 정부는 특히 국정원의 문제점으로 지적돼 온 통일부 따라하기 외교관 흉내 내기 지방 기관장 행세하기 관행을 타파하고 인적 쇄신을 단행할 것으로 알려졌다.
이에 따라 우선 신임 원장 인사 후 단행될 조직 개편에서 현행 1차장(해외), 2차장(국내), 3차장(북한) 체제가 1차장(해외+북한), 2차장(국내) 체제로 슬림화된다. 이를 위해 인수위와 국정원 내부에서는 1급 이상 간부 31명이 원칙적으로 용퇴해야 한다는 의견이 나온다.
인수위는 이런 내용을 뼈대로 하는 국정원 개혁 방안을 마련해 신임 수뇌부 임명과 동시에 대대적인 조직 및 인사 개편을 단행하고 국정원 제자리 찾기에 나서기로 했다고 17일 복수의 관계자들이 말했다.
인수위는 통일부 따라하기라는 지적까지 나왔던 국정원 대북 라인과 관련해 1990년대까지 중국 선양과 단둥 등에서 북한 정보 수집을 위해 활동했던 대인 정보수집 라인을 부활시킬 예정이다.
노무현 정부 들어 현저하게 줄어든 국내 대공 수사 기능도 강화해 지난 10년 동안 지나치게 비대해진 국정원의 대북 협상 인력을 공작 및 수사 조직으로 재배치할 예정이다.
이명박 대통령 당선인의 대북 정책 브레인인 남성욱 고려대 교수는 이날 북한 핵 문제 등을 해결하기 위해서는 국정원이 대북 첩보 공작 등을 통해 실제로 북한에서 무슨 일이 일어나고 있는지를 파악해야 한다라고 말했다.
국정원 해외 파트는 자원외교 지원 등 국익 강화 활동에 집중하도록 기능이 재편된다. 국정원 새 지도부는 외교관 흉내 내기라는 지적을 받아 온 해외 주재관을 재배치하고 현지 실력자들과의 관계망 형성 활동을 강화할 방침이다.
국내 파트는 조직 및 인력을 대폭 축소해 지방 기관장 행세하기라는 비판을 받아 온 지방 조정관들을 대거 대북 공작과 수사 업무 쪽으로 재배치할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021892248</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 정상문 청 비서관 소환 조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 18, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 조사부(부장 김대호)는 세무조사 무마 대가 등으로 S해운회사 측에서 금품을 전달받았다는 의혹을 받고 있는 정상문 대통령총무비서관을 16일 참고인 신분으로 소환 조사했다.
정 비서관의 전 사위 이모 씨와 S사 전 직원 서모 씨 등이 작성한 것으로 알려진 이른바 로비리스트에는 정 비서관 측이 2004년 4월 서울 동작구의 정 비서관 자택에서 1억 원을, 같은 해 8, 9월 장모에게 5500만 원을 각각 전달받은 것으로 기재되어 있다.
이 씨는 최근 몇 차례의 검찰 조사에서 여행용 가방에 현금 1000만 원짜리 다발 10개를 넣어 직접 전달하는 등 돈을 건넬 때 S사의 세무조사 등과 관련해 청탁을 했다고 일관되게 진술했다.
그러나 정 비서관은 검찰에서 사위가 당시 돈을 갖고 온 적은 있지만 돌려줬다. 곧바로 반환됐는지, 며칠 지난 뒤였는지는 기억이 확실하지 않다고 진술한 것으로 알려졌다. 이어 세무조사 무마 등과 관련한 청탁은 전혀 없었다고 강조한 것으로 전해졌다.
검찰은 정 비서관이 돈을 돌려주지 않았다면 알선수재 등의 혐의로 형사처벌이 가능하다고 판단하고, 자금 흐름을 파악한 뒤 정 비서관을 추가로 소환 조사하는 방안을 검토 중이다.
또한 검찰은 로비리스트에 국세청과 수사기관 관계자에게 금품을 건넨 당사자로 지목된 S사의 자금담당 상무 김모 씨를 16, 17일 이틀 연속 불러 조사했다.
검찰은 13일 김 씨의 자택 등에서 확보한 압수물을 바탕으로 김 씨가 국세청과 수사기관 관계자에게 금품 로비를 했는지 등을 집중적으로 추궁한 것으로 알려졌다.
한편 이 씨는 최근 모 주간지와의 인터뷰에서 2004년 17대 국회의원 선거 당시 정비서관이 청와대 지시라며 친노 측근 A 씨 등 4명에게 자금을 지원하라고 전했다면서 S사 고위인사와 함께 3000만 원씩을 건넸으며, 그 가운데 3명이 국회의원에 당선됐다고 주장했다.
검찰은 일단 고발 사건 위주로 수사한다는 방침이지만 추가 수사에 나설 가능성을 배제할 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021672168</DOCNAME>
<TITLE>세계가 성능 인증 현대차가 웃었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 03:23</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 해외 시장에서 좋은 반응을 얻어 연초부터 삼중 경사를 맞았다.
현대차는 엑센트 GLE(베르나) 모델이 인도 정부의 공식차량으로 최근 선정됐다고 15일 밝혔다.
현대차 인도법인에 따르면 인도 전용 모델인 엑센트 GLE는 최근 인도 상무부 산하 기관과 중앙 구매 및 품질 인증기관으로부터 인도 전역의 모든 정부 부처에서 사용하도록 승인을 받았다.
회사 측은 이들 기관의 평가 및 등록 과정이 엄격하기 때문에 정부뿐만 아니라 일반 소비자로부터도 높은 신뢰를 얻게 됐다고 설명했다.
아르빈드 삭세나 현대차 인도법인 마케팅담당 부사장은 정부 기관이 공식 인증한 자동차업체 명단에 오를 수 있어 큰 영광이라며 엑센트 GLE는 연료소비효율이 높은 콤팩트 차량을 원하는 고객에게 매우 적합한 모델이라고 소개했다.
현대차 인도법인은 지난해 급속히 팽창하는 인도 시장 공략을 위해 아쇼크 쿠마르 자 전 인도 재무부 차관을 현지법인 사장으로 영입하기도 했다. 당시 신임 자 사장은 인도 정재계에 폭넓은 인맥을 확보하고 있어 마케팅 및 대정부 업무에 큰 도움이 될 것으로 기대됐다.
러시아에서도 희소식이 날아들었다.
외신에 따르면 현대차의 엑센트(구형 베르나)는 러시아에서 1월 수입차 판매 1위를 차지했다. 러시아의 유러피언 비즈니스 어소시에이션도 최근 러시아에서 엑센트 수요가 1년 만에 배로 뛰었다고 밝혔다.
한편 i30도 스페인에서 올해 최고의 차(2008 Car of the Year)로 꼽혀 주목을 받았다.
올해 최고의 차는 스페인의 신문, 전문잡지, TV 등 다양한 유력 언론의 저널리스트들이 차량의 디자인, 성능, 안전성, 신뢰성 등에 대한 평가를 통해 선정한다.
이번 평가에서 i30는 총점 220점을 받아 피아트 500(52점, 2위), 포드 몬데오(36점, 3위) 등을 큰 점수 차로 제치고 1위에 올랐다.
특히 i30는 올해의 차 선정 이래 최다 득표수를 기록하고, 아시아 브랜드로서는 처음으로 올해의 차에 선정돼 큰 주목을 받았다고 회사 측은 설명했다.
현대차 해외영업본부 관계자는 스페인에서 올해의 차 수상으로 현대차의 세계적 브랜드 가치가 상승할 것을 기대한다며 앞으로 이를 잘 활용해 광고, 캠페인 등을 통한 공격적인 마케팅을 펼치겠다고 말했다.
지난해 6월 스페인에서 선보인 i30는 같은 해 4469대가 팔렸고, 9월부터 유럽 전역에 본격 발표돼 모두 2만4727대가 판매됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021672468</DOCNAME>
<TITLE>청년층 경제활동참가율 하락</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 03:23</DATE>
<TEXT>
최근 경기 회복세에도 불구하고 원하는 직장을 찾지 못해 취업을 미루는 청년층이 늘면서 경제활동참가율이 떨어지고 있다.
15일 한국은행이 발표한 최근 경제활동참가율의 하락 배경과 시사점에 따르면 경제활동참가율은 2005년 62.0%에서 2007년 61.8%로 소폭 떨어진 것으로 나타났다.
경제활동참가율이 떨어진 것은 1529세 청년층의 경제활동참가율이 2005년 48.8%에서 2007년 46.0%로 떨어졌기 때문. 이 연령대의 비경제활동 인구 중 정규 교육기관에서 학업을 지속하거나 취업을 준비하는 인구의 비중이 2004년 74%에서 2006년 78.3%로 높아진 것이다.
경제활동참가율이란 15세 이상 인구 중 취업자와 실업자가 차지하는 비중으로 학생이나 취업준비생과 같은 비경제활동인구가 많아지면 비율이 떨어진다.
한은 조사국의 배성종 과장은 청년층의 고학력화에도 불구하고 우리 사회가 그에 맞는 양질의 일자리를 제공하지 못하고 있다고 지적하며 교육의 내용과 질이 기업의 요구와 맞지 않는 것도 경제활동참가율이 떨어지는 요인이라고 설명했다.
이와 함께 2005년 이후 베이비붐 세대(195563년생)가 50대 연령층으로 진입한 것도 전체 경제활동참가율의 하락을 이끈 요인으로 분석됐다.
한은 측은 한국의 경제활동참가율은 구조적으로 떨어지는 추세라며 경제의 생산성이 향상되지 않으면 성장 잠재력이 낮아질 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021673398</DOCNAME>
<TITLE>밑지는 무역 언제까지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 03:23</DATE>
<TEXT>
12년째 악화된 교역조건
한국은행이 15일 내놓은 2007년 중 무역지수 및 교역조건 동향 보고서에 따르면 지난해 한국의 순상품 교역조건 지수(2000년=100 기준)는 70.2로 한은이 관련 지수를 만든 1988년 이후 가장 낮았다. 이는 또 2006년(73.2)에 비해 4.1% 떨어진 것이었다.
순상품 교역조건 지수는 상품 100단위를 수출해 번 돈으로 수입할 수 있는 물량. 즉 2000년에는 100단위를 수출해 100단위의 물건을 수입할 수 있었지만 지금은 70.2단위만 살 수 있다는 뜻이다.
이 지수가 떨어지면 수출로 벌어들인 돈이 늘어도 그 돈으로 살 수 있는 수입품의 양이 줄기 때문에 실질적인 국민의 생활수준과 소득이 하락한다.
순상품 교역조건 지수가 가장 높았던 때는 1995년(138.5)으로 100단위의 물건을 수출해 번 돈으로 138.5단위의 물건을 해외에서 사올 수 있었다.
수출품 가격은 계속 하락, 수입품은 상승세
이런 현상이 나타난 이유는 수출품과 수입품의 가격이 반대 방향으로 움직이고 있기 때문이다.
한국의 주력 수출상품인 반도체, 초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD) 등은 지난 몇 년 사이 치열한 경쟁 때문에 가격이 계속 하락했다. 특히 지난해 다른 제품의 수출단가가 모두 올랐지만 반도체를 포함한 전기 전자 제품 수출단가가 6%나 하락해 전체 수출단가는 2006년보다 1.6% 오르는 데 그쳤다. 한국의 총수출액 가운데 전기 전자 제품의 비중은 3분의 1이 넘는 34.2%.
반면 원자재 곡물 기계류 등 수입품 가격은 지난 몇 년 사이 급속히 상승했다. 특히 전체 수입의 절반 이상(56.5%)을 차지하는 원유 화공품 철강재 등 원자재 가격이 급등하면서 총수입단가는 2006년보다 5.8%나 올랐다.
세계시장 지배하는 상품 개발 시급
허찬국 한국경제연구원 경제연구본부장은 가격경쟁력을 통한 수출이 한계에 부닥친 만큼 기술혁신을 통해 제품 발전 사이클을 주도하는 제품을 생산하지 않고는 현 상황을 타개할 수 없다고 지적했다. 예컨대 휴대전화 등의 분야에서 핵심 부품의 국산화가 더디다는 것. 부품을 해외에서 비싸게 사와 물건을 만든 뒤 충분한 가격을 받지 못하고 파는 상황이 반복되고 있는 것이다.
이규복 한국금융연구원 연구위원은 장기적으로는 미래형 성장산업을 발굴해 이 시장을 선점함으로써 경제의 새로운 성장동력으로 육성해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021673488</DOCNAME>
<TITLE>지난달엔 하와이서 우승 이번엔 LA서 선두 질주</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 04:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080216/photo/2008021673488.jpg" vspace="10"/>  탱크 최경주(38나이키골프)는 지난달 미국프로골프(PGA)투어 소니오픈에서 시즌 첫 승을 올렸다. 당시 마지막 라운드는 한국 이민자들이 1903년에 처음으로 하와이 땅을 밟은 것을 기념하는 미주 한인의 날에 열렸기에 그 의미가 더했다.
이역만리에서 한국인의 자존심을 떨치고 있는 최경주가 이번에는 재미교포의 최다 밀집 지역에서 시즌 2승을 향한 기회를 잡았다.
15일 미국 로스앤젤레스 인근 리비에라CC(파71)에서 열린 노던트러스트오픈 1라운드.
코리아타운에서 30분 거리에 위치한 대회 코스에서 최경주는 보기 없이 버디만 6개를 해 6언더파 65타로 단독 선두에 나섰다.
2위는 초등학교 때 미국으로 이민을 간 나상욱(25코브라골프)으로 5언더파 66타.
최경주는 PGA투어에서 첫 라운드를 선두로 마친 4개 대회에서 소니오픈을 포함해 3승을 거뒀기에 우승 희망을 부풀렸다.
경기 전 그린이 까다롭기에 아이언샷이 잘돼야 한다고 예상했던 그는 77.8%의 높은 그린 적중률을 앞세워 스코어를 줄여 나갔다. 평균 드라이버 비거리는 300.5야드. 지난해까지 이 코스에서 벌어진 대회에 7번 출전해 2003년 공동 5위에 들었을 뿐 모두 20위 밖으로 밀려났던 최경주는 한인들이 많이 사는 이곳에서 꼭 우승하고 싶다고 말했다.
나상욱은 지난해 12월 받은 라식 수술 실패로 시력이 다시 나빠져 그동안 캐디의 도움과 감으로 거리를 측정하면서도 올 시즌 두 차례나 5위 이내에 들며 상승세를 탔다.
지난주부터는 베벌리힐스에 있는 안과 전문의에게 다시 렌즈를 끼어도 좋다는 진단을 듣고는 날개를 달았다. 100야드 이내의 쇼트 게임과 롱 퍼트에 특히 애를 먹었던 그는 렌즈 착용 효과인 듯 보기 없이 퍼트 수를 25개로 줄였다.
한국 선수가 1, 2위로 1라운드를 마친 경우는 이번이 처음. 둘 다 오전조로 티오프해 오후 들어 최고 시속 40km를 웃돌았던 강풍을 피한 것도 큰 도움이 됐다. 필 미켈슨(미국)은 공동 5위(3언더파 68타).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021673518</DOCNAME>
<TITLE>LPGA 개막전 코리아군단 잔치</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 04:01</DATE>
<TEXT>
미국여자프로골프(LPGA)투어가 막을 올렸다.
한국 선수들은 시즌 첫 경기 첫날부터 리더보드 상단에 무더기로 이름을 올렸다.
15일 미국 하와이 주 오하우의 터틀베이GC(파 72)에서 열린 SBS오픈 1라운드.
지난해 상금 랭킹 115위 양영아(사진)는 버디 6개, 보기 2개를 묶어 4언더파 68타를 쳐 단독 2위에 올랐다. 이미나(KTF)와 오지영은 3언더파 69타로 공동 3위, 박희정(CJ) 김인경(하나금융) 제인 박은 2언더파 70타로 공동 10위에 랭크됐다. 국내 골프의 지존 신지애(하이마트)는 김주연과 함께 1언더파 71타로 공동 23위.
선두는 5언더파 67타로 마친 켈리 퀴니(미국)가 차지했다. 1998년 LPGA 무대에 데뷔한 퀴니는 1999년에 딱 한 번 정상에 오른 뒤 우승과는 인연이 없었다. 세계 랭킹 259위이고 지난해 상금 랭킹은 122위.
지난해 US오픈 챔피언 크리스티 커(미국)는 공동 3위를 기록했고 부활을 노리는 안니카 소렌스탐(스웨덴), 지난 대회 우승자 폴라 크리머(미국)는 공동 10위로 첫날을 마쳤다. 메이저 대회 10승을 포함해 통산 69승을 거뒀지만 지난해 무관에 그쳤던 소렌스탐은 17번홀(파4)에서 네 번 만에 그린에 올라와 더블보기를 기록했지만 18번홀(파5)에서 버디를 잡아 톱10에 턱걸이했다.
지난해 5승을 거둔 수잔 페테르센(노르웨이)은 버디 4개를 잡았지만 보기를 6개나 해 공동 65위(2오버파 74타)로 처졌다. 지난해 9월 이후 필드에 나서지 않았던 박지은(29)은 이번 대회를 통해 재기를 노렸지만 1라운드에서는 더블보기 1개와 보기 2개로 4오버파 76타를 기록하며 100위권 밖으로 밀려났다.
이번 대회에는 세계 랭킹 1위 로레나 오초아(멕시코)와 3위 캐리 웹(호주), 9위 김미현(KTF), 10위 박세리(CJ)가 불참했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021674838</DOCNAME>
<TITLE>보수 깃발로 뭉치던 시대는 갔다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 04:02</DATE>
<TEXT>
나는 보수주의자라고 하면 그걸로 서로가 통했던 그런 시절이 그립습니다. 로널드 레이건 시대에는 모두가 한 깃발 아래 있었죠.
미국 레이건 행정부 시절 연방정부에서 국가안보 정책을 자문했던 조지타운대의 한 교수가 14일 기자에게 한 말이다. 존 매케인 상원의원이 공화당 대선 후보로 확정됐지만 정작 공화당 핵심 지지자들은 뜨악한 표정을 짓는 상황에 대해 설명하다 나온 푸념이다.
그는 지금은 대부분 중도 사퇴했지만 지난달 초까지의 공화당 후보들 면면을 보면 보수주의의 현주소를 읽을 수 있다고 설명했다.
후보 상호간 보수주의자 인정 안해
미국에서 보수주의는 자유무역 군사력에 바탕을 둔 강력한 안보 작은 정부 전통적 가치관 존중 등을 핵심 요소로 하며 이것들이 유기적으로 결합돼 있다.
그런데 최근 들어 미국의 보수파는 여러 분파로 나누어져 버렸다. 지난해 가을 대선전이 본격화하면서 동성애 결혼 인정 반대, 낙태 반대 등을 중시하는 사회적 보수파는 마이크 허커비 전 아칸소 주지사, 프레드 톰슨 전 상원의원 주변으로 모여들었다.
강력한 안보와 애국주의, 이라크전쟁 등을 지지하는 사람들은 매케인 의원을 지지했고 테러와의 전쟁, 국토안보를 중시하는 사람들은 루돌프 줄리아니 전 뉴욕시장을 적극 밀었다.
또 감세와 작은 정부를 중시하는 경제적 보수파는 미트 롬니 전 매사추세츠 주지사를 지지했다.
물론 당내 경선 때 각 후보의 특장을 찾아 지지세가 몰렸다가 후보가 결정되면 다시 합치는 것은 자연스러운 일이다. 하지만 공화당의 상황은 다르다.
이들은 상대 진영을 진정한 보수주의자로 인정하지 않으려 한다. 특히 사회적 보수파는 매케인 의원, 줄리아니 전 시장 등을 민주당원보다도 못한 이단자로 여기는 분위기였다.
공화당 원로인 뉴트 깅리치 전 하원의장은 최근 출간한 책에서 공화당은 지난 30년간 놀랄 만큼 훌륭한 단합의 시대를 지내 왔지만 이제 완전히 새로운 국면에 접어들었다며 차기 공화당 지도자를 자처하는 사람들은 저마다 레이건의 후예임을 자처하지만 실제론 각자 레이건의 조각만을 붙들고 있다고 지적했다.
롬니 전 주지사는 14일 매케인 지지를 선언하면서 나는 내 견해가 있고, 매케인도 그의 의견이 있지만 우리는 같은 정당 소속으로서 하나가 됐다며 당의 단합을 호소했다.
이로써 매케인 의원은 줄리아니 전 시장, 톰슨 전 의원에 이어 롬니 전 주지사에게서도 지지를 얻어냈다. 이에 앞서 10일엔 조지 W 부시 대통령에게서 공화당 후보로 확정되면 돕겠다는 지지 선언을 이끌어냈다.
그러나 공화당의 한 간부는 부시 대통령의 매케인 지지 등에도 불구하고 핵심 보수파들 사이에선 불법 이민, 감세, 정치자금 등 여러 정책에서 비공화당적 태도를 보여 온 매케인이 대통령이 되면 보수주의의 가치가 흔들릴 수 있다는 우려가 남아 있다고 말했다.
그는 공화당 핵심 지지자들이 매케인에 대해 경계를 늦추지 않는 것은 아버지 부시 행정부 때의 기억이 남아 있기 때문이라고 설명했다. 조지 부시 전 대통령은 처음엔 세금을 안 올리겠다고 약속했다가 이를 뒤집었고, 진보적 인사를 대법원 판사에 임명해 보수파에 큰 충격을 안겼다.
이 같은 보수파의 분열은 시대 변화에 따른 불가피한 산물이라는 분석도 나온다.
한국에서도 비슷한 양상
조지워싱턴대 박윤식 교수는 이민자가 많아지고 낙태, 동성애 등 각종 새로운 이슈가 사회적 쟁점으로 떠오르면서 공화당원 내부에서도 이슈별, 쟁점별로 다양한 의견의 분화가 생겼다며 과거의 단일한 보수주의 깃발만으로는 다 끌어안을 수 없게 됐다고 진단했다.
박 교수는 정치, 경제 이슈에선 정통 보수파면서 사회적 가치에선 중도파인 사람이 늘어나는 등 다양성이 커진 상황에서 중도파를 끌어안을 수밖에 없는 게 공화당의 현실이라고 덧붙였다.
미국에서 사회적 이슈를 중심으로 진행돼 온 이 같은 보수파의 다변화는 한국에서 지난해 말 대선 때 남북관계를 놓고 이명박 후보의 대북정책에 반발하는 강경 보수층이 이회창 후보 주변으로 모여든 것과 비슷한 현상으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021675548</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 새 장관 경력만으로 경제 내각은 아니다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 04:01</DATE>
<TEXT>
국민이 이명박 대통령을 선택한 이유는 무엇보다 경제 살리기에 대한 기대 때문이다. 이명박 정부의 첫 조각에서 이런 국민의 기대를 고려하는 것은 당연하다. 실제로 경제 분야에서 활동한 사람들의 비율이 역대 어느 정부보다도 높은 것이 두드러진다. 전국경제인연합회 부회장을 경제 부처에 발탁한 것이나 경영학 전공의 대학총장 출신에게 교육과학부를 맡기려는 것도 주목을 끈다. 내각 구성원의 경력과 경륜으로만 본다면 경제내각이라고 해도 손색이 없을지 모른다.
그러나 경제 분야 사람들을 많이 모았다고 절로 경제가 잘 되는 것은 아니다. 정부 밖에서 쌓은 경력이 정부 안에서의 성공을 보장하지는 못한다. 물이 다르고 역할이 달라지면 생각과 행동의 패러다임이 달라져야 한다. 새 각료 후보들은 과연 다수 국민이 이명박 정부에 요구하는 새로운 시대정신을 구현할 수 있을지 미지수다. 관료 조직의 노련한 장관 길들이기의 희생양이 되지 않으리라는 보장도 없다. 지난날의 관료 출신 장관은 관치 일변도의 체질로 바람직한 변화를 발목 잡을 우려도 있다. 그런가하면 그저 모양만 그럴듯하게 조직을 꾸려가는 것만으로는 성공한 정부를 만들 수 없다.
이명박 정부의 과제는 작지만 전문성 있고 강한 정부, 민간에 활력을 불어넣고 진정 국민을 섬기는 정부가 되는 것이다. 새 장관들은 이를 구현하는 촉매제 역할을 해야 한다. 지금의 인적 구성만 봐서는 구태와 규제에 젖은 관료주의를 극복할 수 있을지 확신하기 어렵다.
새 장관들은 조직의 구석구석을 살펴 곰팡이가 낀 곳은 과감히 긁어내고, 불필요한 기능과 규제를 털어내야 한다. 혜안과 강력한 리더십이 필요한 작업이다. 섬기는 정부를 말로만 되뇌어선 소용없다. 규제를 혁파하고 민간이 더 잘할 수 있는 것은 민간에 돌려주겠다는 당선인의 초심을 관철하는 것이야말로 진정 친시장이고 국민을 섬기는 길이다.
행정 수요자이자 경제 주체인 국민과 기업들의 자발성과 창의성을 이끌어내는 것도 새 내각 몫이다. 그동안의 좌파 정부는 우리 국민의 잠재력을 최대한 끌어내는데 실패했다. 어떻게 하면 다수 국민의 마음을 움직일 수 있는지 통찰하고, 국민 개개인의 이기심과 공동체의식을 함께 자극할 정책수단들을 찾아내 정교하게 결합시킬 수 있는 능력이 있어야 성공하는 장관, 성공하는 정부가 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021675718</DOCNAME>
<TITLE>숭례문아, 우리가 꼭 고쳐줄게</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 04:02</DATE>
<TEXT>
숭례문 방화사건을 수사 중인 서울 남대문경찰서는 15일 숭례문의 무인경비를 담당했던 KT텔레캅 본사를 압수수색했다.
이날 오후 2시 15분경 서울 구로구 구로동 KT텔레캅 본사 6층 고객서비스센터를 압수수색한 경찰은 이번 방화와 관련한 KT텔레캅의 늑장 대응 여부와 숭례문 경비업무의 계약 체결 과정과 관련된 부분을 중점적으로 조사할 것이라고 밝혔다.
경찰 조사 결과 KT텔레캅은 화재가 발생한 10일 숭례문에 설치된 무인경보기가 울린 지 11분이 지난 오후 8시 58분경 직원들을 현장에 보낸 것으로 드러났다.
경찰 관계자는 KT텔레캅 측으로부터 기계의 정상작동에 대한 관리감독을 실시한 사실이 없다는 진술을 확보했다며 경비 시스템을 규정대로 점검해 왔는지 확인하고 있다고 말했다.
KT텔레캅은 숭례문에 적외선감지기 12대와 폐쇄회로(CC)TV 4대를 설치하고 서울 중구청 직원들이 근무하지 않는 오후 8시부터 다음 날 오전 10시까지 숭례문 무인경비를 맡아 왔다.
경찰은 서울 중구청이 지난달 31일 계약 기간이 한 달 이상 남은 에스원과 경비용역 계약을 해지하고 KT텔레캅과 계약을 체결한 이유도 확인 조사하고 있다.
경찰은 또 이날 숭례문 방화현장에서 현장검증을 했다.
회색 모자와 흰색 마스크로 얼굴을 가린 채 현장검증을 한 용의자 채모(70) 씨는 나 하나 때문에 (숭례문이) 없어져 버렸으니 기분이 안 좋다면서도 인명 피해는 없었다. 문화재는 복원하면 된다고 주장했다.
채 씨는 페트병 3개 중 1개를 뉘어 시너를 새 나오게 한 뒤 라이터로 불을 붙이는 방화 장면을 재연했다.
한편 이날도 숭례문에는 시민들의 추모행렬이 계속됐다. 화재 현장에 마련된 분향소 옆 간이 게시판은 국보 1호의 소실에 대한 안타까움이 담긴 글들이 가득했다.
한 초등학생은 삐뚤삐뚤한 글씨로 남대문아 안녕? 난 수빈이라고 해. 너의 몸에 불이 붙었을 때 얼마나 뜨거웠니? 우리가 너의 아픈 몸을 고쳐줄게라고 적어 놓았다. 현장 수습이 본격화되면서 철저한 복원을 염원하는 메시지도 많았다.
임정현 씨는 옷깃이 스치기도 황망한 몸, 그 가슴에 굴착기가 웬일입니까라며 불에 탄 잔해의 신중한 수습을 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021675868</DOCNAME>
<TITLE>브로커는 후보 주머니 털고 운동원은 돈 받아 소 들여놔</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 03:23</DATE>
<TEXT>
브로커의 복마전
영천시장 선거에는 무소속 후보 6명이 출마해 3강 3약 구도로 전개됐다. 한나라당은 청도와 마찬가지로 후보를 공천하지 않았다. 김 씨는 5300여 표를 얻어 5위로 떨어졌다.
그는 영천시의회 의장과 경북도의원을 지냈지만 자체 여론조사에서 꼴찌를 하는 등 당선 가능성이 낮아 출마를 포기할 생각이었다.
선거브로커 서모(43구속) 씨는 김 씨에게 당 조직을 활용하면 당선권 득표가 가능하다며 집요하게 출마를 권유해 7400만 원을 받았다.
전임 시장의 비서실장 출신인 서 씨는 공천을 받으려면 5억 원이 필요하나 이번에는 공천이 없어 3억 원 정도를 쓰면 당 조직을 가동할 수 있다며 접근했다.
서 씨는 영천이 지역구인 국회의원의 친동생과 친분을 과시하며 김 씨의 신임을 얻어낸 것으로 밝혀졌다.
현금이 필요했던 김 씨는 서 씨의 친척에게서 1억5000만 원을 빌리는 등 선거자금으로 급전 3억여 원을 마련했다.
선거운동 활동비로 소 구입
김 씨는 출마하기로 마음을 굳힌 뒤 한나라당 영천시 연락소장인 선거브로커 정 씨를 비롯해 면 단위 주민협의회장과 여성단체 회장 등 31명에게 1억4500만 원을 제공했다.
이들은 읍면동 책임자 김모(60구속) 씨 등 24명에게 100만1300만 원씩 7400만 원을 돌렸다. 이 중 3000여만 원은 5만 원 또는 10만 원씩 유권자에게 제공된 것으로 보인다.
선거브로커나 동책을 하면 한몫 잡는다는 소문도 사실로 드러났다. 구속된 어느 운동원은 700만 원을 받아 소를 샀다. 다른 운동원은 논을 구입하려고 했다.
김 씨는 또 영천시의회 의장인 임 씨에게 조직을 통해 도와 달라는 부탁과 함께 임 의원장의 승용차 안에서 500만 원을 줬다.
시의원에게도 200만 원을 전했는데 그는 곧바로 돌려줬다고 주장하고 있다.
경찰은 김 씨 측에게서 돈을 받은 유권자를 100여 명으로 보고 수사를 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021676318</DOCNAME>
<TITLE>들통난 거짓해명</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 04:29</DATE>
<TEXT>
지난해 10월 평양 남북 정상회담 때 노무현 대통령이 평양에 기념식수를 하고 설치한 표지석을 둘러싼 논란이 확산되고 있다.
표지석을 설치하기 위해 대통령 선거 전날 방북한 김만복 전 국가정보원장이 북풍 의혹을 해명한다는 명분으로 김양건 북한 통일전선부장과의 대화록을 언론에 유출했다 옷을 벗더니 이번에는 표지석과 관련한 청와대의 해명이 사실과 다른 것으로 확인됐기 때문이다.
사건 전말=남북 정상회담 마지막 날인 지난해 10월 4일. 노 대통령은 평양 중앙식물원에서 정상회담을 기념하는 소나무 1그루를 심었다.
당초 김정일 북한 국방위원장과 공동식수를 할 계획이었지만 행사 직전 참석자가 김 위원장 대신 김영남 북한 최고인민회의 상임위원장으로 바뀌었다.
이후 대선 전날인 지난해 12월 18일 김 전 원장은 노 대통령의 식수를 기념하기 위한 표지석을 설치하러 비밀리에 방북했다. 김 전 원장이 설치한 표지석은 70kg짜리다.
한 언론이 14일 정부가 남북 정상회담 당시 소나무 앞에 세울 250kg짜리 대형 표지석을 만들어 갖고 갔는데 북한이 크기 등을 문제 삼아 퇴짜를 놔 되가져왔다고 보도하면서 표지석 논란이 점화됐다.
달라진 청와대 해명=천호선 대통령홍보수석비서관 겸 청와대 대변인은 14일 정례 브리핑에서 노 대통령과 김 위원장의 공동 식수에 대비해 두 정상의 이름이 새겨진 표지석을 준비해 갔지만 이뤄지지 않아 그냥 갖고 돌아온 것뿐이라고 어이없어 했다.
당초 북측은 표지석을 설치하지 않는 것이 관례라고 난색을 표했다가 남측의 설득이 계속되자 설치 여부는 확신할 수 없지만 일단 갖고 와 보라고 했다는 것. 그러나 두 정상의 기념식수 자체가 불발되면서 준비해 간 표지석을 설치하지 못했다는 게 천 수석의 설명이었다.
하지만 최초 제작된 대형 표지석에도 노 대통령의 이름만 새겨져 있었던 것으로 15일 확인됐다. 천 수석은 사실관계를 잘못 파악한 착각이자 실수라고 사과했다. 그러면서 남북 정상회담 개최 직전인 지난해 9월 30일 최종적으로 북측이 통상 표지석에 김정일 위원장의 이름을 넣지 않는 것이 관행이기 때문에 양 정상이 기념식수를 하더라도 노 대통령의 이름만 넣어 표지석을 준비하자고 해 왔다고 다시 해명했다.
처음 제작한 대형 표지석은 대통령의전비서관실이, 나중에 제작한 표지석은 국정원이 각각 담당해 제대로 알지 못하고 있었다고도 했다.
왜 작게 다시 만들었을까=결과적으로 1차 표지석과 2차 표지석은 규모만 달라졌다. 문구는 2007년 10월 평양에서 2007. 10. 24 평양 방문 기념으로 평양 방문 기념이란 것만 추가됐다. 따라서 왜 규모를 줄인 새 표지석을 만들었느냐는 의문이 남는다.
천 수석은 15일 기념식수 장소를 지난해 10월 2일 밤에서야 알게 됐는데 현장에 가보니 우리가 준비한 표지석이 주변 경관과 조화가 되지 않고 우리 측과 북측 모두 좀 크지 않으냐고 해 표지석은 추후 협의하기로 한 것이라며 이후 국정원이 북한 통일전선부와 협의해 규모를 줄였다고 했다. 전날과 완전히 다른 설명이었다.
소형 표지석을 설치하기 위해 굳이 김 전 원장이 직접 평양에 간 것도 의문점이다.
청와대 고위 관계자는 김 전 원장의 평양행은 김 전 원장의 자체 판단이었을 것이라고 했다. 김 전 원장이 평양에 영구히 이름을 남기기를 원하는 노 대통령과 청와대의 기대에 부응하기 위해 대선 하루 전날 방북하는 과잉 충성을 보였다는 추론이 가능하지만, 그것만 갖고는 납득이 어려워 여전히 의혹이 남는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021676888</DOCNAME>
<TITLE>미상원 이어 하원도 협력 강화법안 제출</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 16, 2008 04:02</DATE>
<TEXT>
미국이 한국에 무기를 판매할 때 최고 등급의 대우를 하는 법안이 14일 미 하원에 제출됐다.
또 이날 미 상원은 이명박 대통령 당선인의 당선을 축하하는 결의안을 지난주 하원에 이어 만장일치로 채택했다.
미 의회의 이런 움직임은 지난 수년간 갈등과 긴장을 겪어온 한미동맹의 회복과 발전에 대한 높은 기대를 반영하는 것으로 풀이된다.
지한파 의원인 에드 로이스(공화캘리포니아) 하원의원은 이날 미국의 대외무기판매(FMS) 프로그램에서 한국의 지위를 북대서양조약기구(NATO)+3국(일본, 호주, 뉴질랜드) 수준으로 격상시키는 내용의 한미 군사협력 강화 법안을 제출했다.
로이스 의원은 60년 우방이자 미군 2만9000명이 주둔하고 있는 한국이 최혜국 대우를 받지 못하고 있는 것은 잘못이라고 법안 발의 배경을 설명했다.
이에 앞서 지난해 8월 크리스토퍼 본드(공화미주리) 상원의원도 한국의 미국산 무기 구매 시 의회의 심의기간 단축 심의대상 축소 구매수수료 감면 등의 내용을 담은 법안을 제출했다.
한편 상원은 14일 저녁 회의에서 조지프 바이든(민주델라웨어) 외교위원장이 6일 제출한 이명박 당선인 축하 결의안(제444호)을 만장일치로 채택했다.
바이든 위원장은 이날 한미동맹은 침략자에 맞선 처절한 투쟁을 통해 형성되고 50년 이상 군사활동을 통해 공고화된, 보통의 동맹관계 이상의 것이라며 이 당선인은 한미동맹이 한국 안보정책의 주춧돌이 될 것이고 한미동맹을 강화하는 것을 최우선 정책으로 삼겠다고 밝혔다고 강조했다.
이에 앞서 7일 하원도 이 당선인 축하 결의안을 채택했다.
미 의회가 동맹국의 새 정부 출범에 즈음해 새 정부를 인정(recognize)한다는 표현을 통해 간접적으로 축하하는 내용의 결의안을 채택하는 것은 드물지 않지만, 이번처럼 상하원이 함께 축하 결의안을 채택한 것은 이례적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021541418</DOCNAME>
<TITLE>설경에 넋 잃고 수증기에 시름 잊다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2008 07:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080215/photo/2008021541418.jpg" vspace="10"/>  소설 설국의 고향인 니가타만은 못해도 눈이라면 몸서리칠 만큼 많이 내리는 눈 고장이 혼슈에 또 있다. 혼슈 최북단을 구성하는 북도호쿠지방이다. 북도호쿠는 최북단의 아오모리, 그 남쪽에 동서로 인접한 아키타, 이와테 이 세 현을 말한다. 그 위도를 보자. 니가타 현이 서울과 비슷한데 비해 북도호쿠는 38도선부터 이북의 청진(3842도)에 이를 정도로 북쪽이다. 그중 동해에 면한 아키타 현은 한겨울 눈 덮인 산속에서 온천을 즐기기에 기막힌 곳. 노천탕에 몸을 담근 채 설경을 감상하며 휴식하기에 좋은 아키타 현의 아키노미야 온천으로 여행을 떠난다.
인천공항을 이륙한 지 2시간 15분. 상공의 비행기 차창으로 펼쳐진 아키타공항 주변은 온통 설국이다. 아키노미야 온천향은 아키타 현에서도 남쪽의 내륙산악, 산골짝에 자리 잡았다. 그래서 자동차나 기차로 두 시간쯤 더 가야 한다. 요코테 시는 그 도중에 들르는 옛 성을 간직한 이 지방의 옛 도읍지. 매년 오늘과 내일(2월 15, 16일)에 이틀간 열리는 가마쿠라 축제로도 이름난 곳이다.
가마쿠라란 에스키모의 이글루와 비슷한 눈집이다. 한겨울 사냥으로 소일하던 산악지방에서 사냥꾼들이 산속에서 추위와 눈을 피하기 위해 지었던 임시거처다. 어둠이 내린 후 시내 미나미 초등학교 운동장에 마련된 축제장을 찾았다. 가마쿠라는 보이지 않고 촛불이 하늘거리는 높이 30cm가량의 작은 눈집 수백 개가 하얀 눈밭에서 어둠을 밝히고 있는 진풍경을 만났다. 그 눈집 안을 들여다보았다. 촛불 옆에 저마다 소원을 적은 네가이후다(소원편지)가 들어 있다.
진짜 가마쿠라는 학교 옆 부케야시키(무사가옥)에 있었다. 2m 높이의 실내에는 미즈가미사마라는 명패가 있고 그 앞 화롯가에는 고깔 쓴 어른과 아이가 앉아 차를 마시고 있었다. 이 가마쿠라는 물의 신을 모시기 위해 지은 것. 아키타 현이 곡창이자 사케(청주) 명산지임을 안다면 가마쿠라에 물의 신을 모신 이유도 쉽게 짐작할 수 있다.
이튿날 아침. 요코테 시청 앞이 소란스러웠다. 추위에도 아랑곳없이 마쓰리(축제) 복장으로 나온 남정네들이 술이 거나히 오른 상태에서 요란스레 치장한 인형 기둥을 함께 들고 수백 명이 고래고래 고함치며 행진하고 있었다. 목적지는 근처 아사히오카 산의 신사. 동네끼리 경쟁하며 이 인형기둥을 신사로 나르는 일종의 겨울축제였다.
아키타 현은 온천향으로 이름난 고장이다. 그중에서도 쓰루노유가 있는 뉴토, 다카노유가 있는 아키노미야 두 곳이 유명하다. 주니히토유라고 불리는 열두 개의 비경을 지닌 아키타의 온천탕은 주로 깊은 산속 계곡의 물을 끼고 발달한 이 두 산중의 온천에 있다. 그중에서도 요즘 뜨고 있는 곳은 아키타 현에서 가장 역사가 깊은 구리코마 산자락의 아키노미야 온천향. 약 열 곳의 료칸이 있는데 그중 다카노유 온천부터 찾았다.
다카노유 온천의 료칸이 자리 잡은 곳은 국도108호선에서 그리 멀지 않은 작은 계곡. 1885년에 터 잡이를 했다니 역사가 벌써 123년을 헤아린다. 료칸을 평가하는 기준은 네 가지다. 물(수질과 수량)과 음식(가이세키 요리), 시설(객실)과 풍치(로텐부로노천탕)인데 다카노유는 낡은 시설(물론 고풍스러움이 돋보이는)만 제외하고는 모든 게 훌륭한 풍치온천이다. 특히 계곡의 설경은 압권이었다. 이 설경을 원 없이 즐길 수 있는 계곡가의 로텐부로. 그 안에 몸을 담근 이들은 퉁퉁한 체격의 50대 아줌마가 모두 꽃다운 선녀로 비칠 만큼 아름다운 풍경이었다.
마을의 계곡가로 나가니 삽으로 자갈밭을 파는 사람이 보였다. 서너 삽 뜨자 웅덩이에서 김이 모락모락 피어올랐다. 고인 물이 모두 온천수였던 것이다. 야쿠나이카와 강변의 아키노미야 온천은 이렇듯 온천지가 온천인 듯했다. 그러니 눈 구경과 더불어 온천욕도 즐기고 싶은 분들. 주저 말고 이 아키타 현의 아키노미야 온천향을 찾을 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021554518</DOCNAME>
<TITLE>장애인 스포츠 인간승리 감동에 박수</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2008 03:55</DATE>
<TEXT>
2년 전 강원 용평에서 열린 장애인 알파인월드컵스키대회를 취재했습니다. 장애인 스키 선수를 직접 본 것은 처음이었습니다. 팔다리 없이도, 앞을 보지 못하면서도 설원을 맹렬히 질주하는 그들을 보고 놀랐습니다. 선수들은 비장애인 대회 못지않은 뜨거운 레이스를 펼쳤지만 주변의 관심은 여느 장애인 대회처럼 냉랭했습니다.
보건복지부 자료에 따르면 지난해 3월 말 기준으로 국내 장애인은 201만595명입니다. 전문가들은 등록하지 않은 장애인까지 포함하면 400만 명은 훨씬 넘을 것이라고 합니다. 2005년 출범한 대한장애인체육회의 목적 중 하나는 더욱 많은 장애인이 집 밖으로 나올 수 있는 여건을 마련하기 위해 노력하는 것입니다. 지난해 비장애인들의 생활체육 참여율이 44.1%인 데 비해 장애인의 참여율은 5.5%에 불과합니다.
한국은 장애인 스포츠 강국입니다. 2000년 시드니 장애인 올림픽에서는 종합 9위, 2004년 아테네 장애인 올림픽에서는 종합 16위에 올랐습니다. 대표선수들은 올해 베이징 올림픽이 끝난 뒤 같은 곳에서 열리는 장애인 올림픽에서 종합 14위를 목표로 자기와의 싸움에 땀을 흘리고 있습니다.
시각, 청각, 언어장애를 이겨 낸 미국의 여성 사회사업가 헬렌 켈러는 가장 불쌍한 사람은 시력은 있지만 비전이 없는 사람이라고 했습니다. 많은 장애인이 스포츠를 통해 재활을 하고 자신감을 얻습니다. 잃었던 비전을 되찾습니다.
18일까지 강원 정선군 하이원스키장에서 국제장애인올림픽위원회(IPC) 월드컵알파인스키대회가 열립니다. 15개국 120여 명의 선수가 메달을 놓고 겨룹니다.
19일부터 22일까지는 춘천의암빙상장, 울산 동구 빙상장, 하이원스키장 등에서 200여 명의 선수가 참가하는 제5회 전국장애인동계체육대회가 벌어집니다.
그들이 펼치는 인간 승리의 레이스가 여러 사람에게 희망과 용기를 주기 바랍니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021558288</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 FTA살리기 풀뿌리운동</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2008 03:54</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA)은 한국계 미국인인 저의 삶에 큰 의미를 지닙니다.우리 지역구를 대표하는 의원님께서 한인 커뮤니티의 열망을 전달하는 데 적극적인 역할을 해주시길 바랍니다.
미국 뉴욕 제5선거구의 게리 애크먼 의원은 최근 지역구 한인들이 보내오는 편지를 읽느라 여념이 없다. 이미 한국 외교관들, 경제단체들로부터 한미 FTA를 지지해 달라는 요청은 많이 받아 왔지만 유권자의 편지는 의미가 다르다.
재미 교포들이 한미 FTA를 살리기 위한 풀뿌리 운동에 나섰다.
지난해 일본군위안부 강제동원 규탄 결의안을 위해 결집했던 데 이어 제2의 풀뿌리 운동에 나선 것. 한인들은 지난해 상반기 위안부 결의안이 일본의 로비로 어려움을 겪자 의원들에게 수십만 통의 편지를 보내고 미 전역에 걸쳐 의원 사무실 방문, 후원금 모금회 개최 등 풀뿌리 운동을 전개한 바 있다.
한인들은 의회 다수당인 민주당이 한미 FTA에 부정적인 데다 대선 등 정치 일정까지 겹쳐 의회 통과에 먹구름이 꼈다는 소식을 듣고 지난해 말부터 모이기 시작했다.
한인 1.5세인 김도경 변호사가 간사 역을 맡아 올 초 한미 FTA 지지를 위한 한국계 미국인 연합을 출범시켰다. 이미 뉴욕 워싱턴 메릴랜드 시카고 시애틀 등 곳곳에서 65개 교민 단체가 동참했다.
교민들은 의원에게 편지쓰기, 의원 초청 간담회 등을 통해 각자 지역구 의원을 찬성쪽으로 끌어들인다는 전략이다.
한 유권자 단체 대표는 미국 연방의원은 워싱턴에선 대단한 자리지만 지역구 유권자 차원에서 접근하면 한없이 가까운 존재라며 미 의회에서 FTA 표결은 한표 한표씩 찬성표를 정성껏 모아야 하는 과정이므로 유권자 차원의 접근이 긴요하다고 말했다.
그러나 교민들은 생각 밖의 어려움도 토로했다.
한 재미 활동가는 위안부 결의안 지지나 FTA 지지 같은 이슈를 우리는 진보나 보수 이념 문제가 아니라 순수하게 유권자의 이해관계 차원에서 접근하고 있다며 그런데도 한국의 시민단체에 있는 옛 학생운동 동료들이 어떻게 시민운동을 하면서 FTA에 찬성할 수 있느냐며 곱지 않은 시선으로 바라봐 곤혹스럽다고 말했다.
일부 단체는 나아가 미 연방수사국(FBI)의 조사 선상에 오르기도 했다. 비영리단체로 등록한 유권자 단체가 한국 정부의 이익을 위해 허가받지 않은 로비 활동을 벌이는 게 아닌지를 외국 정부의 스파이 행위에 민감한 미 수사당국이 의심했기 때문.
그러나 조사결과 유권자 단체들의 회계 처리가 투명하고 한미 FTA가 미국 시민인 한인들에게 영향을 미치는 사안이어서 자발적으로 나선 것이라는 점을 설명해 오해는 풀린 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021558438</DOCNAME>
<TITLE>이명박 정부 초대 장관 내정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
외교 통일부 유명환 대사
외무고시 7회 출신으로 35년 째 직업외교관의 길을 걷고 있다. 주미대사관 참사관, 북미국장, 주미대사관 공사 등을 거친 미국통. 대테러 및 아프간 문제 담당대사, 주이스라엘 대사를 지내 중동 지역에도 정통한 편이다.
김영삼 정부에서 대통령 외교안보비서관을 맡았고 잘 나가던 외교관들이 줄줄이 물을 먹은 노무현 정부에서도 외교통상부 제 1, 2차관을 역임했다. 젊은 시절 일본대사관에 한차례 근무한 적 밖에 없는데도 일본대사로 발탁되자 현정권 실세에게 줄을 댄 것 아니냐는 얘기가 나돌기도 했다. 외교관답지 않게 정치적 판단이 뛰어나다는 평.
외교부 내에서는 자기 주장이 뚜렷하고 통솔력이 강한 반면 힘 있는 사람의 눈치를 지나치게 본다는 상반된 평가가 있다. 2006년 11월 제 1차관 시절 북한의 핵실험 이후 미국의 대량살상무기확산방지구상(PSI) 참여 요청에 따라 국회와 협의하는 과정에서 여당과 긴밀히 협의하지 않았다는 이유로 열린우리당 의원들로부터 호된 추궁을 당하기도 했다.

교육 과학부 어윤대 내정자
이명박 정부 인선 과정에서 대통령직인수위원장, 국무총리, 교육과학부 장관, 경제 부처 장관 후보 등으로 꾸준히 하마평에 올랐다.
한나라당 대선후보 경선 때부터 이명박 후보의 정책 수립 등을 도왔지만 이 당선인의 고려대 경영학과 2년 후배여서 당선인에게 부담이 될 수 있다며 입각을 완곡히 고사했다는 후문이다.
그는 고려대 총장 시절 3000억 원의 학교발전기금을 모으고 본교 캠퍼스를 최신식으로 개발하는 등 추진력을 발휘해 대표적인 CEO 총장으로 불렸다. 개교 100주년 기념행사 때는 와인 선물을 돌려 막걸리 대학의 이미지를 바꾸었고, 영어 강의 의무화 등 국제화에도 앞장섰다. 가끔 나비넥타이를 매는 감각도 갖추고 있다.
참여정부의 대학 규제 정책에 맞서 정부가 사립대를 국립대로 착각하고 있다며 3불정책을 비판한 바 있다. 2006년 총장 재임을 시도했지만 그의 개혁 드라이브에 거부감을 느낀 교수들의 반발로 예선에서 탈락하는 좌절을 겪기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021559308</DOCNAME>
<TITLE>[사설]국제 경쟁력 잃은 관광물가 대책없나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
물가 비싸기로 소문난 제주도가 거품 빼기에 나섰다. 자체 조사결과 생선회 값은 서울 부산에 비해 2157% 비싸고 주말 4인1조 골프요금은 중국 태국 필리핀의 2.33.2배다. 숙박시설과 관광지 입장료를 비롯해 웬만한 요금이 모두 비싸다. 골프 치러 제주도 가느니 중국이나 동남아로 간다는 소리가 그냥 나온 게 아니다.
제주도는 작년 내외국인 관광객이 543만 명으로 전년에 비해 2.2% 느는데 그쳤다. 총 관광수입은 20% 증가했지만 관광업소의 과잉공급으로 수익성이 악화되자 바가지가 심해졌다. 주로 요금 올리기로 수지를 맞추려 하니 비싼 제주 오명이 따라붙는다.
관광 물가는 제주만 비싼 것이 아니다. 대한상공회의소가 조사했더니 한국 관광은 가격은 비싼데(57.9%) 서비스는 보통(57.2%)이라는 평가가 나왔다. 세계 100대 도시 가운데 서울의 하루 식비는 202달러로 비싸기가 세계 부호들의 휴양지 몬테카를로 다음인 세계 두 번째다. 호텔 밥값, 골프 그린피가 일본과 역전된지 오래다. 미국 캘리포니아에서 7000원꼴인 와인이 한국에선 3만원이다. 서울의 휘발유 값은 런던 파리와 함께 세계 최고이고 고급커피 값은 신흥공업국 중 최고라는 조사결과도 있다.
물가는 턱없이 비싼데 볼거리는 시원찮으니 한국관광이 손님을 끌지 못하는 것은 당연하다. 급증하는 중국 관광객을 상대로 하는 관광상품 개발 노력도 미흡하다. 한류 관광이나 고급 병원 수요를 끌어들이는 의료 관광도 정부 차원에서 지원할 필요가 있다.
작년 유학 연수비용을 포함한 여행수지 적자가 150억9000만 달러였다. 무역수지 흑자 151억 달러를 다 까먹은 셈이다. 2000년 출국자수가 입국자수를 상회한 이후 그 격차는 갈수록 커지고 있다.
관광산업은 외화 가득률이나 일자리 창출에서 상품 수출보다 효과적이다. 그런데도 규제만 많고 지원은 부족해 굴뚝 없는 수출산업이 맥을 못 춘다. 관광 산업에 부과되는 과도한 세금과 규제의 완화가 필요하다. 또 유통구조 개선, 외국인고용 허용 등 포괄적인 대책이 마련돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021559428</DOCNAME>
<TITLE>쿠르드 유전 4곳 개발 두달내 최종계약</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2008 03:00</DATE>
<TEXT>
한국석유공사와 쌍용건설 등이 참여하는 한국 컨소시엄은 14일 이라크 북부 쿠르드자치구 내 4개 유전 개발과 인프라스트럭처 건설을 함께 추진하는 내용의 양해각서(MOU)를 쿠르드 자치정부와 체결했다.
동아일보 취재 결과 석유공사 대성산업 삼천리 유아이에너지 등이 참여하는 에너지 컨소시엄이 탐사권을 확보한 유전은 쿠르드 자치정부의 주도인 아르빌 인근 3개 광구와 쿠르드 북부지역의 도후크 광구 등 모두 4개 광구로 알려졌다.
네치르반 바르자니 쿠르드 자치정부 총리는 양해각서 체결 후 서울 중구 장충동 신라호텔에서 열린 기자회견에서 양측이 앞으로 협상을 거쳐 두 달 안에 최종 계약을 체결하게 될 것이라면서도 4개 유전이 위치한 지역과 예상 매장량 등은 공개하지 않았다.
그는 한국을 개발 및 건설 파트너로 택한 데 대해 파병국 기업을 우선 고려하는 것은 당연하며 전쟁의 폐허로부터 재건에 성공한 한국의 풍부한 경험을 배우고자 한다고 말했다.
석유공사 관계자는 4개 광구의 매장량은 최소 10억 배럴 이상, 많으면 20억 배럴에 이를 것으로 기대하지만 탐사 이전이어서 섣불리 예측할 수는 없다고 밝혔다.
유전 탐사와 별도로 쌍용건설, 두산건설, 극동건설 등으로 구성된 건설컨소시엄은 2조 원 규모의 자코-아르빌-술라이마니야 간 4차로 고속도로(450km)를 건설하는 한편 상하수도시설, 석유화학플랜트 등 10조 원 규모의 사회기반시설 건설에도 참여할 예정이다.
한편 이명박 대통령 당선인은 이날 서울 종로구 통의동 집무실로 예방한 바르자니 총리를 접견하고 경제협력 방안 등을 논의했다.
이 당선인은 앞으로 한국 기업이 쿠르드 지역 유전개발에 참여할 수 있도록 많은 기회를 줬으면 한다고 당부했고 바르자니 총리도 한국 기업에 (자원 개발 등과 관련한) 우선권을 드리도록 노력하겠다고 화답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021560658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]선거조정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 15, 2008 03:54</DATE>
<TEXT>
1812년 미국 공화당 소속의 E 게리 매사추세츠 주지사는 법을 개정해 주 상원의원 선거구를 공화당에 유리하도록 조정했다. 그 결과 공화당은 야당에 총득표수에서 지고도 당선자는 2배 이상 많이 냈다. 이를 두고 한 지역 신문은 새 선거구 모양이 도마뱀(샐러맨더salamander)처럼 생긴 것에 착안해 주지사의 성을 앞에 붙여 게리맨더라고 비꼬았다. 선거구를 어느 누구에게 일방적으로 유리하게 획정하는 것을 일컫는 게리맨더링은 여기에서 유래했다.
국회 선거구획정위원회가 18대 총선의 국회의원 선거구를 현재의 243개에서 2개 또는 4개 늘리는 안을 확정했다. 선거구 인구 상한과 하한의 비율을 3 대 1 (이내)로 해야 한다는 2001년 헌법재판소 결정에 맞추기 위한 조정이다. 비례대표 수(56명)도 줄이지 않는다고 한다. 정치관계특별위원회가 이를 그대로 수용한다면 국회의원 수는 지금의 299명보다 많은 301명 또는 303명으로 늘어나게 된다. 국회의원들이야 금배지가 많아지면 좋겠지만 국민의 반응은 싸늘하다.
의원 수를 줄이고 선거구를 대폭 조정해야 한다는 견해도 있다. 인구 30만 명인 지역과 10만 명인 지역이 다 같이 의원 1명을 뽑는 방식도 헌법의 평등선거 원칙에 어긋난다. 선거구 인구 상하한의 격차를 최대한 좁히는 것이 물론 가장 이상적이다. 이 때문에 인구가 계속 줄어드는 지방도시와 농촌지역 의원들은 선거구 획정 때마다 지역구가 줄어들까봐 가슴이 탄다. 이 경우 농촌은 여러 선거구를 하나로 합쳐야 하니 지역 대표성에 문제가 있다는 견해도 없지 않다.
우리는 선진국에 비해 국회의원 선출 방식이 다양하지 못한 편이다. 반면 선거구 조정은 10년 주기로 하는 미국 일본과 달리 4년에 한 번씩 총선 때마다 하니 번거롭다. 게리맨더링 방지를 위해 시도 관할구역 안에서 인구 행정구역 지세 교통 등을 고려해 선거구를 획정하도록 한 공직선거법에 맞추기도 쉽지 않다. 그렇다고 해서 그것이 국회의원 수를 300명 이상으로 늘릴 이유는 안 된다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021438358</DOCNAME>
<TITLE>민노총위원장 오늘 샌더 레빈 만난다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2008 07:14</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 반대 투쟁을 위해 미국 워싱턴을 방문 중인 이석행 민주노총 위원장이 한국 자동차 시장 개방 요구에 앞장서고 있는 샌더 레빈 미 하원 민주당 의원과 14일 만난다.
미 자동차 산업 본거지인 미시간 주 출신으로 FTA 주무 상임위인 세입위 산하 무역소위 위원장인 레빈 의원은 미국이 한국 자동차 시장의 충분한 개방에 실패했다며 한미 FTA 재협상을 요구하고 있다.
이에 따라 미국 자동차 산업의 대변자 격인 레빈 의원과 한국 자동차 산업 근로자의 이익을 대변해야 하는 이 위원장이 근본적으로 상충하는 이해관계에도 불구하고 한미 FTA 반대에 의기투합할지 주목된다.
이에 앞서 이 위원장 일행은 11일 미국 노동조합총동맹-산업별회의(AFL-CIO)의 존 스위니 위원장과 만났다.
민주노총 관계자는 양국 노총이 FTA 비준 저지를 위해 모든 노력을 펼치기로 합의했다고 전했다. 이 관계자는 AFL-CIO는 상하원 의원들에게 한미 FTA 비준 거부를 촉구하고 있으며 한미 FTA를 포함한 무역정책을 미 대선의 주요 쟁점으로 부각시킬 계획임을 스위니 위원장이 밝혔다고 말했다.
이에 대해 AFL-CIO 관계자는 자동차 부문 재협상 없이는 한미 FTA를 반대한다는 기본 정책을 설명했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021439048</DOCNAME>
<TITLE>고려대, 로스쿨 반납 검토</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2008 07:14</DATE>
<TEXT>
고려대가 법학전문대학원(로스쿨) 예비인가를 반납하는 방안을 검토해 이르면 14일 공식 견해를 표명할 것으로 보여 주목된다.
고려대 법대 교수회는 13일 이기수(법학) 총장이 참가한 가운데 전체 교수회의를 열고 로스쿨 예비인가 신청 철회 등 로스쿨 관련 대책을 논의했다.
2시간여에 걸친 회의에서 고려대는 상당수 법대 교수들은 현행 로스쿨 제도에 문제가 많고, 고려대가 배정받은 120명 규모로는 정상적인 로스쿨 운영이 어렵다며 예비인가 신청을 취소하고 현행 법학부 체제를 유지하자는 의견을 제시한 것으로 알려졌다.
법대 교수회는 당초 이날 로스쿨 예비인가 신청 취소 여부도 논의해 결론을 내릴 예정이었으나 법대 교수회 차원에서 결정할 수 있는 문제가 아니라고 판단해 대학 본부 등과 논의를 거치기로 했다.
하경효 법대 학장은 고려대는 책임 있는 대학으로서 로스쿨에 대한 문제제기를 해야 한다고 생각해 다양한 대응 방안을 검토하기로 했다면서 법대 교수들은 기본적으로 (로스쿨 정원이 너무 적고, 당분간 법대 체제를 유지하는 것이 바람직하다는) 이 총장의 문제의식에 동의하며 공감하고 있다는 것을 확인했다고 말했다.
하 학장은 고려대가 현행 법대 학부를 유지하면서 4년 동안 체계적으로 법학 교육을 실시해 졸업생을 로스쿨로 배출하는 것도 좋은 방법이라며 대학 본부와 학생, 동문 등의 의견을 수렴한 뒤 로스쿨 인가 신청 철회를 비롯한 대응 방안을 마련해 14일 또는 15일 발표하겠다고 말했다.
고려대는 로스쿨을 도입하면 법대 학부뿐만 아니라 특수대학원인 법무대학원까지 폐지해야 한다는 점 때문에 특히 고심하고 있는 것으로 알려졌다. 현행 대학원 정책 상 전문대학원을 신설하면 같은 전공의 특수대학원은 없애야 한다.
서울대는 로스쿨 반납에 동참하지 않을 방침이지만 일부 사립대는 동조할 가능성도 있다.
익명을 요구한 한 사립대 법대 학장은 서울 중상위권 대학들은 로스쿨 추진 과정이 전반적으로 잘못됐다는 데 인식을 같이하고 있다면서 고려대가 반납을 결정할 경우 우리 학교도 반납 논의를 시작할 것이라고 말했다.
이에 대해 교육인적자원부는 로스쿨 예비인가 대학이 로스쿨을 반납할 경우 해당 대학의 정원을 다른 대학으로 재배정하겠다고 밝혔다.
한편 로스쿨 예비인가를 신청했던 20여 개 사립대 총장들은 14일 낮 회동을 갖고 로스쿨 문제에 대한 대책을 논의할 예정이며 사립대총장협의회장인 손병두 서강대 총장과 이기수 고려대 총장 등이 참석할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021439888</DOCNAME>
<TITLE>중국 영향력 활용한 외교리더십 보여줘</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2008 07:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080214/photo/2008021439888.jpg" vspace="10"/>  삼한의 땅 비록 험하고 거칠어도/어디선가 무리를 이끌고 창해를 건너와/솥발 같은 형세로 나라를 세우고세월은 무상하여 천 년이 다시 흐르고/고구려 백제 신라 다 없어졌거늘/원통하여라, 갈가리 찢어진 오늘의 형세여/허물어진 왕성 옆 잡초 우거진 무덤가에는 뒷사람의 어지러운 수작만 극성하여 장부들의 곤한 꿈자리를 휘젓나니
비장한 서사시로 시작하는 이 대하소설은 고교 시절 지루했던 국사 시간의 기억을 단숨에 날린다.
누구나 한 번쯤 삼국지에 푹 빠져 지낸 날들이 있을 것이다. 삼한지는 삼국지의 감동과 재미에 견줄 우리 역사소설이다. 관우와 장비의 무용담, 제갈공명의 명석함과 신비로움과 같은 군웅할거의 고대사를 동경하게 해줄 우리 작품이 없다고 한탄하지 않아도 된다.
삼한지는 부족국가 시대를 끝내고 중앙집권 체제로 들어선 삼국이 대립과 경쟁 속에서 세력을 확장해 갔던 6, 7세기 100년의 역사를 박진감 있게 재구성했다.
고구려의 호방하고 활달한 기상, 군사대국이자 문화강국이었던 백제, 약소국이었지만 활발한 외교정책으로 기어코 통일을 이뤄낸 신라의 얽히고설킨 경쟁이 철저한 역사고증을 바탕으로 펼쳐진다. 삼한은 삼국사기에 나오는 말로 삼국의 다른 이름이다.
이 웅대한 서사시에 영웅들이 빠질 수 없다. 수양제의 100만 대군을 격파한 을지문덕은 탁월한 리더십의 소유자로 묘사된다. 연개소문은 신출귀몰한 카리스마의 장수로, 백제 무왕은 지략과 용맹을 겸비한 군주로, 김춘추는 탁월한 외교적 수완을 갖춘 인물로 등장한다. 이들의 야망과 집념, 암투와 권모술수. 인간 사회의 진면목을 구경하는 재미도 쏠쏠하다.
저자는 신라가 당의 도움을 받아 삼국을 통일한 것을 두고 외세를 등에 업었다고 비난하는 건 옳지 않다고 말한다. 당시 삼국은 전혀 다른 나라였다. 민족, 동족 개념이 없었다. 신라가 삼국을 통일하며 공동체의식, 민족의식이 생겨났다는 게 저자의 생각이다. 삼한지는 이 과정을 묘사한 문학작품이다.
무엇보다 삼한지는 오늘날 국가 외교에 대해 생각하게 한다. 삼한지의 영웅들은 각기 다른 두 나라와 관계를 어떻게 유지할지, 중국의 영향력을 어떻게 활용하고 차단할지 고심하고 전략에 응용했다. 신라는 취약한 군사력을 만회하기 위해 삼국 중 가장 적극적으로 외교에 주력한 덕분에 통일을 이뤘다. 신라가 고집스럽게 고립주의를 표방했다면 삼국통일은 불가능했을 것이다.
외교는 한 나라의 생존과 번영을 결정하는 중요한 국가전략이다. 평화와 긴장, 동맹과 적대를 오가는 외교전략의 수완이야말로 21세기 지도자에게 필요한 덕목이다.
한승주 전 외무부 장관이 삼한지를 추천한 것도 이 때문이다. 그는 삼국이 경쟁하고 통일하는 과정에서 지도자의 외교 리더십이 어떻게 발현됐는지 소설이지만 매우 교육적으로 잘 나타나 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021440228</DOCNAME>
<TITLE>석유공사등 한국컨소시엄 오늘 탐사 계약 체결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2008 07:14</DATE>
<TEXT>
한국석유공사와 삼성물산 등 국내 기업들로 구성된 컨소시엄이 이라크 쿠르드 자치구에 있는 초대형 유전 탐사권을 따낸 것으로 알려졌다.
해당 유전은 매장량이 최대 10억 배럴로 추정되는 자이언트급 유전으로 이는 한국의 연간 석유소비량인 8억 배럴보다 2억 배럴이나 많다.
13일 석유공사 등에 따르면 석유공사, 삼성물산, 대성산업, 삼천리, 유아이에너지 등이 참여한 한국컨소시엄은 14일 오후 서울 중구 장충동 신라호텔에서 쿠르드 자치정부와 에너지 분야 협력을 위한 합의각서를 체결한다.
복수의 소식통은 쿠르드 자치정부의 리체르반 바르자니 총리와 한국 컨소시엄 관계자들이 참석하는 합의각서 체결식에서 양측은 한국 컨소시엄의 초대형 유전 탐사권 확보 사실을 공식발표할 예정이라고 밝혔다. 해당 유전이 있는 지역 등 구체적인 내용은 14일 공개된다.
한국 기업의 쿠르드 지역 탐사광구 확보는 지난해 11월 바지안 광구(추정매장량 5억 배럴) 이후 두 번째다.
이번 계약을 위해 13일 방한한 바르자니 총리는 14일 합의각서 체결식에 앞서 이명박 대통령 당선인을 예방, 한국 기업들의 유전 개발 참여 확대에 대해 논의할 예정이다.
이 당선인은 지난달 14일 신년사에서 총리에게 자원외교의 역할을 맡기겠다고 밝히는 등 자원외교에 대한 중요성을 강조하고 있다.
이라크에서는 쿠르드 지역 미개발 유전에 대한 관할권을 둘러싼 중앙정부와 자치정부 사이의 갈등으로 중앙정부가 한국 등 유전개발에 나선 국가에 원유수출을 중단하는 등 사업포기를 요구하고 있다.
하지만 선진국 오일메이저들이 자치정부와 탐사계약을 많이 맺어놓은 상태여서 중앙정부가 이를 거부하기는 쉽지 않은 것으로 자원전문가들은 분석한다.
쿠르드 자치정부는 지난해 11월 한 달 동안만도 미국, 영국, 오스트리아, 헝가리, 인도, 한국 등의 석유개발기업들과 10 여건의 탐사계약을 체결했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021440238</DOCNAME>
<TITLE>한미FTA 비준안 국회 상정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2008 07:14</DATE>
<TEXT>
한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안이 협상 타결 후 10개월, 정부에서 국회로 이송된 지 5개월 만인 13일 국회 통일외교통상위원회에 상정됐다
김원웅 통외통위원장은 이날 상임위 찬반토론을 마친 뒤 여야가 합의한 대로 표결 없이 동의안을 상정했다. FTA 반대의사를 밝혀 온 민주노동당 권영길 의원은 상임위에 불참했고, 추후 논의를 주문해 온 대통합민주신당 최성 의원은 상정에 앞서 퇴장했다.
국회는 15일 열리는 통외통위 공청회를 시작으로 FTA 비준 동의안을 본격 심의하며, 상임위 표결이 완료되면 본회의에 상정된다.
한나라당 의원의 대다수 및 대통합민주신당 의원 중 일부는 2월 임시국회 내 동의안 비준을 다짐하고 있지만 대통합민주신당 및 민주노동당의 다수 의원들이 반대 혹은 미국 의회의 비준 일정과의 연계를 요구하는 만큼 4월 총선 이전의 통과 여부는 불투명하다.
이날 회의는 민노당 의원들이 11, 12일 통외통위 회의장을 점거해 회의 자체가 무산됨에 따라 일반회의장으로 장소를 옮겨 진행됐으며 방호원들은 통외통위 관계자를 제외한 사람들의 회의장 접근을 차단했다.
김원웅 위원장은 회의 시작에 앞서 한미 FTA 비준 동의안 처리는 17대 국회의 정치적 책무라고 말했다.
이날 회의에서 김종훈 통상교섭본부장은 미국 의회도 소극적인데 한국의회가 먼저 처리할 이유가 없다는 질문이 나오자 미 의회의 연내 통과 가능성을 거론했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021441018</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 반사회적 범죄</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2008 07:14</DATE>
<TEXT>
2005년 2월 미국 캔자스 주에서 여성 10명을 살해한 BTK(묶고 고문한 뒤 살해하는) 연쇄살인범 데니스 레이더가 최초 범행 31년 만에 검거되자 미국인들은 두 번 놀랐다. 끔찍한 범행 자체에 한 번, 범인이 자녀 둘과 부인을 둔 가장으로 보이스카우트 출신인 시청 공무원이란 사실 때문에 또 한 번 놀란 것이다. 그는 25년 동안 다닌 마을 교회의 운영위원장이었고 이웃들에게는 평범한 아저씨처럼 보였지만 두 얼굴의 반사회적 범죄자였다.
방화범이나 연쇄살인범 같은 반사회적 범죄자들은 개인의 불행을 국가와 사회 탓으로 돌린다. 이들은 사회적 이목을 끌기 위해 불특정 다수의 사람 또는 상징성이 강한 건물이나 문화재를 대상으로 분노를 표출하거나 범죄를 저지르는 경향이 있다. 최근 우리 사회에 이런 유형의 범죄가 자주 발생해 걱정이다. 소외계층을 보호하기 위한 제도와 대책을 해결책으로 제시하는 전문가들도 있다.
숭례문을 잿더미로 만든 방화 용의자 채모 씨도 주변 사람들에겐 평범한 70세 할아버지였다. 그는 범행 다음 날 마을회관에서 하루 종일 태연히 화투를 쳤다. 그는 토지 보상금에 대한 불만 때문에 민원을 제기했지만 소용이 없어 사회에 대한 반감 때문에 방화를 저질렀다고 주장했다. 종묘에 불을 지르거나 열차에 대한 (테러나 방화) 범죄까지 생각했다지만 방화 자체를 즐기는 방화광(Pyromania)이기보다는 반사회적 인격장애자일 가능성이 크다.
채 씨는 2006년에도 창경궁 내 문정전 방화 혐의로 기소됐다. 당시 재판부는 채 씨가 고령이며 범죄를 자백했고 전과가 없다는 점 등을 참작해 징역 1년 6월에 집행유예 2년을 선고해 풀어줬다. 지난해 전국 1심 법원은 679건의 방화사건 재판에서 445건에 대해 집행유예를 선고했을 정도로 관대한 편이었다. 검찰이 불기소한 방화범은 기소한 방화범보다 많았다. 방화범 같은 반사회적 범죄자는 중형으로 다스리고 계속적인 관찰 대상으로 삼는 제도가 도입돼야 한다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021306148</DOCNAME>
<TITLE>명상-운동으로 생활습관 고치면 우울증도 싹~</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 07:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080213/photo/2008021306148.jpg" vspace="10"/>  겉보기에는 멀쩡한 사람이 치료를 받으러 병원에 간다. 그것도 암, 심혈관계 질환 등 중증질환을 주로 다루는 대형 대학병원에 간다. 그렇다고 과잉 진료는 아니다. 최근 의학계가 주목하는 생활습관 의학은 병을 고치는 것보다 예방하는 것에 더 큰 투자를 해야 한다고 믿기 때문이다.
서울 강남성모병원 라이프스타일센터는 국내 생활습관 의학의 근거지라고 할 수 있다. 2년 전 처음 문을 열었을 때는 한가해 보이는 클리닉 이름 때문에 아무도 눈여겨보지 않았지만 최근 찾는 사람이 부쩍 늘었다.
심신-영양-운동 3단계 맞춤형 처방
라이프스타일센터는 병에 걸리지는 않았지만 병에 걸릴 가능성이 높은 사람들이 주요 고객이다. 현재 수준에서는 질병이 없지만 콜레스테롤, 혈당, 혈압, 비만 수치가 정상 범위를 넘은 반 건강인들이다. 병원 검사에서 병이 발견되지는 않았지만 자주 피로를 느끼거나 스트레스가 심한 사람들도 자주 찾는다.
이 센터는 선진국형 맞춤 처방을 표방하고 있다. 현대의학만 고집하지 않고 명상 한방식이요법 등 보완대체의학도 접목시켰다.
환자는 우선 강남성모병원 종합검진센터 내 통합의학클리닉에서 의사와 상담을 한다. 이어 혈액, 소변, 스트레스, 심리, 체력, 영양 검사를 받고 그 결과에 따라 처방을 받는다. 처방은 크게 명상, 영양, 운동 등 세 분야에서 이뤄진다. 환자의 상태에 따라 한 분야만 처방할 수도 있고 모두 처방할 수도 있다.
명상 프로그램은 의사 외에 심리학 전문가들도 관여한다. 심리 상태를 이완시키기 위해 첨단 뇌파 훈련 시스템인 뉴로 피드백 시스템을 활용한다. 이 시스템은 분노와 스트레스를 줄여주고 만성 피로, 두통, 공포, 우울감 등 정신적인 긴장감을 해소하는 데 도움을 주는 것으로 알려져 있다.
영양 프로그램은 환자가 직접 자신에게 맞는 영양식을 만들어 먹는 현장 실습 위주로 진행된다. 운동 프로그램은 환자의 체력과 몸 상태에 맞춰 의사와 헬스 트레이너가 운동 종목과 강도를 정해 주고 관리한다.
약물 이외의 치료법 적극 개발
이 센터는 약 이외에 치료법이 없는 환자에 대해서도 맞춤형 치료를 시도하고 있다.
50대 후반의 A 씨는 최근 간암으로 진단받아 항암치료를 받았지만 절망감에 휩싸였다. 병원에서는 항암제를 투여하고 주기적으로 검사했지만 다른 치료를 하지 않았다. 이러다 죽는 것 아닌가 하는 생각이 들자 우울증에 빠졌다.
그러던 중 A 씨는 이 센터를 소개받았다. 주로 명상 프로그램을 이용했다. 요즘 A 씨는 마음의 안정을 되찾아 암을 이길 수 있다고 생각하며 적극적으로 투병생활을 하고 있다.
40대 초반의 류머티즘 환자 B 씨는 병원에서 약물을 처방받아 복용하고 있었다. 그러나 도통 증상이 좋아지지 않았다. 심지어 걷지도 못할 정도였다. B 씨도 이 센터를 찾아 영양과 운동관리 프로그램을 이용했다.
그 결과 관절통이 줄어들고 관절의 운동 범위가 넓어지면서 점차 호전되는 기미를 느꼈다. 몸이 좋아지니 자신감이 생겼다. B 씨는 그 어느 때보다 활기를 찾았다.
이용료는 다소 비싸
라이프스타일센터에서 진료를 받으면 건강보험이 적용되지 않는다. 매주 1회씩 3개월 이용하는 것을 기준으로 명상 80만 원, 영양 90만 원, 운동 70만 원이다. 시설을 이용하지 않고 훈련 방법만 배우는 데도 40만50만 원이 든다.
검진은 강남성모병원 통합의학클리닉에서, 프로그램은 병원에서 3km 정도 떨어진 라이프스타일센터에서 진행된다. 환자는 병원과 프로그램 시설을 오가야 한다.
이에 대해 김경수(가정의학과 교수) 라이프스타일센터 부소장은 내년 5월 강남성모병원이 서울성모병원으로 확대 개원할 때 병원 내에 센터를 만들 계획이라고 밝혔다. 02-590-4984
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021317288</DOCNAME>
<TITLE>현정부 섣부른 중재, 노조 불법파업 악순환 불러</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 07:37</DATE>
<TEXT>
노조는 항상 정부가 바뀌면 새 정부를 시험대에 올려놓고 흔들어보려 합니다.
지난 10년간 정부는 노조와 부대끼는 것을 피했는데 이는 정부이기를 포기한 처사입니다.
이수영(사진) 한국경영자총협회 회장이 11일 서울 마포구 서강로 경총회관 집무실에서 이뤄진 동아일보와의 단독 인터뷰에서 한국의 노동문제와 정부 규제 등 국가경쟁력 전반에 대해 고언을 했다.
노동계에 대응해 경영계를 대표하는 경제단체인 경총의 수장 이 회장이 지난해 12월 대통령선거 이후 언론과 인터뷰를 한 것은 이번이 처음이다.
그는 현 정부의 섣부른 중재가 노조의 기대치를 높이면서 불법 파업의 악순환을 불렀다며 정부가 특정 집단이나 계층을 대변해서는 경제가 살아날 수 없다고 강조했다.
이 회장은 인터뷰 전 직접 답변 자료를 만들었고 인터뷰가 진행되는 동안에도 진지한 표정으로 답변을 숙고하는 모습이었다.
기업 친화적 성향의 차기 정부 출범을 앞두고 민주노총이 강경 투쟁을 선언하고 있다.
노조는 항상 정부가 바뀌면 새 정부를 시험대에 올려놓고 흔들어보려 한다. 이번에는 전기를 끊고 가스를 끊겠다는 것 아닌가. 엄연히 불법이다. 법과 원칙에 따라 해결해야 한다.
(이 회장은 민주노총 지도부가 이날 한미 자유무역협정 저지 투쟁을 위해 미국으로 출국했다는 소식에 한숨을 내쉬기도 했다.)
한국 노동운동의 현 상황에 대한 평가는.
전환기다. 근로자들이 전투적인 노동운동에 식상해 있는 분위기다. 대안을 모색해야 하는데 민주노총 등 일부 단체는 오히려 과격한 구호를 외치는 등 거꾸로 가고 있다. 이는 위기감의 반증이기도 하다. 노동운동의 프로그램을 바꿔야 하는데, 아직 못 찾은 것 같다. 변화의 시기가 왔을 때 모두가 함께 해법을 찾아야 한다.
해법이 있나.
(한참 생각한 후) 시간이 가야 해결될 문제이고, 저절로 해결될 수밖에 없을 것 같다. 다만 국민들이 변화하기를 요구하고 있고 대다수 노조원도 어느 정도 수용할 마음이 있는 것 같다. 변화하는 방법을 모색하고 있는 중이라고 평가하고 싶다. 궁극적으로는 한국노총 모델인 대화와 타협으로 갈 수밖에 없다.
노무현 정부의 노사정책에 대한 평가는.
게르하르트 슈뢰더 전 독일 총리는 2003년 근로자의 고용과 해고를 손쉽게 하는 내용의 어젠다 2010 개혁안을 내놓아 유럽의 병자로 불리던 독일 경제를 부흥시켰다. 국가경쟁력 강화를 위해 정부가 짊어져야 할 부분이 적지 않다. 그러나 현 정부는 노조와 부대끼는 것을 피했다. 이는 정부이기를 포기한 처사다. 정부는 기업과 근로자 모두에게 이익이 되고 나라 경제에 도움이 되는 공통분모를 찾아야 한다. 이것이 민주주의의 원리다. 정부가 특정 집단이나 특정 계층을 대변해서는 경제가 살아날 수 없다.
국가경쟁력 강화가 화두가 되고 있다. 기업인으로서 생각하는 해법은.
평등한 사회를 원하고 더 나은 삶을 원하는 것은 사람들이 더 역동적으로 생각하고 능동적으로 행동하게 해 국가 발전의 원동력이 된다. 그러나 여기에는 전제조건이 있다. 타인에게 피해를 주지 않아야 한다. 개인의 창의력과 노력은 법으로 보장받아야 한다. 지금까지 정부는 타인에게 피해를 주는 것을 방치했고, 개인의 창의력과 노력을 규제라는 틀로 옥죄었고, 법 위반자에 대해 온정적으로 대처하면서 성실히 살아가려는 사람의 의지를 약하게 만들었다. 공정하고 형평에 맞는 사회를 만드는 게 궁극적인 해법이다. 다 잘살자고 외치지만 최근 법과 질서를 무시하다 보니 다 못살게 됐다.
이 회장은 규제 완화의 중요성을 설명하기 위해 축구경기를 예로 들기도 했다.
지금은 축구 경기장 안의 주심이 10명이나 되는 상황이다. 심판들은 모두 할 일이 있어야 하므로 매번 호루라기를 불어 경기를 중단시킨다. 경쟁력은 공정경쟁을 훼손하지 않는 한 신나게 뛰어다니며 공을 차는 것인데 심판이 너무 많아 경기가 안 된다. 정부가 별걸 다 참견하다 보니 국민이 혼란스럽고, 창의적인 생산 활동을 하려는 마음이 꺾인다는 것이다.
규제 완화로 대기업만 혜택을 본다는 주장이 있다.
규제가 많으면 중위나 하위 계층이 더 못산다. 일반 국민이 생활하면서 들러야 할 곳이 너무 많고, 갈 때마다 간접 세금을 부담해야 한다는 뜻이다. 대기업은 규제가 있어도 해결할 역량이 있다. 그러나 중소기업이나 서민은 여유가 없다. 법도 간단명료해야 국민이 따라갈 수 있다. 지금은 너무 복잡하다 보니 막연하고 혼란이 가중되고 있다.
비정규직 문제가 이슈인데.
정치인들이 마치 비정규직 문제를 금방 해결할 것처럼 떠든다. 그런데 아무리 떠들어도 비정규직 문제는 해결 안 된다. 지금은 일단 비정규직법이 통과된 만큼 현행법을 지켜 가면서 문제점을 보완해야 한다. 시행하자마자 기업이 악용한다고 하면 교훈을 얻을 수 없다.
인터뷰를 마치면서 이 회장은 경영자의 책임을 강조하는 것도 빼놓지 않았다. 그는 경영자도 투명경영, 윤리경영을 해야 강해지고 설득력이 생겨 노조도 수긍한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021319948</DOCNAME>
<TITLE>밴쿠버-휘슬러 겨울제전 열기 후끈</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 07:37</DATE>
<TEXT>
2003년 7월 2일은 내 생애 최고의 순간이었다.
캐나다 휘슬러 관광청 홍보담당 바네사 머피 씨는 아직도 그때를 생각하면 흥분이 되는 듯 붉게 상기된 얼굴로 말했다. 그는 당시 마을 중앙에 설치된 대형 모니터에서 동계올림픽 개최 확정 뉴스가 나오자 광장에 모인 주민들과 관광객 모두가 껴안고 기뻐했다고 회상했다.
당시 체코 프라하에서 열린 국제올림픽위원회(IOC) 총회 2010년 동계올림픽 개최도시 선정을 위한 결선투표에서 밴쿠버는 3표 차로 평창을 제치고 개최도시로 확정됐다.
그로부터 5년이 흐른 요즘 개최도시인 밴쿠버와 휘슬러는 올림픽 개최 카운트다운 2년 행사로 술렁였다.
카운트다운 2년을 하루 앞둔 11일(현지 시간) 휘슬러 시내에는 동계올림픽 개최를 알리는 홍보 포스터와 현수막으로 벌써부터 올림픽 분위기가 전해졌다. 휘슬러는 밴쿠버에서 차로 2시간 거리인 세계적으로 유명한 스키 리조트 도시. 올림픽 기간 중에는 스키 점프와 봅슬레이 경기가 열릴 예정이다.
벌써부터 올림픽 열기를 느끼기에 충분했다. 스키를 즐기기 위해 전 세계에서 몰려든 관광객을 상대로 올림픽 마스코트 탈을 쓴 홍보단이 시내 곳곳을 돌아다니며 눈길을 끌었다. 밴쿠버올림픽조직위원회(VANOC)는 카운트다운 행사의 일환으로 1일부터 28일까지 약 한 달간 10개의 전시회와 300개의 이벤트 등 예술, 문학, 영화, 미술 등 다양한 방면에서 행사를 준비하며 분위기를 고조시키고 있다.
카운트다운 2년 당일인 12일에는 밴쿠버에서 대규모 콘서트가 열리고 휘슬러에서도 하루 종일 거리 퍼포먼스 등이 열렸다.
2010년 2월 12일부터 17일 동안 열리는 2010 동계올림픽은 밴쿠버와 휘슬러, 리치몬드 등의 도시에서 전 세계 약 80개국, 5000여 명의 선수와 관계자들이 참가할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021319958</DOCNAME>
<TITLE>빙벽 끝에 올라 세상 끝을 보다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 07:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080213/photo/2008021319958.jpg" vspace="10"/>  스포츠 클라이밍으로 밥벌이 하려면 어떻게 하면 돼요?
세계 최고가 되면 되겠지.
그럼 세계 최고가 될래요.
대구파워클라이밍센터의 암벽등반 지도자인 이정옥(37) 씨는 2003년 말 신윤선(28노스페이스대구파워클라이밍센터) 씨와 나눴던 대화를 생생히 기억한다. 당시는 평범한 여대생이던 신 씨가 취미 삼아 암벽 타기를 배우고 싶다고 센터를 방문한 지 불과 몇 개월 되지 않았을 때였다. 신 씨는 대학 산악부원도 아니었고 그 전에 다른 종목 운동 경험도 없는 초보자였다.
이후 신 씨는 아침부터 밤늦게까지 암벽에 매달렸다. 통통하던 신 씨의 몸은 서서히 근육질 몸매로 변해갔다.
그리고 11일 국제산악연맹(UIAA)이 루마니아 부스테니에서 개최한 빙벽 월드컵 2차 대회 결선. 빙벽 대회로는 세계에서 가장 권위 있는 이 대회에서 신 씨가 마침내 세계 정상에 섰다.
여자부 난도(고난도 코스를 누가 더 높게 오르는지를 겨루는 경기) 부문에서 7위로 예선을 통과한 신 씨는 이날 상위 8명이 겨루는 결선에서 과제 코스를 가장 높은 지점까지 올라가 러시아의 베테랑 나탈랴 쿠리코바를 근소하게 제치고 극적인 우승을 차지했다. UIAA가 주최하는 경쟁 부문 대회에서 한국인이 우승한 것은 신 씨가 남녀 통틀어 처음이다.
UIAA 홈페이지(www.theuiaa.org)는 신윤선은 고난도 빙벽을 거의 끝까지 올라가 이변(big surprise)을 연출했다고 표현했다. 신 씨는 우승이 확정되는 순간 자신도 믿을 수 없다는 표정을 지으며 울음을 터뜨렸다.
신 씨가 빙벽 오르기를 시작한 것은 2005년 초로 불과 3년밖에 되지 않았지만 20062007 시즌부터는 국내 1인자의 자리에 올랐다.
UIAA 빙벽 월드컵에는 지난해부터 국가대표 자격으로 참가했고 지난해 첫 출전에서 5위에 오르며 가능성을 보였다.
신 씨는 21일부터 스위스 사스피에서 열리는 월드컵 3차 대회에도 출전해 월드컵 시리즈 종합 우승에 도전한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021322818</DOCNAME>
<TITLE>학교용지부담금 환급 부당 노 대통령, 거부권 행사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 07:37</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 12일 학교용지부담금 환급 등에 관한 특별법안에 대해 거부권을 행사했다.
천호선 대통령홍보수석비서관 겸 청와대 대변인은 이날 청와대에서 열린 국무회의에서 이 법안에 대한 재의 요구안이 의결됐다고 밝혔다.
이 법안은 아파트 분양자로부터 지방자치단체가 거둔 학교용지부담금은 잘못된 것인 만큼 중앙정부가 되돌려 줘야 한다는 내용. 학교용지부담금제는 학교 용지를 확보하기 위해 300채 이상의 아파트를 신축할 때 분양자에게서 분양가의 0.7%를 징수하는 것으로 2000년 1월부터 시행돼 왔다. 지금까지 거둔 학교용지부담금은 5664억 원이다.
그러나 헌법재판소는 2005년 3월 학교용지 매입 비용을 국가가 아닌 분양자에게 부담하도록 한 것은 위헌이라고 결정했다.
천 수석은 노 대통령의 거부권 행사 배경에 대해 문제의 법안은 헌재 결정 이전 학교용지부담금을 납부한 경우에 대해서도 소급 적용하도록 하고 있어 법적 안정성을 해치고, 유사한 사례와 비교할 때 형평성에 어긋나며, 국가 재정에 미치는 부정적 영향이 매우 크다고 설명했다.
앞서 국회는 정부의 반대에도 불구하고 지난달 28일 본회의를 열어 국회의원 223명이 출석한 가운데 216명의 압도적인 찬성으로 이 법안을 의결했다. 하지만 국회의원들이 49총선을 앞두고 표를 의식해 통과시킨 선심성 법안이란 논란이 끊이지 않아 왔다.
정부는 학교용지부담금을 시도지사가 징수해 지방교육재정으로 전입한 만큼 국가가 부담하는 것은 부당하며, 환급하더라도 지방자치단체가 해야 한다는 견해다.
노 대통령이 거부권을 행사했지만 국회가 재적 의원 과반수 출석에 출석 의원 3분의 2 이상의 찬성으로 재의결하면 이 법안은 확정, 시행된다.
한나라당은 거부권 행사의 이유인 법안의 위헌성 여부에 대해 심도 있게 검토할 것이라고 했으나 대통합민주신당은 대다수 국민과 서민을 위해 할 수 있는 최선의 법률이라며 재의결을 밀어붙일 것임을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021322848</DOCNAME>
<TITLE>한미 FTA 비준 찬성 53%</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 07:37</DATE>
<TEXT>
국회의원 10명 중 5명가량이 개인적인 소신으로는 한미 자유무역협정(FTA)의 26일 끝나는 2월 임시국회 비준에 찬성하는 것으로 조사됐다. 한미FTA 비준에 반대하는 국회의원은 10명 중 2명 에 불과했다.
하지만 10명 중 6명 가량이 4월 총선을 앞둔 정치적 계산 등으로 인해 이번 국회에서 처리되지 않을 것으로 보고 있다. 선거를 눈앞에 둔 국회의원들의 눈치보기가 국가이익을 막고 있는 셈이다.
전문가들은 의원들의 이해가 국익과 상충하는 딜레마를 돌파하려면 이명박 대통령 당선인과 여야 대표가 적극적으로 나서서 한미FTA 비준안 통과를 추진하는 용기의 리더십을 보여줘야 한다고 촉구했다.
동아일보는 재적 의원 298명 전원을 대상으로 국회 비준동의 절차가 표류하고 있는 한미FTA 비준안 처리에 대한 긴급 설문조사를 실시했다.
이중 247명 국회의원들이 설문조사에 응했고 27명은 답변을 거절했으며, 24명은 연락이 닿지 않았다.
설문 결과 2월 임시국회에서 한미FTA를 비준해야 한다고 응답한 의원은 132명(53.4%)이었으며 반대한 의원은 55명(22.3%)였다. 53명은 농어민 대책 등을 추가로 논의한 뒤 다음 국회에서 처리하자고 답했다. 정당별 찬성 비율을 보면 한나라당 79.0%, 민주당 66.6%, 대통합민주신당 31.1% 등이었다.
2월 임시국회에서 비준될 것으로 전망하는지를 묻는 질문에는 비준될 것이라는 응답이 67명으로 안 될 것이라고 답변한 148명에 비해 훨씬 적었다. 비준이 지연되는 이유는 총선 표를 의식한 농촌 지역구 의원들의 반대 정부조직개편 등 최근 정치권 정쟁 때문 당론이 정해지지 않아서 후속대책 등 준비가 덜 됐기 때문 등 순으로 지목됐다.
미국 의회가 한미FTA 비준을 위해 한국에 요구하고 있는 미국산 쇠고기 수입 전면개방에 대해서는 반대(153명)가 찬성(81명)보다 압도적으로 많았다.
인하대 경제학부 정인교 교수는 설문조사 결과에 대해 총선을 앞두고 개별 의원들은 몸을 사릴 수밖에 없는 만큼 여야 최고지도부가 확고한 의지를 표명하고 의원들을 독려해야 한다며 현실적으로는 이명박 당선인과 여야 대표가 대타협하는 방법 밖에 없다고 말했다.
한편 정부가 지난해 9월 제출한 비준동의안이 아직도 국회 상정조차 안 되고 있다는 비판이 일자 국회 통일외교통상위원회가 11일 위원회 상정을 결정했지만 강기갑 의원(민주노동당)의 회의실 점거로 상정이 지연되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021322868</DOCNAME>
<TITLE>유홍준 문화재청장 사표</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2008 18:39</DATE>
<TEXT>
유홍준(사진) 문화재청장이 12일 국보 1호 숭례문 화재 사건의 책임을 지고 노무현 대통령에게 사직서를 제출했다.
유 청장은 이날 서울 경복궁 내 국립고궁박물관에서 가진 기자회견에서 온 국민을 참담한 심정으로 몰아놓은 국보 1호 숭례문의 소실에 누군가 책임을 져야할 것이고, 그 책임은 당연히 문화재청장에게 있다는 생각에서 사직하고자 한다고 밝혔다.
유 청장은 화재가 발생한 당일, 네덜란드 암스테르담에서 부인을 동반한 외유성 출장 중이었다는 사실이 드러나 물의를 일으켰다.
유 청장은 설 연휴 첫날인 6일 떠난 이번 출장에서 공무 출장비 1600여만원 외에 대한항공에서 부부 왕복항공료(왕복 1222만원 상당)를 지원받아 공직자로서 부적절한 처신이라는 지적을 일었다.
유 청장은 기자회견에서 부부 동반은 연휴 기간 중 공무 수행에 동석한 것으로, 외국에서는 초청받을 경우 부부가 같이 간다는 등 납득하기 어려운 해명을 했다.
유 청장은 또 이제 청장 재직시절에 국보 1호를 소실시켰다는 불명예에 어쩌면 죽은 후에도 지울 수 없는 아픔을 안고 떠나게 됐다고 말했다.
한편 안휘준 문화재위원회 위원장은 12일 소실된 숭례문의 국보 1위 지위와 관련해 문화재위원회 건축사적분과 합동회의를 열어 지위를 그대로 유지하기로 결정했다며 복구 과정에서 혹시 간과했던 사실이 발견이 돼 재론할 여지가 있으면 다시 논의하겠으나 (국보 1호에서 해제될) 가능성은 높지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021323338</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 근무 연장 군사-외교지원 추진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 07:37</DATE>
<TEXT>
국방부와 외교통상부가 주한미군의 근무기간을 현행 1년에서 2년 이상으로 연장하도록 미국 정부를 상대로 다각적인 노력을 기울이기로 했다.
12일 복수의 군 소식통에 따르면 국방부와 외교부는 최근 대통령직인수위원회에 새 정부 출범 직후인 이달 말부터 미 국방부와 의회가 주한미군의 근무기간을 현행 1년에서 2년 이상으로 늘리도록 각종 군사 외교적 지원책을 적극 추진하겠다고 보고했다.
군 고위 관계자는 현 정부에서 금이 간 한미동맹을 복원하고 확고한 한미연합 대비 태세를 구축하기 위해 주한미군의 장기적이고 안정적인 근무 여건이 필요하다는 판단에 따라 관련 대책을 인수위에 보고했다고 말했다.
그는 주한미군의 장기 근무여건이 마련되면 임무 숙련도와 전투 능력이 향상되는 것은 물론 미군들이 한국을 더 잘 이해하게 돼 한미동맹 강화에도 기여할 것이라며 이런 취지를 다양한 군사 외교채널을 통해 미 정부와 의회에 전달할 계획이라고 말했다.
주한미군에 따르면 현재 한국에 주둔하는 미군 장병 2만7000여 명 가운데 90%는 가족과 떨어져 1년간 근무한 뒤 교체되며 10%만이 가족을 데리고 2년간 근무하고 있다.
미 국방부는 유럽지역 주둔 미군의 경우 전체 장병 가운데 70%에 대해 가족 동반근무를 허용하고 있지만 주한미군 장병들은 예산 문제와 전력 운용의 효율성 등을 이유로 사실상 이를 제한하고 있다.
버웰 벨 주한미군 사령관은 이달 초 미 국방부에서 열린 전군 지휘관 회의에 참석해 주한미군 장병들의 안정적 주둔 여건을 마련하기 위해 가족 동반근무제를 확대 실시하는 방안을 건의한 것으로 알려졌다.
군 소식통은 주한미군의 장기 근무는 북핵 문제 등 한반도 안보 상황의 안정적 관리에 긍정적 효과를 나타낼 것이라며 이외에도 새 정부 출범 이후 한미 공조체제를 강화하는 노력들이 하나둘씩 가시화될 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021323368</DOCNAME>
<TITLE>차기 주한미군 사령관 샤프 합참본부장 내정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 07:37</DATE>
<TEXT>
올여름 퇴임하는 버웰 벨 주한미군사령관의 후임으로 월터 샤프 미 합참 합동참모본부장(중장)이 내정된 것으로 11일 알려졌다.
샤프 본부장은 한국에서는 1996년 6월1998년 10월 주한 유엔군사령부 및 미8군 제2사단(부사단장)에서 2년 5개월 동안 근무한 경험이 있다.
그는 대장이 맡는 주한미군사령관에 부임하기 위해 곧 진급할 것으로 알려졌으며 상원군사위원회의 인사청문회를 거치게 된다. 모든 임명 절차를 마치면 올 6월 말이나 7월 초에 부임할 것으로 전해졌으며 주한미군사령관에 취임하면 한미연합사령관, 유엔사령관 등도 겸직하게 된다.
샤프 본부장은 1974년 미 육사를 졸업한 뒤 소위로 임관했으며 렌슬리어 공대에서 석사학위를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021324138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 학교용지부담금 파동</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 07:37</DATE>
<TEXT>
이상하게도 아파트 분양 광고에서는 299가구 분양이란 문구를 자주 볼 수 있다. 하필이면 300가구에서 한 가구가 모자란 299가구일까. 300가구 이상 규모의 아파트를 분양받는 사람은 분양가의 0.7%를 따로 학교용지부담금으로 내도록 의무화한 법률조항을 피해 가기 위해서다. 2000년 시행된 이 법률에 따라 지방자치단체들은 지금까지 31만6000여 명한테서 5664억 원의 학교용지부담금을 거뒀다.
헌법재판소는 2005년 3월 의무교육 비용을 국가가 부담하지 않고 특정인에게 징수하는 것은 위헌이라고 결정했다. 대법원은 더 나아가 위헌결정이 난 학교용지부담금을 돌려줄 때 이자도 함께 지급해야 한다고 판결했다. 사정이 이렇게 되자 국회는 지금까지 거둬들인 학교용지부담금을 다 돌려주는 내용의 학교용지부담금 환급특별법을 제정했다. 문제는 그 다음이다. 국회 법제사법위원회가 환급의무 주체를 지자체가 아닌 중앙정부로 수정한 것이다.
총선을 앞둔 국회의원들이 지역주민들의 환심을 사려고 이런 법률을 통과시킨 것으로 보인다. 명백히 지자체 소관인 학교용지 매입비용을 아무런 이해관계도 없는 불특정 다수의 국민에게 슬쩍 떠넘기는 것은 법의 안정성이나 형평성에 반한다. 이웃집에 도둑이 들었으니 마을 전체가 변상하란 얘기나 다름없다. 노무현 대통령이 어제 국무회의에서 환급특별법에 대해 거부권을 행사한 것은 그래서 타당하다.
지자체들은 청사, 사택, 스포츠시설, 문화센터 등을 호화판으로 짓는 데는 혈세인 예산을 쏟아 부었다. 그러면서도 아이들이 공부할 학교용지 매입비용을 아파트 입주자에게 전가한 것은 잘못된 조세편의주의 행태일 뿐 아니라 염치없는 짓이다. 또 환급 책임을 중앙정부에 떠넘기는 것은 국가재정 운용에 큰 차질을 초래할 뿐 아니라 일반 납세자를 모독하는 행위다. 유사한 소급입법 사례가 늘어날 경우 그 뒷감당을 어떻게 하려는지도 걱정스럽다. 이번 총선에선 제발 자질과 입법 능력이 있는 국회의원이 많이 나왔으면 싶다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021324298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이명박 정부인가, 손학규 정부인가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 07:37</DATE>
<TEXT>
새 정부 출범이 이제 꼭 12일 남았다. 이명박 당선인의 대통령직인수위원회가 현행 18부 4처인 정부 조직을 13부 2처로 줄여 알뜰하고 유능한 정부를 만들겠다고 약속한 게 지난달 16일이다. 한 달이 다 돼 간다. 그런데도 새 정부 조직 개편안은 국회 제1당인 대통합민주신당의 반대로 아직 국회를 통과하지 못하고 있다. 장관 후보자 인사청문회 일정 등을 감안하면 오늘이 사실상 새 정부 정시 출범의 시한이나 다름없다. 이대로 가면 국정파행을 피할 수 없다.
손학규 신당 대표에게 묻고 싶다. 25일 0시를 기해 출범하는 차기 정부가 이명박 정부인가, 아니면 손학규 정부인가. 신당은 인수위가 졸속으로 개편안을 마련했다고 하지만 차기 정부 5년을 성공한 정부로 만들기 위해 가장 고심한 사람들이 누구이겠는가. 안 할 말로 이 당선인이 실패한 대통령이 되기 위해 죽을 꾀라도 낸 것으로 생각하는가. 손 대표가 대통령에 당선됐다면 그렇게 자해를 하겠는가.
정부 조직 모델에는 정답이 없다. 이 당선인은 13부 2처를 작은 정부라고 주장하고 있지만, 부처 몇 개의 기능과 조직을 통폐합했다고 작은 정부라고 할 수 있는지 의문이라는 시각도 있을 정도다.
신당은 한나라당이 통일부 폐지를 철회하자 여성가족부, 해양수산부, 농업진흥청도 살리라고 요구하고 있다. 해당 부처 존폐의 당부를 떠나 나라 살림은 안중에 없고 오직 어떻게 하면 여성, 어민, 농민 표를 한 표라도 건질 수 있을까 하는 총선 전략밖에 없는 듯한 태도다.
손 대표는 아니라고 부인할 자신이 있는가. 정말 여성부, 해양부, 농진청이 없으면 나라가 어떻게 된다고 생각하는가. 손 대표는 신당이 정말 그 정도로 연구하고 고민했다고 가슴에 손을 얹고 말할 수 있는가. 대통합민주신당과 민주당은 그제 당 대 당 통합에 전격 합의했다. 결코 쉽지 않은 작업이었을 것이다. 손 대표가 과연 정부 조직 개편안을 제대로 들여다볼 정신이나 있었는지 의심스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021201708</DOCNAME>
<TITLE>한국 펜싱 부다페스트의 영광</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080212/photo/2008021201708.jpg" vspace="10"/>  한국 남자 펜싱 사브르 대표팀이 2008 베이징 올림픽 출전권 획득에 한 걸음 다가섰다.
한국의 오은석과 김정환(이상 경륜운영본부) 원우영(서울메트로) 황병열(투데이코리아)은 11일 헝가리 부다페스트에서 열린 국제그랑프리펜싱대회 사브르 단체전 결승에서 중국을 45-34로 꺾고 우승했다. 대표팀은 앞선 8강전과 준결승에서 프랑스와 벨로루시를 각각 45-44로 힘겹게 눌렀다.
한국이 국제대회 사브르 단체전에서 우승한 건 이번이 처음이다.
이로써 한국은 국제펜싱연맹(FIE) 단체전 랭킹에서 7위(188점)에 올랐다. 1위는 프랑스(272점)이며 2위 헝가리(242점), 3위 러시아(232점), 4위 벨로루시(228점), 5위 중국(208점) 순이다.
한국이 올림픽 본선에 오르려면 이달 말 불가리아, 3월 알제리 그랑프리에서 중국을 꺾어야 한다. 중국이 올림픽 자동진출권이 주어지는 단체전 랭킹 4위 안에 들어도 한국은 중국 대신 아시아-오세아니아 지역 1위로 올림픽 본선에 오른다.
대한펜싱협회 오완근 사무국장은 한국 남자 펜싱 대표팀은 최근 기량이 상승세를 타고 있어 올림픽 진출이 가능할 것이라고 말했다.
한편 이신미 김금화(이상 익산시청) 김혜림 안미혜(이상 안산시청)가 출전한 여자 사브르 대표팀은 같은 날 프랑스 오를레앙에서 끝난 오를레앙 국제그랑프리대회 단체전에서 4위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021202328</DOCNAME>
<TITLE>민노총 위원장 한미FTA 비준 저지 미국행</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
민주노총 이석행 위원장이 한미 자유무역협정(FTA) 비준을 저지하기 위해 11일 미국 워싱턴으로 출국했다.
이 위원장은 11일(현지 시간) 미국노동총동맹산업별회의(AFL-CIO) 존 스위니 위원장과 FTA 비준에 반대하는 내용의 공동 기자회견을 할 계획이다.
13일에는 민주당 소속 샌더 레빈 하원 세입세출위원회 무역소위 위원장과 면담하고 14일 귀국길에 오른다.
민주노총 우문숙 대변인은 이번 방문은 한미 양국 정부가 최근 FTA 비준을 위해 자국 의회를 압박하는 상황에서 이 위원장이 직접 미 의회와 노동계에 비준 저지를 촉구하려는 취지라고 말했다.
민주당의 자금줄인 AFL-CIO를 통해 민주당을 압박해 양국의 FTA 비준을 막겠다는 계획.
민주당 경선후보인 힐러리 클린턴 상원의원과 버락 오바마 상원의원은 현재 체결된 한미 FTA에 전면 반대한다는 견해를 밝힌 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021202348</DOCNAME>
<TITLE>국회 FTA 동의안 상정 무산 민노, 통외통위 회의 저지</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
국회 통일외교통상위원회는 11일 한미 자유무역협정(FTA) 비준 동의안을 전체회의에 상정하려 했으나 민주노동당 의원들의 육탄 저지로 회의를 열지 못했다.
통외통위는 이날 오전 10시 전체회의를 열 예정이었지만 천영세 의원 8명은 통외통위원장실을 점거하고 김원웅 위원장의 회의장 입장을 몸으로 막았다.
민노당 강기갑 의원은 지금 상정을 못 막으면 나중에 포클레인으로도 (동의안 통과를) 못 막는다며 강하게 반발했고, 천 의원도 오늘 동의안 처리 안 한다는 약속만 해 달라며 목청을 높였다.
민노당 소속 통외통위 위원인 권영길 의원이 원내대표끼리 합의해서 총선 끝나고 나서 처리하자는 절충안을 내놨지만, 강 의원은 그것도 안 된다. 결국 쇠고기를 내준다는 것 아니냐며 반발했다.
실랑이가 계속되자 통외통위 간사인 대통합민주신당 이화영 의원이나 한나라당 진영 의원이 회의를 진행하는 방안도 논의됐지만 대통합민주신당 측의 반대로 회의는 오전 11시 반경 유회됐다.
김 위원장은 양당 간사와 협의를 거쳐 13일 오전 10시 상임위 전체회의를 다시 소집해 비준 동의안 상정을 논의하기로 했다.
한편 청와대는 이날 FTA 국회 비준 동의안과 관련해 2월 임시 국회에서 본회의 의결까지 마칠 것을 희망한다. 3월 중에라도 반드시 처리하는 것이 17대 국회의 책임을 다하는 것이다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021203108</DOCNAME>
<TITLE>어처구니 없는 화재 어처구니 없는 문화재청장</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
국보 1호 숭례문 소실이 조기 대응 실패로 인한 어처구니없는 인재라는 지적이 이는 가운데 유홍준 문화재청장이 화재가 발생한 10일 대한항공으로부터 일부 경비를 지원받아 유럽 출장 중이었던 사실이 밝혀져 물의를 빚고 있다. 유 청장은 이 출장에 부인을 동반했으며 부인의 항공료도 대한항공이 부담했다.
문화재청 관계자는 11일 유 청장은 설 연휴가 시작되는 614일 8박 9일 일정으로 네덜란드 호린험 시, 프랑스 파리 등으로 해외 출장을 떠났다며 그러나 10일 숭례문 전소 소식을 듣고 파리에 가지 않고, 암스테르담에서 바로 귀국했다고 밝혔다.
유 청장은 당초 대한항공의 기증으로 설치된 파리 루브르 박물관 내 한국어 안내 서비스 개통식(12일)과 기자 간담회에 참석할 예정이었다. 대한항공 측은 유 청장과 부인의 암스테르담을 경유하는 항공편과 파리 숙식 비용을 제공하기로 했다고 밝혔다.
유 청장은 1113일 파리에서 마추라 유네스코 사무총장, 반다린 유네스코 세계유산센터 소장 등과 만나 조선왕릉의 세계문화유산 등재 건을 협의할 예정이었다.
루브르 행사 국내 관계자들은 대부분 11일 출국했으나 유 청장은 이보다 앞선 6일 네덜란드 암스테르담으로 떠났으며, 귀국 때까지 공식 일정은 하멜의 고향인 호린험 시의 피트 아이셀스 시장과 면담을 가진 것 외에는 없어 설 연휴를 이용한 부부동반 외유성 출장이 아니냐는 의혹이 일고 있다. 문화재청의 청장 국외출장 일정표에는 7, 9일의 경우 암스테르담 문화유산 시찰(전일)로 기록돼 있다.
문화재청 측은 호린험 시 방문은 전남 강진에 세워진 하멜 기념관과 2009년 호린험 시가 세울 네덜란드의 하멜 기념관과의 교류를 논의하기 위한 것이라며 호린험 시의 공식 초청은 없었고 문화재청 측에서 직접 일정을 잡았다고 밝혔다. 이런 경우 자매 결연을 맺은 지방자치단체장이 답방을 하는 게 관례이나 유 청장이 직접 갔다는 것이다.
강진군청 관계자는 유 청장의 호린험 시 방문은 강진군청과 아무런 협의가 없었으며 유 청장의 개인적인 방문인 것으로 안다고 말했다.
유홍준 문화재청장은 11일 귀국 직후 인천국제공항에서 기자들에게 오래된 목조 건물은 화재 발생 10분 안에 불길을 잡지 못하면 허물어진다며 숭례문의 경우 10분 이전에 소방 당국이 출동했는데도 (전소된 것을) 이해할 수 없다고 말했다.
유 청장은 또 문화재청 내 문화재연구소가 숭례문의 정확한 도면을 갖고 있어 숭례문 복원에 큰 어려움은 없을 것이라고 밝혔다.
한편 서울경찰청 과학수사팀, 서울 남대문경찰서 과학수사팀, 소방방재청, 서울시청, 국립과학수사연구소, 전기안전공사 등 관계기관 전문가 15명은 11일 2차례의 합동 현장 감식을 벌였다.
서울 남대문경찰서는 이날 숭례문 1층 누각에서 일회용 라이터 2개를 수거해 국립과학수사연구소에 정밀 감식을 의뢰했다.
경찰은 방화 가능성에 초점을 두고 사건 현장을 담은 폐쇄회로(CC)TV 화면을 분석했으나 방화 용의자 등을 찾는 데는 실패했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021203218</DOCNAME>
<TITLE>한국제품, 미시장에서도 샌드위치 신세</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
한국 제품이 미국 시장에서 일본 제품에 비해 경쟁력이 떨어지고 중국 제품보다는 비싸 샌드위치 신세에 처해 있는 것으로 조사됐다.
KOTRA는 11일 북미지역 본부와 미국 소재 8개 무역관이 미국 바이어 293개사를 대상으로 한중일 산업의 경쟁력을 상대 평가하는 설문조사를 한 결과 한국은 7개 산업 중 6개 산업의 경쟁력이 일본보다 낮은 것으로 나타났다고 밝혔다.
7개 산업은 대미 수출 비중이 높고 한미 자유무역협정(FTA)의 영향을 많이 받는 산업을 선정했으며 경쟁력은 품질, 브랜드 이미지, 신제품 개발 능력, 배달 및 애프터서비스, 파트너십을 종합적으로 고려했다.
조사 결과에 따르면 한국의 산업별 경쟁력(일본을 100으로 가정)은 일반기계 80 자동차 81 화학 85 섬유 88 전기전자 96 자동차부품 98이었다. 다만 고무플라스틱은 105로 유일하게 일본보다 경쟁력이 높았지만 일본, 중국(100)과 크게 차이나지 않았다.
중국은 6개 산업(자동차는 비교 대상에서 빠짐)에서 모두 한국보다 경쟁력이 낮았지만 가격 면에서는 한국보다 우위인 것으로 나타났다.
한국 제품의 위기는 대미 수출금액에서도 잘 드러난다.
한국의 대미 수출액은 2004년 461억6790만 달러에서 2006년 458억360만 달러로 7.8% 줄었다. 반면 중국은 같은 기간 46.3%(1966억8200만 달러2877억7400만 달러) 급증했고, 일본은 14.1%(1298억520만 달러1481억8080만 달러) 늘었다.
특히 중국은 저임금을 바탕으로 한 노동집약적 제품을 수출하는 패턴에서 벗어나 자본재와 내구재의 수출 비중을 늘리고 있다. 1990년에서 2000년 사이 중국 제품의 미국 시장 점유율을 보면 신발(9.7%4.8%)과 의류(13.9%2.9%)는 떨어졌지만 전기기기(12.7%22.6%)와 기계류(3.1%21.6%)는 높아졌다.
이에 따라 KOTRA는 미국 시장에서 샌드위치 처지를 타개하기 위해서라도 한미 FTA를 조속히 발효해야 할 것이라고 지적했다.
예를 들면 현재 2.5%인 자동차 관세가 폐지되면 협정 발효 5년이 지난 시점을 기준으로 자동차 1대 가격이 현재보다 200500달러 낮아져 수출이 7.3% 늘고, 수출 하락세를 걷던 섬유도 최고 32%(스웨터)인 관세가 없어져 수출이 8.0% 증가할 것으로 예상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021203718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 노조 투쟁의 세계화</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
만국의 노동자여, 단결하라! 마르크스와 엥겔스가 160년 전인 1848년 발표한 공산당 선언 말미에 써서 유명해진 말이다. 사실 이 말은 화가 폴 고갱의 외할머니인 프랑스 여성인권노동 운동가 플로라 트리스탕이 1843년 처음 사용했다. 시효가 끝난 지 오래이지만 세계의 노동운동단체들은 아직도 이 구호를 애용한다. 우리 민노총도 지난해 5월 1일 제117주년 세계 노동절 기념 노동자대회에서 만국의 노동자여, 단결하라! 그리고 투쟁하라!고 촉구하는 결의문을 채택한 바 있다.
이석행 민노총 위원장이 어제 미국 노동계와 의회에 한미 자유무역협정(FTA) 비준 저지를 촉구하고 공동 대응방안을 논의하겠다며 워싱턴으로 날아갔다. 비정규직 고용 보장과 시위 참여자 징계 철회를 요구하는 이랜드 노조는 3월 이후 홍콩 중국 등지에서 이랜드그룹 해외 현지법인에 대한 원정 투쟁을 벌일 계획이라고 한다. 성격은 좀 달라도 노동자 투쟁의 무대가 갈수록 세계화 되고 있는 것 같다.
우리나라의 노동, 농민운동 단체들은 2003년 9월 멕시코 칸쿤, 2005년 12월 홍콩에서 세계무역기구(WTO) 각료회의에 반대하는 격렬하고 다양한 시위로 세계적인 뉴스메이커가 되기도 했다. 한미 FTA 협상이 처음 열린 2006년 6월에는 수십 명이 워싱턴에 몰려가 FTA 저지 시위도 벌였다. 이들이 세계를 무대로 활동하는 데 들어갈 만만찮은 비용을 생각하면 노동계가 꼭 가난한 것도 아니라는 생각이 든다.
미국 노동계는 업종에 따라 FTA에 대한 의견이 다양하다. 국회의원들도 출신 지역이 제조업 중심지냐, 농촌이냐에 따라 찬반 의견이 갈려 있다. 미국 정치인과 노동단체는 자신들의 유권자와 조합원들의 이익을 위해 활동하기 때문이다. 노동자도 글로벌 무대를 누비는 억대 연봉자부터 저임금 비정규직과 장시간 노동자까지 천차만별인 시대다. 민노총이 만국의 노동자를 믿고 미국 노동계 및 의회와 FTA 비준 저지 공동 대응 방안을 논의하겠다는 것은 현실적인 전략이 못 된다.
권 순 택 논설위원 maypole@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021203748</DOCNAME>
<TITLE>신당-민주당 통합선언</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 13, 2008 01:35</DATE>
<TEXT>
대통합민주신당과 민주당이 11일 당대당 통합에 전격 합의했다.
대통합민주신당 손학규 대표와 민주당 박상천 대표는 이날 오후 국회에서 통합과 쇄신을 위한 공동선언식을 열고 양당 통합을 공식 선언했다
양당 통합은 2003년 9월 열린우리당 창당을 주도했던 새천년민주당 내 신당파가 국민참여통합신당으로 교섭단체를 구성하면서 새천년민주당이 분당된 지 4년 5개월여 만이다.
통합 정당의 당명은 통합민주당(가칭)으로, 약칭은 민주당으로 하기로 했다.
당 대표는 손학규 박상천 공동대표 체제로 하되 쟁점이 됐던 중앙선거관리위원회의 법적 대표 등록은 손 대표만 하기로 했다. 그 대신 양당은 당 운영에 있어 공동대표 합의제 운영을 당헌에 명시하기로 했다.
양당은 공동선언문을 통해 대통령과 지방정부 권력을 장악한 한나라당이 총선에서 개헌선(국회 재적의원 3분의 2 이상)이 넘는 국회 의석까지 장악할 경우 복수정당 제도가 유명무실해져 민주주의의 위기가 조성될 것이라고 밝혔다.
총선 공천과 관련해서는 합의문을 통해 신의를 가지고 객관적 기준에 따라 균형 있는 공천을 한다. 공천심사위원의 과반수를 외부 인사로 구성하고, (공심위의) 독립성을 존중하며 공천 관련 제도는 양당 대표가 합의해 결정 한다고 밝혔다.
양당은 통합실무단을 구성해 의결기구 구성 비율 등 세부 사항을 조율한 뒤 통합수임기구 합동회의 절차를 거쳐 15, 16일경 선관위에 정당 등록을 마칠 예정이다.
손 대표는 통합을 선언하면서 앞으로 쇄신작업도 두 배로 노력할 것이라며 특정 지역에서 공천만 받으면 된다고 하는 의식에서 벗어나도록 뼈를 깎는 자세로 (당을) 쇄신하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021204078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 불 타버린 숭례문, 후손에게 큰 죄 졌다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
후손들에게 얼굴을 들 수 없다. 날이 밝자 처참한 모습을 드러낸 국보 1호 숭례문(남대문) 앞에서 시민들은 말을 잃었다. 후대에 반드시 전해야 할 한국의 대표적인 문화유산을 잿더미로 만들어버린 죄책감이 어깨를 짓누른다. 서울 도심을 호령하듯 웅장하고 빼어난 자태를 뽐냈던 1,2층 누각 가운데 2층은 형체도 없이 무너져 내렸고 1층은 화재 여파로 언제 붕괴될지 모르는 위태한 상황이다. 숭례문 주변에 아직도 남아 있는 매캐한 냄새에 다시 한번 절망한다. 못난 우리들의 부주의로 후손들은 숭례문의 진정한 위용을 다시는 볼 수 없게 됐다.
숭례문은 조선조 태조 때인 1398년 완공되어 몇 번의 보수공사를 거치긴 했지만 600여 년의 긴 세월을 굳건히 견디어온 서울의 정문이었다. 임진왜란 병자호란 6.25전쟁 같은 숱한 역사의 소용돌이 속에서도 결코 훼손되지 않았다. 선조들의 목숨을 건 보살핌이 있었기 때문이리라.
숭례문은 아름다움으로 치면 조선 초기의 견실한 장엄미를 고스란히 간직하고 있고 역사성으로 보면 국내 성문 가운데 가장 크고 오래된 것이다. 우리는 훈민정음과 석굴암, 팔만대장경과 함께 세계인 앞에 자랑스럽게 내놓을 수 있는 문화유산을 한번의 실수로 소실시키는 중대한 죄를 저질렀다.
화재가 발생한 뒤 신고가 바로 이뤄지고 소방당국이 즉각 현장에 출동했는데도 소방인력이 무려 5시간을 우왕좌왕하다 문화재를 다 태우고만 게 무엇보다 어처구니없다. 서울 한 복판에 위치한 숭례문은 소방인력의 접근이 쉬운 곳이어서 문화재청과 소방당국은 변명의 여지가 없다.
게다가 유홍준 문화재청장은 외유 중이었다. 문화재 보호의 총사령관 격인 그는 문화재 보호보다는 훼손 전력으로 더 유명하다. 지난해 5월에는 경기도 여주의 세종대왕릉에서 금지된 취사를 해서 물의를 빚기도 했다. 그가 취사를 지시한 곳도 숭례문과 같은 목조 문화재 앞이었다. 화기를 이용한 취사로 불이라도 났다면 어떻게 됐을지 지금 생각해도 아찔하다. 이처럼 책임자부터 근무기강에 나사가 빠져 있었으니 이런 비극적 사태가 벌어진 것이다.
소방방재청 측은 문화재청이 문화재 파괴에 대한 우려를 내세워 화재진압에 신중히 대처할 것을 요청했다고 주장하고 있으나 문화재청은 화재 진압이 우선이라는 뜻을 전했다며 서로 책임을 미루고 있다. 숭례문에는 고작 소화기 8대에다 안전 인력도 낮에 3명, 야간에는 무인경비시스템으로 운영돼 왔다. 화재에 무방비상태로 방치해놓은 셈이다. 방화범 검거와 함께 진압과정에서 있었던 관계 당국의 실수를 엄중 문책해야 한다.
목조 문화재 화재가 자꾸 되풀이고 있는 것은 우리가 문화재 보호의 책임을 얼마나 다하고 있는지 부끄러움을 느끼게 한다. 최근만 해도 2005년 낙산사 화재로 보물 479호 동종이 소실됐고 2006년 창덕궁 문정전 화재, 세계문화유산인 수원 화성의 서장대 화재가 각각 방화에 의해 일어났다. 언제 어디서 또 문화재가 소실될지 두렵기 짝이 없다. 문화재 방재 시스템에 대한 근본적인 쇄신이 시급하다.
경제규모는 세계 10위권에 진입했는데도 문화재에 대한 국민 인식은 그만큼 높지 않다. 참여 정부가 지난 5년간 전국 곳곳에 지역균형 발전을 내세워 개발사업을 펴면서 숱한 문화유적들이 파헤쳐져 소실됐는데도 문화재청은 오히려 사업면적 3만m 이상에 대해 문화재 발굴을 의무화하던 규정을 10만m 이상으로 확대하는 방안을 추진하고 있다. 거의 대부분의 개발사업이 문화재 지표조사도 생략된 채 강행될 판이다. 정부의 문화재 보호의식이 높아져야 하고 국민 인식도 이런 성급한 논리를 제동을 걸 수 있을 만큼 성숙해져야 한다.
가뜩이나 문화계에서는 이명박 대통령 당선인의 문화정책에 우려를 표시하고 있다. 대통령 당선 직후 기자회견에서 문화에 대한 언급이 전혀 없었던 점과 대통령직인수위 안에 문화 전문가가 한 명도 없었던 점이 구체적인 근거로 제시되고 있다. 이번 사태에서 실감하듯 이 문화적 가치는 돈으로 되돌릴 수 없는 것임을 명심해야 한다. 새 정부가 문화에 더욱 관심을 기울이고 경제와 문화를 조화시키는 정책을 펴나가는 계기로 삼아야 한다.
한국은 5000년 문화민족임을 자랑해왔다. 문화재를 잘 보존해 후손에 넘기는 일은 문화를 사랑하는 민족으로서 우리 모두의 책임이다. 폐허가 되어버린 숭례문을 최대한 역사성을 살려 복원하는 게 그나마 우리가 후손들에게 속죄하는 길이다. 숭례문 재건에 모두가 열과 성의를 다해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021204298</DOCNAME>
<TITLE>국보1호 불타는데 영화-쇼프로만</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
10일 밤 숭례문 붕괴 현장을 제대로 전하지 않은 KBS와 MBC 등 공영방송에 대해 시청자들의 지적이 이어졌다.
숭례문에 화재가 발생한 시각은 오후 8시 58분이었으나 KBS와 MBC는 메인 뉴스 시간에 현장 화면 없이 전화 연결과 자막만으로 뉴스를 전했다.
이후 KBS는 KBS 1TV를 통해 밤 12시 이전에 세 차례에 걸쳐 3분씩 속보를 내보냈으며 현장 중계방송은 지상파 3사 중 가장 늦은 11일 0시 57분에 시작해 오전 3시 14분에 마쳤다. 이 시간 KBS 1TV는 특집 다큐멘터리를, 2TV는 특선 영화-음란서생을 내보냈다.
MBC는 오락물인 너나들이플러스를 방영하던 도중 방송을 끊고 0시에 3분간 속보를 내보냈다. MBC는 이미 숭례문이 무너져 내리기 직전인 0시 40분에 현장을 중계하기 시작했다. SBS는 10일 오후 9시 57분에 한 차례 속보를 내보낸 뒤 11일 0시 15분에 현장 중계를 시작했다.
이날 인터넷 게시판에는 방송사들의 늑장 보도에 대한 항의가 잇따랐으며 현장 중계가 가장 늦었던 KBS에 대한 질책이 50여 건에 달했다.
국보 1호가 불타고 있는데 영화나 방송하고 있나. 공영방송 맞나(김주호) TV 수신료는 챙기고 어떻게 전 국민이 알아야 하는 곳에 KBS 카메라는 없습니까?(진영범) MBC 게시판에도 국보가 불타고 있는데 아나운서 토크쇼나 내보내고 있고 할 말 없다(MRXON)는 항의가 있었다.
이에 대해 임병걸 KBS 보도본부 사회팀장은 전문가들도 자정이 되어서야 대형 화재로 판단했다. 속보를 충분히 보냈으므로 중계를 빨리 안 했다는 지적은 결과론적인 이야기라고 말했다.  황근 선문대 신방과 교수는 최근 방송사들이 오락프로 경쟁은 치열하게 하면서 공영방송의 기본이라고 할 수 있는 뉴스 속보는 뒷전으로 미룬 결과라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021298808</DOCNAME>
<TITLE>증시 긴 연휴 후유증</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 12, 2008 03:02</DATE>
<TEXT>
5일간의 설 연휴에서 돌아온 한국 증시가 호된 신고식을 치렀다.
11일 서울 증시에서 코스피지수는 전 거래일(5일)보다 55.90포인트(3.29%) 떨어진 1,640.67로 마감했다. 코스닥지수도 12.41포인트(1.93%) 내린 629.94로 거래를 마쳐 5거래일 만에 하락세로 돌아섰다. 연휴 기간이 끝나자마자 한국의 주가가 급락한 것을 두고 증시 전문가들은 미뤄 뒀던 매를 한꺼번에 맞았다는 반응을 보였다.
서비스업지수 5년만에 50 밑으로
이날 장이 열리기 전부터 한국 증시의 급락세는 예견됐다. 국내 증시가 연휴로 문을 닫은 동안 세계 증시는 미국발 악재로 일제히 얼어붙었다.
5일(현지 시간) 미국 공급관리협회(ISM)가 발표한 1월 서비스업지수는 41.9로 지난해 12월(54.4)보다 크게 떨어졌다. 이 지수가 50을 넘으면 경기확장 국면, 50을 밑돌면 경기수축 국면을 뜻한다. 미국의 서비스업지수가 50을 밑돈 것은 5년 만에 처음이다. 세계 증시는 이 지수의 하락을 미국 경기 침체의 신호탄으로 받아들였다.
5일부터 8일까지 미국의 다우존스산업지수와 나스닥지수는 각각 3.59%와 3.27% 하락했고 같은 기간 영국 FTSE지수는 4.02%, 러시아 RTS지수는 7.05% 폭락했다. 일본 닛케이평균주가와 인도 선섹스지수도 6일부터 8일까지 각각 5.30%, 6.42% 떨어졌다.
메리츠증권의 윤세욱 리서치센터장은 한국 증시가 쉬는 동안 해외 증시가 큰 폭으로 하락했던 만큼 11일의 주가 급락은 피하기 어려웠다며 세계 증시는 여전히 불투명한 상황이며 바닥에 이른 것인지, 아닌지는 누구도 자신할 수 없는 상황이라고 말했다.
단기간에 악재 해소 힘들 듯
앞으로도 상당 기간 한국 증시는 미국의 눈치를 볼 수밖에 없는 상황이다. 특히 최근 미국에서 잇따라 발표되는 주요 경기지표들이 하나같이 비관적이라는 점을 고려하면 한국의 주가 하락폭도 더 커질 여지가 있다.
당장 13일(현지 시간) 발표될 미국의 1월 소매판매 결과가 또 한 번 세계 증시를 출렁일 가능성이 높다. 국내에서는 13일 열릴 한국은행 금융통화위원회가 기준금리인 콜금리를 어떻게 결정할지가 최대 관심사다. 세계적인 금리 인하 기조 속에서 금통위가 경기 부양을 위해 콜금리를 내릴 것인지, 물가 불안을 고려해 동결할 것인지 관심이다.
중장기적인 전망 역시 불투명하긴 마찬가지다. 삼성증권 김학주 리서치센터장은 글로벌 신용 경색과 물가 상승, 경기 침체는 결코 단기간에 해소될 수 있는 문제가 아닌 만큼 오랜 기간 세계 주가에 영향을 미칠 것이라고 말했다.
주식 투자자들 블랙 먼데이 징크스
설 연휴가 끝난 월요일 오전부터 급락장이 펼쳐지자 주식 투자자들 사이에서는 월요일이 두렵다는 말까지 나왔다.
새해 들어 6차례의 월요일 가운데 5차례 주가가 떨어졌다. 그 가운데 4번은 하루 만에 주가가 30포인트 이상 떨어졌다. 지난달 21일에는 51.16포인트(2.95%), 28일에는 65.22포인트(3.85%)나 급락했다.
월요일 주가 급락이 최근 반복되는 이유는 미국 증시의 영향이 커졌기 때문이다. 대우증권 이경수 선임연구원은 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 사태 이후 국내 증시는 미국 증시 동조현상이 심화됐고 미국의 주요 경제지표 발표가 금요일에 몰려 있어 금요일에 하락한 미국 뉴욕 증시의 영향이 월요일에 한국 증시에 영향을 미치고 있는 것이라고 말했다.
올해 한국 증시에서 주가가 급락한 5차례의 월요일은 모두 전주 금요일에 뉴욕 증시가 하락한 뒤였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021181448</DOCNAME>
<TITLE>컴퓨터가 도공 도자기도 IT시대</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
기계가 빚는 도자기
한국도자기 공장에선 손으로 정성스레 빚는 도자기 제조공정을 찾아볼 수 없었다. 성형부터 완제품에 이르기까지 대부분의 공정이 자동화되면서 기계가 도자기를 빚고 있었다.
먼저 성형 공정이 눈길을 끌었다. 코끼리만 한 덩치의 성형기계 2대가 1초에 4개씩 도자기 형체를 찍어 내고 있었다. 성형기 부품을 바꾸면 크기와 디자인이 다른 약 150개의 도자기를 만들 수 있다고 한다.
회사 관계자는 전체 작업 과정에서 1015%의 불량품이 발생하는데, 그중 절반 이상이 성형 단계에서 나와 이 작업이 가장 신경이 쓰인다고 귀띔했다.
성형을 끝낸 도자기는 컨베이어벨트에 놓여 이동한다. 스펀지로 이물질을 닦아내고 표면을 매끈하게 만드는 정형 작업이 자동적으로 이뤄진다.
가마에 들어가기 직전 마침내 10여 명의 일꾼을 발견했다. 불량품을 검사하는 근로자들이었다. 고개를 들어 공장을 자세히 살펴보니, 각 공정 소속 근로자들이 한곳에 모여 불량품 여부를 점검하고 있었다. 아무리 자동화시스템이 발달해도 불량까지 컴퓨터가 잡아내기는 힘들 것으로 보였다.
초벌구이를 위한 가마는 약 30m 길이로 20개 구간마다 서로 온도가 다르다. 처음에는 600도, 가마 가운데는 1250도로 가장 온도가 높아지다가, 다시 서서히 600도 수준으로 내려간다. 초벌구이에 걸리는 시간은 1416시간으로, 온도 조절은 모두 컴퓨터가 자동으로 처리한다.
도자기와 가전제품의 만남
이 공정을 잘 보세요. 한국도자기가 자랑하는 전사작업인데, 삼성전자 가전제품에도 적용하고 있습니다.
가마를 벗어나자 공 과장이 갑자기 기자의 팔을 당기면서 말했다.
전사란 종이에 그려진 그림을 도자기나 유리 표면에 옮기는 인쇄 방식을 말한다. 매끄러운 표면에 접착용 니스를 바르고 그림이 그려진 전사지를 붙인 뒤 불에 태우면 그림만 남는다. 선명한 전사 그림은 도자기의 전체 분위기를 살리는 핵심 역할을 한다.
한국도자기는 지난해 삼성전자 김치냉장고 아삭의 전면 디자인, 지펠냉장고의 튤립 문양 등 전사 작업을 처리했다. 한국도자기는 올해 전사 부문 매출을 별도로 잡을 만큼 새로운 수익원으로 기대를 걸고 있다.
김무성 한국도자기 영업담당 상무는 한국도자기는 노벨평화상 만찬장 식탁에도 오를 정도로 세계적으로 우수성을 인정받고 있다며 1990년대 일본과 독일 도자기 공세를 이겨내 한국 도자기 산업도 본격적으로 세계시장 공략에 나설 것이라고 말했다.
르포를 마치고 고속버스를 타기 위해 청주 버스터미널로 갔다. 10분 정도 여유가 있어 터미널과 연결된 롯데마트 가전매장을 둘러봤다. 한국도자기에서 봤던 전사용 튤립 문양이 새겨진 지펠냉장고에 고객님께 가장 사랑받는 제품이란 리본이 달려 있었다.
매장 안내원은 앞면에 있는 은은한 튤립 문양이 고급스러운 느낌을 줘 고객들이 많이 찾는다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021182028</DOCNAME>
<TITLE>평양 하늘에 태극기 펄럭일까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080211/photo/2008021182028.jpg" vspace="10"/>  2010년 남아프리카공화국월드컵 아시아지역 3차 예선 첫 경기에서 투르크메니스탄을 4-0으로 대파하고 순조롭게 출발한 한국.
원정경기에서 역시 요르단을 1-0으로 격파하고 기세등등한 북한.
3월 26일 평양에서 남과 북이 펼치는 2차전이 큰 관심사로 떠올랐다. 17일부터 23일까지 중국 충칭에서 열리는 동아시아연맹 선수권에서 남과 북이 20일 한 차례 대결하지만 팬들의 관심은 역시 평양 남북 대결.
그런데 경기 외적으로 해결해야 할 난제가 많다. 1차전이 열리기 전에 남과 북의 관계자들이 만나 실무협의를 했지만 확연한 견해차만 확인했다.
가장 중요한 문제가 태극기와 애국가. 5일 개성에서 열린 실무협의에 참석한 조중연 대한축구협회 부회장은 친선 경기가 아니라 국제축구연맹(FIFA)이 주관하는 공식 대회인데 애국가를 연주 못 하겠다고 하고 태극기도 걸 수 없다고 해 전혀 대화 자체가 안 됐다고 말했다. 이번에 월드컵 예선 응원단, 기자단 방북 방안과 사전조사단 파견 등을 모두 협의하려 했지만 국기와 국가 문제가 걸려 협의 자체가 진행되지 못했다는 얘기.
조 부회장은 북한 역사상 태극기가 북녘 하늘에 나부끼고 애국가가 울린 적이 없었다며 절대 못하겠다고 한다. 하지만 국가 대 국가가 만나는 경기인데 한반도기와 아리랑을 쓰자고 하는 것은 말도 안 된다고 했다고 말했다.
FIFA가 주관하는 A매치(국가대표팀 간 경기)에서는 양국 국기를 게양하고 원정팀과 홈팀 국가를 연주하는 게 원칙. 북한이 이 원칙을 거부하고 남북 통일축구 때 사용하던 한반도기와 아리랑을 쓰자고 하는 것이다.
조 부회장은 일단 우리 쪽에선 태극기와 애국가를 못 쓰면 안 된다고 못 박았다. 이제 북쪽에서 어떻게 결정할지가 관건이다. 이게 협의되지 않으면 제3국에서 경기를 해야 하는 가능성도 배제하지 못한다고 말했다.
실무협의는 동아시아연맹 선수권대회 기간과 그 후에도 계속할 예정. 하지만 남과 북이 나란히 1승씩을 한 가운데 열리는 경기라 주도권을 잡기 위한 북한의 심리 싸움이 계속될 것으로 보여 합의가 쉽지는 않을 것 같다.
태극기와 애국가 문제가 해결되더라고 기자단과 응원단 수 등에서도 의견이 엇갈릴 것으로 예상돼 경기를 치르는 것보다 사전 실무협의가 더 힘들 것으로 보인다. 역대 남북 대결에서는 남한이 5승 3무 1패로 우세를 지키고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021182348</DOCNAME>
<TITLE>미국 - 스페인 가볍게 8강</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
미국과 스페인이 남자 테니스 국가대항전인 데이비스컵 월드그룹에서 8강에 진출했다.
광속 서버 앤디 로딕(세계랭킹 6위)을 앞세운 미국은 10일 원정경기로 열린 오스트리아와의 월드그룹 1회전(4단식 1복식)에서 복식의 밥-마이크 브라이언 형제가 3-0으로 이겨 전날 두 단식 승리에 이어 3승으로 2회전 진출을 확정지었다.
미국은 데이비스컵에서 지난해를 비롯해 통산 32차례나 정상에 오른 테니스 강국.
토미 로브레도(19위) 등 클레이코트 전문가가 다수 포진한 스페인은 왼손 천재 라파엘 나달(2위)이 뛰지 않고도 페루를 3-0으로 완파했다.
이 밖에 체코, 아르헨티나, 프랑스도 8강에 합류했다.
미국은 4월 11일부터 사흘 동안 프랑스와 4강 진출을 다투게 됐다.
한국-독일, 러시아-세르비아, 이스라엘-스웨덴의 경기는 아직 승부를 가리지 못했다.
세계 16강이 격돌하는 월드그룹 1회전에서 패한 팀은 각 지역 그룹에서 올라온 팀과 월드그룹 잔류를 놓고 9월 1921일 플레이오프를 치른다.
한편 한국은 전날 벌어진 독일과의 복식에서 안재성-전웅선 조가 져 1승 2패로 남은 단식 두 경기를 모두 따내야 하는 부담을 안게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021182798</DOCNAME>
<TITLE>한나라 개혁공천 그물 누가 걸릴까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
한나라당 공천심사위원회가 9일 참신하고 유능한 외부 인사를 영입해 개혁공천을 하겠다고 천명함에 따라 현역 의원 교체 폭 및 대상에 대한 관심이 커지고 있다.
10일 당과 공심위 관계자들에 따르면 개혁공천은 3, 4선 중진 70대 고령 영남권 의원들에 대한 물갈이가 핵심인 것으로 전해졌다. 여기에 도덕성 시비가 일고 있는 일부 인사가 대상에 추가된다는 것.
익명을 요구한 당 관계자는 공심위원들이 개혁공천을 위해선 물갈이 비율이 적어도 17대 총선 때의 36%는 넘어야 한다는 데 공감한 것으로 안다며 영남권의 상징적인 중진들 교체도 불가피할 것이라고 말했다.
3선 중진=3선 의원은 25명으로 재선 의원과 수가 같을 정도로 많다. 이 가운데 4월 총선 불출마를 선언한 김용갑 김광원 의원을 제외한 23명 전원이 공천을 신청했다. 반면 현재 4선 의원은 김형오 이규택 이강두 의원 등 3명뿐이다.
당내에선 4선으로 진입할 3선 의원들이 감당하기 어려울 만큼 많기 때문에 공천 과정에서 사전 정리가 될 수밖에 없다는 견해가 대세다.
한 당직자는 4선 의원은 당에서 맡을 자리도 거의 없다. 상임위원장 자리는 기껏 10개 안팎인 데다 주로 3선 의원이 맡는다며 3선 의원 중 일부는 지역구 경쟁력도 떨어지고 있기 때문에 대략 10명 정도는 공천을 받기 어려울 것으로 본다고 말했다.
특히 3선의 절반인 12명이 부산 대구 경북에 각각 4명씩 포진하고 있어 이들 중 공천 탈락자가 최소한 3분의 1이 넘을 것이라는 관측이 유력하다.
영남권 의원=부산이 17명, 대구 12명, 경북 14명, 경남 15명 등 영남권 의원이 총 63명으로 전체 130명의 거의 절반이다. 17대 총선에서 영남의 물갈이 비율은 42.8%였다.
공심위의 한 관계자는 사견이지만 영남권 물갈이 비율이 50%는 돼야 한다. 그래야 한나라당이 정권을 잡은 뒤 더 뼈를 깎는 자성을 통해 당을 쇄신하고 국민을 섬기는 정치를 한다는 평가를 받을 것이다며 다른 위원들의 생각도 나와 비슷할 것이라고 말했다.
영남권이 최소한 45% 이상 현역을 교체하고 나머지 지역에서 35% 안팎의 공천 물갈이를 하게 되면 전체적으로 약 40%의 물갈이가 된다는 논리다.
영남권에서는 K, K, L, C 의원 등이 지역구 관리와 평판에서 문제가 있어 교체 가능성이 높다는 얘기가 파다하다.
70대 고령=고령 의원에 대한 물갈이론은 이명박 대통령 당선인의 친형인 이상득(735선) 의원의 지역구 재도전으로 일단 제동이 걸렸지만 여전히 뜨거운 이슈다. 이 의원은 당내 현역 의원 중 최고령이다.
현재 당내에서 대표적인 고령 인사는 이강두(714선), 박종근(713선), 이재창(713선), 박희태(705선), 김기춘(693선), 이상배(693선) 의원 등이다. 3선의 김용갑(72) 의원은 최근 불출마를 선언했다. 이 중 이재창 의원을 제외하면 전원이 영남권이고 절반은 친박근혜 성향이다.
그러나 친박 성향의 한 인사조차 나이로만 문제를 삼기는 쉽지 않겠지만 의정 및 지역구 활동에 문제가 있다면 친박 여부를 가리지 말고 젊고 참신한 인사로 바꾸는 게 당연한 것 아니냐고 말했다.
반면 수도권의 한 재선 의원은 치기 어린 의원들만 있는 데 따른 병폐를 17대 국회에서 생생히 보지 않았느냐고 반문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021183508</DOCNAME>
<TITLE>왕자 새겨보려다 골병드는 남자들</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
키 183cm, 몸무게 68kg인 대학생 박모(26) 씨는 훤칠한 키에 날렵한 몸매로 모델 같다는 이야기를 자주 듣는다.
그러나 그는 최근 정신과 치료를 받았다. 지방이 거의 없는 몸인데도 살이 찌면 안 된다는 강박관념 때문에 닭 가슴살만 먹으며 운동을 했다.
배고픔을 견디기 어려우면 아이스크림, 과자 등을 폭식하고 화장실로 달려가 먹은 것을 토해냈다. 결국 부모의 손에 이끌려 병원을 찾은 박 씨는 거식증이라는 진단을 받았다.
다이어트 강박증은 이제 여성의 전유물이 아니다. 젊은 남성 사이에서 몸짱 열풍이 불면서 무리한 다이어트와 운동으로 건강을 해치거나 무허가 다이어트 약물로 인한 부작용도 늘고 있다.
대학생 김모(21) 씨는 식사량을 평소의 3분의 1로 줄이고 10km 달리기, 줄넘기 2000회 등 매일 4시간 이상 운동을 통해 6개월 만에 40kg을 뺐지만 갑자기 간과 신장 기능이 떨어져 병원에 입원했다.
김 씨는 남에게 멋지게 보이고 싶어 살을 빼야 한다는 강박 때문에 운동에 빠지게 됐다며 나중에는 자신을 통제할 수 없었다고 말했다.
남성이 다이어트에 열중하는 것은 권상우, 비 등 근육질 스타가 인기를 얻으면서 몸만들기가 유행하고 있기 때문. 배에 새겨진 왕자 근육을 빗댄 식스 팩, 팔과 가슴 근육 라인을 묘사한 M라인 등 근육질 남성 몸매를 상징하는 유행어도 생겨났다.
이를 반영하듯 서울 신촌, 압구정동, 홍익대 앞 등 젊은 층이 몰리는 지역의 비만클리닉에는 남성 환자가 크게 늘고 있다.
비만클리닉 닥터포유 관계자는 최근 남성 환자가 4배 정도 늘었다면서 환자 10명 중 3, 4명은 남성이어서 우리도 깜짝 놀랄 정도라고 말했다.
비만클리닉 365mc의 김하진 원장은 예전에는 건강을 위해 뱃살을 빼는데 집중했지만 요즘 젊은이들은 가슴, 등, 허벅지, 엉덩이 등 옷맵시를 살리는 데 중요한 부위의 살을 빼고 싶어 한다고 말했다.
일부 남성은 지방흡입 수술까지 받기도 하지만 지나친 다이어트 강박증은 오히려 건강에 치명적인 영향을 미칠 수 있다고 전문가들은 경고한다.
강희찬 백상신경정신과의원 원장은 비만 때문에 찾아오는 남성 환자의 80%는 정상이거나 약간 통통한 편이라며 무리한 다이어트로 인해 거식증, 폭식증을 겪거나 영양부족으로 간, 신장을 해칠 수도 있다고 말했다.
인터넷에는 다이어트 약품을 무분별하게 복용하다가 부작용을 호소하는 글이 많이 올라오고 있다.
한 포털의 미국 다이어트 제품 후기 카페에는 다이어트 약 복용 뒤 어지러움, 두통, 두근거림, 피부 이상을 겪었다 약 때문에 3일 동안 6시간밖에 못 잤다 복용 후 팔이 저리고 식은땀이 자주 흐른다는 등의 글이 최근 한 달 동안 80건 이상 올랐다.
식품의약품안전청 박경식 연구사는 국내에서 다이어트 약으로 팔리고 있는 약품 중 상당수는 불법 유통되는 외국산 건강기능식품이라며 이런 약을 과다 복용할 경우 마비 증세, 전신 알레르기, 쇼크 등을 일으킬 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021183758</DOCNAME>
<TITLE>중식품 못믿어</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2008 00:03</DATE>
<TEXT>
중국산 식품에 대한 불신이 갈수록 커지고 있다.
일본의 중국산 농약만두 사건의 파장이 계속되는 가운데 미국 올림픽 대표팀이 올해 8월 베이징 올림픽 때 선수들을 위한 음식 재료를 미국에서 대량 공수할 계획이라고 뉴욕타임스가 9일 보도했다.
미국 올림픽위원회는 켈로그와 타이슨 푸드 등 미국 식품회사들과 계약을 하고 2만5000파운드(약 1만1000kg)에 이르는 살코기 등 주요 식재료를 자국에서 확보한 뒤 올림픽 개최 2개월 전에 중국으로 들여갈 예정이다.
위원회는 또 미국에서 공수되지 않은 식재료에 대해서도 중국의 식재료 공급업자를 별도로 고용하기로 했다.
위원회는 지난해 중국 식품의 안전성을 점검하기 위해 중국 슈퍼마켓에서 팔리는 제품들을 사서 검사했다. 그 결과 슈퍼마켓에서 팔리는 중국산 닭고기에서 선수들이 절대로 섭취해서는 안 되는 스테로이드가 상당량 함유된 사실을 확인했다.
위원회는 이 같은 자체 조사 결과와 함께 살충제 오염 등 최근 몇 년간 불거진 중국의 식품 안전 문제를 종합적으로 검토한 끝에 식재료의 대부분을 자국에서 공수하기로 최종 결론을 내렸다.
또 베이징 올림픽에 참가하는 600여 명의 대표단을 위해 별도의 자체 조리시설을 운영하기로 했다. 이에 따라 미국 선수들은 하루 3끼를 자체 조리시설에서 먹을 수 있게 됐다.
미국이 올림픽에 출전하는 자국 선수들을 위해 자체 조리시설까지 확보해 음식을 제공하는 것은 이번이 처음이다.
한편 중국산 냉동만두에서 살충제가 검출된 사건으로 떠들썩한 일본에서는 중국식품 불매 움직임까지 나타나고 있다.
마이니치신문이 7, 8일 백화점이나 슈퍼마켓에서 쇼핑을 마친 일본인 100명을 대상으로 조사한 결과 97%가 중국산 식품에 불안을 느낀다고 응답했다.
중국 식당이 밀집한 요코하마 시의 관광명소 차이나타운은 농약만두 파문이 터져 나온 다음 날부터 식재료를 구입하는 고객이 절반으로 줄었다.
중국에서 수입한 식재료를 사용하지 않겠다고 선언하는 유통 및 외식, 급식업체도 줄을 잇고 있다.
외식업체 스카이락은 새우튀김 등 중국에서 가공된 모든 식품을 쓰지 않기로 했다. 다이마루와 마쓰자카야 등 대형 백화점을 거느린 J 프런트 리테일링은 매장에 진열된 중국산 야채와 냉동식품을 모두 들어내기로 했다.
나가사키 현 운젠 시 교육위원회는 시내 4개 학교급식센터에 중국산 가공식품 사용을 금지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021184028</DOCNAME>
<TITLE>IMF 한국 고령화 속도 유례없이 빨라 재정위기 우려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
국제통화기금(IMF)이 자체 개발한 모델로 한국 상황을 분석한 결과 급속한 고령화 진전으로 재정 위기 상태에 빠질 가능성이 높은 것으로 나타났다고 경고했다.
IMF는 정부 지출 축소, 국민연금 개혁, 세수 확대 등의 대책을 신속히 강구해야 한다고 권고했다.
10일 재정경제부에 따르면 IMF는 최근 발간한 한국의 중장기 재정 위기 어떻게 해결해야 하나 보고서에서 한국은 세계에서 유례를 찾아보기 힘들 정도의 빠른 속도로 고령화가 진행되고 있어 중장기적으로 재정 위기에 빠질 가능성이 높다며 대처가 늦을수록 성장률 하락, 정부채무 급증, 재정건전성 악화 등의 부작용이 커질 것이라고 지적했다.
이 보고서는 IMF의 글로벌 재정예측모델(GFM)로 시뮬레이션을 한 결과 생산가능인구(1564세) 대비 65세 이상 고령인구 비율이 2005년 13%에서 매년 가파르게 높아져 2050년에는 65%에 이를 것으로 전망됐다고 밝혔다.
2005년에는 생산가능인구 7.7명이 고령자 1명을 부양하면 되지만 2050년에는 1.5명이 1명을 부양해야 한다는 것.
고령화와 관련된 정부 지출도 2060년 국내총생산(GDP)의 13%로 높아져 선진7개국(G7) 평균(약 4%)의 3배 수준으로 높아질 것으로 전망됐다.
또 한국의 국민연금이 지금은 연금지급액이 적어 큰 폭의 흑자를 보이고 있지만 2044년부터 적자를 보이기 시작해 2060년 고갈될 것이라고 내다봤다.
IMF는 한국이 재정파탄 위기를 맞지 않기 위해서는 지금부터 정부의 지출 규모를 줄이고 소득세 법인세 부가세 등 세수를 늘리며 연금보험료를 인상하는 등 추가적인 연금개혁을 서둘러야 한다고 권고했다.
한편 일자리를 구하는 노인이 늘면서 65세 이상 고령자 중에서 경제활동을 하는 인구가 10년 전에 비해 75% 늘어난 것으로 집계됐다. 10일 통계청에 따르면 2007년 기준으로 고령 경제활동인구(취업자+구직활동을 하는 실업자)는 152만2000명으로 10년 전인 1997년의 86만9000명에 비해 75.1% 증가했다.
고령 경제활동인구는 매년 꾸준히 늘어나는 추세다. 이는 지난 10년간 고령인구가 293만 명에서 487만 명으로 급속히 늘어났기 때문이다. 여기에다 일하려는 노인이 늘면서 고령자의 경제활동참가율(경제활동인구를 해당연령의 총인구수로 나눈 것)도 2003년 28.7%에서 지난해 31.2%로 높아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021185158</DOCNAME>
<TITLE>허영사회 등친 짝퉁 인생들</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 14, 2008 20:12</DATE>
<TEXT>
K대학 사회교육원 교수인 황모 씨는 1999년부터 개인 홈페이지에 사회교육원(2년제)에 들어오면 자매결연을 한 4년제 필리핀 기독교 대학의 학위를 받아서 학사장교에 임관될 수 있다는 글을 올렸다.
이 광고를 보고 이 대학의 사회교육원 소속 경호비서학과 2년 과정을 수료한 27명의 학생은 필리핀 학위를 받기 위해 1인당 5200달러(약 470만 원)를 냈다. 하지만 이들은 필리핀에 머물며 정상적인 수업을 받지 않은 채 가짜 학위를 받았다. 필리핀의 대학은 황 씨가 아는 이모 목사가 세운 학교로 돈이 없어 학교 운영 자체가 어려운 실정이다.
이 같은 가짜 학위로 육군 학사장교 후보생에 지원해 합격한 사람이 23명. 이 가운데 2명은 장교에 임용된 뒤 전역까지 했다고 한다.
검찰은 황 씨가 육군 여성정책자문위원이라는 직책을 이용해 이 같은 일을 꾸몄다며 황 씨와 이 목사를 사기 등의 혐의로 지난해 11월 구속했다.
육군 검찰은 지난해 10월 가짜 증명서를 제출해 학사장교로 임관한 현직 장교 13명의 임용을 취소하고 군사법원에 기소했다.
대검찰청은 지난해 8월부터 12월 말까지 황 씨처럼 학위 및 자격증 위조 사범으로 모두 215명을 적발해 6명을 구속 기소했고 209명은 불구속 기소했다고 10일 밝혔다. 위조 유형은 다양했다.
나 Y대 나온 사람이야 학력 위조 뒤 취업=전북 군산시의 한 입시학원에서 국어강사로 일한 정모 씨. 말솜씨가 좋은 데다 서울 Y대학 국어국문학과 졸업자라는 입소문이 퍼지면서 학원생들이 줄을 이었다. 하지만 정 씨의 졸업장은 서울 종로구 청계천 상가에서 11만 원을 주고 만든 짝퉁 학위였다. 정 씨는 사문서 위조 혐의로 불구속 입건됐다.
회사원 서모 씨는 높은 토익(TOEIC) 점수로 원하던 회사에 입사할 수 있었다. 하지만 이 TOEIC 성적표는 컬러프린터로 위조된 가짜였다. 위조 사실이 드러나자 서 씨는 회사에서 쫓겨났고 형사 처벌도 받게 됐다.
학위는 위조, 논문은 대필=조모 씨는 인가받지 않은 N대학을 미국에 설립한 뒤 정규 대학과 동등한 학위를 준다고 국내에 소개했다.
이를 보고 입학한 17명에게 조 씨는 등록금 명목으로 총 3450만 원을 받았다. 또 자연 치유 전문강사 양성과정을 열어 수업료로 21명에게서 총 5250만 원을 받아 가로챘다. 조 씨는 피해를 본 입학생의 신고로 지난해 말 구속됐다.
회사원 양모 씨는 논문 대필업자 이모 씨에게 돈을 주고 대학원 석사학위 논문을 대신 써달라고 했다. 양 씨는 이 논문을 자신이 쓴 것처럼 속여 석사학위를 받았다가 덜미를 잡혔다.
의사 변호사 사칭 행위=경남 창원시에서 산부인과 원장으로 일한 김모 씨는 병원 수입이 신통치 않자 2006년 초부터 병원 홈페이지에 자신을 의학박사라고 소개했다. 그는 실제로 전문의 과정만 수료했고 박사 학위는 없었다. 김 씨는 검찰의 특별 단속에 걸려 의료법위반 혐의로 불구속 입건됐다.
검찰은 또 김 씨를 비롯해 한의사, 건축사, 변호사 등 전문직 자격증 없이 이를 사칭하거나 자격증을 빌려 관련 업무를 한 123명을 적발해 입건했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021187078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 고품질 교육이라야 일자리 지켜낸다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 11, 2008 03:08</DATE>
<TEXT>
지난해 미국을 달군 글로벌 경제 이슈는 오프쇼링(offshoring)이었다. 기업들이 경비를 절감하기 위해 생산, 용역 그리고 일자리를 해외로 내보내는 현상을 뜻한다. 미국 제조업체들의 오프쇼링으로 2001년 이후 미국에서 친디아(차이나+인디아)로 옮겨간 일자리만도 180만 개에 이른다. 이에 따라 미국 내에서 해고당한 사람들은 대부분 저학력 공장 노동자들이다.
1990년대 중반 이후 오프쇼링이라는 거대한 변화의 물결은 글로벌 노동시장을 재편하고 있다. 한국도 예외일 수 없다. 국내 자본과 설비가 중국 동남아 등지로 빠져나가는 데 따라 주로 대체 가능한 저학력 미숙련 근로자들이 일자리를 잃는다.
경제협력개발기구(OECD)가 한국개발연구원(KDI)과 일본 히토쓰바시대에 의뢰해 실시한 동아시아지역 아웃소싱이 한일 노동시장에 미친 영향 조사에 따르면 한국의 노동집약산업이 중국으로 대거 넘어간 여파로 국내 저학력 노동자와 고학력 노동자의 임금 격차가 더 심해졌다. 2004년 고졸자 임금은 대졸자의 68%로 1993년 70%에 비해 격차가 더 벌어졌다. 2004년 중졸자 임금은 대졸자의 58%로 1993년 65%보다 격차가 훨씬 더 커졌다.
안상훈 KDI 연구위원은 우리나라 저학력 노동자들의 일자리 감소와 (상대적) 임금 하락 속도는 OECD 국가 중 최고라면서 세계화가 진행될수록 단순노동은 중국 인도로 넘어가고 고학력 노동자들의 몸값이 오르는 것은 세계적 현상이라고 말했다. 오프쇼링이 확산되면 될수록 교육을 통해 노동의 질을 높여야만 일자리와 몸값을 지킬 수 있다.
빌 게이츠 마이크로소프트 회장의 말처럼 글로벌 경제의 근간은 뛰어난 노동력이다. 경쟁력 있는 노동력은 경쟁력 있는 교육에서 나온다. 선진국들이 국가의 사활을 걸면서 초등학교부터 대학교까지 전면적인 교육개혁에 매진하는 것도 이 때문이다. 국가 경쟁력은 고도의 전문지식, 기술 그리고 창의력으로 무장한 인재를 얼마나 많이 배출하느냐에 달려 있다. 경쟁력 있는 인재의 규모도 중요하지만 한편으론 소수의 세계 최고 인재 확보가 절실하다. 도토리 키 재기 식 평준화의 미신에서 헤어나지 못하는 정부, 교육계, 국민이어서는 나라도 개인도 희망을 찾기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021071038</DOCNAME>
<TITLE>저학력 일자리 줄고 임금격차 커졌다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
중국과의 교역이 급속히 늘어나면서 임금 부문에서 부익부 빈익빈 현상이 심화된 것으로 나타났다. 이는 국내 기업들이 부가가치가 낮고 노동집약적인 생산 과정을 중국에 넘기면서 국내에서는 저학력자의 일자리가 줄고 임금도 낮아졌기 때문이다.
반면 교역 확대로 기업의 사업 기회가 많아지면서 기술력과 기획력을 갖춘 고학력자를 상대적으로 더 많이 채용하고 있으며 저학력과 고학력자 간의 임금 격차도 커진 것으로 조사됐다.
경제협력개발기구(OECD)는 이런 내용을 담은 동아시아 지역 아웃소싱이 한일 노동시장에 미치는 영향이란 제목의 보고서를 최근 공개했다.
2004년 아웃소싱 생산액 1990년의 8배
이 보고서에 따르면 한국의 국내총생산(GDP) 중 중국에 아웃소싱한 중간재 생산액 비율은 2004년 기준 1.6%로 1990년(0.2%)의 8배 수준으로 높아졌다. 가전제품에 들어가는 단순 부품을 만들거나 옷 원단을 생산하는 등 품이 많이 드는 작업이 대거 중국으로 넘어갔기 때문이다.
이처럼 저학력 저임금 근로자들이 하던 일이 중국으로 건너감에 따라 국내 근로자들의 학력 간 임금 격차도 더욱 벌어지고 있다. 예를 들어 서비스업 분야의 경우 2004년 중졸자의 임금은 대졸자의 58%로 1993년의 65%에 비해 크게 낮아졌다. 고졸자의 임금 수준도 2004년에 대졸자의 68%로 1993년에 비해 2%포인트 낮아졌다. 저학력자를 찾는 기업이 줄면서 실질임금도 크게 깎인 것.
이 같은 현상은 한국뿐 아니라 1990년대 중반부터 선진국 기업이 단순생산 과정을 중국에 아웃소싱하면서 선진국 내에서 일반적으로 나타나는 현상이다. 즉 선진국이 개도국과의 교역을 확대할 경우 개도국의 고급노동자와 기술력 차이가 큰(비교우위에 있는) 선진국의 고급노동자는 더 유리해지는 반면, 개도국 단순노동자와 기술 수준에서 큰 차이가 없어 상대적으로 덜 앞서는(비교열위인) 선진국의 단순노동자는 더욱 불리해지는 원리다.
한국의 각국에 대한 수출에서 차지하는 대중 수출의 순위뿐 아니라 한국의 각국에 대한 수입에서 차지하는 대중 수입의 순위도 작년에 1위가 되는 등 최근 대중 교역이 급증했다. 이에 따라 산업에서뿐 아니라 노동력 시장에서도 급격한 구조개편이 진행되면서 임금 시장에서의 부익부 빈익빈 현상이 심화되고 있는 것이다.
차이나 태풍 대졸 일자리도 위협
한편 대졸자들도 차이나 태풍의 무풍지대로만 남아 있을 수는 없다는 분석도 있다.
중국 기업의 기술력 향상으로 국내 기업들이 고학력자조차 외국에 아웃소싱하는 단계에 접어들면 국내 대졸자들의 입지도 좁아질 것이라는 것. 미국은 이미 컴퓨터 프로그래머 등 대졸자의 업무 중 상당수가 인도로 넘어갔다.
이번 보고서 작성에 참여한 한국개발연구원(KDI) 안상훈 연구위원은 중국 충격을 막으려면 직업 훈련을 통해 저학력 근로자의 기술수준을 높이는 한편 일본에서 들여오는 핵심 부품을 국산화할 수 있는 고급 기술 인력을 양성해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021071928</DOCNAME>
<TITLE>금융사 손실 투명공개-자본금 늘려야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
미국 일본 독일 영국 프랑스 이탈리아 캐나다 등 선진 7개국(G7) 재무장관 및 중앙은행 총재는 9일 도쿄에서 회의를 열고 세계 경제의 안정과 성장을 위해 필요한 대응을 계속해 나가기로 합의했다.
참석자들은 이날 정오부터 오후 늦게까지 미국 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실 문제로 인한 금융시장 불안 해결방안 등에 대해 토론을 거듭한 끝에 이 같은 내용의 공동성명을 발표했다.
일본 언론에 따르면 참가자들은 세계경제의 현 상황에 대해 펀더멘털은 여전히 견고하지만 미국 주택시장의 침체, 원유 및 곡물가격 급등, 일부 국가에서 인플레이션 우려의 고조 등으로 불확실성이 점점 높아지고 있다며 적절한 대응의 필요성을 강조했다.
G7은 지난해 10월 중순 발표한 공동성명에서는 세계 경제는 5년째 탄탄하게 성장하고 있다며 낙관적인 시각을 보였다.
미국과 유럽의 중앙은행들은 서브프라임 부실 문제가 불거진 지난해 8월 금융시장에 약 1700억 달러에 이르는 유동성을 공급했다. 유럽은 이어 12월에도 5300억 달러를 추가로 투입했다.
참가자들은 또 서브프라임 문제로 손실을 본 금융회사들이 정확한 손실 금액을 투명하게 공개하고 신속하게 자본금 확충에 나서야 할 것이라고 지적했다.
G7 재무장관과 중앙은행 총재는 산유국들에 석유생산량을 늘리고 정유시설을 확장할 것도 요구했다.
이날 회의에서 헨리 폴슨 미국 재무장관은 최근 미 행정부가 발표한 1500억 달러 규모의 경기부양책에 대해 설명하고 각국의 협조를 당부했다.
주요국 금융당국 등으로 구성된 금융안정화포럼(FSF)은 이날 서브프라임 문제에 대한 분석 결과와 대응책 등을 중간보고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008021072258</DOCNAME>
<TITLE>이수연씨 극비 소환조사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2008 03:10</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 공안1부(부장 오세인)는 설 연휴 직전인 5일 이회창 자유선진당 총재의 차남 수연 씨를 극비리에 소환 조사한 것으로 9일 확인됐다.
검찰은 수연 씨를 상대로 2002년 대선자금 중 일부의 세탁 과정에 관여한 일이 있는지 조사했다. 조사의 초점은 수연 씨가 2002년 대선 이후 재산을 증식하고 아파트를 매매하는 데 쓰인 돈의 흐름에 맞춰졌다.
수연 씨는 검찰에 아파트 매매 대금 관련 자료를 제출하면서 아파트 매매와 대선자금과는 무관하다. 대선 이후 세무조사를 받아 문제가 없는 것으로 결론이 났다고 말한 것으로 전해졌다.
이에 앞서 검찰은 지난달 대선자금 세탁 의혹을 받는 수연 씨의 친구 정모 씨와 이 총재의 최측근 서정우 변호사를 각각 소환 조사했다. 정 씨는 2002년 11, 12월 서 변호사가 삼성 측에서 받은 국민주택채권 7억5000만 원(액면가)어치를 현금 5억 원에 매입했으며 이 과정에서 자금세탁을 했다는 의혹을 받아 왔다.
검찰은 조사를 받은 정 씨가 지난달 23일 돌연 중국으로 출국하자 수연 씨와 서 변호사에 대해 출국 금지 조치를 취했다. 검찰은 정 씨가 계속 귀국하지 않을 경우 다시 수연 씨를 소환 조사하는 방안을 검토 중이다.
그러나 검찰은 이 총재의 장남 정연 씨의 경우 아직까지 사건에 관여한 정황이 드러난 게 없어 소환 조사 대상에 포함하지 않은 것으로 알려졌다.
이번 수사는 시사주간지 시사IN이 지난해 12월 대선 직전 기사를 통해 이 총재의 두 아들이 2002년 대선자금 중 일부를 재산 증식에 유용했다는 의혹을 제기하자 이 총재 측이 이 주간지를 선거법상 허위사실 유포 및 명예훼손 혐의로 고발하면서 시작됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020660428</DOCNAME>
<TITLE>너무 아름다워서 불행한 그녀</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080206/photo/2008020660428.jpg" vspace="10"/>  미녀는 역시 괴롭다. 카페에 앉아만 있어도 연예인 아니세요?라며 사인 공세를 받고 남자들의 구애와 선물 공세가 끊이지 않지만, 미인 은영(차수연)은 불행하다. 남자들은 그를 귀찮게 하고 여자들은 그를 질투한다. 어느 날 은영은 스토커에게 성폭행을 당한다. 그는 말한다. 너무 아름다워서 그랬어요. 충격으로 자신을 망쳐가는 은영을 지켜보던 경찰 은철(이천희)이 또 은영에게 빠진다.
14일 개봉하는 아름답다는 김기덕 감독이 원안을 쓰고 그의 조감독 출신인 전재홍 감독이 시나리오와 연출을 맡은 영화. 첫 장편 데뷔작으로 올해 베를린 영화제 파노라마 부문에 초청됐다. 전 감독에겐 당분간 리틀 김기덕이라는 수식어가 따라다닐 듯하다. 이야기 자체가 김기덕표이기도 하지만 거칠고 극단적인 화면으로 우리의 윤리와 가치관에 문제 제기를 하는 연출 방식도 스승과 닮았다.
영화는 미녀는 괴로워를 뒤집은 잔혹 버전이다. 미녀의 주인공 한나가 전신 성형으로 미인이 된 뒤 그 아름다움을 즐겼다면 아름답다의 은영은 아름다움 때문에 자신을 학대한다. 처음에는 많이 먹어 뚱뚱해지려고 하다가 잘 안 되자 안 먹어서 뼈만 남기려 한다. 현실의 세계에서 폭식증 거식증은 아름다워지려고 노력하다가 생기는 결과일 때가 많다. 그러나 영화에서는 거꾸로 아름다워지지 않기 위한 노력의 결과다. 모두가 예뻐지려고 발악하는 세상에서 혼자 흉해지려는 은영의 모습은 가끔 우습게 느껴질 정도로 낯설다.
남자들은 미녀에서처럼 여전히 예쁜 여자에게 과도한 친절을 베풀며 호들갑을 떨지만, 형사조차 은영을 성폭행한 스토커가 찍은 비디오를 혼자 보며 강간하는 사람이 무슨 죄냐, 이런 몸을 가지고 있는 게 죄지라고 중얼거린다. 은영을 진정으로 사랑하는 듯했던 은철 또한 아름다움을 소유하고 싶은 남성적 욕망의 노예가 되어 본질적으로 스토커와 다르지 않게 변해간다.
영화는 여성은 피해자고 남성은 가해자인 것처럼 시작해서 결국 모든 등장인물이 우리가 그토록 숭배하는 아름다움 때문에 자신과 타인을 파멸시킨다는 것을 보여준다. 물론 과장법이다. 예쁘면 살기 편한 외모지상주의 사회의 현실을 비트는 상상을 극단까지 밀어붙인다. 물론 그 끝은 생각하고 싶지 않을 정도로 섬뜩하다. 청소년 관람 불가
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020661008</DOCNAME>
<TITLE>새정부21대전략목표-192개국정과제선정</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 5일 규제개혁과 관련해 옥상옥이라는 지적을 받고 있는 복잡한 행정절차를 개선해야 한다며 글로벌 스탠더드에 맞는 명실상부한 원스톱 서비스가 중요하다고 말했다.
이 당선인은 이날 서울 종로구 삼청동 대통령직인수위원회 대회의실에서 열린 3차 국정과제 보고회의에서 믿어지지 않지만 골프장 하나 만드는 데 부처와 지방자치단체로부터 받는 도장이 770개라고 한다. 임기 중 공단 하나 만들지 못하는 것 아닌가 하는 생각이 든다며 이같이 강조했다고 이동관 인수위 대변인이 전했다.

인수위는 이날 새 정부가 추진할 5대 국정지표와 그 실행방안을 구체화한 21대 국정 전략목표, 192개 세부 국정과제를 선정해 보고했다.
5대 국정지표는 활기찬 시장경제 인재대국 글로벌 코리아 능동적 복지 섬기는 정부이며 192개 국정과제는 다시 43개 핵심과제, 63개 중점과제, 86개 일반과제로 분류됐다.
인수위는 특히 국방개혁 2020의 보완과 전시작전통제권 전환의 적정성 평가 및 보완을 새 정부가 추진할 핵심과제와 중점과제에 각각 포함시켰다.
이 당선인은 1일 동아일보-아사히신문-월스트리트저널 공동인터뷰에서 지금은 얘기할 때가 아니지만 남북관계와 핵 문제, 평화협약 등의 전개 상황이 2012년까지 달라지는 게 없다면 (전작권 전환 시기 조정을) 다시 얘기해야 한다고 밝힌 바 있다.
교육 분야와 관련해 인수위는 평생학습을 장려하기 위한 사회교육 지원금을 필요한 대상자들에게 제공하는 평생학습 계좌제를 도입하기로 했다.
인수위는 이날 이 당선인의 수정 보완 지시 사항들을 반영해 이달 말 최종보고서를 완성한 뒤 새 정부 내각에 전달하고 핵심중점 과제를 중심으로 백서를 만들 예정이다.
인수위는 이날 보고와는 별도로 규제개혁, 기후변화, 해외투자 활성화, 해외투자 유치, 저출산고령화와 관련한 특별 정책과제를 이 당선인에게 보고할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020661478</DOCNAME>
<TITLE>올때까지 왔다 승부수 던질 것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
올해가 마지막이라 생각하고 뛰어야죠.
5일 서울 성동구 행당동 덕수고(옛 덕수상고) 교정. 두 남자가 운동장을 조용히 뛰고 있었다. 미국프로야구 탬파베이 투수 류제국(25사진)이 모교에서 친형 제성 씨와 개인훈련을 하고 있었다. 이들은 2시간 동안 러닝과 캐치볼, 투구 연습을 계속했다.
기온이 영하로 떨어졌지만 류제국의 이마엔 땀방울이 맺혔다. 그의 눈빛은 비장했다. 지난해까지만 해도 겨울에 한국으로 돌아오면 쉬기만 했는데 올해는 1월부터 몸만들기를 시작했다. 변화구의 제구력도 다듬었다. 올 시즌 메이저리그는 그에게 마지막 기회이기 때문이다.
이제는 올 때까지 왔어요. 메이저리그에서 내가 가진 최대치를 보여 줄 생각입니다.
류제국은 지난해 1승 2패에 평균자책 7.33에 머물렀고 마이너리그를 오르내렸다. 2001년 한국 고졸 투수 최고 대우인 계약금 160만 달러를 받고 시카고 컵스에 입단한 그는 그동안 자신감이 없었고 나태했다고 고백했다.
그러나 류제국은 마음을 다잡았다. 설 직후 미국 플로리다 스프링캠프로 건너가 자신의 모든 것을 보여 줘 메이저리그 25인 로스터에 들겠다는 각오다.
지난해 베이징 올림픽 아시아예선 야구대표팀 멤버였던 류제국은 3월 대륙별 플레이오프에 출전할 대표팀 명단에서 제외됐다. 류제국은 메이저리그에서 좋은 성적을 거둔 뒤 당당히 대표팀에 합류하고 싶다. 말이 아닌 행동으로 보여 주겠다며 환하게 웃었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020661668</DOCNAME>
<TITLE>전경련, 새정부 정책 발맞춰 변신</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2008 22:08</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회가 이명박 정부 출범을 앞두고 대대적으로 조직을 개편했다.
전경련은 1일 이승철 전무 직속 조직으로 전략사업 태스크포스(TF)를 신설하는 한편 경제본부 산하에 규제개혁팀을, 산업본부 산하에 투자고용팀과 미래산업팀을 새로 만든 것으로 5일 밝혀졌다.
산업본부 산하 산업조사팀은 직제에서 없앴고, 사회협력본부 산하 사회협력팀은 시장경제팀으로, 윤리경영팀은 사회공헌팀으로 각각 이름을 바꿨다.
전경련의 이번 조직 개편은 차기 정부의 정책 방향에 맞춰 효율적인 조직을 만들라는 조석래 회장의 지시에 따른 것으로 이윤호 상근부회장이 개편 작업을 주도했다.
전경련의 이런 움직임은 김대중, 노무현 정부로 이어진 이른바 10년 좌파정권에서 외부로부터의 공격을 막기에 주력했던 것에서 벗어나 정부의 정책 파트너 역할에 초점을 맞추기 위한 조직 정비의 의미를 지닌 것으로 분석된다.
이승철 전무는 전경련이 과거 조사 업무 위주로 연구소 같은 기능을 하면서 정부 정책을 견제했다면 이제는 정책 건의자로서 한국 경제의 청사진을 제시하는 싱크탱크가 되겠다는 의미라며 이름에 조사라는 단어가 들어간 팀을 없앤 것이 대표적인 조치라고 설명했다.
이에 앞서 전경련은 차기 정부의 자문에 응하기 위해 대기업 실무전문가 위주로 인재 풀을 구성하기도 했다.
한편 전경련은 조직 개편과 함께 신임 부장 2명과 차장 4명을 팀장으로 임명하는 등 대대적인 물갈이 인사도 단행했다. 이 과정에서 기존 부장과 팀장 가운데 상당수는 보직 없이 본부 발령을 받거나 팀원으로 재배치됐다.
전경련의 한 관계자는 최근까지 공무원 출신이 부회장과 전무를 맡아 느슨해졌던 조직을 바짝 죄겠다는 것이 신임 회장단의 방침이어서 직원들이 긴장하고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020662878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 가구() 특소세</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
10년 전, 외환위기 직후엔 소비 양극화가 지금보다 심했다. 구두, 핸드백, 심지어 속옷까지 명품이라면 더 잘 팔렸다. 서울 강남의 건축자재전문점도 고급 욕실을 꾸며 달라는 주문을 한 달에 10여 건 받았다고 한다. 2000만 원짜리 이탈리아산 거품욕조, 3000만 원짜리 원적외선 사우나 부스에 200만 원짜리 금도금 수도꼭지도 등장했다. 수입 장롱은 3000만 원, 소파는 1500만 원이라는 딱지를 붙이고 있었지만 한때 공급 물량이 달리기도 했다.
이런 고가 수입품과 겨룰 국산 가구는 없는가. 특별소비세 통계로 보자면 거의 없다가 정답이다. 가구 특소세는 제조업체 반출가격이 1개에 500만 원, 또는 1조(세트)에 800만 원을 넘는 고급 가구에 기준 초과금액의 20%가 부과된다. 20012005년 5년간 겨우 7500만 원, 연평균 1500만 원이 걷혔을 뿐이니 700만 원짜리 40개도 안 된다. 그렇지만 이 세금의 나쁜 영향력은 막강하다. 국내 가구업계는 특소세를 피하려고 500만 원 이하의 물품 위주로 생산하게 되고 기술개발도 꺼린다.
그렇다고 고급 가구에 대한 수요가 없는 것은 아니다. 결국 고가 수입품이 국산을 대신한다. 고가 수입품의 경우 통관가격이 한 세트에 800만 원이 넘는데도 식탁과 의자를 따로 수입하여 세금을 피한 뒤 세트로 진열해 파는 편법이 통했다. 한국가구공업협동조합(회장 최창환)은 세계적으로 드문 가구 특소세의 폐지를 계속 건의해 왔지만 정부는 관심을 보이지 않았다. 그 바람에 국내의 고급 가구 쪽은 몇 년 전에 다 죽었다고 최 회장은 말한다. 재정경제부는 5월경 특소세를 전면 재검토할 예정이라고 한다. 참 여유로운 정부다.
가구업계의 요즘 관심은 원부자재 관세다. 원목을 생산하는 나라에서 만든 완제품 가구는 무관세로 국내에 수입된다. 그러나 국내 업체는 8%의 관세를 물고 수입한 원목으로 가구를 만들어야 하니 가격경쟁력에서 열세다. 업계는 일정한 수입물량까지는 관세를 감면해주는 할당관세라도 해 달라고 건의 중이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020663008</DOCNAME>
<TITLE>미법원,김경준씨측에663억배상평결</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 10, 2008 21:40</DATE>
<TEXT>
김경준(42구속 기소) 씨와 부인 이보라 씨, 김 씨의 누나 에리카 김 씨가 옵셔널캐피탈(옛 옵셔널벤처스코리아)의 소액주주들이 미국 법원에 제기한 손해배상 소송에서 패소했다. 반면 이명박 대통령 당선인을 제3의 피고로 하는 김 씨의 신청은 기각됐다.
4일(현지 시간) 미국 로스앤젤레스 소재 연방법원의 오드리 콜린스 판사 주재로 열린 재판에서 배심원단은 김 씨 측에 대해 사기 및 횡령 혐의가 인정된다며 옵셔널캐피탈 소액주주들에게 모두 663억2680만 원을 배상하라고 평결했다. 배심원단은 김 씨 등이 옵셔널캐피탈을 운영하다 횡령한 371억 원 외에 사기죄에 해당하는 3100만 달러(292억2680만 원)를 추가로 배상해야 한다고 판결했다.
연방법원은 또 김 씨가 회사를 함께 운영했던 이 당선인에게도 책임이 있음을 확인해 달라며 낸 제3자 피고 신청을 기각했다. 연방법원은 원고와 피고 측 모두 이 당선인을 피고에서 제외하자는 데 동의했다고 기각 사유를 밝혔다.
김 씨의 사기 및 횡령 혐의를 인정한 미국 법원의 판결은 이른바 BBK 특검 수사에도 영향을 미칠 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020663038</DOCNAME>
<TITLE>내 목구멍 밥보다 손자 일자리가 더 큰 소원</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 06, 2008 03:09</DATE>
<TEXT>
사진이 대문짝만 하게 나왔데요. 훤한 인물인데 왜 우는 얼굴로.
4일 서울 관악구 봉천11동의 재래시장인 원당시장. 지나가는 상인들이 생선 좌판을 하는 김성림(67) 할머니를 보고 한마디씩 인사를 건넸다.
김 할머니는 단골손님이 오려 줬다며 동아일보를 품안에서 꺼내 자랑했다. 전날 시장을 방문한 이명박 당선인과 함께 찍은 사진이 1면에 실린 신문이었다.

좁은 골목을 따라 200여 m 늘어선 원당시장에서 할머니는 30년째 생선을 팔고 있다. 시장에서 단연 최고참이지만 할머니는 수천만 원의 보증금에 100만 원이 넘는 월세를 낼 엄두가 나지 않아 아직 점포 한 칸 얻지 못하고 있다. 슈퍼마켓 한 귀퉁이의 리어카와 시장 바닥이 할머니의 노상 점포다. 겨울이면 칼바람을 맞는 난장 생활만 강산이 3번 바뀔 동안 한 셈이다.
설을 앞둔 이날 할머니의 좌판을 기웃거리는 사람이 제법 있었다. 하지만 손님들은 명절상에 올릴 동태포를 떠갈 뿐 갈치 삼치 가자미 등 다른 생선에는 눈길도 주지 않았다.
전남 순천시에서 농부의 딸로 태어난 할머니는 17세에 이북 출신인 남편과 결혼하며 서울로 왔다.
할머니는 공사장을 전전하며 일하던 남편이 겨울엔 일거리가 없어 생선 장사를 시작했다며 그나마 15년 전에는 남편마저 떠나보내 시장이 유일한 밥줄이다고 말했다.
15년 동안 하루도 거르지 않고 오전 4시 반이면 일어나 서울 노량진 수산시장에서 생선을 사오는 할머니는 매일 오후 11시까지 시장 좌판을 지키고 있다.
혹시나 손님이 한 명이라도 더 올까봐 저녁은 좌판을 정리하고 집에 들어간 자정 무렵에야 겨우 한술 뜬다.
할머니는 겨울엔 일주일에 2, 3차례 수산시장에서 15만 원어치씩 생선을 사 오는데 하루에 5만 원어치도 못 판다며 여름철엔 아침에 사온 생선이 상해 밤에 고스란히 쓰레기봉투에 버리며 울 때도 많다고 했다.
이날도 할머니의 리어카 한 쪽에는 사흘째 팔리지 않아 내다버려야 할 삼치가 수북이 쌓여 있었다.
그래도 할머니는 생선 좌판으로 3남 1녀를 모두 시집 장가를 보냈다.
경기 나아져야죠라고 되뇌던 할머니는 가장 큰 바람은 손자와 손녀들이 좋은 직장을 얻는 것이라고 말했다.
공업계 고등학교를 졸업한 뒤 환경미화원과 화물트럭 운전사, 공사장 노동일을 하고 있는 세 아들을 떠올리던 할머니는 나는 글씨도 못 읽고 아무것도 몰라요. 돈이 없어서 애들도 많이 못 가르쳤어. 손자들이 공부 잘해서 힘든 일 안 하는 게, 그게 제일 좋지요라고 덧붙였다.
할머니의 손자들은 지난해와 올해 공주교대와 강릉대에 각각 합격했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020546378</DOCNAME>
<TITLE>차별 고물가 부자나라 싫어!</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
루마니아 수도 부쿠레슈티에서 북서쪽으로 100km 떨어진 농촌에선 대대로 경작해 온 밀밭과 옥수수 밭이 매년 줄어드는 것을 쉽게 볼 수 있다.
지난해 1월 유럽연합(EU)에 가입한 뒤 밀과 옥수수를 더 많이 수출하길 희망했지만 루마니아의 현실은 이와 반대다. 다른 나라들보다 싸게 만들 수 있는 상품을 집중 생산해 교환하면 이익을 얻는다는 비교우위론이 통하지 않는 것이다.
공산주의에서 탈피해 서방 경제권으로 편입 중인 국가들이 전통 경제학의 상식과 이론을 벗어나고 있다. 글로벌화 속도의 지체, 문화 격차, 아직 남아 있는 공산주의 시절의 관행 때문으로 설명된다.
동유럽과 독립국가연합(CIS)에 살고 있는 근로자들의 해외 이주도 임금 격차만으로 설명하기 어려운 이상 현상을 보이고 있다.
생산판매 효율성 없이는 비교우위 무용지물=지난해 루마니아와 불가리아가 EU에 가입한 뒤 세계 식량기구들은 이상 현상을 목격했다. 루마니아의 밀 생산량이 290만 t으로 전년도에 비해 절반 이상 줄어든 것. 옥수수 생산도 비슷한 결과가 나왔다.
루마니아 통계청에 따르면 지난해 밀밭과 옥수수 밭을 버리고 해외 이민을 떠난 농민들이 2만 명이 넘는다. 루마니아 정부는 농업 파산을 막기 위해 안간힘을 쓰고 있다.
루마니아 농업문제연구소의 코르넬리아 알보이우 연구원은 곡물 판매업자들과 관료들의 부패, 수출 물류비용 증대와 함께 농민들이 시장 정보에 어두워 비교우위가 나타나지 못했다고 말했다.
그는 수출시장을 겨냥한 생산과 판매가 효율적이지 않으면 비교우위도 아무런 소용이 없다고 설명했다.
인력은 경제수준 비슷한 나라로 이동=국경이 개방되면 인구가 빈국에서 선진국으로 이동한다는 상식도 최근엔 들어맞지 않는다.
특히 CIS와 동유럽에 살고 있는 근로자들의 경우 선진국으로의 이동이 봇물을 이룰 것으로 예상됐지만 실제 이들은 수평적인 이주 패턴을 보이고 있다.
러시아 노동 전문가들은 최근 러시아 우크라이나 벨로루시 몰도바 등 옛 소련 연방 주민들이 생활과 문화가 비슷한 이웃나라를 이민 대상국으로 선호하고 있다고 분석했다.
영국 통계청이 조사한 결과 2005년 국제사회에서 가난한 나라로 이주한 인구는 23만 명 순증을 보였지만 부유한 나라로 이주한 인구는 5만2000명 순감했다.
러시아 노동문제 전문가인 로만 발레리비치 씨는 이주를 희망하는 국가의 물가수준이 높거나 차별정책이 심할수록 근로자들이 이주를 기피한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020546428</DOCNAME>
<TITLE>힐러리도 오바마도 블랙베리 없인 못살아</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
힐러리는 거의 24시간 블랙베리를 자기 곁에서 떼어놓지 않습니다. 유세장으로 이동하는 차안에서도 딸과 블랙베리로 e메일을 주고받으며 주말 손님 초대 식사 메뉴를 시시콜콜 상의하곤 하지요.
최근 빌 클린턴 전 미국 대통령은 언론으로부터 부인인 힐러리 클린턴 상원의원에게 이 것 없이 집을 나설 수 없다고 할만한 생활필수품이 있다면 그게 뭐냐는 질문을 받고 그것은 단연 힐러리의 블랙베리라고 대답했다.
블랙베리 폰은 별도의 장치 없이 무선통신이 가능하고 일정관리와 e메일 체크 기능까지 있는 개인휴대 인터넷 단말기.
실제로 유세장에서 힐러리 후보가 틈틈이 손에 든 납작한 단말기를 열심히 들여다보며 조작하는 모습을 자주 볼 수 있다.
다른 후보들도 마찬가지다. 버락 오바마 상원의원은 오바마 원(1)으로 불리는 유세전용 비행기에서 내려 차에 타자마자 블랙베리를 꺼내 시카고의 선거참모들이 보낸 e메일을 확인하곤 한다. 슈퍼화요일을 앞둔 2일 미트 롬니 전 매사추세츠 주지사는 슈퍼볼 격전을 준비중인 뉴잉글랜드 패트리엇의 쿼터백 톰 브래디와 블랙베리로 e메일을 주고받으며 서로를 격려했다.
미국 외교관들 사이에서도 원격 e메일 확인 단말기는 필수품으로 자리잡고 있다.
크리스토퍼 힐 국무부 동아시아 태평양담당 차관보는 북핵 협상 파트너들과 만나는 도중에도 거의 1분 간격으로 주머니 속에서 단말기를 꺼내 뭔가를 계속 확인하며 고개를 끄덕이거나 때로 심각한 표정을 짓곤 한다.
주미 한국대사관의 한 관계자도 국무부 주요 인사들의 손에는 예외 없이 블랙베리 폰이 쥐어져 있다며 어느 순간부터 블랙베리가 미국 외교가를 장악한 힘이 되고 있다는 느낌이라고 말했다.
2003년 북미지역에 대규모 정전 사태가 발생해 유선인터넷 통신망이 완전 마비됐을 때도 블랙베리 폰은 정상 작동해 강한 인상을 남겼다. 2001년 911 테러 발생 직후엔 조지 W 부시 대통령도 블랙베리 폰을 사용해 정부 주요 당국자들에게 업무지시를 한 것으로 알려졌다.
블랙베리는 현재 전세계 60개국에서 800만 이상의 유료가입자를 보유하고 있다. 한국에서는 통신방식의 차이 때문에 사용이 불가능하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020546588</DOCNAME>
<TITLE>베스트 오브 베스트 찾아서</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인의 수석비서관 인선이 난항을 겪고 있다.
주호영 당선인 대변인은 4일 내일(5일) 발표가 어려울 것이다. 10일은 돼야 발표가 가능할 것으로 보인다고 밝혔다.
그는 또 한두 자리 빼고는 확정된 것이냐는 질문에 좋은 사람이 생기면 또 바꿀 수도 있다고 말해 10일 발표 때까지 인선 결과가 바뀔 수 있음을 내비쳤다.
이처럼 최종 발표가 설 연휴 전에서 연휴 이후로 늦춰지고 유력 후보도 시시각각 변하는 것은 이 당선인이 찾는 베스트 오브 베스트 적임자가 많지 않기 때문이다. 한정된 인재풀로 여러 가지 자리 조합을 해야 하는 상황에서 일종의 돌려 막기로 유력 후보가 자주 바뀌고 있는 것이다. 여기에 자리를 비워두고 가더라도 마음에 드는 사람이 있을 때까지 찾아라라는 이 당선인의 인사 스타일도 인선의 산고에 한몫을 하고 있다는 후문이다.
바뀌지 않는 후보=비록 자리는 변하지만 수석비서관 후보에 늘 이름을 올리는 인물들이 있다. 곽승준(고려대 교수) 대통령직인수위원회 기획조정분과 위원, 박재완 인수위 국가경쟁력강화특위 정부혁신규제개혁태스크포스팀장, 이종찬 전 서울고검장, 이주호 인수위 사회교육문화분과 위원 등이다.
곽 위원은 경제수석비서관과 국정기획수석비서관으로 거론되다 4일 현재 유력한 국정기획수석비서관 후보로 가닥을 잡았다. 일각에서는 여전히 경제부처 차관으로도 거론된다. 이 당선인의 정책 복심으로 어느 자리를 맡겨도 역할을 해낼 수 있다는 판단 때문이란 후문이다. 당선인 주변에서는 곽 위원을 두고 전문 분야와 전혀 거리가 먼 경호팀에 넣어도 제 몫을 할 사람이란 얘기까지 나올 정도다.
박 팀장은 유력한 국정기획수석비서관으로 거론되다가 사회정책수석비서관으로 자리를 옮기는 형국이다. 한때 강재섭 한나라당 대표가 자신의 비서실장을 지낸 박 팀장을 너무 아껴 청와대행이 불투명하기도 했다는 후문이다. 하지만 여전히 변수가 남아 있다. 이 당선인이 사회정책수석비서관에 여성을 앉히고 싶어 하기 때문이다. 이 당선인은 실무진에게 최근까지도 여성 후보를 찾아보라고 지시했다. 10일 전까지 여성 카드를 발견할 경우 수석 조합은 또다시 변할 수 있다는 얘기다.
이 전 고검장과 이 위원은 일찌감치 민정수석비서관과 인재과학문화수석비서관에 내정된 상태다. 이동관 인수위 대변인 역시 청와대 대변인으로 확정된 상태다.
막판까지 당선인을 고심하게 만드는 수석비서관 자리=정무 경제 외교안보 수석비서관은 막판까지 난항을 겪고 있는 자리다. 정무수석비서관의 경우 이 당선인 주변에서는 많은 정치인을 상대해야 하는 자리라는 특성에 적합한 인물을 고르고 또 고르는 중이라며 최적임자를 못 구하면 일단 비워놓고 총선 이후 임명할 수도 있다는 얘기가 나오고 있다. 현재 김인규 당선인 비서실 언론보좌역, 박영준 당선인 비서실 총괄팀장, 이춘식 전 서울시 정무부시장 등이 검토 대상에 올라 있다.
경제수석비서관에는 그동안 언론에 거론되지 않은 새로운 인물들이 거론된다. 한국개발연구원(KDI) 원장을 지낸 김중수 한림대 총장과 김정수 중앙일보 경제연구소장 등이 부상하고 있다. 이 당선인은 경제수석비서관을 의외의 인물 가운데서 발탁하는 방안을 오래전부터 구상했다고 한다.
외교안보수석비서관에는 김병국 고려대 교수가 우선 검토되고 있다. 김 교수는 고려대 교수이지만 미국 하버드대 출신이라 출신 대학 안배에서 비교적 자유로울 수 있다는 장점이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020546858</DOCNAME>
<TITLE>우즈 포비아 그린 점령</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080205/photo/2008020546858.jpg" vspace="10"/>   골프 황제 타이거 우즈(미국)의 기세가 하늘을 찌를 듯하다.
우즈는 지난주 시즌 처음 출전한 미국프로골프(PGA)투어 뷰익인비테이셔널에서 4연패를 이뤘고 3일 끝난 유럽투어 두바이 데저트클래식에서 짜릿한 역전우승을 거뒀다. 올 시즌 승률 100%.
2전 2승이면 이상적인 출발이다. 우승하려고 출전하는 게 아니냐.
우즈는 지난해부터 최근 8개 대회에서 우승 7회(5연승 포함)에 준우승 1회를 기록하고 있다. 2위와의 평균 타수 차는 무려 4타.
소름이 돋을 만한 이런 상승세는 결정적인 순간에 더욱 빛나는 샷 능력과 경쟁자들을 자멸로 이끄는 우즈 공포증이 위력을 떨쳐서다.
지난해 로리 사바티니를 비롯한 몇몇 젊은 선수가 우즈는 얼마든지 꺾을 만하다며 큰소리를 쳤으나 이제 이런 분위기는 쏙 들어간 듯하다.
두바이 데저트클래식에서 우즈는 후반 9홀에만 버디 6개를 집중시켰고 특히 17, 18번홀 연속 버디로 승부를 갈랐다. 그와 우승을 다퉜던 어니 엘스는 18번홀에서 두 번째 샷을 물에 빠뜨리며 보기로 무너져 10년 전인 1998년 조니워커클래식에서 8타차 선두였다 우즈에 역전패당한 악몽을 떠올렸다. 지난해 챔피언 헨리크 스텐손은 17번홀 보기에 이어 18번홀 더블보기로 타이틀 방어의 꿈을 접어야 했다.
2주를 쉬고 22일 개막하는 액센추어 월드매치플레이챔피언십에 출전하는 우즈는 올 시즌 4대 메이저 타이틀을 모두 거머쥐는 단일 시즌 그랜드슬램을 노리고 있다. 올해 메이저대회 장소는 모두 우즈와 궁합이 잘 맞는 코스여서 그 가능성은 더욱 높아 보인다.
통산 13승을 올리도록 역전우승이 없었던 메이저대회에서도 역전승을 거둘 수 있을지 흥미를 끌지만 정작 우즈는 역전승도 좋지만 7, 8타 차의 완승이 더 즐겁다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020546898</DOCNAME>
<TITLE>야구 제8구단 황당한 첫발</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
오후 4시 30분에 (스폰서 기업) 발표하겠다.(오전 11시)
스폰서 및 감독 발표 기자회견 내일로 연기하겠다.(오후 1시 30분)
오후 5시에 발표하겠다.(오후 3시 20분)
몇 시간 사이에 센테니얼 인베스트먼트 측은 계속 말을 바꿨다. 한바탕 소동을 겪었지만 결과물은 좋은 조건에 모 기업과 양해각서(MOU)를 체결했다가 전부였다.
센테니얼 박노준 단장은 4일 서울 강남구 도곡동 야구회관에서 기자회견을 열었다. 애초 1년에 90억 원 이상을 후원해 줄 메인 스폰서를 발표하겠다고 했지만 기업 이름도, 기간도 확정된 것은 없었다. 설령 계약을 해도 액수는 밝히지 않겠다고도 했다.
박 단장은 오늘 오후 2시에 MOU를 체결했다. 본계약은 설이 지난 후에 할 것이다. 일단 상당한 액수의 약속금(보증금)을 받았다고 말했다.
3일 일부 언론과의 인터뷰에서 홍콩에 본사를 둔 정보기술(IT) 금융회사로 한국 진출을 준비 중인 기업이라고 밝혔던 박 단장은 그쪽에서 오늘 양해각서를 체결한 것을 발표해 달라고 요청했다. 이름을 공개하지 않은 것은 만약의 상황에 대비해서다라고 말했다. 후원 계약금 전액을 받기 전에 이름을 공개해 홍보 효과를 노린 기업의 무임승차를 막겠다는 의도로 보인다. 다만 5년 이상의 좋은 조건에 매년 가입금(120억 원) 이상의 후원을 할 것이라고 말했다.
메인 스폰서 기업은 단순히 명칭 홍보뿐 아니라 중국과 한국을 넘나들면서 부동산, 스포츠 마케팅, 레저 사업 등에 구단 이름을 활용해서 많은 사업을 할 것으로 보인다.
코칭스태프의 윤곽은 드러났다.
초대 사령탑은 LG 감독을 지낸 이광환(60) 한국야구위원회 육성위원장이 선임됐다. 2년 계약에 계약금 1억 원, 연봉 1억 원. 이 감독은 1989년 OB(현 두산)를 시작으로 LG, 한화 감독을 거쳤다. 2군 감독은 강병철 전 롯데 감독, 1군 수석 겸 주루 코치는 이순철 전 LG 감독이 맡았다. 현대 김시진 감독은 전날 구단으로부터 계약 불가를 통보 받았다.
이 감독은 OB 시절 제자였던 박 단장이 이전부터 야구단 운영과 관련해 자주 자문했고 지난달 30일 센테니얼이 제8구단으로 확정됐을 때부터 (감독으로) 도와 달라는 제의를 받았다고 말했다. 이 감독은 선수 구성 방침을 묻는 질문에 트레이드 등 선수 영입과 관련된 문제는 단장이 할 일이다. 그것이 메이저리그식 단장 야구다. 감독은 주어진 상황에서 최선을 다해 경기에 임하면 되는 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020547438</DOCNAME>
<TITLE>SKT 가족통화 요금 50% 할인 KT 결합상품 기본료 10% 내려</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
무선과 유선 통신시장의 1위 기업인 SK텔레콤과 KT가 4일 가족 할인 요금제와 통신 결합상품 등을 통한 요금 인하 방안을 각각 내놓으면서 기업 차원의 통신요금 할인 경쟁이 본격화될 것으로 보인다.
SK텔레콤은 가입자 본인 및 배우자의 직계존비속의 전체 가입기간을 합한 뒤 기본료를 최대 50% 할인해 주고, 가족 간의 통화는 50% 깎아주는 T끼리 온가족 할인제도를 4월부터 실시한다고 이날 밝혔다.
기본료 할인율은 합산한 가입기간이 10년 미만이면 10% 10년 이상20년 미만 20% 20년 이상30년 미만 30% 30년 이상이면 50%가 각각 적용된다.
회사 측은 이 요금제에 5인 가족 기준으로 3년 가입해 사용하면 20%의 기본료 할인을 받아 1인당 월 4040원(표준요금 이용, 월 2시간 사용시 기준)의 요금 인하 혜택을 볼 수 있다고 설명했다.
SK텔레콤은 이 밖에도 현재 시행 중인 망내 할인(동일 회사 가입자 간 통화 할인제)의 할인율을 2년 이상 가입자부터 기존 65%에서 80%까지 확대하는 상품도 3월 중에 내놓기로 했다. 또 무선인터넷의 월정액 요금은 5월부터 기존 2만6000원에서 1만 원으로 낮추기로 했다.
배준동 SK텔레콤 마케팅부문장은 지난해 10월부터 시작한 문자메시지 요금 인하 등을 포함하면 연간 총 5100억 원의 통신요금 절감효과가 발생할 것이라고 설명했다.
KT도 자사의 시내전화, 초고속인터넷을 사용하는 가정에서 3세대(3G) 이동통신, 인터넷TV(IPTV), 인터넷전화 등에 가입하는 경우 각각의 기본료를 10%씩(인터넷전화는 50%) 깎아주는 통신결합상품을 이달 중 내놓겠다고 밝혔다.
이병우 KT 마케팅부문장은 기존의 장기약정할인과 결합상품 할인 혜택을 동시에 받으면 시내전화, 인터넷, 3G 휴대전화로 월 14만8000원을 사용하는 가정에서 월 1만6922원(20.6%)을 절감할 수 있다고 설명했다.
한편 SK텔레콤의 요금 인하 내용에 대해 KTF, LG텔레콤 등 후발 업체들은 1위 기업으로의 쏠림현상이 심해질 것이라고 반발하면서도 장기가입자 할인요금제, 파격적인 데이터 요금 등을 조만간 내놓겠다고 밝혀 향후 요금 경쟁이 예상된다.
반면 녹색소비자연대 등 일부 단체는 모든 가입자를 대상으로 한 가입비 및 기본료 인하가 포함되지 않아 인하 효과가 제한적이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020547448</DOCNAME>
<TITLE>뜻 깊은 설 행복한 눈물</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
중국 동포들의 국내 진출이 늘면서 국내 시중은행 창구에서도 조선족 직원 2명이 근무하고 있다. 그들은 100 대 1 이상의 경쟁을 뚫고 당당히 합격했다.
서울 중구 기업은행 서소문 지점의 방각(27여) 씨와 구로구 외환은행 대림역 지점의 김미홍(26여) 씨가 주인공.
120 대 1 경쟁 뚫고 당당히 입사
중국 후베이 성 우한에서 태어난 방 씨는 토익에서 만점을 받을 정도로 영어 실력이 뛰어나 대학 졸업 후 미국이나 프랑스로 유학을 갈 계획이었다.
하지만 어머니가 유학을 가더라도 6개월가량 한국어를 배운 뒤 가라고 권해 4년 전 한국으로 왔다. 건국대에서 1년가량 어학코스를 밟은 후 서울대에서 경영학 석사 학위를 받은 그는 한국에서 직장을 잡겠다고 마음을 바꿨다.
그는 지난해 상반기 120 대 1의 경쟁을 뚫고 중견행원으로 기업은행에 입사했다. 그는 한국어는 약간 서툴지만 중국어와 영어 실력이 높은 점수를 받아 무난히 합격한 것 같다고 말했다. 지난해 8월부터 서소문 지점에서 일한 방 씨는 중국어와 영어를 잘하는 은행원이 있다는 소문이 나 인근 영어학원의 외국인 강사들이나 중국인 유학생들이 우리 지점을 많이 찾는다고 말했다.
방 씨는 막상 한국에 오니 피 속에 흐르는 동질감이 느껴졌다. 잘 설명할 순 없지만 민족성이라는 것도 알게 됐다고 말했다.
하지만 말투가 약간 달라 겪은 가슴 아픈 경험도 털어놨다.
신용카드 가입 서류에 나온 정보를 확인하려고 고객에게 전화를 걸었는데 전화 사기 치려고 전화한 것 아니냐 은행 직원이 맞느냐며 지점장을 바꾸라고 했다는 것. 그 고객이 결국 별 이유 없이 카드를 해약한 것을 알고 방 씨는 화장실에서 펑펑 울었다고 했다.
방 씨는 앞으로 교포들에 대한 편견을 줄이는 데 한몫을 할 것이라고 말했다.
중국 동포 고생하는 모습 마음 아파
지난해 12월부터 외환은행 대림역 지점에서 근무하는 김미홍 씨는 구로구 구로동이나 가리봉동의 교포 및 중국인들이 주요 고객이다.
헤이룽장 성 출신으로 랴오닝 성 다롄에서 대학을 졸업한 김 씨는 매일 23시간밖에 안 자며 공부해 2005년 30 대 1의 경쟁을 뚫고 외환은행 현지 지점에 입행했다.
일제 강점기에 고향을 떠나 중국으로 건너온 할아버지가 누구보다 기뻐하셨죠. 한국계 은행에 들어갔다고 온 동네에 자랑을 하셨어요. 기회가 되면 한국에 꼭 같이 오자고도 했는데.
김 씨는 3년 동안 현지에서 일한 후 우수 사원으로 선정돼 한국으로 왔다. 하지만 할아버지는 그 소식을 듣지 못하고 지난해 7월 지병으로 세상을 떠났다.
김 씨가 그토록 원해서 왔지만 한국 생활이 아름다운 것만은 아니었다고 말했다. 이천 화재사고에서처럼 위험한 일에 종사하며 손톱이 빠질 정도로 일하는 동포들이 많다는 것을 알고 가슴이 아팠습니다.
김 씨는 지난달 한국을 찾은 부모님과 함께 설 연휴에 할아버지의 고향인 경북 지역을 찾아갈 계획이라 설이 기다려진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020547838</DOCNAME>
<TITLE>윤승용씨, 로스쿨 첫 발표 이틀전 원광대 선정 영향력 홍보물 등록</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
원광대가 법학전문대학원(로스쿨)에 선정되도록 영향력을 행사했다고 주장한 윤승용(사진) 전 대통령홍보수석비서관이 로스쿨 예비 인가 대학이 발표되기 이틀 전 같은 내용이 담긴 총선용 선거 홍보물을 지역 선거관리위원회에 신고해 등록한 것으로 드러났다
이에 따라 윤 전 수석이 발표 이전에 원광대가 포함된 사실을 미리 알았으며, 선거 홍보물에 허위 사실을 적시하면 당선되더라도 의원직을 상실할 수 있다는 사안의 중대성을 감안할 때 영향력 행사라는 윤 전 수석의 주장이 단순히 과장만은 아니지 않으냐는 지적이 나온다.
4일 전북 익산시 선거관리위원회에 따르면 윤 전 수석은 지난달 29일 원광대의 로스쿨 선정 과정에 영향력을 행사했다는 내용이 담긴 선거 홍보물을 신고해 등록했다.
선거 홍보물 맨 앞면에는 원광대에 로스쿨을 유치시킨 윤승용이란 문구가, 본면에는 익산 지역 출신 언론계 인사를 법학교육위원회 위원으로 포함시켜 결국 원광대가 로스쿨을 유치하는 데 기여했다는 내용이 적혀 있다.
윤 전 수석의 선거 홍보물을 디자인한 H사 관계자는 우리가 인쇄소에 홍보물 원안을 넘긴 것이 지난달 27일이었다고 말했다.
익산에 거주하는 A 씨는 전화통화에서 지난달 31일 오전 선거 홍보물을 받았는데 같은 날 오후 교육부 발표가 이뤄져 윤 전 수석의 주장이 신빙성 있게 느껴졌다고 말했다.
이에 대해 청와대 핵심 관계자는 윤 전 수석이 청와대 인사 등과의 접촉을 통해 로스쿨 예비 인가 대학 문제를 미리 알았을 수는 있겠지만 윤 전 수석이 로스쿨 선정 과정에서 영향력을 행사했다는 주장은 명백히 사실이 아니다고 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020548128</DOCNAME>
<TITLE>태안 갈매기야, 설 쇠고 어서 돌아오렴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
기름 사고 이후 그는 하루도 거르지 않고 가게 앞 20m 떨어진 백사장에 나가 수평선을 바라본다. 먼 바다를 바라보며 행여나 갈매기가 있는지부터 살피곤 한다. 그럴 때면 으레 부산 갈매기라는 유행가를 태안 갈매기로 바꿔 부른지도 오래다.
하지만 갈매기는 어디에서도 보이지 않았다. 기름사고가 발생한 지 20여일이 지난 지난해 12월 말 잠시 갈매기 10여 마리가 모습을 보여 가슴이 설지만 이내 자취를 감추었다.
김 할머니의 갈매기 사랑은 각별했다. 이 일대에선 갈매기 할머니로 더 유명하다. 그가 새우깡을 쥔 손을 하늘 높이 흔들며 갈매기야, 갈매기야, 꽉꽉하고 부르면 갈매기들이 수백 마리 씩 모여들어 장관을 연출했다.
갈매기도 김 할머니의 사랑을 느낀 것일까. 갈매기들은 그의 품안을 파고든다.
이웃 주민 국영호(67) 씨는 갈매기들이 분명 김 씨의 목소리나 몸 냄새를 알아보는 것 같다고 말했다.
이 곳을 찾는 사진작가들도 갈매기를 근접 촬영하기 위해선 김 할머니를 찾는다. 갈매기 할머니라는 명성 때문이다.
그의 갈매기 사랑은 먼 옛날로 거슬러 간다. 어려서 인근 서산시 부석면 마룡리 천수만 철새도래지 인근의 바닷가에 살 때부터 갈매기를 보고 자란 것. 친정어머니는 매일 갈매기에 얽힌 전설을 자장가처럼 들려줬다고 한다.
결혼해 만리포로 옮겨 살면서 갈매기 울음소리를 들었을 땐 어머니의 물레소리 같다는 느낌이 들 정도였다.
1995년 남편이 세상을 뜨면서 그에게 갈매기는 더 이상 단순한 새가 아니었다.
정말 애틋하고 정겨운 남편이었는데 한번 떠나니 다시는 돌아오지 않더라구. 하지만 갈매기는 어디론가 갔다가도 항상 다시 찾아오지. 사람은 갈매기만 못한 것이여.
갈매기에 대한 그의 애정은 숙연할 정도라고 한다. 날개를 다쳐 날지 못하는 갈매기를 발견하면 친자식을 돌보듯 동물병원에서 정성껏 치료한 뒤 날려 보냈다. 갈매기가 병원에 있는 동안 2, 3일에 한번씩 먹을 것을 챙겨서 원기를 회복시켰다.
갈매기가 사라진 것은 지난 해 말 기름유출 사고 직후였다. 해변을 덮친 검은 기름이 더 없이 미운 것도 이 때문이다.
갈매기는 해변에 먹을 것이 많지 않은 겨울에는 덜 찾아오지. 하지만 전에는 조금만 날씨가 풀려도 꼭 다시 찾아오곤 했는데 이번에는. 기름이 많기 걷혔다고 하지만 갈매기가 오지 않는 것은 기름 냄새 때문이야.
김 할머니는 갈매기는 생선 내장도 썩은 것은 먹지 않을 정도로 사람과 같이 식성이 까다롭고 오염에 대해서는 민감해라며 눈시울을 붉혔다.
혹시나 하는 마음에서 가의도나 옹도 등 주변 섬 사람들에게도 갈매기가 왔는지 수소문을 해봤지만 그 쪽도 사정은 마찬가지다.
빨리 갈매기들이 만리포 바닷가를 훨훨 날아 다녀야 할 텐데.
해질녘 겨울 바닷바람은 매서웠지만 그에게 갈매기의 꿈은 깊어만 갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020548718</DOCNAME>
<TITLE>40대 주부 수백여명과 전화방 성매매</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
40대 가정주부가 전화방을 통해 1년간 960여 명의 남성들과 성매매를 해오다 경찰에 적발됐다.
이 가정주부의 휴대전화에 연락처가 남아있던 남성들은 하루 평균 30여 명씩 경찰에 소환돼 조사를 받고 있다.
4일 경기 안산상록경찰서에 따르면 지난달 18일 전화방 단속 과정에서 붙잡은 A(40여) 씨의 휴대전화에 성매매 남성 960여 명의 전화번호가 입력돼 있었다.
전화번호에는 안경 낌, 머리 짧, 재수 없는 등 A 씨만이 알 수 있는 남성의 신체적 특성 및 성격과 5, 8, 10, 12 등 1만 원 단위의 성매매 액수가 함께 기록돼 있었다.
경찰 조사 결과 A 씨는 지난해 1월부터 최근까지 경기 안산과 안양, 군포, 시흥시 일대 3040곳의 전화방에 자신의 휴대전화번호를 등록한 뒤 하루 2, 3차례 전화로 연결된 남성들과 성관계를 맺은 것으로 밝혀졌다.
경찰관계자는 A 씨는 남편과 별거한 뒤 대학생과 고교생 등 자녀 2명을 둔 평범한 가정주부로 학비 등 교육비를 마련하기 위해 성매매에 나섰다고 진술했다며 여러 번 단속을 벌여봤지만 단기간에 이렇게 많은 성매매가 이뤄진 사실이 밝혀진 경우는 매우 드물다고 말했다.
경찰은 A 씨를 성매매 알선 등 행위의 처벌에 관한 법률위반 혐의로 입건하고 A 씨의 휴대전화에 전화번호가 저장된 남성 중 290여 명을 소환 조사했다.
경찰은 나머지 670여 명도 소환조사를 벌여 혐의가 드러나면 전원 형사입건할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020548728</DOCNAME>
<TITLE>설 차례상 중국산 없인 못차린다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
올해 설 차례상에는 중국산 농수산물이 주인 행세를 할 것으로 보인다.
농약이 들어간 중국산 만두 파동으로 일본에서는 중국산 식품의 안전 여부에 대한 논란이 뜨겁지만 국산의 절반에도 못 미치는 가격 때문에 우리 차례상에선 중국산을 빼놓을 수 없는 형편이다.
설을 앞두고 동아일보는 서울 중구 순화동 롯데마트 서울역점과 서초구 잠원동 강남 킴스클럽, 동대문구 제기동 경동시장 등 3곳에서 차이나 프리(China Free), 즉 국산 음식 재료로만 차례상을 준비하는 것이 가능한지를 알아봤다.
중국산이 점령한 숙주와 한과
현장에서 만난 소비자들은 한결같이 중국산 음식 재료에 대해 불안해했다. 하지만 싼 값 때문에, 또 국산을 찾기 힘들어 어쩔 수 없이 중국산을 사게 된다고 털어놨다.
한과나 약과의 경우 100% 국산은 없었다. 약과는 국산 찹쌀 비중이 20%에 불과했고 나머지는 중국산 찹쌀이나 미국호주산 밀가루가 재료로 쓰였다. 차례상에 올리는 생선인 부세도 중국산 일색이었다.
숙주의 경우 재래시장인 경동시장에서는 모두 중국산만 팔고 있었다. 반면 대형마트 두 곳에서는 대기업 로고를 단 국산 봉지 제품(400g)이 팔리고 있었다.
강남 킴스클럽에서 나물을 파는 주부사원 진성순(46) 씨는 평소에는 국산을 찾는 사람이 없어서 중국산만 갖다 놓고 판다면서 설이라서 대기업에서 나온 숙주 포장제품을 진열했다고 말했다.
차례상에 빠짐없이 올라오는 황태포의 경우 세 곳 모두에서 국산을 찾아볼 수 없었다. 황태포는 러시아산만 팔고 있었다.
하지만 사과나 배 같은 제철 과일은 수입이 금지돼 중국산이 없었다. 쇠고기나 돼지고기 등 육류도 중국산은 찾아보기 어려웠다.
중국산 나물류 최고 4배 저렴
국산과 중국산이 함께 있어도 가격 차가 워낙 커 중국산을 찾는 소비자가 적지 않았다.
10개들이 곶감 한 팩의 가격은 국산은 5800원인 데 비해 중국산은 3000원이 채 못 됐다.
부침용으로 쓰이는 깐 녹두(500g)는 국산이 6400원, 중국산은 2200원이었다. 고사리와 도라지는 국산이 중국산보다 4배나 더 비쌌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020550058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 통신요금 인하 해프닝</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
대통령직인수위원회가 이명박 대통령 당선인의 통신요금 20% 인하 공약을 무리하게 추진하다 스타일을 구겼다. 올해 초 요금 20% 인하안을 1월 중 발표할 것이라고 했다가 업계의 강한 반대에 부닥쳤다. 이어 착발신 양측에 요금을 부과하는 방안을 제시했지만 이는 발신자 통화비는 줄여 줘도 수신자 부담은 늘리는 조삼모사 식이어서 시민단체들로부터 반발을 샀다. 결국 4일 요금 인하를 업계 자율에 맡기기로 하고 슬그머니 후퇴했다.
용의주도하지 못해 용두사미가 돼버린 인수위의 일처리를 두고 한나라당이 오버(over)했다고 한 것은 후한 평가이고 일각에선 오만 무지란 혹평도 나온다. 요금체계를 둘러싸고 이동통신 가입자의 50.5%를 차지하고 있는 시장지배적 사업자 SKT와 후발주자인 KTF, LGT가 어떤 갈등을 빚고 있는지, 정보통신부가 요금 인하를 강제할 수 있는지 등을 인수위가 몰랐던 것 아니냐는 지적이 나온다. 이 틈에 SKT는 4일 장기고객 할인 등을 발표해 인수위의 요청을 들어주는 듯 생색을 내면서 고객 굳히기 숙원사업을 일부 해결했다.
SKT의 방안은 SKT 가입자 전체로 보면 한 달에 1931원, 4.35%의 인하 효과에 그치지만 KTF와 LGT는 약탈이라며 반발했다. 장기고객에 대한 요금 인하를 통해 자사 고객은 붙잡아 두고 가족 간 통화요금 인하 등으로 후발업체 고객은 빼앗아 간다는 것이다. 요금 인하를 요구해 온 녹색소비자연대 등 시민단체는 인수위가 민생문제인 통신요금 문제를 다루면서 시장지배적 사업자에 친화적인 태도를 보였다고 비난했다. 인수위 또는 새 정부가 소비자 친화적 정책은 언제나 내놓을까.
인수위가 제시한 통신요금인가제 9월경 폐지 방안은 규제 완화라는 점에서 바람직하지만 후발사업자에게 경쟁 여건을 만들어 줘야 하는 과제가 따른다. 지배적 통신 사업자에 대해서는 요금인가제 같은 소매 규제는 풀어주되, 현재 정부가 추진하는 대로 다른 사업자에 망을 개방하는 의무를 지우는 등 도매 규제는 강화해야 한다는 것이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020550238</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 소비의 윗목 아랫목 함께 덥혀야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 05, 2008 03:01</DATE>
<TEXT>
서울 봉천동 재래시장에서 생선 좌판을 편 할머니가 어제 이곳에 들른 이명박 대통령 당선인을 붙들고 장사가 안 된다며 눈물지었다. 밑바닥 경기가 날씨만큼이나 차갑다. 일자리가 불안하고 물가가 오르니 설을 맞는 주부도 좀체 지갑을 열지 않는다.
LG경제연구원은 지난해 3분기까지 9.2였던 생활경제고통지수(체감실업률+물가상승률)가 10월 9.9, 11월 10.8, 12월 12.0으로 급상승했다. 이러다가 신용카드 사태로 급격한 내수 불황을 겪었던 2004년 평균인 11.6에 육박할 것이라는 비관적인 전망을 냈다.
2000년대 들어 3%대인 기업들의 설비 투자 증가율은 늙은 경제에서나 있을 법한 낮은 수치다. 소비가 살아나지 않는 데 투자만 재촉하기도 어렵다. 소비 없는 투자는 공급 과잉과 기업 부실을 낳는다. 소비 위축이 투자 위축을 부른다.
특히 민간의 소비 활력이 크게 떨어져 있다. 국내 총지출 중 민간 소비 비중이 50%대 전반으로 미국(70%)은 물론이고 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균(57%)에 크게 못 미친다. 쓰고 싶어도 쓸 기분이 나지 않고 실제로 쓸 돈도 별로 없다. 무거워진 세금에다 국민 연금, 건강보험료 등 각종 준조세, 대출이자 등도 늘어나 중산층조차 소비를 쥐어짜지 않을 수 없다. 여유계층은 고물가, 규제 그리고 질시의 눈총을 피해 외국에 나가 돈을 쓴다. 지난해 해외여행과 교육에서 주로 생긴 서비스수지 적자가 사상 최대인 200억 달러에 이른다.
해외 소비를 자제하라며 애국심만 들먹일 시대도 아니다. 서울 물가는 세계 최고 수준이어서 외국인들도 못 살겠다고 아우성이다. 세금과 규제를 줄이면 고급 서비스 요금을 적지 않게 낮출 수 있다. 단기 어학연수생이 연간 2조 원, 해외 골프여행객이 1조 원을 쓴다. 이들만이라도 국내에 머물러 내국인의 해외 지출과 외국인의 국내 소비에 균형이 이뤄지면 최소 25만7000여 개의 일자리가 생길 것이라고 한국은행은 분석한다.
전자제품 골프장 호텔에 매기는 특소세도 재검토할 필요가 있다. 세금으로 부자 괴롭히기는 돈의 흐름을 크게 보지 못하고, 서민의 원초적 기분에만 영합하는 정책이다. 여유계층이 국내에서 돈을 써야 그 돈이 흘러서 좌판 할머니한테까지 갈 수 있다. 재정, 금융정책 말고도 아랫목에서 윗목까지 소비를 덥힐 수 있는 환경의 조성이 절실하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020429688</DOCNAME>
<TITLE>생활물가 고()  살림살이 고()</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2008 03:04</DATE>
<TEXT>
실생활에서 체감하는 경제적 고통이 지난해 4분기(1012월)부터 눈에 띄게 커지고 있다는 분석이 나왔다.
장바구니 물가가 오르고 취업 여건이 개선되고 있지 않은 데 따른 것으로 지역별로는 서울 광주 대전이 특히 심한 것으로 나타났다.
LG경제연구원은 생활경제고통지수가 지난해 9월 8.5에서 10월에 9.9로 치솟은 뒤 작년 12월에는 11.0까지 올랐다고 3일 밝혔다.
생활경제고통지수가 높아진 1차적 이유는 생활물가가 많이 올랐기 때문이다. 생활물가 상승률은 지난해 상반기(16월) 3%대 중반을 밑돌았으나 10월부터 급등해 연말에는 5%에 육박했다. 특히 석유와 곡물 가격이 많이 오른 데 따른 것이다.
한국은행이 발표한 1월 소비자물가 상승률도 3.9%로 2004년 9월(3.9%) 이후 가장 높은 것으로 나타나 물가 상승에 따른 경제 고통은 더 커질 것으로 보인다.
주당 근로시간 17시간 이하 단시간 근로자를 포함한 체감실업률은 지난해 6.5%로 2006년(6.7%)에 비해 소폭 하락했다. 하지만 이는 공식 실업률이 3.5%에서 3.2%로 낮아진 데 따른 것으로 단시간 근로자의 고용여건은 개선되지 않았다고 LG경제연구원 측은 분석했다.
지난해 전국 16개 시도 가운데 경제적 고통이 가장 컸던 도시는 서울로 11.0이었고 광주(10.8), 대전(10.5)이 뒤를 이었다. 반면 전남(7.6)과 경북(7.8), 제주(8.6), 강원(8.7) 등은 상대적으로 생활경제고통지수가 낮았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020429728</DOCNAME>
<TITLE>현대 소형차, 인도 찍고 세계로 간다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2008 03:04</DATE>
<TEXT>
현대자동차가 인도에 연간 생산 능력 30만 대 규모인 제2공장을 완공했다. 현대차는 제2공장이 본격 가동되면 기존 제1공장과 합쳐 연간 60만 대 생산체계를 갖추게 돼 인도를 세계시장을 겨냥한 소형차 전진기지로 활용할 계획이다. 현대차는 2일 인도 남부 타밀나두 주 첸나이에서 정몽구 현대기아자동차그룹 회장과 카루나니디 타밀나두 주 총리 등이 참석한 가운데 현대차 인도법인 제2공장 준공식을 열고 본격적인 생산에 들어갔다.
10억 달러 투자 인도 시장 폭발적 성장세
연면적 17만7000m(약 5만3000평) 규모인 인도 2공장에는 총 10억 달러(약 9400억 원)가 투자됐다. 2005년 11월 착공돼 2006년 12월 생산설비 설치를 끝내고 1년여에 걸쳐 시험생산을 거쳐 준공됐다. 이번에 완공된 2공장은 당분간 현대차가 수출 전략 차종으로 개발한 소형차인 i10 전용 생산 공장으로 운영된다.
현대차 인도법인은 대대적인 마케팅으로 지난해 인도에서 상트로, 겟츠, i10 등 승용차 20만150대를 팔아 인도 승용차 판매 2위를 차지했다.
현대차가 이처럼 인도에 공을 들이고 있는 이유는 인도의 자동차시장 성장세가 폭발적이기 때문이다.
지난해 인도에서 팔린 차량은 모두 126만7000대. 올해는 전년 대비 18%가량 늘어난 150만 대 정도가 판매될 것으로 예상되고 있다. 같은 기간 전 세계 자동차 수요 증가율이 3.7%에 그칠 것이라는 전망이 나오고 있는 것을 감안하면 초고속 성장세다.
최재국 현대차 해외영업담당 사장은 지금은 인도 자동차 시장이 그렇게 크지 않지만 조만간 모토라이제이션(자동차 대중화)시대가 올 것이라고 내다봤다.
이날 준공식에서 정몽구 회장은 인도 공장은 세계시장에서 주요 자동차 메이커들과 경쟁할 수 있는 생산능력을 갖춘 만큼 현대차의 소형차 전진기지 역할을 충실히 담당할 수 있을 것이라고 말했다.
정 회장은 준공식이 끝난 뒤 현지 딜러들과의 기념 촬영에서 딜러들을 향해 두 손을 맞잡고 머리 위로 올려 흔드는 이색 제스처로 눈길을 끌기도 했다. 현대차 관계자는 여수 세계박람회 유치 성공 때에 이어 보인 정 회장의 독특한 제스처는 자신감을 표출하는 몸동작으로 보인다고 말했다.
인도를 글로벌 소형차 허브로 키운다
현대차는 인도 2공장을 글로벌 소형차 생산 기지로 키울 계획이다. 세계 최저 수준의 인건비와 소형차 수요가 많은 유럽과 아프리카, 중동 등과 가깝다는 지리적 이점을 최대한 활용하겠다는 의도다.
특히 급성장하는 인도 승용차 시장의 77% 이상을 소형차가 차지하고 있다는 점을 염두에 뒀다. 이를 위해 현대차는 국내에서 판매하지 않은 소형차 i10을 인도시장 전략 차종으로 내세웠다. 구식 모델을 인도에 판매해 인도 소비자를 무시한다는 인식을 심어 준 선진국 업체와 달리 최신 모델로 인도 소비자를 사로잡겠다는 전략이다.
또 상대적으로 소득이 낮은 인도 소비자를 겨냥해 연료비를 30%가량 절감할 수 있는 액화석유가스(LPG) 엔진을 장착한 상트로도 하반기(712월) 중 선보일 예정이다.
현대차는 올해 일단 쾌조의 스타트를 보였다. 1월 판매량을 보면 마루티스즈키는 전년 1월 대비 4.2% 성장한 6만8107대를 판매하는 데 그쳤지만, 현대는 41.4%가 오른 3만7701대를 팔았다.
저가 딜레마 노사 분쟁도 변수
현대차 인도법인은 요즘 타타가 올해 9월에 내놓을 초저가 승용차인 나노에 대해 촉각을 곤두세우고 있다. 대당 2500달러(약 235만 원)인 이 차가 나온다는 소식이 전해지면서 르노-닛산과 폴크스바겐도 저가 모델을 개발키로 하는 등 세계 자동차 업계에 나노발 저가 혁명이 확산되지 않을까 우려하고 있는 것.
저가 차 개발에 나서 봤자 남는 것이 없고, 손을 놓고 있자니 시장을 잃어버릴 것 같아 현대차의 고민이 커지고 있다.
여기에다 인도법인 현지 근로자들의 분위기도 변수로 꼽힌다.
이날 준공식에 앞서 현대차 인도법인의 경영 방침에 반발하는 현지 노조원 100여 명이 경찰 허가 없이 공장 인근 도로에서 집회를 열려다 체포됐다고 현지 영자 신문인 뉴스 투데이 등이 보도했다.
또 현지 근로자 100여 명은 준공식 때도 회사 경영진이 노조의 존재를 인정하지 않는다고 불만을 터뜨린 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020429848</DOCNAME>
<TITLE>통신비 20% 절감 현실화 되나</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2008 03:04</DATE>
<TEXT>
KT 측은 인수위의 통신요금 인하 의지가 강하고 소비자들의 요구도 거세 이에 호응하기로 최근 결정했다고 설명했다. 이 회사는 또 이날 100Mbps급 초고속인터넷 서비스 요금을 10% 내렸고, KT의 자회사인 KTF도 글로벌 로밍 할인 요금제를 내놓았다.
통신업계 관계자들은 유선 통신시장 1위인 KT까지 요금 인하에 앞장서면 인수위의 통신비 20% 절감 약속이 현실화할 수도 있다고 전망했다.
이동통신 1위 업체인 SK텔레콤은 자사 가입자 간 통화 요금을 깎아주는 망내 할인 폭을 현행 50%에서 70%까지 확대하는 방안을 추진하고 있다.
이 회사 관계자는 2년 이상 장기간 가입하거나 월 통화량이 많은 고객의 망내 할인율을 높이게 될 것이라고 말했다.
SK텔레콤은 또 하나로텔레콤에 대한 인수 절차가 빨리 마무리돼야 KT그룹의 결합 상품과 의미 있는 경쟁을 할 수 있다는 논리도 펴고 있다.
이에 앞서 LG데이콤과 LG파워콤은 지난달 인터넷전화, IPTV, 초고속인터넷을 결합한 할인 상품인 트리플 플레이 서비스(TPS)를 시장에 내놓으며 대대적인 가격 마케팅을 시작했다.
LG텔레콤도 휴대전화 무선인터넷 이용요금을 크게 낮춘 값싼 정액제를 마련하고 있는 것으로 알려졌다.
한편 이동관 인수위 대변인은 3일 현실적으로 (통신)업체가 호응하지 않는데 가입비와 기본료 등 가격에 손을 댈 수 있는 방법이 (인수위에는) 없다며 정부 차원의 휴대전화 요금 인하 방안의 발표 시기를 25일 이명박 정부 출범 이후로 미루겠다고 밝혔다.
인수위는 지난달 초 정보통신부에 1월 말까지 피부에 와 닿는 요금 인하 방안을 마련해 보고하라고 지시했고, 이에 따라 정통부는 같은 달 20일경 정부 요금 인가제의 조속한 폐지 등을 주요 내용으로 하는 보고서를 인수위에 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020430968</DOCNAME>
<TITLE>북한 내부 불안상황 대비 새 정부-미 공동계획 추진</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2008 03:04</DATE>
<TEXT>
국방부가 새 정부 출범 직후 북한의 내부 불안 상황에 대비해 미국과 공동계획을 마련하는 방안을 추진하고 있는 것으로 확인됐다.
3일 복수의 군 소식통에 따르면 국방부는 지난달 대통령직인수위원회에 새 정부 출범 직후인 3월부터 올해 말까지 북한의 내부 불안정 상황에 대비하기 위해 한미 양국이 공동계획을 수립하는 방안을 보고한 것으로 알려졌다.
공동계획의 구체적인 내용은 알려지지 않았지만 군 안팎에선 현 정부에서 추진하다 중단된 작전계획(OPLAN) 5029가 재추진될 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
한미 군 당국은 2004년부터 북한 내 정변으로 인한 소요사태 및 대량 탈북 홍수 지진 등 대규모 자연재해 북한 정권의 핵, 생화학무기 등 대량살상무기(WMD) 통제력 상실 등 북한 내 위급 사태 시 구체적인 군사 대응책을 담은 작계 5029의 수립을 논의해 왔다.
하지만 2005년 1월 국가안전보장회의(NSC)가 주권침해 소지가 있다며 작계 5029에 대한 논의를 일방적으로 중단시켰고, 이후 한미 군 당국은 2006년 12월 작계의 전 단계로 구체적인 군사력 운용계획이 빠진 개념계획(CONPLAN) 5029를 보완 발전시키기로 합의했다.
일각에선 작계 5029와 별도로 한국군 주도, 미군 지원의 대북 유사시 대비계획이 추진될 것이라는 관측도 나오고 있다.
그동안 군내에선 2012년까지 전시작전통제권이 한국군으로 전환되는 만큼 북한 주민의 대량 탈북 시 후방 이송, 재해 시 인도적 구호물자 지원 임무 등을 한국군이 주축이 돼 수행하는 군사적 대비책이 필요하다는 지적이 제기돼 왔다.
특히 차기 정부 5년간 북한 핵 문제를 비롯해 북한 체제의 정치 경제 사회적 불안정성이 심화될 것이라는 우려가 나오면서 이에 대비한 한미 공조 체계가 강화돼야 한다는 지적이 많다.
이와 관련해 이명박 대통령 당선인의 외교안보정책 수립을 도운 김성한 고려대 교수는 1일 북한대학원대 주최 연찬회에서 한미 양국은 북한의 변화 실패에 대비해 북한 내부의 소요나 정권 붕괴 때 개입하는 구상인 개념계획 5029를 작계 5029로 발전시켜야 한다고 주장했다.
군 소식통은 현 정부는 북한을 지나치게 의식해 대북 유사시 대비계획이 제대로 검토되지 못했다며 새 정부 출범 이후 동맹 복원 차원에서 북한 체제 위기에 대비한 한미 공조 강화 노력이 가시화될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020432458</DOCNAME>
<TITLE>폭설 민심 달래라 중 지도부 총출동</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2008 03:04</DATE>
<TEXT>
100년 만에 찾아온 사상 최악의 눈 폭탄에 후진타오 당 총서기 겸 국가 주석이 이끄는 지도부가 2002년 집권 이후 최대 위기를 맞았다.
중국 공산당 최고지도부는 춘제(중국 설날)를 앞두고 폭설 피해 복구가 늦어질 경우 민심이 동요할 수 있다고 보고 중앙정치국 상무위원을 일제히 피해 지역에 내려 보내 민심 달래기에 나섰다.
정치국 상무위원 일제히 지방으로=원자바오 국무원 총리가 3일간의 폭설 지역 시찰을 마치고 베이징으로 돌아온 지난달 30일 후 주석의 위탁을 받은 중앙정치국 상무위원 6명이 일제히 피해 지역으로 향했다.
자칭린 중국인민정치협상회의 전국위원회(전국 정협) 주석과 시진핑 중앙서기처 서기 겸 국가부주석 예정자, 리커창 부총리 예정자 등 6명은 1일까지 사흘간 안후이 구이저우 쓰촨 등 폭설 지역을 돌며 주민들을 위로하고 신속한 피해 복구를 약속했다.
원 총리의 보고를 받은 후 주석도 지난달 31일 산시 성과 허베이 성의 친황다오로 날아가 전력 생산에 쓰이는 석탄의 채굴과 운송 현장을 점검하고 노동자들을 격려했다.
원 총리는 1일 국무원 상무회의를 열어 전국의 폭설피해 상황을 점검하고 대책을 논의한 뒤 이날 오후 피해가 가장 심각한 후난 성으로 다시 내려가 민심 달래기에 진력하고 있다.
제4세대 지도부, 사스 이후 최대 정치 위기=이처럼 공산당 최고지도부가 일제히 지방으로 가 민심 수습에 나선 것은 2002년 11월 후 주석을 필두로 한 제4세대 지도부 출범 이후 처음이다. 정치국 상무위원 9명 가운데 우방궈 전국인민대표대회 상무위원장만이 다음 달 열리는 제11기 전국인민대표대회를 준비하느라 제외됐다.
홍콩 등 중화권 언론은 후 주석 지도부가 출범한 직후인 2003년 중국을 강타한 중증급성호흡기증후군(SARS사스) 사태 이후 최대의 정치적 위기를 맞았다며 수억 명에 이르는 귀성객이 고향에서 설을 지낼 수 없게 된다면 이는 곧바로 사회불안으로 이어져 현 집권 세력에 대한 위협이 될 수 있다고 전했다.
지난달 30일 베이징과 광저우를 잇는 중국의 대동맥 철도 징광선이 다시 개통되고 3일부터 폭설이 잦아들면서 귀성객 수송난은 상당히 완화된 상태다. 하지만 피해 지역의 전력난과 화물 수송은 여전히 어려워 제수용으로 쓰이는 육류와 계란, 채소의 가격이 최고 50%까지 크게 올랐다.
중국 중앙기상대는 610일 약한 눈이 내리고 10일 이후 또다시 폭설이 내릴 것으로 예보했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020432748</DOCNAME>
<TITLE>KTF, 3점포로 동부전선 허물었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2008 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080204/photo/2008020432748.jpg" vspace="10"/>  KTF가 선두 동부를 꺾고 4연패의 늪에서 탈출했다.
KTF는 3일 부산 사직체육관에서 열린 프로농구 동부와의 홈경기에서 화끈한 외곽포를 앞세워 93-83으로 이겼다.
연패 사슬을 끊은 8위 KTF는 15승 23패를 기록하며 중위권 도약의 발판을 마련했다.
반면 동부는 10패째(29승)를 당하며 지난달 1일 KTF에 54-84로 대패한 데 이어 KTF전 연패에 빠졌다.
이날 경기는 3점포에서 승부가 갈렸다.
KTF는 전반까지 2점슛 대결에서 17-21로 뒤졌고, 동부 레지 오코사와 김주성의 트윈 타워를 막지 못해 리바운드에서도 22-25로 열세를 보였다.
하지만 KTF는 3점슛 21개를 시도해 13개를 림에 꽂아 넣으며 3점슛 6개에 그친 동부의 추격을 따돌렸다. KTF는 칼 미첼이 3점슛 5개를 성공시켰고 신기성이 4개, 조동현이 2개를 꼿아 넣는 등 골고루 장거리포를 터뜨렸다.
12점 차로 앞선 채 4쿼터를 맞은 KTF는 미첼과 제이미 켄드릭이 덩크슛을 연달아 터뜨리며 기세를 올렸다.
반면 동부는 3점슛이 부진한 가운데 김주성이 4쿼터 중반 5반칙으로 퇴장당하면서 추격할 힘이 부족했다.
대구에선 삼성이 용병 콤비 테렌스 레더(31득점 17리바운드)와 빅터 토마스(26득점 11리바운드)의 활약에 힘입어 홈 팀 오리온스를 84-71로 꺾었다.
2위 삼성은 이날 승리로 오리온스전 4연승 행진을 이어간 반면, 오리온스는 다시 연패에 빠졌다.
삼성은 경기 내내 오리온스를 근소하게 앞서다 3쿼터에 승기를 잡았다.
외곽슛이 강한 삼성은 전반엔 3점슛 대결에서 1-3으로 오히려 뒤졌지만, 3쿼터에 3점슛이 살아나며 점수 차를 벌려나갔다. 10점 앞선 채 4쿼터를 맞이한 삼성은 레더의 덩크와 리바운드 원맨쇼를 앞세워 경기 종료 2분여를 남겨놓고 81-63로 달아나며 승부를 갈랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020432868</DOCNAME>
<TITLE>안젤코에 코 베였다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2008 03:04</DATE>
<TEXT>
프로배구 삼성화재 신치용 감독은 현대캐피탈과의 라이벌전을 앞둔 3일 오전 경기 용인의 삼성화재 체육관에서 가상훈련을 실시했다. 현대캐피탈의 공격과 수비 형태를 설정해 놓고 시뮬레이션을 한 것이다.
신 감독은 상대의 허를 찌르기 위한 준비 작업이라고 말했다. 현대캐피탈과는 서로가 전술 등을 너무 잘 알고 있어 역발상이 필요했다는 것. 바로 삼성화재의 주무기인 속공을 최소화하는 것이었다.
삼성화재는 이날 서울 올림픽 제2체육관에서 열린 현대캐피탈과의 경기에서 세트스코어 3-1(22-25, 25-23, 25-17, 25-20)로 역전승했다.
삼성화재는 이날 속공 대신 시간차와 오픈 공격 위주로 현대캐피탈을 공략했다. 속공을 막으려던 현대의 장신 센터진은 흔들렸다.
삼성화재 용병 안젤코 추크는 후위공격 10득점, 서브와 블로킹 각각 4득점 등 36득점하며 트리플 크라운(부문별 3득점 이상)을 기록했다.
삼성화재는 1세트 16-16 동점에서 장병철의 오픈 공격이 2회 연속 현대캐피탈 후인정의 블로킹에 막혔고 서브 실패까지 겹치면서 첫 세트를 22-25로 내줬다.
승부처는 세트스코어 1-1로 맞선 3세트. 안젤코는 5-4로 앞선 상황에서 백어택 득점을 올린 뒤 스파이크 서브로 3연속 득점하며 분위기를 삼성화재 쪽으로 가져왔다. 그는 한 세트 최다득점 타이 기록인 16득점을 올리는 괴력을 발휘했다.
안젤코는 4세트 18-16에서도 오픈 공격과 블로킹 득점을 연이어 성공시키며 승부에 쐐기를 박았다. 신 감독은 서브 리시브와 서브 등 기본기에서 우리가 강했던 게 승리의 요인이라고 말했다. 올 시즌 현대캐피탈에 상대 전적 3승 1패를 거둔 삼성화재는 16승 3패로 1위를 지켰고 현대캐피탈은 13승 6패로 3위에 머물렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020433538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 로스쿨 대란()</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2008 03:04</DATE>
<TEXT>
세금이나 특허, 국제거래 등 모든 분야에 해박한 법률가는 없다. 오늘날 전문화 시대에 판검사 경력만으로는 대처할 수 없는 법률문제가 수없이 많다. 법정소송 위주로 일 해온 판검사 경력자나 변호사는 한계가 있을 수밖에 없다. 더욱 전문화된 법률지식이 필요한 사회 각 분야에 양질의 값싼 법률서비스를 제공케 하자는 것이 로스쿨 제도 도입의 취지다. 그러나 본질은 온데간데없고 각 대학의 자존심 싸움으로 지금 로스쿨 대란을 겪고 있다.
로스쿨 총 정원은 변호사의 증가를 원하지 않는 법조계와 대폭 증가를 요구하는 대학의 갈등의 소산이다. 로스쿨 제도 자체는 대학의 요구를 받아들인 것이다. 그러나 지난달 31일 로스쿨 총 정원은 2000명, 예비인가 대학과 정원은 25개 대학에 40150명씩으로 1차 발표됐다. 그러자 명단에 끼지 못했거나 정원에 불만을 품은 대학들이 벌 떼같이 일어섰다. 서울 세종로 정부중앙청사 앞에선 총장들이 직접 확성기로 구호를 선창하는가 하면 주먹을 불끈 쥐고 투쟁을 북돋우는 모습도 보였다.
경상대 측은 교내에서 비상총회를 열고 교수직 사퇴로 맞설 것임을 다짐했다. 조선대 총동문회는 광주 도심에서 시민궐기대회를 열고 전면 백지화를 요구했다. 단국대 등은 신문광고까지 내 소송불사를 외쳤다. 동국대는 종교(불교)에 대한 편향 의혹을 제기했다. 로스쿨 유치에 모두 걸기(올인) 해온 전국 40여개 대학의 대다수가 불만이다. 그동안 교수진 및 시설확보에 쏟아 부은 막대한 돈 때문에 각 대학은 당장은 물론 앞으로도 큰 타격을 입게 됐다.
교육부는 특정 대학을 추가하라는 청와대 압력에 항명하는 기상천외한 일도 벌어졌다. 여기에 총선 출마를 준비 중인 윤승용 전 대통령 홍보수석비서관은 원광대의 로스쿨 유치에 내가 결정적 역할을 했다고 말해 불공정 심사 의혹까지 보탰다. 이 마당에 로스쿨 최종안이 예정대로 오늘 발표될지 미지수다. 로스쿨 대란은 이제 대학들의 줄 소송사태로 제2라운드를 맞을 전망이다. 입을 꼭 다물고 있는 차기정부도 로스쿨 파고를 피해가긴 어려울 것 같다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020433698</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 북 이명박 경협 4원칙에 적응해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 04, 2008 03:04</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령당선인은 1일 본보를 비롯한 한 미 일 3국 대표 신문들과의 인터뷰에서 차기 정부의 대북 경협 4대원칙을 밝혔다. 현 정권이 북과 합의한 사업일지라도 북핵 문제의 진전, 경제성, 재정부담 능력과 가치, 국민적 합의를 고려해 우선 할 것 나중에 할 것 못할 것으로 나눠서 추진하겠다고 선언한 것이다. 이 당선인의 실용주의가 반영된 원칙으로 큰 틀에서 방향은 옳다고 본다. 북의 긍정적인 검토와 호응이 있기를 기대한다.
이 당선인의 대북 구상은 비핵개방 3000이 핵심이다. 북이 핵을 폐기하면 400억 달러의 북한개발기금을 조성해 10년 안에 북 주민 1인당 소득을 연 3000달러로 끌어 올리겠다는 것이다. 그러나 이 구상에는 북이 핵을 폐기하지 않을 경우 어떻게 할 것인가에 대한 분명한 언급이 없었다. 좌파로부터 북핵 폐기 때까지 아무것도 안하겠다는 대결정책이라고 공격받은 것도 그래서다. 이 당선인의 4대 원칙은 이를 극복할 필요에서 나왔다.
김대중 노무현 정권처럼 퍼주는 것이 아니라 핵 폐기의 진전 속도를 포함한 모든 여건을 고려해 경협의 속도와 내용을 조절해 나가겠다는 것이다. 좌파정권이 10년 간 경협과 평화비용 명목으로 10조원을 쏟아 부었지만 대가는 핵실험이었다는 통렬한 현실인식의 소산이다. 이 당선인이 4대 원칙과는 별도로 한미 한일관계의 개선을 통해 남북관계의 변화를 이끌어내고, 북핵 해결을 위해 유럽연합(EU)에 도움을 요청하겠다고 밝힌 것도 고무적이다.
문제는 정교한 이행계획을 세워 실천할 수 있느냐다. 경우에 따라서는 핵 폐기에 다소 진전이 있더라도 경제성이나 국민적 합의가 부족해 경협의 속도를 늦춰야 할 때도 있을 것이다. 그 반대의 상황도 가능하다. 언제든 북핵문제의 국제성과 남북관계의 특수성을 교량해 슬기롭게 풀어야 한다. 고도의 민첩성과 유연성이 요구되는 쉽지 않은 일이다.
김정일 정권도 달라진 환경에 적응해야 한다. 체제를 유지하려면 이 길밖에 없다. 핵이 모든 것을 보장해 줄 것이라는 미망에서 이제는 깨어나야 한다. 남한의 새 정부 출범을 기회로 삼아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020215708</DOCNAME>
<TITLE>소비자물가 상승률 4%대 육박</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
국제 유가와 금값 상승 등으로 소비자물가 상승률이 4%대에 육박했다.
통계청이 1일 발표한 1월 소비자물가 동향에 따르면 지난달 소비자물가는 지난해 같은 달에 비해 3.9% 올랐다.
이는 2004년 9월의 3.9% 이후 3년 4개월 만에 가장 높은 수준으로 소비자물가 상승률은 지난해 10월 3.0%, 11월 3.5%, 12월 3.6%에 이어 4개월 연속 3%대를 나타냈다. 식료품 등 일상 생활에서 자주 구입하는 품목으로 구성된 생활물가지수는 작년 1월과 비교해 5.1% 뛰었다. 이는 2005년 1월의 5.1% 이후 3년 만에 최고치다.
품목별로 보면 자동차용 액화석유가스(LPG33.1%) 경유(23.9%) 휘발유(16.8%) 등유(14.8%) 등 석유류 금반지(42.0%) 파(100.8%) 무(97.2%) 배추(81.3%) 등 일부 농축수산물 사립대 납입금(7.3%) 보육시설이용료(9.0%) 등 일부 개인서비스 요금 도시가스(9.7%) 시내버스료(8.1%) 등 일부 공공서비스 요금 등의 상승률이 높았다. 전세와 월세는 각각 작년 같은 달과 비교해 2.2%, 1.9% 상승하는 데 그쳤다.
이처럼 물가가 가파르게 오르면서 한국은행은 깊은 고민에 빠졌다.
미국의 연방기금금리 인하와 국내 경기 둔화 조짐으로 한은으로서는 콜금리를 낮추고 싶지만 높은 물가 수준이 큰 부담이다. 금리를 인하하면 물가를 부채질할 수 있기 때문이다.
정부는 5일 관계 부처 합동으로 물가안정대책회의를 열어 주요 품목별 가격 동향을 점검하고 물가안정 방안을 논의할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020215718</DOCNAME>
<TITLE>울고 싶은 가계부</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
물가가 심상치 않다. 물가가 오르면 같은 돈으로 살 수 있는 상품이나 서비스의 양이 줄어든다. 그래서 물가 상승은 일반 가정에서 가장 민감하게 반응하는 경제 뉴스다.
동아일보 취재팀은 가계부를 아주 꼼꼼히 쓰는 한 중산층 가정의 2007년 1월 가계부를 받아 정밀하게 분석해 봤다. 2008년 1월의 시점에서 1년 전과 같이 생활하려면 얼마만큼의 돈이 필요한지를 알아보기 위해서다. A(40여) 씨 부부는 서울 노원구에 살며 초등학교 1학년 아들과 유치원생 딸을 둔 맞벌이로, 부부의 연소득은 세전 기준 약 9000만 원이다.
취재팀은 우선 1년 전 A 씨 가정의 한 달 지출 내용을 식비, 주거통신비, 생활용품문화생활비, 육아교육비, 교통차량비, 기타 등 6가지 큰 항목과 83가지 세부 항목으로 분류했다. 그리고 A 씨가 물건을 구입한 할인마트 및 가게 등을 직접 방문하거나 전화로 문의해 이들 항목의 현재 가격을 모두 추적했다.
그 결과 A 씨 부부의 지난해 1월 소비 지출액(금융상품 투자, 이자납부 등 제외)은 모두 296만5000원이었지만 1년 전과 똑같은 생활을 하려면 지금은 324만9000원이 필요한 것으로 나타났다. A 씨가 직접 맞닥뜨린 장바구니 물가가 1년 만에 9.6%나 오른 것이다. 지난해 소비자물가 상승률이 2.5%였음을 감안하면 체감물가는 훨씬 높다는 사실을 알 수 있다. 물가가 뜀박질하는 것과 달리 A 씨 부부의 소득은 올해 1월 781만8000원으로 지난해 1월(775만8000원)보다 고작 0.8% 오르는 데 그쳤다.
A 씨는 먹을거리를 주로 집 근처에 있는 B할인마트에서 산다. 이곳의 채소 값은 지난 1년간 눈에 띄게 올랐다.
1년 전만 해도 100g에 850원이던 청양고추 값은 지금은 1500원으로 76.5%나 뛰었다. 당시 1000원어치의 청양고추를 구입한 A 씨가 지금 같은 양을 사기 위해서는 1760원을 내야 한다. 쪽파 가격도 kg당 4000원에서 5300원으로 값이 올랐으며 양배추 값은 1통에 2000원에서 4500원으로 125%나 치솟았다.
밀가루 제품의 상승세도 눈에 띈다. A 씨는 라면 5개들이 두 봉지를 사는 데 지난해에 4640원을 썼다. 지금은 같은 브랜드의 라면 값이 5140원이다. 식비 지출액을 모두 합칠 경우 A 씨 가족이 1년 전처럼 먹으려면 지금은 비용을 5.9% 더 지출해야 한다는 계산이 나온다.
A 씨는 지난달 집안 제사가 있어서 부침가루를 샀는데 밀가루 값이 참 많이 올라 놀랐다며 과자도 표시가격은 그대로인데 예전보다 무게가 많이 가벼워졌다고 말했다. 가격은 그냥 둔 채 중량만 줄인 것도 가격인상이지만 이번 물가계산에서는 뺐다.
A 씨 부부의 지난해 1월 지출액 중 가장 큰 부분은 자녀 2명에게 들어가는 교육비였다. 전체 지출의 34.0%인 100만7000원을 여기에 썼다.
아들의 경우 몸이 허약해 수영과 태권도 학원을 보내고 보습학원도 등록했다. 이 중 수영은 한 달 강습비가 지난해 1월 8만5000원이었지만 지금은 9만 원으로, 보습학원은 13만 원에서 15만 원으로 각각 올랐다.
딸아이 유치원 비용도 10%가량 올랐다. 학예회라도 하면 옷을 따로 맞춰야 하고 수업할 때 사용하는 종이나 색연필 등 재료비도 내야 하는 등 들어가는 돈이 만만치 않다고 한다.
가장 부담되는 항목은 기름값. 승용차로 출퇴근하는 A 씨는 지난해 1월 28만 원을 기름 값으로 썼다. 그런데 지금은 같은 거리를 주행한다면 무려 34만4000원을 써야 할 판이다.
공공요금도 많이 올라 아파트 관리비는 월 22만4000원에서 25만7000원으로, 남편의 교통비도 월 4만 원에서 4만5000원으로 각각 올랐다.
금값도 많이 올랐다. A 씨는 1년 전 조카에게 8만4000원을 들여 돌반지를 선물했다. 그러나 지금 사려면 12만7000원이나 필요하다.
A 씨는 1년 전 3권짜리 어린이 천자문 책을 판촉행사에서 1만8000원에 샀지만 지금은 이 책을 사려면 2만6000원을 줘야 한다. 이처럼 실생활에서 지출은 당시 가장 싼 품목에 집중되기 때문에 물가지수에는 약간의 과장이 있기 마련이다.
A 씨 부부는 동아일보의 분석 결과를 받아 보고는 세상 모든 건 다 비싸지는데 내 몸값만 싸지는 기분이라고 했다. 1년 전이나 지금이나 들어오는 수입은 거의 비슷한데 물건 값은 오르니 절로 한숨이 나온다.
A 씨는 아직 올해 1월 가계부를 결산하지는 않았지만 이미 구조조정을 통해 소비를 줄였거나 줄일 예정이라고 설명했다.
우선 과자와 아이스크림 값이 너무 많이 올라 이젠 간식을 직접 집에서 만들어 먹일까 생각 중이다. 그래서 최근 과자 재료와 셔벗 기계를 장만했다.
먹는 것이야 줄이면 되는데 기름값은 뚜렷한 대책이 서지 않는다. A 씨는 외근이 잦아 승용차를 집에 두고 다닐 수 없다.
A 씨는 주말 차량 이용을 자제하거나 싼 주유소를 찾아다니는 수밖에 없다며 요즘 대학 등록금도 오른다는데 미래를 위해 자녀를 위한 교육보험도 하나 들어놔야겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020216498</DOCNAME>
<TITLE>요정의 날갯짓 놓치기 싫다면 쿠션 준비하세요</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
김연아(18군포 수리고)를 비롯해 아사다 마오(18), 안도 미키(21이상 일본) 등 세계적인 피겨 선수들의 연기를 직접 감상할 수 있는 4대륙 피겨스케이팅선수권대회(1317일경기 고양 어울림누리 빙상장)의 개막이 10여 일 앞으로 다가왔다.
지난달 23일부터 티켓 판매를 시작했지만 김연아가 나오는 여자 싱글과 갈라쇼는 이미 매진된 상태. 다른 경연도 50%가 넘는 예매율을 보이고 있다.
고양 어울림누리 빙상장은 피겨 전용이 아니어서 좌석마다 관람에 불편함이 따를 수 있다. 관람하기 좋은 좌석과 나쁜 좌석, 좌석에 따른 최선의 관람 방식을 소개한다.
관람에 가장 좋은 좌석과 나쁜 좌석=좌석은 등급별로 R석과 A석, B석 그리고 VIP석과 기자석으로 나뉜다. 모든 좌석이 관람에 큰 불편함은 없지만 시야 장애석이 있다.
1, 2층의 1열 좌석들은 철제 난간으로 시야가 약간 가리는 불편을 감수해야 한다. 1층 AF구역은 R석으로 분류됐지만 이 중 A구역과 F구역은 경기장 중앙에서 벗어나 있다.
2층 F구역은 B석이지만 바로 옆 A석인 E구역과 별 차이가 없어 가격 대비 좋은 좌석이다. 1층 L, K구역은 A석이지만 R석에 비해 손색이 없고 VIP석, 기자석과 같은 층에 있어 덜 붐빌 것으로 보인다.
쿠션은 필수, 담요는 선택=시야를 높이기 위해 쿠션은 필수. 2층 B, D구역 16번 좌석은 불편하더라도 주위 계단으로 가서 보는 방법을 추천한다.
빙상장은 기본적으로 1820도로 온도가 유지되기 때문에 춥지는 않다. 어린 자녀가 없다면 담요를 가져오지 않아도 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020218828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 인종청소</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
때 묻은 옷이나 피륙 따위를 물에 빠는 세탁이라는 단어 앞에 돈이 붙으면 돈세탁(Money Laundering)이라는 지능형 범죄가 된다. 더러운 것을 없애 깨끗이 하는 청소도 앞에 인종이 붙으면 인종청소(Ethnic Cleansing)라는 대량 살육으로 바뀐다. 전투요원이 될 수 있는 남자는 살해하고, 여자는 성폭행하는 인종청소를 보면 인간은 원래 악한 존재로, 본성 깊은 곳에 사악함이 자리 잡고 있는 것은 아닌가 하는 생각마저 든다.
조직적으로 특정 인종을 말살하는 인종청소는 나치독일의 600만 명 유대인 학살이 대표적이다. 나치의 망령은 사라졌지만 인종 청소는 21세기에도 여전히 살아 있다. 최근 아프리카 케냐에서도 인종청소가 자행돼 희생자가 줄을 이었다. 지난해 12월 대통령 선거 이후 발생한 유혈사태가 더 악화됐다. 현 대통령이 속한 키쿠유족과 야당 지도자의 핏줄인 루오족 사이에 공격과 복수가 이어지며 1000여 명이 살해되고 30만 명이 피란처를 찾아 집을 떠났다.
케냐의 이웃 나라인 수단의 인종청소는 더 끔찍하다. 다르푸르 지역에 살고 있는 기독교 아프리카계 주민들이 독립을 요구하자 잔자위드라는 이름의 친정부 아랍계 민병대가 2003년부터 인종청소에 나서 지금까지 20만 명 이상이 희생됐다. 집단 학살극을 피해 고향을 등진 난민은 250만 명이 넘는다. 케냐에서 멀지 않은 르완다에서도 1994년 후투족과 투치족의 살육전으로 100만 명 이상이 학살됐다.
그럼에도 국제사회는 무기력하기만 하다. 유엔 주도로 인종청소를 포함한 반인륜범죄(Crime against Humanity)에 대해서는 시효 적용을 배제하는 협약을 체결하고, 범죄자를 끝까지 추적해 처벌하자고 다짐했으나 학살극을 막지 못하고 있다. 케냐의 참상을 보다 못해 아프리카 53개국 정상들이 긴급대책회의를 시작했다. 반기문 유엔 사무총장도 동참했다. 인종청소를 종식시킬 해법이 나오기를 고대한다. 인간의 본성은 원래 착한 것이라는 우리의 믿음이 틀리지 않았음을 확인하고 싶다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020218878</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 총성 없는 자원전쟁 어디서 활로 찾을 건가</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
중국이 우리 쓸 것도 없다며 3월까지 석탄 수출을 중단하는 바람에 발전과 시멘트 업계에 비상이 걸렸다. 수입 석탄의 20%를 중국에서 사다 쓰는 판에 재고가 한 달치밖에 안 돼 사태가 장기화될 경우 공장을 멈춰야 할 상황이다. 중국의 석탄 수출 중단은 폭설로 인한 수송난이 직접적인 계기가 됐지만 세계적인 에너지 부족 사태를 실감하게 하는 사건이다.
세계는 총성 없는 자원 확보 전쟁 중이다. 석유 천연가스 우라늄은 물론 철광석 석탄 니켈 같은 희귀 자원 확보 전까지 치열하다. 중국 인도 동유럽이 공업화 대열에 끼어 세계의 자원을 빨아들이는 블랙홀로 등장하면서 자원 수요가 급증하고 있다. 자원의 97%를 수입하는 우리 형편에 돈이 있어도 자원을 살 수 없을 정도가 된다면 정말 큰일이다.
돈 있는 나라가 부자가 아니라 자원 가진 나라가 떵떵거리는 자원 패권 시대다. 사회주의 붕괴로 3류 국가 대열로 떨어졌던 러시아는 천연가스 매장량 1위, 원유 매장량 세계 6위라는 에너지 자원의 힘으로 세계 무대에서 강대국의 지위를 회복했다. 주기율표상 거의 모든 화학 원소를 갖고 있다는 카자흐스탄 위상도 한껏 높아졌다.
중국은 풍부한 달러로 유전을 적극 매입하고 후진타오 국가주석과 원자바오 총리가 직접 산유국을 돌며 에너지 확보를 위한 자원외교를 펼친다. 우리도 에너지 외교의 무대를 전방위로 넓혀야 한다. 그런데도 이명박 대통령 당선인의 4강 특사 가운에 유일하게 러시아 특사가 블라디미르 푸틴 대통령을 만나지 못한 것은 마음에 걸린다. 대러 외교가 원활하지만은 않다는 증거가 아닌가.
우리는 세계 네 번째 석유 수입국인데도 국내외에서 개발 확보한 원유와 가스를 국내 소비량으로 나눈 자주 개발률이 4%밖에 안 된다. 프랑스(95%) 이탈리아(51%) 스페인(46%) 일본(15%)에 크게 못 미친다. 우리 자원개발 기업들의 매장량 확보율은 세계적인 에너지 기업들에 비하면 신발 벗고 따라가기 힘든 수준이다. 우리도 메이저급 자원개발 기업이 필요하다.
그나마 어제 한국석유공사와 삼성물산이 미국 멕시코 만과 아프리카 콩고에서 총매장량 9000만 배럴 규모의 역대 최대 생산 유전 인수에 성공했다는 소식이다. 반갑기 그지없다. 차기 정부는 기업들의 해외자원개발 사업 투자를 외교와 재정으로 적극 지원해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020218978</DOCNAME>
<TITLE>힐러리 부시 실정 청소할 또다른 클린턴</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
미국 22개 주에서 동시에 대통령선거 예비경선이 치러지는 5일 슈퍼 화요일을 앞두고 민주당 힐러리 클린턴 상원의원과 버락 오바마 상원의원 간의 첫 1 대 1 맞짱 토론이 1일 로스앤젤레스 코닥 시어터에서 열렸다.
갤럽의 지지율 여론조사 결과 43%(힐러리) 대 39%(오바마)로 백중세를 보이고 있는 두 후보는 이날 이라크전쟁, 이민, 경제정책 등을 주제로 100분 동안 치열한 논쟁을 벌였다.
하지만 지난달 26일 사우스캐롤라이나 프라이머리(예비경선)를 앞두고 벌였던 인종 논란이나 인신공격성 공방 대신 서로의 눈을 쳐다보며 웃는가 하면 상대방의 농담에 맞장구를 치는 등 화기애애한 분위기를 연출했다.
특히 두 후보는 경선이 끝난 뒤에는 공화당에 맞선 공동전선을 형성하기 위해 11월 대선에서 서로의 러닝메이트로 나설 가능성을 시사하기도 했다.
아카데미 시상식이 열리는 할리우드이 심장이기도 한 토론장에는 레오나르도 디카프리오, 피어스 브론스넌, 다이안 키튼, 스티비 원더, 롭 라이너 등 톱스타들이 대거 참석했다.
연륜 VS. 새바람
토론 시작과 함께 힐러리 후보는 취임 첫날부터 산적한 현안을 풀어갈 수 있는 대통령이 필요하다며 준비된 대통령론을 펼쳤다. 하지만 오바마 후보는 경험을 인정한다. 하지만 취임 첫날부터 가장 중요한 것은 올바른 판단이라고 받아쳤다.
화제는 이라크전쟁으로 이어졌다. 오바마 후보는 본선에서 난 일관되게 이라크전쟁은 잘못된 전략이었다고 말할 수 있는 사람이 공화당 후보와 맞서는 것이 낫지 않겠느냐며 2002년 이라크전쟁에 찬성표를 던졌던 힐러리 후보를 공격했다.
힐러리 후보는 당시 나는 무기사찰단을 이라크에 다시 보내는 게 필요하다고 판단했다. 부시가 실제로 침공할지는 몰랐다고 해명했다.
두 사람은 이어 세금과 재정지출 등 경제문제를 놓고도 토론을 벌였으나 양자간 주장에 큰 차이는 없었다. 오히려 두 후보는 공화당 선두주자인 존 매케인 상원의원이 감세정책과 관련해 일관성 없는 주장을 펼친다며 한 목소리로 공격했다.
부시-클린턴 가문의 30년 독재?
이날 토론회의 하이라이트는 부시-클린턴 가문의 장기 집권 논란이었다. 한 여성 패널이 내가 38살인데 지금까지 부시나 클린턴이 투표용지에 없는 대선을 치러보지 못했다. 30년간 두 집안이 백악관을 차지하면 어떻게 변화가 가능하겠느냐고 물은 것.
힐러리 후보는 하필 부시가 이 시점에 백악관에 있어 매우 유감스럽다고 말한 뒤 부시 1세의 뒷청소를 위해 클린턴이 필요했고 이제 부시 2세가 어지럽힌 걸 청소하기 위해 또 다른 클린턴이 필요하다는 재치 답변으로 응수했다.
이에 앞서 뉴욕타임스 칼럼니스트인 니컬러스 크리스토프 씨는 지난달 31일자 칼럼에서 출신 집안 때문에 대통령이 되는 것이 금지돼서는 안 되지만 가장 저속한 민주주의 국가에서조차 두 가문에서 나온 4명의 대통령이 집권을 이어가는 경우는 보지 못했다고 지적했다.
실제로 일부 인터넷 웹사이트엔 앞으로 부시 대통령의 동생인 젭 부시, 힐러리 후보의 딸인 첼시, 젭 부시의 아들, 첼시의 남편을 계속 대통령으로 뽑자는 비아냥거림이 등장하는 등 두 집안의 장기집권에 대한 냉소적 분위기가 확산되고 있다.
한편 빌 클린턴 전 대통령이 캐나다 광산투자업자가 카자흐스탄 우라늄 사업권리를 확보하는 데 도움을 준 뒤 거액의 기부금을 받은 것으로 확인됐다고 뉴욕타임스가 지난달 31일 보도해 향후 선거에 미칠 영향이 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020219148</DOCNAME>
<TITLE>류 내정자 말 많이 하는일 없을 것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령 당선인은 1일 새 정부 초대 대통령실장(현 대통령비서실장)에 유우익(58) 서울대 교수를, 경호처장에 김인종(62) 전 2군사령관을 각각 내정했다고 주호영 당선인 대변인이 발표했다. 주 대변인은 이날 브리핑에서 유 실장 내정자는 당선인에 대한 오랜 정책 자문을 통해 이명박 정부의 정책 기조를 잡아왔을 뿐 아니라 당선인의 국정 철학과 정책 목표를 잘 이해하고 공유하고 있다고 말했다. 그는 또 김 처장 내정자는 오랜 군 경험과 경륜을 바탕으로 대통령을 경호할 적임자이자 군과 경찰 등 유관 기관의 협조를 잘 이끌어 낼 분이라고 말했다. 주 대변인은 대통령수석비서관 인사는 10일경 일괄 발표하고, 장관 인선은 정부조직 개편 관련 법률의 국회 통과 상황을 지켜보고 공개할 것이라고 덧붙였다.
경북 상주 출신인 유 실장 내정자는 이 당선인의 정책 자문 그룹인 국제전략연구원(GSI) 원장으로, 10년 이상 당선인과 호흡을 맞춰온 최측근 중의 한 명으로 꼽힌다. 한반도 대운하 공약 마련을 주도했고, 지난해 대선 후보 수락 연설문 등 이 당선인의 각종 연설문 작성을 맡아왔다. 현재 취임사를 쓰고 있으며 국무총리와 내각 인선 검증작업에도 깊게 관여하고 있다.
제주 출신으로 육군 예비역 대장인 김 처장 내정자는 국방부 정책기획관과 수도방위사령관 등을 지냈으며, 지난 대선에서는 예비역 장성들로 구성된 국방정책자문단을 이끌며 이 당선인의 경호 자문을 해왔다. 대장 출신이 경호처장을 맡는 것은 이번이 처음이다.  유우익 대통령실장 내정자
구상하는 대통령실 역할과 모델은.
청와대가 권부라는 인상을 지웠으면 한다. 일은 내각에서 하는 것이며, 청와대는 대통령의 뜻과 의사 결정을 보좌하는 일을 할 것이다. 청와대가 컨트롤타워라는 개념은 적절치 않다. 또 대통령실장이 말을 많이 하는 일은 없을 것이다. 주로 대통령과 대변인이 말을 하게 될 것이다.
정치 경험이 없어 정무능력이 떨어질 것이라는 지적이 있다.
맞는 지적이지만 정무에 대해 완전한 바보는 아니다. 1989년부터 1998년까지 정부의 정책자문역을 했기 때문에 대형 정책과 관련한 정치적 의미에 대해서는 익숙한 편이다. 사회과학도이기 때문에 정치에 아주 문외한은 아니다. 다만 내가 대단히 익숙지 않은 부분은 옛날 정치다.
당선인이 내정 사실을 통보하면서 당부한 게 있나.
사실은 내정 사실을 명시적으로 통고한 일도 없다. 그냥 늘, 조언해 드리고 (나에게) 물으시고, 또 상의하고 하는 과정에서 서로가 그렇게 알게 됐고 오늘 주호영 당선인 대변인이 내정 사실을 발표한다고 그래서 그런가 보다 했다.(웃음) 별도의 당부는 없었지만 청와대가 어떤 곳이고 대통령 직무가 어떤 것인지 등은 따로 설명 안 해도 서로 알 만큼 알게 됐다.
김인종 경호처장 내정자
소감은.
경호 업무는 말이 필요 없다. 최근 (대통령) 경호 수요가 많이 증가하고 위협이 다양해
져 대통령을 완벽하게 경호할 수 있도록 주어진 책무와 업무를 잘 수행하겠다.
당선인이 취임 후에도 주말엔 청와대 밖에서 머물겠다고 했는데, 별도의 경호 대책은.
아직 복안은 없지만 경호 수요가 많이 증가할 것으로 예측돼 다양한 사항을 분석해 자연스럽고 완벽한 경호를 하겠다.
경호실이 경호처로 개편되면서 처장의 직급이 장관급에서 차관급으로 낮아지는 데 대해 현 대통령경호실이 반발하고 있다는데.
(현 경호실도) 작지만 강한 정부를 만들겠다는 원칙에 적극 동의하고 협력해야 하는 것으로 알고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020219828</DOCNAME>
<TITLE>투자 원하면 공장 6개월내 짓게</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
1. 좋은 기회를 주어 감사. 차기 정부 출범 앞두고 새로운 대한민국 규모리아에 대한 국민 세계의 기대도 크다. 이념에서 실용으로 대 전환 예상. 5년 임기 동안 한국 어떤 모습으로 변화시키고자 하나. 실용이란 어떤 것이냐.
우리 대한민국은 사실 작은 기간동안 산업화 민주화 과정을 밟아와. 그 이후 지난 10년간은 이념에 시대에 지구상에서는 시대에 뒤떨어진 이념 갈등속에서 있습니다. 이제 우선 다음 정권에서는 이런 이념 갈등에서 벗어난다는 것. 벗어난다는 것 자체사 실용주의 사회가 된다는 것이다.
소득 보면 2만불인데. 앞우로 5년간은 우리 사회 선진화 시키는데 선진사회만드는데 목표를 두겠다. 우리가 경제력에 걸맞는 국가의 품격을 한단계 높이는 변화를 겪게 될 것이다. 우리 사회가 경제적 성장을 통해 선진국으로 들어가는 변화를 5년동안 3만불 소득되면서 소득면에서는 선진국 진입 될 것. 국제사회에서 우리 경제 걸맞는 국세사회 역할 다할 것이다. 후진국을 지원하는 오디에이 선진국 수준에 맞게 해 5년 뒤에서는 국제사회에서 확실한 역할 할 것이란 변화가 올 것이다,.
특히 5년동안 한반도 상황 많이 바꿔질 것이라고 생각. 북핵문제가 우리가 바라는 것은 임기중에 북한이 완전 폐기돼 한반도 비핵화를 목표로. 남북간에도 북한이 경제 자립할 수 있는 그런 여건을 갖춰야 된다고 생각. 전제가 한반도 비핵과가 되고 북한 개방해서 나올 때 경제 자립할 수 있도록 국제사회가 지원을 할 것. 남북관계가 정상적 관계로 가서 동북아가 평화가 유지되는 그런 변화가 오게될 것이라고 생각한다.
3.(아사이) 노무현 정권 기간동안 한일관계는 야스쿠니 신사참배 등의 역사인식문제나 독도 문제로 악화. 대화는 정체. 당선인은 역사문제에 대해 어떤 생각. 미래지향적 한일관계 재구축을 위해 어떤 방침으로 임하실 생각. 일본에 어떤 노력을 바라나. 역사문제 어려운데 노무현과 다른점
한일 관계는 국교 정상화한지 많은 시간이 지났다. 지난간 역사속에 경제 민간 분야 상당히 진전이 돼 있지만 정치적 교류가 정치지도자들의 관계에 있어서는 썩 진전되지 못한 게 사실. 저는 상호간에 역사적인 문제 전문가들에게 역사를 쓰고 열린마음으로 토론하게 해 독-프 양대학자가 5일동안 토론 거쳐 하나의 교과서 만들어냈듯이 우리도 그런데 맡기고 양국은 미래를 향해 나아가야 한다. 이웃나라 자주 만나 현안 얘기하는 관계로 발전시켰으면. 셔틀외교 좋겠다. 아침에 갔다 저녁에 갈수도 있고. 양국에 모두 발전에 도움이 되고 동북아 전체에도 도움이 되는 관계로 발전시킬 수 있다고 생각
후쿠다 수상은 아시아 중시하는 정책 하고 있고 그래서 앞으로 후쿠다 수상 재임시 한일관계도 미래지향적 좋은 계기가 되지 않겠나. 일본은 경제 2 대국의 위치를 차지해 걸맞는 외교 아시아 국가들 관계 보다 성숙된 외교를 할 수 있다고 믿는다. 모든 역사적 과오, 문제에 있어서는 일본 스스로 맡기고 미래를 향해 나아가겠다.
(역사관련해 일본에 요구하실 사항은 )고이즈미 수상 하실 때 국내 경제 행정 개혁은 높은 평가.그러나 아세아의 관+? 있어서 한국 중국 관계는 썩 성공적인 일을 하지 않았다고 생각한다. 후쿠다 수상께서는 아세아 외교 중시하는 문제에부터 진전된 그런 정책을 갖고 있어 한국이 구체적인 요구보다는 성숙된 단계로 넘어가자는 것이다.
-일본 정치가 국내정치 때문에 국제관계가 훼손되지 않은 일을 했으면 좋겠다고 생각한다.
4. (동아)출총제 규제완화. 2월국회 푼다고 하는데 전면적으로 푸는 것인지. 규제완화에 있어 자주 거론되지만 골프장 770개 도장이 필요하다. 어느정도 도장수 줄일 수 있을 거라고 생각하나. 금산분리에 대해서는.
외국 신문에 나면 걱정이다. 그 얘기가 아무도 투자안할 것이다. 규제라고 과거에 그렇다. 기업이 재무구조가 좋징 KSG아 사실 순환출자 제한하는데 지금 그 당시에는 평균 대기업 패 비율이 300% 넘어. 지금은 100% 안디는 세계에서 재무구조 좋은 나라. 일본만 해도 금리가 싸서 부채비율 그렇게 낮지 않아. 이제는 그런 시점에서 만든 규제를 다 풀어도 된다고 생각. 출자제한 풀자 주장하고 빠를수록 좋다. 대기업 출자는 일자리 만들고 중소기업에도 좋다. 대기업 정책이 아니다. 구체적인 질문에 골프장 도장 몇 개 모든 부분에 있어 우리가 문제는 도장을 770개 찍는 다는 것이 하루만에 찍으면 문제가 안된다. 1000개 찍어도 문제는 2,3년이 걸린다는 것이다.도장 수가 아니라 시간을 줄여야 한다. 공장 지을 수 있는 동안 미니멈 3년 3년 후에는 늦지요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020219898</DOCNAME>
<TITLE>로스쿨 추가 선정 없을것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 02, 2008 08:35</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부는 법학교육위원회가 심의한 법학전문대학원(로스쿨) 인가대학 및 입학정원을 청와대의 반대에도 불구하고 4일 원안대로 발표할 것임을 재확인했다.
김신일(사진) 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 1일 오전 출근길에 서울 종로구 세종로 정부중앙청사 로비에서 본보 기자를 만나 법학교육위가 심의한 안대로 밀고 나갈 것이라고 분명히 밝혔다.
김 부총리는 법학교육위의 안이 다소 아쉬움이 있지만 로스쿨 개교 시간이 얼마 남지 않았고 개교 준비를 위해 법학교육위의 안을 존중할 수밖에 없다고 말했다.
그는 이날 오후 3시 청와대 국정과제보고회에 참석해서도 원안대로 가야한다는 것인 교육부의 입장이라며 로스쿨과 관련해 대학을 추가 선정할 계획이 없다고 말했다.
청와대 천호선 대변인은 이날 정례브리핑에서 법학교육위의 의견을 존중하지만 이는 의결기구가 아니다며 경남은 서울 경기 부산을 제외하면 가장 인구가 많은 광역단체로 1광역시도 1개교 원칙에 따라 보완해야 한다고 재차 강조했다.
그러나 교육부 관계자는 법학교육위가 심의기구인 것은 맞지만 심의 절차나 내용에 문제점이 없으면 재심의를 요구할 수 없다며 법학교육위가 인가기준과 원칙을 마련할 때 1광역시도 1로스쿨 원칙을 세운 적이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020100918</DOCNAME>
<TITLE>IOC 위원은 내 자리 집안 경쟁 불붙었다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2008 08:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20080201/photo/2008020100918.jpg" vspace="10"/>  국내 체육계에 국제올림픽위원회(IOC) 위원을 향한 출사표가 줄을 잇고 있다.
지난해 12월 조정원 세계태권도연맹(WTF) 총재가 국제경기연맹 대표 자격으로 도전장을 낸 데 이어 2004년 아테네 올림픽 태권도 금메달리스트 문대성(동아대 교수)은 올림픽 2연패의 꿈을 접고 선수위원 출마를 선언했다.
지난달 24일에는 여성 올림픽 메달리스트 30여 명이 이에리사 태릉선수촌장을 국가올림픽위원회(NOC)를 대표하는 IOC 위원 후보로 추대했다.
정몽준 대한축구협회 회장 겸 국제축구연맹(FIFA) 부회장과 강영중 국제배드민턴연맹 회장의 출마설도 나오고 있다.
IOC 위원 자리를 놓고 체육계의 파워 게임이 본격화되고 있는 것이다.
지난해 9월 박용성 두산중공업 이사회 의장이 국제유도연맹(IJF) 회장직을 사퇴하면서 IOC 위원 자격도 함께 잃어 한국의 IOC 위원은 이건희 삼성그룹 회장 1명뿐이다.
IOC 위원 도전 봇물=조 총재와 문대성은 국기인 태권도 활성화, 이 촌장은 한국 최초의 여성 체육인이라는 명분을 내세웠다.
국제 축구계에서 큰 영향력을 행사하는 정 회장은 한나라당 최고위원으로 정치력까지 겸비했다. 정 회장이 경기단체장 자격으로 IOC 위원이 되려면 제프 블라터 FIFA 회장의 임기가 끝나는 2010년까지 기다려야 한다. 그렇기 때문에 체육계에선 정 회장이 NOC 대표 자격으로 IOC 입성을 노린다는 소문이 나오고 있다.
전망=IOC 위원에 도전하는 체육계 인사가 늘어나면서 희비도 엇갈릴 것으로 보인다. 한 국가에 여러 개의 파이를 주지 않는 IOC의 관례 때문.
자크 로게 IOC 위원장은 최근 IOC 위원을 국제경기연맹 대표 위주로 선출하겠다고 밝혔다. 일단 국제경기단체 대표로 IOC 위원에 도전하는 조 총재가 유리한 상황이다.
조 총재가 먼저 되면 이 촌장은 꿈을 접어야 할 가능성이 높다. 반대 경우도 마찬가지다. 문대성이 선수위원이 되는 것은 그나마 다른 후보의 불이익을 줄일 수 있긴 하다.
선수위원은 이번에 후보 31명 가운데 베이징 올림픽 기간 선수촌에 거주하는 선수 1만5000명의 현장 투표로 결정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020101668</DOCNAME>
<TITLE>슈퍼 화요일 앞두고 경선구도 급변</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2008 08:06</DATE>
<TEXT>
미국 22개 주에서 동시에 대통령선거 예비경선이 치러지는 2월 5일의 슈퍼 화요일을 앞두고 민주당과 공화당의 당내 경선 구도가 급변하고 있다.
한때 공화당의 선두주자였지만 여섯 차례의 예비경선에서 단 1승도 거두지 못한 루돌프 줄리아니 전 뉴욕시장은 지난달 30일 존 매케인 상원의원이야말로 차기 최고 사령관으로 가장 적합한 인물이라며 경선을 중도 포기했다.
이에 앞서 민주당 예비후보 존 에드워즈 전 상원의원도 경선 출마를 선언했던 루이지애나 주 뉴올리언스에서 이날 역사가 그 길을 밝히도록 내가 비켜설 때가 됐다며 후보 사퇴를 선언했다.
점입가경 힐러리 VS 오바마=힐러리 클린턴 상원의원과 버락 오바마 상원의원 간의 2인 각축전이 된 민주당 경선은 더욱 숨 막히는 대결로 치달을 가능성이 커졌다. 당장의 관심은 누가 전국적으로 15% 정도의 지지를 기록해 온 에드워즈 후보 지지표를 흡수해 반사이익을 얻느냐는 점.
두 후보 측은 지난달 26일 사우스캐롤라이나 경선에서 에드워즈 후보가 3위로 처진 뒤 물밑 접촉을 벌이며 에드워즈 후보의 지지를 확보하려 했다. 하지만 에드워즈 후보는 어느 누구의 손도 들어주지 않고 있다.
전망은 엇갈린다.
일단 4차례의 예비경선에서 에드워즈 후보와 힐러리 후보가 백인 표를 나눠 가져왔기 때문에 백인 표가 힐러리 후보에 몰릴 것이라는 분석이 나온다. 사우스캐롤라이나에서 백인 표의 지지도는 각각 에드워즈 후보 40%, 힐러리 후보 36%였다.
반면 에드워즈 후보가 그동안 변화를 역설하면서 힐러리 후보와 대립각을 세워왔기 때문에 상당수 에드워즈 후보 지지자가 그 대안으로 오바마 후보의 메시지에 귀 기울일 것이라는 전망도 나온다.
두 후보는 31일(현지시간) 처음으로 로스앤젤레스에서 맞짱 토론을 벌인다.
공화당, 한발 앞서 가는 매케인=일단 줄리아니 후보의 지지를 확보한 매케인 후보가 공화당 후보 지명에 한발 다가간 것으로 보인다. 여기에 173명으로 가장 많은 대의원이 배정된 캘리포니아의 아놀드 슈워제네거 주지사도 매케인 후보 지지에 가세할 예정이다.
하지만 공화당 경선을 양자대결 구도로 몰고 가려는 미크 롬니 전 매사추세츠 주지사는 진짜 보수 논쟁을 불러일으키며 역전의 의지를 불사르고 있다. 공화당 내 리버럴 진영을 대표하는 줄리아니 후보가 매케인 진영에 합류한 것을 겨냥한 전략이다.
실제로 지난달 29일 플로리다 예비경선에서도 보수주의자들의 지지도는 롬니 후보(44%)가 매케인 후보(21%)보다 2배 이상 높았다.
롬니 후보는 지난달 30일에도 진보 성향의 뉴욕타임스가 최근 매케인 의원 지지를 선언한 것을 지적하며 아마도 당신이 보수주의자가 아니기 때문이었을 것이라고 공격했다.
무소속 후보의 영향은?=양당의 후보들 외에도 2000년 녹색당 후보로 출마해 앨 고어 당시 민주당 후보 표를 잠식, 결과적으로 조지 W 부시 대통령의 당선에 결정적으로 기여했던 랄프 네이더 씨가 네 번째 대선 도전을 준비하고 있다.
마이클 블룸버그 뉴욕시장의 무소속 출마설도 계속 나오고 있다. 한때 민주당원이었던 블룸버그 시장은 2001년 뉴욕시장에 출마하기 위해 공화당으로 당적을 바꿨으나 1억5000만 달러 이상을 쏟아 붓고 연임에 성공한 뒤 지난해 6월 공화당을 탈당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020102618</DOCNAME>
<TITLE>한나라 공심위  공천 신청자격 되는지 별도심사</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2008 08:06</DATE>
<TEXT>
부패 비리 연루자의 공천 신청 자격 박탈을 규정한 당규 적용 문제를 놓고 내홍에 휩싸여 있는 한나라당이 공천 신청자가 신청 자격이 있는지를 공천심사위원회에서 심의하기로 31일 결정했다.
하지만 박근혜 전 대표 측은 달라진 것이 없다. 당규를 개정하지 않고는 문제를 근본적으로 해결할 수 없다며 반발하고 있다.
공심위 공천 신청서는 받아 주겠다
정종복 공심위 간사는 이날 공심위 회의 직후 브리핑에서 공직후보자추천규정 3조 2항에 따라 공천 신청 자격이 있는지 여부가 문제되는 자는 그 자격 여부를 별도로 심사하기로 했다고 발표했다.
이는 당규를 엄격히 적용해 부패 비리 연루자의 공천 신청 자격 자체를 불허하기로 한 1월 29일 결정보다 다소 유연해진 것. 문제가 된 박 전 대표 측의 좌장인 김무성 최고위원 등은 공천 신청서를 낼 수 있게 됐다. 일종의 가접수를 할 수 있게 된 것이다.
이에 앞서 한나라당 최고위원회는 이날 긴급회의를 소집해 금고 이상형을 받은 경우만 공천 신청 자격을 제한하고 공천 신청을 받아 개별 심사해 접수 여부를 판단해 달라고 공심위에 주문했다. 정 간사는 공심위가 최고위원회 의견을 참조했다고 말했다.
그러나 공천 신청 자격이 있는지를 확정할 때는 다시 현 당규를 따르기로 해 신청을 하더라도 공천을 받지 못할 가능성이 높다. 최고위원회 주문 중 금고형 이상만 제한해 달라는 요청은 거부한 것이다.
안강민 공심위원장은 31일 회의 직후 당규가 너무 명확하게 돼 있다. 당규 개정 없이 문제 해결이 어렵다는 견해를 당 지도부에 전달한 것으로 전해졌다.
한 공심위원은 통화에서 공심위는 당규의 벽에 막혀 있다. 최고위원회의가 당규를 개정하든지, 현 당규대로 공천 신청을 불허하든지 결단해야 한다고 말했다.
박 전 대표 측 당규 개정해야
박 전 대표 측은 이날 공심위 회의 결과에 큰 기대를 걸었다. 당 최고위원들이 한목소리로 공심위에 유연한 당규 적용을 주문했기 때문에 해법을 찾을 수 있을 것으로 기대했던 것이다.
하지만 박 전 대표 측은 공심위가 기대에 못 미치는 결정을 하자 당황하는 분위기다.
박 전 대표 측의 한 의원은 서류를 접수한 뒤에 당규를 근거로 공천을 주지 않을 수도 있는 것 아니냐. 공심위가 애매한 결론을 냈다고 불만을 토로했다.
박 전 대표 측 의원들은 이날도 국회도서관에서 모여 행동 통일을 다짐했다. 하지만 이들 의원 중 일부에서는 실제로 탈당까지 하기에는 명분이 약한 것 아니냐는 말도 나온다.
29일 공심위 결정에 반발해 당무를 거부해 온 강재섭 대표도 측근에게 답답한 심경을 토로한 것으로 전해졌다. 강 대표는 이날 서울 모처에서 칩거하며 당규 개정 등 해법을 찾기 위해 고심한 것으로 알려졌다.
소장파, 당직자는 부글부글
당내 소장파와 하위 당직자들은 이번 당규 적용 문제를 놓고 불만을 토로하고 있다.
한 당직자는 필요에 따라 멋대로 당규를 어겨 가며 특정인을 구제해 주면 당 꼴은 뭐가 되겠느냐며 그렇다고 당내 화합에 역행한다고 할까봐 대놓고 비판도 못해 답답하다고 토로했다.
수도권의 한 재선 의원은 박 전 대표 측을 겨냥해 말로는 객관적 기준에 따라 투명하게 공천하면 된다고 해 놓고 이제 와서 정치는 신의가 중요하다며 당규는 헌신짝처럼 버려도 되느냐고 따졌다.
한 국장급 당직자는 당규 개정과 관련해 국민의 시선을 외면한 채 위인설관보다 더 나쁜 위인설법을 시도하고 있다며 이러니까 웰빙당 소리를 듣는 것이라고 목청을 높였다.
한 초선 의원은 현 당규 조항은 지난해 9월 통과되기 전 일부 당직자가 너무 현실성이 없다고 지적했음에도 불구하고 당 지도부가 정권 교체를 위해 환골탈태해야 한다며 강하게 밀어붙인 것이라며 당규를 다시 개정하면 당이 큰 위기를 맞을 수도 있다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020103558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 경기침체 가능성에도 대비해야</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2008 08:06</DATE>
<TEXT>
정권교체 이후 재계를 비롯한 사회 전 분야에서 다시 한 번 해보자는 의지와 열정이 되살아나고 있지만 경기는 연초부터 흐리다. 한국은행이 어제 발표한 2월 제조업 업황전망 실사지수는 5개월째 하락세다. 경기가 나빠질 것으로 전망한 기업이 많아졌다는 의미다. 작년까지 경제를 이끌었던 대기업, 수출기업의 지수가 더 떨어졌다. 자동차 조선 통신 등 주력산업이 특히 안 좋다. 금융시장은 미국의 서브프라임 모기지 부실에 따른 세계 금융시장 충격 때문에 한치 앞을 내다볼 수 없을 정도다.
미국은 이 달에만 금리를 두 차례나 인하했지만 경기침체를 피할 수 없어 보인다. 국제통화기금(IMF)은 세계 경제성장 전망치를 4.4%에서 4.1%로 낮췄다. 한은의 올해 성장전망치 4.7%도 낙관하기 어렵다. 중국은 작년 11.5%보다 낮은 10.0%로 전망하고 있지만 한 자릿수로 떨어질 것이란 관측도 있다. 수출 비중이 큰 우리로서는 나쁜 소식이다.
이명박 차기 정부는 연 7% 성장 공약을 올 한 해 6%로 낮춰 잡았지만 이것도 대내외 여건이 좋아야만 가능하다. 중요한 것은 성장률보다 어떤 내용의 성장이냐다. 노무현 정부에서 성장률 등 거시지표와 무관하게 피부경기, 서민경기가 나빴던 것은 내수가 위축된 때문이었다. 수출과 대기업마저 위축되면 지표와 피부경기가 다 나쁜 상황이 올 수도 있다.
차기 정부는 거시경제 순항에 역점을 두더라도 경기대책을 소홀히 해선 안 된다. 인위적 경기부양은 안 했다는 노 정부의 자랑은 효과적인 대책을 쓸 실력이 없었다는 얘기일 뿐이다. 인위적이지 않고 부작용도 없는 대책이 어디 있는가. 경기침체가 예상되면 충격을 최소화하기 위한 부양대책을 과감히 써야 한다. 그게 중요한 서민대책이 될 수도 있다. 세계적인 동반 침체 탓이라고 핑계 댈 일이 아니다.
대통령이 바뀌면 투자 분위기가 달라질 수도 있지만 그것만으로 기업투자가 회복될 것을 기대할 수는 없다. 규제완화, 조세제도 개편 등을 바짝 서둘러야 한다. 한은도 미국과의 금리 역전을 계기로 경기대책의 하나로 금리인하를 적극 고려할 시점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020104018</DOCNAME>
<TITLE>홍익대 미대교수 학원서 강의</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2008 08:06</DATE>
<TEXT>
홍익대 미술대 입시 실기시험 과정에 대해 잇따른 비리 의혹이 제기돼 경찰이 수사에 나섰다.
서울 마포경찰서는 이달 중순 치러진 홍익대 미대 실기시험에 출제된 문제가 사전에 학원에 유출됐고, 이 대학 미대 교수 중 일부가 시험 전 학원에서 출제 경향 등에 대한 강의를 했다는 의혹에 대해 수사를 벌이고 있다고 31일 밝혔다.
경찰은 특히 학원에서 강의한 교수 중 일부가 올해 입시 심사위원으로 참가한 사실을 확인하고 학원 강의 과정에서 실기시험 문제를 유출했는지에 대해 집중 조사하고 있다.
홍익대도 이날 이 대학 미대 교수 3명이 6월부터 최근까지 사설미술학원에서 학원생들에게 이른바 교수평가와 함께 출제 경향 등을 강의한 경위에 대해 조사 중이라고 밝혔다.
홍익대는 또 4일까지 본교 미술대와 조치원 조형대 소속 교수 150여 명 전원에게 학원 강의 여부에 대한 개인 진술서를 제출하도록 했다.
홍익대 이종수 교무처장은 2005년 말 비슷한 문제가 발생해 교수들에게서 학원에서 교수평가를 하지 않겠다는 각서를 받았다며 한 차례라도 학원에서 강의를 한 사실이 드러나면 호봉 승급 정지에서부터 정직에 이르는 엄정한 징계를 하겠다고 밝혔다.
한편 현행 학원의 설립운영 및 과외교습에 관한 법률에 따르면 초중고교 교사 및 대학 교수 등 교원의 과외 교습은 금지돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020104028</DOCNAME>
<TITLE>대운하 환경재앙 초래할 것</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2008 08:06</DATE>
<TEXT>
대운하 건설을 반대하는 서울대 교수 모임이 31일 주최한 한반도 대운하, 무엇이 문제인가 토론회에서 경제 토목공학 환경을 전공한 교수들의 비판이 쏟아졌다.
이날 서울 관악구 신림동 서울대 법대 100주년기념관 대강당에서는 교수와 학생 등 300여 명의 청중이 참가한 가운데 발제자로 나선 교수들이 대운하를 건설해서는 안 되는 이유를 조목조목 지적했다.
서울대 환경대학원 김정욱 교수는 강은 원래의 형태를 유지해야만 홍수의 파괴력을 줄이고 자연생태계를 보존할 수 있다며 강을 직선화하고 수심을 일정하게 만드는 대운하는 환경 재앙을 초래할 것이라고 경고했다.
김 교수는 이어 미국에서는 1920년대 플로리다 대운하가 완공되자 홍수로 2000여 명이 죽는 참사가 벌어졌고 수중생물이 사멸하면서 9095%의 물새가 사라졌다며 키시미 강을 운하로 만드는 데 3000억 달러가 들었지만 복원에는 3조 달러가 들었다고 덧붙였다.
한양대 홍종호 경제학과 교수는 한반도 대운하는 규모와 경제적 환경적 측면에서 볼 때 제2의 청계천이 될 수 없고 수송 체계 측면에서 볼 때 제2의 경부고속도로가 결코 될 수 없다며 수요자인 해운업자의 입장이 아니라 공급자인 건설업체의 입장에서 수립된 계획이라고 지적했다.
관동대 박창근 토목공학과 교수는 운하 설계에서 가장 중요한 요소인 한강낙동강 연결 방안과 운하 수심에 대해 아직도 오락가락하는데 정치권에서 만든 운하 시간표에 따라 논의가 진행되고 있다며 정치적 판단이 아닌 공학적 검토가 우선 돼야 한다고 말했다.
대운하 건설을 반대하는 서울대 교수 모임은 김정욱 김상종(생명과학부) 송영배(철학과) 이준구(경제학부) 교수 등 4명의 공동대표를 포함해 80여 명이 발기인으로 참여했다.
이 모임은 앞으로 다른 대학 교수와도 연대해 대운하 건설에 대해 조직적인 반대운동을 펴나갈 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020104228</DOCNAME>
<TITLE>교육부 로스쿨 잠정안 수용 발표 강행</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2008 08:06</DATE>
<TEXT>
교육인적자원부는 법학전문대학원(로스쿨) 예비인가 대학 선정과 관련해 청와대와 갈등을 빚자 법학교육위원회가 결정한 25개 대학의 명단과 대학별 정원을 31일 전격 발표해 파장이 예상된다.
이는 교육부가 사실상 청와대의 지침을 거부하고 예비인가 대학 심사 내용을 발표한 것이어서 이후 심사 결과가 바뀔 경우 이는 교육부가 아니라 청와대가 조정한 것이라는 점을 분명히 하기 위한 항명성 결정으로 보인다
교육부는 31일 오후 로스쿨 예비인가 대학 선정결과 발표 연기라는 보도자료를 내고 교육부는 법학교육위원회의 심의 결과를 존중해 당초 31일 예비인가 대학 및 대학별 입학정원을 발표할 예정이었다면서 그러나 (청와대 등) 유관기관의 이해를 구하는 데 시간이 더 필요해 2월 4일 최종 확정 발표하기로 했다고 밝혔다.
이날 발표는 청와대가 로스쿨 선정에서 1광역시도 1개교 원칙을 강조하며 경남지역에 추가 선정의 필요성을 밝힌 직후 전격적으로 이뤄졌다.
서명범 교육부 대변인은 법학교육위의 잠정안을 그대로 확정하기로 내부 의견이 정리됐다면서 최종 발표도 그대로 가야 할 것으로 보고 있으며 그렇게 노력하고 있다고 말했다.
이에 앞서 천호선 청와대 대변인은 정부와 청와대는 성문화되어 있지는 않지만 1개 광역단체에 최소한 1개교를 배정하는 원칙을 갖고 있었다면서 경남은 인구가 306만 명이 넘는 큰 도인데 1개교도 배정하지 않는 것은 균형발전 취지에 어긋난다고 생각돼 이 부분에 대해 검토가 필요하다는 의견이라고 말했다.
법학교육위의 심의 내용을 교육부가 수정할 수 있느냐에 대한 일부 논란이 있었지만 교육부와 법학교육위원들은 가능하다는 의견이다.
그러나 교육부는 법학교육위의 심의 결과가 객관적이고 로스쿨 지정은 매우 민감한 사안인 만큼 정치적 판단 때문에 변경해선 안 된다고 보고 있다. 특히 청와대의 요구가 사실상 경상대 추가 선정이어서 다른 대학의 정원을 줄여 특정 대학을 추가 지정할 수는 없다는 방침이다.
청와대는 2월 4일까지 정책 조율 차원에서 쟁점 중심으로 협의를 조정하는 과정을 거치게 될 것이라고 밝혀 최종안 확정 발표 때까지 진통이 계속될 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020196878</DOCNAME>
<TITLE>미국발 한파 새정부 6% 성장 가능할까</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2008 08:06</DATE>
<TEXT>
미국의 경기둔화 속도가 예상보다 빠른 것으로 나타나면서 대외의존도가 높은 한국 경제도 큰 타격을 받을 수 있다는 우려의 목소리가 높아지고 있다.
한국의 주요 수출국인 미국의 경기가 위축되면 한국의 대미국 수출이 줄어드는 것은 물론 중국 유럽연합(EU) 등 미국 의존도가 높은 다른 나라에 대한 수출도 감소할 수밖에 없다. 이에 따라 기업 채산성이 나빠지면서 투자심리가 위축되고, 주식시장 급락이 반복되면서 소비심리까지 위축되면 성장률 하락이 불가피하다는 것이다.
기업투자를 활성화해 일자리를 늘려 연평균 6%의 성장률을 달성하겠다는 새 정부의 경제운용 목표도 차질을 빚을 수밖에 없다.

두 자릿수 수출 증가율 어려울 수도
지난해 4분기(1012월) 미국의 경제성장률은 시장이 예상한 1.2%(연율 기준)의 절반 수준인 0.6%에 불과한 것으로 발표됐다. 올해 1분기(13월)는 서브프라임 모기지(비우량 주택담보대출) 부실, 눈 덩이처럼 불어나는 금융회사들의 손실 규모, 급랭하는 주식시장 등으로 상황이 더욱 나빠졌다. 일부에서는 올해 1분기 성장률을 마이너스로 점치고 있다.
미국 경기 침체가 한국에 미치는 가장 직접적인 영향은 그동안 한국 경제를 떠받쳐 온 수출에 타격을 줄 것이라는 점이다.
한국의 대미 수출 비중이 2002년 21.6%에서 지난해 12.3%로 줄어들기는 했지만 미국은 여전히 한국의 주요 수출시장이다.
또 미국 경기가 중국 동남아 등 신흥 시장 경제에 영향을 미칠 경우 한국의 대아시아 수출도 함께 줄어들게 된다.
한국개발연구원(KDI)은 최근 미국의 성장률이 1%포인트 하락하면 한국의 수출은 0.57%포인트, 성장률은 0.28%포인트 하락한다고 분석했다. 또한 미국 경기침체가 다른 나라들의 경기둔화로 이어져 세계 성장률이 0.5%포인트 하락하면 한국의 수출은 1.01%포인트, 성장률은 0.51%포인트 떨어진다고 내다봤다.
소비, 기업 투자가 이끄는 성장 가능할까
정부는 지난해 4.9% 경제성장률 달성에서 수출이 기여한 부분이 1.2%, 내수가 차지한 부분이 3.7%였던 것으로 분석하고 있다. 올해는 수출 기여도가 0.5%로 떨어지는 반면 내수 기여도는 4.3%로 높아질 것으로 기대하고 있다. 수출이 다소 둔화되더라도 투자가 활성화되고 소비가 좋아지면서 지난해 수준의 성장률이 가능할 것이라는 분석.
하지만 이 같은 정부 기대가 현실화될지는 미지수다.
통계청이 31일 발표한 2007년 12월 산업활동동향에 따르면 지난해 12월 소비재판매액은 전년 동월 대비 2.6% 늘어나는 데 그쳤다. 이는 지난해 전체(6.6%)와 4분기(5.5%), 11월(6.0%) 등과 비교해 크게 낮은 수치다. 전월 대비로는 오히려 1.7% 줄었다.
미 서브프라임 모기지 부실 사태 등으로 국내 주식시장의 하락세가 반복되고 있어 소비심리는 더욱 위축될 것이라는 전망이 많다.
또 세계 경기가 위축되고 있는 상황에서 차기 정부가 바라는 대로 기업들이 과감한 투자에 나설지도 불투명하다.
경기 상황이 여의치 않게 돌아가자 장하준 영국 케임브리지대 교수 등 일부 민간 전문가는 단기적인 경기부양책을 동원해야 한다고 주장하고 있다. 하지만 정부는 부작용을 불러오는 경기부양책을 고려할 만큼 경기 상황이 심각하지 않다는 견해를 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2008020196978</DOCNAME>
<TITLE>미래에셋 펀드</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 01, 2008 08:06</DATE>
<TEXT>
공격은 강하지만 방어에 약해
매년 지수를 뛰어넘는 수익률로 투자자들을 열광시킨 미래에셋은 요즘 글로벌 증시 하락으로 코너에 몰려 있다.
미래에셋이 보유한 전체 주식형 펀드(설정액 100억 원 이상)의 최근 3개월 평균수익률(29일 기준)은 국내가 24%, 해외가 22.33%에 이른다. 국내 펀드 40개 가운데 최근 6개월간 수익을 낸 펀드는 하나도 없다. 인사이트 펀드는 지난해 설정 이후 수익률이 20%대를 맴돌고 있다.
미래에셋 펀드가 하락장에서 유난히 약세를 보이는 것은 공격적인 투자성향 때문이다. 미래에셋이 보유한 국내 주식형 펀드의 3개월 베타계수는 1.34로 펀드 운용규모가 1조 원 이상인 자산운용사 가운데 가장 높다.
베타계수는 지수가 움직일 때 종목이 얼마나 민감하게 변동하는가를 나타내는 수치로, 예를 들어 베타계수가 1이면 코스피지수가 10% 오를 때 10%의 수익이 난다. 미래에셋의 베타계수가 1.34라는 것은 코스피지수가 10% 오를 때 미래에셋 펀드는 13.4%의 수익을 낸다는 얘기다.
베타계수가 높은 종목을 주로 편입한 펀드는 대세 상승장에서는 뛰어난 성과를 거두지만 반대로 하락장일 때는 변동성이 크기 때문에 더욱 큰 손해를 보게 돼 있다.
아직 평가는 일러
미래에셋이 그동안 뛰어난 성과를 거둔 데는 시장에서의 영향력이 막강하기 때문이라는 지적도 있다. 미래에셋은 주식형 펀드 수탁액이 37조5622억 원(지난해 말 기준)으로 시장점유율이 32%에 이른다.
한 자산운용사 본부장은 시장에서 차지하는 비중이 크다 보니 미래에셋이 사면 주가가 오르고, 팔면 내리는 현상이 나타난다며 좋은 종목을 사는 게 아니라 스스로 주가를 올리는 것이라는 의견을 제시했다.
증권가에서는 독주하는 미래에셋에 곱지 않은 눈초리를 보내지만 미래에셋이 실패하면 자산운용업계가 다 죽는다는 미래에셋 리스크에 대한 공감대도 형성돼 있다. 한 펀드매니저는 미래에셋의 장기성과는 뛰어나기 때문에 최근 하락장에서 헤맨다고 일방적으로 깎아내리기엔 너무 이르다고 말했다.
28일 기자와 만난 구재상 미래에셋자산운용 사장은 2000년 정보기술(IT) 버블과 2001년 911테러 때도 이겨냈다며 길게 보면 항상 우리가 맞았다고 자신했다.
그는 또 지금 수익률이 왜 이 모양이냐고 하면 할 말 없지만 이익과 성장, 트렌드를 중요시한 미래에셋의 투자는 성공을 거둬왔다며 시장을 보는 관점과 투자 전략의 스탠스 변화는 없다고 잘라 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010013083168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 스티브 잡스의 인문학 예찬</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2010 09:13</DATE>
<TEXT>
친부모에게 버림받은 입양아, 말썽꾸러기 소년, 대학중퇴자, 환각제 중독자, 히말라야 선 수행자, 채식주의자, 친딸을 버린 사람, 독불장군. 애플의 최고경영자(CEO) 스티브 잡스(55)를 수식하는 용어는 수십 가지가 된다. 독특한 개성을 지닌 그는 역사상 가장 창의적인 경영자로 꼽힌다. 매킨토시 컴퓨터를 만들어 IBM에 도전했고, 최초의 3차원(3D) 애니메이션을 제작했던 그가 아이폰에 이어 이번에는 컴퓨터의 지평을 바꿀 태블릿 PC 아이패드를 들고 나왔다.
아이패드는 컴퓨터이지만 전통적 의미의 컴퓨터는 아니다. 크기부터 노트북이나 넷북의 절반밖에 되지 않고 키보드와 마우스 등 전통적인 입력 장치가 없다. 터치스크린 방식으로 화면의 아이콘에 손만 대면 작동한다. 사용법이 쉽기로 유명한 아이폰의 운영체제를 그대로 탑재해 휴대전화처럼 쉽게 쓸 수 있다. 와이파이 무선랜과 이동통신망을 통한 인터넷 접속은 기본이고, 10시간 이상 동영상을 돌려도 배터리 용량에 문제가 없다.
그중에서도 가장 혁신적 것은 음악 동영상 게임 등 뉴미디어 이외에 신문 잡지 책 같은 활자매체의 콘텐츠를 끌어들인 점이다. 아이패드에 탑재된 아이북스로 신문이나 책을 그대로 받아볼 수 있다. 아이패드의 출현으로 콘텐츠를 제공할 수 있게 된 올드미디어가 지각변동을 일으킬 전망이다. 여기에는 잡스의 인문학에 대한 관심이 큰 역할을 했다. 잡스는 2005년 미국 스탠퍼드대 졸업식 축사에서 자신이 청강생 신분으로 리드대학에서 서체에 대해 공부하지 않았더라면 아름다운 글자체를 가진 매킨토시는 태어나지 못했을 것이라고 말했다.
잡스는 27일 아이패드의 첫선을 보이는 발표회에서 다시 인문학을 거론했다. 우리가 아이패드를 만든 것은 애플이 항상 기술과 인문학의 갈림길에서 고민해 왔기 때문입니다. 그동안 사람들은 기술을 따라잡으려 애를 썼지만 사실은 반대로 기술이 사람을 찾아와야 합니다. 기술은 기술 자체로 존재하는 게 아니라 사람이 이용하기 쉽고 재미있어야 한다는 사실을 인문학이 깨우쳐주었다고 그는 밝혔다. 인간을 다루는 학문인 인문학으로부터 아이패드와 같은 혁신적인 제품의 영감을 받았다는 사실은 심각한 인문학 위기를 맞고 있는 우리에게도 시사하는 바가 크다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010013085058</DOCNAME>
<TITLE>불편한 몸으로도 할 수 있다 소외계층에 희망 주고싶어</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2010 09:13</DATE>
<TEXT>
법무부가 다음 달 1일 발표할 예정인 120여 명의 신임 검사 명단에는 특별한 사람 한 명이 들어 있다. 올해 사법연수원을 수료한 하반신 마비 장애인 양익준 씨(31)가 그 주인공이다. 양 씨는 다음 달 8일 지체 장애인으로는 처음으로 검사로 임관한다. 29일 경기 과천시 법무부 청사에서 만난 양 씨는 남들보다 불편한 몸으로도 뭐든 해낼 수 있다는 걸 증명해 행복하다며 활짝 웃었다.
그에게 예고 없는 불행이 닥친 것은 고등학교 3학년 때인 1997년. 대학수학능력시험을 불과 100일 앞두고였다. 집 난간에서 발을 헛디뎌 떨어지는 사고를 당하면서 하반신이 마비됐다. 수능도 포기하고 온 가족이 재활 치료에 매달렸지만 결국 휠체어 없이는 집 바깥으로 나갈 수 없는 신세가 됐다. 양 씨는 집에 하루 종일 누워 있다 보니 몸이 불편한 사람들이 비로소 눈에 들어오기 시작했다며 소외받는 이들을 도울 수 있는 길을 찾기 위해 법학과를 선택했다고 말했다.
대학에 가까스로 입학하고 사법연수원을 수료하기까지는 고난과 맞싸운 도전의 연속이었다. 양 씨가 2001년 연세대 법학과에 입학하자 온 가족이 고향인 경남 마산시의 살림을 정리하고 양 씨의 뒷바라지를 위해 서울로 올라와 학교와 가까운 서울 서대문구 연희동에 반지하 월세방을 얻었다.
아버지가 생업을 포기하고 아들의 뒷바라지에 매달린 나머지 살림은 점점 기울어갔다. 휠체어를 실을 중고차를 마련할 여유가 없어 늘 택시를 타고 다녀야 했다. 양 씨는 늦은 시간까지 공부했던 어느 해 겨울밤에는 택시가 잡히지 않아 아버지와 한 시간 동안 눈 속에서 덜덜 떨었다고 회상했다. 보통사람은 10분이면 갈 거리를 한 시간 걸려 간 날도 부지기수였다.
법대생들은 보통 입학과 함께 사법시험 준비에 매달리느라 학점 관리에는 소홀한 편이다. 그러나 양 씨는 사법시험도 졸업 이후로 미룰 정도로 학점을 늘 최고 수준으로 유지해야했다. 매 학기 장학금을 받지 않으면 비싼 등록금을 감당하기 어려웠기 때문. 사법시험 준비를 시작하면서도 고시생이라면 누구나 한 번은 듣는 신림동 고시촌 학원 강의 대신 신림동 강의료의 반값 수준인 대학 내 고시 강의를 듣고 또 들었다.
검사가 되고 싶다는 막연한 꿈은 사법연수원 강의를 들으면서 점점 선명해졌다. 연수원 과목 중에서도 검찰 관련 강의가 너무 재미있었어요. 성적도 다른 과목보다 잘 나왔습니다. 소외계층에 대한 공정한 시선을 담으면 더 좋은 검사가 될 수 있다는 자신감도 생겼다. 그러나 걷지도 못하는 내가 수사를 할 수 있을까라는 고민이 더 컸다. 휠체어를 탄 검사라는 말은 태어나서 한 번도 들어 본 적이 없었다.
양 씨의 고민을 눈치챈 사법연수원 교수들은 그럴수록 반드시 검사가 돼서 몸이 불편한 사람도 할 수 있다는 것을 보여줘야 한다며 어깨를 두드려줬다. 의정부지검 고양지청에서 2개월 동안 검사 시보로 일하면서 양 씨는 휠체어를 탄 검사가 불가능한 건 아니라는 생각이 들었다고 말했다. 고양지청에서 만난 선배 검사들은 장애인이라고 배려하기보다는 다른 직원들과 똑같이 일을 배울 수 있게 배려했습니다. 검사 업무는 신체장애와는 전혀 관계가 없다는 걸 그때 알았습니다.
양 씨를 검사로 선발하면서 법무부도 많이 고심했다. 그러나 뛰어난 성적에 원만한 인간관계까지 갖춘 양 씨를 선발하지 않을 이유가 없었다. 법무부 관계자는 사법연수원 수료 과정을 보니 수업 성적이 우수할뿐더러 모임이나 단체 활동에 빠짐없이 참여할 정도로 인간관계가 좋았다며 몸이 다소 불편해도 검사직을 수행하는 데 문제가 없다고 판단했다고 밝혔다.
양 씨는 지금 처한 환경이 어려운 사람들도 난 안되겠지라는 마음을 가지지 않았으면 좋겠다면서 목표를 세우고 차근차근 해 나간다면 원하는 것을 다 이룰 수 있을 것이라고 말하며 환하게 웃어 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012965238</DOCNAME>
<TITLE>중장년층 스마트폰 공포증</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2010 06:02</DATE>
<TEXT>
대기업 임원인 김모 씨(48)는 요즘 휴대전화를 두 대 들고 다닌다. 하나는 본인이 예전부터 사용하던 것이고 다른 하나는 회사에서 지급받은 스마트폰이다. 김 씨는 공식 석상에서는 스마트폰을 꺼내 놓지만 실제 통화는 모두 구식 휴대전화를 사용한다. 그는 스마트폰 사용법이 복잡하고 통화 음질이 좋지 않아 예전 휴대전화를 쓴다며 시대에 뒤처지는 느낌이 싫어 들고 다니지만 사용하기는 일반 휴대전화가 훨씬 편리하다고 말했다.
지난해 말 애플 아이폰이 출시되며 국내에서도 스마트폰 사용자가 크게 늘었다. 하지만 이들 스마트폰을 사용해 본 중장년층 직장인 사이에서는 스마트폰 포비아(공포증) 현상도 생겼다. 회사 등에서 지급받은 스마트폰 대신 일반 휴대전화를 쓰거나, 비싸게 주고 구입한 스마트폰을 통화 용도로만 쓰는 것이 대표적인 사례다.
한 공연 관련 회사에 다니고 있는 이모 씨(43)는 스마트폰에 대한 느낌을 불편하다고 요약했다. 지난해 12월 말 큰 맘 먹고 스마트폰을 구입한 이 씨는 페이지가 넘어가지 않거나 전화가 와서 화면을 눌러도 통화가 되지 않는 일이 종종 생긴다며 문제가 생기면 보통 30대 후배들에게 부탁하는 편이라고 말했다.
스마트폰 사용을 아예 새로운 체제 적응으로 느끼는 사람도 있다. 직장인 윤모 씨(44)는 처음에는 신형 휴대전화를 사는 것이라 생각하고 스마트폰을 샀지만 쓸수록 단순한 전화가 아니라 완전히 별개의 기계라며 활용법을 익히기 위해 퇴근 후 매일 관련 인터넷 카페를 들여다보지만 아직 잘 모르겠다고 토로했다.
전문가들은 이 같은 현상을 일종의 테크노 스트레스로 분석했다. 정보기술(IT)은 끊임없이 발달하지만 이들을 접할 기회가 없었던 중장년층이 새로운 기계를 쓸 때 스트레스를 받는다는 것. 우종민 인제대 의대 교수는 중장년층 중에서도 업무상 스마트폰을 꼭 써야 하는 사람들이 있는데 이들이 문제라며 모든 기능을 활용해야 한다는 강박관념을 버려야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012967208</DOCNAME>
<TITLE>아사다 마오 몰카에 곤욕</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2010 06:36</DATE>
<TEXT>
일본 피겨의 인기스타 아사다 마오(20)가 전주 4대륙피겨선수권대회에 출전했다 몰래 카메라에 찍히는 곤욕을 치렀다. 25일 입국한 아사다가 전주의 한 호텔에서 체크인하는 모습이 담긴 동영상이 인터넷에 유포된 것이다. 동영상은 아사다가 체크인하고 로비 소파에 앉아 주변 사람들과 이야기하는 장면이 담긴 1분여짜리 분량의 2가지다. 이 동영상은 이 호텔 직원이 자신의 휴대전화로 찍어 인터넷 홈페이지에 올린 것으로 밝혀졌다.
영상을 올린 호텔 직원은 아사다가 우리 호텔에 왔다. 나는 직원이라 운 좋게 체크인 영상을 단독으로 찍었고 직원 통로를 통해 객실까지 안내했다는 글도 함께 올렸다. 이 동영상은 누리꾼의 높은 관심 속에 조회수가 급속도로 올라갔다.
문제는 이 동영상을 일본의 피겨 팬들이 발견하면서 발생했다. 일본 피겨 팬들은 즉각 일본빙상연맹에 이 동영상의 존재를 알렸다. 일본연맹은 일반인의 접근이 통제된 대회 공식 호텔에서 아사다의 모습이 본인도 모르는 사이에 촬영된 것은 선수의 안전에 심각한 문제가 될 수 있다며 촬영과 인터넷 유포 경위에 대해 대한빙상경기연맹에 철저한 조사를 요청했다. 사태가 커지면서 이 동영상은 삭제됐다.
대한빙상경기연맹 관계자는 일본 측으로부터 항의가 들어와 아사다에 대한 경호를 강화할 계획이다. 호텔에서도 아사다에게 사과했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012969498</DOCNAME>
<TITLE>36년전 사건 무죄판결 한국 민주화에 큰 감격</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2010 05:57</DATE>
<TEXT>
27일 저녁 서울 종로구 세종문화회관 뒤 한 선술집에서는 조촐한 축하연이 열렸다. 주인공은 다치가와 마사키(64) 일본 일간현대 기자. 이날 오전 그는 1974년 전국민주청년학생총연맹(민청학련) 사건에 연루돼 뒤집어썼던 내란선동죄인이라는 멍에를 벗을 수 있었다. 서울중앙지법이 36년 만에 재심에서 무죄를 선고한 것.
동료 일본인 기자들과 한국인 지인에게서 술잔을 건네받으면서 다치가와 기자의 머릿속에는 오래된 흑백필름처럼 탈색돼버린 지난 36년간의 세월이 천천히 그러나 또렷하게 스쳐 지나갔다. 이제는 머리 위에 제법 흰서리가 내려앉았지만, 1974년 그때만 해도 그는 20대 후반의 열혈 기자였다. 엄혹했던 시절 한국의 민주화 운동 현장을 취재하러 온 그는 엉뚱하게 사건에 휘말렸다.
아직도 실감이 안 납니다. 36년 전 일이었다고 믿기지 않아요.
28일 서울 종로구 세종로 동아일보사 10층 일민라운지에서 만난 다치가와 기자는 당시 지명수배로 쫓기던 유인태 전 국회의원(당시 서울대 사회학과 재학)이 안쓰러워 7500원을 쥐여준 것이 내 운명을 바꿔 놨다고 말했다. 인터뷰를 하다 만난 유인태가 매일 잘 곳도 없이 돌아다녀 몰골이 초췌한 데다 라면밖에 못 먹고 산다는 말에 고기라도 사 먹으라며 준 돈이었다.
측은한 마음에 건넨 7500원이 수사 과정에서 북한의 사주를 받은 혁명 자금으로 둔갑하면서 그는 내란선동과 대통령긴급조치 위반 혐의로 낯선 땅의 감옥에 갇혀 재판을 받아야 했다. 징역 20년 선고를 받고 10개월을 복역한 뒤 일본으로 추방됐지만, 그는 10년 동안 한국에 올 수 없었다.
입국 금지가 해제된 1980년대 중반 이후 그는 해마다 서너 차례씩 한국을 찾았다. 주변 사람들이 한국에 가서 그 고생을 했는데도 애정이 남아 있느냐고 묻지만 그는 다시 그때로 돌아가라 한다 해도 한국의 민주화 현장을 취재하러 오겠다고 대답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012971298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백령도 해병대</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2010 06:19</DATE>
<TEXT>
한국 해병대는 2개 사단 1개 여단으로 편성돼 있다. 후방에 포진해 있는 1사단을 제외한 2사단과 6여단은 별명이이 있다. 베트남전에 참전했던 2시단은 귀신 잡는 해병으로 불리는 청룡이다. 해병대 중에서 유일한 완편사단으로 가장 강력한 1사단은 여러 차례 검토했지만 마땅한 것을 찾지 못해 별명이 없다. 최근 백령도 인근 북방한계선(NLL)을 향한 포격으로 관심을 끌고 있는 해병 부대는 6여단으로 흑룡이란 별명을 갖고 있다.
해병 1사단의 주 임무는 상륙전이다. 625전쟁 때는 모래사장이나 개펄로만 상륙했지만, 이들은 절벽을 포함한 거의 모든 해안으로 들어갈 수 있다. 적이 포진해 있는 해안에서는 보이지 않는 수평선 너머에서 항공기와 미사일을 이용해 해안을 공격하고, 그 사이에 헬기로 해병대원을 절벽 해안 너머 안전지대로 침투시키게 된다. 그리고 적을 포위 섬멸한 다음 내륙으로 쳐들어가는데, 이를 초수평선 상륙작전이라고 한다.
포격전에서 가장 관심을 끄는 것은 북한의 해안포다. 해안포는 해안에 설치된 다양한 대포들을 의미한다. 해안포 가운데 자주 거론되는 평사포는 원래 전차에 설치됐던 것을 해체한 것이다. 전차포로 상대 전차를 공격하기 위해서는 직선으로 강력하게 날아가는 포탄을 쏘아야 하지만 사거리가 짧아 백령도를 공격할 수 없다. 나머지 해안포들은 사거리는 길지만 정확도가 약한 곡사포이다. 유사시에 우리 함정은 곡사포의 사거리 밖으로 이동하고, 흑룡 부대원들은 지하 진지에 들어가면 곡사포 공격을 피할 수 있다.
북한군이 해상 저격대원들을 상륙정에 태워 백령도 상륙을 시도하면 상황이 복잡해진다. 이 상륙정은 직사포로 공격해야 하지만 흑룡부대 직사포는 2차대전 때 미군이 사용한 전차에서 떼어낸 것이라 정확도가 떨어진다. 흑룡부대는 전차도 구형인 M-48 뿐이고 최신형 국산 전차가 배치돼 있지 않다. 천마, 비호, 신궁 같은 첨단 국산 대공무기도 수도권 방어 임무를 맡은 육군 부대에만 배치돼 있고 흑룡부대에는 없다. 백령도에는 예비군에 해당하는 젊은 남자가 적어 여성 예비군을 운영하고 있다. 흑룡부대에도 육군 상비부대와 같은 수준의 무기를 공급해 귀신 잡는 부대로 만들어야 한다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012971318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 박시환 대법관이 우리법연구회 해체 앞장서야</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2010 06:13</DATE>
<TEXT>
한나라당 사법제도개선특위가 사법부내 사조직인 우리법연구회의 이념적 정치적 성향을 보여주는 증거라며 회원인 판사들이 쓴 글의 일부를 공개했다. 박시환 대법관은 이 모임 논문집에 이 모임은 회원들의 실력 향상이 아니라 문제의식을 가진 회원들이 재판과정 또는 사법운영에 참여해 법원을 이상적 방향으로 변화시키는 것이 목표라고 썼다. 사법부 내 세력화, 재판 및 사법운영에 대한 집단적 영향력 행사를 공공연하게 부르짖는 내용이다. 이런데도 이 모임 성격을 순수 학술단체라고 하는 것은 정직하지 못할 뿐 아니라 국민을 우롱하는 행태다. 판사들이 이런 거짓 주장을 일삼는다면 국민이 이들의 판결인들 신뢰할 수 있겠는가.
박 대법관은 1988년 이 모임 창립에 앞장섰고 지금도 후배 회원 판사들이 박시환 정신을 따르자고 할 정도로 모임의 정신적 지주 역할을 하고 있다. 그는 지난해 신영철 대법관 징계파동 때 판사들에게 절차와 규정을 지키라는 요구는 합리적 상황에서나 할 수 있는 것이다. 419와 6월 항쟁도 규정은 지키지 않았다며 후배 판사들의 집단행동을 두둔했다. 신영철 대법관의 법원장 시절 사법행정권 행사에 대한 논란을 1960년 독재에 대한 항거나 1987년 민주화 운동과 맞비교하는 것부터가 상식적이지 못하다. 박 대법관은 1988년과 1993년의 사법파동도 사실상 주도해 김용철, 김덕주 대법원장을 중도 하차시켰다. 2003년 최종영 대법원장 때는 대법관 후보 추천내용을 사법개혁에 대한 국민적 기대를 저버렸다고 비판하며 퇴직했다가 2005년 노무현 대통령과 이용훈 대법원장에 의해 대법관으로 발탁됐다.
대법관은 후배 판사들에게 실정법과 보편적 상식에 충실한 재판을 가르쳐야할 위치에 있다. 그런데 박 대법관은 초법적인 혁명적 사고를 부추기는 듯한 언행을 보여 왔다. 박 대법관의 영향을 받은 우리법연구회 후배 판사들이 쓴 글도 가관이다. 이곳(한국)이 아메리카의 53번째 주라도 된다는 것인지라며 철없는 반미성향을 드러내는가 하면 이라크 파병은 불법에 대한 방조이자 위헌 친일파 독재로 부와 권력을 잡은 이들, 그리고 세습한 무리들은 피 묻은 손을 펴볼 생각을 하지 않고라는 등 뒤틀린 의식을 보여준다. 지방의 어느 30대 판사는 정기인사에 앞서 법원장님들께 올리는 글이라는 글에서 일련의 무죄판결 에 대한 비판을 전체주의를 강요하는 것이라고 역비판했다. 주장 자체도 설득력이 없지만 젊은 판사가 정기인사에 앞서 인사기준 등에 대해 왈가왈부하는 것부터가 사법부의 기강에 대한 의문을 불러일으킨다.
사법개혁은 사법부 내의 정치적 사조직인 우리법연구회 해체에서 시작돼야 한다. 이용훈 대법원장과 박 대법관이 그 해체에 앞장서야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012843918</DOCNAME>
<TITLE>12월 경상흑자 11개월만에 최저</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2010 08:53</DATE>
<TEXT>
지난해 경상수지 흑자 규모가 420억 달러를 넘어서면서 사상 최대치를 기록했다. 하지만 수출보다 수입이 더 많이 줄면서 생긴 불황형 흑자로 올해는 흑자 규모가 크게 줄어들 것으로 전망된다.
한국은행이 27일 발표한 2009년 중 국제수지 동향에 따르면 지난해 경상수지는 426억7000만 달러 흑자를 기록했다. 이는 수입이 크게 감소하면서 상품수지 흑자 규모가 561억3000만 달러로 사상 최대치를 기록한 데 따른 것이다.
서비스수지는 원-달러 환율 상승(원화가치 하락)으로 여행수지 적자가 줄었지만 운수수지의 흑자 축소와 기타서비스수지의 적자 확대로 172억 달러 적자를 기록했다. 소득수지 역시 이자수입 감소로 흑자 규모가 2008년의 59억 달러에서 45억5000만 달러로 축소됐다. 지난해 자본수지는 외국인 증권 투자자금 유입으로 연간 264억5000만 달러 순유입을 기록해 관련 통계가 작성되기 시작된 1980년 이후 최대의 순유입을 보였다.
지난해 12월 경상흑자 규모는 15억2000만 달러로 전월보다 27억6000만 달러 줄어 11개월 만에 최저 수준을 기록했다. 경상수지는 지난해 2월 이후 11개월째 흑자 기조를 이어가고 있지만 흑자 규모는 두 달째 감소하고 있다.
이영복 한은 국제수지팀장은 상품수지가 큰 폭의 흑자를 기록한 데 힘입어 지난해 경상흑자가 사상 최대치를 기록했다며 앞으로는 국제유가가 상승하고 국내 경기가 회복됨에 따라 수입이 늘면서 흑자 폭이 상당히 축소될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012846648</DOCNAME>
<TITLE>스마트 킬러 이청용 시대</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2010 08:53</DATE>
<TEXT>
저런 선수가 있었나.
세뇰 귀네슈 감독(전 FC 서울)은 2007년 그를 처음 본 뒤 이렇게 말했다. 화려한 발재간, 간결한 볼 터치, 넓은 시야. 귀네슈 감독은 훈련이 끝난 뒤 그를 따로 불렀다. 훈련을 열심히 해라. 곧 기회를 주겠다.
얼마 지나지 않아 귀네슈 감독은 약속대로 그에게 선발 공격수란 중책을 맡겼다. 당시 19세였던 앳된 얼굴의 청년은 이후 K리그 명문 팀 서울에서 부동의 측면 공격수로 자리 잡았다. 대표팀에도 뽑혔다. 허정무 대표팀 감독은 앞으로 10년 넘게 한국 축구를 이끌어 갈 대들보라며 그를 치켜세웠다.
블루 드래곤 이청용(22) 얘기다. 잉글랜드 프리미어리그 볼턴의 이청용이 27일 번리와의 정규리그 홈경기에 선발 출전해 전반 34분 결승골을 터뜨리며 팀의 1-0 승리를 이끌었다. 올 시즌 공격 포인트 10개(5골 5도움)로 포항 설기현이 레딩 시절인 20052006시즌(4골 5도움) 세운 한국인 프리미어리거 한 시즌 최다 공격 포인트 기록을 넘어섰다. 5골은 박지성(맨체스터 유나이티드)의 20062007시즌(5골 2도움) 기록과 타이.
경기 지배한 건 그가 처음
해외에서 잘한 선수는 많았지만 경기를 지배한 선수는 청용이가 처음이죠. 이청용을 오랫동안 지켜본 최용수 코치(서울) 얘기다. 그의 말대로 이청용의 플레이는 뭔가 다르다. 물 오른 득점, 어시스트 감각도 그렇지만 그의 플레이는 잉글랜드 현지 언론에서도 화려하고 세련된 기술 축구란 평가를 받고 있다.
이청용이 이런 평가를 받게 된 이면엔 그의 남다른 재능이 있다. 이청용은 육상 선수를 한 아버지의 운동 신경을 물려받았다. 머리도 좋다. 아버지 이장근 씨는 청용이가 축구하는 걸 말리고 싶을 정도로 공부를 잘했다. IQ도 150 가까이 됐던 걸로 기억한다며 웃었다.
이청용은 운동 지능도 우수하다. 박문성 SBS 해설위원은 이청용은 어느 팀에 들어가도 팀플레이나 전술에 잘 녹아든다며 감독이 원하는 걸 재빨리 알아채고 경기를 하는 영리한 선수라고 평가했다.
축구밖에 모르는 애늙은이
이청용은 말수가 적다. 얼핏 보기엔 내성적이고 소극적으로 보인다. 하지만 성격은 정반대다. 이청용은 성격이 낙천적이라 작은 실수는 빨리 잊는 편이란 말을 자주 한다. 그의 에이전트인 티아이 스포츠 김승태 대표는 청용이는 나이답지 않게 침착하고 대범하다. 대화를 하다 보면 애늙은이 같다는 생각까지 들 정도라고 말했다. 이런 성격은 경기에서 그대로 드러난다. 이청용은 K리그 시절부터 슬럼프가 길지 않은 선수로 유명했다. 상대 수비수들의 압박 속에서도 자기 플레이를 하는 건 침착한 성격이 한몫했다는 평가다.
하지만 가장 중요한 건 역시 그가 흘린 땀. 이청용은 축구밖에 모른다. 중학교를 중퇴하고 프로팀(서울)에 입단할 때도 그는 축구에 인생을 걸었기에 졸업장엔 미련 없다고 말했다. 일찌감치 프로팀에 입단해 기본기를 닦고 프로 마인드까지 익혔기에 그는 가장 적응하기 힘들다는 프리미어리그에서도 데뷔 시즌 팀의 기둥으로 자리 잡았다.
서울의 한 코칭스태프는 이렇게 말했다. 기성용(셀틱)이 쉬는 날에도 운동장에 나와 개인 훈련하는 모습을 보고 감탄을 했죠. 그 기성용이 혀를 내두른 선수가 바로 이청용입니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012847508</DOCNAME>
<TITLE>수학에 약한 여학생 초등학교 여교사의 편견이 만든다</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2010 08:53</DATE>
<TEXT>
여학생이 남학생보다 수학에 약하다는 건 상식이다. 20052009학년도 대학수학능력시험에서 수리영역 1등급을 받은 학생을 분석해 보면 남학생이 62%, 여학생이 38%로 차이가 크다. 적어도 수능에서 남학생이 수학을 더 잘한다는 건 사실이다.
이전에는 이런 차이가 생물학적 원인에서 비롯된 것이라고 보는 의견이 우세했다. 한국여성개발원 정경아 박사가 2005년 중고교 수학교사 403명을 대상으로 설문조사한 결과 38.8%(332명)가 (수학 실력 차이는) 선천적 성차 때문으로 교사의 노력이 이런 현실을 바꿀 수 없다고 답했다.
하지만 미국 시카고대 심리학과 수전 레빈 교수 연구팀의 생각은 다르다. 연구팀은 26일 국립과학아카데미회보에 발표한 연구 결과에서 여학생이 수학에 약한 건 사회 문화적인 원인 때문이라고 주장했다. 연구팀은 여학생들은 어릴 때부터 여교사들로부터 남학생보다 수학을 못한다는 소리를 자꾸 들으면서 크기 때문에 결과적으로 수학을 더 못하게 되는 것이라며 특히 초등학교 저학년에 여교사가 많아 이런 현상이 심하다고 지적했다.
연구팀은 공립 초등학교 5곳에서 초등학교 1, 2학년 여학생 65명, 남학생 52명을 상대로 실험을 했다. 이들을 가르치는 교사 17명도 실험 대상이었다. 교사들은 모두 여교사였다. 연구팀은 새 학년이 시작할 때와 끝날 때 학생들 수학 성적이 얼마나 올랐는지 알아봤다. 교사들을 상대로는 수학에 대한 자신감을 측정 지표로 삼았다.
실험 결과 수학에 자신이 없다고 답한 교사 밑에서 공부한 여학생들은 수학 성적이 많이 오르지 않았다. 남학생들은 이런 교사 밑에서 공부해도 별다른 영향이 없었다. 여학생들은 또 수학은 남학생이, 읽기는 여학생이 잘한다는 명제에 공감하는 비율도 높았다. 연구팀은 여교사들이 학생들에게 효과적으로 수학을 가르치려면 실력뿐 아니라 수학에 대한 긍정적인 태도도 필요하다고 강조했다.
배종수 서울교대 교수(수학교육학)는 우리나라도 초등학교 교사 4명 중 3명(74.6%)이 여교사라 이 문제를 짚을 필요가 있다. 고교 1, 2학년만 되면 여학생들이 수학을 포기하는 게 현실이다. 이들이 교사가 돼 수학을 가르치면 악순환이 반복될 수 있다고 말했다. 이어 우리나라는 수학을 암기 과목으로 생각하는 바람에 논리적 사고력이 아닌 지구력이 수학 성적을 가른다. 대체적으로 남학생 성적이 높은 건 이 때문이라고 덧붙였다.
배 교수는 올해부터 초등학교 수학 교과서가 달라지면 풍토가 변할 것으로 내다봤다. 새 수학 교과서는 문제 풀이보다 개념 위주다. 이를테면 예전에는 시험에서 2+34의 답을 물었다면 이제는 3+24=11이라는 답을 주고 그 이유를 설명하도록 바뀌는 것이다. 배 교수는 예전에는 그저 더하기를 먼저 하는 게 약속이라고 가르쳤지만 이제 논리적인 접근을 가르치려는 것이라고 소개했다.
한편 미국 빌라노바대 연구팀은 이달 초 미국심리학회보에 발표한 연구 결과에서 69개국 청소년 49만여 명을 조사한 결과 남녀평등이 많이 진행된 국가일수록 수학 실력 차이가 적다고 결론 내렸다. 한국은 성적 차이가 큰 나라에 속했다. 이대식 경인교대 교수는 초등학생을 설문 조사하면 수학에 대한 선호도는 여학생이 더 높다며 이제 초등학생 때부터 여학생이 무엇이든 앞서가는 시대가 됐다. 수학이라고 예외는 아닐 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012848758</DOCNAME>
<TITLE>북, 서해 NLL 2차례 포격 앞으로도 계속 쏠 것 협박</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2010 08:53</DATE>
<TEXT>
북한이 25일 서해 북방한계선(NLL)을 넘어 일방적으로 항행금지구역을 선포한 데 이어 27일 두 차례에 걸쳐 백령도 인근 NLL을 향해 해안포 수십 발을 발사해 남한군 당국이 경고사격을 했다. 북한이 NLL을 향해 해안포를 발사한 것은 처음이다.

합동참모본부에 따르면 북한은 이날 오전 9시 5분부터 10시 16분까지 NLL에서 북쪽으로 약 2.7km 떨어진 해상에 해안포 30여 발을 발사했다. 합참 관계자는 북한이 발사한 해안포를 레이더로 포착한 직후 백령도 해병부대에서 벌컨포 100여 발로 경고사격을 실시했다며 하지만 북한이 해안포 사격을 계속해 오전 9시 35분부터 3차례에 걸쳐 사격을 중단하라는 경고통신을 했다고 말했다.
국방부는 이날 낮 도발행위에 단호히 대처하겠다는 내용의 대북경고 전화통지문을 북측에 보냈다. 하지만 북한 인민군 총참모부는 오후 2시 반경 조선중앙통신을 통해 우리 측 수역에서의 연례적인 사격훈련에 대해서는 누구도 논할 여지가 없다고 주장하고 서해 해상에서의 인민군 부대들의 포실탄 사격훈련은 앞으로도 계속될 것이라고 밝혔다.
북한은 이어 오후 3시 25분부터 다시 NLL을 향해 수십 발의 해안포 사격을 감행했다. 북한이 해안포를 발사한 해상에 조업 어선은 없었으며 서해 5도를 오가는 여객선도 정상 운항 중이라고 합참은 설명했다. 군 당국은 위기조치반을 가동해 서해 북한군의 특이동향을 집중 감시하는 한편 육해공에 걸쳐 군사대비태세를 강화하도록 지시했다.
정부는 이날 오전 10시 반 정정길 대통령실장 주재로 김태영 국방부 장관, 현인택 통일부 장관, 박성도 국가정보원 2차장 등이 참석한 가운데 긴급안보대책회의를 소집했다. 인도와 스위스를 순방하고 있는 이명박 대통령은 동행한 김성환 대통령외교안보수석비서관으로부터 관련 보고를 받고 정 실장에게 회의 소집을 지시했다. 박선규 청와대 대변인은 해안포 발사는 명백한 도발행위인 만큼 엄중하게 대응하되 차분함을 유지하자는 쪽으로 의견을 모았다고 전했다.
한편 현인택 통일부 장관은 이날 북한의 긴장 조성에도 불구하고 예정된 남북대화 일정을 진행하겠다고 밝혔다. 현 장관은 이날 기자들과 만나 현재로서는 개성공단 실무회담을 예정(2월 1일)대로 진행할 것이라고 말했다. 통일부 당국자는 또 옥수수 1만 t과 신종 인플루엔자A 예방을 위한 손 세정제 등 대북지원 절차를 계획대로 추진할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012849368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오바마의 단임론</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2010 08:53</DATE>
<TEXT>
우리 헌법 개정의 역사는 대통령 임기 및 연임 규정의 개정사라고 해도 크게 틀리지 않다. 이승만 대통령은 1954년 3선을 가능케 하는 개헌안을 내놓아 국회의 표결에 부쳤으나 의결정족수에서 한 표가 모자라 부결됐다. 일단 부결됐던 개헌안은 이른바 사사오입이라는 수학적 계산법을 동원해 통과된 것으로 번복 선포됐다. 2공화국의 내각책임제를 거쳐 3공화국에서 대통령 책임제가 부활돼 미국식으로 임기 4년 중임으로 바뀌었다.
박정희 대통령은 임기 4년의 대통령을 두 차례 하고 3선 개헌을 했다가 유신헌법을 만들어 임기 6년에 연임제한을 없앴다. 그래서 대만식 총통제라는 말이 나왔다. 그 뒤 5공화국에서는 7년 단임으로 바뀌었다. 현행 5년 단임제는 1987년 민주화의 산물이다. 당시 여야는 개헌 논의를 하면서 4년 연임제가 장기 집권으로 변질됐던 점을 감안해 단임제로 하되 임기를 7년에서 5년으로 줄이는 데 합의했다. 야당인 통일민주당을 이끌던 김영삼 김대중 씨는 4년 연임제가 좋긴 하지만 누가 당선되든 임기가 8년으로 이어질 수 있다고 우려했다. 지금 정치권에선 4년 중임제로 개헌하자는 주장이 솔솔 나오고 있다.
25일 버락 오바마 미국 대통령이 평범하게 연임에 성공한 대통령보다는 정말 훌륭한 단임 대통령이 되고 싶다고 말한 것을 놓고 해석이 분분하다. 말과 뜻이 다른 단순한 정치성 발언으로 보는가 하면, 정치적 인기에 연연하지 않고 자신이 구상하는 개혁을 밀어붙이겠다는 뜻으로 받아들이기도 한다. 4년 임기의 재선에 성공한 대통령이 곧 훌륭한 대통령으로 인식되는  미국에서 현직 대통령이 단임론을  피력했다는 것 자체가 파격이다. 43명의 역대 미국 대통령 가운데 연임에 성공한 사람은 18명뿐이다.
이명박 대통령도 단임제가 소신껏 일하기엔 더 좋은 것 같다고 단임제 예찬론을 편 적이 있다. 단임제와 연임제는 각각 장단점을 갖고 있다. 단임제에선 대통령이 역사의 평가만 의식하며 소신껏 일할 수 있지만 정치권과의 관계에 소홀하기 쉽다. 반면 연임제에선 재선을 노리고 지나치게 인기를 의식하다 보면 소신 있는 국정 운영보다는 포퓰리즘의 유혹에 빠질 위험이 높다.
이 진 녕 논설위원 jinnyong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012726288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 92% 취업 상의인력개발원의 비결 아닌 비결</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2010 07:45</DATE>
<TEXT>
대한상공회의소 인력개발원을 다음달 수료하는 임 모씨(25)는 얼마 전 한 대기업에 입사했다. 대학 2학년을 마치고 군에 입대했던 그는 전역 직후인 2년 전 학교를 중퇴하고 대한상의 인력개발원의 문을 두드렸다. 대학을 졸업하더라도 직장을 잡기 어려우리라는 걱정 때문이었다. 실무와 이론을 배우면서 산업안전산업기사와 기계설계산업기사 등 10개의 국가자격증을 취득했고 5곳 기업에 합격해 한 곳을 선택했다. 임 씨는 처음에는 4년제 대학을 그만두고 기술을 배우는 것이 창피했지만 이를 악물고 노력해 원하는 직장을 얻었다고 말했다.
이태백(이십대 태반이 백수)이란 조어가 생길 만큼 취업난이 심하지만 인력개발원 교육훈련생들에게는 남의 일만 같다. 2월 수료 예정자 1700여 명 중 취업 희망자의 92%가 이미 일자리를 잡았다. 대한상의는 미취업자들도 몇 달 안에 직장을 잡을 것으로 예상한다. 상의가 인력개발원을 운용하기 시작한 1994년부터 작년까지 이 곳을 거쳐 간 2만7000여 명 대부분이 취업에 성공했다.
12년 과정인 인력개발원 프로그램은 산업현장의 수요에 부응하는 실무교육 중심으로 이뤄진다. 상의는 기업들을 대상으로 미리 필요한 인원과 기능 등 수요조사를 해 그때그때 커리큘럼에 반영한다. 훈련생들은 입소 초기 이론을 배우고 자격증 취득 공부를 한 뒤 교육 후반부로 갈수록 능동적으로 프로젝트를 진행한다. 직장에 들어간 뒤 업무적응 속도가 빨라 기업의 만족도가 높은 것으로 조사됐다. 실무 위주의 맞춤형 직업훈련이 인력개발원의 취업률을 높인 비결 아닌 비결인 셈이다.
인력개발원은 당초 미취업자들의 중소중견기업 취직을 위해 만들어졌다. 하지만 프로그램 내용과 훈련생들의 질이 높은 사실이 알려지면서 대기업 취업도 늘어나고 있다. 취직이 잘 되고 기숙사비를 포함해 대부분 교육훈련비용을 정부에서 지원하기 때문에 구직자들에게도 인기다. 최근에는 대학 중퇴 이상의 학력이 40%를 넘는다.
대학 진학률이 84%까지 높아진 상황에서 대학 졸업장만 믿고 있을 수는 없다. 일자리와 바로 연결되는 기술을 제대로 배우는 것이 구직의 지름길이다. 구직자 개개인의 정신자세가 바뀌어야 한다. 직업교육을 포함한 정부의 고용정책 역시 산업현장에서 환영받는 인력을 한 명이라도 더 많이 만들어낼 수 있는 쪽으로 초점을 맞출 필요가 있다. 그래야만 같은 예산을 투입하더라도 효과가 높아질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012728058</DOCNAME>
<TITLE>중 G2 운운은 중국 띄워죽이기</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2010 07:45</DATE>
<TEXT>
중국, 띄워 죽이기(봉살중국).
중국 관영 신화통신이 발행하는 주간지 랴오왕(료) 둥팡주간은 최근 이런 자극적인 제목의 커버스토리를 게재했다. 중국말로 펑사는 겉으로는 위하는 척하면서 실제로는 해치는 것을 말한다. 중국식 발전모델인 베이징 컨센서스와 중국을 미국과 나란히 세운 주요 2개국(G2) 개념에는 중국이 감당할 수 없는 책임을 떠맡기려는 서방의 계산이 깔려 있다는 주장이다. 따라서 중국인들은 우쭐해하지 말고 현실을 냉정하게 직시하라고 잡지는 경고했다.
둥팡주간은 우선 베이징 컨센서스와 G2 개념의 등장과 발전과정 등을 상세히 소개했다. 먼저 베이징 컨센서스는 특별한 의의가 있고 서방의 발전모델과 다른 점이 있으나 중국은 이를 다른 나라에 수출할 의도는 없다고 잡지는 전했다. 또 서방의 일부 시각은 베이징 컨센서스의 장점보다는 위협에 주목하고 있다고 분석했다.
리쥔루 인민정치협상회의 상무위원이자 중앙당교 전 부교장은 현재 발전모델을 거론하는 것은 사실과 맞지 않을뿐더러 위험하다고 말했다. 자기만족에 빠지기 쉽고 이로 인해 개혁의 방향이 바뀔 수 있다는 것이다.
G2에 대한 거부감은 훨씬 컸다. 중국은 떼밀려서 G2로 불리는 것이지 스스로 G2로 말한 적이 없다고 잡지는 지적했다. 광둥 성에서 발행되는 광저우일보는 지난해 일본 매체의 보도를 인용해 서방국가, 특히 미국이 최근 중국을 띄우는 것은 중국을 죽이려는 얄팍한 계략이라고 규정했다. 미국은 중국 칭찬을 재정적자 등 자국 문제가 해결되면 더는 하지 않을 것이기 때문에 미국의 그럴듯한 말에 속지 말아야 한다는 것이다.
신문은 일본이 고도성장을 구가하던 1980년대 중반 미국의 이런 행동에 속아 환율을 올리는 등 요구를 들어줬다가 잃어버린 10년을 겪었다고 주장했다. 현재 서방세계의 중국 찬양도 일본의 경우처럼 국제문제 해결에 더 많은 부담을 지우고 인민폐 절상 등 금융시장에 대한 추가 개방을 요구하려는 노림수라는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012728068</DOCNAME>
<TITLE>북쌀값 일주일새 3배로 초인플레 초입 다다라</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2010 07:45</DATE>
<TEXT>
지난해 11월 화폐개혁을 단행한 북한에 생산과 소비 등 경제활동이 급격하게 위축되고 물가가 치솟는 초인플레이션 현상이 나타나고 있다.
대북인권단체 좋은벗들은 26일 쌀값이 연일 최고가를 경신하고 있다며 가장 상승 폭이 큰 함경북도 청진의 경우 이달 15일 kg당 (새 화폐로) 240원에서 22일 오후 650원으로 1주일 사이 거의 3배로 올랐다. 24일에는 청진 수남시장에서 1100원까지 치솟았다고 전했다. 화폐개혁 전 쌀값은 1kg에 옛 화폐로 2200원가량이었다. 화폐개혁에 따른 헌 돈과 새 돈의 비율이 100 대 1인 점을 감안하면 새 돈 1100원은 헌 돈 2200원의 50배에 해당한다.
최근 제3국에서 북한 당국자를 만났다는 한 민간단체 관계자는 26일 북한이 지난해 계획경제의 회복을 위해 단행한 각종 정책들의 후유증이 심각하다고 들었다고 전했다. 이 관계자에 따르면 북한의 공장기업소들은 지난해 150일 전투 100일 전투 당시 올해 써야 할 자재와 에너지를 미리 앞당겨 쓰는 바람에 현재 생산 활동이 심하게 위축된 상태다. 생산이 부족한 상태에서 당국이 시장 활동까지 강하게 단속하면서 거래가 줄고 물가가 급등하고 있다는 설명이다. 이 관계자는 물건을 가진 이들은 내놓지 않고 심지어 이발소마저 봉사료가 더 오를 때까지 문을 닫았다고 한다며 지난해 평안북도 지역에 냉해가 심해 식량 생산이 크게 줄어든 것도 식량가격 폭등의 원인이라고 말했다.
미국기업연구소(AEI)의 니컬러스 에버스타트 박사는 12일 월스트리트저널 기고문에서 북한이 초인플레이션 초입에 다다랐다며 김정일 국방위원장의 3남 정은이 이번 화폐개혁을 주도했다는 것이 사실일 경우 북한 차세대 지도부의 판단력에 대한 문제가 제기될 수 있다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012728248</DOCNAME>
<TITLE>현재는 3D업종 위주 중소기업만 채용 가능</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2010 07:45</DATE>
<TEXT>
경북 경산시에 있는 A 방직회사는 2개의 공장과 함께 150명을 수용할 수 있는 기숙사를 갖고 있다. 직원 구하기가 워낙 힘들어 경산시에서 멀리 떨어진 지방 인력이라도 유치하기 위해 기숙사를 지었다. 하지만 현재 기숙사는 100여 개 방이 빈 채로 남아있다.
이 회사 김 모 사장은 기술 인력 채용은 엄두도 못 내고 있고 일반 근로자를 뽑아도 두세 달 후면 그만 둔다며 어쩔 수 없이 기숙사를 빈 채로 놀리고 있다고 말했다.
중소기업 뿐 아니라 중견기업들도 극심한 인력난에 시달리고 있다. A 방직회사는 직원 수 350명에 연매출 1000억 원을 올리는 중견기업이지만 지방에 있다보니 공장에서 일할 인력을 구하지 못해 발을 구르고 있다. 중견기업은 정부의 고용지원 혜택도 거의 받지 못해 기업주가 체감하는 인력난은 더욱 심각하다.
정부는 이르면 다음달 내놓을 중소 중견기업 육성책에서 중견기업의 이러한 인력난을 해결할 수 있는 방안들을 담을 계획이다.

현재 중소기업만 취업이 가능한 외국인 근로자를 중견기업에서도 고용할 수 있도록 하는 방안을 검토하고 있고 중견기업과 대학 및 연구소를 한 곳에 집적시키는 산학융합단지를 개발할 방침이다.
중견기업, 고용에서도 차별
정부는 중소기업 인력지원 사업을 통해 중소기업의 인력난 해소를 지원하고 있다. 2008년 말 현재 68개 정책지원을 하고 있는데 이에 투입된 예산은 2조4639억 원이다. 중소기업 밀집지역에 국공립 보육시설 우선설치, 중소기업 근로자 고교생 자녀의 학자금 지원, 외국인 인력 지원제도 등이 예다.
하지만 중소기업의 범위를 벗어나면 이런 지원은 뚝 끊어진다. 외국인 고용허가제에 따라 3D업종에 지원하는 외국인 비전문근로자를 고용할 수 없다는 것이 중견기업들이 가장 아쉬워하는 대목이다. 이는 중소기업(제조업의 경우 상시근로자 300인 미만 또는 자본금 80억 원 이하)에서만 가능하다.
또 중견기업은 다양한 분야의 인력을 필요로 하는데 중견기업의 인력 수요를 체계적으로 알려주는 시스템이 제대로 갖춰져 있지 않다.
외국 전문 인력 채용
2월 발표 예정인 중소, 중견기업 육성책에 담길 인력난 해소방안은 대학 연구기관 중견기업간의 연계를 통한 인력 채용에 초점을 맞추고 있다.
정부 고위 당국자는 산학융합단지를 만들고 고등학교와 대학 때부터 직장 내 교육훈련(OJT)을 시켜 숙련된 기술 인력을 양성할 방침이라며 정부출연연구기관의 연구원을 중견기업에 일정 기간 근무하게 하는 제도도 육성책에 담을 것이라고 말했다.
정부의 용역을 받아 중견기업 발전방안 연구 보고서를 제출한 중소기업연구원은 해외 전문인력 제도의 도입을 적극 권고했다. 국내 중견기업이 해외 전문인력을 채용할 수 있게 하고, 필요한 외국인 인력이 비자를 받을 수 있도록 고용 추천장도 발급하게 해 주도록 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012604138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] LG의 일자리&#8226;투자 확대, 이것이 사회공헌이다</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2010 09:14</DATE>
<TEXT>
LG그룹의 국내 임직원 수는 2007년 말 8만4000 명에서 작년 말 9만7000명으로 늘었다. 올해 말엔 10만 명을 넘어 10만6000 명으로 늘린다는 계획이다. 많은 젊은이가 일하고 싶어 하고 해외에서도 인정받는 글로벌기업 LG의 질 좋은 일자리가 3년 만에 2만2000 개(26%)나 늘어나는 것이다. 이 그룹의 국내 투자액은 2007년 7조7000억 원에서 작년 11조7000억원으로 증가했고, 올해는 3년 전의 2배 가까운 15조원으로 잡고 있다.
많은 해외기업이 신규채용은커녕 기존인력을 대량 해고하던 지난해 LG는 신입사원 9600명을 뽑았다. 정년퇴직이나 자발적 이직 등 자연감소 인원 외의 인력 감축은 자제했다. 올해는 1만 명을 새로 채용할 예정이다. LG는 한 쪽에서 뽑으면서 다른 쪽에서 내보내는 방식 대신 신규채용과 고용유지를 병행하는 쉽지 않은 경영결정을 통해 전체 일자리를 늘리고 있다.
구본무 LG 회장은 2008년 말 경영환경이 어렵다고 사람을 안 뽑거나 기존인력을 내보내면 안 된다. 미래 경쟁력 확보를 위한 투자를 소홀히 해서도 안 된다며 고용 및 투자 확대 의지를 다졌다. 글로벌 경제위기에 휩싸여 해고대란 우려가 높던 때여서 그의 이 같은 표명은 큰 반향을 불러일으켰다. 이런 역할이야말로 경제계 리더십의 한 전형이다.
LG그룹은 2003년 LG화학 노조의 파업을 끝으로 전 계열사에서 무파업 행진을 이어가고 있다. 협조적이고 안정적인 노사관계가 일자리 및 투자 확대를 뒷받침한다. LG는 노사 평화를 바탕으로 GS, LS, LIG 등의 계열분리가 완전히 끝난 2005년 이후 새로운 도약기를 맞았다. 2007년 83조원이던 그룹 매출은 올해 135조원이 목표다. 영업이익은 2008년 이후 매년 7조 원을 넘는다. 매출 영업이익 총고용 투자액이 계열분리 이전보다 많은 신기록이다.
우리 사회에는 일부 세력이 확산시킨 좌파적 경제관의 영향으로 기업의 1차적 존재이유가 부의 사회 환원이나 기부라고 여기는 그릇된 인식이 적지 않다. 일부 교사들조차 그렇게 가르친다. 그러나 기업 활동의 1차적 목적은 이윤추구다. 노사가 힘을 합쳐 경쟁력 있는 제품과 서비스를 팔고, 여기에서 생기는 이익을 바탕으로 납세와 투자, 일자리 창출을 하는 것이 기업의 참모습이다. LG처럼 일자리와 투자를 늘려 국가와 사회, 국민에 도움이 되는 기업이야말로 진정으로 사회에 공헌하는 기업이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012604168</DOCNAME>
<TITLE>기필코 금 이 악문 아사다 4대륙 피겨선수권 내일 전주서 개막</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2010 09:14</DATE>
<TEXT>
4대륙피겨선수권대회가 27일부터 나흘간 전주 화산아이스링크에서 열린다. 이번 대회는 밴쿠버 겨울올림픽을 앞둔 마지막 국제경기로 유럽을 제외한 아시아, 아메리카, 아프리카, 오세아니아 대륙의 피겨 선수들이 남자 싱글, 여자 싱글, 페어, 아이스댄싱으로 나뉘어 경쟁을 펼친다.
피겨 여왕 김연아(20고려대)는 불참한다. 캐나다 토론토에서 전지훈련 중인 김연아는 겨울올림픽을 20여 일 앞두고 있어 컨디션 조절을 위해 불참을 결정했다. 하지만 김연아와 함께 여자 싱글에서 올림픽 금메달을 다툴 일본의 아사다 마오(20)와 스즈키 아키코(24)가 출전한다.
아사다의 출전은 이번 대회 최고의 관심사다. 아사다는 지난해 그랑프리 대회에 두 번 나가 2위와 5위에 그쳤다. 그랑프리 파이널에도 오르지 못해 올림픽 출전조차 불투명했다. 지난해 12월 열린 일본선수권대회에서 200점을 돌파하며 우승해 가까스로 올림픽 출전권을 얻었다. 아사다로서는 이번 대회를 통해 부진을 털어내고 올림픽 금메달을 향한 시동을 건다는 계획이다. 25일 비밀리에 입국한 아사다는 일본 신문과의 인터뷰를 통해 4대륙대회에서 후회 없는 연기를 펼쳐 반드시 금메달을 따겠다는 각오를 밝혔다.
김연아와 함께 올림픽에 출전하는 한국 국가대표 곽민정(16군포 수리고)의 활약도 기대된다. 곽민정에게 시니어 데뷔 무대인 이번 대회는 올림픽 전초전 성격이나 다름없다. 곽민정과 함께 김채화(22간사이대)와 김나영(20인하대)이 출전해 기량을 점검한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012604928</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 북의 고무줄 줄다리기</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2010 07:15</DATE>
<TEXT>
사랑을 고무줄 줄다리기라고 했던가. 상대를 애태우기 위해선 뒤로 빼야 할 때도 있지만, 너무 빼다가 고무줄이 끊어지면 다시 잇기 어렵다. 상대를 붙잡겠다고 너무 가까이 다가가면 고무줄의 팽팽함이 풀어진다. 지난 정부 때까지 남한은 다가갔고 북한은 달아났다. 달아나면서도 받을 것은 다 챙겼다. 지금은 상황이 역전돼 북한은 다가오는데, 남한은 시큰둥한 구도다. 달콤한 밀어 대신에 성전과 선제타격같은 험악한 말도 오간다.
중국와 러시아도 한반도 비핵화를 지지하기에, 6자회담에서 북한은 항상 5대 1로 몰렸다. 6자회담 구도에서는 핵을 폐기해야 체제보장과 경제적 대가를 받을 수 있으므로 챙길 것이 없었다. 북한은 그래서 6자회담은 피하고 5개국을 하나씩 상대하는 양자회담에 주력한다. 그러나 러시아로부터는 받아낼 것이 적고, 일본은 납북자 문제로 적대적이다. 그나마 버틸 수 있는 건 중국 덕이다. 미국 버락 오바마 정부는 6자회담 복귀만 종용할 뿐 속 시원한 양보가 없다. 북한의 손 벌리기는 한국에 집중될 수밖에 없다.
작년 김대중 전 대통령 국장 때 내려온 북한 조문단은 이명박 대통령을 만나고 돌아갔지만 그 뒤로 바뀐 것은 없다. 최근엔 정상회담을 하자, 해외공단 공동시찰을 하자, 개성과 금강산 관광문제를 논의하자, 심지어는 3통문제를 논의할 군사회담을 열자고 제의했다. 과거 남한 정부가 원했던 모든 통로를 열어놓았다. 최근에는 다급해졌는지 인도주의 차원에서 북한을 도우려는 NGO의 방북은 거의 무조건 허가해주고 있다. 그러면서도 북한의 국방위원회는 자존심이 상한 듯 선전포고로 간주하겠다는 공갈을 빵빵 질러댄다.
요즘 북한의 대남공세는 냉정과 열정 사이를 오간다. 한쪽에서는 어떻게 하든 남한과 당국자 회담을 해보려고 안달복달하는 모습이다. 그러나 군부 쪽에서는 청와대를 날려버리겠다고 협박한다. 어느 것이 북한의 진짜 모습일까. 인민의 먹을 거리를 걱정해야 하는 노동당과 강성대국 건설에 매진하는 혁명무력 사이엔 건널 수 없는 강이 있는 것일지도 모른다. 우리는 북한이 놓았다 당겼다하는 고무줄에 일희일비 할 게 아니다. 사랑을 하려면 먼저 흉기를 내려놓아야 함을 깨우쳐주어야 한다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012605318</DOCNAME>
<TITLE>한 - 인도 교역규모 5년안에 2배로 키운다</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2010 16:45</DATE>
<TEXT>
한국과 인도는 양국 관계를 종전의 장기적 협력동반자 관계에서 전략적 동반자 관계로 높이기로 했다. 또 올 1월 1일부터 발효된 포괄적경제동반자협정(CEPA)을 바탕으로 교역 규모를 2014년까지 300억 달러로 늘리기로 했다.
인도를 국빈 방문 중인 이명박 대통령은 25일 뉴델리 총리공관에서 만모한 싱 총리와 정상회담을 갖고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 한-인도 공동성명을 채택했다.
전략적 동반자 관계로 격상
양국이 전략적 동반자 관계를 맺기로 한 것은 장차 경제뿐만 아니라 정치 외교 안보 등 전방위 협력을 강화하겠다는 두 정상의 의지가 반영된 것이다. 1973년 수교한 양국은 2004년 10월 노무현 대통령의 인도 방문 때 평화와 협력을 위한 장기적 협력 동반자 관계를 수립했다.
인도가 기존에 전략적 관계를 수립한 나라는 유엔 안전보장이사회 상임이사국과 일본 독일 카자흐스탄 등 8개국뿐이다. 우리나라는 미국과 포괄적 전략적 동맹관계, 중국 러시아 베트남과 전략적 협력동반자 관계, 멕시코 등 8개국과 전략적 동반자 관계를 맺고 있다.
한국과 인도는 전략적 관계 수립을 계기로 특히 방위산업 분야에서의 협력 강화를 꾀할 것으로 보인다. 두 정상이 올 상반기에 방산군수공동위원회를 개최하는 한편 공고한 정치 안보협력체제 구축을 위해 외교차관을 수석대표로 하는 외교안보대화를 신설키로 한 것도 그런 맥락이다.
이 대통령은 회담에서 인도가 추진 중인 5억 달러 규모의 공군 훈련기 대체사업에 한국산 기본훈련기 KT-1이 선정될 수 있도록 도와 줄 것을 요청한 것으로 전해졌다. 인도 훈련기 대체사업은 내년 상반기에 발주될 예정이다.
5년 내 300억 달러 교역 규모 달성
두 정상이 교역 규모를 5년 이내에 300억 달러까지 확대하기로 합의한 것도 주목할 만하다. 우리나라로선 세계 2위의 인구(12억 명)와 4위의 구매력을 가진 인도를 새로운 성장동력으로 삼겠다는 전략이 깔려 있다. 양국 교역 규모는 2008년 156억 달러에 이르렀으나 지난해엔 121억 달러로 다소 줄어들었다.
두 정상은 원자력 협정 협상 개시 문제도 논의했다. 인도는 현재 17기의 원자로를 가동 중이고 6기를 건설하고 있다. 또 추가로 20기(6만3000MW)가량의 원전 건설을 추진하고 있다. 청와대 관계자는 정부 간 협정이 체결되면 기업의 진출 속도가 빨라질 것이라고 기대했다. 한국전력공사 김쌍수 사장은 이 대통령과 수행경제인 조찬 모임에서 (정부 간 협정 문제가 해결되면) 2, 3개월 내에 개발 협력이 이뤄질 것 같다고 말했다.
이 대통령은 아울러 포스코가 인도 국영석유공사(ONGC)에서 수주한 오리사 주 제철소 건설이 조기에 착공될 수 있도록 도와달라고 요청했다. 포스코 제철소 건설 프로젝트는 총 투자비 120억 달러로 우리 기업의 해외 투자 사업으로는 역대 최대 규모다.
두 정상은 회담 직후 정보기술(IT) 및 과학기술, 우주 평화적 이용에 관한 양해각서(MOU) 체결식에 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012605348</DOCNAME>
<TITLE>연구용원자로 네덜란드 수출 재도전</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2010 09:14</DATE>
<TEXT>
우리나라가 작년 12월 요르단에 연구용 원자로를 처음 수출한 데 이어 올해 하반기(712월) 네덜란드에 연구용 원자로 2호를 수출할 가능성이 높아졌다. 한국원자력연구원 양명승 원장은 네덜란드의 연구용 원자로 건설 프로젝트인 팔라스(PALLAS) 재입찰 참여를 적극 검토하고 있다고 25일 밝혔다.
팔라스는 80메가와트(MW)급 대형 연구용 원자로로 네덜란드는 작년 6월 아르헨티나의 인밥(INVAP)을 우선협상대상자로 선정한 뒤 최종 협상을 진행해 왔다. 당시 한국원자력연구원, 한국전력기술, 두산중공업으로 구성된 한국 컨소시엄은 인밥에 이어 2위를 차지해 탈락했다.
하지만 네덜란드 원자력연구소는 이달 15일 양 원장에게 e메일을 보내 인밥과 협상을 중단한다고 알려왔다.
양 원장은 네덜란드가 하반기에 국제 입찰을 다시 진행할 것으로 보인다면서 우리나라가 설계나 제작 수준 등 기술에서 매우 훌륭하다는 평가를 받은 만큼 수주할 가능성이 높다고 말했다. 원자력연구원은 팔라스 재입찰에 대비해 법률 문제를 검토 중인 것으로 알려졌다.
팔라스의 계약 규모는 약 7000억 원이며, 수주에 성공하면 우리나라는 연구용 원자로 시장 1위인 아르헨티나를 제치고 새로운 강국으로 떠오를 것으로 전망된다. 우리나라는 작년 12월 요르단에 2000억 원 규모의 연구용 원자로 건설 프로젝트를 수주한 바 있다.
한편 원자력연구원은 이르면 5월 일본 원자력연구개발기구에서 운영 중인 일본재료시험로(JMTR)에 노내조사시험설비(FTL) 수출도 추진하고 있다. FTL은 핵연료의 성능을 확인하는 설비로 우리나라의 연구용 원자로 하나로 안에 들어 있다. FTL은 작년에 완공돼 현재 시운전 중이며 핵연료 성능 확인 설비 가운데에선 세계에서 가장 앞선 것으로 평가된다. 계약 금액은 400억500억 원 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012605868</DOCNAME>
<TITLE>모든 건물 지진 견딜 수 있게 설계해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2010 09:14</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 새로 짓는 건물은 크기에 관계없이 의무적으로 지진에 견딜 수 있는 내진 설계를 해야 한다. 정부는 25일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 행정안전부 등 17개 관련 부처 관계자가 참석한 가운데 범정부 지진방재 종합 대책회의를 열어 이 같은 내용을 담은 지진 대응책을 마련했다. 이날 회의는 최근 아이티에서 대형 지진이 발생한 가운데 국내 건물의 내진 설계 적용률이 18%에 불과해 지진이 발생하면 큰 피해가 발생할 것이라는 동아일보 보도에 따라 긴급 소집됐다.
이날 회의에서 관계 부처들은 올해 안에 건축법 시행령을 고쳐 현재 3층 이상 또는 연면적 1000m(약 303평) 이상인 내진설계 대상 시설물을 2층 이하 소형 건물로 확대하기로 의견을 모았다. 이번 조치는 1995년 일본 고베 지진 때 붕괴된 건물 4만9000여 개 동의 94%인 4만6000여 개 동이 3층 이하 건물로 파악되는 등 저층 건물이 지진에 취약하다는 지적에 따른 것이다. 사실상 모든 건축물이 내진설계 대상에 포함되는 셈이다.
또 기존 건물 소유자가 건물 보강 등을 통해 내진 설계 기준을 충족시키면 재산세 등 지방세를 감면하는 인센티브를 주는 방향으로 지진재해대책법을 개정하는 데에도 합의했다. 특히 지진에 취약한 것으로 조사된 학교 건물은 가장 높은 등급의 내진설계 기준이 적용되도록 관련 규정을 고치기로 했다.
이날 회의 후 박연수 소방방재청장은 브리핑에서 지난해에는 역대 최대인 총 60차례나 지진이 발생해 한국도 지진 안전지대로 볼 수 없다는 견해가 나와 지진방재 종합대책을 추진하기로 했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012607498</DOCNAME>
<TITLE>대기업-중기사이중견기업생긴다</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2010 09:14</DATE>
<TEXT>
정부는 중견기업의 범위를 확정하고, 세제 연구개발(R&D) 금융 부문의 지원책을 담은 중견기업 육성책을 이르면 다음 달 발표하기로 했다. 지원책에는 중견기업을 위한 법인세 최저한세율(기업이 법인세로 내야 할 최저한도) 인하와 중소기업을 갓 졸업한 기업에 일정 기간 신용보증을 계속 지원하는 방안이 담길 것으로 전망된다.
25일 기획재정부와 지식경제부에 따르면 정부는 이러한 내용을 뼈대로 하는 중소, 중견기업 육성책을 마련했으며 부처 간 협의를 거친 뒤 이르면 2월 말 대통령이 주재하는 비상경제대책회의나 국가고용전략회의에서 확정할 계획이다.
정부 고위 관계자는 이날 중소기업을 졸업해 중견기업이 되면 각종 정부 지원책이 사라지고 대기업 경쟁에서도 뒤져 고사하는 사례가 많았다며 이는 산업발전과 고용창출 측면에서 폐단이 크다고 보고 이런 내용의 중견기업 육성책을 마련했다고 밝혔다.
동아일보가 단독 입수한 정부 최종 용역보고서 중견기업 발전방안 연구(중소기업연구원 작성)와 정부 관계자에 따르면 중견기업의 범위는 2가지 방안 가운데서 결정될 것으로 보인다. 중소기업기본법에 규정된 중소기업(제조업의 경우 상시 근로자 수 300명 미만 또는 자본금 80억 원 이하)과 중소기업 제외 기준(업종 구분 없이 종업원 수 1000명 이상 또는 자산총액 5000억 원 이상)을 대기업으로 보고 그 사이에 있는 기업들을 중견기업으로 정하자는 것이 첫 번째 안이다. 이 경우 2008년 말 기준으로 1159개가 중견기업으로 지정된다.
두 번째 안은 현재 중소기업기본법에 광업 출판 전기 교육 등 6개 분야별로 다른 중소기업 기준을 종업원 수 300명 미만, 매출액 400억 원 미만으로 통일하고 중소기업 제외 기준을 그대로 적용하는 방안이다. 용역보고서는 이 방안을 가장 유력한 안으로 제안했으며 이 경우 중견 기업 수는 1205개로 집계됐다.
이어 보고서는 현행 2단계로 돼 있는 법인세율을 3단계로 세분해 중견기업을 위한 과세표준(과표세금부과 기준금액) 구간 신설을 제시했다. 구체적으로 과표 2억10억 원 구간을 신설해 법인세율을 16%로 적용할 것을 제안했다. 올해 법인세율은 과표 2억 원 이하 기업은 10%, 2억 원 초과 기업은 22%다.
정부는 금융지원 방안으로 중소기업 졸업기업에 대해 국책은행 간 거래를 지속하게 하고, 저신용 중견기업에는 보증지원을 해주는 방향으로 중견기업 지원책을 마련 중인 것으로 확인됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012589138</DOCNAME>
<TITLE>북한 남 선제타격론 선전포고 간주</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2010 08:52</DATE>
<TEXT>
북한 인민군 총참모부는 24일 대변인 성명을 내고 김태영 국방부 장관의 북한 핵 위협 선제타격 발언을 비난했다. 조선중앙통신에 따르면 성명은 우리 혁명무력은 이미 남조선 괴뢰당국이 국책으로 내세운 선제타격론을 우리에 대한 노골적인 선전포고로 간주할 것이라고 주장했다. 인민군 총참모부 대변인이 대남 공세에 나선 것은 지난해 4월 18일 서울이 군사분계선에서 50km에 있다고 위협한 뒤 9개월 만에 처음이다.
이에 앞서 북한 조국평화통일위원회(조평통) 대변인도 23일 성명을 내고 김 장관의 발언과 통일연구원의 북한 급변사태 대비 보고서를 비난했다. 성명은 괴뢰군부 호전광 우두머리가 전면에 나서 우리에 대한 선제타격을 공언하고 당국과 국책연구기관들이 급변사태를 가상한 각종 북침 흉계들을 내는 자체가 우리에 대한 선전포고라며 김 장관과 현인택 통일부 장관, 원세훈 국가정보원장, 유명환 외교통상부 장관을 경인 4적이라고 비난했다.
한편 정부는 북한이 이번 주에 열자고 제의한 3통(통행통신통관) 문제 논의를 위한 군사실무회담(26일)과 금강산개성관광 재개를 위한 당국 간 실무접촉(26, 27일)을 개성공단과 관련한 남북 실무회담이 예정된 2월 1일 이후로 미루자고 북측에 제의할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012589728</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미국의 중국 열풍</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2010 08:52</DATE>
<TEXT>
정종호 서울대 국제대학원 교수는 지난해 하버드대 옌칭연구소 방문학자로 지내며 미국에 불고 있는 중국 열풍을 실감했다. 하버드대만 해도 중국어를 포함한 중국 관련 강좌가 250여개나 되고 매주 열리는 사회과학 분야 세미나의 절반 가량이 중국 문제를 다뤘다. 페어뱅크센터가 주최한 중국 건국 60주년 기념 세미나는 나흘에 걸쳐 정치 경제 군사 문화를 포함해 중국의 다양한 측면을 해부하다시피 했다. 정 교수는 중국 관련 강의와 행사에 수많은 학생과 전문가들이 몰려드는 것에 놀랐다.
대학뿐이 아니다. 미국의 싱크탱크들은 중국 전문가를 채용하거나 중국 담당부서를 신설해 치열한 연구 경쟁을 벌이고 있다. 브루킹스연구소의 존 손튼 중국센터는 6명의 연구위원이 미중관계와 중국 연구를 전담한다. 중국 위협론을 제기하던 헤리티지재단도 최근에는 미중 협력을 강조하는 세미나를 개최하기 시작했다. 미국 시장을 뒤덮은 중국 상품처럼 중국 열풍이 연구기관과 대학에 퍼지고 있는 것이다.
미국 초중고의 중국에 대한 관심도 못지않다. 미 응용언어학센터(CAL) 조사에 따르면 중국어를 가르치는 초중고가 10년 전 300개교에서 2008년 1600개교로 급증했다. 대학과목 선이수제(AP) 시험에서도 중국어 응시자가 크게 늘었다. 올해에는 스페인어 프랑스어에 이어 3위를 차지할 것으로 예상된다. 미국 속의 중국어 열풍은 중국 정부의 적극적인 중국어 수출 정책도 한몫했다. 중국의 중국어 능력시험 주관기구인 한반은 2006년 이후 300여명의 중국어 교사를 미국에 파견했다. 한반은 교사의 연봉 가운데 1만3000달러를 지원한다. 한반은 중국에 대한 관심을 높이기 위해 미국의 교장과 교육 관계자를 초청하는 사업도 계속하고 있다.
미국의 중국 열풍은 큰 변화를 예고하는 바람이다. 미국과 중국의 소통이 확대되면 양국이 세계 질서를 주도하는 차이메리카 시대는 더욱 탄탄해질 것이다. 우리에게 미국은 동맹국이고 중국은 지척의 이웃이다. 이들의 관계 변화는 우리의 미래와도 직결된다. 미국의 중국 열풍을 일시적 유행이 아니라 세계 질서의 재편을 촉진하는 거대한 물결로 주시할 필요가 있다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012589948</DOCNAME>
<TITLE>지바 롯데 김태균 좌충우돌 일 적응기</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2010 08:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100125/photo/2010012589948.jpg" vspace="10"/>  일본 도쿄에서 전철로 40분 거리인 지바 마린스타디움. 23일 일본 프로야구 롯데 마린스 김태균(28)의 얼굴엔 생기가 돌았다. 일본에 온 지 3주째. 그는 처음 사흘 동안은 한국에 돌아가고 싶었는데 이젠 적응이 됐다고 말했다. 그는 한국에 있을 때처럼 여유로웠고 자신감이 넘쳤다. 지난해 제2회 월드베이스볼클래식(WBC)에서 거침없이 방망이를 휘두르던 그 모습 그대로였다.
일본 언론 보도의 오해와 진실
김태균은 5일 일본에 도착한 뒤 몇 번 놀랐다. 입국장을 빠져나오자마자 집요하게 달라붙는 취재진은 그의 귀고리와 선글라스, 옷차림까지 꼼꼼히 살피며 야쿠자 패션이라고 평가했다.
제가 치장하는 걸 좋아해요. 경기할 때를 제외하고는 패션에 신경을 많이 쓰는 편이죠. 입국할 때도 평상시 모습대로 귀고리를 한 것뿐인데 일일이 의미를 부여하니까 당황했죠.
개인훈련을 할 때도 그랬다. 김태균, 99번 배팅한 이유?라는 제목의 기사가 등장했다. 한국에서는 연습타를 세는 경우는 거의 없다. 하지만 취재진은 이를 하나하나 체크했다.
일본 언론은 아주 세세한 것까지 신경을 써요. 일본 여자친구를 사귈 생각이 있느냐는 질문에 운동하러 왔지 연애하러 온 게 아니다고 했더니 김태균, 금욕 선언이라는 기사가 나오더군요.(웃음)
김태균은 최근 평소 좋아하던 팀의 고참 이구치 다다히토(36)에게 예의를 갖추자는 생각에 인사를 하러 갔다. 이구치는 살을 빼는 게 좋겠다고 덕담을 했다. 이에 스포츠신문들은 앞 다퉈 이구치가 훈련교관이 돼 김태균이 진땀을 흘렸다고 전했다. 김태균의 몸무게가 평소보다 10kg이나 늘어 110kg이라며 다이어트의 필요성을 언급했다. 이 역시 사실과는 차이가 있다. 김태균은 이구치에게 나는 원래 한국에서도 잘 못 뛰었다고 말한 게 확대된 것이라고 했다.
하지만 김태균은 이런 것들이 외국인 선수에 대한 각별한 관심으로 받아들였다. 그의 생각과 다른 기사가 나오더라도 그 나라 문화로 생각하기로 했다.
저는 누가 시켜서 하는 스타일이 아니에요. 전 이제껏 다이어트를 한 적이 없습니다. 다이어트가 필요하다고 생각하면 제가 알아서 할 텐데 지금은 아니에요. 이달 말에 오키나와로 한 달 정도 전지훈련을 가면 저절로 살이 빠지겠죠. 지난해 시즌 초에는 108kg이었고 시즌 막판에는 116kg까지 나갔죠. 몸이 피곤하면 더 먹는 체질 탓이죠.
낯선 일본을 익히다
김태균은 기본적인 일본어 인사는 할 줄 안다. 하지만 자유롭게 대화하는 수준은 아니다. 부족한 부분은 그의 지바 부근 자택에서 함께 사는 통역 김영롱 씨(24)와 트레이너 손세진 씨(33)가 채워준다.
두 남자의 도움으로 편하게 지내요. 요리는 잘 못해서 근처 한국 음식점을 알아 뒀어요. 고기를 좋아해서 일본 야키니쿠 집도 단골집으로 만들었죠.
김태균의 하루 일과는 오전 개인 훈련이 전부다. 나머지 시간은 집에 머문다. 자칫 무료할 수 있는 시간을 위해 그는 비장의 무기를 준비했다고 했다.
한국을 떠날 때 여행용 가방에 가장 먼저 챙긴 게 노트북과 게임기였어요. 야구와 축구 게임을 자주하죠. 특히 야구는 WBC 경기를 자주 하는데, 제가 승부사로 등장하더라고요. 게임이지만 기분은 좋았어요.
목표는 신인의 자세로 돌아가는 것
김태균은 일본 진출을 놓고 고민했다. 9년간 통산 타율 0.310에 188홈런, 701타점. 국내에서 안정적인 생활을 하며 각종 기록을 늘릴 수도 있었다. 하지만 더 큰 무대를 선택했다.
더 나아가기 위해서는 선택이 필요했어요. 한 살이라도 어릴 때 도전을 하는 게 맞지 않을까요. 현실에 안주하기보다는 외국 무대에서 많은 것을 배우라는 선배들의 조언이 큰 힘이 됐죠.
김태균은 이달 30일부터 25일간 오키나와로 전지훈련을 떠난다. 이 기간에 몸 컨디션을 최상으로 끌어올릴 생각이다. 그의 올 시즌 목표는 꾸준히 경기에 출전하는 것이다.
어떤 성적을 내겠다고 장담하긴 어려워요. 일본에선 모든 게 새롭기 때문이죠. 하지만 일본 투수도 실투를 던지게 마련이고 그걸 놓치지 않는 게 중요하죠.
김태균에게 야구는 초등학교 2학년 때부터 유일한 즐거움이었다. 그는 내 생각대로, 느낌대로 야구를 즐길 것이라고 말했다.  김태균은 올 시즌 어떤 장면을 꿈꾸고 있을까. 지난해 WBC 일본과의 아시아 라운드 1차전에서 마쓰자카 다이스케와 만났을 때였어요. 볼카운트 3볼에서 직구를 예상하고 받아친 게 왼쪽 담장을 훌쩍 넘어갔죠. 그런 드라마를 다시 쓰고 싶어요.
인터뷰를 마치고 경기장을 나서자 5060명이 줄을 서 있었다. 김태균을 기다린 팬들이었다. 이들은 사인판과 야구공을 든 채 몇 시간을 기다렸다고 했다. 사인을 받은 이들은 감사합니다라는 말을 잊지 않았다. 함께 사진을 찍기 전에 양해를 구하는 건 기본이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012590918</DOCNAME>
<TITLE>LG맨 10만명 시대</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2010 08:52</DATE>
<TEXT>
LG그룹 국내 임직원이 올해 처음으로 10만 명을 넘을 것으로 전망된다. 고용 인원이 10만 명을 돌파하는 기업집단으로는 삼성그룹, 현대기아자동차그룹에 이어 세 번째다.
LG그룹은 24일 계열사별 채용 인원과 계획을 발표하면서 올해 새로 1만 명을 채용하면 지난해 말 9만7000명 선이었던 국내 임직원이 10만6000명으로 늘어나게 된다고 밝혔다. 정년퇴직 등 자연감소 예상인력을 감안한 수치다.
삼성그룹의 국내 임직원은 1980년대 초반 10만 명을 넘어서 현재 약 18만 명 수준에 이른다. 2008년 말 기준으로 국내외를 다 합하면 인력 규모가 27만7000명이다. 1980년대엔 금융분야의 인력 비중이 높았고 현재는 삼성전자의 인력 비중이 가장 높다. 현대기아차그룹은 국내 인력만 12만 명 수준이다. 현대차와 기아차에 9만 명, 현대카드현대캐피탈 등 금융 계열사에 1만 명이 고용돼 있다.
LG그룹이 인력 수를 계속 늘리는 것은 사람에 대한 투자를 아끼지 말아야 한다는 구본무 회장의 소신과 기업이 고용창출을 통해 사회적 책임을 다해야 한다는 두 가지 이유로 압축된다. 구 회장은 올해 초 신년사에서 사업 판도를 바꾸는 기술을 키우고 새로운 사업 분야에도 과감히 투자하면서 인재 확보에 나서야 한다고 말했다.
LG그룹 임직원은 2007년 8만4000명에서 지난해 9만7000명으로 증가했다. 새로 뽑는 인원도 2007년 5000명에서 2008년 8500명, 2009년 9600명, 올해 1만 명으로 4년 새 두 배로 늘었다.
올해 채용규모가 가장 큰 계열사는 LG디스플레이로, 총 4600명을 채용할 계획이다. 파주 8세대 액정표시장치(LCD)공장의 증설라인 가동에 따른 생산인력 확충과 3차원(3D), 전자종이, 태양전지, 유기발광다이오드(OLED) 등 신사업의 연구개발(R&D) 인력을 보강한다.  LG전자는 스마트폰, 스마트TV, 태양전지 등 미래성장사업 R&D 인력 위주로 2000명, LG이노텍은 파주 LED생산라인 생산인력 등 1000명을 채용한다. LG이노텍 파주 LED생산라인은 올 하반기 준공 예정이다.
올해는 2차 전지 사업 호황 덕에 화학부문 인력 보강도 대폭 이루어질 것으로 전망된다. LG화학은 2차전지 분야 연구인력, 오창 전기자동차용 배터리 생산라인에 필요한 인력 등 950명을 뽑는다.  한편 삼성 그룹도 삼성전자를 중심으로 채용 규모를 확대할 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012591458</DOCNAME>
<TITLE>SAT 문제지 23일 또 유출</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2010 08:52</DATE>
<TEXT>
미국과 아시아의 시차를 이용한 대학수학능력시험(SAT) 부정행위가 경찰에 처음 적발됐다는 동아일보 보도 이후 경찰 수사가 확대되는 가운데 23일 치러진 시험에서 또다시 SAT 문제지 유출 사건이 벌어졌다. 이는 SAT 문제유출이 학원을 중심으로 수시로 벌어지고 있다는 사실이 확인된 것이어서 파장이 커지고 있다.
서울 수서경찰서는 23일 경기 가평의 모 중학교에서 치러진 SAT 시험에서 직접 시험에 응시해 문제지를 빼돌린 혐의로 R어학원 강사 장모 씨(36)와 장 씨가 10만 원씩 주고 고용한 아르바이트생 차모 씨(24) 등 대학생 3명을 긴급체포해 조사 중이라고 24일 밝혔다. 장 씨에 대해서는 25일 구속영장을 신청할 예정이다.
이들은 당초 강원 횡성의 모 고교에서 시험을 치를 예정이었으나 당일 가평의 중학교로 시험장소를 바꿨다. R어학원은 지난해 시차를 이용해 SAT 시험지를 빼돌린 E어학원의 김모 강사가 현재 소속된 학원이다.
경찰에 따르면 장 씨 등은 사전에 문제지를 빼돌리기로 공모한 뒤 각자 맡은 부분을 찢거나 공학용 계산기에 입력해 가지고 나오는 수법으로 시험문제를 빼돌렸다. SAT 국내 시행기관인 미국교육평가원(ETS)에 따르면 이들이 시험문제를 유출한 것은 이번이 네 번째. 이들은 지난해 10월, 11월, 12월 시험에서도 함께 시험에 응시해 동일한 수법으로 문제지를 빼낸 것으로 밝혀졌다. ETS는 장 씨가 문제지를 빼돌리고 있다는 사실을 지난해 12월 인지하고서도 적극적인 대응을 하지 않았다. 하지만 최근 한국에서 SAT 시험문제 유출 논란이 일자 ETS 본사는 21일 시험보안 담당 임원을 한국에 급파한 뒤 시험당일인 23일 경찰에 이들 4명을 수사 의뢰하는 등 적극적인 대응에 나섰다.
경찰 조사에서 장 씨는 수강생들에게 수업 자료로 활용하려고 시험지를 유출했다고 진술했다. 하지만 경찰은 이들이 시차를 이용해 미국에 있는 유학생들에게 시험지를 전달했을 가능성도 있다고 보고 장 씨의 노트북 등을 압수수색하는 한편 장 씨를 집중 추궁하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012591978</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 관치 논란과 별개로 금융권 사외이사제 개선해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2010 08:52</DATE>
<TEXT>
은행들의 모임인 은행연합회가 오늘 사외이사제도 모범규준을 발표한다. 은행계 지주회사는 최고경영자(CEO)와 이사회 의장을 가급적 분리하고 이사회 의장을 사실상 매년 새로 선출하도록 하는 내용이다. 사외이사의 임기를 최장 5년으로 제한하고, 사외이사의 20%를 매년 바꿔 임기에 시차를 두는 방안도 들어간다.
은행 사외이사제도는 외부의 전문지식을 경영에 보태고 은행장과 집행임원을 감시 견제하기 위해 1997년 도입된 후 계속 역할이 강화돼 지금은 은행 지배구조의 핵심이 됐다. 그런 가운데 은행장과의 유착, 모럴 해저드(도덕적 해이) 등 여러 문제점을 드러냈다. KB금융지주 사외이사가 대표로 있던 회사가 KB국민은행으로부터 전산용역을 따냈고, 사외이사들이 같은 날 열린 여러 개의 소위에서 회의수당을 중복 지급받아 말썽이 됐다. 사외이사들은 충원과 수당까지 자신들이 결정했다.
금융감독원은 작년 초 검사를 통해 이런 문제점을 파악했지만 개선안은 여러 문제가 불거진 끝에 이제야 나온다. 법 개정사항이 아니어서 조치를 더 서두를 수 있었다. 금융당국은 KB금융 회장 선출이 진행 중일 때 특정인(강정원 국민은행장)의 회장 피선에 제동을 걸기 위해 사외이사들의 개인적 과오를 끄집어냈다. 이런 앞뒤 바뀐 접근이 관치금융 논란을 키웠다. 금융당국은 특정 인사가 아니라 은행의 지배구조와 그 개선방안에 관심을 가져야 한다.
은행연합회의 모범규준은 최선의 관행(best practice)을 모아놓은 것이지 법규는 아니다. 민영은행은 주주와 예금자의 이익, 은행의 건전성 등을 고려해 지배구조를 정하면 된다. 예를 들어 CEO가 이사회 의장을 겸직하면 견제가 어려워지고 겸직하지 않으면 경영효율성이 떨어질 수 있으므로 각 은행 특성을 감안해 선택할 일이다. 하지만 어떤 경우에도 내용과 절차의 투명성은 확보돼야 한다. 모범규준을 따르지 않을 경우 그 이유를 투자자 등이 알 수 있게 공시해야 한다.
현재 은행 사외이사들은 전문성이 부족하거나 경영진의 영향력 때문에 사외이사 업무에 필요한 독립성을 갖고 있지 못한 것으로 지적된다. 은행과 은행지주회사의 사외이사 중 금융전문인은 10%도 안 된다. 경제협력개발기구(OECD)의 지적대로 은행 사외이사 업무가 형식적인 과외활동으로 전락하지 않았는지 따져봐야 한다. 은행뿐 아니라 증권 보험사들도 사외이사제도의 취지를 잘 살리고 있는지 점검해 제도 및 운영 개선에 동참시킬 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012592238</DOCNAME>
<TITLE>이래도 안끊어? 강력조치 살벌한 만큼 효과도 좋아</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2010 08:52</DATE>
<TEXT>
박정현 웅진홀딩스 대리(가명33)는 회사에서 2차 소변검사를 언제 할지 몰라 마음이 조마조마하다. 15년 동안 하루에 담배 한 갑 이상을 피우던 그는 지난해 10월 동료직원들과 함께 금연 서약을 했다가 1월 초 술자리에서 그만 무너져 버렸다. 박 대리는 술자리에서 친구들이 권해 한두 대 피운 후 흡연이 점점 자연스러워졌다며 최근 다시 끊었는데 2차 검사 결과가 어떻게 나올지 몰라 걱정이라고 말했다.
24일 웅진그룹에 따르면 지난해 12월 말 금연 서약자 1002명(전체 직원 중 17.6%)을 대상으로 1차 검사를 한 결과 254명이 탈락했다. 금연 실패자들은 회사에서 담배 끊고 열심히 운동하라는 뜻에서 준 30만 원 상당의 자전거를 반납해야 하는 것은 물론 의무 사회봉사활동도 다른 직원보다 4시간 더 해야 한다.
기업들의 금연 캠페인이 한층 독해지고 있다. 2007년 전사적인 금연 캠페인을 시작했던 GS칼텍스는 금연 참가자를 대상으로 성공하면 축하금을 주고 실패하면 벌금을 내게 하는 수준이었다. 금연 서약자는 금연 펀드에 각각 10만 원을 내고 6개월 후 소변검사를 해 니코틴이 검출되지 않으면 축하금 26만 원(본인이 낸 10만 원 포함)을 받고, 실패하면 펀드에 냈던 돈을 사회단체 등에 기부해 왔다.
지난해 봄 포스코는 좀 더 강력한 금연 캠페인을 실시했다. 저탄소 녹색성장을 지향하며 금연, 종이컵 안 쓰기, 종이 절약 등 3무 운동을 시작하면서 건강진단 시 임직원들의 니코틴 검사를 의무화하고 서울 강남구 대치동 포스코센터 휴게 공간의 흡연장소를 거의 다 폐쇄했다.
소변검사 외에 채혈검사를 실시하고 인사고과에도 반영한다는 소문이 나면서 개인의 기호까지 강제한다는 반발도 일었다. 이에 대해 포스코 측은 정준양 회장이 임원들에게 나하고 같이 (일)하려면 끊어야지라고 말했던 게 잘못 전달된 것이라며 인사상 불이익은 없었다고 해명하기도 했다.
웅진그룹의 금연 캠페인은 가장 살벌하다. 윤석금 웅진그룹 회장은 지난해 5월 그룹 내 흡연자에게 금연은 건강도 지키고 이산화탄소 배출도 줄이는 가장 쉽고 기본적인 환경 실천 방법이라는 내용의 편지를 보내 전체 흡연자 1800여 명 중 약 56%의 직원에게서 금연 서약서를 받아냈다. 신입사원은 입사할 때 반드시 금연 서약을 해야 하고 흡연자들의 의무 봉사활동 시간은 4시간(비흡연자 16시간) 더 많다. 게다가 올해 들어서 윤 회장은 금연 여부를 승진 심사에 반영하겠다고 엄포를 놓았다.
강력한 금연 캠페인의 결과는 대체로 성공적이다. 4년째 금연 캠페인을 하는 GS칼텍스는 10명 중 4명이 금연에 성공했다. 포스코는 올해 금연보다 비만 잡기에 집중하는 모습이다. 포스코 관계자는 금연 목표는 상당히 달성됐다고 판단해 올해는 자전거 타기로 바람이 옮아갔다고 말했다. 웅진그룹은 금연 서약한 사람 중 75%가 3개월 금연에 성공함에 따라 전체 임직원의 31%였던 흡연자가 지난해 12월 말 21%로 낮아졌다며 올해 말에는 흡연자 비율이 0%가 될 것으로 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012372708</DOCNAME>
<TITLE>서울보다 넓고 울산보다 예산많은 광역시급 야 원천무효</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2010 09:00</DATE>
<TEXT>
22일 성남시의회의 찬성의결로 행정구역 통합이 확정된 성남-광주-하남(성광하) 통합시는 매머드급 도시다. 외형적으로는 기초자치단체로 분류되지만 면적이 서울보다 크고 정부의 통합시 지원 계획에 따라 도지사 못지않은 행정권한과 기구를 갖게 된다. 각종 사업 추진에도 현재보다 더 많은 지원이 뒤따를 것으로 전망된다. 지역 현안이 해결되고 행정권한이 강화됨에 따라 빨라진 행정 서비스도 기대된다. 예부터 세 도시는 사실상 같은 행정구역이어서 정서적인 갈등은 없지만 야당이 통합 의결과정에 문제를 제기하고 있어 통합 때까지 진통이 예상된다.
6400억 인센티브와 행정지원
정부는 현행 보통교부세액의 약 60%를 10년간 추가 지원하고 통합 이전 수준의 교부금도 5년간 보장할 계획이다. 이를 통해 통합시에 지원되는 정부 재정만 6429억 원에 이른다. 부시장을 한 명 더 둘 수 있다. 3개 시청에서 단일 시청으로 줄어드는 데 따른 행정서비스 질의 저하를 막기 위해 일반 구도 최대 5개를 설치할 계획이다. 통합시장에게는 50층 이하 건물의 허가권과 지역개발채권 발행 권한 등도 주어진다.
세 도시가 통합되면 예산 규모에서도 3조2000억 원 규모로 2조7135억 원인 광주와 울산(3조62억 원) 대전(2조6820억 원) 등을 앞서는 등 광역시급 면모를 갖추게 된다. 행정안전부는 행정구역 개편의 당위성을 인정한 해당 지역 발전을 위해 당초 약속한 대로 기숙형고교나 마이스터고, 자율형사립고 지정 시 우선권을 줄 예정이다. 박물관 미술관 도서관 체육시설 등을 지을 때도 통합시에 우선 지원할 방침이다.
이에 따라 성남시 구 시가지 주민들이 건물 신증축 시 적용되는 고도제한을 완화해 달라고 요구해온 것과 하남시가 시 면적의 85%가량을 차지하는 개발제한구역(그린벨트)을 해제해줄 것을 요구한 것도 통합시 출범과 함께 일정 부분 받아들일 것으로 예상된다.
한나라당, 직권상정 일사천리 통과
통합시 출범이 사실상 확정됐지만 성남시의회 의결과정에 대한 적법성 논란이 일고 있다. 통합안 의결은 22일 0시 15분경 한나라당 소속인 김대진 의장이 의장석이 아닌 바로 옆 의사팀장 자리에서 본회의를 진행하면서 이뤄졌다. 의장석에는 전날 오후부터 민주당과 민주노동당, 국민참여당 의원 10명이 점거 농성을 벌이고 있었다.
김 의장은 야당 의원들의 반발 속에 한나라당 의원들이 발의한 의사일정변경안을 받아들인 뒤 곧바로 통합안을 직권상정했다. 이어 찬반을 묻는 김 의장의 질문에 한나라당 의원들은 일제히 찬성한다고 외쳤다. 야당 의원들이 반대를 외치고 이의를 제기했지만 김 의장은 통합안 의결을 선포하고 회의를 끝냈다. 김 의장은 정상적으로 의회를 진행하려고 했지만 여의치 않았다며 규정에 따라 처리했기 때문에 문제는 없지만 국민들에게 바람직하지 못한 모습을 보여줘 안타깝다고 말했다.
야당, 법적 대응
야당 의원들은 한나라당 단독으로 처리한 통합안은 원천무효라며 법적 대응에 나서기로 했다. 이들은 여야 의원이 몸싸움을 벌이는 과정에서 정상적인 표결이 불가능한 데도 한나라당 의원 전원이 찬성했다고 선언했다며 명백한 불법 처리라고 주장했다. 야당은 이날 열린 본회의에 대해 효력정지 가처분신청과 본회의장 폐쇄회로(CC)TV 자료 등 증거보전신청, 권한쟁의심판 등을 제기하기로 했다.
일부 지역 주민들의 반대 여론도 여전하다. 성남관제졸속통합저지 시민대책위원회 조상정 공동위원장은 주민투표를 공언했던 한나라당 의원들이 변명 한마디 없이 날치기 처리했다며 대책위가 최근 시민 2000여 명을 대상으로 실시한 여론조사 결과 응답자의 50%가 통합에 반대했다고 주장했다. 대책위는 다른 시민단체와 함께 한나라당 의원들에 대한 낙선운동을 벌일 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012374288</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서울시교육청의 악취</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2010 09:00</DATE>
<TEXT>
서울시교육청의 인사비리가 점입가경이다. 지난해 12월 3일 50대 중년남녀가 술에 취해 서로 싸운다는 신고를 받고 경찰이 출동했다. 그때 여자 쪽에서 이 사람이 장학사시험에 합격시켜 주겠다며 2000만 원을 받아갔다고 폭로했다. 대판 싸움을 벌이던 이들은 서울시교육청 소속 장학사였다. 여성 장학사의 취중 폭로에 따라 경찰은 수사에 나서 장학사 임모(50)씨를 구속했다. 수사당국은 장학사시험 전반으로 수사를 확대할 예정이다. 확실한 수술이 필요하다.
과거 서울시교육청에는 장천 감오백이란 말이 있었다. 교장이 되려면 1000만원, 교감이 되려면 500만원은 상납해야 한다는 말이다. 시교육청 안팎에는 장천 감오백은 옛말이고 지금은 34배는 더 줘야 한다는 소리가 흘러나온다. 지난해 연말에 드러난 비리만 해도 일반직 공무원이 학교 공사를 알선해 주는 대가로 중형 승용차를 선물 받은 사건이 있었다.
지난해 한 고위 간부는 재산신고 과정에서 14억원을 누락해 징계위원회에 회부됐다. 이 간부가 징계를 받은 뒤 배치된 곳은 모든 교사들이 가고 싶어 하는 강남학군 내 고교 교장이었다. 교육청의 대응조치가 징계인지 영전인지 모를 일이다. 인사 비리는 지난해 11월 재산 신고를 불성실하게 한 혐의로 대법원에서 당선무효 형을 받은 공정택 교육감의 재직 시절에 더 두드러졌다는 평가다. 공 전 교육감은 선거 때 자신을 밀어준 동향 출신의 교육청 직원들을 요직에 배치하며 인사 전횡을 했다는 비판을 받고 있다. 서울시교육청이 2008년 청렴도조사에서 꼴찌를 하고 2009년 조사에선 꼴찌에서 세 번째를 기록한 것이 결코 우연이 아니었다.
서울시 교육청은 2008년 치러진 학업성취도 평가에서 중고생 10%가 기초학력 수준에 미달해 전국 꼴찌를 기록했다. 금년부터 도입된 고교선택제는 3년 전부터 예고했음에도 불구하고 시행 직전에 갑자기 선택권을 제한해 학부모의 반발을 사기도 했다. 그런데도 일부 직원들은 오는 6월2일 치러질 차기 교육감선거에 출마할 인사들에게 눈을 힐끔거리고 있다. 선출 가능성이 높은 교육감에게 미리 줄을 서면 당선 이후 자신의 인사가 잘 풀릴 것이라는 기대 때문일 것이다. 비리백화점 서울시교육청으로부터 새나오는 악취를 직원들만 맡지 못하고 있는 것은 아닌가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012374848</DOCNAME>
<TITLE>대학마다 장점 앞세워 게시 자체개발 평가기준 제각각</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2010 09:00</DATE>
<TEXT>
형형색색.
22일 대학 알리미 사이트(www.academyinfo.go.kr)에 올라온 각 대학의 자체 평가를 한 마디로 요약하면 이렇다. 각 대학은 처음 시행되는 자체평가에서 저마다의 장점을 알리는데 주력했지만 일반인들은 대학이 내세운 지표를 전반적으로 비교하기 어려웠다.
장점 앞세워 홍보
서울대는 이번 평가에서 경영, 교육, 연구, 학생지원, 국제화 등 다양한 영역에서 균형 있는 발전을 도모하고 있다고 밝혔다. 서울대는 연구실적 평가에서 네이처(Nature) 사이언스(Science) 등 최고 권위 학술지 발표논문 수가 68편(2003년 이후 누적)이 된다는 점을 앞세웠다. 서울대는 연구 성과를 양적 측면과 질적 측면으로 나누어 상세히 분석했다.
고려대는 교육영역의 3가지 지표 중에서 취업률이 77.3%로 경쟁대학에 비해 높았고 장학금 지급률도 앞섰다고 분석했다. 고려대는 교육(20점) 연구(70점) 국제화(10점)의 3개 영역에 걸쳐 12개 단과대와 3개 학부를 평가했다.
연세대는 발전전략에 해당하는 교육 봉사, 국제화, 연구, 혁신과 평판 및 안정된 재정기반 모두 80점 이상의 우수 등급의 실적을 보이고 있다고 했다. 연세대는 전년도 실적과 비교한 개선도를 평가한 것이 눈길을 끈다. 국내외 다른 대학의 개선도는 72.57점으로 매긴 반면 연세대의 개선도는 84.56점으로, 다른 대학보다 우위에 있다고 자평했다.
성균관 대학도 전반적으로 적정한 목표 설정 하에 어려운 교육 여건 속에서도 소기의 성과를 가져왔다고 했다. 연구 부분의 핵심 연구력 지표에서 당초 목표에 근접하는 성과를 보였으며 교육 만족도 재정 등에서도 목표를 초과 달성하는 실적을 거뒀다는 것이다.
한양대는 매우 우수한 수준의 전임교원 1인당 기술이전 수입료 및 특허 실적, 매우 우수한 수준의 국제화 실적 등을 장점으로 내세웠다. 타 대학과 차별되면서도 통섭을 추구하는 시대의 흐름과 부합하는 특성화 계획을 수립한 결과라는 것이다. 이화여대도 뒤지지 않았다. 이대는 교수 1인당 학생수, 교수 확보율, 교수 학습의 질 제고 노력, 학생 1인당 장학금, 학생 1인당 교육비, 학생 1인당 도서자료 구입비, 중도 포기율은 평가 기준치의 상위 부분에 해당하는 것으로 나타났다고 했다.
경희대는 강의평가 점수가 대체적으로 우수하고, 강의활동에 대한 학생들의 높은 만족도 등 교육의 질이 대체적으로 우수한 것으로 나타났다고 자평했다.
단점과 장점의 적절한 혼합?
대부분 대학은 장점을 소개할 때 단점을 나란히 제시하는 방식을 택했다.
서강대는 47개 평가지표에서 63.9%가 우수(B) 등급을 받았다고 소개한 뒤 최하위 등급을 받은 분야가 외국인 전임교원 등 극소수라고 했다. 한양대도 다수의 우수한 실적을 나열한 뒤 재학생 중도탈락률(2.5%) 등 대외 평판에 적게 영향을 받는 몇 가지 항목을 단점으로 제시했다.
연세대는 국제화 영역에서 학위과정 외국인 학생은 개선도가 10% 이상 증가했지만 타 1위 대학과 실적에서 80% 이상 차이가 난다고 밝혔다. 경희대는 교수당 자체 연구비와 취업률은 강점으로 꼽고 학생 1인당 장학금과 전임교원 1이낭 학생수가 경쟁 대학에 뒤진다고 진단했다. 고려대는 단과대 별로 문과대, 정경대, 정보통신대, 사범대가 경쟁대학에 비해 우수한 반면 보건과학대, 국제학부, 공과대, 경영대는 상대적으로 경쟁력이 낮다고 분석했다.
자체지표, 비교 곤란
서울대는 학교 전체 평가와 단과대 평가를 각각 실시하면서 SNU 지표를 만들어 학교발전계획 및 경영, 교육, 연구, 학생지원, 국제화 등을 263개 지표로 평가했다. 서울대는 몇 개의 지표만으로 대학 전체를 평가하기 어렵고, 평가의 객관성을 확보해야 한다는 점을 들어 평가 결과를 점수나 등급으로 환산하지 않았다. 서울대는 다른 대학과 비교를 하지 않았다.
서강대 성균관대 한대 등도 자체 개발한 지표를 평가의 기준으로 삼았다. 교육과학기술부는 대학이 스스로를 평가하게 하는 것인 만큼 각 대학은 평가항목, 기준, 절차, 방법 등을 자체적으로 결정했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012375328</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이대법원장 재임 52개월, 사법부는 왜 변질했나</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2010 09:00</DATE>
<TEXT>
우리법연구회 전 회장인 문형배 부산지법 부장판사는 이용훈 대법원장 취임 직후 우리법연구회는 대법원장을 지지하고 주류의 일원으로 편입된 이상 기존 주류의 잘못을 되풀이해선 안 된다고 밝혔다. 그는 최근 이 발언에 대해 다수 회원이 대법원장의 철학을 지지하고 있어 이를 주류라고 표현했다고 해명했다. 문 부장판사의 발언을 곱씹어보면 철학이 같으면 괜찮고, 철학이 다른 법원장에게는 법관의 독립을 들이밀며 반발하는 요즘 사법부 분위기와 관련된 것 같아 씁쓸해진다. 법원을 주류와 비주류로 가르는 발언도 법관으로서 해서는 안 될 말이다.
요즘 국민의 이목을 끄는 판결이 나오면 판사가 우리법연구회 소속이냐 아니냐를 따지는 분위기가 있다. 이번에 일련의 문제 판결을 내린 판사들은 우리법연구회 소속은 아니다. 그렇다고 해서 우리법연구회가 국민적 논란을 비켜갈 수는 없다. 사법부 전체를 살펴보면 오히려 사태의 핵심에 자리 잡고 있다.
우리법연구회는 학술연구단체라고 주장하지만 그동안 단체의 폐쇄성이나 회원들의 정치적 성향과 판결로 인해 여러 차례 문제가 제기됐다. 이 대법원장도 2005년 9월 8일 국회 인사청문회에서 법원에 이런 단체가 있어선 안 된다고 소신을 밝혔다. 그러나 노무현 정권에서 박시환 우리법연구회 초대 회장이 대법관에 임명됐고, 우리법연구회 소속 강금실 변호사가 법무부장관, 박범계 씨가 청와대 민정비서관에 발탁됐다. 이 대법원장은 이런 노무현 정권의 분위기를 의식했던지 우리법연구회에 대해 아무런 조치를 취하지 않았다.
광우병 촛불 시위 사건 재판 때 신영철 당시 중앙지법원장(현 대법관)은 관련 재판을 부장판사가 맡은 단독재판부에 배당하고, 재판을 신속하게 진행하라는 요지의 e메일을 법관들에게 보냈다가 재판 독립 침해 논란에 휘말렸다. 젊은 법관들이 들고 일어나 진상조사를 거쳐 대법원의 경고를 받았다. 이러한 사정 때문에 이번 PD수첩 명예훼손 사건처럼 중요한 사건도 재정합의부나 부장판사에게 배당하지 못하고 젊은 단독판사에게 맡겼다가 지금과 같은 소동이 빚어졌다고 볼 수도 있다. 법원장의 재판 배당권과 사무 분담권 등 사법행정권이 무력해지고 법원 간부들이 평판사 눈치나 보고 사건을 기계적으로 배당하는 현행 제도는 분명히 문제가 있다. 신 법원장 사건 이후에는 5년차 이하 법관의 경우 재판의 독립을 해칠 수 있다는 이유로 법관 평가도 못하게 됐다. 이 대법원장이 재임 52개월 동안 그런 분위기를 만든 책임이 무겁다.
이 대법원장은 이념형 사조직이라고 할 수 있는 우리법연구회부터 해체하고 공정한 법관 평가를 인사와 법관재임용에 반영하는 제도를 만들어야 한다. 사법의 독립이 지금처럼 만개한 시대에 이런 제도가 법관의 독립을 침해할 수 있다는 주장은 타당하지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012255278</DOCNAME>
<TITLE>기후문제에 제3의 길은 없어 좌우 넘어 대타협 이뤄야</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2010 09:29</DATE>
<TEXT>
영국 사회학자이자 상원의원인 앤서니 기든스 경을 19일 영국 웨스트민스터 상원건물 입구에서 만났다. 상원의원은 방문자를 입구까지 직접 내려와 맞는 관행이 있다. 하원 건물은 커튼과 카펫 의자 등 내부의 주조색이 소박한 녹색인 데 반해 상원 건물은 적색이라 느낌이 크게 달랐다. 안에는 티룸도 있고 펍(pub)도 있다. 작은 마을 같다. 기든스 경과 마주치는 사람들은 대부분 그의 책 기후변화의 정치학 얘기를 했다. 기든스 경과 티룸에서 마주 앉았다.
북반구에서 올겨울은 유난히 춥다. 그런데도 지금 지구온난화를 확신하는가. 과학적 진실이 우리가 보고 느끼는 것과 다를 때 어떻게 지구온난화의 위기가 실재한다고 받아들일 수 있나.
웨더(weather)와 클라이밋(climate)을 구별해야 한다. 웨더가 그날그날의 날씨를 의미한다면 클라이밋은 일정 기간 날씨의 평균을 의미한다. 또 웨더가 지구상의 어떤 특정 지역의 기후를 의미한다면 클라이밋은 전 지구에 걸친 기후를 의미한다. 최근 영국은 추웠지만 이웃나라 아일랜드는 예년보다 훨씬 따뜻했다. 지구온난화는 웨더가 아니라 클라이밋에 관련된 것이다. 지구온난화의 또 하나의 특징은 단순히 덥다, 춥다가 아니라 극단적인 기후 패턴을 보여준다는 것이다. 호주는 오랜 기간 가뭄에 시달리고 영국은 예전보다 훨씬 빈번한 홍수에 시달린다. 최근 아이티 지진은 지구온난화와는 전혀 관련이 없지만 우리에게 주는 메시지는 크다. 그건 자연의 힘이 얼마나 강력한지 보여준다. 지구온난화의 영향은 강력할 것이고 게다가 아무도 피해 갈 수 없다.
2012란 영화를 본 적이 있나. 지구 종말에 관한 영화다. 우리는 오늘날 지구 종말을 주제로 다룬 소설 영화 만화에 둘러싸여 있다. 지구온난화도 이런 유행 중 하나가 아닌가.
그 영화는 보지 못했지만 어쨌든 일반인은 이런 종류의 지구 종말 얘기와 기후변화를 거의 구별하지 못한다. 그러나 우리는 픽션과 현실을 구별해야 한다. 기후변화는 현실이다. 기후변화는 세계 각국의 과학자 100여 명이 유엔 정부간기후변화위원회(IPCC)를 통해 과학적 발견에 기초해서 내린 결론이다. 물론 미래 위험을 100% 장담할 수는 없다. 그렇다고 무시한다면 위험한 상황에 처할 수 있다. 2012 대신 괜찮은 영화를 하나 소개하고 싶다. 지난해 영국 여성감독 프래니 암스트롱이 만든 에이지 오브 스튜피드(Age of Stupid)라는 영화다. 기후변화를 다룬 이 영화로 영국에서는 2010년 온실가스 배출량을 지난해보다 10% 줄이기 위한 10 대 10 캠페인이 시작됐다.
지난해 펴낸 저서 기후변화의 정치학에서 기후변화는 좌&#8226;우파의 문제가 돼서는 안 된다고 말했다. 어떤 의미인가.
기후변화 정책은 국민 대다수의 지지를 얻어야 한다. 기후변화 정책은 미래 위험에 대처하기 위한 새로운 경제와 사회를 만드는 일이기 때문이다. 가장 중요한 나라인 미국을 보자. 나는 버락 오바마 대통령이 정권을 잡은 후 기후변화 이슈에서 일부 공화당의 지지를 받기를 기대했다. 그러나 우리가 목격한 것은 공화당과 민주당 사이의 정치적 양극화다. 그 결과는 글로벌한 차원에도 영향을 미쳤다. 오바마는 덴마크 코펜하겐 회의에 참석했지만 내놓을 제안이 없었다. 좌우 대립을 극복하는 것은 쉽지 않다. 그러나 가능한 곳에서 어떻게든 정치적 대타협(political concordat)을 이뤄내야 한다. 기후변화 정책은 정권의 부침과 상관없이 살아남아야 하며 그러기 위해서는 단기적인 정권 교체에 흔들리지 않고 장기적 목표에 천착하는 공무 영역(civil service)을 확보해야 한다.
환경운동과 기후변화 정책은 어떤 관련이 있는가.
환경운동은 기후변화를 정치적 의제로 만드는 데 결정적인 기여를 했지만 그 자체는 많은 문제를 지니고 있다. 환경운동은 의회 바깥에서 시작됐고 1970년대 주로 독일에서 발전하면서 정통 정치의 대립 세력으로 자리 잡았다. 환경운동가들이 가진 극단적인 탈집권화, 제로 성장 사회, 비폭력 같은 신조는 현실 정치와 부합하지 않는다. 자연으로 돌아가자 같은 구호는 지키려는 사람에게는 의미가 있을지 모르겠지만 지구온난화와 싸우는 것과는 상관없다. 환경운동가들은 지구를 구하자는 말을 흔히 사용한다. 그러나 우리가 추구하는 기후변화 정치는 지구를 구하는 것과 아무 상관이 없다. 지구 자체는 우리가 무엇을 해도 살아남는다. 문제는 거기에 사는 사람이다.
원자력 발전이 온실가스 방출을 줄이는 데 도움을 줄 수 있다고 생각하는가.
원자력은 신뢰할 만하고 경쟁력이 있는 친환경 에너지원이다. 그러나 원자력은 핵 확산, 테러리즘과도 관련돼 있기 때문에 복잡하다. 결론부터 말하자면 세계 주요국에서 온실가스 방출 감축 목표를 맞추기 위해 원자력 발전을 하는 것은 필요하다고 본다. 그러나 국제적인 핵 관리의 진전이 없는 상태에서 원자력 발전을 대규모로 확대하는 것에는 반대한다. 원자력과 핵무기를 완전히 분리하는 것은 불가능하다. 우리는 북한과 이란이 원자력으로 핵무기를 만드는 것을 막기 위해 노력해야 한다. 핵 확산과 관련해서 중동은 특히 위험한 곳이다.
기술 발전이 온실가스 배출을 줄이는 데 어떤 역할을 해야 하는가.
기술의 발전은 저탄소 경제(low carbon economy)를 이루는 데 매우 중요하다. 우리는 지금 재생에너지 기술을 중심으로 해서 저탄소 경제로 가기 위한 더 큰 산업혁명의 시작단계에 있다. 최근 20년간 정보기술(IT)이 세계 경제를 이끌었듯이 앞으로 20년은 새로운 환경기술이 세계를 이끌 것이다. 재생에너지 기술 없이 저탄소 경제의 변화를 이행할 수 없다. 중국과 인도는 지금 새로운 발전모델을 찾는 데 어려움을 겪고 있다. 이들 국가가 단순히 옛 서방 선진국의 길을 따른다면 그것이 환경에 미치는 악영향은 어마어마할 것이다. 오늘날 중국과 인도의 리더십이 서서히 인정받고 있다. 이들 국가가 새로운 발전모델을 찾는 데 기술 혁신은 아주 중요하다.
한국 정부는 지난해 지속가능한 개발이란 개념 대신에 녹색 성장이란 개념을 제시했다.
나는 녹색성장을 저탄소 경제로 가기 위한 출발이라고 보며 그 개념에 매우 호의적이다. 한국이 광범위한 지속가능한 투자에 힘을 기울이기로 한 것은 좋은 일이다. 그런 이행 과정을 통해 일자리를 많이 만들 수 있다. 사람들이 이제는 기후변화 정책을 비용이 더 드는 골치 아픈 문제로만 생각하는 것이 아니라 기회를 제공하는 것으로 보기 시작했다. 그 분야에서 더 많은 진전을 이루는 나라일수록 글로벌화된 저탄소 경제에서 경쟁력을 가질 수 있을 것이다.
당신은 제3의 길의 이론가로 유명하다. 기후변화의 정치학은 기후변화에 관한 제3의 길을 모색하는 것인가.
아니다. 기후변화의 정치학은 좌파, 우파의 구별을 넘어선 문제를 다룬 것이다. 제3의 길은 글로벌 시대에 대응해 전통 좌파와는 다른 중도 좌파의 새로운 전략을 모색한 것이다.
당신의 부지런함과 끈기에 늘 놀란다. 70세가 넘도록 책을 2년에 한 권, 어떨 때는 한 해에 한 권 펴내고 있다. (기자가 나이를 확인하기 위해 72세가 맞느냐고 물으니 완전히 틀렸어라는 대답이 돌아왔다. 기자가 놀라 그럼 몇 살이냐고 물으니까 29세라고 했다. 기자가 폭소를 터뜨리자 그가 어쨌든 질문을 계속하고 보자고 말했다.) 어떻게 그 나이에도 계속 그렇게 일할 수 있나.
내가 좋아하는 모토 중 하나는 윌리엄 베버리지의 것이다. 그는 영국 복지국가 건설의 아버지 중 한 명으로 유명한 베버리지 보고서의 저자다. 그가 80세가 됐을 때 이렇게 말했다. 나는 여전히 급진적이 되기에 충분할 만큼 젊고 여전히 누군가 산을 옮길 수 있다고 믿는다. 그게 나의 모토이고 우리가 따라야 할 아주 좋은 모토라고 생각한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012256078</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 농락당하는 사실</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2010 09:01</DATE>
<TEXT>
폭력사건이었다고 치자. 너무나 엄청난 폭력이어서 목격자들이 들고 일어나고 도시가 마비됐을 정도다. 잘잘못을 따지는 재판이 열렸다. 폭력은 엄연한 사실이었으므로 공방의 초점은 당연히 폭력이 고의였는지 아닌지였다. 그런데 재판장이 말했다. 폭력은 없었다. 땅땅땅.
광우병 MBC PD수첩의 고의적 왜곡을 처음 폭로했던 정지민 씨는 재판이 끝난 뒤 황당할 뿐이라고 했다. 그는 이 프로그램의 공동번역과 감수를 맡았다. 광우병 방송 두 달 만에 PD수첩이 일부 의역을 해 오해가 생긴 것은 유감이라고 해명하자 문제는 번역이 아니라 광우병 위험을 강조하려는 제작진의 의도라고 정면반박한 사람이 바로 그다. 제작진이 밝혔듯이 왜곡은 PD수첩 측도 인정한 바다. 다만 고의가 아니라 실수라는 주장이다. 그런데 20일 서울중앙지법 문성관 판사가 이들에게 무죄를 선고한 것이다. 정 씨는 허위사실 자체가 없었다는 판결에 제작진이 오히려 당황했을 것 같다고 했다.
동기가 있는 추론(motivated reasoning)이라는 개념이 있다. 사람들은 이미 자신이 믿고 있는 것을 확인시켜주는 정보를 찾고, 이에 맞지 않는 정보는 외면하며, 사실이 믿음과 어긋날 때는 믿음 아닌 사실을 버린다는 것이다. 정 씨도 판사가 처음부터 무죄라는 결론을 내려놓고 짜맞춘 것이라고 볼 수밖에 없다고 했다. 그는 판사를 고소하는 것이 가능하다면 그렇게 하고 싶은 심정이라고 했다.
정 씨는 역사학도로서 나는 사실관계의 파악 및 재현 그리고 허용 가능한 오차 범위에 대해 항시 생각하는 사람이라고 자신을 설명했다. 자신이 알고 있는 사실이 오도되고 있을 때, 틀린 것을 틀렸다고 말하는데는 거창한 선의가 필요한 것이 아니라 인간의 기본적 자존심만으로 충분하다는 것이다. 그가 PD수첩 사건의 전말을 쓴 책 주의 부제가 나는 사실을 존중한다다. 사실관계와 이념이 어긋날 경우가 생긴다면 전자가 존중돼야 한다. 나와 기본적 이념이 많이 다른 사람들도 사실관계를 존중하기를 기대한다. 정 씨가 서문에서 쓴 이 말과는 달리 이념이 사실을 농락하는 일이 이어지고 있다. 곧 유학을 떠난다는 그가 좋은 역사학자로 성장하기를 바란다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012256378</DOCNAME>
<TITLE>인터넷 루머 조폭 여대생 만들다</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2010 08:56</DATE>
<TEXT>
성탄절 분위기가 한창인 지난해 12월 24일. 한 인터넷 포털 게시판에 억울한 사연이 올라왔다. 정말 억울해서 미치다가 죽겠습니다라는 제목의 이 글은 자신을 장애인이라고 소개한 한 남성이 쓴 것이다.
그는 짝사랑하는 여성에 대해 자신을 좋아한다는 이유로 조직폭력배인 남자친구를 시켜 벽돌과 담뱃불로 (나를) 마구 폭행했다며 이러면 안 된다고 항의하자 모 대학 분교 주제에 어디서 법을 운운하느냐며 장애인인 나를 비아냥댔다고 적었다.
그는 자신을 폭행한 이 여성의 대학, 학과와 성까지 공개했다. 엉성하고 신빙성이 떨어지는 이 글에 누리꾼들은 크게 관심을 기울이지 않았다. 다만 그는 작성한 글 말미에 조만간 그 여자의 실명을 밝힌 탄원서를 작성해 A대 앞에 뿌리고 자살할 것이라고 덧붙였다.
보름 가까이 지난 9일. A대 지하철역에서 자살 사건이 발생했다. 고교생 지모 군(18)이 역으로 들어오는 전동차에 투신자살한 것이다. 유가족은 자살 이유를 알지 못했다. 당시 이 사건을 취재한 일부 언론은 20대 후반 남성이 A대 지하철역에서 투신자살했다고 자살자의 연령을 잘못 보도했다.
언론의 잘못된 보도가 나온 후 엉뚱하게 A대 지하철역 20대 자살과 장애인 폭행이 서로 연결됐다. 눈치 빠른 누리꾼들이 A대 앞에서 죽을 것으로 공언했던 장애인이 실제로 이날 자살한 20대 남성이라고 여긴 것이다.
자살 사건이 발생한 9일 이후, 이 글이 처음 게시된 12월 24일자 게시판에는 방문자들이 들끓었다. 누리꾼들은 댓글로 A대 앞 지하철 자살사건 기사를 링크해 놓고 원본 글과 상황을 정리해 대 학과 학번  양이라는 이름으로 여기저기 퍼뜨렸다. 자살 사건 이후 이 글은 조회수가 1만 건을 넘는 등 누리꾼 사이에서 화제가 됐다. 실제로 남자가 자살했다고 믿은 몇몇 누리꾼은 자살한 남성의 명복을 빈다거나  양을 도축하자 등의 험악한 댓글을 달았다. 누리꾼의 엉뚱한 오해와 보도 때문에  양은 졸지에 가련한 한 남성의 자살을 유도한 살인자가 된 셈이다.
이 사건의 당사자  양은 21일 동아일보와의 통화에서 남자가 올린 글 내용은 전혀 사실이 아니다라며 해당 글은 1년 전부터 나를 따라다닌 한 남성이 올렸으며 그는 죽지 않았다고 밝혔다.  양은 최근 나 때문에 장애인 남성이 자살했다는 인터넷 루머가 퍼지며 학교와 전공, 성까지 노출돼 억울한 심정이라고 울먹였다. 하지만  양과 가족은 해당 남성의 가족으로부터 앞으로 문제를 일으키지 않겠다는 다짐을 받은 후 경찰에 이 사실을 신고하지 않았다.
이 글을 올린 남성은 문제가 커진 12일 나는 아직 살아 있다. 물의를 일으켜 죄송하고 죗값을 치르겠다는 글을 새로 올렸다.  양은 그런 사람이 아니라는 주변 사람들의 댓글도 여기에 붙었지만 한번 시작된 루머는 멈추지 않았다. 같은 학교의 한 학생은 이 글을 작성한 남자는 9월부터 똑같은 글을 올렸다며 사실이 아닌 것을 너무 퍼뜨리지 말라고 말했지만 누리꾼들은 학교 바깥의 일이니 아직 확인할 수 없다거나 신상 정보를 공개해서 확인해야 한다는 의견을 내놨다.
김문조 고려대 사회학과 교수는 예전의 루머는 말 그대로 근거 없는 이야기여서 그대로 내버려두면 없어졌지만 인터넷이 활성화된 후 루머가 스스로 파괴력을 가지기 시작했다며 몇 년 전 떠돌던 루머도 그대로 기록돼 있어 잊을 만하면 다시 떠오르는 등 폐해가 커지고 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012259218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 상식 이하 판결 뒤의 사법부 독립 외마디</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2010 09:08</DATE>
<TEXT>
사회적 파장이 큰 사건들에 대한 일련의 무죄판결을 지켜본 국민은 혼란스럽고 불안하다. 강기갑 민노당 대표의 국회폭력, 전교조 시국선언, MBC PD수첩의 광우병 왜곡보도에 대한 무죄 선고는 사법부의 재판이 마치 국민의 건전한 상식과 전혀 별개로 진행되는 것 같은 인상을 주기에 충분하다.
이 같은 사법의 변고에 대해 이용훈 대법원장은 사법부 독립을 굳건히 지켜낼 것이라고 선문답같은 한마디를 던지고 입을 다물었다. 다수 국민이 무죄 판결의 배경과 이유에 대해 의구심을 나타내는 중대한 상황에서 대법원장이 외마디 대응으로 어물쩍 넘어간다면 사법부는 도대체 누구를 위해 존재하는 것인가. 이것은 이 대법원장이 말한 국민을 섬기는 사법부와도 거리가 멀다.
사법권 독립은 판사를 위한 장치가 아니다. 법치의 수호자인 법관이 내외부 압력에 굴하지 않고 헌법과 법률 그리고 양심에 따라 재판을 하도록 보장하기 위한 것이다. 법관의 재판은 헌법과 법률, 확립된 판례와 학계의 통설에 따라 사물의 이치와 건전한 상식에 어긋나지 않는 해석을 바탕으로 해야 한다. 문제의 법관들에 대해서는 오히려 편향된 의식으로 헌법과 법률에 위배되는 판결을 했다는 비판이 법조계에서 나오고 있다.
이념적으로 편향됐거나 결론을 미리 내려놓고 논리를 꿰어 맞추는 판결, 또는 법률적인 소양이 부족한 판결은 공론의 비판을 받는 것이 당연하다. 이 대법원장은 법관과 재판의 오류를 시정하고 제도적인 허점이 있으면 보완하면서 국민의 신뢰를 회복하기 위해 취할 조치가 있으면 법조계의 의견을 모아 서두르는 것이 옳다. 잘못된 재판에 대한 비판이 마치 사법권 독립을 흔드는 것처럼 말할 일은 아니다.
사법부는 넓은 의미에서 법질서 유지의 중심축을 담당하고 있다. 국회의원들의 의사당 폭력과 전교조의 정치적 집단행동, 선정적인 허위왜곡 보도를 조장하게 됐다는 비판에 대해 이 대법원장은 무거운 책임을 느껴야 할 것이다. 사법부 일각에서라도 판결에 문제가 있으면 상급심에서 바로잡으면 될 일이라는 안이한 말을 할 때가 아니다.
보수단체 회원들이 판사 집에 몰려가 시위를 한 것은 잘못이다. 판결이 마음에 들지 않는다고 해서 법관을 위협하는 것은 사법권 독립과 법치라는 더 큰 가치를 손상시킬 수 있다. 사법부 개혁도 정당이 공격하듯 진행하기 보다는 사법부와 법조계 내부에서 충분히 논의하고 추진하는 것이 정도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012135898</DOCNAME>
<TITLE>한국, 밴쿠버서 금4 예상</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2010 07:54</DATE>
<TEXT>
한국이 2월 밴쿠버 겨울올림픽에서 금메달 4개를 딸 것이라는 예상이 나왔다.
미국 경제전문지 포브스는 20일 인터넷판에 미국 콜로라도대 대니얼 존슨 교수의 연구 결과를 인용해 러시아가 가장 많은 금메달 8개를 획득할 것이라고 보도했다. 존슨 교수는 국가별 1인당 소득, 인구, 정치구조, 기후, 대회 개최지와의 인접도 등을 종합해 나라별 총 메달 수와 금메달 수를 예상했다.
존슨 교수는 경제력에 바탕을 둔 예상일 뿐이다. 선수 개개인에 대한 능력치 등은 반영하지 않고 변수로 넣지도 않았다고 설명했다. 이 전망에 따르면 한국은 금메달 4개 등 총 11개의 메달을 딸 것으로 전망됐다. 한국은 2006년 토리노 대회에서 금메달 6개 등 총 11개의 메달을 수확했다. 이번 대회에서는 금메달 6개를 목표로 하고 있다.
존슨 교수는 2000년 시드니 올림픽부터 2008년 베이징 올림픽까지 이런 식으로 메달과 금메달 수를 예상한 결과 정확도가 총 메달 수는 94%, 금메달 수는 87%에 달했다고 말했다.
존슨 교수는 2008년 베이징 올림픽에서 미국이 총 103개의 메달과 33개의 금메달을 딸 것으로 예상했다. 실제로 미국은 총 110개의 메달과 36개의 금메달을 수확했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012138768</DOCNAME>
<TITLE>한국서 스펙쌓자 미명문대출신 영어강사 러시</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2010 07:54</DATE>
<TEXT>
지난해 7월 말 워싱턴총영사관에서 한국비자 발급 업무를 맡고 있는 C 영사는 한 미국 대학 졸업생을 인터뷰하면서 깜짝 놀랐다. 경기 용인시에서 영어강사를 하겠다며 1년 한국비자를 신청한 한 여성은 지난해 6월 하버드대를 갓 졸업한 엘리자베스 씨(23). 하버드대 인류학과를 졸업한 그가 첫 직장으로 선택한 곳은 미국이 아니라 한국의 영어강사였다. 그는 학부에서 이수한 교과목을 대부분 A를 받은 재원이었다. 영사관 측은 지난해부터 한국으로 영어강사를 하겠다고 비자를 받으러 오는 대학 졸업생들의 수준이 크게 높아졌다고 밝혔다.
미 명문대생 한국 영어강사 지원 잇따라
미 뉴욕대(NYU) 정치학과를 최우등으로 졸업한 제임스 씨(24)는 지난해 2월 부산의 한 학원에서 영어강사를 하기 위해 한국으로 떠났다. 정치학을 전공한 그는 부전공으로 철학을 공부했고, 졸업 때는 최우등생에게 주는 매그나 쿰 라우데 상을 받았다.
동부 명문대인 펜실베니이나대에선 지난해 9월 3명이 한국 영어강사로 취업하기 위해 미국을 떠났다. 이들의 전공은 경제학 인문학 고전문학 등 다양했다. 20대 초중반인 이들도 대학을 졸업하자마자 한국으로 떠난 경우. 국제관계학을 부전공으로 공부한 존스홉킨스대의 애너 씨(24)는 용인시의 한 사설학원에서 영어강사를 하기 위해 지난해 여름 인터뷰를 끝내고 한국행 비행기에 몸을 실었다. 노스캐롤라이나대(채플힐)에서 영문학을 전공한 메가 씨(24)는 서울 강동구 명일동의 한 사설학원 강사로 취업하기 위해 지난해 9월 말 한국행 비행기를 탔다.
미 명문대 출신 학생들의 한국 영어강사 진출이 최근 잇따르고 있다. 불과 2, 3년 전만 하더라도 볼 수 없던 새로운 현상이다. 워싱턴총영사관에 따르면 지난해 한국 영어강사 취업을 위해 한국비자를 신청한 사람은 380명으로 이 가운데 68명이 미국의 100대 대학 안에 포함되는 명문대생 출신이었다. 예전에는 찾아보기 어려웠던 하버드대와 뉴욕대 듀크대 텍사스대 출신들도 포함돼 있다.
한국을 경험하겠다는 미국의 신세대들
과거엔 영어강사로 일하겠다고 비자를 신청한 사람의 상당수가 미국의 커뮤니티칼리지 출신들이 많았다. 워싱턴총영사관 측은 2008년 초까지만 해도 한국에선 이름도 들어볼 수 없던 2년제 커뮤니티칼리지 출신들이 영어강사 자리를 원하는 주류였다고 밝혔다. 명문대 출신들이 한국으로 가겠다고 나서는 사람이 별로 없었던 데다 한 달에 200만 원으로 정해져 있는 월급도 그리 매력적이지 못했다.
하지만 최근엔 상황이 크게 달라졌다. 매주 화요일 한국비자 인터뷰를 하는 워싱턴총영사관은 인터뷰를 신청하는 4, 5명 중 한 명은 명문대 출신이라고 전했다. 명문대 출신들이 잇따라 한국 영어강사로 취업하는 것은 미국의 취업난과도 무관하지 않아 보인다. 높은 실업률 때문에 대학 졸업생들의 취업 기회가 많지 않다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012139958</DOCNAME>
<TITLE>인권위, 북인권 관련 진정은 3건 모두 기각</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2010 07:54</DATE>
<TEXT>
현병철 국가인권위원장 취임 후 처음으로 접수된 북한 인권 관련 진정 요청이 모두 기각됐다. 인권위는 20일 국가 기관 중 처음으로 북한 정치범 수용소 실태조사 결과를 발표했지만 실제 북한 인권과 관련된 조사와 권고에는 응하지 않은 것으로 확인됐다.
납북자가족모임 최성용 대표는 지난해 8월 인권위에 냈던 박왕자 씨 금강산 피격 사망사건과 국군 포로 공동조사등 3건의 북한 관련 인권 진정 사항이 최근 모두 기각되었다는 통보를 받았다고 20일 밝혔다.
최 대표 등 납북자가족모임은 지난해 8월 금강산에서 피격당한 박 씨와 개성공단에서 감금당한 유성진 씨 등에 대한 북측의 사과를 촉구하며 북한 인권 진정을 냈다. 이와 함께 남북 정부가 함께 국군 포로의 생사를 조사해 달라는 진정도 냈다.
이에 대해 인권위는 북한을 조사해야 하는 등 법적, 현실적 한계를 고려해 각하 결정을 내렸다며 다만 인권위가 북한 인권에 대해 적극적으로 의견 표명을 해 달라는 요청은 향후 참고할 것이라고 밝혔다.
최 대표는 북한 문제에 있어서 국민의 인권이 너무 보호받지 못한다는 생각에 진정을 냈다며 이번에 기각된 진정은 바로 다시 낼 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012141268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 화성 유니버설 스튜디오</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2010 07:54</DATE>
<TEXT>
미국의 만화영화 제작자 월트 디즈니는 어린 두 딸과 공원에 놀러 갔다가 디즈니랜드에 관한 아이디어를 얻었다. 그는 자금을 구하러 1953년 캘리포니아주 애너하임에 세울 테마파크 상상도를 들고 뉴욕으로 갔다. CBS와 NBC 방송사로부터는 퇴짜를 맞았으나 ABC와 합작해 1955년 디즈니랜드라는 세계 최초의 테마파크를 열었다. 1959년 미국을 방문한 니키타 흐루쇼프 소련 공산당서기장은 디즈니랜드에 가보고 싶어 했으나 미국 국무성은 신변 보호를 이유로 일정에 넣지 않았다. 디즈니랜드는 미국을 대표하는 상징물 가운데 하나가 됐다.
미국 디즈니랜드가 문을 연지 10여년 뒤 한국에서도 같은 꿈을 꾸는 사람이 있었다. 민둥산이 많았던 1960년대 이병철 삼성그룹 창업자는 자연을 제대로 개발해 보겠다는 생각으로 용인 일대 땅 450만평을 사들였다. 최고의 묘목을 가져다 시험 재배하고 돼지 품종 개량을 위한 연구원과 축사도 지었다. 땅 투기를 한다는 비판에도 굴하지 않았다. 그렇게 만들어진 한국 최초의 테마파크가 용인 자연농원(지금의 에버랜드)으로 이 회장의 집념의 산물이다. 오늘날 중국을 비롯한 외국 관광객이 즐겨 찾는 곳이다.
미국에서 디즈니랜드와 쌍벽을 이루는 글로벌 테마파크 유니버설 스튜디오의 한국판이 경기도 화성에 생긴다. 영화 쥬라기 공원을 소재로 한 놀이기구와 워터파크 골프장 쇼핑시설이 들어서게 된다. 미국 로스앤젤레스와 올랜도, 일본 오사카, 싱가포르에 이어 세계에서 다섯 번째로 세워지는 화성 유니버설 스튜디오에는 약 3조원의 자금이 투입된다. 한국을 대표하는 테마파크가 목표다.
화성 유니버설 스튜디오 건설이 확정되기까지는 우여곡절이 많았다. 건설 예정지인 화성군 송산면 일대는 1994년 시화호가 완공되면서 생긴 간석지의 일부이다. 환경단체의 반대로 개발계획이 한동안 표류했다. 김문수 경기도지사가 집념을 갖고 테마파크로 연결되는 전철 연장선과 도로 건설을 추진하면서 국내 기업의 투자를 이끌어내지 않았다면 불발에 그쳤을지도 모른다. 개장하면 국내외 관광객이 찾아오고 여행업 숙박업 같은 지역 관련 산업의 활성화와 고용 창출 효과도 기대된다. 지방자치단체와 기업의 값진 합작품이다.박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012141348</DOCNAME>
<TITLE>[사설]PD수첩 허위 없다는 문성관 판사, 어이없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2010 07:54</DATE>
<TEXT>
미국산 쇠고기의 위험성을 허위 왜곡한 MBC PD수첩 제작진에 대한 무죄 선고는 국민의 건전한 상식으로는 납득할 수 없는 판결이다. 서울중앙지법 문성관 판사는 어제 보도에 다소 과장이 있더라도 중요한 부분이 객관적인 사실과 합치돼 허위라고 볼 수 없다며 정운천 전 농림수산부장관 등에 대한 명예훼손 혐의가 무죄라는 판결을 내렸다.
그러나 문 판사가 허위보도가 아니라고 판단한 부분은 MBC PD수첩을 상대로 한 민사소송 1심과 2심에서 허위보도로 인정돼 대법원 판결을 기다리고 있다. 민사 1, 2심은 주저앉는 소(다우너 소)는 광우병에 걸렸을 가능성이 높다 한국인이 인간광우병에 걸릴 가능성이 94%에 이른다는 PD수첩의 보도가 허위이므로 정정보도하라고 판결했다. 2심은 1심보다 허위보도 범위를 더 넓혔다.
형사소송에서는 처벌의 수위를 정하기 위해 범행의 동기를 더 따지지만 사실에 대한 판단을 놓고 민사와 형사 재판이 다를 수 없다. 2008년 4월 29일 방영된 PD수첩의 허위 왜곡은 쇠고기의 안전성에 대해 가장 공신력 있는 기구인 국제수역사무국(OIE)의 판단과 배치되는 내용이었다. 보도의 중요한 부분이 허위왜곡으로 가득차 있다는 1,2심 법원의 결론을 하급심 단독판사가 무시한 것은 참으로 이해하기 어렵다.
문 판사는 우리 사회를 혼란 속으로 내몰았던 PD수첩 제작진에 대해서는 국내외 전문가들의 의견 등 상당한 근거를 갖고 비판했다고 평가를 내렸다. 그러나 PD수첩이 동물보호단체가 동물학대 고발 목적으로 촬영한 다우너 소의 영상을 광우병 걸린 소로 단정하는 오류를 범하고, 광우병에 관해 권위 있는 기관이나 학자들의 견해를 정확하게 보도하지 않은 것에 대해서는 따지지 않았다.
서울고법 판결은 MBC의 허위보도로 농림수산부의 신뢰와 명예가 훼손됐다고 판단했다. 처벌여부를 결정하자면 실제적 악의(actual malice)를 더 따져봐야 하겠지만 허위보도가 아니라거나 농림수산부의 명예나 신뢰가 훼손되지 않았다는 문 판사의 결론은 받아들이기 어렵다.
최근 국민의 상식을 뛰어넘는 판결이 쏟아져 현기증마저 느낄 정도다. 대한변호사협회는 그제 판결에 적용되는 논리는 확립된 법리와 국민의 상식에 부합해야 한다며 이례적으로 사법부 판결을 공개 비판했다. 이용훈 대법원장은 사법부의 독립을 굳건히 지키겠다고 말했다. 해석하기에 따라서는 일부 판결에 대한 비판이 사법부의 독립을 흔들고 있다는 말처럼 들린다. 지금은 누구도 법원이 간섭받는다고 여기지 않을 만큼 사법부는 독립돼 있다. 사법부의 일부 법관이 아집에 사로잡혀 상식과 사리를 벗어난 판결을 하는 것은 독재권력 이상으로 위험하다. 사법부가 건강성을 잃으면 법의 지배는 의미를 상실한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012018358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 3 진 아웃제</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2010 08:36</DATE>
<TEXT>
프로야구 한화이글스의 장종훈 1군 타격 코치는 199092년 3년 연속 홈런왕에 올랐던 야구스타이다. 한국을 대표하는 홈런타자였던 그도 처음에는 연습생이었을 정도로 프로 구단 입단은 바늘구멍이다. 경쟁률이 10대 1을 넘는 때도 적지 않다. 2009년 프로야구 신인 드래프트(draft :선수지명)에서는 대상 선수 750명 가운데 고작 65명만이 프로 지명을 받아 입단했다. 고등학교를 졸업할 때까지 뒷바라지했던 부모들은 드래프트 시즌이 되면 선수들 못지않게 가슴을 졸인다.
고졸이나 대졸 야구선수가 프로구단에 입단하려면 먼저 드래프트 신청을 해야 한다. 각 구단은 대개 전년도 팀 성적 순서에 따라 선수를 지명한다. 이때 지명을 받지 못하면 한국에서 프로야구 선수가 되기는 거의 불가능하다. 연습생으로 들어가 재수를 할 수도 있지만 1년 동안 선수로 뛰지 못하기 때문에 기량을 향상시키기가 쉽지 않다. 프로축구 농구 같은 다른 구기 종목도 신인 선수를 선발할 때 미국식 드래프트제를 적용한다.
외국계 한국인으로는 처음 공기업 사장에 임명된 이참 관광공사 사장이 그제 전 직원을 대상으로 드래프트 3진 아웃제를 실시한다고 선언했다. 3년 연속 본부장한테서 지명 받지 못하는 실장, 실장이 지명하지 않는 팀장, 그리고 팀장이 택하지 않은 팀원은 퇴직 대상이 된다는 것이다. 프로스포츠의 세계와는 달리 철밥통 소리를 듣던 공기업이니 반발이 적지 않을 것이다. 야구 규칙인 쓰리 스트라이크 아웃을 음주운전이나 강력범죄 같은 것에 적용하는 나라도 있다. 세 번 거듭해 잘못을 저지르거나, 세 번이나 기회를 줬는데도 잡지 못했다면 문제가 있다고 볼 수밖에 없으므로 나름대로 합리적인 제도다.
서울시는 2008년 6급 이하 공무원의 절반 가량인 4200명을 대상으로 드래프트제를 실시한다고 발표했다. 느슨한 공무원 조직에 긴장감을 불어넣겠다는 취지였다. 국실장 지명을 받지 못한 공무원들은 재교육을 받도록 하는 3진 아웃제를 실시할 계획이었으나 실제로는 지명을 받지 못해도 부서 배치를 받았다. 요즘 퇴출 바람이 불고 있는 공기업에서 경영 개혁이 성과를 거두려면 이런 제도가 중도에 흐지부지되는 일이 없어야 할 것이다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012019938</DOCNAME>
<TITLE>구제역 포천 존 뚫렸다  연천까지 확산 서산서도 의심 소</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2010 08:36</DATE>
<TEXT>
경기 연천군 지역에서 구제역이 추가로 발생한 데 이어 충남에서도 구제역 의심소가 발견됐다.
농림수산식품부는 19일 최초 발생지인 경기 포천시 H농장에서 9.3km가량 떨어진 연천군 청산면 임모 씨의 농장에서 18일 구제역 의심 소가 발견돼 국립수의과학원의 정밀검사 결과 4마리가 구제역 양성 반응을 보였다고 밝혔다. 구제역 확진 소는 이번이 다섯 번째다.
임 씨의 농장은 첫 발생지와 9.3km가량 떨어져 있지만 주변이 산으로 둘러싸여 있기 때문에 경계지역(반경 10km)으로 설정되지 않았다. 따라서 가축 및 사람에 대한 이동통제 조치는 없고 소독과 예방 관찰만 실시되고 있었다.
연천군의 농장은 앞선 4차례 발생 당시 매개체로 추정되는 수의사가 방문한 적도 없고 H농장의 소가 이동한 사실도 없다. 농식품부 관계자는 지금까지는 지역도 포천으로 동일하고 H농장과 역학관계가 있었지만 이번 5차 발생은 별 연관이 없는 예상치 못한 곳에서 발생했다고 말했다. 농식품부는 또 이 농장의 농장주가 사료 대리점을 운영해 왔다는 점에 주목해 사료에 의한 추가 감염의 가능성이 있다고 보고 사료를 공급받은 농장이 어디인지 파악하고 있다.
한편 이날 오후 충남 서산시 응암면의 한 농가에서도 구제역 의심 사례를 보이는 소가 있다는 신고가 접수돼 방역 당국이 정밀검사를 벌이고 있다. 일단 간이 진단 결과는 음성으로 나왔지만 농식품부는 20일 발표될 정밀검사 결과에 촉각을 곤두세우고 있다.
농식품부 관계자는 서산시는 최초 발생 지역인 포천은 물론 H농장의 소가 이동한 지역(경기 여주, 충북 진천)과도 한참 떨어져 있다며 서산에서 구제역 확정 판명이 나오면 과거의 예처럼 확산될 우려가 있다고 말했다. 2000년에는 3개 도 6개 시군에서, 2002년에는 2개 도 4개 시군에서 구제역이 발생했다.
농식품부는 구제역의 추가 발생을 막기 위해 5차 발생지인 연천군 농장에서 반경 500m 이내의 모든 우제류를 도살 처분하는 한편 방역대책본부를 포천에 이어 연천에도 설치했다. 농식품부는 농가의 철저한 소독이 구제역 확산을 막는 가장 효과적인 방법이라며 매주 수요일 전국 일제 소독의 날에 적극적으로 협조하고 구제역 의심 가축은 즉각 신고해 달라고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010012020348</DOCNAME>
<TITLE>0.2%의 바늘구멍 미소는 차가웠다</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2010 08:36</DATE>
<TEXT>
18일 정오 서울 종로구 관수동 하나미소금융재단에 남자 10명이 들어섰다. 이들은 작년까지 종로3가에서 좌판을 벌였다가 서울시의 노점정비사업으로 일터를 잃은 노점상들. 무등록 저신용 자영업자라도 자활의 기회를 준다는 정부 발표만 믿고 합법적인 노점손수레를 사고자 280만 원을 각자 빌리려고 이곳을 찾은 것.
20분을 기다렸더니 상담직원이 말을 건넸다. 신용불량자, 개인파산자 있으면 손들어주세요. 신청자격이 없습니다. 곧바로 3명이 탈락했다. 이어 5명이 서류심사 결과 빚이 많다는 이유로 제외됐다. 남은 사람은 2명. 신용등급을 조회하자 이들 역시 부적격자였다. 평소 신용카드 연체기록 등이 없어 신용등급이 높기 때문이라고 했다. 미소금융은 신용등급 7등급 이하만 지원할 수 있다. 280만 원이 없어서 왔는데 신용등급이 높다니요. 그게 뭔 말입니까. 자활의 꿈이 깨지는 데에는 한 시간도 걸리지 않았다.
저소득층에게 미소금융의 문턱은 너무 높았다. 미소금융재단이 지난해 12월 15일 한국판 마이크로크레디트를 표방하며 대대적인 홍보와 함께 출범한 뒤 한 달간 실제로 대출을 받은 사람은 고작 24명이다. 미소금융의 문을 두드렸던 1만3400명 가운데 0.2%에 해당한다. 나머지 99.8%가 퇴짜를 맞은 셈이다. 신용이 낮은 이들이 주로 찾는 대형 대부업체의 신용대출 승인율(3540%)과 비교하면 미소금융에서 대출받기는 비교할 수 없을 정도로 어렵다는 사실을 확인할 수 있다.
미소금융재단으로부터 대출을 받기가 너무나 어렵다는 사실을 체감하면서 미소금융에 잔뜩 기대를 가졌던 저소득층에서 원성이 터져 나오고 있다. 정부와 각 미소금융재단은 담보 없이 빌려주는 것인 만큼 연체율을 낮추기 위한 고육책이라고 해명하고 있으나 서민층의 자활을 돕겠다는 당초 정책의 취지를 전혀 살리지 못한다는 지적이 나온다.
바늘구멍보다 좁은 대출 기회
19일 금융위원회와 미소금융중앙재단에 따르면 지난해 12월 15일부터 한 달 동안 전국 21개 미소금융재단과 지점을 찾은 이들은 1만3400명에 이른다. 이 가운데 5300명은 1차 심사에서 신용불량자 또는 개인파산자 등으로 드러나 대출신청조차 못하고 돌아서야 했다. 대출신청서를 작성했던 8100명 가운데 5660명 역시 신용등급과 재산보유현황 조사에서 고배를 마셨다. 최종적으로 신청할 수 있었던 인원은 2440명이지만 이달 15일 현재 24명에게 모두 1억1800만 원만 대출됐을 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011900078</DOCNAME>
<TITLE>한국, 지원액 대폭 늘려 세계 6,7위권</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2010 08:33</DATE>
<TEXT>
정부는 18일 아이티의 강진 피해 복구를 위해 우선 지원한 100만 달러를 포함해 민관 합동으로 모두 1000만 달러를 지원하기로 결정했다.
외교통상부는 아이티에 단기 긴급구호금 250만 달러, 중장기 복구재건 지원금 500만 달러 등 정부 지원금 750만 달러와 민간 모금액 약 250만 달러를 합쳐 모두 약 1000만 달러를 지원하기로 했다고 밝혔다. 긴급구호자금은 긴급구호예산 800만 달러(95억 원)에서 지원되며, 재건지원금은 한국국제협력단(KOICA)을 통해 집행하는 무상원조예산(약 4900억 원)에서 충당할 계획이다.
한국이 지원하는 1000만 달러는 세계 6, 7위 수준으로 알려졌다.  한편 삼성그룹은 18일 국내 기업 중 가장 많은 100만 달러를 지원하기로 결정했다. 삼성그룹은 대한적십자사를 통해 성금을 전달할 계획이다. LG전자 사원협의체인 디지털보드와 노동조합 대표들은 이날 국제구호단체 굿네이버스 서울사무소에 5000만 원을 전달했다. LG전자 파나마법인은 의약품 등 6만 달러 상당의 구호물자를 지원키로 했다. 현대중공업은 21t과 11t급 굴착기 2대를 운전기사와 함께 현지에 보내기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011996208</DOCNAME>
<TITLE>화질은 2배 선명 속도는 한박자 느려</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2010 08:33</DATE>
<TEXT>
처음엔 애플의 아이폰이 스마트폰 시장을 휩쓸어버릴 태세였다. 하지만 구글이 안드로이드라는 스마트폰 운영체제(OS)를 내놓자 얘기가 달라졌다. 구글은 안드로이드 OS를 사용하는 스마트폰(안드로이드폰)에서 아이폰과 같은 다양한 기능을 쓸 수 있게 만들었다. 또 안드로이드 OS를 휴대전화 제조업체가 무료로 쓰도록 공개했다. 그러자 전 세계 휴대전화 제조업체들이 구글 연합군에 합류했고 애플은 거대한 제국처럼 이들과 홀로 맞서게 됐다.
18일 한국에 첫 안드로이드폰이 상륙했다. 미국 모토로라의 모토로이란 제품이다. 모토로라는 지난해 말 미국에서 드로이드 클리크 등의 안드로이드폰을 내놓으며 아이폰 킬러란 별명을 얻었다. 모토로라코리아는 2월부터 SK텔레콤을 통해 모토로이를 판매할 계획이다. 휴대전화 값은 약 90만 원이지만 SK텔레콤이 보조금을 지급하면 아이폰과 비슷한 20만 원대에 팔릴 것으로 예상된다.
안드로이드폰 진영의 1번 타자 모토로이를 미리 써보며 아이폰과 이모저모 비교해 봤다.
한국시장을 겨냥한 모토로이
출퇴근길에 TV를 보는 한국 소비자들에게 아이폰은 지상파 디지털멀티미디어방송(DMB) TV를 볼 수 없다는 게 아쉬움이었다. 모토로이는 DMB는 물론이고 FM 라디오 수신 기능까지 갖췄다.
두 제품은 화면 크기부터 달랐다. 모토로이(3.7인치)가 아이폰(3.5인치)보다 세로로 약간 길다. 모토로이는 가로 480개, 세로 854개의 점으로 화면을 나타내고, 아이폰은 가로 320개, 세로 480개의 점을 쓴다. 모토로이가 아이폰보다 두 배 가까이 선명하다. 마치 최신 고화질(HD) TV와 구형 TV를 보는 듯했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011997338</DOCNAME>
<TITLE>2인승 봅슬레이도 한국판 쿨러닝</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2010 08:33</DATE>
<TEXT>
한국판 쿨러닝의 기적을 쓰고 있는 봅슬레이 대표팀이 또 다른 기적을 만들었다. 밴쿠버 겨울올림픽 봅슬레이 4인승 종목 출전권을 따낸 대표팀이 2인승 출전권도 확보했다. 출전권을 거의 포기한 상황에서 전해진 기쁜 소식이기에 의미를 더했다.
사상 첫 4인승-2인승 동반 출전권 확보
봅슬레이 대표팀을 이끄는 강광배(강원도청)는 18일 국제봅슬레이연맹(FIBT) 사무총장에게서 한국이 동계올림픽 2인승 경기에 출전할 수 있게 됐다는 연락을 받았다고 밝혔다. 대표팀의 2인승 세계 랭킹은 19위로 올림픽 출전권이 주어지는 17위 밖이어서 자력 진출이 힘들었다.
그런데 17위 안에 들어 두 팀씩 올림픽에 출전할 수 있는 루마니아와 오스트리아, 이탈리아가 나란히 한 팀씩 세계 50위 안에 들지 못하며 출전권을 놓쳤다. 한국은 자동으로 순위가 올라가면서 극적으로 출전권을 획득했다. 세계 18위였던 일본도 한국과 함께 올림픽 무대를 밟게 됐다.
강광배는 낙타가 바늘구멍을 뚫은 느낌이라며 감격스러워했다. 그는 4인승만 출전하는 것보다 2인승까지 출전하면 올림픽 기간에 연습시간을 더 확보할 수 있는 장점이 있다. 현재 실력으로는 올림픽에 나서게 된 것만으로도 기분 좋다며 메달은 어렵지만 일본과의 경쟁에서 반드시 앞서 한국 썰매의 자존심을 살리겠다고 밝혔다. 1998년 나가노 대회부터 2006년 토리노 대회까지 루지, 스켈리턴 선수로 3회 연속 올림픽에 출전한 강광배는 봅슬레이 전 종목에 출전하며 4회 연속 올림픽에 출전하게 됐다. 대표팀은 20일 귀국한 뒤 26일 미국 솔트레이크시티로 이동해 본격적인 올림픽 준비에 나선다.
알파인 등 스키 종목도 10장 따내
봅슬레이 대표팀의 낭보에 이어 조인호(강원도청)가 혼자 도전했던 스켈리턴도 올림픽 출전권을 차지했다. 장비 문제로 대표팀에서 홀로 떨어져 캐나다에 머물고 있는 조인호는 이날 대한봅슬레이스켈레톤연맹을 통해 출전권 확보 소식을 알렸다. 한국은 이 종목이 올림픽 종목으로 부활한 2002년 솔트레이크시티 대회와 2006년 토리노 대회에 강광배가 출전했다.
설상 종목인 스키에서도 올림픽 출전권 10장을 확보했다. 대한스키협회는 국제스키연맹(FIS)이 18일 발표한 자료를 통해 알파인에서 남자 2장, 여자 1장을 비롯해 크로스컨트리에서 남녀 각 1장, 스노보드와 프리스타일에서 각 1장, 스키점프에서 3장의 출전권을 확정지었다고 밝혔다.
설상 종목은 피겨스케이팅, 쇼트트랙 등 빙상 종목과 달리 메달 획득이 사실상 힘든 종목이다. 하지만 프리스타일 모굴스키의 서정화(사우스캐롤라이나대)와 스노보드 종목에서 처음으로 출전권을 따낸 하프파이프의 김호준(한국체대)은 올림픽 출전 경험을 바탕으로 2014년 소치 대회 메달을 꿈꾸고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011997658</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 산학연계 맞춤형 일자리 더 만들 수 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2010 08:33</DATE>
<TEXT>
중소기업 구인난과 청년 실업을 줄이기 위한 산학연계 맞춤형 인력양성 프로그램이 미흡한 성과로 한계를 드러내고 있다. 중소기업청 용역보고서 설문조사 결과 중소기업에 입사한 전문계 고교 졸업생의 47%가 이 프로그램 선택을 잘한 일이라고 답해 후회한다(24%)라는 응답의 약 2배였다. 하지만 후배들에게 프로그램을 권하고 싶다(43%)는 답은 프로그램을 권하고 싶지 않다(57%)보다 14%포인트 낮았다. 현 직장에 계속 근무하겠다는 사람은 28%에 그쳤다.
산학연계 프로그램은 공업고 등 전문계 고교나 전문대가 중소기업과 협약을 체결하고 맞춤형 교육과정을 개발한 뒤, 졸업 전 1년 과정을 이수한 학생을 해당 기업에 취업하게 하는 제도다. 참여 기업은 학생에게 학자금에 해당하는 교육훈련비와 수당을 지급한 후 노동부 고용보험기금에서 돌려받는다. 2006년부터 본격 시행된 이 프로그램에 참여한 기업과 학교, 취업 학생 수는 꾸준히 늘고 있다. 지난해에는 전문계 고교 66곳과 전문대 14곳 등 모두 80개 학교의 학생 2000여 명이 참여했다.
외형적으로는 상당한 성과가 있었지만 개선해야 할 과제도 많다. 취업 후 직장에 실망해 이직하거나 대학 진학을 준비하는 젊은이가 적지 않다. 프로그램을 거친 취업자에 대한 기업들의 만족도는 기대 수준보다 낮았다.
산학연계 프로그램의 효과를 높이려면 산업 현장에서 일하는 재미와 보람을 빨리 느낄 수 있도록 학교는 실무형 맞춤교육을 강화하고 기업은 미래 비전을 제시해야 한다. 기술적 측면과 함께 직장 예절과 커뮤니케이션 방법을 가르쳐 입사 초기 적응을 돕는 것도 중요하다. 정부는 학생들의 프로그램 참여시기를 앞당기고 지속적으로 사후관리를 하는 방안을 검토할 만 하다. 젊은이들이 취업 후 좌절하는 원인 중에는 우리 사회의 뿌리 깊은 대학 선호 현상이 포함돼 있다. 사회적 인식 전환과 함께 e러닝 시스템이나 사이버 대학을 연계해 활용할 필요가 있다.
학교 졸업 후 직장을 못 구해 오랫동안 백수로 보내는 것보다 중소기업에서 사회생활을 시작해 실무경력을 쌓고 근로의 가치를 배우는 것이 본인과 사회에 훨씬 도움이 된다. 취업 빙하기라고는 하지만 적당한 사람을 구하지 못해 애태우는 우량 중소기업도 많다. 정부 기업 학교가 산학연계 프로그램의 장단점을 면밀히 분석해 보완책을 마련한다면 맞춤형 일자리를 더 만들어낼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011999328</DOCNAME>
<TITLE>SAT 부정행위 학생 2명 입국즉시 소환</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2010 08:33</DATE>
<TEXT>
아시아권 국가와 미국의 시차를 이용해 미국 대학수학능력시험(SAT) 부정행위를 한 사례가 국내에서 처음 적발된 사건과 관련해 경찰이 수사 범위를 확대하는 등 파장이 커지고 있다.
서울 수서경찰서는 18일 학원 강사 김모 씨(38)에게서 SAT 문제를 전달받아 부정행위에 가담한 학생 김모 군(19) 등 2명을 조만간 소환해 조사하겠다고 밝혔다. 지난해 9월 귀국했을 때 김 군 등은 경찰과의 통화에서 e메일을 받은 적이 없다며 혐의를 부인했다.
하지만 경찰이 김 씨의 e메일 전송 기록을 분석한 결과 김 군 등은 SAT 당일인 지난해 1월 24일 미국 현지 시간으로 오전 5시경, 이른 시간임에도 김 씨로부터 e메일이 발송되자마자 확인한 것으로 드러났다. 사전에 문제 유출을 모의했을 것으로 추정되는 부분이다. 경찰은 이들의 혐의가 뚜렷해지는 대로 업무방해 혐의로 입건하겠다는 방침이다.
경찰 조사 결과 김 군 등은 문제가 됐던 SAT에서 고득점을 거둔 것으로 밝혀졌다. 두 학생은 모두 2400점 만점에 각각 2250점과 2210점을 받았다. 현재 미국 코네티컷 주 C고교에 재학 중인 이들은 아이비리그를 포함한 미국 유명 대학 10여 곳에 입학 원서를 제출해 놓은 상태다. 경찰 관계자는 이들이 학원 자체 모의평가 점수보다 50100점 이상 오른 점수를 받았다고 말했다. 김 군과 같은 학원에 다닌 다른 학생의 경우 만점에 가까운 2390점을 받기도 했다. 경찰은 당시 SAT 주관사인 칼리지보드가 한국 학생들 사이에서 부정행위가 있었다는 사실을 파악하고 진상 조사에 나서기도 했다고 전했다. 경찰은 일부 학생은 성적이 무효화된 것으로 안다고 밝혔다.
한편 태국에서 SAT 문제를 유출해 학생들에게 전달한 혐의로 입건된 학원 강사 김 씨는 당초 미국의 유명 대학을 나온 것으로 알려졌지만 사실은 경기도의 4년제 사립대를 나온 것으로 확인됐다. 김 씨가 일했던 서울 강남구 역삼동 E어학원은 학부모들 사이에서 김 씨의 학력 문제가 제기돼 지난해 교육청에 관련 사실을 신고했다고 밝혔다. 김 씨는 지난해 9월경 E어학원에서 나와 신사동의 한 어학원에 재직 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011881378</DOCNAME>
<TITLE>금호생명, 산은계열사로 인수 대우건설, 여러 투자자가 관심'</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2010 08:19</DATE>
<TEXT>
산은금융지주가 생명보험업계 8위인 금호생명을 계열사로 인수해 5위권으로 도약시키겠다고 밝혔다. 금호아시아나그룹 오너 일가에 대해서는 원칙적으로는 집까지 내놔야 한다고 거듭 압박했다.
민유성 산은금융지주 회장 겸 산업은행장(사진)은 15일 서울 영등포구 여의도동 산업은행 본점에서 기자와 만나 금호생명을 계열사로 넣을 생각이 있다고 말했다. 산은지주가 공식적으로 금호생명을 계열사로 편입하겠다고 밝힌 것은 이번이 처음이다.
민 행장은 금호생명을 계열사로 편입하면 프로젝트파이낸싱(PF) 등 장기대출에 필요한 장기 수신기반을 확충하고 균형 잡힌 지주사 포트폴리오를 만들 수 있다며 이는 향후 산은지주의 민영화에도 도움이 될 것이라고 말했다.
또 그는 금호생명을 인수하면 규모를 키워 현재 생보업계 8위에서 5위권으로 끌어올릴 것이라고 밝혔다. 인수 방법으로는 산업은행, 칸서스자산운용, 국민연금이 조성 중인 사모펀드(PEF)가 금호생명을 인수한 뒤 이를 다시 산은지주에 매각하는 방안이 유력한 것으로 알려졌다.
대우건설 매각에 대해서는 동국제강 등 시장에 알려진 곳 외에도 여러 투자자가 관심을 보이고 있다며 자신감을 드러냈다. 그는 돈을 싸들고 온다고 다 받는 게 아니다. 대우건설과 합쳤을 때 시너지 효과를 낼 수 있을지가 주요 판단 기준이라며 한 달 안에 좋은 소식이 나올 것이라고 말했다. 구체적인 매각 방법 중 하나로 PEF에 전략적 투자자(SI) 2, 3곳을 참여하게 한 뒤 3년 동안 전문경영인 체제로 운영하고 이후 경영권 프리미엄을 붙여 그중 한 곳에 매각하는 방안을 거론했다.
또 민 행장은 동남아 시장을 공략하기 위해 태국은행 인수를 추진 중인데 성사되면 상당히 큰 딜이 될 것이라며 태국에 이어 인도네시아은행 인수도 추진 중이며, 인도 진출도 검토하고 있다고 밝혔다. 그는 임기(2011년 6월) 내 태국, 인도 진출을 마무리하고 다른 한 곳에 더 교두보를 마련하는 것이 목표라고 덧붙였다.
최근 금호아시아나 오너 일가에 집 빼고 모든 자산을 내놓으라고 말한 것과 관련해 그는 다들 손실을 나눠 부담하고 있으니 오너는 원칙적으로는 집까지 내놓는 게 맞다면서 하지만 집에 저당이 설정된 데다 집까지 내놓으라는 것은 좀 그래서 그렇게 말한 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011882078</DOCNAME>
<TITLE>설기현 U턴, 포항에 둥지</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2010 08:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100118/photo/2010011882078.jpg" vspace="10"/>  잉글랜드 프리미어리그 풀럼에서 활약하던 설기현(31사진)이 K리그 포항 스틸러스에 둥지를 틀었다. 광운대 재학 시절인 2000년 벨기에로 떠난 뒤 10년 만의 국내 복귀. 그가 K리그에서 뛰는 것은 처음이다.
포항은 17일 설기현과 1년 계약했다고 밝혔다. 연봉 등 세부 내용은 공개하지 않았다. 설기현의 포항행은 상생의 의미가 담겨 있다. 최근 줄곧 벤치를 지키던 설기현은 포항에서 꾸준히 경기에 출전하며 남아프리카공화국 월드컵 대표팀 최종 엔트리 경쟁에 마음 편히 임할 각오다. 아시아축구연맹(AFC) 챔피언스리그에서 우승한 뒤 대어급을 많이 놓친 포항은 유럽파 설기현을 영입하며 다시 한번 국제무대에서의 선전을 기대하고 있다.
2002년 한일 월드컵 4강 신화의 주역인 설기현은 금세기 태극전사 유럽 진출의 선구자다. 2000년 7월 빅리거의 꿈을 안고 벨기에 앤트워프에 진출했다. 이듬해 안데를레흐트를 거쳐 2004년 8월 잉글랜드 챔피언십의 울버 햄프턴으로 이적했고, 2006년 7월 프리미어리그 레딩 FC로 이적하며 꿈을 이뤘다. 2007년 9월 풀럼으로 옮겼으나 주전 경쟁에서 밀려 지난해 초 사우디아라비아 알 힐랄에 6개월간 임대되는 아픔을 겪었다. 이번 시즌을 앞두고 풀럼에 복귀했지만 지난해 10월 이후 경기에서 뛰지 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011883578</DOCNAME>
<TITLE>이건 누구 짐?  필리핀행 아시아나기 회항 소동</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2010 08:19</DATE>
<TEXT>
여객기가 몇 시간 비행한 뒤 승객의 짐이 잘못 실린 사실을 뒤늦게 알고 제주공항으로 회항하는 바람에 승객들이 항의하는 소동이 빚어졌다. 17일 아시아나항공과 승객에 따르면 16일 오후 8시 20분경 인천공항을 떠나 필리핀 세부로 가던 아시아나항공 OZ 709편 여객기에 주인 없는 짐이 실려 있는 것을 뒤늦게 확인했다. 이 항공기는 이륙 3시간여 만인 밤 12시 20분경 제주공항으로 회항해 잘못 실린 짐을 내렸다.
아시아나항공 측은 당초 709편에 탑승하려고 예약을 마친 승객들이 이 비행기에 타지 않고 30분 뒤에 출발하는 OZ 717편에 탑승하는 바람에 짐만 실린 채 여객기가 떠나게 됐다며 승객이 탑승 시간에 게이트에 나타나지 않았으면 짐을 다시 내려야 하는데 수하물 처리 과정에서 실수가 있었다고 말했다. 제주공항으로 회항한 아시아나 여객기에는 승객 170여 명이 탑승한 것으로 전해졌다.
항공사 측은 탑승하지 않은 승객 2명의 짐을 제주공항에 내려놓은 뒤 다시 세부로 출발했다며 불편을 겪은 승객들에게는 규정에 따라 적절한 보상을 할 방침이라고 말했다. 승객들은 목적지인 세부까지 3분의 2 이상을 비행한 상태에서 뒤늦게 회항하는 바람에 여행 등 일정에 큰 차질을 빚었다고 반발했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011884468</DOCNAME>
<TITLE>군,아프간 지뢰공격 견딜 미장갑차 구입 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2010 08:19</DATE>
<TEXT>
국방부가 올해 7월 아프가니스탄에 파병할 한국군을 보호하기 위해 미국에서 최신형 지뢰방호 전지형 장갑차량(MATVMine Resistant Ambush Protected All Terrain Vehicle)을 구매하는 방안을 추진하고 있다.
17일 정부 고위소식통에 따르면 군 당국은 탈레반 등 현지 적대 세력이 매설한 급조폭발물(IED)이나 지뢰, 매복공격으로부터 파병 장병들을 보호하기 위해 미국에 MATV 20여 대를 판매해줄 것을 최근 공식 요청한 것으로 확인됐다. 미 당국도 이를 긍정적으로 검토 중인 것으로 알려졌다. 당초 군 당국은 미국에서 지뢰방호장갑차량(MRAP엠랩) 10여 대를 임차하거나 구입하는 방안을 검토하다 파병 장병의 안전을 위해 MRAP의 최신 개량형인 MATV를 우선적으로 구매하기로 방침을 정한 것으로 전해졌다.
다른 소식통은 파병 장병들이 아프간 현지에서 지방재건팀(PRT)의 경호경비 임무를 완벽하게 수행하려면 MRAP보다 가볍고 기동성이 뛰어난 MATV를 활용하는 것이 바람직하다는 결론을 내렸다고 말했다. 군 당국은 MATV를 구입하기 힘들면 MRAP을 구입할 방침이다.
미국이 2007년부터 MRAP 770여 대를 아프간과 이라크에 배치한 이후 IED 공격을 받았을 때의 미군 사망률은 종전 70%에서 10%로 줄어들었다. MATV는 MRAP과 동일한 수준의 지뢰방호 능력을 보유했지만 차체를 경량화하고 엔진 출력을 높여 기동성을 대폭 강화한 최신형 전술기동차량이다. 이 때문에 MRAP보다 아프간의 험준한 산악지형에 적합하고 현지 테러세력의 기습이나 매복공격에도 대처가 용이하다는 평가를 받고 있다.
미국은 지난해 10월부터 아프간에 MATV를 실전배치했으며 올해 말까지 10억 달러를 들여 2200여 대를 배치할 계획이다. MATV는 미군이 사용해 온 기존의 주력 기동차량인 험비를 대체해 정찰과 호송, 순찰을 포함한 대부분의 작전에 투입된다.
군 당국은 이와 함께 IED를 원격조종으로 폭발시키는 휴대전화의 주파수를 교란하는 장치 등도 미군 사용 기종과 동일한 장비를 구입하기로 방침을 정한 것으로 알려졌다. 군 소식통은 파병 장병들이 사용하는 장비는 가격을 떠나 실전에서 검증된 기종을 최우선적으로 고려할 것이라고 말했다. 국방부가 지난해 말 국회에 제출한 파병동의안이 다음 달 임시국회에서 통과되면 7월경 320여 명으로 구성된 파병 장병 1진이 아프간으로 향한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011884998</DOCNAME>
<TITLE>시차이용 SAT 부정행위 첫 적발</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2010 08:19</DATE>
<TEXT>
한국 태국 등 아시아권과 미국의 시차를 이용한 미국대학수학능력시험(SAT) 부정행위 사례가 경찰에 적발됐다. 그동안 이런 수법의 SAT 부정행위에 대한 소문은 많았지만 수사당국에 의해 실제 적발된 것은 이번이 처음이다.
이에 따라 SAT 외에도 한국에서 치러지는 토플, 토익 등 국제공인시험에서 한국인 응시자의 성적에 대한 신뢰성 문제가 제기돼 미국 대학 지원 때 불이익을 받을 수 있다는 우려가 나오고 있다.
서울 수서경찰서는 17일 태국에서 SAT 문제를 유출한 뒤 같은 날 미국에서 시험을 치르는 한국인 응시자들에게 문제와 답안지를 전달해 부정행위를 도운 혐의(업무방해)로 서울 강남의 E어학원 강사 김모 씨(37)를 불구속 입건했다고 밝혔다.
경찰에 따르면 김 씨는 지난해 1월 24일 태국에서 SAT를 치른 태국인 응시자로부터 1만5000원을 주고 시험지를 빼돌린 뒤 이를 12시간 뒤인 같은 날 미국 코네티컷에서 시험을 치르는 유학생 김모 군(19) 등 2명에게 e메일로 시험지와 답안지를 전달해 부정행위를 도운 혐의를 받고 있다. 경찰은 김 씨의 e메일 계정과 학원 사무실을 압수수색해 태국에서 빼돌린 문제지와 e메일 전송 기록을 확보했다. 미국 교육평가원(ETS)은 시험지 외부 유출을 금지하고 있지만 태국은 한국에 비해 관리가 허술한 것으로 알려졌다.
미국 유명 사립대인 B대 출신으로 알려진 김 씨는 서울 강남구 역삼동 E어학원에서 SAT 읽기 과목 명강사로 통하고 있고, 김 군 등은 방학 때 이 학원에서 SAT 수업을 들은 것으로 밝혀졌다.
김 씨는 경찰 조사에서 학원이 SAT 성적을 확실하게 올려준다며 학생들에게 한 회에 280만300만 원, 평균 12회 수업에 3000만 원 이상의 수업료를 받았다며 고액 수강료를 받고 학생들의 성적을 올리지 못할까 봐 부담스러워 범행을 저질렀다고 진술했다.
김 씨는 경찰 조사에서 지난해 1월 한 차례, 학생 2명에게만 빼돌린 시험문제와 답안을 전송했다고 주장하고 있지만 이 학원에서 공부한 20여 명도 같은 시험에 응시한 것으로 알려져 김 군 등을 통해 미국에서 이들 수강생에게 다시 전달(포워딩)됐을 가능성에 대해 조사하고 있다. 경찰은 학원이 부정행위에 개입했을 수 있다고 보고 이 학원 원장 등에 대해서도 수사하는 한편 부정행위 학생들의 성적 변화 등을 파악하기 위해 ETS코리아 관계자도 불러 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011666558</DOCNAME>
<TITLE>올해 87조 투자 앞으로</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2010 07:27</DATE>
<TEXT>
30대 그룹이 올해 투자와 고용 규모를 지난해보다 크게 늘린다. 이들은 올해 87조150억 원을 투자하고 7만9199명을 채용하기로 했다. 투자는 지난해보다 16.3%, 채용은 8.7% 늘어난 규모다.
전국경제인연합회는 15일 서울 중구 남대문로 대한상공회의소에서 이명박 대통령을 초청해 투자 및 고용확대를 위한 30대 그룹 간담회를 열고 이런 내용의 투자와 고용 계획을 발표했다. 이날 간담회에는 조석래 전경련 회장(효성그룹 회장)과 이수빈 삼성생명 회장, 정몽구 현대기아자동차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구본무 LG그룹 회장 등 30대 그룹 총수들이 대부분 참석했다.
기업들 투자 늘려 공격 경영 나선다
삼성그룹은 올해 26조5000억 원을 투자하고 1만9000여 명을 신규 채용하겠다고 밝혔다. 삼성그룹을 대표하는 이수빈 회장은 경기 상황에 따라 (투자와 고용이) 더 늘어날 수도 있다고 말했다. 삼성전자가 그룹 전체 투자의 70%에 가까운 18조4000억 원을 투자한다. 삼성의 투자액수는 2008년 27조8000억 원에 이어 역대 두 번째로 많다. 지난해 투자실적은 공개하지 않았지만 재작년보다 크게 줄어든 것으로 알려졌다.
현대차그룹은 올해 사상 최대인 10조5000억 원을 투자한다. 지난해 투자액 9조4000억 원보다 12% 늘어났다. 친환경차 개발 등 연구개발(R&D) 부문에 4조6000억 원, 시설 부문에 5조9000억 원을 각각 쏟아 붓는다. 인턴사원 1000명을 포함해 6000여 명을 채용할 계획이다. 구체적인 투자 항목을 밝히지 않았으나 SK그룹도 지난해보다 10%가량 늘어난 7조 원을 투자하기로 했다. 이미 올해 투자계획을 발표한 LG그룹(15조 원)과 포스코(9조3000억 원)의 총투자규모도 각각 창사 이래 최대 규모다.
기업들이 올해 투자를 큰 폭으로 늘리는 것은 지난해 글로벌 금융위기로 투자를 한 박자 쉬어 자금 여력이 있는 데다 경기 회복으로 시장 상황이 재편되는 과정에서 과감한 투자로 업계를 선도하려는 의지가 반영됐기 때문으로 분석된다.
민관 일자리 창출에 공감고용 늘릴 제도 확립해야
이날 간담회에서 이 대통령은 임금 수준의 안정화는 기업 스스로 해야 한다며 (기업들이) 정부에 가이드라인을 묻는데 공직자 임금이 2년간 동결됐다. 민간기업에 주는 메시지로 생각해 달라고 말했다. 노동시간을 줄이고 임금을 낮춤으로써 고용을 확대하는 잡 셰어링(Job Sharing)의 확산을 당부한 것으로 풀이된다.
이런 대통령의 요구에 30대 기업 총수들은 공감을 표시하며 지난해보다 채용 규모를 7000명 가까이 늘리기로 했다. 14일 열린 전경련 회장단 회의에서 300만 고용창출위원회를 발족시키기로 한 것도 같은 맥락이다.
하지만 정부의 일자리 창출 요청에 대해 쉽지 않은 주문이라는 시각도 일각에서 나온다. 이미 고용 없는 성장이 고착된 상황에서 정부가 대기업에 무조건 일자리를 늘리라고 요구한다고 해서 당장 뾰족한 해결책이 나오기 쉽지 않다는 지적이다.
실제로 대한상공회의소가 매출액 상위 500대 기업의 올해 신규채용 계획을 조사한 결과 채용계획을 확정한 256개사는 채용규모가 지난해보다 5.6%가량 줄어들 것이라고 답했다. 지난해 초 같은 방식으로 조사했을 때 나온 수치(16.5%)보다 감소폭이 둔화됐지만 여전히 신규 채용에 어려움이 예상된다.
경제단체의 한 임원은 대기업들이 지난해 투자를 줄이면서도 기존 고용을 대부분 유지했기 때문에 새로 인력을 뽑기가 쉽지 않을 것이라고 말했다. 조동근 명지대 경제학과 교수는 지금 필요한 것은 새로운 일자리 창출이 가능한 신산업의 육성이라며 서비스 등 고용창출이 높은 분야에 기업들이 적극적으로 진출할 수 있도록 정부와 정치권이 제도적 여건을 만들어야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011666678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 투자와 일자리 늘리기, 민관정이 공동 노력해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2010 07:27</DATE>
<TEXT>
30대 그룹의 올해 국내 투자계획이 87조150억, 신규채용 예정인원이 7만9199명으로 집계됐다. 지난해 실적보다 투자는 16.3%, 채용은 8.7% 늘어난 수준이다. 삼성 현대기아자동차 LG 포스코 SK 등 주요 기업은 어제 30대 그룹 회장단 간담회에서 공격 경영 의지를 밝혔다. 투자와 채용을 당초 계획보다 확대할 수 있다는 뜻을 비친 기업도 적지 않았다.
지난해 글로벌 경제위기의 충격에서 한국경제는 비교적 선방했다. 정부의 재정지출 영향이 컸지만 민간기업, 특히 대기업들의 기여가 상당한 역할을 했다. 작년 30대 그룹의 투자와 채용은 2008년보다 각각 8.6%와 13.9% 감소했지만 해외 대기업들보다는 감소 폭이 적었다. 30대 그룹의 전체 고용인원은 89만3117명으로 오히려 1.6% 늘었다. 외환위기 때와 달리 재계가 해고를 자제했음을 보여준다.
올해는 재정지출 여력이 줄어들어 민간부문의 역할이 한층 중요하다. 전체 경제에 파급효과가 큰 대기업들이 투자와 고용 확대에 앞장서 산업계의 분위기를 이끌 필요가 있다. 과거 에는 정부나 여론을 의식해 새해에 거창하게 계획을 발표했다가 시간이 지나면서 흐지부지된 사례도 있었다. 올해에는 그런 일이 없어야 할 것이다.
이명박 대통령은 30대 그룹 회장단 간담회에서 국내투자에 대한 여러 가지 정책적 배려를 검토하고 있다고 말했다. 정부는 고용창출 효과가 큰 서비스업 육성과 과감한 규제완화 등 투자 활성화를 촉진하기 위한 후속조치를 서둘러야 한다. 노동문제에서 법과 원칙이 뿌리내리는 일도 중요하다. 일자리와 투자에 도움이 된다면 일부 기득권 집단의 선동이나 반발에 위축되지 말고 당당하게 국민을 설득할 필요가 있다. 올해부터 월 1회 열기로 한 대통령 주재 국가고용전략회의를 잘만 활용하면 박정희 정부 시절 수출진흥확대회의와 같은 효과를 거둘 수도 있을 것이다.
투자와 고용 창출을 위한 법률 제정 및 개정은 정치권의 협조가 따라야 한다. 여당이든 야당이든 말로만 서민과 일자리를 운운할 것이 아니라 일자리가 하나라도 늘어나고 투자가 증가할 수 있는 정책이라면 힘을 보태는 것이 옳은 자세다. 국민이 절실히 원하는 일자리 창출과 이를 가능케 하는 투자 확대를 위한 노력에 기업, 정부, 정치권의 민관정이 동참할 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011668418</DOCNAME>
<TITLE>서울 고교선택제 지원률  신생 신도림고 깜짝 1위</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2010 07:27</DATE>
<TEXT>
특정지역 쏠림현상 안나타나
15일 신도림고에서는 공사가 한창이었다. 이혜련 교감은 신입생들이 공부할 자습실을 짓고 있다고 말했다. 신입생이 들어옴에 따라 200여 명이 공부할 수 있는 자습실을 확장하는 중이었다.
2008년까지 신도림동에는 고등학교가 없었다. 신도림고의 개교는 이 지역 주민들의 숙원 사업이었다. 오세창 교장은 지역 주민의 기대에 부응하는 학교를 만들어야 한다는 부담이 컸다고 말했다. 지난해 1월 이 학교에 발령받은 오 교장과 교사들은 컨테이너 박스에서 개교 준비를 했다. 밤 12시를 넘기는 일이 부지기수였다.
어렵게 문을 열었지만 신생 학교라는 한계는 있었다. 이 학교에 배정받은 1학년 250명 중 40여 명이 등록을 포기하려 했다. 오 교장이 직접 일일이 전화를 걸고 입학생에게 책 선물을 하며 설득에 나섰다. 대부분 마음을 돌렸지만 몇몇은 곧 목동에 있는 학교로 전학을 갔다.
충격을 받은 오 교장은 지역 학생들을 어떻게 해야 붙잡을 수 있을지 고민하기 시작했다. 신도림고는 구로구와 양천구의 접경 지역에 있다. 고교선택제를 도입하면 학생들이 가까운 목동 학교로 지원할 가능성이 높다. 새로 개교한 학교답게 교과전용 교실, 대형 도서관, 독서실 등 최신 시설을 갖췄지만 그것만으로는 부족했다. 장고 끝에 마침내 해법을 찾아냈다.
이 교감은 학교를 홍보하는 것만이 살길이었다. 고교선택제를 하면서 교장은 최고경영자(CEO)나 다름없어졌다고 말했다. 오 교장은 직접 목동 지역 중학교를 찾아다니며 학교를 알렸다. 지역 학부모들을 위한 교육과정 설명회를 수시로 개최했다. 직장에 다니는 학부모를 위한 야간 설명회를 열기도 했다. 야간에도 200여 명이 강당을 가득 채울 정도로 관심은 뜨거웠다.
이 교감은 일반계 고교가 사는 방법은 특색 있는 교육과정을 만드는 것이라고 말했다. 맞춤형 방과후수업을 도입한 것은 물론이고 올해부터 수학 과학 과목을 교과교실제로 운영한다. 또 교원평가 선도학교로 모든 교사가 학생 학부모 동료교사의 평가를 받는다.
입소문 효과는 놀라웠다. 기말 시험을 마친 중학생들이 삼삼오오 학교를 찾아왔다. 교사들이 가이드를 자처해 학교 설명을 해줬다. 열흘 동안 500여 명이 이 학교를 찾았다. 하태정 교사는 3 대 1 정도도 성공적이라고 생각했는데, 17 대 1이라니 1년간의 고생이 보답을 받은 것 같아 기쁘다고 말했다.
85%는 거주지 지역 학교 선택
서울시교육청이 15일 발표한 후기일반계고 고교선택제 지원 경향에 따르면 1단계 지원에서 강남(강남구서초구), 북부(노원구도봉구), 강서(양천구강서구) 등 이른바 사교육 밀집지역 학교군의 평균 경쟁률이 높은 것으로 나타났다.
다른 지역에서 특정 지역으로 지원이 몰리는 정도를 나타낸 학교군별 선택 집중도에서는 중부(종로구용산구중구)가 4.9%로 가장 높았고 강남(4%), 북부(1.9%) 순이었다. 중부는 지역 내 학생 수가 학교 수에 비해 적어 1단계 선발 인원이 학교 정원 60%로 다른 지역에 비해 3배가 높아 집중도도 높았다. 강남도 집중도가 높았지만 지난 두 차례 모의지원에서 각각 18%, 11%를 기록한 것보다는 낮아져 쏠림현상이 완화된 것으로 나타났다. 시교육청 관계자는 학생 학부모가 실제 지원에서는 통학편을 고려해 신중히 결정한 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011668878</DOCNAME>
<TITLE>배우 예지원씨 결연아동들 실종에 애끓어</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2010 07:27</DATE>
<TEXT>
얘들아, 어디 있니? 힘들겠지만 꼭 견뎌내야 해. 건강한 모습으로 우리 다시 만나자.
영화배우 예지원 씨는 최근 아이티에서 대지진이 발생했다는 소식에 밤잠을 이루지 못하고 있다. 지난해 3월 차인표 신애라 씨 등 연예인들과 함께 국제 구호단체 컴패션의 일원으로서 아이티를 방문했을 때 결연한 두 명의 아이가 눈에 선했기 때문이다.
15일 서울 강남구 신사동 컴패션하우스를 찾은 예 씨는 컴패션 본부 측에 아이들의 생사확인을 요청했으나 현지와 연락이 되지 않는다는 말밖에 들을 수 없었다. 그는 하늘색 원피스를 입고 찍은 흑인 소녀 마리 로데스 스테이시 양(7)의 사진과 프레드슨 게리내 군(8)이 보내온 편지를 어루만지며 기도하는 것 외에는 할 수 있는 일이 없었다.
지난해 3월 아이티의 수도 포르토프랭스에 도착한 예 씨의 눈에 우선 들어온 건 벌거숭이가 된 황량한 산이었다. 전 국민의 80%가 실업자로 하루 1달러 미만으로 살아가는 아이티는 사람들만 말라 있는 게 아니었다. 땅도 메말라 있고, 풀도 말라 죽었고, 소도 개도 모두 비쩍 말라 있었다. 아이들은 더러운 진흙에 버터와 소금을 넣어 만든 진흙 쿠키로 허기진 배를 채웠다.
교회에서 한 아이를 품에 안았어요. 그 아기가 저를 보는데 눈빛이 마치 80세 노인 같았어요. 영화 벤자민 버튼의 시간은 거꾸로 간다처럼 인생을 다 산 아기 같았죠. 그 눈빛을 보고 나선 도저히 그대로 떠날 수가 없더라고요.
예 씨는 한국으로 돌아온 후 아이티에 사는 어린이 두 명과 필리핀, 케냐에 있는 아이들 등 총 5명에게 매달 양육비(3만5000원)를 후원해왔다. 컴패션 아이티 지부는 후원자들의 기부금으로 아이들에게 식량과 옷, 의약품을 지원해주고 학교 공부도 시켜주고 있다. 그는 두세 달에 한 번씩 아이들과 편지와 사진을 주고받으며 아이들이 커가는 모습에 감동을 느꼈다.
안녕하세요. 예지원 누나. 저는 엄마가 배 사고로 돌아가셔서 아빠랑 살고 있어요. 저를 학교에 다닐 수 있게 해주셔서 감사합니다. 입학해서 4번째 시험을 치렀는데 잘 봐서 기분이 좋아요.(프레드슨 게리내)
우리 아버지는 막노동을 하시는데 일거리가 많이 없어요. 저는 집에서 청소와 물을 길어 나르는 일을 맡아서 해요. 공부는 잘 못하지만, 노래 부르기를 좋아해요.(마리 로데스 스테이시)
예 씨는 이날 아이들이 지난해 말에 보내온 편지를 다시 꺼내 보며 이 편지가 아이들의 마지막 편지가 될지도 모른다는 안타까움에 눈물을 글썽였다. 예 씨는 우리는 꼭 대참사로 수만 명이 숨져야만 지구촌 이웃에게 관심을 갖는다며 평소에도 조금씩만 눈을 돌려보면 우리가 얼마나 감사해야 하는 삶을 사는지 알 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011547598</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자, 연초부터 글로벌 공격경영 박차</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2010 08:09</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 이달 초 아프리카의 모로코 지사를 모로코 법인으로 확대 개편했다. 이로써 아프리카 대륙의 삼성전자 해외 법인은 종전 남아프리카공화국 법인과 함께 2개로 늘었다.
모로코 지사를 법인으로 확대 개편한 것은 올해 더욱 거세질 삼성전자의 신흥시장 공격 경영 전략을 잘 보여주는 사례다. 삼성전자는 이에 앞서 남아프리카공화국에 아프리카 총괄조직을 신설해 신흥시장 공략의 신호탄을 터뜨린 바 있다. 미국 유럽 등 선진 시장에 집중했던 역량을 신흥 시장에도 좀 더 정교하게 늘려 나가겠다는 의미다.
삼성전자의 글로벌 공격 경영이 연초부터 주목을 받고 있다. 지난해 사상 최대 실적을 낸 데다 그룹 총수가 공식 활동을 재개하면서 공격 경영의 수위가 한층 높아질 것으로 보인다.
왜 공격 경영인가
삼성전자가 공격 경영의 깃발을 내건 이유 가운데 하나는 지난해와 달리 올해부터 경영 환경이 좋아질 것으로 전망되기 때문이다. 지난해 매출 100조-영업이익 10조의 성벽을 한국 기업 최초로 넘어섰지만 올해 실적은 그보다 더 좋을 것으로 전망된다. 회사 안팎에서는 지난해보다 올해, 올해보다 내년에 실적이 더 좋을 것이라는 얘기가 나오고 있다.
게다가 올해는 지난달 승진한 이재용 부사장이 본격적으로 경영 일선에 나서는 첫해다. 오너가 경영에 복귀한 만큼 공격 경영에 더욱 탄력이 붙을 것으로 보인다. 이재용 부사장 호의 첫 실적이 나오는 해이기 때문에 각 사업부문 수장들도 더욱 부담을 갖고 뛸 수밖에 없다는 것이다.
또 이건희 전 삼성그룹 회장이 공식적으로 대외 활동을 시작한 점도 글로벌 공격 경영에 힘을 실을 것으로 보인다. 이 전 회장은 최근 전자박람회 CES 2010에서 국제올림픽위원회(IOC) 전현직 위원들과 만찬을 가져 세계의 이목을 끌었다.
열등생은 우등생으로
공격 경영의 주요 타깃 품목은 세계시장에서 아직 선두를 차지하지 못한 사업 분야다. 가전 분야가 대표적이다. 문강호 삼성전자 영상디스플레이사업부 디지털에어솔루션(DAS) 팀장은 최근 기자간담회에서 지금까지 에어컨 사업이 부진했지만 올해 해외 시장을 중점적으로 공략해 정상에 올라갈 준비를 하고 있다고 말했다. 삼성전자는 에어컨으로만 국내외 매출 3조 원을 달성하겠다고 발표했다.
미국시장에서 별 재미를 보지 못한 노트북 사업도 올해 도전의 대상이다. 삼성전자는 2006년 미국 시장에 진출한 뒤 라인업을 확대하고 있으나 큰 성과를 못 내고 있다. 올해는 프리미엄 노트북을 앞세워 미국시장 공략을 꾀하고 있다.
글로벌 1위 이미지 굳히기
캐다나 밴쿠버 겨울올림픽(2월), 중국 상하이 엑스포(510월), 남아프리카공화국 월드컵(6, 7월), 싱가포르 유스 올림픽(8월), 중국 광저우 아시아경기(11월).
올해는 유독 세계인의 이목이 쏠리는 스포츠 대전이 몰린 해다. 삼성전자가 공식 후원업체인 행사만 밴쿠버 겨울올림픽, 중국 광저우 아시아경기, 아프리카 네이션스컵 등이다. 스포츠 마케팅은 세계인에게 글로벌 1위 이미지를 알리기 좋은 기회. 광고업계 관계자는 스포츠 행사 후원은 일반 광고와 달리 스포츠를 지원한다는 순수한 목적과 의미가 부각돼 기업의 긍정적인 이미지를 강화할 수 있다고 설명했다.
삼성전자는 올림픽 관련 정보를 자사의 휴대전화로 제공하는 와우(Wow) 서비스를 올해 더욱 강화키로 했다. 예년에는 올림픽 개최 지역에서만 서비스를 제공했지만 올해는 인터넷을 통해 세계 어느 곳에서든 관련 소프트웨어를 내려받아 볼 수 있게 한다는 것.
공격 경영 성과 날 것
전문가들은 더 강화된 공격 경영이 예상되는 올해 삼성전자의 실적이 더 좋을 것으로 전망한다. 상대적으로 부진했던 가전 분야에서도 활약이 예상된다. 오세준 한화증권 연구위원은 삼성전자의 에어컨은 특히 경쟁사에 비해 뒤져 있었는데 고효율, 친환경을 강조한 상품으로 경쟁력을 확보할 수 있을 것이라고 말했다.
하지만 시장에 따라 공격 경영의 한계도 있을 것으로 보인다. 박영주 우리투자증권 연구위원은 삼성전자는 원래 수익성을 잘 따져서 아니다 싶으면 무리해서 밀고 나가지 않는 편이라며 특히 미국 노트북 시장에선 삼성전자가 자사의 바이어인 애플과 델을 의식해 무조건 공격 경영을 펼치긴 힘들 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011550538</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세계 울리는 아이티 지진 대재앙</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2010 08:09</DATE>
<TEXT>
아이티 지진은 사망자가 최대 10만 명에 이를 것으로 추정되는 대재앙이요 참극이다. 아비규환으로 돌변한 지진 피해 현장은 극도의 공포와 고통에 휩싸여 있다. 막대한 인명이 죽거나 다쳤고 대통령궁을 비롯한 관공서가 모두 파괴돼 재산 피해도 엄청나다.
인구 892만 명의 아이티는 1인당 국내총생산(GDP)이 1400달러에 불과한 세계 최빈국 가운데 하나다. 지진 피해가 워낙 큰데다 가뜩이나 부족한 사회기반시설마저 붕괴돼 정확한 피해 집계조차 어렵고 자력으로 인명 구조나 피해 복구는 엄두도 내지 못할 상황이다. 아이티 국민이 절망에 빠지지 않도록 국제사회가 인도주의 정신으로 도움의 손길을 내밀어야 할 때다.
우리나라는 1962년 아이티와 수교했지만 1992년 공관 철수 뒤 도미니카 주재 한국대사관이 관할하고 있다. 일시 체류자를 포함한 교민은 70여 명이고 지난해 한국과의 교역량도 2250만 달러에 불과했다. 그러나 불의의 재난으로 위기에 처한 아이티 국민을 우리가 외면할 수는 없다.
한국이 625라는 대재난을 극복한 것은 참전해 피를 흘린 우방의 군인들과 원조가 있었기에 가능했다. 우리는 전후 복구와 세계 10위권 경제 강국으로 발전하는 과정에서도 유엔과 선진국들의 은혜를 크게 입었다. 지난해 한국은 과거 후진국이었던 나라로서는 세계 최초로 경제협력개발기구(OECD)의 개발원조위원회(DAC)에 가입해 국제사회의 원조를 받는 나라에서 원조를 주는 나라가 됐다. 한국국제협력단(KOICA)은 다양한 방법으로 중남미와 아시아 아프리카의 후진국들을 도우며 국위를 선양하고 있다.
정부는 아이티에 100만 달러 규모의 인도적 지원을 하는 방안을 검토하고 있다. 대한적십자사도 긴급 구호자금 1억 원을 지원하고 미국 교민도 긴급 구호활동에 나설 예정이다. 그러나 100만 달러의 구호품이 한국에 국가적 위상에 비추어 빈약하다는 생각이 든다. 기업과 민간단체들도 적극적인 아이티 돕기에 나서면 좋겠다. 대재난에 처했지만 자력갱생이 불가능한 국가를 돕는 것은 국제사회에 채무가 있는 우리의 도덕적 의무요 도리다. 아이티에도 태극마크가 찍힌 의약품과 식량을 보내고 구호대와 자원봉사자들을 보내는 것은 대한민국의 국가 브랜드를 고양하는 길이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011551758</DOCNAME>
<TITLE>불법체류자에서 미올림픽대표로</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2010 08:09</DATE>
<TEXT>
네 살 때 가족과 함께 캐나다 밴쿠버를 거쳐 미국에 밀입국했다. 14년이 흐른 뒤 소년은 미국 올림픽대표팀 선수로 다시 밴쿠버 땅을 밟게 됐다. 다음 달 밴쿠버 겨울올림픽 쇼트트랙 미국대표팀으로 출전하는 사이먼 조(조성문18사진) 이야기다.
미국 유력 일간지 워싱턴포스트는 14일 아메리칸 드리머: 사이먼 조의 가족을 위한 올림픽 출전이라는 제목으로 1면과 6면에 걸쳐 조성문이 불법체류자 신분에서 가족들의 헌신적인 지원에 힘입어 역경을 딛고 성장해 올림픽 메달을 꿈꾼다는 사연을 소개했다.
이 신문에 따르면 조성문의 아버지는 가족들을 서울에 남겨두고 1993년 미국으로 건너갔다. 영주권을 따려면 7년을 기다려야 했기 때문에 3년 뒤인 1996년 가족들의 불법 입국을 결심했다. 당시 네 살이었던 조성문과 두 살배기 여동생, 어머니는 밴쿠버에 도착한 뒤 국경을 넘었다. 가족들은 다행히 2001년 영주권을 얻었고 2004년 미국 시민이 됐다.
조성문이 미국 대표선수가 되기까지 부모의 헌신은 컸다. 연간 4만 달러(약 4400만 원)에 이르는 훈련비용을 마련하기 위해 그의 부모는 장사가 잘되던 식당을 처분하기도 했다. 이런 투자 덕분에 그는 15세에 미국 쇼트트랙 대표팀 사상 최연소 선수로 뽑혔다.
그런데 조성문은 지난 시즌 대표팀에서 탈락해 미국올림픽위원회(USOC)의 지원금이 끊겼고 엎친 데 덮친 격으로 아버지의 사업마저 기울었다. 하지만 그는 학업을 포기하면서까지 열정을 불태워 지난해 9월 다시 대표선수에 뽑히며 올림픽 출전 자격을 따냈다. 조성문의 아버지는 우리 가족은 아메리칸 드림의 절반은 이뤘다. 성문이가 올림픽 메달을 딴다면 꿈을 모두 이루게 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011552928</DOCNAME>
<TITLE>공인인증서 PC 저장 못한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2010 08:09</DATE>
<TEXT>
해킹을 통한 인터넷뱅킹 피해를 줄이기 위해 공인인증서를 컴퓨터 하드디스크에 내려받지 못하게 하는 방안이 추진된다.
행정안전부와 한국인터넷진흥원(KISA)은 개인 인터넷뱅킹 해킹 피해를 막기 위해 단계적으로 공인인증서를 하드디스크 대신 휴대용 저장장치인 USB에 내려받게 할 방침인 것으로 14일 확인됐다. 올해 하반기(712월)부터 단계적으로 하드디스크 저장을 줄여나가기 시작해 2013년에는 하드디스크에 저장할 수 없게 한다는 것이다. 행안부와 KISA는 이 같은 내용에 대해 금융감독원 및 은행권과 협의를 마쳤다.
올해 7월부터 개인이 인터넷뱅킹을 하기 위해 하드디스크에 공인인증서를 내려받을 때 경고음과 함께 하드디스크에 저장하면 보안에 위험이 있습니다. 그래도 하드디스크에 받으시겠습니까라는 내용의 메시지가 나오게 된다.
이 경고 프로그램은 정부에서 공인인증 업무를 위해 지정한 공인인증기관 5곳과 전자서명 소프트웨어 개발업체들이 공동으로 제작해 각 은행에 공급하기로 했다. 경고 메시지가 나가더라도 예 버튼을 누르면 하드디스크에 공인인증서를 저장할 수 있다.
공인인증서를 내려받을 장소를 선택하는 팝업 창의 모습도 바뀌게 된다. 지금은 하드디스크-USB-보안토큰-휴대전화로 돼 있는데 점차 하드디스크를 화면에서 아예 감춘다는 것이다. 또 스마트폰 등 휴대전화에 공인인증서를 저장하게 하는 방안도 검토한다.
KISA 전자인증팀 박상환 선임연구원은 최근 12년 사이에 공인인증서를 이용한 크고 작은 인터넷뱅킹 해킹 사례가 있었다며 피해를 막기 위해서 불편하더라도 공인인증서를 반드시 휴대해야 한다는 인식을 가질 필요가 있다고 말했다.
KISA에 따르면 공인인증서는 1999년에 등장해 10년 만인 2009년 발급 2000만 건을 돌파했다. 지난해 11월 기준 총 2157만 건이 발급됐다.
한 은행 보안 담당자는 이번 정책이 실행되면 4000만 명이 넘는 인터넷뱅킹 이용자의 거래 패턴이 바뀌고 하루 약 23조 원 이상인 인터넷뱅킹 액수도 영향을 받을 수 있다고 내다봤다.
현재 공인인증서 이용자의 74%가 편리하다는 이유로 하드디스크에 저장해 사용하고 있다. 이에 따라 이용자들이 반발할 것이라는 우려도 나온다. USB 등을 잃어버렸을 때 보안에 문제가 생길 수 있다는 지적도 있다.
행정안전부 장영환 정보보호정책과장은 피해를 막기 위해 추진하는 정책인 만큼 충분한 공청회와 국민 의견 수렴을 거쳐 문제점을 보완할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011424608</DOCNAME>
<TITLE>라이벌 대우-삼성증권 친구따라 홍콩 간다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2010 08:47</DATE>
<TEXT>
사장들의 즉석 합의는 증권업계의 라이벌인 대우증권과 삼성증권 두 회사가 해외의 대형 사업에 대해 서로 의사소통을 하고 수익분배 창구 역할을 하는 부서를 가동하면서 구체화됐다. 대우증권은 최근 신설한 신디케이트 부서가, 삼성증권은 글로벌마켓팀이 이 역할을 맡는다. 두 증권사는 기업공개(IPO), 인수합병(M&A), 유상증자 채권발행 등 부가가치가 큰 사업을 염두에 두고 있다.
특히 두 증권사는 홍콩을 첫 해외 동반진출의 교두보로 삼았다. 홍콩에서 해외 유수 증권사들과 승부를 겨루기로 한 것은 이곳이 최근 미국 뉴욕을 누르고 글로벌 금융시장의 핵심으로 떠오르고 있기 때문. 세계거래소연맹(WFE)에 따르면 지난해 신규 IPO 기업 수는 뉴욕거래소가 35건, 홍콩거래소가 66건이다.
최근 대우증권은 영국 런던, 중국 베이징, 베트남 등의 해외법인이 홍콩 현지법인에 실적을 보고하도록 체계를 바꿀 정도로 홍콩사업을 강화해왔다. 삼성증권도 지난해 홍콩법인에 현지 인력 55명을 대대적으로 채용하면서 의욕을 보이고 있다. 국내 증권업계 1, 2위를 다투는 대형 증권사 2곳의 계산이 절묘하게 일치한 것이다.
그동안 좁은 국내 시장 점유율을 놓고 다투기만 하던 증권업계에서 해외로 동반 진출하기로 한 것은 이번이 처음이다. 위탁매매(브로커리지) 점유율이나 순이익 규모, 자산관리 등의 분야에서 각기 1위라며 자존심 싸움을 벌여오던 두 증권사가 손을 맞잡은 데는 두 사장의 특수 관계도 적지 않게 작용했다는 분석이 나온다.
임 사장과 박 사장은 인천중학교를 함께 졸업한 뒤 제물포고 시절 3년 내내 같은 반이었다. 앞뒤 자리에 앉아 공부하며 전교 1, 2등을 다퉜다고 한다. 대학 전공이 경제학과와 법학과로 나뉘면서 잠시 교류가 뜸했던 두 사람은 박 사장이 삼성생명에서, 임 사장이 한국장기신용은행에서 직장생활의 첫발을 내디디면서 금융인으로 재회했다.
특히 박 사장은 삼성생명 전략기획실 경영담당 이사로 있을 때 당시 한누리살로몬증권 공동 대표이사이던 임 사장에게 삼성증권으로 자리를 옮기라고 권했고, 임 사장은 친구의 조언을 받아들여 1998년 삼성증권 상무로 합류했다. 이후 7년간 삼성에서 한솥밥을 먹던 두 사람은 임 사장이 2004년 도이치증권 한국 부회장으로 옮기면서 각자의 길을 갔다. 그러다가 박 사장이 2008년 삼성증권, 임 사장이 지난해 대우증권의 사령탑이 되면서 두 사람은 죽마고우에서 경쟁자가 됐다. 공교롭게도 두 사람의 대표이사 취임일도 6월 9일로 같다.
임 사장은 국내 대형 증권사의 시가총액은 최대 4조 원 수준으로 글로벌 금융회사의 3% 정도밖에 안 된다며 해외에서 큰 규모의 딜을 따내기 위한 증권사 협력에는 어린 시절 친구라는 인연이 있기에 가능했다고 설명했다. 박 사장은 대우증권뿐만 아니라 분야별로 제일 잘하는 회사와 언제든 협력할 자세가 돼 있다면서도 임 사장은 친구라서가 아니라 국내 증권업계의 손꼽히는 실력자라고 치켜세웠다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011425068</DOCNAME>
<TITLE>전자레인지 속에서 불타고 장판 밑에서 눌리고</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2010 08:47</DATE>
<TEXT>
지난해 불에 타거나 오염 및 침수로 훼손돼 한국은행에서 교환된 돈(소손권)이 9억3900만 원에 이르는 것으로 집계됐다.
한국은행이 13일 밝힌 2009년 소손권 교환실적에 따르면 한은 창구를 통해 교환된 소손권은 2008년(7억6300만 원)보다 23.1% 늘었고 건수로는 5245건으로 13.6% 늘었다.
권종별로는 1만 원권이 8억1400만 원으로 전체 금액의 86.7%를 차지했으며 지난해 6월 새로 발행된 5만 원권은 7800만 원으로 8.3%에 달했다. 훼손 이유로는 불에 탄 지폐를 교환한 사례가 5억2200만 원으로 55.6%를 차지해 가장 많았다. 이어 습기로 인한 부패와 장판 밑 눌림으로 화폐를 교환한 사례가 각각 1억5100만 원(16.1%)과 1억1600만 원(12.3%)으로 뒤를 이었다.
거액을 훼손해 교환한 사례도 많다. 식당을 운영하는 전모 씨는 지난해 8월 현금을 전자레인지에 보관하다 이 사실을 잊고 전자레인지를 작동시켰다가 200여만 원을 태웠다. 경남 창원시에 사는 이모 씨는 어머니에게 드릴 용돈 130여만 원을 보일러 속에 보관하다 불에 타 교환을 요구하기도 했다.
한은 관계자는 지폐가 불에 타 재만 남았더라도 4분의 3 이상 형태를 유지하고 있으면 교환이 가능하다며 지폐가 훼손됐더라도 가급적 훼손된 상태 그대로 한은 창구로 가져오는 것이 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011425958</DOCNAME>
<TITLE>FTA 교역 비중 50%까지 높인다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2010 08:47</DATE>
<TEXT>
정부는 늦어도 내년 상반기까지 걸프협력위원회(GCC), 페루, 터키 등과 자유무역협정(FTA)을 체결해 자유교역 비중을 전체 무역 규모의 50% 수준까지 높이기로 했다.
이혜민 외교통상부 통상교섭본부 FTA교섭대표는 13일 서울 종로구 정부중앙청사 별관에서 열린 정례 브리핑에서 현재 진행 중인 FTA 협정들을 적극적으로 추진해 FTA 교역이 차지하는 비중을 14% 수준에서 전 세계 평균인 50%까지 늘릴 계획이라고 밝혔다.
통상교섭본부에 따르면 1일 인도와의 포괄적경제동반자협정(CEPA)이 발효되면서 FTA 교역 비중은 14% 정도까지 올라갔다. 여기에 유럽연합(EU)과 미국이 추가되면 FTA 교역 비중이 각각 25.4%, 35.3%까지 확대될 수 있다는 것. 또 현재 FTA 협상이 진행 중인 GCC, 페루, 터키 등과도 FTA가 체결되면 자유교역 비중이 50% 수준까지 이를 것으로 예상하고 있다.
한중일, 한중, 한일 FTA에 대해서도 지속적으로 진행해 나갈 방침이다. 이 대표는 올 상반기에 한중일 FTA 산관학 공동연구를 진행할 계획이라며 이를 위해 26일 서울에서 한중일 국장급 준비회의가 열리고 여기서 운영 세칙과 향후 계획을 정할 것이라고 말했다.
한편 통상교섭본부는 신흥시장 중에서도 중남미 시장이 중요하다는 판단에 따라 남미공동시장(메르코수르)과 FTA 협상을 추진할 계획이며 아프리카의 신흥시장으로도 교역 대상을 넓혀 나갈 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011427598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 요격미사일 경쟁 부른 훙치-9호</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2010 08:47</DATE>
<TEXT>
핵탄두를 달고 마하 10 이상으로 날아오는 대륙간탄도미사일(ICBM)을 막기 위해 미국과 소련은 대탄도유도탄 ABM 개발을 시도했다. 우주로 올라간 ABM은 ICBM 근처로 날아가 자폭하는데, 이때 나오는 강력한 핵폭발 에너지로 ICBM을 폭파시킨다. 이 스타워즈로 우주가 오염되면 인류의 생존이 불투명해진다. 때문에 두 나라는 1972년 전략무기감축협정(SALT)-2를 맺어 모든 ABM을 폐기하기로 했다.
이후 미국은 핵을 쓰지 않는 미사일방어(MD)체제 개발에 착수했다. ICBM은 지하저장고 안에 있다가 발사된다. 인공위성을 통해 지하저장고 가동 움직임이 탐지되면 미국은 땅을 뚫고 들어가 터지는 벙커버스터 폭탄을 투하한다. 벙커버스터를 사용하지 못해 ICBM이 발사되면, 항공기에서 레이저를 발사해 폭발을 시도한다. 이것도 실패해 ICBM이 우주로 올라오면, 미 해군의 이지스함들이 SM-3를 발사한다. SM-3가 실패해 ICBM이 대기권에서 미국을 향해 날아올 때는 THAAD 미사일을 쏜다. 이것도 실패하면 마지막으로 패트리엇으로 알려진 PAC-3로 대응한다.
SM-3와 THAAD, PAC-3는 탄두가 없고, ICBM과 정면으로 충돌해 폭발하는 미사일이다. 고속으로 날아오는 직경 1m 정도의 ICBM을 맞히는 것은 매우 어려운 과제다. 미국은 SM-3는 8번, THAAD는 6번 맞히는 시험에 성공했다. 그저께 중국이 우주 요격 미사일 훙치-9호의 발사시험에 성공했다고 보도했다. 중국이 처음 성공했다는 훙치-9호는 SM-3와 같은 역할을 하는데, 차이점은 지상에서 쏜다는 것이다. 중국은 다른 단계의 요격미사일 시험 성공은 발표하지 않았다. 미국 같은 다단계 MD를 구축하지 못했다는 뜻이다.
일본은 미국에서 기술을 도입해 PAC-3를 생산하고, SM-3는 직도입해 이지스함에 탑재했다. 구형 패트리엇을 도입했던 대만은 조만간 PAC-3를 도입할 예정이고, PAC-3보다 낮은 고도에서 방어하는 천궁 미사일을 자체 개발했다. 한국은 구형 패트리엇을 도입하고, PAC-3보다 낮은 고도에서 요격하는 KM-SAM 개발을 목전에 두고 있다. 동북아판 스타워즈다. 이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011427638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정년연장과 임금피크, 경험의 경쟁력을 살리자</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2010 08:47</DATE>
<TEXT>
국내 최대 공기업인 한국전력은 올해부터 직원의 정년을 현행 58세에서 60세로 2년 연장하기로 했다. 임금피크제를 적용해 일정 연령이 지나면 임금을 내리되 대신 정년을 늘려주는 것이다. 정년 퇴직자의 은퇴시기를 늦춰 한꺼번에 대량 퇴직할 경우 빚어질 사회적 충격을 줄여야 한다는 취지에서 보면 잘한 일이다. 사회가 필요로 하는 능력과 경험을 갖춘 인력을 퇴장시키지 말고 적재적소에 잘만 활용하면 국가 경쟁력을 강화하는데도 큰 도움이 될 것이다.
6.25전쟁 이후 19551963년에 출생한 베이비붐 세대가 본격적인 은퇴기를 맞고 있다. 실제 임금 근로자의 평균 은퇴 시기가 50대 중반이므로 이들 세대 중 상당수는 이미 은퇴가 시작됐다. 약 712만 명으로 추산되는 베이비붐 세대가 단기간에 동시 은퇴하면 생산 현장과 사회 곳곳에서 적지 않은 혼란이 빚어질 수 있다.
의료 기술의 발달로 평균 수명이 크게 연장돼 50대 중반에 은퇴하면 경제적 활동 없이 지내는 기간이 20년 이상으로 길어지게 된다. 고정 수입이 중단된 퇴직자들이 겪어야할 경제적 고통은 한 개인이 감내하기 힘들다. 더구나 국민연금 수급 연령이 되기 전에 은퇴할 경우 연금 혜택을 받을 수 없어 경제적 고통은 가중될 수밖에 없다. 2013년부터는 연금 수급 시기가 5년마다 1년씩 올라가도록 돼 있다. 퇴직 시기와 국민연금 지급 시기를 맞추기 위해서도 정년 조정이 필요하다.
우리보다 먼저 베이비붐 세대의 은퇴를 경험한 일본은 2013년부터 모든 기업이 단계적으로 정년을 65세로 연장하도록 관련 법률을 개정해 2006년부터 시행하고 있다. 우리 정부도 고용상 연령차별금지 및 고령자고용촉진법에서 정년 60세로 규정하고 있으나 강제성이 없다.
외환위기 이후 중국기업들은 우리 기업에서 조기 퇴직한 기술자들을 데려다 숙련 기술을 전수받아 고성장의 기반을 다지고 있다. 기업들은 다년간 기업에서 실무 경험을 한 퇴직자들을 무조건 내보내지 말고 다각도로 활용할 방안을 강구해야 한다. 한국전력은 아랍에미리트(UAE)를 비롯한 해외 원전 건설과 운영에 필요한 인력을 확보하려면 전문기술인력의 정년연장이 불가피 한 측면도 것이다.
다만 모든 공기업이 한국전력 처럼 정년을 58세에서 60세로 늘리면 취업시장이 크게 위축될 수 있다. 젊은이들이 일자리 구하기가 더 어려워질 것이다. 카이스트나 울산과학기술대학교가 학문적 업적이 뛰어난 교수에 한해 정년을 65세에서 70세로 연장한 것을 참고할 필요가 있다. 다른 공기업들도 전문 기술 인력부터 점진적으로 정년을 연장해 청년 실업을 악화시키지 말아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011427758</DOCNAME>
<TITLE>친디아 출구전략 시동</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2010 03:49</DATE>
<TEXT>
글로벌 경제위기 이후 신흥국의 대표주자로 세계 경기 회복을 주도해 온 친디아(중국+인도)가 출구전략의 시동을 걸었다. 중국이 은행의 지급준비율을 13개월 만에 전격적으로 인상했고 인도도 조만간 지준율을 올릴 것으로 전망된다.
중국 중앙은행인 런민은행은 12일 홈페이지를 통해 18일부터 시중은행의 지준율을 0.5%포인트 인상한다고 밝혔다. 2008년 12월 지준율을 0.5%포인트 낮춘 뒤 1년 1개월 만에 되돌려 놓은 것으로 대형은행의 지준율은 16%, 중소형은행은 14% 수준으로 오르게 된다.
인도중앙은행(RBI)도 29일 지준율을 0.5%포인트 인상할 가능성이 높다고 파이낸셜타임스(FT)가 13일 보도했다. 지준율이란 은행이 고객이 맡긴 예금 가운데 중앙은행에 예치해 두는 자금의 비율로, 지준율이 올라가면 은행이 대출해 줄 수 있는 돈이 줄어들어 통화긴축 효과가 있다.
중국이 지준율을 예상보다 빨리 올린 것은 유동성 증가 속도가 너무 빨라 인플레이션과  자산거품 우려가 커졌기 때문이다. 실제로 중국 일부 지역의 부동산과 생필품 가격은 폭등 조짐까지 보이고 있다.
관영 신화통신은 올해 들어서만 1주일에 6000억 위안(약 102조 원)의 대출이 나가 하루 평균 1000억 위안 이상이 풀렸다고 전했다. 지난해 중국 시중은행들의 신규 대출은 10조 위안(약 1700조 원)으로 전년의 2배가량으로 급증했다. 또 소비자물가지수(CPI) 상승률은 지난해 11월 전년 동기 대비 0.6% 올라 지난해 2월 이후 처음 상승세로 돌아섰다. 아시아개발은행(ADB) 베이징대표처의 좡젠 수석이코노미스트는 경기부양이라는 중국 정부의 정책 기조가 완전히 바뀐 것은 아니지만 적절한 범위에서 유동성을 통제하겠다는 뜻을 분명히 한 것이라고 풀이했다.
중국 정부가 통화팽창 억제를 염두에 두고 지준율 인상 카드를 1년 반 만에 꺼내들면서 중국 경제가 확장 일변도의 기조에서 벗어나 과열을 진정시키기 위해 브레이크를 밟는 국면으로 접어들었다는 분석이 지배적이다.  인도도 사정은 비슷하다. 인도 통계청은 지난해 11월 산업생산이 전년 동월 대비 11.7% 증가했다고 12일 발표했다. 인도 도매물가는 11월에 4.78%나 올랐으며 12월 첫째 주 식료품 값은 19.95%나 치솟았다.
HSBC의 아시아담당 이코노미스트인 프라이어 완데스포드 씨는 FT와의 인터뷰에서 인도중앙은행이 이달 안에 지준율을 0.5%포인트 올리고 4월에는 기준금리도 인상할 것으로 예상된다고 말했다.
중국과 인도의 출구전략이 본격화되면서 한국을 비롯한 세계 증시도 요동쳤다. 13일 코스피는 전날보다 27.23포인트(1.60%) 떨어진 1,671.41로 장을 마쳤다. 중국 상하이종합지수는 전날보다 3.09% 급락했고 일본 닛케이평균주가와 대만 자취엔지수도 각각 1.32%, 1.35% 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011430528</DOCNAME>
<TITLE>83세 할머니도 삶의 활력소 공 뻥뻥</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2010 08:47</DATE>
<TEXT>
깊게 팬 주름살이 연륜을 말해준다. 반바지 대신 치마를 입은 이도 있다. 뒤뚱거리며 뛰는 모습만 보면 과연 골문까지 갈 수나 있을까라는 생각이 들 만하다. 그러나 한 가지는 분명하다. 열정만큼은 국가대표 축구선수에 뒤지지 않는다는 것이다.
60대 할머니도 젊은이
남아프리카공화국 요하네스버그에서 600km가량 떨어진 흑인 빈민가엔 세계에서 유일한 축구 리그가 있다. 할머니 리그다. 지역 내 8개 팀이 참가하는 이 리그에서 60세 할머니는 젊은이 축에 속한다. 40대부터 80대까지 다양한 연령층이 함께 땀을 흘린다.
경기가 열리는 날이면 마을마다 진풍경이 벌어진다. 뜨개질, 청소 등 집안일을 일찍 마친 할머니들이 일제히 운동장에 모인다. 운동장이라고 해봤자 덩그러니 세워진 엉성한 골문에 거친 모래밭이 전부. 그러나 승부에 양보란 없다. 할머니들은 경기 내내 진지한 표정으로 어깨를 맞대고 승부를 겨룬다. 물론 할머니 리그의 특성상 상대에게 거친 파울을 하는 건 금물이다.
아들, 며느리, 손자 등도 이날만큼은 열성 축구팬이 돼 할머니를 응원한다. 다른 할머니들보다 발이 빨라 별명이 마라도나인 베카 마실루 할머니(65)는 이렇게 말했다. 축구 경기가 있는 날이면 한바탕 축제가 벌어집니다. 운동장에 있을 땐 진짜 마라도나가 된 기분이죠.
형편은 열악해도 마음만은 행복해
격렬한 운동이 몸에 해롭지는 않을까. 오히려 그 반대다. 할머니들은 축구 때문에 건강이 좋아졌다고 입을 모았다. 한 할머니는 예전엔 고혈압, 당뇨 등으로 고생했지만 이젠 의사가 어떻게 건강이 이렇게 좋아졌냐며 놀랄 정도다며 웃었다. 노라 마흐베라 할머니(83)는 규칙적인 생활을 하는 데다 삶의 활력소가 생기면서 모두 10년은 젊어졌을 것이라고 말했다. 또 나만 해도 축구를 하기 전엔 뇌중풍으로 6번이나 쓰러졌지만 지금은 이렇게 뛰고 있지 않냐며 웃었다.
할머니 리그의 형편은 열악하다. 할머니들이 자발적으로 낸 성금과 주민들의 지원으로 유지되지만 여전히 축구공 하나 사기 힘들어 꿰매서 쓰고 있다. 그래도 할머니들은 함께 공을 차고 땀을 흘릴 수 있다는 사실만으로 행복하다. 무보수로 팀을 맡은 한 코치는 이렇게 얘기했다. 젊은 선수들을 가르칠 땐 스트레스도 받고 돈도 필요하죠. 하지만 할머니들과 함께 있을 땐 다릅니다. 실컷 웃고 즐기다 보면 어느새 걱정이 사라지죠.
할머니들의 삶에 최근 새로운 즐거움이 더해졌다. 6월에 열리는 2010년 남아공 월드컵. 자국에서 월드컵이 열린다는 사실에 할머니들은 흥분을 감추지 못한다. 80세가 넘는 한 할머니는 이렇게 얘기했다. 저는 매일 밤 기도합니다. 6월까지는 살 수 있게 해달라고요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011309898</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자-소니 다시 손잡는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2010 08:25</DATE>
<TEXT>
일본 소니와 삼성전자가 합작법인인 S-LCD에 30억 달러(약 3조4500억 원)를 투자하기로 확정한 것으로 알려졌다.
삼성전자 최지성 사장과 이재용 부사장, 장원기 S-LCD 사장은 최근 미국 라스베이거스에서 열린 전자박람회 CES 2010에서 소니 전시장을 찾아 하워드 스트링어 소니 회장과 비공개 만남을 가졌다. 이 직후 소니의 2인자인 요시오카 히로시 부사장과 장 사장은 곧바로 구체적인 협의에 들어갔고 최종적으로 30억 달러 투자를 확정한 것으로 전해졌다.
삼성-소니 협력의 원상복귀
삼성전자와 소니는 안정적인 액정표시장치(LCD) 패널 공급을 위해 2004년 공동으로 7세대 LCD 패널을 생산하는 합작회사 S-LCD를 세웠다. 이후 두 회사는 꾸준히 투자를 거듭하며 8세대 LCD 패널까지 생산량을 늘려왔다. 2004년 말에는 두 회사가 각각 보유한 1만여 건의 기술특허를 서로 무료로 사용하는 크로스 라이선스 계약까지 맺으며 우호관계를 세상에 과시했다. 지난해에는 8세대 생산라인을 증설해 가동에 들어갔다.
하지만 차세대 생산라인에 대한 투자계획이 나오지 않아 두 회사 사이의 협력 관계가 약해진 게 아니냐는 지적이 나왔다. 소니와 삼성전자는 부품에선 협력하지만 TV 완제품 시장에선 치열하게 경쟁하는 사이기 때문이다. 특히 30억40억 달러가 필요할 것으로 전망되는 차세대 생산라인 투자는 삼성전자 단독으로 진행하기엔 무리가 있는 상황이었다.
이 불안한 동거는 2008년 초 소니가 S-LCD 대신 일본 샤프로부터 8세대의 다음 세대인 10세대 LCD 패널을 공급받기로 하면서 논란이 됐다. 삼성전자는 부랴부랴 두 회사 사이에 아무 문제가 없다고 밝혔지만 논란은 가시지 않았다.
게다가 지난해 8월 삼성전자가 LG디스플레이로부터 모니터용 LCD 패널을 구입하기로 하면서 한국과 일본 전자업체가 이른바 국가연합을 통해 경쟁하는 게 아니냐는 해석까지 나왔다. 하지만 이번에 공동 투자를 결정하면서 양사 협력은 다시 가속화될 것으로 전망된다.
이재용의 경영능력 입증되나
한편 이번 삼성전자와 소니 사이의 협력관계 복원 한가운데에 최고운영책임자(COO)인 이재용 삼성전자 부사장이 있었다는 사실도 주목된다. 이 부사장은 구체적인 경영 성과를 낸 게 별로 없다는 비판을 받아왔다. 이번 CES 2010은 삼성 특검 이후 뒤로 물러나 있던 이 부사장이 지난해 말 COO로 경영 전면에 복귀한 뒤 나선 첫 국제무대로 볼 수 있다.
이 부사장은 이번 CES 기간에 드림웍스와 월트디즈니, 마이크로소프트 등 세계적인 대기업 최고경영자(CEO)들과 직접 만나 상호협력에 관해 논의했다. 또 소니의 스트링어 회장과는 이번 CES 이전에도 미국과 한국 등에서 여러 차례 만나며 관계를 다지기도 했다.
이번 소니와 삼성전자 간 협력관계의 복원은 이 부사장이 적극적으로 경영 전반을 챙기기 시작한 뒤 얻은 첫 성과여서 이 부사장의 경영 능력이 재평가되는 계기가 될 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011311778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 친이&#8226;친박, 서로 할 말 다하고 국민평가 받으라</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2010 08:32</DATE>
<TEXT>
국회에서 세종시 수정안 관련법이 통과될 수 있느냐 여부는 한나라당이 이름처럼 하나가 되느냐, 친이(친이명박) 친박(친박근혜)계가 의견의 합일을 이루지 못하고 각자 제갈 길을 가느냐에 달려 있다. 수정안 집행을 위해 행정중심복합도시 특별법(세종시법)과 조세특례제한법을 개정하자면 국회 재석(298석)의 과반수(150석)가 출석해 과반수가 찬성표를 던져야 한다. 한나라당은 전체 의석의 57%(169석)를 차지하고 있지만, 최소 52명이나 되는 친박계 의원들이 수정안에 반대하는 한 법안 통과는 불가능하다.
박 전 대표는 어제 '충청여론이 호전돼도 입장 변화가 없을 것이냐 기자들의 질문에 제 입장은 변함이 없다고 분명히 말씀 드렸다고 잘라 말했다. 박 대표와 그를 따르는 의원들을 설득하지 못하는 한 세종시 수정안은 그냥 안으로 그칠 수밖에 없다.
이 시점에서 국정을 책임진 여당의 두 계파가 할 일은 각자 정치적 책임을 지겠다는 각오로 치열하게 토론해 당론을 정하는 것이다. 각자 정치적 이해를 숨기고 고상한 명분타령이나 해서는 국정 혼선을 끝낼 길이 없다. 이 대통령과 박 전 대표가 국정의 원활한 운영을 위해 협조하라는 주문을 하기에도 우리는 너무 지쳤다. 두 계파가 중대한 국가 현안마다 서로 으르렁거리려면 굳이 한 지붕 밑에 계속 남아 있어야 하느냐는 의문이 제기되는 것도 사실이다.
압력에 밀려 마지못해 회동해 불신과 앙금을 대충 정치적으로 덮고 넘어가는 것도 능사가 아니다. 서로 얼굴을 붉히면서라도 흉중에 들어있는 진의가 무엇인지, 국민 앞에서 다 털어놓고 토론을 벌여보기 바란다. 과연 무엇이 원칙이고, 백년대계인지, 왜 자신들의 주장은 맞고 상대방 주장은 틀리는지, 끝장토론을 벌여 국민의 평가를 받아볼 필요가 있다.
수도가 양분돼 국가 효율성에 문제가 생기더라도 국회에서 법으로 통과되고 2007년 대선 때도 약속했다는 이유로 9부2처2청의 이전을 강행하는 것이 원칙이며 신뢰인가. 충청표를 노린 정치인들의 무책임한 포퓰리즘의 사생아라는 이유로 과거 약속을 뒤집고 수정을 하는 것은 또한 국가백년대계에 맞는 것인가. 수정안이 다시 원안처럼 뒤집히거나 무산되지 않고 확실하게 추진될 수 있는가. 수정안대로 해도 정말 다른 지역으로 갈 기업과 재원이 세종시로 빨려 들어가지 않는 것인가. 원안과 수정안 중 어느 것이 국가경쟁력 강화와 국리민복, 그리고 수도권 과밀화 해소와 균형발전에 도움이 될 것인지를 놓고 며칠 밤낮이라도 토론을 벌여 무엇이 나라와 국민을 위한 방도인지 담판을 짓기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011312028</DOCNAME>
<TITLE>풍력-지열-바이오 발전 석유없이 이룬 에너지 자립도시</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2010 08:25</DATE>
<TEXT>
풍력 지열은 물론 쓰레기와 도축장의 폐기물까지 주위의 모든 것을 에너지원으로 사용하는 도시, 덴마크의 티스테드. 유틀란트 반도 서북쪽에 자리한 인구 4만6000명의 자그마한 전원도시인 티스테드는 덴마크 최고의 지속가능한 친환경도시로 유명하다. 이곳처럼 값싸고 깨끗하고 효율적인 신재생 에너지 활용시스템을 구축한 도시는 사실상 없기 때문이다.
주위의 모든 것이 에너지원
100km에 이르는 서부 해안은 거친 북해를 접하고 있어 1년 내내 바람이 세고 파도가 높다. 전 세계 윈드서핑 애호가들이 콜드 하와이(Cold Hawaii)라고 부르며 즐겨 찾을 정도다. 풍력발전에 안성맞춤인 셈이다. 지난해 12월 4일 수도 코펜하겐에서 비행기로 1시간, 승용차로 2시간을 더 달려 티스테드에 도착했을 때도 걷기 어려울 정도로 거센 바람이 불었다. 1992년부터 전 지역에 풍력으로 발전한 전기를 공급하는 티스테드는 덴마크 풍력발전의 요람으로 불린다. 태양열과 지열을 활용하는 것은 물론이다.
들판엔 밀짚이 사람 키 높이로 둥그렇게 말려 여기저기 놓여있다. 사료가 아니라 바이오 에너지를 생산하는 밀짚 소각로로 보내 지역난방에 활용하는 밀짚이다. 농가에서 기르는 소 돼지 밍크의 배설물은 물론 도축장의 폐기물까지도 가스 생산에 사용된다. 이날 만난 농부들은 티스테드에선 1년 내내 들판과 가정 등 주위에서 에너지를 수확한다고 말했다.
에너지 삼위일체(energy trinity)
이날 오전 쓰레기와 밀짚, 지열을 동시에 활용한 효율적인 에너지 생산으로 에너지 삼위일체라는 별명을 얻은 티스테드 발전소를 찾았다. 쓰레기 재생에너지 발전소와 밀짚 소각로, 지열 설비를 연결해 각 설비에서 발생하는 폐열을 완전히 회수해 남김없이 사용하는 독특한 열병합 발전소다.
이곳에서는 연간 5만2000t의 쓰레기를 태워 107GWh(기가와트시)의 난방열과 25GWh의 전력을 생산한다. 107GWh는 2008년 한국 기준 2만1370가구가 연간 사용하는 전력량이다. 라르스 토프트 한센 발전소 운영위원회 의장은 화석연료는 1% 미만을 사용하므로 이산화탄소가 거의 배출되지 않는다고 자랑했다. 그는 특히 굴뚝에서 뿜어져 나오는 하얀 물질은 100% 수증기라고 강조했다. 이산화탄소나 다이옥신 이산화황 등 오염물질을 모두 필터로 걸러낸 뒤 내보내기 때문이란다.
쓰레기를 활용한 에너지 생산설비 옆에는 밀짚 소각로가 있다. 이곳에서는 연간 8700t의 밀짚을 태워 30GWh의 난방열을 제공한다. 지하 1243m 지점에 파이프를 꽂아 연간 15GWh의 난방열을 생산하는 덴마크 최초의 저온 지열 발전소도 여기에 있다.
세 가지 발전 방식을 결합한 결과 지역난방 가격은 석유를 이용할 때의 3분의 1로 줄었다. 한센 의장은 이는 우리 코앞에 있는 에너지원을 활용한 덕분이라며 농부들은 밀짚을 팔아 가외소득을 올렸다고 말했다.
신재생 에너지, 쓰고도 남는다
티스테드가 신재생 에너지에 관심을 기울인 것은 30년 전부터다. 1970년대 오일쇼크를 겪고 난 뒤 값비싼 석유 의존도를 낮춰야 한다는 공감대가 생긴 것. 특히 1983년 설립한 신재생 에너지를 위한 노르딕센터라는 비영리 단체가 신재생 에너지 연구개발의 중심이 됐다. 이곳은 현재 유럽 최대의 친환경 연구소 중 하나다. 이 연구소의 원칙은 이미 개발된 기술과 주민의 능력 안에서 주위에 널린 에너지원을 활용한다는 것이다.
성과는 놀라웠다. 티스테드는 필요한 전력의 100% 이상을 풍력이나 바이오 에너지 등 신재생 에너지로 생산한다. 필요 전력의 80%는 해안과 들판에 설치한 226개의 풍력터빈에서 나온다. 연간 생산 전력량은 103GWh다. 나머지 20%는 산업폐기물을 재활용하거나 가정에서 나오는 쓰레기로 만드는 바이오 가스 등에서 나온다. 티스테드의 2500가구와 1700개 기업은 모두 자연의 힘(power of nature)만으로 전력을 공급받는 셈이다. 난방의 80%도 이걸로 해결한다.
신재생 에너지로 필요한 전력을 쓰고도 남는다고 해서 에너지를 낭비하는 것은 아니다. 티스테드는 되레 에너지 절약에 어느 곳보다도 철저하다. 일례로 이 지역 어린이의 등교 시간은 순차적으로 약간씩 다르다. 한 학교가 오전 9시에 수업을 시작하면 인근 학교는 9시 20분에 수업을 시작하는 방식이다. 한 대의 스쿨버스로 모든 학생의 등교를 해결하기 때문이다.
제3의 산업혁명
미국의 세계적인 미래학자 제러미 리프킨 경제동향연구재단 이사장은 티스테드는 모든 에너지원을 러시아나 중동이 아니라 바로 그 지역에서 얻는다는 점에서 이는 제3의 산업혁명이라고 극찬했다.
하지만 티스테드의 탄소제로 프로젝트는 아직도 계속되고 있다. 이 지역 미래 주요 투자사업 중 하나는 지역의 에너지 생산 설비를 통합하는 것이다. 한센 의장은 티스테드 곳곳의 소규모 난방설비와 에너지 생산 시설을 결합해 네트워크를 만들 계획이라며 이를 통해 각 농가의 에너지 여유분을 체계적으로 관리해 다른 곳에 전달함으로써 농민들에게 추가 소득을 올릴 수 있도록 할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011313298</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화, 북의 비밀장막을 걷어내다</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2010 08:09</DATE>
<TEXT>
최근 북한의 화폐개혁과 신종 인플루엔자A(H1N1) 발생 등 굵직한 소식들은 대북단체들을 통해 먼저 공개됐다. 정부가 확인하지 못하는 정보가 이들 단체의 홈페이지에서는 시시각각 생중계되고 있다. 이를 가능하게 만든 일등공신은 바로 휴대전화다. 탈북자 1만8000여 명 시대에 휴대전화는 북한의 비밀장막을 벗겨내고 있다. 특히 휴대전화를 운용하는 똑똑한 탈북자들이 북한이 알리고 싶어 하지 않은 정보를 퍼뜨리는 등 폐쇄정권의 비수가 되고 있다.
휴대전화 북한을 해킹하다
한국에서 북한의 휴대전화로 직접 연결할 수는 없다. 하지만 북한에 들여온 중국 휴대전화로 연결할 수 있다. 북한에서 휴대전화가 이용된 역사는 불과 10여 년. 초기 중국 밀수꾼들이 북한 측과 연락하기 위해 휴대전화를 들여보냈다. 하지만 한국에 입국한 탈북자가 늘어나고 북한 가족이나 친지들과 휴대전화로 연락을 시작하면서 그 용도가 다양하게 변했다. 휴대전화로 약속을 잡고 사람이 오가거나 돈이 건너가며 주문한 물건들이 남북을 오가기도 한다. 심지어 한국 목사가 북한 내 교인에게 매주 특정 시간에 휴대전화를 통해 설교를 하는 등 대북 선교에 이용되는 사례도 있다.
최근 반김정일 활동을 벌이는 대북단체들이 휴대전화를 이용해 의도적으로 북한 정보를 빼오면서 휴대전화 역할은 더욱 커졌다. 북한 내부에서 정보를 유출하는 사람들은 한국에서 돈을 받는 경우가 태반이다. 탈북 지식인들과 북한 내부의 반체제 세력의 연계가 이뤄지면서 휴대전화는 체제를 위협하는 도구로 변신하고 있다.
북한과 연계된 휴대전화와 1인 미디어 시대의 한국 인터넷이 결합하면 언론을 능가하는 귀중한 정보가 쏟아져 나온다. 대북단체들끼리 속보 경쟁을 벌이는 일도 앞으로 늘어날 것으로 전망된다.
북-중 국경에 형성된 정보벨트
북한 어디에서나 한국과 통화할 수 있는 것은 아니다. 두만강과 압록강 연안에서만 가능하다. 북한의 국경 도시나 마을은 강을 끼고 산기슭에 위치해 있는데 중국 휴대전화 전파는 산을 넘지 못한다. 중국 휴대전화 파장이 들어가는 지역을 지도로 그리면 북-중 국경을 따라 좁고 긴 띠 모양을 이룬다. 이곳이 북한과 외부 세계와의 창구가 되는 벨트인 셈이다. 압록강 하구 신의주처럼 평야지대에서는 수십 km 떨어진 용천까지 전파가 들어간다. 다만 위성전화를 통하면 북한 어느 지역에서도 한국과의 통화가 가능하다.
북한에 휴대전화를 들여보내고 통화비용을 지불하는 일은 대개 중국 조선족들이 돈을 받고 한다. 한국에 입국한 탈북자들은 탈북 과정에 중국에도 상당한 인맥을 형성하고 있다. 한국과의 통화는 대개 밤에 이뤄진다. 북한에서는 2000년 초반부터 개인 집에 유선전화가 도입됐다. 재작년 12월부터는 휴대전화 서비스도 시작돼 현재 약 9만 명의 가입자가 있다. 이런 유무선 전화들은 한국과의 직접 통화는 불가능하지만 평양을 포함한 내륙 깊숙한 곳의 정보를 시시각각 북-중 국경의 정보벨트에 전달한다. 북-중 국경에 있는 사람이 평양에 전화로 정보를 확인해 곧바로 한국에 전달할 수 있는 체계가 구축된 셈이다.
북한 수천만 달러에 전파탐지차량 도입
북한 당국도 휴대전화가 체제에 미치는 위험성과 남한과 연결되는 방식을 잘 알고 있다. 북한은 수년 전 독일에서 대당 100만 달러에 전파탐지기용 차량 수십 대를 구매하고 중국에서 개인 휴대용 전파탐지 장치를 사왔다. 이 때문에 북한 국경 도시에서는 1분 이상 통화하면 위험하다. 그래서 자주 껐다 켜기를 반복하며 통화하거나 차량이 접근하기 힘든 인근 산에 올라가 전화한다. 농촌지역에는 비교적 길게 통화할 수 있다. 북한은 남한과 휴대전화를 하다가 적발되면 사형까지 집행할 정도로 가혹하게 처벌한다. 중국도 국경 일대에서 이뤄지는 국제전화를 자동 감청하는 시스템을 갖춘 것으로 알려졌으나 감청 정보를 북한과 공유하는지는 알려지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011314968</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 변호사들이 느끼는 법관</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2010 08:40</DATE>
<TEXT>
1600년대 후반부터 영국 법관들은 흰색 가발을 쓰고 재판을 했다. 가발이 처음부터 영국 법관의 전용물은 아니었다. 1600년대 초반 프랑스 통치자 루이 13세가 대머리를 감추기 위해 쓴 것이 유럽 전체에 유행하면서 영국 법정의 상징이 되기에 이르렀다. 법관과 법정의 권위를 위해서였다. 우리나라 법관들이 입는 법복도 근엄한 분위기를 풍기지만 불편도 따른다. 여름철 무더운 날에는 대야 물에 발을 담근 채 재판을 했다는 전직 법관들도 있다.
영국 대법원은 2008년부터 형사재판을 제외한 모든 재판에서 가발 착용을 없애고 법복은 가벼운 가운 모양으로 바꿨다. 영국 연방인 호주도 법관의 가발을 폐지하려는 움직임을 보이고 있다. 가발 폐지에 앞장섰던 니컬러스 필립스 영국 대법원장은 2007년 방한 당시 법관의 복장이 재판에 영향을 주는 것은 아니다고 말한 바 있다. 영국뿐만 아니라 많은 나라에서 외형적인 권위 세우기가 퇴조하고 재판의 공정성과 신뢰성을 더 중시하는 방향으로 가고 있다.
서울지방변호사회가 소속 변호사들의 법관평가 결과를 대법원에 전달할 계획이다. 소속 변호사 7000여명 가운데 555명이 낸 평가 자료를 종합한 것이다. 약 8%의 참여율에 불과하지만 우수 법관 20명과, 평가가 낮게 나타난 법관의 이름까지 대법원에 제출될 경우 상당한 파장이 예상된다. 낮은 평가를 받은 법관은 고압적인 언행을 보였거나 편파적 재판진행, 합의 또는 자백 강요 같은 문제점을 드러낸 경우라고 한다. 우수 법관 명단만 공개하더라도 법관들의 심사가 편하지 않을 것 같다.
재판 당사자들은 법관의 말 한마디와 표정을 놓치지 않는다. 법관이 어느 한쪽을 두둔하거나 핀잔을 줄 경우 선고 결과에 예단을 부를 수 있다. 이런 상황에서 패소한 당사자는 재판에 승복하기 어려울 것이다. 변호사의 법관 평가도 공정성을 의심받을 여지가 많다. 재판에서 진 절반의 변호사들은 법관에 대해 불만을 갖기 쉽다. 변호사의 주관적 느낌을 바탕으로 한 평가는 한계가 있을 수밖에 없다. 법관의 고압적인 태도는 고쳐야 하겠지만 법과 양심에 따라 재판하는 법관의 독립성을 침해한다는 논란이 생길 우려도 있다.
육 정 수 논설위원 sooya@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011289298</DOCNAME>
<TITLE>회장선임 연기요청 있었지만 외압이라 판단안해 절차 진행</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2010 08:37</DATE>
<TEXT>
강정원 KB금융지주 회장 직무대행 겸 국민은행장(사진)이 지난해 12월 KB금융지주 회장 선출 과정에서 금융당국으로부터 회장 선임을 연기해 달라는 요청이 있었다고 밝혔다. 또 차기 회장 인선에 나서지 않겠으며 행장 임기인 10월 말까지 주어진 소명을 다하겠다고 말했다.
강 회장대행은 11일 서울 영등포구 여의도동 국민은행 본점에서 기자들과 만나 이사회 의장에게 선임 연기 권고가 있었던 것으로 안다며 외압이 아니었다고 판단해 선임 절차를 진행한 것이라고 말했다. 이어 당국의 입장에서는 이사회 구조개선 작업에 들어간 상황이므로 이 결과를 보고해도 좋지 않겠느냐고 충분히 이야기할 수 있다고 생각한다고 덧붙였다.
이 발언이 금융당국의 개입을 시인한 것처럼 해석되자 국민은행 측은 회장 선임 절차가 진행되던 초반에 연기하라는 학계 및 언론계의 지적을 말한 것이지 금융당국을 뜻한 것은 아니다라며 이사회 및 본인에게 당국의 연기 요구는 없었다고 해명했다.
강 회장대행은 김중회 전 KB금융지주 사장 해임과 관련해 조직의 효율을 높이기 위한 책임이 있기 때문에 김 사장과의 사전협의를 통해 경영적인 판단을 한 것이지 보복성 인사를 한 것은 아니다라고 말했다.
14일부터 시작될 금융감독원 종합검사에서 집중 조사 대상으로 거론되는 문제에 대해서는 검사 결과를 보면 해명될 것으로 본다고 답했다. 그는 카자흐스탄 센터크레디트은행(BCC)에 대한 투자는 전략상 맞다고 생각한다며 영화투자 문제는 이미 검사를 받은 사안이고 운전기사가 2명인 점도 업무 부담 경감을 통해 사고를 방지하기 위한 것으로 일정상 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011291288</DOCNAME>
<TITLE>허심 멀어질라 속타는 이동국</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2010 08:37</DATE>
<TEXT>
9일 남아프리카공화국 요하네스버그의 란드스타디움. 경기장에 들어서는 그의 표정은 밝았다. 한국 최고의 공격수는 자신이라는 걸 입증하려는 듯 의욕이 넘쳤다. 하지만 전반 내내 결정적인 슈팅 한 번 날리지 못했다. 미드필드를 장악당하는 바람에 최전방에서 고립되자 여러 차례 한숨을 내쉬었다. 전반이 끝나고 경기장을 나오는 그의 표정은 어두웠다.
라이언 킹 이동국(31전북) 얘기다. 이날 잠비아와 친선경기에서 그는 별다른 활약 없이 전반이 끝난 뒤 김신욱(울산)과 교체됐다. 지난해 K리그에서 화려하게 부활하며 2년 1개월 만에 태극마크를 달았지만 이후 국가대표로 뛴 5경기에서 아직 골 소식이 없다. 경기가 끝난 뒤 허정무 감독은 월드컵 본선에서 제대로 해줄 선수가 필요하다. 어느 한 선수만 배려해 줄 수 없다고 쓴소리를 했다.
이동국의 부진은 심적인 부담감에서 비롯됐다. 그는 2002년 한일 월드컵에서 거스 히딩크 감독의 부름을 받지 못했다. 2006년 독일 월드컵에선 딕 아드보카트 감독의 총애를 받았지만 부상이 발목을 잡았다. 고참 반열에 오른 그에게 2010년 남아공 월드컵은 마지막 기회다. 그러다 보니 부담감도 배가됐다. 실제로 그는 이번 전지훈련에서 빨리 골을 넣어 심적인 압박을 털어내고 싶다고 밝혔다.
감독의 믿음을 완전히 얻지 못한 것도 부담이다. 허 감독은 10일 러스텐버그에 있는 대표팀 숙소에서 열린 미디어데이 행사에서 이동국, 하태균, 김신욱 등 타깃형 공격수들이 만족스럽지 못하다. 이들이 만족할 만한 경기력을 보이지 못한다면 억지로 월드컵에 데리고 가지 않겠다고 말했다. 타깃형 공격수란 체격, 몸싸움, 슈팅 파워가 좋고 헤딩 등 제공권 장악 능력이 뛰어난 스트라이커. A매치 75경기에서 22골을 넣은 이동국 처지에선 자존심이 상할 수 있는 발언이다. 그는 아직 내 플레이가 만족스럽지 못하다. 감독님 입장을 충분히 이해한다면서도 선수와 지도자는 믿음이 중요하다는 말로 우회적으로 섭섭함을 드러냈다.
물론 그에게 아직 기회는 있다. 허 감독은 박주영(AS 모나코), 이근호(주빌로 이와타) 등과 스타일이 다른 타깃형 스트라이커를 마음속에 두고 있다. 조별리그 2차전 상대 아르헨티나는 평균 신장이 작아 이동국 같은 장신 공격수들의 활용 폭이 커질 수 있다. 컨디션도 나쁘지 않다. 훈련 중 코칭스태프에게서 좋아라는 말을 가장 많이 듣는 게 이동국이다. 결론은 골이다. 언제 첫 골을 뽑아내느냐에 따라 6월 이동국의 남아공행이 결정 날 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011291748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 난민지원센터</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2010 08:37</DATE>
<TEXT>
영국 제2의 금융그룹인 바클레이스 은행은 2008년 말 보스니아 난민 출신인 다이애나 젱킨스 덕분에 금융위기를 넘겼다. 젱킨스는 평소 알고 지내던 중동의 왕족들로부터 73억 파운드(약 13조 원)의 투자를 유치해 남편이 이사로 근무하는 은행을 구했다. 보스니아 내전이 한창이던 1993년 영국으로 탈출한 젱킨스는 피나는 노력 끝에 모은 재산을 발판 삼아 유명 인사가 됐다. 난민의 고통을 잘 아는 젱킨스는 지난해 영화배우 조지 클루니 등이 참가한 자선파티를 주최해 수단 다르푸르 난민을 위해 1000만 파운드를 모금하기도 했다.
젱킨스처럼 외국에 정착해 성공한 사람도 있지만 고국을 등진 정치적 경제적 난민들은 대부분 타국에서 하루하루를 힘겹게 살고 있다. 유엔난민기구(UNHCR)는 2008년 전 세계에서 1520만 명의 난민이 발생했다고 발표했다. 이 가운데 40여만 명만이 법적 절차를 거쳐 난민 또는 망명자로 외국에 정착했다. 대부분은 중국 대륙을 떠돌고 있는 탈북자처럼 유랑하거나 난민촌에서 실낱같은 목숨을 이어간다. 난민들에게 세상은 공평하지도 평평하지도 않다.
한국도 난민 수용에 관한 한 자랑할 게 없다. 1994년부터 지난해 9월까지 2410명의 외국인이 난민신청을 했으나 정부는 145명만 난민으로 인정했다. 난민 인정률이 난민의 지위에 관한 협약에 가입한 국가로서 부끄러운 수준인 6%에 불과하다. 이런 상황에 정부가 2012년 영종도에 150200명을 수용할 수 있는 난민지원센터를 짓기로 한 것은 반가운 소식이 아닐 수 없다. 정부는 경기 파주시에 지으려던 난민센터가 시의회와 주민들의 반발로 무산된 점을 교훈 삼아 이번에는 반드시 성사시키기 바란다.
해마다 난민과 망명자를 많이 받아들이는 나라의 상위권은 미국 프랑스 캐나다 영국이 차지한다. 선진국이 난민대책에서도 앞장서는 것이다. 경제협력개발기구(OECD) 개발원조위원회(DAC) 가입, 주요 20개국(G20) 정상회의 개최로 한국의 국격이 올라갔다는 자평이 무성하다. 난민대책도 우선 인도적일뿐 아니라 국가 위상을 높일 수 있는 분야다. 우리가 난민을 적극적으로 수용하면 중국에 탈북자를 강제송환하지 말고 난민으로 인정하라는 요구도 더 당당하게 할 수 있다.
방형남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011293448</DOCNAME>
<TITLE>투자   8조16조 고용   8만24만 인구 17만50만</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2010 08:37</DATE>
<TEXT>
정부는 11일 행정부처(9부2처2청)의 세종시 이전 계획을 전면 폐기하는 대신 세종시에 삼성 한화 웅진 롯데 등 대기업과 고려대 KAIST 등 대학을 유치해 교육과학중심 경제도시로 바꾸는 내용의 세종시 수정안을 발표했다.
정부는 이를 위해 국제과학비즈니스벨트를 세종시에 유치해 2015년까지 중이온가속기, 기초과학연구원, 융복합연구센터 등을 설치하기로 했다. 당초 2030년까지 예정된 개발 완료시기도 2020년으로 앞당겼다. 투자액은 과학비즈니스벨트(3조5000억 원)와 민간투자(4조5000억 원) 등 8조 원을 추가해 원안의 2배에 가까운 16조5000억 원을 투입하기로 했다.
정운찬 국무총리는 이날 세종시 발전방안(수정안) 발표문에서 개인이든 국가든 약속은 반드시 지켜야 한다. 그러나 과거의 약속에 조금이라도 정치적 복선이 내재돼 있다면 뒤늦게나마 그것을 바로잡는 것이 나라를 생각하는 지도자의 용기 있는 결단이라고 생각한다고 말했다.
세종시에는 삼성 한화 웅진 롯데 SFF(오스트리아) 등 5개 기업이 2020년까지 4조5150억 원을 투자해 2만2994명을 고용할 예정이라고 정부는 밝혔다. 특히 삼성은 삼성전자와 삼성SDI, 삼성LED 등 5개 계열사가 태양광발전, 연료용전지, 발광다이오드(LED), 데이터프로세싱, 콜센터, 바이오헬스케어 분야에 진출할 예정이다. 고려대와 KAIST는 각각 6012억 원과 7700억 원을 투자해 대학원과 이공계 연구기능 위주의 캠퍼스를 운영하기로 했다.
이명박 대통령은 이날 수석비서관회의에서 세종시 수정안은 순수한 정책사안으로 정치현안과 구분해 생각해야 한다고 강조했다고 김은혜 청와대 대변인이 전했다. 이 대통령은 이르면 이번 주 안에 특별기자회견을 열어 정부의 세종시 수정안을 직접 국민에게 설명하는 한편 이달 안에 충청지역을 방문하는 방안을 적극 검토 중인 것으로 알려졌다.
한나라당 정몽준 대표는 우리 국민은 국가 이익이라는 장기적 관점에서 현명한 판단을 할 것이라고 했다. 반면 박근혜 전 대표는 세종시 수정안에 대해 직접적인 반응을 보이지 않았으나 한 친박(친박근혜)계 의원은 (박 전 대표가) 이미 할 말씀을 다했다고 말했다.
민주당과 자유선진당 등 4개 야당은 세종시 백지화 음모이자, 알맹이만 뺀 껍데기 정책이라며 수정안 발표에 강력 반발했다. 민주당과 선진당은 정 총리 탄핵결의안을 곧 국회에 제출하기로 합의했다. 야권은 시민단체와 연대해 세종시 백지화 반대운동을 펼 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011295448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 세종시, 싸우다 쪽박 깨면 피해는 민이 덮어쓴다</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2010 08:37</DATE>
<TEXT>
세종시, 싸우다 쪽박 깨면 피해는 이 덮어쓴다
정운찬 국무총리가 세종시 수정안을 발표한 어제 충남 연기군 일대에는 찬성과 반대로 갈린 플래카드가 어지럽게 나붙어 있었다. 원안 사수 수정 불가 행정도시 사수 결사투쟁 등의 수정안 반대 플래카드와 함께 환영한다 수정안, 새로운 세종시 연기 발전의 희망이란 찬성 플래카드도 보였다.
정부의 수정안 발표가 나온 어제 오전 11시20분 현지 분위기를 살펴보기 위해 세종시를 둘러보았다. 서울 광화문에서 승용차를 타고 출발해 충남 연기군 정부청사 부지에 도착한 것은 3시간 뒤인 오후 2시20분이었다. 원안대로 행정부처들이 세종시에 옮겨갈 경우 장차관과 공무원들이 서울까지 오고가며 초래될 비효율을 예감하기에 충분했다.
정부가 어제 발표현 세종시수정안은 행정부의 9부2처2청 이전이 중심이었던 원안 대신 세종시를 아시아의 실리콘밸리로 육성하는 다양한 계획을 담았다. 삼성 한화 웅진 롯데 등 대기업들이 참여하는 첨단녹색산업지구, 국제과학비즈니스벨트 핵심시설과 고려대 KAIST 등 대학을 유치해 세종시를 국가의 미래 신성장 동력의 메카로 만들겠다는 구상이다.  특히 대체에너지, 바이오 등 미래성장엔진이 될 수 있는 산업은 물론 교육-연구-기술-창업-글로벌기업 연계가 세종시에서 모두 가능하도록 설계한 미래형 첨단도시다. 정운찬 국무총리는 세종시 건설은 정치적 신의 문제 이전에 막중한 국가 대사라고 지적하고 이를 결정하는 기준은 어느 방안이 국민과 국가의 이익을 극대화하느냐는 것이 돼야 한다고 말했다.
유럽연합(EU)은 앞으로 10년 간 유럽을 가장 경쟁력 있는 지역으로 만들기 위한 2020 전략 회의를 다음달 연다. 유럽은 10년 전에도 2010년까지 가장 경쟁력 있는 유럽을 만들자며 리스본 전략을 만들었다가 실패한 전력이 있다. 유럽 위원회는 이를 되풀이하지 않기 위해 녹색산업과 고등교육에 초점을 맞춘 테크놀로지를 강조했다. 이 같은 세계적 흐름을 감안한다면 세종시의 첨단 과학교육도시의 방향은 바람직하다고 볼 수 있다.
야당들은 원안과 수정안의 접접을 찾으려는 노력은 해보지 않고 반대 투쟁의 기치를 올렸다. 정세균 민주당 대표는 이 정권은 세종시 백지화를 필두로 혁신도시와 기업도시도 무력화하는 것을 착수하고 있으므로 좌시하지 않겠다고 주장했다. 자유선진당은 세종시 원안 수정은 역사상 최악의 정책실패로 기록될 것이라며 정 총리 해임건의안을 추진하기로 했다. 삭발식까지 하며 결의를 다졌다.
세종시 수정안이 국가균형발전에 도움이 안 된다거나 최악의 정책실패로 기록될 것이라는 야당들의 발언은 눈앞으로 다가온 지방선거를 의식한 것이다. 그렇지만 다른 지역의 민심은 야당의 행태에 비판적인 흐름을 보이고 있다. 충남 대전 지역에서는 여전히 행정부처 이전이 중요하다는 여론이 앞서고 있지만 수정안 발표를 계기로 여론의 변화 가능성도 엿보인다.
충남도는 수정안에 대해 인구유입 촉진과 지역주민 일자리 창출로 연결돼 지역경제 활성화 및 국가균형발전의 계기가 될 것이란 반응을 보였다. 대전 지역의 대표적인 수정 반대론자였던 한 교수는 수정안 자체는 좋다. 지역발전에 도움이 될 것 같다고 긍정적인 평가를 하면서도 문제는 신뢰라는 반응을 보였다. 연기군의 한 식당 주인은 기업들이 들어오는 것이 일자리나 개인 사업에 더 도움이 될 것이라며 지역의 밑바닥 정서나 식당 손님들의 말을 들어보면 정치인들 주장과는 다른 것 같더라고 바닥 민심을 전했다.
우리나라의 경제발전과 산업화 성공의 역사는 국책 사업에 대한 정치적 반대를 극복했기 에 가능했다. 야당이 반대한 중요 국책사업은 1968년 포항종합제철 건설과 올해 개통 40주년을 맞이하는 경부고속도로 건설이 대표적인 경우다. 지난해 말 한국이 아랍에미리트(UAE)에 원자력발전소 수출에 성공했지만 1959년 1인당 국내총생산(GDP)이 300달러이던 시절 원전을 시작할 때 무수한 비판과 반대를 무릅써야 했다. 국책 사업에 대한 반대는 미래 예측의 어려움도 한 원인이었겠지만 대부분 정치적 정략적인 반대를 위한 반대였다. 야당은 경부고속도로 포항제철 원자력발전에서와 같은 부끄러운 반대투쟁의 역사를 하나 도 보태지 말고 전체 국익을 위한 깊은 성찰이 있어야한다.
지역주의 정당과 정파 차원의 이해득실과 특정 정치인의 차기 선거에서의 유불리라는 차원의 찬반 논란은 국가장래를 고려하지 않은 채 행정부처를 분할해 특정 지역의 표를 얻자는 포퓰리즘적 미봉책이다. 미국 의회가 건강보험 진지한 논의를 통해 건강보험 법안을 표결처리한 데서 우리 의회가 배울 바가 많다.
야당은 물론 여당 내에서도 친박계 의원들의 반대가 거센 상황에서 세종시 난제를 풀어가는 과정은 우리 사회와 정치의 수준을 가늠할 기회가 될 것이다. 우리는 세종시 문제가 대의민주주의 틀 안에서 정상적인 대화와 토론 과정을 거쳐 합법적 절차와 방법으로 결론에 이르기를 희망한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011177198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부안의 추억</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2010 08:16</DATE>
<TEXT>
2003년 전북 부안에서 중저준위 방사성폐기물처리장(방폐장)을 부안읍 앞에 있는 섬 위도에 건설하려는 계획에 반대하는 극렬 시위가 일어났다. 전국에서 환경단체들이 부안해 집결해 부안성당(주임신부 문규현)은 그들의 아지트가 됐다. 환경단체들은 여고생들에게 시집가면 기형아를 낳을 것이라는 거짓 선동도 서슴지 않았다. 지역발전을 위해 방폐장 건설에 찬성했던 당시 김종규 군수는 고찰 내소사에서 반대측 세력에 둘러싸여 린치를 당했다.
그로부터 6년이 흘러 작년말 한국은 UAE(아랍에미리트)에서 원자력발전소를 수주했다. 모두 기쁨을 감추지 못했다. 세계 6위의 원전 대국이자, 세계 최고의 원전 운영기술이 낳은 승리였다. 이명박 대통령의 지시로 UAE와 수출 계약을 한 12월 27일을 원자력의 날로 정하고 세계 최대의 원전 시장이 될 중국에도 10기 이상을 수출하자는 목표를 세웠다. 정부는 UAE 수출을 성사시킨 공로자에게 훈포장을 수여하면서 대한민국의 원자력 비전을 선포할 예정이다.
부안이 거부한 방폐장은 경주 군산 영덕 포항이 표대결을 벌여 가장 높은 찬성율을 기록한 경주가 가져갔다. 군산은 새만금을 사이에 놓고 부안과 갈라져 있다. 부안에서 그 난리를 치며 반대한 바로 그 방폐장에 대해 군산 시민은 투표자의 무려 84.4%가 찬성을 했다. 노무현 정부가 이룬 최대 치적 가운데 하나는 지역경쟁 구도를 채택해 19년간 표류해온 방폐장 문제를 일거에 해결한 것이다.
부안사태가 일어났던 그해 영화 살인이 추억을 당시로서는 최대인 510만여명이 관람했다. 화성연쇄살인 사건을 모티프로 한 송강호 주연 봉준호 감독의 작품이다. 살인의 추억은 아직도 관객의 기억에 남아 있지만 부안의 추억은 희미해져 간다. 그해 주민을 선동해 부안을 소요 속에 몰아넣었던 반핵단체 환경단체는 UAE 승리에 침묵하고 있다. 원전이 살아 움직이는 원자력이라면, 방폐장은 원전에서 사용한 장갑 신발 옷가지를 처리하는 무덤이다. 산유국인 UAE는 석유를 쓰는 화력 발전소를 짓지 않고 한국에서 만든 원전을 짓기로 계약했다. 최열씨 비롯한 환경단체 사람들과 문규현 신부를 비롯한 종교인들은 부안에 대해 어떤 추억을 갖고 있을지 궁금하다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011177398</DOCNAME>
<TITLE>건천궁 감싼 하얀 눈은 1세기 전 비극을 잊지말라 하네</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2010 08:16</DATE>
<TEXT>
1895년 10월 8일 오전 5시 반, 괴한들이 긴 사다리를 타고 경복궁 담을 넘었다. 이들은 광화문으로 달려가 문을 열었고 수십 명의 일당이 경복궁으로 난입했다. 이들은 궁 북단의 건청궁까지 한달음에 달려가 고종의 처소인 장안당과 왕비 민씨의 처소인 곤녕합을 한순간에 아수라장으로 만들었다.
괴한들은 대원군의 입궁을 소리쳐 왕과 궁인들을 당황스럽게 만들었고, 그 틈에 일부는 곤녕합으로 침입했다. 왕은 장안당의 마루로 오르려는 자들을 직접 가로막았지만 괴한들은 왕의 어깨마저 함부로 밀쳤다. 이때 곤녕합에서는 왕비가 궁녀들과 함께 장안당과 연결된 복도로 들어섰다. 좁은 복도를 다 지나 왕이 있는 장안당 마루 입새에 이르렀을 때, 뒤를 쫓던 괴한 중 하나가 왕비의 덜미를 잡았다. 그리곤 뒤뜰로 끌어내린 뒤 칼로 내리쳤다. 칼을 휘두른 장본인은 낭인이 아니라 일본 육군 소위 미야모토 다케타로였다는 사실이 최근 새로 밝혀졌다. 일왕의 명령을 따르는 일본 군부가 을미사변을 일으킨 것이다.
지난해 12월 29일 건청궁에는 그 비극을 감싸 위로하려는 듯 눈이 내리고 있었다. 괴한들의 침입도(사건 당시 우치다 사다쓰치 일본영사가 작성)와 비교하며 둘러본 장안당의 뒤뜰과 곤녕합의 복도는 100여 년 전의 역사를 제대로 직시하라고 요구했다.
대본영의 지시로 왕비 시해
괴한들은 왕비의 시신을 곤녕합의 옥호루로 옮겨 사진과 얼굴 대조를 마친 뒤 시신을 곤녕합 옆의 녹산으로 옮겨 나무더미를 쌓고 태웠다. 타고 남은 시신을 건청궁 앞에 있는 연못 향원정에 던졌지만 곧 수면으로 떠올라 다시 거두어 녹산 자락에 묻었다.
최근 재일동포 여류사학자 김문자 씨는 일본 군부 자료를 바탕으로 집필한 연구서 조선 왕비 살해와 일본인에서 일본군 최고사령탑인 대본영이 왕비 살해를 지시한 사실을 밝히고 있다. 현장을 지휘한 것은 8명의 육군 장교들이었다. 지금껏 장사꾼 또는 낭인들의 소행으로 알려진 것은 연막이었다.
조선 침탈의 시작, 운요호 사건
일제의 조선 침략은 을미사변 20년 전인 1875년 운요호 사건으로 거슬러 올라간다. 1868년 일왕 옹립 후, 유신세력이 가장 먼저 창설했던 해군은 1874년 대만 사건에 이어 1875년 9월 운요호 사건을 일으켜 조선 침략 야욕을 드러냈다.
2002년, 그간 일본 방위청 자료관에 깊이 묻혀 있던 운요호 함장의 제1차 보고서가 서울과 일본 도쿄에서 논문을 통해 동시에 공개됐다. 보고서는 지금까지 알려진 운요호 사건의 내용이 거짓이었음을 그대로 드러냈다. 이 배는 일본의 주장과는 달리 처음부터 국기를 달고 있지 않았다. 조선 포대의 발포는 정당한 것이었다. 일본 외무성은 도쿄 주재의 서양 외교관들의 사건 설명 요구에 대비해 나가사키에 있던 함장을 불러올려 보고서를 고쳐 쓰게 했다. 중국 랴오둥으로 가던 중 식수가 떨어져 국기를 달고 접근하였다는 거짓 내용은 이때 들어갔다.
역사의 진실이 감추어진 근대 한일관계사는 여전히 많다. 가해자가 진정한 사과를 하지 않는 상황에서 피해자가 피해 사실을 제대로 정리해 두지 않으면 화해의 의미도 그만큼 빛을 잃을 수밖에 없다.
청일전쟁 직전에도 궁중 침입
일본은 청국과의 일전을 위해 1889년 징병제를 개정해 병력 규모를 3만 명에서 36만 명으로 대폭 늘렸다.
1894년 초여름 동학농민군 봉기 진압 명분으로 양국의 동시 출병이 이루어졌다. 이때 일본군 1개 혼성여단(8000명)은 동학군의 활동 근거지인 전북 전주 쪽이 아니라 서울로 향했다. 농민군 봉기에 대한 근본 대책으로 조선 정부에 내정 개혁을 요구하기 위한 것이었다.
조선 정부는 이에 강력히 반발했다. 일본 측은 회유를 거듭하다가 7월 23일 0시 30분을 기해 여단 병력이 도성을 둘러싼 가운데 1개 대대 병력을 경복궁 안으로 투입해 왕을 포로로 삼다시피 하는 만행을 저질렀다.
대륙 침략을 위한 준비
일본군은 1894년 6월 5일 동시 출병 때 이미 청국과의 전쟁을 각오하고 대본영을 설치했다. 1895년 4월, 전쟁은 일본의 승리로 끝났다. 전쟁이 끝났는데도 일본군은 철수를 꺼렸다. 일본 군부는 전신선 관리를 위해 1개 대대 규모 이상의 병력을 주둔시키기를 바랐다. 조선 국왕과 왕비는 이를 거부하고 전면 철수를 요구했다. 이에 대본영은 육군 중장 출신의 미우라 고로를 조선 공사로 임명하고 그에게 왕비 살해의 밀명을 내렸던 것이다.
을미사변을 전후로 한 일련의 사건은 일본 군부가 주도했음이 명확하다. 국력의 쇠약은 우리 왕과 왕비의 안방까지 군홧발에 짓밟히는 전대미문의 사건으로 이어졌다. 사건이 있은 지 한 세기가 넘었지만 건청궁의 뒤뜰과 복도, 녹산의 기슭은 비운의 역사를 되풀이하지 말라고 외치고 있다. 이태진 서울대 명예교수(근현대사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010011177968</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부동산 정책, 가격안정과 거래회복 균형 이뤄야</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2010 08:16</DATE>
<TEXT>
새해 초부터 청약률 제로 아파트가 속출해 미분양 우려가 번지고 있다. 최근 청약 마감한 전국 60여개 단지 중 12곳은 청약자가 한 명도 없었다. 수도권 신도시나 주요 택지지구 아파트도 경쟁률이 미미했다. 건설사들이 2월 11일 양도세 감면 혜택이 마감되는데 맞춰 밀어내기 분양에 나선 탓이 크지만 금융당국이 부동산 투기를 막기 위해 총부채상환비율(DTI)에 관한 규제를 강화한 영향도 있다. 작년 9월 DTI 규제가 수도권으로 확대된데 이어 10월엔 제2금융권에도 적용되면서 급매물도 소화가 안 되고 있다.
서울 강남3구의 재건축 아파트는 전혀 다른 모습이다. 사업 진행이 빨라질 것으로 기대되면서 매수세가 붙어 일부 지역 아파트 값은 DTI 규제 이전 수준으로 회복됐다. 강남 일대의 전세 값은 최근 학군 수요가 되살아나고 공급물량이 부족해 고공행진을 하고 있다. 2006년 전세대란의 재연 우려도 나온다.
이처럼 부동산 시장의 양극화가 심해지는데 정부 규제는 일률적이다. 이 때문에 가장 힘든 쪽은 실수요 주민들이다. DTI 규제에 따라 저소득층은 금융기관 빚으로 주택을 사기 어렵다. 그래서 이 규제는 현금 동원이 가능한 부자에게만 부동산 투자를 허용하는 셈이 됐다. 가계 부실과 금융기관 건전성에 부담이 되는 무리한 대출은 제한돼야겠지만 투기가 아닌 서민의 내 집 마련 꿈과 주택거래까지 얼어붙게 할 일은 아니다.
경기인천 지역에서 이달까지 석 달간 3만6000채의 주택이 입주를 시작했지만 절반도 입주하지 않은 단지가 많다. DTI 규제로 거래가 위축돼 입주예정자가 기존 집을 팔지 못한 때문이다. 이 같은 대출 규제가 집값만 잡는 게 아니라 서민의 주거주택문제를 악화시키는 결과를 빚는 것이다. 주택거래 부진은 소비위축으로 이어진다. 다행히 작년 11월 소매판매액이 1년 전에 비해 12.2% 늘어나는 등 소비가 회복세인데, 부동산 거래도 어느 정도 되살아날 필요가 있다.
올해 금융당국과 부동산당국은 투기는 막고 거래는 되살려 균형을 이루는 시장대책을 펴야 한다. 시중유동성 흐름과 제2롯데월드 허용 등 정책변수, 투기심리 변화까지 감안해 강남 재건축 아파트를 겨냥한 정밀한 대책을 추진하되 주택시장이 얼어붙은 곳까지 더 얼어붙게 해선 안 된다. 경제장관들은 주택 매매가 끊겨 고통 받는 서민 가구의 하소연을 들어보라. 서민을 위한다며 세금보따리를 푸는 게 전부일 수 없다. 부동산 정책에서도 서민의 가려운 곳을 긁어줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010959918</DOCNAME>
<TITLE>내겐 아직 기회가 안왔을뿐</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2010 07:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100109/photo/2010010959918.jpg" vspace="10"/>  저기 보이는 봉우리까지 한 번 갔다 오죠. 이 말과 함께 기자를 포함한 세 명은 눈길을 오르기 시작했다. 발이 무릎까지 푹푹 빠진다. 모래밭을 걷는 느낌이다. 영하 10도 이하의 추운 날씨였지만 5분도 되지 않아 등에 땀이 배어 오른다. 본격적으로 산길에 접어들자 이제 뛰어서 가자고 한다. 오리털 파카를 벗어 던졌다. 얼굴과 손은 꽁꽁 얼 지경인데 몸에선 열이 난다. 머리 위로 매 한 마리가 날아간다. 발자국 소리에 놀란 고라니 네댓 마리가 잘도 뛰어 옆 능선으로 도망간다. 별천지가 따로 없다.
산행의 위험을 알리는 간이 표지판이 나왔다. 개의치 않고 넘어간다. 그렇게 15분쯤 더 가자 기자는 벌써 체력이 다했다. 두 선수는 개의치 않고 잘도 뛴다. 5분 정도 더 올라가니 육중한 철조망이 다시 한 번 통행금지를 알린다. 눈이 많이 와서 그런가 봐요. 오늘은 여기까지만 하죠라고 한다. 휴. 죽었다 살아난 느낌이다.
화악산 중턱에 자리 잡은 지인의 집으로 돌아왔다. 단거리 달리기를 하잔다. 300m 정도 되는 언덕길을 전력 질주한다. 한 번 뛰고 나니 머리가 핑 돈다. 해발 500m가 넘는 곳이라 산소가 부족한 탓이란다. 둘은 서너 차례 더 뛰더니 눈밭에서 캐치볼을 시작했다. 30여 분간의 캐치볼을 끝내자 하체 강화 훈련이 기다리고 있다.
겨울 산의 해는 짧았다. 오후 5시 정도에 훈련을 끝냈다. 어제는 능선을 3시간 넘게 뛰었다고 했다. 운동 후 먹는 저녁은 꿀맛이었다. 메뉴는 김이 모락모락 나는 닭볶음탕이다. 숨을 쉬는 것만으로도 운동이 되는 곳이라는 말이 실감이 난다. 7년째를 맞는 기약 없는 빅리그 도전. 지치지 않고 도전할 수 있는 원동력은 무엇일까. 최향남은 메이저리그행에 대한 확신이 있다고 했다.
지난해 LA 다저스 산하 트리플A 앨버커키에서 거둔 성적은 9승 2패에 평균자책 2.34. 눈부신 활약이었지만 그는 끝내 메이저리그의 부름을 받지 못했다. 그는 내가 상대해 잡아냈던 선수들 중 상당수가 메이저리그에서 뛰고 있다. 내겐 기회가 오지 않았을 뿐이다. 언제 올지 모르는 기회이기에 열심히 준비하며 기다리는 수밖에 없다고 했다.
이제 우리 나이로 불혹인 40세. 시속 140km 내외의 직구 스피드. 한국에서조차 평범한 구위. 상황이 좋은 것만은 아니다. 무모한 도전이라는 말도 나온다. 하지만 그는 2월 15일 애리조나 주 피닉스에서 시작되는 다저스의 메이저리그 캠프에 초청받았다. 그는 40세 된 선수를 불렀다는 것은 그만큼 기대를 한다는 뜻이다. 지난해에도 마이너리그 코치진은 빅리그 승격을 꾸준히 주장했다. 이번에는 조 토리 감독에게 직접 내 공을 보여줄 수 있을 것이라고 했다.
지난해 그는 평균 138km의 직구로 57과 3분의 2이닝 동안 삼진을 77개나 잡았다. 상식적으로 이해가 되지 않는 대목. 최향남은 공 하나를 던져 보면 이 타자를 어떻게 상대해야 할지 감이 온다. 예전에는 밸런스가 좋을 때만 좋은 공을 던졌지만 지금은 나쁜 컨디션에서도 좋은 밸런스를 찾을 수 있는 노하우가 생겼다고 했다. 던지면 범타가 나오는 코스를 여러 곳에 가지고 있고 거기에 공을 꽂아 넣을 제구력이 된다는 얘기다. 그는 다저스의 투수진이 두껍지만 뚫을 수 있다는 자신감이 있다. 다저스가 아니라면 다른 팀으로의 트레이드를 통해 빅리그에 도전할 수도 있다고 했다.
최향남은 요즘 자신을 포티(40) 맨이라고 부른다. 40세라는 뜻이냐고? 아니다. 메이저리그 40인 로스터에 들고 싶다는 희망의 표현이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010960398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김정일 집무실 위성 안테나</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2010 07:02</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 집무건물 일대를 찍은 사진이 캐나다에서 발간되는 중국어 군사월간지 1월호에 실렸다. 1980년대엔 일본 NHK 등 6개 방송을 시청할 수 있는 설비가 있었는데 지금은 위성 안테나가 11개로 늘어있다. 한국 TV 수신용이 포함된 것도 확실하다. 김 위원장은 남한과 지구촌이 돌아가는 사정을 다 보고 있다는 뜻이다. 그렇다면 자신이 주민들을 고립시킨 채 유지하려는 세습전제체제가 세계 대세와 얼마나 동떨어진 것인지 알 것이다.
잡지에 소개된 평양역 북쪽의 집무건물이 김정일 처소는 아니다. 관저는 여러 개를 사용한다. 자주 가지 않는 곳엔 각종 시설을 해 상주처로 보이게 하고, 그가 머무르리라고는 상상도 하지 못할 곳에서 지낸다. 이동은 위성에 찍히지 않도록 지하통로만 이용한다. 외부로는 자신과 닮은 가짜 김정일이 돌아다니게 한다는 첩보도 있다.
한미 정보기관이 하는 가장 중요한 일 중 하나가 김 위원장의 동선 추적이다. 노동신문과 중앙방송 등에 보도된 그의 방문처를 10여년 간 모아 분류하면, 자주 가는 곳과 하루 주간 월별 연간 동선이 나온다. 근접 경호원과 특각 경비원 등 비공개 탈북자의 진술을 모아 분석해보면 공개되지 않은 동선을 파악하는데 도움이 된다. 여기에 미국의 KH-12 첩보위성으로 찍어온 사진 정보를 보태면 유사시 은신할 장소도 대체로 윤곽을 드러낸다. 한때 한미 정보기관은 30분 차이를 김 위원장 동선을 완벽히 추적한다는 이야기가 있었다. 핵개발과 관련해 긴장이 고조되면서 지금은 그 이상일 것이다.
국제 사회가 그토록 반대하는 핵개발에 매진하는 그가 가장 두려워하는 것은 언제 어떻게 날아올지 모르는 순항 미사일이다. 토마호크 미사일은 고도가 포함된 3차원 정보를 제공받아 건물 3층 안쪽을 목표로 찍어놓으면 3층 높이에서 뚫고 들어간다. 강력한 방탄 창도 무용지물이다. 토마호크의 탄두가 방탄 창에 부딪치면 폭발을 억제하는 지연신관이 작동하기 시작한다. 탄두의 운동 에너지로 방탄창을 부수고 탄두는 안에 들어가 폭발한다. 하늘에서 샅샅이 들여다보고 있으니 아무리 땅 아래위로 숨어 다녀봐야 독안에 든 쥐다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010960418</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부의 금통위 참석, 시비보다 공조결과가 중요하다</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2010 07:02</DATE>
<TEXT>
허경욱 기획재정부 제1차관이 어제 한국은행 금융통화위원회(금통위)에 참석한 것을 두고 일각에서 관치금융 논란을 제기했다. 정부가 통화정책에 영향력을 행사하려는 의도라는 것이다. 그렇지만 1998년 4월 1일 시행된 개정 한은법 91조에 따라 재정부 차관과 금융위원회 부위원장은 금통위원들과 나란히 앉아 발언할 수 있는 권한이 있다. 의결권은 없지만 참석 자체로는 시비꺼리가 안 된다.
금통위의 금리 결정은 한은의 정책목표인 물가안정은 물론이고 경제 전반에 큰 영향을 미치므로 재정부가 당연히 관심을 가져야 한다. 요즘 금리가 시장에서 출구전략의 개시 여부를 판단하는 기준으로 인식되기 때문에 더 민감하다. 이럴 때 재정부가 정책적 의사를 표명할 바에는 공식 또는 공개석상에서 하는 게 맞다. 장차관이 이따금 기자회견 뒤끝에 금리 수준에 대해 왈가왈부하는 것이 오히려 금통위를 무시하는 처사다. 그동안 역대 재정부 차관이 금통위에 네 차례만 참석하고 137차례나 불참한 게 오히려 잘못이다. 금융위도 밖에서 딴소리를 하지 말고 금통위에 부위원장을 참석시키는 게 맞다.
정부가 금통위에서 경제상황에 관한 의견을 밝힌다고 해서 7명의 금통위원이 압박감을 느낀다면 금통위가 약체라는 소리다. 금통위도 정부는 금융통화에 관한 중요한 정책 수립 때 금통위의 의견을 들어야 한다는 한은법 93조에 따라 정부에 적극적으로 의견을 내야 한다.
재정부와 한은은 오랜 앙숙이다. 작년에도 한은에 금융기관에 대한 제한적 조사권을 부여하는 한은법 개정안을 놓고 충돌했고 금융감독원도 다툼에 가세했다. 2008년 글로벌 금융위기 초기에는 자금공급과 관련해 두 기관이 정책 견해가 엇갈려 삐꺼덕거렸다. 금융시장의 안정을 도모해야 할 기관들이 되레 시장의 불안요소로 작용한 적도 있다. 외면적으로는 금융정책 방향과 관련한 다툼처럼 보이는 사안도 알고 보면 국민 경제와는 무관한 밥그릇 싸움일 때가 많았다. 감독권 끗발 싸움이거나 금융기관 낙하산 자리다툼인 경우도 왕왕 있었다.
글로벌 금융위기 이후 세계 각국이 중앙은행의 기능을 재점검하고 있다. 우리도 누더기가 된 금융 감독체계를 다듬을 필요가 있다. 중앙은행을 포함한 광의의 정부가 신속하고도 정확한 정책대응을 할 수 있는 감독구조를 마련해야 한다. 우선 정부와 중앙은행 간의 긴밀한 정책공조가 필수적이다. 재정부 차관의 금통위 참석이 그런 좋은 관행을 만들어가는 계기가 되기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010962308</DOCNAME>
<TITLE>하토야마 한일 안전보장공동선언 긍정 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2010 07:02</DATE>
<TEXT>
한국과 일본이 한일강제병합 100년인 올해 상반기에 안전보장 공동선언을 하는 방안을 검토하는 것으로 8일 알려졌다. 그러나 일본 총리가 이를 시인한 데 반해 한국 정부는 부인했다.
하토야마 유키오 총리는 이날 일부 언론의 한일 안보공동선언 보도와 관련해 기자들에게 지금까지 양국 간에는 이런저런 문제가 있었으나 감정적인 부분이 옅어지면서 협력 기운이 높아지는 가운데 나온 얘기라며 구체적인 실행 여부를 포함해 앞으로 검토해 나가겠다고 말했다. 이는 양국 정부 간에 안보공동선언에 관한 얘기가 나오고 있으며, 일본으로선 긍정적으로 검토하겠다는 의미로 받아들여졌다.
그러나 기타자와 도시미 방위상은 한반도는 매우 중요한 지역이다. 한국과의 (안보공동선언) 협의가 가능하다면 크게 환영해야 한다면서도 내각 차원에서 검토하고 있다는 얘기는 듣지 못했다고 신중한 입장을 취했다. 외무성의 한 간부도 (공동선언 추진) 검토는 사실이 아니다고 부인했다. 정부 차원의 공식적인 협의가 없었다는 것으로 해석된다.
이에 앞서 요미우리신문은 이날 양국 정상이 안보공동선언을 검토하고 있다고 보도했다. 신문은 정부 관계자의 말을 인용해 공동선언이 북한의 핵과 미사일 개발 등에 대비하는 것은 물론이고 국제 테러와 해적 대책 등 국제공헌에서의 협력 강화를 담을 것이라고 전망했다. 공동선언이 채택된다면 올해 상반기로 예상되는 이명박 대통령의 방일 때가 될 것으로 알려졌다.
한국 정부는 구체적인 검토가 이뤄진 것이 없다고 부인했다. 청와대 외교안보라인의 고위 관계자는 일본의 희망사항이라며 유엔 평화유지군(PKO) 활동 협력은 가능할 수 있겠지만 그 이상의 안보선언이 나오려면 상당한 협의가 이뤄져야 하는데 양국 정부 사이에 공식적으로 논의된 적이 없다고 말했다. 이 대통령의 상반기 방일 여부도 결정되지 않았다고 했다.
외교부 관계자도 일본은 우리나라와 안보협력 강화를 희망해 왔지만 실현 가능성은 별개 문제라면서 특히 올해는 그럴 때가 아니지 않느냐. 설혹 한다고 하더라도 여론을 감안해야 한다고 말했다. 그는 하토야마 총리의 언급도 기자 질문에 원론적인 답변을 한 것으로 보인다고 덧붙였다.
초유의 한일 간 안보공동선언 문제에 양국의 대응이 전혀 다른 것은 한일강제병합 100년이라는 민감한 해에 대한 상반된 입장 때문으로 풀이된다. 피해국인 한국은 여론의 동향 등을 면밀히 주시할 필요성에 따라 신중한 반면 가해국인 일본은 이 기회에 과거사를 털고 가려는 속내가 엿보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010963568</DOCNAME>
<TITLE>청정구역 다도해 섬들 해류 타고온 외국 쓰레기로 몸살</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2010 07:02</DATE>
<TEXT>
생수병은 중국에서 왔고, 라이터는 일본에서 밀려 왔네요. 7일 전남 여수시에서 남쪽으로 40km 떨어진 안도. 남해 끝자락 섬인 안도 이야포 해안에는 각종 쓰레기가 널려 있었다. 차가운 바닷바람에 플라스틱 생수통과 폐비닐 등이 이리저리 뒹굴고 있었다. 길이 1km 정도 되는 해안을 따라 걷던 광양만권환경연구소 회원 2명이 바위틈에서 플라스틱 생수병을 찾아내 들어 보였다. 생수병에는 중국 상표 이름과 상하이, 항저우 등의 지명이 새겨져 있었다. 중국 항생제 연고나 일본제 라이터, 필리핀에서 자라는 핑크색 따개비도 발견됐다. 김인택 씨(44)는 두께가 얇은 생수병은 2000년대 초반 중국에서 생산된 것으로 오랫동안 바다를 떠다닌 것 같다고 말했다.
이야포에서 2km 떨어진 동고지 해변도 쓰레기로 몸살을 앓고 있었다. 2009년 12월 촬영된 것으로 추정되는 일본 비디오테이프 케이스와 태국산 화장품, 대만 유명 야구선수가 그려진 생수병 등이 폐그물 속에서 나왔다.
외국 쓰레기 국제터미널 된 다도해
남해와 서해로 밀려드는 외국 쓰레기가 매년 늘고 있다. 광양만권환경연구소 등 전국 11개 시민단체가 서남해안 섬을 조사한 결과 바닷가 쓰레기 가운데 외국 쓰레기 비율은 2006년 12%였으나 2008년에는 20%로 늘었다. 이들 단체는 2008년 6월부터 12월까지 충남 홍성군 서부면 죽도리에서 경남 남해군에 이르는 10개 섬에서 가로 10m, 세로 10m 구간을 정해 쓰레기를 두 차례 수거했다.
광양만권환경연구소 등이 당시 수거한 쓰레기는 모두 6000여 점. 이 가운데 외국 쓰레기는 1420점에 이르렀다. 외국 쓰레기 국가 비율은 중국 74%, 일본 6% 등으로 전체 외국 쓰레기의 80%를 차지했다.
여수시 안도 주민들은 지난해 10월까지 3차례 공공근로사업으로 바닷가에서 쓰레기 수십 t을 모았다. 김대준 안도어촌계장(40)은 쓰레기를 치운 지 3개월도 안 됐는데 이 많은 쓰레기를 또 어떻게 치워야 할지 막막하다며 인근 무인도에는 스티로폼이 어른 가슴 높이까지 쌓여 있는데도 손을 못 대고 있다고 전했다.
바다쓰레기로 여수박람회 비상
공해상에 떠다니는 외국 쓰레기는 매년 3, 4월 동남쪽으로 흐르는 해류을 타고 한국 연안으로 밀려든다. 68월에 부는 태풍도 쓰레기 연안 유입의 한 원인이다. 외국 쓰레기로 인해 2012년 열리는 여수세계박람회도 비상이 걸렸다. 2012여수세계박람회조직위원회 측은 다도해로 밀려드는 외국 쓰레기가 그렇게 많은 줄 몰랐다며 실태를 파악한 뒤 정부에 대책 마련을 건의할 생각이다.
여수시는 연간 3000t의 해상 쓰레기를 수거해 선박에 실어 육지로 운반한 뒤 일반 쓰레기는 소각하고, 스티로폼은 재활용하고 있다. 하지만 쓰레기양이 많아 외국 쓰레기를 따로 분류하지 않는다. 전문가들은 정부가 국가 간 해상 쓰레기 해법을 제시해야 한다고 입을 모으고 있다. 여수박람회를 앞두고 국가와 지역별로 해상 쓰레기 문제를 해결할 연안통합관리 시스템을 마련해야 한다는 것이다. 한해광 광양만권환경연구소 사무국장은 해상 쓰레기는 우리만의 문제가 아니다라며 여수세계박람회에서 아시아 국가 간 해양 쓰레기 처리 문제를 논의할 수 있는 국제회의를 여는 방안도 추진해야 할 것이라고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010842818</DOCNAME>
<TITLE>한국 본선상대 나이지리아,잠비아와 비공개경기 단독 취재</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2010 02:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100108/photo/2010010842818.jpg" vspace="10"/>  슈퍼 이글스 나이지리아가 드디어 발톱을 드러냈다. 한국과 6월 23일 조별리그 마지막 경기를 펼칠 나이지리아가 이날 잠비아와 연습경기를 가졌다. 더반은 몇 달 뒤 한국과 나이지리아가 대결을 펼칠 결전의 도시. 동아일보는 국내 언론사 가운데 처음으로 본선 조 추첨 발표 이후 우리가 상대할 국가의 대표팀 경기를 직접 확인했다.
베스트11 절반이상 유럽파
나이지리아는 월드컵 아프리카 지역 예선 이후 처음으로 이날 베스트 멤버를 꾸려 경기에 나섰다. 월드컵이 몇 달 앞으로 다가온 데다 10일 앙골라에서 열리는 아프리카 네이션스컵을 대비하기 위해서다. 그 덕분에 베스트 11 가운데 절반 이상은 유럽파로 채워졌다. 공격 최전방엔 야쿠부, 오베페미 마틴스(26볼프스부르크)가 투 톱을 이뤘고 미드필드 라인엔 미켈, 딕슨 에투후(28풀럼), 칼루 우체(28알메리아) 등이 자리 잡았다. 수비는 타예 타이우(25마르세유), 오빈나 은와네리(28시온), 조지프 요보(30에버턴) 등이 맡았다. 나이지리아 대표팀의 살아있는 전설 카누도 후반 10분경 교체 출전해 경기 감각을 조율했다.
함께 경기를 지켜본 대표팀 박태하 코치가 처음 내뱉은 말은 이렇다. 피지컬(신체조건)이 장난 아니네요. 경기에 나선 나이지리아 선수들의 평균 신장은 185cm가 넘었다. 균형 잡힌 몸매에 탄력 넘치는 근육은 축구에 최적화된 신체조건처럼 보였다. 유연성도 뛰어났다. 역시 함께 경기를 관전한 대표팀 김세윤 기술분석관은 나이지리아 선수들의 볼 터치는 소리부터 다르다며 워낙 몸이 유연해 볼 컨트롤하는 기술이 뛰어나기 때문이라고 설명했다. 선수들이 경기를 풀어가는 능력도 수준급이었다. 주요 포지션마다 포진한 경험 많은 선수들의 경기 조율 능력이 돋보였다.
아직 해결사는 눈에 안 띄어
하지만 약점도 파악됐다. 0-0이란 결과가 말해 주듯 나이지리아는 9일 한국과 평가전을 치르는 잠비아에 경기 내내 고전했다. 선수들의 이름값과 신체조건은 월등했지만 볼 점유율 등 경기 내용에선 인상적인 모습을 보여주지 못했다.
먼저 해결사 부재가 문제로 지적됐다. 야쿠부는 공격이 안 풀리자 2선에 내려와 공을 잡는 등 전성기 시절의 폭발적인 모습을 보여주지 못했다. 빠른 스피드가 주무기인 마틴스는 부상 후유증 때문인지 볼을 쫓아가는 데도 애를 먹었다. 박 코치는 카누 등 대표 스트라이커들은 전성기가 지났고 신예 공격수 가운데는 눈에 띄는 선수가 없다는 게 나이지리아 샤이부 아모두 감독의 딜레마라고 전했다.
중앙 수비수들도 허점을 보였다. 몸싸움은 뛰어났지만 순발력이 떨어졌다. 잠비아 공격수들의 침투 패스에 번번이 뒤쪽 공간을 허용했다. 볼 컨트롤도 거칠어 경기 중에 서너 차례 위험한 순간을 맞았다. 측면 공격수들의 수비 가담 능력도 떨어졌다. 공격수들이 적극적으로 도움 수비를 해주지 못하자 수비수들은 더 위축될 수밖에 없었다. 김 분석관은 박주영 이근호 등 공간 침투 능력이 좋은 공격수들과 스피드가 뛰어난 우리 측면수비수들에게 기대를 걸어볼 만하다고 말했다.
전술 부재도 약점으로 꼽혔다. 끊임없이 경질설이 흘러나오는 아모두 감독은 생각한 플레이가 나오지 않자 경기 내내 모자를 썼다 벗으며 안타까운 표정을 지었다. 전술이 없다 보니 상대의 거친 압박과 협력 수비의 대응책도 뚜렷이 보이지 않았다.
하지만 방심은 금물이다. 박 코치는 이렇게 말했다. 타고난 신체조건과 개인 능력이 출중한 선수들입니다. 체력은 시간이 지나면 좋아질 테고 조직력을 어떻게 가다듬느냐에 따라 우리와 명암이 갈리겠죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010843008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지구온난화와 한파</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2010 08:00</DATE>
<TEXT>
지난해 예보 정확도가 91.9%로 비교적 높았던 기상청이 연말연시 여러 차례 빗나간 강설 예보로 체면을 구겼다. 서울 경기 강원도에 폭설이 내릴 것이라고 예보된 지난 12월 29일 오후 진눈깨비만 날린 게 실제 상황이었고, 1월 4일엔 10cm 적설을 예상했던 서울에 25cm가 넘는 사상 최대의 폭설이 내렸다. 기상청엔 수백억 원짜리 슈퍼컴퓨터를 갖고도 적설량 하나 예측 못하느냐는 비아냥거림과 항의가 빗발쳤다.
폭설 다음엔 한파였다. 어제 서울지역 아침 최저기온은 영하 13.6도로 3년 11개월 만의 최저였다. 한반도만 그런 것도 아니다. 지난해 말 코펜하겐에서 전 세계 정상들이 모여 지구 온난화를 걱정하며 기후변화 대책회의를 한지 한달도 안 됐는데 미국 유럽 중국이 폭설과 한파에 꽁꽁 얼어붙었고 인도에서는 100여명이 동사했다. 이쯤 되면 지구 온도가 올라가는 게 아니라 빙하기가 오는 게 아니냐는 소리가 나올 만도 하다.
그러나 지구 온난화는 사실이다. 지구 온난화는 지구 전체가 골고루 더워지는 것이 아니라 기후의 변동 폭이 커지고 이상기후가 늘어난다는 의미라고 과학자들은 말한다. 2004년 개봉된 재난 영화 투모로우는 온난화로 남북극의 빙하가 녹고 그로 말미암아 해수온도가 내려가며 해류 흐름이 바뀌어 미 전역에 혹한기가 닥친다는 내용이다. 올 겨울 북반구의 이례적 폭설과 한파에 대해 기상청은 북극을 둘러싸고 회전하는 극제트 기류가 뚫려 한파가 남하했기 때문이라고 설명했다. 실제 현재 북극 기온은 영하 20도로 평균보다도 10도나 높다고 한다.
날씨  예측에 실패할 때마다 기상청이 온난화 탓을 한다는 비판도 들린다. 기상청이 대통령보다 높은 연봉을 주고 영입한 석학 켄 크로퍼드 교수는 기상오보를 줄이기 위한 레이더 운영수준 제고 등 기상선진화 10대 과제를 어제 발표했다. 그러나 과학기술 수준이 아무리 높아진다고 해도 대자연을 상대로 한 인간의 예측에는 한계가 있다. 날씨 예측을 위해선 입력한 관측 자료를 토대로 슈퍼컴이 100만 번 이상 방정식을 계산해야 한다. 현대과학으로 담배연기의 5초 후 확산속도와 방향도 예측할 수 없다는데 하물며 변화무쌍한 날씨는 어떻겠는가.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010843568</DOCNAME>
<TITLE>전자 납품도 단가깎기 조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2010 08:00</DATE>
<TEXT>
대기업의 납품단가 인하 압력을 받고 있는 중소 부품업체의 어려움을 해결하기 위해 정부가 우선 전자업계를 대상으로 실태 파악에 착수했다.
지식경제부는 7일 대기업의 우월적 지위 남용으로 어려움을 겪고 있는 중소 부품업체를 지원하기 위해 현재 운영 실태 파악에 들어갔다며 업체 수도 많고 납품 관계가 부조리한 전자업계에 대해 우선적으로 실시할 것이라고 밝혔다. 서울대 연구팀이 지난해 중소기업 1000곳을 대상으로 조사한 보고서에 따르면 대기업의 납품단가 인하로 어려움을 겪고 있다고 응답한 기업이 전체의 44.7%에 이르렀다.
지경부가 우선적으로 전자업계의 실태 조사에 들어간 것은 전자업계가 기업 수도 많고 제품군도 다양해 납품업체의 어려움이 더 클 것으로 판단했기 때문이다. 지경부 관계자는 자동차업계는 사실상 한 곳(현대기아자동차)과 관련돼 있지만 전자업계는 원청업체도 많고 납품하는 중소기업 수도 많다고 설명했다. 정부는 우선 중소 부품 납품업체의 수와 어려움, 부당한 단가 인하 압력 실태 등에 대해 조사할 예정이다.
지경부는 납품 구조를 바로잡지 않는 한 부품소재 산업 육성이 어려울 것으로 보고 있다. 이 관계자는 2018년까지 부품소재 4대 강국에 진입한다는 계획을 달성하기 위해서라도 불합리한 구조를 바로잡을 필요가 있다고 설명했다. 지경부는 올해 상반기(16월)에 전자업계 납품실태 파악을 끝낸 뒤 불공정 납품구조 개선 대책을 내놓을 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010723048</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 가계부채 쇼크 걱정된다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2010 10:37</DATE>
<TEXT>
금융권의 주택담보대출 잔액이 작년 말 351조원에 이른다. 작년 순증액 43조원은 2008년 순증액 36조원을 크게 웃도는 사상 최대 규모다. 주택담보대출을 포함한 가계부채 총액은 작년 3분기에 713조원으로 불어났다. 지난 9년 사이 명목 국내총생산은 1.7배로 증가하는데 그쳤으나 가계부채는 3.2배로 증가해 가계의 채무부담이 훨씬 더 무거워졌다. 소득 대비 부채 수준도 다른 나라에 비해 높다.
이자 부담도 가중되고 있다. 최근 시중은행의 주택담보대출 변동금리는 연 4%대 후반에서 6%대 중반까지로 지난 1년 사이에 가장 높은 수준이다. 양도성예금증서(CD) 금리 상승으로 대출금리가 2주일 사이에 최고 0.07%포인트 올랐다. 금리가 0.1%포인트 오르면 변동금리대출을 쓰는 가계의 연간 이자부담이 5000억원 가량 늘어난다. 삼성경제연구소는 올해 상반기 가계의 은행대출 이자부담이 작년보다 2조원 이상 증가할 것으로 내다봤다.
경기 과열을 막기 위한 출구전략이 시작돼 시중 유동성이 줄고 금리가 오를 경우 가계의 상환능력에 문제가 생길 수 있다. LG경제연구원은 올해 만기가 되는 일시상환형 주택담보대출이 51조원으로 이 가운데 일부는 원금을 갚기 위해 자산을 매각해야하는 상황이 될 수 있다고 우려했다. 국제통화기금(IMF)은 금리가 13%포인트 오를 경우 우리나라의 가계부실비율이 8.517.0%포인트 상승한다고 지적한다.
가계부채 쇼크를 완화하려면 가계소득이 늘어야 한다. 그러나 작년 11월말 기준으로 공식 실업자는 81만9000명이지만 구직을 포기하고 대책 없이 그냥 쉰다는 99만9000명을 포함한 사실상의 실업자는 330만 명에 이른다. 1년 전보다 36만7000명이 늘었다. 경기가 회복돼도 고용의 빠른 회복은 기대하기 어렵다.
정부 관계자는 최근 가계부채가 위험한 수준은 아니다고 했지만 안이하게 들린다. 일자리 부족, 가계부채 증대, 부동산 버블, 금융부실, 내수부진 등 올해 한국경제의 위험요소들이 서로 얽혀 있어 하나만 삐끗해도 파장이 커질 수 있다. 시장 전문가들은 가계부채가 내수회복의 암초가 될 수 있다고 지적한다. 한국금융연구원은 출구전략의 본격적인 시행은 신중해야 한다고 주문했다. 작년 중소기업 대출 대신 가계대출에 열을 올린 금융계는 올해 금리가 올라 상환여력이 악화된 가계에 리스크 부담을 다 떠넘기고 돈 장사만 해선 안 된다. 정부 금융계 가계 모두가 리스크 관리에 매달려야 할 해다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010723638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 주식대박 집착증</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2010 10:21</DATE>
<TEXT>
만유인력의 법칙을 발견한 아이작 뉴튼은 주식투기로 천당과 지옥을 다 맛보았다. 뉴튼은 네덜란드 튤립 투기 거품, 프랑스 미시시피회사 거품과 함께 초기 자본주의 3대 거품의 하나인 영국 남해회사 주식투기로 한때 7000파운드를 벌었다. 주가가 더 오르자 너무 빨리 주식을 팔았다는 생각에 다시 사들였지만 거품이 꺼지면서 2만 파운드를 잃었다. 그는 오랫동안 남해회사의 남(South)이란 글자만 봐도 얼굴이 굳어졌다고 전해진다.
주식투자에서 대박을 노렸다가 쪽박을 찬 사례는 셀 수없이 많다. 내로라하는 석학들도 별 수 없었다. 1928년 미국 최고의 경제학자로 꼽히던 어빙 피셔는 주가가 영원히 하락하지 않을 고지에 도달했다고 주장했다. 피셔는 예측대로 행동해 대량의 주식을 사들였으나 대공황이 터지면서 무려 800만1000만 달러를 날렸다. 상대성원리로 유명한 앨버트 아인슈타인도 1921년 노벨상 상금 2만8000 달러를 주식에 투자했다가 대공황으로 원금을 거의 까먹었다. 세계적 경제학자 중 주식투자로 재미를 본 사람은 데이비드 리카도와 존 메이너드 케인스 정도다.
국내 증시가 글로벌 금융위기에서 벗어나 활기를 띠면서 지난해에 이어 올해 초 주식투자에 뛰어드는 사람이 늘었다. 깡통의 추억은 어느덧 잊은 듯 이번에는 대박을 내겠다고 벼르는 사람도 많다. 전문가들은 주식투자의 적정 기대수익률을 금리+나 채권 수익률의 약 2배로 본다. 현재 은행 정기예금 금리가 연 4% 안팎인 점을 감안하면 연 810% 정도다. 하지만 이 정도로는 배가 부르지 않는 투자자가 많은 게 현실이다.
주가의 흐름이 어떻게 급변할지는 누구도 모른다. 투자의 달인으로 불리는 워런 버핏은 나는 매우 운이 좋았다고 털어놓았다. 미국의 전설적 금융인 J. P. 모건은 주가와 관련해 명확히 알 수 있는 것은 주가가 달라진다는 것뿐이라고 했다. 우량주 장기투자는 개인재산 증식에도, 전체 경제에도 도움이 될 수 있다. 그러나 기대수익률을 너무 높게 잡아 단기간에 대박을 터뜨리겠다는 집착은 금물이다. 적당한 수익에 만족하지 못하고 과욕을 부리는 투자 행태는 화를 부르기 십상이다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010724478</DOCNAME>
<TITLE>누구든 문화 콘텐츠 만들어 파는 스마트폰 혁명</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2010 10:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100107/photo/2010010724478.jpg" vspace="10"/>  지난해 12월 초 애플의 휴대전화 아이폰을 구입한 홍보대행사 임원 김종래 씨의 일상은 아이폰 사용 한 달 만에 크게 달라졌다.
업무의 특성상 국내외 뉴스를 많이 봐야 하는 그는 아이폰 덕분에 사무실에서 신문 보는 시간을 줄였다. 아이폰으로 웬만한 뉴스를 볼 수 있어 출근길을 포함한 자투리 시간을 활용하는 게 가능해졌기 때문이다.
문화 소비 패턴에도 변화가 생겼다. 퇴근길에는 아이폰용 콘텐츠를 판매하는 아이튠스 앱스토어에서 내려받은 음악을 듣거나 아이폰으로 유튜브에 접속해 동영상을 감상한다. 최근에는 전 세계 TV를 실시간으로 볼 수 있는 tvU라는 소프트웨어를 앱스토어에서 내려받아 각국의 TV방송을 비교하며 보는 데 재미를 붙였다. 김 씨는 음악이나 동영상을 감상하려면 MP3 플레이어와 휴대용멀티미디어플레이어(PMP)를 별도로 들고 다녀야 해서 번거로웠는데 이제 휴대전화 하나로 다 해결되니까 예전보다 더 많이 듣고 보게 된다고 말했다.
20만 대가량 팔린 아이폰을 선두로 스마트폰 시장이 확대되면서 문화 콘텐츠의 소비 방식에 변화가 일고 있다. 김 씨처럼 시간과 장소에 구애받지 않고 무선인터넷을 활용해 책이나 음악, 영상을 즐기는 소비자가 늘어난 것. 소비 패턴의 변화는 생산과 유통 방식에도 영향을 미치면서 발 빠르게 대응하는 업체들이 늘고 있다.
출판유통업체 북센은 스마트폰으로 전자책을 볼 수 있는 모비북 사이트를 5일 열었다. 문예출판사는 지난해 12월 초 세계문학전집 세트를 아이폰 전용 전자책 서점 리디북스를 통해 내놓았다. 음원 제공업체인 소리바다는 지난해 12월 22일 아이폰으로 음악을 내려받을 수 있는 아이폰용 소프트웨어를 앱스토어에 올려 하루 수천 건의 내려받기를 기록했다. 네오위즈벅스는 아이폰 전용 영화 내려받기 서비스를 내놓아 인기몰이를 하고 있다.
이처럼 문화의 생산과 소비 패러다임이 바뀌는 가운데 아이폰을 만드는 애플이 직접 세계 문화시장에 미치는 영향력도 커질 것으로 보인다. 월스트리트저널은 최근 애플이 아이튠스를 종합 미디어 플랫폼으로 전환해 인터넷 TV 서비스를 할 것이라고 보도했다. 1억 명에 이르는 아이튠스의 가입자를 배경으로 시장 판도에 적잖은 변화를 가져올 것으로 예상된다.
모바일 혁명이 만드는 비즈니스 미래지도를 최근 출간한 김중태 IT문화원 원장은 스마트폰으로 인한 문화콘텐츠 시장의 전쟁은 올해부터 본격화할 것이라고 말했다. 우선 전자책 시장이 커지면서 휴대전화 전용 소설을 쓰는 작가 군이 형성될 것으로 예상했다. 그는 인터넷 소설에 비해 반응이 더 빨리 이뤄지기 때문에 실시간 교감을 토대로 소설 연재 속도가 빨라지고 작가도 늘어날 것이라고 말했다.
음악 분야에서도 비슷한 양상이 예상된다. 김 원장은 미국에선 음반사를 통하지 않고 아이튠스에 직접 곡을 올리면서 데뷔하는 가수들이 늘고 있다며 많은 콘텐츠가 창작자에게서 소비자로 직접 전달되는 오픈 마켓이 활성화됨으로써 콘텐츠 유통 구조에도 변화가 일 것이라고 말했다.
관련 업계는 변화가 어떤 속도와 양상으로 이뤄질지 예의주시하고 있다. 아이폰이 나오자마자 구입한 출판사 대표 박모 씨는 아이폰 예찬론자이지만 한편으론 고민스럽다고 말한다. 그는 대표적인 아날로그 매체인 출판사들이 스마트폰 사용자들의 디지털 감성을 맞추지 못할 경우 출판과 전혀 관계없는 사람들에게 시장을 내주고 도태될 수도 있다면서 새로운 차원의 전쟁터가 열리고 있는 지금은 그런 점에서 위기이면서 기회고, 기회면서 위기다라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010725168</DOCNAME>
<TITLE>되살아난 탈북자 억류 악몽</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2010 11:08</DATE>
<TEXT>
북한에 강제송환되기 전 중국 변방 수용소에서 범죄자처럼 사진이 찍힌 탈북 여성 2명의 사진이 6일자 본보 1면에 소개됐다. 곧 닥쳐올 비운을 예감한 탓인지 공포에 질려있는 그들의 눈을 보자마자 기자의 머리에는 끔찍했던 과거가 어제 일처럼 떠올랐다. 수만 명의 탈북자들이 거쳐 갔을 저 사진 속 배경 앞에 기자 역시 섰었다. 바로 그들처럼 말이다.
탈북자들이 북한 보위부에서 짐승 취급을 받는다는 것은 이미 널리 알려져 있다. 그러나 모르는 사실이 있다. 탈북자들은 중국에서 체포된 뒤부터 이미 사람대접을 받지 못한다.
지금도 생생하다. 탈북한 뒤 중국에서 체포되어 후송되는 열차 안에서 묻는 말에 제대로 대답하지 않는다고 10대의 탈북자에게 전기곤봉을 들이대고 사지를 부들부들 떠는 모습을 보면서 너털웃음을 터뜨리던 중국 무장경찰들의 얼굴이 생생하다. 기자 역시 중국 수용소에서 조사에 제대로 응하지 않는다는 이유로 몽둥이로 마구 맞았다. 심지어 수감시설 조사관이나 간수들이 북송의 공포에 떠는 여성들을 회유와 협박으로 성폭행하는 일도 비일비재하다고 들었다.
오죽하면 가장 많은 탈북자들이 북송 전 경유하는 투먼변방수용소에서 2000년에 가혹행위를 견디다 못해 폭동이 일어났겠는가. 중국 공안은 당시 총을 쏘아 진압했다고 한다. 당시 시위를 주도한 의사 출신 탈북자가 배에 총상을 입고 들것에 실려 나가자 북한 보위부원들조차 중국 공안의 행위에 격분했다고 한다. 이 이야기는 기자가 북송됐을 때 친분이 있던 보위부원에게서 직접 들은 것이다.
중국 수용소에서 기자가 가장 두려웠던 것은 구타가 아니라 보름 넘게 당한 공안의 조사였다. 북한에 가서는 보위부원들에게 중국 내 행적에 대해 거짓말이 가능하다. 그들이 직접 중국에 들어와 일일이 다 조사할 수는 없기 때문이다. 하지만 중국 공안의 조사는 탈북자들의 중국 내 행적에 대해 바로바로 현장 확인이 가능하다는 점에서 더욱 숨기기 어렵다. 조사가 끝난 뒤 진술서에 손도장을 받아 가는데 만약 그런 진술서가 북한에 넘어가면 탈북자들은 더욱 중형을 받게 되는 것이다. 중국이 진술서를 북한에 넘기는 지는 아직 알려진 바가 없다. 하지만 북한 보위부에서는 탈북자들을 신문할 때 중국에서 관련 내용이 다 넘어왔기 때문에 거짓말해도 소용없다고 협박한다.
이번 탈북 여성 사진공개를 계기로 북송 전 탈북자들의 인권도 국제적 문제로 조명돼야 한다고 생각한다. 중국은 기회가 있을 때마다 탈북자 문제를 국내법, 국제법 그리고 인도주의 원칙에 따라 처리한다고 말해왔다. 그런 위선적인 말을 들을 때마다 기자는 중국이 한없이 작아 보인다. 언제면 저들이 진정한 대국이 될 수 있을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010725268</DOCNAME>
<TITLE>한달 용돈? 3000만원 차? 외제 3대 술? 발렌타인 30년만</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2010 09:03</DATE>
<TEXT>
한 달에 3000만 원 정도 쓰겠죠. 차는 팬텀, 벤츠, 람보르기니 하나씩 있고.
지난해 방영된 KBS 드라마 꽃보다 남자의 주인공 구준표(이민호 분)의 극중 대사가 아니다. 케이블채널 온스타일이 10일부터 8회 분량으로 내보내는 리얼리티 프로그램 파파리치 출연자가 밝힌 자신의 생활상이다.
파파리치는 제목 그대로 부자(rich) 아버지(papa)를 둔 한국의 20대 남성 4명이 출연해 각자의 삶을 공개하는 프로그램이다. 온스타일은 대한민국 상위 1% 20대 꽃남들의 리얼 라이프라는 광고 문구를 내걸었다.
파파리치 출연자 엄성모(25) 윤석민(25) 김형우(21) 박재영 씨(20)는 모두 내로라하는 집안 출신이다. 제작진에 따르면 엄 씨의 아버지는 전국에 여러 병원을 소유한 의료업계 재벌이자 소아과 의사다. 엄 씨는 아역배우 출신으로 연기 활동을 하고 있다. 박 씨는 M기업 외손자이며 김 씨는 K그룹 외손자이다. 윤 씨의 집안 배경에 대해 제작진은 밝히지 않았으나 일부 누리꾼은 그가 유력 금융가의 아들이라는 주장을 올리고 있다.
최근 인터넷 홈페이지에 공개된 프로그램 홍보 영상에서 엄 씨는 한 달 용돈이 2000만 원이며, 윤 씨는 고가의 외제차를 여러 대 소유하고 있다고 밝혔다. 김 씨는 2억 원짜리 물건을 일시불로 구매한다고 말했고, 박 씨는 (술은) 밸런타인 30년산만 마신다고 했다. 영상에는 이들이 승마와 골프를 즐기는 모습이 나온다.
홍보 영상을 본 시청자들은 방송 시작 전부터 출연자들과 제작진에게 곱지 않은 시선을 보내고 있다. 누리꾼인 ID cooln은 상위 1%가 아닌 나머지 99%는 소외감을 느낄 것이라고 지적했다. ID martain0924는 재벌가 자녀들이 남들은 평생가도 가지기 힘든 차를 몇 대씩 가지고 있다는 둥 정신 나간 소리만 해대고 있다며 노골적으로 비난했다.
출연자들은 이 같은 반응을 예감한 듯 홍보 영상에서 그냥 욕먹으려고 하는 거다 원래 남 신경 잘 안 쓰고 산다고 말했다. 하지만 제작진은 최초의 홍보 영상에서 박 씨 집안을 M유업이라고 소개했다가 대기업으로 수정하는 등 프로그램이 몰고 올 후폭풍에 몸을 사리는 모습을 보였다.
미디어 평론가인 변희재 실크로드CEO포럼 회장은 자본주의 사회에서 상류층 자녀가 어떤 고민과 노력을 하는지 현실적으로 보여 주는 것은 의미가 있을 것이라면서도 출연자의 사치스러운 모습만 다룬다면 드라마, 영화를 통해 정형화된 상류층의 나쁜 이미지와 연결돼 계층 갈등만 조장할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010604958</DOCNAME>
<TITLE>타이거 빠진 그린, 양의 환호 보라</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
불과 1년 만에 세상이 달라졌다. 바람의 아들 양용은(38) 얘기다. 양용은은 미국프로골프(PGA)투어 2008시즌을 끝낸 뒤 성적 부진으로 출전 자격을 잃었다. 퀄리파잉 스쿨을 거쳐 겨우 출전권을 되찾은 그에게 지난해 이맘때 목표는 오직 하나였다. 어떡하든 PGA투어에서 살아남는 일이었다.
절박한 처지였던 지난해 초와 달리 새해를 맞은 양용은의 발걸음은 한결 가벼워 보인다. 지난해 2승을 거둔 덕분에 거물 대접을 받으며 느긋하게 새해를 시작했다. 양용은은 7일 미국 하와이 주 마우이 카팔루아리조트 플랜테이션 코스(파73)에서 개막하는 SBS챔피언십에 출전한다.
이 대회는 지난해 우승자 중 28명만이 출전하는 챔피언들의 경연장이다. 미국PGA투어닷컴은 대회 소개 페이지에 양용은의 사진을 게재한 가운데 무명 선수가 37세의 나이에 혼다클래식과 PGA챔피언십에서 우승하며 이 대회에 출전하게 됐다고 평가했다. 이 사이트는 또 양용은은 2002년 한국에서 열린 SBS최강전에서 생애 첫 승을 거둔 적이 있다며 인연을 소개했다.
몸값이 껑충 뛰면서 아직 새로운 메인 스폰서를 확정짓지 못한 양용은은 국익에 도움이 된다는 생각에 KOTRA(대한무역투자진흥공사) 로고가 새겨진 캐디백을 사용하기로 했다. 한국 상품의 해외 마케팅에 작은 도움이라도 되고 싶어서다. 양용은은 연말에 푹 쉬면서 컨디션을 되찾았다. 반짝 스타라는 평가는 원하지 않는다고 말했다.
양용은을 비롯해 지난해 메이저 대회 우승자인 앙헬 카브레라(마스터스아르헨티나), 루커스 글로버(US오픈), 스튜어트 싱크(브리티시챔피언십이상 미국)도 우승을 노린다.
이 대회를 시작으로 PGA투어는 총 46개 대회에 총상금 2억7080만 달러(약 3000억 원)가 걸린 11개월의 대장정에 들어간다. 골프 황제에서 밤의 황제로 전락한 타이거 우즈(미국)의 장기 공백으로 흥행 차질도 예상된다. 호랑이 없는 굴을 누가 차지할 수 있을지도 관심을 모으고 있다. 지난해 무관에 그친 최경주(40)와 앤서니 김(24)의 부활 여부도 흥미롭다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010605248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 내 집 앞 눈 쓸기</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
쌓인 눈을 겨우 치웠는데 또 폭설이다. 마침 건너 동네의 남미 청년 카를로스가 친구 2명과 함께 찾아왔다. 눈을 말끔히 치워주고 45달러를 받아간 이들은 이후에도 눈만 내리면 아침 바람에 달려오곤 했다. 폭설에 갇힌 서울을 보니 뉴욕 특파원 시절 눈 치우느라 고생하던 일이 기억난다. 이 집만 눈을 치우지 않았다는 신고라도 들어갈까, 행인이 쌓인 눈 때문에 넘어졌다며 소송이라도 낼까 걱정하던 때도 있었다.
기록적 폭설이 내린 4일 신속한 제설작업을 요구하는 주민들의 전화가 전국 시군구에 쇄도했다. 대뜸 욕부터 퍼붓는 주민도 있었다고 한다. 하지만 지방자치단체가 골목길 눈까지 치우려면 그만큼의 행정력이 필요하다. 수 십 년만의 폭설을 금세 치울 수 있는 제설장비를 지자체마다 사들이는 것은 세금 낭비다. 공무원을 투입하거나 서울 구청들이 운영하는 민간 용역을 동원하려면 세금이 필요하다. 서울시가 4일 자체적으로 뿌린 염화칼슘과 소금만 11억5000만원어치가 넘는다. 자연재해로 인한 피해와 불편을 줄여야겠지만 그 비용을 반드시 따져봐야 한다.
대부분의 지방자치단체가 2006년을 전후해 건축물 관리자의 제설제빙 조례를 만들어 시행하고 있다. 일명 내 집 앞 눈 쓸기 조례다. 주택 빌딩 학교 등 건축물의 소유자, 점유자 또는 관리자는 건물 주변의 보도 이면도로와 보행자 전용도로의 눈을 치워야 한다. 내 집 앞 눈 치우기는 봉사활동이 아니라 의무다. 서울 성북구청이 펼친 캠페인처럼 주요 도로는 행정력으로, 보도와 뒷길은 주민과 함께 눈을 치우는 게 맞다.
제설 제빙 의무를 규정한 자연재해 대책법이나 내 집 앞 눈 쓸기 조례에는 과태료 등 처벌 규정이 없어 주민 참여가 전반적으로 저조하다. 하지만 서울 마포구 상암동 자원봉사대는 이번 폭설 때 언덕길 눈을 말끔히 치웠다. 강원도 주요 도로의 눈 치우기에는 육군 1군사령부 장병들이 참여했다. 청주시 분평동 주민센터는 눈을 잘 치우는 업소에 모범 현판을 달아주며 참여를 유도한다. 서울 서초구 서래마을의 한 언덕길처럼 열선을 깔아 눈을 녹일 수도 있겠지만 100년만의 폭설엔 주민의 자발적인 눈 쓸기가 훨씬 효율적이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010605298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 협력업체는 서럽다</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
국내 자동차회사에 납품하는 우량 부품업체 17개사의 재작년 평균 영업이익이 2004년에 비해 22.4% 준데 비해 현대자동차의 영업이익은 5.3%만 감소했다. 현대모비스 같은 현대차 계열 11개 부품엽체의 영업이익률은 2003년 8.4%에서 작년 상반기에 9.3%로 좋아졌으나 비계열 31개 부품업체는 4.8%에서 2%로 악화됐다. 협력업체들의 실적은 나빠졌으나 현대자동차와 그 계열 협력업체는 상대적으로 좋아진 것이다. 근로자 임금과 복지 여건도 그 만큼 차이가 났을 것이다. 협력업체와 종사자들은 서러움을 느낄 수밖에 없다.
대기업인 자동차회사들의 실적이 좋아지면 중소기업인 협력업체 실적도 같이 개선되는 게 정상이다. 하지만 현실은 그렇지 않다. 글로벌 경제위기를 맞은 자동차회사들이 원가절감을 내세우며 협력업체의 납품 단가를 무리하게 낮춘 탓이다. 자동차회사와 협력업체의 영업이익을 비교 조사한 산업연구원은 다른 협력업체들의 사정은 더 열악했을 것이라고 지적했다. 대기업들이 상생경영 구호를 외쳐본들 공허할 수밖에 없다.
자동차회사는 글로벌 시장에서 살아남기 위해 납품단가 인하가 불가피하다고 주장한다. 하지만 협력업체들이 재투자하기도 어려울 정도로 쥐어짜는 자동차 메이커의 행태는 분명 지나친 횡포다. 이래서야 부품 업체들이 기술개발이나 품질개선에 투자할 여력이 있을 리 없다.
자동차회사들은 경영 여건이 악화됐을 때 납품단가를 깎는 식으로 위기 요인을 부품 협력업체에 떠넘겨선 안 된다. 협력업체를 동반 파트너로 인식해 기술 개발과 품질 개선에 투자할 여건을 마련하지 않는 한 자동차 수출의 안정도 기약하기 어렵다. 부품 협력업체가 없었다면 재작년 완성차와 부품을 합쳐 500억 달러 육박하는 최대 수출 실적은 불가능했다.
자동차 부품업체도 수출 같은 자활의 길을 모색해야 한다. 국내 자동차 부품업체들은 약 900곳의 1차 협력업체를 포함해 모두 6000여개로 제조업 전체 고용 규모의 6%인 17만 명을 고용하고 있다. 하지만 연구개발 투자액은 세계 최대 부품업체인 독일 보쉬의 20%에 불과하고 수출비중도 일본(44%) 미국 (46%) 유럽(35%)에 비해 낮은 21%선에 그쳐 덩치에 비해 경쟁력이 떨어진다.
중소 부품업체의 경쟁력을 키우려면 대기업 자동차회사들의 철밥통 강성노조부터 바로 잡을 필요가 있다. 강성노조에 밀려 임금을 올려준 자동차회사가 중소 협력업체에 대해 납품 단가를 후려치는 횡포를 부리는 한 중소 부품업체들의 경쟁력 향상은 기약하기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010605378</DOCNAME>
<TITLE>카이스트, UAE에 교육 수출 나선다</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
KAIST가 지난해 12월 한국과 400억 달러 규모의 원전 수출 계약을 맺은 아랍에미리트(UAE)에 과학기술 교육과 연구개발 노하우 및 시스템을 통째로 전하는 교육 수출에 나선다. 5일 KAIST에 따르면 서남표 총장(사진)이 13일 UAE 아부다비에 있는 칼리파과학기술연구대학(KUSTAR)을 방문해 교육수출에 대한 구체적인 협력 방안을 논의한다고 5일 밝혔다. KAIST는 원전수출 계약 당시 부속합의서를 통해 교육 지원을 약속한 것으로 확인됐다.
UAE가 2007년 설립한 KUSTAR에는 현재 전산, 전자, 소프트웨어엔지니어링, 기계공학, 항공우주, 바이오메디컬 등 일부 학과만 설치됐다. KAIST는 이 대학에 교수를 파견해 강의를 해주고 교과과정 및 강의교재를 개발해줄 예정이다. 또 연구 인프라를 구축해주고 공동연구와 인적 교류도 실시한다.
교육지원이 원전수출과 패키지 형태로 이뤄지는 점을 감안해 우선 원자력 공학과를 설립해주고 앞으로 정보기술(IT), 나노(Nano), 로보틱스, 에너지 등 여러 분야로 지원 범위를 넓혀나갈 계획이다.
KAIST 장순흥 교학부총장은 원자력은 기본이고 다른 분야로 지원을 확대할 계획이라며 이번 협력 프로그램은 앞으로 10년간 지속되며, 5년에 한 번씩 사업성과에 대한 전반적인 검토가 이뤄진다고 설명했다.
KAIST 원자력 및 양자공학과 정용훈 교수는 이번 교육 지원은 KAIST가 KUSTAR를 10년 내에 KAIST 수준의 명문 공대로 만들어주는 프로젝트라는 점에서 의미가 남다르다며 과학인재 양성과 관련한 일종의 성공스토리 수출이라고 말했다. KAIST는 지난해 영국 더 타임스와 대학평가기관 QS가 공동 발표한 세계대학평가에서 공학 분야 21위를 차지했다.
이번 KAIST의 교육 지원은 원전 수출과 맞물려 산업과 교육 패키지 전략의 모델이 될 것으로 교육계는 보고 있다. 지식경제부 관계자는 UAE가 원전을 논의할 당시 한국처럼 훌륭하게 성장하도록 노하우를 제공해줄 수 있는 파트너를 알려 달라고 제안했다고 전했다.
UAE는 이번 기회에 KAIST뿐 아니라 과학고 등 대학 이전의 교육시스템까지 합쳐 인재양성 시스템을 전체를 도입하고 싶어 하는 것으로 알려졌다. KAIST 측은 UAE가 자원 고갈로 석유산업으로 국가 경제를 이끌어 가는 것은 조만간 한계가 있을 것으로 보고 과학기술 인재 양성에 주목하고 있다며 원전 계약 당시에도 KAIST의 교육 지원 약속 때문에 다른 경쟁국보다 한국을 매력적인 파트너로 생각한 것으로 알고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010608018</DOCNAME>
<TITLE>삼성 바이오사업 세종시행막바지 조율</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2010 11:16</DATE>
<TEXT>
정부가 삼성, 웅진그룹 등을 상대로 세종시 투자를 유치하기 위해 세부 조건 등을 놓고 막판 협의를 진행 중이다. 또 당초 배정된 정부부처 용지는 과학벤처 용지 등으로 바꾸기로 하고 기업과 대학에 제공하는 용지 가격은 3.3m(1평)당 36만40만 원으로 확정했다.
정부 고위 관계자는 5일 세종시 수정안이 사실상 마무리됐으며 삼성 등과 입주 조건을 협의 중이라며 정운찬 국무총리가 6일 이명박 대통령에게 초안을 보고한 뒤 11일경 수정안을 공개할 것이라고 밝혔다.
세종시 수정안의 핵심인 기업 유치와 관련해선 삼성그룹이 바이오시밀러(바이오 복제약) 등 첨단생명공학 사업부문에 투자할 수 있다는 의사를 전한 것으로 알려졌다. 삼성 외에 10대 그룹 중 한 곳도 정부와 세종시 입주 여부를 저울질하고 있다.
중견기업 중에서는 웅진그룹 등 3곳가량이 입주 의향을 밝혔다고 한다. 충남 공주가 고향인 윤석금 회장의 웅진그룹은 태양광 산업 등에 1000억 원가량을 투입하는 사업을 놓고 정부와 논의를 벌이고 있는 것으로 전해졌다.
이 관계자는 앞으로 3, 4일간 세종시 입주 예상 기업을 상대로 인센티브의 수위 등을 놓고 막바지 조율을 할 예정이라며 협의가 늦어지면 수정안 발표 시일도 하루 이틀 지연될 수 있다고 전했다.
대학 중에서는 고려대와 KAIST의 입주가 확정됐고 서울대 공대 유치는 아직까지 유동적이다.
정부는 세종시를 행정중심복합도시에서 교육과학 중심의 경제도시로 바꾸기로 함에 따라 토지이용계획도 대폭 변경하기로 했다. 당초 9부2처2청이 이전할 것으로 보고 배정했던 공용청사용지(60만 m)는 시청 등 필수기관용 토지만 남겨두고 나머지는 과학벤처 용지로 용도 변경할 계획이다. 주거 용지도 상당부분을 산업 용지로 바꿔 자족률을 6.7%에서 21% 안팎으로 끌어올리기로 했다.
한편 정부는 5일 제7차 세종시 민관합동위원회를 열고 세종시 토지공급 가격을 도로, 용지 정리, 조경 등 개발 여부 등에 따라 3.3m당 36만230만 원으로 결정했다. 기업과 대학 등 대규모 투자자에게는 원형지(기본적인 용지 정리만 된 땅) 형태로 36만40만 원, 중소기업과 연구소에는 기반시설이 갖춰진 상태에서 각각 50만100만 원, 100만230만 원에 공급하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010608028</DOCNAME>
<TITLE>하마비의 비밀은 에코 인프라</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2010 02:58</DATE>
<TEXT>
유럽위원회가 2010년 유럽의 환경수도로 선정한 스웨덴 수도 스톡홀름. 지난해 12월 9일 오후 스웨덴 도심에서 지하철과 트램(전차)을 번갈아 타고 남동쪽으로 6km 떨어진 신도시 하마비 셔스타드(Hammarby Sjostad)를 찾았다. 거리 한 켠의 주유소에서 루빈(Rubin)이라는 건물 관리업체 직원이 업무용 승합차에 연료를 채우고 있었다. 그가 차에 넣고 있던 것은 휘발유가 아닌 바이오가스(biogas). 그는 바이오가스는 값도 싸지만 효율도 높아서 비용을 줄이는 데 큰 도움이 된다고 말했다. 이 주유소는 바이오가스인 에탄올과 옥탄가 95% 휘발유, 디젤 등 3종류 연료를 판다. 가격 전광판엔 리터당 각각 9.59SEK(스웨덴 크로나1564원) 12.45SEK(2030원) 11.81SEK(1926원)를 나타내는 불빛이 반짝였다.
스톡홀름과 하마비를 오가는 대부분의 버스들과 승합차들이 사용하는 바이오가스는 가정에서 나오는 오폐수와 음식물 등 유기물 쓰레기를 수거해 생산한다. 바이오가스는 일반 가정에서도 쓴다. 주유소 근처 패스트푸드 식당에서 만난 얀 요한손 씨는 한 집에서 나오는 오폐수를 재활용해서 그 집에서 사용하는 가스오븐에 필요한 바이오가스를 만들어낸다고 보면 된다고 말했다.
하마비를 안내한 스웨덴의 대표적인 건축회사 텡봄(TENGBOM)의 스텔란 프릭셀(Stellan Fryxell) 파트너는 지난해 7월 이명박 대통령이 스웨덴을 국빈 방문했을 때 정상회담에 배석한 인물. 그는 이 대통령과 나눈 대화를 소개했다. 그는 이 대통령이 내게 에코 시티는 무엇인가, 지속가능한 도시는 무엇인가라고 물었다. 나는 단 한 마디로 인프라스트럭쳐(infrastructure)라고 대답했다고 말했다.
그가 말한대로 하마비는 탄소제로 인프라의 결정판이다. 그는 하바미의 탄소제로 인프라와 관련해 하마비에는 비밀이 숨어 있다고 소개했다. 그가 공개한 하마비의 비밀은 녹색전력망 하수 및 쓰레기 재활용 시스템 지역냉난방 시스템 저탄소 대중교통체계  에너지 효율을 극대화한 절연 건축 등이다. 그는 이러한 인프라들 덕분에 스웨덴은 지난 30년 간 석유와 석탄에 대한 의존도를 50% 이하로 줄일 수 있었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010580518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 녹색경제 비전, 이룰 수 있고 이뤄야한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2010 06:16</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 올해 국정연설에서 금융위기로 촉발된 세계경제 위기와 기후변화로 인한 지구환경 위기가 신질서를 재촉하고 있다며 저탄소 녹색성장으로 기후변화에 선제적이며 근원적으로 대응하겠다고 밝혔다. 이 대통령은 또 녹색성장은 우리의 비전이며, 우리의 비전이 세계의 비전이 되게 해야 한다고 강조했다. 경제와 환경, 두 토끼를 잡기 위한 녹색성장 전략의 선도국가를 만들자는 제안이요, 이를 위해 최대한의 리더십을 발휘하겠다는 다짐으로 들린다.
우리나라는 지난날 산업화에서 한강의 기적을 이루었다. 그렇다면 녹색경제에서 새로운 기적을 만들 수도 있지 않겠는가. 여기에 한국인의 도전정신과 지혜와 저력을 결집한다면 21세기 녹색경제 시대의 선발국가로 거듭날 수 있다고 우리는 믿는다.
녹색경제에의 도전은 선택이 아니라 필수다. 글로벌 경제와 기후변화 등 세계질서의 개편이 우리의 변화를 재촉하고 있다. 기후변화 방지에 참여하지 않는 나라에 대한 보호주의의 대두와 함께 비관세 무역장벽도 높아지고 있다. 우리가 녹색성장을 먼저 서두르지 않으면 지구적 책임을 소홀히 하는 것은 물론이고 산업 및 수출경쟁력을 상실하게 된다. 반대로 이 위기를 잘만 활용하면 21세기 신경제의 중심에 설 수 있다.
경제적 측면에서도 온실가스 저감분야 시장은 기후변화 대응 차원을 넘어 신성장 동력으로 떠오르고 있다. 국제전문기관 분석에 따르면 태양광, 풍력, 바이오에너지 등 신재생에너지 시장 규모는 2007년 758억 달러에서 2018년에는 3151억 달러로, 탄소시장은 2008년 1263억 달러에서 2010년 1500억 달러로 성장할 전망이다. 지식경제부와 한국은행은 한국 신재생에너지 산업의 고용유발 효과가 2007년 2만5441명에서 2020년 94만4993명으로 급증할 것으로 전망했다. 전기차와 하이브리드 차의 기술개발 속도에 따라 세계 자동차시장의 판도도 바뀔 것이다.
이제 우리가 할일은 선언적 차원을 넘어 정책과 녹색생활 등 구체적 실천으로 녹색성장의 비전을 이뤄나가는 것이다. 다행스럽게도 지난해 말 녹색성장을 제도적으로 뒷받침하는 저탄소녹색성장법이 여야 합의로 국회를 통과했다. 저탄소 산업이자 우리 기술력의 결집체라 할 수 있는 원자력발전소를 아랍에미리트연합에서 수주해 녹색성장의 큰 물꼬 하나를 텄다. 환경 분야에서 우리의 경쟁력을 보여준 것이다.
하지만 녹색성장은 국민인식과 라이프스타일의 전환 없이는 어렵다. 이 대통령이 어제 폭설로 국무회의에 지각한 장관들을 겨냥해 평소 지하철을 타보라고 말했다. 녹색강국은 삶의 방식을 바꿔야 실현할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010581468</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 미CIA 62개의 별</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2010 09:05</DATE>
<TEXT>
국가정보원 안보전시관에는 46개의 별을 새긴 석판이 있다. 국정원 정문 옆 산자락에 있는 보국탑을 찾으면 별들의 정체를 알 수 있다. 탑 안에는 겨레의 가슴에 묻힌 고귀한 영혼이여!라는 문구가 있는 맹세문과 함께 46명의 이름을 새긴 오석판이 있다. 별은 중앙정보부 이후 순직한 46명의 요원을 상징한다. 1996년 블라디보스토크에서 영사 직함으로 활동하다 살해당한 최덕근 요원의 이름도 들어있다. 러시아 공안당국은 아직도 최 영사 살해범을 잡지 못하고 있다.
어느 나라나 정보기관 요원들은 가명을 쓴다. 우리나라에선 공작을 하다 희생된 요원의 본명이 보국탑 깊숙한 곳에 새겨진다. 희생된 요원의 이름을 밝히지 않고 별로 상징하는 전통은 미국 CIA에서 나왔다. 미 CIA는 순직이 아니라 공작을 하다 희생된 요원들만 별로 새긴다. 미 CIA 박물관 벽에는 62개의 별이 새겨져 있다. 작년 12월 30일 아프가니스탄에서 미 CIA 요원 7명이 폭탄테러로 사망해 별 7개가 늘어나게 됐다. 1983년 베이루트에서 8명의 요원이 사망한 후 가장 많은 희생이다. 휴가 중이던 버락 오바마 미 대통령은 즉각 유족들에게 편지를 보내 그들의 희생은 헛되지 않은 것이고, 우리는 더욱 강해져야 한다고 강조했다.
정보활동의 꽃은 해외 공작이다. 외교로는 풀 수 없는 문제를 적은 희생으로 해결하려는 경제적 선택이 해외공작이다. 우리 국정원은 1차장은 해외, 2차장은 국내 식으로 지역별 차장제를 채택해왔으나 미 CIA는 1차장은 정보수집, 2차장은 공작활동 식으로 기능별 차장제를 유지했다. 지역별 차장제에서는 정보수집에, 기능별 차장제에서는 공작활동에 무게가 실린다. 국정원도 기능별 차장제로 바꾸겠다고 한다.
우리는 음지에서 일하고 양지를 지향한다던 중앙정보부와 국가안전기획부의 모토가 국가정보원이 된 뒤엔 정보는 국력이다로 바뀌었다가 이명박 정부 들어 자유와 진리를 위한 무명의 헌신으로 다시 변경됐다. 북한이 체제유지를 위해 주민을 억압하고 세계평화를 위협하고 있다. 국정원 요원들의 무명의 헌신이 평화통일의 밑거름이 되고 북한 주민에게 빛이 되었으면 한다.
이 정 훈 논설위원 hoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010583578</DOCNAME>
<TITLE>개별협상땐 2000만원 내라 용산세입대책위 서약서 받아</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2010 09:05</DATE>
<TEXT>
용산 철거민 참사가 발생한 서울 용산 재개발 4구역 일부 세입자들이 대책위원회를 만든 뒤 재개발 조합과 개별협상을 하는 세입자 회원들은 대책위에 2000만 원을 지급하기로 하는 서약서를 작성한 사실이 뒤늦게 밝혀졌다.
대책위 탈퇴회원 임영한 씨(52)가 대책위에 2000만 원을 지급하게 명령해 달라며 용산4구역 세입자 모임인 민주노동당용산4구역세입자대책위원회(대책위)가 서울서부지법에 제출한 지급명령신청서에 따르면 임 씨 등 대책위 회원 28명은 지난해 5월 25일 재개발 조합과 개별협상을 하지 않을 것이며 개별협상을 벌여 중간에 대책위를 탈퇴하면 발전기금 명목으로 대책위에 2000만 원을 지급한다는 내용의 서약서를 작성했다. 같은 날 대책위와 회원들은 이 서약서를 법무법인에서 공증까지 받았다.
대책위는 회원들이 재개발 조합과 개별협상을 벌여 보상금을 지급받는 것을 차단하고 조합을 상대로 한 협상력을 극대화하기 위해 이 같은 내용의 서약서를 작성했다. 대책위 회원들은 이후 재개발 조합과의 상가 이전 관련 보상금 소송을 맡긴 법무법인 정평이 기존에 제시된 보상금액보다 더 많은 돈을 받아 내거나 임시이주상가 개설 합의를 이끌어 냈을 경우 회원 1인당 500만 원을 성공 보수로 지급하기로 하는 약정서도 법무법인 측과 체결했다.
대책위는 지난해 11월 28일 조합과 개별협상을 통해 보상금을 받은 임 씨가 대책위 총회에서 나는 보상금을 받았으니 대책위를 탈퇴하겠다고 하자 이 서약서를 근거로 법원에 위약금 2000만 원을 지급하게 해달라는 지급명령 신청을 냈다. 이에 법원은 12월 15일 임 씨에게 위약금을 지급하라는 명령을 내렸다.
임 씨가 법원의 지급명령에 대한 이의신청서를 제출해 대책위와 임 씨 사이에 채무 관계가 존재하는지는 향후 민사소송을 통해 가려질 예정이다. 용산 참사가 발생한 남일당 건물 지하에서 술집을 운영해 온 임 씨는 아내의 건강이 좋지 않고 보상협상이 길어져 불가피하게 보상금을 받았는데 위약금을 내라는 것은 같은 세입자 처지에서 너무한 것 아니냐고 말했다.
용산4구역 재개발 조합에 따르면 대책위에서 임 씨 외에도 추가로 한 명이 개별적으로 보상금을 받기로 한 것으로 전해졌다. 조합 관계자는 나머지 26명 중 5명은 전국철거민연합 소속으로 지난해 12월 30일 타결된 보상 협상 당사자이고, 나머지 21명은 조합과의 명도소송이 막바지 단계에 있다고 전했다.
한편 대책위는 법원에 임 씨를 상대로 위약금 지급명령을 내려달라고 신청하면서 민주노동당이라는 명칭이 들어간 것은 민노당이 철거민 권익보호 활동을 하기에 들어간 것일 뿐 민노당과 직접적인 관련성은 없다고 해명한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010583888</DOCNAME>
<TITLE>이대통령 남북 상시대화기구 만들자</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2010 09:05</DATE>
<TEXT>
이명박 대통령은 4일 더 많은 일자리, 더 좋은 일자리를 만들기 위해 올해 우리 정부는 일자리 정부로 자리 매김하겠다고 밝혔다. 이 대통령은 이날 오전 TV로 생중계된 신년 국정연설에서 상반기에 비상경제체제를 끝내고 하반기에는 서민들도 경제 회복의 온기를 체감할 수 있도록 총력을 기울이겠다며 이같이 말했다  청와대는 올해 국정의 최우선 과제가 일자리 창출로 정해진 만큼 이달부터 매달 이 대통령이 직접 주재하는 국가고용전략회의를 열기로 하고 후속 작업에 착수했다. 이는 지난해 이 대통령이 신년연설에서 비상경제정부를 선언하며 비상경제대책회의를 운영한 것과 같은 차원이다.
이날 연설에서 이 대통령은 글로벌 외교 강화 경제 활력 제고 및 선진화 개혁 박차 친서민 중도실용 정책 유지를 3대 국정운영 기조로 제시했다. 또 경제살리기와 일자리 창출 교육 개혁 지역발전 정치 선진화 개혁 전방위 외교와 남북관계 실질적 개선 등 5대 핵심과제에 주력하겠다고 했다.
이 대통령은 남북관계와 관련해 올해에는 새로운 전기를 만들어내야 한다며 남과 북 사이의 상시적인 대화 기구 마련을 제안했다. 이어 올해는 625전쟁 발발 60주년이 되는 해라며 북한과의 대화를 통해 북한에 묻혀 있는 국군용사들의 유해 발굴 사업을 추진하겠다고 밝혔다. 이 대통령은 특히 연설 후 출입기자들과 만난 자리에서 남북 정상회담 전망에 대해 (남북이) 서로 욕을 안 하는 것만 해도 오랜만이다. 긍정적 변화의 일부분이라고 봐야 한다며 정상회담은 늘 남쪽에서 목을 매던 상황에서 바뀌었으니 긍정적이라고 말했다. 북한이 1일 신년 공동사설 등을 통해 남북관계 개선 의지를 밝힌 데 대해 이 대통령이 긍정 평가하면서 상시적 대화 기구 설치를 제안함에 따라 올해 정상회담 등 남북관계의 획기적 변화 가능성이 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010586718</DOCNAME>
<TITLE>거래처 바꿀듯 납품가 내려라 압박 임금 - 원자재가격 상승 부담 떠넘</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2010 09:05</DATE>
<TEXT>
글로벌 경제위기가 몰아닥친 지난해 상반기, 고철을 녹여 자동차 부품을 공급하던 주물업체 A사는 원가 상승과 납품단가 동결 사이에 짓눌려 부도가 났다. 경기불황으로 주문물량이 크게 줄어든 데다 원자재 가격 인상에도 불구하고 원청업체가 납품단가 인상을 거부했기 때문이다.
한국주물공업조합에 따르면 2008년 11월 kg당 360원이던 고철 가격은 지난해 2월 490원으로 크게 올랐다. A사 대표는 고철은 주물 원료의 80%를 차지하는 주 재료여서 고철값이 오르면 당장 수익성이 크게 악화될 수밖에 없다며 하지만 대기업은 조금만 더 버텨보라며 단가를 끝까지 올려주지 않았다고 성토했다.
자동차 중기 72% 수익률 5% 안 돼
글로벌 경제위기로 원가절감이 최대 화두로 떠오른 가운데 대기업의 납품단가 인하 압력으로 고통을 호소하는 중소기업들이 늘어만 가고 있다. 실제로 지난해 11월 서울대 연구팀이 중소기업 1000곳을 대상으로 조사한 자동차전자산업 하도급 거래 실태분석 보고서에 따르면 대기업의 납품단가 인하로 겪는 어려움 여부를 묻는 질문에 다소 있다는 응답이 44.7%에 이르렀다. 견디기 힘들 정도로 어렵다고 응답한 수치까지 포함하면 전체 조사대상 중소기업의 53.1%가 납품단가 인하로 고통을 받고 있었다.
납품 계약을 할 때 대기업과 납품업체는 암묵적으로 협력업체의 매출액 대비 영업이익률을 정하는데, 이것이 정기예금 금리수준인 연 5%에도 미치지 못한다고 답한 업체가 조사 대상의 57.5%에 달했다. 한 중소기업 대표는 거의 매년 원청업체와 납품단가 협상을 벌이고 있다며 대기업이 전년도 실적자료를 바탕으로 지속적으로 단가 인하를 요구하면 이에 따를 수밖에 없다고 털어놨다.
영업이익률이 5% 미만인 중소기업은 자동차업종이 72.1%로 전자업종(38.7%)보다 훨씬 많았다. 한 자동차 전문가는 국내 부품 협력업체 수가 1997년 3083개에서 2007년 4557개로 크게 늘어 경쟁이 심해진 이유도 있지만 현대차가 계열 부품업체를 육성하려는 전략도 관련이 있다고 말했다. 현대차가 현대모비스, 현대위아 등 그룹계열사인 부품업체 11곳에 주문을 몰아주고 있기 때문에 이들과 경쟁해야 하는 중소기업들은 생존을 위해 가격을 더 낮출 수밖에 없다는 설명이다.
사상 최대 성과급도 중기 부담으로
실제로 산업연구원에 따르면 현대차 계열 11개 부품업체의 평균 영업이익률은 1999년 7.7%에서 지난해 상반기 9.3%로 1.6%포인트 향상됐다. 하지만 만도 등 현대차그룹 계열사가 아닌 부품업체 31개 사의 평균 영업이익률은 같은 기간 4.6%에서 2.0%로 2.6%포인트나 떨어졌다.
부품업체들은 국내 자동차업체들이 임금 인상, 원자재 가격 인상 등 각종 인상 요인을 협력업체에 떠넘겨 자신들의 경쟁력을 확보하고 있다고 주장한다. 한 부품업체 관계자는 지난달 현대차가 노사 협상에서 직원들에게 사상 최대의 성과급(1인당 1600만 원)을 주기로 한 것도 결국 협력업체들에 부담으로 돌아올 것이라고 했다.
이에 대해 현대차 측은 글로벌 경제위기로 자동차 수요가 급감하는 가운데 원가절감은 불가피한 선택이라고 밝혔다. 또 협력업체들의 부채비율이 높은 것은 모기업의 글로벌 전략에 맞춰 투자규모를 확대하는 과정에서 벌어진 것이라는 게 현대차 측의 주장이다.
현대차 측은 현대차가 글로벌 생산규모를 늘리면서 협력업체들의 전체 매출액이 이전보다 크게 늘어난 것을 간과해선 안 된다고 지적했다. 아울러 해외 판매 증가 및 글로벌 생산 능력 확대에 대응하기 위해선 부품을 안정적으로 공급받는 수직계열화 추진이 시급하다는 것이 현대차 측의 설명이다.
전문가들은 건전한 산업구조 정착을 위해선 대기업과 중소기업 간 양극화 문제에 대한 정부 대책이 시급하다고 지적한다. 이항구 산업연구원 기계산업팀장은 글로벌 경제위기 이후 원가절감 명목으로 대기업들의 단가 후려치기가 더욱 심해진 측면이 있다며 정부가 이를 적극 감시하는 한편 우량 협력업체들을 선별 지원해서 대형화와 전문화를 유도해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010469578</DOCNAME>
<TITLE>이청용 4호골 새해 축포</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2010 08:07</DATE>
<TEXT>
새해 첫 경기에서 득점을 해서 기분이 좋다. 올해가 기대된다.
이청용(22볼턴 원더러스)이 해외파 선수 가운데 새해 첫 득점포를 가동했다. 이청용은 3일 영국 볼턴 리복 스타디움에서 열린 잉글랜드 FA컵 링컨시티(4부 리그)와의 홈경기에 선발 출전해 1-0으로 앞선 후반 6분 골을 넣었다. 페널티지역 안쪽에서 이반 클라스니치의 패스를 받아 오른발 슛을 날리며 골망을 흔들었다. 후반 35분에 타미르 코헨과 교체됐다. FA컵에서 자신의 첫 골이며 프리미어리그를 포함하면 네 번째 골. 지난해 12월 16일 웨스트햄과 프리미어리그 경기에서 골을 넣은 이후 18일 만의 득점이다.
최근 5경기에서 2골 1도움을 기록하며 가파른 상승세를 타고 있는 이청용은 자신이 공격 포인트를 올리면 팀이 지지 않는 불패 행진도 이어갔다. 볼턴은 이청용이 데뷔골을 터뜨린 지난해 9월 26일 프리미어리그 버밍엄 시티전(2-1승)을 시작으로 10월 25일 에버턴전(3-2승), 12월 16일 웨스트 햄전(3-1승)에서 모두 이겼다. 이날도 볼턴은 4-0으로 대승하며 32강에 올랐다. 볼턴은 이청용이 도움을 기록한 3경기에서도 1승 2무를 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010471418</DOCNAME>
<TITLE>하늘아래 최고  한국이 해냈다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2010 08:07</DATE>
<TEXT>
한국의 삼성물산 건설부문(삼성건설)이 공사를 총괄한 세계 최고의 인공구조물 버즈 두바이(Burj Dubai)가 5년간의 대역사를 마무리하고 문을 연다. 아랍에미리트(UAE) 두바이 정부는 4일 오후 8시(한국시간 5일 오전 1시) 셰이크 무함마드 두바이 통치자 등이 참석한 가운데 버즈 두바이 개장식을 열 예정이라고 3일 밝혔다.
버즈 두바이는 중동 최대의 부동산기업인 에마르가 발주하고 삼성건설이 주요 시공사로 참여해 지은 건물로 두바이의 탑이라는 뜻이다. 사막의 꽃을 형상화한 외관에 이슬람 건축 양식을 접목시켜 하늘로 뻗은 나선형 모양의 건물로 설계됐다.
버즈 두바이는 사람이 거주하지 않는 철탑을 비롯해 지구상의 모든 인공구조물을 통틀어 가장 높이 솟은 건축물이다.
발주사 측은 호기심 마케팅 차원에서 정확한 높이 등 건물의 제원을 아직 공개하지 않고 있다. 다만 설계도면을 분석해 볼 때 건물 높이가 818m 혹은 824m에 이를 것이라는 관측이 유력하다.
현재 세계에서 가장 높은 건물로 인정받는 대만 타이베이 금융센터가 508m(101층)라는 점을 고려하면 버즈 두바이가 세계 최고의 건물이 될 것이라는 데는 이견이 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010251808</DOCNAME>
<TITLE>조선어말살정책</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2010 08:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20100102/photo/2010010251808.jpg" vspace="10"/>  일제는 1910년 강제병합 이후 4차에 걸친 조선교육령을 통해 단계적으로 조선어 말살에 나섰다. 1911년 1차 교육령은 맨 먼저 조선어의 모국어 지위를 박탈했다. 각급 학교에서 국어과목은 일본어가 차지했고 우리말은 조선어 및 한문이란 이름의 셋방살이 과목의 설움을 겪게 됐다. 학교에서 가르치는 조선어 및 한문 시간은 일본어 시간에 비해 절반이나 3분의 1밖에 안됐다. 초등교육에서도 조선어 과목을 제외한 모든 교육 용어로 일본어가 강요됐다.
1919년 31운동은 일제의 이런 강압적 조선어 퇴출 공세를 크게 후퇴시켰다. 1920년 우리말 신문인 동아와 조선의 창간을 허용한 게 대표적 사례였다. 동아일보는 창간호를 내고 열흘 만인 1920년 4월 11일부터 13일까지 사흘에 걸쳐 조선인의 교육 용어를 일본어로 강제함을 폐지하라는 1면 사설을 게재했다. 교육효과에 초점을 맞춘 이 사설의 이면을 읽을 수 있는 기사가 1920년 6월 15일 조선어는 조선말로란 기사다. 대화체 문답형식으로 시종일관한 기사는 조선어 교육시간에서조차 일본어로 강습하고 가정에서도 일본어로 대화하는 풍속을 직설적으로 비판했다.
잠시 숨을 죽이던 일제의 조선어말살 책동이 다시 본색을 드러낸 것은 1934년 동아와 조선의 한글보급운동인 브나로드운동을 중단시키면서부터였다. 그 2단계 조치가 1938년 3차 조선교육령을 통해 조선어 및 한문 과목을 선택과목으로 전락시키고 1년 뒤엔 각급 학교에서 조선어수업을 사실상 폐지한 것이었다.
동아일보는 1937년 11월 10일 다시 학제개혁에 관하여라는 사설을 통해 조선어과의 폐지 운운은 이미 논급한 일이 있는 바 같이 조선의 지역적 특수성을 무시하는 것으로 그 불가함은 재언을 요치 않는다고 이에 반발했다. 조선어말살 책동의 3단계는 바로 그렇게 저항하는 동아와 조선의 폐간(1940년 8월)이었고 조선어학회 핵심인사를 탄압, 구속한 조선어학회사건(1942년 10월)은 그 완결이었다.
1943년 4월 공포된 4차 조선교육령에서 조선어과목이 삭제된 것은 그 완결의 공식선언이나 다름없었다. 그러나 1943년 당시 조선인의 일본어보급률(22%)은 대만의 일본어보급률(62%)의 3분의 1 수준에 불과했다. 슬픈 모국어를 저항의 반석으로 승화시킨 선조를 생각한다면 영어를 가르치시겠습니까. 언어를 가르치시겠습니까라며 어린이들의 사고방식까지 영어화하려는 행태는 자제되어야 하지 않을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010253388</DOCNAME>
<TITLE>작년 무역흑자 일 첫 추월</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2010 08:38</DATE>
<TEXT>
지난해 우리나라 무역수지 흑자가 사상 최대치를 기록한 가운데 흑자 규모가 처음으로 일본을 추월할 것으로 전망된다.
1일 지식경제부가 발표한 2009년 수출입 동향 및 2010년 수출입 전망에 따르면 지난해 수출은 3637억7000만 달러, 수입은 3227억8700만 달러로 무역 흑자규모가 사상 최대인 409억8300만 달러에 이르렀다. 이는 외환위기로 수입이 급감해 390억 달러의 무역흑자를 보인 1998년 이후 최고치다.
이 같은 흑자 규모는 일본의 무역흑자를 훨씬 뛰어넘는 수준이다. 지난해 111월 한국의 무역흑자는 약 377억 달러, 같은 기간 일본은 약 241억 달러로 약 136억 달러의 차이가 난다. 지경부 관계자는 일본이 12월 한 달 동안 160억 달러 이상의 흑자를 내지 않는 한 사실상 한국을 앞지르기는 힘들다고 밝혔다.
수출이 영국, 캐나다 등을 제치고 세계 9위에 올라 처음 10위권 진입에 성공한 것도 눈길을 끈다. 지경부는 1950년 이후 수출 10위권에 새로 들어선 국가는 일본(1955년), 중국(1997년) 외에 한국(2009년)이 유일하다고 설명했다. 수출 세계시장 점유율도 1989년 2.0%대에 처음 들어선 이후 20년 만에 3.0%대 진입이 기대된다.
지난해는 수출과 수입이 모두 감소하는 불황형 흑자였지만 12월 수출이 전년 동기대비 33.7%, 수입이 24.0%로 각각 증가하는 뚜렷한 회복세를 보였다.
수출은 환율상승(원화가치 하락) 효과와 비교적 경제위기 영향을 덜 받은 개발도상국 수출이 늘어난 영향이 컸다. 품목별로는 액정 디바이스(28.5%)와 선박(4.4%) 수출이 증가했다. 지난해 수입은 유가 하락과 내수 부진 등으로 많이 감소했다. 원자재 수입은 유가와 원자재 가격 하락으로 전년 대비 32.9% 줄었다. 반도체 장비 등 자본재와 승용차, 가구 등 소비재 수입은 각각 16.7%, 16.4% 감소했다.
올해는 수출입이 모두 증가해 글로벌 경제위기 직전의 정상궤도로 돌아올 것으로 보인다. 지경부는 올해 수출이 전년 대비 12.7% 증가한 4100억 달러, 수입이 20.8% 증가한 3900억 달러로 흑자 규모가 지난해의 절반 수준인 200억 달러 안팎이 될 것으로 예상했다. 지경부 측은 조선업계 불황으로 선박 수출이 감소하는 대신 반도체, 디스플레이 등 정보기술(IT), 자동차 분야가 약진할 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010253748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 진짜 호랑이 중국</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2010 08:38</DATE>
<TEXT>
후진타오 중국 국가주석은 올해 신년사에서 적극적 재정정책과 적절한 금융정책으로 경제성장의 질을 높이겠다고 다짐했다. 글로벌 경제위기 대응을 위한 국제사회와의 협력도 강조했다. 그는 특히 중국외교의 목적은 세계평화를 지키고, 함께 발전하는 것이라며 평화적으로 발전하는 길을 일관되게 걸어갈 것이라고 강조했다. 일본 NHK는 1일 후진타오 신년사에 대해 경기후퇴에서 가장 빨리 벗어나 세계경제 회복의 견인차 역할을 하면서 위상과 발언권이 높아진 중국에 대한 경계심이 국제사회에서 확산되지 않도록 견제하는 목적이 있다고 분석했다.
국제통화기금(IMF)은 지난해 세계경제 성장률을 -1.1%, 선진권인 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 평균 성장률을 -3.4%로 추정했다. 미국(-2.7%) 일본(-5.4%) 유럽연합(-4.2%)은 모두 뒷걸음질쳤다. 반면 중국국가정보센터는 작년 자국 성장률을 8.5%로 예상했다. 중국의 국내총생산(GDP)은 올해 일본을 제치고 미국에 이어 세계 2위로 올라설 것으로 전망된다.
미국은 1985년 경상수지 적자를 줄이기 위해 일본 엔화와 독일 마르크화의 대폭적인 가치절상(환율인하)을 강요하다시피 해 관철시켰다. 그러나 당시의 플라자 합의와 같은 미국 주도의 국제 경제질서 조정시스템은 중국의 급부상으로 무너졌다. 미국은 중국에 위안화 가치절상을 거듭 촉구했지만 중국은 미국의 과소비가 문제라고 맞받아치면서 거부했다. 민주주의와 시장자본주의라는 공통의 가치를 지닌 선진국들의 주요 7개국(G7) 체제와 달리 정치적 권위주의, 경제적 국가자본주의 체제인 중국이 미국과 대좌하는 G2 체제는 협조 못지않게 대결의 위험성도 안고 있다. 그만큼 불안한 것이다.
한국은 1960년대 초반 중국보다 먼저 수출주도 산업화를 시작했다. 우리는 선발주자의 이점을 누리는 동시에 중국이 6070년대 문화혁명이란 이름의 정치광풍에 휩싸여 있었던 덕에 처음으로 중국보다 잘 사는 나라를 만들었다. 그러나 중국경제의 급성장으로 상황은 급변하고 있다. 중국 변수에 현명하게 대처하지 못하면 어떤 충격을 받을지도 모른다. 중국의 움직임과 변화를 제대로 읽어야 한다.
권 순 활 논설위원 shkwon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010254888</DOCNAME>
<TITLE>원전 이어 T-50 MB 세일즈외교 이륙</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2010 08:38</DATE>
<TEXT>
지난해 12월 31일 이명박 대통령에 대한 외교안보 분야 업무보고가 열린 서울 동대문구 청량리동 한국국방연구원(KIDA). 외교통상부는 이 대통령에게 새해 추가 원자력발전 수주와 국산 초음속 고등훈련기인 T-50의 수출에 가시적 성과를 거두겠다고 보고했다.
여기에는 원전과 함께 최첨단 항공기를 앞으로 한국의 경제력과 국격을 향상할 미래 핵심산업으로 보는 이 대통령의 의중이 담겨 있었다. 실제로 최근 이 대통령은 T-50이 새해에는 꼭 수출 성과를 거둘 수 있도록 전폭적인 지원과 협조를 하라고 관계 부처에 지시한 것으로 알려졌다.
지난 13년간 2조 원을 들여 개발한 T-50은 지난해 2월 아랍에미리트(UAE)의 고등훈련기 수주전에서 이탈리아 알레니아 아에르마키 사의 M-346에 밀려 고배를 마셨다.
기종 결정 막바지인 지난해 1월 UAE를 방문한 김형오 국회의장에게서 T-50 수출이 힘들 것 같다는 급보를 전해 듣고 범정부적 지원책을 지시했던 이 대통령도 크게 낙담한 것으로 알려졌다. 청와대와 관련 부처의 총력전에도 이탈리아의 물량 공세를 뒤집기엔 역부족이었던 것이다.
이 대통령과 T-50의 인연은 서울시장 재직 때인 2007년 초로 거슬러 올라간다. 당시 한나라당의 유력한 대선주자 중 한 명이던 그는 KAI를 방문해 T-50을 꼼꼼히 관찰하면서 KAI 관계자들에게 많은 질문을 던졌고 직접 조종석에 앉아 보는 등 깊은 관심을 나타냈다.
정부 고위 소식통은 이 대통령이 T-50의 수출 실패를 교훈 삼아 UAE 원전 세일즈에 적극 나섰고 그 결과 프랑스를 상대로 역전극을 만들 수 있었다며 이 대통령이 올해엔 T-50의 세일즈 외교에 주력할 것이라고 말했다. T-50의 대당 수출가는 약 2500만 달러로 중형 승용차 1000여 대와 맞먹는 고부가가치 제품이다.
현재 T-50은 싱가포르의 고등훈련기 수주전에서 또다시 이탈리아의 M-346과 경쟁하고 있다. 싱가포르는 올해 2월 국제에어쇼 기간이나 늦어도 3월경이면 기종을 선정 발표할 것으로 보인다. 정부 외교안보라인의 고위 소식통은 싱가포르는 성능 대비 가격 조건을 최우선으로 고려하는 만큼 T-50이 유리하다며 UAE에서의 패배를 설욕할 것이라고 기대했다. 싱가포르 수주전의 성패는 폴란드와 그리스, 이스라엘 등 T-50 구매 의사를 내비친 다른 나라들의 결정에도 큰 영향력을 미칠 것으로 예상된다.
또 이탈리아가 M-346 판매를 조건으로 약속한 각종 산업협력 프로젝트의 진척이 계획보다 늦어지면서 최근 UAE에선 한국의 T-50을 선택했어야 했다는 얘기가 나오고 있다. 일각에선 이탈리아가 약속을 이행하지 못할 경우 UAE가 기종 번복을 고려하거나 추가 도입사업에서 T-50을 선택할 가능성을 배제할 수 없다는 관측도 제기된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010136208</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 백호의 해</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2009 23:21</DATE>
<TEXT>
청룡 백호 주작 현무. 사신도에 등장하는 네 가지 신성한 동물 중에 유일하게 실존하는 것이 백호다. 호랑이 중에서도 백호는 초콜릿색 줄무늬에 흰 몸빛을 지녀 우리나라에서 영물로 숭배 받았다. 흰색은 햇빛을 상징해 옛사람들은 백호가 나타나면 왕자는 순해지고, 부자는 욕심을 부리지 않게 된다고 믿었다. 하지만 현실 속의 백호는 눈에 잘 띄는 빛깔 때문에 다른 짐승을 사냥하는 데 불리했다. 용맹하기 그지없어 신처럼 추앙받으면서도 현실에선 그 신성으로 인해 고통 받은 셈이다.
백호에 양가의 가치가 있듯 우리민족이 호랑이를 대하는데도 양가의 감정이 있다. 우러러 보면서도 우습게보고 좋아하면서도 무서워한다. 절대적 권위와 힘을 상징해 용맹 명예 권세 관직 군대 승리의 대명사로 쓰이지만 설화에선 그렇게 어리석고 아둔할 수가 없다. 두상에 왕자를 그린 호랑이가 떡 하나 주면 안 잡아먹지하다니, 웃을 수도 울 수도 없을 판이다. 효자를 알아보고 은혜를 갚을 줄 아는 고마운 짐승이면서 때론 탐관오리와 교활, 악독함의 대상으로 등장한다. 용이나 봉황엔 이런 양가성이 없는 걸 보면 우리민족에게 호랑이는 인간적인 존재인 모양이다.
단군신화에서 곰은 쑥과 마늘만 먹으며 백날을 견딘 끝에 웅녀가 돼 단군을 낳았다. 호랑이는 그걸 못 참고 뛰쳐나갔다. 용맹과 민첩함이 지나친 탓일까. 호랑이는 왜 인간이 되지 못했는가를 통해 우리는 호랑이와 인간의 차이를 알아낼 수 있다고 이어령 씨는 십이지신 호랑이에서 말했다. 아무리 힘이 강해도 극기심이 없으면, 그리고 야생적인 자연의 힘보다는 참고 견디고 자신을 다스리는 정신력이 없으면 인간이 될 수 없다.
세상은 다면적이고 모든 것엔 양면성이 있다. 같은 호랑이를 놓고도 호랑이는 썩은 고기를 먹지 않는다와 호랑이도 시장하면 나비를 잡아 먹는다는 상반된 속담이 존재한다. 무엇을 보고 어떻게 활용하느냐에 따라 세상이, 삶이 달라진다. 경인년 역시 다사다난할 터. 걸림돌은 디딤돌로 다시 보고, 그래도 어려운 건 스스로 다스려가며 보냈으면 좋겠다. 그리하여 우리 모두가 강구연월(태평성대의 풍요)을 누릴 수 있도록.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010137528</DOCNAME>
<TITLE>경제 국격 높다 27.9  36%  정치 수준 높다 8.9</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2010 08:38</DATE>
<TEXT>
우리나라의 경제적 위상에 대한 물음에 높다는 응답은 36.0%였다. 과학기술과 스포츠 분야에 비해선 여전히 낮은 수준이지만 2008년 8월 조사(27.9%)보다는 8.1%포인트 상승했다. 우리나라가 적극적인 국제공조를 통해 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 빠른 속도로 경제위기에서 탈출하고 있으며 주요 20개국(G20) 정상회의를 유치하는 등 국제사회의 발언권이 세지고 있는 데 대한 긍정적인 평가로 풀이된다. 중간 수준이라는 답변이 절반(49.5%)에 가까웠고 낮다는 응답은 12.5%였다. 2008년 8월 조사 때는 낮다는 응답이 19.9%였다.
정치적 위상에 대해 높다는 답변은 11.0%에 그쳤다. 2008년 8월 조사(8.9%)와 별반 달라지지 않았다. 낮다는 응답은 43.6%로 다른 분야에 비해 가장 높았다. 2008년 8월 조사(48.5%) 때도 부정적 평가가 아주 많았다. 정치권에 대한 뿌리 깊은 불신과 더불어 올 초 미디어관계법 처리를 둘러싼 국회에서의 폭력 사태, 최근 2010년 예산안 처리와 관련된 여야 대치 등에 대한 부정적 여론이 반영된 것으로 해석된다.
군사력 수준에 대한 긍정 평가도 소폭 상승했다. 높다는 답변은 35.1%로 2008년 8월 조사(30.0%)에 비해 5.1%포인트, 2007년 12월 조사(27.5%)에 비해선 7.6%포인트 높아지는 등 꾸준히 상승하는 추세다.
또 국민 5명 중 3명 정도는 과학기술 수준과 스포츠 수준에 대해 높은 자부심을 갖고 있는 것으로 나타났다. 과학기술 수준에 대해 62.3%가 높다고 대답했으며 낮다는 응답은 5.7%에 불과했다. 과학기술 수준에 대한 긍정 평가는 2007년 12월 조사(55.3%), 2008년 8월 조사(60.0%)에 이어 소폭이긴 하지만 조금씩 높아지고 있음을 보여준다. 첫 우주발사체 나로호가 비록 궤도 진입에는 실패했지만 우주 시대의 가능성을 보여준 점 등이 반영된 것으로 분석된다.
스포츠 수준에 대해선 59.0%가 높다고 대답했다. 2008년 8월 조사(67.2%)에 비해선 낮아졌지만 2007년 12월 조사(54.5%)보다는 상승했다. 피겨 여왕 김연아의 선전 등이 긍정 평가를 주도한 것으로 해석된다. 예술 문화 수준에 대한 평가는 여전히 낮거나 유보적인 평가가 우세한 것으로 조사됐다. 31.5%가 높다고 대답했으며 44.5%는 중간 수준이라고 응답했다. 낮다는 응답은 18.3%였다.
전체적으론 대한민국 국민이라는 것에 대한 만족도가 비교적 높았다.
58.1%가 만족한다고 대답했고 보통이라는 답변은 34.4%였다. 불만족이란 답변은 7.0%로 적었다. 만족한다는 응답은 대부분의 계층에서 높게 나왔다. 특히 40대(62.3%), 대구경북 지역(65.9%), 소득수준 중층(64.8%)에서 높았다. 불만족은 충청 지역(13.8%), 블루칼라(14.9%)에서 상대적으로 높게 나타났다. 충청 지역에서 불만족 응답이 다른 지역보다 높게 나온 것은 세종시 수정 논란 등과도 관련이 있는 것으로 풀이된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010137538</DOCNAME>
<TITLE>일왕 방한 괜찮다 64.2% 정서상 시기상조 31.1%</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2010 08:38</DATE>
<TEXT>
역사가 남긴 앙금은 여전하지만 솔직한 사과가 있으면 이웃나라로 받아들이겠다. 이번 조사에서 나타난 일본에 대한 한국인의 견해는 이렇게 요약됐다.
일본에 대한 호감도를 묻는 질문에 응답자의 52%는 좋지도 싫지도 않다고 대답했다. 일본이 싫다는 답변은 35.9%, 좋다는 10.8%로 집계됐다.
일본을 싫어한다는 반응이 좋아한다는 견해보다 여전히 높긴 하지만 5년 전 조사와 비교하면 반일감정이 상당히 완화된 것으로 보인다. 2005년 3월 실시한 설문에서는 일본이 싫다는 대답이 63.4%였다.
이번 조사에서 일본에 대한 긍정적 답변은 20대 이하(18.1%), 학생(19.2%) 등에서 상대적으로 많았다. 기성세대에 비해 애니메이션 등 일본 문화를 가깝게 접하고 있기 때문으로 풀이됐다. 부정적 시각은 남성(40.0%), 50대 이상(44.1%), 블루칼라(41.0%), 농림수산업 종사자(49.8%)에서 높게 나타났다.
한일 간 역사문제 해결을 위한 방안으로는 한국 국민이 납득할 만한 일본의 사죄가 필요하다는 응답이 32.3%로 가장 많았다. 이어 역사 인식을 일치시키기 위한 양국 공동 연구(29.1%), 양국 국민 간 폭넓은 교류(20.3%), 한국인의 대일 의식 개선(6.8%), 일본의 배상문제 재검토(5.3%) 순이었다.
5년 전 조사에서 같은 질문을 던졌을 때는 일본의 배상문제 재검토가 23.9%로 일본의 사죄에 이어 2위였지만 이번에는 맨 밑으로 처졌다. 경제적 보상보다는 근본적인 화해와 상호교류를 통한 역사 재정립 등을 요구하는 목소리가 커졌음을 보여줬다.
국민들은 일왕 방한에 대해서도 유연한 태도를 보였다. 방문해도 문제가 없다고 본다는 긍정적 답변이 64.2%로 가장 높게 나왔다. 국민 정서상 시기상조라는 응답(31.1%)보다 배 이상 많았다.
문제없다는 견해는 20대 이하(70.3%), 자영업 종사자(71.2%), 학생(69.0%), 한나라당 지지층(69.3%)에서 특히 높았다. 시기상조라는 견해는 30대(39.5%), 농림수산업 종사자(39.6%), 민주노동당 지지층(38.2%)에서 많았다.
이명박 대통령은 9월 언론 인터뷰에서 일왕 방문이 내년 중에라도 이뤄질 수 있으면 양국 간에 큰 의미를 부여할 수 있지 않겠느냐며 내년에 일왕이 방한해 줄 것을 제안한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010137888</DOCNAME>
<TITLE>줄기세포주 등록제 오늘부터 시행</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2010 08:38</DATE>
<TEXT>
1일부터 국내에서 만들거나 수입한 모든 인간배아 줄기세포주는 질병관리본부에 등록해야 한다. 보건복지가족부는 1일부터 줄기세포주 등록제를 시행함에 따라 과거에 만든 인간배아 줄기세포주도 질병관리본부에 등록해야 한다고 밝혔다. 줄기세포주(Stem Cell Line)는 배양이 가능한 조건하에서 지속적으로 증식이 가능하고 다양한 세포로 분화할 수 있는 세포주를 말한다. 이번 등록제 대상은 인간배아줄기세포주에 한하고, 제대혈과 같이 몸의 일부 조직을 이용해 만드는 성체줄기세포는 등록대상이 아니다.
생명윤리 및 안전에 관한 법률에 따르면 줄기세포주를 만들 때 잔여배아를 제공하는 사람으로부터 동의 절차를 밟아야 한다. 그러나 이를 등록하거나 관리 감독하는 제도가 없어 줄기세포주가 어떤 경로로 만들어졌는지 알 수 없었다.
앞으로 연구진들은 질병관리본부 홈페이지(kscr.nih.go.kr)나 우편으로 갖고 있는 인간배아줄기세포주를 등록해야 한다. 질병관리본부 내 전문가로 구성된 줄기세포주 등록심의자문단이 과학적 검증을 거쳐서 등록 여부를 판단한다. 현재 국내에서 만들거나 수입한 줄기세포주는 7080개로 추정된다.
전문가들은 등록제가 시행되면 줄기세포 연구진 간 지식교류가 활발해질 것으로 보고 있다. 김용우 질병관리본부 연구원은 국내 50여 개 연구팀은 지금까지 다른 사람들이 갖고 있는 줄기세포주가 어떤 것인지 정확히 알지 못했는데 등록제가 시행되면 홈페이지를 통해 누가, 어떤 특성의 줄기세포주를 연구하는지 볼 수 있다며 연구진끼리 서로 줄기세포주를 분양받기도 쉬워질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2010010138748</DOCNAME>
<TITLE>일정권 4번타자 오자와, 감독까지 맡을판</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2010 08:38</DATE>
<TEXT>
2009년 일본 정계 최대 승리자는 오자와 이치로 민주당 간사장이라고 할 수 있다. 830 총선을 통해 사상 최대 의석의 집권 여당을 만드는 데 주도적 역할을 했고, 비록 총리가 되지는 못했지만 총리보다 훨씬 큰 영향력으로 정국을 쥐락펴락하고 있다. 총리가 아니기 때문에 눈에 띄는 견제도 거의 없다. 바야흐로 일본은 오자와 전성시대다.
그는 최근 정부가 주도한 내년도 예산안 전면 재검토 작업을 말 한마디로 막판 수정한 데 이어 정당교부금 173억 엔을 포함한 내년도 당 예산 편성 작업도 직접 지휘하고 있다. 당 대표는 하토야마 유키오 총리이지만 자금줄은 오자와 간사장이 쥐고 있다. 민주당은 내년 7월의 참의원 선거 승리를 최우선 과제로 삼고 있는 그의 뜻을 반영해 참의원 필승 예산이라고 할 정도로 선거 대책에 치중한 예산을 짤 방침이다. 불만을 가진 의원도 일부 있지만, 오자와 간사장이 이런 방식으로 2007년 참의원 선거와 2009년 중의원 선거를 대승으로 이끌었기 때문에 입도 벙긋하지 못하는 상황이다. 그에게 잘못 보였다간 자금과 인사, 정책에서 불이익을 받을 수도 있다.
현재 일본 외교의 최대 현안인 후텐마 미군비행장 이전 문제나 총선 공약의 이행 또는 수정 등 정권 차원의 큰 줄기에도 오자와 간사장이 적극 개입하고 있다. 민주당 정권이 내걸었던 정부로의 정책 일원화가 유명무실화된 것이나 다름없다. 외무성 일각에서는 오자와 간사장이 한국과 중국을 누비며 각광을 받고 시진핑 중국 국가부주석의 일왕 면담을 외무성의 반대에도 실현시킨 데 대해 외무성이 설 자리가 없었다는 자조의 목소리가 나오는 상황이다.
요미우리신문에 따르면 민주당 가와카미 요시히로 참의원의원이 지난해 12월 30일 하토야마 총리를 찾아가 재일동포 등 영주외국인에 대한 지방선거 참정권 부여와 관련해 내년 정기국회에서 의원 입법이 아니라 정부제출 법안으로 통과시켜야 한다고 건의할 때에도 오자와 간사장도 그러기를 원한다며 그의 이름을 팔았을 정도다.
연립정권의 유지와 운영도 그의 몫이다. 후쿠시마 미즈호 사민당 당수와 가메이 시즈카 국민신당 대표는 원래부터 오자와 간사장과 친분이 두텁다. 이들이 연립정권 차원의 부탁이나 불만을 전하는 상대도 하토야마 총리가 아니라 오자와 간사장이다. 시게노 야스마사 사민당 간사장은 최근 그를 몇 차례 만나 총리의 감각이 의심스럽다며 총리에 대한 불만을 직설적으로 털어놨고, 오자와 간사장은 고개를 끄덕였다고 아사히신문이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073001048</DOCNAME>
<TITLE>유승현 평영 200m 또 쾌거</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
잘 키워주셔서 너무나 감사해요, 엄마 정말 사랑해요, 승현.
몬트리올 세계수영선수권대회에 참가하고 있는 유승현(22한국체대 4년)은 경기를 앞두고 어머니 이강순(53) 씨에게 똑같은 내용의 문자메시지를 6번이나 보냈다. 홀몸으로 13년 동안 자신의 뒷바라지에 혼신의 힘을 다해 온 어머니를 생각하면 투지가 활활 타오르기 때문.
유승현이 29일 캐나다 몬트리올 장드라포 공원 야외 풀에서 열린 제11회 세계수영선수권대회 남자 평영 200m 예선 3조에서 2분 17초 89를 기록해 윤주일이 1992년 세운 종전 한국기록(2분 18초 27)을 13년 만에 0.38초 앞당겼다.
이로써 대회 첫날 평영 100m에서 생애 첫 한국 신기록을 작성했던 유승현은 이번 대회에 출전한 2경기에서 모두 한국 신기록을 작성했다. 대회 5일 동안 6번째 한국 신기록.
유승현은 이날 스타트부터 승부수를 띄웠다. 그는 이날 예선 출전자 중 유일하게 출발대 앞쪽을 손으로 잡는 그랩 스타트(grab start) 대신 몸을 구부린 채 팔을 흔들거리는 와인드업 스타트(wind-up start)를 했다. 실격당할 위험이 높지만 좀 더 빠른 출발이 가능하기 때문. 결과는 대성공.
한국 신기록 작성 후 유승현의 첫마디는 역시 고생하신 어머니께 2개의 신기록을 모두 바칩니다였다.
유승현이 어머니를 끔찍이 생각하는 데는 남다른 이유가 있다.
1992년 대구에서 열린 소년체전에 출전한 그를 응원하러 대구로 향하던 아버지가 교통사고로 유명을 달리했고 이후 어머니가 생계를 위해 수영장을 찾아다니며 수영용품을 판매하는 등 갖은 고생을 하며 그를 선수로 키워 왔기 때문이다.
초등학교 5학년 이래 줄곧 자유형 단거리를 뛰던 유승현은 대학에 입학한 2002년 슬럼프에 빠져 대표팀에서 탈락할 위기에 처했다. 생존을 위해 그가 택한 방법은 선수층이 얇은 평영으로의 전환. 평영은 초등학교 4학년 이래 9년 만이었지만 국내 랭킹 2위에 들어 국가대표로 부산아시아경기대회에 출전했고 이후 평영으로 주 종목을 굳혔다.
마이클 펠프스(20미국)는 이날 남자 개인혼영 200m에서 1분 56초 68로 우승해 대회 3관왕에 올랐고 아테네 올림픽 수영 여자 접영 200m 금메달리스트 오틸리아 예드르제이초크(22폴란드)는 이날 같은 종목 결선에서 2분 05초 61의 세계 신기록으로 금메달을 따냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073002538</DOCNAME>
<TITLE>라디오 듣니? 난 본다!</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050730/photo/2005073002538.jpg" vspace="10"/>  #29일 낮 12시 56분. 서울 여의도동 MBC 방송센터 7층 라디오 스튜디오. 정선희의 정오의 희망곡(낮 122시) 생방송으로 진행 중.
DJ 정선희는 음악이 나가는 동안 머리핀을 뺐다 꽂았다를 반복한다. 스태프 한 명이 들어와 스튜디오 안 컴퓨터로 홈페이지 화면에 뜬 청취자 메시지를 보며 서로 웃는다.
#29일 낮 12시 58분. 2부 시작(오후 1시)이 가까워지자 이날의 게스트인 가수 이승철과 린이 스튜디오 입장. 시그널 음악이 나갈 때까지 정선희와 두 게스트는 수다에 열중한다. 이승철은 화장실에 다녀오려는 것인지 잠시 퇴장. 방송이 시작되자 흰색 셔츠 차림의 이승철은 신곡 열을 세어 보아요를 열창한다.
마치 스튜디오 창 밖에 서 있는 것 같지만 나는 지금 인터넷으로 정선희의 정오의 희망곡의 보는 라디오 메뉴를 통해 라디오를 보고 있다.
보는 라디오 시대
라디오를 들으며 사람들 누구나 갖는 궁금증. 음악이 나갈 동안 DJ는 뭘 할까?
이런 궁금증을 풀어 주는 라디오가 생겼다. 바로 보는 라디오다.
처음에는 평소처럼 화장을 전혀 하지 않은 채 스튜디오에 갔어요. 그랬더니 다들 좀 그려라고 하시더라고요.(웃음) 풀어진 일상을 훔쳐보는 데서 사람들이 만족하는 것 같아요.(정선희)
보는 라디오란 라디오 방송이 나가는 동안 인터넷을 통해 방송되고 있는 라디오 스튜디오를 생방송으로 보여 주는 신종 서비스. KBS, MBC, SBS 등 방송사들은 올해부터 본격적으로 보는 라디오 코너를 정기적으로 운영하고 있다. 각 방송사는 매일 14개의 프로그램을 번갈아 가며 보는 라디오로 방송한다. 시청자 반응도 뜨거운 편. KBS 유열의 음악앨범(오전 911시) 홈페이지 게시판에는 오전에 라디오를 들으며 집안일을 했는데 보는 라디오를 이용하다 보니 집안일을 못 한다는 주부들의 항의가 있을 정도.
듣는 라디오의 아날로그 감성 VS 보는 라디오의 디지털적 친근감
보는 라디오 서비스가 확산되면서 라디오 스튜디오는 많은 변화를 겪고 있다. 편한 옷차림으로 나타나 음악이 나가는 동안 엎드려 쉬거나 간식을 즐기던 DJ들은 불편함을 호소하기도 한다.
KBS 이금희의 가요 산책(오후 46시)의 진행자 이금희 씨는 보는 라디오를 하는 날이면 한번쯤 거울도 더 보고 신경 쓰게 된다고 말했다. 이 씨에 따르면 화장이나 옷차림에 좀 더 신경 쓰는 DJ도 있지만 대체로 자연스럽고 일상적인 매체인 라디오의 성격에 맞게 카메라를 의식하지 않고 편안하게 행동하는 사람이 많다는 것.
한편에서는 보는 라디오 때문에 매체로서 라디오의 장점이 사라지는 것 아니냐는 우려도 있다. 윤석훈 KBS 2FM 팀장은 라디오는 상상력을 자극하는 매체인데 스튜디오를 다 보여 주다 보니 라디오만의 신비감이나 아날로그적 감수성이 사라지는 것 같다고 걱정했다.
그러나 KBS 장옹림 PD는 처음에는 라디오까지 보여 줄 필요가 있을까 하고 회의적인 반응도 적지 않았지만 시행해 볼수록 청취자들이 라디오의 친밀감을 극대화하는 것 같아 오히려 라디오의 장점이 더 잘 살아난다고 말했다. 이 씨도 방송 도중 제가 커피를 마시면 언니, 뭐 먹어요라는 시청자의 글이 게시판에 바로 뜬다며 가족처럼 가까움을 느끼는 경우가 많아 보는 라디오에 대해 생각이 긍정적으로 변했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073002638</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 모럴 해방구 KBS</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
큰 망치로 머리를 맞는 듯한 충격이다. 어머니와 함께 보다가 내가 부끄러워 어쩔 줄을 몰랐다. 27일 며느리가 시어머니의 뺨을 치는 패륜 장면을 방송한 KBS 2TV 시트콤 올드미스 다이어리에 대해 누리꾼(네티즌)들의 비판이 빗발친다. 시어머니 때문에 아이가 다쳤다며 며느리가 시어머니의 뺨을 때리고, 아들도 어머니에게 맞을 짓을 하셨네요 했단다. 가족들과 식사를 하다 모두 말을 잃었다는 한 고교생은 93세인 할머니는 혈압이 오르셨다고 썼다.
제작진이 사과문을 홈페이지에 올렸지만 파문은 쉽게 가라앉지 않을 조짐이다. 우리나라엔 헌법보다 막강한 국민정서법이 있어서다. 방송법도, 방송은 국민의 윤리적 정서적 감정을 존중해야 하고(공정성 공익성) 건전한 가정생활에 나쁜 영향을 끼치면 안 된다(공적 책임)고 규정한다. 더구나 KBS는 국민의 수신료로 운영되는 공영방송이자 국가기간방송이 아닌가.
그만 아버지로 살아! 남자가 아니라. 나도 이제 행복하고 싶다. 그것도 죄냐? KBS 2TV 월화드라마 그녀가 돌아왔다에선 25년 만에 냉동상태에서 깨어난 여자를 놓고 아버지와 아들이 경쟁한다. 이미 남의 남편이 된 옛 애인과 끊임없이 갈등을 빚는 내용이 아침부터(위험한 사랑) 주말까지(슬픔이여 안녕) 이어진다. 2TV의 편성원칙은 상업방송의 선정적 프로그램으로부터 국민정서를 보호하는 정신적 그린벨트 구축이다. 요즘 2TV는 정신적 그린벨트가 해제된 모럴의 해방구 같다.
1TV는 한국인의 중심 채널을 지향한다고 주장한다. 그러나 KBS경영평가단은 탄핵방송과 관련해 특정 이해집단을 대변하거나 한쪽을 두둔하는 것 같은 입장을 취하는 것은 존립 근거를 위태롭게 하는 것이라고 했다. 최근엔 수신료를 올려 일자리를 지키자고 노사합의까지 했다. KBS가 한국인의 중심을 흔들고 정신까지 오염시키면서 제 밥그릇만 붙들고 있다면, 온 국민이 왜 시청료를 내야 하는지 의문이다.김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073002868</DOCNAME>
<TITLE>여기서 떵떵거리며 사세요.</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
한국의 여유 있는 은퇴자를 잡아라.
필리핀 태국 말레이시아 피지 가 고정수입이 있는 한국의 은퇴자를 대상으로 적극적인 마케팅을 펼치고 있다.
이들 국가는 연중 따뜻한 날씨, 상대적으로 적은 생활비, 그리고 오염되지 않은 자연환경을 내세우며 여생을 보낼 제2의 거주지로 자기 나라를 택하라는 러브콜을 보내고 있다.
한국은퇴자협회(회장 주명룡)는 최근 필리핀 은퇴청 한국사무소의 공식 제안을 받았다. 노후를 필리핀에서 보내기를 원하는 한국의 은퇴자들을 추천해 주면 적극적 편의 제공과 함께 영주권에 버금가는 장기체류비자를 주겠다는 내용이었다.
여기에 참가하려면 50세 이상인 경우 5만 달러를 6개월 한도 내에서 필리핀의 지정은행에 예치해야 한다. 예치 의무 기간이 끝나면 부동산 매입이나 주식투자, 사업자금, 각종 회원권 구입 등 지정된 용도 내에서 사용할 수 있다.
희망자가 3550세이면 7만5000달러를 예치해야 하는 등 조건이 훨씬 까다롭다.
피지도 이런 프로그램 참가 자격은 45세 이상으로 고정수입이 있어야 한다. 처음에는 피지은행에 10만 피지달러(약 7000만 원)를 예치해야 하며 이후 매년 4인 가족 기준으로 3만 피지달러(약 2100만 원)의 은행 잔액이 유지되어야 한다.
한국에서 월 200만 원의 고정수입이 있는 은퇴자는 피지에서 최상류 생활을 할 수 있다는 것이 업무를 대행하는 피지코리아 성수목 대표의 말이다.
말레이시아는 벌써부터 Malaysia, my second home 프로그램을 운용하고 있다. 원래 주 타깃은 일본이었지만 올해 들어 한국에서 적극적인 마케팅을 시작했다.
50세 이상의 경우 4800만 원 정도를 예치하거나 월 고정수입이 300만 원 이상임을 증빙해야 한다. 코타키나발루, 피낭 등 휴양지의 방 2개짜리 콘도 구입비용은 5000만 원 정도.
한국 내 대행사인 ENI컨설팅 유한덕 이사는 다른 동남아 국가보다 안정된 사회분위기와 치안이 장점이라고 말했다.
태국의 경우 탁신 친나왓 총리가 2003년 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 공식적으로 판매를 천명한 타일랜드 엘리트 카드가 외국의 은퇴자 유치 프로그램 기능을 겸하고 있다. 일종의 회원권인 이 카드는 가입비가 2만5000달러, 연회비는 4만 밧(약 120만 원). 회원권은 양도와 환불이 가능하다.
이 카드 소지자는 태국에서 유명 골프장을 무료로 이용할 수 있고 각종 의료 및 차량 제공 편의와 연장 가능한 5년 기한의 복수 비자가 제공된다.
이 같은 프로그램에 대한 국내 시장 반응도 우호적이다.
엘리트 카드의 한국대행사인 에이엘리트코리아 최정인 실장은 국내에서 6월부터 마케팅에 들어가 지금까지 약 40명에게 이 회원권을 팔았다고 밝혔다.
지난해 문을 연 필리핀 은퇴청 한국사무소는 지난해에만 100여 건을 성사시켰고 올해는 작년보다 50% 이상 신장할 것을 기대하고 있다.
동남아 국가는 호주 뉴질랜드에 비해 체재비가 적게 들고 한국과 가깝다는 점도 가족과의 교류를 중시하는 한국인 은퇴자에게는 장점으로 꼽힌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073002888</DOCNAME>
<TITLE>파편 떨어진 디스커버리 지구를 배경으로</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050730/photo/2005073002888.jpg" vspace="10"/> 27일 우주왕복선 디스커버리호의 승무원이 찍어 지구로 보내온 페이로드 베이(우주왕복선 화물실)의 모습. 상단의 밝은 부분이 지구다. 28일 국제우주정거장과 도킹에 성공한 디스커버리호는 다음 달 7일 지구로 귀환할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073002898</DOCNAME>
<TITLE>274개  미림팀장 집서 도청테이프 압수</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부(현 국가정보원)의 도청 테이프인 이른바 X파일 사건을 수사 중인 검찰은 27일 안기부 비밀도청조직인 미림팀의 팀장 공운영(58) 씨의 경기 성남시 분당 집에 대한 압수수색에서 불법 도청 테이프로 보이는 녹음테이프 274개와 녹취록 13권을 확보했다고 29일 밝혔다.
이는 국정원이 1999년 공 씨에게서 테이프와 녹취록을 대부분 회수해 소각했다는 당시 국정원 관계자들의 주장과 배치되는 것이다. 이에 따라 이 사건의 파문이 크게 확산될 것으로 보인다.
서울중앙지검 공안2부(부장 서창희)는 공 씨 집에서 과거 안기부 불법 도청과 관련된 120분 분량의 녹음테이프 274개와 권당 200300쪽짜리 녹취 보고서 13권을 압수했다고 밝혔다.
수사를 지휘하고 있는 서울중앙지검 황교안 2차장은 이 테이프와 녹취록 등은 종이상자 2개에 담겨 있었다며 현재 자료에 대한 분석 작업을 진행 중이라고 밝혔다.
황 차장은 불법 도청 테이프 제작과 보관 경위 등에 대해 철저히 수사해 진상을 명백히 밝히겠다고 말했다.
검찰은 테이프와 녹취록이 복사돼 유출됐을 가능성에 대해서도 수사 중이다.
이날 검찰은 불법 도청 테이프를 유출하고 테이프를 넘기는 대가로 삼성에서 금품을 받으려 한 혐의(통신비밀보호법 위반 및 공갈 미수)로 재미교포 박인회(미국명 윌리엄 박58) 씨를 구속했다.
검찰은 또 자해 소동 이후 병원에서 치료를 받고 있는 공 씨의 병실에 수사관들을 보내 공 씨의 동태를 살피고 있으며 조만간 방문 조사를 실시할 방침이다.
이날 검찰은 미림팀 재건과 운영의 배후로 알려진 김영삼 전 대통령 차남 현철 씨와 이원종 당시 대통령정무수석비서관 등에 대해 출국 금지 조치를 취한 것으로 알려졌다.
이와 함께 검찰은 1999년 국정원이 공 씨에게서 테이프와 녹취록 등을 회수해 처리하는 과정에 대한 조사를 위해 천용택 당시 국정원장, 박지원 당시 문화관광부 장관 등에 대해서도 출금 조치한 것으로 전해졌다.
검찰 관계자는 국정원이 출금 조치한 안기부 출신 인사 등 10여 명 외에 추가로 5, 6명을 출금 조치했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073003278</DOCNAME>
<TITLE>대통령-총리 3000만원 이상 주식 못가진다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
앞으로 대통령과 국무총리는 업종을 불문하고 시가 3000만 원 이상의 주식은 보유할 수 없게 된다.
또 국회의원과 장차관 등 1급 이상 공직자와 재정경제부 금융정책국 및 금융감독원 4급 이상의 공무원은 보유한 주식 가운데 직무 관련성이 인정되는 시가 3000만 원 이상의 주식은 반드시 투자신탁회사나 자산운용회사 등 금융기관에 맡겨야 한다.
행정자치부는 이 같은 내용을 담은 공직자윤리법 시행령 개정안을 29일자로 입법예고했다. 공직자윤리법은 올해 11월 18일부터 시행된다.
개정안에 따르면 주식백지신탁 대상자들이 보유 주식과 관련된 정책의 입안집행 또는 법령의 제정개정에 관련된 업무에 종사하거나 보유 주식과 관련된 인가허가면허특허, 수사조사감사검사 등의 업무를 수행할 경우 직무 관련성을 인정해 주식을 금융기관에 신탁하도록 했다.
업무가 국정 전반에 미치는 대통령과 총리는 입법 취지상 주식 보유 자체가 원천적으로 금지된다. 노무현 대통령은 현재 주식을 전혀 갖고 있지 않으며, 이해찬 총리는 현대아산주식갖기운동 등을 통해 구입한 주식 등 1000만 원 상당의 비상장 주식만 갖고 있다.
국회의원과 장차관 등 나머지 대상자의 직무 관련성은 9인으로 구성되는 주식백지신탁심사위원회에서 결정한다.
주식평가 기준은 상장 주식의 경우 시가이지만 비상장 주식은 액면가이다.
신탁 대상자가 신탁을 거부하거나 신탁한 뒤에 신탁재산의 운용 등에 관여한 사실이 드러나면 1년 이하의 징역이나 1000만 원 이하의 벌금형에 처해진다.
한편 행자부는 퇴직공직자가 사기업에 취업하려면 반드시 공직자윤리위원회에서 사전에 직무 관련성 여부를 확인받도록 의무화했다. 종전에는 소속 기관장이 취업 이후에 직무 관련성을 판단해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073003448</DOCNAME>
<TITLE>미, 양자협상 파트너로 북 인정?</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
28일 미국 백악관 정례브리핑에서는 대변인과 출입기자들 사이에 작은 설전이 벌어졌다.
기자들은 조지 W 부시 행정부가 북한을 정식 협상 상대로 삼고 있다. 근본적인 변화가 있는 것 아닌가라고 집요하게 물었다. 당시까지 중국 베이징 6자회담에서 북-미 간 직접 접촉이 세 차례나 열렸을 뿐 아니라 접촉 시간도 매번 2, 3시간을 훌쩍 넘기는 게 사실상 대북정책 기조의 변화를 의미하는 것 아니냐는 질문들이었다.
그러나 스콧 매클렐런 대변인의 답은 한결같았다. 접촉은 했지만 협상은 아니다. 접촉도 6자회담의 틀 안에서 이뤄졌을 뿐이다. 북한만 따로 만나는 것도 아니다라는 것이었다. 그동안 원칙적으로 극력 부인해 왔던 양자 접촉 형식이 부각되는 것을 꺼리는 기색이 역력했다.
그런 답변이 반복되자 일부 기자들은 (백악관이) 변화를 인정하길 두려워하고 있다고 힐난하기도 했다. 백악관의 극구 부인에도 불구하고 워싱턴포스트는 이날 부시 행정부가 북한과의 양자 대화 금지 방침을 거의 포기하는 등 중요한 변화가 감지된다고 보도했다.
신문은 만약 몇 년 전 지금과 같은 일이 벌어졌다면 관련자들은 한 줄로 선 채 총에 맞았을 것이라는 말도 인용했다. 1기 행정부 당시(2003년 8월) 국무부 북한담당 특사를 지낸 잭 프리처드 브루킹스연구소 객원연구원의 말이다.
그러나 이에 대해 워싱턴 외교소식통은 회담 형식의 변화에 주목하는 것은 큰 의미가 없다며 양자 접촉이 늘었다는 이유만으로 미국이 핵개발 포기를 거부하는 북한 정권에 전보다 관대한 정책결정을 내릴 것으로 보는 것은 오산이라고 말했다.
한편 콘돌리자 라이스 미 국무장관은 공영 PBS방송과의 인터뷰에서 소매를 걷어붙이고 진척이 있을 때까지 오랫동안 일 할 준비가 돼 있다고 말했다. 6자회담이 장기전이 될지 모른다는 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073003598</DOCNAME>
<TITLE>루팔벽 원정대 7000m 암벽에서 꽃핀 뜨거운 우정</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050730/photo/2005073003598.jpg" vspace="10"/>   한국 낭가파르바트 루팔벽 원정대의 생사를 건 동료 구출이 진한 감동을 주고 있다.
14일 난공불락으로 여겨지는 세계 최고 난도의 거벽인 히말라야 낭가파르바트(8125m)의 루팔벽(4500m)을 35년 만에 등정한 루팔벽 원정대가 29일 오전 인천공항을 통해 귀국하면서 원정대가 부상한 대원을 사투 끝에 구해냈던 순간이 뒤늦게 전해졌다.
루팔벽 정상 1차 공격을 시도한 지난달 26일 오전 11시경. 공격조인 김미곤(33), 송형근(33), 주우평(33) 씨 등 4명의 대원이 7550m 지점까지 로프 설치 작업을 마쳤을 때였다. 정상까지는 앞으로 500m 정도. 그때 정상 부근에서 집채만 한 바위가 굴러 떨어져 내려왔다. 다른 대원들은 간신히 피했지만 가장 위에 있던 김 대원이 왼쪽 발등과 오른쪽 어깨에 파편을 맞았다. 발등은 뼈가 부러지고 오른쪽 어깨도 충격으로 마비돼 오도 가도 못하는 상황이 된 것.
김 대원은 왼쪽 다리와 오른팔을 쓸 수 없게 돼 살아 돌아가기는 틀렸다고 판단했고 2차 낙석의 가능성이 높은 상황에서 동료를 더욱 위험하게 할 수는 없다는 생각에 몸에 묶인 자일을 끊으려고 했다며 당시 절박했던 순간을 전했다.
그러나 김 대원의 자일 파트너인 송형근 대원은 함께 올라왔으니 함께 내려가야 한다고 소리치며 김 대원의 행동을 막았고 이때부터 동료를 구하기 위한 대원들의 사투가 시작됐다.
우선 가장 가까운 캠프4(7150m)로 후퇴해야 했다. 하지만 몸을 거의 움직이지 못하는 대원을 끌고 세계에서 가장 가파르다는 경사 70도의 얼어붙은 암벽을 내려오는 것은 쉽지 않은 일. 김 대원을 자일에 묶어 조금씩 끌어내려 400m를 내려오는 데 6시간이 걸렸다.
캠프4에 도착한 뒤 다시 안전지대로 이송하는 것은 또 다른 도전이었다. 캠프2(6090m)에 있던 2차 공격조인 김주형, 박상훈, 김창호 대원까지 소식을 듣고 캠프4로 지원하러 올라왔다. 김 대원은 3일 뒤 캠프1(4900m)에 도착했고 이후 베이스캠프(3560m)를 거쳐 하산한 뒤 차량으로 인근 도시의 병원으로 이송됐다.
이성원(45) 원정대장은 등정보다 동료의 구출이 우선이었다며 원정을 성공적으로 마쳐 기쁘다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073003778</DOCNAME>
<TITLE>골프회원권 남부CC 9억5000만원 최고</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
올해 들어 기업들이 대거 골프장 회원권을 사들이면서 회원권 기준시가가 지난해 12월에 비해 평균 11.6% 올랐다.
국세청은 29일 전국 143개 골프장, 277개 회원권의 기준시가를 고시하고 다음 달 1일부터 적용한다고 밝혔다.
기준시가는 시세의 90%(5억 원 이상은 95%) 수준에서 결정되며 양도소득세, 상속증여세 등을 매기는 기준으로 사용된다.
고가 회원권일수록 가격 상승폭이 커 5억 원 이상 회원권은 직전 고시일인 지난해 12월 이후 7개월 새 39.8% 급등했다.
골프장 회원권 전문거래회사인 에이스회원권거래소 정영각 골프사업팀장은 올해 들어 거래된 5억 원 이상 회원권의 90%는 기업이 사들였다고 말했다.
5000만 원 이하의 저가 회원권은 5.9% 오르는 데 그쳐 가격대별 양극화가 두드러졌다.
골프장 회원권 시세는 작년 6월 정부가 대대적인 골프장 건설계획을 발표하면서 급락했으나 올해 들어 기업 수요가 늘면서 상승세로 돌아섰다.
기준시가가 가장 높은 골프장은 남부CC로 9억5000만 원이었다. 상승률(일반회원권 기준)이 가장 높은 곳은 남촌CC로 7개월 새 66.2% 올랐다.
지역별로는 경기도 골프장이 평균 16.4% 올라 가장 높은 상승률을 나타낸 반면, 제주에서는 골프장 신설이 잇따르면서 평균 2.9% 떨어졌다.
한편 이번 기준시가 발표 과정에서 국세청이 가격 급등을 숨기려 했다는 논란이 일고 있다.
국세청은 28일 전국 골프장 회원권 기준시가가 0.1% 올랐다고 발표했다.
직전 고시일인 지난해 12월이 아니라 그 이전 고시일인 지난해 8월 대비 상승률을 적용했기 때문이다. 국세청은 1983년 이래 줄곧 직전 고시일 대비 상승률을 발표해 왔다.
임의로 비교 일시를 바꿨다는 지적에 따라 국세청은 28일 발표한 보도자료를 취소하고 29일 직전 고시일과 비교한 새 보도자료를 내놨다.
이에 대해 국세청이 서울 강남 집값 상승과 마찬가지로 골프장 회원권 시세 상승에 부담을 느꼈을 것이란 분석이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073003798</DOCNAME>
<TITLE>부동산세제 어떻게 바꿀까</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
열린우리당 한나라당 민주노동당 등 여야 3당이 부동산 정책을 놓고 첨예한 시각차를 드러냈다.
29일 국회에서 민노당 주최로 열린 부동산 세제의 개혁방향 토론회에서 여야 3당의 부동산정책 전문가들과 재정경제부, 시민단체 관계자들은 1가구 1주택 양도소득세 비과세 폐지, 개발이익환수제, 토지공개념 부활 등에 대해 설전을 벌였다.
민노당과 시민단체 관계자들은 보유세와 양도세 부담을 크게 높이고 토지공개념을 재도입해야 한다고 주장했다. 반면 열린우리당과 정부는 보유세 강화-거래세 완화의 원칙을 강조하면서 토지공개념에 대해서는 유보적인 태도를 보였다. 한나라당은 보유세 강화에 찬성하면서도 급격한 세부담 증가에는 반대했다.
정부-여당 1가구 1주택 양도세 비과세 폐지 불가
주제발표를 한 민노당 심상정(정) 의원은 20002003년 주택양도소득 현황을 파악해 보니 양도차익이 2억 원을 넘는 양도건수는 전체의 1%에 불과하다며 1주택 비과세 제도를 폐지하고 양도차익 2억 원까지 공제해 주는 소득공제 제도를 도입해야 한다고 주장했다.
반면 안병엽 열린우리당 부동산정책기획단장은 이번에는 무엇보다 실거래가 전환이라는 큰 원칙을 시장 관행으로 확립하는 데 중점을 두겠다며 실거래가 관행이 자리잡히지 않은 상태에서 1주택 비과세 제도를 폐지하면 큰 저항을 불러올 것이라고 반대했다.
급격한 세부담 증가 논란
한나라당은 부동산 투기 억제를 위한 보유세 강화에 찬성하면서도 국민 부담을 줄이기 위해 거래세를 대폭 낮춰야 한다고 주장했다.
김정부 한나라당 조세개혁특위 위원장은 정부안에는 보유세 강화에 대한 구체적인 목표와 시기는 명시돼 있지만 거래세는 언제까지 어떻게 인하하겠다는 계획이 전혀 없다고 지적했다.
김정호 자유기업원장은 조세부담률을 높이는 것에 대한 국민적 합의가 없는 상황에서 부동산 세수를 늘린다면 다른 부문에서는 세부담을 줄여주는 게 옳다며 보유세를 올리는 대신 취득등록세, 양도세는 내려야 한다고 강조했다.
토지공개념 둘러싼 이견
전강수(대구가톨릭대 교수) 경실련 토지주택위원장은 세제 개편만으로는 부동산 가격 안정에 한계가 있으며 시장친화적인 토지공개념 제도가 가능한 대안이라고 말했다.
하지만 안병엽 단장은 개발이익환수는 기반시설부담금제로 일원화할 것이라며 토지공개념 도입에 부정적인 태도를 보였다.
김정부 위원장도 위헌 요소가 있는 토지공개념을 도입하기보다 부동자금이 갈 곳을 만들어 줘야 한다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073003858</DOCNAME>
<TITLE>판도라의 상자 닫힌채로 있었을까</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
핵폭탄급 내용이 담겼나=테이프와 녹취록에 등장하는 인물이 누구이며, 이들이 어떤 얘기를 나눴는지가 초미의 관심사.
공 씨는 26일 언론에 공개한 자술서에서 우리 사회는 정치, 경제, 사회 전 분야에 걸쳐 입에 담지 못할 정도의 아첨, 중상모략, 질투 등 이루 말할 수 없는 혼돈의 연속이었다고 말했다.
1992년부터 불법도청 업무에 관여하면서 두 차례 대선을 치른 공 씨가 음지에서 지켜본 우리 사회의 단면이 어땠는지 짐작하게 한다.
공 씨에게서 1999년에 두 상자 분량의 테이프(200여 개)와 녹취록을 반납 받았다가 소각한 이건모(60) 당시 국정원 감찰실장의 반응은 더 적나라하다.
그는 상자 개봉 순간 소름이 끼쳐 이런 내용이 이렇게 많을 줄 알았으면 회수하는 척만 하고 말 걸이라는 후회 등 만감이 교차했다고 말했다. 도청 자료가 공개되면 상상을 초월한 대혼란을 야기하고 모든 분야에 붕괴를 초래할 수 있다고 표현할 정도였다.
공 씨가 이미 1994년 미림팀이 재건됐을 때부터 훗날을 위해 테이프를 밀반출해 왔다고 말한 바 있어 정계 재계 관계 언론계는 물론 시민단체와 운동권까지 도청에 포함됐을 가능성이 높다.
이 때문에 벌써부터 시중에는 모 대기업 간부와 유명 정치인의 녹취록이 보관돼 있다는 소문이 나돌고 있다.
이 전 실장이 천용택 전 국정원장에게 당장은 활용도가 크겠지만 자칫 국가에 큰 화를 끼칠 수 있다고 건의한 부분도 음미해볼 만하다.
다른 테이프는 없나=공 씨에게서 압수한 테이프가 국정원에 반납한 테이프의 복사본인지, 아니면 완전히 다른 것인지는 검찰 조사를 통해 밝혀질 것으로 보인다.
공 씨는 현재까지도 영향력이 있는 인사 혹은 공개됐을 경우 파괴력이 큰 인물의 파일을 집이나 사무실에 보관한 것으로 보인다.
국정원에 공 씨가 반납한 자료는 김대중 정부에 유리한 내용을 담은 테이프이고 나머지 불리한 내용은 따로 숨겨둔 것이 아니냐는 의문도 제기된다.
문제는 공 씨가 압수수색 같은 상황에 대비해 제3의 장소에 다른 자료를 보관했을지도 모른다는 점이다.
정보기관에 30년 가까이 근무한 공 씨가 불법 도청 자료를 모두 집이나 사무실에만 보관했을 것이라고 믿는 전현직 국정원 직원은 많지 않다.
이와 관련해 이 전 실장은 국정원은 회수된 테이프를 전량 소각 조치했지만 외부 상황에 대해서는 장담 못하겠다고 말했다.
테이프 내용을 속속들이 알고 있는 공 씨가 테이프 속 등장 인물별로 내용을 추린 뒤 이를 근거로 관련자와 뒷거래를 했을 것이라는 추론이 가능하다.
검찰이 이번에 압수한 테이프와 녹취록을 확인하겠다고 밝힌 만큼 그 내용이 정리-취합-보고되는 과정에서 다시 민감한 내용이 유출될 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005073004918</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노대통령과 여당 지도부가 딱하다</TITLE>
<DATE>JULY 30, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 선거제도 개편과 이를 위한 연정 집착이 도를 넘고 있다. 독선적인 아집이라는 느낌까지 주는 단계에 이르렀다. 국정 전반에 대해 누구보다 냉철한 균형감각을 발휘해야 할 대통령이 외골수로 빠져드는 듯해 국민은 불안하고 힘들다.
노 대통령은 어제 긴급 기자회견에서 지역구도 해소를 통해 정치를 재건축하겠다는 자신의 구상은 어느 때인가 국민이 동의하고, 어떤 정치인도 거역할 수 없는 공론이 될 것이라면서 이 제안을 귀담아 듣지 않고 거역하면 정치적으로 성공하기 어려울 것이라고 말했다. 자기 확신이 극단에 이르고 있음을 감지하게 하는 발언이다. 대통령의 독선과 오만, 심지어는 협박으로 받아들일 국민이 적지 않을 것이다.
지역구도 해소를 위해 선거제도를 바꿔야 한다면 여야가 단계적인 논의를 통해 절충점을 찾고, 국민을 향해 설득 경쟁을 해 나가면 될 일이다. 2008년 총선까지는 아직도 충분한 시간이 있다. 그런데도 왜 지금 이 문제를 들고 나와 경제난과 생활고에 지친 국민을 더 힘들게 하는가. 노 대통령은 회견에서 연정 제안의 배경을 거듭 설명했다. 그러나 선거법을 고치는 문제 하나 때문에 위헌적인 정권교체와 권력이양 구상까지 밝혔다가, 반대 여론이 비등하자 (나는) 정치인의 수가 아니라 역사의 대세를 가지고 정치를 한다고 강변했다. 이런 모습을 지켜보는 국민의 심정은 암담했을 것이다.
노 대통령은 국민이 자신을 뽑은 것은 외교나 경제를 잘 할 것이라는 기대보다는 정경유착과 지역구도, 부정부패 해소라는 개혁을 원칙대로 밀고 갈 것이란 기대 때문이었을 것이라고 말했다. 살림살이 업적에 대해서는, 이전 대통령에 비해 어디를 잘못했는지 토론해보자고도 했다. 대통령의 말이라고 믿고 싶지 않을 정도다. 국민은 대통령에게 외교와 경제, 개혁을 나눠서 위임하지 않았다. 이제 와서 이런 말을 하는 것은 경제와 외교의 실패를 자인하거나, 책임을 회피하려는 것으로 밖에 들리지 않는다. 사상 최저라는 20%대의 지지율을 보면서도 살림살이 업적을 토론하자는 말이 나오는지 되묻지 않을 수 없다.
열린우리당 지도부의 행태는 한 술 더 뜬다. 대다수 여론은 물론이고 친노 매체들까지도 반대하는 연정 제의에 대해 고뇌에 찬 결단이라며 연일 지지 발언을 쏟아내고 있다. 연정에 반대하는 의원과 당원들을 찬성 쪽으로 돌리기 위한 압박까지 가하고 있다. 이러니 대통령의 말 한마디가 과거 권위주의 시절 보다 더한 제왕의 칙령이 되고 있다는 자조마저 나오는 것이 아닌가. 이것이 집권 반환점을 목전에 둔 참여정부의 모습이다. 노 대통령과 여당 지도부의 눈에 뭔가가 씌우지 않고서는 나올 수 없는 행태들인 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072984458</DOCNAME>
<TITLE>나를 사로잡은 풍경  바로 너로구나</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050729/photo/2005072984458.jpg" vspace="10"/>  원빈과 김태희가 자장면을 먹을까 스파게티를 먹을까를 두고 싸우는 들판에 펼쳐진 길(LG사이언 TV 광고충남 태안군 원북면 신두리). 화려한 불꽃놀이가 펼쳐지는 해수욕장의 야경(포스코경북 포항시 북부해수욕장). 우울한 눈빛의 조인성이 서 있는 잿빛 벌판(후지 파인픽스경기 화성시 어섬비행장). 한석규가 친정식구의 상을 당한 아내에게 무슨 말을 해야 할까 생각하며 걷는 향나무 숲길(교보생명충남 금산군 보석사 입구).
하루에도 수십 번씩 TV 광고를 보면서 궁금한 것 하나. 도대체 저 좋은 장소를 어떻게 알아냈을까.
영화나 드라마, 광고의 배경 장소를 찾아내는 이들을 로케이션 매니저라 부른다. 아름다운 곳, 가볼 만한 곳을 많이 알고 있는 이들의 일은 시나리오나 콘티를 보고 글자나 그림으로 표현된 장소를 현실에서 찾는 것. 수많은 장소가 머릿속에 입력되어 있어야 한다.
올인의 제주도 섭지코지나 겨울연가의 남이섬처럼 드라마나 영화의 촬영지는 금방 명소가 되지만 TV 광고의 촬영지는 잘 알려지지 않는 경우가 많다. 잠깐 나오니 드라마에 비해 덜 어려울 것 같지만, 비교적 헌팅 기간이 긴 영화나 드라마와 달리 광고는 내일 찍으니 섭외해 달라는 부탁도 적지 않다.
광고 로케이션 매니저인 이성범(44) 씨가 농심 켈로그 광고를 맡았을 때의 일. 감독은 청정 지역의 옥수수밭에 다리가 있고 산이 보이는 곳을 요구했다. 전국을 무작정 6일 동안 돌아다녔다. 먹고 자는 시간 빼고 5000km 이상을 운전해 결국 강원도 정선 부근에서 적합한 장소를 찾아냈다. 정선 부근의 동강만 20번을 가봤다는 그는 전국의 국도를 줄줄 꿰고 있다.
오지에서만 좋은 배경이 나오는 게 아니다. 김아중이 나오는 해태 생생감자칩은 경기 고양시 일산의 호수공원에서, 안성기 김정은 박해일의 맥심 커피믹스는 서울 하얏트호텔 정원, 조승우가 나오는 KT&G 택시 편은 경기 파주시 이채쇼핑몰 앞, 임수정이 아는 언니에게, 최민식이 선생님에게 반갑게 인사하는 박카스 디 광고는 각각 서울 강남구 신사동의 카페 느리게 걷기 앞, 연세대에서 촬영됐다.
로케이션 매니저 김태영(34) 씨는 산이 있고 물이 흐르는 자연 공간은 정선이나 태백, 오래된 집은 충남이나 경북(안동)에서 많이 찍으며 현대적인 공간은 90% 이상이 서울 청담동이라고 말했다. 김신호(32) 씨는 들판이나 오래된 사찰은 전남에 많고 해변은 태안반도가 가장 아름답다고 말했다.
매일 여행만 하고 다녀 얼마나 좋으냐는 말을 자주 듣는 이들은 많은 장소를 알고 있어도 한번도 즐겨본 적이 없다고 이구동성이다. 바닷가를 찾아도 사진 찍고 구상하기 바쁘지 바닷물에 발 한번 못 담그는 풍요 속의 빈곤이라고.
로케이션 매니저는 최근 유망직업으로 떠올랐다. 그러나 자리잡기 전까진 수입도 적고 생활도 불규칙하다. 공식 교육 기관도 없어 관련 분야 일을 하면서 경력을 쌓은 뒤 로케이션 매니저 밑에 들어가서 배우는 수밖에 없다. 여행을 즐기고 사진 공부를 많이 해야 하며 어떤 일이 일어나도 원만하게 대처할 수 있는 협상가의 자질도 필요하다.
취직을 위해 고층건물 유리창에 이력서를 붙이는 내용으로 인기를 끌었던 카스 맥주 광고의 경우 건물주들이 촬영에 반대해 어려움을 겪었다. 김민준이 유치원생들의 길 건너기를 도와주는 KTF 광고는 동아일보사 앞 횡단보도에서 2차로를 막고 찍었는데 지나가는 시민들의 항의가 대단했다. 이 모든 일의 해결은 로케이션 매니저의 몫이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072985958</DOCNAME>
<TITLE>박지성 리그개막전 선발?</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
맨체스터 유나이티드의 붉은 유니폼을 입고 아시아 투어 경기를 치르고 있는 박지성(사진)이 맨체스터 팬들의 큰 관심을 불러일으키고 있다.
맨체스터 이브닝뉴스는 28일 박지성이 8월 13일 열리는 에버턴과의 프리미어리그 개막전에서 선발 멤버로 떠올랐다고 보도했다. 이 신문은 박지성이 라이언 긱스를 압박하고 있다라는 제목의 기사에서 처음 박지성을 영입했을 때 많은 비난이 있었다. 하지만 박지성은 프리시즌 단 4경기 만에 걱정을 날려버렸다고 전했다.
또 박지성이 우리를 위해 너무 잘해 주고 있다. 매우 유연하고 빠르며 그의 에너지에 무척 감명 받았다는 알렉스 퍼거슨 감독의 칭찬도 곁들였다.
이처럼 박지성이 긱스의 대체 선수로 급부상하자 맨체스터 팬들의 논쟁도 뜨겁게 달아올랐다.
코모도(Komodo)라는 누리꾼은 박지성은 매우 빠르고 경기에 가장 적극적으로 가담했다. 그가 시즌 개막전에서 긱스 대신 뛰어야 한다. 정말로 그를 보고 싶다고 말했다.
반면 네브스(Nevs)는 긱스는 여전히 유럽 최고의 왼쪽 윙이다. 긱스가 뛰지 않는 맨유는 이전의 맨유가 아니다라며 긱스를 옹호했다.
맨체스터는 28일 가시마 앤틀러스와의 경기에 이어 30일에는 사이타마 경기장에서 우라와 레즈와 친선 경기를 치른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072986518</DOCNAME>
<TITLE>미셸 위 두 토끼 잡을거야</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050729/photo/2005072986518.jpg" vspace="10"/>  프로골퍼와 대학 진학의 꿈을 동시에 이루겠다.
최근 조기 프로 전향설이 나돌고 있는 장타소녀 미셸 위(15위성미)가 두 마리 토끼를 모두 잡겠다고 밝혔다.
그는 28일 영국 사우스포트 로열버크데일골프링크스(파72)에서 개막한 2005브리티시여자오픈(총상금 180만달러) 공식 인터뷰에서 대학에 가는 것과 프로로 전향하는 것은 별개의 문제다. 난 대학에도 가고 프로골퍼로도 성공하고 싶다고 말했다.
최근 골프위크와 골프채널, 하와이 지역 일간지 등은 미셸 위가 만 16세 생일을 맞는 오는 10월 삼성월드챔피언십에서 프로골퍼로 데뷔할 것이라는 전망을 보도했었다.
그는 프로골퍼 활동과 대학 진학을 동시에 해낼 수 있느냐는 질문에 그렇다. 난 할 수 있다. 전공은 경영학을 할 예정이다라며 자신감을 보였다.
지난해 커티스컵(미국-영국의 아마추어 골프 국가대항전)때 미국대표로 영국에서 경기를 펼친 경험을 갖고 있는 미셸 위는 이곳은 다른 골프장과는 매우 다른 코스다. 낮은 탄도의 샷을 연마했기 때문에 해볼만 하다고 밝혔다.
올 시즌 미국LPGA 투어에서 3차례나 준우승을 차지한 그는 이번 시즌 성과에 대해 조금씩 발전하고 있다고 생각한다. 우승에 가까워졌다. 하지만 존디어클래식이나 퍼블릭링크스챔피언십(이상 남자대회)을 통해 마지막 5,6개 홀이 얼마나 중요한지 깨달았다고 말했다.
이날 기자회견장에 바람막이 점퍼를 걸치고 나온 그는 이곳이 추운 줄 모르고 스웨터 같은 따뜻한 옷을 하나도 챙겨오지 않았다. 그런데 예스퍼 파네빅이 보내준 선물상자에서 이 옷을 발견했고 계속 입을 예정이라며 옷에 얽힌 사연을 공개하기도.
한편 골프여제 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 이날 미셸 위에 대한 질문에 그는 여자골프의 미래라고 생각한다. 매우 재능있는 젊은 선수라고 칭찬했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072988328</DOCNAME>
<TITLE>미교사들 교과서엔 한국 너무 작은 나라</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
27일 오후 뉴욕 맨해튼에 있는 코리아소사이어티(TKSThe Korea Society). 미국 고교 교사 25명이 한국과 실크로드를 주제로 TKS가 주관하고 있는 여름 강좌에 열중하고 있었다.
리처드 맥브라이드 워싱턴대 교수가 고구려 출신의 당나라 장군으로 사라센까지 정벌한 고선지, 혜초 스님, 해상왕 장보고, 원효대사의 아들 설총에 대해 강의를 시작하자 이들은 꼼꼼히 메모하면서 이해가 되지 않는 부분은 계속 손을 들어 질문을 했다. 이들은 주로 사회, 세계사, 지리 같은 과목을 맡고 있는 교사들이다.
미국 학생들은 학교에서 한국에 대해 뭘 배우며, 수업 시간에서 한국 강좌는 어느 정도의 위치를 차지할까.
오후 강좌가 끝난 뒤 이들을 만나 봤다.
미국 교과서에서 한국 부분 비중은 중국이나 일본에 비해 너무 작다. 학생뿐만 아니라 교사도 한국에 대해 잘 모르기 때문에 많이 다룰 수도 없다.
한결같은 대답이었다. 미국 교과서에서 한국 부분은 한 페이지가 넘지 않으며 언급되는 내용도 625전쟁이 사실상 전부라는 것. 대부분의 미국 학생들은 한국이 중국과 일본의 중간쯤에 있고, 625전쟁이라는 내전을 겪은 나라 정도로 기억하게 된다는 설명이다.
그러나 동아시아 경제가 빠른 속도로 성장하면서 중국에 대한 관심이 일본을 제쳤고, 그러면서 한국에 대한 관심도 과거보다 훨씬 높아졌다고 교사들은 최근 분위기를 전했다.
애리조나 주 데저트마운틴 고교 교사인 스티브 바더 씨는 동아시아 경제가 부상하는 상황에서 미국 학생들이 이 지역을 잘 알아야 앞으로 이들 국가와 사업이나 무역을 잘 할 수 있다며 얼마 전 학교에 동아시아 연구라는 별도 코스를 만들어 한국에 대한 내용을 가르치고 있다고 말했다.
대학 과목을 미리 이수하고 학점으로 인정받는 대학 과목 선이수(APAdvanced Placement) 수업에서는 한국에 대한 공부도 일부 이뤄지고 있다고 이들은 전했다.
한 교사는 삼성전자 휴대전화를 보여 주며 학생들이 한국산 휴대전화나 자동차를 보면서 관심을 키우기도 한다고 말했다.
대화하는 과정에서 기자가 한국의 국내총생산(GDP) 규모가 세계 11위라고 말해주자 이들은 깜짝 놀라는 표정이었다.
교사들을 상대로 한 중국과 일본의 국가 홍보는 이미 자리를 잡은 상태. 뉴멕시코 주 앨버커키 고교에서 사회 과목을 가르치는 코니 허전스 씨는 올여름 한국 프로그램에 참여하기 전에 일본과 중국 정부가 주관하는 프로그램에도 참석했는데 3개국이 똑같은 현상이라도 각자의 스펙트럼을 통해 설명하는 점이 흥미로웠다고 말했다.
허전스 씨는 그동안 한국에 대해서는 경제적인 발전에 대해서만 알고 있었는데 이번 강좌를 통해 과거에 실크로드를 통해 무역에도 적극적으로 나서는 등 세계사에서도 중요한 위치를 차지했다는 사실을 처음으로 알게 됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072988348</DOCNAME>
<TITLE><외교가> 월급도 특권도 없지만 I  Korea</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
2월 러시아 제2의 도시 상트페테르부르크에서 한국 유학생 3명이 극우파 청년(스킨헤드)들에게 폭행을 당해 크게 다쳤다. 모스크바에 있는 주러시아 대사관의 담당 외교관이 즉시 사고 현장에 가기는 힘든 상황. 현지의 고려인 동포인 김기음(김 알렉산드르) 명예총영사가 먼저 현장에 도착해 사고 수습에 나섰다.
한국의 국익을 위해 뛰어다니는 현지인 명예영사(honorary consul)들의 열정은 직업외교관 못지않다. 한국 정부가 선임한 명예영사는 모두 122명. 이들은 봉급도 없고, 외교관의 특권도 없는 명예직이지만 자기 시간과 돈을 써 가면서 한국을 알리고 위급한 사건이 일어나면 가장 먼저 뛰어간다.
외교 사각지대의 첨병인 셈이다. 지난해 9월 현재 한국은 186개국과 수교하고 있지만 예산과 인력의 부족으로 대사관과 총영사관은 95개국 130개밖에 없는 상태. 공관이 없는 지역은 가까운 공관에서 겸임하지만 자칫 외교활동이 소홀해지기 쉽다. 또 언제 한국이나 한국민과 관련된 긴급한 문제가 발생할지도 모른다. 이 때문에 공관이 없는 국가나 도시에 명예영사를 두고 있다.
태극기 휘날리고.
아르메니아의 수도 예레반 중심가 바흐라냔 거리. 태극기가 걸린 2층짜리 석조건물이 한눈에 들어온다. 건물 정문에는 한국어와 아르메니아어, 영어로 대한민국영사관이라고 쓴 현판이 걸려 있다.
지난해 11월 임명된 아르멘 아브랴민 명예영사는 단독 건물의 영사관을 자비로 마련했다. 자신의 벤츠 승용차에도 꼭 태극기를 달고 다닌다. 그 덕분에 우리 교민이 겨우 4명뿐이지만 한국은 널리 알려져 있다.
아브랴민 명예영사는 영사관 개설 당시 모스크바에서 전세기를 띄워 한국 인사들을 예레반으로 초청할 정도로 열성적이다. 그의 형인 아라 아브랴민 러시아 콩코드그룹 회장도 한러친선협회 부회장을 맡고 있어 형제가 모두 한국과 인연이 깊다.
하지만 양국의 관계가 활발하지 못해 안타까워하고 있다. 최근 한국제 스포츠유틸리티차량(SUV)을 구입하려 했지만 결국 구하지 못하고 일제 차를 샀다. 그는 명색이 한국 명예영사인 내가 일제 차를 타서야 말이 되느냐며 한국 기업의 아르메니아 진출을 호소했다. 내가 앞장서서 도울 테니 걱정 말고 들어오라는 약속도 잊지 않았다.
외무장관이 친구
아르메니아의 이웃나라로 최근 카스피해 유전 개발 바람이 불고 있는 아제르바이잔에도 5월 술레예만 이브라히모프 AB스탠더드 부회장이 명예영사로 임명됐다.
옛 소련 외교관에서 기업인으로 변신한 그는 한국과 특별한 인연이 없는 사람이다. 한국을 한 번도 가보지 못했을 정도다. 친구인 엘마르 마하람 맘마댜로프 현 아제르바이잔 외무장관이 1월 한국을 방문하고 돌아온 후 한국 명예영사를 맡으라고 권한 것이 계기가 됐다.
역동적으로 발전하는 극동지역에 관심이 많던 이브라히모프 명예영사는 뜻밖의 제의를 선뜻 받아들였다. 아직은 걸음마 단계인 한국과 아제르바이잔의 관계가 곧 빠른 속도로 발전할 것이라는 확신 때문이다.
그는 이슬람 시아파 종교지도자 가문의 후예지만 낯선 한국을 먼저 문화적으로 이해하기 위해 한국 공부부터 시작했다. 지난달 바쿠에서 열린 한국문화주간을 통해 접한 한국 미술이 인상적이었다. 그는 서구인들보다 한국사람들과 쉽게 친해지는 것 같다며 한국 방문 일정부터 잡아야겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072988678</DOCNAME>
<TITLE>한국형 고속열차 2008년 상용화</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
순수 국내기술로 제작한 한국형 고속열차(사진)가 2008년부터 철로를 달릴 전망이다.
한국형 고속열차는 디자인부터 핵심 부품까지 국산화율이 92%. 최고 시속 300km로 달릴 수 있다.
정부는 28일 오명 부총리 겸 과학기술부 장관 주재로 제9회 과학기술 관계 장관회의를 열어 한국형 고속열차 실용화 사업계획을 확정했다.
한국형 고속열차는 올해 9월부터 2007년 12월까지 800억 원의 예산을 들여 2편성(편성당 10량)을 제작해 이듬해부터 각각 전라선과 경부선에 투입할 계획이다.
현재 운행 중인 고속열차 46편성은 모두 프랑스에서 직수입했거나 국내에서 조립 생산한 제품이다. 한국형 고속열차는 조립생산 과정에서 프랑스로부터 이전받은 기술과 그동안 쌓인 노하우로 제작되는 것이다.
건설교통부는 한국형 고속철도가 실용화되면 향후 20년간 26조 원의 생산을 유발하고 16만 명의 고용 효과가 기대되며 약 8400억 원의 수입대체 효과가 있을 것으로 내다봤다.
건교부 관계자는 지금까지는 7량짜리를 만들어 시험운전만 했을 뿐 실용화한 적이 없어 해외 고속열차 수주 경쟁에 참여할 수 없었다면서 2008년 이후부터는 일본, 프랑스, 독일 등 고속열차 선진국들과 나란히 해외 시장 경쟁에 나설 수 있을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072989018</DOCNAME>
<TITLE>공포의 고속도로</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
유 씨는 사고 잔해물을 들고 도로공사(천안지사)로 가 책임지라고 했지만 도공 측은 대법원 판례를 들어 보상을 거부했다. 대법원은 1992년 고속도로에 떨어진 트럭 타이어로 인한 중앙선 침범사고와 관련해 도공이 도로관리 주체이지만 낙하물 제거를 위해 정상적인 순찰근무를 하고 있었고 낙하물 발생 즉시 치우기 어려운 점이 인정된다며 도공의 손을 들어줬다.
독자 유 씨의 제보를 받고 대전에서 충남 천안시로 가면서, 그리고 취재를 마친 뒤 내친 김에 경기 안성시까지 갔다가 돌아오면서 본 고속도로 곳곳에는 위험물들이 널려 있었다.
경부고속도로 서울 방면 죽암휴게소 2km 전과 서청주(중부고속도로) 진입 직전 도로의 경우 플라스틱 휘발유통이 중앙분리대 부근과 갓길에 널브러져 있었다.
고속도로를 어지럽히는 주범은 트럭이었다. 중앙분리대 높이 조정공사로 일시적으로 갓길이 없어진 상행선 청원휴게소 5km 전의 경우 4차로에 트럭 바퀴에서 떨어진 재생타이어 조각들이 여기저기 보였다.
또 입장휴게소 1km 전 부근에서는 차로 내의 큼지막한 재생타이어 조각들을 피하느라 일부 차량이 급히 차로를 바꾸는 바람에 아찔한 장면이 연출됐다.
경부고속도로 안성추풍령 구간을 담당하는 고속도로순찰대 제2지구대 이장영(경위) 부대장은 갓길도 유사시 도로나 마찬가지라며 순찰차도 갓길로 다니다 못 등에 찔려 펑크가 나는 경우가 있다고 말했다.
경찰도 사고 잔해물이 제때 치워지지 않거나 트럭 적재물이 추락해 사고가 날까봐 바짝 긴장하고 있다. 대부분의 차량이 100km 이상 속도를 내는 상황에서 조그만 장애물도 대형 사고를 부를 수 있기 때문이다.
경찰에 확인한 결과 하루 앞서 트럭 낙하물로 인한 사고가 발생했다. 기모(43) 씨가 26일 오전 10시 40분 경 2.5t 트럭을 몰고 충북 청원군 남이면 경부고속도로 상행선 남이분기점 부근을 가다 앞서가던 트럭에서 떨어진 물건 때문에 앞 유리창이 깨진 것.
기 씨도 도로공사 측에 보상을 요구했으나 역시 대법원 판례 때문에 물러나야 했다.
순찰대는 관할 구역에서 한 달간 접수되는 100건 안팎의 교통사고 가운데 5%가량이 트럭의 낙하물 또는 노상의 장애물을 피하려다 발생하는 것으로 보고 있다.
이에 대해 도공 천안지사 측은 유지보수차 청소차 순찰차 등을 투입해 매일 관할 구간을 9번가량 돌며 낙하물 등을 치우지만 고속으로 달리는 차량을 비집고 들어가 청소하는 게 쉽지 않다고 말했다.
순찰대 임종산(경감) 제2지구대장은 외국의 경우 트럭의 적재함을 철재 등으로 박스화해 적재물이 도로에 떨어지는 것을 근본적으로 막고 있다며 우리도 하루빨리 이런 방안을 추진해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072990288</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노 대통령의 끝없는 승부수 정치</TITLE>
<DATE>JULY 29, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 연정론 속편을 또 내놓았다. 한나라당을 향해 내각제 수준의 권력을 이양할 테니, 지역구도를 제도적으로 해소하기 위해 선거제도를 고치자며 국무총리 지명권과 내각의 일부를 넘기는 대연정을 제의한 것이다. 노 대통령은 어제 당원동지 여러분께 드리는 글을 통해 지역구도 해결을 위해서라면 실질적으로 정권교체까지도 해 주겠다고 했다.
얼핏 보기에는 지역구도 해결을 정치적 소명으로 삼고, 이를 위해서라면 무엇이든지 내줄 수 있다는 선언 같기도 하다. 그러나 자세히 보면 치밀한 정치적 계산이 깔린 승부수 선수치기에 다름 아니다. 국정의 정도를 걷고 경제와 민생을 살려냄으로써 국민의 지지를 회복하려는 자세가 아니라 특유의 판 흔들기로 정권의 위기를 돌파하려는 술수가 엿보인다.
노 대통령은 연정 이야기를 하는 것은 우리 정치의 여소야대 구조 때문이라고 밝혔다. 결국 여소야대를 뒤집는 것이 연정의 궁극적 목표임을 드러냈다고 볼 수 있다. 또 명분은 지역구도 해결이지만 요컨대 여당에 유리한 선거제도를 이끌어냄으로써 다수 여당으로 계속 갈 수 있는 토대를 마련하겠다는 속내가 읽힌다.
노 대통령은 자신이 지역구도 타파를 위해 실질적으로 무엇을 기여했는지, 한나라당에 정권을 내 준다고 해서 당장 지역문제가 개운하게 풀릴 수 있다고 보는지 묻지 않을 수 없다. 한나라당과 민주당 그리고 충청권 신당 움직임에 비추어, 열린우리당의 열세가 뚜렷하기 때문에, 내년 지방선거를 앞두고 판을 뒤집어보려는 속내를 드러낸 것이라는 심증을 지우기 어렵다.
그 자신이 한나라당도 당장 받아들이기 어려울 것이지만이라고 전제하는 것 자체가 정치공학적인 포석을 하고 있다는 증빙이다. 노 대통령 스스로 실현 가능성 보다 정치공세에 무게를 두고 전술을 구사하고 있음을 드러내 보이는 셈이다. 이런 행태야말로 국민이 노 대통령에게 실망하는 대목이요, 그의 도덕성을 의문시해온 이유다.
대연정 제안의 도박성이랄까 허구성은 뻔히 드러난다. 한나라당을 앞세운 연정이 실제로 이루어진다면 이는 국회의석의 90%가 넘는 공룡정권의 탄생을 의미한다. 세계 정당 정치사에 유례없는 연정방식일 뿐 아니라, 한국 정치에서도 10수년전 민정-민주-공화 3당이 합당해 민자당을 만들 때와도 비교할 수 없는 정치지형의 인위적인 형질변경이다.
노 대통령은 한나라당을 청산해야 할 잘못된 가치의 온상인양 매도해왔다. 그런데 지금에 와서 실제로 양당(열린우리당과 한나라당)의 실제 노선 차이는 그리 크지 않다고 볼 수도 있다. 합동의총에서 정책토론을 하게 되면 당을 넘어 협력하는 것이 가능해질 것이다고 말하니, 생각의 변화가 놀랍기까지 하다. 당장 열린우리당 안에서조차 노선갈등이 해소되지 않아 정책이 끊임없이 표류하는 상황이다.
양당의 대립성을 모두 녹여내고 기적 같은 연정으로 90%의석의 연립정당을 탄생시킨다고 해도 정치의 내용에 대한 합의 없이 단지 지역구도 해소라는 선거 절차에만 초점을 맞출 경우 엄청난 혼란과 부작용이 올 것은 뻔한 일이다.
이런 현실적인 실효성의 문제 이전에 노 대통령이 제의한 임의적인 권력이양은 민주주의 원칙에 위배된다는 비판을 받을 소지가 크다. 국민이 헌법 절차에 따라 자신에게 준 권한과 책임을 야당에게 상당부분 넘긴다는 것은 법리적으로도 헌법정신에 반하는 국정의 방기라고 볼 수도 있다. 권력 교체는 대통령 마음대로 할 수 있는 것이 아니라, 선거에 의해 국민만이 할 수 있는 것이다. 군통수권자인 대통령이 마음대로 합참의장에게 군통수권을 넘겨 줄 수 없는 것과 같은 이치다.
다행히 많은 국민은 노 대통령의 승부수법에 익숙해져 있고 어느 정도 내성을 갖고 있어 흔들리지 않을 것이다. 지난해 총선에서 탄핵 횡재로 과반의석을 얻은 뒤 노 대통령과 열린우리당이 보인 행보, 그리고 노 대통령의 지지도 추이를 국민은 생생하게 기억하고 있다. 한마디로 이번 제안은 386정치의 본색을 보여주는 듯한 생뚱맞은 모험이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072868428</DOCNAME>
<TITLE>웃음과 인간애의 살가운 만남</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2005 11:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050728/photo/2005072868428.jpg" vspace="10"/>  영화 웰컴 투 동막골엔 두 개의 마술이 있다. 하나는 시간의 마술이고, 다른 하나는 언어의 마술이다. 이 두 개의 마술은 은근슬쩍 한 점에서 만난다. 그 지점은 배꼽을 잡고 까르르르 웃다보면 어느새 가슴 한 구석이 뻥 뚫린 것처럼 아련해져오는 그런 순간이다.
625 전쟁 중 강원도 두메산골 마을 동막골에 국군과 인민군과 미군이 몰려든다. 탈영한 소위 표현철(신하균), 대열에서 낙오한 겁쟁이 위생병 문상상(서재경)은 국군이고, 인간미 넘치는 상위 리수화(정재영)와 나이든 병사 장영희(임하룡), 소년병 서택기는 인민군이다. 여기에 미군 조종사 스미스 대위(스티브 테슐러)가 마을에 불시착한다. 서로에게 총부리를 겨누던 이들은 점차 세파에 오염되지 않은 동막골 사람들의 순박함에 동화돼 간다. 이들은 합심하여 연합군의 폭격으로부터 동막골을 보호하기 위해 목숨을 건 계획을 실행에 옮긴다.
이 영화는 시간을 가지고 놀 줄 안다. 시간을 고무줄처럼 늘였다 줄였다 하면서 설렁설렁 가는 체하던 이 영화는 돌연 시간을 정지시키고 순간 속에 딱 가둬놓는다. 그를 통해 강력한 감성적 폭발력을 얻는다.
동막골에서 시간이 멈추는 세 순간, 옥수수 곳간에서 수류탄이 터져 하늘에서 팝콘 비가 내리는 장면 달려드는 멧돼지에게 우스꽝스럽게 쫓기던 주인공들이 합심해 반격을 가하는 순간 마을을 살리려 안간힘을 쓰던 주인공들 바로 옆발치에 폭탄이 꽃잎처럼 떨어지는 대목은 모두 잊지 못할 이미지의 기억을 남기는 순간인 동시에, 서로를 증오하던 남북(그리고 연합군)의 군인들이 마음을 뜨겁게 여는 결정적인 모멘트이며, 또 전쟁의 폭력성이 우정의 아름다움으로 치환되는 마술 같은 순간이기도 하다.(이 세 장면은 모두 올해의 장면으로 손색이 없다.)
이 영화는 또 언어를 주무를 줄 안다. 행복하면서도 서글픈 이 영화 속 강원도 사투리는 동막골이란 유토피아의 공용어이자, 이 영화에 탄력을 불어넣는 추동엔진이며, 그 자체가 메시지다. 위대한 영도력의 비결이 뭐요?하고 묻는 인민군 상위 리수화의 질문에 동막골 늙은 촌장의 짧은 대답은 진실이어서 우습다. 머를 마이 멕에이지, 머(뭔가를 많이 먹여야지 뭐).
강혜정은 올드 보이 이후 다소 붕 떠 있다가 이번에 자신의 몸에 착 달라붙는 영화를 제대로 만났다. 정재영은 간단한 대사나 표정 사이사이의 공간을 스스로 창조하면서 긴장을 만들어낸다. 그는 위대하다.
CF 출신인 박광현 감독은 동막골이 장편 데뷔작이란 사실이 믿기지 않을 만큼 여유롭고 영악한 연출력을 보여준다. 그는 국영수(드라마)와 예체능(스펙터클)에 두루 강한 몇 안 되는 국내 감독의 계보를 이을 재목으로 기대된다.
그가 묘사하는 마을은 눈물이 찔끔 날 정도로 아름답지만, 그가 보여주는 전쟁 장면은 눈을 질끈 감고 싶을 만큼 건조하고 처절하기 때문이다. 80억이나 되는 돈(제작비)을 쓰려면, 이렇게 써야 한다. 8월 4일 개봉. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072869838</DOCNAME>
<TITLE>소득이 좀 늘었냐고요?</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2005 11:38</DATE>
<TEXT>
경기가 나아지고 있다고요? 근데 왜 내 주변에는 다들 못 살겠다는 사람들밖에 없죠?
서울 남대문시장 근처에서 10년 넘게 일식집을 운영하는 김모(52) 씨는 요즘 사업을 그만둬야 할지 심각하게 고민하고 있다.
주5일 근무제와 접대비 실명제 여파로 저녁 술장사는 기대를 접은 지 오래다. 점심시간 손님마저 줄어 매출이 작년보다 30%가량 감소했다.
여기서 가까운 북창동 술집도 최근 4곳이나 문 닫았다고 하더군요. 투자비만 건지면 장사를 때려치우겠다는 상인들이 많습니다.
올해 상반기 국내총생산(GDP)은 작년 같은 기간보다 3% 증가했다지만 밑바닥 경제에는 훨씬 매서운 삭풍이 불고 있다.
이를 반영하듯 피부로 느끼는 국내총소득(GDI) 증가율은 올해 들어 계속 0%대에 머물렀다.
소득이 제자리걸음을 하는 것은 싸게 팔고 비싸게 사는 수출입 구조가 굳어지는 데다 국내소비가 좀처럼 살아나지 않기 때문이다.
잃어버린 소득 상반기 20조6000억 원
지표와 현실 간의 괴리가 커진 데에는 교역조건이 악화된 이유가 크다.
올해 2분기(46월) 교역조건 변화에 따른 실질무역손실은 10조5249억 원으로 종전 최대기록이었던 1분기(13월) 10조756억 원을 갈아 치웠다.
실질무역손실이란 수출가격은 싸진 반면 수입가격은 비싸져 수출로 벌어들인 돈의 실질 구매력이 얼마나 감소했는지를 나타낸 것. 바꿔 말하자면 잃어버린 소득이라 할 수 있다.
올해 들어 주력 수출품목인 반도체와 휴대전화의 수출가격이 치열한 경쟁으로 떨어진 반면 유가를 비롯한 국제 원자재 가격이 급등했기 때문이다.
이에 따라 올해 2분기 교역조건을 반영한 GDI 증가율은 전년 동기 대비 0.2%에 그쳐 1분기 0.5% 증가에 이어 계속 0%대에 머물고 있다.
현대경제연구원 유병규 경제본부장은 GDI가 늘어나지 않는다는 것은 그만큼 국민의 소비여력이 약하다는 증거라며 하반기 내수경기 회복에도 큰 제약이 될 것이라고 말했다.
해외 씀씀이는 커지고, 국내 소비는 잠잠
국내소비 부진도 체감경기가 싸늘한 이유로 꼽힌다.
정부와 한국은행은 2분기 경제성장률이 3.3%에 머물렀지만 민간소비가 2년 반 만에 최고치인 2.7% 늘어난 것은 주목할 만하다고 강조했다.
하지만 여기에는 국민들의 체감경기와는 아무 관련이 없는 해외소비까지 포함돼 있다는 점에 대해서는 입을 다물었다.
한은에 따르면 2분기 가계의 국내소비는 83조6444억 원으로 작년 같은 기간보다 1.5% 증가하는 데 그쳤다.
반면 해외소비는 작년 2분기 2조4513억 원에서 올 2분기 3조1822억 원으로 29.8% 증가했다. 해외여행과 유학, 연수 등이 크게 늘어난 데 따른 것이다.
중앙대 홍기택(경제학) 교수는 해외소비가 국내 생산 활동에 기여하는 것은 거의 없다며 국내소비가 증가할 수 있도록 교육, 의료, 관광 등의 서비스산업을 고급화할 필요가 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072870458</DOCNAME>
<TITLE>바람아 더 불어라!</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2005 11:38</DATE>
<TEXT>
이런 걸 액땜이라고 해야 할까.
장타 소녀 미셸 위(위성미15사진)는 28일 영국 사우스포트 로열버크데일골프링크스(파72)에서 개막되는 시즌 마지막 메이저대회인 브리티시여자오픈 출전을 앞두고 황당한 경험을 했다.
지난주 프랑스에서 끝난 에비앙마스터스에서 준우승한 뒤 영국으로 오는 항공기에 자신의 캐디백이 제대로 실리지 않았던 것.
다행히 뒤늦게 짐을 돌려받은 미셸 위는 연습 라운드를 돌며 코스 공략법을 익히는 데 공을 들였다. 바람의 영향이 많은 링크스 코스가 까다로울 텐데도 그는 고향 하와이에선 시속 58km의 강풍에도 잘 적응했다. 바람이 셀수록 더 좋다. 항아리 벙커에만 빠뜨리지 않으면 아무 문제될 게 없다고 당찬 모습을 보였다.
이번에 그와 동행한 전담 코치 데이비드 리드베터는 바람에 대비해 4분의3 스윙과 다양한 구질의 아이언 샷을 집중적으로 가다듬었다고 말했다.
가는 곳마다 언론과 갤러리의 표적이 되는 그는 이번에도 마찬가지. 올 시즌 메이저 2승을 포함해 이미 6승을 거둔 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)을 비롯해 간판스타들을 밀어내고 스포트라이트를 한 몸에 받고 있는 것.
올해 미국여자프로골프(LPGA)투어에서 3차례 준우승을 차지한 그가 처음으로 출전한 이 대회에서 어떤 성적을 낼지 흥미롭기만 하다. 대회 우승상금은 27만8000달러.
한국 선수 가운데는 US여자오픈 챔피언 김주연(KTF)과 캐나다여자오픈 우승자 이미나(24), 강지민(CJ) 등 신예 3총사가 주목된다. 박세리(CJ), 박지은(나이키골프)의 부진 탈출도 관심사. SBS골프채널은 28일과 29일 오후 10시, 30일 오후 11시40분, 31일 오후 11시25분부터 생방송으로 중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072870718</DOCNAME>
<TITLE>엄지가 목소리 눌렀다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2005 11:38</DATE>
<TEXT>
휴대전화 사용자들이 엄지손가락을 쓰느라 입을 다물기 시작했다.
KTF는 6월 한 달 동안 휴대전화 문자메시지(SMS) 발신량(20억8615만 건)이 음성통화 발신량(20억4669만 건)을 처음으로 앞질렀다고 27일 밝혔다.
중장년층이 음성통화를 주로 하는 점을 감안하면 젊은 층은 목소리로 통화하는 것보다 엄지손가락으로 문자를 입력해 대화를 나누는 때가 더 많다는 뜻이다.
SK텔레콤과 LG텔레콤에도 비슷한 현상이 나타나고 있다.
SK텔레콤의 SMS 발신량은 지난해 6월 13억5800만 건에서 올해 같은 기간 28억1300만 건으로 2배 이상으로 늘었다. 하지만 음성통화 발신량은 지난해 6월 38억1300만 건에서 올해 38억4900만 건으로 거의 변화가 없다.
LG텔레콤도 지난해와 올해 6월을 비교했을 때 SMS는 5억567만 건에서 8억1428만 건으로 60%가량 증가했지만 음성통화는 8억1475만 건에서 10억1316만 건으로 25% 늘어나는 데 그쳤다.
KTF는 자체 조사 결과 10, 20대 젊은 층은 짧은 대화를 SMS로 해결하는 추세라며 요즘에는 40, 50대까지 SMS 사용이 늘고 있다고 밝혔다.
SMS 사용량이 크게 늘어난 것은 이통사들이 다양한 요금제를 통해 SMS 사용을 유도했기 때문이다. SMS 서비스는 한 건에 30원인데 정액요금제나 할인혜택 사항을 이용하면 더 싼 가격으로 한글 40자 분량의 문자를 보낼 수 있다.
지난해 SK텔레콤, KTF, LG텔레콤은 SMS 서비스로 각각 2350억 원, 1110억 원, 600억 원의 매출을 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072871208</DOCNAME>
<TITLE>X파일 유출 3인방 누군가는 거짓말</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2005 11:38</DATE>
<TEXT>
임 씨는 이날 본보 기자와의 단독 인터뷰를 통해 1998년 4월 보직대기 기간 중 공 씨가 삼성 임원 중 아는 사람이 있느냐고 물어 없다고 대답한 뒤 몇 개월 지나 군대 동기에게서 박 씨를 소개받았다고 말했다.
공 씨는 임 씨의 소개로 박 씨를 알게 됐으며 공 씨가 안기부에서 갖고 나온 도청 테이프는 박 씨를 통해 MBC에 유출됐다.
공 씨는 26일 공개한 자술서에서 임 씨에게서 박 씨를 소개받았으며 박 씨가 삼성 측에 사업을 협조 받을 일이 있으니 삼성과 관련이 있는 몇 건만 잠시 활용하자고 제안해 (도청 관련) 자료를 전달했다고 주장했다.
임 씨는 공 씨에게 전화를 걸어 내 친구가 삼성 임원에 대해서 잘 안다고 하더라고 했더니 공 씨가 소개해 달라고 부탁해 1998년 말 서울 서초구 서초동 법원 앞 다방에서 3명이 만났다고 설명했다.
임 씨의 말은 공 씨의 주장을 뒤엎는 것. 1998년 공 씨와 함께 직권면직된 임 씨는 면직취소 소송을 내 승소했지만 지난해 국정원에서 나와 개인사업을 하고 있다.
임 씨는 당시 공 씨가 좀 비켜있으라고 해 따로 떨어져 있었으며 공 씨와 박 씨가 무슨 얘기를 했는지는 전혀 모른다고 말했다.
6개월 정도 지난 뒤 박 씨와 삼성 간에 뭔가 문제가 생겼다는 이야기를 전해들은 임 씨는 공 씨에게서 급하니 박 씨를 다시 만나게 해 달라는 부탁을 받고 서울 롯데호텔 옆 커피숍에서 두 사람을 만나게 해 줬다고 말했다. 이때도 옆 자리에 비켜 있었는데 약간 언쟁이 벌어지는 것 같았지만 나올 때는 같이 웃었다고 임 씨는 덧붙였다.
임 씨는 또 올해 3월 말4월 초 부인에게서 누군가가 박 씨의 아들이라며 집으로 찾아와 아버지가 위독하다고 말해 난 잘 모르는 사람이라며 문을 닫으려 하자 어떻게 나를 문전박대 하느냐. 후회할 것이다고 말하고 갔다는 얘기를 전해 들었다는 것.
임 씨는 공 씨에게 박 씨의 아들이 왔다 갔다고 하자 그가 나보고 어떡하란 말이냐며 버럭 화를 냈다고 말했다. 박 씨의 아들이라던 사람은 MBC 이상호 기자였다고 나중에 TV를 본 임 씨의 부인이 확인했다.
또 임 씨는 1, 2주 전에 국정원 직원들이 찾아와 삼성 관련 테이프를 갖고 있는지 확인했다고 본보 기자에게 말했다.
임 씨는 자신이 삼성 테이프를 갖고 있다고 진술한 공 씨의 말을 확인하려 했으나 공 씨가 아예 전화를 받지 않았다는 것.
이에 이렇게 친구를 잃는구나라고 배신감을 느꼈는데 며칠 뒤 공 씨에게서 전화가 와 미안하다면서 국정원 직원에게 거짓말을 했다고 털어놨다고 임 씨는 밝혔다.
임 씨는 같은 국에 근무한 적이 있고 고향이 비슷해 공 씨와 친하게 지내는 사이였다면서 공 씨가 A통신에서 하청 받은 지사를 차렸으니 놀러오라고 해 면직 후에도 만나게 됐다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072871328</DOCNAME>
<TITLE>겁주기 상술 속지마세요</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2005 11:38</DATE>
<TEXT>
거기 송 학생 집이죠? 요즘 논술이 중요하다는 거 잘 아시죠?
서울 경기고 2학년인 송모(17) 군은 며칠 전 자신의 이름까지 알고 걸어온 전화를 받고 깜짝 놀랐다.
송 군은 최근 학원에서 중학교 졸업앨범을 보고 논술학원이나 과외를 권유하는 전화가 많이 걸려온다고 말했다.
2008학년도 대학입시의 논술고사 비중이 집중 부각되면서 논술강의 수요가 늘자 학원들이 수강생을 유치하기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다.
텔레마케팅까지 동원=학원들은 전화 홍보요원을 이용한 텔레마케팅까지 동원해 이제 논술을 못하면 대학에 갈 수 없다며 학생과 학부모의 불안감을 부추기고 있다.
학원 인근 중학교의 졸업앨범에서 고교생의 연락처를 얻거나 무작위로 전화를 걸어 중고교생이나 학부모에게 홍보를 하는 경우도 많다.
중3 아들을 둔 이모(41여서울 서대문구 북아현동) 씨는 대학에 가려면 논술을 꼭 해야 한다는 전화가 하루에도 2, 3통씩 걸려온다고 말했다.
학원들은 또 여름방학 전 학교 앞에서 광고 전단지를 돌리거나 논술학원의 강사, 강좌 등을 안내한 공책, 책받침, 부채 등을 나눠주기도 한다.
서울 진명여고 1학년 김수영(16서울 양천구 목동) 양은 여름방학을 전후로 논술 관련 학원 홍보물이 부쩍 늘어났다며 학원 부근을 지나는 학생 차림의 행인에게는 집중적으로 홍보물을 나눠 준다고 말했다.
고1 딸을 둔 박모(여서울 강남구 개포동) 씨도 한 학원에서 고2, 3학년 때는 대학수학능력시험 준비에 바쁘니까 지금은 논술에 다걸기(올인)해야 한다고 겁을 줘 결국 등록했다고 말했다.
엉터리 강사도 많다=학원들이 유명 강사라고 홍보하지만 학력이나 경력을 허위로 기재하거나 강의의 질이 낮은 경우도 많다.
국문학 박사학위 소지, 논술 전공 식으로 허위 광고를 하거나 출신 대학은 숨기고 대학원 졸업 등으로 적기도 한다. 탐구과목을 가르치다 논술강사로 전환한 강사도 있다.
서울시교육청 관계자는 학원 밀집지역의 강사 중에는 유명 대학 국문학과나 대학원 졸업이라고 광고하고 있지만 사실과 다른 경우가 비일비재하다고 말했다.
고1 학부모인 안모(48여서울 강남구 대치동) 씨는 여러 학원에서 상담을 받았지만 기존 논술과의 차이점 등에 대해 제대로 말하는 곳이 없고 통합교과형 논술은 어렵다는 말만 강조했다고 말했다.
유명 강사의 시범강의를 들어본 서울 B고의 국어교사는 글쓰기의 기초와 배경 지식 등에 대한 설명도 없이 논지를 분명히 하라는 말만 하더라며 최신 유행어와 심지어 욕설까지 섞어가면서 재미 위주로 강의해 실망했다고 말했다.
단속 나선 교육당국=교육인적자원부는 이달 초 16개 시도교육청에 학원의 불법 운영을 단속하라고 지시했다.
공정택 서울시교육감은 27일 오후 서울 서초구 방배동 교육연수원에서 열린 한국학원총연합회 임원 연수회에 참석해 일부 학원이 통합교과형 논술이 도입된 것처럼 기정사실화하는 광고로 학생과 학부모를 불안하게 하고 있다며 본고사식 논술 강좌를 자제해 달라고 당부했다.
시교육청은 8월부터 수강료 과다 책정, 과장광고 등에 대한 집중 단속을 벌여 위반 학원에는 벌점을 부과해 교습정지, 학원등록 말소 등의 조치를 취할 방침이다. 또 과장광고에 등장하는 강사에 대해 학력 등 경력의 진위도 확인하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072872258</DOCNAME>
<TITLE>동서화합-남북화해 위해 역할 하게 될것</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2005 11:38</DATE>
<TEXT>
사퇴의사를 밝히고 26일 미국 워싱턴 대사관에 나타난 홍석현 주미 대사는 한국 특파원들과 잠깐 몇 마디를 나눈 뒤 대사관의 공사급 간부 5명과 오찬을 함께했다. 위성락 정무공사, 최종화 경제공사, 오수동 공보공사 등이었다.
홍 대사는 특파원들에게도 내 얼굴 좋지 않으냐며 밝은 표정을 지었으며, 오찬 모임 분위기도 그다지 어둡지 않았다고 대사관 관계자들은 말했다.
대사관의 한 관계자는 그러면서 오찬 모임에서 있었던 홍 대사의 말 한 토막을 전했다. 홍 대사가 지금까지 동서화합, 남북화해를 위해 노력해 온 것처럼 앞으로도 이런 부분에 역할을 하게 되지 않겠느냐고 하더라는 것이다.
이 관계자는 홍 대사가 구체적으로 어떤 직책을 염두에 두고 그런 말을 한 것은 아니었다고 강조했다.
홍 대사는 3월 몇몇 특파원들과 오프 더 레코드(비보도)를 전제로 간담회를 가졌을 때 햇볕정책에 대한 소신을 언급한 적은 있다. 하지만 26일 오찬 모임에서처럼 동서화합 및 남북화해를 위한 역할을 직접적으로 언급한 적은 없었다.
일각에서는 노무현 대통령이 김우식 대통령비서실장으로부터 홍 대사의 사의 표명 사실을 보고받고 중요한 시기에 원만하게 업무 수행을 해왔는데 아쉽게 생각한다고 말한 대목을 주목하는 분위기다. 노 대통령과 홍 대사를 이어주는 끈이 이번 일로 완전히 끊어지지는 않을 것이라는 해석이다.
홍 대사는 이날 오찬석상에서 X파일 사건에 대한 자신의 책임을 토로하고 아쉬움도 표시한 것으로 알려졌다.
홍 대사는 1997년 대통령 선거 당시 선거자금 전달과정에 어떤 식으로든 관여한 것을 자신의 업보이자 허물로 얘기했다고 대사관 관계자는 전했다.
홍 대사는 1997년 상황에 대해 깊은 반성을 했고, 이후 새롭게 거듭나기 위해 노력했다는 말도 했다는 것이다. 그는 3월 특파원 간담회에서도 1997년 대선 때 나는 이회창 후보와 상당히 밀접한 관계에 있었고, 99년 사건(탈세조사)도 그 인과응보로 보고 있다. 그게 하나의 교훈이 됐다고 언급한 적이 있다.
홍 대사는 지금 X파일에서 거론된 상황은 1999년 탈세혐의로 구속된 이후에 벗고 나온 허물을 겨냥한 것인 만큼 거듭 태어난 나의 지금 실존과는 거리가 있다는 말도 한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072872758</DOCNAME>
<TITLE>9월 재산세-12월 종부세 지역따라 과표 달라진다</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2005 11:38</DATE>
<TEXT>
표준안에는 최대 인하비율(50% 유력) 내에서 지역사정에 따라 시군구가 자율적으로 과표를 조정할 수 있다는 내용이 담기게 된다.
올해부터 공시지가 발표시점이 달라져 작년과 올해 2년간의 땅값 상승분(전국 평균 37%)이 한꺼번에 반영되는 탓에 세 부담이 너무 높아질 것을 우려한 조치다.
광역지자체 16곳 중 7곳 자율 조정 선호
행자부가 6월 말7월 중순 전국 16개 광역자치단체에 3가지 토지 재산세 경감방안을 제시하고 시군구의 선호도를 조사한 결과 부산, 대구, 울산 등 7개 지자체가 최대 인하비율 50% 범위 내에서 과표를 자율 조정하는 방안을 선택했다.
대전, 경기 등 4개 지자체는 전국 과표를 같은 비율로 내리는 방안을, 광주, 전남, 충북 등 3개 지자체는 땅값 상승률에 비례해서 과표를 내리는 방안을 택했다. 서울과 인천은 과표를 인하할 필요가 없다는 의견을 냈다.
서울은 25개 자치구 중 20개 구가 세수 감소를 이유로 과표 인하에 반대했다. 그러나 이 자치구들도 과표 인하가 불가피하다면 자율적으로 조정하는 게 좋다는 입장이다.
행자부 강민구 지방세정팀장은 토지 재산세가 지방세인 만큼 지자체 의견을 중시할 예정이라고 말했다.
다음 달 초 행자부가 감면조례안을 마련해 지자체에 보내면 각 지자체는 이를 토대로 자체 조정안을 만들게 된다.
감면조례를 적용해 인하한 과표는 9월에 내는 토지 재산세와 12월에 내는 종합부동산세 산정에 이용된다.
토지 재산세 지역 따라 큰 차이
토지 재산세는 지자체별로 과표 인하 폭에 따라 큰 차이를 보일 전망이다.
예를 들어 경기 하남시 초이동에 있는 7900m 임야의 공시지가는 2004년 m당 17만5000원에서 2005년 25만9000원으로 48% 올랐다.
하남시가 감면조례를 거부하고 현행 기준에 따른다면 이 임야의 과표는 10억2305만 원이고 재산세는 289만2200원이다. 그러나 공시지가 상승분의 절반을 깎아 과표를 8억5715만 원으로 정하면 토지 재산세가 237만1450원으로 줄어든다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072872768</DOCNAME>
<TITLE>미 핵위협 제거돼야 핵 모두 폐기할 용의</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2005 11:38</DATE>
<TEXT>
27일 중국 베이징에서 이틀째 열린 제4차 6자회담에서 각국 수석대표들은 전체회의 기조연설을 통해 북한 핵 문제에 대한 자국의 입장을 밝히고 본격적인 협상에 들어갔다.
북한과 미국은 입장차가 큰 종전의 주장을 거의 되풀이해 협상 과정이 순탄치 않을 것임을 예고했다.
김계관 북한 외무성 부상은 기조연설에서 미국의 핵 위협이 제거되고 북-미 관계가 정상화되면 핵을 모두 포기할 용의가 있다고 밝힌 것으로 알려졌다.
그러나 김 부상은 비핵화의 범위와 관련해 남북한의 비핵지대화가 분명히 이뤄져야 하고 한국에 대한 미국의 핵우산 제공과 남한의 핵무기 철폐 문제를 다뤄야 한다고 주장했다.
그는 이를 위해 미국과의 적대관계를 종식하고 평화공존을 위한 법적 제도적 장치를 구축하는 한편 무조건적인 핵 불사용을 담보해야 한다는 주장을 편 것으로 전해졌다.
크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 현존하는 북한의 모든 핵무기와 핵 프로그램을 효과적인 검증을 수반해 폐기하는 대신 다른 참가국은 대북 안전보장과 교역 투자 등 경제협력 조치를 실행할 것을 제안한 것으로 전해졌다.
힐 차관보는 또 지난해 6월 제3차 회담에서 미국이 내놓은 제안을 심층적으로 논의할 준비가 돼 있다면서 이번 회담에서 북핵 폐기와 보상의 핵심 원칙에 합의할 것을 제안했다.
그는 또 북한 미사일과 인권 등의 문제도 처리해야 한다고 강조했으며 이 같은 제안이 충족되면 북한과의 관계정상화에 착수할 것이라고 밝힌 것으로 알려졌다.
송민순 외교통상부 차관보는 참가국들이 북핵 폐기의 원칙에 관해 먼저 구두로 합의한 뒤 이를 이행하는 이른바 말 대 말, 행동 대 행동 원칙에 따라 북핵 폐기와 보상의 병행 또는 동시 실시를 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072872908</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유소작위</TITLE>
<DATE>JULY 28, 2005 11:38</DATE>
<TEXT>
비유법은 자신이 표현하고자 하는 바를 실감나게 드러내기 위한 수사기법이다. 고사성어나 사자성어도 비유의 유용한 수단 가운데 하나다. 중국은 마오쩌둥의 16자 전법이 보여주듯 사자성어로 통치나 대외정책의 핵심을 정리하곤 한다. 16자 전법이란 적진아퇴, 적주아교, 적피아타, 적퇴아추(, , , )로 적이 다가오면 물러나고, 멈추면 교란하며, 피하면 공격하고, 물러나면 추격한다는 것이다.
중국의 외교정책은 덩샤오핑 시대 도광양회에서 2003년 후진타오 체제 출범과 함께 화평굴기(굴)로 방향을 틀었다. 빛을 감추고 은밀히 힘을 기르자던 실리주의로 경제적인 힘이 축적되자, 세계평화를 지지하면서 대국으로 발전하겠다고 선언한 것이다. 국제무대에서 중국의 위상이 높아지면서 중국경계론이 고개를 들자 이를 불식하기 위해 평화 추구를 내세웠다는 게 학자들의 분석이다.
상황과 시대의 변화에 따라 외교 전략이 바뀌는 건 당연한 일이다. 중국이라고 예외일 리 없다. 하지만 중국은 마오쩌둥 이래 줄곧 한 가지 외교원칙은 지키고 있다. 구동존이가 그것이다. 이견이 있으면 일단 미뤄 두고 의견을 같이하는 분야부터 협력한다는 원칙이다. 일국을 지향하는 중국이 홍콩에 대해서는 다른 제도를 인정한 일국양제도 구동존이에서 비롯된 것이라고 볼 수 있다.
엊그제 중국 베이징에서 개막된 제4차 6자회담에서 중국의 리자오싱 외교부장이 환영사를 통해 구동존이란 말과 함께 지속적인 협상을 강조했다고 한다. 후진타오 체제이후 중국이 강조해 온 유소작위란 말은 들리지 않는다. 필요한 부분에는 적극적으로 개입해 자신의 뜻을 관철한다는 새로운 외교원칙을 6자회담에는 적용하기 힘들다는 얘기인가. 안타까운 일이지만 이번에도 북한 핵문제의 끝장을 보기는 어려울 것 같다는 생각이 든다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072754778</DOCNAME>
<TITLE>우린 에든버러로 간다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050727/photo/2005072754778.jpg" vspace="10"/>  에든버러. 공연예술 팬이라면 이름만 들어도 가슴이 뛰는 단어다.
세계 최대 공연 축제인 에든버러 페스티벌이 다음달 영국 스코틀랜드 에든버러 시에서 열린다. 인구 45만 명 남짓의 이 소도시는 매년 8월이면 세계 각지에서 몰려온 공연자들과 관객들로 인구 밀도가 급격히 높아진다.
연극, 무용, 클래식, 퍼포먼스 등 공연의 전 장르를 아우르는 세계 최대 공연 축제인 에든버러 페스티벌은 공식 초청작들의 공연이 펼쳐지는 에든버러 인터내셔널 페스티벌과 누구나 참가할 수 있는 에든버러 프린지 페스티벌로 나뉜다. 올해 참가하는 국내 단체들은 모두 프린지 페스티벌에 참가한다. 프린지는 8월 729일, 인터내셔널은 8월 149월 4일 열린다.
점프 한 여름 밤의 꿈 무무 타토 등 4편 에든버러로
올해는 연극 1편, 넌버벌 퍼포먼스 3편 등 4편이 에든버러로 간다. 매년 한 두 편이 꾸준히 프린지 페스티벌에 참가해 오긴 했으나 올해는 그 어느 때보다 참가작이 많다.
특히 극단 여행자의 한 여름 밤의 꿈은 연극으로는 처음으로 에든버러에 참가해 눈길을 끈다. 극단 여행자의 대표작이자 해외 무대에서 호평을 받아온 한 여름 밤의 꿈은 셰익스피어의 원작을 한국적으로 풀어냈다. 요정의 왕 오베론 대신 도깨비가 등장하는 식.
마샬 아트(martial art) 퍼포먼스를 내건 예감의 점프는 무술과 아크로배틱을 섞은 코미디. 에든버러에서 가장 큰 어셈블리극장(780석)에다 황금시간대인 오후 7시 반에 무대를 배정받았다. 극장 측과의 수익 배분도 6대 4로 점프에 유리한 조건. 김경훈 예감 대표는 티켓 예매량만 보면 점프는 현재 프린지 참가작 중 상위 5위 안에 든다고 밝혔다.
동양무술과 차력, 한국 춤을 결합시킨 퍼포먼스 무무도 어셈블리 극장과 함께 에든버러에서 좋은 극장으로 꼽히는 조지 스퀘어 극장에서 공연된다. 풍물 굿, 남사당패 연희 등과 현대 무용을 조화시킨 극단 아리코리아의 타토는 지난해에 이어 2년째 에든버러에 참가한다.
해외 무대로의 점프를 꿈꾼다
세계 각국의 예술감독과 기획자들이 몰려드는 에든버러는 아트 마켓의 성격이 크다. 국내에서 에든버러에 대한 관심이 커진 것은 난타 성공 이후. 난타가 프린지 페스티벌에서의 호평을 바탕으로 미국 오프브로드웨이무대에 진출하자 제2, 제3의 난타를 꿈꾸며 에든버러로 가려는 공연 단체들이 늘어난 것.
무무의 기획사인 에이넷코리아의 김주섭 대표는 이번 에든버러 참가에 드는 비용은 2억2000만 원 정도라며 에든버러 참가로 당장 수익을 기대할 수는 없지만 해외 무대 진출을 위한 투자라고 생각한다고 말했다.
프린지 페스티벌은 참가비만 내면 누구나 갈 수 있지만 항공료와 체류비, 극장 대관비 등까지 고려하면 아무나 참가하긴 힘들다. 연극 한여름 밤의 꿈의 경우 외교통상부로부터 지원금 5000만 원을 받은 덕분에 항공료와 대관료는 해결했지만 8000만 원의 적자를 감수해야할 상황이다. 극단 측은 식비를 줄이기 위해 밥솥까지 가져가고 배우들은 모두 노개런티로 참가한다. 그만큼 에든버러는 꿈의 무대다.
프린지 페스티벌이란?
프린지(Fringe주변부라는 뜻)라는 명칭처럼 프린지 페스티벌은 본 행사(인터네셔널 페스티벌)에 초청받지 못한 무명의 작은 공연단체들이 자체적으로 벌이는 공연행사로서 1947년 시작됐다. 이후 50여 년의 시간이 흐르는 동안 프린지는 본 행사 보다 오히려 더 실험적이고 참신한 아이디어가 넘치는 작품을 만날 수 있는 장으로 성장했다.
올해는 333개 공연장에서 1799편의 작품이 막을 올리며 총 2만6995명의 세계 각국 공연예술인들이 참가한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072755678</DOCNAME>
<TITLE>어색한 만남</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050727/photo/2005072755678.jpg" vspace="10"/>  15년 만의 한국 방문이 어색했던 것일까.
짧은 머리에 검은색 상의와 회색 하의 정장을 말끔하게 차려입고 인천국제공항 입국장을 빠져나온 북한축구대표팀 선수단의 얼굴은 굳어 있었다. 소감을 밝혀 달라는 기자들의 줄기찬 요구에도 전혀 응하지 않고 잠시 사진기자들을 위해 포즈를 취해 준 뒤 자리를 떴다.
2005 동아시아연맹(EAFF)축구선수권대회에 출전하는 북한 남녀 축구대표팀이 26일 남녘 땅에 입성했다. 이경일 단장이 이끄는 북한대표팀은 이날 오전 10시 고려항공(JS615) 편으로 평양 순안공항을 출발해 서해 직항로를 거쳐 오전 11시 8분 인천공항에 도착했다.
북한은 2002부산아시아경기대회(올림픽대표팀)와 2003대구유니버시아드(대학선발팀) 등에 선수단을 파견했지만 성인남자축구대표팀이 오기는 1990년 남북통일축구 이후 15년 만이다.
북한 남녀대표팀 선수와 북한축구협회 임원 등 총 67명의 선수단은 공항 로비에서 대한축구협회 이회택 부회장과 이갑진 부회장, 노흥섭 전무로부터 환영의 꽃다발을 받았다.
간단한 환영식이 진행되는 동안 취재진은 이 단장에게 오랜만에 남한을 방문하는 소감을 물었지만 감사합니다라는 말만 남기고 숙소인 서울 김포공항 근처 메이필드호텔로 향했다.
일본 J리그에서 뛰고 있는 이한재(히로시마)는 이날 오전 일본을 출발해 인천공항에서 선수단에 합류했지만 안영학(나고야)은 부상으로 이번 대회 출전 명단에서 제외됐다.
이한재는 선수단과 달리 흰색 셔츠에 회색 바지의 캐주얼한 복장, 데이비드 베컴 스타일의 닭 볏 머리모양 등으로 눈에 띄었다.
북한축구대표팀은 이날 오후 서울월드컵보조경기장에서 비공개로 첫 훈련을 실시했다.
한편 대한축구협회 조중연 부회장과 김동대 사무총장 등 협회 임원들은 이날 오전 육로를 통해 북한으로 출발, 개성에서 북한축구협회 관계자들과 8월 14일 펼쳐질 남북 통일축구 실무자 회의를 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072758088</DOCNAME>
<TITLE>상반기 경제 3% 저성장</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
올해 2분기(46월) 경제성장률은 3.3%로 잠정 집계됐다.
1분기(13월) 2.7%를 포함한 상반기 경제성장률은 3.0%에 그쳐 2001년 이후 계속된 저성장의 늪을 벗어나지 못했다.
한국은행이 26일 발표한 2분기 실질 국내총생산(GDP) 속보치에 따르면 작년 동기 대비 2분기 경제성장률은 1분기보다 조금 높아진 3.3%이다.
계절별 요인을 제거한 전 분기 대비 성장률은 1.2%로 2003년 4분기(2.8%) 이후 가장 높았다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관은 계절조정 전 분기 대비 성장률 1.2%를 연간치로 환산하면 잠재성장률에 근접한 4.8%에 이른다며 하반기에도 성장세가 괜찮을 것으로 본다고 말했다.
부문별로는 그동안 성장을 이끌었던 수출 증가세가 주춤한 대신 민간소비와 건설투자가 살아나는 조짐을 보였다.
민간소비는 지난해 4분기(1012월) 이후 3분기 연속 증가세를 이어갔다. 2분기 증가 폭은 2.7%로 작년 4분기 0.6%, 올 1분기 1.4%보다 커졌다. 건설투자도 2분기 연속 마이너스(-)에서 벗어나며 1.8% 증가세로 돌아섰다.
하지만 이날 한은이 발표한 민간소비는 해외소비를 포함하고 있어 상당 부분 거품이 있는 것으로 보인다.
설비투자는 올 1분기 3.1% 증가에서 2분기에는 2.8% 증가하는 데 그쳐 여전히 부진했고 2분기 재화수출 역시 작년 동기 대비 6.1% 늘어나는 데 불과해 증가율이 2분기 연속 한 자릿수에 머물렀다. 이에 따라 수출의 성장 기여율은 1분기 145.4%에서 2분기 81.5%로 크게 낮아졌다.
전문가들은 정부가 상반기에 재정지출을 크게 늘리지 않았더라면 경제성장률은 3%에도 미치지 못했을 것으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072758708</DOCNAME>
<TITLE>여, 2촌혈족 부양대상 제외 추진</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 기초생활보장수급자 선정에서 제외되는 기준으로 작용하는 부양의무자의 범위를 축소해 기초생활보장수급 대상자를 늘릴 방침이다.
열린우리당은 이를 위해 현재 수급권자의 1촌 직계혈족과 배우자 및 생계를 같이하는 2촌 이내의 혈족으로 돼 있는 부양의무자 규정을 고쳐 2촌 이내의 혈족은 부양의무자에서 제외하는 내용의 국민기초생활보장법 개정안을 마련해 정기국회에서 처리하기로 했다.
이목희 제5정책조정위원장은 26일 국회에서 정세균 원내대표 등이 참석한 가운데 열린 고위정책회의에서 이같이 밝혔다.
현재는 소득이 없는 할아버지와 소득이 있는 손자(2촌 혈족)가 같이 살 경우 손자의 소득으로 할아버지까지 부양할 능력이 없어도 법적으로 할아버지를 부양할 의무가 있다고 보기 때문에 할아버지는 기초생활보장금을 받지 못한다. 그러나 앞으로는 이런 경우도 할아버지가 기초생활보장금을 받을 수 있도록 하겠다는 것이다.
열린우리당은 이로 인해 1205억 원의 예산이 더 들지만 3만3000명이 추가로 기초생활보장수급 혜택을 받게 될 것으로 추산했다. 보건복지부에 따르면 현재 기초생활보장수급자는 약 14만3000명이다. 이들은 2인 가구 기준으로 월 66만 원을 정부에서 보조받는다.
한편 이날 정부와 열린우리당은 장애인의 보험 가입에 걸림돌이 돼 온 장애인 계약심사기준을 폐지하고 장애인도 비장애인과 동일한 심사를 받을 수 있도록 하는 새로운 기준을 8월 말까지 마련키로 했다.
당정은 이날 국회에서 금융감독원 및 보험회사, 장애인단체 관계자들이 참석한 협의회에서 이 같은 내용의 장애인보험 개선안을 추진키로 합의했다고 문석호 열린우리당 제3정조위원장이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072759058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대학로 20년</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
서울의 명소 대학로가 탄생한 지 20년을 맞았다. 이 자리에 있던 서울대가 관악산 아래로 이전한 것은 1975년 3월의 일이다. 대학 부지는 여러 필지로 분할되어 단독주택들이 들어섰다. 이 일대에 옛 모습으로 남아 있는 것은 문예진흥원 청사로 쓰이고 있는 서울대 본관 건물과 마로니에 나무들이다. 학교 앞 개천은 복개돼 큰길로 변했다. 소극장, 전시장이 하나둘 생기더니 어느새 젊음과 문화의 거리로 자리 잡았다. 1985년 5월 대학로로 명명됐고 한때 차 없는 거리가 시행되기도 했다.
서울에서 문화의 거리로 내세울 만한 곳은 몇 군데 되지 않는다. 인사동이 전통 있는 장소라면 대학로는 갑자기 떠오른 곳이다. 학생운동을 잉태했던 대학 캠퍼스 자리에 젊은 연극인들이 모여 도전과 실험정신을 이어갔다. 마로니에공원의 낭만적이고 이국적인 분위기도 젊은이를 끌어들였다. 대학로는 초기에 순수한 열정으로 넘쳤다. 연극이 끝난 뒤 사람들은 늦게까지 술잔을 기울이며 인생과 예술을 토론했다.
요즘 대학로에 가면 벗는 연극을 보러 오라는 호객꾼을 먼저 만나게 된다. 진짜 연극이 사이비 연극에 밀려 고전하고 있다. 술집 노래방이 넘쳐난다. 문화의 거리에서 빠르게 유흥의 거리로 변질되고 있는 것이다. 한숨을 쉬며 개탄하던 연극인들은 이제 다른 곳을 알아봐야겠다고 한둘 짐을 싸는 지경에 이르렀다. 대학로의 매력은 문화에서 비롯됐는데 젊은이들을 집요하게 쫓아온 상업주의가 그 뿌리를 위협하고 있다.
대학로가 비교적 단기간에 문화의 거리가 될 수 있었던 것은 독특한 역사적 배경과 연극인의 노력 덕분이다. 소극장에서 밤새워 흘렸던 땀과 열정이 쌓여 연극의 거리를 만들고 젊은이를 불러 모았다. 이제 대학로 같은 곳을 다시 만들기는 쉽지 않다. 공든 탑을 무너뜨리지 않고 문화와 상업주의가 병존하는 방법은 없을까. 대학로에 아름답고 소중한 추억을 간직하고 있는 이들에겐 영 내키지 않는 일이겠지만.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072759168</DOCNAME>
<TITLE>홍석현대사 물러난다</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 26일 국가안전기획부(현 국가정보원)의 불법 도청 녹취록 파문으로 인해 물러나겠다는 뜻을 밝힌 홍석현 주미 대사의 사의를 수용하기로 했다.
홍 대사는 25일 오후 10시 반경 김우식 대통령비서실장에게 국제전화를 걸어 이번 일로 심려를 끼쳐 죄송하다며 사의를 표명했다.
김 실장의 보고를 받은 노 대통령은 주미 대사로서 중요한 시기에 원만하게 업무 수행을 해 왔는데 아쉽게 생각한다고 말했다고 김만수 청와대 대변인이 전했다.
김 대변인은 홍 대사의 사의를 수용하되 사표 수리 시기는 주미 대사로서 현안 처리에 필요한 기간을 고려해 판단할 것이라며 홍 대사가 당분간 주미 대사직을 유지하면서 북한 핵문제 관련 6자회담 진행 상황 점검 등의 업무를 수행할 것이라고 밝혔다.
그러나 홍 대사의 교체가 기정사실화된 상황에서 정상적으로 대사직을 수행하기는 어려울 것으로 예상된다. 대사직의 경우 주재국 정부의 사전 동의를 얻는 아그레망 절차를 밟아야 하기 때문에 후임 대사가 정식 부임할 때까지 최소한 1개월 이상 주미 대사직이 대리대사 체제로 운영되는 파행이 불가피할 것으로 보인다.
청와대 측은 후임 대사는 다음 달 초쯤 윤곽이 드러날 것 같다고 밝혔다.
이에 앞서 홍 대사는 25일 오전(현지 시간) 몸이 불편하다며 정례 대사관 직원회의를 취소하고 출근하지 않았으며 25, 26일 이틀 동안 예정된 일정을 모두 취소하거나 연기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072759198</DOCNAME>
<TITLE>검찰, 공안부 배당 야3당 특검 촉구</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 공안2부(부장 서창희)는 26일 참여연대가 고발한 국가안전기획부(현 국가정보원)의 불법 도청 테이프인 이른바 X파일 사건을 배당받아 수사에 착수했다.
검찰 관계자는 이 사건이 도청에서 비롯됐고 선거와 관련된 내용이 들어 있어 공안부가 맡는 게 적절하다고 판단했다고 말했다.
서울중앙지검은 공안2부 김병현 검사를 주임검사로 정해 소속 검사 4명 전원을 수사에 참여하도록 했다.
검찰은 또 삼성그룹 측이 불법 도청된 내용을 보도한 언론사 등을 통신비밀보호법 위반 혐의 등으로 고발할 경우 이 사건도 같은 부서에 배당해 함께 수사할 방침이다.
김종빈 검찰총장은 전현직 검찰 간부들이 삼성 측에서 떡값을 받았다는 의혹에 대해 공소시효가 지났고 불법 도청 자료를 근거로 수사에 착수하는 것은 부적절하다고 말했다.
한나라당, 민주노동당, 민주당 등 야3당은 이 사건에 대해 특별검사 임명을 통한 진상 규명을 촉구하고 나섰다.
한편 이날 오전 MBC 기자 2명과 함께 인천국제공항을 통해 출국하려던 재미교포 박모(58) 씨가 당국에 의해 출국금지된 것으로 확인돼 출국하지 못했다.
미국 시민권자인 박 씨는 X파일 유출 과정에 연루된 혐의로 25일 출국금지 조치된 것으로 전해졌다.
박 씨의 출국이 불허되자 동행했던 기자 2명도 출국을 포기하고 되돌아간 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072759338</DOCNAME>
<TITLE>북, 납북-월북 62인 평양묘역 공개</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
평양 시내에 새로 만들어진 납북 및 월북 인사 묘역에 안장된 62명 전체 명단이 한국 측에 처음으로 공개됐다. 월간지 민족21은 지난해 5월호에 이 묘역의 62기 중 39기의 명단을 소개한 바 있다.
북한은 2025일 평양 등에서 열린 남북 민족작가대회 기간 중 남측 참가단의 요청에 따라 평양시 용성구역 용궁1동에 있는 재북 인사(납북 및 월북 인사) 묘역을 공개했다.
이곳에는 소설가 춘원 이광수, 국문학자 위당 정인보, 안재홍 전 민정장관, 현상윤 고려대 초대 총장, 김약수 초대 국회부의장, 송호성 전 국방경비대 총사령관, 백상규 전 적십자사 총재, 무정부주의 애국지사 박렬 등 625전쟁 당시 납북 및 월북한 저명인사 62명의 묘가 조성돼 있다. 이 중 제헌의원을 지낸 이는 23명, 2대 국회의원을 지낸 이는 21명이다.
묘역 안내원은 원래 이들의 묘는 평양시 삼석구역 정동, 형제산구역 신미리, 용성구역 용추동 등에 흩어져 있었는데 2003년부터 여기 안치하기 시작했으며 지금도 계속 조성 중이라며 친일 반공 인사들 묘도 있지만 통 큰 정치의 일환으로 안치했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072759448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부가 자백한 혈세 낭비 균형발전</TITLE>
<DATE>JULY 27, 2005 03:03</DATE>
<TEXT>
산업자원부와 국가균형발전위원회는 어제 자체 평가보고서를 통해 균형발전사업이 중복 추진되는 사례가 많고 사업간 연계도 미흡하다고 밝혔다. 건물이나 짓고 전시용에 그치는 사업이 많은 데다 사후 성과관리도 제대로 이뤄지지 않고 있다는 것이다. 정부 스스로 균형발전사업이 막대한 세금을 낭비하고 있음을 자백한 셈이다. 이것이 2008년까지 59조 원의 세금이 들어가는 균형발전사업의 실상이다.
대통령위원회와 정부 부처들이 중구난방 식으로 내놓은 국가균형발전전략은 행정중심복합도시, 혁신클러스터, 혁신도시, 기업도시, 수도권 질적 발전, 낙후지역개발 등 10여 개에 이른다. 혁신클러스터의 관련 지원사업은 경영일반, 창업 입지, 인력, 마케팅 등 75개 항목이다. 지역기술 혁신거점사업은 산업자원부의 지역협력연구센터, 정보통신부의 지역소프트웨어 지원센터, 환경부의 지역 환경기술개발센터 등 비슷한 사업이 중복 추진되고 있다.
실현가능성이 높다고 하는 관광레저형 개발사업조차 중복 투자와 사업 부실이 우려되고 있다. 시화 서산 새만금 변산 해남 영암에 대규모 레저단지를 건설하는 서남해안 개발사업이 대표적이다. 새만금에 정규 골프장 30개 규모인 450홀을 비롯해 거의 모든 단지에 골프장 건설계획이 들어 있다. 지역 개발을 내세워 수천 개의 골프장을 짓도록 했다가 공급과잉으로 파산위기를 맞았던 일본 정부의 실패를 알아야 한다.
지역사업의 성패를 좌우할 기업과 지자체의 역할도 부진하다. 정부는 지자체가 자율성을 발휘하지 못한다고 불만이지만 그 근본 원인은 중앙부처가 예산편성과 사업선정을 주도하면서 지자체를 뒷전으로 밀어낸 데 있다. 기업도시는 삼성 등 주요 대기업들이 외면하면서 기업 없는 기업도시가 되고 있다. 정부가 균형발전논리를 내세워 각종 인센티브를 크게 줄인 결과다.
재정파탄과 국토 난개발을 막으려면 국가균형발전사업의 전면적 구조조정이 필요하다. 무엇보다 사업의 타당성 분석을 새로 해 우선순위를 가린 뒤 경제 여력에 맞게 순차적으로 추진해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072642598</DOCNAME>
<TITLE>박지성 베이징서 첫골 사냥</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050726/photo/2005072642598.jpg" vspace="10"/>  얼마 남지 않은 유럽챔피언스리그를 대비하기 위해 박지성을 26일 경기에서 반드시 선발로 기용하겠다.
맨체스터 유나이티드 알렉스 퍼거슨 감독은 베이징 셴다이(현대)와의 경기를 앞두고 25일 중국 베이징 케리센터호텔에서 열린 기자회견에서 한국 기자의 질문에 이같이 밝혔다.
퍼거슨 감독은 중국 기자가 맨체스터가 아시아 투어를 하는 것은 단지 상업적인 목적이 아닌가. 홍콩에서처럼 전후반 11명씩 22명을 투입하는 이벤트 경기를 할 것이냐는 질문에 대해 이제는 챔피언스리그가 얼마 남지 않았기 때문에 정예 멤버로 팀을 운영할 것이라고 밝혔다.
이날 오전 베이징 궁런경기장에서 열린 팀 훈련에서도 이 같은 퍼거슨 감독의 의도는 그대로 드러났다. 37도에 이르는 무더위로 가만히 있어도 흐르는 땀에 지쳐버리는 날씨에도 불구하고 선수들은 예정시간보다 30분이나 많은 90분 동안 맹훈련을 해야 했다. 팀 내 연습 경기에서도 박지성은 뤼트 반 니스텔로이, 라이언 긱스, 웨인 루니 등과 팀을 이뤄 게리 네빌, 미카엘 실베스트르 등 주전 수비수와 경기를 치렀다.
연습 경기의 하이라이트는 상대팀 공격수로 나온 덩팡저우(20)와 박지성의 코너에서의 치열한 몸싸움. 중국 팬들은 꾸어렁, 꾸어렁(제껴라)이라며 덩팡저우를 열렬히 응원했지만 덩팡저우는 결국 박지성의 수비에 막혀 공을 빼앗기고 말았다.
훈련 장면은 협찬회사들이 추첨을 통해 초청한 500여 열성 맨체스터 팬들만 볼 수 있었다. 훈련 장면만을 보기 위해 암표가 100위안(약 1만3000원)에 팔리기도 했다.
중국 공안은 팬들보다 많은 1000여 명의 경찰을 배치해 삼엄한 경비를 펼쳤으며 무장한 전투경찰차까지 동원돼 선수단 버스를 호위했다.
이에 앞서 24일 저녁 케리센터호텔 2층 스포츠센터에서 기자와 단독으로 만난 박지성의 단짝 반 니스텔로이도 박지성은 무척 훌륭한 선수다. 그와 함께 경기를 할 때면 매우 즐겁다라고 말하기도 했다.
박지성은 중국과 일본에서의 경기는 팀 적응을 위한 매우 좋은 기회라 생각한다며 최선을 다해 조금씩 나아지는 모습을 보이겠다고 말했다.
맨체스터 유나이티드-베이징 셴다이의 경기는 26일 오후 8시 30분(한국 시간)에 열리며 SBS스포츠채널이 생중계한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072643688</DOCNAME>
<TITLE>고 신낙균선생 사진학 저서 현대어로 풀어 복간</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050726/photo/2005072643688.jpg" vspace="10"/>  우리나라 사진학의 개척자 고 신낙균(18991955사진) 선생 타계 50주년을 맞아 그의 책 1920년대에 쓴 최초의 사진학(550쪽도서출판 연우 간7만 원)이 출간됐다.
신 선생은 1936년 손기정 선수의 베를린 올림픽 마라톤 제패 당시 동아일보 사진부장으로 일장기 말소 사건을 이끈 주역 가운데 한 명이다.
출간 77년을 기념해 복간한 이 책은 신 선생이 동경 사진전문학교를 졸업하고 귀국해 조선중앙기독교청년회 학교, 즉 오늘의 서울 YMCA 학교 사진과에서 사진에 관해 강의하면서 저술한 사진학 강의 재료약품학 채광학대의 사진용술어집재료약품학 부록 등 4권의 책을 옛 책 모습 그대로 영인하고 현대어로 복간해 정리한 것이다.
신 선생은 1927년 한국인으로는 최초로 일본 도쿄사진전문학교를 졸업한 뒤 귀국해 1934년 동아일보 사진부장으로 입사해 포토저널리즘이라는 당시로서는 신분야를 개척했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072643788</DOCNAME>
<TITLE>신한은행 상품개발실 24시</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
은행 상품은 고객과 은행이 만나는 접점이다.
은행들은 예금, 대출, 지수연동 상품 등을 한 달에도 각각 2, 3개씩 쏟아낸다. 단순해 보이는 예금 상품도 시장조사와 트렌드 연구를 거쳐 시장에 나온다. 이 상품들은 어떻게 만들어질까.
25일 오전 서울 중구 태평로 신한은행 상품개발실 회의실. 직원 9명이 새 예금 상품에 대해 한창 토론 중이다.
이 상품은 주부들이 타깃인 만큼 건강진단이 상품에 포함돼야 합니다. 참살이(웰빙) 트렌드에도 맞고.
건강진단까지 들어가면 상품이 지저분해 보이지 않을까요. 수익성도 떨어지고.
아닙니다. 요즘 주부들이 얼마나 건강에 관심이 많은데요. 넣는 것이 좋을 것 같아요.
상품기획을 총괄하는 윤태웅 부실장은 은행 상품도 결국 개인 경험의 소산이라며 수익성도 고려하지만 지금의 트렌드를 얼마나 반영하느냐가 기획 단계에서는 중요하다고 말했다.
신한은행은 2003년 1월 국내은행 중 처음으로 상품개발 조직을 분리해 상품개발실을 만들었다. 여신, 수신, 외환, 파생 상품 전문가들이 모여 시너지 효과를 내보겠다는 의도였다. 은행 출입카드가 있어도 비밀번호를 모르면 출입이 불가능할 정도로 비밀스러운 부서다.
트렌드를 반영하기 위한 노력은 다양하게 나타난다.
에디슨 보드라는 사내 아이디어 보드를 만들어 직원들의 아이디어를 받는다. 윤 부실장은 하루에도 수십 개의 컨설팅 보고서와 신문을 읽는다. 다른 은행의 상품을 연구하는 것도 일이다. 고객 120명과 직원 24명을 선정해 조언을 받기도 한다. 파생상품을 담당하는 유유정 과장은 매일 세계 각국의 주가 지수와 원자재, 금값 등을 체크한다.
사실상 은행의 상품 개발비용은 많지 않다. 무형의 상품이기 때문이다. 그러나 그만큼 스트레스도 크다.
윤 부실장은 차라리 손에 잡히는 제조업체 상품을 개발했으면 좋겠다고 말했다.
요즘에는 상품이 다양하고 경쟁이 치열해 목표 액수만큼 팔기도 힘들다. 예를 들어 4년 전 내놓은 정기예금 상품은 1조 원을 파는 데 한 달이 채 안 걸렸다. 하지만 요즘에는 보험, 투신, 카드 상품까지 은행에서 팔기 때문에 수신이나 대출 상품은 상대적으로 순위에서 밀리고 있다.
한국씨티은행이나 SC제일은행 등 외국계 은행의 상품 공세도 경쟁을 부추긴다.
하지만 최재열 상품개발실장은 한국시장에서의 노하우는 우리가 낫다면서 오히려 우리의 비밀이 새어나갈까 두렵다고 말할 정도로 자신감을 갖고 있다.
오전에 개발 중인 상품을 체크하고 트렌드 공부를 한 윤 부실장은 오후에는 주로 외부 사람들을 만난다.
지난주에도 임대아파트가 분양이 안 된다며 공동으로 상품을 만들어보자는 부동산 업자, 신한은행의 상품개발 노하우를 정부 시책에 이용해 보려는 정부 관료 등을 만났다.
상품이 아이디어에서 시장으로 나오기까지 걸리는 시간은 약 3개월. 하지만 시판 이후 관리와 마케팅이 상품 성공의 70%를 좌우한다.
항상 귀를 열어두고 상품에 대해 말을 많이 해야 해요. 이런저런 얘기를 하다보면 또 다른 아이디어가 떠오르기도 하니까요. 그래서 저녁에 퇴근할 때쯤에는 항상 목이 잠긴답니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072644288</DOCNAME>
<TITLE>승객안전은 안중에도 없나</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
요즘 휴가 간다는 소리도 못 하고 근무에만 매달리고 있어요. 조종사들도 운항 규정에서 정한 13시간의 하루 비행시간을 다 채우고 있습니다.
아시아나항공 조종사노조 파업이 25일로 9일째 맞고 있으나 노사 양측이 협상을 거부한 채 장기전 태세로 돌입하자 사내 직원들의 불만이 높아지고 있다.
휴가철 성수기를 맞아 더욱 바빠진 공항 현장에 투입된 항공기 승무원과 직원들은 휴가를 반납한 채 항상 대기 상태다. 전체 조종사 826명 가운데 파업에 참가하지 않은 400여 명의 근무 강도는 평소의 2배에 이를 정도로 강행군의 연속이어서 안전사고 위험에 시달리고 있다.
동남아시아 등 35시간짜리 중거리 노선을 주로 운항하는 A 기장은 17일 시작된 전면파업 이후 그동안 하루만 쉬었다.
그는 평소 나흘에 한 번 쉬었지만, 요즘 닷새에 하루씩 쉬고 있어 입술이 터질 정도로 피로도가 심하다며 이로 인해 비행에 나서면 꺼진 불도 다시 보는 심정으로 계기판을 두세 번 점검하고 있다고 토로했다.
현장의 조종사들은 일본 중국 등 짧은 거리를 운항할 때 하루 왕복은 필수이고 운항을 마치더라도 거의 쉴 틈도 없이 다른 노선에 투입되는 멀티 근무체제를 유지하고 있다는 것.
아시아나항공의 운항 편수는 매일 280편 안팎이었지만, 요즘 국내 내륙노선을 모두 결항시켰기 때문에 180편가량으로 줄어들었다.
회사 측은 조종사 파업에도 불구하고 국제선을 정상 운항하고 대체 교통수단이 없는 제주노선도 차질 없이 운항할 수 있다고 공언했지만, 지난 주말부터 파행 운항이 심각해지고 있다. 국제선의 경우 호주 시드니 노선이 결항됐고 하루 90편 이상 운항되는 제주도 노선의 결항률이 20%를 웃돌고 있다.
아시아나항공 운항관리팀 윤중근 부장은 당초 예상보다 결항률이 높아지고 있지만 성수기 동안 현재의 수준은 유지할 수 있다고 말했다.
공항에서 일하는 직원들은 타협을 거부한 채 극한 대결로 치닫는 노사 양측에 대해 비난의 목소리를 높이고 있다.
인천국제공항에서 간부급으로 일하는 B 씨는 노사가 안전운항을 명분으로 자신들의 잇속 챙기기만 하고 있다며 특히 연봉 1억 원대의 고액 노동자가 휴가지를 전전하며 투쟁하는 모습은 같은 노동자로서 수긍하기 어렵다고 꼬집었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072644558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 내가 입을 열면</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
노태우 정권 시절인 1990년 4월. 당시 김영삼 민자당 최고위원과 정치적 충돌이 잦았던 박철언 정무 제1장관이 기자들에게 말했다. 3당 통합 과정이나 소련방문 중에 있었던 비화를 얘기하면 YS의 정치생명은 하루아침에 끝날 수도 있다. 그렇지 않아도 계파 갈등이 심했던 민자당의 내분은 격화됐고, 정치판은 YS의 정치생명을 위협하는 비밀에 대한 온갖 추측이 만발했다.
내가 입을 열면. 대형 정치적 사건이나 권력형 비리 사건이 터질 때면 수세에 몰린 측에서 심심치 않게 하던 말이다. 장세동, 이원조, 정태수, 장영자, 권노갑 씨 등이 비슷한 말을 했다. 노무현 대통령을 겨냥한 발언도 있었다. 김영배 전 의원은 2002년 민주당 국민경선이 끝난 뒤, 정대철 전 민주당 대표는 그 후 대선자금 비리와 관련해 내가 입을 열면이라며 울분을 토했다. 세상에 알려진 사실은 빙산의 일각에 불과하고 거대한 진실은 따로 있다는, 억울함의 호소이자 일종의 협박이었다.
그런 정치판의 학습효과일까. 엊그제는 YS 정권 시절 주요 인사에 대한 불법도청을 자행했던 국가안전기획부(현 국가정보원) 미림팀 팀장이었던 공모 씨가 내가 입을 열면 안 다칠 언론사가 없다고 말했다. 퇴직 후에도 직무상 얻은 비밀을 누설해서는 안 되는 전직 정보기관 요원이, 그것도 불법 도청한 내용을 무기로 세상에 대고 큰소리를 치는 격이다. 정보기관을 악용했던 못된 권력이 낳은 못된 버르장머리가 아닌가.
비밀은 간직하고 있는 동안은 당신의 수인이지만 털어놓으면 당신이 비밀의 수인이 된다는 유대 속담이 있다. 그래서일까. 내가 입을 열면 치고 뒤에 입을 연 경우는 거의 없다. 중요한 것은 그런 말이 아예 발붙일 수 없도록 정치 경제 사회 구석구석의 투명성과 건강성을 회복해야 한다는 점이다. 그것이야말로 불쾌하고 음습한 표현을 다시 듣지 않는 분명한 길이다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072644688</DOCNAME>
<TITLE>별의별 개인정보 다 가진 연금공단</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
국민연금관리공단이 연금 가입자의 개인 정보를 필요 이상 보유한 것으로 나타났다.
이는 연금공단이 요청하는 개인 정보를 정부 기관이 그대로 보내 준 데 따른 것으로 사생활 침해 소지가 높다고 전문가들은 지적했다.
25일 본보가 입수한 자료에 따르면 연금공단은 16개 정부기관으로부터 개인 소득은 물론 병역 의료 군복무 학적에 관한 자료를 제공받았다.
또 연금공단은 국가보훈처로부터 보훈연금을 받는 사람의 주소 전화번호 보상 종목을, 보건복지부로부터는 국민기초생활수급자의 수급 또는 해지 사유에 관한 정보를 넘겨받았다.
국민연금 가입자, 납부 예외자 및 다른 공적 연금 가입자를 관리하는 데 필요하다는 것이 연금공단의 설명.
그러나 연금공단은 대학생의 휴학 사유, 교도소에 수감된 이유, 외국인의 여행 목적 등 업무와 연관성이 적은 정보까지 모두 입수했다. 어민이 가진 어선의 진수일 정보까지 요구했다.
공공기관의 개인 정보 보호에 관한 법률 5조는 공공기관은 소관 업무를 수행하기 위하여 필요한 범위 안에서 개인 정보 파일을 보유할 수 있다고 명시하고 있다.
법무법인 정률의 이지호 변호사는 연금공단이 소유한 개인 정보는 현행법이 제한한 한계를 넘어선 것이라며 사생활 침해 소지가 있으므로 반드시 개선돼야 한다고 지적했다.
연금공단은 지난해 안티국민연금운동을 펼쳐 온 개인과 그 배우자의 신상 정보를 여러 차례 열람해 물의를 빚은 바 있다. 당시 정보를 열람한 공단 직원들은 노동조합, 시설사업팀 등 고객서비스와 관련이 없는 부서 소속이었다.
연금공단 관계자는 이에 대해 소득에 따른 연금 부과나 면제 사유 등을 확인하는 과정에서 업무의 효율성을 위해 몇 가지 개인 정보를 추가 입수하고 있다고 해명했다.
안티국민연금관리공단의 박형두(39) 씨는 연금공단의 자산운용에 대해 여전히 국민적 불신감이 남아 있는 상황에서 개인 정보조차 이런 식으로 관리된다는 것이 놀랍다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072645488</DOCNAME>
<TITLE>김윤진 박사 내한 설명회</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
인공위성으로 지구 전체를 관측하면 3일마다 토양에 들어 있는 수분의 양을 측정할 수 있어 비가 많이 올지, 적게 올지, 또 홍수나 가뭄이 발생할지를 알 수 있습니다.
미국 항공우주국(NASA) 제트추진연구소에서 홍수나 가뭄 같은 자연재해를 예측하는 위성 하이드로스(Hydros)의 총책임을 맡고 있는 사람은 한국인 김윤진(46) 박사다.
하이드로스는 NASA가 2010년 9월에 발사할 위성. 이 프로젝트에는 총 예산 2억 달러(약 2000억 원)가 투입되고 100여 명의 인원이 참여한다.
한국인으로서 NASA의 위성 프로젝트를 총괄하는 것은 김 박사가 처음이다.
김 박사는 29일까지 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열리는 국제지구과학 및 원격탐사 심포지엄(IGARSS) 25주년 학회에 참석 중이며 27일 하이드로스 위성에 대해 발표한다.
그는 하이드로스는 비가 엄청나게 쏟아져도 구름을 뚫고 지구를 관측할 수 있다며 땅이 얼고 녹는 시기를 알아내 지구 온난화를 이해하는 데도 유용할 것이라고 설명했다.
그는 5년 전 20여 명의 NASA 연구팀을 이끌고 방한해 하이드로스 위성에 장착될 레이더 장비를 한국에서 시험하기도 했다. 한국 과학자들과 함께 이 장비를 항공기에 싣고 변산반도, 낙동강 하류, 제주도 등을 촬영했다.
김 박사는 한국 학자들과 함께 위성 자료를 분석해 지구의 수자원 분포를 정밀하게 연구할 계획이라고 밝혔다.
미국 펜실베이니아대에서 박사 학위를 받은 그는 1989년부터 NASA 제트추진연구소에 근무하며 각종 프로젝트의 책임자를 맡았다.
2000년에는 우주왕복선에 레이더 장비를 달아 지구 전체 지형을 정확하게 측정하는 프로젝트를 성공적으로 지휘했다. 이 성과로 NASA에서 특별 공로 메달을 받기도 했다.
김 박사는 NASA에서 최첨단 분야를 연구하는 게 즐겁다며 하이드로스 프로젝트가 끝나면 화성이나 목성을 탐사하는 대형 프로젝트를 맡고 싶다고 포부를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072645588</DOCNAME>
<TITLE>한일 마라톤교류 앞장서 달릴게요</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
최근 몇 년 사이에 마라톤을 취미로 즐기는 사람이 크게 늘어났다는 점은 한국과 일본이 똑같습니다. 한일 양국이 마라톤을 통해 더욱 가까워질 수 있도록 마라톤 교류의 가교 역할을 하고 싶습니다.
일본육상연맹 여자 장거리마라톤 강화부장인 교포 3세 김철언(41사진) 씨는 지금 당장은 일본 육상계에서 일하고 있어 어렵지만 기회가 된다면 한국의 유망주를 가르쳐 한국의 기록 단축에도 기여하는 게 꿈이라고 말했다.
김 씨는 와세다대 졸업 후 리크루트팀에 입단해 28세까지 마라톤 선수로 활동한 뒤 리크루트팀 여자부 감독 등을 거쳐 올 4월부터 일본육상연맹 강화부장을 맡고 있다. 본관은 김해로 일본에서 선수 생활을 하면서도 한국 국적을 유지해 왔다.
강화부장은 대표선수 선발 실무와 훈련 일정 등을 책임지는 직책으로 일본 체육계에서 외국인이 경기단체의 간부를 맡는 것은 매우 드문 일이다.
김 씨는 1992년 바르셀로나 올림픽에 나갈 국가대표 선발전을 겸한 동아마라톤에서 비록 6위에 그쳤지만 생애 최고기록을 세운 게 지금도 기억에 남는다고 소개했다. 당시 춘천에서 열린 동아마라톤에서 김 씨가 세운 기록은 2시간 11분 48초.
그는 황영주, 김완기, 이봉주 선수 등이 함께 활약한 1990년대 중후반엔 한국 마라톤이 일본보다 앞섰는데 최근엔 일본세에 밀리는 느낌이라며 마라톤 강국이 되려면 두꺼운 선수층과 유능한 지도자의 존재가 필수라고 충고했다.
김 씨는 동아일보가 주최하는 서울국제마라톤 대회의 마스터스 분야에 2만 명 이상이 출전한다니 정말 대단하다며 제한시간과 참가비, 대회운영 방법 등에 대해 큰 관심을 보였다. 그는 지금도 1주일에 3, 4일은 10km씩 조깅을 한다며 내년 동아마라톤 마스터스 대회에 출전해 실력을 점검하고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072645698</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 오늘 개막</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
북한과 미국은 북한 핵문제 해결을 위한 제4차 6자회담 개막 하루 전인 25일 오후 중국 베이징의 영빈관인 댜오위타이에서 양자 협의를 가졌다.
6자회담의 수석대표인 김계관 북한 외무성 부상과 크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보는 이날 상대방이 북핵 문제 해결에 진정한 의지를 갖고 있는지, 핵 폐기 대가로 북한은 무엇을 원하고 미국은 무엇을 줄 수 있는지를 집중 탐색했다.
힐 차관보는 지난해 6월 3차 6자회담에서 미국이 내놓은 제안에 대한 북한의 방침 및 최근 북한이 요구한 평화협정 체제로의 전환과 군축회담 주장이 무엇을 뜻하는지를 물은 것으로 전해졌다. 북한의 반응은 알려지지 않았다.
이에 앞서 한국과 미국은 이날 오전 한국 대표단 숙소인 중국대반점에서 아침식사를 겸한 양자 협의를 갖고 6자회담 전략을 마지막으로 가다듬었다.
6개국 대표들은 26일 오전 댜오위타이에서 6자회담 개막식을 갖고 북핵 문제를 해결하기 위한 본격적인 논의에 들어간다.
한편 한국 정부는 북한이 핵을 포기하면 대북송전을 하되 공급망이 완성되기까지 3년 동안 북한에 중유를 제공할 것을 미국 일본 중국 러시아 등 4개국에 요청했다고 일본 산케이신문이 25일 보도했다.
이에 대해 미국은 난색을 표명했으며 일본 정부도 비용의 대부분을 부담하게 될 가능성이 커 신중한 태도를 보이고 있다고 이 신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072645718</DOCNAME>
<TITLE>삼성 사회적 물의 죄송 대국민 사과</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
삼성그룹은 이른바 X파일 사건과 관련해 사실 여부를 떠나 사회적으로 물의를 빚은 데 대해 국민 여러분께 진심으로 사과드린다는 내용의 대국민 사과문을 25일 발표했다.
삼성은 이날 그룹 임직원 명의로 된 사과문에서 불법적인 도청 테이프와 녹취록을 통해 알려진 내용이 사실과 다르거나 소문에 불과한 것도 있고, 내용이 왜곡되거나 과장된 점도 있다면서 하지만 이로 인해 사회적 혼란이 야기되고 국민 여러분께 걱정을 끼쳐 드린 점에 대해 죄송스럽기 그지없다고 밝혔다.
사과문은 또 삼성은 1999년에 지금 문제가 되고 있는 불법 도청 테이프를 거액에 사 달라는 제의를 받은 적이 있다면서 그러나 이 테이프가 공개될 경우 큰 피해가 예상됨에도 불구하고 자진해서 국가기관에 신고했다고 공개했다.
이어 어떤 경우에도 옳지 못한 방법과 수단을 동원해 목적을 달성하는 것은 용인될 수 없다며 금번 사태의 원인이 된 불법도청과 무책임한 공개 및 유포는 개인의 인권 확보와 우리 사회의 민주 발전을 위해 반드시 근절돼야 할 것이라고 주장했다.
이와 함께 삼성은 앞으로 과거의 잘못된 관행과 구습을 단절하고 올바르고 투명한 경영으로 국민 여러분의 기대와 사랑에 보답하는 기업이 될 것을 약속드리며 우리 경제의 재도약과 국제경쟁력 강화에 더욱 힘을 쏟겠다고 다짐했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072645728</DOCNAME>
<TITLE>검찰, X파일 사실상 수사 착수</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
검찰은 25일 참여연대가 국가안전기획부의 도청 테이프인 이른바 X파일과 관련해 사건 관련자들을 고발함에 따라 자료 검토 및 사건 배당을 준비하는 등 사실상 수사에 착수했다.
서울중앙지검 박한철 3차장은 참여연대가 제출한 고발장을 검토하고 있다며 국민적 관심이 높고 사안이 중대한 만큼 특수부 등 관련 주무 부서에 사건을 신속히 배당할 방침이라고 말했다.
박 차장은 사건 배당이 이뤄지면 수사가 착수된 것인데 불법감청과 뇌물수수 등 수사 범위는 기록검토 결과에 따라 결정될 것이라며 언론에 공개된 녹취록을 가지고는 수사할 수 없으며 다른 자료를 통해 수사가 이뤄질 것이라고 설명했다.
그는 또 공소시효가 10년인 특정범죄가중처벌법상 뇌물죄(삼성의 기아차 인수 로비 의혹 등)에 대한 수사 방침과 관련해 해당 여부를 검토해 봐야겠지만 따져볼 여지는 있다고 말했다.
한편 참여연대는 이날 이건희 삼성그룹 회장과 홍석현(전 중앙일보 사장) 주미 대사 등 20여 명을 검찰에 고발했다.
참여연대는 이날 서울 종로구 안국동 느티나무카페에서 기자회견을 갖고 이른바 안기부 X파일을 통해 삼성그룹에서 돈을 받은 것으로 드러난 이회창 전 한나라당 총재 등을 특정범죄가중처벌법(특가법)상 수뢰 혐의로 고발한다고 밝혔다.
이 회장과 홍 대사, 이학수 삼성그룹 구조조정본부장은 뇌물 공여를 위한 특가법상 배임 및 횡령 혐의로 고발됐다.
참여연대가 고발한 사람은 모두 20여 명. 이 중 이 회장, 홍 대사, 이 본부장, 이 전 총재와 이 전 총재의 친동생인 이회성 전 에너지경제연구원장, 서상목 전 국회의원, 고흥길 의원 등 7명은 고발장에 이름이 명시됐다.
나머지는 전현직 검사 및 법무부 간부 10여 명 1997년 당시 여야 대선후보 및 국회의원 1997년 당시 경제부총리 1인 등으로 실명을 밝히지 않았다.
참여연대는 고발된 이들은 삼성으로부터 명시적 또는 포괄적으로 대가성이 있는 금품을 받은 경우이며 특히 이 전 총재는 삼성의 기아자동차 인수에 대해 언급한 점을 미뤄 대가성이 있는 금품을 받은 것이 확실하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072646458</DOCNAME>
<TITLE>[사설]해외로 일자리 내모는 수도권 규제</TITLE>
<DATE>JULY 26, 2005 03:08</DATE>
<TEXT>
현 정부는 과거 어느 정부보다 지역 균형발전을 강조한다. 수도권 공장 신증설 규제도 수도권 과밀화를 완화하고 지역 균형발전을 꾀하겠다는 정책의지에 따른 것이라고 설명한다. 하지만 부작용이 효과보다 더 크다면 그런 규제는 나쁜 규제다.
수도권 소재 기업의 43%가 공장을 신증설하거나 이전할 계획이 있다며 이 가운데 72%는 수도권을 희망지로 꼽았다(대한상공회의소 조사). 하지만 공장총량제와 신증설 제한, 과밀부담금 등 각종 수도권 규제 때문에 공장을 짓기가 어렵다고 한다. 그래서 대부분은 규제가 완화될 때까지 기다릴 계획이라고 한다. 3년 안에 외국에 공장을 짓겠다는 기업도 19%였다. 수도권 규제가 공장의 지방 이전을 촉진하지는 못하면서 공장 신증설을 보류하거나 설비의 해외 이전을 부채질하는 셈이다.
수도권 규제가 국내 투자의 위축 또는 지연, 국내 자본의 해외 이탈로 이어진다는 얘기다. 결국 국내 일자리를 더 만들고 경제 성장 잠재력을 높이기보다는 우리 기업 돈으로 제3국의 일자리를 늘려 주는 꼴이다. 이러니 실업대책 예산을 쏟아 붓는데도 일자리가 생기지 않는다. 청년실업률만 하더라도 2003년 8.0%, 2004년 8.3%에서 올 상반기 8.4%로 계속 상승세다. 청년층 실업대책 예산이 2003년 3900억 원, 2004년 5643억 원, 2005년 7885억 원으로 2년 사이에 2배로 늘어난 것이 무색하다.
갖가지 규제에 겹쳐 개발계획 남발로 땅값까지 폭등함으로써 공장 설립비용이 급증한다. 우리 기업은 해외로 떠나고 외국 기업은 한국을 외면하는 요인이다. 국내 기업의 해외 직접투자액은 2002년 36억 달러, 2003년 39억 달러, 2004년 58억 달러로 급증세다. 올해도 5월 말까지만 24억 달러로 작년 같은 기간(18억 달러)보다 33%가 늘었다. 반면에 국내 공장 신설은 2001년 9500건이던 것이 작년엔 6900여 건에 그쳤다.
이제라도 정부는 구호만 그럴듯한 효과 없는 정책에서 벗어나 결과로서 일자리 창출과 성장잠재력 회복에 도움이 되는 정책으로 전환해야 한다. 국부를 못 키우면서 균형만 외치는 것은 무책임하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072527228</DOCNAME>
<TITLE>그런데, 주가 왜 뛰냐고?</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
올해 한국의 주가 상승률은 아시아 국가 중 1위.
1분기(13월) 국내총생산(GDP) 성장률은 아시아 10개국 중 8위.
종합주가지수가 가파른 상승곡선을 그리며 10년 만에 최고치를 보이고 있다.
그러나 상반기(16월) 한국의 GDP 성장률은 23%대로 피부로 느끼는 체감경기는 거의 바닥 수준이다. 주가는 급등하는데 개미라 불리는 개인투자자들은 증시를 떠나고 있다. 통상 반대 방향으로 움직이는 주가와 금리가 함께 오르는 이상 현상도 계속되고 있다.
도대체 무슨 일일까. 전문가들은 나름대로 다 이유가 있다고 말한다.
경기는 바닥, 주가는 기록 경신
지난주 종합주가지수는 1,074.22로 마감했다. 1994년 11월 이후 10년 8개월 만에 가장 높은 수준이다. 주요 증권사들은 주가가 연말까지 1,200까지는 올라갈 것이라는 장밋빛 전망까지 내놓았다.
반면 경제성장률 실적과 전망은 우울하다.
한국개발연구원(KDI)은 상반기 국내 GDP 성장률이 3%를 간신히 넘고, 하반기에도 4%대에 그칠 것으로 예상했다. 연간으로도 3.8%에 머물 것으로 예측했다.
대우증권 홍성국 투자전략팀장은 주가는 경제성장률보다는 삼성전자, 현대자동차, 포스코, 하이닉스반도체 등 주요 상장기업 실적에 좌우된다면서 이들은 대부분 내수보다 수출비중이 높은 기업들이라고 말했다.
국내 대표기업인 삼성전자의 시가총액(발행주식에 주가를 곱한 금액)은 전체 시가총액의 18%. 협력기업의 주가에 미치는 파급효과까지 감안하면 전체 주가 등락에 미치는 영향은 30% 정도에 이른다.
내수침체-수출호조라는 양극화 현상이 심할수록 성장률과 주가의 격차도 커질 가능성이 높아진다는 설명이다.
또 주가는 향후 경제상태를 반영하는 선행지표다. 경기가 안 좋더라도 개선될 조짐이 보이면 주가도 올라가는 경향을 보인다.
주가는 오르고 개미들은 빠지고
이달 들어 주가는 1,018.02에서 1,074.22로 올랐다. 반면 이 기간 개인투자자들이 판 주식은 산 주식보다 1조4490억 원어치(순매도)가 더 많았다. 최근 주가 상승은 주로 외국인투자가들이 주식을 대거 사들였기 때문이다.
과거 주가가 1,000을 넘으면 아줌마 부대가 아기를 업고 증권사 객장에 나타나 예금통장을 내놓으면서 아무 주식이나 사 달라던 모습은 사라졌다.
굿모닝신한증권 김학균 연구위원은 주가가 많이 올랐으니 일단 차익을 실현한다는 전술적 후퇴가 아니라 개인들이 아예 증시에서 이탈하는 경향이 강하다고 분석했다.
한화증권 이종우 리서치센터장은 요즘 같은 장세에서 개인들이 증시를 떠나는 것은 불가사의한 현상이라면서 1989년부터 16년간 1,000을 넘었다가 곧바로 반 토막 난 아픈 추억이 학습효과로 작용하는 것 같다고 말했다.
금리와 주가가 함께 오른다?
시중금리와 주가가 동반 상승하는 현상은 한국과 미국에서 함께 나타나고 있다.
국내 대표 시중금리인 3년만기 국고채 금리는 이달 1일 3.95%에서 19일 4.22%까지 올랐다가 22일에는 4.03%로 다소 내렸다.
일반적으로 금리 상승은 주가에는 악재다.
그런데도 금리와 주가가 함께 오르는 것은 경기 호전에 대한 기대감 때문이다.
홍성국 팀장은 전반적인 저금리 하에서는 경기회복 초기단계에서 금리와 주가가 함께 오르는 현상이 나타나기도 한다면서 최근 금리 상승은 하반기에 내수경기 회복 조짐이 보여 내수 위주의 중소기업들이 투자할 곳을 찾고 있다는 신호이고 이는 주가에 긍정적이라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072527508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오리발</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
닭 잡아먹고 오리발 내민다. 닭을 잡아먹었느냐는 추궁에 아니, 오리 먹었다며 오리발을 내민다는 얘기다. 닭 값이 오리 값보다 비쌀 때 생긴 말이다. 이제는 오리고기가 더 귀하고 값나가는 약용처럼 된 세상이다. 원인무효가 됐으므로 말의 약발이 떨어져야 하겠지만 그 반대다. 오리발은 여전히 정치권에서 돈의 은어로 통한다. 국어사전에도 살아 있다.
MBC는 지난 토요일 국가안전기획부의 1997년 도청 문건에 관해 보도했다. 그 속에는 당시의 홍석현 중앙일보 사장이 이회창 씨가 지구당 위원장 회의에 들어가기 직전 오리발 2개(2억 원)를 주었는데 타이밍이 기가 막혔다고 말했다는 내용이 들어 있다. 이 씨가 오리발을 뿌려서 당 장악에 성공했다는 얘기다.
오리발이 정치권 용어가 된 데 대해서는 이런저런 설이 있다. 불법자금이라 시치미 떼고 주고받기 때문이라는 설. 많이 받고도 조금 받은 것처럼 손을 내젓기 때문이라는 설. 받은 뒤, 추궁당하면 안 받았다고 잡아떼며 손사래 치기 때문이라는 설. 오리가 물밑에서 물갈퀴를 움직여 헤엄치듯이 돈이 정치이면의 윤활유 또는 동력이기 때문이라는 설. 하지만 정설은 없다. 설들의 합이 정설일까. 아무튼 오리발은 현금이 대부분이지만 수표로도 내려갔다. 5공화국 시절 여당 상층부가 내려준 수표를 쌈짓돈으로 챙겼다가 정보기관의 추적을 받아 창피당한 의원들도 있었다.
오리발 횡재라는 것도 있다. 당선이 확실한 여당 실세는 선거 때 축재의 기회를 맞는다. 5공의 군 출신 C 씨는 13대 총선 때 돈을 신나게 뿌리고도 헌금이 넘쳐 50억 원이나 남겼다. 그는 선거 좀 자주 했으면 좋겠다며 콧노래를 불렀다고 한다. 낙선해도 남는 장사였던 후보들의 얘기는 역대 선거에서 끊이지 않았다. 오리발이라는 말이 정경사에서 사라지고 국어사전의 사어 또는 고어가 되는 날은 언제쯤 올까.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072528178</DOCNAME>
<TITLE>군수 뽑는 건가요?</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
투표 결과는 제주특별자치도 추진과 맞물려 있는 데다 앞으로 방사성폐기장처분시설 유치 주민투표 충북 청주시-청원군 통합 주민투표 등에도 영향을 미칠 전망이어서 정부에서도 관심을 나타내고 있다.
그러나 투표일이 코앞에 닥쳤는데도 제주도 도민들은 투표에 별로 관심이 없는 분위기다. 시군 통합으로 이해관계가 엇갈리는 제주도 공무원들과 나머지 4개 시군 공무원 간에 힘겨루기 양상도 나타나고 있다.
누구 뽑는 선거냐?=24일 오전 제주 북제주군 한림항. 조업을 마치고 어선에서 내린 이모(63) 씨는 주민투표에 대해 묻자 누게 뽑는 거라(누구 뽑는 거야), 북제주군수 보궐선거 햄서(하느냐)라고 말했다.
행정계층구조 개편에 대한 주민투표를 지난달 사망한 북제주군수의 보궐선거로 착각한 것.
제주도 곳곳에 주민투표를 알리는 현수막이 걸리고 공고문이 나붙었지만 정작 주민들의 참여 열기는 살아나지 않고 있다.
게다가 일부 읍면동 공무원들은 시군 공무원 수가 줄 것으로 예상되는 혁신적 대안에 반대하기 때문에 은근히 투표 무산을 바라는 눈치다. 일부러 현수막을 눈에 띄지 않는 곳에 걸어 놓는 경우도 있다.
남제주군 택시운전사 김모(41) 씨는 주민들에게 어떤 혜택이 있는지 제대로 알리지 않은 채 도와 시군이 서로 밥그릇 싸움만 하고 있다고 비난했다.
이처럼 주민투표를 둘러싼 도-시군 간의 갈등, 아리송한 행정용어 등이 주민들의 무관심과 냉소적 분위기를 부추기고 있다.
투표율 관심=투표 참여가 낮을 것으로 예상되면서 개표 결과보다는 투표율에 관심이 쏠리고 있다.
오영교 행정자치부 장관은 22일 제주에서 투표율이 50%를 넘어야 제주도민 의사가 어느 정도 반영됐다고 볼 수 있다고 말했다.
김태환 제주지사도 이날 호소문을 통해 투표율은 참여 자치를 가늠하는 척도가 될 것이라며 투표율이 떨어져 개표조차 이뤄지지 않는다면 도민 자존심에 큰 상처를 입게 된다고 강조했다.
투표 수가 투표권자 총수(40만2003명)의 3분의 1에 미달하면 개표는 이뤄지지 않는다. 그러나 일반 선거와 달리 공무원들이 적극적으로 투표 참여를 독려할 수 없는 실정이다.
제주도선거관리위원회 관계자는 공무원이 조직적으로 투표를 권유할 때는 법에 저촉된다는 유권해석이 내려졌다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072528368</DOCNAME>
<TITLE>캄보디아 빈민가에 코리아의 정 심다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
캄보디아 수도 프놈펜 동쪽인 성복찹. 각국 대사관과 호텔이 모여 있어 늘 화려한 불빛이 꺼지지 않는다.
참새 둥우리란 뜻의 성복찹은 어두운 얼굴을 동시에 가진 곳이다. 캄보디아 최대 에이즈 환자 수용소, 최대 마약 거래지, 범죄자의 피난처. 10대 소녀가 미화 5달러에 몸을 팔고 장례비가 없어 집에 시체를 보관하는 최대 빈민가다.
3년 전 이곳으로 이사 온 11세 소녀 예인은 학교에 가 본 적이 없다. 예인의 아버지는 예인이 학교 가면 누가 우리 식구를 먹여 살리느냐고 말했다.
예인은 매일 오후 10시까지 자신의 몸집 5배 크기인 리어카를 끌고 마을 옆 놀이동산에 수수깡을 팔러 다닌다.
하루에 버는 돈은 2000리엘. 원화로 500원이다. 집으로 돌아오는 길에 사 오는 쌀과 고기가 다음날 가족이 먹을 식량이다.
선교사조차 위험하고 불결하다며 찾지 않는 성복찹에 반가운 손님이 찾아왔다. 한국 자유총연맹의 글로벌 봉사단인 대학생 13명이 의료봉사와 한국어를 알리는 봉사활동을 하기 위해서다.
이들이 성복찹을 활동 지역으로 선택하자 현지 사정을 아는 이들이 만류했다. 활동을 시작한 지 사흘째인 15일, 봉사단은 너 나 없이 양손에 꼬마 아이들을 데리고 다닐 정도로 친해졌다.
솔직히 아이들을 보기 전에는 에이즈가 떠올라 꺼림칙했는데 손을 합장하고 웃으며 인사하는 모습에 두려움이 싹 사라졌어요.(이선아21여인천가톨릭대 3년)
수업 도중 한 아이가 배가 고프다며 울기도 하고, 몸에 각종 상처를 안고 있는 학생을 보니 너무 가슴이 아팠습니다.(손수연21여성신여대 4년)
봉사단은 아이들의 얼굴과 손에 그림을 그려주는 페이스페인팅과 풍선으로 동물 모양 만들기를 하며 즐거운 시간을 보냈다.
봉사단은 함께 간 상지대 한의학과 이준무 교수 등 의사들의 진료를 옆에서 도왔다.
아침 일찍 목에 파스를 붙이고 진료소를 찾은 트랑암(58여) 씨는 20년 전부터 목이 부풀어 있다. 그는 단 한번도 병원에 가본 적이 없는데 오늘은 감기 때문에 찾아왔다고 말했다.
봉사단을 이끈 자유총연맹 교육담당 윤미옥(28여) 씨는 이번 봉사가 학생들에게 자신의 처지에 감사할 줄 알고, 남의 아픔을 헤아릴 수 있는 좋은 기회가 됐을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072528548</DOCNAME>
<TITLE>여권, 홍석현대사 자진사퇴 유도</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
여권은 24일 국가안전기획부(현 국가정보원)의 녹취록을 통해 1997년 삼성 측의 대선자금 제공에 개입한 것으로 나타난 홍석현 주미 한국대사를 자진사퇴 형식으로 퇴진시키기로 입장을 정리하는 등 파문 수습에 나섰다.
여권 고위 관계자는 이날 본보와의 전화통화에서 안기부 녹취록 파문의 해법은 청와대에서 결정할 문제가 아니다며 홍 대사가 스스로 알아서 그만둘 것으로 예상한다고 밝혔다.
여권의 다른 핵심 관계자는 녹취록 파문을 더 이상 방치할 수 없을 만큼 여론이 심각한 상황이라며 홍 대사의 퇴진이 불가피하다는 게 여권 지도부의 판단이라고 전했다.
이에 앞서 열린우리당 장영달 상임중앙위원은 23일 한 방송 프로그램에 출연해 홍 대사가 대사 역할을 언제까지 할 수 있을지 걱정스럽다며 홍 대사 스스로 거취를 결정하는 게 가장 현명할 것이라고 밝혔다.
또 같은 당 문석호 제3정책조정위원장은 24일 기자들과 만나 이 정도까지 나왔으면 스스로 책임을 져야 한다며 자진사퇴를 촉구했다. 정장선 제4정조위원장도 본보와의 전화통화에서 홍 대사 스스로 빨리 녹취록 내용의 사실 관계를 밝히고 거취를 결정하는 게 좋다고 말했다.
이와 관련해 청와대는 25일 오전 김우식 대통령비서실장 주재로 정무 관계 수석비서관 회의를 열어 홍 대사 문제를 집중 논의한다. 이 회의에 이어 노무현 대통령 주재로 수석비서관 및 보좌관회의가 열릴 예정이어서 노 대통령은 참모들의 건의를 수용하는 형식을 빌려 홍 대사의 거취 문제를 정리할 가능성이 있다.
청와대는 23일까지만 해도 홍 대사의 거취 문제는 사실 확인을 거친 뒤에 논의할 수 있다는 입장이었으나 기류 변화가 뚜렷하게 감지되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072528558</DOCNAME>
<TITLE>비핵화 실현 틀 마련</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
제4차 6자회담 남북한 대표인 송민순 외교통상부 차관보와 김계관 북한 외무성 부상은 회담 개막을 이틀 앞둔 24일 중국 베이징에서 사전 양자 접촉을 가졌다.
송 차관보는 이날 접촉 직후 한반도 비핵화를 실현하기 위한 틀을 마련해야 한다는 데 의견을 같이했다며 회담 기간에도 오늘과 같은 형태의 협의를 계속하기로 했다고 밝혔다.
그는 이어 이번 6자회담에서 논의할 수 있는 많은 문제에 대해 협의했으나 구체적인 내용은 언급하지 않겠다고 말했다.
송 차관보는 또 한미일 3국이 이번 6자회담에서 공동제안을 하기로 했다는 일본 언론의 보도에 대해서는 가능한 얘기이기는 하지만 구체화된 것은 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072528578</DOCNAME>
<TITLE>더위야 살려줘</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
낮 최고기온 35도 안팎의 폭염이 일주일째 계속되면서 찜통더위에 따른 탈진사고가 잇따르고 있다. 주말 전국의 피서지엔 올해 들어 가장 많은 피서객들로 인산인해를 이뤘고, 선풍기가 날개 돋친 듯 팔리는 등 관련 업계가 무더위 특수를 누리고 있다.
기상청은 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상되는 25일과 28일을 빼고는 낮 최고기온 35도 안팎의 폭염과 아침 최저기온 25도 이상의 열대야 현상이 8월 초까지 계속될 것이라며 주의를 당부했다.
23일 광주 북구 용봉동 고속도로 철조망 밑에 박모(62) 씨가 탈진해 숨져 있는 것을 김모(50) 씨가 발견해 경찰에 신고했다. 경찰은 박 씨가 평소 지병이 없었던 점으로 미뤄 폭염으로 탈진해 숨진 것으로 보고 있다.
전남 곡성군 목사동면의 한 양계장에서 몽골인 노동자 보름(51) 씨가 비닐하우스 안에서 일하다 쓰러져 병원으로 옮겨져 치료를 받던 중 3일 만인 23일 숨졌다.
또 23일 오후 2시경 서울시청 앞 서울광장에서 조선시대 왕궁수문장 교대의식을 재현하던 행사요원 윤모(22) 씨가 어지러움을 호소하며 의식을 잃고 쓰러졌다.
이런 가운데 부산 해운대해수욕장 80만 명, 광안리해수욕장 60만 명 등 부산 지역 6개 해수욕장엔 올해 들어 가장 많은 200여만 명의 인파가 몰렸다.
또 충남 대천해수욕장과 서천 춘장대해수욕장에도 각각 29만 명, 13만 명의 피서객이 몰렸다.
연일 계속되는 불볕더위로 에어컨과 선풍기, 빙과류와 맥주 등이 불티나게 팔리면서 백화점과 할인점, 편의점 등 유통업체들은 즐거운 비명을 질렀다.
편의점 GS25를 운영하는 GS리테일이 부산 대구 울산 등 폭염지역 227개 점포를 대상으로 빙과와 맥주 판매량을 조사한 결과 1622일 1주일 판매량은 각각 70만3000개와 25만4000병으로 5월 판매량(70만1000개, 24만2000병)보다 많았다.
롯데마트에서는 1721일 1주일간 팔린 에어컨과 냉풍기 판매량이 바로 직전 1주일에 비해 2배 이상 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072529178</DOCNAME>
<TITLE>판교 토지 보상비 57% 강남-분당 주민이 받아</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
수도권 땅값을 부채질하고 있는 경기 성남시 판교신도시 예정 지역의 토지 보상금 절반 이상을 서울 강남과 경기 성남시 분당 거주자들이 받은 것으로 나타났다.
한나라당 안택수 의원이 24일 한국토지공사와 대한주택공사 등에서 제출받은 자료에 따르면 판교신도시 관련 총토지보상금 2조5189억 원 중 강남과 분당 거주자들이 전체의 57%인 1조4567억 원을 받았다.
이 중 50억 원 이상을 받은 사람은 54명으로 총 5636억5952만 원을 받았다. 전체 수령자(3115명)의 1.7%가 전체 보상금의 22.3%를 받은 것.
또 100억 원 이상을 받은 사람은 12명이었고, 200억 원 이상의 보상금을 받은 사람은 4명이었다. 분당에 사는 지모 씨는 몇 년 전 판교 인근에 3만9675m의 임야 및 농지를 샀다가 최근 283억 원의 보상금을 받은 것으로 나타났다.
일부 건설 업체도 판교신도시 개발 계획 발표 이전에 이 지역 땅을 사들여 차익을 챙겼다고 안 의원은 주장했다.
A업체는 2000년부터 2년 동안 성남시 분당구 삼평동 일대 7만6075m의 땅을 매입해 86억 원의 보상금을 받았고, B업체는 분당구 하산운동 인근 땅 1만4861m를 매입해 최근 67억 원을 보상받았다.
또 국내 굴지의 C업체는 분당구 운중동 인근 땅 2만3324m를 매입해 132억4900만 원의 보상금을 받은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072529188</DOCNAME>
<TITLE>33개그룹 위장계열사 조사</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
자산 2조 원 이상인 상호출자제한 기업집단 가운데 위장계열사 보유 혐의를 받고 있는 33개 대기업집단의 105개 기업에 대해 공정거래위원회가 조사에 들어갔다.
조사 대상에는 형제간 경영권 분쟁을 겪고 있는 두산과 X파일 사건 파동을 겪고 있는 삼성도 포함돼 있다.
공정위는 24일 위장계열사 혐의가 있는 105개 기업에 대해 지난달 서면 조사서를 발송했고 현재 이를 회수해 서류심사를 하고 있다고 밝혔다.
105개 기업이 소속된 33개 기업집단에는 삼성, 두산 외에도 현대자동차, LG, SK, GS, 금호아시아나, 동부 등 재계 순위 상위의 대기업집단이 대거 들어가 있다.
특히 두산그룹은 박용오 전 회장 측이 검찰에 낸 진정서에서 두산의 위장계열사라고 주장한 넵스가 이미 조사 대상에 포함돼 있고 또 다른 위장계열사로 지목된 태맥도 의혹이 제기된 만큼 조사를 피하기 어려울 것이라는 게 공정위의 설명이다.
공정위는 일단 이달 안에 서류심사를 끝내고 다음 달 말부터 현장조사에 나설 계획이다.
공정위는 위장계열사를 보유한 것으로 확인된 대기업집단에 대해서는 관련 기업을 정식 계열사로 편입하도록 하고, 위반 정도가 가벼운 기업은 경고조치에 그치되 심각하면 검찰에 고발할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072529198</DOCNAME>
<TITLE>부시방북 맞을 준비돼있다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
북한은 미국과의 비공식 접촉에서 양국 관계 정상화를 위해 조지 W 부시 대통령이나 콘돌리자 라이스 국무장관의 방북을 받아들일 준비가 돼 있다는 뜻을 전달했다고 교도통신이 23일 보도했다.
교도통신은 외교 소식통들의 말을 인용해 이런 메시지가 지난달 말부터 이달 초까지 뉴욕에서 이뤄진 양국 협상대표 간 접촉에서 전달됐다고 전했다.
북핵 6자회담을 앞두고 뉴욕에서 열린 비공식 회담에는 미국의 조지프 디트라니 대북 협상대사와 이근 북한 외무성 미주국장이 참석했다.
소식통들에 따르면 부시 대통령의 방북 문제는 양국 간 신뢰 구축에 대해 논의하는 과정에서 제기됐으며, 북한 측은 부시 대통령이나 라이스 장관뿐 아니라 부시 대통령의 아버지 부시 전 대통령의 방북도 받아들일 준비가 돼 있다고 말했다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072529228</DOCNAME>
<TITLE>소보원 여인사 낙하산 논란</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
한국소비자보호원(소보원) 부원장에 업무와 무관한 여당 인사가 내정돼 또다시 낙하산 인사 논란이 일고 있다.
24일 소보원에 따르면 이승신 소보원장은 지난달 임기가 만료된 부원장 후임으로 김철 한누리투자증권 고문을 임명해줄 것을 최근 재정경제부에 요청했다.
소비자보호법에 따르면 소보원의 부원장은 원장의 제청으로 재경부 장관이 임명한다.
김 내정자는 2003년 10월 열린우리당 창당 발기인 겸 중앙당 대의원으로 활동했으며 그 후에는 당 벤처경제특별위원회 위원장 등을 지냈다. 10여 년간 국회의원 보좌관도 지냈다.
소보원 노조는 소비자 보호 업무와 전혀 무관한 정치권 인사라며 반발하고 있다. 이상근 노조위원장은 김 내정자는 소보원장이 독립적으로 임명 제청권을 행사한 사람이 아니라 청와대와 재경부의 압력에 따라 임명 제청했다고 주장하면서 낙하산 인사가 철회될 때까지 청와대와 재경부에 대한 항의 집회, 부원장 출근저지 및 파업투쟁에 나서겠다고 말했다.
재경부는 소보원장이 임명 제청했을 뿐 정부는 부원장 후보를 소보원에 추천한 바 없다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072529538</DOCNAME>
<TITLE>알 권리 위해 블법은 눈감아도 되나</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
독이 든 나무 한 그루가 있다. 나그네가 그 나무를 발견했다. 나무에는 탐스럽고 아름다운 열매가 매달려 있다. 허기진 나그네는 고민한다. 따 먹을까 말까.
국가안전기획부의 1997년 대선 당시 불법 도청 내용 보도를 둘러싸고 논란이 많다.
내용(열매)은 충격적이다. 정치권력과 재벌, 언론권력, 그리고 검찰권력의 추악한 음모와 거래를 자백하는 내용이다.
여론(허기진 나그네)이 들끓는다. 진상규명을 해야 한다는 요구가 빗발친다. 표현의 자유와 국민의 알 권리 주장도 거세다.
문제는 그 열매가 국가기관의 불법 도청(독 나무)에서 나왔다는 것이다. 그렇다면 그 열매를 먹어서 배를 채워야(진상규명과 처벌) 할까? 이 문제를 풀기 위해서는 서로 충돌하는 가치 가운데 어떤 가치가 더 중요한지 따져 보아야 한다.
통신비밀보호법의 규정=통비법은 불법 감청(도청)을 금지하고 있을 뿐만 아니라 그 결과물의 공개나 사용도 금지하고 있다. 특히 통비법 제4조와 제14조는 불법 감청에 의해 얻어진 대화 내용은 재판 또는 징계절차에서 증거로 삼을 수 없다고 명시하고 있다.
서울중앙지검의 한 검사는 예컨대 대화 내용 가운데 일부를 인용하면서 당신 에게 뇌물 줬잖아라고 추궁할 수도 없다고 말했다. 재판의 증거로 삼을 수 없다는 의미는 수사에 사용할 수 없다는 뜻도 포함한다는 것이다.
알 권리와 언론의 자유=헌법 제21조는 언론출판의 자유에 관해 규정하고 있다. 헌법재판소는 1995년 결정에서 정보를 수집하고 처리할 수 있는 권리를 말하는 알 권리는 언론출판의 자유 중 한 내용으로 마땅히 보장되어야 한다고 명시했다.
일부 언론단체와 학자들은 국민의 알 권리는 헌법상 권리이기 때문에 헌법의 하위법인 통비법에 의한 제한이나 처벌은 불가능하다고 주장한다. 따라서 통비법 규정과 상관없이 헌법상의 알 권리 보장에 의해 보도는 물론 진상규명까지 가능하다고 주장한다.
헌법상의 더 중요한 상위 가치=그러나 헌법은 사생활의 비밀과 자유(제17조)와 통신의 자유(제18조)도 보장하고 있다.
국가기관에 의한 불법 도청이 이 같은 기본권을 침해하는 것은 물론이다. 1960년 독일 연방대법원은 유명한 녹음테이프 판결에서 대화를 비밀리에 녹음하거나 그 내용을 전파하는 것은 인격 영역과 언어의 자유를 침해하는 것이라고 판시했다.
문제는 이들 기본권 중에서 어느 것이 우선하느냐는 것이다.
대부분의 헌법학자들은 사생활 및 통신의 자유가 더 상위의 기본권이라고 본다. 이들 기본권은 인간의 존엄과 가치에 관계된 것이기 때문이다. 헌법 제10조의 인간의 존엄과 가치는 절대적 기본권이다.
반면 언론출판의 자유는 제한이 가능한 상대적 기본권이다. 허영(헌법학) 명지대 석좌교수는 저서 한국헌법학(2005년판)에서 언론출판의 자유는 인간의 존엄과 가치, 사생활의 보호 등에 의해 제한받을 수 있다고 밝히고 있다.
특히 정당한 방법에 의해 얻은 알 권리는 당연히 중시돼야 하지만 이번의 경우처럼 불법에 의한 경우에는 사정이 다르다.
서울대 법대 정종섭 교수는 사생활의 비밀과 통신의 자유는 알 권리보다 우선한다며 불법 도청된 대화 내용에 현혹돼 더 큰 헌법적 가치를 훼손하지 않을까 우려된다고 말했다.
미국에서는 1961년 연방대법원의 맵(Mapp) 사건 판결 이후 위법하게 수집한 증거는 배제되어야 한다는 원칙이 확고하게 자리 잡았다. 이른바 독수의 독과 이론이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072529648</DOCNAME>
<TITLE>제2, 제3의 테이프? 도청파문 어디까지</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
1997년 대선 당시 홍석현 중앙일보 사장과 이학수 삼성그룹 회장비서실장 간의 은밀한 대화에 관한 도청 테이프가 공개된 뒤 제2, 제3의 도청 테이프가 있지 않겠느냐는 의구심이 증폭되고 있다.
전현직 국가정보원 관계자들에 따르면 홍-이 대화 이외의 도청 테이프가 실제로 존재할 가능성은 매우 크다. 1997년 대선에서 여야 유력 후보 및 관련자들에 대한 무차별적인 도청이 이뤄졌고, 그중 일부가 유출돼 나돌고 있다는 것이다.
국정원의 한 전직 직원은 1999년 천용택 원장 시절, 감찰부서에서 미림팀의 팀장이었던 K 씨 집을 급습해 다량의 도청 테이프를 회수한 적이 있다며 그러나 이 중 3040개가 회수가 안 됐고 이것이 전직 직원들을 통해 외부로 유출됐다고 말했다.
당시 회수된 테이프들은 대부분 소각 처리됐으나 일부는 당시 여권의 핵심인사들에게 전달됐다는 얘기도 있다. 실제로 구여권 내에서는 모 후보와 모 유력인사 간의 대통령-총리 밀약 내용이 담긴 테이프가 있다는 얘기도 나돌았었다. 전직 국정원 직원 A 씨는 도청 테이프를 회수할 때 그 일부가 당시 정권 실세 손에 들어간 것 같다고 말했다.
이번 파문의 당사자인 홍 전 사장도 다수의 도청 테이프가 있을 가능성을 제기했다. 그는 안기부 도청사건 보도가 터지기 전인 12일 김대중 정권 초기에 안기부에서 도청테이프 수백 개가 흘러나와 돌아다닌다는 얘기를 들었다며 그중에 나와 관계된 것만 요즘 (소문이) 나도는 건 이상하다고 말한 적이 있다.
회수가 안 된 테이프 중에는 메가톤급 폭탄도 적지 않은 것으로 알려졌다. 구여권의 한 인사는 지금 드러난 도청테이프는 빙산의 일각에 지나지 않는다며 내용이 모두 공개된다면 엄청난 파문을 몰고 올 것이라고 말했다.
도청테이프에 실명이 거론된 서상목 전 의원은 본보 기자와의 통화에서 그 당시가 김영삼 전 대통령 때인데 김대중 후보 쪽에 대해 도청을 안 했겠느냐며 그런데 왜 그쪽 녹취록은 안 나오고 이회창 후보 쪽만 나오느냐고 의문을 제기했다. 파괴력이 더 큰 도청테이프가 아직 공개되지 않고 있을 것이라는 추정인 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072529928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 6자회담, 남북관계에도 갈림길이다</TITLE>
<DATE>JULY 25, 2005 03:04</DATE>
<TEXT>
제4차 6자회담이 내일부터 중국 베이징에서 열린다. 이번 회담은 남북관계에도 갈림길이 될 전망이다. 북한 노동신문은 어제 이번 회담이 최후의 결판장이 될 것이라며 미국은 성실하고 진지한 태도를 보이라고 촉구했다. 그러나 성실하고 진지한 태도가 요구되는 쪽은 다름 아닌 북한임을 알아야 한다.
남한 정부는 회담의 성공을 위해 북한이 핵을 포기하면 전력 200만 kW를 제공한다는 내용의 중대 제안을 내놓았다. 이는 선 핵 포기, 후 보상의 원칙과 동결 대 보상 동시 이행의 원칙으로 평행선을 달려온 북-미 간 입장 차이를 절충한 결과다. 북한이 이마저 거부하면 북 핵 문제의 외교적 해결 가능성은 더 멀어진다. 북-미 간 갈등은 위험 수위로 치닫게 되고, 최근 활발해진 남북 교류도 결정적인 타격을 받을 수 있다.
북한은 그동안 남북관계와 핵문제를 연계시키지 말 것을 남한에 요구해왔다. 핵문제는 미국과 협상하면서 필요한 지원은 남한에게서 얻어내겠다는 의도에서다. 22일 조총련 기관지인 조선신보가 중대 제안은 핵 포기의 동기가 될 수 없다고 주장한 것도 같은 맥락이다. 하지만 이는 상황을 잘못 읽은 데서 비롯된 헛된 희망일 뿐이다. 북한이 중대 제안을 거부하면 남한도 더 이상 경협을 추진할 명분을 갖기 어렵다.
북한은 핵 위협으로 남북관계까지 위험에 빠뜨릴 때 겪을 불이익을 생각해야 한다. 전력난-식량난은 계속될 것이고, 최근 논의된 백두산-개성 관광은 성사 여부가 불투명해질 것이다. 개성공단의 장래도 장담할 수 없게 된다. 북한 당국은 올 들어 주민들에게 고난의 행군을 준비하라고 했다지만, 이번에도 그런 식으로 버텨낼 수 있을지 의문이다.
북한 스스로가 이번 회담을 최후의 결판장이라고 한 이상 선택은 분명하다. 핵을 포기하면 체제 안전과 경제적 활로를 모색할 수 있는 길이 열릴 것이다. 반대로 핵 보유를 전제로 한 군축 등 무리한 주장을 고집하면 북한의 미래는 보장될 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072304968</DOCNAME>
<TITLE>알래스카, 바람 같은 이야기</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050723/photo/2005072304968.jpg" vspace="10"/>  에스키모 말로 위대한 땅이라는 뜻의 알래스카. 울창한 침엽수림과 빙하가 녹아내린 푸른 우윳빛 냇물, 강을 거슬러 올라오는 연어 떼, 수만 년짜리 빙하와 거대한 빙벽이 내뿜는 시원의 에너지가 사람들의 마음을 뒤흔들어 놓는 곳이다. 흔히 사람이 살지 않는 땅으로 생각하기 쉽지만 대학과 골프장을 갖춘 어엿한 도시도 있고 누대로 고향을 지키고 있는 원주민도 많다.
알래스카에 매료되어 평생 이 땅과 사람들을 카메라에 담은 야생 사진가가 있다. 주인공은 일본인 호시노 미치오 씨. 그는 열아홉 살에 우연히 고서점에서 만난 알래스카 사진집에 매료됐다. 곧장 카메라를 둘러메고 알래스카로 날아간 그는 에스키모 일가와 한철을 보내고 도쿄로 돌아왔다가 6년 뒤 아예 알래스카대 야생동물관리학부에 입학했다. 이후 20여 년 동안 알래스카의 자연과 사람을 글과 사진으로 기록했다.
그의 사진은 주간 아사히 등 일본 잡지는 물론 내셔널 지오그래픽 등 저명한 잡지에 잇따라 실렸다. 사진도 좋지만 다양한 에스키모인의 삶을 보는 저자의 따뜻한 시선이 담긴 글이 심금을 울린다.
미국 캘리포니아 태생으로 알래스카에 반해 에스키모인이 된 미국인 밥 율, 고향에 불어 닥친 개발과 풍요를 거부하고 무소유의 삶을 살아가는 늙은 원주민 케니스 누콘, 고래를 잡는 에스키모인들의 이야기에서부터 물보라를 내뿜는 고래, 연어를 덥석 무는 곰, 형체 없는 바람의 뒷모습, 백야의 태양에 대한 이야기까지 자연 속에서 정직하게 살아가는 모든 것들이 담담하게 펼쳐진다.
많은 사람들이 알래스카를 찍고 이야기했지만, 그의 것이 특별한 이유는 그 땅에 사는 사람의 시각에서 자연과 인간을 이해하고 연민한 결과물이기 때문이다.
저자는 마흔셋이던 1996년 쿠릴 캄차카 반도 쿠릴 호반에서 자다가 불곰의 습격으로 목숨을 잃었다. 책 제목 그대로 알래스카의 바람이 된 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072305838</DOCNAME>
<TITLE>기아팬의 사랑 못잊을 겁니다</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
기아 팬들의 뜨거운 사랑은 영원히 잊지 못할 것입니다. 일부 팬은 아파트까지 찾아와 따뜻하게 환송해줬습니다. 이웃들도 선물을 안겨주며 우리 부부와 헤어지는 것을 아쉬워했고요.
프로야구 두산의 용병 투수 다니엘 리오스(33). 21일 잠실구장에서 만난 그는 시원시원했다. 그는 불과 2주 전까지만 해도 기아 타이거즈에서 뛰었다. 2002년 기아에 첫발을 디딘 이래 3년 반 동안 전라도 효자용병 이오수라는 애칭을 들으며 활약했다.
2002년 14승 5패 13세이브(평균자책 3.14), 2003년 10승 13패(평균자책 3.82), 2004년 17승 8패(평균자책 2.87)로 공동 다승왕. 그러나 올해 들어 6승 9패(평균자책 5.09)로 하향곡선을 그리더니 최근 두산으로 전격 트레이드됐다.
야구는 어디서든 다 똑같습니다. 기아구단을 충분히 이해합니다. 기아에 대해선 조금이라도 나쁜 말은 하기 싫습니다. 난 어디서든 최선을 다할 것입니다. 다행히 19일 이적 후 첫 한화와의 경기에서 승리해서 기분이 좋습니다.
그는 2003년 188과 3분의 2이닝, 지난해 222와 3분의 2이닝(전체 1위)을 던졌을 정도로 투구수가 많다. 또한 한국 타자들도 이제 그의 볼에 익숙해졌다. 하지만 그는 전혀 문제될 게 없다는 입장. 아무리 많이 던져도 겨울에 푹 쉬면 괜찮다는 것. 또한 자신도 시간이 흐른 만큼 한국 타자들의 속성을 더 잘 안다는 것이다.
타자에는 잘 맞히는 타자와 힘 있는 타자의 두 종류가 있습니다. 거기에 따라 던지는 공도 달라야 합니다. 아직 시즌이 끝나지 않았습니다. 꾸준히 웨이트트레이닝을 해 왔기 때문에 시즌 막바지 체력이 바닥날 때쯤 효과를 발휘할 것입니다.
리오스는 거의 한국인이 다 됐다. 한글도 척척 잘 읽고, 전라도 사투리로 머여 이잉하기도 한다. 담양 대통밥에 뿅 갔다며 입맛을 다실 정도. 산낙지는 딱 질색이다. 지리산 무등산 거제도 등 안 가본 데가 없다. 한국을 알려면 제일 먼저 비무장지대(DMZ)부터 가봐야 한다고 목청을 높인다. 거기 가 보면 한국인들이 얼마나 어려운 과정을 이겨왔는지 가슴이 뭉클하단다. 3년 반 동안 자기 볼을 받아준 김상훈, 품격 있는 이종범, 앞으로 크게 될 김진우 등 기아 선수들에 대한 덕담이 줄줄이 이어진다. 좌우명은 오늘이 마지막이고, 이 게임이 마지막이다.
요즘 리오스는 22개월 된 딸의 재롱에 푹 빠져있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072309298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 형제</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
형제란 묘한 관계다. 좋아하고 아끼면 서로 힘이 되고 형제는 용감했다는 미담을 낳는다. 그러나 권력이나 돈 때문에 틀어지면 앙심이 남보다 무섭다. 중국 위나라 조조의 아들 조비는 동생 조식을 미워해 괴롭혔다. 조식의 재주를 시기한 형은 일곱 발짝을 뗄 동안 시를 짓도록 명한다. 어기면 죽을 판에 시가 나왔다. 콩깍지는 솥 밑에서 불타고, 같은 뿌리에서 난 콩은 솥 안에서 운다(기 자두연두기 두재부중읍). 유명한 칠보시다.
조선 태조 이성계의 아들 방원이 일으킨 피비린내 나는 왕자의 난도 있다. 배 다른 동생 방석이 후계자로 책봉되자 칼을 빼든다. 중신을 죽이고, 동생 방석과 방번을 죽인다. 태조는 화를 삭이지 못해 함흥으로 가 버린다. 아들 방원이 보낸 사죄 사절은 하나같이 변을 당해 함흥차사가 된다.
일본 고대사에서의 최대 반란도 형제의 왕권 다툼이다. 672년 덴지왕이 장남에게 권좌를 물려주려 하자 동생인 오아마가 병사를 일으켜 덴무왕이 된다. 12세기 무사정치를 연 유명한 미나모토노 요리토모도 동생 요시쓰네와 손잡고 정적을 소탕한 뒤에는 동생을 무자비하게 짓밟아 없앤다.
형제가 다투었다가 화목하게 되는 것은 요새를 취하기보다 어렵다. 그 앙심은 성문의 빗장 같아 꺾이지 않는다. 성서의 잠언은 2000년 전의 형제관계를 시사한다. 수년 전 현대그룹 창업자 정주영 씨의 말년과 작고 후 아들 형제들이 보인 이판사판의 갈등도 왕자의 난으로 불렸다. 이번에는 두산그룹의 형제 다툼이 가열되고 있다. 그룹 회장에서 밀려난 박용오 씨가 동생인 박용성 신임 회장의 비자금에 대해 검찰에 투서를 했다. 그러자 박용곤 명예회장 등 형제들이 박용오 씨를 그룹에서 퇴출시키기로 했다. 자식농사 잘 지은 기업으로 부러움의 대상이던 두산그룹에서 벌어지고 있는 형제 상쟁은 형제 무상을 느끼게 한다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072309308</DOCNAME>
<TITLE>MBC 방송금지 이의 신청</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
1997년 당시 중앙일간지 사장과 대기업 고위 인사가 대선 자금과 관련해 나눈 대화 내용을 도청해 녹음했다는 이른바 X파일의 실명, 원음 방송 여부가 다시 한번 법원의 심판대에 오르게 됐다.
MBC는 서울남부지법이 21일 내린 X파일 방송금지 가처분 결정에 대한 가처분 이의신청을 22일 오후 같은 법원에 냈다. 가처분 이의신청이란 가처분 사건의 피신청인(MBC)이 가처분 결정을 받아들일 수 없을 경우 취하는 법적인 대응 절차다.
가처분 이의신청의 결론은 8월 말 또는 9월 초 내려지며 이 신청이 받아들여지면 X파일의 원음 실명 보도가 가능해진다.
재판부는 이번에는 홍석현(주미 대사) 전 중앙일보 사장과 이학수(삼성그룹 구조조정본부장) 전 삼성그룹 회장비서실장이 낸 방송금지 가처분 신청이 적법했는지를 주로 따지게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072309338</DOCNAME>
<TITLE>도청 공포, 지금은</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
국가안전기획부(현 국가정보원)가 과거 중앙일간지 사주와 대기업 고위 간부의 대화를 불법 도청한 사실이 확인되면서 도청 공포가 다시 확산되고 있다.
정계 관계 재계 인사들은 혹시 도청한 내 육성 테이프가 은밀하게 나돌고 있는 것은 아니냐며 불안감을 감추지 못하고 있다.
미림팀의 도청은 빙산의 일각=안기부의 도청은 본부의 과학보안국(일명 8국)에서 광범위하게 했고 현장팀인 미림팀의 도청은 빙산의 일각이라는 게 국정원 전현직 관계자들의 설명이다.
미림팀의 현장 도청도 과학보안국의 도청을 토대로 이뤄진 것이라고 한다. 과학보안국에서 정재계 인사들의 전화 도청을 통해 파악한 약속 장소 및 시간이 전달되면 미림팀은 현장에서 근접 도청에 나섰다는 것. 그래서 과학보안국의 도청은 원청, 미림팀의 도청은 하청으로 불리기도 했다.
1997년 대선자금 대화 내용을 도청한 팀을 이끌었던 것으로 알려진 K 씨는 당시에 오더를 받고 했지 내가 앞장서서 한 것은 아니다라고 말해 이를 뒷받침했다.
수백 명 규모였던 과학보안국은 2002년 10월 한나라당 정형근 의원의 대규모 도청 폭로로 해체됐으나 국가 안보 및 대공 차원의 감청 기능을 하는 조직은 편제를 달리해 그대로 유지되고 있다.
또 시도 지부별 감청팀은 2003년 9월 국정원 조직개편 과정에서 5개 대도시의 권역별 감청팀으로 통합된 것으로 알려졌다. 감청팀이 지금도 주요 인사들에 대한 도청을 행하는지는 확인되지 않고 있다.
이와 관련해 국정원은 21일 국가 안보와 관련된 합법적인 감청 업무만 하고 있다고 밝혔다.
도청 공포와 보안업체 문의 폭주=그러나 정치인 등의 체감 도청 공포는 여전히 가시지 않고 있다. 일부 야당 의원은 지금도 하지 않는다는 보장이 있는지, 당분간 주요 음식점 출입을 자제해야 할 것 같다라며 찜찜해 하는 표정이었다.
일부 중진 의원은 추가 X파일 공개 가능성에도 촉각을 곤두세웠다. 영남 출신의 3선 의원은 과거에는 지금보다 음식점에서 밀담을 나누는 경우가 더 많았다며 내 말이 언제 어떤 식으로 도청됐는지 알 수 없는 것 아니냐며 불안해 했다.
도감청 방지 서비스 문의도 늘어나고 있다. 한국통신보안 안교승 사장은 유리창에 레이저 빔을 쏜 뒤 반사돼 오는 빔 속에서 음성만을 추출하는 방법 등 도청 기법이 갈수록 고도화되고 있다며 관련 문의도 많이 받는다고 말했다.
정보통신부 산하 중앙전파관리소는 불법 감청설비 탐지업 등록업체는 13곳이지만 실제로 영업을 하는 군소업체까지 포함하면 훨씬 많을 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072309958</DOCNAME>
<TITLE>두산 박용오 퇴출 속전속결</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
형제들의 비자금 조성 의혹을 제기해 내분을 촉발한 박용오 전 두산그룹 회장에 대한 두산그룹의 퇴출 작업이 빨라지고 있다.
검찰은 박 전 회장이 제기한 두산그룹 일가의 비자금 조성 및 분식회계 의혹에 대해 조만간 담당 부서를 정해 수사하기로 했다.
두산과 두산산업개발은 22일 서울 중구 을지로 두산타워에서 각각 임시 이사회를 열어 박 전 회장에 대한 대표이사 회장직 해임 결의안을 통과시켰다.
두산산업개발은 박 전 회장의 차남인 박중원 상무도 해임했다.
두 회사의 이사회는 박 전 회장이 빠진 상태에서 열렸으며, 대표이사 해임 결의안은 보름 안에 열릴 임시 주주총회에서 확정된다.
박용성 두산그룹 신임회장은 이날 오후 3시 두산타워에서 기자회견을 갖고 이번 사태의 본질은 경영권 분쟁이 아니라 기업의 경영권을 비정상적인 방법으로 가져가려다 안 되니까 몽니를 부린 두산산업개발 경영권 탈취 미수사건이라고 주장했다.
박 회장은 5월 가족회의 때 박 전 회장이 두산산업개발이 보유한 자사주를 자신이 지정한 사람에게 넘겨 계열 분리시켜 달라고 가족들에게 요구했다며 요구가 받아들여지지 않고 회장에서 교체되자 박 전 회장이 근거 없는 말로 가족들을 협박하고 있다고 말했다.
그는 자신에 대한 비자금 조성 혐의에 대해 한마디로 웃기는 거짓말이라며 검찰에서 떳떳하게 조사받고 책임질 일이 있으면 책임질 것이라고 덧붙였다.
검찰은 수사담당 부서가 정해지는 대로 A4용지 15장 분량의 진정서를 제출한 두산산업개발 손모 상무와 박 전 회장 등을 참고인으로 불러 조사한다는 방침이다.
검찰은 이번 진정사건이 기업의 내부비리에 대한 제보인 만큼 고소 취하와 무관하게 수사를 진행하는 방안도 적극 검토 중인 것으로 알려졌다.
천정배 법무부 장관은 이번 사안에 대해 성역 없이 강력하고 공정하게 수사할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072309988</DOCNAME>
<TITLE>미 유력인사 잇단 방북</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
CNN 창업주인 테드 터너 전 회장, 짐 리치 미국 하원 국제관계위원장 등이 8월 잇달아 방북할 계획인 것으로 21일 알려졌다.
터너 전 회장은 8월 중순 대규모 CNN 취재단을 이끌고 방북해 자신이 운영하는 국제적 환경보호기관인 터너 재단과 북한 당국의 비무장지대(DMZ) 자연생태계 보전사업 추진방안에 대해 협의할 계획이라고 워싱턴의 외교 소식통들이 전했다.
주한 미국대사를 지낸 도널드 그레그 코리아 소사이어티 회장도 같은 시기에 평양을 방문할 것으로 알려졌다. 그레그 전 대사는 8월 13일 북한에 도착해 3박 4일간 머물면서 김계관 북한 외무성 부상 등을 면담하고 정보기술(IT) 영어교육사업 등에 대한 지원 방안을 논의할 계획이다.
리치 위원장도 8월 하순 북한을 방문할 예정으로 알려졌다. 그는 북한 인권문제를 강력하게 비판하면서도 북한 핵문제 해결을 위해 어떤 형태의 대화라도 시도할 것을 조지 W 부시 행정부에 촉구해 온 인물. 19일 워싱턴에서 열린 북한인권대회 연설에서는 전쟁을 할 것이 아니라면 전쟁에 대한 언급도 피해야 한다고 조언했다.
워싱턴 정가의 한 소식통은 그가 현직 하원 위원장이라는 점과 방북시기가 4차 6자회담 직후라는 점에서 의미가 큰 방북이 될 것이라고 밝혔다. 리치 위원장 측은 방북 계획에 대해 명확한 답변을 피했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072310068</DOCNAME>
<TITLE>내년 선거 끝나고 봅시다</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
내년 5월 지방선거를 앞두고 자치단체장들이 표심을 지나치게 의식해 각종 인허가권을 자의적으로 행사하는 바람에 주민들의 민원이 불거지고 있다.
일부 지자체는 엄연히 법과 규정상 내주게 돼 있는 민원을 불허하거나 아예 상위 자치단체에 떠넘기는 현상도 자주 일어나고 있다.
이는 행정심판이나 소송으로 이어져 행정력을 낭비하는 결과를 낳고 있다.
뜨거운 감자 떠넘기기=부산시와 해운대구는 수영만 매립지의 개발에 대한 민간업자의 사업변경 제안(지구단위계획 변경안)에 대해 3년째 핑퐁식으로 미뤄왔다. 최근 시는 다시 관련 업무를 해운대구로 넘겼다.
민간업자는 아파트 500가구 이상을 짓겠다며 2003년부터 4차례에 걸쳐 지구단위 변경안을 냈다.
그러나 허남식 부산시장과 배덕광 해운대구청장은 자칫 특혜 시비에 휘말릴 것을 우려해 서로 눈치만 살피고 있다는 게 관계자들의 설명이다. 이로 인해 4만여 평의 땅을 매입한 이 업체는 금융부담을 견디지 못해 부도에 직면했다.
법에도 없는 불허 또 다른 위법=경북 영천시는 5월 김모(32) 씨가 화산면 암기리 야산에 992m 규모의 화약저장시설을 세우겠다며 낸 허가 신청에 대해 불허 결정을 내렸다.
김 씨는 경찰청으로부터 화약시설 안전성 검사를 받아 문제 없다는 판단을 받았지만 영천시는 주민 반발과 불안감 조성을 이유로 개발허가를 거절한 것.
김 씨는 안전성 검사를 통과하고 다른 불법 요소가 없는데도 자치단체가 이를 불허하는 것은 재량권 남용이라고 목소리를 높였다.
경북도 관계자도 법리를 중시하는 소송으로 가면 자치단체가 패할 가능성이 높다며 영천시가 법적 판단보다는 주민 표를 의식하는 것 같다고 말했다.
국책사업인 경부고속철도사업의 14공구를 맡은 대우건설은 지난해 3월 부산 북구청(구청장 배상도)에 지하터널을 뚫기 위한 사전 작업의 하나로 그린벨트 해제 행위허가를 신청했다.
그러나 북구청에서는 환경단체와 주민들의 반대를 이유로 1년 넘게 허가를 내주지 않다가 국책사업을 승인하지 않는 데 대한 따가운 여론에 밀려 4월에야 승인했다. 건설사는 1년 동안 막대한 재정적 피해를 보았다.
행정(심판)소송이 오히려 홀가분하다=울산시장은 중구 태화동의 태화루 옛터에 38층 규모의 주상복합아파트 건설이 추진되자 법적인 하자가 없는데도 건립 불허방침을 고수하고 있다. 민간업자가 300억 원을 들여 사들인 이곳은 도시계획상 상업지역이어서 법적 하자가 없다.
울산시 측은 차라리 행정소송으로 가서 이기면 허가해 줄 것이라고 말했다.
이런 탓인지 기초단체가 민원소송에서 패소하는 경우가 잇따르고 있다.
경남의 한 지방자치단체는 지난해 11월 김모 씨가 신청한 의료시설(장례식장) 신축허가를 교통소통에 악영향을 미친다는 이유로 불허했다가 올해 3월 행정심판에서 패소했다.
대전시에도 유사한 민원으로 올 상반기에만 행정심판 건수가 32건이었다. 지난해 27건보다 18%나 는 것. 이 중 9건은 기초단체의 잘못이라는 판단이 나왔다.
이와 관련해 충남대 육동일(자치행정학과) 교수는 자치단체장에게 집중된 인허가 권한이 실무자에게 넘겨져 담당자의 의견이 존중돼야 하고, 지방의회의 감시와 견제 기능이 강화돼 자치단체장의 재량권 남용을 막아야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072310628</DOCNAME>
<TITLE>국정원 과거사위 조사결과 발표</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
1962년 부일장학회 헌납은 당시 최고 권력자였던 박정희 국가재건최고회의 의장의 언론장악 의도와 중앙정보부의 강압에 의한 것으로 조사됐다.
또 1965년 경향신문 강제매각의 경우 김형욱 당시 중앙정보부장의 지시로, 그 과정에서 부당한 압력이 행사됐으며 종합적으로 볼 때 당시 박 대통령의 지시에 의해 추진, 실행된 것으로 판단된다는 조사 결과가 나왔다.
국가정보원의 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회(과거사위위원장 오충일)는 22일 서울 서초구 내곡동 국정원에서 이 같은 내용을 골자로 하는 부일장학회 헌납 및 경향신문 매각에 따른 의혹 조사 결과를 발표했다.
과거사위는 900여 권의 자료와 관련자 46명에 대한 면담을 통해 두 사건에 관한 의혹을 규명했다고 밝혔다.
부일장학회 헌납=과거사위는 부일장학회 헌납과 관련해 당시 중정 부산지부장 박모 씨가 박정희 의장의 지시를 받았다고 주장했고 박 의장의 지시가 있기 전에 박 씨가 작성한 부산지부 실태보고서에는 김지태 사장을 긍정적으로 평가했다며 이 같은 정황에 미뤄 박 의장의 지시가 있었다고 보는 게 타당하다고 밝혔다.
과거사위 조사 결과에 따르면 중정 부산지부는 1962년 4월 20일경 귀국한 김 사장을 부정축재처리법 위반 혐의 등으로 구속했다. 김 사장은 구속 상태에서 5월 25일 최고회의 법률고문이던 신직수 씨에게 부일장학회 포기각서를 제출하고 6월 20일에는 고원증 법무장관이 작성해 온 기부승낙서에 서명 날인했다.
과거사위는 중정 부산지부는 부정축재 척결을 빙자해 김지태 씨에 대한 무리한 수사를 실시하는 등 국가 형벌권을 남용했고 수사과정에서 국가재건최고회의와 중정 본부가 재산 헌납을 유도한 것으로 추정된다고 밝혔다.
특히 김 씨가 구속 상태에서 작성한 기부승낙서 등 문건 7건에 대한 국립과학수사연구소의 문서감정 결과 기부승낙서의 서명은 김 사장 본인을 포함해 3명이 한 것으로 나타났다. 또 기부승낙서 날짜도  (유월 이십일)에 한 획을 가필해 (삼십일)로 변조한 것으로 드러났다. 이는 김 씨가 풀려난 뒤 서명한 것처럼 날짜를 조작했음을 의미한다.
경향신문 매각=과거사위는 1964년 경향신문의 대정부 비판 기사가 계속되자 경향신문 관계자 10명에 이어 이준구 사장도 구속됐다며 이 사장이 풀려난 뒤에도 논조 변화가 없자 김형욱 부장이 박 대통령으로부터 경향신문에서 이준구가 손을 떼게 하라는 지시를 받고 강제매각을 추진하게 된 것이라고 밝혔다.
당시 이 사장의 구속 수사를 담당했던 중정의 길모 부국장은 이 사장의 부인인 홍연수 씨에게 이준구를 사형시킨 후에 정신을 차리겠느냐, 죽여버리겠다고 협박한 것으로 드러났다.
경향신문은 그후 1966년 1월 경매에 부쳐졌고 박 대통령과 동향으로 단독 입찰한 김철호 기아산업 사장에게 낙찰됐다. 그 과정에 김형욱 부장의 지시에 따라 대공활동국, 서울분실, 감찰실 등 중정 부서들이 경쟁적으로 이 사장 부부를 압박하는 등 매각에 개입했다고 과거사위는 설명했다.
김철호 사장은 1966년 4월 주식을 양도받은 후 박 대통령의 요구로 경영권은 1950년대 부산일보 사장을 지낸 박찬현 제헌국회의원에게 넘기고 주식의 50%를 박 대통령에게 바쳤다. 이어 1969년에는 신진자동차 측에 남은 주식을 모두 양도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072310918</DOCNAME>
<TITLE>외국자본 주가조작혐의 첫 고발</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
금융감독 당국이 삼성물산 주가 조작 혐의로 영국계 펀드인 헤르메스자산운용을 검찰에 고발했다.
외국계 펀드가 한국 검찰에 고발되기는 이번이 처음이다.
금융감독 당국은 또 한국도로공사 등 공기업과 부당한 방법으로 통화파생상품을 거래한 도이체방크 등 외국계 은행을 경고 조치했다.
외국자본도 규정대로 하겠다
증권선물위원회는 22일 삼성물산에 대한 적대적 인수합병(M&A)설을 유포해 주가를 끌어올린 뒤 매각해 거액의 차익을 챙긴 혐의로 헤르메스를 검찰에 고발했다고 밝혔다.
이 펀드의 한국 담당 외국인 펀드매니저 C 씨와 헤르메스 주식 거래를 대행한 대우증권 런던법인 김모 씨도 검찰에 고발했다.
증권선물위에 따르면 C 씨는 2003년 11월부터 2004년 3월까지 삼성물산 지분 5%(777만2000주)를 사들였다.
이후 김 씨와 공모해 2004년 11월 29일 조선일보와 가진 인터뷰에서 삼성물산 지배구조가 개선되지 않으면 M&A를 시도하는 펀드를 지원할 것이라고 경고했다.
12월 1일 기사가 보도된 뒤 주가가 오르자 이틀 뒤 보유주식 전량을 팔아 292억 원(환율에 따른 차익 포함)의 시세차익을 올렸다.
C 씨는 이 과정에서 개인적으로 갖고 있던 주식(우선주) 8300주도 처분해 5400만 원을 벌었다.
한편 금융감독위원회는 이날 공기업과 파생상품 거래를 하면서 손실 가능성을 제대로 알리지 않은 도이체방크 서울지점과 BNP파리바은행 서울지점에 대해 각각 기관경고 조치했다.
또 도이체방크 서울지점장은 업무 집행정지 1개월 BNP파리바은행 서울지점장은 주의적 경고 도이체방크와 BNP파리바은행, 바클레이즈은행 서울지점 임직원 5명에 대해 면직 및 감봉 조치를 내렸다.
제재 실효성 의문
금융감독 당국이 헤르메스를 검찰에 고발한 것은 투기성 자본을 엄단하겠다는 의지를 보인 것으로 풀이된다.
증권거래법에 따르면 시세조작을 통해 얻은 부당이득의 3배까지 벌금으로 추징할 수 있다.
하지만 제재의 실효성이 낮다는 점에서 생색내기라는 비판도 있다. 한국에 사무소가 없는 외국법인이나 비거주 외국인이 검찰 조사에 응하지 않으면 대개 기소중지로 사건이 종결되기 때문이다.
금융감독원 정태철 부원장보는 검찰이 판단할 문제지만 비거주자는 대부분 기소중지 처리되는 게 사실이라고 말했다.
헤르메스 측은 진실 규명을 위해 적극 노력하겠다면서도 검찰 출두 여부는 확정되지 않았다고 밝혔다.
검찰 수사가 진행 중이거나 기소중지 상태라도 헤르메스는 증권사 해외지점 등을 통해 한국 내 투자활동을 계속할 수 있다. 현재 헤르메스는 현대산업개발(7.03%) 현대해상(5.5%) 한솔제지(5.19%) 등의 지분을 갖고 있다.
이 때문에 실질적인 제재 대상은 대우증권 직원 김 씨뿐이라는 지적이 나온다. 금감원은 김 씨 공모 여부와 관련해 자세한 내용은 검찰이 밝힐 것이라며 구체적인 물증을 제시하지 않았다.
도이체방크 등에 대한 조치도 구설수에 오르고 있다. 금감원 임원과 외부 전문가로 구성된 제재심의위원회는 당초 도이체방크와 BNP파리바은행 서울지점에 대해 각각 3개월, 1개월 영업정지를 결정했기 때문.
하지만 금감위가 제재 수위를 기관경고로 대폭 낮췄다. 기관경고는 금융회사에 대한 상시검사 강도를 높이는 정도의 조치다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072311118</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 땅값 급등 기름 붓고 불끄기</TITLE>
<DATE>JULY 23, 2005 03:11</DATE>
<TEXT>
정부 대책을 비웃듯이 땅값이 가파르게 뛰고 있다. 건설교통부가 발표한 올해 전국 땅값의 전월 대비 평균 상승률은 1월 0.22%, 2월 0.18%, 3월 0.34%, 4월 0.52%, 5월 0.56%, 6월 0.79%로 꺾이기는커녕 기록경신 행진을 하고 있다. 이는 택지 확보 애로와 원가 상승에 따른 주택공급 차질, 투자 부담 증가에 따른 공장설립 부진, 빈부격차 확대 등으로 이어져 경제 전반의 안정적 활성화 기반을 흔든다.
땅값 상승에 기름을 부은 것은 참여정부다. 금리는 낮고 부동자금은 400조원을 넘는 상황에서 행정중심복합도시, 기업도시, 경제자유구역, 공공기관 지방이전 등 투기 재료를 무더기로 쏟아내니 땅값이 오르지 않는 게 이상하다.
이렇게 방화를 해놓고 투기지역 및 토지거래허가구역 지정 등으로 소화를 하려 하지만 불길이 쉽게 잡힐 리 없다. 투기지역 지정은 오히려 투기 확산을 부채질하기까지 한다. 개발지역이 투기지역으로 지정되니, 수요가 주변지역으로 몰리면서 땅값 상승 지역이 넓어지는 풍선효과가 나타나는 것이다. 정부 여당이 앞으로 내놓겠다는 기반시설부담금제 및 보유세 강화도 가격안정 효과보다는 가격전가 부작용을 키울 우려가 높다.
방만한 국토개발계획에 따른 토지보상이 본격적으로 이루어지면 땅값은 더 오를 가능성이 농후하다. 토지보상금으로 지난해와 올해 16조원을 푼데 이어 내년부터 2012년까지 추가로 50조원 안팎이 풀릴 것으로 추계되고 있다.
전국의 땅값 총액은 2003년 1500조원에서 올해 2000조원을 넘어섰다. 나라의 부가 2년 새 500조원 늘어난 것이 아니라 국가경제가 부담해야할 비용이 그만큼 늘어난 것이다. 공장을 짓고 싶은 기업과 내 집을 갖고 싶은 국민이 힘겹게 물어야 할 비용이다. 이제 와서 토지 공개념 도입을 검토하는 것도 앞뒤가 뒤바뀐 처방이다. 잠잠하던 땅값을 뒤흔들어 놓은 책임을 면하려고 국민의 재산권에 칼을 대려는 것이 바로 이런 정책이다.
땅값을 잡으려면 각종 개발사업의 우선순위와 완급부터 조절해야 한다. 내년의 지방선거 때문에 그럴 수는 없다는 생각이라면 이래저래 국민만 힘들어질 수밖에 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072289808</DOCNAME>
<TITLE>상당고 동창 첫날 나란히 16위</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050722/photo/2005072289808.jpg" vspace="10"/>  장타 소녀 미셸 위(15위성미)는 올 여름방학이 너무 바쁘다. 하와이 푸나후스쿨 10학년에 재학 중인 그는 같은 또래 학교 친구들처럼 놀 여유가 없다. 미국과 유럽을 누비며 대회에 출전하고 있어서다.
최근 미국 남자 프로와 아마대회에 잇달아 출전한 뒤 이번 주에는 프랑스로 건너가 에비앙레뱅 에비앙마스터스GC(파72)에서 열리는 에비앙마스터스에 출전하고 있다. 다음주엔 영국으로 건너가 브리티시여자오픈에 나선다.
이처럼 많은 경비가 들어가는 장거리 여행을 하다보니 주위의 의혹을 받기도 한다. 아마추어 신분으로 금지된 골프 용품 업체나 대회 주최 측의 지원을 받고 있는 게 아니냐는 것.
21일자 USA투데이에 따르면 미셸 위의 아버지 위병욱 씨(44하와이대 교수)는 최근 미국골프협회로부터 이런 내용의 전화를 받고 모든 경비는 내가 다 댄다고 해명했다.
올 한 해 미셸 위의 투어 경비는 10만 달러에 이를 것으로 보인다. 2003년에는 5만 달러 정도였고 지난해에는 7만 달러가 나갔다.
이처럼 많은 액수가 들어가다 보니 미셸 위의 조기 프로 전향 가능성은 높아만 간다. 미셸 위가 프로였다면 올해 3개 메이저대회에서만 20만2248달러를 상금으로 받을 수 있었지만 아마여서 단 한 푼도 챙길 수 없었다.
한편 21일 새벽 끝난 에비앙마스터스 1라운드에서 미셸 위는 뜨거운 관심을 받았지만 3오버파 75타로 공동 45위에 그쳤다.
카린 코크(스웨덴)와 린넷 브루키(뉴질랜드), 마리사 바에나(콜롬비아)가 공동 선두(6언더파)에 나선 가운데 김초롱은 공동4위(4언더파), 2주 연속 우승에 도전하는 이미나와 강지민(CJ)은 공동 16위(1언더파)를 마크했다.
시즌 7승을 노리는 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 US여자오픈 챔피언 김주연(KTF)과 공동 23위(이븐파)로 첫 라운드를 마쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072290708</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자>소니, 현대차>닛산</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
현대자동차와 LG전자가 처음으로 세계 100대 브랜드에 진입해 기존 삼성전자를 포함하여 한국 기업 3개가 100대 브랜드에 포함됐다.
삼성전자는 소니를, 현대자동차는 닛산을 각각 앞섰다.
세계적인 브랜드 컨설팅업체 인터브랜드와 미국 경제주간지 비즈니스위크가 21일 발표한 세계 100대 브랜드에 따르면 삼성전자의 브랜드 가치는 지난해보다 19% 증가한 149억 5600만 달러로 지난해보다 한 단계 상승한 20위다.
삼성전자는 이로써 지난해 20위에서 28위(107억5400만 달러)로 추락한 일본 소니를 처음으로 앞질렀다. 아시아 기업 중에서는 도요타(9위) 혼다(19위)에 이어 삼성전자가 3위.
현대자동차의 브랜드 가치는 34억8000만 달러로 84위에 올라 85위인 일본 닛산(32억 달러)을 제쳤다.
LG전자도 97위(26억4500만 달러)로 처음으로 100대 브랜드에 진입했다.
15위는 코카콜라(675억 달러) 마이크로소프트(599억 달러) IBM(534억 달러) GE(470억 달러) 인텔(356억 달러)로 지난해와 순위변동이 없었다.
이어 6위 노키아, 7위 디즈니 8위 맥도널드 9위 도요타 10위 말버러 순이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072290728</DOCNAME>
<TITLE>한국 블로그, 퍼온 사진 글로 가득 개성 없어</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
한국의 블로그는 온통 퍼온 글(scrap)로 가득하다. 미국의 블로거(블로그를 만들어 운영하는 사람)가 보기엔 개성이 없어 보인다.
15일 오후 서울 종각 근처의 한 불고기집. 덩치 큰 중년의 외국인 한 명과 9명의 한국인이 모여 블로그 문화를 이야기하고 있었다.
외국인의 이름은 마크 캔터. 누리꾼(네티즌) 사이에서 블로그의 아버지로 불리는 사람이다.
블로그는 일종의 개인 인터넷 게시판. 신변잡기를 다룬 글이나 사진, 특정 주제에 관한 에세이 등을 올리는 곳으로 미국과 유럽에서 큰 인기다. 캔터 씨는 블로그의 핵심 이념으로 꼽히는 공유와 개방 운동을 주도하고 있다.
블로그와 미니홈피
싸이월드로 한국에 미니홈피 붐을 일으킨 SK커뮤니케이션즈는 미국 진출을 노리고 있다. 캔터 씨가 한국을 찾은 것도 이를 컨설팅하기 위한 것. 이날 저녁 모임은 캔터 씨가 주선했다. 초청 형식이 블로그의 아버지답게 기발했다.
일주일 일정으로 한국을 방문한 그는 자신의 블로그에 서울 근처의 블로거 여러분, 파티나 합시다(Id like to invite bloggers from the Seoul area to come on out and party!)라는 메시지를 남겼다.
한국식으로 말하면 번개 모임인 셈인데 캔터 씨는 블로거의 저녁식사(Bloggers Dinner)라는 표현을 썼다.
싸이월드는 미니홈피 서비스로 한국에서 가입자가 1300만 명이 넘는 큰 성공을 거뒀다.
미니홈피도 크게 보면 일종의 블로그. 그러나 싸이월드의 인기 뒤에는 1촌 맺기라는 독특한 서비스가 있다.
캔터 씨는 1촌 맺기를 낯설어 했다. 미국에는 이런 식의 관계 맺기 문화가 없기 때문. 1촌의 사진이나 글을 그대로 긁어다 자신의 미니홈피에 왜 올리는지 이해하기 어렵다고 했다.
캔터 씨는 미국의 블로거들은 관심 있는 주제에 대해 진지하게 파고들기 때문에 블로그에도 유익한 정보가 넘쳐난다. 블로거들은 대부분 특정 분야의 마니아로 엄청난 지식을 갖고 있다고 소개했다.
이에 비해 한국의 미니홈피는 화려한 멀티미디어가 장점. 어느 미니홈피를 방문해도 사진과 동영상, 음악을 쉽게 접할 수 있지만 미국의 블로그엔 이런 화려함이 없다.
차세대 블로그는 이런 것
캔터 씨가 생각한 미국 싸이월드의 모습은 글과 사진뿐 아니라 음성과 동영상으로 게시물을 만들고 이를 자유롭게 나누는 서비스다.
이미 한국에선 음성과 동영상을 활용하는 서비스가 많다. 문제는 이럴 때 비용이 들어간다는 점이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072291928</DOCNAME>
<TITLE>(외교가)동아일보 광고탄압때 신문읽으려고 한글 깨쳤어요</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
세종대왕께 늘 감사드리고 있습니다.
스스로 절반은 한국인이라고 말하는 일본 NHK 국제방송국 제작센터 수석 디렉터 후지모토 도시카즈(56) 씨. 만 30년째 한국어로 일본 소식을 전해 온 한국통이다. 라디오 일본 코리안 서비스란 프로그램으로 뉴스와 해설, 일본어 학습, 시청자 편지 소개 등을 30분짜리로 제작해 매일 6회 내보낸다. 기회가 주어진다면 KBS 국제방송 분야에서 일본인에게 한국 사정을 전해 주는 일을 하고 싶다는 희망을 갖고 있다.
일본 손님들과 서울 시내 가게를 찾는 일이 많은데 종업원들이 손님을 무시한 채 사적인 전화에만 열중하는 걸 보면 화가 나요. 한국이나 한국인에 대한 이미지는 뭐가 됩니까. 그럴 때는 차라리 내가 한국어를 몰랐더라면 하는 생각도 들지요.
1973년 NHK 아나운서로 입사한 그의 첫 근무지는 시모노세키. 대학에서 중국어를 전공한 그는 한일 정기여객선 부관페리에서 한글 문자를 보고서야 한글에 관심을 갖게 됐다. 회사 동료들과 한국어 선생을 초빙해 공부하던 중 1974년에 일어난 동아일보 광고탄압 사태가 한글 공부 의욕을 더욱 강하게 해 주었다.
박정희 독재정권의 압력으로 광고 게재가 중단됐다는 소식을 듣고 일본인들 사이에 동아일보 정기구독운동이 일어났지요. 저도 구독을 하게 됐고 한글 기사를 읽는 것을 목표로 삼았지요.
한국어방송 일은 1975년 도쿄로 옮기면서 시작됐다.
당시만 해도 한국 하면 독재국가 같은 부정적 이미지가 커 한글에 관심이 적던 때였지요. 저는 한국어 때문에 딴 세상을 알게 됐고 유명인들도 취재할 수 있었습니다.
조용필, 이미자, 최은희, 안성기, 이성애, 김세레나, 김연자, 나훈아, 정경화 등등. 그가 그동안 인터뷰한 한국 인사들이다. 이문열의 베스트셀러 우리들의 일그러진 영웅을 번역 출판한 적도 있다. 좋아하는 노래는 송학사인데 어려운 단어가 많아 사전을 많이 찾았다고 했다.
드라마를 좋아하지 않던 저도 대장금, 올인 같은 한국 드라마에 빠져 있습니다. 요즘 한류를 보면 격세지감입니다. 과거사 문제는 하루아침에 다 해결될 수 없을 것이므로 서로 이해하려는 노력이 중요하겠지요.
이 기사는 부산에 사는 독자 김치현 님의 추천으로 작성됐습니다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072291948</DOCNAME>
<TITLE>(외교가)미연구소 14곳 한국국제교류기금 지원 받아</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
반관반민 성격인 한국국제교류재단으로부터 지난해 지원금을 받은 미국 내 연구소는 14개(표 참조). 총액은 177만4000달러(약 18억3697만 원).
사실상 한미 양국이 공동으로 설립한 코리아소사이어티가 110만 달러(약 11억3900만 원)를 받아 압도적 1위. 이는 총액의 62.0%에 해당한다.
그 외 13개 기관은 1만 달러8만 달러(약 1035만8284만 원)를 지원 받았다.
국제교류재단 관계자는 이들 기관에 지원되는 국제교류기금은 한국 전체에 대한 우호적 인식 및 여론 형성을 위한 것으로 정치성이 없는 돈이라고 말했다.
그러나 조지 W 부시 미 행정부 내 신보수주의자(네오콘)의 싱크탱크 역할을 하며 대북 강경 의견을 쏟아내 온 미국기업연구소(AEI)가 2005년도 지원 대상에서 빠지면서 최근엔 정치성 논란이 일었다. AEI는 지난해 5만 달러를 지원 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072291968</DOCNAME>
<TITLE>(외교가)한국인보다 더 친한적인 미국인단체</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 4월 터키 방문 중 미국인보다 더 친미적인 사람이 한미동맹을 어렵게 한다고 말해 치열한 찬반 논쟁을 불러일으킨 적이 있다. 그럼 반대로 미국은 어떨까. 한국인보다 더 친한적인 미국인이 있을까.
금방 떠오르는 단체는 근 반세기의 역사를 자랑하는 뉴욕의 코리아소사이어티(The Korea SocietyTKS)다. 뉴욕에 TKS가 있다면 워싱턴엔 한국경제연구소(KEI소장 조지프 윈더)가 있다.
워싱턴의 KEI=미국의 심장인 백악관에서 불과 3블록 거리에 있는 KEI. 한국의 내로라하는 인사들이 워싱턴을 방문하면 반드시 들르거나 도움을 받는 한미 교류의 중심으로 꼽힌다.
한미 경제관계와 미국 내 한국 관련 보도 동향 및 자료 수집과 분석, 대미 홍보행사 개최, 한국경제 홍보자료 발간이 KEI의 설립 목적이자 주 업무. 한미관계와 북한 핵문제가 중요 관심사로 등장한 최근 3년 동안은 정치 외교 안보 문제로 정신이 없었다.
KEI의 강점은 한국의 유력 인사들과 미국의 정-관-학계 인사 및 싱크탱크 전문가들이 만나 의견을 교환하는 특별 간담회. 올해 4월부터 6월까지 KEI가 주선한 특별 간담회만도 주 2회꼴인 28회나 된다.
박근혜 한나라당 대표를 비롯한 여야 정치인, 윤영관 반기문 전현직 외교통상부 장관, 이종석 국가안전보장회의(NSC) 사무차장 등이 KEI 주선으로 수많은 미국 측 인사를 만났다. 미국에서는 에번스 리비어 국무부 차관보, 짐 포스터 한국과장 등이 간담회에 나왔다.
KEI의 비밀무기는 8000여 명에 이르는 지한 인사 리스트. 플로렌스 노 KEI 재정 및 출판 담당 국장은 KEI만큼 종합적이고 방대한 한반도 관련 인사들의 리스트를 갖고 있는 곳은 없다고 자랑한다.
긴급한 간담회일 경우 한국식 빨리빨리 노하우로 초청장 발송에서 간담회 개최까지 2, 3일밖에 걸리지 않은 경우도 종종 있다.
1982년 한국 정부(경제기획원)가 비영리법인으로 설립한 KEI는 미 법무부에 외국 에이전트로 등록돼 있다. 1990년 1월 한국개발연구원(KDI)에서 대외경제정책연구원(KIEP)으로 감독기관이 바뀌어 현재는 KIEP의 워싱턴 분원으로 통한다.
정부가 KIEP를 통해 연간 운영 예산 20억 원(약 200만 달러) 전액을 지원하며 미국 대학 순례 홍보 프로그램은 한국국제교류재단 지원금으로 운영된다.
뉴욕의 TKS=뉴욕 맨해튼에 있는 TKS는 정치 경제 문화 북한 문제를 넘나드는 주제를 다루고 있다.
흑인 지도자의 한국 초청, 미국 학교의 역사 교사들을 위한 한국사 강좌 개설, 한국 기업인의 강연회 마련, 북한 핵 관련 방송 제작 지원.
워싱턴의 KEI가 외교안보 분야에 주력한다면 TKS는 경제수도 뉴욕의 특성을 십분 활용하고 있는 셈이다.
1957년 설립됐지만 주한 미국 대사(198993년)를 지낸 도널드 그레그(78) 회장이 미국 내 한국의 얼굴로 되살려냈다고 해도 과언이 아니다. 그는 취임 때부터 미국에 한국을 알리는 충실한 대변자가 되겠다고 선언할 정도였다.
TKS의 강점은 한국국제교류재단이 제공하는 기금(연 80만 달러) 이외에도 뉴욕을 중심으로 한 공익재단 및 미국 기업의 후원이 큰 역할을 한다는 점이다. 공익재단은 물론 AIG, 보잉, 시티그룹, CBOL 등 한국과 거래하는 미국 기업이 후원자 그룹을 형성하고 있다. 연간 예산이 약 200만 달러 선.
그레그 대사는 올해 6월 한국을 방문해 전경련을 방문했다. 그는 한국 기업의 지원 규모를 늘려야 한다는 뜻을 전달한 것으로 알려졌다. 소피아 강 TKS 선임국장은 20일 7580개 기업 후원자 가운데 한국 기업의 비중이 낮은 점이 아쉽다고 말했다.
특히 그레그 대사는 조지 부시 전 대통령이 1970년대 중앙정보국(CIA) 중국 책임자로 있을 때, 그리고 1980년대 부통령을 지낼 때 부하 직원이었다. 이 점이 그레그의 힘이자 TKS의 힘이다.
TKS는 또 북한 유엔대표부의 박길연 대사, 한성렬 차석대사와 깊은 교감을 쌓아왔다. 특히 한 차석대사는 지난해 TKS가 주관한 골프행사장을 방문하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072292058</DOCNAME>
<TITLE>열대야도 숨죽인  삼순이의 밤</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050722/photo/2005072292058.jpg" vspace="10"/> 아삼순이도 끝나고 이제 무슨 낙으로 살지? 21일 밤 11시 10분. 수많은 시청자들의 한숨소리가 밤을 울렸다. MBC 수목 드라마 내 이름은 김삼순이 막을 내린 것. 6월 1일 처음 방영된 이후 불기 시작한 삼순이 신드롬은 이날 최종회에서 마지막 절정을 구가했다. 삼순이 팬들은 드라마의 결말을 궁금해 했다. 드라마 게시판에도 결말을 궁금해 하는 누리꾼(네티즌)들의 글이 21일 낮에만도 1만 건이 넘게 올랐을 정도다. 그러나 제작진은 결말 내용의 유출을 막기 위해 팀 e메일 비밀번호도 변경했고 이번 주 내내 비공개로 촬영했다.

막상 21일 마지막 회의 결말은 비교적 평범했다. 희진(정려원)을 미국으로 데려다주고 일주일 뒤에 돌아온다던 진헌(현빈)은 3개월 동안 연락조차 없이 모습을 드러내지 않는다. 상처받은 삼순은 다른 남자와 데이트를 시작하는데 갑자기 진헌이 등장한다. 화해한 두 사람은 결혼하려 하지만 진헌의 어머니 나 사장(나문희)이 반대한다. 결혼하기 위해 둘은 혼전합방으로 아이를 만들려 한다. 결국 아이 만들기에 실패하지만 둘의 행복한 연애는 계속된다.
이런 장면을 보며 시청자들은 삼순이와 진헌이가 결국 결혼에 성공할거야라며 이야기꽃을 피웠다.
내 이름은 김삼순은 방영되는 8주 동안 숱한 화제를 남겼다.
20일 15회 방송 시청률은 47.5%(TNS미디어코리아). 특히 수도권에선 올해 최고인 50.2%를 기록했다. 2000년 이후 수도권에서 시청률이 50%를 넘은 드라마는 2000년 MBC 허준(일일 최고 62.2%), 2001년 KBS 태조왕건(55.5%), 2004년 SBS 파리의 연인(57.6%), 2004년 MBC 대장금(55.5%) 등 5개에 불과하다.
삼순 삼식 어록 등 각종 유행어가 인터넷 게시판을 점령했고, 극중 김삼순의 직업인 파티시에(제과제빵전문가) 관련 학원 수강 문의가 두 배가량 늘었으며 빵 판매도 증가했다. 서점가에선 원작 소설과 극중에 나오는 독일 소설 모모가 베스트셀러에 올랐다.
신드롬의 핵심은 대한민국 여성들의 삼순이 공감. 20, 30대 여성들은 뚱뚱하고 내세울 것 없는 삼순이를 응원하며 자신과 동일시했다. 외모지상주의에 빠져 있는 한국 사회에서 자신감 넘치고 당당한 삼순이의 모습에서 대리만족을 느낀 여성이 많았다. 김광미 씨는 시청자 게시판에 올린 글에서 두 달 동안 참으로 행복했다. 1시간 동안만은 내가 삼순이가 된 듯한 착각으로 드라마를 봤다고 밝혔다.
문화평론가 김종휘(40) 씨는 삼순이 신드롬은 외모지상주의가 판치는 사회에서 그동안 드라마 등 대중문화가 보통 여성들의 좌절된 욕구와 그럼에도 씩씩하게 살아가는 일상의 모습을 제대로 보여 주지 못했음을 역설적으로 보여 준다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072292328</DOCNAME>
<TITLE>제2 남극기지 2011년까지 세운다</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
정부가 2011년까지 총 700억 원을 투입해 남극 대륙에 제2 남극기지를 건설한다.
기획예산처는 해양수산부가 남극연구 제2기지 건설을 위해 내년에 10억 원의 예산 배정을 요구해 왔다면서 부처 협의와 심의 등을 통해 예산을 배정할 방침이라고 21일 밝혔다.
내년 예산은 항공기와 선박을 빌리는 데 8억 원, 현장답사 등 출장비로 2억 원이 쓰일 예정이다.
기존 세종과학기지는 남극 대륙이 아닌 인근 킹조지 섬에 자리 잡은 데다 남극점에서 멀어 오로라나 지구자기학 등 본격적인 남극 연구 수행이 사실상 불가능하다는 지적을 받아 왔으며 88년 설립돼 연구설비도 낡은 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072292468</DOCNAME>
<TITLE>딸들의 반란 성공했다.</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
여성은 종중의 회원이 아니라는 관습이 잘못됐다며 소송을 제기한 이른바 딸들의 반란이 결국 성공했다.
대법원 전원합의체는 21일 20세 이상의 성인 남성만 종중 회원으로 인정해 온 대법원의 기존 판례를 바꿔 성인 여성도 종중 구성원이 된다고 기존 판례를 바꿨다.
이번 판결은 양성 평등의 이념을 구현한 것으로 올해 3월 호주제 폐지 법안 통과와 맞물려 여권 신장에 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.
대법원은 용인 이씨 사맹공파, 청송 심씨 혜령공파의 기혼 여성 7명이 여성에게도 종중 회원의 자격을 인정해 달라며 종친회를 상대로 각각 낸 소송에서 회원이 아니다라고 판결한 원심을 깨고 사건을 서울고법에 돌려보냈다.
당초 이 소송이 종중의 재산을 처분하는 과정에서 여성을 차별한 종중의 처사에 대한 이의 제기였다는 점에서 앞으로 비슷한 소송이 줄을 이을 것으로 보인다.
재판부는 판결문에서 종중 구성원의 자격을 성인 남성으로 제한한 종래 관습은 1970년대 이후 우리 사회의 환경과 국민 의식 변화로 그 법적 확신이 상당히 약화됐으며 개인의 존엄과 양성 평등을 기초로 한 전체 법질서에도 부합하지 않는다고 밝혔다.
재판부는 또 공동 선조의 분묘 수호와 제사, 친목 도모를 목적으로 한 종중의 본질에 비춰 공동 선조와 성과 본이 같으면 성별과 무관하게 종원이 돼야 한다며 성년 여성도 종중원이 돼야 한다는 점을 분명히 했다.
성년 여성의 종중원 자격 인정은 선고일인 이날 이후부터 효력이 발생한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072292888</DOCNAME>
<TITLE>11개 파업병원 수납업무 차질</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
전국보건의료산업노조(병원노조)는 21일 이틀째 총파업을 이어갔다.
병원노조는 이날 파업에 고려대 의료원, 한양대 의료원 등 전국 36개 병원, 5000여 명이 참가했다고 밝혔다.
반면 노동부는 대한적십자사 4개 혈액원과 의정부의료원이 이날 합류해 모두 11곳, 1700여 명이 파업을 벌인 것으로 집계했다.  파업에도 불구하고 응급실, 수술실, 중환자실, 분만실, 신생아실 등에 필수 인력이 배치돼 진료 공백은 없었다.
그러나 조합원 농성이 벌어진 병원에서는 수납 등 일부 업무에 차질이 빚어지기도 했다.
한편 아시아나항공 노사는 조종사노조의 파업 닷새째를 맞아 21일 교섭을 재개했으나 이견을 좁히지 못해 22일 협상을 다시 하기로 했다.
이로 인해 아시아나항공 국내선은 제주노선을 제외하고 대부분 결항했고, 화물선 2편도 운항하지 못했다.
국제선의 경우 이날 오후 8시 인천에서 호주 시드니로 떠나는 1편을 제외하고 106편은 예정대로 운항했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072292898</DOCNAME>
<TITLE>국제마약조직 덫에 걸린 주부들</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
국제적인 마약조직과 연계해 마약을 운반한 한국인 마약조직이 처음으로 적발됐다.
서울중앙지검 마약조직범죄수사부(부장 조영곤)는 15월 국가정보원, 관세청 등과 함께 마약사범에 대한 집중 단속을 벌여 137명을 적발해 76명을 구속했다고 21일 밝혔다. 또 히로뽕 등 마약류 65kg을 압수했다.
조모(38) 씨 등 한국인 5명은 수리남에 체류하면서 국제 마약조직인 칼리카르텔 등과 손을 잡고 가정주부 장모(35) 씨 등 한국인 10여 명을 운반책으로 이용해 유럽 등지로 100kg의 코카인을 거래한 것으로 드러났다. 검찰에 따르면 코카인 100kg은 100만 명이 동시에 투약할 수 있는 분량으로 도매가로도 1000억 원대에 이른다.
조 씨 등은 국내에서 사무실을 차려 놓고 보석을 운반한다며 인터넷에 광고를 낸 뒤 생활비를 벌기 위해 찾아온 주부 등에게 보석을 운반해 주면 1인당 400만500만 원을 주겠다고 속여 마약 운반책으로 활용했다.
이런 식으로 포섭된 운반책들 중 곽모(45) 씨 등 5명은 지난해 7월 남미의 가이아나에서 프랑스로 코카인 50kg을 운반하고도 적발되지 않았다.
하지만 가정주부 장 씨와 박모(36) 씨는 지난해 10월 남미에서 유럽으로 코카인 37kg을 옮기다가 프랑스 오를리 공항에서 체포됐고, 3월에도 이모(40) 씨가 코카인 11.5kg을 페루에서 스페인을 거쳐 네덜란드로 반출하려다 페루 리마공항에서 검거됐다.
조영곤 부장은 이번 사건은 내국인이 세계 최대 마약 조직인 칼리카르텔과 직접 연계해 내국인을 마약 운반책으로 활용하다가 적발된 최초의 사건이라고 말했다.
적발된 마약 사범 중에는 이란, 파키스탄, 아프가니스탄 국경 지대의 마약 생산기지인 황금의 초승달(Golden Crescent) 지역에서 생산된 아편을 국내에 밀반입한 혐의로 이란인 M(28) 씨와 한국인 애인 여모(40) 씨 등 2명도 포함돼 있다.
국내 유명 인터넷 포털사이트나 외국의 사이트에 게시된 마약류 판매광고를 보고 히로뽕 등을 주문한 뒤 국제특급우편물로 위장해 마약류를 밀수입한 16명도 적발돼 이 중 10명이 구속됐다.
구속자 중에는 미국과 캐나다 출신 외국인 영어강사와 한국인 뮤지컬 음향감독 등이 포함됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072293048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 당신은 행복했나요?</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
한마디 말조차 건네지 못하고 사별해야 하는 가혹한 운명 앞에 벽안의 여인이 눈물짓고 있다. 몰락하는 동양의 작은 나라 조선의 왕자를 사랑했기에 그의 비극조차 온몸으로 끌어안아야 했던 여인은 이제 팔순의 할머니가 되어 먼저 간 남편에게 묻는다. 당신 (나와 헤어진) 그동안 행복했나요? 안 행복했나요? 대한제국의 마지막 황세손 이구 씨의 전 부인 줄리아 멀록 여사. 그녀는 남편을 만나 그렇게 물어보는 게 죽기 전 마지막 소원이었다고 한다.
행복은 조금은 위로받은 불행에 지나지 않는다고도 하지만 그녀의 생은 위로조차 받지 못한 불행이었다. 미국 뉴욕의 한 건축사무실에서 만난 여덟 살 연하의 동양 남자는 그녀에게 빛이고 어둠이었다. 그녀는 사랑의 빛으로 길게 드리워진 어둠을 몰아낼 수 있다고 믿었을까. 그랬을 것이다. 그렇기에 먼 이국땅 쇠락한 궁전의 모퉁이에서 시집 식구를 모시고 살았을 터이다. 그러나 어둠은 끝내 빛을 삼키고 그녀는 버려진 이방인이었다.
1958년 미국에서 결혼하고 1963년 남편을 따라 한국에 온 뒤 창덕궁 낙선재에 기거해 온 그녀는 아이를 낳지 못했다. 아이 낳지 못하는 것도 죄가 되는 나라에서, 그것도 황손의 대를 잇지 못하는 것은 큰 죄였다. 그렇지 않아도 이국인인 그녀를 마땅치 않게 여겼던 종친들은 이혼을 종용했고 결국 1982년 헤어졌다. 아무도 알지 못하고 관심조차 주지 않는 황세손비는 그렇게 홀로 남아 궁핍과 외로움을 견뎌야 했다.
서울의 한 외국인 임대주택에서 10년 넘게 바느질과 영어교습을 했지만 가난에서 벗어날 수는 없었다. 1995년 몸과 마음이 모두 지친 그녀는 미국 하와이의 친정집으로 돌아갔다. 2000년 가을 잠깐 서울을 찾았던 그녀는 5년 뒤 남편과 자신의 얘기를 다룰 영화 관계로 다시 서울에 왔다가 남편의 별세 소식을 듣는다. 그리고 묻는다. 못내 그리웠던 당신, 당신은 행복했나요?
전 진 우 논설위원 youngji@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072293138</DOCNAME>
<TITLE>되살아난 도청 악몽</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
국가정보원의 전신인 국가안전기획부(안기부)가 김영삼 정부 시절인 1997년 특수도청팀을 가동해 정계와 재계, 언론계 주요 인사들의 식사자리 대화 내용을 불법으로 도청한 사실이 확인돼 파문이 일고 있다.
이에 따라 국정원은 21일 불법 도청 관련 의혹에 대한 진상조사에 착수했다.
MBC가 입수한 X파일 녹음테이프는 안기부가 97년 대통령선거를 앞둔 시점에 당시 삼성그룹 이학수(현 구조조정본부장) 회장 비서실장과 중앙일보 홍석현(현 주 미국대사) 회장이 대선자금 등과 관련해 나눈 대화를 담고 있는 것으로 알려졌다.
이에 따라 이 녹음테이프 내용이 공개될 경우 97년 당시 대선자금 문제에 대한 진상규명이 불가피한 것은 물론, 정치권과 재계, 관계, 언론계 등의 관련 인사들에 대한 책임론이 불거지는 등 파문이 확산될 것으로 보인다.
MBC는 이 테이프를 입수한 경위 등을 밝히지 않았으나 불법 도청에 관여한 전직 안기부 요원으로부터 입수한 것으로 알려졌다.
안기부의 불법 도청 테이프는 김대중 정부 출범 이후 퇴직한 한 안기부 직원에 의해 외부로 유출됐다가 1년여 뒤인 1999년 중반 무렵 안기부 감찰실에 압수됐다. 당시 압수된 테이프는 최소한 8000개나 되며 미림팀은 1999년 해체된 것으로 알려졌다.
국정원은 이날 긴급회의를 열어 대책을 논의한 뒤 보도자료를 통해 잘못된 과거를 씻어 버린다는 자세로 불법도청 의혹에 대해서도 철저하게 진상을 규명해 한 점의 의혹도 없이 국민들에게 밝힐 것이라고 밝혔다.
한편 열린우리당과 민주당, 민주노동당 등은 안기부의 불법 도청 테이프 파문과 관련해 국회 국정조사 등을 통한 철저한 진상규명을 정부에 촉구했다. 한나라당도 진상규명과 함께 불법도청의 재발 방지를 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072293488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령은 선거 올인, 청와대는 거짓말인가</TITLE>
<DATE>JULY 22, 2005 06:11</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 또 선거 개입 의도를 표출했다. 그리고 청와대는 이와 관련한 사실 보도에 대해 거짓말로 해명했음이 밝혀졌다. 국정의 중심이 보인 두 행태는 안타깝고 실망스럽다.
20일 오마이뉴스는 노 대통령이 2주 전 수석보좌관회의에서 말한 내용을 인용해 컨셉 잘 살려서 지방선거 활용하라-노 대통령, 정책개발 선거이용 지시라는 제목으로 보도했다. 이에 대해 김만수 청와대 대변인은 발언이 잘못 전달된 것이라며 기사 내용을 대부분 부인했다. 그러나 김 대변인의 해명은 거짓투성이임이 드러났다. 어제 확인된 청와대 국정상황실의 대통령 말씀 주요 내용 발언록에 따르면 노 대통령은 청와대가 정책을 개발해 당이 주도하는 모양새를 만들라는 취지로 지시하면서 컨셉을 잘 살려서 내년 지방자치단체 선거 때 활용할 수도 있을 것이라고 분명한 의도를 전달했다.
지난해 탄핵정국의 악몽이 떠오른다. 노 대통령의 국회의원 총선 개입 발언이 촉발한 탄핵 공방은 대통령 직무정지라는 헌정사상 초유의 정치적 재앙을 낳았다. 그리고 이에 따른 국가적 정쟁은 경제사회적 충격과 국민 분열의 위기를 증폭시켰다. 헌법재판소는 노 대통령의 자격을 박탈하지는 않았지만 위법 행위를 엄중하게 경고했다. 비록 노 대통령은 직무에 복귀하고 총선에서 과반 의석을 얻는 횡재를 했지만, 국민과 역사 앞에 지울 수 없는 누를 끼치고 말았던 것이다.
그래도 전철을 되풀이하겠다는 것인가. 노 대통령의 청와대 내부 발언은 내년 지자체 선거에 다걸기(올인)하기로 작심한 듯한 느낌을 준다. 지방선거와 같은 시기에 당이 전략적으로 문제를 제기할 필요가 있다 (선거)과정에서 좋은 공약으로 제기되는 것도 좋은 방안이다 대통령 보고회의에 당의 인사들도 참여시켜라 같은 대목은 선거 개입을 작심했다고 보기에 모자람이 없을 정도다.
노 대통령은 (탄핵으로) 많은 공부가 되었다고 토로한 당시의 자세로 돌아가, 선거 개입 유혹을 누르고 법을 지키는 모습을 보여야 한다. 경제를 살리고, 뒤틀린 데를 바로잡으면 민심과 표는 따라온다. 청와대는 제발 정직해주기 바란다. 언제나 정직이야말로 최선의 정책이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072168848</DOCNAME>
<TITLE>박지성 2경기연속 선발출장</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050721/photo/2005072168848.jpg" vspace="10"/>  한국인 최초의 프리미어리거 박지성(24맨체스터 유나이티드)이 21일부터 아시아투어(홍콩 중국 일본)에 나선다.
맨체스터는 23일 오후 5시 홍콩스타디움에서 열리는 홍콩 선발팀과의 첫 경기를 비롯해 아시아투어 4경기 일정과 출전 명단 27명을 20일 발표했다.
맨체스터는 26일 오후 8시 30분 중국 베이징 인민경기장에서 베이징 시엔다이와 2차전을 갖고 28일 7시 일본 도쿄국립경기장에서 가시마 앤틀러스와, 30일 오후 7시 사이타마스타디움에서 우라와 레즈와 3, 4차전을 치른다. 맨체스터의 이번 아시아투어는 박지성 이적 전에 확정된 것이라 한국 방문 일정은 잡히지 않았다.
이번 투어에는 박지성을 비롯해 기존 주전과 새로 영입한 선수, 유망주들이 대부분 참가한다. 각각 허벅지와 아킬레스건 부상 중인 미드필더 로이 킨과 수비수 웨스 브라운도 일단 명단에 이름을 올렸다. 컨페더레이션스컵에 아르헨티나 대표로 출전했던 수비수 가브리엘 하인체는 빠진다.
맨체스터는 잉글랜드의 축구스타 데이비드 베컴이 포함됐던 2001년 아시아투어에서는 말레이시아 싱가포르 태국 축구대표팀을 각각 6-0, 8-0, 2-1로 꺾었다.
한편 박지성은 20일 영국 피터버러의 런던로드스타디움에서 열린 피터버러유나이티드(잉글랜드 3부리그)와의 프리시즌 두 번째 평가전에서 선발로 나와 전반 45분 동안 그라운드를 누볐다. 데뷔전인 16일 클라이드(스코틀랜드 2부 리그)전 이후 2경기 연속 선발 출장.
이날 경기에는 잉글랜드의 축구 신동 웨인 루니도 선발 출장해 박지성과 처음으로 발을 맞췄다. 그러나 박지성은 동료들과 호흡이 아직 잘 맞지 않아 공격 포인트를 올리지는 못했고 전반을 마친 뒤 교체됐다. 전반 스코어는 0-0.
후반 들어 11명의 선수를 전원 교체한 맨체스터는 간판 스트라이커 루드 반 니스텔루이가 해트트릭을 기록하고 크리스티아누 호나우두(2골)와 주세페 로시(1골)의 득점포가 가세해 6-0으로 대승을 거뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072170888</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 동북아 항모 경쟁</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
미국은 분쟁지역에 개입할 의사를 분명히 할 때 항공모함을 즐겨 활용한다. 중동 정세나 한반도 상황이 긴박해지면 항모를 해당 지역에 파견하는 식이다. 미국의 1개 항모 전투단은 항모 외에 순양함 및 구축함 7, 8척과 항공기 7080대, 잠수함 등으로 구성된다. 웬만한 소국의 전체 군사력에 버금가는 화력이다. 미국은 이런 항모를 11척 보유하고 있다.
미국 외에 프랑스 영국 러시아 스페인 이탈리아 브라질 아르헨티나 인도 태국 등이 항모를 갖고 있지만, 규모와 성능 면에서 미국과는 비교가 안 된다. 예컨대 태국이 보유한 경항모(1만1400t급)는 7만8만 t급이 대부분인 미국 기준으로는 대형 상륙함 정도에 속한다. 미소 냉전시절에도 항모 전력은 미국이 압도적으로 우세했다. F-18 등 첨단 전투기가 이착륙할 수 있는 미 항모에 비해 소련 항모는 전투 능력이 떨어지는 헬기 등 수직이착륙기를 적재하는 수준이었다.
동북아시아에서 항모 경쟁이 불붙었다고 한다. 중국과 일본이 관심의 초점이다. 중국이 비밀리에 7만8000t급 항모를 건조하고 있다는 소문은 이미 오래 전부터 나돌았다. 여차하면 경항모로 전용이 가능한 1만3000t급 상륙함을 보유하고 있는 일본도 중장기적으로 2개 항모 함대를 만드는 계획을 추진 중이다. 얼마 전 진수식을 가진 우리나라의 1만4000t급 상륙함 독도함도 주변국에서는 경항모로 보는 시각이 많다.
중국과 일본이 항모 경쟁에 나서는 이유는 자명하다. 어느 나라가 어떤 항모를 보유하느냐는 것은 동북아의 패권 향방에 중대 변수가 되기 때문이다. 하지만 이런 경쟁도 미국에 비하면 아이들 다툼에 불과하다. 동북아에서 디젤엔진 항모 경쟁을 벌이는 동안 미국에서는 핵추진 항모시대를 지나 적의 공격을 피해 잠수까지 가능한 항모를 연구하고 있다니 말이다. 미국과 친하게 지내는 것이 군비 경쟁에 돈을 쏟아 붓는 것보다 낫다는 말이 그래서 나온다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072171498</DOCNAME>
<TITLE>섬, 시간도 멈추는 곳</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050721/photo/2005072171498.jpg" vspace="10"/> 장마가 끝나고 본격적인 휴가철이 시작됐다. 동해안이나 남해안도 좋지만 돈도 적게 들고 가까운 인천과 경기 앞바다 섬으로 피서를 떠나는 것은 어떨까. 대부분의 섬이 수심이 얕아 어린이들이 해수욕을 즐기기에 좋다. 썰물 때에는 갯벌체험도 가능하다. 숙박, 교통편 등 자세한 정보는 관할 자치단체에 문의하거나 홈페이지를 참조하면 된다.
옹진군=100개의 섬으로 이뤄진 옹진군에는 20여 개의 해수욕장이 있다. 특히 서해5도로 불리는 백령도와 대청도 소청도 대연평도 소연평도는 대부분 고운 모래가 펼쳐진 해수욕장이 있으며 섬 전체가 볼거리로 가득하다.
서해안 최북단 백령도에는 고운 모래로 된 백사장이 3km나 펼쳐진 사곶해수욕장이 있다. 콩알 크기의 조약돌이 널린 콩돌해안도 유명하다. 소설 심청전의 배경으로 알려진 이 섬 북쪽에 1999년 심청각이 건립됐으며 두무진과 신선대 등 기암괴석은 탄성이 절로 나오게 한다.
동해안 못지않게 바닷물이 맑고 깨끗한 사탄동과 지두리 등 8개 해수욕장이 있는 대청도는 모래언덕인 사구가 널려 있다. 청정해역에서 잡아 올린 자연산 홍어와 전복, 해삼 등 싱싱한 해산물을 맛볼 수 있다.
날씨가 좋으면 북한이 한눈에 들어오는 연평도는 꽃게어장으로 유명하다. 썰물 때 백사장이 드러나는 구리동해수욕장 등이 있으며 해안 경치가 수려하고 향토문화유적이 즐비하다.
강화군=고인돌 등 선사시대 유적과 조선시대 군사기지가 즐비한 강화군은 강화대교와 초지대교를 건너면 된다. 강화도 외포리나루터에서 뱃길로 1시간정도 가면 닿을 수 있는 볼음도(조갯골), 주문도(대빈창, 앞장술, 뒷장술)에 각각 해수욕장이 있다.
민간인 통제구역이어서 군인들이 검문하지만 관광객들의 발길이 뜸해 고즈넉한 맛을 느낄 수 있다. 주민들이 민박을 운영하지만 해변에는 샤워시설과 함께 소나무 숲도 있어 텐트를 치고 야영하기도 좋다.
중구=인천국제공항이 위치한 영종도와 용유도에 을왕리, 왕산해수욕장이 있다. 공항고속도로를 이용하거나 월미도에서 여객선을 타면 된다. 영화 실미도를 촬영한 실미도와 TV드라마 천국의 계단의 야외세트장이 있는 무의도에는 각각 실미, 하나개 해수욕장이 운영된다. 용유도 잠진포나루터에서 배를 타면 15분 정도 걸린다.
경기 화성시=우정면 국화도는 행정구역상 화성시에 속하나 충남 당진군 장고항에서 배를 타야 가깝다. 뱃길로 510분 거리. 윤기 흐르는 자갈과 조개, 소라껍데기 등이 오랜 세월 파도에 휩쓸려 백사장이 함께 펼쳐진 해수욕장이 있다.
차량을 타고 갈 수 있는 서신면 제부도는 2.3km의 물길이 하루에 두 번, 썰물 때 6시간씩 열린다. 길 양쪽으로 500m가 넘는 폭으로 펼쳐지는 갯벌에 굴 바지락 등이 널려있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072171658</DOCNAME>
<TITLE>노인자살 20년새 5배로</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
만 65세 이상 고령인구 가운데 남성은 폐암과 위암 등 암으로 숨지는 사람이 가장 많고 여성은 뇌혈관 질환이 가장 많은 것으로 나타났다.
또 홀로 사는 노인이 늘면서 고령자의 자살률도 20년간 5배로 늘었으며 남성 노인의 자살이 여성보다 2배 이상 높은 것으로 조사됐다.
통계청이 20일 발표한 고령자 사망원인 분석결과에 따르면 2003년 기준으로 고령인구 10만 명당 암으로 인한 사망자는 961.2명으로 암이 최대 사망원인이었다. 그 다음은 뇌혈관 질환(744.2명) 심장 질환(310.8명) 당뇨병(223.7명) 순.
남성은 암으로 숨진 사람이 인구 10만 명당 1515.8명으로 가장 많았고 뇌혈관 질환(809.7명), 심장 질환(330.0명), 만성호흡기계통 질환(307.9명), 당뇨병(238.5명) 순이었다. 반면 여성은 암(615.1명)보다는 뇌혈관 질환(703.3명)이 최대 사망원인으로 꼽혔으며 다음은 심장 질환(298.9명), 당뇨병(214.5명) 순이었다.
암 중에서는 폐암, 위암, 간암 등 3대 암으로 인한 사망률이 여전히 높지만 대장암과 췌장암 등 기타 암으로 인한 사망자도 급격히 늘어나는 추세다.
1983년부터 2003년까지 20년간 대장암으로 인한 고령층 사망자는 6.8배로 늘었으며 췌장암 사망자도 7.2배로 증가했다. 당뇨병 사망률도 1983년 33.4명에서 2003년 223.7명으로 7배 가까이 늘었다.
한편 고령자의 자살률은 1983년 10만 명당 14.3명에서 2003년 72.5명으로 5배 넘게 증가했다.
또 2003년 한 해 동안 자살한 남성 노인은 10만 명당 113.4명으로 여성(46.9명)의 2배를 넘었다. 고령자의 자살률은 2000년 35.6명 2001년 42.2명 2002년 55.8명 등으로 증가해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072172018</DOCNAME>
<TITLE>미 교사들에 한국 알린다</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
한미 교류증진을 위한 학술단체 코리아 소사이어티(회장 도널드 그레그 전 주한 미국대사)가 미국의 현직 교사들을 대상으로 한국 강좌를 펼친다.
코리아 소사이어티는 2529일 미 뉴욕 지역 교사 24명 등 총 33명이 참가한 가운데 한국과 비단길을 주제로 한국 강좌를 개최한다고 19일 밝혔다.
주로 고등학교에서 세계사를 담당하고 있는 참석 교사들은 5일간의 한국 강좌를 통해 삼국시대와 한국문화의 기원 및 일본으로의 한국문화 전수 과정 등을 배우며 동북아 역사에 대한 균형적 시각을 갖추게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072172278</DOCNAME>
<TITLE>빈 집 빈 정책</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
정부가 도시 영세민의 주거를 안정시키겠다며 지난해 9월 말부터 시범 운영하고 있는 다가구 임대주택 가운데 3분의 1이 10개월 가까이 지난 지금까지도 빈집으로 남아 있는 것으로 확인됐다. 정부 계획대로 도시 영세민이 입주해 살고 있는 임대주택은 시범 대상의 40%도 안 되는 것으로 나타났다.
이런 상황인데도 정부는 시범사업을 성공적이라고 평가하면서 사업물량을 당초 2008년까지 1만 가구에서 2015년까지 5만 가구로 확대키로 결정해 사업이 졸속 추진되고 있다는 우려가 나오고 있다.
20일 건설교통부와 대한주택공사에 따르면 도시 영세민에게 임대하기 위해 서울 강서 관악 노원 영등포 중랑구 등 5개구에서 매입한 다가구주택 503가구 가운데 입주자가 없어 빈 채로 남아 있는 주택이 33%인 168가구에 이른다.
나머지 주택 가운데도 140가구는 정부가 매입하기 전에 체결한 전세계약자들이 살고 있어 임대주택으로 활용되지 못하고 있었다.
계획대로 도시 영세민이 입주해 사는 주택은 39%인 195가구에 불과했다.
주공에 따르면 한 가구를 매입하는데 들어간 평균 비용은 7000만 원. 당초 목적대로 이용하지 못하고 있는 307채의 매입비용 215억 원이 낭비되고 있는 셈이다.
특히 153가구의 시범주택을 보유한 관악구에서는 임대주택으로 활용하는 주택(53가구)보다 빈집(59가구)이 더 많았다.
193가구를 갖고 있는 강서구에서도 81가구만 임대주택으로 활용되고 있을 뿐 45가구는 기존의 전세계약자가 살고 있고 66가구는 빈집, 나머지 1가구는 물품창고로 사용되고 있다.
이 밖에 노원구에서는 전체 시범주택(125가구)의 38%인 47가구 영등포구에서는 전체(16가구)의 절반인 8가구 중랑구에서는 전체(16가구)의 절반도 안 되는 6가구만 영세민용 임대주택으로 활용되고 있다.
주공과 각 구청 담당자들은 이에 대해 기존 전세계약이 끝나지 않은 주택이 많고 입주자 선정 기준이 까다로운 데다 선정 절차도 복잡한 것 등이 원인이라고 지적했다.
건교부는 빈집이 많으면 유지관리비 부담만 늘어나는 만큼 입주율을 높일 수 있도록 조만간 입주자 선정 기준을 완화하고 입주자 선정절차도 간소화하는 내용의 보완책을 마련하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072172408</DOCNAME>
<TITLE>OECD 30개국가중 최고</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
1990년대 이후 한국의 재산 관련 세금 증가 속도가 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 중 영국에 이어 두 번째로 높은 것으로 나타났다.
재산관련 세금이 전체 세수에서 차지하는 비중은 한국이 OECD 국가 중 가장 높다.
20일 한국조세연구원에 따르면 한국의 국내총생산(GDP) 대비 재산관련 세금의 비율은 2002년 3.1%로 1990년(2.5%)에 비해 0.6%포인트, 2000년(2.9%)에 비해서는 0.2%포인트 높아졌다. 1980년(1.4%)에 비해서는 2.2배에 이른다.
재산 관련 세금에는 재산세, 취득등록세, 상속증여세 등 부동산 관련 세금과 증권거래세, 도시계획세, 공동시설세 등 22개 세목이 포함된다.
OECD 국가들의 GDP 대비 재산 관련 세금 비율은 1980년 평균 1.6%에서 1990년 1.9%로 올라간 뒤 2000년 2.0% 2002년 1.9%로 제자리걸음을 하고 있다.
1990년대 이후 재산 관련 세금이 가장 빠르게 늘어난 나라는 영국으로 1990년 2.9%에서 2002년 4.3%로 1.4%포인트 올랐다. 프랑스는 1990년 2.7%에서 2002년 3.3%로 0.6%포인트 높아져 한국과 같은 상승폭을 보였다.
미국(3.0%3.2%)과 호주(2.6%2.8%)는 각각 0.2%포인트씩 올랐다. 일본은 1990년과 2002년 모두 2.8%로 변화가 없었다.
총조세에서 재산 관련 세금이 차지하는 비중은 한국이 12.7%로 가장 높게 나타났다.
조세연구원 관계자는 1990년대 이후 주택수요가 늘어 취득등록세 등 거래세를 중심으로 부동산 관련 세금이 크게 늘어난 것으로 보인다고 말했다.
이에 대해 재정경제부는 OECD가 집계하는 재산 관련 세금에는 부동산 세금뿐 아니라 증권거래세 등이 포함돼 있어 이 통계만으로 부동산 세금 수준을 국제비교 하는 것은 무리라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072172808</DOCNAME>
<TITLE>아래로부터의 민주화혁명 피플파워 앞에 거칠게 없다</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
20여 년 전에 타올랐던 독립에 대한 열망이 이제 민주화와 경제적 번영에 대한 열망으로 바뀐 거죠.
18일 키르기스스탄 비슈케크. 일주일 전 새 대통령 선출을 위한 선거를 마치고 옛 소련지역 3번째의 민주화시민혁명인 레몬혁명을 완성한 시민들의 표정은 자부심이 넘쳤다.
이곳의 슬라브대 국제관계학부 자미르 셰르마테바 부학장은 페레스트로이카(개혁)를 뛰어넘는 제2의 대변혁이 중앙아시아 지역에서 비로소 시작됐다고 흥분했다. 민주화 열기가 이웃나라로 확산될 것이라는 얘기였다.
1985년 미하일 고르바초프 당시 소련공산당 서기장이 주창한 페레스트로이카 정책은 러시아뿐 아니라 다른 옛 소련 지역의 운명도 바꿔놓았다. 소련 체제의 억압이 완화되면서 억눌려왔던 자유와 독립에 대한 열망이 분출되기 시작한 것.
그러나 1991년 옛 소련 해체로 15개 공화국이 독립한 후 이어진 경제난과 혼란, 권위주의 정권의 득세는 독립의 의미를 빛바래게 했다.
이런 옛 소련국가들이 최근 제2의 격변을 맞고 있다. 카프카스 지역의 그루지야와 아제르바이잔에서 유럽의 우크라이나, 중앙아시아의 키르기스스탄과 우즈베키스탄에 이르기까지 민주화 열풍이 전 지역을 휩쓸고 있다. 한편으로는 자원개발과 개방의 성과에 힘입은 경제성장도 눈부시다.
페레스트로이카는 정치지도자의 결단으로 이뤄진 위로부터의 개혁이었지만 최근 이 지역을 휩쓰는 변화는 민심이 주도하는 아래로부터의 개혁이다.
지정학적 중요성이 부각되면서 이 지역에서 주도권을 잡으려는 미국 러시아 중국 간의 각축도 나날이 심해지고 있다. 최근 세 나라는 키르기스스탄과 우즈베키스탄 주둔 미군의 철수 문제를 둘러싸고 신경전을 벌이고 있다. 미국과 러시아도 카스피해 유전에서 나온 원유의 수송을 위한 송유관 노선을 놓고 갈등을 벌였다.
이런 상황에서 키르기스스탄은 최빈국 중 하나이면서도 우크라이나 그루지야와 함께 시민혁명으로 민주화의 첫발을 내디뎠다. 그러나 이웃 우즈베키스탄처럼 여전히 민주화와 개혁을 이루지 못한 나라도 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072172838</DOCNAME>
<TITLE>한나라 부동산대책 발표</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
한나라당은 투기과열지구에 국한됐던 아파트 분양권 전매금지를 전국으로 확대하고 내년부터 공공부문의 아파트 건설에 대해 선시공 후분양제를 추진키로 했다.
또 개인별, 항목별로 합산돼 온 종합부동산세를 가구별로 합산하고 1가구 2주택 이상은 양도소득세를 중과세하기로 했다.
한나라당 부동산특별위원회는 20일 전체회의를 거쳐 이 같은 내용을 담은 부동산정책 5대 분야의 15개 제안서를 발표했다.
특위는 주택투기를 막기 위한 방안으로 종합부동산세의 가구별 합산 1가구 2주택부터 중과세(기존 1가구 3주택) 부동산 실거래가의 등기 의무 및 온라인상 공개 등을 내놨다.
제안서에 따르면 주택담보대출 기준도 1인당이 아닌 1가구로 강화된다.
주택공급을 확대하기 위해서는 신도시 추가 건설 및 중대형 공급 확대(전용면적 25.7평 초과 공급용지 비율 40%50%) 판교부터 주택 공영개발 시행 뉴타운 활성화 지원을 위한 특별법 제정 등을 제안했다.
또 서민 주거 안정을 위해 렌털타운 시범 조성, 임대주택단지 조성 환경 개선 등을 제시했다.
박근혜 대표의 반대로 난항을 겪었던 민간부문의 분양원가 공개는 공공택지개발에 민간이 참여하는 경우에 한해 택지 관련 원가만 공시한다로 최종 조율됐다. 공공분야의 분양원가 공시는 당초대로 의무화하기로 했다.
분양제도 개선을 위한 후분양제는 공공부문부터 실시하고 민간 건설업체에는 공공택지 우선공급 등의 인센티브를 제공해 2010년에 정착시킨다는 계획이다.
특위는 내부에서 첨예한 의견대립을 보였던 토지공개념 제도와 관련해 합헌적인 관련 제도의 도입에는 찬성한다고 입장을 정리했다.
이를 바탕으로 개발지 주변의 개발이익을 기반시설부담금으로 환수하고 지금까지 비과세였던 농지 대토 양도소득세도 과세로 전환할 방침이다. 농지 대토의 비과세는 3년 이상 8년 미만의 농지 경작자가 토지 수용 시 받은 보상금으로 대체농지를 살 경우 양도소득세를 면제해 주는 것.
이날 특위가 발표한 내용들은 당론으로 확정될 가능성이 높다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072173098</DOCNAME>
<TITLE>비파업 조종사 업무과중 안전사고 우려</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
아시아나항공 조종사 노조 파업 나흘째인 20일 파업에 참가하지 않은 조종사들이 꽉 짜인 비행 일정을 소화하느라 업무 부담이 늘면서 안전사고가 우려되고 있다. 또 조종사 노조를 비난하는 아시아나항공 내 직원들의 목소리가 높아지면서 직장 내 갈등이 깊어지고 있다.
조종사 피로 누적=아시아나항공 측은 현재 비조합원과 외국인 기장, 일부 조합원 등 430여 명을 투입해 운항 일정을 유지하고 있다. 그러나 적은 인원으로 운영하는 탓에 업무부담과 피로를 호소하는 조종사들이 늘고 있다.
한 조종사는 국제선은 파업 전과 똑같은 비행 일정을 소화하고 있고 국내선은 평상시의 60%가량 노선을 맡는 등 과도한 업무 부담 때문에 안전 운항에 문제를 일으킬 수도 있다고 우려했다.
노-노 갈등=파업이 장기화되면서 사내 통신망에는 파업을 비난하는 글들이 계속 올라오고 있다.
한 직원은 이번 파업을 통해 조종사와 일반 직원의 처우가 확연하게 차이가 난다는 사실을 알고 괴리감을 느꼈다. 명분이 없는 만큼 빨리 파업을 끝내라고 충고했다.
300명도 안 되는 조종사들이 승객과 7000여 명의 직원을 볼모로 잡고 일터를 무너뜨리고 있다는 비난의 글이 대부분이다.
한편 20일 조종사 1명이 추가로 노조를 탈퇴하는 등 지금까지 모두 18명이 노조를 탈퇴하고 업무에 복귀했다. 아시아나항공은 21일 국내선 167편 중 김포제주를 중심으로 89편을 운항하고 국제선은 107편 중 106편을 운항한다고 20일 밝혔다. 화물선 2편은 모두 결항된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072173468</DOCNAME>
<TITLE>분배주의-아마추어리즘 퇴장 ?</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
이 위원장의 사퇴 의사를 노 대통령이 수용했다는 점에서 그 배경에 관심이 쏠리고 있다. 이 위원장이 물러나면 그가 관장해온 12개 국정과제위원회의 인적 구성이나 틀에도 약간의 변화가 있을 전망이다.
전성은 교육혁신위원장도 2년 임기가 만료되면서 곧 바뀔 것으로 알려졌다. 인구 고령화와 저출산 대책을 다루고 있는 고령화 및 미래사회위원회는 9월부터 대통령이 위원장을 직접 맡는 고령화위원회로 확대 개편된다.
왜 물러나나=청와대 측은 1기 정책기획위원회가 임기 만료에 따라 역할이 달라졌다는 점을 들었다. 지난 2년 반 동안 중장기 국정과제의 로드맵을 만들고 이를 주도적으로 이끌어왔으나 대통령 임기의 반환점을 앞둔 지금은 이를 구체적인 정책으로 집행하는 단계에 접어들었기 때문이라는 것.
앞으로는 100여 개의 로드맵이 각 부처에서 어떻게 실행되고 있는지를 대통령정책실에서 점검하고 조정할 계획이며 정책기획위는 예전처럼 순수한 자문기능에 머물 것이라는 설명이다.
이 위원장은 2002년 대선 과정에서 노 대통령 자문단에 합류했고, 2003년 1월 대통령직인수위원회의 경제1분과 간사로 현 정부의 정책 청사진을 그리는 데에 깊숙이 참여했다. 정부 출범과 함께 대통령정책실장으로 기용됐고 2004년 1월부터는 중도하차했던 이종오 전 정책기획위원장의 잔여 임기를 물려받았다.
이 위원장은 2년 7개월가량 노 대통령의 가장 가까운 곳에서 굵직한 경제정책의 산파역을 맡았다. 보유세 강화를 골자로 한 2003년 1029 부동산대책이 그의 첫 작품이었다. 또한 상속세 및 증여세 완전포괄주의와 증권 관련 집단소송제 도입 등 대기업 정책도 주도했다.
이러한 정책들은 경기침체 상황에서 시장의 현실을 도외시한 것이라는 비판도 받았고 당시 성장을 강조했던 이헌재 전 부총리 겸 재정경제부 장관과의 불화설이 나돌기도 했다. 그의 사퇴 의사를 노 대통령이 수용한 데에는 8월 말 내놓을 강력한 부동산대책의 파장을 감안한 것이라는 분석도 나오고 있다. 이른바 분배론자로 각인된 이 위원장을 청와대의 핵심적 위치에서 물러나게 함으로써 부담을 덜려고 한 것이라는 해석이다.
경제정책 기조 바뀌나=이 위원장은 겸직 중인 대통령정책특보 직은 유지한다. 그러나 이전과 달리 비상근 특보가 된다. 지금까지는 대통령특보 자격으로 수석보좌관회의에 고정적으로 참석했고 좌석도 김우식 대통령비서실장 다음 순위인 노 대통령의 바로 왼쪽 자리였다.
이 위원장이 물러나더라도 노 대통령의 경제노선에 큰 변화는 없을 것이란 게 주변 사람들의 얘기다. 청와대도 정책 기조에 변화는 없다고 거듭 강조했다.
당장 8월 말에 나올 부동산대책은 보유세제를 더욱 강화하는 것을 내용으로 하고 있다. 이정우 브랜드는 여전히 유지되는 셈이다. 당장은 고통스럽더라도 단기적 경기부양에 나서서는 안 된다는 이 위원장의 장기전략 중시 노선에 대해서도 노 대통령은 지지의 뜻을 거듭 보내왔다.
후임 위원장에는 대학교수 출신이 기용될 전망이다. 임혁백 고려대 교수 등 3, 4명이 물망에 올라 있다고 한다.
재계 반응=재계는 속으로는 반기면서도 대외적으로는 신중한 태도를 보였다.  전국경제인연합회 한 관계자는 참여정부 출범 이후 재경부 등 경제부처 관료들이 성장위주의 시장 친화적 정책을 펼쳐야 한다고 목소리를 냈지만 제동이 걸린 적이 적지 않았다면서 이 위원장의 퇴진을 정책변화의 신호탄으로 여겼다.
그는 임기 중반을 넘어서는 현 시점에서 이 위원장 퇴진이 투자 활성화와 시장 친화적 정책을 펼치는 전기가 되기를 희망한다고 말했다.
LG의 한 임원은 이 위원장은 현실보다는 상당히 이상적인 정책을 추구하는 데 집착하는 것 같았다면서 상징적 차원에서 현 정부의 분배주의 성향이 적잖이 퇴조할 것으로 보인다고 진단했다.
한 경제단체 관계자는 이 위원장이 부동산정책에 대해 강경한 목소리를 낸 것은 대통령의 뜻을 반영한 것으로 봐야 한다며 그의 퇴진은 몸통은 그대로인 채 깃털만 바뀌는 것일 수 있다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072173598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 실패한 이정우, 그 다음은?</TITLE>
<DATE>JULY 21, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
노무현 경제의 설계사 이정우 대통령자문정책기획위원장이 물러난다고 한다. 청와대는 어제 이 위원장의 임기가 만료된 데다 소임을 다했다며 문책성 경질이 아니라고 강조했다. 그러나 12개 대통령직속 국정과제 자문위원회를 이끌며 내각 위에서 주요정책 결정을 주도했던 그의 퇴진은 문책 경질이라야 맞다. 참담한 경제성적표 때문이다.
분배론자인 그는 2년 반 동안 줄곧 좌파 정책 논란의 중심에 있었다. 중과세로 부동산을 잡겠다던 2003년 10.29 대책과 이를 덧칠한 20여 차례의 관련정책이 대표적이다. 그의 가장 큰 실패는 학자적 소신과 정책의 책임을 구별하지 못한 데 있다고 우리는 본다. 경제의 절반이 심리라면 분배정의를 역설하며 좌회전 깜빡이를 계속 켠 것만으로도 그는 기업투자와 소비를 위축시킨 죄를 면하기 어렵다.
청와대는 이 위원장의 사퇴에도 불구하고 국정운용기조가 바뀌지 않을 것이라고 강조했다. 실제 이 위원장의 몫까지 상당부분 떠맡게 된 김병준 정책실장의 상황인식은 혹시나 하는 기대에 찬물을 끼얹는다. 김 실장은 어제 청와대 브리핑에 기고한 글에서 일부 거대언론이 정부와 국민 사이에 형상을 왜곡시키는 커다란 유리벽을 만들고 있다며 참여정부와 대통령의 모습이 비정상적으로 뒤틀리고 머리에는 뿔까지 난 모습으로 비친다고 주장했다. 언론이 연정론은 경제실정 피해가기라고 비판한 것 등에 대한 반박이다.
결국 우리는 노 대통령의 상황인식을 되묻지 않을 수 없다. 노 대통령은 올들어 경제 다걸기(올인)를 강조하면서도 현재의 인재풀과 정책 틀로는 난국을 타개할 수 없다는 전문가 등의 지적을 계속 외면했다. 본란에서 이미 밝힌 것처럼 국정운영의 패러다임을 바꾸지 않고는 작금의 총체적 난국탈출은 어려워 보인다. 지금이라도 이 위원장의 사퇴를 인사쇄신과 정책전환의 계기로 삼아 국정쇄신에 나서기를 기대한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072054358</DOCNAME>
<TITLE>수백억 건물 줄줄이 대기</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
최근 서울 중구 명동의 대형 상가건물이 법원 경매에 나왔다. 감정가는 304억 원.
이 건물에 대해 164억 원의 채권을 갖고 있는 S은행이 경매를 신청했다. 명동에서도 노른자위 지역에 위치해 있다. 그런데도 2번이나 유찰돼 다음 달 감정가의 64%인 194억여 원에 3차 경매가 진행될 예정이다.
경기침체가 계속되면서 평소 경매 시장에서 보기 힘든 대형 상가와 병원 등이 잇따라 경매에 나오고 있다. 전문가들은 이런 현상이 당분간 계속될 것으로 보고 있다.
수백억 원대 부동산이 나온다
서울 도심 상권을 대표하는 명동의 대형 상가가 경매에 나온 것은 2000년대 들어 손으로 꼽을 정도. 웬만한 경기 불황엔 끄떡없는 대표적인 수익형 부동산이기 때문이다.
하지만 불황은 결국 이들을 경매로 내몰았다.
지난달 23일 서울중앙지법 경매에서는 감정가 488억 원인 중구 을지로의 대형 상가가 420억 원에 낙찰됐다. 100억 원의 은행 빚을 갚지 못한 게 화근이었다.
경기 성남시의 대형 병원(감정가 367억 원)은 26억 원의 채무를 갚지 못해 경매에 부쳐진 상태다.
대형 부동산 경매는 심각한 불황 증거
대형 부동산이 경매 시장에 많이 나오는 것은 그만큼 경기가 나쁘다는 얘기다.
보통 불황 초기에는 아파트, 연립주택 등 주거형 부동산이 경매에 나온다. 경기침체가 좀 더 이어지면 소형 점포, 사무실 등 생계형 부동산이 늘어난다. 마지막으로 대형 상가, 병원, 공장 등 수익형 부동산이 경매 시장에 등장한다.
본보가 경매정보업체 지지옥션에 의뢰해 2004년 1월2005년 6월 수도권의 경매 물건 변화를 조사한 결과 현재는 수익형 부동산이 크게 증가하는 단계로 나타났다.
주거형 부동산은 지난해 11월에 1만3275건으로 가장 많았다. 당시 고급 주택의 상징이던 서울 강남구 도곡동 타워팰리스가 경매에 나와 화제가 됐다.
업무상업용 부동산은 20억 원 미만(생계형)이 올해 1월(2542건), 20억 원 이상(수익형)은 올해 5월(131건)에 최고치를 보였다.
불황이 지속되면서 주거형생계형수익형으로 옮아가는 경매 시장의 단계를 그대로 보여준다.
최근 금융가에서는 이런 수익형 부동산을 대상으로 한 경매펀드가 인기를 끌고 있다.
당분간 추세 계속된다
전문가들은 경매시장에서 수익형 부동산이 계속 늘어날 것으로 전망한다.
경기가 살아날 기미가 없는 데다 최근 주택담보대출비율(LTV) 축소 등으로 부동산 담보가치는 더욱 떨어졌기 때문.
경매정보업체 디지털태인의 이영진 부장은 저금리 상황인데도 수익형 부동산이 경매에 나오는 것은 그만큼 경기 침체가 심각하고 돈이 안 돈다는 얘기라고 말했다.
채권자가 법원에 경매를 신청해 실제 경매가 이뤄질 때까지의 시간을 감안하면 현재의 경매 시장은 지난해 79월의 상황을 반영한다. 그 후에 경매 신청된 예비 물량도 상당히 쌓여 있다는 얘기다.
지지옥션 강은 팀장은 지난해 말 이후 경매 신청에 들어간 물건들이 이제 막 시장에 나올 시점이어서 대형 상가나 병원 등에 대한 경매는 한동안 계속될 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072054888</DOCNAME>
<TITLE>김병현 불펜이 3승 날렸네</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
마치 무슨 진기명기 프로그램을 보는 듯했다.
좀처럼 보기 드문 장면이 쏟아지는 가운데 품안에 들어온 승리는 아쉽게 날아가 버렸다.
19일 워싱턴과의 경기에 시즌 후반기 처음으로 선발 등판한 김병현(콜로라도사진).
1-2로 뒤진 2회 무사 1루에서 그는 워싱턴 크리스티안 구스만의 번트가 높게 뜨자 교묘하게 이를 잡지 않고 앞에 떨어뜨렸고 재빨리 잡아 1루수-유격수로 이어지는 병살타를 유도했다. 김병현의 재치가 빛을 발한 것.
4회 1사 1, 2루에선 워싱턴 조이 아이센의 희생 번트 타구를 잡으려다 더듬는 실책으로 1사 만루를 자초했다. 김병현은 브래드 윌커슨의 타석 때 폭투로 공을 뒤로 빠뜨렸으나 포수 대니 아도인이 백스톱 광고판을 맞고 강하게 튀어나온 공을 잡아 3루로 던져 홈으로 들어오다 되돌아가던 브라이언 슈나이더를 아웃 처리했다. 전화위복으로 실점 위기에서 벗어난 것.
우여곡절 끝에 김병현은 4-2로 앞선 7회 마운드를 마이크 데이전에게 넘기고 내려가 시즌 3승을 따내는 듯했다. 하지만 구원투수진의 난조와 수비 실책까지 겹쳐 4-4 동점이 되며 승수 추가에 실패했다.
6이닝 동안 7안타 3탈삼진 3볼넷 2실점으로 잘 던져 시즌 네 번째 퀄리티 스타트(6이닝 이상 던져 3자책 이하)로 코칭스태프에 믿음을 준 게 수확. 평균자책을 5.46에서 5.25로 떨어뜨리며 시즌 성적은 그래도 2승 7패. 선발 성적은 2승 4패에 평균자책 4.13. 콜로라도의 5-4 승리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072056238</DOCNAME>
<TITLE>도대체 X파일 뭐길래</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050720/photo/2005072056238.jpg" vspace="10"/>  X파일, 출처는?=이상호 기자는 입수 경위에 대해 제보자의 신원이 금방 드러나기 때문에 밝힐 수 없다고 했지만 MBC의 다른 관계자는 당시 국내 정보기관이 불법 도청한 것이라는 얘기를 들었다고 말했다. 이상호 기자는 이 테이프를 입수하기 위해 네차례나 미국을 방문한 것으로 알려졌다.
X파일, 무엇이 담겨있나?=테이프를 듣고 녹취록을 본 MBC 인사들의 이야기를 종합해보면 문제의 테이프에는 1997년 대선 직전 국내 굴지의 모 대기업 고위 간부와 모 종합일간지 사장이 서울시내 한 호텔의 유명 일식집에서 만나 대선 후보들에 대한 의견, 로비를 위한 정치 자금의 배분 문제 등에 대해 나눈 대화가 담겨있는 것으로 알려졌다. 두 사람은 당시 유력 대선후보 한사람에게 십수억 원의 대선자금을 제공하고, 다른 유력후보에게는 이보다 많은 자금을 제공하는 문제를 협의했던 것으로 알려졌다.
MBC의 한 인사는 또 이 대기업이 당시 검찰의 전현직 고위 간부에게 관리 차원에서 정기적으로 돈을 건넸다는 진술도 포함돼 있다고 밝혔다.
MBC는 테이프가 조작된 것인지 여부를 가리기 위해 성문 분석을 의뢰해 테이프에 등장하는 음성과 해당 인물이 일치한다는 것까지 확인한 상태다.
MBC, 보도 불가 방침=MBC는 테이프의 내용이 갖는 폭발성을 인정하면서도 테이프 제작의 불법성 때문에 현재로선 보도 불가 결정을 내린 상태다. 테이프 내용과 관계없이 자료가 제작된 정황이나 MBC의 자료 입수 과정이 불법적이라 문제가 된다는 것. 테이프가 본인들의 동의 없이 비밀리에 녹음된 것인데다 누가 녹음했는지도 불분명하기 때문이다.
MBC 한 관계자는 자문변호사, 현직 판검사들에게 문의한 결과 테이프를 공개할 경우 통신비밀보호법 등에 저촉된다는 얘기를 들었다며 특히 테이프의 제작과정과 취득 경위가 불법인 것을 알면서도 보도했을 경우엔 가중 처벌된다는 게 전문가들의 의견이다고 말했다.
또 다른 관계자는 도청에 참여한 사람의 직접 증언 등 법적 문제를 피해갈 수 있는 방법이 없다면 방송을 내보내기 힘들 것이라며 외부적으론 보도 유보로 돼 있지만 극적인 상황 변화가 없는 한 보도 불가 방침은 변하지 않을 것이라고 말했다.
이상호 기자는 추가 취재도 거의 마쳤지만 보도 여부에 대해선 내가 말할 입장이 아니다며 테이프에 등장하는 당사자에게 반론을 요구했으나 아직 반응이 없다고 말했다.
MBC 내부 논란=MBC 기자들은 X파일의 존재가 공론화된 6월초만 해도 민주방송실천위원회를 중심으로 보도를 강력히 주장했지만 최근에는 말을 아끼며 회사의 태도에 수긍하는 분위기가 지배적이다. 기자들은 이달 초 이 문제를 다루기 위해 총회를 강행하려다 철회한 상태.
노조의 한 간부는 대선 당시 정치권과 재계, 언론계의 유착을 밝혀주는 자료로 보도 가치가 충분하다고 보지만 취재가 진행 중인 상태여서 외부에 입장을 밝히진 않겠다고 말했다.
그러나 MBC가 보도 불가 결정을 내린 이유가 법적인 문제 때문만일까. MBC의 한 관계자는 테이프에 나오는 인물 중 한 사람이 현 정부에 참여한 점이나 현재 TV 광고 시장이 매우 악화된 상태에서 유력한 광고주인 문제의 재벌기업을 의식하지 않을 수 없었을 것이라고 말했다.
X파일, 묻히나?=MBC 일각에선 차라리 테이프를 검찰에 넘겨 수사의뢰하거나 국가정보원 과거사 진실규명위원회에서 진상을 밝히도록 하자는 주장도 나온다. 테이프의 주요 내용이 사실상 공개된 상태에서 다른 언론사들이 자체 취재를 통해 관련 보도를 계획하고 있다는 얘기가 나오고 있지만 해당 언론사들은 이를 모두 부인하고 있다.
테이프가 공개된다고 해도 발언 당사자에 대한 처벌은 쉽지 않을 것으로 보인다. 정치자금법 시효(3년)는 이미 지났고 시효가 남은 뇌물죄(10년)에 해당된다고 보기도 쉽지 않다는 것이 법조인들의 해석이다.
그러나 일부 언론과 특정 재벌의 정치권 유착을 보여주고 있다는 점에서 보도될 경우 이들에 대한 도덕적 비난 등 파장은 적지 않을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072056538</DOCNAME>
<TITLE>주택 소유여부도 조사키로</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
5년마다 전 가구를 대상으로 실시하는 인구주택 총조사(센서스)에서 처음으로 세입자의 주택 소유 여부와 자가 거주자의 또 다른 주택 소유 여부 등을 조사하기로 했다.
지금까지는 자가, 전세, 월세 등 거주 형태만 물었으나 앞으로는 주택 소유 여부도 조사해 전국 모든 가구의 주택 보유 현황을 파악하겠다는 것.
이와 함께 향후 출산계획 등 복지정책을 뒷받침하기 위한 조사 항목들도 추가하기로 했다.
통계청은 올해 11월 115일 실시할 센서스의 전수 및 표본 조사표를 이처럼 확정했다고 19일 밝혔다.
이번 인구센서스의 가장 큰 특징은 세입자에 대해 다른 곳의 주택 소유 여부를 묻고 집주인에 대해서는 또 다른 주택 소유 여부를 묻는 항목을 추가했다는 점이다. 이에 따라 전국의 무주택 가구와 다주택 보유 가구 등을 파악할 예정이다.
그러나 통계청은 보유한 주택 수나 주택 소재지 등에 대한 질문은 국민이 민감하게 반응해 거짓 응답을 할 우려가 있으므로 보유 여부만을 조사하기로 했다.
통계청 관계자는 보유주택 수까지는 확인하기 어려워도 주택 소유를 둘러싼 윤곽이라도 파악하자는 정부 요청에 따라 해당 항목을 새로 마련했다고 말했다.
또 최근 주택정책에서 주택보급률보다 주거의 질이 강조되면서 지하, 옥탑, 지상 층수 등 거주 층에 대한 문항도 포함하기로 했다.
이와 함께 고령화와 인구감소 환경에서 복지정책을 뒷받침하기 위해 앞으로 낳을 계획이 있는 자녀 수와 치매, 중풍 등으로 6개월 이상 활동하지 못한 인구의 현황도 파악하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072056638</DOCNAME>
<TITLE>당신도 휴대전화 중독?</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
국내 휴대전화 이용자 10명 가운데 7명은 휴대전화를 집에 두고 오거나 휴대전화 배터리가 부족해지면 불안함을 느끼는 것으로 조사됐다.
마케팅조사기관 마케팅인사이트는 최근 1459세의 휴대전화 이용자 10만779명을 대상으로 e메일 설문조사를 벌여 이 같은 결과가 나왔다고 19일 밝혔다.
이번 조사에 따르면 휴대전화 배터리가 부족하거나 휴대전화를 집에 두고 오면 불안하고 초조하게 느껴진다고 응답한 사람이 각각 68.1%, 67.9%에 이르렀다.
또 전화 온 것을 수시로 확인한다(63.2%) 방해받기 싫거나 전화받기 귀찮아도 휴대전화를 끄지 않는다(56.0%) 하던 일이 있어도 문자가 오면 바로 응답한다(47.5%) 등의 설문 항목도 그렇다는 응답 비율이 높았다.
마케팅인사이트는 이 7가지 질문 가운데 6개 이상에 대해 그렇다고 응답한 경우를 중독성 상으로 분류했다. 35개는 중, 02개는 하 그룹이다.
그 결과 상 그룹은 전체의 23.7%를 차지했으며, 여성(26.2%)이 남성(21.8%)보다 중독성향자가 많았다. 연령별로는 10대(31.9%)와 20대(27.6%)의 휴대전화 중독성향이 심했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072056828</DOCNAME>
<TITLE>백두산 중심부 6년새 18mm상승</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
백두산 중심부가 해마다 약 3mm씩 솟아오르는 것으로 밝혀졌다.
이는 산 중심부 지하에 있는 마그마의 상승에 따른 현상이지만 화산이 터질 조짐은 아직 보이지 않는다고 전문가들은 설명했다.
미국 항공우주국(NASA) 연구원 출신인 서울대 문우일(지구환경과학부), 연세대 원중선(지구시스템과학과) 교수팀은 2429일 서울 강남구 삼성동 코엑스에서 열리는 국제지구과학 및 원격탐사 심포지엄(IGARSS) 25주년 기념학회에서 이 같은 연구결과를 발표할 예정이다.
백두산은 서기 1000년경 대폭발을 일으킨 뒤 15세기 이후 네 차례에 걸쳐 작은 폭발이 있었던 휴화산.
연구팀이 1992년부터 1998년까지 6년간 일본의 인공위성 자료를 분석한 결과에 따르면 백두산은 현재 천지를 중심으로 주변 지역이 1년에 약 3mm씩 상승하고 있다.
백두산 상승설은 1999년 중국 학자들이 백두산 동북쪽 계곡 주변을 지상에서 측량해 학계에 보고한 적이 있지만 인공위성을 통해 산 전체의 움직임을 구체적으로 수치화한 것은 이번이 처음이다.
이에 따라 백두산의 화산활동 재개 가능성에 대한 본격적인 연구의 필요성이 제기되고 있다. 그동안 분단 상황으로 백두산에 접근하는 데 한계가 있었기 때문에 한국 학자들의 백두산 화산활동 관련 연구는 전무한 실정이다.
문 교수는 화산 중심부가 솟아오르는 현상은 지하 마그마의 상승을 의미하지만 수온 상승, 가스나 지진 발생 등 화산 폭발의 전조가 관찰되지 않아 위험 수위는 아닌 것으로 판단된다고 말했다.
경상대 손영관(지구환경교육과) 교수는 백두산이 화산 활동을 언제 재개할지 정확히 알려면 인공위성 탐사와 현장 지질조사 등 다각적인 연구가 필요하다고 설명했다.
지구과학 분야에서 세계 최고의 권위를 인정받는 이번 학회 행사에는 쉬관화 중국 과학기술부 부장, 콘래드 라우텐바허 미 상무부 차관, 클래온 앤더슨 국제전자전기공학회(IEEE) 회장, 알베르토 모라이라 독일 우주항공국(DLR) 국장, 호리카와 야스시 일본 우주항공국(JAXA) 국장 등이 참석한다.
이번 학회에는 역대 최대 규모인 56개국 1200여 명의 학자가 참석하며 2500여 편의 논문이 발표될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072056868</DOCNAME>
<TITLE>전국 공공택지 공영개발 추진</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
청와대가 앞으로 모든 공공택지개발 사업을 공영개발로 추진하고 재개발과 재건축 사업 역시 원칙적으로 공공부문이 시행하는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.
이 같은 사실은 19일 본보가 단독 입수한 열린우리당 부동산기획단의 내부 보고서에서 확인됐다.
이는 개발이익이 민간에 돌아가지 않게 하겠다는 의지의 표명이긴 하지만 민간건설부문의 위축과 양질의 주택 공급 차질이라는 부작용을 낳을 수 있어 논란이 예상된다.
그동안은 경기 성남시 판교를 비롯한 일부 신도시에만 국한해 공영개발의 필요성이 제기됐다.
이 보고서는 판교신도시의 경우 용적률을 높이고 현재 전체 가구의 60%로 계획된 소형 평형의 비율을 낮춰 중대형 평형을 확대할 필요성을 제기했다. 또 주변 지역의 집값 안정을 위해 평당 1500만 원 선이 유력한 중대형 아파트의 분양가를 대폭 인하하는 방안이 필요하다고 밝혔다.
열린우리당은 이를 위해 최근 대한주택공사가 제출한 판교신도시의 분양가 인하 방안의 채택을 유력하게 검토하고 있다.
주택공사는 기준이 되는 분양원가를 개발밀도(용적률) 159%에 택지비 689만 원, 표준건축비 396만 원을 적용해 평당 1085만 원으로 산정한 뒤 용적률을 인근의 분당신도시 수준으로 올리고 택지는 조성원가를 낮춰 공급하며 지하철 신분당선 등 시설비 부담의 국고지원을 높이고 녹지면적을 줄이는 대신 유상으로 판매하는 등의 방법을 쓰면 평당 740만 원까지 낮출 수 있다고 밝혔다.
이에 따라 전면 공영개발을 하면 740만 원에도 분양이 가능하지만 민간업체가 분양에 나설 경우 채권입찰비용과 금융비 등이 포함되기 때문에 900만1000만 원 선이 될 것으로 보인다.
한편 열린우리당은 토지공개념에 준하는 강력한 토지투기대책을 마련하기로 했다.
정장선 제4정책조정위원장은 이날 정세균 원내대표 주재로 열린 고위 정책회의에서 과거의 토지공개념 제도에서 위헌 판결이 난 부분에 유의하는 범위 내에서 보유세 강화와 개발이익 환수 등을 검토해 나갈 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072056888</DOCNAME>
<TITLE>대북 쌀 지원에 총 1956억원 지출키로</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
정부는 19일 오후 정동영 통일부 장관 주재로 제152차 남북교류협력추진협의회를 열어 북한에 쌀 50만 t을 지원하기 위해 1억5500만 달러(약 1627억 원) 이내의 대북식량 차관과 부대경비 329억 원을 남북협력기금에서 지출하기로 의결했다.
통일부 김천식 교류협력국장은 식량 차관은 국내산 40만 t과 외국산 10만 t으로 구성되며 금액은 t당 300달러로 계산했다고 밝혔다. 그는 상환조건은 10년 거치 20년 분할 상환으로 이자율은 연 1%라고 설명했다.
하지만 실제로는 국내산 쌀의 단가가 t당 1800달러 수준이어서 쌀 차관 제공에 드는 총경비는 8900억 원 정도가 될 것으로 알려졌다. 통일부 당국자는 남북협력기금에서 지출하기로 의결한 금액 이외의 나머지 비용은 양곡관리특별회계에서 전액 보전된다고 말했다.
정부는 국내산 10만 t을 육로로, 국내산 30만 t과 외국산 10만 t을 해로로 수송할 방침이다. 국내산의 경우 26일부터 경의선 및 동해선 도로를 통해 개성과 고성으로 각각 수송하고, 30일부터는 해로 수송을 시작할 예정이다.
정부는 이 밖에 815 이산가족 화상상봉에 필요한 경비로 26억4755만 원 이내의 금액을 남북협력기금에서 무상 지원하기로 했다. 또 일본에 있는 북관대첩비를 돌려받는 사업에도 12억5400만 원 내에서 지원하기로 결정했다.
한편 통일부 당국자는 현정은 현대 회장이 김정일 국방위원장과 백두산 관광에 합의하기 이틀 전인 14일 금강산에서 현대아산과 한국관광공사가 공동으로 북한의 조선아시아태평양평화위원회 측과 백두산 관광에 합의했다고 밝혔다.
그는 14일 합의 내용은 올해 안에 백두산 관광을 2회 이상 실시하고, 현대와 관광공사 측이 백두산 지역의 도로보수 자재를 제공하는 것이었다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072056988</DOCNAME>
<TITLE>군대서 학점딴다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
내년 하반기부터 군 복무 중인 병사들이 온라인 수강을 통해 대학 학점을 취득할 수 있는 병영 대학이 도입된다.
또 2011년까지 단계적으로 전 부대에서 위성 TV를 통한 어학 방송교육이 실시되고, 병영 내에 어학 동아리 운영과 같은 외국어 교육 체제가 구축된다.
국방부와 교육인적자원부는 19일 이 같은 내용을 담은 군 인적자원 개발정책 종합계획을 발표했다.
이에 따르면 국방부는 병역법을 개정해 내년 하반기부터 병사들이 입대 전에 재학했던 대학의 온라인 강좌를 수강해 연간 6학점까지 취득할 수 있도록 할 방침이다. 다만 학점 취득 시 수강료는 병사들이 개인적으로 부담해야 한다.
또 대학 재학 중 입대한 병사들이 군에서 받은 교육훈련 중 일부 과정에 대해 해당 대학에서 학점으로 인정해 주는 방안도 검토 중이다.
이와 함께 내년부터 2011년까지 3단계에 걸쳐 1600억 원의 예산을 들여 전 부대에 유무선 인터넷망을 구축하는 등 사이버 외국어 교육을 위한 기반 시설을 구축하기로 했다.
국방부 관계자는 이 시설이 구축되면 병사들은 위성 TV와 인터넷을 이용해 다양한 외국어 학습을 할 수 있게 될 것이라고 말했다.
국방부는 또 각 부대에 어학 전담 교관과 학습지도관을 임명해 병사들의 학습을 지원할 계획이다. 이와 함께 병사들의 학습 욕구를 충족시키고 능력 개발을 위해 매주 토요일 오전을 자기계발 학습시간으로 지정해 어학이나 자격 취득 공부에 전념토록 할 예정이다.
그러나 평소 훈련만으로도 바쁜 전방부대의 경우 지휘관과 병사들의 부담이 커질 수 있다는 우려가 제기되고 있다.
또 대학 재학 중 입대한 병사와 그렇지 않은 병사 간에 위화감이 조성될 소지가 있어 병영대학이 취지와는 달리 군 본연의 임무 수행에 차질을 초래할 수 있다는 우려도 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072057368</DOCNAME>
<TITLE>일요일 운전 조심 또 조심</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
주5일 근무제 시행 등과 맞물려 일요일 교통사고 사망자가 큰 폭으로 늘어난 것으로 조사됐다.
경찰청은 16월 교통사고로 숨진 2900명 중 447명(15.4%)이 일요일에 사고를 당한 것으로 조사됐다고 19일 밝혔다.
전체 교통사고 사망자(2900명)가 지난해 같은 기간보다 7.3% 줄었지만 일요일 교통사고 피해는 오히려 13.5% 늘어난 것.
지난해까지의 통계를 보면 요일별로는 일요일의 교통사고 사망자(12.6%)가 가장 적었다. 그러나 올해는 일요일에 사망사고가 가장 많이 발생했고 다음은 금요일(14.8%) 월요일(14.4%)의 순이었다.
지난해에는 화요일(15.7%) 토요일(15.2%) 금요일(14.9%) 순서로 교통사고 사망자가 많았다.
어린이 교통사고 사망자와 음주운전 사망자도 지난해 같은 기간과 비교해서 각각 17.3%와 33.5% 줄었다.
경찰 관계자는 지난해 7월부터 단계적으로 실시된 주5일 근무제의 영향으로 올해 초부터 나들이 인파가 늘면서 주말 교통량이 본격적으로 늘어났기 때문으로 보인다며 주말 교통사고에 대한 안전대책을 마련할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072057408</DOCNAME>
<TITLE>아시아나 조종사 파업 나흘째</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
19일 아시아나항공 조종사 파업이 사흘째로 접어들면서 전자제품 수출이 중단되는 등 피해가 확산되고 있다.
아시아나항공 측은 이날 국제선 운항은 당분간 유지하겠다고 밝혔으나 화물기 운항은 전면 중단한다고 밝혀 파업이 장기화될 경우 추가적 피해와 대외 신인도 하락까지 우려된다.
그러나 노사 양측은 이날 협상테이블에 마주앉지 않았다.
노사가 한 치의 양보도 없이 대치하는 가운데 휴가여행을 나서려던 승객들은 대체 항공편 마련에 발을 동동 굴렀다.
피해 상황=아시아나항공 윤병인 안전담당 부사장은 이날 김포공항에서 기자 간담회를 열고 하루 110117편 운항하는 국제선은 불가피하게 스케줄이 변경되는 경우를 빼고는 일주일간 전편을 운항하겠다고 말했다. 하지만 화물기 운항은 중단할 수밖에 없다고 덧붙였다.
실제 이날 수출제품을 외국에 보내는 국제화물선은 전편이 취소됐다. 액정표시장치(LCD)와 휴대전화, 반도체 230t을 싣고 미국과 홍콩으로 가려던 국제 화물기 3편 운항이 모두 취소됐다.
아시아나항공은 파업이 장기화되면 일주일에 160억 원, 한 달에 700억 원가량 손실을 볼 것으로 추산했다. 수출업체 등 화주들이 볼 손실은 하루 1700억 원으로 예상했다.
또 이날 국내선 163편 중 김포제주 79편, 김포부산 1편, 인천부산 3편, 김포울산 2편 등 85편만 운항해 광주, 울산 등 지방의 하늘길이 막혔다.
특히 인천발 시드니행 OZ601편이 국제선 중 처음으로 결항됐다. 이 비행기 탑승을 예약한 120여 명의 승객은 일본 도쿄를 경유하는 대체 항공편으로 출국하는 불편을 겪었다.
한편 아시아나 측은 20일 국내노선 169편 중 80편은 결항되지만 제주노선은 전편 운항하고 김포부산 1편과 인천부산 2편, 인천제주 1편이 운항될 예정이라고 19일 밝혔다. 이는 19일 운항된 국내선 85편보다 4편 늘어난 것.
승객 불만=이날 항공사에는 예약 상황을 확인하려는 문의전화가 빗발쳤다. 특히 국제선 항공편이 처음으로 결항되는 등 항공대란이 확산될 조짐을 보이자 인천국제공항에는 이러다 돌아오는 항공편이 없어지는 것 아니냐며 초조해하는 출국 승객들의 모습이 눈에 많이 띄었다.
이날 태국으로 출국해 일요일 아시아나항공편으로 귀국할 예정인 이영태(38) 씨는 혹시 파업이 장기화돼서 비행기를 못 타게 될까봐 걱정이라고 말했다.
결항 사실을 휴대전화로 통보받지 못한 승객들의 불만도 높았다.
이날 저녁 호주로 출발할 예정이었던 칠레 교민 윤모(42) 씨는 결항이 걱정돼 17일 항공사에 전화했더니 별 지장이 없다고 했다가 18일에는 다시 결항됐다고 말을 바꿨다며 한국에서 사용하는 휴대전화가 없어 따로 연락도 받지 못했다고 분통을 터뜨렸다.
제주행을 제외한 국내선 항공편이 올스톱된 김포공항에도 탑승객의 불만이 끊이지 않았다.
한편 국내외 여행 상품을 취급하는 여행사들도 파업 장기화 여부에 촉각을 곤두세우며 저마다 비상 업무체제에 돌입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072057718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 삼순이 만세!</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
2001년에 나온 브리짓 존스의 일기의 주인공은 영화사에 남을 여성상으로 꼽힌다. 서른 넘은 나이, 예쁘달 수 없는 외모, 129파운드(58.1kg)의 몸매까지! 남자 없다고 툴툴대지 말자고 되뇌면서도 도무지 통제가 안 되는 사랑과 몸무게 때문에 고민하는 브리짓은 전 세계 평범녀들의 우상이었다. 영국에선 30대 싱글 직장 여성의 소비 패턴, 잘 가는 바와 헬스클럽을 소개하며 브리짓 존스 경제가 뜬다고 했다.
우리에게도 브리짓 부럽지 않은 여성상이 떴다. 젊지도, 예쁘지도, 날씬하지도 않은 MBC TV 내 이름은 김삼순이다. 사랑이 아무것도 아닌 걸 알았다면서도 심장이 딱딱해졌으면 좋겠어, 아부지하며 눈물 흘리고, 돈 많은 삼식이에게 부모 잘 만나서 호강하는 주제에 뭐가 그렇게 잘났어? 소리치는가 하면, 너무 오래 굶었어하며 성적 욕망도 드러낸다. 신데렐라도, 캔디도, 그 둘을 합친 캔디렐라도 아니다. 일상에 발을 딛고 서서는 가끔 꿈과 환상에서 위안을 찾고, 더러는 행운을 만나기도 하는 순대렐라 같다.
김선아라는 배우가 없었다면 삼순이의 성공은 불가능했을 거다. 7kg쯤 몸무게를 늘렸다는 김선아는 예쁜 척하지 않는, 젊은 여배우에게선 보기 드문 실감 연기로 찬탄을 자아냈다. 삼순이 케이크가 불티나고, 패러디 광고가 나오고, 홈쇼핑에서 삼순이가 살 만한 상품이 잘 팔리는 삼순이 효과도 김선아의 열연과 무관치 않을 듯하다.
21일 어떻게 종영될지는 비밀이라고 한다. 삼식이와 해피엔딩이 안 되더라도 삼순이는 나름대로 잘살 게 분명하다. 세계 최고의 파티시에(제과기술자)가 되겠다는 포부와 실력을 갖춰서다. 연애 끝이나 실직 때도 꼭두새벽 케이크를 구우며 스스로 치유했던 삼순이가 시시하게 살 리 없다. 삼식이 표현대로 자기 손으로 성실하게 일해서 그 돈으로 꿈을 키우는 이 땅의 삼순이들 만세다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005072057848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 통제로 치닫는 정부 경제 좌초 우려된다</TITLE>
<DATE>JULY 20, 2005 03:14</DATE>
<TEXT>
노무현 정권이 최근 들어 경제발전과 국가번영을 견인해온 자유시장경제를 더욱 흔들고 있다고 우리는 본다. 시장에 대한 통제욕구와 관치행태가 개발독재 시대로 되돌아가는 느낌마저 든다. 정부여당은 정책(정부)의 실패를 시장의 실패로 책임전가하면서 시장경제의 존립근거가 되는 사유재산권과 계약의 자유 등에 대해서까지 넘어서는 안 될 선을 넘으려는 움직임을 보이고 있다.
이 때문에 시장이 자율적 기능을 잃어가고 있으며, 투자와 소비의 위축이 장기화하고, 돈과 사람의 해외탈출이 가속화하는 걱정스러운 양상이 나타나고 있다. 사유재산까지 국가가 개입해 공유화하려는 각종 반시장적 정책 추진은 헌법질서의 근본마저 흔들 조짐이다. 이대로 가다가는 쇠뿔 고치려다 소를 죽이는 것 같은 경제의 일대후퇴가 현실로 나타나지 않겠느냐는 우려의 목소리가 전문가들 사이에서도 나오고 있다.
그런 가운데 노 정권은 국민의 재산인 세금을 무한재나 되듯이 무리하게 거두어 방만하게 관리하고, 국민이 위탁한 공직을 권력의 전리품처럼 내 코드 사람들로 채우며 비효율적인 큰 정부를 향해 내달리고 있다.
최근 전국 곳곳의 땅값과 집값 급등은 시장의 실패 이전에 하나만 보고 둘을 보지 못한 무리한 정책들이 빚어낸 종합적인 정부 실패의 결과다. 400조원을 웃도는 시중 부동자금을 생산적인 투자로 유인할 할 수 있는 제도를 도입해 일관되게 추진하고 기업환경, 시장환경, 그리고 사회 분위기를 그런 방향으로 이끌었다면 지금과 같은 부동산 광풍은 상당부분 완화할 수 있었을 것이다. 그럼에도 부작용과 후유증을 간과한 채 국토를 전면 개조하려는 듯이 행정특별도시, 기업도시, 혁신도시 등의 계획을 무분별하게 밀어붙였다. 또 효율성과 지역연관성 등을 제대로 따지지 않은 채 176개 공기업의 이전계획을 발표했다. 주택정책에서는 시장의 자연스러운 수요를 외면한 채 수요공급 억제에 초점을 맞춘 정책을 고집했다. 그 결과가 바로 땅값과 일부 지역 집값의 급등으로 나타났고 상대적 양극화의 심화로 이어졌다.
그런데도 정부의 대응에는 정치적 해법만 눈에 띈다. 민간 투자심리를 회복하고 국가 성장동력을 되살리기 위한 종합처방은 없이 표적 부동산 때려잡기가 경제정책의 최종목표인 것처럼 대응한다. 노태우 정권 때 시행했다가 위헌판결까지 받은 토지 공개념을 다시 도입해 투기를 잡겠다고 나서고 있는 것도 그 대표적인 사례다. 정부는 또 5만여 부동산 자산가의 블랙리스트까지 만들었다. 사유재산권 행사까지 국가가 감시 통제하겠다는 초법적인 발상이다.
국토가 좁은 우리 실정에서 부동산은 공공재적인 성격을 갖는 것이 사실이다. 그러나 재산권행사의 제약은 극히 예외적으로만 허용돼야 한다. 더욱이 집값 땅값 급등의 근본요인인 수요공급의 문제를 그대로 둔 채 부동산의 소유와 거래를 직접 통제하겠다는 것은 속병 든 사람에게 소화제를 주겠다는 것과 다름없다. 1980, 90년대 남미의 포퓰리스트(대중영합주의자) 정권들이 빈부갈등을 정치적으로 이용했다가 국부유출로 경제를 붕괴시켰던 전례를 잊어서는 안된다는 전문가들의 경고에 귀를 기울여야 한다.
사유재산권에 대한 침해는 여러 형태로 진행되고 있다. 대기업계열 금융기관이 보유하고 있는 계열사 지분 가운데 5%를 넘는 초과보유주식을 강제매각토록 하는 법안을 추진한 것도 한 예다. 반면 정작 필요한 수도권지역의 첨단공장 신증설 허용은 지역균형발전논리를 앞세워 끝까지 반대하고 있다.
이처럼 정부가 모든 문제를 틀어쥐고 관치로 해결하겠다는 발상은 이 정권이 그토록 혐오하는 박정희 시대로 회귀하는 것을 의미한다. 현 정부는 스스로 자기모순에 빠져있는 셈이다.
사유 재산권에 대한 위협은 이미 국부 유출에 한 몫하고 있다. 해외이민자들의 재산 반출액은 올들어 5월말까지 1조원을 넘어섰다. 쓰고 보자는 풍조가 확산되면서 가계 소비에서 해외소비가 차지하는 비중은 지난해 3.1%에서 3.6%로 늘어났다. 미국 일본의 세배 수준이다. 올해 국민들의 1인당 국세 부담이 작년보다 10%나 늘어난 270만원에 이를 전망인 데도 현 정부는 투자 재원이 부족하다고 불평이다. 국민의 혈세의 무서움을 모르면서 한국판 뉴딜정책을 운운하며 돈 쓰는 데만 골몰하고 있다.
경제를 살리기 위해서는 이제는 오기와 코드를 버리고 원점으로 돌아가 모든 것을 재검토해야 한다. 무엇보다 시장의 결을 살려 그 기능을 제대로 작동시키는 것이 경제회복의 지름길임을 알아야 한다. 그것은 정권이 봉착하고 있는 위기 탈출의 열쇠이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071938058</DOCNAME>
<TITLE>박찬욱 감독이 본 배우들</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050719/photo/2005071938058.jpg" vspace="10"/>  이영애가 변했다.
그가 주연한 친절한 금자씨(28일 개봉)의 금자는 자신을 배신한 남성에게 복수하려고 13년을 절치부심한 독한 여성이다. 봄날은 간다(2001)의 은수가 상우(유지태)를 좀 매몰차게 대한 적은 있지만, 산소 같은 여자 이영애에게 복수는 정말 어울리지 않는 단어다.
그런데 친절한 금자씨의 박찬욱 감독은 이영애가 정말 달라졌다고 말한다. 촬영장에서 그를 몇 달 동안 지켜본 박 감독이 이영애의 정체를 털어놓았다. 박 감독의 과거 영화에 출연했던 최민식 송강호 이병헌 유지태 신하균이 어떤 사람인지도 들려줬다.
성실의 화신, 이영애=공동경비구역 JSA(2000)를 촬영하면서 이병헌 김태우 신하균 등 동료 배우들과 자주 회식을 했다. 그때마다 이영애는 노래도 부르면서 재미있게 놀았는데 이번에는 혼자 영화를 이끌어가는 역이라 그런지 긴장한 모습이 역력했다.
정신적 육체적으로 어려운 촬영을 할 때도 힘든 기색 없이 항상 한 번 더를 요구했다. 내가 그만하면 됐다고 해도 어김없이 한 번 더였다. 이영애 자신은 어려운 역이라 자신이 없고, 명확하게 이 길이라고 (연기) 방향을 정하지도 못해서 그런다고 말했지만 내가 보기에는 자기가 정한 길에 자꾸 미치지 못한다고 생각하니까 그런 것 같다. 나도 처음에는 이만하면 됐는데 왜 자꾸 더 하려고 할까 생각도 했지만 그렇게 몇 번 하다 보니 연기가 더 나아질 때가 상당히 많았다.
이영애는 굉장히 집요한 사람이다. 자꾸 캐묻고 뭔가 완벽하게 납득될 때까지 감독을 괴롭히는 배우로 남자 중에 이병헌이 있다면 여자 중에는 이영애가 있다. 이영애는 아주 복잡한 사람이어서 정말 끝까지 속내를 파악할 수 없거나, 아니면 너무 단순해서 보이는 그대로인 사람이다. 내가 겪은 바로는 보이는 그대로의 사람인 것 같다.
끄덕끄덕 대 꼬치꼬치=배우 중에는 감독이 이렇게 하라고 하면 넵하고 대답한 뒤 실제로는 자기 식대로 연기하는 끄덕끄덕파와 왜 그래야 하죠? 이건 안 되나요?하며 감독에게 캐묻는 꼬치꼬치파가 있다.
내 영화들에 출연한 최민식 송강호 신하균은 끄덕끄덕파인데 그 중 최고봉은 신하균이다. 그는 감독의 지시에 네라는 대답조차 하지 않는다.
최민식은 프로페셔널이라는 느낌이 제일 강한 배우다. 연기뿐만 아니라 개인적인 삶과 소신에서도 그렇다. 예술가로서의 자존심을 제일 중시한다. 송강호는 연기할 때 표현을 자꾸 덜어내려 한다. 촬영할 때도 감독이 이 부분은 필요 없으니까 빼자고 할 때 더 만족한다. 신하균은 가장 말도 없고 재미없는 사람이지만 분명히 감춰진 광기가 있다.
이병헌 유지태 이영애는 꼬치꼬치파인데 최고봉은 역시 이병헌이다. 이병헌은 예술가의 자의식보다는 보통사람의 상식에 따른다. 그렇기 때문에 자신이 납득되기를 바란다. 쓰리 몬스터 찍을 때 엉덩이로 이름쓰기를 시켰는데 와 재미있다며 그대로 연기했다. 유지태는 엄청나게 노력하고 그 노력이 좋은 결과로 드러난다. 봄날은 간다 올드보이 여자는 남자의 미래다 같은 일련의 영화에서 완전히 다른, 그때마다 발전된 모습을 보여줬다.
끄덕끄덕파는 자신들이 알아서 잘하니까 일은 편하다. 대신 꼬치꼬치파는 서로 묻고 대답하는 과정에서 뭔가 만들어지니까 감독인 나도 한몫한 느낌이어서 재미있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071938868</DOCNAME>
<TITLE>어머나, 역전우승</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050719/photo/2005071938868.jpg" vspace="10"/>  이미나(24)가 미국 여자프로골프(LPGA) 투어에서 역경을 뚫고 첫 우승의 감격을 맛봤다.
18일 캐나다 해먼드플레인스 글렌아버GC(파72)에서 열린 캐나다여자오픈 최종 4라운드. 전날 선두에 3타차 5위였던 이미나는 3언더파 69타를 쳐 최종 합계 9언더파 279타로 역전 우승했다.
13번 홀까지 4타를 줄여 우승 경쟁에 뛰어든 이미나는 16번홀(파3)에서 버디를 잡은 뒤 다른 경쟁자들이 줄줄이 무너지는 행운까지 따르며 정상에 골인했다.
올해 들어 코닝클래식과 월드매치플레이챔피언십 준우승에 이어 시즌 16번째 도전 끝에 정상 등극. 한국 선수로는 강지민(CJ코닝클래식)과 청주 상당고 동기 동창인 김주연(KTFUS여자오픈)에 이은 시즌 3번째 챔피언.
퀄리파잉스쿨을 거쳐 올해 미국 LPGA 정규 투어에 데뷔한 이미나는 스폰서가 없어 한 달에 2000만 원 정도 되는 투어 경비가 늘 부담이었다.
올 2월에는 아버지가 모는 중고 밴을 타고 미국 올랜도에서 로스앤젤레스까지 3박4일 동안 꼬박 차를 타고 이동하기도 했다.
대회 상금으로 생활해야 할 형편인 그는 이번에 우승상금 19만5000달러를 받아 상금 랭킹 7위(64만3933달러)로 점프하며 당분간 마음의 짐을 덜 수 있게 됐다.
정일미(기가골프)는 공동 3위(합계 7언더파)에 올라 지난해 미국 진출 후 처음으로 톱 10에 진입했다.
한편 이날 이선화(19CJ)는 미국 LPGA 2부투어 올바니퓨처스클래식(총상금 7만 달러)에서 14언더파 199타로 우승, 상금 랭킹 선두(4만484달러)에 나서며 시즌 상금랭킹 15위까지 주어지는 내년 정규투어 풀시드 획득에 청신호를 켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071938978</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 프린터 신화?</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
프린터 사업이 제2의 애니콜 신화를 이어간다.
삼성전자의 프린터 사업이 고속 성장을 이어가며 새로운 미래 성장 동력으로 부상하고 있다.
프린터의 세계시장 규모는 100조 원 안팎. 미국(HP)과 일본(캐논, 엡손)이 장악해 왔는데 한국 업체로는 유일하게 삼성전자가 영역을 넓혀 가고 있는 것. 특히 휴대전화와 비슷한 속도의 성장세를 보이며 기존의 강자들을 위협하고 있다.
프린터는 컴퓨터 파일을 출력하는 단순 작업에서 벗어나 TV, 휴대전화 등과 결합한 복합기기로 진화하고 있다. 컬러 레이저 프린터가 기존의 흑백 프린터를 빠른 속도로 대체하고 있다.
애물단지에서 성장 동력으로
삼성전자는 1983년부터 팩스와 프린터 사업을 시작해 1990년대 중반 독자적인 레이저 프린터 기술을 개발했다.
하지만 이를 바탕으로 해외수출을 시도했지만 쓴맛을 봤다. 미국 일본 기업과의 기술격차가 크고 브랜드 인지도가 매우 낮았기 때문이다.
이후 매년 매출액의 78%(제조업 평균 4%)를 연구개발(R&D)에 쏟아 부으며 실력을 키워 2000년 다시 해외진출을 시도했다.
결과는 대성공이었다.
독자 브랜드 수출물량은 2000년 22만 대에서 2004년 220만 대로 늘었고 흑백 레이저 프린터는 지난해 시장 점유율 11.6%로 세계 2위로 올라섰다.
특히 앞으로 빠른 성장세가 예상되는 컬러 레이저 프린터는 2003년 4분기(1012월) 점유율이 0.7%에 그쳤으나 올해 1분기(13월)엔 4.7%로 높아졌다.
삼성전자의 반도체 기술을 프린터에 적용해 제품 크기를 줄이고 성능을 높일 수 있었던 점이 주효했다.
제2의 애니콜을 만들어 낸다
영국계 CSFB증권은 최근 보고서에서 5년 전 삼성전자의 휴대전화 사업이 지금처럼 성공할 것으로 예상한 사람은 매우 적었다면서 프린터 사업은 향후 5년 동안 휴대전화와 비슷한 성장세를 보이며 새로운 성장 동력으로 자리 잡을 것이라고 분석했다.
삼성전화의 휴대전화 세계시장 점유율은 2001년 8%(매출 7조550억 원)에서 올해 15%(매출 18조8700억 원)로 높아질 전망이다. 프린터는 같은 기간 3.7%(매출 6000억 원)에서 8.0%(2조 원)로 시장점유율이 올라갈 것으로 보인다.
CSFB는 삼성전자 프린터 사업의 영업이익률(영업이익을 매출액으로 나눈 것)이 510%로 HP(16%)와 캐논(22%)에 비해 낮지만 독자 브랜드 수출 증가 로열티 지급액 감소 소모품 판매비중 증가 등에 힘입어 이익률이 두 자릿수로 높아질 것으로 내다봤다.
삼성전자 프린팅 사업부 신현대 상무는 프린터는 팔고 난 뒤 카트리지 등 소모품 교체 수요가 매우 크고 이익률도 높다며 삼성 프린터가 전 세계에 빠르게 보급되고 있어 앞으로는 소모품 부문에서 많은 이익이 날 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071940198</DOCNAME>
<TITLE>정운찬총장 고교평준화 재고해야</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
통합논술고사 도입을 둘러싸고 최근 정부와 갈등을 빚었던 정운찬 서울대 총장이 고교 평준화를 재고해야 한다고 주장했다. 또 통합논술고사를 실시하겠다는 방침에 대해 후퇴하는 일은 없을 것이라고 거듭 밝혔다.
정 총장은 18일 제주 서귀포시 중문 신라호텔에서 열린 대한상공회의소 주최 제30회 최고경영자(CEO)대학에서 지구화 파고 속의 한국 경제라는 주제 강연을 통해 이렇게 밝혔다.
정 총장은 창의적 인재를 기르지 않으면 국제화 시대에 살아남기 힘들지만 우리나라 고교 교육은 하향 평준화로 가고 있다며 고교 평준화 제도를 재고해야 한다고 강조했다.
그는 민족사관고, 과학고, 대원외고 등에서 미국 아이비리그(동부 명문대)에 학생들을 많이 진학시키고 있지만 그렇게 유학 간 사람들이 유명해진 경우는 드물다며 외우기에 급급한 입시 위주의 교육 때문이라고 주장했다.
정 총장은 중고교생들이 해외로 나가는 것도 중고교 입학 과정에서 (자원이) 솎아지지 않았기 때문이라며 고교평준화 제도를 재고해 (자원을) 미리 솎아 내면 해외로 덜 나가게 될 것이라고 덧붙였다.
그는 좋은 원자재가 있어야 좋은 물건을 만들 수 있는데 정부 주장은 원자재의 질을 따지지 말고 좋은 제품을 만들라는 것이라며 심성이 피폐해지는 것을 막자는 취지에는 공감하지만 무한경쟁이 벌어지는 지구화(글로벌라이제이션) 속에서는 적절치 않다고 주장했다.
정 총장은 이어 어릴 때부터 독특한 생각을 갖고 글로 정리하는 능력을 기르지 않고서는 국제경쟁에서 살아남기 어렵다며 이런 능력을 기르기 위해 고교과정을 잘 이수한 것을 바탕으로 종합적으로 문제를 내고 채점을 하는 논술시험을 보자는 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071940638</DOCNAME>
<TITLE>항공 이어 병원까지</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
아시아나항공 조종사 노조 파업으로 인한 항공대란이 항공사의 대외 신인도에 타격을 줄 수 있는 국제선으로까지 확산되고 있다.
또 전국보건의료산업노조(병원노조)가 20일 총파업 채비에 들어간 가운데 고려대 한양대 경희대 등 개별병원 노조가 산별파업 여부와 관계없이 같은 날 파업에 나설 예정이어서 의료대란도 우려되고 있다.
18일 아시아나항공에 따르면 19일 승객 140여 명이 예약한 인천발 시드니행 OZ601편이 결항된다. 또 국내선은 163편 중 제주노선을 제외한 81편이 결항되고 화물기는 운항 예정이었던 3편 모두 결항된다.
특히 20일부터는 국제선이 무더기 결항될 것으로 보여 휴가철 해외여행객에게 비상이 걸렸다. 아시아나항공 콜센터(1588-8000)에 문의하면 19일까지는 국제선 운항스케줄을 확인할 수 있지만 20일부터는 예약 고객조차 운항스케줄을 확답 받을 수 없다.
결항사태 속출=파업 이틀째인 18일 아시아나항공 국내선 168편 중 서울제주 노선을 제외한 81편이 무더기 결항됐다. 화물노선도 7편 중 4편이 결항돼 수출에 차질을 빚었다.
아시아나항공은 김포울산을 비롯해 김포부산, 김포광주 등 국내선 168편 중 87편만 운항했다고 밝혔다.
아시아나항공은 파업에 참여하지 않은 조종사 460명을 국제선에 우선 투입하고 국내선은 제주노선을 우선한다는 방침을 세웠다. 이에 따라 당분간 국내선 내륙 노선의 운항은 어려울 전망이다.
확산되는 노동계 파업=대한항공 조종사 노조도 이날 노조 간부 파업에 들어가 비행일정과 훈련을 거부했다. 또 준법투쟁보다 한층 강한 투쟁 지침을 20일까지 노조원에게 설명한 뒤 실행하기로 했다.
병원노조는 사용자 측과의 최종협상이 결렬되면 19일 오전 산별 총파업 돌입을 선언할 예정이다. 또 법원에 중앙노동위원회의 직권중재 회부 취소소송을 제기하고 국가인권위원회에도 제소할 방침이다.
이와 별도로 각급 노동위원회에 지부별 조정신청을 한 고려대 한양대 경희대 이화여대 부산동아대 등 17개 병원은 19일 조정기간이 만료되면 20일부터 파업에 들어가기로 했다.
또 지방공사 의료원 23곳의 조정신청이 22일 만료되는 등 모두 42개 병원이 줄줄이 파업을 예고하고 있어 환자들이 큰 불편을 겪을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071941068</DOCNAME>
<TITLE>방향 바꾼 일본의 교육개혁</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
일본에서 사립 중학교 1학년생 자녀를 둔 주부들끼리는 매년 봄이 되면 혹시 5월 증후군에 걸리지 않았느냐는 안부를 주고받곤 한다. 2월에 입학시험을 치러 치열한 경쟁을 뚫고 합격한 자녀가 4월 신학기부터 새 학교에 무사히 다니게 되면 갑자기 허탈감에 빠져 무기력감을 호소하는 학부모가 많아서 생긴 현상이다.
5월 증후군에 시달리는 주부들이 고민을 털어놓는 인터넷 사이트도 성황을 이룬다.
일본의 입시지옥은 초등학교부터 시작=소학교(초등학교) 6년과 중학교 3년이 의무교육인 일본에서는 공립 중학교에 진학할 경우 입학시험을 치를 필요가 없고 학비(교재비, 급식비 등 제외)도 들지 않는다. 하지만 학비가 비싼 사립 중학교에는 해마다 지망자가 몰리는 반면 공립의 인기는 계속 떨어지고 있다.
사립을 지망하는 어린이들은 늦어도 소학교 4학년부터는 주쿠로 불리는 전문학원에서 중학 입학시험을 준비한다. 도쿄의 소학교 6학년 학급에서는 사립 지망자가 4분 1가량을 차지해 사립파와 공립파가 따로 노는 게 일반화됐다.
소학교 6학년생 A 군은 학교를 마치고 귀가하면 잠시 숨을 돌린 뒤 저녁 도시락을 들고 나가 오후 5시쯤 학원에 도착한다. 2시간 강의를 듣고 7시에 도시락으로 저녁을 때운 뒤 공부를 더 하다 10시가 다 돼서야 집에 도착해 곯아떨어진다.
올해 사립 중학교에 입학한 아들을 둔 한 주부는 소학교 4학년부터 6학년까지 3년간 학원비로만 320만 엔(약 3200만 원)을 썼다고 말했다.
공립에 대한 불신이 사립 인기 촉발=교육 전문가들은 사립 중학교의 입시전쟁을 부추긴 주범으로 일본 정부가 전인교육 명분으로 추진한 여유 있는 교육 정책을 꼽고 있다.
공립 중학교가 여유 있는 교육의 취지에 맞춰 2002년부터 주5일제 수업을 실시하고 학생들의 공부 부담도 줄이자 불안해진 중산층 학부모들이 대거 사립으로 향하게 됐다는 것. 사립 중학교는 토요일 수업을 고수하고 있고, 실력 있는 교사를 경쟁적으로 유치해 교육의 질이 뛰어나다는 점을 내세우고 있다.
일본의 사립 중학교는 전체 중학교의 6.3%(2003년 기준)로 1990년대 중반만 해도 돈 많은 일부 부유층 자녀가 다니는 학교라는 인상이 강했다. 그러나 공립을 믿지 못하는 월급쟁이 부모들이 가세하면서 최근엔 경쟁률이 10 대 1에 육박하는 곳도 나오고 있다.
교육개혁 나선 일본 정부=일본 정부도 사태의 심각성을 인식하고 평준화 일변도에서 벗어나 학력을 중시하는 방향으로 교육개혁에 나서고 있다. 학교 및 지역별로 학력 서열이 매겨진다는 이유로 폐지한 전국학력시험을 부활한다는 방침을 정했고, 교사단체의 반발에도 불구하고 교원면허 갱신제 도입을 밀어붙이고 있다.
나카야마 나리아키 문부과학상은 올해 초 일본의 학교교육을 이대로 방치하면 일본은 동양의 노소국으로 전락할 것이라며 학생들의 공부 절대량이 부족하지 않도록 주5일제 수업의 실시 여부를 개별 학교의 재량에 맡기겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071941228</DOCNAME>
<TITLE>다산의 체취 고스란히</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
조선 후기 대표적 실학자인 다산 정약용( 17621836)의 친필 편지와 지도 등 미공개 유물 17점이 공개됐다.
전남 강진군은 18일 강진군청 소회의실에서 정양모 전 국립중앙박물관장 등 전문가들이 참석한 가운데 다산이 직접 쓴 요조첩, 제경, 견월첩, 품석정서, 석재죽란 고성애국, 자휘서간 등을 공개했다.
목민심서나 흠흠신서, 아언각비 필사본 등 이미 잘 알려진 관련 유물 8점도 이날 함께 선보였다.
이 유물은 강진군이 29일부터 열리는 청자문화제 다산 유물 특별전에 전시하기 위해 다산 후손 등 소장가들에게 양해를 구한 뒤 문화재급 자료를 공개했다.
정양모 전 국립중앙박물관장은 이번에 공개된 유물은 다산과 그 제자들의 자손 대대로 전해 내려온 것이기 때문에 모두 진품으로 볼 수 있다면서 공개된 유물 가운데 10여 점은 국가지정 문화재로 지정해도 손색이 없을 정도로 귀한 자료라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071941608</DOCNAME>
<TITLE>박대표 취임 1년 기자회견</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
한나라당 박근혜 대표는 좀처럼 속을 들여다보기 어려운 정치인이다. 단순한 것 같으면서도 속내를 알 수 없고, 부드러운 것 같지만 필요할 땐 한 치도 물러서지 않는다.
박 대표는 국가보안법 유지에 사활을 걸면서도 상대적으로 온건한 대북관을 가졌다. 여당이 비수를 겨누면 맞서지 않고 피해 버린다. 맥이 빠지는 것은 오히려 공격하는 쪽이다.
그는 이런 식으로 당 대표 재취임 후 1년 만에 한나라당 내 비주류를 사실상 제압했다. 위상과 영향력이 하루가 다르게 견고해지고 있다. 패배주의에 빠졌던 당도 활기를 찾고 있다.
1주년 기자회견=박 대표는 이날 서울 강서구 염창동 당사에서 가진 기자회견에서 노무현 대통령의 연정 제의에 대해 연정이 필요한 것이 아니라 선거를 치러 정권 교체를 해야 국민을 어려움 속에서 구할 수 있다고 일축했다.
중대선거구제로 선거제도를 개편해야 한다는 여권의 주장에 대해서도 대통령은 (현행 제도 하에서) 국회에서 안정 의석을 확보할 수 없다는 취지에서 언급한 것이지만 중대선거구제로 가면 다당제로 가게 되고 (정국이) 상당히 불안해진다며 반대했다.
열린우리당 문희상 의장이 부동산과 남북문제에 대한 정책 공조를 하자고 제의한 데 대해서는 정책이라는 것은 서로 적당히 섞여서 이게 뭔지 모르게 나와서는 안 된다고 거부했다.
또 1인 1주택 소유제 입법 발의를 준비 중인 당 내 홍준표 의원에 대해서는 이런 법까지 당론으로 낼 수는 없다고 제동을 걸었다.
이날 박 대표의 회견에서는 자신감이 배어 나왔다. 430 재보선 압승과 40%에 육박하는 당 지지율, 당 내 비주류의 퇴조가 자신감의 토대를 이루고 있는 것으로 보인다.
특성=박 대표의 대중을 읽는 눈은 탁월하다. 박 대표는 이날 간담회 자리에 사랑의 전화가 6일 결식아동 후원기금 조성을 위해 판매했던 주황색 고무 팔찌를 그대로 차고 나왔다. 그날 많은 당직자들이 박 대표와 함께 팔찌 착용식을 가졌지만 이날 간담회 자리에까지 팔찌를 차고 나온 사람은 없었다.
350개의 대국민 약속 리스트를 수첩에 적어 놓고 수시로 체크한다. 포장마차 아주머니, 시장 상인을 비롯해 자신이 직접 만난 사람과 약속했던 내용은 꼼꼼히 사후 진행 상황을 관리한다. 선거 때마다 위기에서 한나라당을 건져 내는 잔다르크 역할은 이런 노력이 없다면 불가능하다.
하지만 자신이 옳다고 믿는 내면의 자신감은 때로는 당직자들을 곤혹스럽게 만드는 고집으로 이어지기도 한다. 설화에 휩싸인 전여옥 대변인을 몸을 던져 보호했고, 여의도연구소장에는 당의 개혁을 주도하기에 적합하지 않다는 의원들의 반대에도 불구하고 김기춘 의원 임명을 관철시켰다.
박 대표의 이런 다면성 때문에 측근들조차도 박 대표는 이렇다고 정리해 내지 못한다. 그래서 박 대표는 여전히 베일 속에 가려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071941718</DOCNAME>
<TITLE>서울 8&#8226;15 행사 때 남북축구 열릴 듯</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
다음 달 서울에서 열리는 광복절 60주년 행사 때 남북한의 축구 경기가 열릴 전망이다. 통일부의 한 당국자는 18일 정동영 장관이 16일 북한에서 김정일 국방위원장을 면담한 현정은 현대그룹회장과 김윤규 현대아산 부회장을 통해 815 남북 축구 경기를 제안했다며 김 위원장이 동의한다. 축구팀을 보내겠다는 뜻을 전해 왔다고 밝혔다.
이에 따라 다음 달 1417일 서울에서 열리는 자주평화 통일을 위한 815 민족대축전 때 남북 축구 경기가 열릴 것으로 예상된다.
한편 남북한은 광복 60주년을 맞아 이산가족 화상상봉을 다음 달 15일 시범 실시하는 데 원칙적으로 합의했다고 통일부 당국자가 밝혔다.
이 당국자는 화상상봉 실시에 관해 12, 13일 북한 개성에서 가진 남북 적십자 실무접촉에서 대체적인 의견의 일치를 보았다며 상봉 규모는 남북에서 각각 20가족씩 모두 40가족이 될 것이라고 말했다.
이를 위해 남북은 18일 오후 2시 경의선 인근 군사분계선(MDL) 남측 지점에서 우리 측 KT 관계자와 북측 체신성 관계자들이 참석한 가운데 남북 광케이블 연결식을 가졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071941728</DOCNAME>
<TITLE>한나라 사전선거운동</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
한나라당은 김두관(사진) 대통령정무특보가 최근 잇달아 열고 있는 지방 순회 간담회를 사전 선거운동으로 보고 중앙선거관리위원회에 선거법 위반 여부에 대한 유권해석을 의뢰키로 했다고 18일 밝혔다.
이에 선관위 측은 유권 해석을 의뢰해오면 그때 검토하겠다며 조심스러운 입장을 보였다.
한나라당은 이날 상임운영위원회의에서 김무성 사무총장으로부터 김 특보가 이른바 민심 청취 순회 간담회를 열어 지방단체장 비율을 현재 2(여) 대 8(야)에서 5 대 5 내지 6 대 4로 해야 한다는 등의 발언을 했다는 보고를 받고 이같이 결정했다.
최근 16개 시도를 순회하며 간담회를 열고 있는 김 특보는 수시로 청와대를 드나들며 비서실 행정관들에게 선거준비를 하라고 한다는 등의 발언도 했다고 김 총장은 보고했다.
이에 앞서 김 특보는 15일 부산에서 열린우리당 외곽 정치조직인 참여정치실천연대 회원들을 대상으로 한 특강에서 여권의 지방선거 대비 상황에 우려를 표명하기도 했다.
그는 현재 청와대의 비서관, 국장급 등 실무자들이 (지방) 선거에 나설 채비를 하면서도 11월쯤 급수를 높여서 나가겠다며 지역에 내려가지 않고 있다고 지적했다.
그는 이어 나는 그들에게 (예비) 지사님 (예비) 구청장님이라고 부르며 의지를 북돋우고 있는데 당사자들은 아직 긴장감이 없다고 불만을 토로했다.
또 문재인 대통령민정수석비서관은 여러 사정이 있어 내년 부산시장 후보로는 내보내지 않기로 했다며 경남지사(후보)는 나 혼자인 줄 알았더니 두세 명 더 있더라는 말도 했다.
이날 한나라당 상임운영위에서 김 총장은 열린우리당 경남도당이 19일 마산 운동장에서 공공기관 이전 도민 설명회를 개최하는 것과 관련해 여당이 공공기관 이전의 공로가 큰 것처럼 포장해서 지방선거에 유리하게 하려는 전형적인 사전 선거운동이라고 비판했다.
야당의 이런 비판에 대해 김 특보는 대통령에게 민심을 전달하는 민심 투어는 일상적 정치활동으로 특보가 정식 국가공무원이 아닌 만큼 양해될 수 있는 수준이라며 전혀 선거법 위반이라고 생각하지 않는다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071941758</DOCNAME>
<TITLE>정부 백두산관광 지원 긍정검토</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장과 현정은 현대그룹 회장의 합의에 따라 백두산 시범 관광을 추진하고 있는 현대아산이 정부에 자금지원을 요청하기로 했다.
이에 대해 정부 고위 당국자는 민간(현대아산)이 중요한 성과를 거둔 만큼 정부도 도울 방안을 마련할 것이라고 밝혀 긍정적으로 검토한다는 방침을 밝혔다. 하지만 민간 관광사업에 정부자금이 투입되는 데 대해 우려의 목소리가 적지 않다.
현대아산 관계자는 18일 항공편을 이용한 백두산 관광을 추진하려면 백두산 인근의 삼지연 공항 활주로 개보수 공사 등 인프라 투자가 필요한데 민간기업이 이를 모두 감당하기는 어렵다며 정부의 협조를 기대한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071942298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대학들에 자유를 돌려주라</TITLE>
<DATE>JULY 19, 2005 03:22</DATE>
<TEXT>
대학의 자율권을 되돌려 달라는 목소리가 봇물처럼 터져 나오고 있다. 헌법 31조는 대학의 자율성 보장을, 헌법 22조는 학문의 자유를 각각 명시하고 있지만 현실에서 대학의 자율권은 허울뿐이다. 상황이 이런데도 정부뿐 아니라 정권 차원에서 입시의 논술고사조차 자율적으로 실시하지 못하도록 목을 조이자 대학 구성원들이 절박한 비명을 지르기에 이르렀다.
전국 45개 국공립대 교수들로 구성된 전국 국공립대교수회연합회(국교련)는 어제 임시총회를 열고 정부의 대학정책이 대학과 학문의 자율성을 침해하고 있다고 지적했다. 서울대 교수협의회도 이날 성명을 통해 헌법에 보장돼 있고 대학의 생명이라고 할 수 있는 자율성을 파괴하는 일은 대학과 학문의 말살을 뜻한다고 정부를 강하게 비판했다.
이들의 성명서에는 서울대 입시안 파문 등 대학에 가해지고 있는 일련의 국가 통제를 더는 보고만 있을 수 없다는 결연한 행동의지가 배어 있다. 서울대 정운찬 총장은 이날 다른 자리에서 서울대 입시안 고수 입장을 재확인하면서 고교 평준화에 이은 대학 평준화 시도를 비판했다.
서울대 입시안 파문에 대해 국교련은 대학의 순수한 교육적 개혁조치를 정치적으로 호도한 것이며 대학의 자율성을 침해한 것라면서 정부 간섭에 강력히 대처하겠다고 밝혔다. 국교련은 국공립대 총장 선거를 선거관리위원회에 위탁하도록 한 정부 방침에 대해서도 자율권 침해로 규정하고 반대했다. 총장 선거를 정부 선관위에 맡기는 것은 대학의 자치와 민주정신을 부정하는 일이다.
대학 구성원들이 정부여당에 대해 탈헌법 위헌 등을 지적하고 나선 것은 주목할 일이다. 서울대 교수협의회는 일부 교육정책을 탈헌법적이라고 규정했으며, 국교련은 총장 선거의 선관위 위탁에 대해 헌법 소원을 내겠다고 밝혔다. 노무현 정부 들어 극도로 심각해진 대학 통제와 교육의 국가독점에 대해 헌법적 가치를 놓고 따져 보자는 것이다.
교수들이 헌법 조문까지 들고 나온 것은 정부의 대학 때리기에 맞서 교육과 대학과 지성을 지켜내기 위한 최후 수단으로 우리에게는 이해된다. 정권과 이에 동조하는 일부 이념형 교육시민단체는 대학에 자유와 자율을 주는 것이 바른 길임을 깨달아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071818418</DOCNAME>
<TITLE>연정론 여의원들도 대체로 부정적</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 열린우리당 지도부가 연일 제기하고 있는 연정에 대해 야당은 물론 여당 국회의원들도 대체로 부정적인 것으로 나타났다.
본보가 1315일 여야 국회의원들을 상대로 연정론 및 개헌론 등에 대한 설문조사를 실시해 17일 분석한 결과 여소야대 상황에서의 국정운영으로 대통령이 취해야 할 가장 바람직한 태도와 관련해 연정 형태인 야당 의원을 입각시키는 방식을 지지한 열린우리당 응답자는 8%에 불과했다.
설문조사는 299명 전 국회의원을 상대로 했으나 이 중 열린우리당 63명(전체 146명), 한나라당 73명(전체 125명), 민주노동당과 민주당 각 5명(전체 각 10명), 자민련 1명(전체 3명), 무소속 2명(전체 5명) 등 총 149명만 응답했다. 열린우리당과 한나라당의 연정에 대해 여당 응답자들은 합당하지 않은 제안(60%)이며 실현 가능성도 없다(84%)고 답했다. 한나라당 응답자들은 거의 대부분(98% 이상)이 부당하며 실현되지도 않을 것이라고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071818428</DOCNAME>
<TITLE>백두산-개성시 내달 시범관광</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
이르면 다음 달부터 북한의 백두산과 개성시내를 관광할 수 있게 될 전망이다.
성사된다면 1998년 11월 바닷길을 이용한 금강산 관광이 시작된 지 6년 8개월 만에 북한지역 관광이 크게 확대되는 전기를 맞게 된다.
북한을 6일간 방문하고 돌아온 현정은 현대그룹 회장은 17일 강원 고성군에 있는 남북출입사무소(CIQ)에서 기자회견을 갖고 16일 김정일 국방위원장을 면담했다면서 김 위원장이 백두산과 개성 관광을 허락했다고 밝혔다. 이번 면담은 원산에서 이뤄졌다.
현 회장은 개성은 8월 15일부터, 백두산은 8월 말쯤 시범관광을 실시할 계획이라며 개성 관광은 선죽교 등 시내의 유적지는 물론이고 시내에서 떨어진 박연폭포도 포함될 것이라고 덧붙였다.
그는 이어 김 위원장이 (지금은 관광이 허용되지 않는) 내금강도 관광을 실시할 수 있는지 답사를 해 보자고 했다고 전했다.
현대아산은 만물상, 해금강 등에 국한된 금강산 관광의 범위를 장안사 등 내금강 일대로 확대할 것을 제안해 왔으나 북한 측은 이를 거부해 왔다.
현 회장과 동행했던 김윤규 현대아산 부회장은 백두산은 평양을 거쳐 가는 방법과 백두산 주변까지 바로 비행기를 타고 가는 방법이 있다면서 어떤 쪽이 좋을지 검토해 봐야 한다고 말해 평양시내를 연계한 관광코스 개발 가능성도 내비쳤다.
그러나 전문가들은 관광객 1인당 북한에 지불할 관광 대가, 백두산 부근 삼지연 공항 보수 비용 부담금 등 실무차원에서 해결해야 할 문제가 많아 본격적인 관광까지는 시간이 많이 걸릴 수 있다고 보고 있다.
정부는 현대아산의 북한 관광사업 확대를 반기는 분위기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071818438</DOCNAME>
<TITLE>부동산-예금서 주식투자로 국민자산구조가 바뀐다</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
17일 한국은행에 따르면 개인들이 갖고 있는 금융 자산은 올해 3월 말 현재 1097조 원으로 3년 만에 195조 원(21.0%) 늘었다.
개인이 보유하고 있는 전체 금융 자산에서 은행 예금이 차지하는 비중은 2002년 1분기(13월) 62.41%에서 올해 1분기 57.70%로 4.71%포인트 감소했다.
반면 같은 기간에 간접투자 비중은 6.58%에서 7.30%로, 보험 및 연금 비중은 18.20%에서 20.69%로 각각 증가했다.
본보가 국내 5개 시중 은행과 9개 증권사의 프라이빗뱅킹(PB) 센터장 및 자산 컨설턴트 105명을 대상으로 실시한 설문조사에서도 응답자의 60%인 63명은 최근 거액 고객의 자산 구조가 주식 투자를 확대하는 쪽으로 변화하기 시작했다고 대답했다.
아직 변화가 없다는 대답은 38명(36.2%), 부동산 투자가 늘고 있다는 대답은 4명(3.8%)이었다.
PB는 금융회사에 따라 자산 1억10억 원 이상인 고객만 맡아 관리해 주는 영업점이다.
이들 가운데 93명(88.5%)은 향후에도 개인 자산 구조가 바뀔 것이다고 전망했으며, 80명(86.0%)은 변화의 방향은 주식 투자라고 답했다.
앞으로 유망한 투자 분야를 묻는 질문에 71명(67.7%)은 주식 투자를, 23명(21.9%)은 부동산을 꼽았다. 그러나 이들은 주식 직접투자보다는 간접투자를 권유했다.
실제로 한국펀드평가에 따르면 간접투자 활성화의 기폭제인 적립식 펀드 규모는 지난해 말 1조9514억 원에서 올해 6월 말 3조6232억 원으로 급증했다. 자산운용협회에 따르면 전체 펀드 계좌는 5월 말 현재 652만 개에 이르며 그 가운데 280만 개가 적립식 펀드다.
증시 활황이 부동산가격 안정에 도움이 될 것인지를 묻는 질문에는 60명(57.1%)은 그렇다, 40명(38.1%)은 그렇지 않다고 각각 대답했다.
금융연구원 지동현 선임연구위원은 적립식 펀드를 중심으로 간접투자가 확산되면서 부동산 등 실물 자산으로 흘러드는 자금이 줄고 있다며 부동산이 대부분을 차지했던 개인의 자산 구조가 근본적으로 변하는 빅뱅이 시작됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071818458</DOCNAME>
<TITLE>정부, 인사파일 제공추진 논란</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
사회지도층의 부패를 막기 위한 고강도 대책을 마련하라는 노무현 대통령의 지시에 따라 정부가 비위 전력이 있는 전현직 고위 공직자에 관한 정보를 민간에 제공하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려져 논란이 예상된다.
17일 청와대에 따르면 노 대통령은 8일 열린 반부패기관협의회 회의에서 민간분야 사회지도층의 부패 비리 부도덕 등 반사회적 행위를 막기 위해 정부가 갖고 있는 관련 자료를 민간에도 제공해 공유하는 방안을 법무부와 부패방지위원회에서 세부적으로 연구 검토하라고 지시했다.
이와 관련해 청와대 핵심 관계자는 민간기업이나 단체에서 임원을 채용할 때 대상자의 부패 및 비리 관련 정보를 몰라서 비위경력자나 부적격자가 사회지도층 직위에 오르는 경우가 있다며 민간에서 자료 조회를 요청하면 이를 제공하는 국가적 정보서비스 체제를 갖추는 것을 검토하고 있다고 밝혔다.
정부는 민간에 대한 정보 제공 대상으로 전현직 공직자를 우선적으로 검토하고 있는 것으로 전해졌다.
그러나 이 관계자는 곧바로 시행할 수 있는 문제는 아니며 상당한 법률적 검토가 필요한 사안이라면서 노 대통령도 회의에서 개인의 정보 보호나 인권 문제와 상충될 우려가 있는 만큼 그 점을 신중하게 검토하라고 했다고 설명했다.
김만수 청와대 대변인도 노 대통령이 그러한 지시를 한 것은 맞지만 부패방지위에서 신중하게 검토해 보라는 아이디어 차원의 주문 수준이라며 현재로서는 정보 제공의 대상을 어디로 할지, 어떤 정보를 제공할지에 대해 정해진 게 없다고 밝혔다.
이에 대해 재계와 법조계는 비위 전력이 있는 공직자를 민간에도 발을 붙이지 못하게 하려는 취지는 이해가 간다면서도 개인 정보 유출 등 부작용이 심각할 수 있기 때문에 현실적으로 가능한 일인지 모르겠다는 반응을 보였다.
정부 내에는 대통령인사수석비서관실이 장관 후보 1200여 명의 신상 정보를, 정부 공직자윤리위원회가 4급 이상 전현직 공무원의 재산 현황에 관한 정보를 각각 보유하고 있다.
그러나 정부 각 기관이 보유하고 있는 정보의 공개 수준에 따라서는 사생활과 인권 침해 소지, 개인정보호법과의 상충 등 여러 가지 문제가 제기될 수 있고, 정치적 목적이 있는지에 대한 논란까지 나올 수도 있다는 게 관계 전문가들의 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071818598</DOCNAME>
<TITLE>판사 정원 2010년까지 2544명으로 증원 추진</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
대법원은 판사들의 과중한 업무 부담을 줄이기 위해 현재 2074명인 판사 정원을 2010년까지 2544명으로 470명 늘리는 방안을 추진하기로 했다.
대법원은 17일 이 같은 내용의 각급 법원 판사정원법 개정 의견을 국회에 제출했다. 개정 의견에 따르면 판사 정원은 내년 50명을 비롯해 2007년 80명 2008년 100명 2009년 120명 2010년 120명이 각각 늘어나도록 돼 있다.
대법원은 개정 의견에서 사건들이 지속적으로 증가해 각급 법원 판사의 업무량이 매우 과중한 상태인 데다가 사법개혁위원회에서 논의 중인 국민 사법참여제도를 성공적으로 시행하려면 판사의 대폭 증원이 필요하다고 밝혔다.
대법원에 따르면 1990년부터 2003년까지 13년간 사건은 52만5735건에서 154만5934건으로 194% 증가한 반면 판사는 1044명에서 1743명으로 67% 늘어났다.
대법원은 2001년 판사정원법을 개정해 2002년부터 올해까지 4년간 매년 70100명씩 총 350명을 증원한 바 있다.
이에 대해 국회 법제사법위원회 열린우리당 간사인 우윤근 의원은 판사 수를 늘려야 한다는 필요성엔 공감하지만 구체적인 정수 조정 문제는 법사위 심의를 거쳐야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071818888</DOCNAME>
<TITLE>현정은 회장, 김정일 위원장 면담</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050718/photo/2005071818888.jpg" vspace="10"/> 현정은 현대그룹 회장(왼쪽에서 세 번째)과 김정일 북한 국방위원장(왼쪽에서 네 번째)이 16일 강원 원산에서 면담에 앞서 기념 촬영을 했다. 김윤규 현대아산 부회장(오른쪽에서 두 번째)과 현 회장의 장녀인 정지이 현대상선 과장(오른쪽)도 자리를 함께했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071819208</DOCNAME>
<TITLE>북인권특사 임명 미조심조심 행보</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
미국 인권단체 프리덤하우스가 준비 중인 북한 인권대회(19일)를 앞두고 워싱턴 외교가에서는 백악관이 대회 개최 날짜에 맞춰 북한인권특사를 깜짝 임명할지 모른다는 관측이 나돌고 있다.
백악관이 그동안엔 인권특사 지명을 미뤄왔으나 인권대회 홍보효과를 극대화하기 위해 18일 또는 19일 전격 발표할지도 모른다는 것이다. 북한인권법은 법 통과(2004년 10월) 후 6개월까지 인권특사를 임명토록 규정하고 있다.
북한인권법 제정 실무 작업을 주도했던 마이클 호로위츠 허드슨연구소 선임연구원도 15일 연합뉴스와의 전화 통화에서 백악관은 19일 행사에 맞춰 특사를 지명할 것으로 안다고 말했다. 그는 백악관 국내정책 부보좌관 출신의 제이 레프코위츠(43사진) 변호사가 인권특사로 내정된 상태라고 덧붙였다.
인권특사 지명 임박설이 나돌자 국무부는 내심 긴장하는 눈치다. 크리스토퍼 힐 동아시아태평양담당 차관보가 어렵사리 만들어낸 4차 6자회담이 이달 말로 예정돼 있기 때문이다. 국무부의 한 관계자는 16일 북한인권대회를 앞두고 미 행정부는 매사에 모든 문제들을 조심스럽게 다루고 있다. 자칫 실수라도 생기면 핑곗거리를 찾으려는 세력들이 어떻게 나올지 모른다고 말했다.
국무부는 그동안에도 비슷한 기조를 유지해 왔다. 국무부 특히 동아태 차관보실은 북한인권법 통과에 따라 의회가 사용 승인을 내린 인권예산(연간 2400만 달러) 집행에 대해서도 가급적 늦추는 것이 좋다는 내부 견해를 냈던 것으로 알려져 있다. 물론 이런 예산 배분 및 집행은 의회의 몫이다.
국무부의 견해가 받아들여진 탓인지, 북한인권법이 통과된 지 9개월이 지났지만 아직 프리덤하우스의 인권세미나 예산 200만 달러를 제외하고는 단 한 항목의 예산도 배정되지 않았다.
그러나 특사 인사권은 전적으로 백악관의 의중에 달린 만큼 전격 발표 가능성도 배제할 수 없다.
또 백악관이 레프코위츠 변호사 대신 국무부에서 노동 및 인권문제를 다뤄온 제3의 고위인사를 지명할 것이라는 소문도 빠르게 확산 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071819228</DOCNAME>
<TITLE>제헌절, 의원들은 간데없고</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
국회가 17일 개최한 제57주년 제헌절 기념식은 국회의원 참석자가 적어 갈수록 빛이 바래가는 제헌절의 현주소를 실감하게 하는 자리였다.
이날 기념식에 참석한 국회의원은 고작 20여 명에 그쳐 입법부 몫으로 배정된 좌석의 상당 부분을 외부 인사들이 채웠다. 참석자들은 각 당의 대표와 지도부 등 주요 당직자들이 대부분이었다. 나머지 의원들은 외유를 떠났거나 개인 일정을 이유로 불참한 것으로 알려졌다.
열린우리당에서는 문희상 의장과 정세균 원내대표, 배기선 사무총장, 원혜영 정책위 의장, 장영달 상임중앙위원, 신기남 국회 정보위원장, 유인태 이은영 이목희 의원 등이 눈에 띄었다.
한나라당은 박근혜 대표와 임태희 원내수석부대표, 이재창 김영선 권영세 의원 등이 모습을 보였다. 또 민주노동당 천영세 의원단대표와 민주당 한화갑 대표, 자민련 김학원 대표 등이 참석했다.
국회 관계자는 몇 년 전만 해도 국회의원 50명 정도는 참석했는데 갈수록 참석자가 줄어들고 있다며 씁쓸해했다.
국무위원 중에는 이해찬 국무총리와 한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관, 천정배 법무부 장관, 김대환 노동부 장관이 참석했다.
2008년부터 제헌절은 공휴일에서도 제외된다. 유일하게 생존해 있는 제헌국회의원인 김인식(92) 제헌동지회장은 이날 기념사에서 정부 시책에 의해 제헌절의 의미가 축소되는 것 같아 안타깝지 그지없다고 한탄했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071819518</DOCNAME>
<TITLE>휴가철 항공대란 오나</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
아시아나항공 조종사노조가 17일 낮 12시를 기해 무기한 파업에 돌입함에 따라 휴가철을 맞은 여행객 불편과 공항 운영 차질 등 큰 혼란이 예상된다.
실제 이날 파업으로 일부 항공편이 결항되거나 지연됐다. 또 18일에는 국내선 168편 중 62편이 감축 운항되고 19일부터는 국제선이 파행 운영될 것으로 보인다.
운항 차질이 현실로 나타나면서 시민들은 월급도 많이 받는 조종사들이 여름철 성수기를 맞아 시민을 볼모로 파업을 하고 있다며 불만을 터뜨렸다.
무기한 파업=이날 아시아나항공 조종사노조는 정년 보장 등 핵심 쟁점사항에 대한 사측과의 입장 차가 커 정오를 기해 무기한 전면 파업에 돌입했다고 밝혔다.
노조 측은 정년 만 58세(이후 2년간 위촉해 만 60세까지 고용) 보장 임무 수행을 위한 이동시간을 연간 총 비행시간(1000시간)에 포함하고 수당 지급 조종사들의 승격 징계 등을 논의하는 자격심의위원회에 노조 의결권 부여 등 20여 개 쟁점을 일괄 타결하자고 요구해왔다.
그러나 회사 측은 노조가 회사 측이 도저히 수용할 수 없는 요구를 계속해 협상에 진전이 없었다고 밝혔다. 아시아나항공 노사는 이날 오후 본사에서 조종사노조와 단체협약 수정안을 갖고 협상을 재개했다.
승객 불편 현실로=노조가 파업에 들어간 이날 오후 3시 출발할 예정이던 김포발 광주행 OZ8705편이 결항돼 김포광주 노선을 오가는 왕복 항공편 2편의 운항이 취소됐다.
아시아나 측은 승객들에게 결항 사실을 휴대전화 문자메시지와 전화 등으로 통지했다.
하지만 김포공항에 도착해 결항 사실을 뒤늦게 알게 된 승객 20여 명은 오후 2시 반 출발한 대한항공편을 이용해야 했다. 이 밖에 오후 2시 부산발 베이징행 OZ315편의 조종사가 운항을 거부하는 바람에 대체 인력을 찾느라 항공기 운항이 지연됐다.
회사 측은 이날 비노조원과 외국인 조종사 등 파업에 참여하지 않은 조종사 460여 명을 배치해 국내 국제선 등 280여 편의 아시아나 항공기 운항이 대부분 정상 운항됐다.
한편 대한항공 조종사노조는 이날 쟁의대책위원회 위원 26명이 18일 0시부터 교섭이 타결될 때까지 파업투쟁에 돌입한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071819678</DOCNAME>
<TITLE>술취한 주한미군 자녀 6명 달리는 버스에 술병 던져</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
최근 서울과 경기 지역에서 미군과 미군 자녀들이 관련된 범죄가 잇따르고 있다.
경기 의정부경찰서는 택시운전사를 때리고 이를 말리던 시민 2명까지 폭행한 혐의로 17일 미2사단 소속 T(20) 이병과 J(22) 일병을 붙잡아 조사하고 달아난 P(21) 일병에 대해 미 헌병대에 신원 확인을 요청했다.
경찰에 따르면 T 이병 등은 15일 밤 10시 44분경 의정부시 의정부2동 S편의점 앞 횡단보도에서 신호대기 중이던 택시 위에 올라가 행패를 부린 뒤 이를 제지하는 운전사 김모(50) 씨를 때리고 이를 말리던 서모(32식당종업원) 씨와 김모(35) 씨까지 폭행한 혐의다.
경찰은 이날 T 이병과 J 일병을 조사한 뒤 미 헌병대에 신병을 인계하는 한편 달아난 P 일병에게 다음 주 중 출석을 요구해 보강수사를 할 예정이다.
앞서 3일에는 의정부시에서 미2사단 W 일병 등 미군 3명이 길 가던 시민을 맥주병 등으로 폭행하고 달아났다가 8일 만에 미 헌병대에 자수해 15일 경찰 조사를 받고 불구속 입건됐다.
한편 16일 오후 11시경 서울 용산구 국방부 앞 도로에서 술에 취한 10대 미군 자녀들이 시내버스에 술병을 던져 버스 앞 유리창이 깨지는 사고가 발생했으나 별다른 인명 피해는 없었다.
운전사 조모(45) 씨는 손님을 태우고 달리는 도중 술에 취해 길가에 앉아 있던 미국인 가운데 한 명이 갑자기 버스 앞 유리창에 술병을 집어던졌다고 말했다.
경찰은 현장에 있던 미군 자녀 6명 가운데 3명을 붙잡아 조사한 뒤 돌려보냈으며 이들이 범인으로 지목한 미군 자녀에 대해 미군 헌병대에 신원 조회를 의뢰할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071820828</DOCNAME>
<TITLE>선글라스 쓰면 eye좋아, 아이좋아</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050718/photo/2005071820828.jpg" vspace="10"/>  휴가 시즌이다. 태양은 더욱 강렬해졌다.
선글라스의 계절이다. 이 작은 패션 소품으로 사람은 확 달라진다. 형형색색의 선글라스 미인이 거리와 휴양지를 가득 메운다.
선글라스의 원래 목적은 자외선과 눈부심 차단. 눈 건강도 생각해야 한다.
자외선이 눈에 미치는 부작용은 여러 차례 지적돼 왔다. 2000년 프랑스 국립보건의학연구소는 장기간 자외선에 노출되면 백내장에 걸릴 확률이 4배라고 발표했다. 지난달 미국안과협회도 시력을 잃을 수 있기 때문에 반드시 선글라스를 쓰라고 권고했다.
색상이 희미하거나 없는 것이 가장 좋은 렌즈
취재팀은 선글라스 10여 개를 명품, 스포츠용, 맞춤형, 저가형으로 나눠 자외선 차단율을 측정했다.
그 결과 명품과 스포츠용은 98% 이상 자외선을 차단하고 있었다. 병원 내 안경점에서 맞춘 것은 92% 정도. 일반 안경점에서 구입한 저가형이 80%로 가장 낮았다. 세브란스병원 안경점 장종석 안경사는 불량품만 아니면 웬만한 렌즈는 자외선차단코팅(UV코팅)이 돼 있어 80% 이상 자외선을 막는다고 말했다.
일반 안경의 자외선 차단율은 4060%였다. 장 씨는 일반 안경도 1만3만 원만 더 내면 UV코팅을 입혀 100% 자외선을 차단할 수 있다고 말했다.
UV코팅만 돼 있으면 색의 농도는 상관이 없었다. 짙은 렌즈가 자외선을 더 잘 막는 것은 아니란 얘기다. 색깔이 없는 스포츠용은 100%로 나온 반면 색이 짙은 저가형은 80%에 그쳤다.
실제 많은 안과 의사가 색상이 희미하거나 없는 것이 가장 좋은 렌즈라고 말한다. 미국안과협회도 색은 중요하지 않다고 밝힌 바 있다.
오히려 색이 짙으면 가시광선의 투과율이 낮아 장기적으로 시력 저하, 색각 이상 등 부작용이 생길 수 있다. 또 UV코팅마저 안 돼 있다면 어두운 시야 때문에 동공이 커지면서 자외선 흡수율만 높아진다. 따라서 짙은 원색 렌즈는 가급적 피하는 게 좋다.
안구건조증 땐 희미한 색 선글라스를
보기 좋다고 무조건 사면 안 된다. 아크릴 소재의 렌즈는 자외선을 막지 못하는 불량품인 경우가 많다. 이런 선글라스는 한 시간 이상 쓰면 눈이 피로하고 따끔따끔 아플 때가 많다. 먼저 재질을 확인할 것.
눈부심을 막기 위해 선글라스를 쓸 때 알아둘 점이 있다. 한국인의 홍채는 검기 때문에 서양인보다 빛에 둔감하다. 따라서 야외활동을 오래 하는 경우가 아니면 대부분 선글라스는 필요하지 않다. 운전을 할 때도 마찬가지다.
그러나 안구건조증이나 백내장 증세가 있다면 눈부심이 심하다. 이럴 때는 거울을 봤을 때 자신의 눈이 희미하게 보이는 정도로 색깔이 들어간 안경이 좋다.
용도도 생각해야 한다. 운전용이라면 색의 농도가 50%를 넘어서는 안 된다. 터널에 들어갔을 때 갑자기 시야가 확 어두워진 느낌이 든다면 운전용으로는 부적합한 것이다.
색상에 따라 나눌 수도 있다. 색깔별로 긴 파장 또는 짧은 파장의 빛을 차단해 눈부심을 줄여주는 효과가 있다. 보통 백사장에선 초록색, 운전할 땐 갈색, 야외활동 땐 회색을 권한다.
렌즈는 일반 안경보다 큰 것을, 테는 뺨에 가능한 한 밀착하는 것을 골라야 자외선 차단 효과가 크다.
선글라스에도 수명이 있다. 수명은 35년 내외. 이때쯤 되면 미세한 금이 렌즈에 생긴다. 또 색깔이 엷어지거나 렌즈가 뒤틀린다. 이렇게 되면 망가진 부위로 빛이 들어와 어지럼증, 눈 통증이 생긴다. 그래서 닦을 때도 결이 좋은 천만 사용해야 한다.
더운 여름철 차 안에 선글라스를 두면 안 된다. 온도에 민감한 플라스틱 렌즈가 십중팔구 뒤틀리기 때문이다. 늘 케이스에 넣고 온도가 낮은 장소에 보관하는 게 좋다.
(도움말=서울대병원 안과 권지원 교수, 세브란스병원 안과 김응권 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071821328</DOCNAME>
<TITLE>박지성 환상패스 봤죠! 감독님</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050718/photo/2005071821328.jpg" vspace="10"/>   미키마우스 박지성(24)이 맨체스터 유나이티드 유니폼을 입고 뛴 첫 경기에서 인상적인 활약을 펼쳤다.
박지성은 16일 스코틀랜드 브로드우드스타디움에서 열린 스코틀랜드 2부리그 소속의 클라이드 FC와 가진 프리시즌 첫 경기에서 전반 45분을 뛰었다.
자신의 등번호인 13번 대신 11번을 달고 오른쪽 날개로 나선 박지성은 맨체스터 공격수 루이 사하에게 날카로운 패스를 넣어주며 선제골에 기여했다.
전반 31분 박지성은 미드필드 우측을 파고들다 페널티지역 오른쪽 외곽에서 직각으로 날카롭게 꺾이는 땅볼 패스를 아크 정면의 사하에게 연결했다. 공을 받은 사하의 강슛을 클라이드 골키퍼 피터 체리가 쳐내자 왼쪽에서 달려들던 클레베르손이 차 넣어 골문을 흔들었다. 비록 어시스트로 잡히지는 않았지만 박지성의 절묘한 패스가 돋보였다.
박지성은 오른쪽과 중앙을 오가며 클라이드의 수비진을 흔들었으며 전반 중반에는 헤딩슛을 시도하기도 했다.
전반을 1-0으로 마친 맨체스터는 후반에 전반에 뛰었던 11명을 모두 교체하고 루드 반 니스텔루이와 라이언 긱스, 폴 스콜스 등 주전 선수들을 투입했다. 맨체스터는 후반 4골을 추가하며 5-1으로 승리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071821368</DOCNAME>
<TITLE>롯데 이대호 별중의 별</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
17일 문학야구장. 동군이 4-5로 뒤진 8회말 1사 2루. 경쾌한 타구 음과 함께 총알같이 날아간 공은 왼쪽 관중석 상단을 향해 돌진했다. 125m짜리 대형 역전 결승 2점 홈런.
196cm, 100kg의 미스터 자이언츠 이대호(22롯데)가 첫 출전한 올스타전에서 최고 영예인 최우수선수(MVP)에 선정돼 상금 1000만원과 트로피를 받았다. 기자단 투표에서 47표 가운데 42표를 얻어 두산 홍성흔(3표)과 현대 정성훈(2표)을 압도.
이로써 이대호는 김용희(1982, 1984년), 허규옥(1989년), 김민호(1990년), 김응국(1991년), 박정태(1998, 1999년), 정수근(2004년)에 이어 롯데 선수로는 7번째 미스터 올스타에 올랐다.
흐린 날씨에도 2만1540명의 관중이 운집한 올스타전은 홈런 6방이 터진 6-5의 짜릿한 역전 승부와 함께 다채로운 이벤트가 열려 팬들을 즐겁게 했다.
최고 슬러거를 뽑는 홈런 레이스 결승에선 한화 김태균이 SK 박재홍에 5-2로 승리.
타자 스피드왕 대결에선 현대 정성훈이 강속구 투수조차 혀를 내두를 시속 152km를 스피드건에 찍었다.  사상 첫 특별 초청선수인 한화 2군 코치 장종훈은 서군이 5-6으로 뒤진 9회 초 1사 1,2루에서 대타로 나갔지만 2루 땅볼로 아웃. 시구는 위암 투병인 인천야구의 대부 박현식(76) 삼미 초대감독이 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071821878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 독서시간 꼴찌 한국인</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
다시 해리 포터라는 동화책 소동이다. 시리즈 6탄 해리 포터와 혼혈 왕자가 16일 지구촌에서 동시 발매되자 서점마다 장사진이다. 5탄까지는 62개 언어로 번역돼 2억7000만 부가 팔렸다. 그러나 인류 최고의 베스트셀러는 성서다. 303개 언어로 번역돼 30억 권이 팔렸으리라는 추계가 몇 년 전에 나왔다. 이를 뛰어넘을 책은 영원히 없을지 모른다.
성서는 도둑맞는 책으로도 톱이다. 뉴욕타임스가 도서관에서 손 타는 책 베스트10을 조사한 결과다. 비누, 가정상비약 같은 필수품으로 여겨지기 때문이라나. 촛불을 훔쳐 성서를 읽지 말라고만 했지, 성서를 훔치지 말라는 계고가 없어서일까. 2위는 최면술, 점성술 같은 신비주의 책이고 3위는 돈 내고 사기 아까운 수험 생활 정보서, 4위는 서점에서 사기가 쑥스러운 섹스 관련 책이라고 한다.
해리 포터의 저자 조앤 롤링 씨를 훨씬 웃도는, 기록상 세계 최고 부수의 베스트셀러 저자는 소련 독재자 스탈린이다. 1953년 스탈린이 사망했을 때 소련 정부는 그의 책이 6억7205만 부가 팔리고 101개 언어로 번역됐다고 발표했다. 작품 내용이야 공산주의 선동 같은 공허한 것일 테니, 지금 다시 나온다면 해리 포터 시리즈와는 비교될 턱이 없다.
좋은 책의 정보와 영양가를 잘 섭취해 대성의 밑거름으로 삼은 인물은 동서고금을 통해 많다. 책을 압축적으로 읽기 위해 독서 비서를 두는 기업인도 있다. 수많은 정보를 최대한 효율적으로 흡수하고 이를 남다르게 경영에 활용할 수만 있다면 독서 비서 월급 정도는 아깝지 않을 것이다. 책 속에 돈과 녹이 있다는 중국식 지혜는 아직도 유효한 셈이다. 국가 지도자가 세계의 흐름을 제대로 읽겠다는 자세만 돼 있다면 독서 비서를 두더라도 국민은 세금이 아깝지 않을 법하다. 미국 여론 조사 기관이 한국인의 독서 시간은 세계 30개국 중 30위라고 발표했다. 걱정스러운 꼴찌다.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071822038</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대북 송전의 문제점 왜 숨겼나</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
정부가 북한의 핵 폐기를 전제로 200만kW의 전력을 북에 송전키로 한 중대제안을 놓고 의문과 우려가 증폭되고 있다. 우리에게 그럴만한 능력이 있는지, 설령 능력이 있다고 해도 이 방법이 최선인지에 대한 논란의 소지가 나타나고 있다.
전력예비율만 하더라도 200만kW를 북에 보내면 수도권의 경우 15.2%에서 6.6%로 떨어져 전력수급 차질이 걱정된다고 한다. 인구와 국가 경제력의 절반이 몰려 있는 수도권은 1415%대의 전력예비율을 유지해야 한다고 전문가들은 지적한다.
송전비용은 더 문제다. 정부 관계자들은 송전선로와 변환설비 건설에 1조5500억 원 정도만 투입하면 될 듯이 말하지만 수도권의 전력난을 완화하기 위해 충남 보령복합발전소의 설비 일부를 서울로 옮기는 비용 3000억원과 연간 전력공급 비용 1조원을 합치면 총비용은 3조원에 육박한다. 이밖에도 북의 낡은 배전선로 교체 등 난제가 많다.
그런데도 정부는 이런 문제점을 국민에게 솔직하게 밝히지 않았다. 산업자원부는 보도자료를 내면서 전력예비율에 문제가 없는 듯이 보이기 위해 수도권이 아닌 전국의 예비율을 제시했고, 연간 전력공급 비용 1조원은 언급조차 안 했다.
그렇지 않아도 중대제안이 북의 핵 폐기 및 개혁 개방의 지렛대가 될 수 있을지에 대해 의문을 갖는 국민이 많다. 송전 중단권만 하더라도 정부는 6자회담 당사국들이 공동으로 갖게 될 것이라고 했다. 이 경우 대북 송전을 관리할 상설기구를 둬야 하는데, 그 기구가 이미 용도 폐기된 한반도에너지개발기구(KEDO)의 재판이 안 된다고 장담할 수 없다.
인권문제로 북-미관계가 악화될 경우 북한에 송전선로만 깔아놓고 정작 전력은 보내지 못할 수도 있다. 중대제안의 장래가 이처럼 불투명하기 때문에 정부는 보다 신중해야 하고, 국민이 의혹을 갖지 않도록 해야 한다. 모든 부담은 국민이 진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071822138</DOCNAME>
<TITLE>삼순아, 고마워</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
삼순이 덕분에.
MBC TV 드라마 내 이름은 김삼순의 인기에 힘입어 이 드라마에 소품으로 등장하는 제품의 판매도 덩달아 늘어나고 있다. 드라마의 한 장면을 본뜬 패러디 광고도 등장했다.
17일 관련 업계에 따르면 오리온은 내 이름은 김삼순을 패러디한 초코파이-삼순이 사랑편 광고를 제작해 20일 방영할 예정이다.
오리온의 삼순이 편 광고는 13일 방송에서 삼식이(현빈)가 한라산에서 만난 삼순이(김선아)에게 출출할 때 먹으라며 오리온 초코파이를 건네는 장면을 패러디한 것이다.
오리온은 드라마 방영 다음 날인 14일 개그맨 김현숙과 손헌수를 주인공으로 해 하루 만에 이 광고를 만들었다. 오리온 그룹 엔터테인먼트 부문을 총괄하는 이화경 사장이 우연히 이 드라마를 시청하다가 초코파이가 등장한 것을 보고 광고제작을 지시한 것으로 알려졌다.
드라마에서 삼식이가 조카에게 읽어주던 소설 모모도 삼순이 효과를 톡톡히 누리고 있다.
한국출판인회의가 7월 둘째 주(612일) 교보문고, YES24 등 전국 온오프라인 서점 11곳의 도서 판매량을 집계한 결과 모모가 전체 1위에 올랐다. 이달 첫째 주 16위에서 급상승한 것.
출판사 비룡소 측은 광고 문구를 삼식이가 읽은 그 책으로 정하는 등 삼순이 효과를 마케팅에 적극 활용한다는 계획.
삼순이가 제과 제빵사 파티시에역으로 나오면서 수제 과자, 빵의 인기가 치솟고 있다.
인터넷장터 옥션에 따르면 13일 드라마 방영 이후 수제 과자와 빵 판매량이 평소에 비해 두 배가량 급증한 900여 개나 팔렸다.
홈베이킹 전문 학원 쿠키모리의 김현숙 강사는 김삼순 드라마 방영 이후 수강 문의가 두 배가량 늘었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071822158</DOCNAME>
<TITLE>주식매각+배당금 1조안팎 이익챙겨</TITLE>
<DATE>JULY 18, 2005 03:09</DATE>
<TEXT>
SK의 경영권 참여를 노렸던 영국계 펀드 소버린자산운용이 보유 중인 SK 지분 전량을 외국 투자회사에 매각할 방침인 것으로 알려졌다.
이에 따라 2003년 4월부터 시작된 최태원 SK 회장과 소버린의 경영권 분쟁은 2년 3개월 만에 사실상 막을 내리게 됐다.
소버린은 주식 매각을 통해 1조 원 안팎의 이익을 챙길 것으로 보인다.
소버린, SK 지분 매각 임박
17일 SK그룹과 증권업계에 따르면 소버린은 SK 지분 14.82%(1902만8000주) 전량을 팔기로 하고 최근 영국과 홍콩 등의 투자회사들과 합의했다.
SK그룹 관계자는 소버린이 15일경 외국계 투자자들과 지분 매각 협상을 끝낸 것으로 확인됐다며 지분 인수자가 누구인지는 아직 파악되지 않았다고 말했다.
주식 매각과 관련한 구체적인 사안은 금융감독원에 주식 대량보유 상황 보고서가 접수된 뒤 윤곽이 드러날 전망이다.
소버린이 SK 지분을 처분키로 한 이유는 무엇보다 충분한 평가이익을 확보했기 때문이라는 게 증권가의 분석이다.
소버린은 2003년 4월부터 SK 지분을 주당 평균 9293원에 사들였다. 15일 종가(5만2700원)에서 평균 매입단가(9293원)를 뺀 금액(4만3407원)에 보유 주식 수를 곱하면 총 시세차익은 8259억4839만 원이다.
여기에 2003년과 2004년에 받은 배당금 485억 원과 환율 변동에 따른 차익 등을 감안하면 전체 이익은 1조 원 안팎으로 추산된다.
SK에 대한 경영 참여 시도가 무산된 것도 지분 매각을 결정하게 된 요인으로 꼽힌다.
소버린은 작년 SK 정기 주주총회에서 이사 후보 5명을 추천했지만 표 대결에서 패했다. 올해 주총에서는 최 회장의 재신임에 반대했지만 무산됐다.

SK 경영권 안정되나
소버린이 지분을 매각하면 일단 최 회장의 경영권은 안정될 것으로 보인다.
현재로선 소버린 지분을 다수 투자자들이 분산 매입할 것으로 예상돼 경영권을 둘러싸고 한목소리를 내기 어려울 것으로 전망되기 때문.
최 회장이 지난달 10일 열린 항소심에서 부당내부거래 및 분식회계 등의 혐의에 대해 실형이 아닌 집행유예를 선고받았다는 점도 경영권을 강화할 수 있는 계기로 평가된다.
SK 관계자는 지난해 최대 이익을 낸 데다 해외 유전개발 사업도 호조를 보여 최 회장 중심의 경영권이 확고해질 것이라고 내다봤다.
그는 이어 지분을 사들인 투자자 가운데 일부가 소버린처럼 다시 경영권 개입을 시도할 가능성에 대해서도 주시하고 있다고 덧붙였다.
소버린은 LG와 LG전자 지분도 7.0%와 7.2% 갖고 있어 SK 주식 매각으로 확보한 자금으로 LG그룹 주식을 추가 매입할지, 지분을 정리할 것인지도 관심을 모으고 있다.
소버린이 남긴 것
SK와 소버린의 경영권 분쟁은 외국인 투자에 대한 막연한 선호와 허술한 국내 법규의 현실을 적나라하게 보여줬다.
무엇보다 외국인 투자의 역효과와 외국인투자촉진법 등 정부의 시장 감독기능에 대한 재고의 목소리가 커졌다. 재계에서는 경영권 보호를 위해 금융계열사의 의결권 제한이나 출자총액제한을 완화하라고 요구하고 있다.
하지만 경영권 분쟁을 통해 대기업의 취약한 지배구조가 개선되는 촉매가 된 점을 긍정적으로 평가해야 한다는 주장도 있다.
KDI국제정책대학원 김우찬 교수는 소버린의 경영권 위협 이후 SK는 이사회 중심의 지배구조 확립 등 상당한 발전을 이뤘다며 최 회장도 경영자로서의 체질을 강화한 계기였다고 말했다.
이어 SK의 주가가 4배 이상 뛴 것도 소버린 사태 이후 지배구조 개선을 추진한 때문이라는 점을 염두에 둬야 할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071601538</DOCNAME>
<TITLE>투기공화국</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
서울 광진구와 금천구, 경기 과천시 용인시, 충북 음성군 등 9개 지역이 토지투기지역으로 지정됐다.
또 경기 군포시, 충북 청주시 흥덕구 등 4개 지역은 주택투기지역으로 정해졌다.
정부는 15일 부동산가격안정심의회를 열어 주택 및 토지투기지역 후보지역 13곳을 모두 투기지역으로 확정했다.
새로 토지투기지역으로 지정된 곳은 서울 광진구 금천구 경기 수원시 영통구 안양시 동안구 과천시 용인시 대전 동구 충북 음성군 전북 무주군이다.
주택투기지역으로는 경기 군포시 충북 청주시 흥덕구 경북 구미시 울산 남구가 지정됐다.
이들 지역은 지정 사실이 공고되는 20일부터 집이나 땅을 팔 때 양도소득세를 기준시가(또는 공시지가)가 아닌 실제 거래가격을 기준으로 내야 한다.
이날 결정으로 토지투기지역은 종전 63곳에서 72곳으로 늘었고 주택투기지역은 45곳에서 49곳으로 늘었다. 이로써 248개 행정구역 가운데 29.1%가 토지투기지역으로, 19.8%가 주택투기지역으로 지정됐다.
재정경제부는 5월 전국 토지가격 평균상승률이 올해 들어 가장 높은 0.56%를 보이는 등 토지가격 상승세가 계속돼 후보지역을 모두 투기지역으로 지정했다고 밝혔다.
주택투기지역 지정 요건은 전달 집값 상승률이 소비자물가상승률보다 30%이상 높고, 2개월 평균상승률이 전국 평균 집값 상승률보다 30% 이상 높은 것 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071601638</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 2분기 영업이익 작년 반토막</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
삼성전자의 올해 2분기(46월) 영업이익이 지난해 같은 기간보다 56% 줄어든 1조6500억 원에 그쳤다. 당초 증권가에서 예상했던 1조7000억 원보다도 적었다.
이에 따라 삼성전자는 2분기에 1조7280억 원의 영업이익을 낸 포스코에 영업이익 1위 자리를 넘겨줬다.
삼성전자는 2분기 경영실적이 매출 13조5900억 원, 영업이익 1조6500억 원, 순이익 1조6900억 원으로 각각 집계됐다고 15일 밝혔다. 작년 2분기보다 매출은 9% 줄었고 영업이익과 순이익은 각각 56%와 46% 감소했다.
1분기(13월)와 비교하면 매출은 2%, 영업이익은 23% 줄었다. 순이익만 13% 늘었는데 삼성카드가 흑자로 돌아서면서 보유 지분에 대한 평가이익이 발생했기 때문.
반도체 액정표시장치(LCD) 휴대전화 등 주요 사업 부문이 모두 부진했다. 유가 상승과 달러화에 대한 원화 환율 하락(원화가치 상승), 내수 침체 등 악재가 겹쳐 힘을 쓰지 못했다.
반도체 부문은 정보기술(IT) 제품이 계절적 비수기에 접어들면서 전 분기에 비해 매출이 9% 줄었다. 매출 4조1700억 원에 영업이익 1조1000억 원.
D램의 평균 판매가격이 전분기보다 20% 떨어졌다. 영업이익률은 27%로 여전히 높았지만 지난해 2분기(47%)에 비하면 20%포인트 줄었다.
휴대전화 판매량은 2440만 대로 전 분기와 비슷했다. 상반기(16월)에 총 4900만 대를 팔아 올해 목표인 1억 대 달성은 무리가 없을 전망.
하지만 휴대전화 역시 가격 하락이 문제. 평균가격이 해외에서 176달러, 국내에서 34만2000원으로 전 분기(182달러, 35만6000원)보다 떨어졌다. 경쟁이 심해지면서 마케팅 비용이 늘었고 영업이익은 감소했다.
LCD 부문의 경우 매출은 2조1200억 원으로 전 분기보다 늘었지만 영업이익은 127억 원으로 간신히 적자를 면한 수준.
생활가전은 에어컨 판매가 크게 늘면서 매출 1조 원에 300억 원의 영업이익을 냈다. 지난해 1분기 이후 5분기 만에 흑자로 돌아섰다.
주우식 삼성전자 IR팀장은 2분기는 환율에 따른 손실분이 전 분기 대비 2000억 원, 작년 동기 대비 9000억 원 발생해 타격이 컸다며 하반기에는 모든 부문의 실적이 개선될 것이라고 말했다.
증권가에선 삼성전자의 2분기 실적 악화보다 하반기 실적 개선에 무게를 두는 분위기. 이날 삼성전자의 주가는 54만2000원으로 전날보다 5000원 떨어지는 데 그쳤다.
종합주가지수도 1,059.60으로 전날보다 2.33포인트 하락하는 데 머물러 삼성전자의 실적 악화가 증시에는 큰 충격을 주지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071601838</DOCNAME>
<TITLE>내 삶은 어글리 라이프</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
더그아웃 뒤로 숨고만 싶던 지난 3년간의 슬럼프에서 벗어난 한국인 첫 메이저리거 박찬호. 올 시즌 기적 같은 재기에 성공해 통산 100승을 달성한 그는 무엇을 가슴에 품고 있을까.
박찬호는 미국의 한국인 2세를 대상으로 하는 영어잡지 코리암 저널(KoreAm Journal)과 단독 인터뷰를 갖고 혼자 눈물을 삼켰던 텍사스 레인저스 이적 이후의 가슴앓이를 털어놓았다.
박찬호는 승승장구하던 한때 한국 팬들의 엄청난 기대에 짜증이 났고, 지나친 관심이 사라졌으면 했던 시절도 있었다고 했다. 그는 팬들은 야구가 좋아서라기보다 한국인이기에 나에게 관심을 보였던 것을 이제는 알게 됐다고 말했다.
박찬호가 텍사스로 옮기면서 받기로 한 수입은 5년간 6500만 달러(약 650억 원). 엄청난 액수다. 그러나 그는 웬일인지 자신의 삶을 어글리 라이프(Ugly life)라고 표현했다. 사람들은 내가 돈과 명예를 갖춘 대단한 인생을 살고 있다고 믿지만, 이면을 들여다보면 지나칠 정도의 무거운 압력으로 일그러져 있습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071601858</DOCNAME>
<TITLE>이성원 원정팀 낭가파르바트 루팔벽 등정</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
세계 산악인들 사이에 난공불락으로 여겨지는 히말라야 낭가파르바트(8125m) 루팔벽이 35년 만에 한국 원정대에 길을 내줬다.
산악인 이성원(44) 대장이 이끄는 한국 낭가파르바트 루팔벽원정대는 14일 오전 2시(한국 시간)에 캠프4(7600m)를 출발한 뒤 25시간 동안 매서운 바람과 싸우며 암벽을 기어 오른 끝에 15일 오전 3시경 루팔벽 정상에 도달했다고 알려왔다.
루팔벽은 표고차가 4500m에 이르는 세계 최장 길이의 거대 암벽. 수직에 가까운 경사로 눈이 잘 쌓이지 않아 낭가파르바트라는 산 이름은 현지어로 벌거벗은 산을 뜻한다.
최초로 에베레스트(8850m)를 무산소 등정한 독일의 세계적인 등반가 라인홀트 메스너가 1970년 동생 귄터와 함께 등반에 성공한 것 말고는 35년 간 성공한 팀이 없다. 그동안 12팀의 세계적인 등반대가 도전했으나 실패했다. 메스너도 당시 내려오는 길에 동생 귄터를 잃었다.
루팔벽은 에베레스트 남서벽, 로체(8516m) 남벽 등과 함께 등로주의의 대표적인 코스. 등로주의란 등정 결과보다 어떻게 올랐느냐가 중요하다고 보는 등반 정신.
이번 루팔벽 등정을 위해 원정대는 3달 이상을 기다려야 했다. 4월 12일 출국할 때만 해도 5월 말에서 6월 초가 등반 예정일이었지만 악천후가 발목을 잡았다.
원정대는 4월 20일 베이스캠프(3700m)를 구축한 뒤 캠프1(5150m), 캠프2(6000m)를 천천히 구축해 나갔다. 원정대는 지난달 21일 캠프4를 구축해 26일 드디어 1차 시도에 나섰으나 낙석으로 김미권 대원이 오른 다리에 금이 가는 부상을 입어 다시 후퇴해야 했다.
날씨가 좋아지기를 기다리던 원정대는 14일 다시 시도에 나서 결국 정상에 도달했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071602208</DOCNAME>
<TITLE>땅부자 상위 5%가 사유지 82.7% 소유</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
우리나라 땅부자의 상위 1%가 지난해 말 현재 전체 개인소유 토지 중 절반 이상을 차지하는 등 토지소유 편중 현상이 심각한 것으로 나타났다.
행정자치부가 15일 발표한 전국 토지소유현황에 따르면 지난해 말 현재 총 인구 대비 땅부자 상위 1%(48만7174명)가 전체 사유지의 51.5%인 2만9165km를 갖고 있는 것으로 집계됐다. 또 상위 5%는 사유지의 82.7%인 4만6847km를 소유한 것으로 나타났다.
이는 토지공개념 도입(1989년)에 앞서 1986년 땅부자 상위 5%가 전체 토지의 65.2%를 소유했던 때보다 17.5% 증가한 것으로 토지소유 편중 현상이 갈수록 심화되고 있음을 보여주고 있다.
지난해 말 국토면적은 9만9642km로 땅값은 공시지가 기준으로 1771조 원이었다. 이 가운데 사유지는 56.9%인 5만5661km로 부동산 가격은 1145조 원이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071602498</DOCNAME>
<TITLE>지구촌, 해리포터 마법에 또 빠진다</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
해리 포터의 마법, 이번엔 얼마나 셀까.
영국 시간 16일 오전 0시 1분(한국 시간 오전 8시 1분) 해리 포터 시리즈 6탄 해리 포터와 혼혈 왕자의 판매를 앞두고 전 세계가 흥분에 빠졌다. 세계 각국의 많은 사람들이 서점 앞에 길게 줄을 서서 판매를 애타게 기다리고 발매 축하 행사를 벌이는 등 어느 때보다 마법의 위력이 셀 전망이다.
마법에 걸린 세계=공식 축하 행사는 영국 스코틀랜드 에든버러 성에서 해리 포터 시리즈의 작가 J K 롤링 씨가 참가한 가운데 성대하게 열린다. 현지 시간 0시 1분 롤링 씨가 신간의 첫 장을 낭독하기 시작하면 영국 미국 캐나다 홍콩 등 세계 각지에서 동시에 발매가 시작된다.
미국 뉴욕의 타임스 스퀘어에 설치된 대형 스크린 앞에는 많은 사람들이 발매 시작을 애타게 기다렸다. 미국에서만 5000여 서점에 400만 명이 서점 앞에 줄을 섰다. 거리마다 소설 속 주인공들의 모습으로 분장한 사람들이 넘쳐나고 마법지팡이 만들기 교실, 마법약 제조 시범 등 각종 행사가 열렸다. 미국 샌프란시스코는 15일을 해리 포터의 밤으로 지정했고 대만 타이베이의 한 호텔에서는 해리 포터 특별메뉴를 준비하는 등 세계는 축제 열기에 빠져들었다.
77테러로 슬픔에 잠겨 있는 런던만은 예외다. 당초 킹스크로스역에서 대대적인 발매 행사를 열 계획이었으나 모두 취소하고 조용히 발매를 기다리고 있다.
해리포터 문화 현상=최근 교황 베네딕토 16세가 추기경 시절 이 책이 어린 영혼을 유혹한다며 비판했다는 사실이 밝혀진 이후 때 아닌 마녀사냥 논쟁이 일고 있다. 마법사 복장으로 교내 축제를 열 계획이던 영국의 한 초등학교는 아이들을 악의 세계로 이끈다는 주민들의 비판 때문에 축제를 취소해야만 했다.
시민운동단체들도 해리 포터를 자신들의 운동에 끌어들였다. 미국의 환경단체들은 어린이들에게 엄청난 영향을 주는 이 책이 환경 보호에도 기여해야 한다며 100% 재생용지로 만든 캐나다판 구매운동을 벌이고 있다. 또 시각장애인들을 위해 처음으로 점자책도 발매될 예정이다.
짝퉁 천국 중국에서는 벌써부터 해적판 때문에 골치다. 5탄 해리 포터와 불사조 기사단의 중국 해적판이 한 달 만에 시장에 나왔던 경험 때문에 정식 번역가들과 해적 번역가들 사이에 번역 속도 경쟁이 벌어지고 있다.
해리 포터 시리즈는 지금까지 62개 언어로 번역돼 전 세계에서 2억7000만 부가 팔렸다. 이번에도 미국에서만 초판 1080만 부를 찍어내는 등 얼마나 팔릴지가 세계의 이목을 끌고 있다. 가난한 작가였던 롤링 씨는 이 작품으로 10억 달러(약 1조 원)를 벌어들여 영국 최고 부자의 반열에 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071603278</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대학이 운다</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
대학생들이 벗었다. 매섭게 추운 12월, 일부는 나체로 시위를 벌였고 일부는 누드달력을 찍어 팔았다. 지난해 독일 대학가에서 벌어진 일이다. 무료, 즉 모두 국가 장학생으로 공부하던 대학생들이 등록금 제도 도입 움직임에 온몸으로 저항한 것이다. 그 추위가 물러가기도 전에 독일 헌법재판소는 무상교육 폐지를 결정했다.
돈은 권력이자 자유이기도 하다. 독일은 대학의 무상교육 덕분에 고등교육 기회가 확대됐지만 정부의 간섭 역시 무한에 가깝다. 신입생 선발부터 커리큘럼, 교수활동까지 대학이 정하는 건 거의 없다. 독일 대학시스템은 평등의 이름으로 성공을 처벌한다고 영국의 이코노미스트지가 전할 정도다. 공짜공부라 몇 년씩 졸업을 미루는 대학생도 많다. 청년실업률 줄여 주는 주차장 대학이라고 할 만하다.
김진경 대통령교육문화비서관이 청와대 홈페이지에 유럽은 대학 학생 선발을 국가가 관장한다고 해도 과언이 아니다고 썼다. 초중등교육에 심대한 영향을 끼치고 사회 고급 역량 형성에 영향이 크기 때문이라는 설명이다. 그 결과는 불행히도 지적 능력의 추락이다. 지난해 유럽위원회가 발표한 세계대학순위에서 영국의 옥스퍼드와 케임브리지를 제외한 톱10은 모두 미국 대학이 차지했다. 2010년까지 유럽을 가장 경쟁력 있는 지식기반 경제로 만들자던 리스본 협약은 우수 두뇌 부족으로 인해 이미 실패로 기울었다.
노무현 대통령이 대학교육 기회 보장을 강조하는 것으로 볼 때 참여정부는 대학 신입생 선발의 관장뿐 아니라 대학 평준화를 추구하는 것 같다. 그러나 뛰어난 대학에서 공부한 뛰어난 인재만이 국가 생산성을 높일 수 있다는 것이 영국 런던대 앨리슨 울프 교수의 연구결과다. 자칫하면 허파에 바람만 가득 든 대졸 실업자를 양산할 뿐이다. 독일 정부도 뒤늦게 엘리트 대학 10곳을 키우겠다고 약속했다. 세계가 어떻게 돌아가는지도 모르는 운동권적 교육관 때문에 이 땅의 잠재적 엘리트들이 땅을 칠 판이다.
김순덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071603408</DOCNAME>
<TITLE>북, WTO 가입하려 옵서버 자격 타진</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
북한이 세계무역기구(WTO) 회원국 가입을 위한 전 단계인 옵서버(참관국) 자격을 얻기 위해 WTO와 접촉을 벌이고 있는 것으로 확인됐다.
914일 북한을 방문한 유럽연합(EU) 의회 한반도관계위원회 소속 방북대표단은 15일 오전 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 기자회견을 갖고 이같이 밝혔다.
대표단 소속의 글린 포드(영국) 의원은 북한 내각 경제계획위원회 송길남 위원장이 WTO 참관국 확보를 신청하는 방안을 연구하고 있고 가입에 필요한 실무적인 문제를 논의하기 위해 WTO 사무국과 접촉 중이라고 말했다고 전했다.
포드 의원은 자격기준과 관련해서는 아직 모호한 부분이 있지만 이라크가 참관국 자격을 얻었으니 북한도 될 수 있다고 본다며 북한의 경제발전에 (바람직한) 영향을 줄 것이라고 덧붙였다.
대표단장인 우르슬라 스텐젤(오스트리아) 의원은 김계관 외무성 부상은 북한이 4차 6자회담에서 실질적인 결과를 원하며 (핵 폐기의 대가로 체제안전 보장과 북-미 수교 등을 포함한) 일괄 타결을 원하고 있다고 말했다고 전했다.
대북 중유 지원 문제와 관련해 포드 의원은 한반도에너지개발기구(KEDO) 사업 중단과 관련해 EU 의회는 집행위원회에 400만 유로를 지원해 달라고 요청했다며 향후 진행되는 (에너지 지원) 관련 회담에 참여하고 싶다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071603418</DOCNAME>
<TITLE>650만명 대사면 건의</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 15일 815 광복 60주년을 맞아 총 650만 명 규모의 대사면을 실시할 것을 노무현 대통령에게 건의하기로 했다.
박병석 기획위원장은 이날 서울 영등포구 당사에서 기자회견을 갖고 국민 대통합과 경제에 활력을 불어넣기 위해 특별사면 대상 400만 명, 일반사면이나 일반사면에 준하는 조치 대상 250만 명 등 총 650만 명에 대한 대사면을 건의하기로 했다고 밝혔다.
실제 650만 명에 대한 사면이 이뤄진다면 이는 역대 두 번째 규모이다. 김영삼 정부 때인 1995년 대사면에서는 700만여 명이 사면됐다.
열린우리당이 건의하기로 한 특별사면 대상자는 단순 과실, 행정법규 위반, 식품위생법 위반 등 서민 경제 생활에서 유발된 가벼운 범죄 행위자와 공안 사범, 16대 총선 이전의 선거 사범 등이다.
도로교통법 위반으로 면허정지와 면허취소, 벌점 등 행정처분을 받은 366만 명에 대한 사면도 추진하기로 했다. 그러나 음주운전에 따른 면허정지자 5만5000명과 면허취소자 1만8000명, 차량 이용 범죄 행위자, 뺑소니 사범, 정신질환자, 허위 부정 면허 사범 등은 제외됐다.
박 위원장은 불법 대선자금 수수 정치인에 대한 사면 건의 여부는 검토를 끝낸 뒤 이달 안에 대통령에게 추가 건의할 것이라고 말했다.
그는 또 비리사건 관련 공직자나 벤처기업인을 포함한 경제인 및 정치인도 사면 대상이 될 수 있지만 아직 확정되지 않았다고 말해 뇌물수수 혐의 정치인에 대한 사면 건의도 검토 중임을 시사했다.
일반사면의 범위와 관련해 열린우리당은 2005년 8월 10일 이전에 확정된 법정형 5년 이하의 경미한 행정법령 즉, 향토예비군설치법 민방위기본법 주민등록법 근로기준법 국민연금법 대기환경오염법 수질환경보전법 위반자 등이 대상이 될 것이라고 밝혔다. 그러나 항목별 대상자의 수는 구체적으로 밝히지 않았다.
특별사면은 법무부 장관의 상신에 따라 국무회의 심의를 거쳐 대통령이 행하며, 일반사면은 반드시 국회의 동의를 받아야 한다.
박 위원장은 815 이전에 국회가 예정돼 있지 않지만 1995년 광복절 일반사면은 12월 2일 공포됐다며 광복절에 맞춰 대사면을 선언한 뒤 나중에 국회 동의를 얻어 공포하는 방안을 검토 중임을 밝혔다.
그러나 선 일반사면 선언, 후 국회 동의 방식이 타당한지를 놓고 논란이 일 것으로 보인다.
이에 대해 최인호 청와대 부대변인은 열린우리당이 정식으로 건의해 오면 그때 구체적으로 검토할 예정이라며 아직은 사면의 범위 등에 대해 정해진 것이 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071603748</DOCNAME>
<TITLE>빨간 마후라, 붉은 애국심 하나로 산다</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
빨간 마후라, 탑건.
영화 속의 전투기 조종사(파일럿)는 동서양 어디서나 멋지다. 선망의 대상이다.
그러나 현실에서 파일럿의 일상은 상상할 수 없을 정도로 고되다. 비행훈련과 평가, 피 말리는 긴장의 연속이다. 자칫하면 13일 밤 서해안과 남해안에서 사고로 산화한 그들처럼 꽃다운 나이에 조국의 산하에 목숨을 바쳐야 한다. 그들의 일상과 훈련과정 등을 들여다봤다.
애환=수십 억 원부터 수백 억 원대에 이르는 전투기를 몰고 위험한 임무를 수행하는 조종사들은 한마디로 나라에 매인 몸이다. 비상출격에 대비해 영내 거주가 원칙이다. 장시간 외출도 제한되며 휴가도 제대로 보내기 힘들다.
또 안전규정에 따라 비행하기 12시간 전부터는 술을 마실 수 없다. 다음 날 비행이 계획되면 최소 8시간은 수면을 취하도록 돼 있다. 군의관한테 매일 건강검진을 받고 감기약 등 흔한 약물도 군의관의 처방 없이는 복용할 수 없다. 몸과 마음의 컨디션을 최상으로 관리하기 위해 화장실을 비롯해 조종사들의 일상 공간에는 항상 클래식 음악이 나오도록 하고 있다. 이 정도 되면 몸값이 천문학적인 프로 스포츠 선수의 몸 관리에 못지않다.
조종사의 컨디션이 전투력에 직결될 뿐 아니라 생명에까지 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 그럼에도 비행 예정 조종사의 바이오리듬이 나쁘거나 건강에 약간의 이상이라도 발견되면 비행 임무에서 제외된다.
항상 긴장의 연속이다 보니 금기도 적지 않다. 비행 전날 밤 나쁜 꿈을 꾸면 지휘관에게 비행 취소를 건의할 수도 있다. 한 조종사는 조종사의 아내가 악몽을 꾼 경우에도 비행 취소를 요청하는 사랑의 전화를 오래전부터 운영 중이라고 말했다. 이 밖에 비행 전 용변을 볼 때 자기만의 화장실 칸을 사용하거나 특정 음식을 가리는 등 저마다 징크스를 갖고 있다. 하지만 경륜이 쌓일수록 징크스를 깨거나 만들지 않는다고 한다.
이런 생활에 비해 대우는 그리 후한 편이 아니다. 비행경력 10년차 교관급 조종사의 경우 월급 외에 매달 비행수당 70만80만 원, 증식비 8만 원을 받는다. 비행수당은 최근 8년간 단 한 차례 5% 올랐을 뿐이다. 공군 최고의 엘리트라는 자부심과 조국의 영공을 수호한다는 책임감이 이들의 버팀목이다.
훈련과 평가의 연속=일반 조종사들은 매주 평균 3, 4차례 비행훈련을 실시한다. 베테랑인 교관급 조종사들은 야간비행을 포함해 5, 6차례까지 비행에 나선다.
시속 500km 이상의 급격한 공중기동이 다반사인 전투기의 경우 단 한 차례 비행에도 많은 체력이 소모된다. 또 비행 중에는 지상관제소와의 교신을 비롯해 수많은 계기의 작동 점검, 기상 관측 등을 하느라 한순간도 긴장의 끈을 늦출 수 없다.
특히 이번에 사고를 낸, 저고도 경보장치가 없는 F-5E/F나 F-4E 기종으로 야간비행 훈련을 할 때는 숙련된 조종사도 초긴장 상태다. 한 조종사는 하루에 주야간 비행을 모두 하면 비행 후 온몸이 너덜너덜한 걸레가 되는 것 같다고 말했다. 보라매를 향한 여정=조종사에게 건장한 신체는 기본이다.
조종 후보생 선발기준에 따르면 맨눈 시력은 0.8 이상이지만 첨단 항공장비의 발달로 내년부터 0.5로 완화된다. 실제로 공군 조종사 10명 중 1명꼴로 안경을 쓰고 비행한다.   흉터가 있으면 조종사가 될 수 없다는 속설과 달리 심한 흉터가 아닌 맹장수술 자국 정도라면 전투기 조종에 무리가 없다.
조종사가 되려면 공군사관학교를 졸업하고도 약 2년간 험난한 교육과정을 거쳐야 한다. 이 모든 훈련과정을 거쳐 전투기 조종사가 되는 비율은 공사 출신의 경우 1기수(180여 명) 중 25% 안팎이다.
전 비행교육을 끝내고 일선 전투비행대대에 배속된 뒤 추가교육을 마친 조종사를 요기 조종사라고 부른다. 요기 조종사 1인 양성비용은 약 30억 원.
공군 관계자는 요기가 분대장과 편대장을 거쳐 총비행시간이 750시간 이상인 베테랑 교관까지 되려면 8년의 시간과 1인당 최고 57억 원의 비용이 든다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071603848</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 정말 떨어질까</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
이제는 떨어지려나?
이달 들어 서울 강남지역 재건축아파트를 중심으로 수도권 아파트 호가가 떨어지고 매물이 늘어나는 등 주택시장의 하향 안정세가 뚜렷해지고 있다.
다음 달 나올 정부의 부동산종합대책이 다주택 보유자에 대한 세 부담 증가로 가닥을 잡으면서 투자심리가 크게 위축된 때문으로 풀이된다.
하지만 집을 팔려는 사람이나 사려는 사람 모두 다음 달 정부 대책이 나온 뒤 실행에 옮기겠다며 관망하는 분위기여서 거래는 이루어지지 않고 있다.
호가는 떨어지고 매물은 늘고
송파구 잠실동 주공1단지 45평형은 지난달 초까지 매물을 찾기 어려울 정도로 높은 인기를 누리며 호가가 13억 원대를 유지했다. 지금은 12억 원대에 매물 8가구가 나왔지만 찾는 사람이 없다.
잠실동 주공5단지 36평형도 마찬가지. 호가가 최근 1주 동안 3000만 원 떨어진 11억 4000만11억7000만 원에 형성됐으나 거래는 전혀 없는 상태다.
서울 강남구 개포동 주공1단지 13평형도 호가가 최근 1주 새 2000만3000만 원 떨어진 5억5000만 원에 매물이 나왔지만 거래는 끊겼다.
이런 분위기에 영향을 받아 비싼 아파트가 몰려 있는 강남구 대치 도곡 개포동 일대의 중대형 일부 아파트도 값이 내려가고 있다.
강남구 압구정동 구현대1차 아파트 43평형은 지난달 말 12억12억5000만 원에 거래됐으나 지금은 11억5000만 원까지 호가되고 있다.
고가 아파트의 상장인 강남구 도곡동 타워팰리스에도 급매물이 나왔다. 타워팰리스 1차 69평형 동향은 두 달 전보다 호가가 2억 원가량 낮아진 24억 원에 매물이 나왔다. 서향 69평형도 20억 원짜리 매물이 등장했다.
경기 성남시 판교신도시 개발에 따른 기대심리로 폭등세를 보였던 성남시 분당신도시와 용인시의 집값도 하락 조짐을 보이고 있다.
분당신도시의 이매동 두산 31평형은 호가가 이달 초 5억3000만 원에서 최근 5억 원으로, 서현동 시범삼성 49평형은 10억 원대에서 9억5000만 원대로 각각 내려갔다.
당분간 약보합세로 간다
이런 상황에도 불구하고 전문가들은 거래 가격이 당장 큰 폭으로 떨어지지는 않을 것으로 예상했다. 아예 거래가 없기 때문이다.
닥터아파트, 부동산114, 스피드뱅크, 유니에셋, 텐 등 부동산정보업체들의 주간 단위 시세 조사에서도 이번 주 서울의 집값이 지난주(0.400.48%)보다 오름폭이 줄긴 했지만 평균 0.300.35% 상승한 것으로 집계됐다.
부동산114 김혜현 부장은 집을 팔려는 사람이나 사려는 사람 모두 다음 달 정부 대책을 지켜본 뒤에 결정하겠다는 분위기여서 급매물이 나오더라도 거래로 이어지지 않고 있다며 당분간 집값은 약보합세를 유지할 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071604038</DOCNAME>
<TITLE>6200억대 반도체기술 중국유출될뻔</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체 전 직원 7명이 이 회사에서 연구개발비 6245억 원을 투입해 개발한 최첨단 반도체 제조공정 관련 기술 등을 빼내 중국에 반도체 공장을 설립하려다가 검찰에 적발됐다.
서울중앙지검 첨단범죄수사부(부장 이승섭)는 15일 반도체 제조공정 기술을 유출한 혐의(부정경쟁방지 및 영업비밀보호 등에 관한 법률 위반)로 벤처기업 LMNT사 부사장 김모(46) 씨 등 이 회사 직원 5명을 구속기소하고 2명을 불구속 기소했다고 밝혔다.
검찰에 따르면 2003년 5월 하이닉스반도체에서 퇴직한 김 씨는 이듬해 3월 조세 면제 국가인 케이맨 군도에 페이퍼 컴퍼니(서류상으로만 존재하는 회사)인 LMNT사를 설립한 뒤 하이닉스에 남아 있던 우모(36) 씨 등 6명에게 반도체 제조 공장 설계 자료와 제조공정기술 자료를 빼낼 것을 지시한 혐의다.
김 씨는 중국에 반도체 공장을 세운다는 목표로 하이닉스에서 연봉 5000만6000만 원을 받던 우 씨 등에게 연봉 7000만1억 원+스톡옵션을 전직 조건으로 내걸었다.
과장급이던 우 씨 등은 지난해 5월과 6월 반도체 핵심 기술 자료를 CD 15장에 담아 유출한 뒤 차례로 LMNT로 옮겼다.
이들이 빼낸 기술은 하이닉스가 2002년부터 2년에 걸쳐 연인원 200명을 동원해 6245억 원을 투입해 개발한 기술이다.
LMNT는 중국에 직접 회사를 설립하면 투자 수익의 회수가 어려워 투자금을 모으기가 쉽지 않은 점을 감안해 조세 면제 국가에 페이퍼 컴퍼니를 만들었다.
이승섭 부장은 이들이 공장을 설립하기 전에 첩보를 입수해 수사에 착수했기 때문에 기술이 중국에 넘어간 것은 없다고 말했다.
한편 검찰은 음성인식 및 소음제거 소프트웨어 기술을 유출한 혐의로 국내 벤처업체 IT 매직사의 전 임원 김모 씨 등 이 업체 전직 직원 3명을 불구속기소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071604448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공무원 늘리기는 일자리 해법 못 된다</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
이해찬 국무총리는 일본과 유럽에 비해 우리 공무원 비율은 4050%에 불과하다며 공무원 수를 늘려서 실업문제도 해결하고 공공서비스도 확충하는 방향으로 나가겠다고 밝혔다. 기존 공무원에 비해 신분보장이 덜 되는 준공무원제도까지 도입해 인력구조의 경직성을 막으면서 정부역할을 확대하겠다는 것이다. 가뜩이나 어려운 경제가 비효율적인 공공부문의 비대화로 인해 더욱 비생산적인 방향으로 흐를 우려가 많다는 점에서 이런 방식의 일자리 해법은 재고돼야 마땅하다.
2002년 말 89만 명이던 공무원 수는 작년 말 93만6000명으로 2년 사이 4만6000명이나 늘었다. 이런 상황에서 다시 대대적인 공무원 수 늘리기에 들어간다면 일시적인 실업률 하락 효과는 볼 수 있을지 몰라도 국민의 세금부담 증가 등 더 많은 부작용을 낳을 것이다.
공무원 늘리기는 실업해소의 근본대책이 될 수 없다. 민간부문의 활력을 떨어뜨려 오히려 전체 일자리를 줄이는 부정적 효과가 크기 때문이다. 게다가 한번 늘린 공무원 수는 줄이기도 어렵다. 고용주인 국민들은 공무원의 생산성과 효율성이 떨어져도 정년 때까지 월급을 줘야 한다. 준공무원이라 할 고용안정센터 직업상담원만 해도 특별한 하자가 없으면 57세까지 일자리가 보장된다고 한다. 준공무원제도를 활용하더라도 공공부문 고용의 경직성을 완화하기 어려우며 그 부담이 고스란히 국민에게 돌아갈 수밖에 없다.
보육 탁아 노인 간병 등 복지 분야의 공공서비스 수요가 늘어나더라도 이에 필요한 공무원은 기존 공무원의 구조조정을 통해 확보하는 것이 옳다. 그래야 증대하는 복지수요도 감당하면서 공공부문의 효율성을 높일 수 있다.
세계 각국은 작고 효율적인 정부를 추구하고 있다. 뉴질랜드는 4200명이던 교통부 공무원 수를 45명으로 줄였다. 일본도 1부 22성청을 1부 12성청으로 구조조정했다. 정부의 비효율성과 관료주의 폐해가 성장의 발목을 잡기 때문에 나온 개혁조치들이다. 새로운 일자리를 만들기 위한 지름길 해법은 민간부문의 성장활력을 높여주는데 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071698988</DOCNAME>
<TITLE>오 자히르</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050716/photo/2005071698988.jpg" vspace="10"/>  세계적인 베스트셀러 연금술사를 쓴 브라질 작가 파울로 코엘료의 새 소설 오 자히르가 우리말로 옮겨져 나왔다. 갖가지 평이 엇갈리는 이 작품의 의미를 신세대 대표 작가인 김연수 씨의 서평을 통해 알아본다.
오 자히르의 도입부에는 콘스탄티노스 카바피의 이타카라는 시가 실려 있다. 이 시에는 길 위에서 너는 이미 풍요로워졌으니/이타카가 너를 풍요롭게 해 주길 기대하지 마라라는 구절이 있다. 이 구절은 소설의 주제를 집약적으로 보여 준다. 즉 오 자히르는 21세기판 오디세우스다. 오디세우스가 페넬로페가 기다리는 이타카를 향해 먼 여행에 나서듯 이 소설의 주인공은 어느 날 갑자기 사라진 아내를 찾아 카자흐스탄까지 찾아 간다. 그 여로에서 주인공이 진정한 사랑의 의미를 깨닫게 되는 건 당연하다.
여기까지 말하면 오 자히르는 현대판 우화처럼 보일지도 모른다. 코엘료에 따르면 이슬람 전통에서 비롯된 자히르는 눈에 보이며, 실제로 존재하고, 느낄 수 있는 어떤 것으로 일단 그것과 접하게 되면 서서히 우리의 사고를 점령해 나가 결국 다른 무엇에도 집중할 수 없게 만들어 버리는 사물 혹은 사람을 말한다. 이 소설에서는 자히르란 사라진 주인공의 아내일 수도 있고, 자유일 수도 있고, 사랑일 수도 있고, 혹은 우리 내면에 깃든 신성일 수도 있다. 그것이 말하는 메시지는 간단하다. 지금까지의 너이기를 그만두라. 그리고 너 자신이 돼라.
하지만 소설가인 주인공의 말처럼 메시지는 중요하지 않다. 모든 소설은 압축되기를 거부하니까. 코엘료가 뉴에이지 소설가로 구분되는 만큼, 이 소설에도 그런 요소는 자주 등장한다. 예컨대 오직 현재뿐이지요. 그들이 늘 행복한 이유는 바로 그것입니다나 세상을 바꾸고 싶다면, 전사들이 모닥불 주위에 모여 앉아 이야기를 나누던 시대로 돌아가야 해요 같은 문장들이다. 이 문장들은 뉴에이지 관련서를 떠올리게 한다. 그런 점에서 보자면 코엘료의 다른 소설과 마찬가지로 오 자히르 역시 문학서를 가장한 자기 계발서라고 할 수 있다.
이 소설에는 현대인에게 중요한 문제들이 줄기차게 등장한다. 코엘료는 결혼 제도의 합리성, 진정한 사랑의 의미, 금전과 행복의 상관관계 등을 거론한다. 이 문제에서 자유로울 수 있는 사람은 없을 테니, 이번에도 독자들은 오 자히르가 묻는 질문에 빠져들 수밖에 없다. 그런데 이 질문의 대답으로 코엘료는 유목민의 생활을 거론하며 실제로 카자흐스탄의 스텝까지 찾아간다. 스텝에서는 누구나 잘 짜여 있던 모든 것은 혼란에 빠지고 확고한 진실로 여겨졌던 것들은 모두 뒤흔들리는 경험을 하기 때문이다.
코엘료는 대단히 질문을 잘 던지는 사람이다. 그런데 이번에는 대답도 아주 잘했다. 그가 말하는 유목이라는 개념은 너무나 매력적이고도 도발적이다. 책에는 외눈박이 괴물 키클롭스를 만난 오디세우스가 어떻게 그 위기에서 빠져나오는지 인용했다. 유목이 모든 질문의 답이 되는 까닭이 거기에 있다. 우리는 아무도 아니다. 우리 자신일 뿐이다. 본문 중에는 한국 독자들을 위한 서비스도 있는데, 잘 찾아보기를.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071699828</DOCNAME>
<TITLE>문기남 울산대 감독</TITLE>
<DATE>JULY 16, 2005 03:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050716/photo/2005071699828.jpg" vspace="10"/>  축구공 앞엔 남도 북도 없다. 문기남(57) 울산대 축구부 감독. 그는 여전히 축구에 파묻혀 살고 있었다. 그는 지난해 1월 30일 부인, 자녀(2남 2녀)와 함께 북한을 떠나 서울에 왔다. 그리고 올해 2월 울산대 사령탑을 맡았다. 불볕더위가 푹푹 찌던 14일, 울산대에서 그를 만났다.
축구야 어디 가든 똑같지요. 요즘은 선수들에게 연락하라우, 연락하다가 곧바로 패스, 패스하지요. 거꾸로 슈팅이라고 하다가 차 넣기라고 하기도 하고. 심한 경상도 사투리는 잘 못 알아들을 때도 있습니다. 허허.
문 감독은 1969년부터 1976년까지 북한대표팀 센터포드로 활약한 스타 출신. 키(173cm)는 크지 않지만 100m를 11초 7에 달리는 빠른 발로 상대 수비를 헤집었다. 1991년엔 포르투갈 세계청소년대회에서 남북단일팀 북한 측 코치로 참가해 8강을 이끌었고 2000년 아시안컵을 끝으로 북한대표팀에서 물러났다.
박지성은 보면 볼수록 참 대단해요. 몸이 부드러워 역동작에서도 기가 막히게 공을 동료 발 앞에 찔러줍니다. 앞으로 벌어질 상황에 대한 예측력도 뛰어나고요. 현역 땐 펠레를 좋아했는데 이젠 박지성이 가장 맘에 듭니다.
요즘 문 감독은 틈 날 때마다 책읽기를 즐긴다. 이광수, 김유정, 도스토예프스키, 톨스토이, 빅토르 위고 등 국내외 유명 작가들의 명작을 읽는다. 재미가 보통이 아니다. 최근엔 조정래의 태백산맥과 박경리의 토지를 흥미진진하게 읽었다.
문 감독은 기러기 가족. 부인 이창실(55) 씨와 자녀들은 서울에서 산다. 문 감독이 가끔 서울에 올라가 가족들을 만난다. 일요일엔 아내와 함께 교회에 나가기도 한다.
아내가 종종 대한민국에선 남자가 여자한테 꼼짝 못한다며 북에서 안하던 지청구를 합니다. 그럴 때마다 난 북에서 내려온 지 얼마나 됐다고 그러느냐며 버럭 소리를 지르지요. 하지만 난 사실 공만 찼지 가족들한테 해 준 게 없습니다. 할 말 없지요.
문 감독은 북한축구대표 팀이 아직 기대에 못 미치는 것 같아 안타깝단다. 지난번 일본과의 월드컵 예선 경기를 보니 경기 운영도 미숙하고 후반에 체력도 떨어진다는 것. 유소년 선수들을 잘 키워야 하는데 경제 여건상 그렇지 못한 것 같다며 진한 아쉬움을 표시했다. 남북이 나란히 내년 독일 월드컵에 나갔더라면 좋았을 텐데.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071578048</DOCNAME>
<TITLE>옆공장 고깃국 주는데 우린 왜 된장국이냐</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
옆의 공장은 어제 고깃국을 줬다는데 우리는 왜 계속 된장국입니까.
개성공단 시범단지에 입주한 한국 기업의 경영진 사이에서 요즘 국물 눈치작전이 한창이다.
기계설비업체 호산에이스의 조동수 사장은 밥과 반찬은 자신들이 싸오지만 국은 기업들이 제공하고 있다면서 북한 근로자들이 평등한 대우에 민감해 다른 업체의 동향에 신경을 쓸 수밖에 없다고 설명했다.
개성공단 시범단지에 입주할 15개 기업 중 마지막 3개 기업이 최근 공장을 짓기 시작하면서 시범공단에는 활기가 돌기 시작했다. 3800명의 북한 근로자가 이곳에서 일하고 있다.
부지런하고 말 통하는 게 강점
동아일보 경제부가 14일 시범공단 입주기업 대표 및 임원들을 취재한 결과 15개 입주기업 가운데 14개 업체가 개성공단의 장점으로 인건비에 비해 우수한 노동의 질을 꼽았다.
북한 근로자들이 부지런하고 업무에 빨리 적응한다는 것이 이들의 일반적인 평가다. 언어소통의 문제가 없다는 점도 강점으로 꼽았다.
월급은 1인당 57.5달러(약 5만8000원). 중국 동남아시아에 비해 경쟁력이 있다.
남북한의 문화적 차이도 나타나고 있다.
시계제조업체 로만손의 장호선 전무는 직원을 교육할 때 가장 효과적인 수단이 벽보라는 것이 특이하다고 말했다. 시청각 교재에는 별 관심이 없던 직원들이 교육의 핵심 내용을 벽보로 써 붙이자 더 열심히 읽더라는 것.
A업체는 최근 공장 경비원 수를 놓고 북한 근로자 대표와 약간의 마찰을 빚었다. 기업주가 한 명을 고집한 반면 근로자 대표는 2명을 고집했다. A업체 대표는 북한에서는 서로 감시하는 것이 일상화돼 모든 일을 2명 이상이 맡는다는 사실을 나중에야 알았다고 말했다.
현지 근로자들에게 가장 인기 있는 간식거리는 초코파이와 탄산음료. 하지만 북한 당국의 규제로 퇴근할 때 집으로 가져갈 수는 없다.
출입국 절차, 높은 건축비는 불만
시범단지 입주기업의 80%인 12개 업체는 통관 및 출입 절차가 복잡해 어려움을 겪고 있다고 지적했다.
개성공단에 출입하려면 최소 4주 전에 북한 측에 신청해 초청장을 받고 한국 통일부에서 방북증을 받아야 한다. 방문 3일 전에는 별도로 방문신고를 해야 한다.
가전 부품업체인 용인전자의 김농선 사장은 국내 가전업체들은 3일 단위로 부품 수급을 결정하는데 제품을 실어 나오는 데 1주일이 걸려 순발력 있게 대응하기 어렵다고 말했다.
통관의 어려움 때문에 공장 건축비가 평당 200만 원 이상으로 치솟은 것도 기업들에 큰 부담이다. 건축자재 운송비가 25t 트럭 한 대당 60만 원까지 올랐고 북한에서 조달하는 모래, 자갈 등 골재 가격도 한국의 수도권과 큰 차이가 없다는 것.
이 밖에 용수 및 전기 등 기반시설 부족, 불편한 통신 인프라, 전략물자 반입제한 등도 어려움으로 꼽혔다.
이 같은 불편함 때문에 9개 기업(60%)은 2010년 이후에나 100만 평의 개성공단 본단지가 성공적으로 가동될 것으로 예상했다.
개성공업지구관리위원회 서울사무소의 김봉준 소장은 12일 끝난 경추위에서 남북이 통행절차 개선 등에 협력하기로 합의한 만큼 이런 문제점들이 빠르게 개선될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071578668</DOCNAME>
<TITLE>젊은 지략가 김학범, 히딩크에 도전장</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050715/photo/2005071578668.jpg" vspace="10"/>  네덜란드 PSV 아인트호벤과 성남 일화의 2005피스컵코리아 개막전이 15일 오후 7시 서울월드컵경기장에서 열린다.
2002한일월드컵 4강 신화의 영웅 거스 히딩크(59) 감독이 이끄는 아인트호벤은 2003년 원년 대회 챔피언으로 2연패를 노리는 강호. 유럽 최고의 무대인 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 4강에 오른 아인트호벤은 객관적인 전력 면에서도 세계 최고 수준.
히딩크 감독은 꾀돌이 이영표와 헤셀링크 등 공수에 베스트 멤버를 투입해 성남을 꺾고 대회 2연패의 교두보를 삼겠다는 각오다. 다만 아인트호벤 선수들이 20042005시즌을 마치고 휴가를 보내고 지난주에야 소집돼 제 컨디션이 아닌 게 변수.
대회 주관사 소속의 성남도 K리그 3연패 금자탑을 두 번이나 쌓은 국내 최강 클럽. 지난해 전력 약화로 K리그 상위권에서 밀려나기도 했지만 이번 피스컵을 위해 삼바 용병 모따와 김두현 등을 영입해 전력 향상이 크게 이뤄졌다.
세계 최고의 명장 히딩크 감독과 한국의 공부하는 젊은 지도자 김학범(45) 감독이 펼치는 지략대결도 관심거리.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071578748</DOCNAME>
<TITLE>기록의 사나이 장종훈 몇방 넘길까</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
프로야구의 별들이 인천에 무더기로 뜬다.
16일 오후 5시 인천 문학구장에서 열리는 올스타전. 올해는 국내에 야구가 소개된 지 100주년인 해라 예년보다 행사들이 더욱 다채롭다.
올스타전은 팬 투표로 뽑힌 동군(삼성 두산 롯데 SK)과 서군(현대 기아 LG 한화)의 각 베스트 10과 감독 추천 선수 20명 등 모두 40명이 뛴다. 지난해 한국 시리즈에서 대결했던 삼성 선동렬 감독과 현대 김재박 감독이 동군과 서군 사령탑으로 지략 대결을 벌인다. 역대 양 팀 전적은 동군이 17승11패로 우세.
최대 관심사는 별 중의 별인 올스타전 최우수선수(MVP)를 누가 차지할 것인가 여부.
출전 이닝 수가 많지 않은 투수 보다는 타자 가운데 나올 가능성이 높다. 지난해까지 23차례 올스타전에서 2차례를 빼고는 모두 타자가 MVP였다.
올스타전 팬 투표 사상 최다 득표자이자 지난해 MVP인 정수근(롯데)과 최근 부진에서 탈출한 심정수와 양준혁(이상 삼성), 롯데 외국인 쌍거포 펠로우와 라이언, 타격 1위 이병규(LG), 홈런 단독 선두 서튼(현대) 등이 유력 후보들.
5회가 끝난 뒤 열리는 홈런레이스 결승도 놓칠 수 없는 이벤트. 총 13명의 참가자 중 왕년의 홈런왕 장종훈(한화 코치)이 초청자 자격으로 이름을 올렸고 세광고 선배인 송진우(한화)가 배팅볼 투수를 자청했다.
전날인 15일 오후 4시부터 시작하는 전야제에는 왕년의 별들이 대거 출동한다. 선동렬, 김재박, 김경문(두산 감독), 이순철(LG 감독), 양상문(롯데 감독), 최동원(한화 투수코치), 정삼흠(신일고 감독), 김성한(군산상고 감독), 이종도(고려대 감독) 등 한 시대를 풍미했던 스타들이 한국야구위원회(KBO)팀과 대한야구협회(KBA)팀으로 나눠 7이닝 대결을 벌이는 것. 올드스타전은 2002년에 이어 올해 두 번째.
이 밖에도 여자야구단 친선경기, 치어댄스 경연대회, 프로야구 유니폼 변천을 주제로 한 패션쇼 등 이틀에 걸쳐 다양한 행사가 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071580898</DOCNAME>
<TITLE>영수증도 필요없는 촌지 국고서 펑펑</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
국회가 지출 용도를 증명할 필요가 없는 특수활동비 항목으로 연간 4억 원의 예산을 편성해 의원들의 해외방문 때 장도 격려금으로 편법 지급해 온 것으로 13일 밝혀졌다.
이는 본보가 2004년 6월 17대 국회 출범 이후 올해 6월까지 1년 동안 의원들의 해외출장 및 경비사용 명세 등을 입수해 분석한 결과 드러났다.
이 기간에 의원들은 모두 57차례 해외출장을 다녀왔으며 이들에게는 거의 예외 없이 출장경비(항공료, 체재비, 업무추진비)와는 별개로 1인당 1000달러(약 100만 원)의 특수활동비가 지급됐다.
기획예산처의 예산규정에 따르면 특수활동비는 특수한 업무수행 및 사건수사 활동에 한해 영수증 처리 없이 돈을 쓸 수 있도록 한 항목으로 통상 청와대와 국가정보원, 수사기관 등에만 지급된다.
그러나 국회는 특수활동비를 의원 해외출장 때 품위유지 격려금으로 주는 등 예산 목적 외로 사용하고 있다. 2005년 국회의 특수활동비 예산은 4억337만 원이다. 행정부 장관(국무위원)의 해외출장에는 통상 특수활동비가 지급되지 않는다.
국회 사무처 관계자는 해외방문 의원 1인당 1000달러, 수행하는 사무처 직원(방문단별 14명 정도)에게는 500달러 정도를 품위유지 격려금으로 주는 게 국회의 관행이라며 이 돈은 특수활동비에서 충당하고 있다고 말했다.
실제로 올해 3월 터키 의회 초청 방문단 의원 5명 등에게는 570만 원, 같은 달 한미외교협의회 의원 9명 등의 미국 방문 때는 1117만 원의 특수활동비가 지급됐다.
이에 따라 국회가 특수활동비 예산을 편성하고 지출하는 것은 편법을 통한 예산 낭비라는 지적이 제기되고 있다.
한편 57차례의 의원해외방문단이 사용한 출장 경비는 총 34억5000여만 원으로 나타났다. 매번 평균 6000여만 원을 쓴 셈이다.
해외출장 때는 항공료와 체재비(숙식비, 일비) 외에 현지 인사들에 대한 선물비, 통역비, 현지 공관 격려금, 교민 초청 연회비 등에 쓸 수 있는 업무추진비도 지급된다. 특수활동비가 없어도 품위 유지가 가능한 수준의 경비가 지원되고 있는 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071581198</DOCNAME>
<TITLE>서울서 동문회는 안합니다</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
1990년대 이후 탈북해 현재 서울에 정착한 김일성종합대 졸업생은 15명이다. 여기에 김일성대에서 유학한 뒤 서울에서 근무하고 있는 한국 주재 각국 외교공관의 외교관까지 합하면 서울의 김일성대 동문 수는 대략 30여 명 정도일 것으로 보인다.
김일성대는 1946년 10월 1일 창립된 이래 올해까지 약 7만5000명의 졸업생을 배출했다. 탈북 졸업생 15명은 그러니까 전체 졸업생의 0.0002%에 해당하는 셈이다.
탈북자 출신 김일성대 졸업생 15명 중 20, 30대는 4명뿐이고 나머지는 40대 이상이다. 출신 학부로는 외국어문학부 5명, 물리학부 3명, 철학어문학부 각각 2명, 경제법학생물학부가 각각 1명씩이다. 1960년대부터 90년대 말까지 김일성대는 14개 학부(사회과학 6개 학부, 자연과학 8개 학부)로 구성돼 있었다. 지금은 3개 단과대(문학, 법률, 컴퓨터과학)에 13개 학부로 이뤄져 있다.
서울의 탈북 김일성대 졸업생 중 외국어문학부 출신이 많은 이유는 이들이 주로 해외 근무를 하다 한국으로 귀순해 왔기 때문이다.
15명 중 6명이 국책연구소에서 일하고 있으며 정보기관에도 1명이 근무하고 있다. 나머지는 사업(2명), 언론(2명), 재학(2명), 기타(2명).
입국 시기와 연령차, 직장 등의 문제로 남한에서 흔히 볼 수 있는 동문회는 없다.
한국에 주재하고 있는 김일성대 유학생 출신 외교관들의 대다수는 옛 동유럽권과 중국, 베트남, 몽골 등 북한과 관계가 밀접한 국가 출신들이다. 아프리카 국가 출신도 있다.
1960, 70년대에는 김일성대에 외국 유학생이 많았으나 90년대에는 100명 안팎이었고, 현재는 그보다 훨씬 적다. 외국 유학생들은 북한 대학생들과 격리돼 학업과 생활을 따로 한다. 허락 없이 외국 유학생과 접촉하는 북한 대학생은 처벌을 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071581618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]전투기 조종사</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
전투기 조종사들은 바다 위에서 작전할 때 종종 착시현상을 경험한다고 한다. 기체를 상하, 좌우로 뒤집고 회전하는 과정에서 하늘과 바다를 거꾸로 인식할 때가 있다는 것이다. 공중으로 급상승하려는 의도로 조종했는데 기체가 바다 속으로 곤두박질치게 되는 사고는 그럴 때 일어난다. 전투기 조종사에게는 텅 빈 바다가 복잡한 육지보다 훨씬 위험한 공간일 수 있다는 얘기다.
그제 밤 서&#8226;남해상에서 F-5F와 F-4E(팬텀) 전투기 두 대가 연달아 추락하는 사고가 발생했다. 사고 원인은 아직 규명되지 않았으나 전투기 노후화에 따른 기체 결함과 조종사의 비행 착시, 기상 악화 등이 거론되고 있다고 한다. 2000년 이후에만도 F-5F는 여섯 대째, F-4E는 다섯 대째 추락했다. 제작된 지 22년(F-5F), 35년(F-4E)이나 지난 기종들을 아직도 운용하는 것을 대견하다고 해야 할지, 이런 노후 기종을 아직도 모느냐고 핀잔을 해야 할지 당혹스럽다.
낡은 전투기는 그렇다 치고 조종사들의 아까운 목숨은 또 어쩔 것인가. 붉은 머플러를 목에 걸치기 위해 청춘을 다 바친 우리 젊은이들이다. 국가적 손실도 만만치 않다. 공군 자
료에 따르면 전투기 조종사 한 명을 배출하는 데 드는 교육비용이 30억원, 10년차 베테랑급 조종사로 성장하기까지는 87억 원이 든다고 한다. 전투기는 새로 사오면 된다지만 숙련
된 파일럿은 외국에서 임차해 올 수도 없다.
최근 공군 조종사의 전역이 늘어나는 추세라고 한다. 파일럿들의 사기가 예전같지 않다는 말이다. 한 전투기 조종사는 국가가 거금을 들여 우리를 키웠지만, 관리는 제대로 못하는 것 같다고 말했다. 육상에서 사격훈련 한번 하려면 지역주민 눈치부터 살펴야할 만큼 달라진 여건도 조종사를 힘빠지게 만드는 요인이라고 한다. 이들의 기를 다시 살려줘야 한다.그러자면 사고 탓을 하기 전에 숨진조종사에게 조의부터 표해야하지 않겠는가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071581748</DOCNAME>
<TITLE>대학생 인턴사원제 줄줄이 중단</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
중견그룹인 A사는 정부의 산학협동 교육 프로그램에 호응해 올해 상반기 중 대학생 인턴사원들을 채용, 많은 성과를 거뒀다.
일정 기간 인턴사원들을 관찰해 인재를 고른 데다 대학생들 사이에 자사 이미지 개선 효과도 컸던 것. 물론 인턴사원에게 매달 지급하는 80만 원의 급료 중 정부가 30만 원을 보조해 주는 것도 매력이었다.
A사는 8월 1일부터 시작하는 하반기 프로그램에도 참가 신청서를 냈고 지원자를 대상으로 최근 면접까지 끝마쳤다.
그러나 12일 참가 대학으로부터 정부의 보조금 지원이 갑작스레 중단됐다는 사실을 통보받았고 인턴사원 채용 계획을 백지화해야 했다.
산학협동 교육 프로그램 등 정부가 청년실업 대책의 일환으로 추진해 온 청소년 직장체험 사업이 하반기 들어 줄줄이 중단되는 사태를 맞고 있다.
정부의 무리한 경기부양책에 따라 올해 전체 예산이 상반기에 대부분 소진됐기 때문이다.
14일 대학 및 기업들에 따르면 노동부는 올해 청소년 현장체험 사업 예산 625억 원을 상반기에 대부분 집행해 하반기 청소년 현장체험 사업 지원을 중단할 수밖에 없다고 12일 각 대학 및 전국 자치단체에 통보했다.
청소년 현장체험 사업은 정부가 만 1830세의 미취업 청소년을 인턴으로 채용한 기업에 채용 인원당 월 60만 원씩 최대 9개월간 지원하는 인턴취업지원제와 대학생들을 인턴으로 채용하는 기업에 채용 인원당 월 30만 원씩 최대 6개월간 지원해주는 연수지원제로 나뉜다.
이 가운데 연수지원제의 핵심인 산학협동 교육 프로그램은 대통령직속 국가균형발전위원회가 참여정부의 신산학 협력방안 국정과제로 대한상공회의소, 대한교육협회와 함께 추진해 온 사업.
참가 학생들은 815학점을 받을 수 있다. 또 진로 선택 전에 미리 실무경험을 쌓고 신기술의 흐름을 체험할 수 있어 인기가 높다.
산학협동 교육 프로그램 실무를 맡고 있는 산학협력민관협의기구 관계자는 5월에 참가 대학 및 기업 모집공고를 내기 전 국가균형발전위원회와 노동부에 미리 확인하기까지 했다며 8월 1일 시행을 앞두고 갑작스레 지원을 하기 어렵다는 사실을 통보받았다고 말했다.
그는 또 상식적으로 1년 예산을 어떻게 6개월 만에 다 썼는지 이해가 안 된다며 정부가 예산 확보도 안 된 상태에서 말로만 거창하게 청년실업 대책을 떠들었다고 꼬집었다.
기업과 대학 측에서도 이해하기 어렵다는 반응을 보였다.
업계 관계자는 정부가 이제 와서 대학생 인턴사원을 뽑든지 말든지 알아서 하라고 한다며 정부가 생색만 내다가 나중에 꼬리를 내리는 전시행정의 표본이라고 비판했다.
노동부 관계자는 경제 살리기 측면에서 상반기에 한 해 예산을 대부분 조기 집행한 측면도 있지만 올해 상반기에는 지난해에 비해 6개월 동안 장기 직장체험을 희망하는 참가자가 늘어나 일찌감치 예산이 소진됐다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071581758</DOCNAME>
<TITLE>한국  2050년엔 젊은층 1.4명이 노인  1명  부양</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
한국은 2000년 생산가능인구 10명이 1명의 노인을 부양했으나 2050년에는 1.4명이 노인 1명을 부양해야 한다는 전망이 나왔다.
14일 재정경제부가 경제협력개발기구(OECD)와 국제통화기금(IMF) 자료를 토대로 작성한 인구 고령화가 경제에 미치는 영향 보고서에 따르면 2050년 한국의 노인부양비율은 69.4%로 2000년(10.0%)보다 크게 늘어난다.
노인부양비율은 65세 이상 인구를 2064세 인구로 나눈 것으로, 이 비율이 높아지면 상대적으로 젊은 층(생산가능인구)의 부양 부담이 커진다.
OECD 회원국은 2000년에 평균적으로 5명이 1명을 부양했으나 2050년에는 2명이 1명을 먹여살릴 것으로 전망된다. 2050년에 미국은 3명이 1명의 노인을 부양하고, 영국은 2명이 1명, 일본은 1.4명이 1명을 부양하게 된다.
2000년과 비교하면 한국이 2050년까지 OECD 국가들 가운데 가장 빠른 속도로 노인부양비율이 높아지는 것.
OECD는 한국이 노인 관련 지출 증가로 2050년에 국내총생산(GDP)의 7.7%에 해당하는 규모의 재정적자를 낼 것으로 예상했다.
재경부는 고령화가 너무 빨리 진행되면 복지예산이 늘어 국민 부담이 커지고 투자와 성장도 위축될 수 있다고 우려했다.
전문가들은 생산가능인구가 노후를 대비해 돈을 쓰지 않고 모으기만 하는 현상을 막기 위해 다양한 금융상품을 개발하고 자산운용업계의 건전성을 높여 투자를 활성화할 필요가 있다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071582218</DOCNAME>
<TITLE>설익은 의혹 남발 검찰에 떠넘겨</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 박한철(사진) 3차장 검사가 정치권의 무책임한 의혹 제기와 책임 떠넘기기 행태를 조목조목 비판하고 나섰다.
서울중앙지검 3차장은 특수부, 마약조직범죄수사부, 금융조사부 등을 이끌며 대형 의혹 사건 수사를 지휘하는 자리. 박 차장은 한국철도공사(옛 철도청)의 러시아 유전 개발 의혹 사건에 이어 최근에는 한국도로공사의 행담도 개발 투자 의혹 수사를 지휘하고 있다.
박 차장은 13일 비공식 브리핑에서 정치권 등이 일단 의혹을 제기한 뒤 검찰이 알아서 하라는 식으로 떠넘기는 일이 계속 반복되고 있다고 말을 꺼냈다.
그는 국회 국정조사 등을 통해 먼저 정책적인 문제점과 대안 등을 논의한 뒤 검찰에는 사법처리할 부분만 넘겨야 한다며 설익은 의혹을 제기한 뒤 검찰에 넘겨 놓고, (수사) 결과를 내놓으면 비난하고, 얼마나 무책임한가라고 비판했다.
그는 작심한 듯 목소리를 높였다.
이 같은 일이 몇 년 동안, 과거 정권이나 현 정권에서 똑같이 매일 반복되고 있다. 우리 사회가 보다 성숙한 단계로 발전하지 못하고 있다. 검찰이 수사를 하고 나면 또다시 엄청난 비용과 인력을 들여 특검을 한다. 이게 정상적인 국가 시스템이라고 볼 수 있는지 의문이다.
정치권에서 먼저 정책 판단의 타당성, 국정운영 시스템 등을 점검한 뒤 검찰은 그 과정에서 위법 사실이 있는지만 가리도록 해야 한다는 것.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071582388</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 기득권층이 벽 쌓는것 아닌지</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 14일 대학교육협의회 회장단과 주요 대학 총장 16명을 청와대로 초청해 오찬 간담회를 가졌다.
최근 서울대의 대입 논술고사 강화 방침을 두고 정부 여당과 서울대가 첨예하게 맞선 상황에서 자리가 마련돼 눈길을 끌었다. 2시간 동안 점심식사를 겸해 진행된 이날 간담회에서 노 대통령과 정운찬 서울대 총장은 이 문제로 얼굴을 붉히지는 않았다.
간담회에 앞서 정 총장은 (정 총장만) 가만히 계시면 돼요라는 한 참석자의 농담을 듣고도 아무런 대꾸를 하지 않았고 서울대 입시안에 대해 말을 하느냐는 기자들의 질문에도 없다고 못을 박았다.
그러나 노 대통령과 정 총장의 간담회 발언에선 견해차가 뚜렷했다.
먼저 노 대통령은 인사말을 통해 한국사회는 이미 기득권을 제도 위에서 구축하고 있는 성공한 사람들이 새로운 기회를 찾는 사람들에게 무관심하거나 인색하거나 심지어는 벽을 쌓으려 하는 것이 아닌가 우려된다며 서울대 등 이른바 일류대를 겨냥했다.
또 한국의 선두그룹이 세계 속에서 선두를 달리고 1등을 하는 데는 지장이 없지만, 꼴찌가 상당히 좋은 수준으로 가는 데에는 한국사회가 잘해낼지 불안하다. 그 점에서 윤리적으로 성숙하지 못하면 전체적으로 성공하지 못할지 모른다는 우려를 갖고 있다고 했다.
참석한 대학 총장들은 돌아가면서 주로 정부의 대학 지원을 요청했다.
노 대통령의 오른쪽 바로 옆자리에 앉은 정 총장은 최근 여러분께 심려를 끼쳐드려 죄송하다. 좋은 방향으로 노력할 것이니 지켜봐 달라며 서울대의 입시안에는 지역균형선발같이 공부 이외의 기준, 논술, 내신 등이 포함돼 있다. 서울대의 입시안이 독특한 것은 아니다라고 최근의 논란에 대한 자신의 견해를 간단하게 밝혔다.
다른 대학 총장들은 대학구조개혁 과정에서 정부가 지원을 많이 해 달라 지방 사립대의 어려움을 해소해 달라 대학 지원을 균형발전 차원에서 거점별로 하는 게 어떻겠느냐 사립학교의 설립이념을 구현할 수 있도록 해 달라 사립대에 기부금을 많이 낼 수 있도록 조세감면 혜택이 필요하다는 의견을 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071582478</DOCNAME>
<TITLE>독립군 후예로 거듭납니다</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
1215일 충남 천안시 목천읍 국립중앙청소년수련원에서는 KTF 후원으로 청소년 독립군 사관학교라는 이색 캠프가 열리고 있다. 을사늑약 체결 100주년, 광복 60주년을 기념해 마련한 행사.
대학생 53명이 참가한 이 프로그램은 1911년부터 1920년까지 독립군 3500여 명을 배출했던 신흥무관학교의 훈련 내용을 본떠 만들었다.
참가자들은 13일 오전 5시 반경 독립군가를 들으며 잠에서 깼다. 얼굴을 씻지도 못한 채 바로 야산으로 가 진지를 구축했다. 아침 식사 후 유격과 기마, 총검술을 익히고 오후엔 강을 건너기 위한 수상훈련을 했다. 텐트를 치고 야영 생활을 하는 이들에겐 식사 외에 간식은 일절 주지 않는다. 시원한 물 한 모금도 마실 수 없다.  캠프에는 일제강점기에 광복군 활동을 하고 1953년 사상계를 창간한 장준하 선생의 종손인 장현욱(25한림대 광고홍보학과 3년) 씨가 참가해 눈길을 끌었다.  수련원은 이어 이달 말부터 세 차례에 걸쳐 중고교생을 위한 독립군 사관학교를 연다. 참가비는 8만 원. 문의 041-620-7764www.nyc.or.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071582558</DOCNAME>
<TITLE>우수조종사 4명 안타까운 희생</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
기체 결함인가, 조종사의 실수인가.
13일 밤 서남해안 상공에서 공군 전투기들이 잇따라 추락한 사고는 조종사들이 야간투시경(NVG)을 착용하고 고난도 전술훈련을 벌이다 착시현상으로 발생했을 가능성이 있다는 분석이 제기된다.
한편으로는 낡은 기체의 구조적 결함도 사고 원인으로 추정되고 있다.
사고 조종사들=이번 사고로 희생된 조종사들은 이모(35) 소령을 비롯한 소령 3명과 대위 1명 등 4명이다. 이들은 사고 당일 소속 공군기지를 이륙한 뒤 해상에서 야간 근접지원 훈련을 벌이다 표적 확인, 공격하겠다는 교신을 끝으로 추락해 사망한 것으로 추정된다.
이 훈련은 저고도에서 바다로 침투하는 적을 저지하는 것으로 고난도의 조종술이 요구된다. 이들은 편대장급 및 교관요원으로 기량이 우수한 조종사들이라고 공군은 설명했다.
공군은 일시에 4명의 조종사가 희생되자 당혹감을 감추지 못했다. 공군에 따르면 F-5E/F 기종의 경우 이를 자유자재로 조종할 10년차 베테랑 조종사를 양성하기 위해선 42억 원, F-4E는 75억 원, KF-16은 87억 원의 돈이 든다고 한다.
사고 원인=NVG를 쓰고 야간 훈련을 할 경우 착시현상이 일어날 가능성이 높다.
버티고(vertigo)라고 불리는 이 현상은 조종사가 바다 위 상공을 비행하다 순간적으로 하늘과 바다를 혼동하는 것으로 해상 추락사고의 주요 원인이다.
또 사고 전투기들은 최신예기인 KF-16과 달리 최저 안전고도 아래로 하강하면 자동으로 경고 메시지를 알려주는 저고도 경보장치가 없다는 점도 문제다.
이와 함께 F-4E와 F-5F는 생산된 지 각각 35년과 22년이 지난 노후 기종인 만큼 기체 결함을 일으켰을 가능성도 배제할 수 없다. 실제로 두 기종은 최근 5년간 한 해도 빠짐없이 추락 사고를 일으켰다. 공군은 F-4E 80여 대, F-5E/F 200여 대를 보유하고 있다.
공군본부 작전처장 윤우 대령은 기체 잔해들의 정밀분석을 통해 구체적인 사고원인이 밝혀질 것으로 본다고 말했다.
그러나 전투기는 비행기록장치인 블랙박스가 없어 사고원인을 규명하기는 쉽지 않을 것으로 예상된다.
수색 상황=공군은 13일 밤 F-4E가 추락한 추자도 인근 해역에 항공기와 해군 함정들을 투입해 수색을 벌여 F-4E 조종사인 김 소령의 조종복과 유해 일부, 기체 잔해를 인양했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071582688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정대안 없는 웰빙 한나라당</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
요즘 한나라당이 어디서 무엇을 하고 있는지 모르겠다. 지금 제1야당의 존재는 술자리 사고 뉴스와 웰빙족이 돼버린 한나라당이라고 당내에서부터 터져 나온 비아냥에 의해 확인되는 정도다. 박근혜 대표가 여당과 경쟁적으로 민생 투어라는 것을 하지만 뉴스가치가 떨어지기는 마찬가지다.
국회 의석 125석의 대형 야당으로서 경제 안보 교육 등 산적한 국정현안을 앞에 놓고 고민하는 모습, 종합적이고 설득력 있는 정책대안을 당당하게 제시해 국민의 공감을 이끌어내려는 노력이 보이지 않는다. 그저 무대 위의 정부여당을 객석에서 쳐다보고 있다가 초보 논평가 수준의 코멘트나 하는 것이 한나라당 정치의 전부에 가깝다. 그렇지 않으면 주중 골프에, 생산성 없는 외유(해외여행)로 바쁘다.
부동산 문제만 하더라도, 정부 정책의 실패로 민심이 들끓기 시작한 지 오래지만 시장을 살리면서 불안정을 완화시킬 종합대안을 내놓은 적이 없다. 노무현 정권이 욕먹어서 좋고, 어느 쪽 국민도 건드리지 않는 것이 앞으로 선거에서 표가 될 테니 정상적인 시장이 무너지거나 말거나 알 바 아니라는 것인가. 정부여당의 포퓰리즘(대중 인기주의)을 공격하지만 한나라당의 포퓰리즘도 그에 못지않다.
한나라당은 숙성된 정치정책관도 없이, 정부여당의 비정과 실책에 편승해 반사이익이나 취하려는 행태가 완전히 몸에 밴 듯하다. 대북 전력지원 문제에 관해서도 국회 동의를 받으라는 식으로 어정쩡하게 입장을 정리하고 있다. 찬성이면 찬성이라고 반대면 반대라고 하고, 딱 부러지게 그 이유를 대야 한다. 하기야 박 대표가 당사 회의실에 들어서면서 너무 춥다고 하자 중앙 냉방이라 어쩔 수 없다며 대표 머리 위의 에어컨 구멍을 막는 체질로 에너지 대책인들 내놓을 수 있을지 의문이다.
여론조사에 나타난 지지율이 여당보다 손톱만큼 더 높다는 것은 아무 의미가 없음을 한나라당은 알아야 한다. 놀고먹는 정당에 미래는 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071582848</DOCNAME>
<TITLE>경제부총리는 어디에</TITLE>
<DATE>JULY 15, 2005 03:02</DATE>
<TEXT>
경제부처의 수장, 경제부총리의 목소리가 들리지 않는다.
한덕수 부총리 겸 재정경제부 장관이 취임한 지 4개월이나 지났지만 경제수장에 걸맞은 위상을 확보하지 못하고 있다는 지적이 제기되고 있다.
경제정책의 주도권은 청와대, 총리실, 여당으로 넘어갔으며 경제부처들의 이견을 조정하는 역할도 실종된 상태다. 합리적 개방주의자인 한 부총리의 철학이 정책에 스며들지 못할뿐더러 전체 경제부처를 이끄는 리더십도 발휘되지 못하고 있다.
경제부총리의 축소된 위상은 부동산 문제, 수도권 규제 완화, 서비스업 개방, 성장잠재력 배양 등 중요 이슈에서 여실히 드러났다.
이해찬 국무총리는 14일 대한상공회의소 조찬간담회에서 부동산 시장, 특히 아파트 시장이 불안해 2주 전부터 내가 직접 대책을 주관하고 있다고 말했다. 열린우리당도 부동산 문제를 당이 주도하겠다는 의지를 보이고 있다.
경제문제는 경제부총리가 최종 책임자라는 인식이 당-정-청 내부에서 깨지고 있는 것.
부총리로서의 발언도 힘이 실리지 않는다.
한 부총리는 4월 29일 브리핑에서 양도세 실거래가 과세는 중장기 세제개편 과제로 연구해서 검토하겠다고 답했다.
하지만 불과 닷새 뒤인 5월 4일 노무현 대통령이 주재한 국민경제자문회의에서 내년부터 1가구 2주택자 등을 대상으로 양도세 실거래가 과세를 실시하고 2007년부터 전면적으로 실시한다는 구체적인 일정이 확정됐다.
금리 인상은 절대 없을 것이라고 말했지만 시장금리는 오히려 올라 시장이 한 부총리를 신뢰하지 않고 있다.
한 부총리는 4일 대통령이 분양원가 공개라는 언급을 하지 않은 것으로 청와대 참모로부터 들었다고 밝혔다. 하지만 노 대통령은 7일 언론사 국장단 간담회에서 원가공개는 우리당의 총선공약사항이며 공개하지 못할 것은 아니다고 말했다.
경제부총리의 위상이 왜소해진 것은 무엇보다 노 대통령이 부총리에게 힘을 실어주지 않기 때문이다.
재경부의 고위관료는 과거 재경부가 하던 역할을 요즘은 총리실이 하고 있다며 토론을 통한 조정이라는 이름 아래 비전문가들이 나서서 간섭이 많아지면서 경제정책의 효율성과 집행속도가 현격하게 떨어졌다고 토로했다.
청와대 산하 각 위원회가 정책집행에 간섭하면서 경제부총리의 위상이 더 떨어졌다는 지적도 나온다.
홍익대 김종석 경영학과 교수는 대통령이 한 부총리를 경제정책의 수장으로 인정하지 않으니 시장도 부총리에 대한 믿음을 갖지 못하는 것이라고 지적했다.
다른 경제부처의 관계자는 수도권 규제완화, 부동산 원가공개, 서비스업 개방 등에서 한 부총리가 균형성장을 강조하는 청와대와 당에 맞서거나 설득을 해서 자신의 철학이 담긴 정책을 펼 줄 알았는데 너무 쉽게 자신의 뜻을 굽히는 느낌을 받았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071456388</DOCNAME>
<TITLE>건달청년 이순신, 영웅만들기</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2005 02:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050714/photo/2005071456388.jpg" vspace="10"/>  14일 개봉되는 천군을 보기 전 다음 두 가지 예상을 하고 있다면 생각을 단단히 고쳐먹어야 한다. 첫째, 이 영화는 웃긴다. 둘째, 박중훈은 웃긴다. 정답을 말하자면, 이 영화는 안 웃긴다. 박중훈도 안 웃긴다. 더 정확하게는, 이 영화나 주연배우들은 애당초 관객을 웃길 의도가 없었다.
웃길거야 상상은 금물
남북한이 비밀리에 공동 개발한 핵탄두 비격진천뢰가 미국에 양도될 상황에 처한다. 북한군 소좌 강만길(김승우)은 명령을 무시하고 비격진천뢰를 빼돌려 도망친다. 압록강에서 강만길 일행과 그를 쫓던 남한장교 박정우(황정민) 일행이 대치하는 순간 지구를 지나는 혜성의 이상 작용으로 두 무리는 조선시대(1572년)로 돌아간다. 그들은 무과시험을 포기하고 인삼 밀매로 연명하던 28세 청년 이순신(박중훈)과 맞닥뜨린다.
천군이 웃기지 않는 것은 무죄다. 이 영화는 과거로 시간여행을 떠나는 수많은 오락영화들과는 출발부터 다른 지점에 서기를 원했던 것 같다.
이순신은 단 한번도 희화화되지 않는다. 등장인물들은 오랑캐를 앞에 두고 같은 민족끼리 싸우는 게 말이 되겠오(이순신) 만용을 부리다가 이대로 죽기엔 당신은 너무나 위대한 사람입니다(박정우)와 같은 올바르고 진지한 대사의 톤을 잃지 않는다.
천군을 보면서 관객은 간헐적으로 폭소를 터뜨릴 터이지만, 이순신이 왜 내 인생은 이렇게 꼬이냐고 말할 때조차 정말 웃겨서가 아니라 저건 웃기려는 것이라고 관객이 지레짐작한 데서 오는 오해의 산물인 것이다.
총제작비 87억 원을 들인 이 영화는 관객 입장에선 유죄다. 더 엄밀하게 말하면 미필적 고의다. 분명 웃길 생각이 없었지만, 이 영화의 마케팅 포인트는 관객이 웃긴 영화를 예상하고 극장을 찾으리라는 기대에 맞춰져 있기 때문이다.
박중훈 김승우 황정민 공효진이라는 라인업에다가, 시간여행의 설정에다가, 남북한 군대의 이순신 장군 만들기 프로젝트라는 흥미진진한 선전 문구를 접한 관객이 이 영화에 기대하는 것이 과연 무엇이겠는가.
여진족과 혈투 등 주제 무거워
야만적인 여진족과 민초간의 혈투를 담은 천군의 라스트 신은 스케일이 장대하고 처참할 뿐 아니라, 신성하고 비장하기까지 하다. 하지만 이런 비장미가 의미 과잉으로 다가오는 건, 시간여행이라는 핵심 아이디어가 이순신 영웅 만들기라는 주제의 체중을 이겨내지 못하고 주저앉아 버린 탓이다.
과거로 돌아가는 순간, 과거로 간 일행이 부적응을 겪는 순간, 이순신이 하류인생을 접기로 결심하는 순간, 일행이 현재로 복귀하는 순간처럼 시간여행이라는 설정 자체로 거저먹을 수 있는 대목들이 영화에 이렇다할 방점을 찍지 못하고 있는 듯 없는 듯 땅에 묻혀버린 것도 같은 이유에서다.
어쩌면 의미 있는 영화보다 재미있는 영화가 더 만들기 어려운 건지 모른다. 민준기 감독의 장편 데뷔작. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071457238</DOCNAME>
<TITLE>오! 피스 코리아</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2005 02:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050714/photo/2005071457238.jpg" vspace="10"/>  대륙의 충돌.
한국은 물론 유럽과 남미 아프리카의 명문구단과 스타들이 한국에서 맞대결을 펼친다.
15일부터 24일까지 서울 등 6개 도시에서 열리는 2005 피스컵 코리아 대륙간 클럽축구대회가 그 무대.
오세아니아와 북아메리카를 제외한 아시아 유럽 남아메리카 아프리카에서 출전한 8팀의 강호들이 우승상금 200만달러(약 20억7000만원)를 놓고 겨루는 격전장이다.
15일 오후 7시 서울 상암월드컵경기장에서 PSV 아인트호벤(네덜란드)-성남 일화(한국), 부산 월드컵경기장에서 올림피크 리옹(프랑스)-온세 칼다스(콜롬비아)가 동시에 개막전으로 치러진다.
박지성과 이영표의 활약을 앞세워 20042005 유럽축구연맹(UEFA) 챔피언스리그 4강에 진출했던 아인트호벤은 당시 멤버 중 미국대표팀에 합류한 윙 포워드 다마커스 비즐리와 재활 훈련 중인 테오 루시우스가 빠졌을 뿐 핵심전력을 그대로 유지하고 있는 우승 후보. 2003년 1회 피스컵 대회 우승을 차지했던 아인트호벤의 거스 히딩크 감독은 또 다시 우승하기 위해 최선을 다 할 것이라며 투지를 보였다.
이에 맞서는 성남 일화는 올 시즌 국내 프로축구 K리그 전기리그 6위에 그쳤지만 김도훈이 건재한데다 지난 시즌 K리그 득점왕 출신 모따를 최근 영입하는 등 전력을 보강한 상태로 한국 클럽축구의 매운맛을 보여주겠다는 각오다.
한편 이날 부산 월드컵경기장에서 경기를 치르는 올림피크 리옹 역시 이번 대회 우승후보. 최근 프랑스리그를 3연패한 리옹은 끈끈한 조직력을 강점으로 내세운다. 최근 노르웨이 국가대표팀 부동의 스트라이커 존 카레우를 영입해 전력이 향상됐다.
특히 리옹은 올 시즌 UEFA 챔피언스리그 8강전에서 아인트호벤과 승부차기까지 가는 접전 끝에 패했었고 2년 전 1회 피스컵대회 결승에서도 0-1로 아인트호벤에 무릎을 꿇은 바 있어 설욕을 벼르고 있다.
리옹과 개막전을 벌이는 온세 칼다스는 후안 카를로스 등 개인기가 뛰어난 선수들을 보유한 콜롬비아의 강호.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071460058</DOCNAME>
<TITLE>99년 대북송전 계획 기술적 문제로 포기</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2005 02:07</DATE>
<TEXT>
한국전력이 1999년 초 북한에 전력을 보내는 계획을 세웠지만 주무 부처인 산업자원부의 반대와 기술 문제에 부닥쳐 중도 포기한 것으로 밝혀졌다.
또 현 정부가 송전을 담당할 한국전력을 배제한 채 북한과 송전 협상을 한 데 대해 기술 문제를 외면한 채 너무 서두른 것 아니냐는 지적도 나오고 있다.
1998년 5월부터 1999년 4월까지 한전 사장을 지낸 장영식 미국 뉴욕주립대 경제학과 교수는 13일 본보와의 전화 인터뷰에서 1999년 초 김대중 정부의 남북 경제협력사업을 돕기 위해 남측의 잉여 전력을 북한에 공급하는 방안을 한전 차원에서 대통령에게 제안했지만 산자부 반대로 무산됐다고 밝혔다.
당시 한전 전력경제연구소는 경기 의정부와 평양을 연결하는 송전선로를 세우기로 하고 시간대별 송전 규모까지 정했다.
그러나 박태영(작고) 당시 산자부 장관이 문제가 많다는 취지로 대통령에게 보고해 사업을 접었다는 것이다. 장 교수는 박 전 장관이 비용 문제를 집중적으로 부각해 사업 추진을 막았다고 말했다.
장 교수는 송전계획을 포기한 다른 이유로 남북을 하나의 전력망으로 묶으면 대형 전기사고가 날 수 있다는 점을 꼽았다.
북한의 낡은 송전 및 배전시설 때문에 정전사고가 나면 북한에 전기를 공급하는 남한 발전소의 전력 소모량이 과도하게 증가해 정전이 되고, 다른 발전소로 확대되는 연쇄 정전 사태가 벌어질 수 있다는 것.
이에 대해 산자부 최민구 전력산업과장은 남북 전력계통을 독립적으로 운영하면 연쇄 정전을 막을 수 있다고 말했다.
장 교수는 또 kW(전력)와 kWh(전력량)도 구분 못하는 정동영 통일부 장관이 북한과 전문적인 내용을 논의하고 성급하게 발표했다며 무리한 약속을 한 것이 아닌지 우려된다고 말했다.
한준호 한전 사장도 12일 본보와의 전화통화에서 정부가 북한 전력 공급 계획과 관련한 기술적인 내용을 한전과 협의한 적이 없다고 확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071460088</DOCNAME>
<TITLE>21세기 실크로드행 열차를 타자</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2005 02:07</DATE>
<TEXT>
세계의 지붕 티베트 고원.
2000년 초만 해도 만년설로 뒤덮인 해발 6000m 티베트 고원의 탕구라 산맥은 사람의 접근을 허락하지 않는 신의 영역이었다.
숨조차 제대로 쉬기 힘든 이 고산지대에는 지금 철로 부설 공사가 진행되고 있다. 거대한 철로 부설 기계가 굉음을 낼 때마다 철로는 40m씩 늘어나고 있다. 중국 서부대개발의 대표 프로젝트인 칭짱 철로 건설 현장이다. 칭하이 성의 거얼무에서 라싸까지 험한 준령과 사막을 넘어 1142km를 연결하는 대공사다.
85%의 공정을 보이고 있는 공사가 2007년 10월 마무리되면 티베트(시짱 자치구)에서 베이징과 상하이까지 4000여 km를 단숨에 내달리게 된다. 가능성의 땅 서부와 이미 선진국 문턱에 올라선 동부가 하나의 경제권으로 결합되는 것이다.
올해는 2000년부터 시작된 서부대개발 1단계 전반기의 마지막 해. 중국 정부는 21세기 중엽까지 서부의 생활수준을 중진국 수준까지 끌어올린다는 야심 찬 계획을 추진 중이다.
첫 단계 사업의 마무리를 앞두고 본보 취재팀이 돌아본 중국 서부는 사실상 지역 전체가 공사장이나 다름없었다.
5년간 새롭게 깐 도로만도 9만1000km. 지구를 두 바퀴 돌고도 남는 거리다. 대도시 백화점은 주말이면 고객들로 발 디딜 틈조차 없다. 잠재력으로만 평가되던 거대 시장이 현실로 나타나고 있는 것이다.
인프라와 시장이 갖춰지면서 세계의 다국적 기업들도 관망을 끝내고 앞 다퉈 진출하고 있다. 인구 3억7000여만 명의 미개척 시장을 놓치고서는 기업의 미래를 장담할 수 없기 때문이다.
미국의 자동차업체인 포드는 서부의 관문인 충칭에서 중국 업체와 합작으로 지난해부터 중소형차 생산에 들어갔다. 지난해 청두에 진출한 인텔은 올해 말 핵심 전자부품 생산에 들어간다.
첨단 기술업체들도 서부로 향하는 마지막 기차를 타기 위해 치열한 경쟁을 벌이고 있다. 여의도의 10배 크기인 청두의 가오신(하이테크) 개발구엔 최근 5년 새 마이크로소프트(MS) 인텔 소니 등 다국적 첨단 기술 업체 5000여 개가 진출했다.
이 같은 서부의 힘을 바탕으로 타클라마칸 사막 너머의 신장웨이우얼 자치구를 중심으로 한 국경에서는 인구 2억4000여만 명의 중앙아시아 10개국을 하나로 묶는 새로운 지역경제권이 태동하고 있다.
이영준 KOTRA 청두무역관장은 1000여 년간 방치돼 온 불모의 땅 서부가 이제 중화권 경제의 핵심 배후기지로 급부상하고 있다고 진단했다. 미국이 서부개척을 통해 팍스 아메리카나 실현의 기초를 닦았듯 중국 역시 서부대개발을 통해 팍스 시니카(대중화 시대)를 열고 있다는 것이다.
과거 미국의 서부를 수놓았던 뉴프런티어(New Frontier)가 지금 미국의 유일한 대항마로 인식되고 있는 중국에서 재현되고 있는 셈이다. 미국 지구정책연구소(EPI)는 올해 초 발표한 보고서에서 미국이 가장 두려워해야 할 대상은 테러국가가 아니라 바로 서부대개발을 배경으로 급성장하고 있는 중국이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071460108</DOCNAME>
<TITLE>이산가족 상설면회소 내달 30일 금강산 착공</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2005 02:07</DATE>
<TEXT>
이산가족 상설면회소가 다음 달 30일 강원 고성군 온정리 금강산에서 착공된다. 또 국군포로와 납북자 문제의 해 결을 논의할 6차 남북 적십자회담이 다음 달 31일부터 2박 3일간 금강산 에서 열릴 전망이다.
대한적십자사 한완상 총재는 12일 서울 중구 남산동 대한적십자사 총재집무실에서 가진 본보와의 인터뷰에서 이달 말까지 상설면회소 건설을 위한 측량 및 지질조사를 마친 뒤 다음 달 30일 착공식을 가질 것이라고 밝혔다.
면회소는 대지 면적 1만5000여 평, 연건평 6000평의 지하 1층, 지상 12층 규모로 2006년 8월 말 완공될 예정이다.
한 총재는 2003년 12월 적십자 실무접촉에서 남북은 면회소 착공식 이후 국군포로와 납북자 문제를 해결하기로 이미 합의했다며 6차 적십자회담에서는 (이 문제에) 진전이 있을 수 있도록 노력하겠다고 말했다.
이와 관련해 한적 관계자는 면회소 설치 및 적십자회담 일정에 대해서는 통일부와 협의를 마친 상태라며 북측과도 공식적으로 합의하지는 않았지만 대체적인 의견 일치를 보았다라고 말했다.
한 총재는 또 8&#8226;15광복절을 전후 해 실시할 첫 화상상봉은 고령으로 거동이 불편한 이산가족들에게 도 상봉의 기회를 주기 위한 것이라며 한적 본사를 포함한 12개의
상봉 스튜디오에서 동시에 화상상봉 을 진행하겠다고 밝혔다.
그는 이날 인터뷰에서 지난달 2124일 북한을 방문했을 때 김영남 최고인민회의 상임위원장, 장재언 조선적십자회 중앙위원장을 면담한 내용도 언급했다.
한 총재는 두 사람을 만난 자리에서 진짜로 민족 공조를 하자고 강조했다며 민족의 생존에 가장 큰 영향을 주는 핵 문제를 포함해 총체적으로, 그리고 중단 없이 지속적으로 민족 공조를 하는 것이 중요하다고 설득했다고 말했다.
그는 한적 총재로 일하는 동안 사회의 질병을 치료하는 사회 의사(social doctor)라는 사명감을 갖고 자연재해로 인한 고통 사회 취약계층의 고통 민족 분단의 고등 3대 고통을 치유하도록 최선을 다하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071460328</DOCNAME>
<TITLE>토익시험 유형 바뀐다</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2005 02:07</DATE>
<TEXT>
내년 5월부터 토익시험 듣기와 독해 지문이 길어지는 등 문제 유형이 변경됨에 따라 응시자가 이전보다 어렵게 느낄 것으로 보인다.
미국교육평가원(ETS)은 13일 새로운 형태의 토익 평가가 내년 5월 정기시험부터 한국과 일본에서 우선 시행된다고 밝혔다.
듣기, 지문 길어지고 사진 묘사 문제 줄어=듣기 영역은 대화문의 수를 줄이는 대신 일부 대화문의 길이가 늘어난다.
또 다양한 나라의 영어를 반영하기 위해 미국뿐 아니라 영국, 캐나다, 호주 악센트도 포함된다.
상대적으로 쉬운 문제로 인식됐던 사진 묘사(Part) 문제는 20문항에서 10문항으로 줄었다.
대신 짧은 대화(Part )의 대화문이 30개에서 10개로 줄고 지문당 문항이 1개에서 3개로 늘어나 깊이 있는 듣기 능력이 요구될 것으로 보인다.
듣기 시간이 가장 긴 설명문(Part )도 20문항에서 30문항으로 늘어난다. 총 10개의 대화문이 제시되며 하나의 대화문에 3개의 문제가 나온다.
ETS 측은 짧은 대화와 설명문 부분은 질문을 문제지에 미리 제시해 주기로 했다.
읽기, 지문 길어지고 연관된 두 개 지문 함께 풀어야=읽기 영역도 일부 독해 지문이 길어지고 지문마다 25개까지 질문 수를 늘렸다.
독해 부문(Part )에서는 서로 연관된 두 개의 지문을 읽고 문제를 푸는 새로운 형태의 문제가 20문항 출제된다.
예를 들어 회의에 관한 지문과 그 회의와 관련된 e메일 지문을 서로 연결해 푸는 방식으로 5개의 문제가 나온다.
문장 내에서 문법상 틀린 부분을 고르는 틀린 문장 고치기 문제(Part )는 없어지고 긴 문장의 빈 칸에 문법적으로 옳은 단어를 넣는 문제가 신설됐다.
기술적 문법 능력보다는 문맥 안에서 문법 실력을 측정하는 문제가 늘어난 것.
점수 체계와 시험시간은 변함없어=크리스타 매튜스 ETS 국제부팀장은 점수 체계 및 듣기(100문항)와 읽기(100문항) 문제 수, 시험시간(2시간)은 이전과 같다며 다양한 예비 조사를 통해 시험 난이도도 이전과 똑같이 유지할 계획이라고 밝혔다.
바뀌는 토익 문항에 대한 자세한 내용과 예시 문항은 한국토익위원회(www.toeic.co.kr)에서 확인할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071460878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령 때리기 블랙유머</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2005 02:07</DATE>
<TEXT>
대통령 취임식 전날 백악관에 초대받은 조지 W 부시 대통령 당선자가 빌 클린턴 대통령 침실에 달린 화장실에 들어갔다. 그는 거기서 금으로 된 소변기를 발견하고 무척 놀랐다. 그는 아내 로라에게 내일 대통령이 되면 금으로 된 소변기를 쓸 수 있다며 기뻐했다. 로라는 힐러리와 둘이서 점심을 먹다가 남편이 백악관의 금 소변기에 크게 감명을 받았다고 전했다. 그날 밤 백악관의 마지막 밤을 보내기 위해 침대에 함께 누웠을 때 힐러리가 클린턴의 옆구리를 찌르며 말했다. 여보, 당신 색소폰에 오줌을 싼 멍텅구리가 누군지 알아냈어요.
미국에는 부시 대통령의 지능을 깎아내리고 말실수를 조롱하는 블랙 유머가 많다. 교황이 부시 대통령과 만나 이마를 짚으며 생각한 것보다 더 바보로군이라고 중얼거리는 패러디 사진도 인기를 끌었다. 어제 한국에 다녀간 콘돌리자 라이스 국무장관은 국제정세에 어두운 대통령에게 바른말을 서슴없이 하는 가정교사로 불린다. 틀렸어요, 대통령님. 로마는 루마니아(Romania)의 수도가 아니에요.
힐러리 상원의원이 부시 대통령을 주근깨 멍청이 만화 주인공에 비유하자 공화당 쪽에서 벌써 선거운동을 하느냐며 발끈했다. 동아일보 나대로 선생 만화(7월 9일자)가 경제를 포기한 대통령을 줄여 만든 경포대 조어는 금세 유행어가 됐다. 손학규 경기도지사가 이 만화를 인용해 발언하자 열린우리당에서 경기도민들도 포기한 대권병자라고 들이받았다. 서민들에게 통쾌한 카타르시스를 선사하는 블랙 유머도 정치인이 사용하면 비수가 되는 모양이다.
청와대나 열린우리당으로서는 경포대 유행어에 기분이 좋지 않겠지만 그 속에 경제를 잘 챙겨 달라는 국민의 염원이 담겼으려니 하고 참기 바란다. 경포대가 그래도 주근깨 멍청이보다는 격조가 있지 않은가. 노무현 대통령이 분발해 경포대가 아니라 경살대가 됐으면 좋으련만. 경제를 살린 대통령 말이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071461028</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 윤증현 대 강철규</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2005 02:07</DATE>
<TEXT>
강철규 공정거래위원장은 기업의 지배구조를 뜯어고치겠다는 집념을 끈질기게 표출하고 있다. 윤증현 금융감독위원장은 기업 지배구조에 대한 정부의 간섭이 큰 과오가 될 수 있음을 경고했다. 두 사람 가운데 누가 국익에 더 도움이 되는 정책 당국자일까.
공정위는 그제 재벌그룹 총수일가의 소유지분과 의결지분을 공개했다. 대기업 오너들이 소유지분의 7배나 되는 의결권을 행사한다는 점을 부각시켜, 지배구조에 대한 정부의 개입이 정당하다는 공감을 유도하려는 의도가 읽힌다. 강 위원장은 이런 잘못된 지배구조가 경제력 남용, 기업 경쟁력 약화, 기업 가치의 저평가 등을 낳는다고 줄기차게 말하고 있다.
강 위원장이 대표적인 표적으로 삼고 있는 삼성그룹의 주력기업인 삼성전자는 마침 그제 미국 포천 잡지가 발표한 세계 기업 순위에서 39위를 차지했다. 이는 재작년 59위, 작년 54위에서 더욱 급상승한 눈부신 성취다. 삼성전자는 세계 50위 안에 드는 최초의 한국 기업이 됐다. 소니는 47위로, 몇 년 전만 해도 경쟁상대로 여기지 않던 삼성전자에 8단계 뒤처졌다. 현대자동차도 92위로 세계 100대 기업에 진입했다.
삼성전자의 성공은 이건희 회장, 윤종용 부회장, 황창규 사장, 이기태 사장 등의 경영비전과 실전능력을 빼놓고는 설명하기 어렵다. 오너와 전문경영인들이 나름대로 최적이라고 판단한 역할분담형 지배구조를 통해 끊임없이 인재를 모으고 혁신을 꾀했기 때문에 오늘의 삼성전자가 있는 것이다. 그리고 이들은 새로운 가능성을 입증하면서, 세계적 무한경쟁시대의 한국 기업과 한국 경제를 견인하고 있다. 가까운 이웃나라만 봐도 대만은 물론이고 일본의 일류기업들까지 삼성의 지배구조를 벤치마킹하고 있다.
강 위원장과 달리 윤 위원장은 어떤 지배구조가 가장 효과적이고 이상적인지는 정부가 결정할 사안이 아니다. 기업은 이익을 창출해 세금을 많이 내고, 종업원에게 높은 임금을 주고, 주주에게 높은 배당을 해서 사회에 많이 환원하면 된다고 밝혔다. 이를 통해 국가이익에 도움을 주면 그것이 강하고 좋은 지배구조라는 얘기다.
강 위원장의 잣대로 보면 한국에도 삼성 LG 현대보다 모범적인 지배구조를 가진 기업들이 적지 않을 것이다. 그러나 이런 기업 가운데 상당수는 성장이 둔해 일자리와 국부 창출 능력이 삼성의 10% 또는 1%도 안 된다. 강 위원장은 삼성 LG 현대도 이처럼 시대를 따라잡지 못하는 기업들을 닮기를 바라는가.
세계적으로 기업 지배구조에는 유일한 정답이 없다는 게 정설이다. 미국 독일 일본 등 선진국도 나라마다 다르다. 같은 국가 안에서도 기업마다 천차만별이다. 일본의 도요타만 보더라도 오너 중심 경영에서 전문경영인 중심으로, 다시 오너계의 영향력이 강화된 체제로 생존과 발전을 위한 변신을 거듭하고 있다.
지금 정부는 기업 지배구조보다 정권 지배구조를 더 걱정해야 할 처지다. 고위관료들이 대통령의 코드에 정책을 꿰맞추기 바쁘고, 여당은 대통령 편지 한 줄에 우왕좌왕하고 있다. 그리고 대통령은 정부와 공기업 요직에 내 사람 심기를 멈추지 않고 있다. 이런 인치행태가 시스템을 무너뜨려 정책의 유효성과 공공 부문의 경쟁력을 추락시키고 있다.
올해 우리나라의 1분기 경제성장률은 아시아국가 중에서 사실상 꼴찌다. 중국은 9.5%, 인도네시아 홍콩 말레이시아는 56%대, 필리핀 태국 대만은 4%대를 기록했는데 한국은 2%대였다. 이런 결과에는 대기업들의 잘못된 지배구조 탓이 더 클까, 강 위원장 같은 사람이 득세하는 정부 탓이 더 클까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071461128</DOCNAME>
<TITLE>미-일 엇갈린 반응</TITLE>
<DATE>JULY 14, 2005 02:07</DATE>
<TEXT>
한국 정부가 12일 200만 kW의 전력을 제공하겠다는 내용의 중대 제안을 발표한 데 대해 미국이 느긋한 태도를 보인 반면 일본 정부는 6자회담 무대에서 소외되는 게 아니냐는 초조감을 감추지 못했다.
느긋한 미국=중대 제안의 내용이 알려진 12일 워싱턴의 미국 정부는 직접적인 반응을 보이지는 않았다. 스콧 매클렐런 백악관 대변인은 북한은 핵 야망 포기라는 전략적인 결정을 내려라고 촉구하기도 했지만 브리핑 내내 리크 게이트(Leak Gate) 문제에 대한 답변에 집중했다.
미국 정부의 반응은 한국을 떠난 콘돌리자 라이스 국무장관에게서 나왔다. 그는 이를 두고 창의적인 구상이라고 말했다.
미국의 여유로운 반응은 한국 정부의 독자적인 대북 지원 구상이 내심 반가웠기 때문일 가능성이 없지 않다. 경수로 공급을 둘러싼 비용 분담 문제로 몇 년간 골치를 앓았던 것과 달리 이번에는 한국 정부가 독자적인 대북 지원 구상으로 총대를 메고 나섰기 때문이다.
그러나 워싱턴의 싱크탱크들은 중대 제안이 북한 핵 포기라는 큰 틀에서 볼 때 북한의 심경 변화를 부를 변수로까지 보지는 않는 분위기였다.
브루킹스 연구소의 마이클 오핸런 선임연구원은 북한은 한국을 뭔가 챙겨주는 나라로 생각한 만큼 핵 포기 결심에 영향을 주지는 못할 것이라고 내다봤다. 신중한 일본=일본 정부는 북한의 핵개발 포기 대가로 대북 전력 지원 방침을 밝힌 한국 정부의 발표에 대해 신중한 반응을 보였다.
호소다 히로유키 관방장관은 13일 기자회견에서 한국의 대북 전력 지원은 북한의 핵 폐기와 검증을 전제로 이뤄지지 않으면 의미가 없다고 말했다.
이 같은 반응에는 한국 정부가 대북 전력 지원 문제로 6자회담의 주도권 장악에 나서고, 미국과 중국이 주요 역할을 한다면 일본의 목소리가 약해지는 게 아니냐는 위기감이 반영됐다는 관측도 없지 않다.
일본 외무성 관계자는 북한의 양보를 이끌어낼 가능성이 있는 방안이라고 평가하면서도 전력 지원을 받기 위해 북한이 충족시켜야 할 조건을 어떻게 설정할지 한미일 3국이 조정할 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071324438</DOCNAME>
<TITLE>구절리 레일바이크 여행</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2005 04:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050713/photo/2005071324438.jpg" vspace="10"/>  아우라지의 아라리 가락은 아직도 처연한데 떼배니 뱃사공은 고사하고 밧줄 잡고 건너던 함지박배마저도 이제는 찾을 길 없다. 그 배 거두고 다리 놓은 지 오래건만 옛 다리마저도 자취를 감춘 지금. 그 너른 물길 아우라지를 때깔 고운 새 다리 두 개가 가로지른다. 태풍 루사로 쓸려간 뒤다.
그중 하나는 정선선 철로다. 증산과 구절리, 두 역 사이 정선 오지를 한가로이 오가던 꼬마열차(객차 한 칸짜리)의 전용철로였다. 사공 사라진 아우라지에서 정선아라리 애잔한 가락에 추임새 될 만한 유일한 유물이던 그 열차. 그마저도 올봄 이 철교에서 온데간데없이 사라졌다. 아우라지와 구절리, 정선선 마지막 두 역의 7.2km 구간 철로가 적자로 폐선된 탓이다. 꼬마열차는 이제 증산아우라지 구간만 운행한다.
세월은 흐르고 세상은 변하기 마련. 아우라지라고 예외일 수 없다. 그래도 아쉬움 큰 것은 올곧이 남은 옛것 찾기가 갈수록 어려워지는 이즈음에 그마저도 경제논리에 의해 역사 속으로 퇴출당한 서러움 때문이다.
지난달 22일 오전. 정선선의 막장, 구절리역을 찾았다. 바늘처럼 치솟은 노추 옥갑 도장 세 산에 갇혀 하늘마저 조각난 오지의 간이역. 주절주절 흐르는 송천을 벗 삼아 이 물 거슬러 야트막한 경사를 기어 오른 단선의 정선선 철로는 짧은 터널 지나 자리 잡은 이 역에서 가쁜 숨 몰아쉬고 그 행진을 접는다.
구절리역. 이곳은 별리의 현장이다. 그것도 여러 번. 마지막 비둘기호, 마지막 통일호 열차가 역사 속으로 떠난 곳이 바로 여기다. 석탄난로의 온기로 언 몸을 녹이던 옹색한 비둘기호 열차도, 봇짐 바리바리 싸들고 장터 다녀오던 할머니가 꼬깃꼬깃 접은 천 원짜리 지폐 몇 장을 고이 접어 손자 용돈 줄 참으로 고이 춤에 넣던 모습을 엿볼 수 있던 낡은 통일호 열차도 모두 예서 이 철로와 사람들에게 이별을 고했다.
그러나 이날만큼은 구절리가 끊을 절자 아홉의 이별 역이 아니었다. 거꾸로 새 역사를 여는 만남의 역이 되었다. 구절리를 출발점으로 한 정선선의 새 주인 레일 바이크가 이 철로를 달리게 된 덕분이다.
레일 바이크란 페달을 밟아 체인으로 바퀴를 움직이는 자전차. 레일 위로만 다니고 네 바퀴를 이용한다는 것만 다를 뿐 운전 요령은 자전거와 같다. 게다가 아우라지까지는 철로가 내리막이어서 힘도 들지 않는다. 이 새로운 탈것에는 폐선철로 활용과 탄광촌 정선의 역사가 담긴 정선선을 어떻게든 지켜보려는 주민과 김원창 정선군수의 노고가 담겨 있다.
레일바이크에 올라 페달을 밟았다. 생각보다 힘들지 않다. 오히려 자전거보다 힘이 덜 든다. 둘이 함께 젓기 때문이리라. 터널에 들어서니 원색의 조명으로 색다른 느낌이 든다. 그러나 그것보다 더 환상적인 것이 있다. 냉장고처럼 서늘한 기운이다. 한여름 무더위 식히기에 그만이다.
시속 15km 정도로 천천히 달리는 레일바이크. 철로 정면으로 펼쳐지는 풍경이 기막히다. 구절리부터 레일바이크 곁을 떠나지 않는 송천의 물줄기. 그 물가로 레일바이크가 지나니 강상을 스친 시원한 바람에 더위는 간데없다. 이런 신선놀음을 하다 보면 터널 2개를 훌쩍 지난다. 레일바이크 휴게소는 그 즈음에 나타난다. 송천 강둑에 마련한 작은 플랫폼이다. 여기서 기념촬영도 하고 강바람도 쐬며 목을 축인다.
종착역을 앞두고는 큰 다리 하나를 건넌다. 태백을 훑고 내려온 임계천과 구절리부터 앞서거니 뒤서거니 내내 함께 해 온 송천, 이 두 물이 만나 한 물(조양강)로 아우러지는 아우라지다. 다리 중간에서 오른편 강둑을 보면 석상 하나가 서 있다. 떼꾼인 낭군을 기다리는 아우라지 처녀다. 이어 아우라지역 구내로 들어선다. 시계를 보니 꼭 40분 걸렸다.
정선 오지의 고운 속살을 이보다 더 확실하게 감상할 수 있는 것이 또 있을까. 레일바이크투어는 올여름 꼭 한번 해볼 만한 멋진 여행이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071338918</DOCNAME>
<TITLE>남기술&#903;자본 + 북자원 새경협</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2005 04:12</DATE>
<TEXT>
12일 오전 마무리된 10차 남북경제협력추진위원회(경추위)는 남북경협을 새로운 단계로 올려놓는 전기를 마련한 것으로 평가된다.
남북은 11월 중 남북 경제시찰단 상호 방문 과학기술실무협의회 구성 및 운영 개성공단 본단지 1단계 100만 평 기반시설 조속 건설 8월 810일 5차 해운협력실무접촉 경기 문산 개최 8월 하순경 임진강 수해방지 공동조사 실시 등 12개항에 합의했다.
이번 회담은 순조롭게 진행됐으나 막판에 남북의 이견이 쉽게 조정되지 않아 양측 대표단은 밤샘 협상을 벌여야 했다. 11차 경추위는 9월 28일부터 10월 1일까지 평양에서 열린다.
남북 3대 신사업=이번 합의에선 새로운 방식의 경제협력이 단연 눈길을 끈다.
내년부터 실시하기로 한 새 경협의 골자는 남측이 의복류, 신발, 비누 등을 생산하는 데 필요한 원자재를 북측에 제공하는 대신 북측은 아연, 마그네사이트, 인회석정광, 석탄 등 지하자원 개발에 대한 투자를 남측에 보장하고 생산물을 제공한다는 것.
정부 당국자는 북측에 대한 생필품이나 경공업 지원은 즉각 가능하지만 북측의 지하자원 개발은 시간이 오래 걸리기 때문에 동시성, 등가성의 지원이 아닌 상호 보완 방식의 경협이라고 의미를 설명했다.
2527일 개성에서 처음 열리는 남북수산협력 실무협의회는 공동어로, 양식, 수산물가공 등의 문제를 논의하는 채널로 서해상의 평화정착과 남북어민들의 공동이익을 보장하는 데 기여할 것으로 보인다. 북측 민간선박들의 제주해협 통항권을 보장하기 위한 해운협력 실무접촉도 남북 경협의 새 장을 열 전망이다.
경추위 합의 막판 진통=정부 당국자들은 당초 합의문 발표가 11일 오후 7시에 가능할 것으로 낙관했으나 실제 발표는 12일 오전 7시경에 이뤄졌다.
이처럼 발표가 12시간이나 지연된 데 대해 정부는 새로운 분야에 대한 논의가 예정보다 길어졌고 북측이 본부와 훈령을 주고받는 시간이 생각보다 오래 걸렸기 때문이라고 설명했다.
박흥렬(통일부 상근회담대표) 회담 대변인은 이번 회의에서 처음 논의된 새로운 방식의 경협에 대한 의견조율이 힘들었다고 설명했다.
하지만 다른 통일부 당국자는 북한이 시간을 끌수록 더 많은 것을 얻는다는 기존의 구태의연한 태도를 다시 보였기 때문이라며 북측이 벼랑 끝 협상전략을 다시 들고 나왔음을 시사했다.
또 쌀 50만 t 지원합의서에 분배의 투명성 확보를 위한 문구를 명시한 것도 협상을 더디게 한 요인이었던 것으로 알려졌다. 기존의 대북식량지원 합의서에 매 10만 t 인수가 완료되는 시점에 북측의 동서해 및 내륙에서 각 1회 이상 분배현장을 확인한다고 돼 있던 것을 동서해에서 2회 실시로 강화한 데 대해 북측이 강하게 반발했다는 후문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071339028</DOCNAME>
<TITLE>눈 감고 무기도입? 368억 날렸다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2005 04:12</DATE>
<TEXT>
국방부가 무기도입 사업을 추진하는 과정에서 국내 브로커에 속아 수백억 원대의 사기를 당한 사실이 밝혀졌다.
감사원은 국방부 조달본부에 대한 감사 결과 국방부가 2000년 1월2003년 3월 소형 헬기와 해군 함정용 무기 등 1000억 원대의 무기를 수입하며 브로커 3명에게 속아 모두 368억여 원의 손실을 입었다고 12일 밝혔다.
1000만 달러 이상의 무기를 외국에서 도입할 때에는 반대급부로 무기 값의 30% 정도에 해당하는 국산 제품을 외국 무기업체에 팔거나 첨단기술을 이전받아야 하지만 국방부가 이를 소홀히 했다는 것.
감사원에 따르면 조달본부 근무 경력이 있는 이모(61) 씨 등 브로커 2명은 2000년 국방부가 다국적 기업인 T사로부터 4300만 달러 규모의 소형 헬기를 도입할 때 1300만 달러어치의 국산 제품을 T사가 사간 것처럼 국내 기업의 수출신고필증을 위조해 국방부에 제출했다.
국방부는 별도의 확인 작업 없이 이 수출신고필증만 믿고 교역이 이뤄진 것으로 종결 처리했다. 이 과정에서 조달본부 업무담당자 권모(52) 씨는 이 씨에게 국방부 내부 정보를 제공한 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071339058</DOCNAME>
<TITLE>차보험료 교통법규 위반땐 최고30%할증 논란</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2005 04:12</DATE>
<TEXT>
회사원 문모(40서울 서초구 잠원동) 씨는 최근 하루에 2차례나 교통법규를 위반했다. 한 번은 과속, 한 번은 신호위반이었다.
내년 9월 이후 문 씨의 자동차 보험료는 지금보다 20% 할증된다.
김모(37서울 도봉구 창1동) 씨는 올해 초 출근하려다 아파트 주차장에 있던 자신의 차가 밤새 심하게 찌그러진 것을 발견했다. 뒷문과 범퍼를 가는 데 70만 원이 들어 보험으로 처리했다.
김 씨는 내년 1월부터 보험료를 10% 더 내야 한다.
교통법규 위반이나 가해자를 알 수 없는 차량사고에 대한 보험료가 내년부터 크게 오른다는 사실이 알려지면서 가입자들이 반발하고 있다.
도대체 어떻게 바뀌기에
금융감독원과 보험업계에 따르면 교통사고처리특례법상 중대 교통법규 위반에 대한 보험료가 내년 9월부터 크게 할증된다.
지금은 위반횟수에 관계없이 510% 할증되지만 앞으로는 한 번 걸릴 때마다 10%씩, 최고 30%까지 늘어난다.
가해자를 알 수 없는 차량사고를 보험 처리하면 지금은 보험료 할인이 3년간 유예되지만 내년부터는 지급 보험금에 따라 30만 원 이하는 1년 할인유예 30만 원 초과50만 원 이하는 3년 할인유예 50만 원 초과 또는 사고건수 2건 이상이면 10% 할증된다.
대부분의 운전자가 큰 사고 때만 보험 처리하는 점을 감안하면 사실상 보험료 부담이 커지는 셈이다.
금융감독원 보험감독국 정준택 팀장은 교통사고를 예방하고 가입자의 도덕적 해이를 막기 위해 보험요율을 바꾼 것이라며 늘어나는 보험료 수입은 무사고 운전자의 보험료를 깎아주는 데 쓰인다고 설명했다.
모든 운전자가 할증 대상?
경찰청에 따르면 지난해 과속(제한속도보다 시속 20km 초과) 적발건수는 1138만 건.
자동차보험 가입자 1300만 명이 연평균 한 번 정도 속도위반을 하는 꼴이다. 내년 9월 이후 모든 가입자의 보험료가 사실상 10% 오르는 셈이다.
문 씨는 범칙금에 벌점까지 받았는데 사고를 낼 가능성이 있다는 것만으로 보험료까지 할증하면서 이중, 삼중으로 불이익을 주는 것은 지나치다고 불만을 터뜨렸다.
교통문화운동본부 박용훈 대표는 제한속도가 도로 설계속도나 자동차의 성능에 비해 지나치게 낮은데다 도로별로도 들쭉날쭉해 자신도 모르는 새 속도위반을 하는 일이 많다고 지적했다.
보험회사 쉬쉬
가해자 불명 차량사고와 법규위반 차량에 대한 보험료가 할증되는 것은 각각 내년 1월과 9월부터지만 할증 대상이 되는 사고는 올 1월, 법규위반은 5월부터 이미 평가되고 있다.
그런데도 보험회사들은 이런 사실을 가입자에게 전혀 알리지 않고 있다.
늘어나는 보험료 수입을 무사고 가입자에게 돌려준다는 약속을 믿을 수 없다는 의견도 많다.
손해보험협회 홈페이지에는 그 말을 곧이곧대로 믿을 사람이 있겠느냐, 정부와 보험사가 짜고 치는 윈윈 정책이 아닌지 의심스럽다는 글이 올라 있다.
숭의여대 이민세(경영과) 교수는 2000년 법규위반 보험료 할증제도를 처음 도입할 때도 성실 운전자의 보험료는 할인해주겠다고 했지만 명세를 한 번도 공개하지 않았다며 자동차보험료 사용명세를 투명하게 공개해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071339158</DOCNAME>
<TITLE>미국도 한국 닮아가나</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2005 04:12</DATE>
<TEXT>
미국에서 대학 입학을 위한 에세이 작성 과외가 성행하고 있다고 월 스트리트 저널이 10일 보도했다.
미국 대학 입시에서 당락을 가르는 주요 요소는 내신 성적, 입학시험(SAT) 성적, 봉사활동이나 특별활동 경력 등. 그러나 최근 에세이를 통해 자신을 돋보이게 하려는 학생들이 늘어나면서 이들을 겨냥한 합숙 캠프나 온라인 과외업체들이 우후죽순처럼 생겨나고 있다.
대학들은 지원서에 250500단어의 에세이를 쓰도록 하고 있는데 점수가 비슷한 수험생이 많아 에세이가 당락을 가른다는 것.
이런 열풍을 타고 인터넷 서점 아마존닷컴에는 하버드대 합격생들의 에세이 50편 등 에세이 관련 서적이 202권이나 올라와 있다.
수험생의 에세이 초고를 다듬어 주고 상담해 주는 웹사이트 에세이에지(EssayEdge.com)에 가입하려면 299.95달러(약 31만 원)의 회비를 내야 한다. 회비 899달러(약 93만 원)에 에세이와 이력서 작성 및 면접 요령을 알려주는 입시업체인 카플란에는 문의가 폭주하고 있다.
뉴욕 아카데믹 서비스 어소시에이션이 운영하는 합숙 캠프는 값이 더욱 비싸 회비가 2895달러(약 300만 원). 그런데도 올해 118명이 등록해 2년 전의 30여 명에서 크게 늘었다.
이런 에세이 과외 열풍에 대해 정형화된 글쓰기 양산 수험생의 강박관념을 이용한 돈벌이 부유층 수험생에게만 유리한 세태라는 비판이 쏟아지고 있다.

지금 아파트보다 두 배는 넓은 집에서 살겠네.
시카고에서 공부한 김소영 씨가 미국 플로리다 애틀랜틱대 정치학과 조교수로 채용되자 시카고 친구들이 한 말이다.
그러나 현실은 달랐다. 김씨 부부는 집값으로 30만 달러(약 3억 원)를 투자하기로 한 뒤 수없이 인터넷을 뒤지고 발품을 팔았지만 단층주택조차 구하지 못해 결국 월세 아파트로 들어갈 수밖에 없었다.
김 씨는 집값이 폭등하면서 자꾸 뒤처지고 있다는 느낌을 받는다며 세 자녀가 뛰어놀 마당을 상상했지만 이제는 집 찾기를 포기했다고 말했다.
미국 대도시의 집값이 치솟아 저소득층뿐 아니라 김 씨 같은 중산층까지 내 집 마련의 꿈에서 멀어지고 있다고 AP통신이 11일 보도했다.
집값이 근로자들의 수입보다 빠른 속도로 올라 워싱턴DC, 로드아일랜드, 플로리다, 네바다, 캘리포니아 등 미 전역에서 집을 마련할 능력을 상실한 가구가 늘고 있다는 것.
부동산 애널리스트 잭 매캐이브 씨는 미국인 대다수가 과열된 부동산 시장을 감당할 수 없게 됐다며 집값에 수입의 50% 이상을 쏟아 붓고 있어 저축할 돈이나 여가비가 모자랄 정도라고 말했다.
일부 구매자는 과열된 부동산 시장을 뚫고 내 집 마련의 꿈을 이루기 위해 위험부담이 큰 조건의 모기지(장기주택담보대출)에 의존하기도 한다고 AP통신은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071339598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 결혼 상대</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2005 04:12</DATE>
<TEXT>
사랑을 위해 결혼도 하고, 이혼도 하는 세상이다. 사랑이 결혼의 전제조건으로 정착된 것은 그리 오래되지 않았다. 18세기를 기준으로 그 이전까지는 결혼이 사랑과 무관하게 이뤄졌다고 보면 된다. 왕실의 결혼은 철저한 손익 계산에 따른 정략결혼이었다. 국가 간 동맹을 위한 외교적 거래로 결혼이 성사되는 일이 흔했다. 귀족들은 혼인을 통해 세력을 키우고 재산을 늘렸다. 농민들은 최대한 많은 토지를 갖고 있어야 먹고살 수 있었기에 결혼을 결정짓는 가장 큰 요소는 경제적 조건이었다.
12세기 프랑스 남부의 시인집단인 트루바두르가 사랑의 시를 애송했던 것은 무척 예외적인 일이었다. 이들은 궁정의 화려한 파티에서 만난 남녀가 눈길을 마주치는 순간 사랑에 빠지고 결혼으로 맺어지는 것을 찬양했다. 이른바 궁정 사랑은 먼 훗날 확산된 낭만적 사랑의 기원이다. 물론 당시에도 연애는 존재했다. 하지만 결혼 밖에서 사랑이 가능하다고 믿는 사람들이 많았다.
18, 19세기에 진행된 사랑의 혁명은 사랑과 결혼을 하나로 결합시키는 일이었다. 남녀가 배우자를 직접 선택하는 사례가 늘면서 불륜에 갇혀 있던 사랑이 서서히 결혼제도 안으로 들어간 것이다. 개인의 자유가 확대된 데 따른 소득이다. 우리나라에도 자유연애와 결혼을 이상적인 것으로 보는 이데올로기가 뿌리내려 있지만 결혼의 속성상 신분과 계층, 종교, 교육수준으로부터 완전히 자유롭지 않은 것이 현실의 모습이다.
한국 사회의 결혼관이 보수적이라는 조사 결과가 나왔다. 엇비슷한 조건의 남녀를 연결해 주는 결혼정보업체에서 표본을 구한 것이라 제한적이긴 하지만, 남녀가 결혼에 이르려면 경제 문화적 여건이 비슷해야 한다는 게 결론이다. 서울 강남 8학군 출신이 같은 지역 내에서 배우자를 찾는 식이다. 결혼의 추세는 어차피 사회상의 반영이다. 끼리끼리 결혼도 심리적 여유를 상실하고 모험을 회피하려는 요즘 세태를 보여 주는 게 아닐까.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071340598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 집 한 채뿐인 중산층 징벌 같은 세금</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2005 04:12</DATE>
<TEXT>
보유세제 개편 후 올해 처음 나온 세금 고지서를 받아든 서울의 자가 소유자들 사이에서 해도 너무 한다는 불만이 퍼지고 있다. 장사가 안 되고 월급이 줄어든 판에 세금만 급증하니 가렴주구가 따로 없다는 원성이 높다. 일부 구청 직원은 분노가 담긴 문의전화를 처리하느라 휴가를 미룰 정도라고 한다. 서울시내 3040평형대 아파트 소유자의 재산세 부담액은 작년보다 4050%가량 늘었다.
1가구 다주택 보유자에 대한 상대적 중과세는 사유재산권을 침해하지 않는 범위에서 이해될 수 있다. 부동산 투기 억제와 무주택자의 내 집 마련 기회 확대 같은 명분에서 사회적 합의가 가능한 부분이기 때문이다. 그러나 실제로 거주하는 집 한 채를 소유한 중산층의 보유세를 한꺼번에 50%나 늘리는 것은 징벌에 가까운 세금 인상이다. 아파트에 종합부동산세(종부세)가 처음 부과되면서 기준시가 9억 원 이상 아파트 소유자의 세금 부담도 크게 늘어났다. 서울 강남을 비롯한 수도권의 중대형 아파트 중 상당수가 종부세 부과 대상이다.
생활 여건이 좋은 지역의 넓은 집에서 살고 싶은 것은 기본적인 욕구이며, 이런 욕구가 있기에 더 일하고 결국 경제가 활성화되는 것이다. 주택이 투기 수단이 될 정도로 가격이 오르는데도 1가구 1주택으로 만족하고 사는 국민은 정부 시책에 순응한 사람들이기도 하다.
정책의 실패는 인정하지 않으면서 단지 집값이 뛰었다는 이유만으로 이들에게 호화주택에 해당하는 세금을 매기는 것은 행정 권력의 횡포다. 이들은 자녀의 학교와 일터 때문에 이사할 처지도 못돼 집값이 올랐다고 해서 당장 팔아 이익을 실현할 수도 없다.
그런데도 정부와 여당은 한발 더 나아가 종부세 과세 대상을 9억 원 이상 주택 보유자에서 6억 원 이상으로 확대하고 재산세율도 추가 인상하는 방안을 추진하고 있다. 우리 사회의 허리에 해당하는 중산층 가운데도 오랜 경기침체와 실업의 증가로 소득이 감소해 힘겹게 살아가는 사람들이 많다.
정부가 집값 오른 지역 때리기를 통해 다른 지역의 배 아픈 감정을 달래고 실정에 대한 비난 여론을 무마하려는 것이 아닌가 하는 생각마저 든다. 시장원리에 따라 수요가 많은 중대형 주택의 공급을 확대하는 등 근본적이고 장기적인 대책을 추진하지 않고, 세금 정책에 매달리는 한 배 아픈 사람들을 줄일 수도, 부동산시장을 안정적으로 활성화할 수도 없다. 이미 지난 2년여의 경험이 이를 입증한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071340808</DOCNAME>
<TITLE>한밤중 구치소 구속수감 사라질듯</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2005 04:12</DATE>
<TEXT>
피의자가 한밤중에 구치소에 구속 수감되는 관행이 사라지고 있다.
늦은 밤 구속영장은 다음 날 처리=서울중앙지법은 지난달 중순부터 검찰이 오후 10시 이후에 청구한 구속영장에 대해서는 다음 날 오전 출근한 영장전담 부장판사가 발부하도록 하고 있다고 12일 밝혔다.
검찰이 오후 10시 이후에 청구한 구속영장을 밤 12시경 발부하면 피의자들이 한밤중에 구치소로 이감되는 등 인권 침해 소지가 있다는 것.
이런 방침은 지난달 16일 김우중 전 대우그룹 회장 구속영장 발부 때 처음 적용됐다.
긴급한 영장은 바로바로=그러나 법원은 영장실질심사를 받겠다고 신청한 피의자에 대해서는 영장전담 부장판사가 그날 밤늦게라도 영장 발부 여부를 결정하도록 했다. 법원은 이 같은 영장 발부 원칙이 피의자 인권보호를 위해 효과적이라고 판단되면 전국 법원으로 확대해 나갈 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071340878</DOCNAME>
<TITLE>아파트 일조권 거리 배로 는다</TITLE>
<DATE>JULY 13, 2005 04:12</DATE>
<TEXT>
새로 짓는 아파트들은 전망과 일조권이 크게 좋아진다.
정부는 12일 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 이해찬 총리 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용을 담은 건축법시행령 개정안을 의결했다.
이달 말부터 시행될 이 개정안에 따르면 새로 짓는 아파트다세대주택 등 공동주택은 건물과 도로, 또는 건물과 다른 아파트 단지 경계선 사이의 거리를 현재보다 2배로 늘려야 한다.
지금은 건물에서 인접대지경계선까지 수평거리를 건물 높이의 4분의 1 이상으로 하고 있으나 앞으로는 건물 높이의 2분의 1 이상으로 더 늘려야 한다는 것.
또 현행 건축법시행령에서 공동주택 단지의 건물 사이 거리를 건물 높이의 0.8배 이상으로 규정하고 있으나 개정안은 1배 이상으로 바꿨다.
개정안에 따르면 예를 들어 100m 높이의 아파트를 지을 때 도로나 아파트 단지 경계와는 최소 50m 이상 떨어지게 해야 하고 다른 아파트와의 간격은 100m 이상 돼야 한다.
정부는 이와 함께 저소득 채무자들의 생활보장을 위해 급여채권을 압류할 때에도 한 달 치 생계비인 120만 원에 대해서는 압류를 하지 못하도록 하는 내용의 민사집행법 시행령 개정안도 의결했다.
한편 한국철도공사의 사할린 유전개발사업 의혹사건 특검법안도 이날 국무회의를 통과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071219368</DOCNAME>
<TITLE>DELL 가격파괴 폭풍</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
PC에서 모든 전자제품으로
델은 새로운 기술을 이용한 제품을 잘 만들지 않는다. 대신 혁신적인 제품이 보편화되기 시작하는 시장에만 뛰어든다. 그리고 델 효과라고 부르는 가격경쟁을 일으켜 시장 판매가격을 떨어뜨린다.
한국에서도 델 효과로 노트북 PC와 중소기업용 서버 가격이 크게 떨어졌다.
삼성전자와 LG전자는 노트북 PC 시장에서 고가의 프리미엄 제품으로 승부하겠다는 방침을 천명했지만 실제로는 델의 저가공세에 밀려 PC 가격을 대폭 낮췄다. 최근에는 국내에서 팔리는 노트북 PC의 70% 이상이 100만 원 이하라는 조사결과가 나왔다.
앞으로의 격돌 분야는 디지털TV다.
델은 미국 시장에서 30인치 액정표시장치(LCD) TV를 1399달러(약 140만 원)에 내놓았다. 삼성전자와 LG전자 동급 모델(230만 원 안팎)의 60% 수준이다. 조만간 이 제품이 한국시장에 선보일 예정이어서 디지털TV의 가격파괴 현상은 더욱 가속화될 전망이다.
R&D의 목적이 다르다
김진군 한국델 사장은 대부분의 IT 기업은 소비자에게 미래에 실현될 멋진 기술을 자랑하지만 10개 가운데 1개도 상품화되기 힘들다며 델은 신기술보다 당장 싸게 살 수 있는 제품을 만든다고 말했다.
따라서 델은 연구개발(R&D)에 돈을 적게 쓴다.
경쟁사인 HP의 2004년 R&D 투자액은 매출액의 5%(35억 달러)였지만 델은 매출액의 1%(4억6000만 달러)에 불과하다.
R&D의 목적도 다르다. 대부분의 IT기업은 새로운 기술과 신제품 개발에 돈을 쓰지만 델은 비용절감에 사용한다.
그 결과 경쟁사인 HP와 IBM은 판매관리비가 각각 매출액의 19%와 30%이지만 델은 10%를 넘지 않는다.
델은 부품을 사는 단계에서부터 비용을 줄이는 것으로 잘 알려져 있다.
일반적으로 IT제품의 부품가격은 3개월에 평균 10%씩 떨어진다. 델은 3개월 단위로 수량만 확정해놓고 가격은 공장에 입고되는 순간에 결정하는 방식으로 구매가격을 낮춘다.
델의 생산 노하우
델의 PC 제조과정은 이렇다.
소비자가 델의 인터넷 홈페이지에서 원하는 PC를 골라 돈을 지불하면 말레이시아 공장은 주변 부품회사에 이 PC를 만들기 위한 부품을 주문한다.
부품은 1시간 안에 공장에 도착한다. 부품이 도착하면 근로자 1명이 혼자 PC를 처음부터 끝까지 조립한다. 대신 작업시간을 최대한 줄이기 위해 부품은 나사 없이 끼고 빼는 방식으로 조립하는 모듈 형태로 제작된다.
심지어 나사 작업이 필요한 부분에서도 시간을 줄이기 위해 나사를 규격화하고 전동 드라이버는 3바퀴 반만 돌리도록 했다.
이런 작업 단순화를 통해 주문에서 제작, 포장까지 평균 3시간이면 끝난다. 부품공장도, 재고공장도 없으니 고정비용 부담도 크게 줄어든다.
최근에는 조립식 주문 생산방식을 프린터, 서버, 디지털TV 등으로 확대하며 경쟁자들을 위협하고 있다.
김 사장은 주문 생산 유통 등 모든 부문에서 비용 거품을 빼는 것이 델의 강점이라고 자평했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071221018</DOCNAME>
<TITLE>어드벤처 레이스</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
시각 장애인 송경태(44) 씨는 9월에 열리는 사하라 사막 마라톤 대회에 나간다. 이 마라톤 대회는 음식과 장비를 배낭에 메고 250km의 사막을 6박 7일 동안 달리는 고행의 질주. 송 씨는 1998년 안내견이 생긴 이후 마라톤 풀코스도 여러 차례 완주해봤지만 여전히 뭔가가 부족했다며 장애인도 도전하면 어떤 극한 스포츠라도 해낼 수 있다는 것을 보여주고 싶어 도전할 예정이라고 말했다.
최근 수년간 일반인들의 마라톤에 대한 관심이 폭발적으로 늘었다. 수많은 동호회가 생겼고 마라톤 인구가 250여만 명에 이른다는 통계도 있다.
하지만 42.195km를 뛰는데 만족하지 못한 사람들이 어드벤처 레이스의 세계로 뛰어들고 있다.
어드벤처 레이스는?=어드벤처 레이스는 크게 2가지로 나눌 수 있다. 풋 레이스(Foot Race)는 사하라사막, 고비사막, 아타카마사막, 아마존 정글 레이스 등과 같이 오지를 달리는 대회. 반면 복합 어드벤처 레이스(멀티 레이스)는 마라톤에 철인3종경기 인라인, 수중스포츠 등을 한데 묶은 경기다.
오지에서 벌어지는 풋 레이스는 대회에 따라 조직위에서 식량, 장비 일체를 지원해주는 경우도 있고, 대회 기간 동안 식량과 장비를 자신이 직접 배낭에 메고 가야하는 서바이벌 자급자족 레이스도 있다. 서바이벌 대회의 경우 보통 하루에 910리터의 물만 공급된다.
이집트 사하라사막, 중국 고비사막, 칠레 아타카마 사막과 남극 레이스 등 4개를 모두 완주하는 것을 어드벤처 레이스의 그랜드 슬램이라 불리며 아직 단 한 명도 이루지 못했다.
어드벤처 레이스는 미국과 유럽의 동호인들 사이에서 20여 년 전 처음 시작됐다. 한국은 2000년 이후 시작해 아직 역사가 짧지만 최근 관심이 크게 늘고 있다. 현재 약 20여명의 마라토너들이 세계 각지의 어드벤처 레이스에 출전하고 있다.
6개월 준비하면 일반인도 가능=2002년부터 4차례 사막 마라톤을 완주한 유지성(35) 씨는 어드벤처 레이스는 특별한 사람들만 하는 것이 아니다며 평소 운동을 하지 않던 일반인도 6개월 정도 열심히 기초체력을 기르고 빨리 걷고 뛰는 연습을 하면 충분히 도전할 수 있다고 말했다. 어드벤처 레이스 전문사이트 런엑스런(www.runxrun.com)도 운영하고 있는 유 씨는 사막을 뛰면서 숨어있는 아름다움을 하나하나 관찰할 수 있어 마치 여행하는 것처럼 즐겁다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071222098</DOCNAME>
<TITLE>미술 시장 30년 외길</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050712/photo/2005071222098.jpg" vspace="10"/>  30년 전만해도 그림은 술 한잔 사주고 얻는 것이라는 인식이 팽배했다. 그래서 미술시장도 본격적으로 형성되지 않았다. 이처럼 어려운 시기에 문을 열어 올곧게 자기 자리를 지켜 온 두 화랑이 개관 30주년 기념전을 나란히 개최하고 있다.
부산 공간화랑=공간화랑(부산진구 부전동)은 1975년 개관이후 부산 미술계를 이끌어 오며 지역미술의 든든한 젖줄이 되어 온 서양화 전문화랑. 미술관하나 없던 미술 불모지에 뿌리를 내려 이중섭 박수근 김환기 장욱진 등 대표적인 근 현대 작가들을 비롯해 김종식 양달석 전혁림 등 부산출신 작가들의 작품전 등 무려 150여 차례 기획전을 열었다. 89년 부산 청년 미술상을 제정, 운영해 신진작가 발굴에도 기여했다.
신옥진 사장은 30년 넘게 아직도 화랑하느냐는 말을 들어 왔다며 화랑업은 가장 먼저 호황이 오고 제일 먼저 불황을 겪는 경기에 무척 민감한 업종이라면서 그저 버텨야 한다는 신념으로 견뎌냈지만 어려운 때도 많았다고 말했다.
공간화랑은 개관 30주년을 맞아 나혜석 도상봉 오지호 이인성 백남준에서부터 안창홍 사석원 이불에 이르는 근 현대 주요 작가 30명의 작품을 선보이는 현대에서부터 동시대까지(From Modern to contemporary) 전을 20일까지 연다. 051-803-4101
서울 그로리치 화랑=서울 평창동 그로리치 화랑은 다른 장르에 비해 상대적으로 소홀히 취급되어 온 드로잉에 주목하며 30년을 이어 온 특이한 화랑. 17일까지 개관 30주년 기념전으로 열고 있는 드로잉을 통해 본 한국 현대미술 60년사는 드로잉을 코드로 화랑의 정체성과 현대화단의 역사를 보여준다.
조희영 대표는 화가들이 단순한 선으로 죽죽 그어 묘사한 드로잉은 80년대 초만 해도 아예 가격 형성이 안 되었던 대표적 저평가 장르였다며 근래에는 국내외 대형미술관에서 드로잉전이 따로 열릴 만큼 주목을 받고 있어 보람이 크다고 말했다. 02-395-5907
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071222378</DOCNAME>
<TITLE>힐 차관보 중국행 왜 잦았나 했더니..</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
크리스토퍼 힐 미국 국무부 동아시아태평양 담당 차관보가 9일 중국 베이징에서 김계관 북한 외무성 부상과 6자회담 재개에 전격 합의할 수 있었던 배경은 뭘까.
미 행정부 소식통은 힐 차관보의 외교적 수완과 헨리 키신저 전 미 국무장관의 외곽 지원을 꼽았다.
이 소식통은 11일 기자와의 전화 통화에서 힐 차관보는 지난 6개월간 북한과 치열한 물밑 접촉을 하며 회담 복귀를 촉구해 온 것으로 안다고 말했다.
실제로 올해 힐 차관보는 베이징을 여러 차례 방문했다. 2월 17일 하루 일정으로 중국을 전격 방문했고 2개월 뒤인 4월 다시 베이징을 찾았다. 북한 핵문제의 해법에 관한 중국과의 의견 교환 및 조율이 표면적인 이유였지만 북한과의 물밑 접촉을 위한 의도도 있었다.
그는 자신의 베이징 라인을 총동원했다. 베이징 주재 미 대사관의 정보원과 개인적으로 자신과 긴밀한 관계를 맺은 사람들이 나서 베이징을 오가는 북한 김 부상의 라인과 접촉을 시도했다. 다만 직접적인 접촉보다는 중국을 메신저로 활용해 중국과 한국을 자극하지 않도록 주의를 기울였다는 것이다.
이 소식통은 이 과정에서 비교적 활동 반경이 자유로운 힐 차관보 측 인사가 북한을 전격 방문했거나 베이징에서 북한 대사관 및 북한에서 온 김 부상 측 인사 등과 접촉했을 가능성도 배제하기 어렵다고 전했다.
힐 차관보의 이 같은 행보는 그가 미 행정부 내에서 전폭적인 신임을 받고 있기 때문에 가능했다. 힐 차관보 측은 제임스 켈리 전 차관보처럼 (강경파의 위세에 눌려 회담장에서 훈령만을 읽는 등 상부 지시에) 얽매이지는 않을 것이라며 힐 차관보의 위상을 북측에 강조했다는 것. 이에 따라 북한도 힐 차관보를 실세로 인식하게 된 것으로 알려졌다.
한편 키신저 전 국무장관은 행정부 외곽에서 힐 차관보를 지원했던 것으로 알려졌다. 현실외교를 중시하는 그는 미 고위 당국자들에게 일단은 북한과의 대화를 통한 해결을 모색하도록 강조했다는 것. 미국의 외교안보 분야에 깔려 있는 키신저 전 장관의 과거 부하와 제자 등도 이를 지지했다.
키신저 전 장관은 지난 달 북-미가 뉴욕채널을 통해 접촉할 때 조지프 디트라니 대북 협상 대사와 함께 유엔 주재 북한대표부 관계자들을 위한 만찬을 주선하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071222888</DOCNAME>
<TITLE>여 하다 하다 안되니 연정론?</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
문희상 의장 등 열린우리당 지도부는 노무현 대통령이 제기한 연정과 관련해 한나라당은 총리 지명권을 주겠다는 제의를 받아야 한다며 대야 공세를 강화하고 있다.
하지만 한나라당의 거부의사가 명백한 상황에서 여권이 연정 압박을 계속하는 이면에는 연정의 실현 가능성과 관계없이 현재의 정국 상황을 돌파하기 노림수가 숨어있다는 분석도 나온다.
연정론은 목적이 아니라 수단?=노 대통령이 연정론을 꺼낸 1차적 배경은 430 재보선 참패 후 조성된 여소야대 정국이다.
뒤집어보면 여권이 느끼는 선거 참패의 충격이 그만큼 크다는 얘기다. 더구나 향후 예상되는 정치상황도 여권에는 그리 낙관적이지 않다.
열린우리당 지지율이 1020%대에 불과한 현재의 상황이 10월 재보선과 내년 5월 지방선거까지 이어질 가능성이 있다. 무엇보다 유가의 급등, 경제성장률 하향 조정 등에서 보듯 경제상황이 나아질 기미가 없기 때문이다. 10월 재보선과 내년 지방선거에서도 패배한다면 여권의 국정 장악력은 최악으로 떨어질 수 있다.
고건 전 국무총리를 중심으로 한 신당 추진 움직임도 여권으로서는 부담되는 변수다. 신당이 구체화할 경우 지방선거 등에서 여권의 표를 잠식할 공산이 크기 때문이다.
이처럼 부담스럽기만 한 향후 정치 일정이 연정론을 제기하게 한 내심의 이유라는 분석이 열린우리당 내에서도 제기된다.
연정론 공론화로 여소야대가 정국혼란의 주범이라는 여론을 확산시키고 이를 해소하기 위해 야당에 연정 제의를 하면 이를 거부할 것이 뻔하므로 그 책임이 야당에 있다는 압박 공세를 취할 수 있다는 정국 이니셔티브 시나리오가 있는 것 아니냐는 얘기다.
한 고위 당직자는 노 대통령의 승부수로 여권이 국면의 주도권을 쥐는 효과를 거두고 있는 건 사실이라고 말했다.
여당에서도 의견이 분분=노 대통령과 문 의장 등 여당 지도부가 한나라당 총리 지명권을 언급하며 연정론을 구체화하는 데 대해 여당 내에서도 일부 반론이 나온다.
친노 직계 의원들은 대체로 지역구도 해소라는 노 대통령의 진정성을 이해해야 한다는 입장이나 일부 차기 대권주자 후보군을 중심으로 대통령이 그런 식으로 정치 전면에 나설 필요가 있느냐는 불만도 나온다.
연정의 전제조건인 선거구제 개편 논의가 궁극적으로 내각제 개헌론으로 발전될 가능성이 있다는 관측이 제기되고 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071222998</DOCNAME>
<TITLE>도박게임 아닌 게임도박</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
도박 사이트의 급성장=도박게임을 제공하는 인터넷 사이트 한게임 넷마블 피망 엠게임은 지난해 2343억 원의 매출액을 올렸다. 2002년 매출액은 불과 824억 원.
반면 경마와 경륜(잠실), 경정, 강원랜드 카지노 등 기존 사행산업의 매출액은 지난해 7조9163억 원으로 2002년보다 약 25% 줄었다.
도박게임 사이트는 20, 30대와 여성 회원이 폭발적으로 늘면서 성장했다. 4개 사이트의 회원 수는 1500만2400만 명. 해마다 100만200만 명씩 증가했다. 60% 이상이 20, 30대이며, 여성 회원이 40%를 차지한다.
한국게임산업개발원은 온라인 게임시장이 2007년까지 해마다 20%씩 성장할 것으로 추정했다. 이런 추세라면 도박게임 사이트가 조만간 강원랜드 카지노보다 많은 매출을 기록할 전망이다.
사이버머니는 현금=이런 사이트는 사이버머니를 주는 아이템이나 아바타(사이버 세상에서 분신 역할을 하는 캐릭터)의 판매를 통해 매출을 올린다. 한게임에서 7만 원 상당의 아바타를 구입하면 최대 10억 원어치의 고스톱머니를 받을 수 있다.
고스톱머니 10억 원은 온라인 게임 아이템 매매사이트에서 1만30001만5000원에 거래된다. 거래 가격은 주가처럼 수시로 바뀐다. 매물이 많으면 떨어지고 없으면 올라간다.
파는 사람은 돈이 입금되면 사는 사람과 게임을 하며 일부러 사이버머니를 잃어 준다. 누리꾼은 이를 수혈한다고 말한다. 사이버머니가 있는 ID와 비밀번호를 통째로 넘기기도 한다.
지난해 100여 개의 아이템 매매사이트를 통해 거래된 아이템은 5000억 원어치. 매매사이트 관계자는 거래금액이 해마다 1000억 원가량씩 늘고 있다고 말했다. 아이템 매매는 관련규정이 없어 불법이 아니다.
사행성 심의 논란=게임의 유해성을 심의하는 영상물등급위원회에 따르면 지난해 196건의 사행성 게임이 새로 허가됐다. 2003년보다 2배 이상 늘었다.
영상물등급위는 사이버머니를 현금으로 직접 충전하거나 사이버머니를 상품(권)으로 바꿔주지 않는 한 규제하지 않는다. 도박게임 사이트가 아바타 등 아이템 구입을 대가로 사이버머니를 지급하는 것은 이런 심의기준을 피하기 위해서다.
단도박 모임의 관계자는 현금으로 도박을 하면 범죄고 현금과 다름없는 사이버머니로 도박을 하면 범죄가 아니라는 것은 어불성설이라고 말했다. 단도박 모임에선 회원이 인터넷 도박게임을 하는 것을 도박 중독증의 재발로 본다.
도박산업 규제와 개선을 위한 전국네트워크의 이진오 집행위원은 온라인 도박에 맛을 들인 뒤 경마나 카지노에 빠지는 경우가 많다며 사행성과 중독성이 명백한 인터넷 도박게임을 기존 사행산업과 함께 감독해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071223248</DOCNAME>
<TITLE>영국 로즈 장학생 이어 머러지 장학생 된 이용화 씨</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
면역학과 의학 등을 공부한 뒤 어떤 형태로든 이를 다른 사람들과 나누고 싶습니다.
지난해 영국 옥스퍼드대에서 전액 장학금을 지급하는 로즈 장학생 32명 중 1명으로 뽑힌 데 이어 올해 6월 리더십과 학업 성적이 뛰어난 이민자 출신 미국 대학생 12명을 선발하는 머러지 장학생에 선정된 이용화(24) 씨. 그는 10일 본보 기자와 만나 공부의 사회 환원에 대한 강한 의지를 밝혔다.
올해 6월 매사추세츠공대(MIT)를 졸업한 이 씨는 한국과학기술단체총연합회가 국내외 청년 과학도를 초청해 4일부터 일주일간 진행한 영 제너레이션 포럼에 참가하기 위해 이달 초 한국에 왔다.
로즈 장학생은 빌 클린턴 전 미 대통령을 비롯해 세계적인 지도자를 배출했다. 또 머러지 장학생은 체코 출신인 매들린 올브라이트 전 미 국무장관 등 이민자 출신 리더를 후원해 온 제도다.
지난달 미국 캘리포니아에서 열린 시상식에서 이 씨는 올브라이트 전 장관과 만나 여러 가지 이야기를 나눴다.
18세기에 왔든, 몇 달 전에 왔든 미국에서 얼마나 오래 살았는지가 중요한 게 아니라 모두 소중한 사람이므로 자부심을 가지라고 당부하셨어요. 처음 이민 왔을 때 자신이 미국의 장관이 될 거라고는 꿈에도 생각하지 못했다며 격려해 주셨죠.
이 씨는 경남과학고 1학년 때인 1998년, 가족과 함께 미국 시애틀로 이사해 3년 만에 MIT에 전액 장학생으로 합격했다.
대학교 2학년 때부터 3년간 신입생을 위한 학교 적응 프로그램의 학생 대표를 맡았으며 학교 대표 조정 선수로 활동하기도 했다. 2003년 1월에는 온두라스에서 한 달간 빈민층을 위한 의료봉사도 했다.
그는 구급약 사용법을 스페인어로 번역하고 위생관리, 응급 처치법 등을 정리한 소책자 4권을 만들어 나눠 주는 등 이들에게 필요한 것을 직접 찾아내며 일했다.
참 소중한 경험이었어요. 내가 배운 내용을 활용해 누군가에게 도움을 줄 수 있다는 사실에 감사했습니다.
MIT에서 두뇌공학과 생물학을 전공한 이 씨는 올해 9월부터 옥스퍼드대에서 면역학 박사 과정을 시작한다. 이후 하버드대 의대에 진학할 예정이다.
가난과 질병에 시달리는 사람들을 위해 국제 보건 분야에서 일해 보고 싶어요. 아직 구체적으로 결정한 바는 없지만 다른 사람을 위해 보탬이 되는 무언가를 꼭 해 볼 생각이에요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071223348</DOCNAME>
<TITLE>결혼에 신데렐라는 없다</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
실제 조사에서도 한국 사회의 결혼관이 여전히 보수적인 것으로 나타났다.
또 결혼적령기에 접어든 남녀 대부분이 자신과 사회 경제 문화적 배경이 비슷한 배우자를 찾는 동질혼의 성향이 강한 것으로 조사됐다.
이는 서울시립대 이윤석(도시사회학과) 교수가 20032004년 결혼정보업체 선우에 가입한 회원 9462명을 컴퓨터활용보도(CAR) 기법을 통해 분석한 결과다. 이 중 668명은 실제 결혼을 했고 나머지는 결혼을 전제로 교제 중인 남녀다.
분석 결과에 따르면 결혼적령기(20대 후반30대 중후반)인 남녀 커플 중 80.2%는 남성이 여성보다 14세 많았다. 여성이 남성보다 나이가 많은 경우는 1%가 채 안 됐다. 남성의 연봉이 여성보다 높은 경우가 86.1%이고 그 반대는 2%에 그쳤다.
자신과 같은 지역의 고교 출신을 배우자로 선택한 비율은 40.3%에 달했다. 특히 영남 서울 호남에서 이런 현상이 강했다.
종교도 동질혼의 주요 요인으로 조사됐다. 종교를 갖고 있는 남녀가 자신과 같은 종교의 배우자를 찾는 경우가 52%에 달했다.
국민대 이명진(사회학과) 교수는 남성은 집안의 수익을, 여성은 집안의 교육을 담당하는 가부장적인 가족관이 우리 사회에 그대로 남아 있으며 사회문화적으로 동질감을 느끼는 사람을 배우자로 고르는 성향이 강하다는 점이 실증됐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071223648</DOCNAME>
<TITLE>일문부상 치졸한 역사왜곡</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
일본군위안부 관련 망언으로 여러 차례 물의를 빚었던 나카야마 나리아키(62사진) 일본 문부과학상이 또다시 치졸한 방법으로 역사를 왜곡했다.
11일 교도통신에 따르면 나카야마 문부상은 전날 후쿠오카 시에서 열린 강연에서 군위안부와 관련한 자신의 과거 발언을 지지하는 내용의 e메일을 10여 분간 낭독했다.
그는 이날 강연에서 내가 역사 인식을 말하면 오해를 살 수 있으므로 편지를 소개하는 형식을 취하니 양해해 달라며 캐나다의 대학원에 재학 중인 20대 일본 여성이 보내온 지지성 e메일을 낭독했다.
나카야마 문부상은 6월 종군위안부란 말은 당시에는 없었다며 사실상 군위안부의 존재를 부인하는 발언을 해 한국과 중국의 강한 반발을 불러일으킨 바 있다. 제2차 세계대전 당시 일본군이 군 주둔지에 위안소를 만들고 위안부를 둔 것이 사실인 마당에 종군이란 수식어가 없었다고 해서 종군위안부란 말이 당시에 없었다고 주장하는 것은 일본군의 범죄를 은폐하려는 궤변이라는 지적이 적지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071223858</DOCNAME>
<TITLE>채용때 남성선호-외모중시 여전</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
신입사원 채용 시 성차별이 여전히 있고 외모도 합격에 상당한 영향을 미치는 것으로 나타났다.
대학생 인터넷신문 투유(www.tou.co.kr)가 11일 50개 대기업 인사담당자를 대상으로 설문조사한 결과에 따르면 비슷한 조건이라면 남성 지원자를 선호한다는 응답자가 전체의 44%를 차지했다.
반면 여성을 선호한다는 응답자는 단 한 명도 없었다. 남성이든 여성이든 상관없다는 응답은 56%였다.
취업지망생 529명을 대상으로 한 설문조사에서도 68%가 성적이 비슷할 경우 남자가 유리할 것이라고 답했다.
또 비슷한 조건이라면 외모도 훌륭할수록 좋다는 인사담당자의 응답 비율이 절반인 50%를 차지했다. 취업준비생의 94%는 외모가 채용에 영향을 미친다고 답해 외모에 신경을 많이 쓰는 것으로 조사됐다.
대기업의 명문대 출신 선호도는 심하지 않은 것으로 나타났다.
비슷한 성적이라면 명문대 출신을 선호하느냐는 질문에는 인사담당자의 74%가 상관없다고 답했고 수도권 대학과 지방대 출신 간 업무 능력에 차이가 있느냐는 물음에도 76%가 별 차이가 없다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071223868</DOCNAME>
<TITLE>동해-1 가스전 상업생산 1년</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
동해-1 가스전(사진)이 상업생산에 들어간 지 1년을 맞았다.
지난해 7월 11일 첫 상업생산에 들어가 한국을 세계 95번째 산유국 대열에 진입시킨 동해-1 가스전은 1년 동안 천연가스 173억 세제곱피트(LNG 환산 40만 t)와 원유 42만 배럴을 생산했다.
생산된 천연가스와 원유는 울산과 경남지역의 일반 가정과 발전소 등에 공급됐으며, 천연가스는 하루 평균 34만 가구, 원유는 하루 자동차 2만 대를 운행할 수 있는 양이다.
11일 한국석유공사에 따르면 동해-1 가스전에는 천연가스 총 매장량 2500억 세제곱피트(LNG 환산 500만 t), 원유 200만 배럴이 매장돼 있다. 매년 LNG 약 40만 t씩 15년 동안 울산과 경남지역에 공급할 예정으로 이에 따른 수입 대체 효과는 15억 달러에 이른다.
이를 경제적 가치로 환산하면 총생산 4조338억 원에 부가가치 1조8951억 원, 고용 창출 효과 역시 3만4000여 명에 이를 것으로 추산된다.
동해-1 가스전은 지난해 7월 진행됐던 장기 생산능력 신뢰 테스트라는 어려운 관문을 중단사고 없이 통과하는 성과를 거뒀다.
또한 웬만한 기술력을 지닌 외국 석유회사에서도 선뜻 채택하지 못하는 첨단 시스템인 해저유정완결 방식(저류층 유체 제어시스템을 해상구조물의 추가 제작 없이 바다 밑에 설치하는 방식)으로 생산설비를 설치해 성공적으로 운용하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071224178</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 한국의 미국 PGA</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
미국 남자프로골프(PGA) 대회는 우승 상금만 평균 90만 달러나 된다. 메이저대회는 그보다 많은 100만120만 달러. 한 판만 우승해도 부와 명예를 단숨에 거머쥔다. 참가 선수에게 성적에 따라 주는 총상금은 평균 450만 달러로 적으면 300만 달러, 많으면 750만 달러에 이른다. 50세 이상 선수로 구성된 시니어 PGA가 상금과 인기 면에서 PGA의 뒤를 잇는다. 박세리 박지은 김미현이 뛰는 미국 여자프로골프(LPGA) 대회는 시니어 투어보다 상금, 인기 면에서 밀린다.
PGA 대회의 우승 상금은 LPGA 대회의 총상금과 맞먹는다. 그래서 전자의 1승이 후자의 10승과 맞먹는다는 소리도 나온다. 그만큼 최경주가 지금까지 2승을 거두며 활약하고 있는 꿈의 무대 PGA는 세계적인 선수들이 정면승부를 겨루는 무대다. 골프 여제라는 아니카 소렌스탐도, 천재라는 미셸 위도 PGA의 컷(예선)을 뚫지 못한다. 60년 전에 예선을 통과한 여자가 단 한 명 있었을 뿐이다.
이런 골프 도사들을 위해 한 해 4548개 대회가 열리니 매주 출전하는 셈이다. 이들을 태평양 건너 극동까지 끌어와서 PGA 대회를 치르는 것은 무리다. 미국을 벗어나는 대회는 이동, 적응, 귀국 후 컨디션 조절까지 2주간 소요로 계산한다. PGA 톱랭커 모시기는 하늘의 별따기가 될 수밖에 없다. 타이거 우즈가 일본에 나타나면 출전료만 250만 달러라고 한다.
일본에도 PGA 정규 대회는 소니오픈 하나다. 그것도 미국 일본의 중간지점인 하와이에서 연초에 개막전으로 치른다. 선수들이 일본까지는 오지 않기 때문이다. 이런 사정을 알았는지 몰랐는지 한국관광공사가 진흥기금과 예산 등 60억 원, 스폰서 뒷돈 37억 원을 들여 제주도서 치른 대회가 감사원 감사를 받고 있다. 미국의 추수감사절과 겹친 대회 일정이라 유명 선수도 별로 오지 않았고, 홍보효과도 떨어졌다는 것이다. 세상만사 욕심이 앞서면 탈이 난다. 골프 스윙도 힘 빼기가 기본이라 하던가.
김 충 식 논설위원 skim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071224308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 잘못된 정치논리가 장기불황 낳고 있다</TITLE>
<DATE>JULY 12, 2005 03:15</DATE>
<TEXT>
최근 한국CEO포럼이 기업사장과 은행장 등을 대상으로 우리 경제의 현재 국면에 대해 조사했더니 이들의 44%는 장기불황 진입 초기라고, 27%는 이미 장기불황이 진행 중이라고 진단했다. 최고경영자(CEO)의 70% 이상이 장기불황을 현실로 받아들인다는 사실은 그 자체로 심각한 일이다. 경기가 곧 회복될 것이라고 정부가 아무리 말해도, 투자 결정의 최고주체인 CEO들이 불황의 장기화를 예상한다면 활발하게 투자할 가능성이 낮아지기 때문이다.
국내투자를 포기하거나 보류하는 기업이 늘면 경기침체가 더 심해지고 결국 성장잠재력이 더 떨어지는 악순환을 피하기 어렵다. 이렇게 되면 정부가 약자를 위한 분배 개선을 아무리 강조해도 분배를 가능하게 하는 성장을 제대로 이룩할 수가 없다. 이번 조사에 응한 CEO의 대부분은 올해와 내년의 성장률이 3%대에 그칠 것으로 내다봤다. 이 같은 저성장은 일자리 부족과 소비부진의 결과인 동시에 취업난과 소비위축이 지속될 수밖에 없는 원인도 된다. 결국 고통이 서민들에게 집중되는 구조다.
CEO들의 40%는 국내투자 부진의 원인으로 정치논리 확산에 따른 경제여건 불확실성 고조를 꼽았다. 국민을 가진 자와 못 가진 자로 편 가르는 정치논리와 이에 매달리는 경제정책이 투자의욕을 잃게 했다는 얘기다. 노무현 대통령과 열린우리당이 정치지형을 인위적으로 바꾸기 위해 들고 나오는 연정론 같은 것도 경제여건의 불확실성을 키우는 새로운 요인이 될 소지가 있다.
투자부진의 다른 이유로는 높은 임금 및 공장용지 가격 등에 따른 채산성 확보 어려움(31%), 수도권 입지규제 등 투자관련 규제(13%) 등이 지적됐다. 정부가 무분별하게 벌이고 있는 국토 개조사업이 전국의 땅값을 폭등하게 하니, 투자여건은 더욱 나빠질 우려가 높아지는 셈이다. 또 규제완화는 정부 관계자들의 입에서만 맴돌 뿐, 현실로 이루어지지 않고 있다.
CEO들의 45%는 투자활성화를 위해 가장 필요한 일로 경제성장 중심의 국정운영을 꼽았다. 또 기업정책의 일관성, 노사관계의 안정, 투자규제의 획기적 개선 등을 요망했다. 정부가 이런 목소리에 귀를 막은 채 결과가 더 악화될 뿐인 분배, 균형, 형평을 외치기만 해서는 우리 경제가 장기불황의 늪에서 헤어나기 어렵다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071101498</DOCNAME>
<TITLE>몸 가뿐 마음 상쾌 피로는 꼭 두고 오세요</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050711/photo/2005071101498.jpg" vspace="10"/>  금요일 밤. 도시를 빠져나가는 차량들로 고속도로가 만원이다. 공항도 북적북적. 여행상품 사이트의 패키지에 주말을 다걸기(올인)한 사람들이다. 붐비고 밀리지만 일상 탈출의 기대에 잔뜩 부푼 표정이 보기에도 즐겁다. 그러나 이들의 월요일 아침 표정은 과연 어떨까.
출발과 끝맺음에 여유 둬야 피로 푸는 여행
행선지가 어디든 1박 2일은 여행하기에 충분하다고 느껴지는 기간이 아니다. 그러다보니 많은 사람들이 시간을 벌기 위해 금요일 밤 늦게 차를 몰고 나선다. 그러나 이렇게 꽉 짜인 주말여행 스케줄은 평일의 업무 스트레스 이상으로 정신과 신체에 큰 부담이 된다.
의사들은 이틀 밤을 집 밖에서 자는 주말여행은 긴 후유증을 남길 수 있다고 조언한다. 조급한 욕심은 과감히 버리자. 주말여행 계획을 세웠다면 금요일 저녁에 일찍 귀가해 푹 자고 토요일 아침 일찍 출발하는 것이 좋다.
빡빡한 일정의 관광은 한 주 동안 쌓인 피로를 풀기 위한 주말여행의 모델로 적합하지 않다. 여백이 있어야 휴식이 된다. 3시간 이내에 갈 수 있는 산이나 계곡, 바닷가가 주말여행지로 적당하다. 당일 여행이라도 잦으면 몸에 부담이 되므로 한 달에 한 번으로 제한한다.
일요일 오후 반나절은 주말여행의 피로를 씻는 완충 시간으로 활용한다. 가급적 집안에서 가족과 함께 시간을 보내며 월요일을 준비하자. 1박 여행을 가더라도 일요일 점심식사는 집이나 집 근처에서 먹을 수 있도록 계획해 둔다.
잠들기 전에 어깨와 목 등 피로로 뻣뻣해진 근육을 부드럽게 풀어주는 것이 후유증 방지의 포인트. 15분 정도 간단히 목욕을 한 다음 편안히 누워서 머리부터 발끝까지 모든 관절을 차례로 부드럽게 돌려준다. 호흡을 유지하면서 10초 스트레칭 10초 풀어주기를 3회 반복한 뒤 잠을 청하자.
이동 과정에서의 피로 줄여야 영리한 여행
여행 피로는 목적지에서보다는 이동 과정에서 쌓인다. 장거리 운전을 한다면 1시간에 한 번씩은 차에서 내려 휴식을 취해야 한다. 교통정체가 심할 때는 양 어깨를 크게 으쓱으쓱하거나 운전대를 잠깐씩 꽉 쥐었다 놓는 간이 스트레칭을 틈틈이 반복해준다.
허리에 부담을 덜기 위한 바른 운전자세 유지도 중요하다. 등받이는 90도로 세우고 엉덩이를 바짝 뒤로 붙인다. 운전석의 위치는 페달을 깊게 밟았을 때 무릎이 약간 굽혀진 상태가 되도록 조절한다.
여름철에는 냉방으로 차 안 공기가 건조하기 쉬우므로 자칫 수분섭취 부족에 따른 탈진에 주의한다. 작은 아이스박스를 준비해 음료수와 과일, 물수건을 채워 출발하자. 특히 당뇨 환자는 갈증이 느껴지지 않더라도 차량 이동 중에 계속해서 물을 조금씩 마셔야 한다.
주말농장이나 펜션을 찾는다면 야외활동 중 부상 위험에도 대비를 해야 한다. 구급약과 비상 연락처를 챙기고 심장병 등으로 평소에 매일 복용하는 약이 있다면 이틀 정도의 여유분을 더 가져간다.
(도움말=세브란스병원 가정의학과 강희철 교수, 응급의학과 박인철 교수, 서울아산병원 스포츠건강의학센터 진영수 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071103198</DOCNAME>
<TITLE>출발좋다 박지성</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050711/photo/2005071103198.jpg" vspace="10"/>  잉글랜드 프리미어리그 맨체스터 유나이티드에 입단한 박지성이 9일 공식 연습경기에서 첫 어시스트를 기록했다. 8일 입단계약서에 사인한 지 하루 만이다.
박지성은 이날 맨체스터의 연습구장에서 열린 잉글랜드 하부리그 팀과의 연습경기에서 전반 45분을 뛰며 초특급 스타들인 동료들과 호흡을 맞췄다.
중앙공격수에 반 니스텔루이, 왼쪽 공격수에 크리스티아누 호나우두가 나섰고 박지성은 오른쪽 공격수를 맡았다. 초반에 다소 신중한 모습을 보이던 박지성은 전반 22분 니스텔루이에게 오른쪽을 돌파하며 패스를 하는 등 점점 활기찬 모습을 보이기 시작했다.
수비수들과의 몸싸움을 마다하지 않던 박지성은 이어 전반 30분 오른쪽을 파고 들다 호나우두에게 공을 찔러 주었고 호나우두가 이를 득점으로 연결해 첫 어시스트를 기록했다. 이후 40분에는 수비수를 제친 뒤 왼발 슛 까지 날리기도 했다.
지난달 9일 이후 30일만에 그라운드에 나선 박지성은 오랜만에 실전 경기를 하느라 다소 힘들었다고 말했다.
그는 퍼거슨 감독이 엄하다는 말을 많이 들었는데 잘 모르겠다. 인상이 좋아보였다며 다소 편안한 모습. 박지성은 생각보다 분위기가 좋았고 주변에서 따뜻하게 대해줘 일단 안심이다. 앞으로 운동장에서 어떤 모습을 보이느냐가 가장 중요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071103328</DOCNAME>
<TITLE>유화업계 울고 싶어라</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
최근 3년간 유례없는 호황을 누려온 국내 석유화학산업이 흔들리고 있다.
고유가로 인한 비용 상승, 중국과 중동 지역의 공급량 폭주, 살아날 기미가 보이지 않는 내수 경기 등으로 이중 삼중의 압박에 직면했다.
특히 올해 하반기부터 세계 석유화학제품 시장의 공급이 수요를 크게 앞지를 것으로 전망되면서 수출가격이 하락하고 있어 채산성 악화도 우려된다.
전문가들은 석유화학산업의 무역흑자는 한국 전체 무역수지 흑자의 30%에 해당한다면서 하반기 전체 수출에 미치는 영향이 적지 않을 것으로 내다보고 있다.
공급 초과에 고유가까지
석유화학산업의 발목을 잡는 것은 역설적이게도 작년의 호황이다. 최근 수년간 호황을 누리자 세계 각국이 앞 다퉈 공장을 새로 짓거나 가동률을 높이면서 공급량이 급증했다.
올해 3월 중국 세코사가 연간 90만 t을 생산하는 공장을 새로 지은 데 이어 7월에는 바스프양쯔가 60만 t, 12월에는 CNOOC사가 80만 t의 공장을 가동할 예정이다. 9월에는 이란에서 사솔이 100만 t의 석유화학제품을 쏟아낸다.
여기에 고유가라는 새로운 골칫덩어리가 등장했다. 지난해까지는 세계 수요가 공급을 크게 앞질러 유가 상승으로 인한 비용 상승을 수출 가격에 전가할 수 있었지만 이제는 고유가 부담을 고스란히 떠안아야 할 상황이다.
실제로 6개 주요 합성수지의 평균가격은 지난달 t당 1009달러로 작년 같은 달(1116달러)에 비해 9.6% 떨어졌고 올해 들어서도 3월 이후 4개월째 하락했다.
삼성증권 이을수 연구위원은 올해 초까지만 해도 고유가로 인한 비용 증가를 100%, 에틸렌은 130%까지 제품에 전가할 수 있었지만 올해는 8090% 정도만 반영한다면서 국내 석유화학업체들의 채산성이 우려된다고 말했다.
수출전선에 또 다른 복병
고유가는 정유회사보다는 에틸렌 등 기초 원료를 생산하는 석유화학회사나 합성수지를 만드는 화학회사에 미치는 영향이 크다.
합성수지 중에서도 대형 가전제품용 플라스틱 원료인 ABS나 PS 등 고가 제품보다는 파이프나 비닐을 만드는 PVC, PP 등 범용제품일수록 타격이 크다. 범용제품일수록 생산자가 많아 경쟁이 심하기 때문이다.
석유화학제품을 생산하는 A기업의 해외영업 담당임원은 내수경기 침체로 수출 비중을 늘려 왔지만 이제는 해외에서도 경쟁이 심해져 죽을 맛이라며 매일 대책회의를 열어도 해답이 없다며 답답해했다.
석유화학제품 수출이 주춤하면 전체 수출도 영향을 받는다.
한국산업연구원 장석인 주력기간산업실장은 석유화학산업은 생산액 기준으로는 국내 제조업의 6%에 불과하지만 무역수지는 전체 흑자의 31%에 해당할 만큼 알짜 산업이라며 하반기 수출에 부정적 요인으로 등장했다고 지적했다.
그는 석유화학산업은 같은 제품군끼리는 품질 차이가 거의 없어 생산능력이 큰 기업일수록 유리하다면서 대규모 인수합병(M&A)을 통해 몸집을 키우든지 고부가가치 상품으로 옮겨가야 한다고 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071104318</DOCNAME>
<TITLE>학력철폐 인권위가 학력제한</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
그동안 공공기관 직원 채용 시 나이와 학력제한을 없앨 것을 권고해 온 국가인권위원회(위원장 조영황)가 직원을 채용하면서 학력을 제한한 것으로 밝혀졌다.
인권위는 지난달 중순 발표한 별정직 공무원 채용공고를 통해 49급에 해당하는 부산 및 광주 지역사무소 소장과 직원의 지원자 요건을 고교 졸업 이상으로 제한했다.
지역사무소장(4급) 지원자격은 변호사 자격취득 후 7년 이상 관련분야 실무경력자 박사학위 취득 후 5년 이상 인권관련 실무경력자 석사학위 취득 후 9년 이상 인권관련 실무경력자 학사학위 취득 후 12년 이상 인권관련 실무경력자 일반직(법원공무원 포함) 5급별정직 5급 상당특정직 5급 상당 이상으로 5년 이상 인권관련 실무경력자.
지역사무소 직원은 인권관련 학사학위 취득자, 전문대 이상 졸업 후 3년 이상 인권관련 분야 실무경력자, 일반직(법원공무원 포함) 8급, 별정직 8급 상당 또는 특정직 8급 상당 이상으로 3년 이상 인권관련 분야 실무경력자만 응시하도록 했다.
지난달 인권위는 수산 직렬 공무원 89급 특채 지원자 요건을 고졸 이상으로 명시한 것은 학력제한에 해당한다고 밝힌 바 있다.
인권위는 공무원 및 공기업의 학력 및 나이 제한을 대표적인 고용차별로 보고 지난달부터 67개 국가기관과 공기업을 상대로 직권조사를 벌이고 있다.
인권위 안종철 차별조사국장은 중앙인사위원회 규정에 따를 수밖에 없다면서 이번에도 이 규정을 풀기 위해 중앙인사위와 협의했으나 결정이 늦어졌으며, 다음 채용 때부터 학력제한을 폐지하기로 협의를 마쳤다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071104358</DOCNAME>
<TITLE>살 뺐다던 지자체, 도로 뚱보</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
구조조정 뒤 다시 증가=행정자치부에 따르면 1997년 말 외환위기를 겪으면서 민관의 모든 분야에서 구조조정을 해야 한다는 지적이 강하게 일자 공무원 수가 19982001년 4만8876명이 줄었다.
그러나 2002년부터 그 수가 다시 늘었다. 1998년 이후 4년간 줄어들었던 공무원의 44%에 해당하는 2만1735명이 증가했다.
울산의 경우 외환위기 직후 203명이 줄었지만 3년 전부터 오히려 두 배가 넘는 503명이 늘었다. 경기도는 5079명이 줄었지만 4923명이 다시 늘어 구조조정 전과 비슷한 수준이 됐다.
지방자치단체 정원은 거의 예외 없이 2003년 행자부가 도입한 표준정원과 보정정원을 넘긴 상태.
표준정원은 행자부가 면적 재정 인구 개발상황을 감안해서 정한 기본 인력이고 보정정원은 표준정원의 15% 내에서 자치단체가 자율적으로 늘릴 수 있는 인원이다.
편법 아닌 편법 증원=전북도는 현재 태권도공원 지원단을 운영하고 있다. 동계올림픽 유치 추진단을 만들었다가 무산되자 지난해 말 이름을 바꿨다.
울산시는 지난해 3월 항만수산과에 사무관을 포함한 5명으로 국제포경위원회(IWC) 준비기획단을 발족했다. 5월 연례회의가 끝나자 일단 해체했지만 같은 부서에 항만개발 지원담당(계)을 신설했다.
경북도는 6월 산림과를 산림정책과와 산림보호과로 나눴다. 구조조정 당시 통합됐던 세정회계과를 분리하는 방안도 검토 중이다.
정부가 지난해 말 한시적인 업무나 지역특화 사업 지원을 위해 여유기구(광역 1국 2과, 기초 1과)를 둘 수 있도록 하자 자치단체는 조직신설에 한창이다.
허리띠 졸라매는 노력은?=전남 순천시는 지난해 초 경영진단 결과 업무가 3040% 중복된다는 지적을 받은 농업정책과 및 농업유통과를 농업기술센터와 합쳤다. 그리고 바이오농업 등 20여 개의 새로운 업무를 개발했다.
당시 이 업무를 맡았던 순천시 최덕림 허가민원과장은 전과 같은 조직구조에서는 30명가량 새로 늘려야 감당할 수 있는 업무량이라고 말했다.
순천시처럼 현재의 인원으로 업무 효율을 높이려 노력하는 곳은 찾기 힘들다. 대부분 중앙정부의 업무이양과 행정 서비스 확대로 인원 증가가 불가피하다는 입장이다
공무원노조 경남지역본부 강동진 사무처장은 우리나라는 공무원 1명당 인구가 54.9명이며 일본은 28.9명, 미국과 영국 덴마크 프랑스는 1215명 선이라고 말했다.
순천시 경영진단을 담당했던 충북대 강형기(행정학과) 교수는 정부나 자치단체 가 업무의 중복이나 수요 증감을 파악한 뒤 대민 서비스를 늘릴 수 있는 업무를 새로 개발하고 그렇지 않은 업무는 폐기하는 등 기능혁신에 초점을 둬야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071104758</DOCNAME>
<TITLE>식파라치 해도 너무하네</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
요구르트에서 귀고리가 나왔다며 10억 원을 요구한 뒤 청와대에 진정서를 내고 그래도 안 되니까 소송까지 내더군요.(유제품 제조회사 A사)
밥을 비벼 먹는 과정에서 쌀벌레가 나왔는데 무조건 식품회사 책임이라며 1000만 원을 요구했습니다. 거절했더니 인터넷에 알리겠다고 으름장을 놓았습니다.(식품회사 B사)
불량식품을 발견했다며 기업이나 행정당국을 상대로 돈을 요구하는 식파라치가 기승을 부리고 있다.
부정불량식품 신고포상금을 현행 최고 30만 원에서 1000만 원으로 올리는 내용이 포함된 식품위생법 개정이 지난해 말 공론화된 뒤 올해 들어 이런 현상이 부쩍 늘었다.
식파라치의 주장 가운데는 사실도 있지만 터무니없이 침소봉대한 사례가 많아 기업은 물론 정부당국도 골머리를 앓고 있다.
인터넷의 부작용?
A사는 인터넷으로 청와대에 접수된 요구르트에서 귀고리가 나왔다는 진정서 때문에 공장 조사를 받았다.
공무원이 생산직 사원들의 귀까지 검사했지만 귀를 뚫은 흔적조차 발견하지 못해 문제가 없다는 결론이 났다. 하지만 여기에서 끝나지 않아 현재 소송이 진행 중이다.
인터넷, 카메라폰, 디지털카메라의 발달도 식파라치를 늘리는 데 한몫하고 있다. 인터넷에는 돈 제대로 받아내는 법이라는 글이 버젓이 떠돌고 있다. 식품회사들이 위협을 느끼는 수준이다.
작년 8월에는 인천에 사는 30대 여성이 8개 식품회사에 전화를 걸어 당신네 제품을 먹고 배탈이 나서 3일간 피아노 과외 교습을 못했다며 수백만 원씩 요구하기도 했다.
A사 관계자는 올해 들어 돈을 요구하는 식파라치가 2, 3년 전보다 2배 이상으로 늘었다면서 요즘 식품업체들은 식파라치 블랙리스트를 만들어 정보를 공유한다고 전했다.
행정당국도 골머리
포상금을 지급해야 하는 행정당국도 골치가 아프다.
최근 식품의약품안전청이 2000년 이후 부정불량식품 신고 유형을 분석한 결과 당초 법 취지에 맞는 위해 식품 신고는 1.5%에 불과했다.
대부분은 영세 사업자를 괴롭히는 내용이었다. 식당에서 나온 머리카락을 사진으로 찍어 신고하거나, 소형트럭 1대로 여러 식당에 식자재를 납품하는 사람을 영업신고를 하지 않았다는 이유로 신고하는 사례도 적지 않았다.
식약청은 이달 28일부터 시행되는 식품위생법 개정을 앞두고 부정불량식품 신고 포상금 규정에 관해 막바지 조율작업을 하고 있다.
광우병에 걸린 소를 식품원료로 사용하는 것과 같은 결정적 잘못을 신고한 경우에는 포상금을 대폭 올리되 사소한 불량식품은 포상금액을 낮추거나 아예 없애는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071104938</DOCNAME>
<TITLE>25~49세 2007년 이후 감소, 20대여 미혼율 증가</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
가장 왕성하게 일하는 2549세 연령층 인구가 2007년을 고비로 감소할 것이란 전망이 나왔다. 생산가능인구(1564세)도 2016년을 정점으로 줄어들 것이란 예상이다.
결혼 연령이 늦어지면서 2529세 여성 중 46%가 결혼하지 않고 있으며 20대 전체로는 70%에 가까운 여성이 미혼인 채로 지내고 있는 것으로 나타났다.
성장 동력 세대 줄어
10일 통계청이 발표한 세계 및 한국의 인구현황에 따르면 한국의 생산가능인구는 올해 3467만1000명(총인구의 71.8%).
생산가능인구는 이후 거의 증가하지 않다가 2016년 3649만6000명(총인구의 73.2%)을 고비로 감소세로 돌아서 2020년 3583만8000명(71.7%), 2050년 2275만5000명(53.7%)이 될 것으로 전망됐다.
특히 경제활동이 가장 활발한 2549세 연령층은 올해 2066만1000명(생산가능인구의 59.6%)에서 2년 뒤인 2007년 2082만5000명(59.4%)으로 정점에 도달할 것으로 예상됐다. 이후 2020년 1839만5000명(51.3%), 2050년에는 1029만5000명(45.2%)으로 줄어든다는 전망이다.
통계청 김동회 인구동향과장은 저출산으로 인한 고령화 부담이 눈앞에 닥쳤다며 일을 할 사람들의 수가 줄어들기 시작하면 경제 활력이 떨어질 것으로 우려된다고 말했다.
한국의 가임 여성 1명의 평균 자녀 수는 2003년 기준 1.19명으로 현재 인구를 유지하는 데 필요한 2.08명보다 훨씬 낮은 수준이다.
20대 여성 10명 중 7명이 미혼
통계청은 현재 한국 20대 여성의 69.3%가 미혼이라고 추산했다. 2000년의 63.2%에 비해 7.1%포인트 높아졌고 1970년의 34.6%와는 비교가 되지 않는다.
2024세 여성의 92.6%가 미혼 상태이며, 결혼 적령기인 2529세 여성 중에서도 46.2%가 결혼을 하지 않았다.
3034세 여성 중에서도 13.1%가 미혼이며 3539세 미혼 여성도 5.3%나 된다.
세계 속의 인구비중 갈수록 떨어져
2005년 7월 현재 세계 인구는 64억6500만 명. 2050년에는 90억7600만 명에 이를 전망이다.
현재 한국 인구는 4800만 명으로 세계 인구에서 차지하는 비중은 0.7%. 하지만 2050년에는 4200만 명으로 줄면서 비중도 0.5%로 떨어질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071104948</DOCNAME>
<TITLE>만리장성 뛰어넘었다</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050711/photo/2005071104948.jpg" vspace="10"/> 미국 캘리포니아 출신의 스케이트보더 대니 웨이(31) 씨가 9일 베이징 북쪽 지역의 만리장성을 뛰어넘고 있다. 웨이 씨는 5차례 시도에서 첫 번째를 제외하곤 4차례나 만리장성 뛰어넘기에 성공했으며 360도 회전 묘기도 보여줬다. 웨이 씨는 스케이트보드 멀리뛰기 세계기록(24.07m) 보유자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071105018</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050711/photo/2005071105018.gif" vspace="10"/> 1) 재주는
2) 북-미가 넘고
3) 돈은
4) 우리가 물고  (중대 제안/ 북행)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071105548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 민생투어</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
왕조 때 임금들은 민생을 직접 살피기 위해 미복잠행을 자주 했다. 조선 성종은 청계천 광교를 지나다 다리 밑에서 웅크려 있는 백성을 만났다. 경상도에서 올라온 김희동이었다. 여관을 잡지 못해 다리 밑에서 밤새우던 김희동은 우리 임금님이 어질고 착하여 백성들이 편하게 잘 삽니다. 그래서 해삼과 전복을 임금님께 드리려고 올라왔지요. 임금님 사시는 데를 좀 가르쳐 주세요라고 했다.
한국의 대통령들도 민생 살피기에 나선 적은 많지만 미복잠행은 아니었다. 전두환 전 대통령은 새벽녘 시장 골목의 해장국집에 들러 택시운전사 등 시민들을 만나기도 하고, 최전방 초소로 병사들을 찾아가기도 했다. 새벽부터 욕하는 사람이 누군지를 알기 위해서라는 소리도 있었지만 면전에서 욕하는 국민은 없었다. 노무현 대통령도 다가구 임대주택과 마포자활후견기관 등을 찾아 서민의 애환을 듣는 민생투어를 한다. 대통령이 성종처럼 신분을 숨기고 눈과 귀를 연다면, 김희동 같은 사람을 몇이나 만날 수 있을지 궁금하다.
정치인들의 공개된 민생투어는 대부분 생색내기에 그친다. 2002년 대선기간 중 이회창 후보는 조작 논란에 휘말리기도 했다. 서민용 임대아파트를 방문했지만 그곳에 살지도 않는 신혼부부와 예비부부를 참석시켜 사진 찍기 투어를 했다는 것이다. 정동영 통일부 장관은 열린우리당 의장 시절에 독거노인과 재래시장을 찾고, 중국도 당일치기로 방문했다. 그는 참으로 많은 것을 느꼈다고 했지만 홍보용이라는 비판을 받았다.
지난달 임시국회가 끝나자 열린우리당은 민생 속으로를 외치며 당직자뿐 아니라 소속 의원 대부분이 분담해 민생투어에 나서고 있다. 7일에는 2개 팀이 인천소상공인지원센터와 경기신용보증기금 안양지점에서 일일 상담사로 근무하기도 했다. 여당은 지난해 여름에도 민생투어를 했지만 국민의 살림살이는 갈수록 어려워지고 있다. 소문난 잔치 먹을 것 없듯이, 내놓고 하는 민생투어만으로는 민생에 도움이 되지 않음이다.임 규 진 논설위원 mhjh22@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071106468</DOCNAME>
<TITLE>고속은 꿈</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
지난해 전국 고속도로 318개 구간 가운데 53곳의 교통체증이 너무 심해 고속도로로서의 기능을 하지 못하는 것으로 드러났다.
저속도로로 변한 구간은 고속도로 총 연장 2690.2km 중 248.6km로 1년 만에 2.5배 가까이 늘었다.
건설교통부는 국회 건설교통위원회 이낙연(민주당) 의원에게 10일 제출한 2004년 고속도로 서비스 평가 자료에서 이같이 밝혔다.
고속도로 10%는 불통=건교부는 전국 23개 고속도로를 318개 구간(나들목과 나들목 사이 기준)으로 나눠 통행 속도, 시간, 안락감, 안전도를 측정했다.
A등급은 원활, B와 C는 안정된 흐름, D는 교통밀도 증가로 다소 불안정, E는 매우 불안정, F는 정체가 너무 심한 교통와해 수준.
조사 결과 경부선 남해선 서해안선 영동선 중앙선 등 10개 고속도로에서 53개 구간 248.6km가 차로를 바꾸기 힘들 정도로 정체가 심한 E나 F등급을 받았다.
F등급 구간은 경부선의 판교 나들목신갈 갈림목을 비롯해 영동선 북수원 나들목동수원 나들목 등 13개 구간에 62.1km나 됐다. 2003년 7개 구간 31.2km에서 1년 새 2배 가까이 늘어난 것.
경부선 울산선 영동선 경인선 구마선 등 11개 고속도로는 A등급을 받은 구간이 하나도 없었다.
도로 관리 예산은 오히려 줄어=건교부는 지난해부터 시범 실시된 주5일 근무제로 교통량이 증가해 도로 여건이 나빠졌다고 설명했다.
건교부는 E와 F등급을 받은 고속도로 구간의 차로를 확장하거나 시설 개량 사업을 추진할 방침.
그러나 올해 고속도로 확장 및 신설과 관련한 예산은 약 2조3000억 원으로 지난해보다 오히려 2000억 원이 줄었다.
건교부 관계자는 정부가 지역균형발전을 취지로 국도 개발에 많은 투자를 하면서 정작 고속도로 예산이 줄었다고 털어놓았다.
이에 대해 이 의원은 심한 정체와 사고로 고속도로가 제 기능을 못하면 도로에서 엄청난 사회 비용이 발생한다며 보완책 마련이 시급하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071106638</DOCNAME>
<TITLE>문의장 8&#8226;15 대사면   면죄부 논란</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
열린우리당 문희상 의장이 노무현 대통령에게 815광복절 대사면을 건의함에 따라 그 대상과 규모에 관심이 모아지고 있다.
문 의장은 10일 기자회견에서 (광복) 60주년은 회갑으로, 동양에서는 큰 의미가 있다며 헌정 사상 최대 규모의 사면을 기대했다.
이와 관련해 열린우리당 핵심 관계자는 1998년 313사면을 넘는 대사면을 추진하고 있다며 대통령민정수석비서관실과 법무부의 검토를 거쳐야 확정될 수 있어 아직 결과를 단언하긴 어렵다고 말했다.
313대사면 때는 음주운전과 속도위반 등으로 벌점을 받은 532만여 명이 행정처분 취소로 혜택을 받은 것을 비롯해 552만여 명이 사면을 받았다.
사면 대상에 대해 문 의장은 정치인 포함 원칙을 분명히 했다. 열린우리당은 2002년 불법대선자금 사건과 관련된 정치인에 대해서는 사면을 실시하되 2004년 총선 때의 선거법 위반 사범은 제외하기로 방침을 정했다.
불법대선자금 사건과 관련해 사면 대상으로 거론돼온 인사는 여권의 경우 정대철 이상수 이재정 전 의원과 대통령 최측근 안희정 씨, 야권에서는 서청원 김영일 최돈웅 전 의원과 서정우 변호사 등이다.
이들 대부분은 이미 집행유예나 가석방, 형집행정지로 풀려났지만 그래도 봐주기 사면 논란은 나올 수밖에 없을 전망이다.
이 밖에 경제, 민생사범 사면대상과 관련해 열린우리당 박병석 기획단장은 부정수표단속법과 환경보전법 위반자 등 중소기업인 14만 명을 비롯해 노동사범, 생계형 사범, 각종 행정법규 위반자가 포함될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071106668</DOCNAME>
<TITLE>차10부제 도입-야간영업 제한</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
국내 수입 원유의 80%를 차지하는 두바이유 가격이 사상 처음 배럴당 55달러를 넘어섰다.
이에 따라 산업자원부는 승용차 10부제 등 석유소비 억제 조치 도입을 검토하고 있다.
그러나 청와대와 경제계는 강제적인 소비억제 정책이 효과가 불분명한 데다 내수에도 나쁜 영향을 미칠 수 있다며 도입에 부정적이다.
10일 한국석유공사에 따르면 8일 중동 현지에서 거래된 두바이유 가격은 배럴당 55.40달러로 전날보다 0.90달러 오르면서 사상 최고를 기록했다.
산자부는 이달 들어 두바이유 평균 가격이 53.85달러에 이르자 유가 조기경보시스템이 최고 수준인 경계 단계에 접어든 것으로 판단하고 관련 조치를 검토하고 있다.
산자부가 마련한 유가 조기경보시스템은 정상관심주의경계 등 4단계. 경계단계에서는 옥외조명이나 가로등과 같은 야간 조명기구 사용시간 단축 승용차 10부제 또는 요일제 강제 시행 할인매장, 골프연습장 등 에너지 소비가 많은 업체의 야간 영업시간 제한 등을 도입할 수 있다.
산자부는 15일경 노무현 대통령에게 석유수요 억제조치를 보고할 계획이다.
산자부 관계자는 최근 당정협의에서 열린우리당이 정부보다 강하게 석유수요 억제조치를 요구해 할인매장 야간 영업시간 단축과 승용차 요일제 도입을 검토하고 있다고 밝혔다.
그러나 그는 노 대통령이 최근 관계 장관회의에서 고유가 현상은 일시적이 아니고 장기적으로 접근해야 할 문제라고 해 소비억제조치가 시행될지는 아직 불확실하다고 덧붙였다.
대한상공회의소도 10일 고유가시대의 에너지 정책 제언을 통해 소비억제정책은 효과가 미미할 뿐만 아니라 소비심리를 위축시킨다며 반대하고 나섰다.
대한상의는 시장 메커니즘을 통한 에너지 가격 현실화 수송부문의 에너지효율 제고 에너지 기반설비 투자 확대 효율적인 에너지 소비생활 정착을 대안으로 제시했다.
전무 대한상의 산업환경팀장은 할인점이나 찜질방 등의 영업시간 제한은 가뜩이나 어려운 내수시장에 큰 부담이라며 휴가철에 승용차 요일제를 실시하면 소비자에게 큰 불편을 주고 관광업계와 자영업자들에게도 타격을 준다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005071106778</DOCNAME>
<TITLE>체내 염증 막는 신약후보물질 개발</TITLE>
<DATE>JULY 11, 2005 03:20</DATE>
<TEXT>
간염 폐렴 등 체내 모든 염증성 질환을 원천적으로 치료할 수 있는 신약후보물질이 재미 한국인 과학자 주도로 개발됐다.
미국 밴더빌트대 의대 미생물 및 면역학과 조대웅(37사진) 연구교수는 10일 세포투과성 치료단백질(SOCS3)을 개발해 생쥐에게 투여한 결과 간 폐 신장 등 각종 장기의 염증 발생을 막는 것은 물론 사망률을 80100%에서 20% 이하로 낮추는 데 성공했다고 밝혔다.
이 연구성과는 영국의 세계적 과학전문지 네이처 메디신 온라인판 10일자에 게재됐다.
SOCS3는 세포 내에 존재하는 단백질의 일종으로 병원균이 신체에 침투했을 때 염증을 유발하지 못하도록 병원균의 신호를 차단시키는 역할을 한다.
연구팀은 이 SOCS3를 분리한 뒤 세포에 다시 주입함으로써 염증 발생을 효과적으로 막을 수 있을 것으로 기대했다.
하지만 SOCS3가 거대분자여서 자연 상태에서는 세포 안으로 들어가지 못했다.
조 교수는 세포의 성장을 돕는 단백질의 일부분(MTM)을 SOCS3에 붙이자 함께 세포 안으로 들어갔다며 SOCS3는 인체 안에서 만들어지는 자연산 치료단백질이므로 기존의 합성약물에 비해 효능과 안전성이 탁월하다고 말했다.
그는 SOCS3는 암세포를 끊임없이 분열하도록 만드는 신호전달체계도 차단하는 것으로 알려졌다며 이번에 개발한 물질이 항암제로도 사용될 수 있을 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070981088</DOCNAME>
<TITLE>믿음직한 첫째 개성강한 둘 째 희망주는 막내</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050709/photo/2005070981088.jpg" vspace="10"/>  장남 장녀는 막내와는 확실히 성격이 다르다. 태어난 순서는 성격에 영향을 미친다고 주장하는 미국의 유명 심리학자가 아들과 함께 쓴 이 시리즈는 첫째, 둘째, 막내의 각기 다른 개성과 재능을 따뜻한 시선으로 축복해준다.
부모가 자신보다 형이나 동생을 더 사랑한다고 여기는 아이에게 읽어 줄 만한 책. 자신이 얼마나 특별한 존재인지를 깨닫게 해준다. 아울러 열 손가락 깨물어 안 아픈 손가락 없는 부모의 마음까지도.
#리더가 될 자질이 많은 첫째최초의 우주비행사 23명 중 21명이 첫째다.
엄마는 우리 중에 누구를 제일 사랑해요?
네가 태어나는 날 엄마 아빠는 너무 기뻐서 눈물이 나왔단다. 앨범에는 온통 우리 첫째 사진뿐이지. 침대부터 기저귀 가방까지 네 것은 모두 새것이었어. 엄마는 너를 잘 키울 수 있는 방법을 공부하려고 책도 엄청 많이 읽었단다. 엄마는 네가 옆에 있어서 늘 믿음직스러웠어. 네가 없었으면 동생들을 어떻게 키웠을까? 동생들도 앞으로 어려운 일이 있으면 꼭 너를 찾을 거야. 첫째야, 세상에 너처럼 귀한 아이는 없어. 너는 엄마의 첫아이니까.
#경쟁을 즐겨 사업가가 될 가능성이 높은 둘째세계 최고의 갑부 빌 게이츠, 부동산 재벌 도널드 트럼프도 둘째다.
엄마는 우리 중에 누구를 제일 사랑해요?
넌 언니와는 완전히 달랐단다. 언니는 조용히 책 읽는 것을 좋아했는데 너는 친구들이랑 노는 것을 더 좋아했지. 언니는 첫째라고, 막내는 아직 어리다고 봐주다 보니 우리 둘째한테는 엄마가 신경을 많이 못 써 주었는데도 이해해 줘서 고맙구나. 너는 고집도 세고, 청개구리처럼 행동하기도 하고, 뭐든지 이기려 들기도 했지. 엄마 아빠는 너를 첫째와는 다르게 키우려고 했어. 둘째야, 세상에 너처럼 귀한 아이는 없단다. 너는 꿀이 발라진 샌드위치의 꿀 같은 존재란다. 너는 우리 가족을 꿀처럼 사랑으로 철커덕 붙여 주는 제일 중요한 역할을 하는 거야.
#사람들을 즐겁게 해주고 기발한 막내코미디계의 대부 찰리 채플린, 코미디 배우 에디 머피, 짐 캐리, 우피 골드버그도 모두 막내다.
엄마는 우리 중에 누구를 제일 사랑해요?
네가 태어나서 우리 가족이 완성되었지. 네가 태어난 이후 엄마 아빠는 너를 키우는 재미에 푹 빠졌어. 너는 늘 주위 사람들에게 즐거움을 주는 존재였어. 아빠도 회사가 끝나면 곧장 집으로 오셨단다. 너랑 놀고 싶어서. 모험심도 많아 못 말리는 개구쟁이에 버릇이 없을 때도 있었지만 엄마는 언제나 너를 보면 곧 웃음을 터뜨리게 된단다. 가끔 누나들이 놀이에 안 끼워 줘서 슬펐지? 그래도 엄마 무릎에 꼭 맞는 애는 너밖에 없어. 막내야, 세상에 너처럼 귀한 아이는 없단다. 너는 언제까지나 엄마의 사랑스러운 막내란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070982158</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 호주감독 영입설</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
한국 축구팬들의 영원한 영웅 거스 히딩크(59사진) PSV 아인트호벤 감독이 2년 만에 한국에 온다.
히딩크 감독은 고려대 개교 100주년 기념행사의 일환인 고려대 OB팀과의 친선경기와 2005 피스컵(1524일)에 참가하기 위해 12일 한국을 방문한다.
고려대와의 친선경기 날짜는 비행기 일정으로 아직 확정되지는 않았지만 13일 서울월드컵경기장에서 할 가능성이 높다. 히딩크 감독의 아인트호벤은 피스컵에서 15일 성남 일화와 개막전, 17일 온세 칼다스(콜롬비아), 20일 올림피크 리옹(프랑스)과 예선전을 벌인다.
한편 히딩크 감독이 호주대표팀 사령탑에 오를 수 있다는 가능성이 제기되고 있다. 네덜란드 축구전문지 풋발인터내셔널은 8일 최근 히딩크 감독과 호주축구협회 관계자가 영국에서 회동을 했다. 호주축구협회는 이에 대해 긍정도 부정도 하지 않고 있어 더욱 의구심을 낳게 하고 있다고 보도했다. 히딩크 감독은 아인트호벤과 계약을 할 때 2006 독일 월드컵을 앞두고 제3의 본선 진출국 지휘봉을 잡을 수 있다고 명시한 바 있어 호주행 가능성을 높이고 있다.
호주축구협회는 최근 막을 내린 독일 컨페더레이션스컵 A조에서 3연패 당한 뒤 프랭크 파리나 감독을 대신할 새로운 사령탑을 찾고 있는 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070984098</DOCNAME>
<TITLE>교포출신 CEO 성공시대</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
코리안 드림 일구는 교포 CEO들
한국P&G 김상현 사장은 10세에 미국으로 이민 갔다. 미국 P&G 본사와 일본에서 마케팅 담당 임원 및 전략기획 부문장 등을 거쳤다. P&G는 한국이 아시아의 중요한 시장인데도 실적이 좋지 않자 2003년 7월 김 사장을 한국P&G의 총 책임자로 발령 냈다.
한국피자헛 조인수 사장도 어릴 때 부모를 따라 브라질로 간 이민 1.5세대. 그는 미국 P&G를 거쳐 1997년 피자헛, KFC, 타코벨을 운영하는 미국 트라이콘 그룹에 영입됐다. 한국 피자헛 사장은 7년째.
미국 교포인 농심켈로그의 이창엽 사장은 지난달 취임했다. 질레트, P&G 등 다국적 기업의 미국 본사, 말레이시아 지사에서 마케팅 경력을 쌓은 뒤 1999년부터 허쉬푸드 한국 지사장을, 2001년부터는 해태제과 최고마케팅경영자(CMO)를 지냈다.
에어컨 등 가전을 만드는 캐리어코리아의 존 리 사장도 미국 교포. 미 육군사관학교 출신으로 1993년 캐리어의 미국 본사인 UTC그룹에 입사해 항공, 전지사업 분야를 거친 뒤 2003년부터 캐리어코리아를 이끌고 있다.
1월부터 쌍방울을 이끌고 있는 이호림 사장도 미국 교포로 펩시, 월마트, 몰렉스, 텍사스인스트루먼트 등 글로벌 기업을 두루 거쳤다. 한국피자헛 사장과 월마트코리아의 최고운영책임자(COO)를 지내며 이룬 성과를 바탕으로 쌍방울에 영입됐다.
생활용품 업체 옥시의 또 다른 존 리 사장도 미국 교포다. 이 밖에 보안업체인 한국맥아피 문경일 사장과 솔루션 업체인 쌔스(SAS)코리아 조성식 사장도 교포 출신.
실적으로 말한다
교포 CEO들은 국제 감각과 한국적 감수성을 결합해 한국시장에서 큰 성과를 거두고 있다. 한국P&G 김 사장이 대표적.
이 회사의 고급샴푸 팬틴은 세계적으로 1위 자리를 놓치지 않고 있지만 한국에서는 LG생활건강의 엘라스틴에 번번이 깨지곤 했다. 하지만 김 사장 취임 뒤인 지난해 말 1위 자리를 되찾은 뒤 엘라스틴과 엎치락뒤치락 경쟁 중이다. 2, 3위를 전전하던 비듬전용 샴푸 헤드&숄더도 올해부터 1위 자리를 차지하고 있다.
한국피자헛은 피자헛이 진출한 세계 80여 개국에서 세 번째로 실적이 좋다. 경쟁사보다 앞서 한국인의 입맛에 맞는 제품을 개발한 덕분. 경기침체에도 불구하고 한국피자헛은 해마다 20%가량 성장하고 있다.
캐리어코리아 존 리 사장은 취임 뒤 외국계 가전회사로서는 처음으로 김치냉장고를 만들었다. 또 화장품 냉장고, 음이온 에어컨 등 한국 소비자가 원하는 제품을 개발해 내놓으며 캐리어의 토착화에 앞장서고 있다.
한국맥아피는 문 사장 취임 이후 연평균 50%씩 꾸준히 성장했으며 5월에는 지사에서 현지법인으로 승격하기도 했다.
쌔스코리아는 조 사장 취임 첫해인 지난해 매출이 전년대비 20% 성장했으며 순이익도 1년 전의 적자에서 9억 원 흑자로 바뀌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070984558</DOCNAME>
<TITLE>기업도시 4곳 선정내년 하반기 착공</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
전남 무안군, 충북 충주시, 강원 원주시, 전북 무주군 등 4곳에 미국의 실리콘밸리나 프랑스 니스와 같은 기업도시가 들어선다.
정부는 8일 이해찬 국무총리 주재로 기업도시위원회를 열고 이들 4곳을 기업도시 시범사업지로 결정했다.
기업도시 신청지역 8곳 가운데 충남 태안군과 전남 영암-해남군 등 2곳은 한 달 후 재심의를 거쳐 시범사업 승인 여부를 결정하기로 했다.
경남 사천시, 경남 하동군과 전남 광양시 등 2곳은 사업성이 떨어지고 환경 훼손 우려가 크다는 이유로 대상에서 탈락했다.
정부는 시범사업지로 선정된 4곳에 대해 관계 부처 협의와 기업도시위 심의 등을 거쳐 이르면 올해 말까지 개발 계획을 확정하고 내년 하반기부터는 공사를 시작할 수 있도록 할 방침이다.
무안군은 차세대 첨단 산업단지와 과학기술단지 등이 들어서는 산업교역형 기업도시로 개발될 예정이다.
충주와 원주시에는 각각 생명공학 관련 연구센터와 문화콘텐츠 산업단지 등으로 구성된 지식기반형 기업도시가 건설된다.
무주군에는 골프장 주말농장 테마공원 등 관광레저형 기업도시가 조성된다.
시범사업지는 학계와 시민단체 등 60명으로 구성된 평가단이 후보지별로 국토 균형발전에 대한 기여도 지속 발전 가능성 지역 특성 및 여건과의 적합성 사업 실현 가능성 안정적인 지가 관리 등 5개 항목을 평가해 결정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070984588</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 북인권 파악 나섰다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
청와대가 북한의 인권 실태를 파악하기 위해 대통령시민사회수석비서관실에 특별팀을 구성한 것으로 8일 확인됐다.
국가인권위원회가 지난해 북한인권연구팀을 구성해 탈북자 실태 조사에 나선 일은 있으나 정부 차원에서 북한의 인권 실태 파악에 나선 것은 이번이 처음이다.
이에 따라 북한 인권 문제에 대한 정부의 태도에 변화가 있을지 주목된다.
정부의 한 핵심 관계자는 이날 국제사회에서 북한 인권 문제가 중요 이슈로 떠오르면서 학계나 시민사회에서도 이 문제를 정부가 방관해서는 안 된다는 여론이 일고 있다며 북한 인권 문제에 더는 수세적으로 대응해서는 안 된다는 판단에 따라 태스크포스(TF)를 구성했다고 밝혔다.
TF는 황인성 대통령시민사회비서관이 팀장을 맡고 있으며 서주석 국가안전보장회의(NSC) 전략기획실장, 김택수 시민사회수석비서관실 행정관(변호사) 등이 참여하고 있다.
이 팀은 지난달 초부터 매주 한 차례 정도 회의를 열어 국가정보원과 외부 전문기관을 통해 수집한 자료를 토대로 북한의 인권 상황에 관해 논의해 왔다. 또 북한 전문가들과 북한 인권 문제를 적극 제기해 온 시민단체의 의견도 수렴하고 있다. 이 같은 작업을 토대로 조만간 북한 인권 실태에 관한 보고서를 작성해 수석비서관 및 보좌관회의를 거쳐 노무현 대통령에게 정식 보고할 예정인 것으로 알려졌다.
정부는 그동안 남북 긴장 완화와 화해 협력을 실현하는 과정에서 북한 인권의 점진적, 실질적 개선을 도모한다는 원칙에 따라 북한 인권 문제에 관해선 직접 대응을 피해 왔다. 유엔 인권위원회에서 북한인권결의문을 채택할 때도 정부는 불참하거나 기권했다.
청와대는 이번에 대북정책 조정 문제와 북한 인권 실태 파악을 분리한다는 방침에 따라 통일부나 NSC가 아닌 대통령시민사회수석비서관실 주도로 팀을 구성한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070984598</DOCNAME>
<TITLE>대입안 정치이용 말라</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 8일에도 대입제도에 대한 대학의 양보를 거듭 요구하고 서울대 교수협의회는 정부 여당의 지나친 간섭을 비판하는 성명서를 발표해 갈등이 계속될 것으로 보인다.
노 대통령은 이날 경기 안산시 한양대 안산캠퍼스에서 전국 대학 및 전문대 총장 350여 명이 참석한 가운데 열린 제2회 대학혁신포럼에서 교육문제는 교육인적자원부 장관이나 대통령을 바꾼다고 해서 달라지지 않기 때문에 서로 양보하고 대화해서 협력하는 게 최선이라며 어느 대학에 유감은 없지만 그동안 성적순으로 학생을 끌어갔으면 우리나라 교육이 엘리트 분야에서 최고여야 하는데 그렇지 못했다고 말했다.
노 대통령은 총장들과 인사하면서 서울대 정운찬 총장을 만났지만 간단한 인사말과 악수만 했다.
한편 서울대 교수협의회는 이날 긴급회의를 가진 뒤 성명을 발표하고 공교육이 정상화되지 않은 것은 교육 문제를 사회적 정치적 문제에 대처하는 수단으로 삼았기 때문이며 서울대 입시문제도 호도해 정치수단화하고 있다고 비판했다.
교수협의회는 정치권이 제대로 이해하지 못하거나 정략적 입장을 고려해 군사용어까지 남발하며 한 대학의 확정되지 않은 입시안에 대해 폭언을 쏟아내는 정치인은 최소한의 품격도 갖추지 못하고 있다고 강하게 비판했다.
한편 서울대 학장단은 7일 열린 회의에서 정 총장의 입시안 고수 방침을 지지했고 서울대 평의원회도 11일 임시회의를 소집해 현안에 대해 논의할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070984668</DOCNAME>
<TITLE>태권도 휴~</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050709/photo/2005070984668.jpg" vspace="10"/>  낮 12시 1분에 시작된 전자투표가 번갯불에 콩 구워먹듯 45분 만에 끝난 뒤 자크 로게 국제올림픽위원회(IOC) 위원장이 단상에 선 8일 싱가포르 래플스플라자호텔 래플스볼룸.
하계올림픽의 현 28개 종목 모두가 살아남을 것이란 유력 외신의 보도와는 달리 4번째 야구와 20번째 소프트볼의 탈락이 발표됐고 곧 이은 21번째 태권도 차례. 혹시 우리도라며 긴장의 고삐를 늦추지 못한 조정원 세계태권도연맹(WTF) 총재와 김정길 대한올림픽위원회(KOC) 위원장 등 한국 대표단은 로게 위원장이 태권도를 호명한 뒤 인클루디드(included)란 짧은 말로 잔류를 선언하자 일제히 환호성을 올렸다.
국기 태권도가 올림픽 스포츠로서 롱런 길을 열었다.
태권도는 이날 제117차 싱가포르 IOC 총회 종목 잔류 찬반투표에서 과반수 획득에 성공해 2012년 런던 올림픽에도 정식종목으로 참가할 수 있게 됐다. 2000년 시드니 올림픽 이후 4회 연속 올림픽 무대 진출.
조정원 총재는 태권도는 한국이 세계에 준 선물이다. 그래서 더욱 올림픽에서 지켜내야 한다. 태권도의 개혁 작업을 마무리 지어 4년 뒤 다시 퇴출 여부를 놓고 국민 여러분께 심려를 끼치지 않도록 할 것이라고 소감과 각오를 동시에 밝혔다.
반면 1992년 바르셀로나 올림픽에서 정식종목으로 채택된 야구와 1996년 애틀랜타 올림픽부터 참가한 소프트볼은 1936년 퇴출된 폴로 이후 69년 만에 처음으로 중도 탈락한 종목이 됐다.
이날 투표는 하계올림픽의 28개 종목에 대해 개별 실시됐으며 득표수는 스폰서와 TV중계권 계약에 악영향을 미칠 우려가 있어 공개되지 않았다.
IOC는 저녁 집행위원회를 열고 럭비, 골프, 가라테, 스쿼시, 롤러스포츠 중 2개 종목을 선정할 예정. 후보 종목은 9일 총회에서 재적 3분의 2 이상 찬성을 얻으면 올림픽 종목으로 격상되며 다시 과반수 찬성을 얻으면 2012년 정식종목으로 채택된다.
태권도가 올림픽 정식종목으로서 위상을 지키게 된 것은 포스트 김운용 이후 생긴 스포츠 외교 공백을 김정길 위원장을 중심으로 한 KOC의 시스템 외교로 극복하고, 조 총재 취임 후 1년 1개월에 걸쳐 추진해 온 태권도의 강도 높은 개혁 의지가 IOC에 어필했기 때문이란 평가.
179개 회원국에 전 세계 6000만 동호인을 갖춰 규모면에서도 28개 종목 중 상위 10위 안에 드는 거대 종목으로 자리 잡은 태권도의 저변 확대도 한몫을 했다.
한편 조 총재는 태권도가 4회 연속 정식 종목이 됨에 따라 재선에 도전하는 2009년 이후 국제유도연맹의 박용성 회장처럼 종목 IOC 위원이 될 가능성을 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070984708</DOCNAME>
<TITLE>여권인사 줄줄이 낙하산</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
한국전력의 상근감사와 비상근감사 직에 여권 인사들이 잇따라 임명돼 낙하산 인사가 도를 넘었다는 지적이 나오고 있다.
한전의 6개 발전 자회사 가운데 5곳의 감사 자리도 여권 인사들이 차지하고 있어 한전은 낙하산 본부라는 비아냥마저 나온다.
한전은 최근 상근감사에 곽진업 전 국세청 차장을, 비상근감사에 황석희 전 평화은행장과 양승숙 전 국군간호사관학교 교장을 선임했다.
한전의 감사 등 주요 임원은 주주총회 추천 및 의결을 거쳐 기획예산처 장관이 제청하고 대통령이 최종 임명하게 돼 있다.
곽 신임감사는 2003년 초 노무현 대통령의 친형 건평 씨가 모 시사주간지와의 인터뷰에서 차기 국세청장으로 지지하는 듯한 발언을 해 구설수에 올랐던 인물이다.
건평 씨는 당시 능력으로 보나 조직 장악력으로 보나 (곽 국세청 차장이) 차기 청장이 되는 게 순리에 맞다면서 대통령과 같은 지역 출신이라는 것 때문에 후보에서 배제된다면 오히려 역차별일 수 있다고 말했다.
올해 새로 생긴 비상근감사 직에 임명된 황 전 평화은행장은 현재 열린우리당 강원도당 후원회장을 맡고 있다. 강원도 당위원장은 이광재 의원이다.
또 양 신임감사는 지난해 총선 때 충남 논산-금산-계룡 선거구에서 열린우리당 후보로 출마해 이인제 자민련 의원에게 패배했다.
이에 앞서 4월에는 거창농민회 조직부장과 열린우리당 경남도당 홍보실장을 지낸 권오성 씨가 비상임 이사에 임명돼 물의를 빚었다.
한전은 상근감사에게 1억 원이 넘는 연봉과 차량, 사무실, 비서를 지원한다. 또 비상근감사와 비상임이사에게는 월 250만 원의 활동비가 지급된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070985108</DOCNAME>
<TITLE>중국서 해커고용 국내해킹</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
중국인 해커를 고용해 국내 포털사이트 회원 5만여 명의 개인정보를 알아낸 뒤 게임사이트의 사이버머니를 빼돌린 대규모 해킹조직이 경찰에 붙잡혔다.
서울지방경찰청 사이버범죄수사대는 해킹 조직을 중국에, 사이버머니 환전 조직을 한국에 두고 국내 누리꾼(네티즌)의 사이버머니를 빼돌려 1억5000여만 원어치를 현금화한 혐의로 이모(37무직) 씨를 8일 구속했다.
경찰은 중국인 해커들이 빼돌린 사이버머니를 이 씨의 부탁을 받고 국내에서 현금화해 준 조모(27) 씨 등 2명을 같은 혐의로 구속했다. 중국인 해커 진모(28) 씨 등 8명에 대해서는 인터폴을 통해 중국 당국에 수사를 요청했다.
경찰에 따르면 사이버머니 환전 중개상이던 이 씨는 지난해 10월 중국 선양으로 건너가 현지에 아파트를 마련한 뒤 조선족이 포함된 중국인 해커들을 고용했다.
이 씨는 중국인 해커를 통해 국내 컴퓨터 이용자 5만여 명의 ID와 비밀번호를 입수했다. 해커들은 포털사이트에 해킹프로그램을 설치한 뒤 회원들이 키보드를 누르면 그 내용이 바로 전달되는 키 스트로크(key stroke) 방식을 사용했다.
이 씨는 국내 네티즌이 포털과 게임사이트를 이용할 때 대부분 같은 ID와 비밀번호를 사용하는 것을 이용해 게임사이트에 접속해서 사이버머니를 빼돌렸다.
그리고 국내 사이버머니 환전 조직인 조 씨 등을 통해 사이버머니 1억5000여만 원을 현금화했다.
중국인 해커와 국내 환전조직, 이 씨 등은 현금으로 환전한 돈을 4 대 4 대 3의 비율로 나눴다.
경찰은 중국인 해커들이 1월 발표된 윈도 체계의 보안 허점을 뚫는 방식을 해킹에 이용했다며 사이트마다 ID와 비밀번호를 다르게 설정하고 비밀번호를 수시로 바꿔야 해킹 피해를 막을 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070985118</DOCNAME>
<TITLE>가슴 따뜻한 검사</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
처벌보다 올바른 사회인으로 돌아가도록 돕고 싶었습니다.
서울서부지검 형사3부 황인규(사진) 검사가 절도 혐의로 붙잡힌 청년의 생모를 십수 년 만에 찾아 준 사실이 뒤늦게 알려졌다.
그는 지난달 21일 서울 용산의 횟집에서 5만4000원을 훔친 혐의로 구속된 허모(20) 씨를 조사하다 딱한 생각이 들었다.
가족관계를 묻던 황 검사는 기구한 사연을 듣게 됐다. 허 씨의 생모는 어린 시절 집을 나가고 친부는 중학교 2학년 때 병으로 세상을 떠났다. 이후 여동생과 함께 공장 근로자, 술집 웨이터 등 닥치는 대로 일을 하며 어렵게 살아 왔지만 나쁜 짓은 저지르지 않았다.
그러다 사고로 발목 인대가 파열돼 병원비로 그동안 모은 돈을 다 날리자 돈에 유혹을 느꼈던 것.
황 검사는 단순 절도 사건인데도 주거가 일정치 않다는 이유로 전과가 없는 청년에게 가혹한 처벌을 내린 것 같아 안타까웠다고 말했다.
그래서 황 검사는 허 씨 생모를 찾아주기로 했다. 십수 년 전 집을 나간 사람을 찾는 일이 쉽지 않았지만 가능한 모든 방법을 동원해 간신히 생모의 소재를 찾아냈다.
그러나 허 씨의 생모는 이미 재혼을 해 새로운 가정이 있었다. 허 씨도 황 검사도 생모에게 연락하는 것을 망설였다. 하지만 어머니를 보는 것이 평생소원이라는 허 씨 여동생의 간절한 소망에 생모를 설득해 만남을 주선했다.
여기에 그치지 않고 황 검사는 허 씨에 대해 기소유예 처분을 내렸다. 피해를 본 횟집 주인도 사연을 듣고 흔쾌히 용서했다. 허 씨는 현재 경기 연천군 시골마을에 있는 생모 품으로 돌아가 휴식을 취하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070985558</DOCNAME>
<TITLE>일본 외무성 4명의 여성사무관</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
일본 외무성 의전관실에서 일왕 부부의 의전을 담당하는 가네다 노부코(&#8226;34) 사무관은 2005년 한일 우정의 해 행사가 열릴 때마다 슬며시 미소를 짓곤 한다. 북동아시아과에서 근무하던 2002년 자신이 소속된 팀에서 내놓은 아이디어가 양국 교류를 촉진시키는 결실로 이어졌기 때문.
2000년까지 주한 일본대사관 정치부에서 근무한 그는 한국과의 인연을 살려 두 나라의 거리를 좁히는 정책을 내놓았다는 점에서 보람을 느낀다고 말했다.
가네다 사무관은 서울 연수 중 대학생 모의유엔총회에 한국 대표로 나섰을 정도로 한국어 실력이 유창하다. 2002년 한일 정상회담 때 일본 측 통역을 맡은 그는 노무현 대통령과 고이즈미 준이치로 총리가 서로 기질이 통한다는 느낌을 받았다고 덧붙였다.
일본 외무성에서 한국어에 능통하고 한국을 전문으로 삼는 코리안 스쿨은 6070명. 아메리칸 스쿨 차이나 스쿨에 비하면 여전히 미미하지만 한반도의 중요성이 부각되면서 똑똑한 신입생이 늘어나는 추세라고 에노모토 나쓰코(가&#8226;29&#8226;국제정보관실) 사무관은 전했다.
1990년대까지만 해도 떼밀려 한국 전문이 되는 사례가 있었지만 요즘은 경쟁률이 3 대 1을 웃돌 만큼 인기가 높다는 것. 도쿠모토 가오리(&#8226;32&#8226;북미국) 사무관은 이웃 나라인 한국을 잘 아는 것은 직업 외교관으로서 경력 관리에도 유리하다고 소개했다.
이들은 정기적으로 만나 한국 정보를 공유하고 한국 근무 당시의 경험담을 화제로 얘기꽃을 피운다.
2002년 가을까지 주한 일본문화원에서 일한 쓰보타 가오루(&#8226;32&#8226;보도과) 사무관은 양국의 각종 회담에 여러 차례 통역으로 나선 베테랑이지만 지금도 매주 한두 차례 한국어 동시통역 과외수업을 받는다. 역시 외국어인 터라 조금만 소홀히 하면 발음이 꼬이더라고요. 언제 다시 서울에 부임할지도 모르고, 한국 친구들과도 계속 만나야 하니 한국말을 멀리할 수 없지요.
여성 외교관 4인방은 한국과 일본 사이에 쉽지 않은 현안이 산적해 있지만 긴 안목으로 보면 양국 관계의 미래가 밝다고 입을 모았다. 단기적으로는 상황이 어렵게 느껴지지만 10년, 20년 단위로 보면 예전엔 상상조차 못했을 정도로 서로에 대해 친근감을 느끼는 국민들이 많잖아요. 주가로 치자면 대세 상승 국면이라고 할까요. 가네다 사무관의 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070985608</DOCNAME>
<TITLE>한국이 내 가슴에 들어왔다</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
케네스 퀴노네스 &#8211;전 미국무부 북한담당관
군대에서 억지로
1992년 미국 외교관으로는 최초로 북한 땅을 밟은 케네스 퀴노네스 전 국무부 북한담당관의 한국 연구는 군복무를 통해 시작됐다.  애리조나대 1년을 마친 뒤 육군에 입대한 퀴노네스 전 담당관은 몬터레이 군사언어학교에 배치됐다. 외국어 학습이란 특이한 보직이 주어졌을 때 그의 희망은 프랑스어. 그러나 정작 배당된 것은 미지의 난해어였던 한국어였다.
1년간 한국어 전투를 마친 뒤 정보부대에 배속돼 1962년 한국 대통령 선거 때 한국 비밀문서 해독 업무를 했다. 그는 6일 인터뷰에서 5&#8226;16 직후 선거가 얼마나 타락했는지 생생히 봤다고 말했다.
1963년 쓰레기 더미 속의 서울을 방문한 직후 한국어 배운 것을 후회했다. 그러나 가난과 억압 속에서도 웃음을 잃지 않고 미래를 낙관하는 한국인을 만났다.
1968년 하버드대 진학 당시 지도교수는 한국사를 전공하면 굶기 십상이니 중국어나 일본어를 공부하라며 한국사 전공을 말렸지만 그는 뿌리쳤다. 물론 한국인 부인을 만난 영향도 없지 않다.

댄 스나이더-새너제이 머큐리 뉴스 칼럼니스트
취재하며 한국을 배웠다
지난달 말 공개된 워싱턴 정보지 넬슨 리포트에는 미국 내 영향력 있는 뉴스매체 종사자 중 한국 전문가는 워싱턴포스트 기자를 지낸 돈 오버도퍼 씨와 새너제이 머큐리 뉴스의 칼럼니스트인 댄 스나이더 씨뿐이란 대목이 나온다.
그는 1970년대 말 지미 카터 행정부 당시 주한 미국대사를 지낸 리처드 스나이더 대사의 아들이다. 그러나 그가 아버지를 통해 한국을 알게 된 것은 아니다. 아버지가 대사를 지낼 때는 이미 성인이어서 근무지(서울)에 따라가지 않았다.
그는 크리스천 사이언스 모니터의 도쿄 지국장으로 일하던 198590년 일본과 한국을 오가며 언론인의 눈으로 한국을 배웠다. 특히 1987, 88년 민주화 시위가 격렬할 때는 거의 모든 시간을 시위 현장에서 보냈다.
그는 5일 전화 인터뷰에서 어느 날 서울의 한 대형 교회에서 예배를 마친 교인들이 성가대원복을 그대로 입은 채 민주화 구호를 외치며 시가지로 쏟아져 나왔던 장면을 잊을 수 없다고 했다.

피터 벡 &#8211; 국제위기기구 (ICG) 아시아 소장
배낭여행이 인생의 전환점
현재 서울에서 근무 중인 피터 벡 국제위기기구(ICG) 아시아 소장은 버클리 캘리포니아대 2학년을 마치고 아무 생각 없이 한국으로 배낭여행을 왔다가 평생의 업을 결정한 경우. 태어나서 처음으로 목격한 1987년 5월의 시위는 그에게 충격 그 자체였다고 한다.
그는 귀국하자마자 전공을 정치학에서 동양학으로 바꿨다. 마침 버클리 캘리포니아대에 와있던 중앙대 리영희 교수의 한민족 외세투쟁 백년사를 들었다. 리 교수의 회고록 대화에는 이런 구절이 나온다. 최근 한국 신문들이 미국과 북한의 갈등에 관한 미국인 전문가의 의견을 싣는데, 그때 나에게 배운 미국인 학생이 자주 기고해요. 내 강의가 계기가 돼 졸업 후에 한국에 나와서 공부하고 돌아가 학위를 한 피터 벡이라는 젊은이예요. 좋은 한국학 제자를 한 사람 양성한 셈이지.
그는 1967년생인 스스로를 85학번 386이라고 자처한다. 3월엔 통일부 통일정책평가위원으로 위촉되기도 했다. 거의 한국인이나 마찬가지라고 그는 스스로를 평가한다. 하지만 그는 내 성은 벡(Beck)이지 백이 아니다고 너스레를 떤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070987528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국제가족</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
순혈주의가 뿌리 깊은 한국에서 혼혈인은 버린 사람 취급을 받는다. 글로벌 시대라는 요즘도 크게 다르지 않다. 혼혈이라는 이유만으로 멸시와 따돌림을 당하기 일쑤다. 소외된 아동을 위한 비정부기구(NGO)인 펄벅재단 한국지부 홈페이지(www.pearlsbuck.or.kr)에 들어가 보면 지금도 혼혈아를 둔 엄마의 절규가 이어진다. 아이와 함께 즐겁게 놀다가도, 한국 사회의 편견으로 아이를 잃을 것 같아 두렵습니다.
가깝게 보면, 우리나라의 혼혈인 문제는 625전쟁과 함께 시작됐다. 어쩔 수 없이 미군이 주둔하면서 생긴 역사의 상처다. 1990년대 이후에는 한국의 이른바 3D 업종에 동남아시아 노동자들이 대거 취업하면서 이들과 한국인 사이에서 태어난 코시안(코리안+아시안)도 늘어나고 있다. 농촌 총각들의 국제결혼도 증가 추세다. 통계청에 따르면 지난해 결혼한 농촌 총각 4명 중 1명이 외국인 여성을 신부로 맞았다고 한다.
한국에서 혼혈인의 삶은 고통의 연속이다. 펄벅재단의 조사를 보면 기지촌 출신 혼혈인의 경우 10명 중 9명은 직장이 없다. 10명 중 1명은 초등학교도 마치지 못했다. 신체 건강한 대한민국 국민이지만, 징집 판정관이 명백한 혼혈인이라고 판단하면 군대에도 갈 수 없었다. 이를 두고 평등권 침해 논란이 일자 정부는 혼혈인이라도 본인이 희망하면 징집할 수 있도록 병역법 시행령을 개정해 이달부터 시행하고 있다.
주한 미군과 한국인 여성 사이에서 태어난 혼혈인과 그 가족들이 어제 국제가족 한국총연합회(국제가족 연합)를 결성했다고 한다. 한국 국민으로서의 평등한 권리를 호소하고 나선 것이다. 한미주둔군지위협정(SOFA)에는 아직 혼혈인에 대한 의무와 책임 규정도 없다. 지구촌이란 말이 어색하게 들리지 않는다면, 이제 그들의 외침에 가슴을 열어야 한다. 그들의 딱한 처지에 눈을 돌려야 한다. 혼혈인은 그들이 아니라 우리라는 인식 전환이 절실하다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070987678</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 맞습니다 맞고요 합창하는 열린우리당</TITLE>
<DATE>JULY 09, 2005 03:06</DATE>
<TEXT>
열린우리당은 정권의 국정운영을 떠맡고 있는 한 축이다. 특히 노무현 대통령이 지난해 당과 정부의 분리 원칙을 선언한 후 당정협의나 대야 관계에서 여당의 독자적 권한은 한층 커졌다. 이를 반영해 열린우리당은 지난해 청와대에만 기댈 것이 아니라 당이 국정을 주도하자고 합창했다. 당 견인론이다.
그러나 요즘의 열린우리당은 대통령의 말만 떨어지면 맞습니다 맞고요라고 합창하는 듯한 모습을 보이기에 바쁘다. 대통령의 말을 받아적은 듯이 따라 외치고, 때로는 더 앞질러가는 전위대 같다.
전방소초에서 총기난사 사건이 발생하자 열린우리당 안에서는 윤광웅 국방부 장관에 대한 문책 불가피론이 우세했다. 그러나 청와대가 유임 쪽으로 기우는 분위기를 보이면서부터 문책론은 윤광웅 살리기로 돌변했다. 서울대의 통합형 논술 출제 방침에 대해서도 별다른 문제 제기를 하지 않다가 대통령이 가장 나쁜 뉴스라고 한마디하자 초동 진압 운운하며 전면전을 선포하고 나섰다. 대통령이 아파트 분양원가 공개에 대해 지난해는 장사 원리에 맞지 않는다고 했다가 최근 한나라당도 공개를 거론하는데 논의 못할 게 뭐냐고 말을 바꾸자 열린우리당은 적극 검토하겠다고 팔을 걷어붙였다. 열린우리당은 정부의 부동산정책이 실패했다고 잠시 목소리를 높이다가 청와대 기류가 바뀔 때마다 공급 확대와 수요 억제 사이에서 하루가 멀다 하고 오락가락하고 있다.
헌법기관인 국회의원이 최종적으로 책임져야 할 대상은 유권자인 국민이라는 사실을 잊은 듯하다. 권위주의 정권 시절 거수기라는 조롱을 받았던 여당과 다를 바 없다.
국정을 견인하겠다는 여당이 이런 무기력하고 갈대 같은 모습을 보이니 기대와 신뢰를 보내는 국민이 많을 리 없다. 무능 태만 혼란으로 요약될 정도인 오늘의 국정 혼란에 대해 열린우리당은 책임을 통감해야 마땅하다. 그런 바탕 위에서 입법과 정책의 결과로 민생 호전에 기여하지 못하는 한 민생 속으로를 아무리 외쳐도 지친 국민에게 희망을 주지 못할 것이다. 이른바 민생 투어를 한다면서 악수하고 사진 찍고 번드르르한 말만 쏟아내서는 대학생 농활만도 못하다는 소리를 듣지 않겠는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070859448</DOCNAME>
<TITLE>죽음 부르는 소리 그 공포의 속삭임</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050708/photo/2005070859448.jpg" vspace="10"/>  몇 년 전 앨범까지 발매한 국내 3인조 여성 댄스그룹의 노래들을 사실은 댄스그룹의 일원이 아닌 다른 한 여성이 부른 것으로 드러나 파문이 일었다. 1990년대 초 미국에서 최고의 인기를 누리던 흑인 듀오 밀리 바닐리도 자신들이 노래를 부르지 않았다는 것이 밝혀지면서 한순간에 몰락했다. 이들 모두 립싱크를 한 것이다.
립싱크는 입을 제공하는 쪽과 목소리를 제공하는 쪽이 있어야 성립된다. 그리고 그 둘 사이에 공생에 대한 믿음과 의존이 있어야 지속될 수 있다. 어느 한 쪽, 특히 목소리를 제공하는 쪽이 공생을 거부하고 혼자 주인공으로 나서려 하면 양쪽 모두 자신의 존재가치를 잃어버리게 된다. 입을 벙긋거려 주는 사람이 없다면 목소리의 쓸모도 사라지기 때문이다.
한국 영화 역사에서 명실상부한 프랜차이즈 영화(전편이 존재하는 영화)로 자리 잡은 여고괴담 시리즈 4편 여고괴담4: 목소리(이하 목소리)는 온전한 자신만의 정체성을 갖고자 하지만 누군가를 대신해야 하고 동경하며, 그래서 시기하는 삶에 갇힌 한 여고생의 불안과 공포를 목소리라는 소재에 버무렸다.
여고 2년생 영언(김옥빈)은 후두암 수술 후유증으로 노래를 못하게 된 음악선생 희연(김서형)을 대신해 음악시간에 노래를 부른다. 어느 날 저녁 홀로 음악실에서 노래 연습을 하던 영언은 또 다른 허밍 소리를 듣게 되고 겁에 질려 도망가다 허공을 가르며 날아온 악보에 목을 찔려 죽는다. 다음날 영언의 절친한 친구면서 그의 노래를 사랑하던 방송반 아나운서 선민(서지혜)은 죽은 영언의 목소리를 듣는다. 처음에는 그 목소리를 거부하던 선민은 차츰 귀신이 된 영언의 존재를 인정한다. 학교 내에 또 다른 목소리가 배회한다는 것을 알게 된 선민과 귀신 영언은 함께 그 실체를 찾아 나선다. 그리고 음악선생 희연이 자살한다.
목소리는 따돌림 당하는 것에 대한 두려움과 동성애(물론 여고생과 여선생이라는 흔치 않은 관계이긴 하지만) 등 사춘기 여고생들이 심리적 육체적으로 겪는 일상의 경험들을 소재로 했다는 점에서 전편의 맥을 잇는다. 그러나 이것을 제외하면 목소리는 미국 영화 식스 센스(1999년)를 모태로 해서 약간 비틀었다는 느낌을 지울 수 없다.
이 영화의 주인공은 귀신이다. 영언은 영화 초반 살해당한 뒤 후반부까지 학교를 벗어나지 못하는 귀신으로 나온다. 귀신 영언의 시점으로 장면들이 묘사되고 설명된다. 심지어 귀신이 두려움을 느끼기까지 한다. 식스 센스에서 맬컴(브루스 윌리스)은 귀신이고 부인의 외도(?)에 질투를 느낀다. 다른 점이라면 영언은 맬컴과는 달리 자신이 죽었고 그래서 귀신이라는 것을 자각하고 있다는 점이다. 이 때문에 식스 센스에서의 알고 보니 내가 바로 귀신이었어라는 식의 기막힌 반전은 진작 반납한 셈이다.
그러나 목소리는 대사를 통해 의도적으로 식스 센스를 빌려온다. 선민 말고도 영언의 목소리를 들을 수 있는 초아(차예련)는 나는 귀신의 소리가 들려라며 말하고, 귀신은 기억하고 싶은 것만 기억해라고 선민에게 경고한다. 식스 센스에서 여덟살 소년 콜(할리 조엘 오스먼트)이 나는 죽은 사람이 보여요., 귀신은 보고 싶은 것만 봐요라는 대사를 시각에서 청각으로 대체한 것이다.
식스 센스의 관객들이 콜의 대사를 들으며 숨겨진 반전을 어렴풋이 짐작했듯이 목소리도 초아의 대사를 통해 이 영화가 감추고 있는 비밀에 조금씩 접근해 간다. 그 반전은 귀신인 영언의 자각을 통해 드러나지만 기막힌 반전이라고 하기에는 긴장감과 설득력이 좀 부족해 보인다.
한 가지 아쉬운 점은 귀신의 목소리를 들을 수 있는 사람이 너무 많다는 것이다. 처음에는 선민, 그 다음에는 초아, 알고 보니 생전의 영언도 귀신의 목소리를 듣고 심지어 전교생이 듣고 만다. 이 정도면 누군가에게 잊혀지면 목소리도 존재도 없어져 버린다는 귀신이 이 학교에서 사라질 일은 없을 것 같다. 15일 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070861088</DOCNAME>
<TITLE>반갑다 전주원, 놀랍다 복귀쇼</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050708/photo/2005070861088.jpg" vspace="10"/>  나는 여자농구 흥행 전도사.
돌아온 주부스타 전주원(33신한은행)이 펄펄 날았다.
전주원은 7일 장충체육관에서 열린 신한은행배 2005 여자프로농구 여름리그 신한은행-우리은행의 개막전에서 양 팀 선수 중 최다인 24득점에 어시스트 9개, 리바운드 3개 등 종횡무진의 활약을 펼치며 팀의 68-65 승리를 이끌었다.
직전 대회인 2005 겨울리그부터 뒤늦게 뛰어든 소속팀이 이번 대회 타이틀 스폰서를 맡아 벌어진 첫 경기인데다가 공교롭게도 이날이 신한은행 창립 23주년 기념일이어서 전주원의 복귀전 승리는 기쁨이 더욱 컸다.
2000년 시드니올림픽 4강을 이끌어 미국여자프로농구(WNBA)의 러브콜을 받기도 했던 전주원은 국가대표로 지난해 1월 일본 센다이에서 열린 아시아여자농구선수권(ABC) 참가도중 임신사실을 알고 코트를 떠났었다.
1년 6개월만의 코트 복귀였지만 그의 기량은 전혀 녹슨 기미를 보이지 않았다.
지난시즌 4번 맞붙어 한번도 이겨보지 못한 신한은행 선수들은 전주원의 공격의 완급조절에 따라 여유 있게 경기를 풀어갔고 당황은 오히려 겨울리그 챔피언 우리은행 선수들이 했다.
시소게임을 벌이다가 26-37로 11점 뒤져 패색이 짙어가던 2쿼터 종료 3초전. 전주원이 오른쪽에서 던진 3점슛이 꽂히며 점수차가 한자릿수(8점)로 줄어들자 신한은행 선수들은 겐트(14득점 16리바운드)와 강지숙(14득점)을 앞세워 다시 힘을 내기 시작했다. 신한은행은 결국 4쿼터 종료 6분41초전 전주원이 자유투 1개와 돌파로 연속 3득점해 56-56으로 후반 들어 첫 동점을 만들었고 3분49초를 남기고 전주원의 정면 3점슛과 강지숙의 미들슛이 꽂히며 63-60으로 앞서며 승기를 잡았다.
전주원은 조연 역할만 하려했는데 욕심이 생기더라며 10개월 된 딸 (정)수빈이와 떨어져있어야 하지만 다시 땀을 흘릴 수 있어 너무 좋다고 복귀전 승리 소감을 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070861178</DOCNAME>
<TITLE>소비심리 3개월째 내리막길</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
6개월 후 경기에 대한 기대를 보여주는 소비자기대지수가 석 달 연속 하락했다.
특히 월평균 소득 200만300만 원대의 중산층 소비자가 향후 경기를 비관적으로 보고 있어 경기 회복이 좀처럼 어려울 것이라는 우려마저 나오고 있다.
7일 통계청이 발표한 6월 소비자전망조사에 따르면 6개월 후의 경기, 생활형편, 소비자지출 등에 대한 기대심리를 나타내는 소비자기대지수가 95.4로 전달(99.2)보다 3.8포인트 떨어졌다.
3개월째 하락세이며 두 달째 기준치인 100을 밑돌았다. 기대지수가 100 미만이면 향후 경기가 지금보다 나빠질 것으로 보는 소비자가 좋아질 것으로 보는 소비자보다 많다는 뜻이다.
특히 중산층의 경기 전망이 어둡다.
월평균 소득이 200만 원대 계층의 소비자기대지수는 올해 2월(102.8) 100을 넘은 후 3월에는 104.0으로 상승해 한때 경기 회복의 신호로 여겨졌다. 하지만 4월 이후 다시 내리막길을 걸으면서 지난달에는 97.7로 기준치 이하로 떨어졌다.
월평균 소득 300만 원대 계층의 소비자기대지수 역시 102.0에서 98.0으로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070863538</DOCNAME>
<TITLE>다민족 불안한 동거 아! 옛날이여</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
코소보에서 마케도니아로 넘어가기는 쉽지 않았다.
5일 오후 늦게 국제이주기구(IOM)의 초청장을 가지고 국경에 도착했지만 국경수비대는 IOM이 직접 서류를 보내야 한다며 입국을 막았다.
결국 코소보의 프리슈티나에서 남쪽으로 1시간 반 넘게 자동차로 달려간 길을 되돌아올 수밖에 없었고 다시 하루를 묵은 뒤 6일 오후에야 국경을 넘을 수 있었다.
수도 스코페는 평화스러운 유럽의 여느 작은 도시와 크게 다르지 않았다. 가난과 혼란에 찌든 알바니아나 아직도 어디서 뭐가 터질지 모르는 불안감이 감도는 코소보와는 분위기가 사뭇 달랐다.
하지만 마케도니아는 발칸지역 내에서도 인신매매와 조직범죄로 악명 높은 나라. 암살은 슬라브계 마케도니아인의 특기로 여겨질 정도다. 독립 이후 10여 년이 지났는데도 국가다운 모습을 갖추지 못하고 있다.
인구의 65% 정도인 슬라브계와 알바니아계 세르비아계 등 여러 소수 민족으로 구성된 마케도니아는 유고연방 붕괴 후 그리스 알바니아 불가리아 세르비아 등 이른바 네 마리 늑대의 먹잇감처럼 취급됐다.
특히 그리스는 마케도니아 민족은 슬라브계 공산주의자들의 발명품일 뿐 슬라브인들이 그리스인 알렉산더 대왕의 왕국명을 사용할 수 없다며 마케도니아를 옥죄기 시작했다. 그리스는 마케도니아 독립 직후 국경 봉쇄조치를 취했고 유럽국가의 원조금까지 막았다. 그리스인들은 지금도 마케도니아를 그저 스코페라고 부른다.
199899년 코소보 분쟁은 마케도니아의 위기를 더욱 부채질했다. 알바니아계 코소보인 60여만 명이 일시에 국경을 넘어오면서 마케도니아 서부 지역은 난민촌이 되어 버렸고, 이후 북대서양조약기구(NATO) 군 주둔 이후 스코페는 코소보 주재 외국인들의 섹스 관광지로 전락했다.
2001년 인구의 20%가 훨씬 넘는 알바니아계 반군세력의 봉기로 내전 일보 직전의 위기를 맞은 뒤엔 어딜 가나 무기와 마약을 쉽게 구할 수 있는 취약 국가가 돼 버렸다.
알바니아계 반란 이후 마케도니아 정부는 EU가 제시한 중재 조건에 따라 총리는 슬라브계, 부총리는 알바니아계가 맡고 장차관도 양측이 나눠 맡는 기묘한 동거를 하고 있다.
일단 위기를 넘겼지만 마케도니아의 갈 길은 험난하다. 뿌리 깊은 부패가 특히 문제다. 프로 미디어라는 언론단체를 이끄는 클리메 바분스키 씨는 국경을 넘나드는 인신매매나 마약무기밀매에는 범죄조직이 개입돼 있기 마련이고 그 뒤엔 경찰과 정치인 등 권력층이 비호세력으로 자리 잡고 있다고 말했다.
마케도니아의 다민족 동거 실험은 비록 언제 붕괴될지 모르는 불안을 안고 있긴 하지만 앞으로의 진전 여부에 따라 같은 문제를 지닌 주변 국가에 모델이 될 수도 있다. 지난해 미국은 전 세계에선 최초로 FYROM이 아닌 마케도니아라는 이름을 인정했다. 민주주의를 약속한 마케도니아에 대한 보상 조치라는 얘기가 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070863748</DOCNAME>
<TITLE>인격살인 포털6곳 제소</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
포털 사이트 등 인터넷에서 사이버 폭력이 잇따르는 가운데 피해자들이 포털 사이트를 상대로 법적 대응에 나섰다.
포털 사이트 피해자 모임은 7일 서울 중구 한국프레스센터에서 기자회견을 열고 인터넷에서 개인의 명예를 훼손하는 데 일조했다면서 네이버 다음 야후 싸이월드 엠파스 파란 등 국내 6대 포털 사이트를 상대로 다음 주에 민사소송을 제기할 계획이라고 밝혔다.
피해자 모임은 포털의 뉴스 댓글과 카페, 블로그에 사이버 폭력이 난무해 피해자가 늘고 있다며 포털 관리자들은 문제가 된 게시물의 내용을 알면서도 삭제하기는커녕 전면에 배치하는 등 더 잘 전파되도록 도왔다고 주장했다.
기자회견에는 S 양 자살사건의 원인 제공자로 몰려 직장을 그만둔 A 씨와 인터넷 폭력으로 가출한 B 양의 어머니가 참석해 사례를 소개했다.
A 씨는 5월 초부터 허위사실이 담긴 글이 포털 사이트의 미니홈피와 블로그 등에 게시되면서 개인 정보가 유포됐고 욕설과 협박이 난무했다며 인터넷에 관련 사실이 퍼진 뒤 회사를 그만뒀고 밖에 나가기가 두려워 칩거 생활을 하고 있다고 밝혔다.
그는 특히 포털 사이트는 사실 확인도 안 된 상태에서 본인에 대한 모욕적인 내용이 담긴 게시물을 인기검색어라는 명목으로 메인 페이지에 링크했다고 말했다.
B 양의 어머니는 한 교사의 자살사건과 관련해 여중생인 딸이 원인 제공자로 몰려 입에 담기조차 힘든 온갖 욕설 등을 겪은 끝에 급기야 가출했다며 울먹였다.
피해자 모임은 진대제 정보통신부 장관과의 면담을 요청하는 한편 포털 사이트에 사이버 명예훼손 관련 토론회 개최를 촉구할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070863768</DOCNAME>
<TITLE>고졸 0명  학력불문? 합격불능!</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
학력 제한 철폐는 그림의 떡
학력 제한 철폐는 노무현 대통령의 대선공약인 5대 차별(여성, 비정규직, 학력, 장애인, 외국인근로자) 철폐 가운데 하나. 현 정부는 대통령 직속 국가인권위원회를 통해 공기업의 학력 제한 철폐를 유도해 왔다.
하지만 고졸 이하 구직자들에게 학력 제한 철폐는 그림의 떡이나 마찬가지다. 지원 자격만 생긴 것일 뿐 취업의 문이 넓어진 것은 아니기 때문이다.
올해부터 학력을 제한하지 않은 한국서부발전은 총지원자 4100명 가운데 고졸 이하 지원자가 95명이었으나 한 명도 합격하지 못했다.
한국전력과 한국도로공사는 각각 6명과 10명이 지원했으나 모두 떨어졌다. 대한광업진흥공사와 한국공항공사는 고졸 이하의 학력을 가진 지원자가 아예 없었다. 한국공항공사 측은 시험 쳐봐야 되겠느냐는 판단으로 응시를 안 한 것 같다고 해석했다.
왜 안 뽑나
공기업 쪽에서는 실력이 안 되기 때문이라고 이유를 설명한다.
한 공기업 관계자는 가뜩이나 취업이 어려운 데다 요즘 공기업 공채에는 난다 긴다하는 사람들이 몰린다. 석박사는 물론이고 세무사 공인회계사 미국 경영학석사(MBA) 등 쟁쟁한 응시자가 많은데 고졸 이하 학력자가 낄 자리가 있겠느냐고 말했다.
가장 경쟁이 치열했던 인천국제공항공사는 29명 모집에 8961명이 지원해 309 대 1의 경쟁률을 보였다. 이 회사 관계자는 고졸자 일부가 서류전형에서 통과했지만 필기에서 다 떨어졌다고 설명했다.
공기업 입사는 대개 서류전형-필기시험-면접 순으로 진행된다. 서류전형에서 적게는 뽑을 인원의 5배수에서 많게는 60배수까지 추려내 필기시험을 치르게 한다. 서류전형 통과기준은 회사마다 차이가 있다. 영어 능력의 기준인 토익(TOEIC) 점수는 기본이 700점 이상이지만 700점대 점수로는 명함도 못 내민다.
고졸 이하 구직자들은 설령 1차 서류전형을 넘어선다 해도 까다로운 필기와 면접에서 모두 탈락한다. 한 공기업 인사 담당자는 (고졸 구직자의 입사는) 한마디로 불가능하다고 잘라 말했다.
오히려 부작용만
중앙대 이병훈(사회학) 교수는 공기업의 학력 제한 철폐는 누구에게나 지원할 수 있는 기회를 준다는 그 자체에 의미가 있다고 봐야 한다고 말했다.
하지만 학력 제한 철폐가 입사 경쟁률을 끌어올리는 방편으로 이용되거나 정부의 의지에 구색을 맞추기 위한 홍보용이라는 지적이 있다. 공기업 내부에서도 빛 좋은 개살구라느니 의미 없는 제도라는 말이 나온다.
지난해 학력 제한을 없앤 인천국제공항공사는 입사경쟁률이 지난해 93 대 1에서 309 대 1로 껑충 뛰었고 대한주택공사도 28 대 1로 지난해(15 대 1)보다 2배 가까이 높았다.
학력 제한 철폐로 피해를 보는 지원자도 생겼다.
한국중부발전은 지난해까지 전문대생과 4년제 대학생을 따로 뽑았지만 올해 구분 없이 같이 시험을 치르는 바람에 합격자 62명 전원이 4년제 대학생이다. 인위적인 학력 제한 철폐로 전문대 출신이 피해를 본 셈.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070864248</DOCNAME>
<TITLE>정부-서울대 2008 논술고사 입시안 갈등 증폭</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
서울대의 2008학년도 대입 논술고사를 둘러싼 논란과 관련해 노무현 대통령이 공교육 정상화를 위해 대학 측의 양보를 촉구했다.
그러나 서울대 정운찬 총장이 기존 방침을 고수하겠다고 밝힌 데 이어 평교수들도 정부의 간섭이 지나치다며 반발하고 나서 사태 추이가 주목된다.
노 대통령은 7일 중앙 언론사 편집보도국장과의 간담회에서 몇몇 대학이 최고 학생을 뽑아 가는 기득권을 누리기 위해 고교 공교육을 망칠 수 없다는 것이 정부의 확고한 의지라며 대학 자율도 한계가 있고 입시제도 만큼은 대학이 양보하고 국가 정책에 맞춰 갔으면 좋겠다고 말했다.
노 대통령은 이어 1000분의 1의 수재를 뽑으려 하지 말고 100분의 1의 수재를 데려가서 잘 교육해야 한다며 한 줄 세우기, 서열화 정책이 아니라 대학의 특성화 정책을 통해 각기 경쟁력을 가지는 방향으로 가야 한다고 말했다.
정 총장은 이날 기자회견을 갖고 입시 기본 방침이 정확히 알려지지 못해 오해를 풀고 싶다며 그러나 대입은 대학의 자율에 맡겨야 한다는 입장에는 변함이 없고 교육인적자원부가 허용하는 범위 안에서 공정하게 선발하는 방법을 연구해 왔다고 강조했다.
정 총장은 여당 일각에서 거취 문제를 언급한 것과 관련해 물러나라면 물러나겠다. 자리에 연연하지 않는다며 대학 자율을 지키는 것이 나라와 대학 발전에 도움이 된다는 생각에는 변함이 없다고 강조했다.
이종섭 서울대 입학관리본부장은 보충 설명을 통해 서울대 입시가 특목고에 유리하다거나 통합교과형 논술고사가 본고사에 해당한다는 주장은 잘못된 것이라며 정확한 분석과 이해 없이 당정협의에서 입학전형 기본방향을 철회하라고 발표한 것은 매우 유감스러운 일이라고 불만을 표시했다.
서울대교수협의회는 이날 최근 정부의 언변은 군사정권 이후 대학 자율권을 가장 심하게 훼손한 사태라며 정치권에서마저 대학을 좌지우지하려는 행태가 국가에 불행한 사태를 초래하지 않도록 8일 긴급회의를 열어 대책을 논의할 것이라고 말했다.
한편 김진표 교육부총리는 이날 학부모 시민단체 대표들과 간담회를 갖고 서울대의 논술고사가 본고사가 되지 않도록 8월 말까지 가이드라인을 제시하고 학교생활기록부를 바탕으로 대학이 다양한 기준에 따라 학생을 선발할 수 있게 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070864258</DOCNAME>
<TITLE>부동산문제, 검찰도 나섰다</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
대검찰청 형사부(부장 이동기기)는 7일 건설교통부, 국세청, 경찰청 관계자 등이 참석한 가운데 회의를 열고 부동산 투기사범 합동수사본부를 설치해 올해 말까지 부동산 투기 사범을 집중적으로 단속하기로 했다.
일선 검찰청엔 부동산 투기 신고센터를 설치하기로 했다.
검찰이 부동산 투기 사범 단속을 위해 합수부를 설치한 것은 노태우 정부 초기인 1990년 이후 15년 만이다. 당시 수사에서 검찰은 9개월 동안 부동산 투기 사범 8944명을 적발해 776명을 구속하고 7097명을 불구속 입건했으며 1071명을 국세청에 통보했다.
검찰은 11일 전국 55개 지검과 지청 부동산 투기 사범 수사 전담 검사 회의를 열어 단속방안과 처리 방침 등을 논의할 계획이다.
주요 단속 대상은 기획부동산 업체 행정중심 복합도시, 신도시 건설 예정 지역의 이른바 떴다방 등이다.
특히 검찰은 서울 강남지역의 기획부동산 업체 수백 곳이 5만 명가량의 전화부대를 고용해 허위 과장자료를 토대로 부동산 투기를 부추기고 있다고 보고 이들을 중점 단속하기로 했다.
검찰은 적발된 사범은 원칙적으로 구속 수사하고 국세청에 세금 포탈 관련 자료를 통보해 투기로 얻은 부당이익금을 환수하도록 할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070864278</DOCNAME>
<TITLE>내각제 수준 권력이양 용의</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 7일 우리 정치의 구조적 문제를 해결한다면 내각제 수준으로 대통령의 권력을 이양할 용의가 있다고 말했다.
이날 노 대통령은 청와대에서 열린 29개 중앙 언론사 편집보도국장 초청 간담회에서 이같이 밝히고 진지하게 지역구도를 해소하는 제도를 갖고 대통령과 협상한다면 그(내각제 수준 권력 이양) 이상의 것도 협상할 용의가 있다고 강조했다.
이는 지역구도 및 여소야대 극복을 위한 연정 구성이나 선거제도 개선이 이뤄진다면 국무총리직을 포함한 내각의 일부를 야당에 넘길 수도 있다는 뜻으로 풀이된다.
노 대통령은 여야가 합의만 되면 언제 어느 때 우리 정치구조의 문제가 해결돼도 나쁘지 않다며 정치구조 개선을 위한 협상을 제안했다.
연정 구상에 대해 노 대통령은 연정은 세계적, 보편적으로 승인된 합법적이고 정당한 정치행위인데 부도덕한 것으로 매도되는 것만은 막아야 한다는 생각에서 문제를 제기했다. 한국에서도 공개적 또는 비공개적으로 시도할 수 있다는 점을 양해해 달라고 말해 연정 추진 의지를 거듭 확인했다.
노 대통령은 이론상으로는 야당이 다 뭉치면 야대가 된다. 야당이 뭉쳐서 정권 달라면 드릴 테니 대화정치를 해 보자. 그게 안 되면 소연정, 대연정이라도 하자고 제안했다.
부동산 대책에 대해선 쓸 수 있는 수단, 합법적인 수단은 다 쓰는 것이 정당하다고 생각한다며 (정부가) 부동산에 다걸기(올인)하고 매달리는 이유는 투기 소득으로 양극화가 생기면 상실감이 크기 때문이다. 그래서 부동산 정책은 정말로 전쟁하듯 하는 것이다라고 강조했다.
노 대통령은 공급이 적고 수요가 많아서 보유세, 소득세 등을 다 (집값에) 전가해 폭리를 취하지 않도록 공공부문이 책임지고 낮은 금리를 동원해 (주택)공급을 충분히 하겠다며 공급의 확대를 다짐했다.
이어 노 대통령은 부동산은 국민의 생활필수품이자 서민생활의 기초일 뿐 아니라 길게 보면 경쟁력의 토대라며 부동산에 거품이 들어갔다가 꺼지면 시장이고 뭐고 없다. 외환 위기를 다시 맞을 수 있고 일본의 10년 침체와 같은 경제 파탄을 맞을 수 있기 때문에 부동산 거품은 반드시 막아야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070864398</DOCNAME>
<TITLE>로또 코리안 드림</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
외국인도 로또에 당첨되면 당첨금을 받을 수 있을까.
지난해까지 외국인 4명이 로또 1등에 당첨돼 약 166억 원을 받은 것으로 밝혀졌다.
이 같은 사실은 본보가 입수한 20002004년 외국인 복권당첨자 현황 자료에 나타나 있다.
각종 복권 1등 당첨 외국인은 5명=외국인이 처음으로 국내 복권 1등에 당첨된 것은 2002년 6월. 기술복권 68회차로 당첨금은 1억 원이었다.
2002년 12월부터 로또가 발매되면서 외국인의 복권구매가 늘고 로또 1등 당첨자가 계속 나왔다.
로또 22회차(2003년 4월 27일)에 외국인이 처음으로 1등에 당첨돼 45억5200만 원을 받았다.
이후 로또 42회차(2003년 9월 14일)에 68억9900만 원, 52회차(2003년 11월 23일)에 39억100만 원, 109회차(2004년 12월 26일)에 12억4700만 원 등 모두 네 차례가 나왔다.
현행 복권법상 외국인은 내국인과 똑같은 당첨혜택을 누리므로 여권 및 외국인 등록증만 있으면 당첨금을 받을 수 있다.
코리안 로또 드림=로또 판매 대행사인 국민은행 복권사업팀 관계자는 신분노출을 우려해 국적 등을 공개할 수는 없다고 말했다.
그러나 그는 외국인 1등 당첨자 4명 중 선진국 출신은 없고 대부분 모국으로 돌아갔다고 설명했다. 국내에서 5년 넘게 어렵게 일한 외국인 노동자가 로또 1등에 뽑혀 연봉의 수십 배를 벌어 귀국했고, 다른 1등 당첨자도 귀국했다는 것.
올 5월에는 충북에서 불법 체류자인 태국 출신의 외국인 노동자가 로또에 당첨돼 벌금을 내고 나머지 당첨금을 챙겨 귀국했다는 소문이 돌았다.
국무총리실 산하 복권위원회 관계자도 일부 선진국처럼 복권에 당첨되면 영주권을 주는 규정이 없어 국내에서 복권 1등에 당첨된 외국인은 대부분 귀국한 것으로 안다고 말했다.
단골 구매자 늘어나=방글라데시 출신의 A(31) 씨는 1년 전부터 로또복권을 사기 시작해 보통 일주일에 2만3만 원어치를 산다며 상금이 5만 원 정도인 4등에 4번, 5등에 30번 정도 당첨됐다고 자랑했다.
서울 용산구 이태원동에 있는 복권판매점의 종업원 이모(24여) 씨는 동남아시아 출신 외국인이 2등에 당첨돼 수천만 원을 벌었다는 소문이 나돌면서 외국인 손님이 부쩍 늘었다고 말했다.
또 다른 복권판매점 주인 권모(38) 씨도 일주일에 아시아계 외국인이 보통 30명 정도 찾는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070864488</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050708/photo/2005070864488.gif" vspace="10"/> 1) 편가르기
2) 좋은 뉴스 / 나쁜 뉴스
3) 눈치빠른 S대 출신은
4) S대는 나쁜대학 (홍보처장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070864638</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령 간담회</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050708/photo/2005070864638.jpg" vspace="10"/> 노무현 대통령이 7일 청와대에서 29개 중앙언론사 편집보도국장과 간담회를 갖고 있다. 노 대통령은 간담회에서 편집보도국장 10명의 질문에 답했으며 이어 국장들과 오찬을 함께했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070865588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 200년 만의 승리</TITLE>
<DATE>JULY 08, 2005 05:19</DATE>
<TEXT>
1805년 10월 21일 허레이쇼 넬슨 제독이 이끄는 영국 함대(27척)와 나폴레옹의 프랑스-스페인 연합함대(33척)가 지중해 서쪽 끝 트라팔가르 곶에서 맞섰다. 넬슨은 함대를 둘로 나눠, 수적으로 우세한 적의 배후를 공격했다. 넬슨이 내린 공격명령은 영국은 제군들이 각자의 임무를 완수하기를 기대한다는 짧은 메시지였다. 치열한 전투에서 넬슨은 저격병의 총에 맞아 쓰러졌다. 승리를 확인한 넬슨은 숨을 거두기 전 이제 저는 만족합니다. 주여 감사합니다. 저는 제 임무를 다했습니다라는 말을 남겼다고 한다.
트라팔가르 해전 207년 전인 1598년 11월 19일 노량 해전에서 적탄을 맞은 이순신은 싸움이 바야흐로 급하니 내가 죽은 것을 알리지 말라고 당부한 뒤 눈을 감았다고 전해진다. 이순신이 있었기에 조선은 일본으로부터 나라를 지킬 수 있었다. 넬슨이 있었기에 영국은 나폴레옹의 침공 위험에서 벗어날 수 있었다. 나라를 구한 명장은 시대와 동서를 초월해 닮은 모습을 보이는 듯싶다.
영국 그레이터런던 웨스트민스터 시에 있는 트래펄가 광장은 트라팔가르 해전 승리를 기리기 위해 조성된 곳이다. 엊그제 이곳에 런던 시민들이 모여들어 200년 만의 승리에 환호했다는 소식이다. 2012년 하계올림픽 유치전에서 런던이 예상을 깨고 파리에 이긴 것인데 때마침 넬슨의 승리 200주년과도 맞아떨어지니 영국인들은 두 배의 승리감을 만끽했을 터이다.
1415세기에 걸친 100년 전쟁 이래 영국과 프랑스는 오랜 앙숙의 역사를 갖고 있다. 그러기에 영국은 환호하고 프랑스는 슬픔에 젖는다. 토니 블레어 영국 총리의 위상은 높아진 반면 자크 시라크 프랑스 대통령은 정치적 타격을 입었다. 2차 투표에서 탈락한 뉴욕의 표가 런던으로 간 것으로 분석되면서 미국-영국-프랑스의 관계도 재조명된다. 넬슨은 지하에서 이런 200년 만의 승리를 어떻게 보고 있을까.
전 진 우 논설위원 youngji@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070741708</DOCNAME>
<TITLE>더위잡는 3점포 짜릿한 가로채기</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2005 02:29</DATE>
<TEXT>
점프 볼!
여자프로농구(WKBL)가 시원한 외곽 슛으로 무더위를 한꺼번에 몰아내겠다는 포부를 갖고 2005 여름리그에 돌입한다.
여자프로농구는 7일 장충체육관에서 지난 겨울리그 챔피언 우리은행과 이번 리그 타이틀스폰서 팀인 신한은행의 개막전을 시작으로 9월4일까지 팀당 20경기씩 총 4라운드의 정규리그 경쟁을 벌인다.
플레이오프는 9월7일부터 3전2선승제로 벌어지며 챔피언결정전(5전3선승제)은 9월14일부터.
1998년 출범 때부터 낮 경기를 해온 여자프로농구는 이번 리그에서 전체 60경기 중 주중 TV생중계가 예정되지 않은 15경기를 저녁 7시에 시작한다.
첫 저녁경기는 7월13일 춘천호반체육관에서 열리는 우리은행과 신세계전.
김원길 WKBL 총재는 여름에 야구나 축구장에서 땀 흘리는 것보다 퇴근 후 에어컨이 가동되는 실내체육관에서 여자농구를 즐기는 것이 낫지 않겠냐?며 은근히 타종목과의 경쟁을 부추겼다.
여자프로농구 6개 팀의 관중 모시기 경쟁도 그 어느 때보다 치열해질 전망. 그동안 관중동원에 어려움을 겪던 삼성생명과 금호생명이 이번 리그부터 각각 용인과 구리에 새둥지를 틀고 여자농구 홍보에 나서고 국민은행(천안)과 우리은행(춘천)이 처음으로 홈경기 운영권을 확보, 다양한 이벤트를 준비하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070743498</DOCNAME>
<TITLE>엽기? 크흐흥, 순수죠</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2005 02:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050707/photo/2005070743498.jpg" vspace="10"/>  인터뷰가 진행될수록 웃음소리가 변해간다. 호호->히히히->쿠쿠->흐흐흐흐->크흐흥.
탤런트 홍수아(20)와 인터뷰가 끝난 후 귓가에는 왠지 억제된 듯하면서 독특한 그녀의 웃음소리가 남았다.
홍수아하면 얼핏 그 얼굴이 떠오르지 않을지도 모른다. 하지만 MBC 시트콤 논스톱5(연출 전진수)에서 높은 톤의 목소리로 쉬지 않고 수다를 떠는 엽기녀나 쌍꺼풀 없는 큰 눈과 개구쟁이같은 웃음, 화려한 댄스로 남자 게스트를 사로잡는 KBS 해피 선데이 여걸 식스의 고정 MC 수아를 언급하면 아하고 무릎을 칠 사람들이 많다.
사실 논스톱의 수아는 극 중 분위기 메이커 역할을 하기 위해 만들어진 캐릭터예요. 그래서 오버도 많고 말도 함부로 하고 건방지게 행동하고, 암튼 엽기적인 모습을 극대화시킨 거죠. 호호.(인터뷰 5분 경과)
4일 서울 종로구 세종로 동아미디어센터에서 만난 홍수아는 엽기 이미지와 사뭇 달랐다. 진지한 표정과 어깨선이 드러난 하얀색 상의와 치마, 선명한 화장으로 홍수아 맞아?라는 생각이 들 정도였다. 그녀는 CF와 영화(여고괴담3, 페이스, 잠복근무) TV에 종횡무진 출연 중이다.
사실 속상해 많이 울기도 했어요. 제 역할을 열심히 했을 뿐인데 홍수아가 연기자야? 개그우먼 아니야? 이런 소리 들을 때가 괴로웠죠. 하지만 밝고 명랑한 모습을 좋아하는 사람들이 더 많아요. 엄마도 경험이라며 격려해줘요. 히히(15분 경과).
무표정하던 얼굴과 조용한 분위기가 점점 변해간다.
2001년 홍수아는 무용수를 꿈꾸는 평범한 학생(수원 영신여중)이었다. 친구와 서울 동대문시장에 옷을 사러왔다가 길거리 캐스팅 돼 연예계에 발을 디뎠다.
연기자가 되리라고는 생각도 못했어요. 끼는 있었던 것 같아요. 학교에서 반장을 도맡았고 무용을 배워 학교행사마다 나섰거든요. 쿠쿠(20분 경과).
앞에 앉은 홍수아는 인터뷰가 진행될수록 시트콤의 엽기발랄 이미지에서 자신이 MC를 맡고 있는 여걸 식스로 조금씩 변했다.
남들보다 특별히 잘하는 것 없구요 사실 뭐든 잘해요. 흐흐흐흐. 운동신경도 좋아 학창시절에 체력장에서 1급만 받았죠. 학교 얘길 하니까 학교(건국대 예술학부 1학년) 가고 싶어요. 친구도 만나고 싶고 수업도 듣고 싶거든요. 그래도 일에 대한 성취로 다른 욕망은 누르고 있어요. 흐흐흐(30분 경과).
점점 기자가 아는 홍수아가 튀어나온다. 영화 잠복근무에서 김선아를 괴롭히는 학교 여짱역을 맡았을 때는 대선배를 패는 장면 때문에 촬영 전날 잠을 설쳤다는 홍수아. 이젠 새로운 도전거리를 찾을 시기라고 목소리를 높였다.
사실 제가 가장 하고 싶은 연기는 가을동화에 나오는 송혜교 같은 비련의 여주인공이죠. 크흐흥(웃음소리 큼). 보통 분들은 걔는 안돼라고 한다지만 전 자신 있어요. 언제든지 도전을 받아들일 준비가 돼있습니다. 크흐흥(40분 경과).
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070744328</DOCNAME>
<TITLE>1300만년 전 돌고래 화석 국내 첫 발견</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2005 02:29</DATE>
<TEXT>
1300만 년 전 한반도 동해안에서 살았던 돌고래의 화석(사진)이 국내에서 최초로 발견됐다.
서울대 지구환경과학부 임종덕(37) BK21 연구교수는 최소 1300만 년 전에 형성된 경북 포항시의 신생대 마이오세 지층에서 돌고래 주둥이 화석을 발견했다고 6일 밝혔다. 국내에서 돌고래 화석이 발견된 것은 이번이 처음이다.
길이 7cm, 폭 5cm인 이 화석은 돌고래 주둥이 위턱의 일부로 양쪽에 4개씩 총 8개의 이빨이 붙어 있다. 돌고래 전체 크기는 약 2m로 추정된다.
임 교수는 이빨의 방향이 모두 바깥쪽을 향하고 있어 1000만800만 년 전에 멸종한 켄트리오돈트(Kentriodontidae)과에 속하는 돌고래로 확인됐다고 설명했다.
이 돌고래는 현재 동해에 가장 많이 살고 있는 짧은부리참돌고래(Delphis delphis)나 긴부리참돌고래(Delphis capensis)와 비슷한 것으로 밝혀졌다.
한국학술진흥재단의 후원을 받은 이번 연구결과는 이달 말 한국에서 발견된 최초의 돌고래 화석이라는 제목의 논문으로 국제학술지 커런트 사이언스에 실리게 된다.
이번에 발견된 돌고래 화석은 강원 동해시 동해고래화석박물관에 전시돼 일반인에게 공개될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070746038</DOCNAME>
<TITLE>여 말 안듣는 서울대 초동진압</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2005 02:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050707/photo/2005070746038.jpg" vspace="10"/> 6일 오전 국회에서 열린 당정협의에서 김진표 교육부총리(왼쪽에서 두 번째)가 지병문 열린우리당 제6정책조정위원장(서있는 이)과 심각한 표정으로 대책을 협의하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070746168</DOCNAME>
<TITLE>여름방학, 취업으로 가는 마지막 비상구</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2005 02:29</DATE>
<TEXT>
대학가는 요즘 여름방학이다. 하지만 여행을 즐기거나 소설을 읽으며 한가롭게 보낼 여유가 없다. 취업난 때문이다. 4학년 학생에게 여름방학은 취업을 위한 마지막 비상구. 여름방학을 맞아 다양한 경험을 하려고 아르바이트에 전력을 다하는 알바족과 취업을 위해 자격증과 영어 공부에 시간을 쏟아 붓는 스펙족의 24시간을 들여다봤다.

알바족 경험만한게 없지
경험이 최고=부산 D대 4학년에 재학 중인 김무건(25) 씨는 방학 때면 어김없이 현장으로 달려가 일을 배운다.
김 씨는 4일 오전 5시 50분 일어났다. 한 잔의 토마토주스로 하루를 시작한다.
첫 번째 아르바이트는 무가지 신문 배포. 부산의 2호선 경성대 지하철역에서 오전 6시 반부터 8시 반경까지 가판대를 펴 놓고 무가지 신문을 쌓아 놓는다. 시간당 5000원을 받는다.
오전 아르바이트를 마친 뒤 2호선 전포동역에 있는 대형 할인매장 까르푸로 가서 본격적인 하루 근무를 시작한다. 오전 9시부터 매장 개장에 앞서 상품의 가격표를 체크한다.
영업시간에는 매장 곳곳에 할인행사를 알리는 깃발과 현수막을 붙이고 스티커로 매장 바닥을 장식하며 곳곳을 돌아다닌다.
오후 6시 집으로 돌아와 컴퓨터를 켰다. 자신이 구입한 중고품을 인터넷 경매사이트에서 판매하기 위해서다. 인터넷 경매에 내놓은 물건은 영화 DVD, 옷, 책 등 다양하다. 유명 의류를 싼 곳에서 구입해 경매에 부쳐 돈을 벌기도 한다.
그는 하루 평균 3시간 정도를 인터넷 경매사이트에 광고를 올리고 물건을 사고파는 데 쓴다.
아르바이트가 없는 날에는 일을 해서 모은 돈으로 경매할 물건을 구하러 다닙니다. 이때 물건을 볼 수 있는 안목이 중요하죠. 저는 이런 경험이 마케팅과 전자상거래의 실무를 익히는 중요한 방법이라고 생각합니다.
김 씨가 무가지 배포, 할인매장 아르바이트, 인터넷 경매로 버는 돈은 한 달에 150여만 원.

스펙족 자격증이 최고지
공부가 살 길=5일 오전 8시 휴대전화 알람 소리가 들렸다. 서울 K대 4학년 박경현(가명&#8226;26) 씨는 잠자리에서 벌떡 일어났다. 아침은 지하철 2호선 안에서 김밥으로 해결했다.
첫 번째 행선지는 서울 송파구 잠실에 있는 학원. 전기기사 자격증 준비반이다. 오전 9시에 도착했더니 강의실은 이미 다른 학생들로 북적거리고 있었다. 8월 시험을 대비해 빡빡하게 진행됐다. 3시간 수업이 금방 지나갔다.
오후 1시경 강의를 마치고 간단한 점심을 먹었다. 그리고 K대 인문관 5층의 강의실로 갔다. 다른 학생 3명과 토익 공부를 하기 위해서다.
스터디는 듣기와 문법 분야의 문제를 풀고 서로 설명해 주는 방식. 오후 3시부터 5시간 공부를 하는 동안 휴식시간은 고작 20분이었다.
그는 최근 토익 유형이 바뀐다는 소문이 있어서 걱정이라며 방학 동안 철저히 준비해 800점 이상 점수를 획득해야 공기업 등의 취업 서류 통과가 가능할 것 같다고 말했다.
스터디 모임이 오후 8시에 끝나자 저녁 식사를 마치고 다시 학교 도서관 책상에 앉았다. 자격증 시험에 대비한 문제풀이에 몰두했다.
지하철을 타고 밤 12시경 집에 돌아왔다. 하지만 잠자리에 들 수는 없다. 토익 스터디에서 풀어봤던 문제를 복습하고 내일 스터디에서 설명할 문법 부분을 점검해야 한다.
마지막 일과는 인터넷에서의 취업 정보 확인. 취업 관련 카페에서 지난해 공기업 채용 시험 합격자의 스펙(spec)을 점검했다. 스펙은 specification에서 따온 말로 취업 시 제출할 자신의 객관적인 조건을 말한다.
지난 학기까지는 학점관리로 정신이 없었습니다. 여름방학을 이용해 토익점수를 올려놓고 다시 전기공사자격증과 한자 2급 자격증을 딸 생각입니다. 제가 원하는 공기업에 들어가기 위해서 최상의 스펙을 만들어 나가야죠.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070746198</DOCNAME>
<TITLE>외국인모델-공연단 불법취업 성행</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2005 02:29</DATE>
<TEXT>
외국인 이종격투기 선수와 누드모델, 외국인 공연전문가 중 상당수가 관광비자로 입국한 뒤 취업을 해 출입국관리법을 어긴 것으로 드러났다.
법무부 산하 서울출입국관리사무소는 6일 올 상반기 출입국관리법 위반 사범이 1만380명에 이른다고 밝혔다. 이는 지난해 상반기 2781명에 비해 370% 증가한 수치다.
이들 중 상당수는 관광비자로 입국해 불법 취업한 외국인과 이들을 고용한 업주들이라고 서울출입국관리사무소 관계자는 밝혔다.
이종격투기 선수, 누드모델도 적발=최근 국내에서 인기를 모으고 있는 이종격투기 대회에 출전한 외국인 선수 25명도 불법 취업(격투기 출전)한 것으로 밝혀졌다. 이종격투기 대회에 출전하기 위해서는 단기 취업 사증(C-4)을 받아야 하지만 이들은 관광비자로 입국했다.
서울출입국관리사무소는 이들에게 50만150만 원의 범칙금을 부과하고, 이들을 불법 고용한 김미 파이브 등 이종격투기 프로덕션 5개 업체에 대해서도 각각 500만 원의 범칙금을 부과했다.
또 패션쇼 참가를 목적으로 입국한 뒤 휴대전화로 서비스되는 누드 사진을 찍은 벨로루시 국적의 여성도 강제출국 당했다. 법무부는 누드모델을 출입국관리법상 입국 금지 대상자인 사회질서나 선량한 사회 풍속을 해치는 행동을 할 우려가 있는 자로 규정해 비자 발급을 해 주지 않고 있다. 이 여성이 찍은 누드 사진은 SK텔레콤, KTF, LG텔레콤 등 이동통신 3사의 휴대전화 서비스를 통해 유포됐다.
공항 모델과 국립오페라단 공연 관계자도 불법 취업=인천국제공항 광고에 출연한 외국인 모델 15명도 모두 불법 고용된 것으로 드러났다. 이들은 관광비자를 받고 입국해 광고를 촬영한 뒤 모두 출국했다.
국립오페라단은 3월 2226일 오페라 마탄의 사수를 공연하면서 무대 디자이너로 독일인 랄프 제거 씨를 2200만 원을 주고 불법으로 고용했다가 적발됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070746208</DOCNAME>
<TITLE>중 조류독감 철새 떼죽음</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2005 02:29</DATE>
<TEXT>
중국 최대의 호수인 칭하이 호에서 철새 1500여 마리가 조류독감으로 떼죽음을 당한 것으로 밝혀졌다.
과학자들은 조류독감 바이러스가 철새들 사이에서 전염돼 전 세계로 급속히 퍼져 나갈 수 있다고 경고했다.
세계적인 과학전문지인 영국의 네이처와 미국의 사이언스는 4월 말부터 한 달간 중국 칭하이 호에서 떼죽음을 당한 철새들을 조사한 결과 조류독감 바이러스의 일종인 H5N1이 발견됐다고 6일자 온라인판에 동시에 발표했다.
네이처는 홍콩대 미생물학과, 사이언스는 중국과학원 미생물연구소 연구팀의 논문을 각각 게재했다.
두 연구팀은 호수에 죽어 있던 기러기류, 가마우지류, 갈매기류 등에 조직검사를 실시한 결과 최근 중국 남부와 홍콩에서 닭, 오리 등 가금류를 몰살시킨 H5N1을 검출했다.
칭하이 호는 중국 서부에 위치한 대표적인 철새도래지로 매년 4월경 동남아시아, 호주, 뉴질랜드 등에서 여름 철새들이 번식을 위해 날아와 9월경 떠나는 곳으로 알려져 있다.
두 연구팀은 모두 조류독감이 철새를 통해 전 세계로 급속히 확산될 수 있다고 경고했다.
한국조류학회 박성근 이사는 이번에 보고된 철새들은 한국에 오는 종류가 아니다면서도 하지만 매년 4월 동남아에서 한국으로 여름철새들이 이동해 오기 때문에 국내 철새도래지에 대한 철저한 감시가 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070746668</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 권한 절반이상 내놓을 용의</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2005 02:29</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 서신정치가 이어지고 있다.
노 대통령은 5일에 이어 6일에도 우리 정치, 진지한 토론이 필요하다라는 제목의 대국민 서신을 청와대 홈페이지에 올렸다.
지난달 27일 열린우리당 홈페이지에 당원 동지에게 드리는 글을 올린 데 이어 열흘 사이에 4번째 서신이다.
지금의 정치구조는 비정상적=청와대에 따르면 노 대통령은 5일 권력구조 개편을 위한 사회적 공론화가 필요하다고 제안한 것이 개헌 논의 물꼬 트기, 정국 반전의 승부수 등으로 해석되자 또다시 서신을 냈다. 6일 아침 조간신문을 본 뒤 집무시간에 글을 쓰기 시작해 오후 3시 반경 홈페이지에 올렸다.
이날 서신에서 노 대통령은 뜨거운 논란을 야기한 연정 문제는 아예 거론하지 않았다. 대신 지역구도 문제를 꺼내 지역주의의 결과로 우리 정치는 가치 지향이 없는 정당구조 위에 서 있다며 가치와 논리의 논쟁이 아니라 감정적인 대결 정치가 되니 대화와 타협의 문화가 설 땅이 없다고 비판했다.
나아가 정치인들은 비정상의 구조 위에 기득권의 성을 쌓고 문제를 외면하고, 시민사회는 혹시 이런 논의가 밥그릇 챙기기로 흐르지 않을까 불신해 외면하고, 학자들은 서양의 정치 이론에 안주해 한국의 정치 현실을 외면하는 것은 아닌지 정말 속이 탄다고 토로했다.
노 대통령은 취임 후 첫 국회 연설에서 국회가 지역구도 문제의 해결에 동의한다면 대통령이 가진 권한의 절반 이상을 내놓을 용의도 있다고 밝혔다며 지금도 될 수만 있다면 그 이상의 것이라도 내놓을 만한 가치가 있다는 생각에 변함이 없다고 강조했다.
정치부터 고쳐야 경제가 잘된다=노 대통령은 이날 경제가 잘되려면 정치부터 고쳐야 한다고 했다. 시어머니가 밥 짓기 바쁜데 무슨 부엌 고치기냐라고 하면 며느리는 부엌 설비가 잘돼 있어야 밥 짓기가 잘 되지요라고 대답할 것이라는 데에 빗대어 경제는 제쳐 놓고 정치에만 몰두한다는 비판을 반박했다.
또 부동산 정책만 봐도 당정 협의에서 깎이고, 다시 국회 논의 과정에서 많이 무뎌져 정책의 실효성을 떨어뜨렸다며 정치가 경제정책에 곧바로 영향을 주고 있다는 예도 들었다. 정부의 강력한 부동산 정책이 정치권의 왜곡으로 제힘을 발휘하지 못하고 있다는 또 다른 네 탓 주장이었다.
왜 서신정치?=한번 문제를 제기하면 끝장을 보려는 노 대통령 특유의 스타일이 또다시 나타난 것이다.
노 대통령의 서신정치는 2002년 대선 때 지지층 결집에 중요한 매개수단이었던 인터넷 정치와도 일맥상통한다는 지적이다.
김만수 청와대 대변인은 다른 나라에서는 라디오 연설 같은 방식을 채택하고 있는데 우리는 인터넷 시대에 맞춰 온라인을 통해 국민과 직접 대화하겠다는 것이라고 부연했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070746808</DOCNAME>
<TITLE>정년퇴직 11.2%에 불과, 퇴직나이는 남55-여52세</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2005 02:29</DATE>
<TEXT>
한국의 청년층(1529세)은 졸업 후 첫 직장을 얻기까지 평균 10개월이 걸리며, 10명 중 7명은 2년도 안돼 첫 직장을 그만두는 것으로 나타났다.
또 고령 인구(5579세) 10명 가운데 6명은 직업을 갖기를 원하는 것으로 조사됐다.
통계청은 6일 이런 내용의 청년층과 고령층 경제활동인구 조사 결과를 발표했다.
이에 따르면 청년층이 대학이나 고등학교를 졸업한 후 첫 직장을 얻기까지 걸리는 기간은 3개월 미만이 56.3%로 가장 많지만 3년 이상 걸린 경우도 8.4%나 돼 평균 10개월이 걸리는 것으로 집계됐다.
그러나 청년 취업자들의 약 70%는 평균 17개월 만에 새 일자리로 옮겨가는 것으로 나타났다.
통계청은 청년 이직률이 높은 것은 첫 일자리가 대부분 서비스, 판매직 등 단순직이고 근로시간에 비해 보수가 만족스럽지 않기 때문이라고 설명했다.
고령인구는 모두 809만9000명으로 이 중 현재 직업을 가진 사람은 48.8%인 395만2000명이다. 5564세 중 취업자는 60.4%이고 6579세 중 취업자는 35.9%로 예상보다 높았다.
고령층 인구 가운데 직장을 다니다 정년퇴직으로 떠난 경우는 11.2%에 불과했으며 직장을 그만둔 평균 나이는 남자 55세, 여자 52세였다.
직장을 그만둔 사유는 정년퇴직 외에 건강이 좋지 않아서 28.7% 사업부진, 조업중단, 폐업, 휴업 20.3% 가족을 돌보기 위해 14.4% 일을 그만둘 나이가 됐다고 생각해서 7.5% 등이었다.
고령층 취업자의 36.4%는 기능 기계조작 단순노무직에, 31.3%는 농림어업직에 종사하고 있다. 또 고령인구 가운데 취업을 희망하는 근로 희망자는 58.8%였으며 이 가운데 절반 이상(53.8%)이 생활비를 벌기 위해서였다.
이들 고령층이 앞으로 취업을 하면 원하는 임금수준은 월평균 50만100만 원 미만이 41.1%로 가장 많았고 100만150만 원 미만 28.5% 150만300만 원 미만 15.1% 50만 원 미만 11.4% 등이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070747048</DOCNAME>
<TITLE>당정 서울대 초동진압 전면전</TITLE>
<DATE>JULY 07, 2005 02:29</DATE>
<TEXT>
서울대의 2008학년도 통합교과형 논술고사에 대해 당정이 이를 본고사로 규정하고 법제화 등 모든 수단을 동원해 막겠다며 사실상 전면전을 선포해 파문이 예상된다.
정부와 열린우리당은 6일 국회에서 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관과 정세균 원내대표, 원혜영 정책위의장 등이 참석한 가운데 당정 협의를 갖고 이 같은 방침을 결정했다.
열린우리당은 또 본고사, 기여입학제와 고교등급제 금지 등 3불정책을 법제화해 원천적으로 차단하는 방안을 검토 중이다.
정 원내대표는 국립대인 서울대가 정부 시책과 어긋나는 정책을 내놓는 것은 용납할 수 없다며 필요하면 국회가 이 문제를 해결할 방법을 찾겠다고 밝혔다.
열린우리당은 서울대의 통합교과형 논술은 학교생활기록부 중심의 2008학년도 대입제도에 반하는 것으로 공교육을 황폐화하고 사교육을 부추길 우려가 있다는 입장이다.
최재성 의원도 서울대가 교육부의 방침을 일거에 뒤엎는 정책을 내놓았기 때문에 초동 진압할 필요가 있다는 데 의견이 모아졌다고 밝혔다.
이에 대해 교육부 서남수 차관보는 기자회견을 갖고 본고사인지는 실제 문제를 봐야 알겠지만 많은 학생과 학교, 학원이 이미 본고사로 받아들이고 사교육을 받은 학생이 유리하다고 인식할 정도라면 바로잡을 필요가 있다며 대학과 협의해 공교육 정상화를 해치지 않도록 하겠다고 밝혔다.
이에 대해 서울대 정운찬 총장은 이날 서울대생들이 농촌봉사활동을 벌이고 있는 전북 부안군에서 기자간담회를 갖고 (정부와 여당의 방침에 대해) 물러설 생각도 없고 이유도 없다고 강력히 반발했다.
정 총장은 또 공식 입장은 회의를 거쳐 7일쯤 내놓겠지만 공부도 잘하고 창의성도 뛰어난 학생을 뽑기 위해 논술을 택한 것이 무엇이 잘못됐느냐며 대학의 일은 대학에 맡겨야지 밖에서 이러쿵저러쿵하는 것은 곤란하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070625238</DOCNAME>
<TITLE>듀오 콘서트 조수미-흐보로스토프스키</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2005 00:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050706/photo/2005070625238.jpg" vspace="10"/>  맑고 가벼우며 밀도 있는 목소리와 극한의 기교로 세계 성악팬을 사로잡아온 소프라노 조수미, 청중을 압도하는 볼륨과 호방하면서도 지적인 표현으로 무대를 장악하는 러시아의 바리톤 드미트리 흐보로스토프스키. 1962년생 호랑이띠 동갑내기인 두 정상의 성악가가 서울에서 꿈의 무대를 펼친다. 30일 오후 7시 반 세종문화회관 대극장에서 펼쳐지는 조수미 & 흐보로스토프스키 듀오 콘서트. 1990년대 초반 런던 로열 오페라 극장에서 벨리니 오페라 청교도에 함께 출연하며 낯을 익히게 됐다는 두 사람은 서로를 어떻게 평가하고 있을까. 공연을 앞두고 전화와 e메일로 들어보았다.
조수미 야성적인 드미트리 멋지죠
조수미는 지금 벨리니의 몽유병의 여인 야외공연을 위해 뉴욕에 머물고 있다. 흐보로스토프스키는요하는 전화기 저쪽의 목소리에는 호기심과 기대가 묻어나왔다.
두 번의 내한공연 때 만난 흐보로스토프스키는 고독한 귀공자 타입이었습니다. 동료 성악가들에게는 어떻습니까.
아, 멋있죠. 깊이 얘기를 나눠보지는 못했지만 인간으로서의 느낌도 노래를 들을 때와 같아요. 야성적이고 열정적이고, 우울하면서도 속에서 뭔가 부글부글 끓고 있는 느낌.
아름답고 경묘하면서도 이지적인 노래를 들려주는 조수미, 청중을 압도해오는 느낌의 흐보로스토프스키. 일종의 미녀와 야수 컨셉트의 공연이 되지 않을까요?
(흠칫) 음. 둘 다 욕심이 많아요. 그런데 이번 같아서는 제가 조금 여자처럼 굴 필요가 있어요. 그쪽이 워낙 남성적이니까. 그러면 무대에서 좋은 효과가 나올 것 같아요.
흐보로스토프스키 수미는 타고난 배우
러시아 전국 투어 리사이틀 중 e메일로 답을 보내온 흐보로스토프스키는 수미는 뛰어난 가수이면서 뛰어난 배우라고 극찬했다.
성악가로서 조수미 씨의 장점은 무엇이라고 생각하십니까.
조 씨는 오페라 가수에게 필요한 모든 것을 갖췄습니다. 다른 어떤 가수와도 뚜렷이 구분되는 매력적인 목소리나 성악적 기교만을 이야기하는 것이 아닙니다. 무대 위에 선 모습을 보았을 때 비로소 그의 진가를 알 수 있습니다. 배역에 몰입하는 탁월한 연기력 때문이지요.
인간적인 매력도 느끼셨나요.
매우 열정적이면서 이해심이 깊은 사람입니다. 오페라 가수 중 그렇지 않은 사람이 많은데, 그는 다른 사람들이 하는 말과 노래를 진지하게 들어주는 귀를 갖고 있어요. 연습 때도 온몸을 바쳐 연기하는 모습에 깊은 인상을 받았어요.
로시니와 베르디의 2중창 화음
이번 공연에서 두 사람은 로시니 세빌랴의 이발사, 베르디 리골레토 등에 나오는 2중창을 노래한다. 흐보로스토프스키가 노래하는 보로딘 이고르 공의 아리아, 조 씨가 노래하는 마이어베어 북극성의 아리아 등 자기만의 독특한 장기곡도 폭넓게 소개한다. 쇼스타코비치가 세계 최고의 실내악단이라고 극찬했던 모스크바 체임버 오케스트라가 반주를 맡는다. 5만20만 원. 0275196079
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070627078</DOCNAME>
<TITLE>뜬다, 디자인CEO</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2005 00:37</DATE>
<TEXT>
왜 디자인인가
한때 쇠락하던 애플컴퓨터. 설립자 스티브 잡스 씨는 디자인은 디자이너에게 맡기고 엔지니어는 그 디자인에 맞게 만든다는 처방을 제시했다.
이후 디자이너 조너선 아이브 씨는 누드 컴퓨터 아이맥과 MP3플레이어 아이팟을 내놓으며 애플은 화려하게 부활했다.
모토로라가 지난해 세계 휴대전화 시장에서 삼성전자에 빼앗겼던 2위를 되찾은 것은 레이저 덕분. 디자이너 짐 웍스 씨가 디자인한 세계에서 가장 얇은 휴대전화는 전 세계 소비자들을 열광시켰다.
양덕준 레인콤 사장이 이노디자인의 김 대표를 무작정 찾아가 디자인을 부탁했다는 일화는 유명하다. 아이리버는 그렇게 나왔고 레인콤은 MP3플레이어 분야에서 세계적인 업체가 됐다.
전문가들은 상품의 기능과 품질이 엇비슷해지면서 디자인이 소비자의 선택을 좌우하는 가장 중요한 요소가 된 것으로 보고 있다.
디자인이 우선
이건희 삼성그룹 회장은 21세기 기업경영의 최후 승부처로 디자인을 지목했다. 삼성전자는 1996년을 디자인 혁명의 해로 선언하고 최고디자인 책임자(CDOChief Design Officer)라는 직책까지 만들었다.
LG전자의 에어컨 휘센은 몇 년째 세계시장에서 1위를 달리고 있는 히트 상품. 휘센은 디자인을 먼저 하고 기능을 생각하는 디자인 선 제안 활동이 적용됐다. LG전자는 최근 이 제도를 모든 제품으로 확대키로 결정했다.
다른 산업 분야에서도 디자인 담당 임원의 주가가 높아지고 있다. 공식적으로 CDO를 두는 기업도 많아졌고 관련 인력에 대한 수요도 느는 추세.
어디서 배울까
미국 하버드대나 스탠퍼드대 경영대학원은 아예 미술학석사(MFA) 개념을 가미해 디자인 CEO를 육성하고 있다.
국내에서도 1990년대 후반부터 경영과 디자인을 결합한 석사 과정이 등장했다.
우선 서울과학종합대학원 경영연구원이 핀란드 헬싱키경제대 경영대학원과 함께 운영 중인 KEMBA(Korean Executive MBA) 과정에 국제디자인경영 전공이 있다.
KEMBA 졸업생인 패션업체 EXR코리아 민복기 대표는 디자인에 새로운 경영 이론을 접목시켜 한발 앞선 경영 마인드를 가질 수 있었다고 설명했다.
홍익대와 성균관대, 이화여대도 디자인대학원에서 디자인경영 과정을 운영하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070627148</DOCNAME>
<TITLE>고교야구만 45년째 기록</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2005 00:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050706/photo/2005070627148.jpg" vspace="10"/>  그냥 야구가 좋았다. 19살 때 홀어머니마저 돌아가시자 피붙이라곤 없어졌다. 배운 거 없다고, 가진 거 없다고 외면하는 이 세상. 연탄배달서부터 잡역부, 야구장 청소까지 안 해본 게 없었다. 뼛속까지 파고드는 외로움.
이런 그에게 유일한 친구는 야구였다. 생계를 위한 최소한의 일이 끝나면 앞뒤 재보지 않고 야구장으로 달려갔다. 서울은 물론 지방 원정도 불사했다. 야구시즌이 끝나면 고교 팀의 훈련장과 합숙소까지 기웃거렸다. 이러기를 어느덧 45년째.
동대문야구장의 기인 1호로 통하는 야구박사 할아버지 최기주 씨(64). 한국야구 100년사의 절반에 가까운 세월동안 야구장을 지킨 그는 황금사자기 4강전이 열린 5일에도 그의 지정석인 본부석 상단에 어김없이 나타나 기록에 몰두하고 있었다.
그가 복잡하기 짝이 없는 야구기록을 직접 하는 것은 이를 선수와 학부모에게 나눠주며 늘 끊임없이 공부하라고 재촉하기 위해서라고.
요즘은 교회와 식당일을 번갈아 봐주며 숙식을 해결하고 있는 최 씨는 백내장을 앓는 등 건강이 좋지 않지만 숨이 붙어있는 마지막 순간까지 야구장을 지킬 것이라며 입술을 깨물었다. 이 기사의 취재에는 본보 대학생 인턴기자 허영윤(영남대 언론정보학과 4학년)씨가 참여했습니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070628068</DOCNAME>
<TITLE>여자농구 여름리그 내일 개막</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2005 00:37</DATE>
<TEXT>
한때 너무 힘들어서 내려놓았던 농구공. 이젠 하루 종일 슛을 던지며 뛰어다녀도 몸은 가볍기만 하다.
여자프로농구 신세계 박은진(22)과 금호생명 강윤미(23). 오랜 방황의 세월을 끝낸 둘은 누구보다 7일 개막되는 여름리그를 손꼽아 기다렸다.
2002년 신인 드래프트에서 전체 1순위로 금호생명에 입단한 얼짱 슈터 박은진은 이듬해 신세계로 트레이드된 뒤 지난해 여름 갑자기 은퇴했다. 부상과 주전 경쟁에서 밀려 상심이 컸던 것.
그래도 농구에 대한 미련을 버릴 수 없어 입시 학원에서 농구 실기를 가르쳤고 올 초엔 대구 동아백화점에서 주말에만 실업 선수로 뛰었다. 그러다 4월 주위의 권유에 신세계에 복귀했다. 성급하게 코트를 떠난 후회가 컸어요. 다시 한번 뛰고 싶었죠.
이번 시즌을 앞두고 두 달여 동안 그 어느 때보다 훈련에 매달린 박은진은 지난달 시범경기 성격의 퓨처스리그에서 50% 가까운 높은 3점슛 성공률로 평균 15.4점을 넣었다.
신세계 외곽 공격을 책임질 박은진은 시간이 정말 빨리 지나갔어요. 그동안 못 뛴 만큼 더 잘 할 거예요라고 포부를 밝혔다.
190cm의 대형 센터 강윤미는 박은진과 정반대로 신세계에서 금호생명으로 둥지를 옮겼다. 1999년 신세계에 입단한 뒤 적응 실패로 은퇴와 복귀를 반복하던 그는 2000년 신인왕에 올랐지만 2001년 다시 코트를 떠났다. 아마추어 경남체육회에서 농구를 하다 지난해에는 한 휴대전화 제조업체에서 1년 가까이 출하 담당 직원으로 하루 10시간씩 일을 했다.
고된 일 속에서 농구에 대한 열정이 살아난 끝에 올 초 어렵게 금호생명에 재입단했다.
다부진 각오로 매일 야간 훈련을 하며 개인기를 키운 끝에 퓨처스리그에서 평균 20득점, 13리바운드를 올려 최우수선수에 뽑혔다. 강윤미는 기대에 어긋나지 않도록 최선을 다하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070628508</DOCNAME>
<TITLE>연세대 아깝다 123억</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2005 00:37</DATE>
<TEXT>
한 사업가가 123억 원에 이르는 전 재산을 연세대에 기부하겠다는 유언을 남겼으나 유언장에 도장이 찍히지 않아 법정다툼을 벌여 왔던 사건과 관련해 유언 자체가 무효라는 판결이 나왔다.
이 판결이 확정되면 연세대는 이 재산을 기부받지 못하며 대신 유족이 차지하게 된다.
서울중앙지법 민사합의28부(부장판사 최병철)는 5일 사회사업가였던 고 김운초 씨의 동생 가족이 고인이 연세대에 전 재산을 기부한다고 쓴 유언장은 날인이 없어 무효라며 연세대와 유산을 관리하고 있는 우리은행을 상대로 낸 소송에서 유언은 무효이며 유산 123억 원에 대한 권리는 유족 측에 있다고 판결했다.
재판부는 고인이 직접 쓴 유언장은 위조와 변조의 위험이 높기 때문에 고인이 유언장에 직접 날인하지 않으면 유언으로서의 효력을 인정할 수 없다고 밝혔다.
재판부는 또 고인은 생전에 은행 직원으로부터 유언은 날인을 해야 효력이 있다는 말을 듣고도 날인을 하지 않은 채 그대로 둔 것을 보면 고인이 연세대에 모든 재산을 준다는 의사를 굳혔다고 보기 어렵다고 밝혔다.
이 사건은 유족 측이 2003년 11월 고인의 거래은행 대여금고에서 전 재산을 연세대에 기부한다는 유언장을 발견하면서 시작됐다. 고인이 작성한 것이지만 고인의 날인은 없었다.
유족들은 날인이 없는 유언장은 무효라며 은행 측에 유산을 돌려달라고 주장했다.
그러나 연세대는 날인이 없다고 사회 환원에 대한 고인의 뜻을 어기는 것은 정의에 반하는 행동이라며 유산에 대한 권리를 주장해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070629088</DOCNAME>
<TITLE>총선 부정시비 알바니아</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2005 00:37</DATE>
<TEXT>
15세기 중반 알바니아의 전설적인 영웅 스칸데르베크가 오스만 튀르크의 침입을 막고 민족 통합을 이뤘던 잠깐의 시기를 제외하곤 끊임없는 외세의 침략과 지배 아래 신음해 온 알바니아. 지금도 유럽에서 가장 가난한, 인구 350만여 명의 작은 나라다.
3일 실시된 알바니아 총선거는 유럽의 일원이 되느냐 마느냐를 결정짓는 선거였다. 그간의 선거과정에서는 중세 때부터 유명한 피의 복수 전통을 가진 알바니아인답게 갖가지 폭력사태와 부정선거 논란으로 얼룩졌다. 이번 선거 당일의 수도 티라나 시내는 일단 평온해 보였다.
길거리마다 총선 후보자들의 포스터가 줄줄이 붙어 있고, 길거리 찻집에선 정치토론에 열을 올리는 듯 시끄러웠지만 평소의 알바니아 거리 풍경과 특별히 다르지 않다는 게 벤이라 불리는 호텔 직원의 설명이다. 며칠 전까지 대규모 유세로 시끄러웠던 시내 중심의 스칸데르베크 광장도 여기저기 서성이는 실업자들과 거지들만 보일 뿐 한가한 모습이다.
사고가 없지는 않았다. 선거관리위원회 직원 1명이 총격에 피살됐고, 선거가 끝난 뒤 야당의 승리를 자축하는 집회에서 또 한 명이 숨졌다. 유럽안보협력기구(OSCE) 선거감시단 책임자인 모턴 오스테르가드 씨는 지난 10년간 이 나라의 선거를 지켜봤지만 우리가 원하는 결과를 보지 못했다며 이번 선거도 민주선거의 국제기준을 부분적으로 충족했을 뿐이라며 고개를 가로저었다.
선거의 핵심은 정권의 향배가 아니었다. 초미의 핵심은 미국과 유럽 국가들이 알바니아 총선 결과를 어떻게 평가하느냐는 데 있다.
공정하고 민주적인 선거를 통해 정당성 있는 정부가 탄생했다는 미국과 유럽의 승인이 있어야 유럽연합(EU)과 북대서양조약기구(NATO)에 가입할 수 있기 때문이다. 공산 정권 붕괴 이후 10여 년이 흘렀지만 알바니아는 다른 동유럽권 국가들과 달리 체제전환이 가장 느린 국가로 꼽힌다. 엄청난 내전을 겪은 인근 옛 유고연방 국가들보다 더 느리다. 수십 년에 걸친 공산독재의 결과 가난은 만성화됐다.
비공식적 통계로 실업률이 30%를 훨씬 웃도는 데다 국가의 가장 기본적 책무랄 수 있는 국경 통제마저도 국제기구의 지원을 받아야 하는 형편이니 주권 국가라고 부르기도 뭣하다.  지금도 알바니아인들의 해외 탈출은 계속되고 있다. 조직적인 불법 이주 알선업체가 성행하고 인신매매 조직마저 활개를 치고 있다고 IOM 관계자들은 설명했다.
EU에 가입하는 것만이 살 길이라며 목을 매고 있지만 최근 EU 국가들의 유럽헌법 거부와 터키에 대한 EU의 비토 움직임을 보면서 국민 사이에선 알바니아의 슬픈 여정이 앞으로도 상당 기간 지속될 수밖에 없을 것이라는 비관론이 팽배해 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070629408</DOCNAME>
<TITLE>항공사 조종사 처우는</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2005 00:37</DATE>
<TEXT>
흔히 대우를 잘 받는 것으로 알려진 항공사 조종사들의 파업이 사회적 이슈로 떠올랐다. 귀족 노조의 지나친 요구라는 비난도 적지 않다.
그렇다면 조종사들은 과연 어느 정도의 급여와 복지 혜택을 받고 있을까. 대한항공 조종사의 연봉은 최소 7500만 원최대 1억7000만 원. 기장의 평균연봉은 1억2000만 원이고 부기장은 8800만 원이다. 입사 후 기장으로 승격되기까지 평균 9년 정도 걸리고 기장이 되면 최소 9900만 원에서 연봉이 시작된다.
아시아나항공은 최소 8500만 원최대 1억9000만 원으로 대한항공보다 약간 높은 수준. 이는 아시아나항공 조종사들의 비행시간이 대한항공보다 많기 때문이다. 아시아나항공 노조는 장거리 비행 시 조종사 교체를 위해 예비 조종사가 일반 좌석에서 대기하는 비행 편승 시간도 대한항공처럼 실제 비행시간으로 인정해 달라고 요구하고 있다.  질병으로 비행을 못하게 될 때 2년간의 급여와 수당 전액을 보장받는 제도도 있다. 자녀에게 학자금 전액을 지원받는 복리후생은 다른 기업과 비슷하다. 귀족 노조라는 비난에 대해 대한항공 노조 관계자는 충분한 휴식시간 보장 등은 승객의 안전을 위한 것이며 고용 안정, 정년 연장도 정당한 요구라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070629738</DOCNAME>
<TITLE>여, 인터넷 실명제 도입 추진</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2005 00:37</DATE>
<TEXT>
열린우리당이 인터넷 실명제 도입을 추진하기로 했다.
인터넷 실명제는 이미 정보통신부가 올해 10월까지 도입 방안을 마련하겠다고 밝혔고 한나라당도 원칙적으로 찬성하는 입장이어서 정책화하는 데 큰 무리가 없을 것으로 보인다.
포털 사이트들의 최근 여론 조사에서도 누리꾼(네티즌)의 5780%가 인터넷 실명제에 대해 찬성 의사를 밝혔다.
열린우리당 정세균 원내대표는 5일 국회에서 열린 고위정책회의에서 인터넷 실명제가 최근 4년 사이 10배나 급증한 사이버 폭력과 명예 훼손을 막는 데 상당히 효율적인 방안으로 본다며 이를 정책으로 반영하는 방안을 적극 검토할 생각이라고 밝혔다.
실명제가 필요하다는 여론은 수년 전부터 제기돼 왔지만 열린우리당은 그동안 실명제 도입에 미온적이었다.
열린우리당의 한 관계자는 2002년 대선에서 노무현 후보가 승리한 데는 인터넷 여론의 힘이 컸다는 점에서 실명제가 자칫 잠재적 우군의 행동 반경을 위축시킬 수 있다는 우려가 있었던 것이 사실이라고 말했다.
그러나 430 재보선 이후 당 홈페이지 방문자 수에서 한나라당에 밀리기 시작하고 재외동포법 개정안 부결 직후 누리꾼들로부터 비난 세례를 받는 등 사이버 여론전에서 고전을 면치 못하자 당 내 분위기가 달라진 것.
소수의 당게 낭인(당 게시판에 글을 올리는 고정 필자)에 의해 당이 휘둘리고 있다는 비판도 이유가 됐다.
한나라당 디지털위원장인 김희정 의원은 지난 대선 때 이른바 김대업 병풍의 인터넷 여론 조작으로 당이 얼마나 큰 피해를 봤느냐며 원칙적으로 찬성한다고 밝혔다.
인터넷 실명제는 실명과 주민등록번호가 확인돼야만 인터넷 게시판에 정보(글)를 올릴 수 있도록 하거나 아예 실명으로만 정보를 올릴 수 있도록 하는 제도다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070630108</DOCNAME>
<TITLE>토종박사, 하버드대 의대교수 됐다</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2005 00:37</DATE>
<TEXT>
한국과학기술원(KAIST) 출신의 순수 토종 박사가 미국 하버드대 의대 교수로 임용됐다.
KAIST는 모교 출신의 윤석현(35물리학사진) 박사가 2003년부터 하버드대 의대에서 전임강사로 근무하다 최근 조교수로 정식 임용돼 7월부터 생명공학 광학 등의 과목을 강의하고 있다고 5일 밝혔다.
그는 최근 교수 선발과정에서 하버드대, 매사추세츠공대(MIT), 스탠퍼드대 등 미국 내 유명 대학 출신 100여 명과 치열한 경쟁을 벌인 끝에 당당히 입성했다.
동시에 광기술을 이용한 진단치료 분야에서 세계적으로 유명한 매사추세츠종합병원(MGH)의 웰맨센터에서 연구원으로도 활동하고 있다.
윤 박사는 대전과학고를 나와 KAIST 학사과정 전기전산학부에 수석 입학한 뒤 1년 뒤 물리학과로 전과해 학사 석사 박사학위를 받았다. 박사학위 논문은 광섬유 음향광학소자와 레이저에 관한 연구.
이후 그는 광영상 및 첨단 생체현미경 기술 개발, 심장혈관 질환 및 암 조기 진단용 광영상 장비 임상시험 등으로 응용 연구를 활성화했다. 관련 논문 100여 편을 국내외 학술지에 발표했고 관련 미국 특허도 30여 건 받았다.
2000년에는 캘리포니아의 벤처회사인 노베라 옵틱스 엔지니어링 매니저로 활동하며 광통신 소자 상품화로 미국 유수의 투자기관으로부터 6700만 달러를 유치하기도 했다. 윤 박사는 광기술 개발과 응용연구를 통해 생물 의학 및 광학 연구 발전에 기여하겠다고 말했다.
한편 윤 박사를 포함해 KAIST 출신 토종 박사 8명이 2003년부터 지금까지 외국 유명 대학 교수로 임용됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070630808</DOCNAME>
<TITLE>간첩사건 보안법 아닌 형법 적용</TITLE>
<DATE>JULY 06, 2005 00:37</DATE>
<TEXT>
올해 초 국가정보원이 경남 밀양시 일대에서 암약한 간첩 사건을 처리하면서 처음으로 국가보안법이 아닌 형법을 적용한 것으로 5일 밝혀졌다.
열린우리당 최재천 의원은 5일 김승규 국정원장 후보자 인사청문회에서 이 같은 내용을 담은 국정원 관련 자료를 거론하며 간첩 사건에 국보법이 아니라 형법 98조 1항이 적용된 데 대해 대단히 큰 의미를 느낀다고 말했다.
형법 98조 1항은 적국을 위하여 간첩하거나 적국의 간첩을 방조한 자는 사형, 무기 또는 7년 이상의 징역에 처한다고 규정하고 있다.
열린우리당은 지난해 말 국보법을 폐지하는 대신 형법 개정을 추진했으나 한나라당의 반대로 국회통과가 되지 않았다.
한편 국정원은 이날 자료에서 최근 3년 동안 7명의 북한 간첩이 검거됐으며 이 중 2명은 인터넷 공간에서 암약했다고 밝혔다.
자료에 따르면 국정원은 2003년과 2004년 각각 3명, 올해는 1명의 간첩을 검거했다.
이 중 인터넷 간첩은 2001년 e메일을 통해 북한의 대남공작기관인 한국민족민주전선과 접선하려던 박모(27) 씨와 인터넷을 통해 북한에 보고서를 보내려던 강모(74) 씨다.
국정원 관계자는 인터넷을 통한 간첩 활동은 매우 은밀하고 각종 암호를 이용해 이뤄지기 때문에 적발하기 어렵다며 인터넷 간첩활동을 주시해왔지만 적발한 것은 2건에 불과하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070505928</DOCNAME>
<TITLE>태권도의 운명 8일 판가름</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050705/photo/2005070505928.jpg" vspace="10"/>  한국 스포츠의 사활이 걸린 대회전이 5일부터 나흘간 싱가포르에서 열린다.
올해로 117회를 맞는 국제올림픽위원회(IOC) 총회가 5일 개회식을 시작으로, 6일 2012년 하계올림픽 개최지 선정, 7일 비리 IOC 위원 제명, 8일 28개 올림픽 종목 퇴출 투표까지 숨 가쁘게 이어지기 때문이다.
한국은 국기 태권도가 심판대에 오르게 돼 있어 마지막 날이 초미의 관심사. 2012년 하계올림픽 개최지 선정은 2014년 동계올림픽 유치를 노리는 평창의 당락에 큰 변수로 작용할 전망이다.
태권도 판세=조정원 세계태권도연맹(WTF) 총재는 낙관도, 비관도 할 수 없는 상황이라며 진인사대천명이란 화두를 남긴 채 1일 출국했다.
사실 2000년 시드니부터 2008년 베이징올림픽까지 3회 연속 정식종목인 태권도는 몇 달 전까지만 해도 안정권에 있다는 전망이 주류였다.
그러나 투표가 임박해선 신중론이 우세한 상황. IOC는 지난달 평가 보고서를 통해 태권도는 TV 시청률 등 미디어 노출 효과가 낮고 흥미가 떨어지며 판정의 공정성에 문제가 있다고 지적했다.
세계 각국의 퇴출 예상 종목 여론조사에선 태권도가 빼놓지 않고 등장했다. 가라데가 공격적인 로비를 벌이고 있는 것도 눈엣 가시. 지난달 30일 가석방된 김운용 씨의 IOC 부위원장직 자진 사퇴는 청와대, 자크 로게 IOC 위원장간 3각 빅딜설로까지 비화돼 국제 스포츠계의 여론이 악화됐다.
그러나 태권도는 개혁위원회 보고서를 통해 앞의 3가지 문제를 개선할 청사진을 제출해 IOC의 긍정적인 평가를 이끌어냈고 포스트 김운용 이후 개인의 능력이 아닌 전방위 스포츠 외교를 펼쳐온 데 희망을 걸고 있다.
퇴출 투표=116명의 IOC 위원이 비밀 전자투표를 통해 과반수(59표)를 넘으면 2012년 정식종목으로 채택된다. 결과는 가부만 판정할 뿐 득표 현황은 비공개가 원칙.
한국은 태권도 외에도 올림픽 메달밭인 양궁과 야구의 퇴출 여부에도 촉각을 곤두세워야 한다. 진입 후보는 골프와 럭비, 스쿼시, 가라데, 롤러스포츠의 5개 종목.
2012년 하계올림픽 개최지 선정=파리가 선두주자인 가운데 런던, 뉴욕, 마드리드, 모스크바의 5개 도시가 후보. 평창으로선 유럽 도시가 선정되는 게 유리하다. 평창의 강력한 라이벌은 오스트리아 잘츠부르크로 대륙 순환 개최 불문율에 따라 평창에 표가 몰릴 가능성이 높기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070506238</DOCNAME>
<TITLE>가계소비 회복? 반짝?</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
기업 설비투자가 부진한 탓에 경제성장률이 제자리걸음을 하는 데 비해 민간소비는 약간이나마 회복세를 보이는 것으로 나타났다.
따라서 경기 회복을 위해서는 정부가 가계소비를 억지로 자극하는 것보다는 기업이 투자에 나서도록 규제를 완화하는 게 효과적이라고 전문가들은 진단했다.
한국개발연구원(KDI)과 한국은행에 따르면 올해 1분기(13월) 국내총생산(GDP)은 작년 1분기에 비해 2.7%, 민간소비는 1.4% 증가했다.
지난해 1분기 6.6%포인트까지 벌어졌던 두 지표 간 차이가 1.3%포인트까지 줄어든 것. 가계소비가 조금씩 늘어도 성장률에 미치는 영향이 적다는 뜻이다.
KDI 조성훈 거시금융경제연구부 부연구위원은 불황기에는 가계 부문보다는 기업 부문이 더 움츠러드는 경향이 있다고 말했다.
가계소비 살아나나
민간 소비가 살아나는 움직임은 제품 수명이 1년 이상인 내구용 소비재의 국내 출하 물량이 늘었다는 점에서 감지된다.
통계청에 따르면 5월 내수용 내구소비재 출하량은 지난해 같은 달보다 9.5% 늘어 2년 4개월 만에 증가세로 돌아섰다.
품목별로는 벽걸이용 평면TV, 가정용 에어컨, 중형 자동차, MP3플레이어의 출하량이 많이 늘었다.
벽걸이용 평면TV는 5월 한 달간 2만7305대가 시장에 출하돼 지난해 5월(6783대)에 비해 4배로 증가했다. 같은 기간 가정용 에어컨 출하량은 11만3592대에서 31만1580대로, 중형 자동차는 1만4300대에서 2만8372대로 늘었다. MP3플레이어 출하량은 41.1%, 디지털카메라도 0.9% 늘었다.
백화점 손님도 많아졌다.
신세계백화점이 올 상반기(16월) 자사 카드 고객의 구매 패턴을 분석한 결과 백화점을 한번이라도 이용한 고객은 55만여 명으로 작년 같은 기간 53만여 명보다 4% 정도 늘었다. 고객들의 평균 방문 횟수는 5.6회, 구매금액은 82만 원어치였다.
대신경제연구소 김영익 상무는 출하량이 모두 소비로 연결됐는지 확인해봐야 하지만 가계소비가 바닥을 찍고 서서히 회복되는 것으로 보인다고 설명했다.
기업 투자심리는 여전히 꽁꽁
기업 투자와 직접 관련 있는 유가와 환율은 하반기에도 부정적인 방향으로 움직일 것으로 보이며 기업 투자심리는 여전히 얼어붙은 상태다.
대한상공회의소가 수도권 제조업체 300개 사를 대상으로 조사해 4일 발표한 기업이 바라본 경기정책 평가와 성장 전망에 따르면 경기 저점을 내년 1분기 이후로 전망한 기업이 44.0%로 가장 많았다.
경기 회복이 이뤄질 시기로 내년 하반기(37.0%)나 내년 상반기(32.0%)라는 답이 대다수였고 2007년 이후라고 답한 기업도 22.0%나 됐다.
삼성경제연구소는 이날 올 하반기에는 고유가로 인해 소비자물가가 4%대 이상으로 오를 가능성도 있다는 우울한 전망을 내놨다. 하반기 중동산 두바이유 가격이 배럴당 5060달러 수준을 유지할 가능성이 높다는 것.
최근 상승세를 보이는 달러당 원화환율에 대해서도 대외경제정책연구원(KIEP)은 다시 970원까지 떨어질 수 있다고 전망했다.
한국광고주협회 김이환 상근부회장은 현재 각종 지표를 보면 기업 부문의 성장이 둔화될 가능성이 높은 만큼 경기회복 여부를 예상하기 어렵다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070507228</DOCNAME>
<TITLE>세계적 다큐 사진작가 살가도 첫 한국 전시회</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050705/photo/2005070507228.jpg" vspace="10"/>  휴머니즘에 바탕을 둔 따뜻한 흑백사진을 선보여 온 세계적인 다큐멘터리 사진작가 세바스티앙 살가도(61)전이 열린다. 작가는 브라질 작은 마을에서 태어나 경제학을 공부하기 위해 도시로 왔지만 반정부 투쟁을 하다 1969년 프랑스로 망명해 경제학 박사를 취득한 특이한 이력의 소유자.
커피 재배 현황 조사차 아프리카를 방문했다가 극심한 가뭄과 기아로 고통받는 사람들을 보고 경제학 논문이 아니라 사진이 이들의 참상을 알리는 데 더 효과적이라는 생각으로 다큐멘터리 사진에 입문했다고 한다.
그는 아프리카를 시작으로 전 세계의 가난하고 소외된 사람들, 특히 궁핍과 자연재해에 시달리는 사람들을 가감 없이 카메라에 담았다. 분쟁으로 폐허가 된 아프가니스탄의 한 도시에서 목발을 짚은 채 걸어가는 한 남자를 실루엣으로 잡은 이민 난민 망명자 시리즈, 풀 한포기 찾아볼 수 없는 황량한 모래벌판을 지팡이 하나에 의지해 지나가는 앙상한 몰골의 아이를 찍은 기아 의료 시리즈 등이 대표적이다.
그는 또 산업혁명이후 점점 사라지고 있는 육체노동자들의 모습을 있는 그대로 카메라에 담았다. 인디언 농부들의 모습을 기록하기 위해 1970년대 후반부터 7년 동안 중남미 지역을 돌아다녔다. 며칠씩 걸어서 벽지의 산속 마을을 찾아다니며 가난과 고립된 환경 속에서도 금욕적이고 위엄있고 힘이 넘치는 인디언 농부들의 모습을 앵글에 담아 사진집 다른 아메리카인들(Other Americans)을 출판하기도 했다.
그처럼 펄떡이는 삶의 현장에 대한 관심은 이후 중국 인도 소련 방글라데시 쿠바 프랑스 브라질 미국 등 전 세계 26개국의 4050개 작업 현장을 직접 방문해 찍은 노동자들(The Workers) 연작들에서 정점에 달한다.
브라질 금광에서 천 한 조각만을 몸에 두르고 금을 캐기 위해 혈안이 된 사람들, 허허벌판에서 거대한 배를 만들며 힘들게 일하고 있는 노동자들. 기계와 컴퓨터에 자리를 빼앗긴 육체노동의 신선함과 원초적 삶의 건강함이 아직도 남아있는 현장에서 찍은 사진들을 통해 작가는 인간성을 잃어버린 현대문명의 건조함을 역설적으로 보여준다. 국내에서 처음 열리는 이번 전시에는 총 173점의 오리지널 프린트가 나온다. 8일9월3일 서울 중구 한국프레스센터 서울갤러리. 성인 8000원, 1319세 6000원, 12세 이하 5000원. 02-733-6331
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070507938</DOCNAME>
<TITLE>미국판싸이월드페이스북선풍</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 10:37</DATE>
<TEXT>
최근 미국 대학가에서 미국판 싸이월드라고 할 수 있는 페이스북이 선풍적인 인기를 얻고 있다.
AP 통신 등 외신은 3일 인터넷에서 e메일을 보내고 뉴스를 확인하는 것 이외에 페이스북을 접속하는 것이 미국 대학생들의 중요한 일과가 됐다고 전했다. 학생들은 페이스북에서 다른 사람들의 프로필과 친구 리스트를 보거나 클럽을 통해 낯선 사람과 사귀며 시간을 보낸다.
마크 주커버그 등 하버드대 2학년생 3명이 2004년 2월 만든 페이스북 사이트(www.thefacebook.com)는 현재 미국 내 800여 대학에서 280만여 명의 회원이 이용하고 있으며 매일 5800명이 새로 가입할 정도로 성황이다.
페이스북은 누구나 가입할 수 있는 한국의 싸이월드와 달리 적을 두고 있는 미국 대학교의 이메일 계정을 갖고 있어야 한다. 대학 캠퍼스에 국한된 미국판 싸이월드인 셈이다.
방학을 맞아 귀국한 천혜림(미국 하버드대 1학년, 21) 씨의 경우 매일 싸이월드에 접속하는 한편, 페이스북에서 미국에 있는 대학 친구들의 프로필과 새 쪽지를 확인한다. 천양은 이미 하버드대에 146명의 페이스북 친구(싸이월드의 일촌에 해당)를 두고 있다.
페이스북에서 사진은 프로필용으로 1장을 올릴 수 있는게 고작이지만 연락처, 관심분야, 정치적 성향, 결혼 여부, 수강과목, 방학계획 등 개인 정보를 많이 담고 있다. 싸이월드의 미니홈피와 같은 개인 블로그 기능이 없는 대신, 프로필에 적힌 정보를 검색 할 수 있는 기능이 있는 게 장점이다.
가령 좋아하는 음악에 비틀즈를 적고 글자를 클릭하면 대학 내에 비틀즈를 좋아한다고 적은 사람들의 리스트가 검색된다. 그중 누군가를 친구로 사귀고 싶으면 쪽지를 보낼 수 있고 친구가 되면 벽(Wall)이라고 부르는 게시판에 메시지나 코멘트를 남길 수 있다.
거대한 캠퍼스에서 비슷한 관심사를 가진 사람들을 찾는 일은 쉽지 않다는 조지아 공대 3학년 마르시아 애몬스 씨는 페이스북을 통해 같은 수업을 듣는 사람들을 찾아 숙제를 비교해보곤 한다.
사이트내에서 그룹(Group)이라고 부르는 클럽 활동을 즐길 수도 있다. 월마트 사랑하는 사람들의 모임 이나 아이포드(iPod) 팬클럽 등 비슷한 취향을 추구하는 그룹이 있는가 하면 하이힐 신는 여성들의 연합 과 하버드를 캘리포니아로 옮기려는 학생들의 모임 과 같은 장난기 어린 클럽도 있다. 캠퍼스에서 일어나는 파티 일정과 참석자를 페이스북을 통해서 확인하고 참가할 수 있다.
송평인기자 pisong@donga.com
이 기사 취재에는 본보 대학생 인턴기자 이유경(미국 웨슬리안대 영문학과 3년) 씨가 참여했습니다
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070508088</DOCNAME>
<TITLE>인권위 강제 이발은 인권침해</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회(위원장 조영황)는 4일 두발 자유는 학생의 기본적 권리이므로 학교에서의 두발 제한과 단속은 교육 목적상 필요한 최소한의 범위에서 이뤄져야 한다고 밝혔다.
인권위는 이날 교육인적자원부 장관과 시도 교육감에게 학교의 두발 제한 규정을 제정하거나 개정할 때 인권 침해가 있다고 인정되는 경우에는 시정을 요구할 수 있도록 하고 특히 강제 이발은 명백한 인권 침해이므로 재발 방지를 위한 적극적 조치를 마련하라고 권고했다.
박찬운 인권정책국장은 학생은 교육의 대상이자 주체로서 그들의 자율적인 의사가 제도에 충분히 반영돼야 한다는 것이 이번 권고의 기본적인 입장이라며 두발의 모양이나 길이는 학교 구성원 간 합의를 통해 결정할 문제라고 밝혔다.
교육부가 인권위에 제출한 자료에 따르면 5월 현재 2761개 중학교(전체의 92.5%)와 1924개 고교(91.1%)가 두발을 제한하고 있으며 올해에만 32개 중학교와 44개 고교에서 기계나 가위로 학생의 두발을 자른 사례가 있었던 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070509208</DOCNAME>
<TITLE>올 경제성장 3%대 가능성도</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
정부가 올해 경제성장률 목표를 5%에서 4% 안팎으로 낮췄다. 일자리 창출 목표도 40만 개에서 30만 개로 대폭 줄였다.
정부는 하반기에 공공부문 3조1000억 원, 민간자금 3조3000억 원 등 6조4000억 원의 자금을 추가로 투입해 경기활성화에 나서기로 했다.
정부와 열린우리당은 4일 오전 당정협의를 갖고 하반기 경제동향과 경제운용계획에 대해 이런 방안을 논의했다.
당정은 우선 고유가와 수출증가세 둔화, 설비투자 부진 등 대내외 여건에 맞춰 올해 경제성장률 전망을 5%에서 4% 안팎으로 낮췄다.
4% 안팎이란 3%대가 될 수도 있다는 뜻이라고 재정경제부는 설명했다.
한덕수 부총리 겸 재경부 장관은 회의에서 2분기(46월)에 3% 언저리의 성장이 예상되고 하반기에는 45% 수준의 성장을 이룰 전망이라고 밝혀 올해 성장률을 3.54%로 예상하고 있음을 시사했다.
일자리 창출 목표도 40만 개에서 30만 개로 낮췄다. 연간 40만 개 일자리를 만들기 위해서는 월평균 취업자 수가 40만 명씩 늘어야 하는데 올 들어 5월까지 월평균 취업자 증가 수는 22만9000 명 수준에 그치고 있기 때문이다.
당정은 이에 따라 하반기 경기활성화를 위해 투자활성화를 정책의 최우선 목표로 삼기로 했다.
우선 재정을 상반기에 많이 집행한 후유증으로 하반기 재정이 모자라기 때문에 공기업과 기금에서 3조1000억 원을 추가로 투자하기로 했다. 국민주택기금 등 8개 기금이 1조1000억 원, 주택공사 등 5개 공기업이 2조 원을 추가로 투입하게 된다.
민간자본을 끌어들여 학교 복지시설 등을 짓는 종합투자계획에 2조 원, 도로 항만 등 민간투자사업에 1조3000억 원 등 3조3000억 원의 민간자금도 투입하기로 했다.
그러나 당정은 추가경정예산 편성에 대해서는 필요성이 명확히 정리되고 국민적 공감대가 형성돼야 하는 만큼 현재로서는 결정하기 이르다고 의견을 모았다.
재경부 관계자는 현 시점에서는 추경보다는 공공부문의 지출 확대 및 기업환경 개선에 힘을 집중키로 했다고 설명했다.
정부는 6일 경제민생점검회의에서 하반기 경제운용계획을 최종 확정해 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070509218</DOCNAME>
<TITLE>서울주재 4강 대사 전부 바뀐다</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
올 하반기 서울 외교가에서는 이삿짐 싸고 푸는 소리가 요란할 것 같다.
1일 글레프 이바셴초프 신임 주한 러시아 대사가 노무현 대통령에게 신임장을 제정한 것을 시작으로 연말까지 주한 미국, 일본, 중국 대사의 교체가 잇따를 전망이기 때문. 서울 주재 4강 대사가 6개월 안에 전부 바뀌는 셈이다.
차기 주한 일본 대사 내정자인 오시마 쇼타로 외무성 사찰담당(재외공관 감사) 대사는 5월 말 아그레망(주재국 사전 동의)을 한국 정부에 신청해 놓은 상태.
쇼타로 내정자의 아그레망 절차가 한 달 넘도록 마무리되지 않자 한국 정부 주변에서는 과거사와 독도 문제에 대한 불쾌감이 반영된 것 아니냐는 얘기가 오가기도 했다.
그러나 정부의 한 당국자는 4일 사실무근이다. 모든 사전 절차가 사실상 끝났으며 조만간 일본 정부가 공식 임명을 발표할 것이라고 설명했다.
알렉산더 버슈보 러시아 주재 미국 대사가 주한 미 대사로 내정됐다는 보도가 잇따르고 있지만 정작 아그레망 신청은 계속 늦어지고 있어 궁금증을 낳고 있다. 주한 미 대사 자리는 4월 크리스토퍼 힐 전 대사가 국무부 동아시아태평양 담당 차관보로 발탁된 뒤 3개월째 공석 중이다.
또 4일 차기 주한 중국 대사로 닝푸쿠이 중국 외교부 한반도 담당 대사가 내정됐다는 사실이 알려지자 한중 양국 간의 고질적인 대사의 격 논란이 재연되고 있다.
그동안 중국 정부는 북한이나 일본에는 부부장(차관)급 인사를 대사로 보내는 반면 한국에는 그보다 2, 3단계 직급이 낮은 부국장급을 보내 한국 측의 불만을 사왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070509488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 김병준의 풍선껌</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
제2차 세계대전이 한창이던 1941년 12월 7일, 일본군이 진주만을 기습 공격하자 미국은 물론 전 세계가 경악했다. 당시 미국의 루스벨트 대통령은 12월 7일은 역사상 가장 파렴치한 날이라며 진주만을 기억하자고 호소했다. 이 한마디가 미 국민을 하나로 묶었고 전 세계 자유 진영의 결속으로 이어졌다. 신뢰가 받쳐준다면, 지도자의 말은 어떤 무기보다도 강한 힘을 갖는다. 자리가 높아질수록 말을 조심하고 가려야 하는 이유일 것이다.
장관급 청와대 참모인 김병준 대통령정책실장이 엊그제 철도청(현 한국철도공사) 유전개발 의혹과 한국도로공사 행담도 개발 의혹은 풍선껌 같은 사건이라고 말했다. 두 사건의 청와대 연루 의혹을 부인하면서 마치 청와대가 뒤에 있는 것처럼, 풍선껌처럼 부풀리고, 거품을 넣는데 국가 발전에 백해무익하다고 언론을 겨냥한 것이다. 얼마 전 노무현 대통령은 (두 사건으로) 치명타를 입었다고 했는데, 그에 대한 참모의 변명으로 들린다.
유전개발 투자 의혹은 검찰의 미진한 수사를 문제 삼아 여야가 특별검사 도입에 합의한 사건이다. 행담도 개발사업 의혹에 대해서는 감사원도 문정인 전 동북아시대위원장, 정찬용 전 대통령인사수석비서관, 정태인 전 대통령국민경제비서관 등 청와대 사람들의 부적절한 개입을 인정했다. 검찰은 정태인 전 비서관 등 25명에 대해 출국금지조치를 취하고 수사를 진행 중이다. 그런데도 풍선껌 사건이라니, 특검과 검찰은 풍선껌의 바람이나 빼라는 말인가.
김 실장은 지난해 행정수도 문제로 나라가 들끓을 때도 (이전)반대에는 탄핵을 주도하거나 찬성한 분들이 연계돼 있다는 생각을 지울 수 없다며 이전 반대세력을 공격했다. 노 대통령이 수도 이전 반대운동은 대통령 퇴진운동이라고 말한 직후였다. 학자 출신의 대통령정책실장이 정책으로 말하지 않고 공격과 변명을 일삼으면 정부의 신뢰가 떨어질 수밖에 없다. 유난히 말로써 말이 많은 대통령과 참모들이다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070509608</DOCNAME>
<TITLE>내각제 개헌론 조기촉발 가능성</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 여소야대 정국을 타개하기 위해 단기적으로 야당과 사안별 정책 공조를 추진하는 한편 야당 인사를 내각에 입각시키는 연정(연립 정부) 구성을 중장기적으로 검토하고 있는 것으로 알려져 파문이 일고 있다.
이와 관련해 여권 핵심 관계자 일부는 최근 내각책임제 개헌론의 확산을 위해 여야 중진 정치인들과 접촉하며 조율에 나선 것으로 알려져 개헌론의 조기 점화 가능성도 점쳐지고 있다.
조기숙 대통령홍보수석비서관은 4일 기자간담회에서 연정 구상에는 과반 의석을 확보하는 수준의 소연정과 정책 노선을 포기하고 (한나라당과 연대하는) 대연정까지 모든 가능성을 다 열어 놓고 있다며 그러나 당장 실현 가능한 대안으로 노 대통령이 연정 문제를 언급한 것은 아니다라고 말했다.
이에 앞서 노 대통령은 지난달 24일 당-정-청(--) 수뇌부 모임인 11인 회의에 예고 없이 참석해 정부와 여당이 비상한 사태를 맞고 있다. 야당과 연정이라도 해야 하는 것 아니냐고 언급한 것으로 알려졌다.
조 수석비서관은 또 권력구조 개편 방향과 관련해 사견을 전제로 내각제적 요소가 강한 정당 구조와 대통령중심제로 돼 있는 헌법의 권력 구조를 어느 쪽이든 한쪽으로 일치시켜야 한다며 우리 문화에는 정당의 내각제적 요소가 맞다고 내각책임제 개헌이 바람직하다는 생각을 밝혔다.
그러나 조 수석비서관은 연정 논의는 현행 헌법 내에서도 가능한 것으로, (이것이) 개헌 문제로 연결되는 것은 바람직하지 않다며 노 대통령은 대선 공약에서 책임총리제를 실현하고 2006년경에 개헌 문제를 고려한다고 했다고 말했다.
이와 관련해 여권의 한 관계자는 최근 노 대통령을 비롯한 여권 핵심 인사들 사이에서 차기 대선을 앞두고 개헌이 이뤄진다면 내각책임제 쪽이어야 한다는 데 공감대가 모아지고 있다며 일부 인사는 정치권 내 의견 수렴을 위해 여야를 불문하고 다양하게 접촉을 하고 있는 것으로 안다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070509628</DOCNAME>
<TITLE>부동산시장 불안 주 요인은?</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
현 정부 출범 이후 발표된 부동산시장 안정대책 가운데 소형주택 의무건설비율 확대를 핵심으로 하는 2003년 95 재건축 안정대책은 부동산시장을 불안하게 만드는 부정적 효과가 컸다고 관련 교수 및 연구원들이 평가했다.
판교신도시 아파트 11월 일괄 분양 등을 주요 내용으로 하는 2005년 217 대책에 대해서도 비슷한 평가가 내려졌다.
이는 본보가 여론조사 전문기관 코리아리서치센터에 의뢰해 지난달 2430일 전국 대학의 경제학과, 도시계획학과, 부동산학과 교수 및 관련 연구원 150명을 대상으로 현 정부 출범 이래 나온 주요 부동산대책의 영향을 조사 분석한 결과 나타났다.
조사는 2003년 발표된 523 95 1029 대책과 올해 발표된 217 54 등 5개 대책에 포함된 25개 세부실천 과제를 대상으로 했다.
전문가들은 25개 과제에 대해 부동산시장 안정에 긍정적으로 작용한 정책은 최대 +5점, 반대로 부정적 효과가 큰 정책은 5점까지 점수를 매겼다.
그 결과 95대책과 217대책은 각각 평균 1.6점과 0.8점을 받아 부정적 효과가 더 많았던 것으로 평가받았다.
특히 95대책의 핵심인 소형주택 의무건설 비율 확대에 대해서는 응답자의 69.4%가 부정적으로 대답해 폐기해야 할 정책 1순위로 꼽혔다.
523대책과 1029대책, 54대책은 0.61.1점의 평균점수를 받아 시장 안정에 어느 정도 효과를 거둔 것으로 평가됐다.
25개 실천과제 가운데 가장 긍정적인 평가를 받은 조치는 취득등록세 인하와 20년 장기저리 모기지 제도 도입으로 각각 1.6점의 평균 점수를 받았다.
투기과열지구 규제 강화(1.5점), 공공임대주택 건설 촉진(1.4점), 20가구 이상 주상복합아파트 분양권 전매 금지(1.2점), 양도소득세 실거래가 과세 확대(1.1점), 보유세 강화(1.0점) 등도 평균 1점 이상으로 좋은 평가를 받았다.
반면 소형주택 의무건설비율 확대(1.6점), 판교신도시 아파트 11월 일괄 분양(1.2점), 행정도시 건설 및 수도권 공공기관 지방이전(1.1점) 등은 1점 이하를 받아 폐기해야 할 정책(복수응답)으로 꼽혔다.
한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 김정호 교수는 지금까지 투기억제 대책이 성공보다는 실패에 가까웠고 부동산 가격 급등을 막는 데 효과가 없었던 이유를 잘 설명해주는 설문 결과라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070509788</DOCNAME>
<TITLE>정통일 북-미 상호불신 극심</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제 해결을 위한 6자회담 재개 문제를 논의하기 위해 미국을 방문했던 정동영(사진) 통일부 장관이 딕 체니 부통령 등 미 행정부 고위 인사들에게서 새로운 대북 메시지를 도출해 내는 데 실패한 것으로 알려졌다.
지난달 30일부터 이달 3일까지 미국을 방문하고 돌아온 정 장관은 4일 서울 세종로 정부중앙청사에서 가진 기자간담회에서 북한은 미국에 대한 극도의 두려움과 불신을, 미국은 북한에 대한 극심한 불신과 우려를 가지고 있다고 말해 북-미의 상호 불신을 좁히지 못했음을 시사했다.
정 장관은 또 체니 부통령이 정 장관의 발언을 진지하게 경청했다는 것이 한국 측 입장을 수용한 것인지를 묻는 질문에 꼭 그런 것은 아니다. (체니 부통령은) 나름대로의 확고한 견해와 관점을 가지고 있을 것이라고 말했다.
정 장관은 체니 부통령 등에게 자신의 지난달 방북 결과 및 북한에 대한 중대 제안에 관해 설명한 것으로 알려졌다.
그는 이어 미국은 좀 더 명확하게 북한을 협상 상대로 인정해 보다 직접적인 메시지를 전달할 필요가 있고 북한도 미국을 인정하고 존중해야 한다고 말했다. 이는 북한이 계속 요구하는 폭정의 거점(outposts of tyranny) 발언을 미국이 취소하거나 이에 관해 사과하는 수준의 의사표현이 필요하다는 뜻으로 풀이된다.
이에 앞서 정부의 한 고위당국자는 정 장관 방미 직후 본보와의 전화 통화에서 현재 분위기로는 미국이 폭정의 거점이라는 말을 철회하거나 (그에 관해) 사과할 것 같지 않다며 미국 내 강경파들의 북한에 대한 인식에 아무런 변화가 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070509958</DOCNAME>
<TITLE>휴가철 항공대란 오나</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
대한항공 조종사 노조가 4일 오전 6시부터 공항 활주로와 유도로에서 정해진 안전속도로 항공기를 서행 운항하는 준법투쟁에 들어갔다.
조종사들은 이날 인천국제공항과 김포 등 국내 공항에서 항공기를 활주로와 주기장으로 이동시킬 때 관제탑의 지시와 별도로 안전속도(시속 18.555.5km)를 유지했다.
이날 인천국제공항에서만 대한항공의 운항 편수는 400여 편에 달했지만, 이 같은 준법투쟁으로 인해 항공기 운항에는 큰 지장을 받지 않았다. 김포 등 국내 다른 공항에서의 상황도 비슷했다.
노조 측은 조종사들의 정년연장(만 55세에서 60세), 사고 조종사에 대한 징계금지 등을 요구하고 있다.
한편 아시아나항공 조종사 노조도 이날 오후까지 단체협상을 타결짓지 못해 5일로 예정된 24시간 전면 파업을 강행하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070509968</DOCNAME>
<TITLE>상위권대 갈수록 좁은문</TITLE>
<DATE>JULY 05, 2005 02:28</DATE>
<TEXT>
전남대와 여수대가 합치는 등 10개 국립대가 5개로 통폐합하고 10여 개 사립대도 동일 재단의 전문대 정원을 대폭 줄여 흡수하는 등 몸집 줄이기에 들어갔다.
또 고려대 연세대 경희대 등 수도권 7개 주요 대학이 2007년까지 입학정원을 현재보다 10% 줄어든 3170명을 감축할 계획이어서 상위권 대학 입학 경쟁이 한층 치열해질 전망이다.
국립대 통폐합=교육인적자원부는 4일 특성화를 위한 대학구조개혁 재정지원사업 신청을 접수한 결과 38개 대학이 특성화 계획서를 제출했다고 밝혔다.
교육부는 2004학년도 기준으로 대입정원을 2007학년도까지 10% 이상 감축해야 재정지원사업에 지원할 수 있는 자격을 주었다. 교육부는 신청 대학을 대상으로 통합 가능성, 구조개혁 내용을 평가해 8월까지 800억 원을 나눠줄 계획이다.
부산대는 밀양대 캠퍼스에 기존의 농대 중심 인프라를 이용해 나노기술(NT), 생명공학기술(BT) 분야를 재배치할 계획이다. 강원대는 삼척대와 합쳐 지역산업과 연계한 방재건설, 관광레저, 디자인 등으로 삼척대 캠퍼스를 특성화한다.
경북대는 대구캠퍼스는 정보기술(IT), BT 등 신기술 인력을 양성하고, 상주대 캠퍼스에는 복지 분야 중견인력 양성 등에 주력하기로 했다.
전남대는 광주캠퍼스를 광산업, 정보가전, 수송기계 위주로 육성하고 여수대 캠퍼스는 수산해양, 국제물류 중심으로 특성화할 계획이다.
10개 국립대는 짝짓기를 통해 학부 입학정원을 2006학년도에 2780명(11.3%) 줄이며 총장 4명, 학장 1명 등 행정조직과 단과대 5곳, 학부 26곳을 없앨 계획이다.
사립대도 다운사이징=고려대가 398명, 연세대가 393명을 2년에 나눠 줄이는 것을 비롯해 경희대 620명, 한양대 564명, 성균관대 400명, 이화여대 396명, 인하대 399명 등 총 3170명의 입학정원이 2007년까지 줄어든다.
교육부는 주요 대학이 정원을 대폭 줄여야 구조조정 효과가 크다고 보고 살빼기를 강하게 압박했다.
고려대가 고려대병설보건대를 합치는 등 10여 개 대학이 동일 법인의 전문대 정원을 60% 줄여 흡수 통합을 추진 중이다.
상위권대 경쟁 치열=서울대를 제외하고 가장 우수한 대학에서 정원을 10%인 3170명이나 줄임에 따라 상위권 학생의 입학 경쟁이 그만큼 치열해질 전망이다.
이 정도의 감축 규모는 중급 규모의 종합대 하나가 없어지는 셈이어서 파장이 예상된다. 1학기 수시모집에서 정원의 10%를 뽑는 대학이 1학기 수시를 실시하지 않는 것과 같은 효과다.
올해 고려대와 연세대에 입학한 신입생이 7879명인 것을 감안하면 800명에 가까운 수험생이 다른 학교에 하향 지원해야 하는 도미노 현상이 예상된다.
교육부 관계자는 대학 구조조정은 대학의 몸집을 줄이는 측면도 있지만 우수 인재를 각 대학들이 골고루 나눠 갖는 효과도 있다고 말했다.
대성학원 이영덕 평가실장은 한때 서울대의 정원이 5100명이었는데 3260명까지 줄었고 고려대 연세대까지 확 줄이면 상위권 대학 입학 경쟁은 치열해질 것이라며 1980년대 대학졸업정원제로 입학정원이 급증한 것과 정반대의 현상이 나타나게 된다고 말했다.
입시 전문가들은 당장 13일부터 원서접수가 시작되는 1학기 수시모집부터 적극 지원해 합격 가능성을 높여야 한다고 조언했다.
중앙학원 김영일(일) 원장은 정시모집 경쟁이 커지기 때문에 1, 2학기 수시에 적극 지원하고 논술과 심층면접이 더 중요해질 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070486928</DOCNAME>
<TITLE>긁는 족족 무좀균 키운다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050704/photo/2005070486928.jpg" vspace="10"/>  물+좀=무좀. 후텁지근한 장마철을 맞아 물 만난 발밑 좀이 기승이다. 저녁마다 족탕기에 발을 담그고 집안에 냄새가 진동하도록 식초를 발라 보지만 그저 잠시 개운할 뿐. 조금 나아진다 싶다가도 금세 다시 피어나니 누구든 두 손 들기 마련이다.
그러나 아무리 치료해도 무좀은 안 떨어진다고 불평하기 전에 제대로 치료했는지부터 살펴볼 필요가 있다. 병원에 가보지 않았다면 정말 무좀 때문인지조차 확실하지 않은 것. 무좀 치료를 어렵게 만드는 최대의 적은 다름 아닌 섣부른 진단과 어설픈 자가 치료다.
무좀의 7080%는 가려움증을 동반한다. 그러나 함부로 긁으면 상처를 통해 2차 세균감염이 생길 수 있다.
무좀이냐 습진이냐, 검사부터 받아야
무좀은 피부 각질 틈새를 파고들어 기생하는 길고 가느다란 곰팡이인 피부사상균 때문에 생긴다. 보통 물집 또는 두꺼운 각질이 잡히고 가렵다. 손발톱 밑에 감염되면 광택이 없어지고 표면이 울퉁불퉁해지면서 끝이 부스러진다.
문제는 이런 증상만으로 습진, 건선 등 다른 피부질환과 구별하기가 쉽지 않다는 것. 무좀은 발가락 사이나 발등으로 번지고 습진은 한 부위에 계속 나타나는 차이가 있지만 습진과 무좀이 같이 생기는 경우도 흔하다. 결국 처음 약을 쓰기 전에 균 검사를 받는 것이 최선이다.
심한 무좀이라도 처방받은 약을 꾸준히 바르면 대부분 치료가 가능하다. 그러나 잘못해서 무좀이 있는 부위에 습진 치료제를 바르면 무좀균이 잠복해 만성이 되기 쉽다. 이렇게 첫 치료를 잘못 시작하면 좀처럼 낫지 않고 계속 재발한다.
식초 바르기 등 민간요법 효과 거의 없어
바르는 약은 보통 4주 정도 꾸준히 써야 효과가 나타난다. 그러나 증상이 좀 가라앉는다고 약 바르기를 멈추면 금방 재발한다. 약은 무좀 주변 부위로 넓게 바르고 증상이 완전히 없어진 후에도 2주 정도는 계속 발라야 한다.
가장 흔히 쓰는 민간요법인 식초 바르기는 효과보다 부작용이 훨씬 크다. 식초는 공업용 곰팡이 제거제. 피부 각질까지 녹이기 때문에 발가락이 서로 들러붙어 수술을 해야 하는 경우도 있다. 자극성 피부염이나 화상이 생기기도 쉽다. 무좀 치료제의 균을 죽이는 효과가 식초 이상이므로 민간요법에는 의지하지 않는 편이 좋다.
발톱치장은 발톱무좀과 무관
무좀은 한 번 깨끗이 나았다고 해서 면역이 생기지 않는다. 무좀균이 많은 환경에 있으면 얼마든지 재발할 수 있으므로 예방에 주의해야 한다.
목욕 후에는 몸을 잘 말리고 나서 옷을 입는다. 베이비파우더를 뿌리는 것도 좋다. 구두는 두 켤레를 마련해 하루씩 번갈아 신는다. 덥다고 맨발로 구두를 신는 것은 피한다. 무좀균이 구두 안에 떨어져 있으면 아무리 치료해도 그 구두를 신자마자 소용없게 돼버리기 때문이다.
최근 여성들 사이에 유행하는 바닥이 말랑말랑한 겔 슬리퍼는 발바닥에 너무 밀착돼 통풍이 나쁠 수 있으므로 무좀이 있는 사람에게는 권할 만하지 않다. 페디큐어를 염려하는 사람도 있지만 발톱 치장은 발톱 무좀과 아무 상관이 없다. 발 보습제 사용도 괜찮다. 피부가 촉촉하다고 무좀이 더 생기고 건조하다고 덜 생기는 것은 아니다. 오히려 너무 건조하면 각질이 많아져 무좀균이 침투하기 쉬워진다.
(도움말=세브란스병원 피부과 이광훈 교수, 서울아산병원 피부과 장성은 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070488418</DOCNAME>
<TITLE>GM 공격마케팅 북미서 반짝</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
제너럴 모터스(GM)의 공격 마케팅이 북미 자동차시장에서 효과를 톡톡히 본 것으로 나타났다.
3일 자동차업계와 AP통신 등에 따르면 GM은 지난달 북미시장에서 55만8092대의 승용차와 트럭을 팔아 지난해 같은 기간에 비해 41%의 판매 성장세를 보였다.  GM은 지난달 1일부터 직원가격 할인 캠페인을 벌여 왔다. 그 결과 15만 명의 신규 고객을 잡았고, 시장 점유율도 25%에서 32%로 올랐다.
2위 업체인 포드는 28만9449대를 팔아 지난해 같은 기간보다 1% 늘었고, 다임러크라이슬러는 23만8274대로 5% 증가했다.
그러나 자동차시장 전문가들은 GM이 할인 판매를 끝내면 매출을 더 늘리지 못할 것으로 전망하고 있다.
일본 자동차의 북미시장 판매도 늘었으나 GM에는 미치지 못했다. 도요타자동차는 10% 늘어난 19만4875대를 팔았고, 닛산은 14%가량 많은 9만2781대를 팔았다.
한국의 현대자동차는 4.1% 늘어난 4만3051대를 팔았으나 기아자동차는 지난해 6월에 비해 2% 줄어든 2만7095대를 파는 데 그쳤다.
도요타자동차는 미국시장에서 판매하는 중형세단 캠리 등 4개 차종의 가격을 0.71.5% 인상하기로 최근 결정했다. 업계에서는 미국 자동차업체와의 마찰을 피하기 위해 가격을 올린 것으로 풀이하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070488868</DOCNAME>
<TITLE>2006 독일월드컵 함성 들리는듯</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050704/photo/2005070488868.jpg" vspace="10"/>  1년 앞으로 다가온 2006 독일월드컵(2006년 6월 9일7월 9일). 이미 독일행 티켓을 손에 넣은 한국축구는 내년 독일에서 2002 한일월드컵에 이어 또 한번 돌풍을 일으킬 준비를 하고 있다.
2006 독일 월드컵을 개최할 경기장은 12개 도시의 12개 경기장. 무려 2조 원이 넘는 천문학적인 돈이 투입된 12개 경기장 중 개막전 장소이자 제일 아름다운 경기장으로 평가받는 뮌헨의 알리안츠 아레나. 그 경기장을 2일 둘러봤다.
뮌헨 북부 프뢰트마닝어 역 인근에 위치하고 있는 알리안츠 아레나. 뮌헨 중앙역에서 약 30분 거리. 전철에서 내리자 약 1km 전방에서 경기장 전체의 모습을 볼 수 있었다.
경기장을 향해 걸어가는 약 15분간의 시간이 전혀 지루하지 않았다. 거대한 타원모양의 희한한, 그리고 아름다운 경기장의 모습이 조금씩 다가왔기 때문이다.
구장의 마케팅 담당자인 세바스티안 에른스트 씨의 안내로 경기장 안으로 들어가니 저절로 입이 떡 벌어진다. 스위스의 유명한 건축가 자크 에르조그와 피에르 드 무론이 함께 만든 이 경기장은 시각뿐만 아니라 청각적으로도 최첨단의 기술을 총동원해 절묘하게 설계된 한 편의 예술품이었다.
알리안츠 아레나가 타 경기장과 가장 다른 부분은 마치 누에고치처럼 부풀어 오른 외형. 이 알리안츠 아레나의 겉면은 2874개의 에어쿠션 집합체이다. 총 6만4000m 면적의 이 거대한 겉면이 단 0.2mm의 포일로 만들어졌다.
알리안츠 아레나는 독일 프로축구 분데스리가 바이에른 뮌헨의 홈구장. 뮌헨이 최근 축구천재 박주영(FC서울) 영입에 나섰다는 것을 공식적으로 밝힌 바 있어 더욱 친근감이 갔다.
눈을 잠시 감았다. 박주영이 이 아름다운 경기장을 질주하며 팬들의 함성을 불러일으키는 장면이 떠올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070489038</DOCNAME>
<TITLE>찬호 151km 팍 시즌 8승</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
텍사스 박찬호(32)가 약속의 땅 세이프코필드에서 최고 구속 시속 151km(94마일)를 찍으며 시즌 8승(2패)과 선발 100승을 올렸다.
박찬호는 2일 시애틀과의 원정경기에서 7이닝 동안 삼진 6개를 잡고 5안타 2볼넷만 내주며 2실점으로 막아 팀의 6-2 승리를 이끌었다. 평균자책은 5.75에서 5.50으로 하락.
반면 관심을 모은 일본인 타자 스즈키 이치로와의 4차례 대결에선 볼넷, 2루타, 3루타를 허용해 3타수 2안타로 열세.
이로써 박찬호는 세이프코필드에서 통산 4승 1패에 평균자책 1.54를 기록했고 최근 2경기 연속 호투로 다시 살아난 비난 여론을 잠재웠다.
텍사스 지역 언론 댈러스모닝뉴스는 팀 내 믿을 수 있는 투수는 박찬호뿐이라고 평가했다.
박찬호는 7일 보스턴을 제물로 전반기 자신의 역대 최다승인 9승에 도전한다. 선발 상대는 맷 클레멘트.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070490138</DOCNAME>
<TITLE>돈 벌자 인민들 시장으로</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
2005년 7월의 평양 거리에서 가장 눈에 띄게 달라진 것은 거리를 오가는 주민들의 화려하고 다양한 옷차림이었다.
검은 치마에 흰 저고리 일색이던 여성들의 외출복은 총천연색 그 자체였다. 더운 날에는 색색의 모자로, 비가 오는 날에는 색색의 장화로 멋을 냈다. 스타일도 현대적이어서 서울 명동 거리에 내놓아도 손색이 없을 여성도 많았다.
칙칙한 쑥색 인민복을 주로 입었던 남성들 역시 색색의 노타이 남방셔츠에 검은색과 남색 양복바지를 말쑥하게 차려입었다.
혹시 북한 당국이 남측의 방북단을 의식해 미리 좋은 옷을 배급한 것은 아닐까? 그렇지 않다면 주민들의 옷차림은 북한 경제개혁 3년의 결과를 압축적으로 표현하고 있다고 봐야 한다. 취재 결과 후자였다. 개혁 3년, 북한 지도부가 원했든 원하지 않았든 이제 북한 경제를 끌고 나가는 주체는 국가나 집단이 아닌 개인이다. 경제 전면에 개인이 등장하면서 무역이 확대되고 있다.
이제 돈 버는 재주를 가진 개인들은 숨기지 않고 고급 소비를 할 수 있다. 분홍색 원피스와 양산, 빨간색 장화 이런 것들은 모두 지금 북한 주민들 사이에서 부의 상징이다.
세련된 중국 의류가 실시간으로 평양 거리를 누비는 것은 2002년 경제개혁 이후 확대된 대외 무역의 증가 현상을 나타낸다고 보면 크게 틀리지 않는다.
2004년 4월 이후 1년 3개월 만에 다시 찾은 북한 이곳저곳에서는 다양한 변화가 감지됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070490178</DOCNAME>
<TITLE>국회의원 139명 227개 직책 겸직</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
국회의원 299명 중 139명이 의원직과는 별개로 227개의 각종 직책을 겸하고 있는 것으로 나타났다.
특히 일부 의원은 상임위원회의 직무와 직접 연관된 직책을 겸하고 있거나 특정 기업 또는 이익단체의 고문, 사외이사 등을 맡고 있다.
이 때문에 소속 상임위의 직무 관련 영리행위 금지를 규정한 국회법 개정안이 지난달 30일 국회를 통과함에 따라 법안이 시행되는 내년 6월에는 대대적인 상임위원 교체나 겸직 포기가 불가피할 것으로 보인다.
이 같은 사실은 3일 본보가 국회에 정보공개청구를 통해 단독 입수한 17대 국회의원 겸직 현황(2005년 6월 29일 현재) 자료에서 드러났다.
이 자료에 따르면 국회 법제사법위원회 소속인 우윤근(열린우리당) 의원은 한국도로공사와 한국토지공사, 한도산업 등 공사기업의 법률고문을 맡고 있다.
산업자원부 장관을 지낸 재정경제위원회 신국환(무소속) 의원도 삼정KPMG의 고문과 소디프신소재의 사외이사를 맡고 있는 것으로 파악됐다.
또 부총리 겸 재정경제부 장관을 지낸 재정경제위원회 소속 김진표 부총리 겸 교육인적자원부 장관은 이익단체인 한국세무사회의 고문을 맡고 있다.
상임위와 직접적인 직무 관련은 없지만 농림해양수산위원회 신중식(열린우리당) 의원은 태화일렉트론과 수훈복지의 고문으로, 금호생명보험에 사외이사로 각각 등재돼 있다.
의원 겸직의 여화야빈 현상도 두드러졌다.
열린우리당은 의원 70명이 128개의 직책을 맡아 겸직 의원 1명당 1.83개의 직책을 갖고 있으나 한나라당은 60명의 의원이 모두 74개의 직책을 맡아 1.23개의 직책을 맡고 있는 것으로 나타났다.
한편 국회에 공식 신고한 겸직과 의원 자신이 홈페이지에 올린 겸직 수에 차이가 나는 것으로 확인돼 불성실 신고 의혹도 제기되고 있다. 겸직 신고는 국회법 29조에 명시된 의무사항이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070490298</DOCNAME>
<TITLE>헌법만큼 바꾸기 힘든 부동산 정책 내놓겠다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
헌법을 바꾸는 정도로 힘들여서 바꾸지 않으면 바뀌지 않을 부동산 정책을 내놓겠다.
김병준(사진) 대통령정책실장은 3일 연합뉴스와의 회견에서 참여정부 임기가 2년 반 뒤에 끝나니까 2년 반만 버티면 옛날로 돌아갈 것이라고 생각하는 사람들이 계속 (부동산) 투기를 하고 있다며 헌법을 바꾸는 정도로 힘들여서 바꾸지 않으면 바뀌지 않을 정책을 내놓아 그런 생각이 아예 달아나도록 하겠다고 밝혔다.
김 실장은 개발이익 환수나 거래투명화는 법으로 제도화해야 하는 사항이 있을 수 있는데 새로운 법을 만들 수도 있고 아니면 법을 개정할 수도 있다. 정기국회 때 안을 내놓겠다고 말했다. 김 실장은 또 부동산 투기 이익을 환수하기 위해 고가 주택에 대한 보유과세를 강화할 방침이라고 덧붙였다.
이와 관련해 정부 관계자는 고급 주택에 대해선 보유과세를 34배 올리고 그 외의 주택은 세액을 현행대로 유지하거나 낮추는 방안을 검토하고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070490428</DOCNAME>
<TITLE>대우 관계자들 오해 씻기 나서</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
옛 대우그룹 관계자들이 대우의 분식회계 규모와 자금 해외유출 등에 대해 조직적으로 목소리를 내기 시작했다.
이들은 4일자 일부 신문에 대우사태에 대한 진실의 왜곡이 있어서는 안 됩니다라는 제목의 의견광고를 내고 국민경제에 큰 부담을 준 데 대해 사죄하면서도 대우사태와 관련해 잘못 알려진 점이 있다고 주장했다.
이들이 잘못 알려졌다고 지적한 내용은 분식회계 규모 41조 원은 1997년, 1998년의 분식액을 단순 합산한 잘못으로 실제 분식규모는 15조16조 원 수준이며 외환위기 이후 원-달러 환율과 이자율 폭등으로 분식규모가 늘어났고 비자금 관리조직으로 알려진 BFC는 해외투자, 현지법인 지원을 위한 대우 영국법인 계좌일 뿐이라는 것.
김우중 전 회장의 공보대리인 백기승 전 대우그룹 홍보담당 이사는 김 전 회장이 구속된 뒤 전직 임원들이 오해를 바로잡아야 한다는 데 뜻을 같이해 돈을 모아 광고를 냈다고 말했다.
하지만 대검 중수부는 이들의 주장을 일부 인정하면서도 분식회계가 불법이라는 사실은 달라지지 않는다는 입장이다.
대검 중수부 관계자는 규모에 관계없이 분식회계는 불법이며 최근 BFC와 관련해 수상한 계좌 60여 개가 발견되는 등 밝혀낼 부분이 아직 많이 남아 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070490848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 네카시즘</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
현대의 대중은 군중이 될 수도 있고, 공중이 될 수도 있다. 정치학 개론서에 나오는 말이다. 군중은 충동적이고, 부화뇌동하기 쉬우며, 맹목적인 감정에 사로잡히기 쉽다. 반면 공중은 이성적인 판단 능력을 갖고 있어 건전한 여론 형성의 주체가 될 수 있다는 것이다. 인터넷 세계의 대중이라 할 누리꾼(네티즌)은 어디에 속할까.
무차별적인 인신공격 등 인터넷에 의해 개인의 인격권이 침해되는 일이 갈수록 빈번해지고 있다. 익명의 장막 뒤에 숨어서 쏘아대는 포화에는 공인이건 범인이건 속수무책이다. 누리꾼이 정치 영역에 끼치는 영향력도 커졌다. 열린우리당과 한나라당의 홈페이지는 소수 당게(당원 게시판) 낭인의 글에 점령되다시피 했다. 정책 결정과 인터넷 여론 간의 상관관계가 갈수록 뚜렷해지고 있다는 보고도 있다.
누리꾼의 일방적 여론몰이를 빗대 네카시즘이란 용어도 등장했다. 네티즌과 매카시즘을 합친 조어다. 매카시즘은 1950년대 미국을 휩쓴 공산주의자 색출 소동을 일컫는 말로, 당시 상원의원 매카시가 주도한 마녀사냥으로 무고한 사람들이 공포에 떨었다. 누리꾼의 근거 없는 인신공격이 매카시즘과 닮은 구석이 없지 않다. 누리꾼은 미운 사람 손보기를 성지 순례라고 부른다는데 독기마저 느껴진다.
이해찬 국무총리는 며칠 전 인터넷에서 익명성을 보장할 분야와 실명이 따라야 할 분야가 정리돼야 한다며 인터넷 실명제를 검토하겠다고 밝혔다. 야후의 최근 조사에서도 실명제 찬성률이 79%로 반대 20%보다 월등히 높게 나왔다. 실명제가 도입되면 근거 없는 욕설과 비방은 많이 줄어들 것이다. 하지만 표현의 자유가 위축되고, 개인 정보가 유출될 위험성도 있다. 일부 인터넷 군중이 전체 물을 흐려 놓은 결과다. 이걸 자업자득이라고 한다면, 양식 있는 인터넷 공중에겐 너무 억울한 것 아닌가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070491188</DOCNAME>
<TITLE>행정도시 예정지 문화재 118점 있다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
행정중심복합도시 예정지역인 충남 연기-공주 일대 2212만 평에 백제산성으로 추정되는 유적을 비롯해 문화재가 다수 존재하는 것으로 밝혀졌다.
행정중심복합도시건설추진위원회와 한국토지공사는 지난해 8월부터 올해 3월까지 행정도시 예정지역에 대해 문화재 사전조사를 실시한 결과 산성 5곳을 포함해 모두 118점의 문화재가 분포돼 있는 것으로 확인됐다고 3일 밝혔다.
이번에 확인된 산성은 연기군 남면 나성리 나성 연기군 남면 진의리 원수산성 연기군 금남면 장재리 괴화산성 연기군 금남면 대박리 보루형산성 동면 합강리 황우산성 등 5곳으로 문헌에도 나오지 않아 임시로 이름을 붙였다.
이들 산성은 축조시기가 삼국시대로 추정되나 정확한 규모나 역사적 가치는 아직 조사되지 않은 상태다.
추진위와 토공은 정확한 문화재 규모를 파악하고 보존 대책을 수립하기 위해 8월부터 정밀 실측조사에 들어갈 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070491198</DOCNAME>
<TITLE>대통령 경호실 군색깔 지운다</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 03:12</DATE>
<TEXT>
대통령경호실이 마지막 군사문화의 잔재를 지웠다.
이전까지 대통령경호실장의 지위를 정무직 장차관급 또는 장관급 장교로 정해 놓았던 대통령경호실법 시행령에서 장관급 장교 부분을 최근 국무회의 의결을 거쳐 삭제한 것. 새 시행령은 지난달 30일 노무현 대통령의 서명을 거쳐 공포, 발효됐다.
이번에 삭제된 조항은 신군부 집권 직후인 1981년 1월 국가보위입법회의에서 대통령경호실법을 개정할 때 신설됐던 것. 현역 군 장성이 경호실장을 맡을 수 있도록 해 군부가 경호실까지 합법적으로 장악하게 하려는 것이 신군부의 의도였다.
경호실 차장과 경호실 직원에 대해 필요하면 현역 군인을 임명할 수 있다는 조항도 이때 신설됐다가 이번에 삭제됐다.
현역 군 장성이 경호실장을 맡은 사례는 1979년 1026사태 직후 1년 7개월 동안 4대 경호실장을 지낸 정동호 씨가 유일하다. 하지만 1963년 창설 이후 대통령경호실장 자리는 대부분 예비역 장성들이 맡아 군 출신의 전유물로 여겨져 왔다.
김영삼 정부 때 처음으로 정규 경호실 직원 출신인 박상범 씨를 9대 경호실장으로 발탁해 경호실에도 문민화의 신호탄이 올랐다. 노 대통령도 경호실의 문민화라는 차원에서 경찰청장 출신인 김세옥 현 경호실장을 기용했다.
하지만 경호업무의 특성상 군과의 협조관계가 필수적이어서 현재 경호실에는 현역 대령 2명을 포함해 10여 명의 장교가 파견근무를 하고 있다. 공채로 들어온 경호실 직원 중에도 학군장교(ROTC) 출신이 적지 않다.
한편 대통령경호실은 전직 대통령에 대해 퇴임 후 7년까지 경호를 맡는다는 규정에 따라 올해 2월 24일자로 김영삼 전 대통령에 대한 경호 업무를 경찰청으로 넘겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070491758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한부총리가 한은 총재도 겸하고 있나</TITLE>
<DATE>JULY 04, 2005 04:39</DATE>
<TEXT>
금리 인상은 절대 없을 것이라는 한덕수 경제부총리의 발언은 월권이다. 금리정책 결정권은 재정경제부가 아닌 한국은행 금융통화위원회에 있다. 금리에 관한 한 정부로부터도 독립적이고 중립적인 판단이 필요하기 때문이다. 그런데도 경제부총리가 결정권을 쥔 것처럼 금리에 관해 확언을 하면 부작용이 생길 수밖에 없다.
당장 7일 금리 조정여부를 결정해야 할 금통위가 난처해졌다. 금리를 동결하면 독자적인 판단에 따른 결론이라 하더라도 시장에서는 재경부의 영향을 받은 것으로 읽을 가능성이 있다. 그렇게 되면 한은의 금리정책에 대한 시장의 신뢰도는 더 떨어질 것이다. 한편 금통위가 금리 조정을 결정할 경우 정부와 한은의 엇박자로 인해 시장의 혼란이 증폭될 우려가 있다.
미국의 금리가 한국의 금리보다 높아지는 금리 역전 상황이 오더라도 자본의 과도한 해외유출 등 큰 충격은 없을 것이라는 견해를 재경부가 밝힐 수는 있다. 그러나 금통위에 대해 반드시 우리 뜻에 따르라는 듯이 부총리까지 나서서 금리 인상 불가를 못 박아서는 안 된다. 더구나 금리가 역전돼도 걱정 없다는 재경부의 견해에 대해서는 이론이 적지 않기 때문에 더 치밀한 분석이 필요하다.
최근의 시장금리 급등에는 재경부와 한은이 함께 빌미를 제공했다. 저금리정책이 실효성을 의심받는 가운데 미국이 잇달아 금리를 인상하자 시장에서는 금리 인상에 대한 기대감이 커졌다. 5월의 금통위 회의에서 금리 인상이 경기에 미치는 영향을 재검토해야 한다는 의견이 나왔고, 박병원 재경부 차관이 정부도 금리 인상을 고민하고 있다고 밝힘으로써 금리인상론이 힘을 더 얻었다.
지금부터라도 한은은 한은의 역할을, 부총리는 부총리의 역할을 제대로 하는 모습을 보여야 한다. 특히 한 부총리는 금리에 대해 개입하고 나서기보다는 대통령자문위원회 등의 월권을 견제하면서 경제정책을 시장원리에 맞게 수정 보완하는 데 집중하기 바란다. 실패한 정책들을 설득력 없는 논리로 변명이나 하는 경제부총리를 시장은 안타깝게 바라보고 있음을 느껴야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070269698</DOCNAME>
<TITLE>나대로 선생</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050702/photo/2005070269698.gif" vspace="10"/> 1) 주5일
2) 5일 , 5일 (정부)
3) 저타령만 하고
4) 오일(oil)엔 무관심 (폭등)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070269998</DOCNAME>
<TITLE>경의선주변 최전방 땅사기 기승</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
최근 서부전선 최전방 지역의 토지를 대상으로 땅 브로커들이 사기 행각을 벌이고 있다는 첩보가 입수돼 군 당국이 내사에 착수했다.
1일 군 관계자에 따르면 브로커들이 남북 교류에 따라 앞으로 경의선 인근 지역에 안보관광지나 남북 합작공장이 설립될 것이라고 투자자들을 현혹하고 있다는 것.
군 수사관계자는 아직 구체적인 피해 신고는 없지만 사기 행각이 은밀히 이뤄지고 있다는 제보에 따라 해당 주민과 토지 소유주를 대상으로 탐문 수사를 벌이고 있다고 말했다.
한편 부산 남구 대연동 육군 군수사령부 부지의 환매권은 이미 소멸됐으며 매각 계획도 없다고 육군은 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070270028</DOCNAME>
<TITLE>음란물 무심코 내려받다 혼난다</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 17:57</DATE>
<TEXT>
P2P(개인 대 개인) 방식의 파일 공유로 음란물을 인터넷에 유포한 업자와 누리꾼(네티즌)이 무더기로 경찰에 적발됐다.
P2P 프로그램은 다운받은 파일을 자동으로 다른 이용자와 공유할 수 있게 돼 처벌이 가능하므로 이용 시 주의가 요망된다. 이번에 경찰 단속에 걸린 누리꾼도 대부분 불법인 줄 몰랐다고 말했다.
사건 개요=서울지방경찰청은 1일 P2P 사이트를 통해 음란물을 유포한 혐의(청소년 성보호에 대한 법률 위반 등)로 P2P 사이트 운영업자 안모(36) 씨 등 5명에 대해 구속영장을 신청했다.
이 사이트의 회원인 강모(37) 씨 등 5명에 대해서도 구속영장이 신청됐고 누리꾼 58명은 불구속 입건됐다.
경찰에 따르면 안 씨 등은 2003년부터 P2P 사이트를 통해 음란물 7만여 편을 유통시키고 파일을 다운받는 데 필요한 사이버머니를 팔아 현금 69억여 원을 챙긴 혐의다.
일부 누리꾼은 자신이 올린 음란물을 다른 회원이 내려받을 때 적립한 사이버머니를 P2P 사이트와 연계된 인터넷 쇼핑몰에서 상품권과 가전제품 등 5억 원 상당의 금품으로 바꿨다.
서울 종로경찰서도 이날 P2P 사이트를 통해 음란물을 유포한 혐의(정보통신망 이용 촉진 등에 관한 법률 위반)로 대학생 임모(19) 씨 등 275명을 불구속 입건했다.
이들은 지난해 11월부터 P2P 사이트에서 파일을 다운받는 포인트를 쌓거나 파일 저장용량을 늘리기 위해 자신의 컴퓨터에 있는 음란물을 다른 누리꾼이 다운받도록 하는 방식으로 3만여 편의 음란물을 유포시켰다.
일부 초등학생과 10대 역시 부모의 이름을 도용해 P2P 사이트를 이용하다 적발됐지만 형사 미성년이라 처벌받지는 않았다.
주의하세요=종로경찰서에 불구속 입건된 275명은 여성 5명을 제외하면 20, 30대의 남자 대학생과 회사원. 대부분 상업적으로 이용하지 않아 불법인 줄 몰랐다고 진술했다.
경찰은 실적 쌓기를 위한 음란물 공유를 명백한 유포 의도로 봤지만 많은 P2P 프로그램은 공유 범위를 따로 지정하지 않으면 다운받은 파일을 다른 이용자가 자동으로 공유할 수 있으므로 선의의 이용자가 처벌받을 수 있다.
P2P 사이트라도 현금을 받고 포인트를 제공하는 식의 상업성이 없거나 서버가 해외에 있거나 같은 파일을 보유한 여러 명의 누리꾼에게 동시에 다운받는 방식이어서 원파일 제공자를 찾기 힘든 곳은 처벌대상에서 제외됐다.
어기준 한국컴퓨터생활연구소장은 P2P는 개인이 직접 파일을 공유해 인터넷의 익명성과 접근 용이성이 가장 극대화된 서비스라면서 운영자의 법적 책임을 강화하고 이용자에겐 위험성을 인식시킬 필요가 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070270308</DOCNAME>
<TITLE>대통령의 통역들</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
박진이, 니 통역 잘하그래이.
1993년 7월 한국을 방문한 빌 클린턴 미국 대통령과 조깅을 마친 김영삼 대통령은 청와대 녹지원에서 클린턴 대통령에게 선물로 줄 친필 휘호를 써내려간 뒤 이렇게 말했다. 휘호를 본 박진(현 한나라당 국회의원) 당시 해외공보비서관은 당황했다.
대도무문.
정도를 걸으면 거리낄 것이 없다는 이 말을 박 비서관은 먼저 Righteousness overcomes all obstacles(정의로움은 모든 장애물을 극복한다)라고 의역했다. 클린턴 대통령은 고개를 갸우뚱했다.
그래서 이번에는 A high street has no main gate(큰 길에는 문이 없다)라고 직역했다. 클린턴 대통령은 더욱 난해하다는 표정을 지었다. 그래서 다시 A freeway has no tollgate(고속도로에는 요금정산소가 없다)라고 미국식으로 설명했다. 그때서야 클린턴 대통령이 이해된다는 표정을 지으며 박장대소했다.
미국 국무부에서 30년 가까이 역대 미국 대통령, 또 북-미 접촉 시 한국어 통역을 담당했던 김동현(미국명 통 킴69) 씨가 최근 은퇴하면서 대통령의 통역에 대한 관심을 불러일으켰다.
대통령의 통역은 피 말리는 직업이다. 겉보기엔 화려하지만 말 하나, 토씨 하나 잘못 전달했다간 국가 대사가 틀어질 수 있다. 때로는 대통령의 잘못까지 잡아주는 대화 조율사의 역까지 맡아야 한다.
지난해 7월 제주도에서 열린 노무현 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리의 정상회담. 노 대통령은 정상회담 후 기자회견에서 다케시마(독도의 일본명) 문제에 대해 어떻게 생각하느냐는 일본 기자의 질문에 순간적으로 다케시마 문제는하고 말을 이어갔다. 그러자 한국 측 통역이 이를 독도 몬다이와(독도 문제는)로 바로잡는 기지를 발휘하기도 했다.
지난해 11월 브라질을 방문한 노 대통령은 루이스 이나시우 룰라 다실바 대통령과 만찬을 함께했다. 이 자리에서 브라질 농산부 장관이 한국이 농산물 개방을 안 하니까 값이 10배가량 비싸다고 수입개방을 요구했고 노 대통령은 다 제 값을 하는 거겠죠라고 애매하게 받아넘겼다. 이를 통역이 외국 농산물은 질이 떨어진다는 취지로 전달하는 바람에 룰라 대통령이 무슨 소린가 하고 바짝 긴장하는 표정을 지은 적도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070270318</DOCNAME>
<TITLE>발신자 표시 무료화 추진</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
휴대전화의 발신자 번호표시(CID) 서비스 요금이 기본요금에 포함돼 무료로 바뀌거나 요금이 크게 내려갈 전망이다.
문자메시지(SMS) 서비스는 계속 요금이 부과되지만 인하될 가능성이 높다.
정보통신부는 1일 산하 기관 및 관련 업계 대표 등 약 300명이 참석한 가운데 충남 천안시 정보통신공무원교육원에서 2005 하반기 전략회의를 열고 이동통신요금 체계를 이런 방향으로 재편할 뜻을 밝혔다.
김동수 정통부 정보통신진흥국장은 이동통신요금은 사업자들에게 위임하는 것이 바람직하지만 CID 서비스는 이미 대중화된 만큼 기본요금 체계에 편입시키는 것이 바람직하다고 말했다.
CID 서비스는 현재 SK텔레콤과 KTF는 월 1000원, LG텔레콤은 2000원을 받고 있다. 지난해 수입은 SK텔레콤 1914억 원 KTF 847억 원 LG텔레콤 891억 원이다.
이동통신사들은 그동안 기본요금을 한번도 올린 적이 없기 때문에 CID 서비스 요금은 기본요금에 포함되면서 무료화되거나 크게 내려갈 전망이다.
김 국장은 또 SMS는 당분간 유료체제를 유지할 필요가 있다면서도 (건당 30원인) 요금 수준은 이동통신 사업자들과 협의해 조정하겠다고 말해 인하 가능성을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070270328</DOCNAME>
<TITLE>10명중 6명 3주택이상 보유</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
최근 집값이 급등한 서울 강남지역의 아파트 취득자 10명 가운데 6명은 3주택 이상 보유자로 나타났다.
국세청은 다주택 보유자의 투기수요가 집값 상승을 부추긴 것으로 보고 9700명을 투입해 전국의 3주택 이상 보유자 18만750가구에 대해 주택 거래 시 세금 탈루가 있었는지 집중 분석키로 했다.
투기 혐의가 드러나면 본인 및 가족과 관계인, 관련 기업 등을 대상으로 세무조사를 벌일 방침이다.
1일 국세청에 따르면 2000년부터 올해 6월 말까지 가격이 많이 오른 서울 강남(5개) 서초(1개) 송파(1개) 강동구(2개)의 9개 아파트단지를 분석한 결과 아파트를 매입한 2만6821건 가운데 3주택 이상 보유자의 취득 건수가 1만5761건으로 58.8%였다.
대상 아파트들의 평균 가격은 2000년 1월 3억7700만 원에서 올해 6월 10억6500만 원으로 2.8배(평균 상승금액 6억8800만 원)로 올랐다.
이주성 국세청장은 이날 전국 지방국세청 조사국장 회의를 열고 3주택 이상 보유자에 대해서는 주택을 사고파는 과정에서 세금탈루가 있었는지를 철저히 검증하라고 지시했다.
이 청장은 (세무조사에 따라) 다주택 보유자들이 보유 주택을 매물로 내놓으면 시장에 공급이 늘어나는 효과를 거둘 것으로 기대한다고 덧붙였다.
국세청은 전국의 3주택 이상 보유자 18만750가구에 대해 자료를 분석해 투기 혐의가 발견되면 당사자 및 가족의 취득자금 출처조사 관련 기업에 대한 세무조사 변칙적인 사전상속 및 증여 기업탈세자금의 부당유출 여부 등을 조사하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070270518</DOCNAME>
<TITLE>보안=생명 헤드헌팅 은밀한 세계</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
잡링크 헤드헌팅팀 김은주 과장은 지난해 말 한 중견기업 관리담당 이사로부터 영업담당 이사를 추천해 달라는 연락을 받았다. 관리 이사는 인사팀 모르게 진행하는 사항이라며 잘 알겠지만 회사 안팎으로 이야기가 흘러나가지 않도록 신경 써 달라고 부탁했다.
올해 3월 한 외국계 기업이 마케팅총괄이사 선발을 담당할 헤드헌팅 업체를 모집하는 공고를 내자 6개 업체가 지원해 치열한 경쟁을 벌였다. 공모에 참여한 엔터웨이 김경수 부사장은 프레젠테이션(PT)에서 정보기술(IT) 분야 A사, 컨설팅 분야 S사 등에서 헤드헌팅을 성사시켰다며 기업 이니셜만 밝혔다. 실적을 최대한 홍보해야 하는 경쟁 PT에서도 고객 기업은 절대 공개하지 않는 것이 원칙이기 때문이다.
임원급 이상 간부에 대한 헤드헌팅은 첩보전처럼 은밀히 진행된다. 지난달 KT 사장으로 내정된 남중수 KTF 사장은 헤드헌팅 업체 두 곳의 추천을 받은 것으로 알려졌지만 KT는 관련 정보를 일절 공개하지 않고 있다. 보안=생명으로 통하는 곳이 바로 간부급 헤드헌팅의 세계다.
은밀하고 신속하게
헤드헌터들은 지원자들이 현재 몸담고 있는 회사에는 절대 출입하지 않는다.
스카우트 헤드헌팅 사업부 변인식 팀장은 회사에서 멀리 떨어진 호텔 커피숍에서 만나거나 지원자를 우리 회사로 오게 한다며 먼저 전화하기보다는 문자메시지를 보내고 연락을 기다린다고 말했다.
간부급은 헤드헌터가 대상자를 찾아 접촉을 시도하는 것이 일반적인데, 이직 의사를 표시하기 전에는 고객 기업의 이름을 밝히지 않는다. 급여, 직급, 업무 분야 정도만 제시할 뿐이다.
고객 기업에도 지원자 신분과 회사는 알리지 않고 프로필을 보내 의사를 타진한다.
최종 후보자에 대해서는 이들이 가입한 동호회나 협회 관계자를 만나 평판을 확인하는 작업도 거친다.
물론 이때도 헤드헌팅 낌새를 감지하지 못하도록 인터뷰 의뢰가 들어와 자료 수집 중이라는 식으로 연막작전을 펴야 한다.
엔터웨이 김 부사장은 일부 지원자는 지인들에게 장점만 말해 달라며 사전 작업을 벌이기도 한다며 최대한 많은 사람을 만나 정확한 정보를 파악하는 것이 관건이라고 말했다.
살얼음판 걷듯 조심조심
기업 쪽에서도 간부급 인사를 선발할 때는 인사팀을 배제하고 담당 이사나 대표가 직접 헤드헌터에게 의뢰하는 경우가 많다.
외부에서 사람을 구한다는 소문이 퍼지면 승진을 기대했던 내부 인사로부터 견제가 들어오는 일이 종종 발생하기 때문이다.
실제로 한 기업에서는 대주주가 새 최고경영자(CEO)를 물색한다는 사실이 알려지자 현직 CEO가 우호세력을 동원해 회사 지분을 매집하며 방어에 나서 갈등이 증폭되기도 했다.
유니코써어치 최정수 부사장은 헤드헌터는 한 번 신뢰를 잃으면 설자리가 아예 없어진다며 업무 이야기는 가족은 물론 친한 친구에게도 말하지 않는다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070271008</DOCNAME>
<TITLE>홍석현 주미대사, 박길연 유엔대사와 뉴욕 첫회동</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
홍석현 주미대사가 지난달 30일 오후(현지 시간) 뉴욕 밀레니엄 플라자 호텔에서 박길연 유엔주재 북한 대사를 만났다.
주미 한국대사와 유엔 주재 북한 대사의 회동은 이번이 처음이다. 이날 회동은 홍 대사의 제안으로 이뤄졌으며 한국 측에선 위성락 주미공사, 북한 측에선 한성렬 차석대사가 자리를 함께했다.
홍 대사는 1시간가량 이어진 이날 회동에서 정동영 통일부 장관의 워싱턴 방문, 615남북정상회담 5주년 행사를 화제로 삼은 뒤 6자회담 재개에 대한 미국 정부의 의지 등 워싱턴 분위기를 전달했다. 홍 대사는 이어 북한이 6자회담에 빨리 나와 다 좋게 되기를 바란다고 말했다고 대사관 관계자가 전했다.
박 대사는 우리는 6자회담을 안 하겠다고 한 적이 없다는 김정일 국방위원장의 말을 되풀이한 뒤 미국 측의 폭정 발언을 거론하며 대화를 하려면 서로 존중해줘야 하는 것 아니냐. 우리가 원하는 것은 그것 하나다라고 강조했다.
이에 홍 대사는 미국 측 인사들의 말에 일일이 신경 쓸 것 없다며 (6자회담에) 나오면 분위기가 좋아지지 않겠느냐고 말했다.
이날 뉴욕의 아시아 소사이어티에서 전미외교정책협의회(NCAFP) 주최로 열린 한반도 문제 토론회에서도 북한과 미국 측 참가자들이 나란히 한테이블에 앉았던 것으로 밝혀져 이근 북한 외무성 미주국장과 조지프 디트라니 미국 대북협상특사가 6자회담 재개 일정과 조건을 놓고 대화를 나눴을 것이라는 관측이 나돌았다.
NCAFP 회원인 헨리 키신저 전 미 국무장관은 이날 토론회 직후 날짜에 관한 협의는 없었지만 6자회담이 곧 재개될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070271038</DOCNAME>
<TITLE>대통령 칼같이 쉰다</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
대통령부터 법을 지킬 것이다.
1일부터 주5일 근무제가 모든 정부 기관으로 확대되면서 노무현 대통령도 이번 주말부터 토, 일요일에는 공식 일정을 아예 잡지 않을 계획이다.
공무원의 학습을 강조하면서 종종 토요일에 실시했던 장차관들과의 혁신토론회도 금요일쯤으로 앞당겨 열겠다는 게 청와대 측의 설명.
그러나 매주 이틀간의 휴일이 생긴 데에 맞춰 특별한 휴식 프로그램을 준비해 놓은 것은 아직 없다고 한다. 국정 최고책임자로서 일하는 날, 쉬는 날의 경계선을 구분하기가 쉽지 않다는 것이다.
노 대통령은 최근 참모진에게 자기 계발과 학습에 좀 더 노력하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌다. 여느 때처럼 밀린 보고서를 읽거나 인터넷 서핑에 많은 시간을 할애하면서 국정운영 구상에 몰두하겠다는 얘기다. 당장 주5일 근무제 적용 이후 첫 연휴가 될 2, 3일에는 7일로 예정된 언론사 편집보도국장과의 간담회 준비에 힘을 쏟을 계획이다.
물론 휴일이 늘면서 노 대통령이 평소 즐기는 등산, 골프 등 레저활동 시간도 자연스럽게 늘어날 것으로 보인다. 또한 주말마다 청와대 관저를 찾아오는 아들 딸 내외, 손녀 등 가족과 함께 보내는 시간도 많아질 전망이다.
대통령비서실 역시 대부분의 부서가 주5일 근무제에 따라 토, 일요일에는 휴무에 들어간다. 하지만 업무의 성격상 국가안전보장회의(NSC) 사무처와 국정상황실은 예외적으로 운용될 것이라고 한다.
NSC 사무처의 경우 당직 근무자가 정해져 있긴 하지만 세계 각국 공관에서 시시각각 들어오는 외교전문을 챙겨야 하는 데다 위기관리센터의 상황실도 24시간 가동되고 있다.
이전처럼 업무가 있는 근무자는 주5일 근무제와 관계없이 토, 일요일에도 출근하며 비상 상황이 발생하는 즉시 관련 근무자는 전원 출근하는 체제도 그대로 유지된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070272398</DOCNAME>
<TITLE>분기역 충북 오송 선정에 지역주민 반발</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
호남고속철도 분기역이 충북 청원군의 오송역으로 사실상 확정되자 호남과 충남지역 주민들이 지역민의 의사를 반영하지 않은 결정이라며 크게 반발하고 있다.
특히 호남주민들은 직선구간인 충남 천안역을 두고 동쪽으로 크게 휘는 오송역으로 선로가 건설될 경우 거리와 운행시간이 늘어나는 것은 물론 건설비용도 크게 증가해 경제적 측면에서나 국가균형발전 차원에서 결코 도움이 되지 않는다고 주장하고 있다.
건설교통부가 최근 발표한 호남고속철도 분기역 구간 및 대안별 현황에 따르면 천안이 분기역이 되면 호남고속철의 전남 목포서울 총연장은 324.84km이다. 그러나 오송을 분기역으로 하면 총연장은 343.81km로 18.97km가 늘어난다. 그럴 경우 목포서울 총운행시간은 천안이 분기점일 때 89분이지만 오송이 분기점일 때 93분으로 4분가량 더 걸린다.
이에 따라 호남고속철의 주 이용자인 호남지역민들은 현행 고속철도 요금체계를 기준으로 목포에서 서울까지 갈 경우 천안을 경유할 때보다 2914원(1인 편도)의 요금을 더 내게 된다는 것.
고속철도 건설비용도 오송을 분기역으로 할 경우 천안 분기역의 경우보다 9100억 원이 더 소요될 것으로 추정된다.
건설 난이도 측면에서도 선형 상태나 문화재 분포(천안 분기역 301곳, 오송 분기역 321곳), 교량구조물(천안 50곳, 오송 72곳) 등을 고려하면 오송 분기역 공사가 천안에 비해 훨씬 어려울 것으로 전망된다.
이 때문에 광주시장, 전남도지사, 전북도지사 등 호남권 광역단체장들이 지난달 27일 공동성명을 통해 천안 분기역 선정을 강력히 요구했으며 일부 지역출신 국회의원들도 천안 노선을 지지한 바 있다.
이건철 광주전남발전연구원 기획연구실장은 호남고속철은 경부선과 달리 기존 철로를 이용해 저속철이란 비난을 사왔다면서 그런데도 분기역이 최단거리인 천안이 아니라 오송으로 결정돼 지역 물류 및 주민의 상대적 낙후는 계속될 수밖에 없다고 말했다.
송기태 전주상공회의소 회장은 전북의 고속철 이용자를 하루 1만5000여 명으로 잡을 경우 추가로 부담해야 할 운임이 연 300억 원이 넘는다면서 가까운 길을 놔두고 먼 길로 돌아가야 한다면 경제적 시간적 손실은 누가 보상해 주느냐면 강한 불만을 나타냈다.
충남 공주시와 공주시의회도 오영희 시장과 김태룡 시의회 의장 명의로 성명을 내고 호남고속철 분기역 예정지를 천안으로 수정하라고 요구했다.
성무용 천안시장도 막대한 예산이 수반되는 국가 기간산업이 정치적 논리나 소지역 이기주의에 좌우돼서는 안 된다며 노선과 분기역을 다시 결정할 것을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070273548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 여 투 캅스</TITLE>
<DATE>JULY 02, 2005 03:39</DATE>
<TEXT>
네 죄를 네가 알렷다. 역사 드라마나 영화를 보면 조선시대의 사건 수사는 늘 이런 식이다. 문초과정에서 사람이 죽어나가기 일쑤다. 하지만 사건판례집인 심리록이나 일종의 법의학 서적인 무원록은 조선시대에도 나름대로 과학수사가 이루어졌음을 말해준다. 조선 성종 대부터 400여 년 동안 한성의 치안을 맡았던 포도청에 다모를 두었던 것도 요즘 말하는 인권수사와 무관치 않을 것이다.
다모는 얼핏 포도청 벼슬아치의 식사를 담당했던 찬모쯤으로 생각하기 쉽지만, 사실은 오늘날의 여형사를 그렇게 불렀다. 내외의 법도가 엄해 외간남자는 남의 집 안채에 발을 들여놓을 수 없던 그 시절, 규방사건을 수사하고 염탐과 탐문을 통해 정보를 수집하는 게 그들의 임무였다. 조선후기의 학자 이긍익이 쓴 연려실기술에는 김자점 역모사건도 다모의 정보로 전모가 드러난 것으로 기록돼 있다.
어제는 여경 창설 59주년 기념일로 조선시대 다모에서 이름을 따온 다모 대상 시상식도 있었다. 지난 1년 동안 545명의 범인을 검거한 황현주 경사가 대상을 받았다. 그러나 여경들에겐 이날도 우울한 하루였다. 장군 잡는 여경으로 주목받던 강순덕 경위가 수배자에게 운전면허증을 위조해준 혐의로 얼마 전 구속된 데다 최초의 여성 지방청장으로 승승장구하던 김인옥 경무관도 이 사건에 연루된 의혹을 사고 있기 때문이다.
그동안 여경들은 상대적으로 깨끗한 이미지를 쌓아왔다. 스타 투 캅스의 추락을 충격적으로 받아들이는 것도 이 때문이다. 전체 경찰의 4.3%에 이르는 여경 3970여 명의 명예가 한순간에 무너져 내렸다. 여경들은 이번 사건을 자기관리의 교훈으로 삼아야 한다. 그것이 여경의 자존심과 명예를 회복하는 길이다. 우리 사회에는 여경의 세심한 손길을 기다리는 사람들이 여전히 많다. 진정한 스타 여경의 탄생을 기대한다.
송 대 근 논설위원 dksong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070147268</DOCNAME>
<TITLE>사진 속에 처녀 원혼이 공포 쓰나미!</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20050701/photo/2005070147268.jpg" vspace="10"/> 셔터는 화려한 컴퓨터그래픽과 촬영기교, 배배 꼬이는 이야기구조가 넘쳐나는 요즘 공포영화들에 분명 경종을 울리는 바가 있다. 태국판 전설의 고향이라 할만한 이 영화는 단순명료한 제목처럼 기본기에 충실한 것이다.
사진작가 턴(아난다 에버링햄)은 여자친구 제인(나타웨라눗 통메)이 운전하는 자동차로 대학동창회에 다녀오던 길에 실수로 한 여자를 치게 된다. 두 사람은 두려움에 뺑소니를 친다. 이후 이들의 눈에는 귀신이 보이고, 사고현장으로 다시 가 본 턴은 이 장소에서 어떤 사고도 일어나지 않았다는 충격적인 사실을 확인한다.
턴의 대학동창들은 알 수 없는 이유로 하나 둘 자살하고, 턴과 제인은 사진에 찍히는 귀신의 실체를 파고든다.
셔터의 묘미는 이른바 5% 비틀기에 있다.
이야기와 이미지의 95%가 기존 공포영화의 성공공식을 그대로 옮겨온 것이다. 시속 120km로 달리는 자동차 차창 밖에 귀신 얼굴이 불쑥 보이고, 자다가 깨어 보면 침대 끄트머리에 귀신이 서 있으며, 거꾸로 매달려 머리를 길게 늘어뜨린 귀신이 천장을 저벅저벅 걸어 다니는 모습이 바로 그렇다. 갑자기 뒤를 돌아보는 순간 나타나고, 전깃불이 나갔다가 다시 들어오는 그 순간 눈앞에 서 있는, 귀신 출현의 타이밍조차 촌스러울 만큼 정도를 걷는다.
그러나 영화는 나머지 5%를 비틀어서 무척 신선한 공포영화인 것 같은 착각을 불러일으킨다. 예를 들면 이렇다. 귀신을 피해 사다리를 내려오던 주인공이 갑자기 위를 쳐다본다. 으악, 그 순간 귀신이 사다리에 거꾸로 매달려 쫓아 내려오고 있다! 이렇게 귀신을 뒤집음으로써 영화는 거의 심장이 얼어버릴 정도의 인상적 장면을 심는다. 날카로운 금속성 효과음도 끔찍한 비주얼과 긴밀히 대화하면서 공포 체감지수를 끌어올린다.
구천을 떠돌다 이젠 편히 잠들었을 줄로만 믿었던 처녀귀신이 알고 보니 주인공인 턴으로부터 가장 가까운 곳(어딘지 상상해 보라)에 늘 있었음을 드러내는 마지막 대목은 길거리를 걸어가다 보면 흔히 듣는 얘기(어깨에 동자가 앉아 있군요. 도를 믿으십시오 같은)지만 여전히 등골을 오싹하게 만든다. 셔터는 관객의 예측을 벗어나기보다는, 역으로 관객의 예측을 고스란히 실현시키는 방식을 통해 공포심을 촉발하는 것이다.
하지만 이 영화는 비주얼의 무게에 비해 이야기의 무게가 다소 가벼운 것이 사실이다. 귀신이 벌이는 일련의 복수극이 오버가 아닌가 하는 느낌을 지울 수 없는 것이다. 처녀귀신이 벌이는 복수의 잔인무도한 비주얼에 비해 귀신에 얽힌 사연(집단 따돌림과 성폭행)은 마치 뻔한 내용을 보여 준다는 듯한 안일한 태도로 설명되고 있기 때문이다.
귀신인 나트레 역의 아치타 시카마나는 말 그대로 귀신 뺨칠 정도의 캐스팅이다. 귀신 분장을 했을 때보다 그냥 가만히 있을 때(죽기 전 모습)가 100배는 더 무서운 이 여배우는 호러 영화를 위해 태어난 사람인 것만 같다. 이 영화를 보고 난 뒤 지워지지 않는 하나의 장면이 있다면, 그건 피범벅된 귀신의 모습이 아니라 이 여배우가 무심하게 전방을 직시하는 얼굴을 담은 영정 사진이다. 역시나, 귀신보다 무서운 건 사람이다.
반종 삐산타나꾼, 빠륵뿜 웡뿜 두 신예 감독이 공동 연출해 지난해 태국에서 가장 많이 본 영화로 기록됐다. 30일 개봉. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070149288</DOCNAME>
<TITLE>기존 주택담보대출자 투기지역 신규대출 금지</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
주택담보대출을 이미 받고 있는 사람은 앞으로 주택투기지역에서 신규로 주택담보대출을 받지 못하게 된다.
또 투기지역의 아파트에 대한 상호저축은행의 주택담보대출 담보인정비율(LTV)이 현행 70%에서 60%로 낮춰진다.
금융감독위원회와 금융감독원은 30일 부동산시장 과열을 막기 위해 이 같은 내용의 은행 보험 상호저축은행의 주택담보대출 리스크관리 강화 방안을 마련하고 7월 4일부터 적용한다고 밝혔다.
주택시장 자금줄 규제
새 감독 방안에 따르면 현재 동일인이 투기지역이든 비투기지역이든 한 건이라도 주택담보대출을 받고 있으면 투기지역에서 신규 대출이 금지된다.
30일 현재 주택투기지역으로 지정된 곳은 서울 강남구과 서초, 송파구 등 전국 45곳이다.
다만 이사를 목적으로 투기지역의 신규 아파트를 사고 기존 주택을 미처 처분하지 못한 일시적 2주택 보유자는 예외로 인정돼 1년 안에 기존 대출금을 갚는 조건으로 신규 대출을 받을 수 있다. 1년 안에 갚지 못하면 신규 대출금을 갚아야 한다.
자영업자가 투기지역 내 아파트를 담보로 영업자금을 조달하는 것에 대해서도 예외로 인정해 대출 횟수에 제한을 두지 않기로 했다.
이와 함께 투기지역에 있는 시가 6억 원 초과 아파트를 보유한 사람이 만기 10년 초과 주택담보대출을 받을 때 적용하는 LTV가 현행 60%에서 40%로 낮아진다.
곳곳에 허점, 실효성 의문
금융감독 당국의 규제 대상은 동일인으로 한정돼 있다. 따라서 배우자나 자녀 명의로 주택담보대출을 받으면 규제를 피할 수 있다.
시중은행 관계자는 지금으로서는 은행이 고객의 담보대출 횟수를 알 수 없고 대출을 받아 어디에 쓰는지도 확인하기 힘들기 때문에 실효성이 적어 보인다고 말했다.
이와 함께 감독 대상에서 농협과 신협, 새마을금고 등이 제외돼 대출 수요가 이곳으로 집중될 가능성도 있다.
이에 따라 금감원은 주택담보대출 과열이 진정되지 않으면 동일인뿐 아니라 동일 가구에 대해서도 투기지역의 담보대출 횟수를 1회로 제한하는 추가 조치를 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070152518</DOCNAME>
<TITLE>학생선발 대학에 일임 기여입학 부분 허용을</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
한국대학교육협의회는 30일 대구 인터불고호텔에서 대학경쟁력 강화의 전략과 과제를 주제로 2005학년도 하계 대학총장 세미나를 열고 대학 자율화 확대와 구조조정 재정 지원 등을 요구했다.
이번 세미나에는 고려대 연세대 경희대 등 4년제 대학 총장 163명이 참석해 대입제도 개선, 대학 구조조정, 지역균형발전 등 7개 소위원회로 나눠 현안을 토론하고 교육인적자원부에 건의안을 제출하기로 했다.
대교협 박영식(광운대 총장) 회장은 대학교육의 부실은 등록금에 의존하는 재정구조와 대학교육의 대중화로 학생수가 많은 데 있다며 대학도 뼈를 깎는 구조조정 노력을 해야 하고 정부도 이런 노력을 적극 지원해야 한다고 강조했다.
대교협 이현청 사무총장은 고등교육 동향 보고에서 대학 간 중복 투자와 출혈적인 경쟁관계를 깨고 경쟁력 극대화를 통해 대학 고유의 브랜드를 만들어야 한다며 대학의 양적 통폐합과 질적 재구조화가 병행되지 않으면 특성 없는 거대 백화점 대학이 양산될 것이라고 지적했다.
소위에서 토론된 주요 내용은 다음과 같다.
학생선발권 대학 위임=교육부가 대입전형 업무를 대교협에 이관하는 2007학년도부터 학생선발권을 대학에 일임해야 한다. 정부가 본고사 금지 등 3불정책을 고수하고 있는 만큼 다양한 형태의 논술이라도 허용해야 한다. 기여입학제는 문제점을 보완해 제한적으로 허용해야 대학 발전에 도움이 된다. 또 평생교육 희망자를 위한 정원 외 무시험 전형을 확대해야 한다.
구조조정 자제해야=교육부는 경비 절감 차원에서만 접근하고 지역발전을 위한 대학의 역할에 대한 고민은 별로 없다. 대학 간 통폐합은 신중해야 하고 학생 확보율, 졸업률, 부채비율 등 한계 대학의 판단기준은 엄격해야 한다. 한계 대학은 과감히 퇴출하되 강력한 구조조정을 통해 교육의 질을 높이려는 대학에는 특단의 지원이 필요하다. 퇴출 교수를 위한 재교육 지원 등 연착륙 대책도 강구해야 한다. 획일적 규제 위주의 구조조정은 지양해야 한다.
학생 감축 대학 허리 휜다=대학구조개혁 지원사업 참여조건을 내세운 전임교원 확보율이 54.5% 이상이고 2007학년도까지 2년간 정원을 10% 줄여야 하는 등 대학의 규모와 특성이 제대로 반영되지 않았다. 구조조정 지원예산 800억 원은 너무 적다. 대학은 학생을 줄인 만큼 지원을 못 받는다. 연세대의 경우 학생을 10% 줄이면 4년간 재정 손실이 207억 원이고 2010년부터 매년 113억 원이 줄어든다. 따라서 고등교육재정교부금법을 제정해 고등교육 재원을 국내총생산(GDP) 대비 1% 수준으로 높여야 한다. 기부금 100% 손금 인정 등 사립대 세무 개선, 민자유치 활성화도 필요하다.
로스쿨 균등 배분=법학전문대학원(로스쿨) 선정 때 지역균형배분 원칙이 적용돼야 한다. 인근 2, 3개 대학이 로스쿨 컨소시엄을 구성할 수도 있다. 그래야 로스쿨 유치가 지역사회에 미치는 파급 효과가 있고 지방 인재의 유출도 막을 수 있다. 국가고시나 정부투자기관 채용 때 지방대 출신을 일정 비율 할당하는 방안도 있다. 지역균형선발 확대 등의 대입제도는 이런 차원에서 바람직하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070152668</DOCNAME>
<TITLE>손님 없어요 모범일반 전환 급증</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
택시운전사 A 씨는 몇 년 전만 해도 개인택시 면허를 따는 것이 꿈이었다. 그러나 요즘 그는 버스운전사로 전업할지 고려 중이다. 택시운전사의 한 달 수입은 많아야 130만 원이지만 버스는 고정 월급으로 260만 원이나 되기 때문이다.
회사원 홍종원(37) 씨는 술자리가 있을 때면 무조건 택시를 타던 습관을 바꿨다. 술자리가 있어도 자신의 승용차를 갖고 간다. 심야시간에 택시를 타는 것보다 대리운전 요금이 더 싸기 때문이다.
7월 1일로 서울의 택시요금이 17.52% 인상된 지 한 달. 택시운전사들은 손님이 줄었다며 울상이다. 시민들도 대리운전을 이용하는 사례가 늘고 있다.
최근 서울시에 따르면 일반택시의 월평균 수입은 90만130만 원, 개인택시는 150만220만 원 수준. 택시요금은 인상됐지만 월 소득은 비슷하거나 오히려 1020% 줄어들었다는 게 택시운전사들의 주장이다.
모범에서 일반으로 전환=1992년 12월 등장한 모범택시는 개인택시 운전사의 선호 대상이었다. 하지만 택시 이용객이 급감하면서 모범택시에서 일반 중형택시로 되돌아가는 사례가 늘고 있다.
서울시는 최근 중형 개인택시로 전환을 요구한 603대의 모범택시 중 200대를 전환해 줬다. 총 3600여 대 중 근 5.5%에 이르는 수치다.
지난해의 경우 개인택시 전환을 요구하는 신청 건수가 많지 않아 1건도 전환해 주지 않았지만 올해는 전환 요구가 너무 많아 한 번 더 전환해 줄 방침이다.
모범택시 운전사 윤종우 씨는 하루 18시간을 운행해도 집에 가져가는 돈이 5만 원이 채 안 된다며 모범택시로는 기본 생활도 하기 어려운 탓인지 주변에서 개인으로 바꾸는 경우가 부쩍 늘었다고 말했다.
서울의 한 대리운전 업체 관계자는 km당 1000원을 받기로 한 뒤 취객들이 택시 대신 대리운전자를 부르는 사례가 늘어났다며 심야시간에 대리운전을 이용할 경우 일반 택시를 이용하는 것보다 1020% 싸다고 말했다.
손님은 줄고 택시는 늘고=서울의 택시는 2002년 7만 대에서 2005년 7만2000대로 늘었다.
그러나 교통개발연구원이 최근 국회에 제출한 보고서에 따르면 서울의 택시 수송분담률은 1996년 10.4%에서 2002년 7.4%로, 승객은 289만 명에서 220만 명으로 각각 줄어들었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070152688</DOCNAME>
<TITLE>이혼-별거 3쌍중 2쌍  여성이 먼저 갈라서자</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
결혼과 자녀를 부담으로 느끼는 여성들
자료에 따르면 결혼에 대한 여성들의 견해가 연령이 낮을수록 부정적인 것으로 나타났다.
결혼은 반드시 해야 한다와 하는 것이 좋다라는 응답을 합한 결혼 찬성률이 60세 이상의 여성은 86.2%지만 20대는 53.7%, 1519세는 46.9%에 그쳤다.
반면 결혼은 해도 좋고 안 해도 좋다는 응답이 20대는 42%, 1519세는 46.4%에 이르고 50대는 19.6%, 60세 이상은 10.3%에 그쳤다.
여성들은 또 취업의 장애요인으로 41.1%가 육아 부담을 꼽았고 다음으로는 사회적 편견과 차별적 관행 및 제도(21.7%) 불평등한 근로여건(13.2%) 가사 부담(9.2%)을 꼽았다. 1998년 똑같은 조사에서는 31.4%가 육아 부담을 지목해, 육아 부담을 갈수록 더 크게 느끼는 것으로 나타났다.
이혼 및 별거 제의도 남편(33.6%)보다 주로 아내(66.7%)가 하고 있다.
갈 길이 먼 남녀평등
행정고시에서 여성 합격자 비율이 2000년 25.1%에서 작년에는 38.4%로 늘고 국회의원 중 여성의 비율이 1992년 1.0%에서 2004년 13.0%로 느는 등 고위직과 전문직에서 여성들의 진출이 늘고 있다.
의사 중 여성의 비율은 18.4%, 치과의사는 21.9%, 한의사는 12.1%, 약사는 62.1%. 여성이 주도적으로 가정의 생계를 책임지는 가구의 비율도 1975년 12.8%에서 2005년 현재 19.5%로 늘었다.
그러나 여성의 72.4%가 사회생활에서 성차별이 있다고 응답하는 등 남녀평등이 미흡하다고 느끼고 있다. 직장에서는 69.1%, 가정에서는 40.9%, 학교에서는 32.9% 순으로 성차별을 느낀 것으로 조사됐다.
여성 취업자 중 전문직과 관리직의 비율이 남성(23.1%)보다 낮은 16.9%며 여성 임금은 남성의 평균 56%에 불과해 여성이 느끼는 성차별 인식은 근거가 있는 것으로 나타났다.
이에 따라 국가별 남녀 평등순위에서 한국은 29위에 그쳤으며 같은 유교문화권인 일본은 12위, 중국은 71위인 것으로 분석됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070152878</DOCNAME>
<TITLE>333원칙으로 위기돌파</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
군이 코너에 몰리고 있다. 최전방 감시소초에서 총기난사 사건이 발생하고 병영 내 알몸 또는 가혹행위 사진이 잇따라 공개됐다. 장관에 대한 해임 결의안까지 발의됐다.
정부 부처와 기업이 이 같은 위기상황에 어떻게 대응해야 좋을지 한국법과학연구소 (www.kifos.com)의 위기대응센터로부터 들어봤다. 이 연구소는 국립과학수사연구소에서 근무한 연구원들이 독립해서 만든 민간 범죄과학 연구기관.
신속한 대응=위기대응센터는 돌발 상황 초기에 333 원칙이 가장 중요하다고 지적했다. 3시간 내 긴급 대책팀을 구성하고 3일간 신속히 대응해야 하며 3주간 지속적으로 사태 추이를 지켜봐야 한다는 것이다.
이런 점에서 보면 총기난사 사건에 대한 군의 대응은 낙제점이다. 사건 발생 후 3시간 동안 상부기관에 보고가 제대로 되지 않았다. 군의 수사결과는 3일간 수시로 바뀌어 의혹을 키웠다.
정확한 판단=3월 초 70대 노인이 서울 지하철 영등포역에서 모 백화점으로 연결되는 에스컬레이터를 걸어 올라가다 굴러 떨어지면서 숨졌다. 멈춰 있던 에스컬레이터가 갑자기 작동하는 바람에 일어난 사고였다.
이 백화점은 책임을 영등포역으로 미뤘다가 망신을 당했다. 며칠 뒤 경찰 조사를 통해 백화점 직원이 에스컬레이터를 작동시킨 사실이 밝혀졌기 때문이다. 백화점 측은 뒤늦게 직원이 열쇠를 복제해 갖고 있던 사실을 몰랐다고 해명했다.
처음부터 책임자가 사과하고 유족에게 적절하게 보상했으면 쉽게 마무리될 수 있었지만 사고 발생에 책임이 있는 직원의 보고에 의존하다 위기를 키운 셈이다.
정보의 공유=지난해 6월 경찰은 만두에 사용하는 자투리 무가 식용으로 이용될 수 없는 쓰레기 수준의 무라고 단정적으로 발표했다. 일부 언론은 쓰레기 만두라는 자극적 표현을 사용했다.
경찰과 언론이 신중하지 못했지만 당시 만두업계의 대응도 적절치 못했다는 지적이다. 업계 대표가 사라지고 종업원이 정확한 사실을 알지 못하는 바람에 사태가 걷잡을 수 없이 번졌다.
서울대 임현진(사회학) 교수는 현대사회의 위험은 더 이상 통제 가능한 범위에 있지 않다며 위기 대응능력을 지속적으로 훈련하고 개발해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070153358</DOCNAME>
<TITLE>교대 정원 2000명 줄여라</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
출산율 저하로 초등학생 수가 줄고 있는데도 교육당국이 이를 고려하지 않은 채 초등학교를 필요 이상으로 많이 건립하고, 초등교원도 과다 배출해 온 것으로 지적됐다.
감사원은 교육인적자원부와 전국 시도교육청의 교육재정 운용에 관해 3월 16일부터 4월 7일까지 실시한 재무감사 결과를 30일 발표하고 저출산으로 학생 수가 줄어 초등학교의 빈 교실이 늘고 교원들까지 남아도는 경우도 있다고 지적했다.
감사원은 김진표 부총리 겸 교육부 장관에게 현재 6000여 명인 교육대 입학정원을 4000여 명으로 축소 초등학교 신설계획의 재검토 소규모 초등학교 교원의 축소 조정 등 저출산에 따른 대책 마련을 권고했다.
늘어나는 빈 교실=저출산으로 초등학생 수가 2002년부터 감소하기 시작해 2015년엔 현재(약 412만 명)의 70% 수준인 289만 명이 될 것으로 감사원은 추정했다.
하지만 교육부는 20012004년 초등학교 373개교를 개교한 데 이어 2008년까지 493개교를 추가로 지을 계획이다. 학교 증가로 초등학교의 빈 교실은 2001년 2655개에서 2004년 6042개로 늘었다.
넘치는 초등교원=교육부는 2003년 초등교원 중장기 수급계획에 따라 매년 6000여 명의 초등교원을 양성해 교원 1인당 학생 수를 18명으로 맞춘다는 계획을 세웠다.
하지만 감사원은 초등교원 6000명 선을 유지하면 저출산 때문에 교원 1인당 학생 수는 2010년 17.8명으로 줄어들고 이후에는 더 낮아질 것이라고 지적했다.
이에 대해 교육부는 저출산을 감안하지 않은 점은 인정했으나 학교 건립은 먼 장래를 내다봐야 하기 때문에 급격히 줄이기는 힘들다며 교대 입학정원도 앞으로 출산율이 다시 늘어날 때를 대비해 현 상태를 유지하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070153658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해외 골프 1조 원</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
중소기업을 운영하는 K(57) 씨는 두 달에 세 번 정도 해외 골프를 즐긴다. 지난달엔 일본 규슈의 골프장에서 사흘 동안 54홀을 돌았다. 요즘 인천공항에는 K 씨와 같은 사람이 줄을 잇는다. 재작년까지 하루 평균 500600명이던 해외 원정 골퍼가 지난해에는 1000명 선으로 늘어났다고 한다. 오늘부터 본격적으로 시행되는 주5일 근무제로 이 숫자는 더욱 늘어날 전망이다.
여행업계에 따르면 연간 해외 골프 여행객은 30만 명이고, 이들이 해외에서 쓰는 경비는 1조 원을 넘는다. 한국인이 외국 골프장을 선호하는 첫째 이유는 부킹(예약)이 어렵지 않고 골프장 입장료가 싸기 때문이다. 한국은 1인당 15만20만 원이나 미국은 5만6만 원, 영국은 7만 원, 중국과 태국은 6만7만 원, 일본은 12만16만 원 선이다. 반골프 정서가 있는 한국과 달리 눈치 보지 않고 자유롭게 골프를 즐길 수 있다는 점도 좋다고 한다.
그제 전국경제인연합회가 정부에 골프장 건설 활성화를 요청했다. 현재 194곳에 불과한 골프장을 늘려 해외로 나가는 연간 1조 원의 돈을 국내 소비로 돌리고, 위축된 건설경기도 살리자는 것이다. 실제로 우리나라에서는 골프장을 짓고 싶어도 입지나 절차에 대한 규제가 너무 심하다. 인허가를 받는 데 보통 23년이 걸리고 도장도 780여 번을 찍어야 한다.
지난해 7월 당시 이헌재 경제부총리는 골프장 설립을 신청한 230개 업체에 대해 되도록 빨리 허가를 내주겠다고 했다. 하지만 환경단체 등의 반대에 부닥쳐 흐지부지됐다. 조기 허가를 재검토할 필요가 있다. 농사 효용이 떨어진 한계농지에 농민이 주주로 참여하는 방식으로 골프장을 짓는 것도 방법이다. 건설경기 활성화와 고용 창출 효과가 크고 지방자치단체의 세수도 증대될 것이다. 해외 골프로 연간 1조 원이나 빠져나가는 마당에 언제까지 골프장은 안돼!라고 할 것인가. 골프와 국가 경제를 생각할 때도 됐다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2005070153798</DOCNAME>
<TITLE>민노당의 노림수는</TITLE>
<DATE>JULY 01, 2005 05:54</DATE>
<TEXT>
윤광웅 국방부 장관에 대한 해임건의안이 민주노동당의 반대 당론 채택으로 무산될 가능성이 커지자 정치권에서 도대체 민노당의 속내가 뭐냐?는 말이 나온다.
민노당 홍승하 대변인은 지난달 29일 오전 만해도 (대통령은) 국방장관의 사퇴의사를 존중하라고 촉구했다. 심상정(정) 의원단 수석부대표도 한나라당의 건의안 제출 취지에 반대한다고만 말했다.
그러나 이날 당 지도부가 청와대 오찬에 참석한 뒤에 해임건의안 반대 방침이 굳어졌다. 심 수석부대표는 이번 건의안의 취지는 냉전시대 안보관과 권위주의적 군 기강 강화가 핵심이라고 설명했다.
한나라당은 정부조직법 개정안에 방위사업청 신설 안을 추가하고 비정규직법안 처리를 미루는 조건으로 열린우리당과 민노당 간 모종의 빅딜이 있었다고 주장한다.
김무성 사무총장은 30일 민노당이 정치권에서 빛과 소금 같은 존재가 되기를 전 국민이 기대하는데 요즘은 정계의 부정한 때를 점점 묻혀가고 있다며 노골적으로 빅딜설을 시사했다.
민노당이 노동조합 및 노동관계조정법 중 제3자 개입 금지조항 위반으로 의원직 상실 위기에 놓인 권영길 의원을 구하기 위해 이 조항을 삭제하는 개정안을 놓고 여당과 밀담을 나눴다는 주장도 있다.
한나라당 관계자는 여당이 법사위에 계류 중인 이 법의 개정안을 통과시키는 데 협조하는 조건으로 민노당이 움직였다는 의혹이 있다고 주장했다.
이에 민노당 심 수석부대표는 한나라당이 원내 전략 실패의 책임을 다른 당에 전가하는 치졸한 행위를 하고 있다며 빅딜설이 있다면 근거를 대라고 맞받았다.
17대 국회 개원 초에 반짝한 뒤 그동안 별 목소리를 못 낸 민노당이 해임건의안 정국을 계기로 본격적인 캐스팅 보트 역할을 하려 한다는 분석도 있다. 여당의 과반 의석이 무너진 430 재보선 이후 결정적 순간에 열린우리당 또는 한나라당에 힘을 실어주고 정치적으로 필요한 것을 얻어내려 한다는 것.
한나라당도 노동조합 및 노동관계조정법 개정안을 매개로 민노당에 해임건의안을 찬성해달라고 설득했다는 말이 나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003033128218</DOCNAME>
<TITLE>13세 슈퍼샷 세계가 놀라다</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030331/photo/2003033128218.jpg" vspace="10"/>  만 13세의 나이가 믿어지지 않았다.
1m83, 70의 당당한 체구부터 그랬다. 샷 비거리도 엄청났다. 300야드가 넘는 드라이버샷은 갤러리들의 탄성을 자아냈다.
미국 하와이 호놀룰루의 푸나후스쿨 8학년(한국의 중학교 3학년에 해당)에 다니는 재미교포 골프신동 미셸 위(한국명 위성미). 30일 미국 캘리포니아주 란초미라지 미션힐스CC 다이나쇼어코스(파72)에서 열린 미국 LPGA투어 시즌 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십(총상금 160만달러) 3라운드는 그를 위한 무대였다.
봄방학을 맞아 스폰서 초청 아마추어 선수로 출전한 미셸 위는 전날 미국 LPGA투어 메이저대회 사상 최연소 컷오프 통과 신기록을 세운 데 이어 이날 보기 없이 버디 6개를 낚아 데일리 베스트 타이인 6언더파를 쳤다. 중간합계 4언더파로 선두 파트리샤 므니에 르부크(프랑스)에게 4타 뒤진 단독 3위. 2위 아니카 소렌스탐(스웨덴)과는 불과 1타 차다. 세계 정상의 프로만 출전하는 메이저대회에 출전한 것만으로도 대단한 영광인데 이제 대회 첫 아마추어 우승도 노려볼 만하다.
미셸 위의 66타는 88년 캐롤린 케기(미국)가 수립한 대회 아마추어 18홀 최소타 타이 기록이자 미국 LPGA투어 18홀 아마추어 최소타 타이. 케기의 스코어는 이 대회 코스가 까다롭게 변경되기 전에 나온 성적이어서 미셸 위의 기록은 더욱 빛난다.
AP통신은 소렌스탐이 핸디캡 45를 쳤고 르부크가 골프에 막 입문했던 나이의 미셸 위가 누구도 상상 못할 기량으로 여자 골프의 미래를 보여줬다고 보도했다. 소렌스탐은 할 말이 없다. 내가 그 나이 때 하던 것과 완전히 다른 수준의 골프를 한다며 혀를 내둘렀다.
호쾌한 장타를 앞세워 대부분의 파4홀에서 웨지로 그린을 공략하는 괴력을 보인 미셸 위는 아버지 위병욱 하와이대 관광경영학과 교수가 캐디백을 멘 가운데 2, 5, 7번홀 버디에 이어 9, 10, 11번홀에서 줄버디를 낚으며 선두권으로 도약했다.
4개의 파5홀에서 3타를 줄인 미셸 위는 마지막 18번홀(파5)에서 나이답지 않은 영리한 코스 공략으로 무리한 투온 작전 대신 서드샷을 컵 1m에 붙였으나 버디 퍼팅을 놓쳐 아쉬움을 남겼다.
미셸 위는 31일 새벽 챔피언조에서 르부크, 소렌스탐과 우승을 다툰다.
한편 박세리(CJ)는 이날 1타를 줄이는 데 그쳐 선두에 6타 뒤진 공동 4위로 최연소 커리어 그랜드슬램 기록 달성이 부담스럽게 됐다. 일본투어에서 활동하는 고우순은 합계 1오버파로 공동 10위까지 순위를 끌어올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003033130158</DOCNAME>
<TITLE>미 보급난에 하루 한끼 배급 굶주린 병사들 지쳐 쓰러져</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
기자가 동행하고 있는 미군 해병 제1사단 제1연대에서는 휴대용 식량 배급이 28일 하루 두 끼분으로 줄었다. 그러던 것이 29일에는 하루 한 끼분으로 줄었고 29일에는 낮 12시 현재까지 한 끼도 배급되지 않았다. 휴대용 식량 팩 안에는 스테이크, 양념해 구운 닭고기, 과자 등이 들어 있어 두 끼분만으로도 하루에 필요한 칼로리를 섭취할 수 있다. 하지만 한 끼분으로는 전선의 병사들이 하루를 버티기 힘들다.
식량 제한공급이 시작된 28일부터 병사들 사이에는 지친 기색이 퍼져가고 있다. 부대의 전진도 멈췄기 때문에 할 일이 없어진 병사들이 길가에 드러누워 있는 모습도 눈에 들어온다. 군 기율 측면에서 바람직하지 않은 행동이다. 아직 전쟁이 초반인데 이래도 될까라고 중얼거리는 병사도 있다.
기자도 하루 한 끼 식량이 모자라 배가 꼬르륵거렸다. 전에 먹다 남겨두었던 휴대식량을 꺼내 조금씩 아껴 먹었다. 군수 담당 하사관은 오늘 중으로 보급 문제가 해결되지 않으면 큰 일인데 하며 초조한 표정이다.
이 부대는 당초 28일 군용차 급유가 실시될 예정이었지만 29일 오전까지 이뤄지지 않고 있다. 연료가 부족해 부대가 바그다드쪽으로 북상하는 속도가 크게 늦어질 가능성이 있다.
28일 오후 6시 도착해 머물고 있는 쿠탈하이는 티그리스강과 유프라테스강 사이에 있으며 쿠트까지는 북쪽으로 30를 더 가야 한다. 이곳은 역사적으로 농업이 번성했던 지역이다. 주위에는 낮은 나무숲과 보리밭이 이어져 있다. 이곳에 오는 동안 수백m마다 서너 채의 민가가 보였는데 어디서 민병대가 공격해올지 몰라 미군은 불안해했다.
한 대위는 구소련제 휴대형 대전차로켓(RPG) 사거리인 500m 이내의 민가와 건물이 안전한지 확인해야 한다. 민병대원들이 민가에 숨어 있을 수 있다고 말했다. 민병대는 RPG 공격뿐만 아니라 일반 차량에 탄 채 미군 행렬을 향해 돌진하며 소총을 쏘는 자폭공격도 한다.
28일 아침 보병부대가 국도 7호선의 교차점을 경계하던 중 소형 트럭 한 대가 달려왔다. 미군들이 아라비아어로 정지 경고를 보냈지만 그 트럭은 이를 무시하고 이중으로 된 정지선을 넘어 계속 전진해 왔다. 운전석을 향해 기관총이 발사됐다. 차량에 가서 안을 들여다보니 운전사는 숨져 있었다.
(편집자 주:종군기자가 보내는 모든 기사는 미군 당국의 사전검열을 받고 있다. 이 기사에는 숨진 운전사가 피란길 민간인이었는지, 미군을 공격하려던 민병대원이었는지 명확하게 기록되지 않았다.)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003033131608</DOCNAME>
<TITLE>괴질 중국확산 여행 자제를</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
국립보건원은 중국에서 괴질(중증 급성호흡기증후군SARS)이 급속히 확산됨에 따라 중국 전역에 대한 여행을 자제할 것을 30일 당부했다.
이는 그동안 중국 광둥성과 홍콩, 싱가포르, 베트남 하노이에서 환자가 주로 생겼으나 최근 베이징 등 중국 다른 도시에서도 환자 발생 보고가 잇따르고 있는 데 따른 것이다.
보건원은 미국 국립질병통제예방센터(CDC)도 중국 전역에 대한 여행 자제를 권고했다고 덧붙였다.
국내에서는 그동안 10건의 괴질 의심 사례가 신고됐으나 조사 결과 대상자들이 해외여행 전부터 폐렴 증세를 보인 것으로 밝혀져 지금까지 한 명의 환자도 발생하지 않았다.
한편 세계보건기구(WHO)에 따르면 지금까지 14개국에서 1550명의 괴질 환자가 발생해 54명이 숨졌다. 이 가운데 중국(홍콩 포함)에서 생긴 환자는 1276명으로 사망자는 44명이다. 이에 따라 WHO는 각국에 철저한 공항검역을 촉구했다.
WHO 중국조사팀은 광둥성의 개 고양이 쥐 새 등이 괴질을 전염시킨 것 같다면서 광둥성 현지조사를 추진하고 있다.
전문가들은 괴질 감염자가 계속 늘어날 것으로 전망했으며 일부 국가는 아예 홍콩 방문 자체를 규제하는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해졌다.
WHO는 지난해 11월 광둥성에서 시작된 이번 괴질을 처음 확인한 카를로 우르바니 박사가 베트남에서 환자를 치료하다 전염돼 29일 태국에서 사망했다고 발표했다.
괴질 환자가 가장 빠른 속도로 불어나고 있는 홍콩에서는 한 아파트 주민 78명이 집단감염됐으며 HSBC와 중국은행, 휴렛팩커드 등은 사무실을 잠정폐쇄했다.
캐나다는 35명 이상의 환자가 생기자 토론토에 보건비상사태를 선포하고 토론토발 항공기 승객에 대한 검역을 실시하기로 했다.
프랑스 보건부는 프랑스인 3명이 괴질에 감염돼 베트남 하노이병원에서 치료를 받고 있다고 밝혔다
미국 CDC는 뉴욕시민 5명이 새로 괴질에 걸린 것으로 추정돼 의심되는 환자가 적어도 50명에 이른다고 밝혔다. CDC의 줄리 거버딩 소장은 괴질 치료를 위해 여러 방법을 동원했으나 아직 효과를 보지 못했다며 당초 생각보다 쉽게 전 세계로 확산되는 등 전염력이 강력해 지금이 더 큰 문제의 초기 단계일지도 모른다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003033131678</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030331/photo/2003033131678.gif" vspace="10"/> 1.청와대 이전
2.빠를수록 좋아
3.본관에서 바로 보이는
4.언론사 때문인가?
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003033131998</DOCNAME>
<TITLE>이라크전 혼미에 경제전망 잇따라 수정</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
한국은행이 경제성장률 전망치를 5%대에서 4%선으로 낮추는 작업을 벌이는 등 주요 경제 지표가 크게 나빠질 전망이다. 이는 국내 소비와 투자가 예상보다 크게 위축되고 있는데다 이라크전쟁 장기화 조짐으로 국제유가와 금값 상승 등 세계경제 불안이 계속되고 있기 때문이다.  박철 한국은행 부총재는 30일 1, 2월 산업생산 실적이 워낙 좋지 않은데다 대외 여건도 나빠지면서 올해 주요 지표의 전망치를 하향 조정할 수밖에 없는 상황이라며 일단 이라크전쟁이 잘 해결된다는 전제 아래 경제전망 수정치를 다음달 중순에 내놓을 계획이라고 밝혔다.
박 부총재는 이라크전쟁 장기화 시나리오는 현재 생각하지 못하고 있으며 그 같은 상황이 벌어지면 전망 자체를 원점에서 다시 시작해야 한다고 말했다.
한은은 내부적으로 이라크전쟁이 잘 해결된다는 전제 아래 국내총생산(GDP) 성장률이 당초 연간 5.7%에서 4%대 경상수지는 20억30억달러 흑자에서 소폭 적자 소비자물가 상승률은 3.4%에서 4%대 초반으로 나빠질 것으로 보고 있다.
한은은 작년 12월 발표한 2003년 경제전망에서 대외 여건이 미국 성장률 전망치 2.8%국제유가 배럴당 25달러 원-달러환율 1200원선으로 예상했지만 최근 들어 실제지표는 미국 성장률 전망치 2.5% 환율 1250원대 유가는 배럴당 30달러를 나타내고 있다.
한은은 이라크전쟁이 장기화하면 국제유가가 배럴당 30달러 이상을 유지, 경상수지에서만 추가로 60억달러 적자요인이 생긴다며 이럴 경우 하반기에 2차 수정이 불가피하다고 밝혔다. 이에 앞서 국내외 경제연구소들은 한국 경제성장률 전망치를 34%대로 하향 조정해 발표한 바 있다.
삼성경제연구소는 최근 이라크전쟁이 장기화할 경우 성장률은 3% 미만, 경상수지 15억달러 적자, 물가상승률 4%대 후반에 달할 것으로 예측했다.
한국경제연구원도 이라크전쟁과 북한 핵문제가 장기화하면 성장률은 1.4%, 경상수지는 21억9000만달러 적자, 물가상승률은 5.9%로 내다봤다.
한편 28일 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 4월물 금값은 장중 한때 온스당 332.50달러까지 오른 뒤 전날에 비해 3.10달러 상승한 331.50달러로 장을 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003033132018</DOCNAME>
<TITLE>이라크 자살폭탄테러 감행</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁 개전 11일째인 30일 미영 연합군은 이라크 주요 시설에 대한 폭격을 더욱 강화했으나 보급선이 취약해진 지상군은 바그다드 남쪽 70 지점에서 추가 진격을 멈춘 채 전력 증강을 기다리는 등 소강상태가 계속되고 있다.
이와 관련해 공습을 당초 계획보다 연장한 뒤 본격적인 지상전에 나서야 한다는 미군 야전지휘부와 속전속결을 원하는 행정부간에 의견차가 커지고 있다고 워싱턴 포스트 등 미 주요 언론들이 보도했다.
28일에도 대규모 폭격이 계속된 가운데 오후 6시경 바그다드 서부의 한 시장에 미사일이 떨어져 민간인 62명이 숨지고 107명이 다쳤다.
이라크 정부는 연합군의 전쟁범죄라고 비난했으나 영국 정부는 이라크군의 지대공 미사일이 오작동으로 떨어졌을 가능성을 제기했다.
29일 오후에는 중부 나자프 인근 미군 관할 검문소에 한 이라크군 장교가 택시를 몰고 자살폭탄 공격을 해 미군 4명이 숨졌다. 이라크측은 미군 11명이 사망했다고 주장했다.
이라크 공화국수비대의 남진에 따라 지상전 전략을 재편 중인 미 국방부는 본토에 있는 육군 제2기갑연대병력을 예정보다 빨리 이라크로 파견할 것이라고 밝혔다.
조지 W 부시 미 대통령은 29일 주례 라디오연설에서 지금 전투는 격렬하며 언제까지 지속될지 모른다고 말해 장기전에 대비하고 있음을 시사했다.
이런 가운데 27, 28일 뉴스위크가 실시한 미 국민 여론 조사 결과 부시 대통령에 대한 지지율이 2주 전보다 15%포인트 상승한 68%를 기록해 6개월 이래 최고를 기록했다.
이라크 국영TV는 29일 사담 후세인 대통령이 각료회의를 주재하는 장면을 방영하면서 참석자들이 승리에 대한 자신감을 강하게 표명했다고 보도했다.
한편 한스 블릭스 유엔 무기사찰단장은 29일 아직까지 연합군은 이라크에서 대량살상무기(WMD)의 증거를 발견하지 못했음이 분명하다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003033132028</DOCNAME>
<TITLE>일부언론의 시샘과 박해속 참여정부 스스로 방어해야</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 29일 우리는 일부 언론의 시샘과 박해에서 우리 스스로를 방어해야 하며 지난 5년간 국민의 정부를 끊임없이 박해한 언론과 한 시대를 같이 살아야 한다면서 조금만 선을 넘어도 치명적인 상처가 될 수 있는 만큼 책잡히지 않도록 각별히 조심해 달라고 당부했다.
노 대통령은 이날 청와대 연무관에서 열린 대통령비서실 직원 워크숍에 참석해 격려사를 통해 언론은 구조적으로 대단히 집중된 권력을 갖고 있지만 언론 권력을 행사하는 사람들은 국민의 검증이나 감사를 받은 적이 없다. 통제되지 않은 권력, 검증받지 않은 권력은 대단히 위험하다며 이같이 말했다.
노 대통령은 언론 권력을 행사하는 사람들은 스스로 만든 권력을 세습까지 하고 있어 그 권력이 공정하기를 기대하기 매우 어렵고 내부적 통제도 봉쇄돼 있다고 덧붙였다.
노 대통령은 또 적당히 소주 한 잔 먹고 우리 기사 잘 써주면 고맙고, 내 이름 한 번 내주면 더 고마운 시대는 끝내야 한다면서 특별한 소수 언론말고 일반적인 언론과도 담담하게 긴장관계를 가져야 한다고 주문했다.
특히 노 대통령은 최근 일부 언론에 비서실의 3급 이하 직원을 계약직으로 전환하려 한다고 보도된 것을 겨냥해 나는 어렵게 대통령에 당선돼 결의를 갖고 한국 언론 질서를 새롭게 하고자 명운을 걸고 노력하는데 여러분 중 일부는 기자들과 술 마시고 헛소리하고 나가서는 안 될 정보를 내보내 배신감을 느꼈다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003033132138</DOCNAME>
<TITLE>미서 대북 군사행동땐 한국인 500만명 희생</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
제임스 릴리 전 주한 미 대사는 30일 북한에 대해 미국이 군사작전을 감행하면 최초 1주일 사이에 한국 국민 500만명이 목숨을 잃을 것이라고 주장했다.
릴리 전 대사는 이날 요미우리신문에 기고한 글을 통해 이같이 밝히고 그러나 미국의 대북 군사행동 가능성은 제로라고 강조했다.
그는 이 같은 추정은 무엇보다 미국의 공격이 시작되면 북한의 반격으로 한국 국민이 엄청나게 희생되기 때문이라고 밝혔다.
그는 미국 내에서 이라크처럼 북한에 대해서도 강경책을 써야 한다는 주장이 나오고 있는 것과 관련해 북한에 대한 대응은 이라크와는 별개 문제라고 말했다.그는 미국의 대북 군사행동이 불가능한 또 다른 이유에 대해 미국이 이라크 방식을 채택하려면 한국 정부의 동의를 얻을 필요가 있는데 한국 정부는 결코 이를 인정하지 않을 것이기 때문이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003033132158</DOCNAME>
<TITLE>3년미만 불법체류 구제 2년간 합법적 취업 허용</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
정부는 이달 말 기준으로 불법체류기간이 3년 미만인 외국인노동자는 고용주의 취업확인서 발급 등의 절차를 거쳐 2년간 합법적인 취업을 허용키로 했다.
체류기간이 3년 이상이더라도 4년 미만인 경우는 고용주의 취업확인서를 가지고 자진출국하면 별도의 절차나 비용 없이 재입국해 취업할 수 있게 된다.
정부는 29일 관계부처 차관회의를 열고 내년부터 시행되는 외국인 고용관리제 도입시 우려되는 인력 공백을 최소화하기 위해 이 같은 내용의 후속조치를 실시키로 했다.
정부는 당초 이번주 중 차관회의를 열 예정이었으나 현재 불법체류자에 대한 대책을 논의하기 위해 앞당겨 개최했다.
현행 산업연수제 대신 도입할 예정인 외국인 고용관리제는 국내 인력을 구하지 못한 기업이 정부의 허가를 받아 외국인 근로자를 합법적으로 고용할 수 있도록 하는 제도다.
정부 관계자는 외국인 고용관리제 도입 이후 불법체류자를 고용하다 적발되면 고용주에게 고액의 범칙금을 부과하고, 불법체류 외국인은 적발 즉시 강제 출국시키는 등 강력한 수단을 강구하겠다고 말했다.
정부는 또 4월1일부터 새로 발생하는 불법체류자에 대해선 일체의 구제조치나 혜택을 적용하지 않을 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003033132518</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]삼방 일냥손</TITLE>
<DATE>MARCH 30, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
삼방 일냥손
국가권력이 3권으로 분립되지 않았던 시절에는 행정권을 가진 사람이 사법권까지 행사했다. 그러자니 송사를 다루는 일이 지방 수령의 중요 업무 중 하나였다. 몽테스키외가 법의 정신에서 사법권이 입법권과 행정권에서 분리되지 않은 경우 자유는 존재하지 않는다. 사법권과 입법권이 결합될 때 시민의 생명과 자유에 관한 권력이 자의적으로 될 것이다. 사법권과 행정권이 결합되는 경우에는 재판관이 압제자의 권력을 가지게 될 것이다라고 갈파하였듯이 지방 수령의 재판 중에는 공정하지 않은 사례도 많았다. 그래서 원님재판이란 말에는 부정적인 의미가 담겨 있다.
그러나 원님재판이 항상 문제였던 것은 아니다. 민형사 재판에 관한 옛 문헌은 현대법에 못지않은 증거재판주의를 보여주고 있다. 어사 박문수나 중국 송나라 개봉부 판관 포청천의 야사에서도 명판결이 숱하게 나온다. 하지만 원님재판에서 정작 주목할 것은 솔로몬의 재판에서 보듯이 법률가의 형식적인 논법을 뛰어넘는 탁월한 기지와 통찰력이다.
조선시대에 창녕 고을에 현명한 수령이 있었는데 길에서 돈 3냥을 잃은 사람과 돈 3냥을 주운 사람이 서로 그 돈이 제것이라고(혹은 아니라고 서로 양보했다는 설도 있다) 하면서 판결을 구해 왔다. 잃은 돈이 바로 그 주운 돈인지를 확연히 밝히기 힘들었던 수령은 자기 돈 1냥을 그 돈 3냥에 보탠 다음 두 사람에게 2냥씩 나누어주면서 3냥을 잃은 자는 2냥을 돌려받았으니 1냥이 손해요, 3냥을 주운 자는 2냥만 얻었으니 1냥이 손해요, 나도 1냥을 내놓았으니 1냥이 손해니, 3자가 공히 1냥씩 손해를 보는 것이 어떻겠느냐고 하였다. 두 사람이 흔쾌히 승복하였음은 물론이다.
유엔안보리는 결의라는 말밖에는 달리 줄 만한 1냥이 없는 데다가 미국 이라크 모두 사담 후세인 이라크 대통령 축출과 그 거부라는 전부 아니면 전무식으로 각자 1냥손의 양보의지가 없어 저 참혹한 전쟁으로 치닫고 말았다. 북한 핵문제가 전쟁위기로 악화되지나 않을까 걱정하는 우리로서는 결코 강 건너 불 보듯 할 일이 아니다. 북한은 미국이 자국의 체제전복을 기도할 것으로 믿고 미국은 북한이 핵을 개발해 자국을 위협할 것이라고 생각하고 있다. 중재든 주재든 우리의 어떤 1냥손으로 북한과 미국에서 1냥손의 양보를 얻어낼 수 있을까. 경제지원, 군축 같은 우리의 1냥손으로 핵포기, 개혁 개방 같은 북한의 1냥손과 체제인정, 불가침 같은 미국의 1냥손을 이끌어내는 것은 너무 평범한가. 북한 핵문제에 대한 명판결을 기대해 본다.박인제 객원논설위원변호사
ijpark2356@hanmail.net
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032909058</DOCNAME>
<TITLE>최용수 원톱-유상철 명보역할</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030329/photo/2003032909058.jpg" vspace="10"/> 쿠엘류 축구는 어떤 모습일까. 29일 부산아시아드주경기장에서 열리는 콜롬비아와의 친선경기는 움베르토 쿠엘류 감독의 데뷔전. 한국 축구의 새 그림이 이 경기에서 나온다.
쿠엘류 축구의 핵심은 무엇일까. 그리고 히딩크 축구와의 차이점은 무엇일까. 그 궁금증을 미리 짚어본다.
스리백포백=쿠엘류 감독은 4-2-3-1 포메이션을 쓰겠다고 공언했다. 4명의 수비수를 세우겠다는 전략. 거스 히딩크 감독은 4-4-2, 3-5-2, 4-3-3 등 다양한 포메이션 실험을 하다 3-4-3을 기본 전형으로 삼았었다. 쿠엘류 감독의 포백 시스템은 아직 실험적 성격을 띠고 있다. 왼쪽부터 이영표(PSV 아인트호벤)와 김태영(전남 드래곤즈), 심재원(부산 아이콘스), 최성용(수원 삼성)이 유력하다. 심재원 자리는 원래 이민성(포항 스틸러스)이 유력했으나 최근 컨디션이 좋지 않다.
원톱은 누구=은퇴한 황선홍의 뒤를 누가 이을까. 최용수(제프 유나이티드 이치하라)와 새로 대표로 선발된 우성용(포항 스틸러스), 이동국(광주 상무) 등이 후보. 최용수는 J리그에서 개막축포를 쏘아올린 데 이어 27, 28일 훈련에서도 좋은 컨디션을 보이고 있어 원톱이 유력시된다. 쿠엘류 감독은 최용수가 미니게임에서 멋진 슈팅과 헤딩슛으로 골을 잡아내자 엄지손가락을 치켜세우기도 했다.
홍명보유상철=이제 대표팀 맏형은 유상철(울산 현대). 쿠엘류 감독은 유상철에게 주장을 맡기는 등 전폭적인 신뢰를 표시하고 있다. 쿠엘류 감독은 스트라이커와 수비수, 플레이메이커 등 모든 포지션을 소화할 수 있는 유상철을 수비형 미드필더로 기용할 전망. 상대 공격의 맥을 한발 앞서 끊어줌으로써 홍명보가 빠져 취약해진 수비진의 부담을 덜고 경우에 따라선 한번의 패스로 역습을 노리겠다는 계산이다.
쿠엘류 축구는=히딩크 감독이 강력한 카리스마로 선이 굵은 축구를 했다면 쿠엘류 감독은 섬세한 축구를 구사할 전망. 28일 열린 세트플레이 훈련에서 쿠엘류 감독은 코너킥과 프리킥을 할 때 한 장소에서 여러 스타일로 슈팅하는 방법을 가르쳤다. 몸을 풀 때도 볼을 갖고 리프팅을 하며 뛰어가거나 좌우로 꺾는 드리블을 시키는 등 섬세한 테크닉에 초점을 뒀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032909318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]한중일 우주 삼국지</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
신문이건 방송이건 이라크전 뉴스가 넘친다. 여기저기에서 혈투를 벌이고 있는 미국과 이라크가 끊임없이 새 소식을 양산하기 때문에 모두 다루자면 신문은 지면이 모자라고, 방송은 시간이 모자랄 지경이다. 현재로서는 이라크전을 능가할 뉴스가 없으니 웬만한 소식은 언론은 물론 독자와 시청자의 관심권에서도 멀어질 수밖에 없다. 일본이 처음으로 첩보위성을 성공적으로 발사했다는 소식도 이라크전의 홍수 속에 끼어든 각광받지 못하는 뉴스 가운데 하나다. 그러나 일본의 첩보위성 발사는 결코 토막뉴스가 아니다. 그 의미를 정확하게 읽을 필요가 있다.
일본은 어제 광학센서 탑재 위성과 합성 레이더 탑재 위성을 지구궤도에 쏘아 올렸다. 광학위성은 비디오카메라처럼 지구를 내려다보며 대상을 촬영한다. 레이더위성은 악천후나 야간에 전파를 이용해 목표를 감시한다. 광학위성은 선명한 화질을 제공하는 장점이 있고, 레이더위성은 화상은 떨어지지만 전천후 관측이 장점이니 둘을 짝 지으면 상호보완적인 환상의 커플이 된다. 일본은 북한 감시를 위해 위성을 발사했다고 주장한다. 일본은 98년 북한이 대포동 미사일을 발사한 뒤 위성발사에 착수했으니 어느 정도 맞는 말이다. 그러나 일본의 감시망에 들어가는 것은 남한이나 북한이나 마찬가지다. 일본은 이제 마음만 먹으면 한반도에 있는 1m 이상 크기의 대상은 모두 감시할 수 있다.
중국은 어떤가. 중국은 10월 첫 유인 우주선을 발사할 예정이다. 미국과 구소련에 이어 세 번째 유인우주선 보유국이 되는 것이다. 중국은 이미 네 차례에 걸쳐 무인우주선의 지구궤도 선회 비행을 성공적으로 마쳤다. 중국이 지난해 12월 발사한 유인우주선 선저우 4호는 지구궤도를 108회 선회하면서 미국의 미사일방어(MD)체제를 무력화할 수 있는 실험까지 해 미 전문가들을 놀라게 했다. 중국과 일본은 위성 및 우주선 발사를 위한 자체 로켓까지 보유하고 있다. 두 나라의 우주개척은 마음먹기에 달려 있는 것이다.
한국은 어떤가. 지난해 11월 겨우 소형 액체추진로켓 KSR의 발사에 성공했을 뿐이다. 정부 계획대로 2005년에 소형위성을 발사할 수 있는 발사체 개발에 성공한다 해도 중국이나 일본에는 한참 뒤떨어져 있다. 이것이 한중일 3국이 우주개발을 놓고 벌이는 각축전의 모습이다. 하늘에서 상대방의 안방까지 내려다보는 자와 하늘만 쳐다보는 자의 운명은 분명히 다르다. 그 결과는 미국과 이라크의 대결이 잘 보여준다. 정부가 내세우는 동북아 중심국가론이 새삼 공허해 보인다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032910758</DOCNAME>
<TITLE>미 반전탄압은 신매카시즘</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
미국에서 반전 움직임에 대한 무분별한 탄압이 거세지면서 1950년대 매카시즘 망령이 부활하고 있다고 영국 일간 가디언이 27일 보도했다.
신문은 반전 시위대에 대한 체포와 구금, 괴롭힘이 일상화되고 있으며 이에 따라 미국의 민주주의가 전쟁의 또 다른 희생자로 부상하고 있다고 전했다.
반전 시위대 탄압 빈발=지난달 미 뉴욕주 올버니의 한 쇼핑몰에서는 평화에 기회를 주자고 적힌 셔츠를 벗는 것을 거부한 시민이 경찰에 체포됐다. 죄목은 쇼핑몰에 나쁜 이미지를 심었다는 무단 침입죄. 최근 WABC 방송의 우파 성향 토크쇼에서는 펜실베이니아주 포코노스에서 석유를 위한 전쟁 반대 플래카드를 들고 있던 한 노파가 허가받지 않았다며 연행된 과정이 조롱거리로 소개됐다.
미 여성그룹 딕시 칙스의 최신 음반은 한 멤버가 반전 의사를 밝힌 직후 음반 순위가 급락했다. 텍사스 클리어 채널 커뮤니케이션 소속 라디오 방송은 이들의 음반 불매 운동을 선동했으며 전쟁 찬성 집회도 촉구했다. 이 방송사는 조지 W 부시 대통령 일가와 친밀하다.
신문은 911테러 이후 미 정부가 테러 방지 명분으로 도입한 애국법, 자유방패작전 등은 이 같은 분위기가 자라날 토양을 제공했다고 분석했다. 외국인 스파이를 막기 위해 도입한 외국 정보 감시법에 따른 감시 청구 횟수가 지난해 미 건국 이후 총누적 횟수를 넘어섰다.
전쟁 지지 여론도 주춤=전쟁이 장기화되면서 전쟁 지지 여론도 줄어들 수 있다는 관측이 나오고 있다. 뉴욕 타임스는 27일 전쟁이 예상보다 어렵게 흘러가면서 부시 행정부가 여론 악화라는 정치적 도전을 받을지 모른다고 보도했다. 최근 갤럽 여론조사에서 응답자의 40%가 전쟁 사상자를 100명 이하까지만 감내할 수 있다고 답했다. 지금까지 전사자는 24명.
아메리칸대학 역사학자 앨런 리트먼은 전쟁이 미군 피해가 컸던 소말리아전쟁과 비슷해져 가면서 전쟁 지지층이 줄어들 가능성이 높다고 내다봤다.
1950년대 초 미국 정부에서 일어났던 대대적인 공산주의자 색출 및 추방 열풍. 미 위스콘신주 출신 공화당 상원의원 J R 매카시가 1950년 2월 국무부 안에 205명의 공산주의자가 있다고 주장한 데서 비롯됐으나 근거 없는 선동 정치로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032910978</DOCNAME>
<TITLE>도소매 판매 50개월만에 마이너스</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
지난달 도소매 판매가 4년2개월 만에 처음 줄어들고 설비투자가 두 달 연속 감소한 것으로 나타났다.
또 경기 선행동행후행지수가 모두 낮아졌다. 세 지수가 한꺼번에 꺾인 것은 1년10개월 만에 처음이다.
통계청이 28일 발표한 2월 산업활동동향에 따르면 도소매판매액 지수는 지난해 같은 달보다 1.8% 낮아졌다. 도소매판매는 외환위기의 영향으로 경기가 바닥을 헤매던 1998년 12월 3.6% 줄어든 뒤로는 줄곧 증가해왔다.
소비 투자 동반 침체도소매판매를 부문별로 보면 자동차와 차량연료의 판매만 9.4% 증가하고 도매와 소매는 각각 0.2%, 7.4%씩 줄었다.
특히 매년 두자릿수 성장을 거듭해오던 할인점 매출도 12.4% 감소했다. 할인점 매출이 줄어든 것은 통계를 만들기 시작한 1995년 이후 최초다.
백화점 매출 증가율은 지난해 11월 -1.3% 12월 -13.8% 올해 1월 10.2% 2월 -13.7% 등으로 침체가 길어질 조짐을 보이고 있다.
이처럼 판매 현장이 얼어붙으면서 내수용 소비재의 출하도 2.3% 줄었다. 상품별로 보면 냉장고 김치냉장고 정수기 서적 화장품 등이 감소했고 승용차 프로젝션TV 노트 담배 등은 증가했다.
신승우 통계청 산업동향과장은 소비심리 위축 외에도 지난해 2월에 있던 설이 올해는 1월로 옮겨간 점이 도소매판매 감소에 큰 영향을 줬다고 설명했다.
설비투자는 통신기기와 컴퓨터 등에 대한 투자가 위축되면서 지난해 같은 달보다 4.0% 줄었다. 설비투자는 1월에도 2001년 9월 이후 가장 큰 폭인 7.7% 감소해 2개월 연속 마이너스를 나타냈다.
반면 건설투자는 기성(공사실적)과 수주가 각각 9.0%, 44%씩 증가하는 등 활기를 띠었다.
경기지표 줄줄이 하락경기 선행동행후행지수는 전월에 비해 각각 0.3%, 0.1%, 0.5%씩 떨어졌다.
통계청은 아직 단정하기는 이르지만 경기동행지수가 작년 7월 이후 처음으로 떨어지고 전년 동월 대비 경기선행지수 상승률이 10개월째 낮아지는 등 경기가 하강국면에 접어들었을 가능성이 있다고 해석했다.
경기선행지수는 설비투자와 주가지수 등 경기보다 앞서 변하는 9개 지표, 동행지수는 생산 수출 도소매 등 실제 경기와 같이 움직이는 7개 지표, 후행지수는 재고 소비지출 등 경기를 뒤따라가는 6개 지표를 각각 종합한 것이다.
올 설이 1월로 옮겨감에 따라 2월 소비가 줄어든 반면 생산은 조업일수가 늘어난 영향으로 호조를 보였다.
생산은 반도체(27.9%) 자동차(25.5%) 기계장비(19.3%) 등의 증가에 힘입어 작년 같은 달보다 10.2% 늘었다. 출하는 내수부문이 6.6%, 수출부문이 10.3% 증가했다.
제조업평균가동률은 지난해 2월보다 1.4%포인트, 올 1월보다 0.3%포인트 오른 77.8%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032911268</DOCNAME>
<TITLE>[사설]여반대 야찬성, 어떻게 봐야 하나</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
이라크전 파병에 대한 찬반논의가 어지럽다. 파병을 결정한 것은 노무현 대통령인데 오히려 여당의원들 중에 반대하는 사람이 많아 동의안 처리가 지연되고 있다. 더욱이 노 대통령과 가까운 신주류인사들이 반대의 주축이라고 한다. 그뿐만 아니라 노사모와 국가인권위원회까지 파병반대 입장을 밝히고 나섰다. 그러니 노 대통령의 파병의지는 과연 확고한가 하는 얘기까지 나오는 것이다.
이 같은 모호함이 혼란을 가중시키고 있다. 찬반집회가 갈수록 격해지면서 대결양상으로 치달을 조짐도 나타나고 있다. 파병 찬성의원들에 대한 시민단체의 낙선운동 선언이나 서울지하철공사노조의 파병반대파업 예고 등은 분명히 정상적인 논의의 수위를 넘어선 것이다. 먼나라 전쟁 때문에 국론이 갈라지고 찢기는 것을 더 이상 방치해선 안 된다.
노 대통령이 선택을 한 이상 파병은 이미 현실적인 문제가 됐다. 이는 또한 국제사회에 대한 우리 정부의 약속이므로 동의안이 통과되지 않을 경우의 국제적 파장과 그에 따른 국가적 손실을 고려할 필요가 있다. 파병문제는 노 대통령 정치력의 첫 시험대가 될 것이다.
그런데도 국정운영의 공동주체인 여당의원들이 시류를 의식해 노 대통령의 발목을 잡는 것은 책임있는 자세가 아니다. 나라의 장래를 위해 필요하다면 매도 피하지 않아야 참된 정치인이라고 할 수 있다. 국가위기시엔 더욱 그렇다. 이 시기에 만약 내년 총선에서의 표까지 의식하는 사람이 있다면 그는 정치인으로서의 자격이 없다.
국론분열 심화를 막으려면 우선 노 대통령이 보다 명확한 태도로 국민과 여당의원들을 설득해야 한다. 그런데도 국론이 모아지지 않으면 민주적 절차인 다수결원칙에 맡기고 모두 그 결정을 따르면 된다. 1공화국 시절 이후 40여년 만에 처음으로 소집된 국회 전원위원회에서 이젠 파병논의를 매듭지었으면 한다. 서로 자기주장만 하면서 표결을 회피하거나 결과에 불복하는 것은 비겁하고 비민주적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032911408</DOCNAME>
<TITLE>시민단체 파병지지의원 낙선운동</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 28일 시민단체가 이라크전쟁 파병 찬성 국회의원들을 상대로 낙선운동을 벌이기로 한 데 대해 위협적인 분위기를 형성해 의사 결정에 영향을 끼치는 것은 하지 않았으면 좋겠다고 강조했다.
노 대통령은 이날 청와대 수석비서관 및 보좌관 회의에서 이같이 밝힌 뒤 의견이 다를 때나 정치적 견해를 달리할 때는 반대운동을 벌이기보다는 적극적인 찬성이나 지지운동이 바람직하다며 거부나 반대운동은 비도덕적인 행위에 한정하는 게 옳다고 말했다.  노 대통령은 특히 노무현을 사랑하는 사람들의 모임(노사모) 회원들의 상당수가 이라크전 파병에 반대하고 있다는 보고를 받고 일사불란의 시대는 지났다. 정치적인 소속이 같다고 해도 사안별로 의견을 달리하는 시대가 온 것이다며 노사모가 대선 당시 나를 지지했다가 지금은 아니라고 해도 별 수 없다고 못박았다.
노 대통령은 이어 시민단체가 법에 정해진 절차에 따라 국민에게 의사를 전달하는 데 아무런 장애가 없다면서 그 이상의 무리하고 과도한 행위는 자제해 주기를 바라고, 국회의원이나 시민단체가 공정한 절차로 의사를 표시하는 게 좋겠다고 당부했다.
노 대통령은 또 국회 전원위원회 소집으로 이라크전 파병 동의안 처리가 지연된 데 대해 국회법에 정해진 절차에 따라 찬반 의사를 표명하는 것은 국회의원의 권리라 하더라도, 토론 후에 다수결로 결정하는 것 또한 절차에 맞는 것이다면서 서로 의견이 달라도 합리적 절차에 따라 표결로 결정해 달라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032911418</DOCNAME>
<TITLE>일, 한반도주변 24시간 감시</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
일본은 28일 한반도 주변을 24시간 감시할 수 있는 정보수집위성을 처음으로 발사했다.
일본 우주개발사업단은 이날 오전 10시25분 가고시마 다네가시마 우주센터에서 일본의 주력 로켓인 H2A를 이용해 정보수집위성 2기를 발사해 궤도에 진입시키는 데 성공했다고 밝혔다.
이 위성들은 고도 400600의 궤도를 돌면서 북한의 미사일 발사기지 및 핵 관련 시설을 감시하고 일본 부근 해역의 불법 어로 선박 등에 관한 정보를 수집하게 된다.
일본은 지금까지 북한 관련 정보를 미국 상업위성이 촬영한 자료에 의존해 왔지만 1998년 북한의 대포동미사일 시험발사를 계기로 독자적인 위성발사 계획을 추진해 왔다.
이번에 발사된 정보수집위성은 지상 1m의 물체까지 식별할 수 있는 광학센서 탑재 위성과, 밤이나 악천후에도 촬영이 가능한 합성레이더 탑재 위성 등 2종류. 우주개발사업단 관계자는 광학센서를 탑재한 위성은 승용차나 트럭의 차종까지 식별할 수 있다며 8월경 정보위성 2기를 추가 발사해 총 4기 체제를 갖출 계획이라고 말했다.
한편 북한은 18일 일본의 정보수집위성 발사는 우리나라를 겨냥한 적대행위이자 중대한 위협이라며 강하게 반발한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032911428</DOCNAME>
<TITLE>외국인 고용허가제 도입</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
현행 산업연수생 제도가 폐지되고 외국인 근로자들을 내국인 근로자와 동등하게 채용할 수 있는 외국인 고용허가제의 정부안이 마련됐다.
고용허가제 정부안은 외국인 근로자들이 노조를 결성하고 단체행동도 가능하도록 노동3권도 부여하고 있어 논란이 예상된다.
노동부는 관계부처 협의를 통해 이 같은 내용의 고용허가제 정부안을 마련했으며 다음주 중 국무조정실장이 주재하는 차관회의에서 이를 확정한 뒤 4월 임시국회에서 통과시키기로 했다고 28일 밝혔다.
고용허가제 정부안은 현재 중소기업협동조합중앙회가 관리하는 산업연수생 제도를 없애고 노동부 고용안정센터와 한국산업인력공단 등이 외국인 근로자의 도입과 취업알선 업무를 담당하도록 했다.
노동부 관계자는 현행 산업연수생 제도는 불법 체류자의 양산과 인권침해 등을 야기할 뿐 아니라 제조업 인력부족 문제도 해결하기 어렵다며 고용허가제 도입과 함께 산업연수생 제도를 폐지하기로 관계 부처가 합의했다고 밝혔다.
이에 대해 중소기업협동조합중앙회측은 고용허가제를 도입해도 불법체류와 인권침해, 송출비리 등을 해소할 수 없다며 오히려 내국인과 동등한 상여금과 퇴직금 등 임금과 처우 개선 요구로 중소기업의 경쟁력만 해칠 것이라고 비난했다.
정부안은 내국인을 쓰기 힘든 제조업과 건설업, 서비스업 등에 외국인의 취업을 허용하고 인력 부족이 심각한 근로자 300명 미만 중소기업에 대해서는 외국인 근로자 고용을 우선 허용하도록 했다. 외국인 근로자 도입 규모는 국무총리실 산하에 외국인력정책심의위원회를 설치해 해마다 조정하기로 했다.
사업주들은 각 지역 고용안정센터에 구인신청을 한 뒤 1개월 이상 내국인을 고용하려고 했지만 실패했을 경우에만 외국인 근로자를 채용할 수 있도록 했다. 정부는 희망하는 사업주에게 복수의 외국인을 제시하고 사업주는 이 중에서 선발해 근로계약을 하도록 했다.
외국인 근로자의 국내 체류기간은 최장 3년으로 하고 근로계약을 매년 새로 체결하도록 했다.
특히 고용허가제를 통해 채용되는 외국인에게는 산재보험과 최저임금뿐만 아니라 노동3권 등을 내국인 근로자와 똑같이 부여해 파업 등 단체행동도 가능하도록 했다.
이와 관련해 최근 법무부는 3월 말 강제출국 대상인 15만7000여명의 불법 체류자에 대해 별도의 신고절차 없이 8월 말까지 출국기간을 일괄적으로 유예한 바 있다.
한편 정부는 고용허가제 법안의 국회 통과가 지연될 경우 출입국관리법 시행령을 개정, 순수 기능 인력에 대해서는 별도의 취업체류자격을 신설하는 방안도 검토하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032911448</DOCNAME>
<TITLE>미 이라크전 증파 12만명 추가 투입</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
미국은 이라크 중남부 전선에서 벌어질 대규모 지상전에 대비해 병력을 대거 증파키로 했다.
미 국방부는 개전 9일째인 28일(현지시간) 이라크전쟁의 장기화에 대비해 곧 투입될 보병 제4사단 병력 2만명과는 별도로 다음달 중 중무장 기계화부대를 주축으로 한 10만명의 지상군을 추가 투입키로 했다고 밝혔다. 병력 증강이 완료되면 이라크 영토 내에서 총 21만여명의 미 지상군이 작전을 벌이게 된다.
미군은 이에 앞서 27일 1000명의 육군 제173공수여단 병력을 북부 유전지대 도시인 키르쿠크 외곽에 투입한 데 이어 28일 군사장비와 200명의 병력을 추가로 공수했다.
미영 연합군은 이와 함께 27일 밤부터 28일 새벽까지 바그다드 외곽에 배치된 이라크 공화국수비대에 600여기의 미사일과 폭탄을 퍼부었다.
그러나 남부와 중부 지역에서는 이라크 정규군 및 민병대의 거센 저항으로 치열한 교전이 계속됐다. 모하메드 사에드 알 사하프 이라크 공보장관은 나자프 인근 지역에서 미군 병사들을 포로로 잡았다고 밝혔다.
UPI통신은 연합군이 작전계획을 선 남북부 전선 장악, 후 바그다드 진격으로 대폭 수정했다고 보도했다.
이날 사담 후세인 이라크 대통령은 두 차례나 이라크 국영TV에 나와 결사항전 의지를 밝혔다.
반면 조지 W 부시 미 대통령은 이날 메릴랜드주 캠프 데이비드 별장에서 토니 블레어 영국 총리와 정상회담을 한 후 가진 공동기자회견에서 시간이 아무리 오래 걸리더라도 이길 때까지 전쟁을 계속하겠다고 강조했다. 한편 이라크 보건부는 개전 이후 1주일간 이라크인 350명이 사망하고 약 4000명이 부상했다고 밝혔다. AP통신 집계에 따르면 27일까지 미군 26명, 영국군 22명이 사망하고 미군 8명이 실종됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032911458</DOCNAME>
<TITLE>국회 파병안 또 처리못해</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
국회는 28일 본회의를 열어 25일 처리하지 못한 이라크전쟁 파병 동의안을 처리할 예정이었으나 여야 의원 71명이 본회의에 앞서 전원위원회를 소집해 파병안을 심의하자고 요구하는 바람에 동의안 처리가 또 다시 연기됐다.
박관용 국회의장은 반전평화 의원 모임이 여야 의원 71명의 서명을 받아 전원위 소집을 요구함에 따라 이날 오후 본회의를 열어 정부의 파병동의안과 민주당 김경재 의원이 제안한 수정안(공병대 제외)을 상정한 뒤 이틀 일정의 전원위를 개최했다.
2000년 2월 국회법 개정 이후 처음 열린 이날 전원위에서는 조영길 국방장관과 김재섭 외교통상부 차관이 참석한 가운데 여야 의원 13명이 파병동의안을 놓고 격렬한 찬반 토론을 벌였다.
한나라당 심재철 의원은 국회에선 파병 찬성 의견이 많은데 노무현 대통령이 먼저 대국민 설득에 나서야 한다고 촉구했고, 민주당 김근태 의원 등은 명분없는 전쟁에 파병해선 안 된다고 파병 반대론을 역설했다.
이와 관련해 한나라당 이규택, 민주당 정균환 총무는 이날 오전 총무회담을 갖고 파병안 처리를 위한 의사일정을 협의했으나 절충에 실패했다.
정 총무는 31일 본회의를 다시 열어 파병동의안 표결을 실시하자고 했으나 이 총무는 의원총회 결과 다음달 2일 노 대통령의 국회 국정연설을 지켜본 뒤 표결 여부를 정하기로 했다고 거부해 파병동의안 처리를 위한 본회의는 빨라야 다음달 2일 열릴 전망이다.
상임위가 아닌 본회의에서 국회의원들이 법안내용을 심사할 수 있도록 하기 위해 2000년 2월 국회법 개정 때 신설된 조항. 국회 법안심사가 상임위 중심으로 치우친 것을 보완하자는 취지에서 마련됐다.
심사대상 법안은 정부조직에 관한 법안과 조세 또는 국민에게 부담을 주는 법안 등 주요 의안으로 돼 있으나 사실상 제한이 없다. 재적 의원 4분의 1 이상의 요구로 소집되며 하루 2시간씩, 2일 이내로 열린다.
전원위는 의안을 본회의에 상정하지 않도록 결정할 순 없지만 수정안을 낼 권한은 있다. 안건 의결은 재적의원 4분의 1 이상의 출석과 출석의원 과반수 찬성으로 이뤄진다.
전원위는 48년 10월 국회법 제정 때 도입돼 5차례 열린 적이 있으나 60년 9월 개정 때 관련 규정이 삭제됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032912618</DOCNAME>
<TITLE>전교조 10만명 연가투쟁 결의 파문</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
전국교직원노동조합이 교육개방, 교육행정정보시스템(NEIS) 도입 등 교육 현안과 관련해 자신들의 요구가 받아들여지지 않을 경우 10만명의 전 조합원이 동시에 참여하는 연가투쟁을 벌이겠다고 밝혀 파문이 예상된다.
전교조 발표 내용전교조는 28일 오전 서울 종로구 청운동 청와대 앞에서 기자회견을 갖고 교육현안에 대한 정부와 대통령의 결단을 촉구하기 위해 4월 중순 모든 조합원에게 찬반 의사를 물어 조합원 10만명이 참가하는 연가투쟁을 결행할 수도 있다며 우리 교육사상 유례가 없는 불행한 사태가 발생하지 않기를 바란다고 밝혔다.
전교조는 본부 집행부와 시도지부 조합원들이 이날 교육개방 양허안 제출 철회를 요구하며 청와대와 전국 시도교육청 앞에서 무기한 철야농성에 돌입하겠다고 밝혔다.
원영만 위원장은 기자회견 뒤 삭발식을 가졌으며 교육 현안을 해결하기 위해 노무현 대통령과의 공개 토론을 제안했다.
전교조는 또 NEIS 문제를 논의하기 위해 교육인적자원부가 교원단체, 학부모단체 대표 등으로 구성한 교육행정정보화위원회에 대해 정체불명의 유령단체와 관변 인사가 다수 포함돼 문제 해결을 더 어렵게 할 뿐이라고 지적했다.
원 위원장은 정부의 이라크전 파병 방침과 관련해 노 대통령은 평화를 염원하는 국민의 거센 반대를 무릅쓰고 제국주의 침략전쟁의 공범이 되려 하고 있다며 이제 한국인들은 세계 여론으로부터 전범 국가의 국민이라는 치욕스러운 손가락질을 받게 됐다고 주장했다.
비판의 목소리전교조가 최근 교육현안에 대해 연가투쟁을 벌이고 반미주의를 부추길 소지가 있는 반전평화 공동수업을 하는 데 대해서도 비판의 목소리가 많다.
인간교육실현 학부모연대 관계자는 교사가 자신들의 요구를 관철하기 위해 학생의 수업권을 볼모로 정부를 협박하는 것은 지나친 처사라며 정보화위원회에 자신들의 주장에 동조하지 않는 단체가 일부 포함됐다고 비난하는 것은 독선이라고 비판했다.
이날 전교조 홈페이지에는 이라크전 퀴즈를 통해 점수가 낮으면 한국인이 아니라는 식의 수업자료집을 낸 데 대해 비판하는 글이 1000건 이상 올라왔다.
한 네티즌은 전쟁은 불행한 일이지만 자신들의 잣대로 퀴즈를 만들어 80점 이하면 겉만 한국인이라고 비난하는 것은 너무 거만하다며 그런 독단적 태도를 아이들이 배울까봐 두렵다고 지적했다.
ID가 시민인 또 다른 네티즌은 전교조는 교실수업을 자신의 이념을 전파하는 투쟁현장으로 착각해서는 안 된다며 자기방어적 사고 능력을 갖추지 못한 어린 학생들에게 의식화 교육을 하는 것은 교육 폭력이라고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032912658</DOCNAME>
<TITLE>성트러블 경제 무능력 "같이 살 이유 없잖아요"</TITLE>
<DATE>MARCH 28, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
중학교 교사였던 정모씨(42여)는 1990년 대기업 계열사에 근무하는 남편 박모씨(43)와 결혼한 뒤 직장을 그만뒀다. 이들의 부부생활은 남편이 아내에게 돈을 못 번다 무능하다며 타박을 계속하는 바람에 끝났다. 정씨는 지난해 독립을 결심하고 소송을 내 이혼했다.
한국사회에 이혼 경보가 발령되고 있다. 과거에는 성격차이나 가정 폭력 등 어쩔 수 없는 상황에서 비롯되던 이혼의 사유가 성문제를 비롯해 경제 인격적인 문제 등 다양한 이유로 확산되고 있다.
28일 통계청에 따르면 지난해 이혼건수는 14만5300여건으로 1992년 5만3500건에 비해 3배 이상 급증했다. 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 한국은 지난해 영국을 제치고 미국에 이어 두 번째로 높은 조이혼율을 기록했다. 조이혼율은 인구 1000명당 이혼 건수로 한국은 97년을 기점으로 일본을 앞서기 시작했다.
전문가들은 통상적인 이혼 사유 외에 한국사회에서 이혼이 증가하게 된 큰 원인 중 하나로 여성의 경제 사회적 지위변화를 꼽고 있다. 각 분야에서 여성의 활동이 활발해지면서 남성 못지않은 사회적 주체로 떠올랐으며, 이로 인해 부부관계가 기존의 가부장적 관계에서 크게 변화했기 때문이라는 것이다.
연봉 5000만원인 최모씨(28여전문직)는 4년간 연애할 때는 몰랐는데 결혼하고 나니 오히려 불편하고 어려운 점이 많았다며 남편에게 경제적으로 의존해야 할 이유도 없어 지난해 이혼했다고 말했다.
지난해 이혼한 이모씨(34여)는 내 월급이 남편보다 많아지면서 남편이 열등감을 느끼기 시작했다며 괜한 트집을 잡는 등 열등감을 다른 방식으로 해소하려는 남편과 굳이 함께 살 이유가 있을까 싶어 이혼했다고 말했다.
이혼소송을 주로 맡고 있는 최인호 변호사는 최근에는 여성들이 적극적으로 이혼을 요구하는 경우가 늘고 있는 추세라고 말했다.
그는 이는 자신의 경제 사회적 능력을 바탕으로 불행한 결혼생활을 청산하고 주도적으로 삶을 살려는 여성이 늘고 있기 때문으로 보인다고 진단했다.
전문가들은 남성에게만 주어졌던 친권행사 권한이 여성에게도 부여된 데다 최근 논의되고 있는 호주제 폐지가 앞으로 현실화될 경우 수면 밑에 잠복해 있는 불평등한 부부관계가 해체될 가능성은 갈수록 커질 수밖에 없다고 보고 있다.
이혼이 계속 급증하는 것은 결코 바람직하지 않다는 게 전문가들의 한결같은 지적이다. 사회의 기본단위인 가정이 이혼으로 쉽게 깨지게 되면 결국 사회의 안정성이 위협받게 된다는 것이다.
가족아카데미아 이동원 원장은 이혼으로 가족이 해체되면서 자녀들이 정신적인 어려움을 겪거나 버림받고 보육원에서 자라는 등의 문제가 발생한다며 정상적인 가정에서 자라지 못한 자녀들이 성인이 됐을 경우 어떤 가치관을 지닌 사회가 될지 상당히 우려된다고 말했다.
한국가정법률상담소 곽배희 소장은 가정 내 부부의 역할과 서로에 대한 기대치 등에 있어 남녀간 인식차이가 극복되지 않는 한 이혼은 점점 더 늘어날 것이라며 영국 대만 등과 같이 정부 차원에서 이혼율을 줄이기 위한 제도를 마련해야 하며, 부부간에도 서로를 이해하려는 노력이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032887458</DOCNAME>
<TITLE>"무슨 수를 쓰더라도 꼭 결혼하고 말거야"</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030328/photo/2003032887458.jpg" vspace="10"/> MBC 새 월화드라마 내 인생의 콩깍지가 4월 7일 밤 9시 50분 첫 방송된다. 러브레터 후속인 이 드라마는 10년에 걸친 한 노처녀 노총각 커플의 연애담을 그린다. 주인공은 소유진과 박광현.
1992년 은영(소유진)은 국회의원선거 후보 운동원으로 아르바이트를 하다 경수(박광현)를 만난다. 경수는 은영에게 관심을 보이지만 성격 차이로 사사건건 부딪치면서 이들의 연애는 제대로 시작도 못해보고 시시하게 끝을 맺는다. 세월이 흘러 2003년, 서른을 넘긴 두 사람은 수차례 연애에 실패한 뒤 우여곡절 끝에 재회한다. 친구이상 애인미만의 사이로 지내던 이들은 나이의 무게를 실감하고 무슨 수를 써서라도 각각 시집과 장가를 가기로 의기투합한다.
이번 드라마의 특징은 뮤지컬 형식을 도입해 극 중 주인공의 심리묘사를 노래와 춤으로 표현한다는 것. 연출을 맡은 한희 PD는 지난해 뮤지컬 드라마 고무신 거꾸로 신은 이유에 대한 상상으로 호평을 받은 바 있다. 뮤지컬 분량이 많지는 않으나 방송 드라마에서는 새로운 시도다. 뮤지컬 작곡가 권오섭씨가 곡을 썼다.
또 최근 10년간 한국 사회에 발생했던 굵직한 사건 사고들을 배경으로 삼는다. 1994년 성수대교 붕괴 현장에서 은영이 의대생 성민과 만난다거나, 90년대 후반 경기 침체로 경수가 취업난에 허덕인다는 등의 설정이 그것이다. 시대를 풍미했던 대중 가요나 유행어를 보는 재미도 쏠쏠하다. 한 PD는 드라마 속에서나 가능한 이야기가 아닌, 현실적으로 시청자들과 공감할 수 있는 사랑 이야기를 그리고 싶다고 말했다.
그러나 실제 나이가 20대 초반인 소유진과 박광현이 30대 노처녀와 노총각의 분위기를 얼마나 살려줄 지는 의문. 한 PD는 두 배우는 주로 톡톡 튀는 신세대 역을 맡아왔지만 이들이 나이를 먹어가는 과정을 세밀히 묘사해 설득력을 높이겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032887918</DOCNAME>
<TITLE>공자금 2조 투입 전망</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
금융감독위원회는 27일 현대투신증권과 자회사인 현대투신운용을 미국의 종합금융사 푸르덴셜에 5000억원에 매각하는 양해각서(MOU)를 맺었다고 발표했다.
현대증권은 분리 매각으로 결정, 곧 국내외 입찰을 통해 인수자를 찾을 방침이다.
현대의 금융 3사 처리가 이처럼 가닥을 잡음에 따라 투신 및 증권사 구조조정이 본격 이뤄질 전망이다.
공적자금 2조원 투입해야 할 듯=금감위는 현투증권에 대해 감자 후 공적자금을 투입한 뒤 푸르덴셜에 현투증권의 지분 80%를 매각하며 푸르덴셜은 이를 5000억원에 인수하기로 했다고 밝혔다.
매각금액과 공적자금 투입 규모는 최종 본계약 내용에 따라 바뀔 수 있다.
지난해 말 현투증권의 자본잠식액(1조4000억원)과 잠재부실(4000억원 안팎) 규모를 감안하면 2조원 정도의 공적자금이 들어가야 할 것으로 금융계는 전망하고 있다.
금감위의 이두형 감독정책 2국장은 이번에 체결한 양해각서는 법적구속력은 없지만 양측 모두 매각 협상에 적극적인 의지를 갖고 있어 최종 본계약 체결이 가능할 것이라고 강조했다.
소액주주도 피해 불가피=현투증권 매각에 따라 기존 대주주에 대해서는 완전 감자가 실시된다. 소액주주에 대해서도 완전 감자 또는 부분 감자가 불가피하다.
이 국장은 대주주는 완전 감자를 실시하며 소액주주는 추후 논의를 거쳐 결정할 것이라고 말했다.
그는 이어 푸르덴셜측은 주주 구성을 단순화하기를 원한다며 소액주주의 완전 감자 가능성을 내비쳤다. 소액주주에 대해서도 완전 감자를 실시하고 푸르덴셜과 정부가 80 대 20의 비율로 지분 구성을 단순화할 가능성이 높다는 것. 이럴 경우 소액주주들의 반발이 예상된다.
현대투신운용은 따로 정부가 자금을 투입하지 않고 푸르덴셜이 현투증권의 지분 인수를 통해 현대투신운용의 경영권을 인수한다.
또 정부측이 보유할 현투증권의 잔여 지분 20%에 대해서는 푸르덴셜이 현투증권 인수 후 3년 동안 매수권을 독점 보유(콜 옵션)할 권리도 갖는다.
남은 절차=정부는 앞으로 푸르덴셜과의 추가 협의를 통해 구체적인 매각 조건을 담은 본계약을 체결할 예정이다. 공적자금관리위원회 승인 등의 절차도 거쳐야 한다.
이 국장은 가능한 한 이른 시일 내 본계약을 체결한다는 것이 양측의 기본 방침이라며 현대증권의 매각은 본계약 체결과 별도로 매각 협상을 따로 진행하겠다고 밝혔다.
한편 푸르덴셜의 스테픈 펠레티어 회장은 이날 전화 인터뷰를 통해 생명보험과 자산운용은 한국내 비즈니스의 핵심 타깃이라며 한국에서 자산운용 부문을 더욱 확대할 계획이라고 강조했다.
이번 정부와 푸르덴셜의 MOU 체결은 아메리칸인터내셔널그룹(AIG) 컨소시엄과의 협상이 깨진 지난해 1월 이후 1년 2개월만이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032890918</DOCNAME>
<TITLE>TG 허재 "코트가 좁다"</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030328/photo/2003032890918.jpg" vspace="10"/>  한 시대를 풍미한 농구천재는 이제 떠나야할 때를 머릿속에 그리고 있다.
이마에 새겨진 주름과 눈에 띄게 빠지기 시작하는 머리카락을 보면서 어쩔 수 없는 세월의 흐름을 느낀다. 하지만 석양의 노을이 아름다운 빛깔을 뿜어내듯 그 역시 마지막 투혼으로 코트를 화려하게 빛내고 있다.
국내 프로농구 최고령 선수 허재(38TG엑써스). 불혹을 바라보는 나이지만 그의 진가는 단기전으로 치러지는 포스트시즌에서 더욱 빛을 발했다. 정규리그에서 허재는 주로 식스맨으로 코트에 나섰던 게 사실. 출전시간도 경기당 평균 20분을 간신히 넘길 정도였다. 팔팔한 후배들과 맞서기엔 힘이 달렸기 때문.
그러나 포스트시즌 들어 허재는 달라졌다. 모비스와의 6강 플레이오프에 이어 LG와의 4강전에서 줄곧 베스트5로 나와 해결사로 코트를 주름잡고 있다.
특히 LG와의 1, 2차전에서는 평균 30분을 소화해내며 12.5득점에 7어시스트로 연승의 주역을 맡았다.
김주성과 짝을 이룬 절묘한 2 대 2 콤비 플레이는 상대 수비가 알면서도 당했을 정도.
허재는 큰 경기를 많이 치러봤기 때문에 위기 돌파와 고비를 넘기는 데는 자신 있다고 말했다. TG 전창진 감독도 허재의 풍부한 경험과 강인한 승부근성은 팀 내에서 정신적 지주 역할을 한다며 칭찬에 입이 마른다.
전성기 못지않은 활약을 펼치고 있는 허재의 비방은 무엇일까. 모비스와의 6강전이 열린 지난주 허재는 경기에 앞서 홀로 헬스클럽에서 바벨과 씨름했다. 지치지 않고 뛰려면 운동을 더 해야 한다. 나이가 들었다고 팬들에게 비실대는 모습을 보여드릴 수는 없다는 게 허재의 말.
요즘 허재는 경기 다음날에도 웨이트트레이닝을 거르는 법이 없다. 식사량도 평소보다 늘렸다. 어느 때보다도 우승을 향한 의욕에 차 꾸준히 몸을 만들고 있는 것.
마흔을 눈앞에 둔 허재는 언제까지 뛸 수 있을지 스스로도 장담할 수 없는 처지. 자칫 다치기라도 하면 젊었을 때와는 달리 바로 선수생활을 중단해야 하는 치명타가 될 수도 있다. 그래서 정상에 오를 절호의 기회를 맞은 올 시즌 꼭 후배들에게 우승 헹가래를 받겠다는 각오가 대단하다.
챔피언은 노린다고 되는 것이 아닙니다. 최선을 다할 따름입니다. 우리 팀 멤버가 괜찮고 팀워크도 잘 맞으니까 좋은 결과가 있겠지요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032890958</DOCNAME>
<TITLE>중국 '만점콤비' 페어 2연패</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
셴슈에-자오홍보 조(중국)가 2003 세계피겨스케이팅선수권대회 페어종목 정상에 오르며 2연패를 달성했다.
셴슈에-자오홍보 조는 27일 미국 워싱턴에서 열린 프리스케이팅에서 심판 4명으로부터 만점(6.0)을 받는 등 완벽한 연기를 펼치며 우승했다. 우승 상금은 8만2500달러.
2위는 타티아나 토트미아니나-막심 마리닌, 3위는 마리아 페트로바-알렉세이 티코노프 조(이상 러시아)가 차지했다.
한편 빙판의 여왕 미셸 콴(22미국)은 세계 정상 탈환을 위한 본격 시동을 걸었다.
콴은 이날 여자 싱글 예선A조 경기에서 러시아의 엘레나 소코로바를 제치고 무난히 1위에 올랐다. 콴은 세계선수권대회를 4차례(96, 98, 2000, 2001년)나 제패한 세계 1인자. 솔트레이크시티 동계올림픽 동메달, 세계선수권대회 은메달 등 지난해 번번이 우승 문턱에서 주저앉았던 콴에게는 이번 대회가 명예회복의 기회.
운도 따르고 있다. 최대 라이벌인 2002 세계선수권대회 챔피언 이리나 슬루츠카야(러시아)가 어머니 병간호를 이유로 출전하지 않았기 때문.
예선B조에선 일본의 자존심 수구리 후미에(23)가 1위를 차지했다. 2002 세계선수권대회에서 슬루츠카야, 콴에 이어 3위에 올랐던 수구리는 이날 발레 요소를 가미한 우아한 동작으로 관중의 박수를 받았다.
기대주 사샤 코헨(미국)은 A조 3위, 솔트레이크시티 동계올림픽 금메달리스트 사라 휴스는 연기 도중 넘어져 A조 6위에 머물렀다.
한편 한국의 조해렴은 B조 최하위(21위)에 그쳐 각조 15위까지 주어지는 쇼트프로그램 진출에 실패했다. 총점의 30%가 배정된 쇼트프로그램은 29일 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032891978</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]은둔중인 김정일</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장이 오늘까지 44일째 공식석상에 모습을 드러내지 않고 있다. 이번 은둔은 김 위원장이 97년 10월 당총서기에 취임한 이래 최장 기록이다. 심지어 그는 26일 열린 최고인민회의에도 불참했다. 최고인민회의는 김 위원장이 98년 이후 한 번도 빠진 적이 없는 중요한 국가행사다. 김 위원장의 마지막 공개 행보는 2월 12일 평양주재 러시아대사관에서 열린 자신의 61회 생일(2월 16일) 축하연이었다. 우방국 대사로부터 거창한 생일상을 받은 뒤 북한 최고지도자에게 도대체 무슨 일이 생긴 것일까.
김 위원장의 신상에 중대한 변화가 생긴 것 같지는 않다는 게 중론이다. 김 위원장은 은둔 중에도 후진타오 주석 등 새 중국지도부와 재선된 피델 카스트로 쿠바 국가평의회 의장에게 축전을 보냈고, 건설 중인 수력발전소의 조기 완공을 독려했다는 보도도 있었기 때문이다. 그런가 하면 2월 28일자 노동신문은 우리 인민이 세상에서 부러울 것 없이 풍족하게 살게 되면 나도 안심하고 휴식을 취할 수 있을 것이라는 김 위원장의 말을 전했다. 김 위원장은 어떻게 하면 인민을 풍족하게 해줄까 고심하느라 대외석상에 나올 겨를조차 없는 것일까?
김 위원장의 칩거뿐만 아니라 이라크전쟁에 대한 북한의 반응이 과거에 비하면 한결 절제돼 있다는 것도 관심사다. 91년 걸프전 개전 직후 반드시 후과를 치를 것 범죄행위 등 극렬한 표현을 써가며 미국을 비난했던 북한 언론이 이번에는 논평 없이 사실 보도에 치중하는 태도를 보이고 있기 때문이다. 근본 태도가 변한 것인지 아니면 미국의 이라크 공격에 북한이 주눅든 때문인지는 확실하지 않다. 다른 나라들이 이라크 다음은 당신들이라며 북한을 측은하게 여기고 있는 마당에 불타는 바그다드의 모습을 보면서 그는 어떤 생각을 하고 있을까. 아무리 북한이 이라크의 처지와 다르다고 해도 신경이 안 쓰일 수는 없을 것이다.
그래서 김 위원장은 미래에 닥칠지 모를 미국의 공격에 대비해 미리 추적망을 벗어나려고 어느 날 홀연히 사라졌을 가능성도 있다. 그러나 바그다드 공습 첫날 여러 해 동안 대역까지 앞세우며 도망다니던 사담 후세인 이라크 대통령이 미국의 족집게 미사일 공격을 받아 혼비백산한 것은 무엇을 말하는가. 김 위원장은 왜 그렇게 힘든 길을 택하고 있는가. 선택에 따라 그는 자신이 바라던 대로 안심하고 휴식을 취할 수도 있을 것이다. 핵만 포기하면 국제사회의 지원으로 인민이 풍족하게 살게 될 것이기 때문이다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032892298</DOCNAME>
<TITLE>이라크 국경마을 '샤프완' 현지르포</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
26일 오후 이라크 국경이 열렸다.
미영 연합군이 이라크에 대한 공격을 개시한 지 6일 만에 전투병력이 아닌 민간인들이 이라크 땅에 발을 내디뎠다.
쿠웨이트 구호단체인 적신월사(Red Crescent)는 대형 트럭 5대에 쿠웨이트인들이 이라크의 형제들에게 드립니다는 문구가 적힌 구호물자를 싣고 이라크 국경 마을 샤프완에 도착했다.
쿠웨이트시에서 80번 도로를 따라 북상한 지 불과 3시간 만이다. 국경선의 철조망에는 역삼각형의 붉은 표지판에 하얀 글씨로 MINE(지뢰)이라고 적혀 있었다. 비무장지대에는 분쟁을 예방하기 위해 이곳을 지켰던 유엔감시단(UNIKOM) 요원들의 막사가 눈에 들어왔다. 요원들이 모두 철수하고 텅 빈 막사에는 파란색 유엔 깃발만 바람에 흔들렸다.
구호 트럭과 취재 차량 20여대의 북상 행렬 옆으로는 소총 탄환 탄약 수천 통과 대전차 토 미사일 등을 가득 실은 영국군 군용트럭 20여대도 나란히 달렸다.
국경을 지났지만 쿠웨이트와 다를 바 없는 사막 지대다. 하지만 삶은 천국과 지옥의 차이였다. 도착하자마자 아수라장이 됐다. 이 지역을 관할하고 있는 영국군과 적신월사 자원봉사자들은 이 마을 주민 500여명이 한꺼번에 몰려 벌이는, 그야말로 필사적인 구호품 쟁탈전에 손을 들고 뒤로 물러났다. 트럭 뒷문이 열리자 청년 2명이 트럭 안으로 들어가 구호상자들을 모여든 사람들 위로 미친 듯이 던졌다. 신발들이 벗겨지고 상자에 머리를 맞았다. 상자를 나르기 위해 자전거, 손수레, 소형 트럭 등 운반 수단이 총동원됐다.
힘있는 사람들은 더 가져가고 남편이 없는 여자들은 아이들의 손을 잡고 빈손으로 돌아갔다. 상자 하나를 챙긴 나필 알리 후신(23)은 먹을 빵이 없다. 생활이 너무 어렵다고 말했다. 어른들 틈에서 어렵게 비닐봉지 하나를 차지한 한 아이는 바로 종이팩을 물어뜯어 주스를 벌컥벌컥 들이켰다.
구호품은 반겼지만 전쟁에 대한 이곳 주민들의 반응은 혼란스러웠다. 100여명의 주민들은 팔을 쳐들고 굿 사담(사담 후세인 좋다)이라고 외쳤다. 주민 하시미드(22)는 미국은 이라크인들의 해방전쟁이라고 하는데 동의하는가라는 서방기자의 질문에 해방감은커녕 굴욕감만 느낀다. 미국은 우리를 해방시키려고 온 것이 아니라 자원(resource) 때문에 왔다고 답했다.
얼굴에 주름이 가득한 한 노인이 다가와 미군의 공습으로 가족 2명이 숨졌으며 남은 사람 몇 명도 크게 다쳤다. 병원에서 치료를 받아야 하는 상태라고 호소했다.
이라크 정권을 쥔 이슬람 수니파와는 달리 시아파인 이들은 91년 걸프전 때 후세인 정권이 무너질 것으로 생각하고 언론을 통해 미군을 찬양한 주민들이 나중에 보복 학살당한 기억이 선명하다. 한 주민은 기자에게 다가와 주위 사람들에게 들리지 않는 작은 목소리로 사담 후세인, 노(No), 노라며 손으로 목을 치는 시늉을 냈다.
대부분의 주민들은 구호품 쟁탈전의 와중에서도 기자들이 카메라를 들이대면 얼굴을 가리고 손을 내저었다. 트럭 문을 연 지 1시간20분 만에 트럭 안이 깨끗이 비워졌다. 그러나 집으로 돌아가는 주민들의 얼굴엔 여전히 전후의 미래에 대한 불안감으로 가득 차 있었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032892558</DOCNAME>
<TITLE>천안초등학교 8명 참사</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
26일 밤 충남 천안시 초등학교 축구부 합숙소에서 화재가 발생해 초등학생 축구선수 8명이 숨지고 16명이 부상하는 어이없는 사고가 발생했다. 이날 사고는 어른들의 안전불감증이 사고 발생의 한 원인인 것으로 밝혀져 대구지하철 참사의 교훈을 무색케 하고 있다.
발생=26일 오후 11시10분경 충남 천안시 성황동 천안초등학교 축구부 합숙소에서 불이 나 이곳에서 잠을 자던 이 학교 축구선수 주상혁군(126년) 등 8명이 숨지고 송우민군(126년) 등 16명과 코치 허모씨(35)가 부상했다. 중상자 6명은 서울 구로성심병원 등으로 옮겨져 치료를 받고 있다. 이날 불은 합숙소 건물과 가재도구 등을 태워 1600여만원의 재산피해를 내고 15분 만에 진화됐다. 경찰은 합숙소 주방의 냉장고 주변이 심하게 탄 것으로 미뤄 이 지점에서 합선으로 불이 난 것으로 보고 수사 중이다.
숨진 학생은 주군을 비롯해 임태균(82년) 강민수(104년) 김민식(115년) 이장원(126년) 이건우(126년) 김바울(126년) 고원주군(115년) 등이다.
문제점=경찰조사 결과 이 합숙소는 그동안 화재에 대한 대비가 거의 없었던 것으로 밝혀졌다. 1993년 10월 이 학교 축구부 동문들이 십시일반 호주머니를 털어 마련한 이 합숙소는 콘크리트 벽돌조 단층 건물과 컨테이너 사무실로 이뤄졌다.
창문은 컨테이너와 냉장고 신발장 등으로 막혀 제 기능을 하지 못했다. 경찰은 화재로 생긴 유독가스가 빠져나가지 않아 대부분의 학생들이 잠든 상태에서 질식한 것으로 추정하고 있다.
이 합숙소는 그동안 한번도 소방안전점검을 받지 않은 것으로 밝혀졌다. 천안소방서 관계자는 이 합숙소는 점검 대상(건축면적 400 이상)에 포함되지 않아 점검하지 않았다고 말했다. 화재 당시 축구부 감독과 코치는 모두 외부에 있었던 것으로 밝혀져 어린 학생들을 돌볼 수 있는 어른은 한 명도 없는 상태였다.
한편 노무현 대통령은 27일 수석-보좌관회의에서 어린이들의 피해가 계속되고 있는 데 대해 어른들이 할 말이 없다고 유감을 표명하고 대구지하철 참사의 경우 제도와 시설의 하자가 사고의 원인이었는데 이번에도 제도적 구조적 문제는 없었는지 철저히 조사해 즉각 시정방안을 마련하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032892708</DOCNAME>
<TITLE>전쟁 수개월 지속 예상</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
미영 연합군과 이라크군의 치열한 전투가 계속되면서 이라크전쟁이 수개월 동안 지속될 것이라는 분석이 대두되고 있다.
이라크는 바그다드 일원에 배치돼 있던 공화국수비대를 바그다드 남쪽 136 떨어진 나자프로 보냈으며 이라크군의 거센 저항에 부닥친 연합군도 병력을 증강하고 있다.
미영 연합군은 개전 8일째인 27일(현지시간) 이라크 민병대의 후방 교란작전과 악천후로 고전하고 있는 가운데 바그다드에 대한 공습을 재개했다.
개전 이후 계속되고 있는 바그다드에 대한 공습으로 지금까지 최소한 민간인 30명이 사망하고 400여명이 부상한 것으로 알려졌다.
이라크는 연합군과 이라크군이 나흘째 혈전을 벌이고 있는 나자프에 수천명의 공화국수비대 병력을 증파, 조만간 나자프에서 대규모 전투가 벌어질 것으로 예상된다. 미군측은 지금까지 나자프 지역에서 이라크군 1000명을 사살했다고 밝혔다.
반면 이라크군 대변인은 이날 국영TV를 통해 공화국수비대가 26일 유프라테스강 중류지역에서 연합군을 공격, 장갑차량 6대가 파괴되고 수많은 연합군 병사가 사망했다고 말했다. 이라크군 당국은 또 정예 공화국수비대가 개전 후 처음으로 26일 미영 연합군과 교전을 벌여 큰 손실을 입혔다고 주장했다.
미국은 보병 4사단을 쿠웨이트에 대기시키고 이라크 북부에 173공중강습여단 1000명을 낙하산으로 투입하는 등 병력을 증파하고 있다.
조지 W 부시 미국 대통령은 26일 이라크에서 강력한 저항에 부닥친 미군을 독려하면서 미국민에 전쟁 장기화 가능성을 밝혔다.
한편 코피 아난 유엔 사무총장은 26일 교전 당사자들에게 민간인을 보호하고 전쟁포로에 관한 제네바 협약을 지킬 것을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032892718</DOCNAME>
<TITLE>20년이상 주택대출 신설</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
정부는 얼어붙은 경기를 살리기 위해 수도권 토지이용 및 환경규제를 다소 풀어 17조원 규모의 기업 투자를 유도하기로 했다.
또 내년부터 투자신탁회사 등의 장기 간접주식투자상품에 1년 이상 가입하면 이자와 배당소득에 대한 세금을 물리지 않고 3000만원 이하 저소득 근로자의 소득공제율을 확대키로 했다.
정부는 27일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관 등 경제부처 장관이 참석한 가운데 경제정책조정회의를 열고 이 같은 내용을 담은 새 정부 경제운용방향을 확정했다.
기업의 투자 활성화를 촉진하기 위해 올 상반기 중 공업배치법 시행령을 고쳐 외국인투자 기업의 공장 신증설 규제를 완화하기로 했다. 이에 따라 우선 LG필립스 LCD공장이 경기 파주시에 들어설 가능성이 높아졌다.
또 시군구별 임야면적에 대한 골프장 면적 기준을 3%에서 5%로 높이고 스키장의 부지면적 제한, 클럽하우스 면적제한 규정 등을 없애기로 했다.
경차 규격을 현행 800cc에서 유럽 수준으로 확대하고 공채매입 의무 면제 등을 추진하며 지방세 추가감면 등 경차 구입 유인책을 강화할 방침이다.
이와 함께 경유 승용차의 국내 판매를 2005년부터 허용하되 환경단체의 반발을 고려해 대기오염 감소방안도 함께 마련할 계획이다.
또 20년 이상 장기대출로 주택을 마련할 수 있는 모기지(mortgage) 대출 제도를 도입하기 위해 내년 1월 한국주택저당금융공사를 설립하기로 했다.
현재 세율이 16.5%인 장기 간접주식투자상품에 대해서는 투자원금 8000만원 이하, 주식편입비율 60% 이상인 경우 세금을 부과하지 않기로 했다.
소득공제는 하반기 관련 법개정을 통해 소득공제비율을 연간 급여 1000만3000만원은 현재 15%에서 20%로, 500만1000만원이면 45%에서 50%로 각각 높일 계획이다.
정부는 또 기업 금융 공공 노동 등 이른바 4대 개혁과제와 관련해 투명성을 높이는 등 국제기준에 도달할 때까지 개혁을 지속적으로 추진하되 시장과 기업이 동참할 수 있는 방안을 찾기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032892728</DOCNAME>
<TITLE>부처 사무실 방문 취재 금지</TITLE>
<DATE>MARCH 27, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
정부는 27일 각 부처에 있는 기자실을 개방형 브리핑실로 바꿔 정례브리핑을 실시하는 대신 기자들의 사무실 방문취재를 원칙적으로 금지하고, 기자들을 등록제로 받아들이는 것을 뼈대로 한 새로운 취재대응 시스템을 마련해 시행키로 했다.
정부는 또 공무원을 만나 취재하기 위해서는 사전에 각 부처 공보관을 통해 요청하도록 했다.
정부는 이날 서울 명동 은행회관에서 조영동 국정홍보처장 주재로 40개 중앙 부처와 청의 공보관 회의를 열고 이같은 내용의 기자실 개선 및 정례브리핑제 도입 방안을 확정하고 세부적인 준비 작업을 마치는 대로 이를 시행키로 했다.
조 처장은 이날 브리핑에서 기자들이 일과시간 중 공무원들의 사무실을 방문, 취재하는 것은 브리핑제의 도입 취지에 맞지 않는다며 언론사들이 이를 자율적으로 삼가달라고 요청, 방문 취재를 사실상 제한했다.
정부는 그러나 문화관광부에서 도입하기로 했다가 논란이 됐던 취재원 실명제 및 공무원이 기자의 취재에 응한 뒤 보고서를 제출토록 하는 방안은 도입하지 않기로 했다.
정부는 서울 세종로와 경기 과천, 대전에 있는 정부청사에 통합 브리핑실과 기사송고실 등을 설치해 각 부처의 장차관이 주 1회 이상 정례 브리핑을 실시하고 현안이 있을 경우엔 공보관과 실국장이 수시로 브리핑을 실시하기로 했다.
정부는 부처별로 브리핑지원협의회를 구성하고 여러 부처가 관련된 범정부적 현안의 경우 국정홍보처가 해당 부처와 사전 협의해 브리핑 시기 등을 조정키로 했다.
정부는 이와 함께 국민의 알 권리를 제고하기 위해 국회에 계류중인 행정정보공개법의 조속한 입법을 위해 노력하고, 부처별로 행정정보공개조례를 제정토록 할 방침이다.
정부는 신문협회 방송협회 기자협회 인터넷신문협회 인터넷기자협회 한국사진기자협회 외신기자협회에 가입한 매체의 기자들이 등록을 하면 브리핑에 참여할 수 있도록 할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032768768</DOCNAME>
<TITLE>다시 시작이다</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
올 시즌은 다를까.
불운의 선수라는 꼬리표를 달고 다녔던 스트라이커 진순진(29안양 LG). 그러기에 23일 삼성하우젠K리그2003시즌 개막전에서 거둔 2골 1어시스트의 성적표는 꿈만 같다. 프로 5년차지만 잦은 부상으로 지난 시즌까지 통산 35경기에서 7골밖에 넣지 못했던 진순진. 그래서일까. 오랜만에 스포트라이트를 받은 그의 얼굴엔 기쁨의 빛이 가득했다. 진순진은 이날 팀 동료 히카르도의 시즌 첫 골을 어시스트한 뒤 자신도 두 골을 연달아 터뜨렸다.
그의 축구인생은 한 편의 드라마나 다름없다. 그가 처음 주목을 받은 것은 차범근 감독이 98프랑스월드컵을 한 해 앞두고 그를 대표선수로 발탁하면서부터. 상지대 출신으로 실업팀 할렐루야 소속이던 그의 대표팀 발탁은 파격적이었다. 97년전국축구선수권대회 득점왕을 차지할 만큼 골잡이로 명성을 얻고 있었지만 프로가 아닌 아마추어선수였기 때문. 하지만 진순진은 별다른 활약을 펼치지 못해 월드컵 본선 멤버에서 탈락하며 팬들의 기억에서 잊혀져 갔다.
진순진에게 다시 시선이 집중된 것은 99년 신인 드래프트때. 당시 1순위 지명권을 갖고 있던 안양이 그를 선택했던 것.
기대와는 달리 그는 입단 첫 해 허리부상으로 11경기에 나서 1골을 넣는데 그쳤고 다음해엔 교통사고로 목과 허리 늑골이 부러지는 중상을 입으면서 기나긴 침체의 나락으로 빠져 들었다. 부상 휴유증으로 허송세월이 계속되자 구단은 2001년 5월 그를 임의탈퇴 선수로 공시했다. 이에 진순진 자신도 축구를 그만두겠다며 팀을 이탈하는 등 선수생활 최대 위기를 맞았다.
이런 그를 다시 그라운드로 돌아오게 한 사람이 조광래 감독. 안양 사령탑을 맡은 첫해 자신의 손으로 뽑았던 진순진의 불운을 안타까워하던 조 감독이 마지막 기회로 생각하고 한 번만 더 해 보라며 기회를 줬고 이에 보답이나 하듯 진순진은 지난 시즌 후반기 18경기에서 6골을 뽑아내며 재기의 날개를 폈다.
진순진은 올 시즌에 선수생활의 전부를 걸 각오다. 그러기에 지난 겨울의 혹독한 동계훈련도 말없이 이겨냈다. 부족한 체력을 집중 보강한 진순진은 코칭스태프로부터 주공격수로 합격점을 받았고 그 결실이 개막전에서 나타났다. 겉으로 보기에는 뻣뻣한 자세지만 100m를 12초대에 주파하는 뛰어난 순발력에 오른발 왼발을 가리지 않는 공격력이 돋보이는 진순진. 그의 화려한 재기를 기다려보자.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032770418</DOCNAME>
<TITLE>여성장관들 손발 척척</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
참여정부 첫 내각의 여성 각료들이 성인지적 정책 개발에 적극 나서는 데다 손발이 척척 맞는 행보를 보여 관심을 모으고 있다.
여성 장관들의 이런 행보는 강금실 법무부 장관으로부터 먼저 나왔다. 강 장관은 취임 다음날인 2월 28일 법무부는 소수자집단의 인권 향상에도 적극 힘써야 한다며 이를 위해 우선 호주제 폐지에 적극 나설 방침이라고 말했다.
그동안 호주제 폐지의 당위성에 대해 목소리를 높여 왔으나 민법과 호적법 등 관련 법안 개정이 법무부 등 다른 부처의 일이라 가슴앓이를 해왔던 여성부가 쌍수를 들고 환영한 것은 당연한 일.
지은희 여성부 장관은 이른 시일 안에 호주제 폐지를 추진하고 현재의 호적을 대체하는 방안을 마련하겠다고 맞장구쳤다.
25일에는 김화중 보건복지부 장관이 국무회의에서 복지부가 맡고 있는 출산 및 보육업무를 여성부로 넘기겠다고 제안해 노무현 대통령의 지지를 이끌어냈다.
이로써 여성부 출범 당시부터 최대의 숙원사업이던 출산 및 보육업무의 이관이 급물살을 타게 됐다.
지 장관은 평소 4명의 여성 장관이 친분이 있었을 뿐더러 여성문제에 대한 공감대가 형성돼 있었기 때문에 부처 이기주의를 벗어나 업무 협조를 할 수 있는 것 같다며 앞으로도 여성 장관들 간에 협력을 강화해 여성적 관점의 정책을 관철해 나가겠다고 말했다.
여성부의 한 직원은 복지부로부터 먼저 제의를 받으리라고는 상상도 하지 못했다며 틀에 얽매이지 않고 개혁적이라는 점에서 (김 장관을) 다시 보게 됐다고 말했다.
한명숙 환경부 장관은 여성부 장관을 지낸 이력에 걸맞게 여성을 고려하는 조직문화 개편에 적극 나서고 있다.
환경부는 26일 근무환경 혁신과제 34개를 제시하면서 첫 번째 과제로 사무직 여직원의 역할 제고를 내걸었다.
한 장관은 여직원이 커피 심부름 등을 하게 되는 이유가 고유 업무가 없기 때문이라고 보고 여직원에게 일반서무 단순예산 집행업무 등의 고유 업무를 부여하고 능력이 탁월할 경우 특별승진, 성과상여금 지급 등 인센티브를 제공하기로 했다.
여성 각료들의 이런 행보는 여성계의 강력한 뒷받침을 받고 있다. 국내 양대 여성단체인 한국여성단체연합과 한국여성단체협의회는 20일 서울 서초구 반포동 팔레스호텔에서 4명의 여성 장관에 대한 공동 축하연을 열고 이들에 대한 변함없는 지지를 다짐하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032770578</DOCNAME>
<TITLE>신입사원들 생존대전</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
입사 경쟁 못지않은 생존경쟁.
경쟁률 수백대 1의 좁은 취업문을 뚫고 입사한 신입사원들이 입사 순간부터 또 다른 내부 생존경쟁에 몰두하고 있다.
근래 들어 대부분 회사들이 능력과 업적에 따른 성과급과 연봉제를 잇따라 도입하고 있기 때문이다.
신입사원들은 영어 등 외국어 실력을 갈고 닦는 것은 기본이고 승진과 보직에 필요한 전문자격증을 따거나 업무능력을 높이기 위해 점심시간과 퇴근 이후 심지어 휴일을 가리지 않고 과외에 뛰어들고 있다.
퇴근 후 도서관학원 찾기=외국계 은행에 올 1월 입사한 김혜연씨(24여)는 퇴근 후 저녁을 간단히 때우고 학원으로 직행한다. 미국공인회계사(AICPA) 자격증을 따기 위해서다. 그는 회사일과 공부를 병행하는 것은 힘들지만 살아남기 위해서는 어쩔 수 없다고 말했다. 저녁 7시부터 4시간씩 강의를 듣고 매일 밤 12시가 다 돼서야 귀가하는 생활이 계속되고 있다.
지난해 12월 굿모닝신한증권에 입사한 정재원씨(26)는 미국공인재무분석사(CFA) 자격증을 따기 위해 100만원을 들여 온라인 강의를 신청했다. 퇴근 후뿐 아니라 점심시간에도 짬짬이 이를 듣고 있다.
정씨는 3년차 선배가 CFA 자격증을 따자 원하는 부서에 배치됐다며 자격증이 객관적인 능력을 증명하는 수단이기 때문에 경쟁적으로 공부하는 분위기라고 말했다.
신입사원용 온라인 재교육센터를 운영하고 있는 한석정씨(32)는 지난해 4월 시작된 1기 강의에는 300여명이 참여했으나 지난해 말 2기 모집에는 600명으로 배가 늘었다고 전했다.
주말도 근무의 연장=모 홈쇼핑 회사의 상품기획자(MD)로 올해 초 입사한 조모씨(26)는 일요일마다 백화점을 찾아가 인기 상품을 분석하고 있다. 휴일을 반납하고 무급 연장근무를 하며 상품 선정의 감을 익히고 있는 것.
H건설 신입사원 김희성씨(27)는 입사 동기 대부분이 휴일을 제대로 못 쉬는 건설 현장직을 지망하고 있다며 이는 회사에 오래 남길 원하기 때문이라고 말했다. 그는 국내에서 근무하는 신입사원은 일요일에도 오전 8시부터 오후 11시반까지 근무하는 날이 적지 않다고 전했다.
이유와 진단=국민은행 인사담당자는 신입사원들이 열심히 공부하는 것은 언제 퇴출될지 모르는 상황에서 자신의 입지를 확고하게 만들기 위한 것이라고 분석했다.
고학력자들이 증가한 반면 조직의 일자리 공급이 그만큼 늘지 않는 것도 원인으로 지적된다.
연세대 사회학과 김호기 교수(43)는 고용불안이 심해지면서 회사원들은 비노동시간에도 자신의 경쟁력을 높여야 한다는 압박감에 시달리게 됐다며 초과 과업을 요구하는 조직문화와 경쟁을 심화하는 인사제도가 20대 워커홀릭(일 중독자)을 낳게 됐다고 분석했다.
김 교수는 또 신자유주의가 팽배하고 노동시장의 수요와 공급이 일치하지 않는 한 신입사원들의 생존경쟁은 계속될 수밖에 없다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032770728</DOCNAME>
<TITLE>145억 달러</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
국내외 경제불안으로 기업들이 보유하고 있는 달러를 외환 시장에 내놓지 않고 개인들도 원화자산을 달러화 자산으로 바꾸는 바람에 거주자 외화예금이 사상 최고치를 나타냈다.
26일 한국은행에 따르면 거주자 외화예금은 19일 145억8000만달러로 사상 최고치를 보인 뒤 21일 145억4000만달러로 높은 수준을 유지하고 있다.
거주자 외화예금은 작년 9월 말 98억7000만달러에서 올해 1월 말 136억3000만달러, 2월 말 133억1000만달러로 늘고 있다.
한은은 기업들이 원-달러 환율이 더 오를 것으로 보고 보유 달러를 팔지 않는 데다 일부 기업이나 개인이 추가로 달러를 사들이면서 거주자 외화예금이 늘고 있다고 설명했다.
또 미-이라크전쟁, 북한 핵문제, SK글로벌 사태 등으로 금융시장이 불안해지면서 원화보다 달러를 들고 있는 것이 안전하다는 심리가 외환시장에 퍼져 있다고 한은은 분석했다.
최공필 금융연구원 연구위원은 미 달러화도 이라크 전비에 따른 재정적자 확대와 경상적자 확대 등으로 중장기적으로 약세가 예상되는 등 안전한 자산이 아니다라며 국내 경제상황이 워낙 좋지 않아 원화 보유의 위험이 높아지다 보니 시중 자금이 달러 등 안전자산으로 몰리고 있다고 말했다.
달러의 해외 유출에 대해 우리은행 김종근 부부장은 아직 달러의 해외탈출 현상이 본격적으로 나타나지 않고 있지만 일부 부유층이 달러 매입에 적극 나서고 있는 것은 사실이라며 경제불안이 지금보다 더 커지면 달러의 해외탈출 현상이 일어날 수 있다고 말했다.
:거주자 외화예금: 국내 기업이나 개인이 금융기관에 맡긴 외화(주로 달러)를 뜻한다. 대체로 기업의 수출대금이 80% 이상을 차지한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032771018</DOCNAME>
<TITLE>농촌인구 10년 새 37% 격감</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
최근 10년 사이에 농촌 인구는 37% 줄고 어촌 인구는 약 절반으로 감소한 것으로 나타났다. 또 이 기간에 농촌에서 65세 이상 노령층이 차지하는 비율은 갑절로 높아졌다.
농어촌 인구 격감과 노령화통계청은 26일 내놓은 2002년 농어업 기본통계조사를 통해 작년 말 현재 농가 인구는 359만1000명으로 이전 해보다 8.7% 줄었다고 밝혔다. 또 어가 인구는 8.2% 감소한 21만5000명이었다.
10년 전인 1992년과 비교할 때 농가 인구는 37.1%, 어가인구는 49.4% 각각 줄었다.
이에 따라 전체 인구에서 농가 인구가 차지하는 비중도 92년 13%에서 지난해 7.5%로 낮아졌다. 또 작년 말 현재 어가 인구는 총인구의 0.5%로 나타났다.
농가 수는 92년 164만1000가구에서 지난해 128만가구로, 어가 수는 11만6000가구에서 7만3000가구로 각각 감소했다.
농촌의 노령화도 두드러졌다. 농촌의 노령화 지수(14세 이하 인구 대비 65세 이상 인구 비율)는 92년 76.4에서 2002년 244.8로 220% 높아졌다.
이는 92년에는 14세 이하 유년층이 65세 이상 노령층보다 훨씬 많았지만 작년에는 노령층이 유년층의 2.5배에 이르렀음을 보여준다. 농가 경영주의 연령도 비슷한 추세를 보였다. 60대와 70대가 각각 37.4%와 19.4%로 60세 이상 노령층이 전체의 절반을 웃돈 반면 40세 미만 경영주는 4.1%에 그쳤다.
여전히 영세한 한국 농업농업에만 종사하는 전업농 비율은 작년 말 현재 67.3%로 꾸준한 상승세를 나타냈다.
작목별로는 쌀 농사를 주로 짓는 농가가 10년 새 12.3%포인트 줄긴 했지만 여전히 55.1%로 절반을 넘었다.
5 이상 대규모 농지를 보유한 농가의 비중은 95년 1%에서 2002년 1.8%로 상승, 농업의 규모화가 어느 정도 진척됐다. 하지만 경지면적 3 미만인 영세농이 전체의 92.3%나 돼 여전히 한국 농업의 영세성을 드러냈다.
연간 매출(축산물 포함)이 5000만원을 넘는 대형농 비중은 2001년 1.9%에서 2.7%로 높아졌으나 1000만원 미만인 소농 비중이 67.2%로 다수를 차지했다.
5000만원 이상 대형농의 41.3%가 축산 농가였고 채소(19.3%) 화훼(5.2%) 농가의 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032771038</DOCNAME>
<TITLE>[사설]특보로 대통령 주변 감싸면</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
청와대가 명예직의 대통령특보를 여럿 두기로 해 논란이 일고 있다. 비록 무보수라고 하지만 가뜩이나 비대해진 청와대의 몸집이 더 커지는 셈이고, 그만큼 기존 조직을 위축시킬 소지가 있기 때문이다. 노무현 대통령은 대선 때 조직특보였던 이강철씨를 정무특보로 내정한 데 이어 후원회장이었던 이기명씨 등 측근들을 특보에 기용하는 방안을 검토 중이라고 해 논란이 확대될 전망이다.
청와대는 아무 직책이 없는 사람들이 이런저런 역할을 하다보면 비선이라는 오해를 살 우려가 있어 공식 직함을 주기로 한 것이라고 설명하고 있으나 선뜻 납득이 되지 않는다. 시스템에 의한 정치가 아니라 사적 정치로 비칠 소지가 더 큰 것이다. 특보로 내정됐거나 거명되는 사람들이 거의 노 대통령의 오랜 정치적 동지들이라는 점에서 더욱 그렇다. 이들이 특보라는 직함을 갖고 수시로 청와대를 출입하는 것 자체가 또 하나의 권력으로 인식될 수 있는 것이다.
그러고 보면 명예직 대통령특보의 신설은 비선의 공조직 흡수라기보다는 오히려 대통령 측근들의 어깨에 날개를 달아주는 것이라고 하는 편이 옳을 것이다. 그렇지 않아도 노 대통령은 대통령직인수위원을 부처 업무보고에 배석시키는 등 국정운영에 제도 밖의 힘을 동원한다는 비판을 정치권에서 받고 있는 상황이다.
특히 여러 분야에 대통령 특보를 두는 것은 각 부처 장관이 소신 있는 정책을 펴도록 한다며 부처담당 수석실을 폐지한 청와대의 당초 취지와도 맞지 않다. 예컨대 청와대 안에 문화특보나 노동특보가 있을 경우 문화관광부나 노동부가 이들의 눈치를 살피지 않을 수 있을까. 혹 부처 위에 특보상관이 군림하게 되는 것은 아닌가. 더욱이 무보수 명예직으로 움직이다 보면 비리가 파고들 가능성은 더욱 커질 수 있고 대선 논공행상이라는 비난을 비켜가기도 어려울 것이다. 대통령 특보는 대선 때의 후보 특보처럼 여러 사람에게 나누어줄 수 있는 자리가 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032772108</DOCNAME>
<TITLE>바스라의 반란 전쟁 새 변수</TITLE>
<DATE>MARCH 26, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
이라크 남부 최대 도시인 바스라에서 25일 반후세인 민중봉기가 발생했다는 주장이 제기되면서 사실 여부를 놓고 미영 연합군과 이라크 진영간 공방전이 거세게 벌어지고 있다.
이라크군의 강한 저항으로 연합군의 바그다드 진격이 늦춰지고 있는 상황에서 바스라 민중 봉기설이 사실로 확인된다면 연합군의 사기 진작은 물론 또 다른 봉기를 촉발해 전쟁의 주요 변수가 될 수 있다. 미영 연합군은 오래 전부터 개전 직후 이라크 내부에서 봉기가 일어날 것이라는 예상 겸 기대를 해 왔다.
BBC와 스카이 뉴스 TV 등 영국 언론에 따르면 이날 바스라 북부에서 봉기가 일어났으며 이라크군이 거리로 몰려나온 시위대를 향해 대포를 발사했다는 것. AFP통신은 바스라 외곽에 있는 군 관계자들의 말을 인용해 시가지 건물 수십채가 화염에 휩싸였으며 시체가 즐비할 것이라고 전했다.
영국 국방부도 성명을 통해 이라크군이 바스라에서 민중봉기에 나선 자국민을 향해 박격포를 발사하는 현장을 확인, 즉각 대응에 나섰으며 이 과정에서 이라크군의 박격포와 대포를 일부 파괴했다고 밝혔다.
이와 관련, 영국 일간 텔레그래프는 26일 사담 후세인 이라크 대통령의 사촌이자 최측근인 알리 하산 알 마지드(일명 케미컬 알리) 장군이 집권 바트당 소속의 한 시아파 정치 지도자에 대한 처형을 지시한 직후 현지 시아파 세력의 분열이 촉발됐으며 이로 인해 봉기가 발생했다고 전했다.
그러나 모하마드 사이드 알 사하프 이라크 공보장관은 이날 성명을 통해 바스라에서 봉기가 일어났다는 보도는 미국과 영국 정부가 이라크 국민의 사기를 떨어뜨리기 위해 발표한 거짓말이라며 강력하게 비난했다.
아랍어 위성방송 알 자지라도 26일 바스라 현지 특파원의 보도를 통해 바스라 시가지는 매우 고요하고 어떤 폭력이나 봉기의 흔적을 찾아 볼 수 없다고 영국 언론들의 보도를 반박했다.
미국도 바스라 민중 봉기설에 대해 비교적 조심스러운 입장을 보이고 있다. 도널드 럼즈펠드 국방장관은 26일 기자들의 질문에 아직 그 같은 소식을 전해 듣지 못했지만 만일 사실이라면 봉기를 일으킨 이들이 매우 용감하다고 생각하고 (봉기가) 성공하기를 바란다고만 말했다.
바스라에서는 91년 후세인 정권에 반대하는 시아파 세력이 주축이 돼 민중봉기가 발생했으나 이라크 정부가 이를 강경하게 진압한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032642818</DOCNAME>
<TITLE>최연소 그랜드슬램 넌 할수있어</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
박세리 선수의 최연소 그랜드슬램 달성을 진심으로 기원합니다.
박세리의 메인스폰서인 CJ는 25일 박세리의 LPGA 최연소 그랜드슬램 달성을 기원하는 응원메시지 보내기 행사를 가졌다.
박세리의 대형 브로마이드 사진 위에 팬들이 일일이 적은 메시지에는 최선을 다하세요 세리야 사랑해 세리야! 내 딸도 가야 세리, 예뻐졌데 등 짧지만 용기를 불어넣어 주는 내용이 담겨 있다.
이 응원메시지는 올 시즌 첫 여자골프 메이저대회인 나비스코챔피언십(3월2730일미션힐스CC)이 개막하기 전에 박세리에게 전달될 예정이다. 박세리(만 25세6개월)는 이번 대회에서 우승할 경우 캐리 웹(호주)이 보유하고 있는 종전 최연소 그랜드슬램 기록(만 26세6개월)을 갈아치우게 된다.
여자프로골프 4대 메이저대회는 US여자오픈과 LPGA챔피언십, 브리티시여자오픈, 나비스코챔피언십. 박세리는 데뷔 첫 해인 98년 US여자오픈과 LPGA챔피언십에서 우승했고, 2001년 브리티시여자오픈 정상에 올랐다. 하지만 나비스코챔피언십과는 인연이 없어 99년부터 계속 출전하고도 최고 성적은 지난해 대회의 공동 9위.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032642918</DOCNAME>
<TITLE>병현 "제4선발 내거야"</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030326/photo/2003032642918.jpg" vspace="10"/>  다음달 1일부터 LA다저스와 홈 개막 3연전을 갖는 애리조나는 5일부터 콜로라도와 원정경기에 들어간다. 그 첫날이 김병현의 시즌 첫 선발경기다. 더욱 고무적인 것은 김병현이 4번째 경기의 선발이라는 점.
애리조나는 다저스와의 3연전에 원투펀치인 랜디 존슨과 커트 실링, 엘머 드센스를 차례로 투입한다. 그러나 당초 콜로라도 원정 1차전에 나설 예정이었던 존 패터슨은 시범경기에서 1승2패 평균자책 5.87로 부진한 바람에 4선발에서 밀려났다. 브렌리 감독은 김병현이 4선발로 확정됐다는 의미는 아니다고 했지만 계속 호투할 경우 4선발로 굳어질 가능성이 크다.
4선발과 5선발은 하늘과 땅 차이. 1선발부터 4선발까지는 무조건 4일 쉬고 5일째 등판하는 5일 로테이션이 보장된다. 하지만 5선발은 중간에 경기취소 또는 휴식일이 있으면 선발로테이션에서 밀려나 9, 10일 만에 등판하기도 한다. 등판일이 길어질 땐 중간계투요원으로 투입되기도 한다. 사실상 선발과 구원을 겸하는 마당쇠 노릇을 하는 셈.
마무리투수였던 그가 단숨에 선발자리를 차지한 것은 올해 시범경기에서 보여준 인상적인 피칭 때문. 6경기에 등판해 22이닝 동안 8실점(7자책)으로 평균자책 2.86에 2승1패의 뛰어난 성적을 거뒀다. 이날 열린 샌프란시스코전에서도 5이닝 동안 탈삼진 4개에 4안타 1볼넷 1실점으로 선발 역할을 제대로 해내며 팀의 8-2 승리를 이끌었다.
김병현은 동료들이 축하한다고 했는데 사실 무덤덤하다. 아 이제 선발이 됐구나 하는 정도다. 마무리 때보다 마음에 여유가 생긴다. 기회를 놓치지 않겠다고 소감을 밝혔다.
그가 선발로테이션에 진입함으로써 이번 시즌 가장 큰 관심거리는 박찬호(30텍사스 레인저스)와 김병현의 승수 경쟁. 94년 미국 프로무대에 뛰어든 박찬호는 선발로만 뛰며 개인통산 246경기에서 89승62패 평균자책 4.02를 기록했다.
99년 애리조나에 입단한 후 마무리로 활약한 김병현은 236경기에서 20승17패 70세이브 평균자책 3.21. 그러나 김병현의 나이를 감안할 때 선발에만 전념할 경우 박찬호보다 많은 승리를 따낼 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032644318</DOCNAME>
<TITLE>LG 구조조정본부 해체한다</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
LG그룹 구조조정본부가 지주회사인 LG의 출범에 맞춰 5년 만에 해체된다. 구조조정본부 인력의 대부분은 지주회사로 흡수되며 자회사의 경영감사활동을 지원하기 위한 태스크포스팀이 한시적으로 설치된다.
LG의 구조조정본부 해체 결정은 새 정부의 재벌정책과도 분위기를 같이하는 것이어서 구조조정본부 체제를 유지하고 있는 삼성 SK 등 다른 그룹에 적지 않은 영향을 미칠 전망이다.
강유식 LG 대표이사 부회장 겸 구조조정본부장은 25일 서울 여의도 트윈타워에서 기자회견을 갖고 외환위기 이후 그룹의 구조조정을 추진하기 위해 설치, 운영해 온 구조조정본부를 이 달 말에 폐지하기로 했다면서 1일 지주회사인 LG가 출범한 만큼 더 이상 구조조정본부를 운영할 필요가 없어졌기 때문이라고 밝혔다.
LG는 구조조정본부를 해체하는 대신 정도경영 태스크포스(TF)팀을 설치하기로 했다. 강 부회장은 정도경영 TF팀은 각 계열사 이사회와 감사위원회의 요청을 받아 기업활동을 진단하며 주주를 위한 감시기능을 맡게 될 것이라고 설명했다. 이 팀은 각 자회사가 파견한 인력과 공인회계사 등 20여명으로 다음달 중 구성되며 각 자회사의 책임경영체제가 확립될 때까지 5년 정도 한시적으로 운영된 뒤 계열사 이사회에 관련 기능을 넘겨줄 계획이다.
이와 함께 LG는 총무 법무 비서 등 지원부문과 재무관리 신사업 개발 출자자산에 대한 경영관리 경영인재 육성관리 등 5개 부문으로 구성되며 기존 구조조정본부 인력 등 50여명의 인원으로 다음달부터 본격 가동된다.
또 LG는 LG브랜드를 최고의 가치를 갖는 브랜드로 관리, 육성해 2005년부터 이 브랜드를 사용하는 계열사에서 매출액의 일정비율을 브랜드 사용료로 받기로 했다.
한편 LG는 구조조정본부가 지난 5년간 그룹 구조조정을 추진하면서 65억달러의 외자를 유치하고 1997년 507%였던 부채비율을 130%로 낮추는 등 긍정적인 역할을 했다고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032647548</DOCNAME>
<TITLE>미-이라크 전쟁포로 TV방영 신경전</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
미군 포로의 인터뷰 장면과 미군 시신 모습이 공개된 데 이어 24일 이라크 국영TV가 카르발라 전투에서 격추된 미 헬기 조종사 2명의 모습을 장시간 방영함으로써 전쟁포로의 인권 문제에 대한 논란이 격화되고 있다. 연합군과 이라크군간의 지상전이 본격화되면서 전쟁포로가 급증하고 있는 상황을 감안할 때 이런 논란은 당분간 계속될 전망이다.
미-이라크 설전=애리 플라이셔 백악관대변인은 24일 미군 포로들은 국제법상 제네바협약에 따라 처리돼야 한다며 이를 어기는 사람은 국제전범으로 처벌될 것이라고 거듭 강조했다.
그러나 모하메드 사에드 이라크 공보장관은 협약을 위반한 것은 투항한 이라크 병사들의 모습을 방영한 미국과 영국이다. 미군 포로 모습을 계속 방영하겠다고 반박했다. 이어 이라크 국영TV는 미 아파치 헬기 조종사 2명이 차를 마시는 모습을 5분간 방영한 뒤 이들의 신용카드와 텍사스주 운전면허증을 함께 보여줬다.
나지 사브리 외무장관은 미군 포로들을 제네바협약이 아닌 이슬람 교의에 따라 다루겠다며 우리는 블레어와 부시의 할아버지가 동굴에서 동물처럼 살았을 때 법률을 창조한 사람들이라고 말하기도 했다.
국제법 위반 논란=국제기자연맹(IFJ)은 24일 성명을 내고 특종 경쟁심이 윤리적 의무를 저해해선 안 된다며 제네바협약 준수를 촉구했다.
프랑스 시청자위원회는 알 자지라 파리지사에 국제지침을 따라 달라고 주문했고, CBS를 제외한 미 방송사들은 미군 포로들의 인터뷰 장면을 방영치 않기로 결정했다.
하지만 로버트 허스트 캐나다 CTV 사장은 이라크군 포로 장면을 방영한다면 미군 포로 장면도 방영해야 한다고 반론을 제시했다.
24일 미 국무부 브리핑 자리에서도 논쟁이 있었다. 리처드 바우처 대변인이 제네바협약을 위반한 미군 포로 장면을 사용해선 안된다고 말하자 한 기자가 이중적 기준 아니냐고 반박한 것. 그러자 바우처 대변인은 미군 포로를 카메라 앞에 세워 모욕과 대중의 호기심을 유도한 것은 이라크군이 투항하는 장면과 다르다고 주장했고, 일부 기자들은 이라크 병사가 몸수색을 당하는 장면이 방영된 건 실수였느냐고 따졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032647718</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]혁명의 섬</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
알 자지라 TV는 2년 전 아프가니스탄 전쟁 때 화려하게 등장했다. 탈레반 정권이 독점 취재를 허용해 준 덕에 알 자지라는 오사마 빈 라덴의 모습 등 특종 행진을 이어갔다. 전 세계 TV들은 알 자지라 화면을 받아 내보낼 수밖에 없었다. 이번 이라크전에서도 알 자지라의 활약은 돋보인다. 최근 이라크군에 포로로 잡힌 미군 병사들의 인터뷰를 방영한 것은 미국인들에게 충격과 분노를 일으켰다. 기자가 100명도 안 되는 소규모 아랍어 위성TV에 초강대국 미국의 대통령까지 촉각을 곤두세우고 있다.
알 자지라는 우리말로 섬이라는 뜻. 아랍인들은 이 방송을 혁명의 섬으로 부른다. 아랍에서 최초로 검열을 받지 않는 방송이기 때문이다. 대부분 세습왕정 체제인 아랍 국가들은 강력한 언론 통제를 편다. 뉴스 생방송은 엄두조차 못 내며 생방송이 있더라도 연예프로가 고작이다. 알 자지라는 이런 관행을 끊고 자신의 목소리를 내보낸다. 그래서 이름도 독립된 섬이다. 아랍인들에게 방송 내용은 가히 혁명적이어서 혁명의 섬이라는 이름이 붙었다. 이 방송은 아랍 세계의 금기에 과감히 도전하는 등 진보적 색채를 띠고 있다. 일반 민중의 열렬한 지지를 얻는 이유다.
카타르 도하에 본부를 둔 이 방송의 소유주는 알타니 카타르 국왕이다. 개혁파로 알려진 그의 언론자유 정책에 따라 1996년 창설됐다. 자체 위성을 소유하고 아랍 세계에 여러 지국을 연결해 생방송을 내보낸다. 직원들은 영국 BBC출신이 70%를 차지한다. 이 방송은 후세인의 독재를 비판하고 여성 차별을 부각시키는 보도로 지국이 폐쇄되는 시련을 겪기도 했다. 그래도 궁극적으론 아랍 세계의 입장을 대변한다. 아랍 국가들이 이 방송에 독점 취재 등 특혜를 주는 것은 우리 편이라는 인식과 막강한 영향력 때문이다.
이 방송은 과거 선정주의적 보도 태도로 여러 차례 비판을 받았다. 이번에 미군의 시신을 그대로 촬영해 내보낸 것도 같은 맥락으로 볼 수 있다. 앞으로 또 어떤 충격적인 방송을 내보낼지 관심거리다. 1991년 걸프전은 사상 처음 전쟁을 생중계한 미국 뉴스채널 CNN의 존재를 세계에 확실히 알렸다. CNN과 알 자지라가 대결한 아프간 전쟁의 취재는 새내기 알 자지라의 우세로 끝났다. 이번 이라크전쟁에서도 서방세계를 대변하는 CNN과 아랍권의 알 자지라가 다시 맞붙은 형국이다. 이들의 경쟁이 서방세계와 아랍의 대결을 증폭시키는 쪽으로 흘러 인류가 또 다른 전쟁의 재앙을 겪게 될까 걱정이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032648288</DOCNAME>
<TITLE>"성전 동참" 바그다드행 자원자 늘어</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
바그다드를 향해 파죽지세로 진격하려던 미국 지상군이 이라크의 집요한 항전에 부닥쳐 고전하고 있다. 이라크 내부와 매일 연락을 취하고 있는 요르단 암만의 정보통들은 상황이 걸프전 때와 다르다. 미군의 지상전은 앞으로 더 어려워질 것이라고 말하고 있다. 걸프전과 차이를 보여주는 징후들은 이라크 안팎에서 직접 확인할 수 있었다. 이는 곧 장기전을 예고하는 조짐이기도 하다.
텅 빈 난민촌개전 후 지금까지 이라크에서 요르단으로 빠져나온 이라크인은 찾아볼 수가 없다. 수단 차드 등 외국인뿐이다. 요르단 국경 근처에 세워진 2개 난민촌 중 이라크 국적자들을 위한 구역에는 단 1명의 이라크인도 없다. 황량한 황무지에 세워진 빈 캠프들 사이로는 찬바람만 지나간다. 걸프전 때라면 수만명이 북적거릴 시점이다.
유엔난민고등판무관실 관계자들은 아직 바그다드에 식량 공급이 끊기지 않았다는 증거라고 말한다. 지금 바그다드를 빠져나오면 배신자로 비치기 때문이라는 해석도 있다. 이미 사담 후세인 정권이 전쟁 전에 나갈 사람은 다 나가라는 정책을 취했기 때문이기도 하다. 지난해 하반기부터 요르단 시리아 등지로 빠져나간 이라크인들은 300만명 안팎으로 추산된다.
남아있는 이들은 바그다드 사수 명령을 받은 집권 바스당원과 군경 공무원, 그리고 정치에 무관심한 기층민들이라고 봐도 무방하다. 이들이 잔류를 결정한 이유 중 하나는 경험상 미군이 선별 폭격을 할 것임을 알고 있기 때문이다. 결과적으로 후세인 정권은 바그다드 장기 항전 때 일어날지도 모를 내부 기층민의 반란 가능성을 최소화시킨 셈이다.
늘어나는 바그다드행 자원자암만에는 바그다드로 들어가려는 이들이 늘고 있다. 피란민이 없는 것과 반대다. 걸프전 때는 없던 현상이다.
이라크인 건설 인부 다예브 카젬은 불바다가 되고 있는 바그다드를 방송에서 매일 본다. 나고 자란 곳에서 싸우다 죽겠다며 매일같이 버스편을 알아보고 있다. 성전 자원자다. 이런 이들이 한둘이 아니다. 남부 바스라 출신 푸주한인 사타르 무하메드는 매일 바스라로 전화한다. 미군이 완전 장악했다는 말은 거짓말이라고 한다. 내가 왜 여기 있어야 하나고 말했다.
그러나 이들은 국경을 넘지 못하고 있다. 목숨을 건 운행에 나서려는 운전사가 없는 데다 운임이 3000달러까지 폭등했기 때문이다. 차비를 부담할 형편이 되는 이라크 중산층은 성전에 관심이 없다.
이라크로 들어가려는 이들이 생겨나는 이유 중 하나는 독재 정권으로부터의 해방이라는 미국의 개전 논리가 깊숙이 먹히지 않는 중동 현실 때문이다. 한 전문가는 중동에는 민주주의라는 개념이 원래 없다. 요르단 사우디아라비아 아랍에미리트 바레인 카타르 오만 모두 왕정이다. 시리아는 대통령직을 세습했다. 이집트마저 호스니 무바라크 대통령의 아들이 집권당 서열 3위다라고 강조한다.
후세인 대통령이 학살자라는 데는 공감하지만, 121개 종족이 사는 이라크를 통치하려면 강성 정권이 불가피하다는 이라크인들의 체념도 있다.
바그다드를 에워싼 석유 참호특파원이 1월 바그다드 남쪽 250의 디와니야와 110 떨어진 바빌을 방문했을 때 도로 좌우의 벌판에는 기존의 관개용 수로 곁에 새로 판 수로들이 숱하게 보였다. 모두 도로와 직각 방향이었다. 물은 없었는데 가이드는 수로라고 설명했다. 그 수로를 파고 있는 이들 일부는 군복 차림이었다.
최근 암만으로 빠져나온 한 바그다드 시민은 그건 군용 참호들이다. 수로와 똑같이 만들어 위성에도 안 잡힌다고 말했다. 참호 속을 메워놓은 석유 찌꺼기를 불태워 미군의 북진을 최대한 저지하는 전술이라는 것.
걸프전 때와 달리 이라크는 이번 지상전에 대비, 복안을 많이 마련해놓은 것으로 알려졌다. 중부 민간 지대에서는 미군들이 잠들지 못하도록 민가 곳곳에서 밤새 총을 쏘아댈 것이라는 이야기도 나온다.
이라크가 레바논-시리아 밀수 루트를 통해 견착식 로켓포와 야시경, 군용 소프트웨어가 깔린 컴퓨터를 최근 몇 년 사이 은밀히 대거 들여왔다는 이야기도 있다. 유엔 무기사찰단이 불시 사찰하는 곳마다 생화학무기보다 이들 밀수 군장비와 외국 기술자들을 숨기느라 바빴다는 증언도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032648588</DOCNAME>
<TITLE>내년 예산 119조 규모 편성</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
내년 나라살림은 일반회계 기준으로 올해보다 67% 많은 118조119조원 규모로 짜여질 전망이다.
정부는 25일 오전 국무회의를 열고 내년도 일반회계 예산규모를 올해(111조5000억원)보다 67% 늘리는 내용을 뼈대로 하는 2004년도 예산안 편성지침을 확정했다. 이번 지침은 내년 한국경제가 5%대의 성장률을 보이고 국세 수입이 올해보다 6조7조원가량 더 걷힌다는 전제 아래 마련된 것이다.
내년 예산배분에서는 동북아 중심국가건설 여성 사회참여 활성화 및 고령화 사회 대비 지방대학 중심의 연구개발 투자확대 신성장동력 발굴 국민임대주택건설 확대 에 중점을 두기로 했다.
또 기획예산처가 각 부처로부터 내년도 예산요구서를 받을 때 20052006년의 사업별 예산계획을 함께 받아 3년간의 중기재정계획을 수립하기로 했다.이날 국무회의에서는 2004년 기금운용계획안 작성지침도 함께 심의해 확정했다. 특히 내년 기금편성지침에서는 일부 정부기금과 일반예산의 벽을 허물어 일부 자금에서 여유가 생기면 비슷한 성격의 다른 기금이나 예산사업에 사용할 수 있도록 했다.
이에 따라 내년부터 국민체육진흥기금의 재원인 경륜과 경정 등의 수익금은 문예진흥기금에, 관광진흥기금인 국외여행자 납부금은 국제교류기금에, 과학진흥기금은 과학기술부 예산에 각각 지원할 수 있는 길이 열렸다.
예산처는 31일 예산안 및 기금편성지침을 각 부처 및 외청에 통보하고 5월말까지 예산요구서 및 기금운용계획서를 받을 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032648638</DOCNAME>
<TITLE>[사설]특검후보, 적임자들인가</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
조직과 정보는 물론 경험과 기술을 갖춘 검찰을 배제하고 특별검사에게 수사를 맡기는 이유는 자명하다. 국민적 의혹사건의 진상규명을 위해 특별히 수사의 공정성과 객관성을 기하기 위해서다. 당연히 특검은 사건관계자들과 인연이나 친분은 물론 이해관계의 얼룩이 없는 중립적인 인물이어야 한다.
그런 점에서 대한변협이 대북 비밀송금 사건 특검 후보로 추천한 변호사 2명은 법조인으로서의 능력이나 신망과 관계없이 적격성에 흠결이 있다. 사건 당시 1명은 송금창구 역할을 한 현대상선의 주채권은행인 외환은행의 사외이사였고 다른 1명은 현대증권의 사외이사였던 만큼 이들이 사심없이 수사를 해도 국민이 그 결과를 믿지 않을 가능성이 있기 때문이다.
그중 1명은 더욱 중대한 결격 사유를 갖고 있다. 조사대상이 될 수도 있는 김대중 전 대통령의 처조카와 같은 법률사무소에 근무하고 있다는 점에서다. 이 사건은 지난해 대통령선거 때부터 쟁점이 됐을 정도로 정치성이 강한데도 이 같은 인선을 한 것은 충분히 의심받을 만하다.
정부 대기업 은행에다 북한까지 얽힌 복잡한 사건이지만 과거 특검과는 달리 백지상태에서 수사를 시작해야 하는 어려움을 의식해 너도나도 이 사건 특검을 고사하는 바람에 인선에 애를 먹은 변협의 고충을 모르는 것은 아니다. 그래도 법조인명부만 봐도 확인할 수 있는 사외이사 경력을 간과한 것은 이해할 수 없다. 만약 알고도 무시했다면 현실감각에 이상이 있다고 할 수밖에 없다.
변협은 여전히 중요한 것은 자질과 인품이라며 후보 추천을 철회하지 않겠다는 입장이지만 특검의 근본취지에 반하는 이번 인선은 변협의 공신력에 흠집을 낼 수 있으므로 재고했으면 한다. 아니면 추천받은 변호사 2명이 소송법상의 회피제도 정신에 따라 스스로 후보를 사퇴했으면 한다. 그렇지 않으면 변협이 면죄부 특검을 방조하고 있는 게 아니냐는 의혹을 불러일으킬 수 있다. 이런 식이라면 특검이 과연 필요한지도 의문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032648838</DOCNAME>
<TITLE>파병 국제사회 일원으로 당연</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
이재기(55) 예비역 준장과 신숙호(50여간호생도 6기) 대령은 현재 진행중인 이라크전에 대해 마치 자신의 일인 양 관심을 갖고 있다. 91년 걸프전 당시 쿠웨이트에 파병돼 전쟁을 직접 겪은 당사자이기 때문이다.
이 전 장군은 91년 2월 공군수송단장(당시 대령)으로 쿠웨이트에 파병됐다.
그는 12년의 세월이 흐른 지금도 쿠웨이트 공항에 내리던 때를 기억한다고 했다.
이라크군이 철수하면서 쿠웨이트 유정에 불을 질렀고, 이로 인해 생긴 시커먼 연기로 대낮인데도 한밤중처럼 깜깜했던 모습. 그리고 수십개의 유정에서 치솟는 63빌딩 높이만한 불기둥들이 지옥 같은 모습을 연출하고 있었다는 것.
이라크군은 철수하며 쿠웨이트의 모든 비행기와 자동차에 불을 지르고 심지어 호텔에 대포를 쏘았습니다. 그 모습을 본 뒤 인류 공동의 자원을 파괴하고 이웃 국가를 침략한 독재자를 용납해서는 안 된다는 생각을 갖게 되었습니다.
이 전 장군이 이끌던 공군수송단은 연합군의 각종 장비와 병력, 인력들을 C130 수송기로 쿠웨이트까지 실어 나르는 임무를 맡았다. 두 달 동안 거의 매일 오전 9시부터 다음날 오전 4시경까지 밤을 새워 임무를 완수해내자 연합군 관계자들은 혀를 내두르기도 했다.
97년 준장으로 예편한 뒤 정보통신회사에 근무하다 현재 어학원 개설을 앞두고 있는 그는 걸프전의 경험을 통해 세계를 이해하게 되었다고 말했다. 그는 전쟁을 반대하는 사람들의 입장을 이해합니다. 그러나 국제 사회에서 함께 살아가기 위해서는 현실적으로 많은 것들을 고려할 필요가 있습니다며 파병의 당위성을 강조했다.
육군 간호병과장인 신숙호 대령은 91년 1월 30일부터 4월 7일까지 국군의료지원단 소속(당시 중령)으로 사우디아라비아의 알 루아리아 병원에서 의료활동을 벌였다. 쿠웨이트와 이라크 국경에서 부상한 군인과 민간인을 치료하는 것이 임무. 그러나 하루 10여차례씩 이라크의 화학탄 공습경보가 울리는 바람에 방독면을 쓰고 치료하는 일이 다반사로 벌어졌다.
최전방에 처음 도착한 날 대규모 전상자가 발생, 70여명의 피투성이 부상자들이 쏟아져 들어오고 신음과 비명소리가 들려오는 아비규환을 그는 잊을 수 없다고 했다.
환자를 보면 이념과 명분을 생각할 틈이 없습니다. 우선 살려야 한다는 생각밖에는 없어요. 당시 그가 돌본 환자 중에는 이라크인도 상당수 포함돼 있었다. 생명을 구하는 것이 의료지원단의 임무이기 때문에 적과 아군을 구별하지 않았다. 그는 파병이 결정되면 의료활동은 하루빨리 펼치는 것이 좋겠다고 말했다.
두 사람은 파병과 관련해 같은 말을 했다. 나라가 부르면 군인은 명령에 따라 임무를 수행하는 것이다. 군인에겐 그것이 영광이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032649038</DOCNAME>
<TITLE>장기전 우려 금융시장 출렁</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
미-이라크전쟁의 장기화 우려로 주가가 큰 폭으로 떨어지고 유가는 오르는 등 국내외 금융시장이 다시 흔들리고 있다. 안전한 투자처를 찾으려는 심리가 확산되면서 채권수익률은 하락(채권 가격 상승)했다.
전쟁이 6개월 이상 장기화되면 국제유가는 배럴당 40달러 이상으로 오르고 주가는 1998년 저점까지 떨어질 것이라는 전망이 나오고 있다. 또 세계 경제성장률이 1%대로 낮아지는 등 경기침체가 장기화할 것이라는 우려도 있다.
25일 종합주가지수는 전날보다 14.87포인트(2.61%) 떨어진 554.98로 마감했다. 최근 4일간 펼쳐졌던 전쟁랠리 상승폭(60.53)의 3분의 1이 이틀 새 날아갔다. 코스닥종합지수도 1.57포인트(3.97%) 급락한 37.97에 거래를 마쳤다.
일본의 닛케이평균주가도 196.31엔(2.33%) 떨어진 8,238.76에 마감됐고 대만의 자취안지수는 1.57% 하락했다. 이는 전날 독일의 닥스(DAX)지수와 영국의 파이낸셜타임스(FTSE)지수가 각각 6.14%와 3.05% 떨어진 데 이어 이날 새벽 미국의 다우지수와 나스닥지수가 각각 3.61%, 3.66% 하락한 때문이다.
국제유가도 13일 이라크전쟁이 임박하면서 하락세를 보인 이후 11일 만에 큰 폭으로 반등했다. 24일 북해산 브렌트유 현물가격은 배럴당 23.56달러로 지난 주말보다 1.28달러 올랐다. 서부텍사스중질유(WTI)도 배럴당 2.21달러 오른 29.73달러에 거래됐다.
도쿄 외환시장에서 엔-달러환율은 달러당 119.63엔에 마감돼 전날 뉴욕(120.76엔)보다 1.13엔 하락했다(달러가치 하락). 이 영향으로 원-달러환율은 달러당 1.2원 떨어진 1249.8원에 거래를 마쳤다(원화가치 상승).
미국의 10년만기 재무부증권(TN) 유통수익률은 0.1%포인트 떨어진 연3.97%로 마감됐고 한국의 3년만기 국고채 유통수익률은 4.72%로 0.03%포인트 하락했다(채권가격 상승).
삼성경제연구소 오승구 수석연구원은 이라크전쟁이 6개월 이상 장기화되면 유가는 40달러를 넘어서고 엔-달러환율은 110엔까지 떨어질 것이라며 한국 경제성장률은 3% 미만으로 떨어지고 세계 경제성장률도 1.5%에 머물 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032649838</DOCNAME>
<TITLE>재판계류 의원 지역구 '민의 공백 사태 우려</TITLE>
<DATE>MARCH 25, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
선거법 위반과 개인비리 혐의로 기소된 16대 국회의원들에 대한 재판이 지연되고 있어 4월 이후 유죄가 확정되는 지역구 의원 자리는 내년 4월 총선까지 빌 가능성이 커 민의의 공백이 우려되고 있다.
예상되는 민의의 공백 현상=25일 대법원에 따르면 선거법 위반 혐의로 기소돼 2심에서 벌금 100만원 이상을 선고받아 의원직 상실 가능성이 큰 김영배(서울 양천을민주) 김윤식(경기 용인을한나라) 의원에 대한 재판일이 이달 말까지 잡히지 않았다.
또 개인비리 혐의로 2심에서 금고 이상을 선고받아 의원직 상실이 유력한 정대철(서울 중구민주) 원철희(충남 아산자민련) 의원에 대한 재판 기일도 다음달 이후로 넘어갈 전망이다.
이에 따라 다음달 실시되는 424 국회의원 재보궐 선거에서 이들 의원의 지역구인 선거구가 제외될 것이 거의 확실하다.
대법원은 상고심과 파기환송심에서 서로 내용이 다른 선거법 위반 혐의가 각각 적용돼 벌금 80만원씩을 선고받은 심재철(경기 안양동안한나라) 의원에 대한 재판일만 이달 28일로 잡혀 있어 재보궐 선거 여부가 이달 안에 가려질 전망이다.
국회의원 재보궐 선거 지역은 의원이 사퇴하는 등의 사고가 없을 경우 3월31일까지 선고된 대법원 판결로 결정하게 된다.
공직선거 및 선거부정방지법은 보궐선거 등을 4월과 10월에 실시하되 선거일로부터 임기 만료일까지의 기간이 1년 미만이면 선거를 실시하지 않을 수 있다고 규정하고 있다.
중앙선거관리위원회 관계자는 16대 총선 직전 연도였던 99년 당시 국력 낭비라는 비판으로 인해 하반기에 국회의원 선거를 실시하지 않았다며 올 10월에도 국회의원 재보궐 선거가 없을 것으로 예상된다고 말했다.
이에 따라 2심에서 의원직 상실에 해당되는 형을 선고받아 의원직 상실 가능성이 큰 4명의 의원에 대해 대법원이 4월 이후 유죄를 확정할 경우 해당 선거구 주민들은 길게는 1년 가량 지역의 의사를 대변할 국회의원 없이 내년 총선을 맞게 된다.
이 밖에 11명이 아직 1심 또는 2심에 계류 중이다.
법원의 재판 지연=현행 선거법에 따르면 선거사범의 경우 1심 재판은 6개월 이내에, 항소심과 상고심은 각각 3개월 안에 마쳐야 한다.
그러나 법원은 2000년 10월 시작된 김영배 김윤식 의원에 대한 재판을 29개월가량 끌고 있다.
법원은 16대 총선을 앞두고 선거사범 전담 재판장 회의에서 밝힌 약속도 스스로 어겼다. 당시 법원은 선거법을 위반한 당선자는 당선무효형을 선고하고 1년 이내에 선거재판을 반드시 끝낸다고 발표했었다.
또 개인비리로 기소된 박관용(부산 동래무소속) 정대철 원철희 의원에 대한 재판도 45년째 진행되고 있다.
법조계에서는 법원이 정치인의 재판 지연 등에 대해 엄하게 대응하지 않는 바람에 지역구 공백 사태를 초래하거나 비리 정치인의 정치생명 연장을 방치하고 있다고 비판하고 있다.
검찰 관계자는 형사재판이 지연되면 비리 정치인이 임기 말까지 각종 면책특권과 세비를 꼬박 챙기는 기현상이 생기고 선거재판이 지연되면 불법 선거행위에 대한 처벌 효과가 반감돼 당선부터 되고 보자는 잘못된 의식을 부추길 수 있다고 꼬집었다.
이에 대해 대법원 관계자는 그동안 검찰의 기소가 늦었거나, 정치인들의 재판 참석이 저조해 이 같은 일이 빚어졌다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032523048</DOCNAME>
<TITLE>중도금 무이자 융자는 미끼</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
아파트 분양가가 지나치게 높은 것은 건설업계의 무리한 소비자 유인책과 비싼 건축비, 높은 땅값 때문인 것으로 확인됐다.
이 같은 사실은 24일 본보가 단독 입수한 건설업체 A사의 분양가 산정 검토를 위한 내부 서류에서 드러났다.
이 서류에 따르면 시공을 맡은 A사와 사업주체(시행사)인 B사가 올해 하반기 경기 용인시에 분양할 A아파트의 최초 예상 분양가는 주변 아파트 시세를 반영한 평당 635만원이었다.
하지만 땅값과 건축비 등 총 건축비용을 감안한 수익률이 2.5% 정도에 그치자 시행사인 B사는 분양가를 평당 660만원으로 올려 예상수익률을 6.4%로 높였다.
시행사는 가격이 올라 분양률이 떨어질까봐 계약금만 내면 나머지 중도금은 전액 무이자 융자로 대체해 주기로 했다.
또 중도금 무이자 융자에서 발생하는 이자를 모두 분양가에 떠넘겼다. 이에 따라 소비자가 실제로 부담해야 하는 분양가는 평당 667만원으로 주변 시세보다 평당 32만원이 높았다.
이 회사는 수익률을 10%대로 더 끌어올리기 위해 분양가를 추가로 인상하는 방안도 검토 중이다.
실제로 공사를 하는 시공사 수익도 상당히 높은 수준이었다.
본보 입수 서류에 따르면 시공사인 A사는 평당 252만원에 공사를 하기로 했지만 실제 원가는 210만원 선으로 경상이익률은 20%에 이른다. 이는 작년 상장등록기업의 매출액 경상이익률(7.6%)의 3배에 가깝다. 특히 공사비는 분양 결과와 상관없이 받도록 돼 있다.
또 땅값도 분양가를 높이는 요인으로 꼽혔다. 토지대금이 전체 비용의 30% 이하를 유지해야 분양가를 탄력적으로 조절할 수 있는데 이 사업에서 땅값이 차지하는 비중은 36%가 넘었다.
분양가 산정에 참가한 컨설팅업체 관계자는 A아파트의 사례는 서울 강남권에 분양되는 아파트와 비교하면 오히려 합리적인 수준이라며 대다수 아파트가 이 같은 산정방식에 의해 분양가를 결정한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032524488</DOCNAME>
<TITLE>기업 허위공시 CEO 처벌 강화</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:46</DATE>
<TEXT>
이르면 내년부터 기업의 최고경영자(CEO)들은 공시 내용이 적정하며 충분히 인식하고 있다는 인증을 의무적으로 해야 한다.
또 기업의 재무정보 기재방식이 개별 재무제표 중심에서 연결재무제표로 바뀌고, 재무제표 확정기관도 주주총회에서 이사회로 넘어간다.
재정경제부는 기업회계의 투명성을 높이기 위해 24일 이 같은 내용을 뼈대로 하는 회계제도 선진화방안을 발표했다.
재경부는 25일 공청회를 거쳐 개정안을 확정한 뒤 증권거래법 등 관련법률개정안을 올 하반기 국회에 제출할 계획이다.
이 방안에 따르면 공개 기업은 유가증권신고서와 정기보고서 등 사업보고서에 대한 CEO와 최고재무책임자(CFO)의 인증이 의무화된다.
이는 공개기업들의 공시서류에 대한 대표이사의 날인 규정이 요식행위에 그치면서 회계공시자료에 허위사항이 표시돼도 대표이사가 알지 못했다 부하 임직원 전결사항이라고 발뺌해 처벌하기 곤란했던 점을 보완하기 위한 조치다.
재경부는 또 회계정보에 대한 기업의 책임을 강화하기 위해 공시서류 허위기재를 지시한 사실상의 업무지시자에 대해서도 민사책임을 지울 수 있는 조항을 증권거래법에 명시하기로 했다.
이 밖에 기업의 연결재무제표 제출시한이 사업연도 경과 후 4개월에서 3개월로 단축하는 대신 사업보고서뿐 아니라 분기반기보고서를 제출할 때에도 연결재무제표를 반드시 내놓아야 한다.
이는 일반 투자자들이 지배회사와 종속회사의 재무상태를 적절한 때에 파악하지 못해 중요한 재무관련 정보가 불평등하게 이용되고 있다는 지적에 따른 것이다.
또 내부고발자 보호제도를 개선, 법 위반 행위를 주도한 사람이 스스로 신고한 경우에도 징계를 감면하고 신고자에 대한 해고 등 보복차단장치도 마련하기로 했다.
이 밖에 외부감사인의 감사책임을 강화하기 위해 감사를 맡은 회계법인은 회계기록 및 재무제표 작성 등 특정 컨설팅 업무는 맡지 못하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032525128</DOCNAME>
<TITLE>버디보다 값진 12m 파</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:51</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030325/photo/2003032525128.jpg" vspace="10"/> 24일 애리조나주 피닉스 문밸리CC(파72)에서 열린 미국LPGA투어 세이프웨이핑(총상금 100만달러) 최종 4라운드.
박세리는 자신보다 3타나 앞선 채 출발한 최강 아니카 소렌스탐(스웨덴)을 상대로 극적인 역전 드라마를 연출했다. 고국 팬들이 새벽잠을 설친 게 조금도 아깝지 않은 명승부였다.
박세리는 이날 승리로 28일 개막하는 올 시즌 첫 메이저대회인 나비스코챔피언십에서 최연소 그랜드슬램에 도전하는 발걸음이 가볍게 됐다.
박세리가 전반에만 이글 2개와 버디3개를 낚으며 펄펄 난 반면 소렌스탐의 버디퍼팅은 9번홀까지 모두 홀컵을 외면했다. 두 선수의 대결은 이미 전반에 판가름났다.
이날 박세리의 경쟁상대는 정작 소렌스탐이 아닌 한국낭자군단이었다. 그중 1타차로 준우승에 그친 박지은은 보기없이 버디만 7개 잡아내며 최종 홀까지 박세리의 가슴을 졸이게 만들었다.
박세리와 같은 조로 맞대결을 펼친 한희원(휠라코리아)도 무결점 플레이(버디 6개)를 선보이며 소렌스탐과 공동 3위로 어깨를 나란히 했다.
이로써 한국낭자군단은 박세리가 98년 미국무대에 진출한 이후 처음으로 13위를 휩쓸었다. 한국선수끼리 연장전을 펼쳐 1, 2위를 차지한 적은 두 번(김미현 대 장정, 박희정 대 한희원). 이에 따라 아직 2개 대회밖에 치르지 않은 상황이지만 올시즌 코리안 돌풍은 예상보다 훨씬 거셀 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032527338</DOCNAME>
<TITLE>미군 포로-시체 공개에 미대륙 충격</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
이라크의 거센 응전으로 미영 연합군의 피해가 늘고 있는 상황에서 이라크가 아랍어 위성방송 알 자지라를 통해 미군 포로와 시체의 모습을 내보내자 미국이 충격에 휩싸였다.
많은 미국인들은 1993년 소말리아 군중이 미군 병사들의 시체를 수도 모가디슈 거리에서 끌고 다니던 화면을 본 끔찍한 기억을 떠올리고 있다고 외신들은 전했다.
알 자지라는 23일 이라크TV가 촬영한 것이라며 미군 시신과 포로들의 모습을 방송했다.
방송 화면에는 최소 5명의 미군 시신이 시커멓게 타고 핏자국이 낭자한 상태로 임시 시체안치소에 방치돼 있는 모습 등이 잡혔다.
이라크측은 이들이 미군과 치열한 전투를 벌인 남부 나시리야에서 사살됐다고 말했다.
완전군장을 한 상태로 헬멧까지 쓴 한 병사의 시신이 고속도로변에 누워 있는 모습도 방영됐다.
방송은 이어 영어를 쓰는 5명의 병사들이 공포에 가득찬 표정으로 이라크TV 방송의 인터뷰에 응하는 모습을 내보냈다. 각각 미국 뉴저지와 텍사스 출신이라고 밝힌 병장 한 명과 여성 병사는 심한 부상을 한 듯 보였다.
방송이 나간 뒤 미국에서는 미군 포로들의 안전을 걱정하는 목소리와 이라크에 대해 미군 포로를 적절하게 대우하라는 경고의 메시지가 이어졌다.
뉴멕시코에 사는 한 여성은 화면에 잡힌 포로 중 아들이 끼어 있었다며 제발 내 아들을 살려달라고 울부짖었다.
미군 실종자(MIA)들의 가족들은 방송과의 인터뷰를 통해 아들, 딸의 사진을 내보이며 조지 W 부시 대통령에게 당신의 아들이나 딸이라면 이라크에 보냈겠느냐고 울먹였다91년 걸프전 당시 이라크군에게 포로로 붙잡혀 온갖 학대에 시달렸던 미국인들의 증언도 나오기 시작했다. 이들은 당시 구타를 당한 것은 물론이고 수갑을 차고 눈을 가린 채 잠을 잤으며 아무런 치료도 받지 못하고 설사와 구토에 시달렸다고 전했다..
부시 대통령은 23일 미군 전쟁포로를 잘못 대우하는 이라크인들은 전범으로 처벌받을 것이라고 경고했다.
일부 군사 전문가들은 이라크가 미국인들에게 모가디슈의 악몽을 떠올리는 전술을 쓰고 있다는 분석도 내놓았다. 당시 TV 방영을 계기로 결국 미군이 소말리아에서 철수했기 때문.
그러나 미 중부사령부 존 아비자이드 장군은 이라크가 미군 포로들을 방송으로 내보낸다고 해서 우리 병사들의 사기가 떨어지고 미국 국민의 의지가 희석되는 일은 없을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032527438</DOCNAME>
<TITLE>미사일 우릴 비켜갈 겁니다</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
23일 오후 이 공장을 찾았을 때 공장 경비원은 취재진을 사무실로 안내했다. 이집트인인 공장 감독관 마키씨는 미스터 김을 전화로 호출했고 김일성 배지를 왼쪽 가슴에 단 30대 중반의 미스터 김이 나타났다. 김씨는 머뭇거리며 기자의 질문에 몇 마디를 해줬다. 여기서는 80명이 일하고 숙식을 함께하며 보통 한 번 오면 3년씩 머무른다는 것. 주로 하는 일은 막노동. 아침 6시반에 일을 시작, 오후 3시반에 마친다. 나중에 만난 이 공장 매니저는 북한 사람들의 일 솜씨가 매우 뛰어나다고 흡족해 했다.
21일 이라크가 쏜 미사일 한 발이 이 공장의 20 북쪽에 떨어졌다. 하지만 이 공장은 전란의 와중에도 조업을 계속하고 있다. 다음은 김씨와의 일문일답이다.
불안하지 않은가.
어떤 단체든 지시에 따라야 하는 것 아닌가.
쿠웨이트에 진출한 현대건설과 SK건설 등 한국 회사들이 인도인과 파키스탄인 등 현지 근로자들을 모두 자사 부담으로 귀국시킨 것과 대조적이다.
어떻게 생활하는가.
조선 사람은 어딜 가도 조선식으로 생활한다.
이들은 엄격히 단체생활을 하며 이곳 휴일인 금요일에도 단체 외출한다. 97년경 북한 노동자 한 명이 한국대사관을 통해 망명했다. 최근에도 한국대사관에 망명의사를 밝힌 전화가 여러 차례 걸려왔지만 이뤄지지는 않았다고 한국대사관측은 밝혔다.
고향 생각나지 않는가.
거의 일주일마다 사람들이 교대하기 때문에 인편에 편지를 주고받을 수 있다.
북한 노동자들은 평양에서 베이징을 거쳐 쿠웨이트로 들어오는데 중국항공의 운항이 중단돼 개전 이후에는 입출국이 막혔다.
임금은 얼마나 받고 있는가.
돈은 회사에 지불한다.
이들은 북한회사인 수도건설 소속. 쿠웨이트에는 이 회사 외에도 남강 광복 유경 등 모두 4개 북한 회사가 쿠웨이트 회사와 계약을 체결해 인력을 공급하고 있으며 임금을 일괄 수령한다.
김씨의 직책은 영어 통역 및 공사 안전 담당. 조국에서 영어를 배웠다는 그는 나이 들어 배워서 영 힘들다고 말했다. 그는 북한 노동자를 보고 싶다는 요청에 잠시 기다려달라고 한 뒤 사라졌다. 30분이 지나도 소식이 없었다. 그들의 숙소로 직접 찾아가자 숙소 출입문 위에 걸린 21세기 위대한 태양 김정일 장군 만세 간판이 눈에 들어왔다. 문 양옆으로는 결사 뭉쳐와 결사 관철이 걸려 있었다. 쿠웨이트 사막 한가운데서 만나는 북한의 선동구호는 더욱 낯설었다.
이광일이라고 소개한 50대의 감독책임자가 나왔다. 선글라스를 쓴 이씨는 취재를 가로막으면서 이러지말고 통일된 뒤 만나자고 목청을 높였다. 그는 서울에서 만날까, 평양에서 만날까라고 물으면서 그러려면 미국 놈들부터 몰아내야 한다고 말했다. 그는 이라크와 미국이 싸우는 것은 우리와 아무 상관없다면서 그래도 여기는 위험하지 않느냐는 질문에 미사일이 우리 머리 위로는 안 떨어진다고 말했다.
북한은 쿠웨이트와 2001년 4월에 수교했으며 시리아 주재 김형준 대사가 겸임하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032527638</DOCNAME>
<TITLE>어느 쪽 말이 맞나</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
전쟁이 벌어지고 있다는 것은 틀림없는 사실. 그러나 쏟아지는 전황 보도는 도무지 어디까지가 사실인지 알기 어렵다.
사기 진작과 명분 확보를 위한 전쟁 당사자들의 심리전까지 가세하면서 오보로 판명되거나 여전히 진위를 알 수 없는 보도가 잇따르고 있다.
이 같은 오보는 아무래도 전쟁 보도를 주도하고 있는 서방진영 언론에 더 많을 수밖에 없다.
22일 미 국방부가 이라크 남부 바스라에 주둔 중인 8000명 규모의 이라크 51사단이 집단 투항했다고 밝히면서 바스라 함락이라는 제목의 외신이 줄을 이었다. 그러나 23일 이라크 51사단의 칼레드 알하쉐미 사단장은 알 자지라 방송에 나와 나는 휘하 장병들과 바스라에 주둔 중이라며 집단 투항 주장은 적군의 심리전이라고 비난했다. 실제로 바스라에서는 지금까지 교전이 계속되고 있다.
또 22일 미 해병대가 이라크 남부의 최대 항구도시 움 카스르를 거의 장악했으며 적어도 200명의 포로를 붙잡았다는 보도가 미군 소식통을 인용해 전해졌다. 그러나 곧이어 알사하프 공보장관은 이라크군은 움 카스르 항구의 제 위치에 주둔해 있다며 연합군에 심각한 타격을 줬다고 반박했다. 나지 사브리 이라크 외무장관도 23일 연합군에 함락된 도시는 한 곳도 없으며 움 카스르에서도 저항이 계속되고 있다고 말했다.
22일에는 또 터키군 특수부대 1000여명이 무장 장갑차량을 이용해 이라크 북부로 이동했다는 보도가 있었지만, 곧이어 터키는 이 보도를 전면 부인했다.
미 국방부는 개전 초기 2, 3일간 후세인 대통령은 죽거나 부상해 군 장악력을 상실했으며 미군은 특수 공화국수비대와 항복 협상을 벌이고 있다고 발표해왔다. 가장 충성도가 높은 공화국수비대마저 항복하려 한다는 점도 부각했다.
그러나 23일 이라크 국영TV는 군복을 입고 미소를 띤 후세인 대통령이 보좌진들과 전시 내각을 열고 있는 모습을 내보냈다.
반면, 23일 아랍계 방송인 알 아라비아 위성TV는 미군 103명이 나시리야 전투에서 전사했다고 보도했다.
그러나 미군은 연합군 전사자가 12명이라고 발표했다.
또 아랍계 최대 방송인 알 자지라는 23일 이라크군이 바그다드 상공에서 연합군 전투기를 격추하고 2명의 조종사를 생포했다며 수색 장면까지 생방송했다. 그러나 연합군측은 공식적으로 이를 부인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032528288</DOCNAME>
<TITLE>[사설]새 정부 한달, 수습 떼고 새 시작을</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:52</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 출범 이후 한달 동안에 많은 변화가 있었다. 그러나 이를 바라보는 국민의 시각은 엇갈린다. 한쪽에선 변화가 너무 빠르고 거칠다는 불평이 나오고, 다른 한쪽에선 오히려 느리고 미지근하다며 다그치고 있다. 모두를 아우르면서 개혁을 추진하고 국정의 균형을 유지하기가 얼마나 어려운지를 노 대통령도 절감했을 것이다.
그사이 경험부족으로 인한 시행착오도 적지 않았다. 상호이견을 부각함으로써 한미간 긴장을 고조시킨 것은 외교적 사려가 깊지 못한 때문이었고, 일부 설익은 정책 발표로 혼선을 초래한 것은 정부 내 조율이 미진한 때문이었다는 지적을 받고 있다. 또한 파격조각에 이은 기수파괴 검찰인사와 검찰의 집단반발, 1급공무원 집단사표제출과 투박한 뒤처리 등 충격인사에 따른 공직사회의 동요도 끊이지 않았다.
우여곡절과 진통을 겪긴 했지만 새 정부가 당초의 우려와는 달리 비교적 연착륙했다는 평가도 있다. 야당과의 적극적 대화, 여당의 반대를 물리친 특검법 공포와 같은 노 대통령의 열린 정국운영이 거둔 성과라는 분석이다.
가장 주목되는 것은 경제와 외교문제에 대한 새 정부의 실용주의적인 인식변화다. 검찰권 행사가 경제에 미치는 영향을 고려하고 이라크전 파병을 결정하면서 국익을 강조한 것 등은 새 정부가 집권의 흥분과 경직성에서 벗어나 평정과 유연성의 궤도로 진입한 징후라고 할 수 있다. 물론 상황은 아직 유동적이고 국내외 환경도 급변하고 있는 만큼 이 같은 변신을 좀 더 지켜볼 필요는 있다.
새 정부는 현실이 뒷받침되지 않는 의욕과잉으로 불안심리를 자극해선 안 된다. 불안에 익숙해지는 것과 안정은 다르다. 전쟁이니 전의니 하며 입장이 다른 사람들의 마음을 상하게 하는 감정과잉도 경계해야 한다. 그것은 통합을 저해한다. 이제 첫걸음을 뗀 새 정부가 갈 길은 멀고 할 일은 많다. 따라서 지금부터라는 생각으로 자세를 한번 더 가다듬었으면 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032528788</DOCNAME>
<TITLE>이라크파병 반대시위 잇따라</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:50</DATE>
<TEXT>
24일 국회의사당이 있는 서울 영등포구 여의도에서 한국군의 이라크 파병을 반대하는 시민단체의 기자회견과 시위가 잇따랐다. 이들은 파병 동의안의 국회통과를 막기 위해 25일까지 계속 시위를 벌일 예정이다.
민주노총 등 700여개 시민사회단체로 구성된 전쟁반대 평화실현 공동실천 소속 회원 50여명은 국회에서 100여m 떨어진 국민은행 본점 앞에서 24일 오전 11시 기자회견을 열고 정부의 파병 결정 철회를 촉구했다. 이들은 전쟁 반대 국민 서명서 4만장을 국회에 전달했다.
평화를 만드는 여성회(대표 이김현숙), 한국여성단체연합(대표 이오경숙) 등 4개 여성단체 대표와 이미경 민주당 의원 등 여성 국회의원 5명도 이날 국회 귀빈식당에서 기자회견을 갖고 전쟁 중단과 파병 반대를 촉구하는 호소문을 낭독했다.
개혁국민정당 전국여성회의 소속 회원 9명은 소복에 차도르를 두른 차림으로 국회 의원회관과 민주당사, 한나라당사를 돌아다니며 파병 동의안에 반대해 줄 것을 요구하는 유인물을 배포했다.
참여연대는 국회 정문 앞에서 오전 10시부터 릴레이 1인 시위를 벌였다. 개그우먼 김미화씨(39), 영화배우 정진영씨(39) 등 시위 참가자들은 30분씩 돌아가며 국회는 저를 전범국 국민으로 만들지 마십시오라고 쓰여 있는 피켓을 들었다.
한편 시인 고은 신경림, 소설가 박완서 김주영 조정래 황석영, 문학평론가 백낙청씨 등 국내 문인 203명은 25일 서울 종로구 종묘공원에서 모여 이라크전쟁에 반대하는 가두행진을 벌인다.
민족문학작가회의(이사장 염무웅)가 범문단 차원에서 가두집회를 결정하고 나서는 것은 1987년 6월 항쟁 이후 15년 만의 일. 작가들은 이날 종묘공원에서 세종로 미국 대사관 앞까지 행진할 계획이다.
염무웅 이사장은 24일 국회의원 전원에게 이라크전 파병 동의안을 부결시킬 것을 촉구하는 긴급 호소문을, 작가들에게는 문학인의 이름으로 이 전쟁을 중지시키기 위한 행동의 대열에 하나가 되자는 제안서를 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032528818</DOCNAME>
<TITLE>교통 벌금, 과태료 전환 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:48</DATE>
<TEXT>
강금실 법무부 장관은 24일 도로교통법 위반시 내는 벌금을 과태료나 범칙금으로 전환하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.
강 장관은 이날 오전 KBS 1TV의 주부층 대상 대담 프로그램인 아침마당에 출연해 형사처벌인 벌금형을 행정처벌인 과태료 등으로 바꾸면 필요 없는 전과자 양산을 막을 수 있다고 말했다.
강 장관은 또 친양자 제도 도입 방안을 검토하고 있으며 여성부 중심으로 이뤄지고 있는 호주제 폐지에 대해서도 법무부가 협조할 부분이 있으면 그렇게 하겠다고 밝혔다.
현행 민법은 일가를 구성할 때 호주를 중심으로 가족을 구성하도록 하는 호주제를 규정하고 있는데 자녀들의 경우 출생과 함께 아버지 호적에 입적해 그 성과 본을 따르도록 돼 있어 남아 선호와 성차별 등을 제도적으로 뒷받침한다는 여성계의 반발을 불러왔다.
친양자 제도는 재혼한 여성이 전 남편과의 사이에서 낳은 자녀의 성을 새 남편의 성으로 바꿀 수 있도록 하는 것으로 관련법 개정안이 2001년 7월 국회에 제출됐으나 아직 처리되지 않고 있다. 현재는 아이와 새 아버지의 관계가 동거인에 불과해 건강보험이나 세금공제 혜택을 받을 수 없다.
법무부 관계자는 이에 대해 강 장관이 평소 갖고 있던 소신을 밝힌 것이며 아직 실무 차원의 검토 지시가 내려진 것은 없다고 말했다. 그러나 그는 이달 말 검찰 인사가 마무리되고 나서 구체적인 지시가 떨어지면 관계 부서와의 협의를 통해 실무작업을 추진하게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032529178</DOCNAME>
<TITLE>노정부 '조직 인플레' 우려</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:43</DATE>
<TEXT>
참여정부가 출범한 지 한 달 만에 정부조직의 인원과 직위에 심각한 인플레 현상이 나타나고 있다.
참여정부 출범 후 공무원 조직과 인원을 관리하는 행정자치부에 접수된 각 부처의 증원신청은 3000명을 넘어섰고 장차관급도 대통령비서실을 포함해 벌써 여섯 자리가 신설되거나 직위가 격상됐다.
이는 노무현 대통령이 작은 정부를 공약한 적이 없다고 말한 데다 청와대가 먼저 인원을 크게 늘렸기 때문. 여기에 내년쯤 단행될 정부조직 개편에 대비해 각 부처가 적극적으로 몸집 키우기에 나선 것도 원인이 되고 있다.
공무원 증원 신청 러시=청와대가 인원을 93명이나 늘린 것을 신호탄으로 각 부처가 행자부에 앞다퉈 증원 신청을 내고 있다.
철도청은 정부 출범 직후 2000여명의 증원을 요구했으며 외교통상부 등 5개 부처에서도 모두 1000여명의 증원을 요청했다. 외교통상부는 추가 증원 신청을 낼 것으로 알려졌다.
행자부 관계자는 아직 증원 신청을 하지 않은 부처들도 곧 증원을 요구할 것으로 보인다며 부처들이 인수위 보고 때 요구한 인원을 모두 합치면 무려 1만명이 넘는다고 말했다.
여기에 이르면 다음달부터 부처별로 최대 3명까지 2, 3, 4급의 장관정책보좌관을 둘 수 있어 인원 증가를 더욱 부추길 것으로 보인다.
공무원 수는 97년 말 93만5759명에서 국민의 정부 출범 후 구조조정으로 98년 88만8334명, 99년 87만5672명, 2000년 86만9676명, 2001년 86만8120명으로 계속 줄었으나 지난해 교원과 집배원 등의 증원으로 2월 말 현재 90만4203명이 됐다.
직위 인플레=우선 대통령비서실이 장관급인 정책실장, 국가안보보좌관과 차관급인 인사보좌관, 국민참여수석을 신설해 국민의 정부보다 장차관급 4명을 새로 늘렸다.
또 1급인 국가안전보장회의 사무처장과 중앙박물관장이 차관급으로 격상됐으며 신설될 대통령 소속 행정개혁특별위원회 위원장과 국가균형발전위원회 위원장도 장관급이다.
국무조정실도 차관급 차장을 1, 2명 신설할 것을 검토하고 있어 장차관급이 늘어나는 직위 인플레가 이어질 것으로 예상된다.
한편 노 대통령은 24일 행자부 업무보고에서 작은 정부를 지향하는 것이 아니고 효율적인 정부를 지향한다는 것이지만 그렇다고 기구와 인원을 무턱대고 늘려서는 안 된다며 인플레 현상에 제동을 걸었다.
행자부 관계자도 각 부처가 효율적인 정부에 대한 대통령의 뜻을 잘못 이해하고 있는 것 같다며 증원 요청을 엄격히 심사해 각 부처가 조직과 인원을 비정상적으로 확대하는 것을 최대한 억제하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032529198</DOCNAME>
<TITLE>후세인 항전 승리</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:47</DATE>
<TEXT>
미국과 영국 연합군은 24일(현지시간) 바그다드 남쪽 75 지점에서 이라크 최정예 공화국수비대를 상대로 치열한 전투에 돌입했다. 개전 5일째인 연합군의 이라크 자유 작전은 첫 번째 중대 고비를 만났다.
화력 및 제공권에서 밀린 이라크군은 바그다드 외곽에 다중 방어진을 구축하는 한편 이라크 남부에서 길게 이어진 연합군의 보급로를 간헐적으로 공격하는 게릴라 작전으로 전환해 양측 군인은 물론 민간인의 인명 피해가 급증하고 있다.
게릴라전 양상=미 CNN방송은 이날 이라크 중부 카르발라와 힐라 중간지점에서 미군 아파치 공격헬기가 이라크 공화국수비대인 마디나 사단 제2기갑여단과 3시간에 걸쳐 치열하게 전투를 벌였다고 보도했다.
이라크 남부 유전도시 바스라와 항구도시 움카스르에서도 이날 오전 100명 이상의 이라크 병사들이 게릴라전을 벌이고 있다고 영국 BBC방송이 전했다.
연합군은 바그다드 진군과 함께 23일에 이어 24일 오전 지중해와 홍해 등에 정박중인 미 함정과 전폭기 등을 동원해 개전 이후 가장 강력한 폭격을 바그다드에 가했고 북부 모술의 주요 시설도 공습했다고 AP통신이 전했다. 사담 후세인 이라크 대통령은 24일 대국민 담화를 통해 이라크 국민과 군대는 용맹스럽게 이에 맞서고 있으며 승리는 우리에게 가까이 있다며 신은 우리가 적의 목을 치도록 허락했으며 침략자들은 우리의 영웅적인 저항을 맞게 될 것이라고 주장했다.
화학탄 생산공장 발견=연합군은 또 바그다드에서 남쪽 160 지점인 나자프 인근에서 미 보병 3사단 병사들이 화학탄 공장으로 보이는 시설을 발견해 본격 조사에 들어갔다고 미 폭스TV가 백악관 관리의 말을 인용해 보도했다.
조지 W 부시 미국 대통령은 23일 개전 후 첫 기자회견을 갖고 미군 포로들을 인도적으로 대우해야 할 것이라며 이를 어길 경우 국제전범으로 처벌할 것이라고 경고했다. 부시 대통령은 이와 함께 이라크 국민에 대한 인도적 지원을 본격화하겠다고 밝혔다.
유가 상승=개전 직후 급락세를 보였던 국제유가는 24일 오후 4시 현재(한국시간) 전쟁이 장기화될 것이라는 우려가 퍼지면서 다시 상승세로 돌아섰다. 뉴욕상품거래소(NYMEX) 시간외 전자거래에서는 서부텍사스산중질유(WTI) 5월 인도분이 배럴당 0.60달러 오른 27.50달러에 거래됐다. WTI 유가는 11일 배럴당 37.83달러까지 올랐다가 공격 개시 직전인 19일에도 29.36달러로 기록했었다.
이날 영국 국제석유거래소(IPE) 시간외 거래에서도 브렌트유 5월분이 배럴당 0.42달러 올라 24.77달러에 거래됐으며 싱가포르 텔러레이트 두바이 현물도 배럴당 0.18달러 올라 23.44달러에 거래됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032529208</DOCNAME>
<TITLE>특검후보 우정권 - 송두환씨 현대 - 외환은 사외이사 역임</TITLE>
<DATE>MARCH 24, 2003 21:45</DATE>
<TEXT>
대한변호사협회(회장 박재승 변호사)는 24일 대북 송금 의혹 사건 특별검사 후보로 우정권(59사법시험 14회) 송두환(54사시 22회) 변호사를 노무현 대통령에게 추천했다.
노 대통령은 특검의 임용 등에 관한 법률에 따라 26일까지 두 사람 가운데 한 명을 특별검사로 임명해야 한다.
그러나 이들이 이 사건 당시 현대 계열사 및 현대 주채권은행의 사외이사로 재직한 것으로 확인돼 자격 논란이 일고 있다.
24일 법조계와 금융계에 따르면 우 변호사는 2000년 1월 15일부터 2001년 6월 2일까지 현대증권 사외이사로 비상근 등기임원을 지냈으며, 송 변호사는 99년 2월 26일부터 2002년 3월 29일까지 현대상선 주채권은행인 외환은행 사외이사를 맡은 것으로 드러났다.
특히 송 변호사는 2001년 당시 다른 사외이사들과 함께 4만5000주의 외환은행 스톡옵션을 받았으며 지금도 1만5000주를 보유중인 것으로 나타났다.
우 변호사는 경북 안동시 출신으로 77년 서울지검 검사로 법조계에 입문했으나 80년 판사직으로 옮겼으며 85년 변호사 개업을 했다. 우 변호사는 2000년 현대증권 사외이사, 20012002년 서울지방변호사회 부회장을 지냈다.
송 변호사는 충북 영동군 출신으로 서울지법 북부지원과 서울지법 판사를 거쳐 90년 변호사 개업을 했으며 982002년 민주사회를 위한 변호사 모임 부회장과 회장을 지냈다. 송 변호사는 99년 외환은행 비상임 이사로 활동했다.
특검은 임명된 날부터 20일 동안 수사에 필요한 시설 확보, 특검보의 임명 요청 등 수사 준비를 하게 되므로 수사는 다음달 중순 시작될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032401998</DOCNAME>
<TITLE>상추-생선도 훌륭한 보약</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030324/photo/2003032401998.jpg" vspace="10"/>  조선 선조 때 어의였던 양예수는 천민 출신이었다. 그는 서경덕과 쌍벽을 이루던 장한웅으로부터 신비한 의술을 전수 받은 뒤 의과시험에 응시했지만 매번 낙방하고 말았다.
결국 궁핍한 가정형편 때문에 궁궐에서 잡일을 했으며 고위 관리 정호음의 도움으로 학문을 배운 뒤 의과에 합격할 수 있었다.
의관이 된 양예수는 많은 환자를 치료하며 명성을 날렸지만 양반들은 천민 출신인 그를 못마땅하게 여겼다.
양반들은 그에게 누명을 씌울 계책을 짜내던 중 요즘의 정신병과 비슷한 귀신들린 병이나 악성종기를 앓는 가족을 찾아 치료를 맡기는 방법을 생각해 냈다. 양예수에게는 자칫 실수라도 한다면 모함을 받고 귀양을 가거나 심지어 죽을 수도 있는 위기였다.
양예수는 어느 날 고위 관리의 친척을 치료하라는 명을 받았다. 환자는 한기가 들다가 열이 나고 피곤해서 눕고 싶은 생각만 나며 기운이 떨어지고 식은땀이 난다고 했다. 진맥을 해보니 환자는 여러 날 굶은 사람으로 양반들이 시험하려고 꾸민 게 분명했다.
양예수는 고민하다가 새로 나온 쌀로 지은 밥을 상추에 싸서 주먹 크기로 환을 만들어 생선 구이와 함께 하루 3번 10개씩만 먹으면 나을 것이오라고 처방을 불러주었다. 결국 양반들은 크게 웃으면서 양예수의 의술을 칭찬했다고 한다.
요즘 무리한 다이어트로 잘 먹지 못해 병이 생기는 경우가 많다. 이런 사람에게는 치료약보다는 입맛을 돋우는 상추에 면역력을 증대시키는 생선을 곁들이는 것이 최고의 처방이다.
김주영 우리한약재되살리기운동본부 사무총장약촌부부한의원 원장
magic339@yahoo.co.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032406248</DOCNAME>
<TITLE>미 20여만명 반전 경찰과 충돌</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
전화가 타오를수록 반전의 물결도 거세지고 있다.
이라크전쟁 개전 3일째인 22일 반전을 주도해 온 프랑스 독일을 비롯해 전 세계에서 수백만명이 시위를 벌였다. 참전국인 미국 영국과 전쟁을 지지해 온 스페인 호주 등에서도 반전의 목소리가 메아리쳤다.
미국뉴욕에서 20만명 이상이 이라크전쟁 반대 시위에 나섰다. 평화정의연합 주관으로 열린 이날 반전시위대는 맨해튼 브로드웨이를 따라 남쪽으로 오면서 30개 블록에 걸쳐 행진하기도 했다. 사물놀이를 앞세운 한인 대학생들도 시위에 참여했으며 예정 시간을 넘겨 경찰과 충돌한 시위대 74명이 경찰에 체포됐다.
이틀간의 반전시위에서 2200명이 체포된 샌프란시스코에서는 이날 수만명이 시위에 나섰다. 로스앤젤레스 할리우드에서는 수천명의 시위대가 CNN-어린이는 죽고 당신은 부유해진다는 내용의 현수막을 건 채 미 언론의 일방적인 친정부성향 보도태도를 성토했다.
워싱턴에서는 수백명이 석유를 위한 전쟁 반대 등 구호를 외치며 백악관 앞에서 시위를 벌였다.
유럽반전의 선봉에 서 온 프랑스에서는 파리 마르세유 스트라스부르 리옹 보르도 몽펠리에 등 주요 도시에서 수십만명이 이라크전쟁을 규탄했다. 파리에서는 15만명(경찰 추산 9만명)이 가두 행진을 벌이며 부시는 살인자 등의 구호를 외쳤다. 스트라스부르 리옹 등 일부 도시에서는 맥도널드 햄버거 가게가 돌과 폭죽 등으로 공격을 당하기도 했다.
독일 베를린에는 4만명이 모였으며, 이탈리아에서도 전국 80여곳에서 산발적으로 시위가 이어졌다. 노르웨이 스웨덴 핀란드 덴마크 등 북유럽 각국에서는 각각 1만2만명이 반전 구호를 외쳤다.
영국 런던의 하이드파크에서는 10만명이 모여 전쟁을 지지해 온 토니 블레어 내각을 규탄했다.
개전축에 가담한 호세 마리아 아스나르 스페인 총리는 대규모 시위에 곤욕을 치렀다. 수도 마드리드에서는 25만명이, 바르셀로나에서는 최대 75만명이 운집해 그의 사임을 요구했다. 칠레의 산티아고에서는 한 미국은행 지점 부근에서 폭탄이 터지기도 했다.
아랍권이집트 카이로에서는 알아자르대학 학생 2만여명이 미국과 영국, 이스라엘 국기를 불태우고 이라크 지원 병력 파병을 촉구했다. 카이로 중심부에서는 1000여명의 변호사들이 연좌시위를 벌였다. 이스라엘의 가자지구에서는 1만명의 시위대가 이슬람 과격단체인 하마스의 깃발을 흔들었으며 인도네시아 수단 바레인 등에서도 하루종일 격렬한 시위가 이어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032406258</DOCNAME>
<TITLE>여야 특검법 주초 재협상</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
한나라당 김영일, 민주당 이상수 사무총장은 주초부터 대북 비밀송금 사건 특별검사법 수정을 위한 재협상에 들어갈 예정이나 수사대상의 제한 여부를 놓고 양당간 이견이 맞서 논란이 예상된다.
민주당 이 총장은 23일 이번 주 안으로 특검법 재협상을 마무리지을 수 있도록 야당과 적극 접촉하겠다고 말했다. 한나라당 김 총장도 협상 자체에는 반대하지 않으며 3, 4가지 사안에 대해서는 협의할 용의가 있다며 다만 협상은 총무 라인이 나서는 게 마땅하다고 말했다. 양당은 이달 말까지 집중 협상을 벌여 다음달 임시국회에서 특검법 개정안을 처리한다는 방침이다. 양당은 14일 특검법 공포 직전 물밑 협상을 통해 잠정 합의한 수사기간 최장 100일로 단축 북측 계좌 및 북측 인사의 실명 비공개 수사기밀 공표시 처벌 등에 대해서는 의견 접근을 보이고 있다. 그러나 민주당측이 당초 당론대로 대북송금 경로 전반을 수사대상에서 제외하려는 움직임에 대해 한나라당은 특검의 본질 자체를 무산시킬 수 있는 요구라며 일축하고 있다. 또 민주당이 중간수사발표를 하지 말자는 요구에 대해서도 한나라당은 반대입장이어서 협상은 순탄치 않을 전망이다. 한편 민주당 이 총장은 23일 불교방송 프로그램에 출연, (대북송금사건 특검 과정에서)김대중 전 대통령에 대한 조사가 필요하다면 최대한 예우를 다한다는 의미에서 서면조사도 가능하다고 본다고 말했다. 그는 전직 대통령에게 큰 부담은 주지 않으면서 국민의 알 권리를 충족시키는 조사가 가능하다며 이같이 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032406278</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰, 나라종금 수사의지 있나</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
2조원대의 공적자금이 투입된 나라종금의 퇴출 저지 로비와 관련해 검찰이 수사를 하는 것인지, 안 하는 것인지 종잡기 어렵다. 노무현 대통령은 법무부의 업무보고 때 정치적 고려를 할 필요없이 수사하라고 지시했고 당사자들도 수사에 협조하겠다는 입장을 밝혔으나 검찰 수사는 지지부진이다.
검찰 간부 인사권을 가진 대통령은 측근 또는 친인척이 관련된 사건에 대해서는 말을 아끼는 것이 좋다. 노 대통령이 엄정 수사를 지시한 외양만을 놓고 보면 잘못이 없는 것 같지만 대통령과 검찰의 역학 관계에 비추어 수사에 부정적인 방향으로 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 새 정부가 출범하자마자 인사 태풍을 맞고 움츠러든 검찰이 대통령의 말을 액면대로 해석하지 않고 의중 읽기에 들어간다면 수사가 왜곡될 가능성은 커지게 마련이다.
노 대통령이 같은 자리에서 엄정 수사를 지시한 도청의혹 사건은 국가정보원 광주지부장이 구속되는 등 수사가 빠르게 진행되고 있다. 세풍 사건 수사도 이석희 전 국세청 차장의 귀국과 함께 급물살을 타고 있다. 이들 사건과 달리 나라종금 사건은 의혹이 불거져 나온 작년 8월 이후 답보상태이고 특히 새 정부 출범 이후에는 검찰의 수사 의지가 제대로 확인되지 않고 있다.
나라종금의 로비 과정에서 99년 노 대통령 측근에 2억5000만원을 전달했다는 의혹은 현재로서는 진위를 판단하기 어렵다. 검찰은 나라종금의 모기업인 보성그룹 회장이 돈 준 혐의를 부인하고 있고 중간 배달책으로 지목되는 사람은 해외로 도피해 수사가 난관에 부닥쳤다고 해명한다. 그러나 출국금지가 늦어져 주요 증인이 해외로 도피하게 놓아둔 것도 석연치 않다.
노 대통령의 핵심 측근이던 두 사람의 혐의 유무를 확인하지 않고 어정쩡한 자세를 보이는 것은 정권이나 검찰을 위해서도 바람직하지 않다. 검찰이 적극 수사해 집권 초반기에 잘잘못을 분명히 하고 지나가는 것이 모두의 부담을 더는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032406628</DOCNAME>
<TITLE>집에서 쓰는 소비제품 22%가 외제</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
양주 골프채 외제차 등 사치성 고급품 수요가 급증하면서 가계의 소비상품 중 외제품 비중이 처음으로 20%를 넘어선 22.1%를 나타냈다.
23일 한국은행에 따르면 가계소비에서 수입품이 차지하는 비중은 외환위기 직전인 97년 12.3%에서 98년엔 9.0%로 떨어졌다가 99년 12.4%, 2000년 15.8%, 2001년 17.9%로 증가세를 나타냈다.
특히 97년 이전까지 수입품 비중이 910%를 오갔던 것을 감안하면 외제품 수요 증가 속도가 빨라지고 있다는 분석이다.
한은은 중국이나 동남아지역 등에서 값싼 생활필수품이나 농수산물 수입이 많이 늘어난 데다 외환위기 후 사치성 고급품 수입이 크게 늘었다고 분석했다.
한은 정영택 국민소득통계팀 차장은 국내 소비 증가로 생산과 투자가 증가하고 고용이 늘면서 다시 소비가 증가하는 선순환구조가 바람직하다며 생활필수품 소비야 어쩔 수 없지만 사치성 고급품 소비는 자제할 필요가 있다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032407868</DOCNAME>
<TITLE>생화학 반격 잠잠 이라크 속셈 뭘까</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
이라크는 왜 생화학무기를 쓰지 않을까.
23일로 미군이 개전한 지 100시간이 지났지만 이라크의 대응 양상이 미국과 언론의 사전경고와는 다르게 나타나고 있다.
당초 미 국방부와 언론은 이라크가 개전 초 생화학무기 사용, 유정 방화, 인간방패 강제 활용, 이스라엘 공격 등을 감행할 것이며 선제 공격의 가능성이 높다고 전했다. 이는 취약했던 미영의 개전논리에 힘을 보탰던 것이 사실.
왜 생화학무기 사용하지 않나=생화학무기를 사용할 경우 전범으로 처리할 것이라는 미국의 사전 경고가 이라크군에 영향을 미쳤을 수도 있다.
이라크의 주장대로 생화학무기가 없을 수도 있다. 유엔 무기사찰단은 지난해 11월 이후 4개월 동안 전문가 200여명을 동원, 집중 사찰했으나 생화학무기를 찾아내지 못했다.
그러나 이보다는 결정적인 승부처가 바그다드이기 때문에 바그다드 공방전 때 이를 사용하려는 것이 아니냐는 예측이 많다.
유정 방화는 전체 400군데 중 7군데로 알려져 있다. 이것도 이라크측은 방화가 아니라고 주장하고 있지만 설령 방화라 하더라도 걸프전 때의 방화규모에는 훨씬 못 미친다.
또 이라크는 개전 후 쿠웨이트를 향해 미사일 10기를 발사했으나 모두 고체연료를 이용한 아바빌-100 미사일이었고 고성능 유도탄인 스커드미사일은 아닌 것으로 미 국방부가 23일 확인했다. 91년 걸프전 때 이스라엘에 대한 즉각적인 대규모 공격으로 확전시켰던 양상과는 차이가 있다.
인간방패 강제 활용 않나=현재 이라크는 인간방패 자원자들에게 대기할 장소를 지정해주고 있지만 강제성을 띠지는 않는 것으로 알려졌다. 한국인 인간방패 지원자 배상현씨는 바그다드 인근 발전소에서 대기하다 20일 바그다드 시내 알 파나르 호텔로 제지 없이 들어와 방공호에 피신 중이다.
이라크 외무부로부터 손쉽게 입국비자를 얻기 위해 인간방패 자원자라고 속이고 입국했던 한 한국 사진기자는 19일 기자임이 들통났으나 이라크측이 인간방패를 할 건지, 기자임을 인정하고 출국할 건지 선택하라고 해 이날 제지 없이 요르단으로 돌아왔다.
후세인, 외교적 승리 노리나=이는 이라크가 결정적 시기를 기다리는 것 이외에 인도적 항전을 내세워 명분에서 미국에 앞서려는 전략 때문이라는 분석이 나오고 있다.
실제 사담 후세인 대통령은 22일 미영군 포로들을 임의 처단이 가능한 용병으로 규정해야 한다는 각료들의 주장에도 불구하고 제네바 협약에 따른 전쟁포로로 대우할 것을 명령하기도 했다.
최대 관심사인 생화학무기의 경우, 후세인 대통령이 앞으로 이를 사용한다면 미국의 위상은 지금보다 훨씬 강화될 수 있다. 그러나 미군이 끝내 생화학무기를 찾아내지 못한다면 전쟁의 명분은 퇴색할 수밖에 없다.
특히 미국이 떠안을지 모를 최악의 시나리오는 바그다드의 장기 항전이 아니라 후세인 대통령이 끝까지 원칙을 지켰던 순교자로 남는 경우라는 지적이 나오고 있다. 그렇게 된다면 미국은 이슬람권과의 대테러 전쟁에서 전례 없는 수세에 몰릴지 모른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032408028</DOCNAME>
<TITLE>전쟁 언제쯤 끝나 일터로 돌아갈지</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
미국-이라크전 개전 나흘째인 23일 오전 5시50분. 한 무리의 승객이 어스름이 채 걷히지 않은 인천국제공항 입국장 15번 게이트를 빠져나왔다.
이집트 카이로를 출발, 아랍에미리트의 두바이를 거쳐 인천공항에 도착한 이들 승객은 한국인 102명과 아랍인 등 외국인 71명. 이들의 얼굴에는 사지를 탈출했다는 안도감보다는 언제 다시 일터로 돌아갈 수 있을지 모르는 아쉬움이 진하게 배어 있었다.
이들이 이날 타고 온 KE902 여객기는 국내에서 유일하게 중동노선을 운항하고 있는 대한항공의 마지막 항공편. 대한항공은 전쟁으로 인해 이 노선을 최소한 한 달간 폐쇄하기로 했다.
이날 들어온 한국인의 대부분은 이란, 아랍에미리트, 이집트 등 이라크 주변 국가에서 근무하는 상사원과 건설회사 직원들.
미군의 전시지휘부가 설치된 카타르의 건설현장에서 철수한 현대건설 소속 근로자 5명은 하루빨리 전쟁이 끝나 다시 일자리로 돌아가고 싶다고 입을 모았다.
아랍에미리트와 이란 등지에서 토목건설 공사를 벌이고 있는 A건설 김모 대표(59)는 10여명의 직원을 먼저 안전한 곳으로 대피시킨 뒤 마지막으로 귀국했다.
그는 평소 중동을 자주 다니지만 두바이공항의 검색이 이번처럼 까다로웠던 적은 없었다며 신발은 물론 혁대까지 모두 풀고 검사를 받아야 했다고 말했다.
그는 16일 이란의 테헤란을 방문했을 때의 기억을 되살리며 이라크와 수 차례 전쟁을 치렀던 이란에서도 긴장을 늦추지 않고 있다며 한국대사관 직원들이 현지 교민들의 후송대책을 마련하고 있다고 전했다.
이날 중동지역에서 근무하던 대한항공 직원 20여명도 모두 철수했다. 이들은 아직도 위험지역을 빠져나오지 못한 한국인들이 많을 텐데라며 걱정하기도 했다.
두바이에서 머물던 이 여객기의 사무장은 두바이에서는 연일 반전시위가 계속된 것 외에는 별다른 전운을 느끼지 못했다며 중동노선이 임시 폐쇄된다는 소식 때문에 현지 항공권 예약률이 평소보다 높았다고 말했다.
대한항공의 중동노선 임시 폐쇄에 따라 앞으로 중동을 오가려면 당분간 타이항공이나 아랍에미리트항공 등 외국 항공사를 이용해야 한다.
그러나 정부는 이와 별도로 현지 교민들의 항공 수요가 늘어날 경우 특별 전세기를 급파할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032408068</DOCNAME>
<TITLE>매일밤 폭격에 마지막 아닐까</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
새벽 5시30분 공습이 시작되었다. 변전소 옥상으로 올라갔다. 아침을 깨우는 포탄 소리가 여기저기서 들린다. 약 40여대의 미 전투기가 미사일을 뿌려댄다. 이라크쪽의 대공포 대응도 있다. 곧 이곳으로 닥칠 거라며 이곳 관리인들이 방공호로 들어가며 (나를) 부른다. 폭격은 1시간가량 계속되었다.(3월20일 오전 1시)
이라크 바그다드시에 머물고 있는 인간방패 배상현씨(27경남 마산시 석전동)가 자신을 파견한 마산의 열린사회 희망연대에 e메일을 보내와 현지 소식을 전했다.
23일 열린사회 희망연대가 공개한 e메일(22일 오후 8시10분 도착)에 따르면 배씨는 21일 밤 3차 폭격 당시 티그리스강 건너편이 화염에 휩싸였으며 호텔 뒤쪽 멀리서 들린 폭격소리의 현장을 카메라에 담았다.
배씨는 전쟁이 시작돼 전쟁을 막겠다는 인간방패로서의 의미가 사라진 만큼 변전소에서 빠져 나왔는데 당시 함께 있었던 기무라와 다나카 등 일본인 2명과 세르지오(아르헨티나인), 아르투르(폴란드인) 등 4명은 계속 남았다며 변전소에서의 활동 상황을 전했다.
알파나르 호텔로 와서 얼마 되지 않아 다시 폭격이 시작되었다.(3월20일 오후 9시2분) 30분 가까이 폭격이 있은 뒤 멈추었다. 유리가 깨질 듯 흔들리고 사람들은 부산하게 움직였다. 언제일지 모를 폭격 때문에 잠을 청하는 것조차 쉬운 일이 아니다. 맡은 곳을 빠져나와 있는 지금 비록 몸은 편하지만 맘 한 구석엔 함께 나오지 못한 동료들이 생각나 편히 누울 수가 없다.
그는 또 매일 밤 평화평등 기도와 함께 마지막이 될지도 모른다는 불안감 속에 친구와 지인들의 이름을 마음 속으로 되뇌며 잠을 청하고 있다고 말했다. 열린사회 희망연대는 22일 오후 바그다드에 있는 이 연대 소속의 한상진씨와의 통화에 이어 23일 오후 한씨 등이 묵고 있는 알 파나르 호텔 로비측과 통화해 직간접적으로 한씨와 배상현, 유은하씨 등 한국인 3명에 대한 안전을 확인했다고 밝혔다.김선우기자 sublime@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032408078</DOCNAME>
<TITLE>수양부모협회 문닫을 위기</TITLE>
<DATE>MARCH 23, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
1995년부터 7년여 동안 버려지거나 갈 곳 없는 400여명의 아이들을 일반가정의 수양부모와 연결시켜주는 가정위탁사업을 해 온 사단법인 한국수양부모협회(회장 박영숙)가 당국의 재정지원 대상에서 탈락해 문을 닫을 위기에 처했다.
보건복지부는 올해부터 가정위탁지원센터의 역할을 할 단체에 재정지원을 하기로 하고 최근 전국 16개 시도에 의뢰해 대상단체 선정에 나섰는데 21일 서울시의 심사에서 한국수양부모협회가 탈락했다.
23일 서울시에 따르면 교수 2명, 아동복지 전문가 1명, 서울시의원 1명, 서울시 업무담당 과장 1명 등 모두 6명으로 심사위원회를 구성해 지원대상으로 신청한 4개 단체를 심사한 결과 한국복지재단이 가정위탁지원센터로 선정됐다.
이에 따라 서울지역의 가정위탁지원 사업은 한국복지재단을 중심으로 이루어지게 돼 한국수양부모협회의 활동이 무명무실해질 수밖에 없는 실정이다.
서울시는 심사위는 단체공신력, 업무수행능력, 운영계획, 운영의지 등 4개 항목을 심사기준으로 삼았다며 한국수양부모협회는 운영의지가 있었지만 운영계획이나 공신력이 떨어지는 것으로 평가됐다고 밝혔다. 그러나 한국수양부모협회 박 회장은 운영계획이나 재정능력보다는 현재까지의 위탁실적, 위탁가정 발굴능력, 가정위탁사업에 대한 홍보 역량을 갖춘 단체를 지정하는 것이 중요하지 않느냐며 이번 선정결과에 아쉬움을 나타냈다.
박 회장의 주도로 만들어진 한국수양부모협회는 보건복지부에 등록된 유일한 가정위탁 전문기관. 95년 박 회장은 직접 경기 동두천에 버려진 백인 혼혈아를 데려다 키우기 시작했고, 97년에는 외환위기로 버려지는 아이들이 급증해 아예 협회를 만들어 활동해오고 있다.
그동안 이 협회의 운영비는 회원들의 기부금과 박 회장 개인의 부담으로 꾸려왔다. 이 협회의 어린이 쉼터를 만들 돈을 퇴직금으로 충당하기 위해 박 회장이 20년 가까이 근무하던 영국대사관 공보관직을 떠나 현재의 호주대사관 문화공보실장직으로 옮긴 것은 널리 알려진 이야기.
박 회장은 이번 선정결과로 인해 한국수양부모협의의 노하우와 노력이 빛을 바랠 수밖에 없어 안타깝다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032393308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] E-폭탄</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
전쟁은 과학기술의 정수를 집대성해서 보여주는 쇼윈도이기도 하다. 제1차 세계대전이 전함과 전차의 무대였다면 제2차 세계대전의 주역은 폭격기와 항공모함이었다. 1960년대 이후로는 핵과 미사일 등 전략무기가 국력을 재는 척도가 됐다. 그러다가 1991년 걸프전 때 등장한 스마트(smart)폭탄은 전쟁에 대한 기존 관념에 큰 충격을 주었다. 표적을 파괴하기 위해 수백, 수천 발씩 쏟아부어야 했던 물량 위주 전쟁에서 탈피해 이제는 눈(센서)이 달린 폭탄 한 방으로 깨끗이 목표를 처리할 수 있게 된 것이다. 족집게 무기가 등장하면서 전쟁의 양상은 완전히 바뀌었다.
이번 이라크전쟁도 첨단무기의 경연장이라는 측면에서 보면 흥미로운 게 한두 가지가 아니다. 위성위치확인시스템(GPS)을 채용해 정확도가 비약적으로 향상된 스마트폭탄, 미사일을 장착해 공격기로 활용되는 무인항공기(UAV), 적의 송전망을 집중적으로 마비시키는 CBU-94 흑연폭탄. 그 중 가장 주목받는 것이 E-폭탄(전자폭탄)이다. 미국의 후버댐을 24시간 가동해야 만들 수 있는 20억W의 전력으로 반경 330m 안에 있는 적의 전자 신경망을 일거에 붕괴시킨다는 신개념 무기다.
E-폭탄의 정식 명칭은 고전력 극초단파(HPMHigh Power Microwave)탄. 미사일 탄두에서 방출된 엄청난 전자파 에너지를 전화선과 안테나 등을 통해 적의 지휘통제본부로 흘려보내 전력 및 통신 네트워크와 각종 전자기기 속의 마이크로 칩을 파괴한다는 원리다. E-폭탄은 인명살상용이 아니라는 점에서 과거 무차별적으로 적을 공격했던 하드 킬(Hard Kill) 시대에서 소프트 킬(Soft Kill) 시대로 무기의 체계가 바뀌었음을 알리는 신호탄의 의미도 있다. 91년 걸프전 때 미 해군이 시험적으로 발사했다는 E-폭탄은 그러나 아직은 성능이 확인되지 못한 상태다.
전쟁의 미래를 쓴 조지 프리드먼과 같은 전쟁사가들은 스마트폭탄 등 신세대 무기들이 기존 총력전 시대의 종말을 예고한다고 주장했다. 얼마 전 시사주간지 뉴스위크는 이번 이라크전쟁이 정보화시대의 첫 전쟁이 될 것이라고 전망했다. 둘 다 과학기술의 놀라운 발전이 전쟁 양상을 바꿀 것임을 확신하는 예언들이다. 하지만 미래 전쟁이 어떻게 바뀌든 당분간 그 주역이 미국이라는 점은 분명해 보인다. 지난 수십년 동안에도 그랬지만, 앞으로도 군인들이 가지고 놀 새 장난감에는 예외 없이 Made in U.S.A가 붙어 있을 것이기 때문이다.
송문홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032393748</DOCNAME>
<TITLE>자존심 상한  코리안 특급</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030323/photo/2003032393748.jpg" vspace="10"/>  박찬호(30텍사스 레인저스)가 개막전 선발에서 밀려났다.
텍사스의 벅 쇼월터 감독은 22일 지난해 월드시리즈 챔피언 애너하임 에인절스와의 올 정규시즌 개막 3연전에 이스마엘 발데스-박찬호-존 톰슨 순으로 선발등판시킨다고 발표했다.
31일 열리는 개막전 선발은 발데스가 차지했으며 박찬호는 4월1일 열리는 애너하임전에 선발로 나선다.
쇼월터 감독은 발데스를 제1선발로 내세운 데 대해 박찬호가 가지고 있는 부담감을 덜어주기 위해서였다고 설명했다. 박찬호는 지난해 허벅지 부상에도 불구하고 에이스로서의 임무 때문에 오클랜드 어슬레틱스와의 개막전에 선발등판, 부상이 도져 시즌을 망친 기억이 있다.
하지만 더 큰 이유는 올해 스프링캠프에서 보여준 두 선수의 피칭내용 때문이다. 박찬호가 3경기에서 9와 3분의 1이닝을 던져 13안타 12실점으로 평균자책 11.57을 기록한 데 반해 발데스는 9와 3분의 2이닝 동안 10안타 6실점으로 평균자책 5.58.
특히 발데스는 16일 밀워키 브루어스전에서 5이닝 무실점으로 잘 던진 데 이어 21일 시애틀의 마이너리그 트리플A팀인 타코마와의 경기에서 선발 6이닝 동안 4안타 무실점 호투로 2경기 연속 무실점해 강한 인상을 남겼다.
개막전 선발자리를 빼앗김으로써 박찬호는 자존심에 상처를 입었다. 연봉 1300만달러짜리 투수가 연봉 250만달러에 지난해 8승12패 평균자책 4.18의 시원찮은 성적을 거둔 투수에게 에이스 자리를 넘긴다는 것은 참기 힘든 일.
LA다저스에 이어 텍사스에서도 같은 팀에서 뛰며 박찬호와 질긴 인연을 보이고 있는 발데스는 94년 빅리그 데뷔 이래 10년만에 처음으로 개막전 선발의 영광을 안았다. 개인통산 성적은 80승86패에 평균자책 3.76.
한편 시카고 컵스의 최희섭은 이날 애리조나 다이아몬드백스와의 시범경기에서 1회 3루타를 때려내는 등 2타수 1안타 1득점을 기록했으며 애틀랜타 브레이브스의 봉중근은 디트로이트 타이거스전에서 2이닝 1안타 무실점으로 호투했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032393848</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무지한 대변인, 억지 쓰는 북한</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
북한이 이라크전을 핑계삼아 예정된 일련의 남북 접촉을 일방적으로 연기한 것은 유감이다. 더구나 북한은 존재하지도 않는 데프콘 를 거론하며 대화 상대방에게 칼을 내민다고 우리를 비난했다. 근거 없는 주장을 내세워 남북 접촉의 무산 책임을 우리측에 넘기는 북한의 억지논리가 안타깝다.
미국과 핵문제를 놓고 대립 중인 북한은 파죽지세로 계속되고 있는 미국의 이라크 공격을 강 건너 불인양 구경만 하기는 어려울 것이다. 이라크를 뒤흔드는 충격과 공포를 간접적으로 느끼고 있을지도 모른다. 그렇다고 이를 남북대화를 단절하는 빌미로 삼는 것은 현명한 처사가 아니다. 이라크전의 교훈은 최악의 상황으로 가기 전에 해결 방안을 찾으라는 것이 아닌가.
남북대화는 이럴 때일수록 더욱 필요하다. 한반도의 긴장완화가 대화의 목표라면 전쟁의 위협이 한반도에 몰려올 가능성까지 제기되는 지금이야말로 남북이 만나야 할 때다. 남북이 대결구도를 날카롭게 할 만큼 한가로운 상황이 아니다. 북한은 대화 거부가 핵문제의 평화적 해결을 강조하고 있는 노무현 정부에 미칠 영향까지 고려하기를 바란다.
송경희 청와대 대변인의 경계태세 관련 발언이 잘못됐다는 사실을 알고 있을 북한이 이를 문제삼아 대화를 거부한 배경도 석연치 않다. 다른 의도가 있는 것은 아닌가. 만약 오해 때문이라면 이를 해소하기 위해서도 대화는 필요하다.
군의 방어준비태세(데프콘)와 대북정보감시태세(워치콘)조차 분간하지 못해 북한에 빌미를 제공한 송 대변인의 책임도 크다. 국가안보에 대한 무지는 대통령의 입이라는 중요한 직책을 감당하기 어려운 중대한 결격사유다. 그렇지 않아도 송 대변인은 민감한 질문이 나오면 모르겠다 아는 게 없다며 쩔쩔매 국민을 불안하게 했다.
언론과 오보와의 전쟁을 벌이겠다고 선언한 노 대통령이 국익과 관련된 송 대변인의 오보에 대해서는 어떻게 대응할지 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032394158</DOCNAME>
<TITLE>이형택 충격과 공포의 스매싱</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
이형택(삼성증권)이 메이저 대회 다음으로 상금이 많은 남자프로테니스(ATP)투어 마스터스 시리즈에서 처음으로 3회전에 진출했다.
22일 미국 플로리다주 마이애미에서 열린 제5의 메이저 나스닥100오픈(총상금 625만달러) 남자단식 2회전. 세계 59위 이형택은 더운 날씨와 높은 습도 속에서 세계 28위 사비에르 말리세(벨기에)에게 2-1(6-7, 6-2, 6-1)로 역전승했다. 총상금 220만달러 이상인 마스터스 시리즈에서 이형택이 32강에 오른 것은 이번이 처음이다.
이형택은 세계 1위 레이튼 휴이트(호주)를 2-0으로 제치는 파란을 일으킨 세계 178위 프란시스코 클라베(스페인)와 16강 진출을 다툰다. 35세의 노장으로 올 여름 은퇴를 선언한 클라베와는 2001년 상하이에서 한차례 맞붙어 0-2(4-6, 2-6)로 패한 적이 있어 이형택에겐 설욕전.
한편 여자 단식 2회전에서 세계 51위 조윤정(삼성증권)은 한수 위의 기량을 펼친 세계 3위 킴 클리스터스(벨기에)에게 0-2(2-6, 2-6)로 져 탈락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032394548</DOCNAME>
<TITLE>노동부, 매년 5만~10만개 목표</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
그동안 저소득 실업자들의 생계 지원 차원에서 실시되던 공공근로사업의 일부가 사회적 일자리로 전환되면서 매년 5만10만개씩 새로 만들어진다.
노동부는 참여정부에서 취업이 힘든 여성과 중고령자들의 고용을 늘리기 위해 복지와 환경, 문화 등의 분야에서 공익적인 역할을 할 수 있는 사회적 일자리를 매년 5만10만개씩 창출할 계획이라고 22일 밝혔다.
노동부는 이를 위해 상반기 안으로 새로운 사회적 일자리 창출 방안을 심층 연구하는 한편 보건복지부와 행정자치부 기획예산처 등 관련 부처들을 중심으로 협의체를 구성해 범정부적으로 추진하기로 했다.
사회적 일자리는 공익적이며 정부가 고용주라는 측면에서는 기존의 공공근로사업과 비슷하지만 일반 직장과 마찬가지로 장기적으로 취업할 수 있다는 특징을 갖고 있어 붙여진 이름이다.
노동부는 기존 공공근로사업 중에서 간병과 보육 지원, 영세민 집수리 등 공공근로의 효과가 높고 지속적인 일자리로 바꾸기 쉬운 분야를 우선 전환할 방침이다.
공공근로사업은 외환위기 이후 대량실업이 발생하자 정부가 예산 지원을 통해 저소득 실업자들에게 일정 기간 일자리를 직접 제공해 생계를 보호했던 일종의 실업대책. 숲가꾸기나 호적 전산화 등이 대표적인 사업이었다.
정부는 공공근로사업에 1998년 1조444억원 1999년 2조5924억원 2000년 1조3207억원 2001년 6750억원 2002년 5232억원 등 모두 6조1557억원을 투입했다.
그러나 공공근로사업은 근로기간이 3개월 정도에 불과해 장기적인 실업대책으로는 효과가 크지 않고 실업자들이 기술습득이나 직업훈련을 받기도 어려워 정부 예산만 낭비된다는 지적을 받기도 했다.
한편 노동부는 노무현 대통령의 매년 일자리 50만개 창출 공약과 관련해 경제성장률이 5% 이상 유지되면 매년 30만40만개의 일자리를 확보할 수 있고 나머지 10만20만개의 일자리 확보는 정보기술(IT)과 생명공학기술(BT) 등 지식기반산업 육성으로 달성할 수 있다고 밝혔다.
그러나 노동부는 만약 경제 및 고용지표가 악화될 경우에는 사회간접시설(SOC) 투자와 단순 공공근로 등 단기적 일자리 확충을 통해 대처할 계획이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032394598</DOCNAME>
<TITLE>서울-대전-광주서 일제히 파병 철회집회</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
미국이 이라크를 공격한 이후 첫 주말인 22일 서울 대전 광주 등 전국 곳곳에서 전쟁을 반대하고 평화를 염원하는 집회가 잇따라 열렸다.
미군장갑차 여중생 고 신효순심미선 살인사건 범국민대책위원회는 이날 오후 4시 서울 종묘공원에서 2500여명이 참석한 가운데 미국의 이라크 침공 규탄 집회를 개최했다.
참가자들은 이번 전쟁은 석유를 탐내는 침략 전쟁인 만큼 명분 없는 전쟁에 한국군을 파병해서는 안 된다고 주장하고 종로2가 YMCA까지 촛불 행진을 벌였다.
권영길 민주노동당 대표는 노무현 대통령이 당선 전에는 미국에 할 말을 하는 대통령이 되겠다고 말해놓고 국익을 앞세워 야만적인 전쟁을 지지한 것은 국민 배신 행위라고 비판했다.
민주주의민족통일 대전충남연합도 이날 오후 3시 대전역 광장에서 시민 100여명이 참가한 가운데 대전시민 반전 평화대회를 갖고 미국의 이라크전쟁은 명분 없는 전쟁으로 중동 패권 장악과 석유를 위한 침략에 불과하다며 한국군 파병 계획을 취소하라고 촉구했다.
광주전남민중연대와 광주전남통일연대는 이날 오후 광주 남구 사동 광주공원에서 200여명이 참석한 가운데 미국 전쟁중단 및 평화기원 집회를 갖고 동구 충장로까지 평화기원 거리행진을 벌였다.
광주평화봉사단 오월의 빛은 22일 노무현 대통령과 박관용 국회의장을 비롯한 국회의원들에게 이라크 파병결정 철회를 호소하는 편지를 평화의 꽃씨와 함께 발송했다고 밝혔다.
이 단체는 서한에서 한국군 파병을 통해 한반도 핵위협을 해결하려는 의도는 민족의 운명과 장래를 미국에 내맡기는 사대주의적 발상이라며 평화의 꽃씨가 청와대와 국회의 앞마당에 심어져 평화실현 의지가 꽃처럼 피어나기를 바란다고 주장했다.
충북도내 29개 시민단체 등으로 구성된 여중생 사망 충북대책위원회 소속 회원 등 150여명은 이날 오후 2시 청주 철당간 광장에서 집회를 열고 미국은 이라크에 대한 침략을 중단하고 정부는 미국의 이라크 침공 지지 및 파병 계획을 즉각 철회하라고 촉구했다.
한편 민주노총은 국회가 한국군의 이라크 파병 동의안을 의결하는 것을 저지하기 위해 23일 오후 4시부터 유덕상 위원장 직무대행 등 지도부와 수도권 간부들이 서울 여의도 국회 앞에서 밤샘 농성에 들어간다고 22일 밝혔다.민주노총은 한국군이 파병될 경우 미국이 이라크전쟁 뒤 한반도에서 전쟁을 일으키려 할 때 국제사회에 전쟁반대와 평화실현을 요청할 명분이 없다고 주장했다.천주교 광주대교구 정의평화위원회도 24일 오후 3시부터 광주 동구 금남로 가돌릭센터 앞에서 침략전쟁 중단과 한국정부의 파병반대 및 평화실현을 촉구하는 무기한 단식농성에 들어가기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032395098</DOCNAME>
<TITLE>미 미사일 1000기 맹폭</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁 발발 사흘째인 22일 미국 영국 호주군으로 이뤄진 연합군은 바그다드를 비롯한 이라크 전역의 주요 시설에 대규모 폭격을 계속했다. 이라크 남부 지역을 사실상 장악한 지상군은 바그다드 남쪽 300여 지점까지 진격했다.
이라크군은 이날 남부 요충지 바스라의 수비를 담당하던 제51사단 병력 8000명이 집단 투항하는 등 방어망이 무너지고 있으며 미군과 이라크군 지휘부간에 비밀 항복협상 및 사담 후세인 대통령의 망명을 위한 협상이 진행되고 있다는 보도도 잇따르고 있다.
이 같은 추세면 미군은 2, 3일 내에 바그다드 외곽을 포위해 이라크 정예 공화국수비대와 대치할 것으로 보여 금주 중반이 전쟁 조기 종결과 장기화의 분수령이 될 전망이다.
대규모 폭격=개전 초 38시간가량 계속된 제한폭격에 이어 21일 오후 8시경(이라크 현지시간)부터 대규모 폭격에 나선 미군은 22일 정오 현재까지 1000기가 넘는 크루즈미사일을 퍼부었다.
충격과 공포(Shock and Awe)라는 작전개념 그대로 미국과 영국 전폭기가 1000회 이상 출격했으며 걸프해역과 홍해상 등에 정박 중인 군함에서도 미사일이 쉴새 없이 발사됐다.
폭격으로 인근의 후세인 대통령 관저인 대통령궁이 최소한 5기의 미사일을 맞았으며 바그다드 시내 정부청사 건물들도 상당수가 폭격당했다.
미영 지상군이 이틀째 포위 중인 바스라는 물론 북부 유전지대인 모술, 키르쿠크, 후세인대통령의 고향인 바그다드 북부 티크리트 등의 주요 시설물도 피폭됐다.
미 ABC방송은 1980년대 말 화학무기로 쿠르드족 반란을 진압한 장본인인 케미컬 알리라는 별명의 알리 하산 마지드를 비롯한 이라크군 수뇌부 3명이 폭격으로 숨진 것으로 추정된다고 미 중앙정보국(CIA) 정보를 인용해 전했다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이날 이라크 지도부가 통제력을 잃고 있다고 주장했다.
지상군 진격=미군 지휘부는 미영 지상군이 투입된 지 38시간 만에 이라크-쿠웨이트 국경에서 160200 지점인 중부 거점도시 나시리야까지 진격했다고 발표했으나 워싱턴 포스트는 지상군의 선봉대격인 미 제3보병사단이 이미 나시리야 북쪽 160 지점의 탈릴 공군기지를 공격 중이라고 전했다. 이는 이라크 남부 국경에서 바그다드까지 거리(600여 추산)의 절반 이상을 진격한 셈이다.
이날 교전에서 미군 1명이 숨지고 영국군 헬기 2대가 공해상에서 충돌, 7명이 사망해 연합군 사망자는 21명으로 늘었다. 이라크 정부는 지금까지 207명의 민간인이 숨졌다고 주장했으며 군인 사망자 수는 추산되지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032395268</DOCNAME>
<TITLE>개전후 수출차질액 5500억원</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
이라크전쟁이 단기전으로 끝날 것이라는 기대가 커지면서 국제유가와 금값이 빠른 속도로 떨어지고 있다.
그러나 전쟁 여파로 한국의 수출 차질액은 계속 늘어나고 있으며 항공업계로도 피해가 확산되고 있다.
유가와 금값은 안정22일 한국석유공사에 따르면 21일 현지에서 거래된 중동산 두바이유 현물가격은 배럴당 23.74달러로 전날보다 1.09달러 떨어졌다. 이는 작년 평균가격인 23.81달러보다도 낮은 것이다.
이에 따라 정부의 유가대책 시행기준인 열흘 평균치는 0.63달러 낮아진 27.92달러였다. 29달러 선이 무너진 지 하루 만에 28달러 선도 무너진 것이다.
북해산 브렌트유 현물가격은 24.97달러로 2.53달러나 하락했고 서부텍사스 중질유(WTI)는 1.30달러 떨어진 27.52달러에 거래됐다.
석유공사는 미영 연합군이 이라크 남부의 유전지대를 장악하고 중동에서 석유 공급이 정상적으로 이뤄지면서 유가가 큰 폭으로 내렸다고 설명했다.
국제 금값은 3개월 만에 최저치를 기록했다. 21일 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 4월물 가격은 전날보다 6.90달러 내린 온스당 326.10달러로 마감됐다.
국제 금값은 지난달 말까지 이라크전쟁과 북한 핵문제 등 전쟁에 대한 우려감으로 6년 만에 최고치를 나타냈었다.
한국은행은 이라크전 발발로 중동 정세의 불확실성이 줄어들고 뉴욕 증시가 일제히 상승세를 보이면서 금 매도 현상이 나타나고 있다고 분석했다.
수출항공업계는 피해산업자원부 등에 따르면 22일 오후 2시 현재 이라크전에 따른 수출 차질액은 4604만5000달러(291건)로 집계됐다.
유형별로는 수출상담 중단이 3321만1000달러(156건)로 가장 많았고 선적 및 하역 중단 949만1000달러(74건) 수출대금 회수 지연 251만4000달러(47건) 등이었다.
운송 운임이 오르면서 수출업체의 채산성이 나빠질 것이라는 우려도 나오고 있다.
현재 TEU당 850달러인 중동항로 해상운임이 4월 1일부터 1000달러로 오를 예정인 데다 중동 지역을 운항하는 선박과 항공기에 대한 추가 전쟁보험료도 상승하고 있다.
항공업계는 국제선 승객이 크게 줄어 울상이다.
대한항공은 최근 이라크전 등의 영향으로 국제선 탑승률이 70%로 낮아졌다. 이는 지난해 같은 시기에 비해 9%포인트 줄어든 수준이다. 이달 말까지 국제선 예약률도 74%로 작년 같은 기간보다 16%포인트 떨어졌다.
아시아나항공도 요즘 중국을 제외한 전 구간 탑승률이 60%대로 작년 같은 시기보다 약간 낮았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032395568</DOCNAME>
<TITLE>도감청 감찰내용 이미 언론 공개</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
국가정보원 도청 의혹과 관련된 국정원의 내부 감찰 진행 상황을 외부로 유출한 혐의(국정원법 위반)로 21일 구속영장이 청구된 이건모 국정원 광주지부장(1급)에 대한 영장실질심사가 22일 오전 10시반 서울지법 319호 법정에서 최완주 영장전담 판사 심리로 열렸다.
이 지부장은 이날 심문에서 휴대전화 문자 메시지를 통해 내부 감찰 정보를 평소 친분이 있던 민간인 박모씨에게 유출한 것은 사실이지만 지난해 12월 초 감찰 결과가 이미 언론에 공개된 뒤여서 공무상 취득한 비밀이 아니라고 생각했다고 혐의를 부인했다.
박씨는 평소 친분이 있던 이 지부장과 공모해 국정원 감찰 정보를 유출한 혐의로 국정원 심모 과장(3급), 민간인 지모씨와 함께 18일 밤 긴급체포됐다 체포 시한(48시간)이 지나 불구속 상태에서 수사를 계속 받기로 하고 20일 새벽 석방됐다.
이 지부장은 또 내부 정보를 유출한 배경에 정치적 의도는 없었으며 한나라당이 폭로한 도청문건의 작성에는 개입하지 않았다고 진술한 것으로 전해졌다.
이 지부장은 심문에서 지난해 12월 11일경 박씨에게 H과장이 조사받고 있으니 신속히 대응하기 바람, H과장의 출신 고등학교는 진주고가 아니라 전주고임 등 2개의 문자 메시지를 휴대전화를 통해 보냈다고 시인했다.
H과장은 지난해 11월 한나라당에 의해 국정원 도청의혹이 제기되자 국정원 정보 유출 혐의자로 지목돼 국정원의 자체 감찰을 받고 인사조치됐던 인물이다. 검찰은 이 지부장과 H과장 그리고 박씨 라인이 한나라당이 폭로한 도청문건과 관련이 있는 것으로 보고 있으나 아직 확인된 바는 없다고 밝혔다.
검찰은 이날 이 지부장이 2개의 휴대전화(국정원 지급 1개, 개인소유 1개)를 사용한 것에 대해 국정원에서 지급한 휴대전화가 있는데도 개인용도의 휴대전화를 따로 구입해 사용한 것은 감청을 당할 것을 우려해 그런 것이 아니냐며 국정원의 휴대전화 도감청 의혹을 추궁했으나 이 지부장은 이를 부인했다.
법원은 이날 오후 이 지부장에 대한 구속영장 발부 여부를 결정할 예정이다.
한편 서울지검 공안2부(황교안 부장검사)는 이날 이 지부장이 유출한 국정원 감찰 정보를 토대로 한나라당이 지난해 공개한 도청문건과 연관된 정보유출 라인 파악에 수사력을 모았다.
검찰은 특히 이 지부장과 관계를 맺어온 한나라당의 인맥 등을 밝혀내는 것에 힘을 쏟고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032395578</DOCNAME>
<TITLE>버섯구름에 두발 얼어붙어</TITLE>
<DATE>MARCH 22, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
21일 밤 9시경(현지시간). 이라크 바그다드의 밤하늘이 갑자기 대낮처럼 훤해졌다. 지구 전체가 흔들리는 듯한 굉음에 이어 수십m짜리 검은 버섯구름이 피어올랐다. 순식간에 창 밖은 새빨갛게 물들었다.
2층에서 잠들어 있던 조카 무스타파(9)와 사라(5)가 자지러지듯 울음을 터뜨렸다. 매형과 누나는 각각 아이 하나씩을 들쳐업고 자동차에 올라탔다. 도심의 대통령궁에서 불과 5km밖에 되지 않는 그들의 집은 너무 위험했다.
아이들이라도 살려야지. 매형은 멀지 않은 곳에서 불바다가 보이는데도 자동차를 몰아 30km가량 떨어진 자신의 부모님 집으로 향했다.
KOTRA 바그다드무역관 현지직원 아흐메드 알 오베이디가 본보와의 국제전화 통화에서 밝힌 긴박한 순간이다.
부모와 누나 부부, 두 조카와 함께 사는 그는 벌써 며칠째 거의 뜬눈으로 밤을 새웠다. 91년 걸프전으로 이미 공습사이렌에는 익숙해져 있지만 이렇게 빨리 엄청난 공격이 있으리라고는 예상하지 못했다.
밤새 폭격이 퍼부은 뒤의 새벽 거리는 살풍경했다. 인근 주택지의 폭격은 없는 것 같았지만 아직도 폭격으로 인한 먼지가 거리를 짓눌렀다. 누구 한사람 감히 밖에 나오지 못했다.
그는 한달 전 식을 올린 약혼녀와 매형, 그리고 가까운 친척들에게 서둘러 전화했다. 모두들 간밤에 무사했던 모양이다. 다행이다, 다행이다, 알라께 감사.
아이들이 무슨 죄가 있으랴. 20일 미군 공격이 시작된 뒤 일곱 식구는 밤마다 서로 부둥켜안고 공포를 달랬다. 아이들은 낮에도 삼촌인 그의 바짓가랑이에 달라붙어 떨어지려 하지 않았다.
식구들은 아이들에게 전쟁의 나쁜 기억을 없애 주려 계속 화제를 돌려야 했다. 그래도 아이들은 어디서 들었는지 왜 미국이 쳐들어오는 거야 우리나라가 뭘 잘못한 거야라고 자주 물었다. 어두워지면 더 무서워하는 어린것들이 안쓰러워 며칠 전부터는 아예 수면제를 먹여 재운다.
아흐메드의 집은 2층 단독주택. 근처에 방공호가 있지만 집 이외에는 믿을 곳이 없다며 피하지 않고 있다. 걸프전 때 어린아이들과 여자, 노인들이 대피했던 방공호를 군사기지로 오인해 폭격했던 일이 있기 때문. 온 식구가 폭격 맞아 죽더라도 차라리 집에서 죽는 게 낫다는 각오다.
아흐메드와의 전화는 21일 밤부터 이튿날 새벽 7시까지 여러 차례 이뤄졌다. 전화통화 중에도 자주 폭음이 들렸다. 그럴 때마다 전화가 끊겨 몇 번이고 다시 걸어야 했다.
지금 내 머리 위로는 미사일이 날아다닌다. 어쩌면 오늘밤이면 우리 집에도 폭탄이 떨어질지도 모른다. 미국은 결국 무력으로 바그다드를 초토화하겠지만 이라크를 지배하는 것은 또 다른 문제다. 아직 폭격이 계속되던 새벽녘에 그가 남긴 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032274888</DOCNAME>
<TITLE>역시 '빅3'</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030322/photo/2003032274888.jpg" vspace="10"/>  개막전 예선탈락이 약이 되었나.
박세리(CJ)가 올 시즌 미국LPGA투어 두 번째 대회인 세이프웨이핑대회(총상금 100만달러) 첫 라운드에서 단독선두에 나섰다.
박세리는 21일 미국 애리조나주 피닉스 문밸리CC(파72)에서 열린 1라운드에서 버디 8개와 보기 1개로 7언더파 65타를 몰아치며 1타차의 단독선두를 마크했다.
캐리 웹(6언더파 66타호주)이 그 뒤를 이었고 5월 성대결로 관심을 모으고 있는 아니카 소렌스탐(스웨덴)은 박지은(나이키골프)과 나란히 공동 3위(5언더파 67타)에 포진, 치열한 우승다툼을 예고했다.
10번홀에서 경기를 시작한 박세리는 1113번홀에서 3연속 버디를 잡아내며 기세를 올렸다. 11번홀(파3) 버디는 10m짜리 롱퍼팅을 성공시킨 것이었고 12번홀(파4)에서는 두 번째 샷을 홀컵 1m 옆에 바짝 붙여 손쉽게 버디를 잡았다. 이어진 13번홀(파5)에서도 두 번째 샷을 3번 우드로 240야드 날려 그린에 올린 뒤 2퍼팅으로 수월하게 버디를 낚았다.
16번홀(파4)에서 티샷을 벙커에 빠뜨린 박세리는 3온2퍼팅으로 이날의 유일한 보기를 범했다. 그러나 박세리는 후반 첫 홀인 1번홀(파4) 버디로 이를 만회한 뒤 46번홀에서 23m 거리의 버디퍼팅을 모두 성공시키며 선두권으로 치고 올라갔다.
박세리는 마지막 9번홀(파4)에서 5m가 넘는 만만치 않은 거리의 버디퍼팅을 성공시키며 앞서 경기를 마친 웹을 1타차 2위로 밀어내고 단독선두로 나섰다.
박세리는 이날 페어웨이 안착률(71.4%)과 그린 적중률(83.3%), 총퍼팅수(27개) 등 3박자가 모두 맞아떨어졌다.
박세리는 지난주에는 급하게 마련한 드라이버가 손에 익지 않아 애먹었다면서 마지막 홀에서 버디를 낚아 기분이 좋다. 이 상승세를 경기 종료 때까지 이어가겠다며 우승 의지를 드러냈다.
2001년 이 대회 같은 코스에서 18홀 59타의 대기록을 수립했던 소렌스탐은 올 시즌 처음 모습을 드러낸 이날 평균 280야드에 이르는 드라이버샷을 뿜어내 갤러리들을 놀라게 했다. 미국PGA투어 출전에 대비해 비거리 늘리기에 전념해온 소렌스탐은 퍼팅이 다소 들쭉날쭉했지만 최강의 면모는 여전했다.
한편 지난주 개막전 코리안 돌풍의 주역이었던 김영(신세계)은 공동 97위(2오버파 74타), 김초롱(19)은 공동 111위(3오버파 75타)로 예선탈락 위기에 몰렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032274898</DOCNAME>
<TITLE>공룡오닐 2만 득점</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
공룡센터 샤킬 오닐(LA 레이커스)이 아픈 배를 움켜쥐고 통산 2만득점의 대기록을 세웠다.
21일 미국 새크라멘토 아크로아레나에서 열린 LA 레이커스와 새크라멘토 킹스의 경기. 경기 내내 위통에 시달린 오닐은 2쿼터 종료 1분5초 전 훅슛으로 미국프로농구(NBA) 사상 28번째로 개인 통산 2만득점 고지에 올라섰다.
1992년 11월 마이애미 히트와의 경기에서 첫 득점을 올린 뒤 727경기 만에 이룬 대기록. 현역 선수 가운데는 3만1972득점의 마이클 조던(워싱턴 위저즈)에 이어 두 번째다. 이날 기록은 28득점에 13리바운드.
오닐의 활약에도 불구하고 LA 레이커스는 라이벌 새크라멘토에 99-107로 패했다. 레이커스가 오닐과 코비 브라이언트(34득점, 13리바운드)에게 의존한 단조로운 플레이를 펼친 반면 새크라멘토는 강력한 수비와 함께 크리스 웨버(26득점, 11리바운드)를 비롯한 주전 4명이 두 자릿수 득점을 하는 고른 공격력을 보였기 때문.
한편 디트로이트 피스턴스는 천시 빌럽스(29득점)의 활발한 공격에 힘입어 앨런 아이버슨이 5득점에 묶인 필라델피아 세븐티식서스를 113-85로 물리쳤다. 아이버슨은 186경기 연속 두 자릿수 득점 행진을 마감했다. 토니 파커(22득점)가 경기 종료 1.2초 전 결승골을 터뜨린 샌안토니오 스퍼스는 강호 댈러스 매버릭스를 112-110으로 눌렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032275898</DOCNAME>
<TITLE>이라크 전쟁 특수 가능할까?</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
국내 건설업계가 이라크 특수 가능성을 살피고 있다. 전후 복구공사 대박을 기대하는 것.
하지만 전쟁이 국가와 지역별로 다양한 이해관계를 담고 있듯 전쟁 특수도 개별국가와 기업에 따라 천차만별이다. 이번 이라크전쟁도 마찬가지다.
미수금 회수 기대전쟁이 미국의 의도대로 빨리 끝난다면 현대건설이 가장 큰 혜택을 볼 것으로 보인다. 그간 이라크에 물린 미수금 11억400만달러를 회수할 여지가 커지기 때문.
현대건설은 1991년 걸프전 이후 유엔의 이라크 경제제재로 이 나라의 대외 채권 채무가 모두 동결되면서 공사대금을 받지 못했다.
따라서 이번에 이라크전이 끝난 뒤 새 정부가 들어서고 유엔의 경제제재가 풀리면 미수금 회수에 적극 나선다는 방침이다.
이라크 특수 가능할까최근 월스트리트저널은 미국이 이라크 재건사업 가운데 15억달러 이상을 자국 민간기업 몫으로 책정했다고 보도했다. 따라서 재건사업 규모는 최소 15억달러가 넘을 것으로 추정된다.
그렇다고 한국 건설회사가 참가할 수 있을지는 미지수다. 전후 복구사업은 대부분 시공사가 자금을 마련한다는 조건이 붙거나 정부 차원의 기금 지원을 전제로 하기 때문이다.
이에 따라 건설업계에서는 이라크 특수보다는 주변국 발주 확대에 무게를 두고 있다. 김효원 해외건설협회 전무는 전쟁이 끝나면 중동지역 정세가 안정돼 그간 미뤄왔던 주변국의 공사 발주가 활발하게 이뤄질 전망이라고 말했다.
특히 최근 고유가 행진으로 중동 산유국들의 재정여건이 좋아져 제2의 중동 특수가 예상된다는 것. 이란만 해도 사우스파 인근 해상유전공사 가운데 80억달러가량이 미발주 상태로 남아있다.
전쟁 기간이 관건중동은 한국 건설회사가 확보한 해외건설 수주액의 60% 이상이 몰려 있는 달러박스다. 올해만 해도 해외수주액 5억7698만달러 가운데 75%인 4억3550만달러가 중동에서 거둔 실적이다.건설업계가 긴장하는 것도 이 대목이다. 중동지역 사업 비중이 워낙 커 전쟁 기간에 따라 손실이 늘어날 수 있다는 것이다.김민형 건설산업연구원 연구위원은 전쟁이 장기화하면 공사 지연에 따른 금융비용 증가와 건설회사들의 자금 수지 악화가 예상된다며 여기에 철수 과정에서 현장에 두고 온 각종 장비의 안전 문제도 걸려 있어 실제 피해액은 더 클 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032278418</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 남로당</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
해방정국의 역사에서 빼놓을 수 없는 정당이 바로 남조선노동당이다. 줄여서 남로당으로 불리는 이 정당은 광복 이후 남한에서의 좌익세력을 모아 박헌영이 이끌던 조직이었다. 당시 남로당은 미군정에 반대해 꾸준히 주한미군 철수 운동을 벌였고, 남한만의 단독정부 구성에 반대하는 전국적인 투쟁을 벌이기도 했다. 그러나 이승만 정권이 수립되고 나서 합법적인 공간에서 활동하는 것이 어렵게 되자 지리산 오대산 태백산 등 산으로 숨어들게 됐다. 빨치산 활동의 시작이었다.
625전쟁을 전후해 이들 남로당원들이 남한 곳곳에서 벌인 무장투쟁은 아직도 우리 민족에게 슬픈 역사의 한 페이지로 남아 있다. 수많은 무고한 주민이 억울한 죽음을 당했고 이 과정에서 쌓인 동족간의 증오와 적대감은 오늘까지 이어지고 있다. 당시 남로당원으로 활발하게 활동했던 사람들은 박헌영을 비롯해 이승엽 조일명 임화 정태식 이강국 이현상 등이었다. 하지만 이들 상당수는 북으로 올라간 후 김일성에 의해 총살되는 등 비참한 최후를 맞게 된다. 김일성의 뒤집어씌우기 수법에 희생된 것이다. 이들 남로당원의 일대기를 그린 작품이 소설 남부군으로 이 소설은 영화로 만들어져 인기를 끌기도 했다.
한나라당 임인배 의원이 최근 이창동 문화관광부 장관을 남로당 간부에 비유해 논란이 일고 있다. 이 장관이 밝힌 홍보업무 운영방안이 국민의 알 권리를 침해하는 등 문제가 있다고 지적하는 자리에서다. 이 장관의 행태는 조용하던 사람도 완장을 차고 나면 설치고 돌아다녔던 625전쟁 당시 남로당 간부들의 행동과 비슷하다는 생각이 든다고 말한 것이다. 남과 북이 나뉜 지금의 현실에서 남로당은 여전히 우리에게 빨갱이와 같은 의미로 받아들여지고 있는 터라 예민하게 느껴진다. 물론 비슷하다는 생각이 든다고 했지 남로당이라고는 하지 않았다고 했지만 다른 표현으로 문제점을 지적할 수는 없었는지 아쉬움이 남는다.
정치지도자의 말에는 무게와 품위가 있어야 한다. 말이 정치의 전부는 아닐지라도 말로 흥하고 말로 망한 정치인들의 사례는 무수히 많다. 말은 정치인들의 인식 품성 교양 등을 종합적으로 읽게 해 주는 도구이기도 하다. 야당 의원의 남로당 발언을 포함해 이 장관이 쓰레기통이나 뒤져서 특종하라고 한 것이나 청와대 정찬용 인사보좌관이 정부 1급 공무원들의 운명을 로또복권에 비유한 말들은 모두 격에 걸맞지 않은 것이었다. 국가운영에 영향을 미치는 자리에 앉은 사람들의 입이 요즘처럼 거칠었던 때가 또 있었던가.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032279088</DOCNAME>
<TITLE>한반도 평화 도움 침략전 파병안돼</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
미국의 이라크 공격을 둘러싸고 반전과 참전여론이 각계각층에서 다양하게 분출되고 있다. 노무현 대통령이 미국지원을 결정했지만 이에 대해서도 국익에 도움이 되는지를 놓고 시민단체간에 논란이 가열되고 있다. 이런 가운데 정부의 참전결정을 이해하면서도 비인간적 전쟁은 조속히 종식되어야 한다는 의견도 개진되고 있다.
바른사회를 위한 시민회의는 21일 논평을 통해 북한 핵개발 등을 비롯한 안보상 위협에 대처하기 위해서는 미국과의 공조가 절실하다며 이번 참전을 통해 미국에 대한 한국의 입지를 강화해 국가생존을 둘러싼 위협과 불확실한 요인을 극복하는 기회로 삼아야 한다고 주장했다.
자유통일국민대회 서정갑 홍보위원장은 이라크전 지지를 통해 한미동맹관계를 더욱 공고히 하는 것은 한반도 평화를 위해 반드시 필요하다고 말했다.
경제정의실천시민연합과 기독교윤리실천운동 등 4개 시민단체 대표는 이날 서울 종로구 세종문화회관 앞에서 기자회견을 갖고 국익을 위해 참전 결정을 내린 정부의 입장을 이해한다며 그러나 무고한 인명을 살상하는 명분없는 전쟁은 중단되어야 한다는 의견을 제시했다.
반면 전국교수노조 소속 교수 20여명은 이날 서울 종로구 미 대사관 앞에서 미국의 이라크 침략규탄과 한국군 파병반대 교수 800인 선언 기자회견을 가졌다. 한신대 경영학과 김상곤 교수는 한국과 교역하는 150여개국 중 이라크전을 실질적으로 지지하는 나라는 20여개국뿐이라며 중장기적인 시각으로 볼 때 이라크 파병은 경제에 도움이 되지 않을 것이라고 말했다.
민족문학작가회의(이사장직무대행 이시영)는 21일 성명을 발표, 미국은 명분 없는 침략전쟁을 즉각 중단하라고 요구했다.
작가회의는 또 한국 정부가 이라크 전쟁을 지지하고 지원하는 것을 반대한다면서 노무현 정부는 우리 국민을 이 더러운 전쟁의 동참자로 만들지 말라고 강조했다.
민주노총, 민주노동당 등 45개 시민사회단체들로 구성된 전국민중연대도 청와대 앞에서 기자회견을 갖고 정부의 전쟁지원 결정을 즉각 철회할 것을 요구했다. 민중연대 임필수 정책실장은 정부의 파병결정은 미국의 일방주의를 부추김으로써 향후 한반도 문제의 평화적 해결을 더욱 어렵게 만들 것이라고 말했다.
미국의 이라크 공격에 대한 논란은 인터넷에서도 뜨거워지고 있다.
cckkss2003이란 이름의 네티즌은 북핵 위기로 인한 한반도 전쟁 발발 위기는 한미간 철저한 동맹관계에 의해서만 극복될 수 있다며 참전의 당위성을 지지했고, jrxss3이란 네티즌은 미국의 경제적 논리에 입각한 살육행위에 끌려다닐 필요는 없다며 반전을 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032279288</DOCNAME>
<TITLE>20년전 보은의 씨앗</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
20년 전 강원 속초시의 한 약사가 전재산을 털어 성적은 우수하나 돈이 없어 공부를 중단할 처지에 놓인 학생들을 돕기 위한 장학회를 설립했다.
이 장학회는 그 자신에게 공부를 할 수 있게 지원해준 양아버지에 대한 보은의 성격을 가진 것이기도 했다. 그 장학회 발족식장에서 양아버지는 약사인 양아들을 격려하며 말했다.
빈자가 켜는 한 등은 장자가 켜는 만 등과 같다.
20여년 전 동아일보가 보도한(1982년 10월30일자 사회면 톱) 속초 동제약국 약사 김충호(66속초시 금호동사진)씨와 그의 양아버지 박태송(96년 작고)씨의 사연, 그리고 김씨가 만든 충정장학회에 관한 이야기다.
22일 오후 2시. 속초문화회관 대강당에서는 충정장학회 설립 20주년 기념식이 열린다. 그동안 이 장학회가 길러내 이제 각계각층에서 제 역할을 다하고 있는 수혜자 40명이 모두 한 곳에 모인다.
충정장학회는 그동안 매년 이 지역 양양고와 속초고를 졸업하는 학생 중 대학에 합격하고도 돈이 없어 등록금을 낼 수 없는 2명을 선발해 대학을 졸업할 때까지 전액 장학금을 지급해왔다. 일반대학의 경우는 8학기이지만 의대의 경우 12학기 동안 장학금이 지급됐다.
이 장학회 수혜자 중 현재 나이가 가장 많은 사람은 40세이고 막내는 대학 1학년 학생. 출신 대학별로는 서울대가 10명이고 나머지 30명이 고려대 성균관대 한양대 강원대 등 각 대학에 분포되어 있다. 교사 의사 회계사 회사원 방송기자 등 직업도 다양하다.
김 이사장이 자랑하는 것은 이들의 직업이나 출세 여부가 아니다. 이들 모두가 자신의 위치에서 착하고 성실하게 살아가는 직장인과 생활인이 되어 있다는 점이다. 선량하고 성실한 시민들이 많을 때 우리 사회는 더 건강해진다는 것이 김 이사장의 지론이기도 하다.
김 이사장은 그동안 이들이 학업을 마치고 직장을 구한 뒤 결혼 주례를 부탁해올 때와 첫아이를 낳아 안고 올 때가 가장 반가웠다고 회상했다.
장학회 설립의 계기가 된 김씨와 양아버지 박씨의 관계는 48년 전으로 거슬러 올라간다.
55년 3월 강원 양양 양양중학교 졸업식에 관내 유지로 참석한 양조장 주인 박씨는 3년 개근과 함께 우등상장을 받는 김충호군을 주목했다. 당시 김군은 집안이 어려워 고교 진학을 할 수 없는 형편이었다.
박씨는 이 학생을 자기 집으로 데려와 고등학교를 졸업시킨 뒤 서울 소재 동양의대(경희대 약대 전신)에 진학시켜 약사로 키워냈다. 그 후 27년이 지난 82년 말 김씨는 양아버지 박씨의 은혜에 보답하는 의미로 5000만원을 출연해 충정장학회를 설립했다.
당시 김씨는 장학회를 설립하기 전 양아버지 박씨에게 편지를 썼다.
저는 아버님의 은혜로 오늘날의 충호가 됐습니다. 양복이나 보약을 해드리는 소박한 보은도 생각해 보았지만 아버님의 뜻을 영원히 이어나가기 위해 장학재단을 세우기로 뜻을 굳혔습니다.
비록 수백명에게 혜택이 돌아가는 대규모 장학재단은 아니지만 한두 사람에게라도 진정한 도움을 주어 그 능력에 맞게 인생의 진로를 선택하게 해주자는 취지였다.
김씨의 장학기금은 현재 1억5000만원. 이 기금을 마련하기 위해 그는 85년 서울에 있는 노른자위 땅을 팔았고 늘 내핍 생활을 해야 했다.
장학금을 받은 학생들은 김씨를 아버님이라고 부른다. 5년 전부터는 충정가족 하계수련회를 만들어 매년 가족과 함께 김씨를 찾아온다.
그는 충정장학회 20주년 기념사에서 자식 같은 수혜자들에게 말할 생각이다.
절대 신용을 잃지 말고 살아라. 그리고 가장 부유해지는 방법은 바로 남을 돕는 일이다.
바로 양아버지가 자신에게 남겨준 인생의 교훈이기도 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032279698</DOCNAME>
<TITLE>7월 경제특구 3곳지정</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
정부는 7월 경제자유구역법을 발효하고 인천공항과 부산항, 광양항 등 3곳을 경제자유구역으로 우선 지정하기로 했다.
또 한국에 진출한 외국기업들의 투자 애로 사항을 해결하기 위해 영국 등 선진국에서 시행하고 있는 프로젝트 매니저 제도를 도입해 주요 투자 프로젝트별로 전담관을 지정하고 공장설립부터 사업수행까지 일관된 서비스를 제공하기로 했다.
윤진식 산업자원부 장관은 21일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 열린 외국기업 최고경영자 초청 오찬간담회에서 이같이 밝혔다.
이와 관련해 재정경제부와 산업자원부 등이 관련 시행령을 제정 중이며 김진표 경제부총리를 위원장으로 하고 관계 부처 장관들이 참여하는 위원회를 구성키로 했다. 위원회를 실무적으로 뒷받침할 경제자유구역 기획단은 재경부 안에 두기로 했다.
재경부는 외국기업 유치를 위해 법인세를 중장기적으로 경쟁국과 비슷하거나 더 낮추는 방안도 추진하기로 했다.
이 자리에서 노 대통령은 기업활동을 묶는 지나친 규제는 많이 해소하고 외국기업의 불편을 덜기 위해 조세체계도 간소화하겠다면서 대화와 타협의 노사문화를 정착시켜 현재 세계 40위인 노동분야 경쟁력지수를 2년 안에 20위 안으로 끌어올리겠다고 약속했다.
그는 북한 핵문제와 관련해 한마디로 (한반도에서) 전쟁은 없을 것이며 혼란도 없을 것이다고 말했다.
한편 노 대통령은 이날 청와대에서 제임스 레이니 전 주한 미국대사를 만나 북한 핵문제에 대한 의견을 나눴다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032279708</DOCNAME>
<TITLE>미, 바스라 점령 임박</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
미국 영국 호주 연합군은 20일 오후(현지시간) 바그다드의 주요 시설에 대해 추가 공습을 가한 가운데 쿠웨이트 이라크 접경지대에 포진했던 지상군을 이라크 영내로 진입시켰다. 이로써 이라크전쟁은 개전 15시간여 만에 육해공군 전력이 모두 투입되는 전면전으로 확대됐다.
미 제1해병대, 7기갑연대, 3보병사단 등과 영국 해병특공대는 이날 오후 8시(현지시간한국시간 21일 오전 2시) 포병 및 공중 화력 지원을 받으며 이라크 국경을 넘어 이라크 남부 항구도시인 움카스르와 남동쪽 원유 수출거점인 알파우 반도에 교두보를 확보했다고 외신들이 보도했다.
이란 관영 IRNA통신은 미군이 이라크 남부 최대 원유 수출 중심지인 바스라로 진격하고 있다고 전했다. 호주 ABC방송과 영국 데일리 텔레그래프지는 미 해병대가 바스라 외곽을 포위하고 이라크군 사령관과 항복 협상을 벌이고 있다고 전했다.
바스라가 조기 함락될 경우 바그다드까지 560에 달하는 진격로에 배치된 이라크 전력이 급격히 약화돼 이번 전쟁은 조기에 바그다드를 둘러싼 시가전의 형태로 전개될 가능성이 높아진다.
미영 연합군은 또 이날 오후 9시쯤 바그다드에 미사일 및 전폭기 공습을 단행해 타리크 아지즈 부총리 집무실이 있는 기획부 청사와 대통령궁 등을 파괴했다. 모두 네 차례 공습이 이뤄졌으나 사담 후세인 이라크 대통령의 생사는 즉각 알려지지 않았다. 제프 훈 영국 국방장관은 21일 BBC방송과의 인터뷰에서 이라크군이 이라크 남부에서 최대 30개의 유정에 고의로 불을 질렀다고 밝혔다.
후세인 대통령은 이날 미리 녹화된 것으로 보이는 국영TV방송 연설을 통해 미영 연합군이 우리의 사기를 떨어뜨리기 위해 온갖 유언비어를 퍼뜨리고 있다며 이라크 국민과 군은 어떠한 외부의 공격에도 절대 항복하지 않을 것이라고 강조했다.
한편 이날 지상작전에 투입됐던 미 해병대 소속 헬기가 쿠웨이트 북부 국경지대에서 추락해 미영 연합군 16명이 사망해 연합군측의 첫 인명 피해를 기록했다. 이라크측도 교전 중 사망한 6명의 군인을 포함해 수십명의 인명 피해가 났다고 외신이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032279768</DOCNAME>
<TITLE>작년 1인당소득 1만달러 달성</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
지난해 1인당 국민소득이 1만13달러로 외환위기 이후 5년 만에 처음으로 1만달러를 넘어섰다.
21일 한국은행이 발표한 2002년 국민계정(잠정)에 따르면 작년 중 실질 국내총생산(GDP)은 전년 대비 6.3%의 비교적 높은 성장을 이뤘다.
한은은 민간소비와 수출이 호조를 보이고 설비투자가 증가함에 따라 이 같은 실적이 나왔다고 설명했다.
분기별로는 14분기 6.2%, 24분기 6.6%에서 34분기엔 5.8%로 낮아졌으나 44분기엔 수출이 큰 폭으로 증가하고 설비투자가 살아나며 예상(6.5%)을 넘어서 6.8% 성장했다.
1인당 국민총소득(GNI)은 원화 기준 1253만원으로 전년(2001년)에 비해 7.8%(91만1000원) 증가했고 달러 기준으로는 1만13달러로 전년(9000달러)보다 11.3%(1013달러) 늘었다.
달러기준 GNI가 1만달러를 넘은 것은 외환위기 이전인 97년(1만315달러) 이후 5년 만이다.
1만달러를 넘어선 데엔 높은 성장률과 함께 원-달러 환율이 3.1% 하락(원화가치 상승)한 것도 일조했다.
총저축률은 민간저축률의 하락으로 전년(30.2%)보다 낮은 29.2%, 국내총투자율은 고정투자의 낮은 증가로 전년(27%)보다 하락한 26.1%를 나타냈다.
한편 한은은 올 들어 해외 경제여건이 악화하고 북한 핵 문제가 불거지면서 생산과 소비, 투자가 뚜렷이 위축됐다고 설명했다. 이에 따라 올해 14분기 성장률은 당초 전망치 5.6%에 못 미친 4%대에 그칠 것으로 한은은 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032279818</DOCNAME>
<TITLE>이라크전 파병 동의안</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
정부는 21일 청와대에서 노무현 대통령 주재로 임시국무회의를 열고 600명 이내의 1개 건설공병지원단과 100명 이내의 1개 의료지원단을 이라크에 파견하는 내용의 국군부대의 이라크전 파견 동의안을 의결해 국회에 제출했다.
이들 부대의 파견 기간은 4월 1일부터 12월 31일까지다. 정부는 이라크전쟁이 조기 종결될 가능성이 있다는 판단에 따라 현재 아프가니스탄에서 활동 중인 1개 이동외과부대의 일부인 40명을 이라크에 급파하는 방안을 검토 중이다.
국회는 이날 오후 국방위원회를 열어 국군부대 파견 동의안을 의결한 데 이어 25일 임시 국회를 열어 본회의에서 동의안을 처리할 예정이다.
이와 관련해 한나라당 이규택, 민주당 정균환 원내총무는 이날 전화접촉을 갖고 이라크전 대책을 논의하기 위한 임시국회를 24일부터 30일까지 소집하기로 했으며 파병 동의안 처리를 위한 본회의는 25일 열기로 했다. 국회는 이번 임시국회에서 교섭단체 대표연설과 대정부 질문을 하기로 잠정 합의했으며 구체적인 의사일정은 24일 총무회담을 열어 결정하기로 했다.
한편 노 대통령은 이날 저녁 박관용 국회의장과 한나라당 박희태 대표권한대행, 민주당 정대철 대표, 자민련 김종필 총재 등 여야 3당 대표를 청와대로 초청해 만찬회동을 갖고 이라크전과 관련한 대비 태세에 초당적인 협력을 요청했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032280588</DOCNAME>
<TITLE>살아남았어도 크게 다쳤을것</TITLE>
<DATE>MARCH 21, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
미국이 개전 초기 크루즈 미사일과 정밀폭탄으로 사담 후세인 이라크 대통령의 은신처를 집중 폭격한 것으로 밝혀지면서 후세인 대통령의 생존 여부가 초미의 관심사로 등장했다.
후세인 대통령은 자신의 거처가 폭격 당할 당시 두 아들 모두 또는 그중 한 명과 함께 그 곳에 남아 있었던 것으로 알려졌다고 미국 언론들은 21일 보도했다.
뉴욕 타임스는 미 정보기관 간부의 말을 인용해 후세인 대통령이 바그다드 남부의 지하벙커 위에 건설된 사저에 그의 두 아들과 함께 있다는 현지 정보원의 제보를 받고 폭격했다면서 그 이후 일어난 일은 미스터리라고 지적했다.
특히 폭격 이후 이뤄진 정보기관의 감청 결과에 따르면 이라크 수뇌부간의 통화량이 갑자기 줄어들어 후세인 대통령의 생존 여부를 둘러싼 미스터리가 더 커지고 있다. 군 소식통들은 후세인 대통령과 수뇌부가 공습으로 무력화됐거나 야전 지휘관들과의 통신이 두절됐을 가능성을 입증하는 정황 증거들이 있다고 말했다. 일부 관리들은 이라크 수뇌부가 더 깊은 지하로 들어간 것으로 보고 있다.
미 정보기관 관계자들은 후세인 대통령이 폭격 전에 빠져나가지 않았다는 증거가 있다며 그가 살아 있더라도 크게 부상했을 가능성이 있다고 보고 있다.
그러나 이라크 라디오 방송은 미국이 폭격한 집은 후세인 대통령 가족의 집이었으며 사상자는 없었다고 주장했다.
미국은 조지 W 부시 대통령의 공식적인 공격 개시 발표 직후 이라크에서 20, 21일 두 차례나 TV에 방영된 후세인 대통령의 모습을 정밀 분석하고 있다. 첫날 방영된 후세인 대통령의 얼굴과 목소리를 정밀 분석한 결과 본인이라는 결론을 내렸지만 사전에 녹화됐을 가능성은 배제하지 않고 있다.
관리들은 후세인 대통령이 미국의 최후통첩 시한 만료 직후 공격이 있을 것으로 예상, 주초에 몇 개의 연설을 녹화했다는 정보를 가지고 있었기 때문에 이 TV 연설에 놀라지 않았다고 말했다.
정보당국은 지금도 이라크 정부의 교신 내용과 움직임을 감시하고 있지만 모든 것이 가려지는 데는 상당한 시간이 걸릴 것으로 예상된다.
한편 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 미국이 이라크군측을 상대로 공개 및 비공개적인 채널을 통해 항복협상을 벌이고 있다고 21일 밝혔다.
바그다드 시내 여러 곳에 만들어져 있다. 벙커들끼리 지하로 연결돼 있고, 일부 벙커는 민가와 연결돼 있는 것으로 추정되고 있다.
후세인 대통령의 벙커는 땅 밑 10m 이상의 깊이에 마련된 지하요새. 천장 부분은 4500t의 철근으로, 벽면은 5m 두께의 철근강화콘크리트로 이뤄져 있어 TNT 2000이 터져도 끄떡없다. 게다가 재래식 무기 공격에는 30일 이상 견딜 수 있는 식량이 준비돼 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032154248</DOCNAME>
<TITLE>프리뷰=선생 김봉두</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030321/photo/2003032154248.jpg" vspace="10"/>  닳아빠진 도시인들이 원치 않는 시골생활을 하게 되면서 영혼의 정화라는 결실을 거두게 된다는 것은 국민형 코미디 영화의 단골 소재다.
지난해 흥행작 집으로가 영악한 서울아이와 시골 외할머니의 교감에 초점을 맞췄다면, 28일 개봉될 선생 김봉두는 서울의 속물 교사와 순박한 시골아이들의 교감을 통해 재미와 감동의 두 마리 토끼 잡기를 시도한 코미디 영화다.
디테일이 약하고 캐릭터는 허술하지만, 스크린에서 넘쳐나는 눈물에 쉽게 전염이 되는 성향의 관객이라면 보고 난 뒤 별 아쉬움이 없을 듯하다.
김봉두 (차승원)는 촌지를 밝히다 말썽이 나 강원도 오지의 분교로 쫓겨난 초등학교 교사다. 전교생이 5명에 불과하고 촌지를 주는 학부형도 없는 분교에서 그는 실의에 빠져 허송세월한다.
서울에 돌아갈 방법을 궁리하던 봉두는 외상값을 받으러 온 서울의 술집 종업원이 던진 한 마디(애들이 없어져야 폐교가 되지)에 영감을 받아 전교생을 전학 보내 학교를 폐교시킬 계획을 세운다. 봉두는 학부형 설득작전에 나서고 갑자기 열의를 보이며 아이들 특별과외를 시작한다.
이 영화는 데뷔 후 처음으로 단독 주연을 맡은 차승원의 독무대다. 억지 웃음을 지으며 아이들에게 겉다르고 속다른 모습을 보여주는 표정이나 무료한 나머지 혼자 1인다역을 해가며 고스톱을 치는 장면들을 보면 그의 코믹 연기도 이제 몸에 밴 듯하다.
반면 김봉두를 제외하고 다른 등장 인물들의 캐릭터 구체화는 거의 이뤄지지 않았다. 봉두의 아버지는 전직 소사아저씨(학교에서 일하는 방호원)였고, 봉두가 부임한 분교에도 말없이 일하는 소사아저씨 춘식(성지루)이 있다.
두 사람이 차의 교행이 안되는 좁은 길에서 각각 승용차와 경운기를 몰고 맞닥뜨리는 초반 장면은 둘의 관계가 심상치 않을 듯한 예감을 주지만, 춘식은 영화에서 아무런 역할도 부여받지 못했다.
캐릭터와 드라마틱한 관계망이 허술한 상황에서 나열되는 봉두의 시골생활에 대한 자잘한 에피소드들은 다소 지루하다는 느낌을 준다.
한없이 착하기만 한 시골 아이들에 대한 묘사도 작위적이라는 느낌을 지울 수 없지만, 그래도 이 영화에는 순수함에 대한 믿음이 있다. 산에서 나무를 해와 번 돈으로 돈봉투를 마련해 내민 아이를 봉두가 혼내며 흐느끼는 장면 등에선 눈시울이 뜨거워진다.
그러나 눈물을 통해 감동을 유도하는 이 영화의 전략은 눈물바다가 되는 마지막 졸업식 장면에 이르면 지나치다는 느낌을 준다.
제작사인 좋은 영화는 일반 관객들을 대상으로 한 시사회에서 요즘 초등학교 졸업식에선 그렇게 울지 않는다는 지적을 받고, 졸업식 장면을 대폭 줄여 개봉할 계획이라고 한다. 감독은 재밌는 영화로 데뷔한 장규성. 12세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032154898</DOCNAME>
<TITLE>트리플 강세 시장엔 호재로</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
주가급등=20일 종합주가지수는 26.68포인트(4.92%)나 오른 568.46에 마감됐다. 코스닥종합지수도 2.37포인트(6.45%) 급등한 39.14에 거래를 마쳤다.
거래소 거래대금도 2조9802억원으로 1월 10일(3조9803억원) 이후 70여일 만에 가장 많았다. 코스닥 거래대금도 1조946억원으로 1조원을 넘어서는 등 거래도 활발했다. 주가가 오른 종목이 거래소 735개, 코스닥 773개로 하락종목(거래소 82개, 코스닥 64개)을 훨씬 웃돌았다. 거래가 늘면서 주가가 오르는 활황장세의 모습이었다.
외국인이 이틀째 302억원어치 순매수한 데다 개인들도 1037억원어치 사자에 나서 주가 상승을 이끌었다. 프로그램 매물이 2397억원어치나 쏟아져 프로그램 매수(1229억원)보다 훨씬 많았지만 추가 상승을 기대하는 강한 매수세가 가볍게 해소했다.
SK글로벌의 분식회계와 신용카드채권 부실화 우려 등으로 주가가 폭락했던 은행(9.42%) 증권(13.67%) 보험(6.39%) 등 금융주를 비롯한 전업종이 상승했다. 삼성전자(5.24%)와 현대자동차(6.03%) 등 수출주와 신세계(5.24%) LG홈쇼핑(5.31%) 등 내수주도 함께 올랐다.
채권시장, 안정세를 찾아간다=SK글로벌로 인한 환매사태가 점점 진정되면서 금리가 약간 내렸다. 채권시장에서 3년만기 국고채 유통수익률은 전날보다 0.04%포인트 떨어진 연 4.82%에 마감됐다(채권가격 상승). 투신사 환매사태로 연 9.2%까지 치솟으며 거래도 거의 이뤄지지 않았던 신용카드 채권도 연 7.2%에 거래됐다.
대체로 경제의 불확실성이 강하게 작용하면 투자자들이 주식보다는 안전한 채권으로 몰려 금리가 내려가고(채권가격이 올라가고) 불확실성이 해소되면 안전한 채권보다는 추가수익을 낼 수 있는 주식으로 몰려간다.
따라서 이라크전쟁이 터질지 모른다는 불확실성이 해소됐기 때문에 금리가 올라가야(채권가격이 내려가야) 하는데 반대로 금리가 내려갔다는 점은 이라크전 영향이 적었다는 것을 말한다.
한국은행 이용호 채권시장팀장은 SK사태로 심리적 공황 상태에 빠졌던 채권시장이 안정세를 찾아가며 매수세가 다시 몰리고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032156218</DOCNAME>
<TITLE>쿠엘류, 축구대표 21명 확정</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
이제 쿠엘류 축구다.
움베르토 쿠엘류 감독은 20일 축구회관에서 기자회견을 갖고 국가대표팀 21명의 명단을 발표했다. 29일 부산에서 열리는 콜롬비아와의 A매치(국가대표팀간 경기)에 출전할 태극전사들이다.
당초 발표예정 인원은 22명. 그러나 네덜란드 엑셀시오르 소속 김남일의 부상 정도가 파악되지 않아 일단 보류했다. 24일 김남일을 선발할지, 다른 선수로 대체할지 결정할 예정.
쿠엘류 사단 1기가 되는 이번 대표팀에는 유상철 안정환 이운재 설기현 박지성 이영표 이을용 김태영 이천수 등 2002월드컵 출전 멤버 13명이 포함됐다. 이동국 심재원 김상식 등은 전 대표선수이며 청소년대표 가운데는 최성국 한 명만 뽑혔다.
쿠엘류 감독은 월드컵 경기, 브라질과의 평가전 등을 비디오로 분석하고 기술위원회 및 박성화 최강희 등 코치진의 의견을 수렴해 이번 대표팀을 구성했다고 밝혔다. 31세 이상은 2명, 2530세 선수가 9명, 25세 미만 선수가 10명으로 젊음과 경험이 조화를 이루도록 했다는 설명이다.
쿠엘류 감독이 구상하고 있는 이번 대표팀의 전술은 포백시스템을 위주로 한 4-2-3-1 진용. 포백시스템은 거스 히딩크 전 감독이 초창기에 시도하다 여의치 않자 3-4-3의 스리백시스템으로 바꾼 전술. 포백시스템은 4명의 수비진이 일자로 포진하는 것으로 강한 수비 능력과 스피드를 갖춘 양쪽 풀백의 역습이 포인트다.
쿠엘류 감독은 내가 파악하기에 한국선수들은 적극적이고 빠른 반면 볼 컨트롤이 좋지 않아 자주 볼을 빼앗기는 단점이 있다며 스피드가 있어야만 승리할 수 있기 때문에 일단 한국선수들의 장점을 살리기 위해서 포백시스템을 위주로 한 전술을 짜고 있다고 밝혔다.
대표팀은 27일 부산에서 소집돼 이틀간 합숙훈련한 뒤 29일 오후 7시 부산월드컵경기장에서 콜롬비아와 경기를 갖는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032157028</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 작전명</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
대규모 군사작전에는 항상 그럴듯한 작명이 따른다. 90년 8월 이라크가 쿠웨이트를 침공했을 때 미국은 사막의 방패라는 작전명으로 출병했다. 이듬해 1월 걸프전 발발 때 다국적군의 작전명은 사막의 폭풍. 미국은 2001년 아프가니스탄 공격 때에는 무한정의로 작전명을 정했다가 곧 항구적 자유로 바꿨다. 무한정의라는 표현이 이슬람권을 자극할 것을 우려해서였다. 98년 미국의 이라크공습 때에는 사막의 여우, 2001년 911테러 이후 미국이 수립한 본토수호 작전은 고귀한 독수리, 작년 봄 미국이 아프가니스탄에서 벌인 알 카에다 잔당 소탕작전은 아나콘다가 작전명이었다.
작전명 짓기는 제2차 세계대전 이후 본격화됐다. 1944년 노르망디 상륙작전의 작전명은 오버로드(대군주)였다. 원래는 라운드해머(둥근 망치)였던 것을 윈스턴 처칠 당시 영국 총리가 이렇게 개명하고는 매우 만족스러워 했다는 일화가 있다. 그 전까지 기밀이었던 작전명이 처음 공개된 것은 더글러스 맥아더 장군이 625전쟁 때 수립한 킬러 작전이었다. 예전에는 작전명도 군사기밀로 묶여 있었다지만 요즘에는 작전 성격을 집약적으로 보여주는 어휘를 찾기 위해 군 간부들이 머리를 쥐어 짜낸다고 한다.
지난해 영국의 파이낸셜타임스는 작전명의 수명과 이에 대한 여론은 실제 작전의 성패 여부와 관계없이 작명에 크게 좌우된다고 보도했다. 이 신문이 꼽은 최고의 작전명은 사막의 폭풍(데저트 스톰)과 99년 알바니아 난민구호 배급활동에 붙인 빛나는 희망(샤이닝 호프). 둘 다 리듬과 운율, 수사학적 표현이 돋보이고 의미도 분명하다는 이유에서다. 하지만 작전명만 좋다고 만사 OK는 물론 아니다. 전쟁을 벌이는 명분이 약하면 아무리 좋은 작전명도 설득력을 가질 수 없게 마련이다.
어제 시작된 전쟁의 작전명은 이라크의 자유로 명명됐다. 사담 후세인 이라크 대통령의 압제로부터 이라크인의 자유를 되찾아준다는 의미를 강조하는 작명이란다. 그런가 하면 미군의 전쟁 시나리오에는 충격과 공포라는 겁나는 이름이 붙었다. 개전 초반에 수천발의 정밀유도폭탄을 이라크 군사-통신시설에 퍼부어 이라크군의 전쟁 의지를 분쇄하겠다는 초전박살의 기세가 느껴진다. 작전명만 봐도 이번 전쟁의 결과는 예측이 가능할 것 같다. 후세인 대통령이 결사항전을 외치며 버티는 동안 애꿎게 희생될 국민들만 불쌍하게 보인다. 교황 요한 바오로 2세의 평화 기원은 끝내 공허한 메아리로 스러지는가.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032157338</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이라크전 국익위한 지지 옳다</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
아슬아슬하던 지구촌의 평화가 깨졌다. 어제 동틀 무렵 이라크 지도부의 은신처 등을 향해 날아든 미국의 크루즈 미사일은 막 잠에서 깨어난 이라크인들을 공포 속으로 몰아넣었다. 평화적 해결을 기대하던 전 세계 평화주의자들의 꿈도 사라졌다.
12년 만에 다시 전쟁을 벌이는 미국과 이라크의 악연이 참으로 끈질기다. 양국은 여전히 적개심을 불태우고 있으나 상황은 그때와는 크게 다르다. 이라크의 쿠웨이트 침공 같은 명백한 개전 이유가 없었고 유엔도 미국의 공격을 승인하지 않았다. 미국의 침공이라는 말이 나오는 것도 무리는 아니다.
그런데도 전쟁은 시작됐다. 세계 곳곳에서 반전구호가 터져 나오고 프랑스 독일 등 전통적 우방까지 전쟁에 반대했지만 미국의 이라크 무장해제 의지를 꺾지 못했다. 이것이 오늘날 국제사회의 현실이다. 테러저지와 대량살상무기 확산방지에 우선하는 논리를 찾기 어려운 시대다.
조지 W 부시 미국 대통령은 이번 전쟁을 이라크 국민을 해방하고 세계를 심각한 위협에서 벗어나도록 하기 위한 것이라고 규정했다. 이라크의 대량살상무기가 세계안보를 위협한다는 주장을 무시하기는 쉽지 않다. 국익을 위해 미국을 지지하고 나선 노무현 대통령의 담화는 그런 차원에서 이해가 된다. 한미동맹관계와 북한의 위협까지 고려하면 당연한 대응이다.
쌍방간에 희생이 불가피한 이라크 전쟁이 어떻게 전개될지도 걱정이지만 더욱 두려운 것은 전쟁이 남길 후유증이다. 미국은 처음으로 예방 차원의 선제공격을 했다. 제2, 제3의 선제공격도 가능하다는 것이다. 부시 대통령은 대량살상무기로 평화를 위협하는 무법정권을 내버려두지 않을 것이라고 천명했다. 북한이 그 말의 범주에 들어가는 것은 분명하다.
전쟁을 막지는 못했지만 전쟁의 피해를 줄이고 확산을 막는 지혜마저 포기해서는 안 된다. 노 대통령의 다짐대로 남북관계에 악영향이 가지 않도록 노력해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032157378</DOCNAME>
<TITLE>주한미군 경계태세 강화</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
주한미군은 20일 이라크전을 시작함에 따라 소속 장병들의 통행금지 시간을 연장하는 등 경계 강화에 들어갔다. 주한미군 관계자는 이날부터 주한미군 장병 전원에 대한 통행금지 시간이 밤 12시에서 오후 7시반으로 앞당겨지고 다음날 오전 5시까지는 부대 밖 통행이 금지된다고 말했다.
그는 또 테러 등 만일의 사태로부터 미군 장병과 가족들을 보호하기 위해 기지 방호를 한층 강화했다고 말해 현행 4단계인 부대 방호 수준을 평시의 브라보(B급)에서 찰리(C급)로 한 단계 격상했음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032158298</DOCNAME>
<TITLE>인천공항 테러대비 보안 강화</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
미국-이라크 전쟁이 발발한 직후인 20일 오후 인천국제공항 제3출국장.
다소 두꺼운 운동화나 부츠를 신은 출국자들은 모두 신발을 벗어야 했다. 또 주머니가 불룩한 양복을 입은 사람도 윗도리를 벗어 별도의 상자에 담아야 했다. 이들 물품은 검색대에 설치된 X선 투시기를 통해 정밀검색을 받았다.
검색요원은 또 폭발물 탐지장비로 물건이 많이 담긴 휴대가방을 별도로 검사했다.
여행객 김은순씨(38여)는 찬 기운이 도는 맨바닥 위에서 신발을 벗고 검사를 받아 기분이 좀 상했다며 전쟁 여파로 검색을 강화하는 것은 좋지만 검사대에 양탄자라도 깔았으면 좋겠다고 말했다.
인천공항에서는 이날 오전부터 이처럼 보안검색이 강화됐다.
노트북컴퓨터나 캠코더 등 전자제품은 별도의 폭약탐지장비로 검사를 받아야 하고, 항공기 승무원이나 공항 종사자들도 평소보다 엄격한 검사를 받은 뒤 보안지역을 통과했다.
검색 강화로 수속시간이 길어지자 출국자들은 평소보다 출국수속을 서두르는 모습이었다.
입국장의 수속절차도 다소 까다로워졌다.
특히 이라크 이란 리비아 등 중동지역에서 입국하는 승객들에 대한 입국심사가 강화됐다.
인천공항출입국관리사무소 직원은 중동인에 대해서는 국내 체류지의 정확한 주소를 확인하는 등 엄격하게 심사하고 있다고 말했다.
이날 오전 11시50분부터 인천공항 출국장으로 들어오는 입구 도로에 기관총을 장착한 장갑차 한 대가 배치되는 등 공항 외곽경비도 삼엄해졌다.
활주로 지역에서만 운영되던 외곽 망루초소가 공항 주변 여러 곳에 설치됐고 경비인력도 보강됐다. 경비인력이 배치된 외곽 망루초소는 3곳에서 9곳으로 늘었고 외곽 출입초소의 경비인력도 초소별로 1, 2명씩 추가 배치됐다. 인천국제공항경찰대 관계자는 공항공사와 경찰 소속 특수경비인력 1500여명이 비번근무를 줄이는 대신 순찰을 강화하고 있다고 밝혔다.
한편 인천공항은 승객들이 여행 예약을 취소하는 경우가 많아 한산한 모습이었다. 출국 심사대와 체크인 카운터에는 줄을 설 필요가 없을 정도였다. 이날 출국자는 약 1만여명으로 평소의 1만10001만2000명에 비해 1020%가량 줄었다.
테러에 대한 우려 때문인지 미국을 비롯해 괌, 사이판 등 미국령으로 떠나는 항공노선의 예약 취소가 특히 늘었다.
서울 J여행사의 김모씨(36)는 어제 하와이행 승객 한 명에 이어 오늘 하와이 샌프란시스코 사이판행 관광객 3명이 테러가 걱정된다면서 예약을 취소했다고 전했다.
여행객 하모씨(56)는 괌으로 여행하려다 혹시 몰라 미국과 관련이 없는 태국의 푸케트섬으로 행선지를 바꿨다고 말했다.
대한항공의 탑승률은 뉴욕행 64.8%, 로스앤젤레스행 83%, 워싱턴행 71% 등으로 지난달에 비해 10%가량 줄었다.
대한항공 관계자는 괴질에다 전쟁까지 겹쳐 앞으로 승객이 더욱 줄어들 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032159608</DOCNAME>
<TITLE>검찰 도감청의혹 수사</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
국가정보원의 도감청 의혹 사건을 수사 중인 서울지검 공안2부(황교안 부장검사)는 20일 국정원 내부 정보 유출 혐의로 긴급 체포한 이모 국정원 광주지부장(1급)을 상대로 한나라당이 폭로한 도청 문건과 관련이 있는지 집중 조사했다.
검찰 관계자는 이씨가 국정원 감찰 정보를 유출했는지와 함께 사건의 본체인 국정원의 도청 의혹 및 문건 유출과 어떤 관련이 있는지를 조사하고 있다고 말했다.
이씨는 국정원 감찰실장으로 근무하면서 진승현 게이트에 연루돼 구속된 전 국정원 김은성 2차장과 정성홍 경제과장의 비리 사실을 상부에 보고했다가 2001년 초 광주지부장으로 좌천된 것으로 알려졌다.
검찰은 이씨와 공모해 국정원 내부 정보를 유출한 혐의로 긴급 체포했던 국정원 심모 과장(3급)과 민간인 박모, 지모씨에 대한 체포 시한(48시간)이 지나 이들을 불구속 상태에서 수사하기로 하고 이날 오전 돌려보냈다고 밝혔다.
검찰은 이씨 등의 혐의가 확인되는 대로 국정원법 위반 등의 혐의로 형사처벌할 방침이다.
검찰은 국정원이 안보상 이유로 국제전화 통화내용을 감청하고 있다는 청와대 고위 관계자의 발언 경위 및 사실 여부에 대해서도 확인 작업을 벌이고 있다고 밝혔다.
검찰은 그러나 현행 통신비밀보호법상 모든 감청은 영장을 받아야 하는 만큼 국제전화도 영장 없이 감청을 했다면 불법인 것으로 보고 있다.
지난해 한나라당은 당시 박지원 대통령비서실장과 요시다 다케시 신일본산업 사장간의 대북밀약설을 제기하면서 두 사람 사이의 통화 내용을 국정원 도청자료라며 공개했었다.
검찰 관계자는 이와 관련, 한나라당이 폭로한 문건 가운데 실제 불법 도감청에 의해 작성된 부분이 있는지 계속 조사하고 있지만 아직까지 실체가 확인된 것은 없다고 말했다.
검찰은 특히 박 실장과 요시다 사장 사이의 통화 내용의 실체 여부와 한나라당이 어떤 경로로 이를 입수했는지에 대해 수사를 했는지에 관해서는 밝히지 않았다.
한편 검찰은 21일 공식 기자회견을 갖고 이 사건에 대한 수사 경과와 검찰의 입장 등에 대해 설명할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032160438</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 이라크전 미국지지</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:08</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 20일 오후 미국의 이라크 공격 개시 직후 대국민 특별담화를 발표하고 미국을 비롯한 국제사회의 이번 행동은 이라크 문제를 평화적으로 해결하기 위한 외교적 노력이 실패로 돌아간 상황에서 대량살상무기의 조속한 제거를 위해 이뤄진 불가피한 조치라고 생각한다며 미국에 대한 지지입장을 거듭 밝혔다.
노 대통령은 이어 반전 여론을 잘 알고 있으나 정부로서는 국제사회의 동향과 대량살상무기 확산 방지, 한미동맹 관계의 중요성 등 여러 요소를 감안해 미국의 노력을 지지해 나가는 게 우리 국익에 가장 부합하다는 판단을 내렸다고 설명했다.
노 대통령은 또 정부는 미국을 비롯한 국제사회의 이번 조치에 필요한 지원을 해 나가고자 한다며 이번 전쟁이 북핵 문제 등 남북관계 현안에 악영향을 미치지 않도록 외교적 노력을 기울이는 데 최선을 다하겠다고 강조했다.
이에 앞서 노 대통령은 청와대에서 국가안전보장회의(NSC)를 소집해 500600명 규모의 공병단과 150명 규모의 야전의무부대를 파견하고, 난민 구호와 주변국 피해에 대한 경제 지원에 500만1000만달러를 지원하는 방안을 검토키로 했다고 나종일 대통령국가안보보좌관이 발표했다. 나 보좌관은 현재까지 전투병의 파병은 고려하지 않고 있다며 공병단과 의무부대의 파병은 앞으로 7주에서 11주 이내에 이뤄질 것이다고 설명했다.
한편 노 대통령은 개전 2시간40분 전인 이날 오전 8시50분경 딕 체니 미국 부통령에게서 이라크 공격 사실을 전화로 사전 통보받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032160448</DOCNAME>
<TITLE>미국,후세인 제거 공격 돌입</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:09</DATE>
<TEXT>
미국이 주도하는 이라크공격이 20일 개시됐다.
미국은 이날 오전 5시30분(이라크 현지시간한국시간 오전 11시 30분) 이라크 바그다드 시내의 주요 시설과 쿠웨이트 접경의 이라크 군기지 등을 공습해 유엔 안전보장이사회가 1차 결의안을 통과시킨 지 132일 만에 마침내 군사행동에 나섰다.
조지 W 부시 미국 대통령은 공습 직후인 19일 오후 10시15분(미 동부시간) TV로 생중계된 대국민 연설을 통해 이라크 무장해제와 사담 후세인 이라크 대통령 축출을 위한 광범위하고 조직적인 공격을 선언했다.
부시 대통령은 이날 공습을 작전의 초기 단계라고 표현하면서 후세인이 이라크 군병력과 장비를 민간인 지역에 배치해 민간인들을 방패로 사용하려 한다고 비난했다.
그는 또 미국은 이라크에서 위협을 제거하는 것 이외에 야심이 없다며 미군은 그들의 임무가 끝나는 대로 귀국할 것이라고 주장했다.
후세인 대통령 역시 TV를 통해 중계된 대국민 연설에서 미국이 평화에 대한 국제적 요구를 무시하고 비겁한 공격을 감행했다고 비난하며 이라크인들은 침략자에게 맞서 저항해야 한다고 촉구했다.
이라크에 제시했던 최후통첩 시한이 1시간30분쯤 지난 뒤 시작된 이날 공습에서 미국은 후세인 대통령 등 이라크 지도부가 숨어 있을 것으로 추정되는 바그다드 인근 목표물 생화학 공격 능력을 갖춘 쿠웨이트 접경과 바스라 사이에 배치된 이라크 2개 장거리 포대와 1개의 지대지 미사일기지 등을 타격했다. 공격에는 홍해와 페르시아만에 정박 중인 미 함정이 참여했으며 60기 이상의 미사일이 발사됐다.
이에 맞서 이라크는 쿠웨이트 북부에 2기의 미사일을 발사했으나 별다른 피해를 보이지는 못했다고 외신이 전했다.
미 국방부는 이날 공습과 관련해 보다 강력한 작전을 펴기 위한 정지작업이며 본격 공습을 뜻하는 A-데이는 아니다고 밝혀 대규모 공습이나 지상전 돌입 등 전면전에 앞서 이라크 지도부와 대공포 시스템을 와해시키기 위한 제한적 공격이었던 것으로 풀이된다.
한편 러시아 독일 중국 등 군사행동에 반대해 온 반전축 국가들은 공습 직후 정부 성명 등을 통해 유감을 표명하고 군사행동 중단을 요구했으며 군사행동 및 인명피해를 최소화해야 한다고 주문했다.
미국은 공습과 함께 세계 전역의 미국인들에게 생화학 공격을 포함해 이라크의 잠재적 보복테러 가능성을 경고하는 경계령을 내렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032160738</DOCNAME>
<TITLE>이라크 '게릴라전'</TITLE>
<DATE>MARCH 20, 2003 22:10</DATE>
<TEXT>
이라크군의 기본 전략은 분산, 지연, 시가전으로 요약된다. 개전 초기 맹폭에 숨죽이고 있던 이라크군은 남부 바스라 인근 안나시리아에 첫 저항선을 만든다. 주요 도시마다 민간인 복장을 한 이라크 병력들이 시내로 진입하는 미군과 영국군을 상대로 반게릴라전 형태의 시가전을 펼친다. 동시에 이라크의 미사일과 로켓도 미 지상군을 괴롭힌다.
이라크군 병력 규모는 1차 걸프전 때에 비해 절반도 채 안되지만, 6만명의 공화국 수비대, 특히 그중에서도 1만5000여명의 특수 공화국군과 저격수를 포함해 5000여명으로 구성된 특수보안기구 요원들은 최정예로 평가된다.
공습 피해를 줄이기 위해 미리 분산돼 있던 공화국 수비대 병력은 바그다드에서 80 떨어진 곳과 바그다드 근접 외곽에 설정된 2개의 저지선에 집결한다. 이곳은 이미 포탄과 각종 보급품을 충분히 비축해 요새화된 상태.
마지노선이 무너져도 수만명의 이라크 정예군은 바그다드 시내로 후퇴, 시내 곳곳에서 유혈 시가전을 펼친다. 난데없이 날아오는 시민의 총격도 미군을 괴롭힌다. 폭격에 의한 인간방패 등 민간인 희생자는 계속 늘어난다. 전쟁이 6주를 넘기면서 바그다드에서는 식량, 식수 부족으로 민간인들이 처절한 고통을 겪고 반전여론은 더욱 드세어진다.
게다가 생사의 갈림길에 선 후세인 대통령의 직접 명령에 의해서든, 아니면 통신이 두절된 상태에 처한 일선 지휘부의 결정이든 생화학무기가 동원된다. 유전과 산유시설에서는 이라크군에 의한 것으로 추정되는 대규모 화재가 잇따라 발생한다.
후세인 대통령의 행방도 묘연하다. 최후의 성전을 독려하는 목소리는 계속 들리지만, 이미 바그다드를 떠나 고향인 티크리트의 지하벙커나 안전시설에 은신했다는 첩보가 올라온다. 미국 내에서는 전쟁 장기화에 따른 경제 피해에 대한 우려가 급격히 높아진다. 날씨는 갈수록 무더워지고, 국방부 내에서도 이대로라면 전쟁이 석달을 갈지, 3년을 갈지 오리무중이라는 탄식이 흘러나온다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032035108</DOCNAME>
<TITLE>매향에 취해 장어 한접시</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030320/photo/2003032035108.jpg" vspace="10"/>  섬이 육지 되면 어민 역시 농민이 된다. 그러나 육지 된 계화 도(전북 부안)에서 딱 한 사람, 현대수산횟집의 김철수씨(49)만은 예외다. 대물려 고깃배 띄우는 유일한 주민. 직접 잡은 싱싱한 자연산 활어 회를 내는데 싸고 푸짐하기로 이름났다. 변산 뻘 역시 계화도처럼 육지 될 운명. 게서 잡히는 바지락 맛보자면 변산온천산장이 제 격이다.
영산강 장어는 사라졌어도 그 맛은 살아있다. 그 현장은 무안 회산백련지 가는 길의 명산장어집. 3대째 대물려 장어를 구어 낸다. 낙지 맛보기는 영암으로 미루자. 동락식당이 있으니. 갈낙 탕의 맛깔 난 국물, 연포 탕의 시원함은 낙지명가를 이루고도 남는다. 해남하면 대흥사, 대흥사 하면 절담장 아래 개울가의 전통한옥 여관 유선관이다. 깔끔한 상차림의 아침 저녁상이 기품 있는 산사의 한옥 온돌방에 차려진다.
남도 상차림의 전형은 강진의 청자골 종가집에서 볼 수 있다. 육해공 산해진미가 상다리 휘도록 차려 나온다. 허나 갯가에서는 역시 해물이 입맛을 당기기 마련. 강진 개펄을 펄펄 날아다니는 힘 좋은 잠둥어(현지에서는 짱뚱어라고 부름)가 제격. 매운탕 끓이고 꼬챙이에 구워 내는 동해회관이 있다. 병영(면)은 강진의 내륙. 하멜일행이 살았다해서 하멜마을이라고도 불리는 이곳에 푸짐한 시골상차림의 정식을 내는 설성식당이 있다. 할머니들 손맛이 깔끔하다.
기사식당 음식도 품격 높은 것이 남도다. 승주IC 근방의 진일기사식당은 남도의 넉넉한 인심이 상위로 철철 넘쳐흐르는 백반 집. 열 서너 가지 반찬 한가운데 김치찌개가 놓이는데 1인분도 마다 않고 차려준다. 일품매우. 매실사료로 키운 한우 쇠고기만 내는 식당이다. 주인은 섬진강변 청매실농원의 홍쌍리여사 며느리인 박현려씨. 매실명가에서 개발된 이 쇠고기는 부드러운 육질이 특징. 1등급 만 선별해 공급하느라 이지역 도축장까지 인수했다. 참치 회 같은 일품매우 생고기는 꼭 맛 보자.
광양 백운산은 흑염소 구이로도 유명한 곳. 동곡리 매화가든에서는 흑염소와 뼈 바른 오리, 닭고기 주물럭을 숯불구이로 낸다. 화엄사 입구의 지리산 대통밥식당에서는 대나무와 녹차를 달여 만든 약물에 찹쌀 흑미 넣고 지은 대통밥을 한정식 상에 낸다. 지리산을 대표하는 토속음식으로 손색없는 특미다. 남원 새집은 44년 역사의 추어탕 명가답게 자연산 토종 미꾸리만으로 탕을 끓여 낸다. 이 집 음식을 두루 맛보자면 추어정식(숙회+튀김+탕)이 좋다.
마지막으로 담양의 신식당. 갈빗대에서 발라낸 갈비 살을 토닥토닥 칼로 저며 부드럽게 만든 다음 갈비뼈에 도톰하게 붙인 뒤 은근한 숯불에 구워낸다. 모양이 떡을 닮았다 해서 붙인 이름인데 그 맛이 절묘하다. 갈비탕은 12시전에 가야 맛 볼 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032036378</DOCNAME>
<TITLE>신제품 성패 네티즌에 물어봐</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
네티즌이 상품을 지배한다=인터넷업체 NHN에서 일하는 이동진(26)씨는 3년째 자동차동호회연합 사이트를 운영하고 있다.
1999년 첫 차를 사면서 시작된 자동차에 대한 관심은 2000년 80여개의 인터넷 자동차동호회 운영자들을 하나로 묶는 이 사이트 개설로 이어졌다.
각 동호회의 회원 수를 모두 합치면 20만여명. 신차 개발 동향을 언론보다 먼저 알고 있는 마니아도 많다. 이들은 인터넷을 통해 빠르게 의견을 교환하고 차를 평가한다. 이들의 평가는 각 자동차회사의 브랜드 가치를 결정하고 이는 곧바로 판매에 영향을 준다.
쏘렌토가 언론에 공개되기 전 기아차에서 우리 회원 20여명을 공장으로 초대했어요. 당시 품평회에서 회원들이 시트의 강도, 차 문의 끝처리, 스피커 성능 등을 지적했는데 판매차량에 그 부분들이 조정됐더군요. 우리도 쏘렌토 성공에 일조한 셈이죠.
이씨는 최근 지원비를 주겠다는 자동차회사들의 제의를 거절했다. 객관적 시각을 유지하기 어렵다는 판단 때문이었다.
디지털카메라 정보사이트 디시인사이드에선 네티즌들이 상품 평가를 넘어 각 상품의 유통망까지 바꾸고 있다.
이 사이트 유저(user) 구입기 코너에는 네티즌들이 직접 경험한 여러 카메라 판매점의 친절도, 가격 할인에 대한 내용이 빼곡하다.
디시인사이드측은 최근 남대문시장이 새로운 카메라 구입 장소로 인기를 끌고 있다며 네티즌 때문에 비싸고 불친절한 유통망을 가진 상품은 시장에 발붙일 수도 없다고 말했다.
기업의 성패, 네티즌 관리에 달렸다=네티즌들의 힘이 커질수록 이들을 감싸안으려는 기업들의 노력도 더해간다.
게임업체 손노리는 자사의 인터넷 동호회 팬노리와 손노리티에 컴퓨터 서버를 무상으로 제공한다. 손노리 관계자는 동호회 회원 대부분이 우수한 베타 테스터(beta tester개발단계의 상품평가자)로 이들이 왕성하게 활동하지 않으면 제대로 된 게임을 만들 수 없는 실정이라고 설명했다.
디지털카메라업체 올림푸스코리아는 유료 인터넷 사이트에서 활동 중인 자사 동호회에 사이트 유지비를 지원하고 있다. 동호회의 야외촬영 행사 때는 메모리칩, 배터리, 인화권 등을 무료 제공한다. 올 초엔 모 동호회의 운영자를 직원으로 채용했다.
회사측은 네티즌들의 호응이 없으면 아무리 고성능 신제품이라도 성공할 수 없다며 얼마나 많은 우호 네티즌을 확보하느냐가 각 회사들의 관건이라고 말했다.
이 밖에 현대차는 자사 홈페이지에 소속된 동호회 10곳에 대해 매년 1000만원 이상을 지원한다.
네티즌이 키우는 회사=몇년 전만 해도 기업들은 네티즌을 불만투성이의 성가신 소비자로만 생각했다. 하지만 요즘 네티즌들은 기업 발전의 도우미를 자처하고 나선다.
비디오폰 및 PC카메라 업체인 코콤은 지난해 네티즌 10여명의 도움을 받아 처음으로 330만 화소대 고화질 디지털카메라를 개발했다.
미래 수익사업인 고화질 디지털카메라의 노하우를 개발 작업에 참가한 마니아 네티즌들로부터 얻은 것.
기능이 부족하고 화질이 떨어진다는 평가로 고심하던 디지털카메라업체 삼성테크윈은 지난해 네티즌들과 함께 개발한 디지맥스 350SE를 발표한 이후 외국 제품과 겨룰 만하다는 평가를 얻기 시작했다.
삼성경제연구소 최순화 박사는 갈등과 긴장으로 얽혀 있던 네티즌과 기업 간의 관계가 최근 서로를 이해하는 방향으로 발전하고 있다며 네티즌이 우수한 기업을 키우고, 기업이 똑똑한 네티즌을 지원하는 사이 국내 기업의 경쟁력도 절로 높아진다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032036918</DOCNAME>
<TITLE>널뛰는 환율 심상치 않다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
올 들어 북핵 문제와 이라크 전쟁 임박 등 대외요인 탓에 원-달러 환율이 하루 만에 10원 이상 급등락을 되풀이하면서 장기적으론 상승세를 보이고 있다.
환율이 크게 오르락내리락하면 산업생산, 물가, 국제수지 등에 차질이 빚어진다. 이에 따라 환율이 안정되거나 환 리스크(위험)를 줄여야 할 것으로 지적되고 있다.
커지는 환율 변동폭, 심상찮다19일 한국은행에 따르면 이달 들어 17일까지 원-달러 환율의 전일 대비 변동폭과 하루 중 변동폭은 각각 평균 7.5원과 11원으로 지난달의 5원과 6.1원에 비해 확대됐다.
전날 대비 변동폭(오늘 종가-어제 종가)은 작년 44분기 중4.4원에서 올해 1월 2.5원으로 줄었다가 2월부터 급증하고 있다. 하루 중 변동폭(하루 중 최고가-최저가)도 1월 4.7원에서 급증하는 추세다.
이런 가운데 원-달러 환율은 작년 연평균 달러당 1180원대에서 3월 들어 달러당 1250원대로 70원이나 올랐다.
원-달러 환율의 불안한 상승세는 북한 핵문제에 따른 리스크와 SK글로벌의 회계부정사건으로 시장불안심리가 가중되면서 외국인투자자들이 원화를 팔고 달러를 매입하기 때문이다.
올 들어 최근까지 비거주자(해외투자자)의 달러 순매입 규모는 10억달러로 지난해 44분기의 2억9000만달러에 비해 크게 늘어났다.
2월 이후 최근까지 외국인의 증권투자자금도 순유출 규모가 10억1000만달러나 됐다. 외국인 증권투자자금은 1월중 2억8000만달러 순유입에서 2월중 7억4000만달러 순유출, 3월1일부터 13일까지 2억7000만달러 순유출을 보이고 있다.
하루 평균 환율변동성은 태국 바트화(0.24%), 대만 달러화(0.14%), 싱가포르 달러화(0.21%) 등에 비해 높은 수준이다.
환율 위험 관리에 적극 나서야 한다금융감독원이 지난해 조사한 결과에 따르면 대기업의 86.8%, 중소기업의 67.8%가 환 리스크를 관리하고 있다.
하지만 선물환 등 외환 리스크 분산(헤지) 거래는 46%에 불과하고 수출입대금과 외화자금 결제시기를 인위적으로 늦추거나 앞당기는 단순한 방법이 54%였다. 대기업 환 리스크 전담인원은 평균 1.7명이고 중소기업은 0.8명에 불과했다.
이에 따라 2001년에 국내기업의 외환 리스크 손실은 2조4230억원인 것으로 나타났다. 올해 환율 급변동이 지속되면 환율 리스크 손실은 더욱 커질 것이라는 게 한은의 분석이다.
한은은 외환거래규모가 큰 기업은 외환 리스크 관리 전담 조직을 갖추어야 하고 중소기업은 거래은행 또는 전문 외환 리스크 컨설팅업체를 적극 활용해야 한다고 강조했다.
한국은행 등 외환당국도 환율이 일시적 수급 불균형을 보일 때는 적극 개입해야 한다는 분석이다.
이재욱 한은 부총재보는 환율 변동은 수출입물량과 가격을 통해 소비와 투자, 생산, 물가, 국제수지 등에 많은 영향을 미친다며 지정학적 위험이 큰 상황에서 환 리스크 분산에 적극 나설 시기라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032038878</DOCNAME>
<TITLE>검도보다 공부가 우선</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
앞으로 공부 못하는 선수는 검도 대회에 참가할 수 없게 된다.
대한검도회는 19일 중학교 선수를 대상으로 학교 성적이 좋지 않으면 대회 출전을 제한할 방침이라고 밝혔다. 성적이 나쁜 선수를 대회에 출전하지 못하게 하는 것은 운동 경기 사상 검도가 처음이다.
검도회는 검도가 전인교육 역할을 하기 위해서는 선수들이 공부를 소홀히 해서는 안 된다는 공감대가 지난 대의원총회에서 이뤄졌다며 기준성적을 정하기 위해 다각적인 검토를 하고 있다고 말했다.
이 방침은 먼저 중학생을 대상으로 시범 적용된 뒤 고교생과 대학생 선수들에게도 확대될 계획이다.
검도회 관계자는 내신성적의 경우 같은 실력이라도 학교별, 지역별로 성적이 다를 수 있어 논란이 예상되지만 최소한 선수들이 학업을 게을리 해서는 안 된다는 긍정적인 효과는 거둘 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032038898</DOCNAME>
<TITLE>광속구 엄정욱 제구력 날개</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030320/photo/2003032038898.jpg" vspace="10"/>  160154152.
재야 광속구 투수 SK 엄정욱(22)의 스피드가 줄었다. 그러나 그만큼 희망은 크고 있다.
지난달 일본 오키나와 전지훈련 중 자체 평가전에서 160짜리 직구를 스피드건에 찍은 엄정욱이 2경기 연속 무실점 행진을 벌였다. 투수다운 투수가 되고 있다는 증거다.
시범경기 첫 등판인 15일 현대와의 경기에서 1이닝 1볼넷 무실점으로 승리투수가 된 그는 19일 대전 한화전에서도 안타와 볼넷 1개씩을 내주긴 했지만 무실점으로 1이닝을 막았다.
2-0으로 앞선 7회 마운드에 오른 엄정욱은 첫 타자 이도형과의 승부에서 2스트라이크 1볼의 유리한 볼카운트를 잡고도 연속 2개의 원바운드 공을 던져 볼넷을 허용했지만 2명의 타자를 연속 범타로 처리했다.
안타를 내줘 2사 1, 3루가 된 뒤 한화의 대타 장종훈과 벌인 승부는 백미. 풀카운트에서 몸쪽으로 152짜리 강속구를 찔러 관록의 장종훈을 헛스윙 삼진으로 잡아낸 것.
현대전에서 직구는 모두 150대를 던지는 등 최고시속 154를 기록한 엄정욱은 이날 최저 스피드가 144. 그동안 평균 150 이상을 던졌던 것을 감안하면 스피드가 많이 떨어진 셈.
하지만 엄정욱은 커브와 슬라이더 등 변화구를 섞는 다양한 투구를 시도했고 스피드보다는 제구력에 신경을 쓰는 모습. 주자가 나가 있을 때 견제도 소홀히 하지 않았다.
경기 후 그는 오늘은 평소보다 빨리 던지지 않았다. 의식적으로 컨트롤에 집중하고 있다며 볼넷을 내주지 않는 게 목표라고 밝혔다.
만년 2군 선수였던 엄정욱은 올 시즌 붙박이 1군의 꿈을 키우고 있다. 코칭스태프가 12이닝씩 던지는 중간계투요원으로 활용하며 자신감을 키워준다는 계획을 세워놨기 때문. SK 조범현 감독은 그동안 (엄정욱이) 하도 야단을 많이 맞아 주눅이 들어 있다. 나갈 때 폭투 5개를 던져도 괜찮다고 했다. 올해는 기회를 줄 생각이라고 말했다.
이날 경기에서 SK는 조경환이 솔로홈런을 포함해 3타수 3안타 2타점의 맹타를 휘두른 데 힘입어 3-0의 완승을 거두고 시범경기 3연승으로 단독선두를 질주했다.
대구에선 삼성 이승엽과 마해영이 LG전에서 마수걸이 홈런포를 쏘아 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032038998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 수수료</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
지역에 따라 변화의 속도는 달랐지만 3040년 전까지만 해도 돈 들이지 않고 할 수 있는 일이 많았다. 김장철이 되면 동네 아낙들은 으레 서로 품앗이를 했지만 노동력을 돈으로 지불하지는 않았다. 김치 몇 포기를 가져갔을 뿐이다. 하기야 조선시대 서당 훈장들은 수업료를 받지 않았다. 선비가 후생을 교육한 대가로 돈을 받을 수야 있겠는가. 그저 학부모들이 알아서 갖다 주는 이런저런 답례만 받았다고 한다. 광복 이후 자본주의를 본격 학습하면서도 무형의 서비스에 대한 한국인의 의식은 쉽게 달라지지 않았다. 유형의 재화를 얻는 것도 아닌 터에 왜 돈을 지불해야 하느냐 하는 식이다.
요즘은 어디서나 간단한 서비스만 받아도 돈을 내야 한다. 이른바 수수료라는 것이다. 주위를 둘러보면 우리의 삶이 온통 수수료로 둘러싸여 있는데 새삼 놀라게 된다. 은행, 증권, 신용카드, 자동차, 부동산 매매, 정부의 행정정보 이용에 이르기까지 수수료 없이는 아무 일도 할 수 없는 세상이다. 요금 책정 방식도 너무 복잡해 웬만한 전문가가 아니면 내용조차 알 수 없다. 등록부터 폐차까지 자동차와 관련된 수수료가 15가지나 되고 정부의 행정정보 공개제도를 이용하려면 내야 하는 수수료가 50가지를 넘는다. 하도 수수료의 종류와 요금체계가 다양하다 보니 수수료에 대한 정보만 전문적으로 다루는 사이트들이 생겨났을 정도다.
서구의 은행들이 은행 수입의 상당 부분을 각종 서비스 수수료로 충당해온 데 비해 한국의 은행들은 얼마 전까지만 해도 서비스에 대해 돈을 받지 못했다. 수입 조금 늘리자고 손님을 잃을까 걱정했기 때문이다. 그래서 아주 조심스럽게 수수료를 도입했다. 자기앞수표 발행에 대해 수수료를 떼기 시작하자 예상대로 고객들의 항의가 끊이지 않았다. 하지만 외환위기라는 큰 시대적 변화를 겪으면서 은행의 고민은 한순간에 해결됐다. 지금은 누구도 은행에 대해 수수료를 탓하지 않는다.
신용카드 업체들이 수수료를 또 올린다고 해서 회원들의 불만과 원성이 높다. 이자 내면서 이용하는데 또 돈을 내라니라고 생각하면 시대에 뒤처진 사람으로 낙인찍힐 판이다. 간단한 사무 서비스에 대해서도 요금을 지불해야 하는, 그야말로 공짜가 없는 세상이 된 것이다. 사람 사이에 정이 흐르면서 보답을 바라지 않고 도움을 줬던 과거는 이제 추억으로만 남았다. 하지만 정해진 값만 치르면 더 이상 말이 필요없는 지금이 더 편리한 측면도 있다. 현대 문명이 가져온 편리함은 어쩌면 사람 냄새가 나는 삶을 포기한 대가인지도 모른다. 편리함은 모조리 돈을 수반하기 때문에.
김 상 영 논설위원 youngkim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032040498</DOCNAME>
<TITLE>대선자금 모금 집중조사</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
세풍 사건을 수사 중인 서울지검 특수1부(박영관 부장검사)는 19일 오후 미국에서 송환된 이석희 전 국세청 차장을 상대로 97년 대선 전 기업체에서 대선자금을 모금한 경위 및 정확한 모금액에 대해 조사했다.
검찰은 한나라당이 당시 24개 기업에서 불법 모금한 것으로 확인된 166억7000만원 중 117억3000만원의 모금 과정에 이 전 차장이 개입했으며 이 전 차장이 이외에 출처 불명의 70억원을 추가로 모금하는 데도 관여한 것으로 보고 수사 중이다.
검찰은 또 이 과정에서 이 전 차장이 당시 이회창 한나라당 대통령후보와 직간접으로 연계해 대선자금을 불법 모금했을 가능성도 있다고 보고 조사를 벌였다.
그러나 이 전 차장은 이회창 후보와는 무관하게 서상목 당시 한나라당 의원의 부탁을 받고 개인적으로 기업인들을 연결시켜 줬으며 내가 관여한 모금액은 10억원 정도라고 대부분의 혐의를 부인해 왔다.
검찰은 이 전 차장을 상대로 당시 선거자금 요구 대상 100개 기업을 선정한 뒤 선거자금을 지원한 기업체의 세금을 감면해주거나 세금 납기를 연장해줬는지에 대해서도 조사했다.
이 전 차장은 모금한 자금 가운데 일부를 고서화 구입 등 개인적인 용도로 쓴 의혹도 받고 있다.
검찰은 이 전 차장의 혐의가 확인되면 20일 정치자금법 및 국가공무원법 위반 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰 관계자는 이르면 이번 주말부터 서 전 의원, 이 전 후보의 동생 회성씨, 임채주 전 국세청장 등 사건 관련자 중 일부를 소환 조사할 계획이라고 말했다.
이 전 차장은 19일 오전 3시경 미국 시카고공항에서 미 당국에 의해 검찰 수사관에게 넘겨져 대한항공 KE038편에 탑승한 직후 체포됐으며 이날 오후 4시45분 인천국제공항에 도착해 서울지검으로 압송됐다.
검찰은 9899년 대검찰청 중앙수사부에서 이 사건을 수사했던 이충호 대전지검 특수부장이 현재 서울지검 특수1부에 파견나와 수사 중이라고 밝혔다.
이씨는 이날 입국장에서 평생 공직에 몸담은 사람으로서 사려 깊지 않은 행동으로 국민에게 심려를 끼쳐 죄송하다. 검찰에 나가서 모든 진실을 밝히겠다고 귀국 소감을 밝혔다.
감색 상의에 회색 바지 차림의 이씨는 이회창 전 한나라당 총재와 상의하거나 보고한 적이 있느냐는 등 쏟아지는 기자들의 질문 공세에 검찰에서 모든 걸 다 얘기하겠다고 짤막하게 말한 뒤 묵묵부답으로 일관했다.
입국장을 빠져나온 이씨는 동행한 검찰 직원들과 함께 서울 서초구 서초동 검찰청사로 직행했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032040858</DOCNAME>
<TITLE>미군 인계철선역할 불공정</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
미국은 주한미군의 인계철선(tripwire) 역할은 불공정한 것인 만큼 더 이상 그 말이 사용되지 않기를 바라며 서울 용산 미군기지의 조속한 이전과 미 2사단의 한강 이남 재배치를 희망한다고 미 국방부 고위 관계자가 18일 밝혔다.
이 관계자는 이날 미 국방부에서 익명을 전제로 한국 언론사 워싱턴특파원들과 가진 간담회에서 이같이 말하고 한국 정부가 주한미군 철수를 요구하면 미군은 내일이라도 철수한다고 밝혔다.
미 국방부 고위 관계자가 북한 핵문제로 긴장이 계속되고 있는 가운데 주한미군의 역할과 재배치 등 민감한 한미간 현안들에 대해 미 정부의 방침을 구체적으로 밝힘으로써 4월부터 시작될 한미간 협상이 주목된다.
이 관계자는 한국이 주한미군의 계속적인 인계철선 역할을 요구하고 있는 데 대해 인계철선이라는 말은 불공정한 말이며 그 속뜻은 미국인이 먼저 피를 흘리지 않으면 한국을 방어할 수 없다는 것이라며 더 이상 그 말이 사용되지 않기를 바란다고 말했다.
그는 미국은 경기 동두천시에 있는 미 2사단을 한강 이남으로 이동시키기를 원하고 있으며 재배치 후 주한미군은 북한에 대해 더 강력한 억지력을 발휘하게 될 것이라며 앞으로 몇 년 동안 단계적으로 이동시킬 방침이라고 밝혔다.
주한미군의 재배치가 끝난 뒤에도 북한이 한국을 침공하면 미국은 자동적으로 전쟁에 개입한다고 전제한 그는 전쟁이 날 경우 북한은 노동미사일 등으로 한강 이남의 주한미군 기지를 먼저 공격할 것이라고 말했다.
이어 그는 전시작전권 문제와 관련해 우리는 현 지휘체계에 매우 만족하고 있으며 지금 그것을 변화시키는 것을 원하지 않는다면서도 한국이 변화를 원하면 논의할 것이며 그것은 매우 많은 논의를 필요로 할 것이라고 말했다.
그는 4월부터 본격 진행될 한국 정부와의 미래 한미동맹 정책 구상 공동 협의에서 앞으로 50년간의 한미 동맹관계 청사진이 10월 한미동맹 50주년 기념일까지 마련되기를 바란다며 올해 말까지 협의가 끝날 것으로 보고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032040868</DOCNAME>
<TITLE>CNN 미, 오늘 이라크 공격</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
사담 후세인 이라크 대통령이 조지 W 부시 미국 대통령의 최후통첩을 일축한 가운데 미군 병사들과 장비들이 대규모로 쿠웨이트와 이라크 접경지대로 집결하고 있다고 뉴욕 타임스가 19일 보도했다.
이와 관련해 미국은 이르면 이라크에 대한 최후통첩 시한이 끝난 직후인 19일 밤(한국시간 20일 낮, 이라크 시간 20일 새벽) 공격 명령을 내릴 것이라고 CNN방송이 18일 보도했다.
CNN은 부시 대통령이 국방부 고위 관리들로부터 대통령의 명령만 떨어지면 공격에 나설 준비를 마쳤다는 보고를 받았다며 이같이 전했다.
미국은 이번 작전명을 이라크 자유작전(Operation Iraq Freedom)으로 정한 것으로 알려졌다.
한 국방부 관리는 대통령은 군사적 최상의 상태를 고려해 결정을 내릴 것이라며 최후통첩 시한은 사담 후세인에게 정치적인 시한이라고 말했다.
후세인 대통령은 고위 보좌관들과 군사회의를 가진 데 이어 혁명위원회를 여는 등 항전의지를 다지는 한편 미국의 공습에 대비해 군병력을 지하벙커로 이동시켰다고 외신들이 전했다.
한편 유엔 안전보장이사회는 19일 오전 10시30분(한국시간 20일 새벽) 이라크 개전에 강력히 반대해 온 프랑스와 러시아, 독일 등 7개국 외무장관들이 참석한 가운데 이라크 문제를 논의하기 위한 긴급 각료급 회의를 가졌다.
미국 영국이 불참한 가운데 열린 이날 회의에서는 미국에 대한 집중 성토와 함께 개전시 유엔이 취할 수 있는 방안에 대한 논의가 이뤄진 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032041008</DOCNAME>
<TITLE>SK글로벌 3개월간 채무동결</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
SK글로벌에 기업구조조정촉진법이 적용돼 앞으로 3개월 동안 채권회수가 금지됐다.
다만 SK글로벌의 부채 규모가 예상보다 훨씬 많은 것으로 밝혀져 실사과정에서 출자전환(부채를 자본금으로 바꾸는 것)이 필요할지도 모른다는 분석이 나오고 있다.
이렇게 되면 SK그룹 최태원 회장이 담보로 내놓은 SK계열사 주식을 팔아서 빚을 갚아야 하기 때문에 최 회장의 경영권이 위협받을 것으로 보인다.
SK글로벌 채권단은 19일 전체회의를 열고 SK글로벌에 기업구조조정촉진법(옛 워크아웃)을 적용하고 기존 채무의 만기를 3개월 연장하기로 결의했다고 밝혔다.
채권단 관계자는 앞으로 회계법인이 SK글로벌 본사와 13개 해외현지법인을 정밀실사할 계획이며 4월 말5월 초에 결과가 나올 것이라며 영업이익으로 부채를 갚기 어렵다는 판정이 나오면 출자전환이 불가피하다고 말했다.
SK글로벌은 11일 분식회계 사실을 반영하면 작년 말 총자산은 6조3324억원, 총부채는 5조7407억원, 자기자본은 5917억원이라고 공시했다.
그런데 채무액을 집계한 결과 국내외은행의 일반채권만 5조4703억원, 연기금보유 채권도 6685억원이나 되는 것으로 나타나 실사결과 부채가 자산보다 많다는 판정이 나올 가능성도 있다.
한편 채권단은 SK글로벌 미국현지법인이 발행한 기업어음(CP) 1억1500만달러를 대신 갚기로 결정하고 1차로 17일 만기가 돌아온 2600만달러를 갚았다.
국내 은행들은 SK글로벌 CP에 지급보증을 섰기 때문에 만기 때 대신 갚지 않으면 외국인 투자자들이 은행을 상대로 부도를 선언하게 된다.
국내 채권단의 해외채권단 설득은 4월 초부터 시작될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003032041058</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 주한미군 철수 발언, 적절치 않다</TITLE>
<DATE>MARCH 19, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
미 국방부 고위관계자가 한국민이 원할 경우 미군은 내일이라도 떠난다고 한 말은 충격적이다. 꼬일 대로 꼬인 한미관계에 대한 미국측의 불편한 감정이 이처럼 적나라하게 드러난 적은 없다. 북핵이라는 공동 과제를 앞에 놓고 한미 양국이 동맹관계를 아무리 강조해도 부족할 시기에 이런 발언이 나오는 것은 적절하지 않다는 생각이다.
물론 미국측의 이 같은 반응은 우리가 자초한 측면이 크다. 지난해부터 계속되는 촛불 시위와 대선 과정에서 나타났던 사회 일부 계층의 반미 정서, 정권교체 이후에도 잇따른 집권층의 비우호적 대미 발언 등이 미국을 자극했을 것이다. 그 결과 우리 뜻과는 무관하게 미국이 주한미군 재배치 문제를 구체화하고 있는 오늘의 사태에 정부의 책임도 크다.
그렇다고 해서 미국이 이렇게 감정적인 발언을 내놓는 것은 바람직하지 않다. 주한미군 문제는 한국의 안보와 직결되는 민감한 사안이다. 주한미군이 계속 주둔해야 한다는 것은 아직도 절대다수 한국민의 생각이다. 이런 터에 미 국방부 관계자가 미군의 인계철선 역할을 포기하고 한강 이남으로 2사단 이동을 언급한 것은 우리 모두를 불안하게 만드는 일이다. 동맹정신에 어긋나는 이 같은 발언이 한국민의 정서를 자극해 양국관계에 또 다른 악재로 작용할 우려도 있다.
한미 양국 책임자들은 주한미군 문제에 관한 한 말 한마디에도 신중을 기해주기 바란다. 미군 재배치 문제는 새 부지 확보의 어려움과 막대한 이전비용 등 미국이 일방적으로 서두른다고 해서 될 일도 아니다. 한국측의 어려운 입장을 고려하면서 무리없이 정책을 추진하는 자세가 필요하다.
우리 정부도 주한미군 문제와 관련한 국민의 불안감을 해소하는 일에 발벗고 나서야 한다. 이달 초 고건 총리에 이어 어제 윤영관 외교통상부장관이 다시 언급했듯이, 미군 재배치 논의를 북핵 문제 해결 이후로 미룰 것을 미국측에 설득하는 것이 급선무다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031914008</DOCNAME>
<TITLE>천년세월 건너 뛴 사랑의 판타지</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030319/photo/2003031914008.jpg" vspace="10"/>  연출자 이관희 PD는 연기력보다 신선하고 젊고 아름다우며 종횡무진 뛰어다니는 배우가 이번 배역 캐스팅의 컨셉트라며 TV 드라마로는 무모해 보일 수 있는 형식적 시도를 통해 보는 재미를 만들려 했다고 밝혔다.
이 드라마에는 그룹 핑클의 멤버 성유리(백제공주), 모델 출신으로 TV 연속극에 처음 등장하는 김남진(신라첩자), 미스코리아진 출신의 김사랑(백제왕의 첩)과 탤런트 소지섭(백제장군)이 주연으로 출연한다.
성유리는 지난 해 출연했던 병영드라마(MBC 막상막하)에선 상황 설정마다 이번엔 이렇게 연기해야해하고 계산하며 연기했다. 하지만 이번엔 이 상황에 내가 실제 처해지면 어떤 감정이 들까를 생각했다며 그러나 아이같은 발성은 아직 문제라고 자기 연기를 평했다.
실제 17일 기자들에게 상영된 15분 짜리 데모 테이프에서 성유리는 넌 누구냐? 감히 어디다 손을 대 오늘이 지나면 다시는 널 못 볼 것같은 생각이 드는구나 등 서로 다른 상황에서도 예의 목소리 50%, 콧소리 50%의 일관된(?) 발성으로 아직 성장 단계에 있음을 보여줬다.
성유리에 대해 이 PD는 눈물+액션+유머를 고루 갖춘 배우다. 심은하의 전성기를 생각나게 한다며 예쁘고 겁이 없어 많은 액션 장면을 해냈다. 연기도 나아지고 있다고 했다.
성유리는 촬영 한 달 전부터 오전엔 말타기를 연습하고, 오후엔 무술 지도를 받고, 저녁엔 대본 읽고, 밤에는 와호장룡 비천무 은행나무침대 등 영화를 보며 캐릭터를 연구했다. 내닫는 말에 거칠게 올라타는 것말고는 대부분의 액션 장면(말타기 칼싸움)을 대역 없이 해냈다.
이 드라마는 판타지 드라마를 표방한다. 낙화암 절벽과 백제 궁궐의 웅장한 모습은 미니어처에 컴퓨터 그래픽을 합성한 것. 그러나 20회 분량의 이 드라마에서 영겁을 뛰어넘는 사랑의 세레나데를 볼 수 있는 것은 1, 2회뿐이다.
2회 중간부터는 현대 멜로물로 탈바꿈, 유일하게 전생을 기억하는 백제공주가 과거를 모른 채 환생한 건달 강인철(소지섭), 일본 명문가 자제 타쓰지(김남진)와 삼각관계를 이룬다.
제작진은 영화처럼 과거-현재가 오락가락하면 어렵고 복잡해 시청자를 붙잡기 어렵다며 단순하고 재미있는 현대 멜로물로 봐달라고 설명했다.
이번 작품은 이관희 PD가 재기발랄한 이선미김기호 부부작가와 함께 지난해 4월 위기의 남자를 만든 이후 두 번째로 호흡을 맞춘 것.
제작진의 말대로 현대극에도 사극에도 식상한 시청자들에게 별식을 제공할 지 아니면 장르 불명의 변종 취급을 받을 지 궁금하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031915328</DOCNAME>
<TITLE>흔들면 앞으로 가요</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030319/photo/2003031915328.jpg" vspace="10"/> 킥보드야, 세발자전거야.
18일 현대백화점 서울 천호점에서 고객들이 세 바퀴가 달린 킥보드 모양의 트라이크를 타고 스키를 타듯 몸을 좌우로 움직이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031915988</DOCNAME>
<TITLE>외국증권사 '셀코리아' 나서나</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
이라크 전쟁이 임박하면서 국제 금융시장에서 한국채권물의 가산금리가 오르고(채권가격 하락), 국내 시장에선 외국 증권사들이 한국 주식과 채권 투자비중을 줄이고 있다.
18일 한국은행에 따르면 외국환평형기금 채권 등 한국채권의 가산금리가 지정학적 위험이 높아져 이틀만에 상승세로 돌아섰다.
홍콩시장에서 외평채 가산금리는 12일 2.15%까지 치솟았다가 14일 1.72%로 떨어진 뒤 17일 1.78%로 다시 올랐다. 한국전력 산업은행 국민은행 채권 등도 17일 일제히 오름세를 나타냈다.
뉴욕시장에서도 외평채 가산금리는 12일 2.10%까지 올랐다가 14일 1.72%로 하락했으나 17일 1.82%로 상승세로 돌아섰다.
국내 금융시장에선 외국 증권사들이 잇따라 한국 주식과 채권 투자를 줄이라는 의견을 내놓고 있다. 북한 핵문제가 장기화하고 SK글로벌의 분식회계 사건과 신용카드채권 부실화 우려 등 불확실성이 가시지 않고 있는 탓이다.
골드만삭스증권은 이날 한국증시의 투자등급을 시장비중(market weight)에서 비중축소(underweight)로 낮춘다고 밝혔다. 현재 과도한 매도로 주가가 싸지만 한국의 리스크 요인이 해소될 때까지 주가가 지속적으로 오르기 힘들기 때문이라는 설명.
골드만삭스는 또 SK텔레콤의 목표주가를 19만5000원에서 16만5000원으로 15% 하향 조정했다. SK글로벌 분식회계 사건으로 SK텔레콤의 현금이 SK글로벌로 흘러갈 수 있으며, SK글로벌이 보유하고 있던 SK텔레콤 주식을 내다 팔고 있기 때문이다.
JP모건은 한국 정부와 기업 및 은행이 발행한 외화표시 채권에 대한 투자를 축소하도록 권고하고 있다고 다우존스가 17일 보도했다.
HSBC도 포스코의 투자의견을 비중확대에서 비중축소로 낮추고, 목표주가도 15만7000원에서 8만1000원으로 48%나 하향 조정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031918718</DOCNAME>
<TITLE>코리아텐더 '무명의 힘'</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
선수들이 하나로 힘을 모으지 않았다면 불가능했다. 선수들에게 너무 고맙다. 후보 선수들도 자신감에 차 있었고 2쿼터에 이들이 기대 이상의 활약을 해 쉽게 이길 수 있었다.
17일 프로농구 6강 플레이오프에서 삼성 썬더스를 꺾고 4강행을 확정한 코리아텐더 푸르미 이상윤 감독(41)의 말이다. 그의 말대로 이날 코리아텐더의 반란은 무명 감독과 무명 선수들이 이뤄낸 작은 기적이었다.
성균관대 출신인 이 감독은 실업 삼성전자 선수를 거쳐 사무국 직원으로 삼성에서만 15년을 근무한 삼성맨. 2001년 6월 코리아텐더 코치로 부임한 뒤 올 시즌부터 지휘봉을 잡아 감독 데뷔 첫해 4강행을 일궈냈다.
올 시즌 처음 유명세를 타기는 선수들도 마찬가지다.
팀 내 최고 연봉자(9500만원)인 정락영은 9899시즌 동양에 입단, 주전 포인트가드 자리를 꿰찼지만 팀이 역대 프로농구 최다 연패(32연패)에 빠지는 바람에 좌절을 겪었다. 2000년 5월 코리아텐더로 2500만원에 현금 트레이드된 뒤에도 이기는 경기보다 지는 경기가 더 많았다. 그는 올 시즌 어시스트 6위, 가로채기 5위의 꾸준한 활약으로 비로소 이름을 알렸다. 시즌이 끝나면 자유계약(FA)선수 자격을 얻는 정락영은 FA 대박을 예약해놓은 상태.
백업 가드 부족의 아킬레스건은 동양 김승현의 동국대 동기인 최민규가 해소했다. 정규리그에서 정락영과 교대로 코트를 지킨 최민규는 17일 삼성전에서도 16분을 뛰며 4쿼터 중반 삼성의 주희정을 5반칙으로 내보냈다. 최민규는 아직 코트에 서면 위축되는 경우가 많지만 플레이오프 들어 오히려 자신감이 더 생겼다고 말했다.
삼성과의 플레이오프 1, 2차전에서 각각 5개와 3개의 3점슛을 성공시키며 팀 승리에 결정적 공헌을 한 변청운과 진경석도 플레이오프 깜짝 스타로 부상하며 성공스토리를 만들어가고 있다.
이제 우리가 가진 모든 것을 쏟아 부어 우승까지 노려보겠다.
음지에서 만개한 코리아텐더의 성공신화는 이제 시작이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031918748</DOCNAME>
<TITLE>SK조진호 'ML'투구 과시</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030319/photo/2003031918748.jpg" vspace="10"/>  5년 만에 미국에서 복귀한 SK 조진호(27)가 데뷔전을 승리로 장식했다.
조진호는 18일 대전구장에서 열린 한화와의 시범경기에서 2-0으로 앞선 5회 구원등판해 3이닝을 3안타 2실점으로 막아 팀의 5-3 승리를 이끌었다. 7회 2사후 송지만에게 1점홈런을 맞은 뒤 볼넷과 몸에 맞는 공에 이어 백재호에게 적시타를 맞아 1점을 더 내줬지만 투구내용은 합격점.
조진호는 시범경기 초반임에도 공 빠르기는 시속 146에 이르렀고 메이저리그에서 갈고 닦은 커브 슬라이더 체인지업을 앞세워 한화의 다이너마이트 타선을 요리했다. 7회 2사까지는 단 1안타만 내주는 완벽한 투구.
조진호는 첫 등판이라 메이저리그 데뷔전을 치를 때처럼 떨렸다면서도 커브 구사가 제대로 안 된 반면 직구는 생각보다 힘이 있었다. 7회 점수를 준 것은 보약이 됐다. 이제 대학을 졸업한 신인의 자세로 올 시즌 풀타임 선발 출장을 목표로 노력하겠다고 소감을 말했다.
쌍방울의 1차지명을 받았지만 98년 원광대를 졸업하고 보스턴 레드삭스에 입단한 조진호는 그해 곧바로 메이저리그에 진출했다. 이듬해 2승을 거뒀지만 이후 마이너리그를 전전하다 지난해 계약금 연봉 각 1억원을 받고 국내에 복귀했다.
올해 첫 지휘봉을 잡은 SK 조범현 감독과 한화 유승안 감독의 초보 사령탑 맞대결로 관심을 모았던 이날 경기는 SK가 5-3으로 승리. SK는 외국인 에이스 스미스가 선발 4이닝 동안 탈삼진 3개를 곁들이며 무안타 무실점으로 막는 등 막강 투수진이 돋보였다.
지난해 한국시리즈 맞상대였던 삼성과 LG의 대구경기에선 삼성이 6-4로 승리했다. 삼성은 경기 전 전광판을 통해 지난해 한국시리즈 장면이 담긴 비디오를 틀며 그날의 감격을 되새겼고 삼성 김응룡 감독과 LG 이광환 감독은 정규시즌처럼 베스트 멤버를 총동원해 경기의 긴장감을 높였다.
승부가 갈린 것은 7회말 삼성 공격. 4-3 한점 차로 쫓긴 삼성은 한국시리즈 6차전 승리의 주역인 이승엽과 마해영이 LG 투수 최원호로부터 2루타와 3루타를 연달아 뽑아내 쐐기를 박았다.
부산 사직경기는 기아가 롯데에 14-1로 대승을 거뒀고 수원에선 현대가 두산에 6-2로 역전승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031919328</DOCNAME>
<TITLE>후세인 누구의 전철 밟을까?</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
17일 조지 W 부시 미국 대통령으로부터 최후통첩을 받은 사담 후세인 이라크 대통령은 누구의 전철을 밟을까? 러시아 민영 NTV가 17일 전문가들의 의견을 종합해 세계사에서 가장 극적인 패장 8명의 최후를 분석해 후세인의 앞날을 점쳐봤다.
야마모토 이소로쿠(2차 대전 당시 일본 제독)=진주만 공격을 지휘했던 야마모토 대장은 1943년 비행기로 전선을 순시하던 중 미 공군의 암살작전에 걸려 사망했다. 미군이 이번 이라크 공격에서 야마모토처럼 후세인 제거를 시도할 가능성도 있다.
슬로보단 밀로셰비치(전 유고 대통령)=민중봉기로 실각한 후 새로 집권한 민주정권에 의해 유엔전범재판소에 넘겨졌다. 이라크 사태도 이런 식으로 마무리된다면 미국으로서는 최상이지만 현재로서는 기대하기 어렵다.
오사마 빈 라덴(사우디아라비아 출신의국제테러 지도자)=2001년 911테러를 주도한 혐의로 미국의 보복 공격을 받았으나 은신처였던 아프가니스탄에서 잠적했다. 영국의 페리 스미트 예비역 장성은 후세인이 빈 라덴처럼 잠적한다면 미국에는 최악의 경우가 의 경우가 될 것이라는 분석했다.
체 게바라(쿠바 출신의 좌익 혁명가)=볼리비아에서 게릴라전을 벌이다 1967년 사살됐으나 행동하는 지식인의 전형으로 지금까지도 세계적으로 수많은 추종자를 갖고 있다. 후세인이 게바라의 길을 따를 경우 이슬람권의 영웅으로 영원히 남을 전망.
이디 아민(전 우간다 대통령)=이 악명 높은 독재자는 결국 해외 망명길에 올랐다. 후세인이 아민을 따르는 것이 현재로서는 전쟁을 피할 수 있는 유일한 방법이다.
아돌프 히틀러(나치 독일 지도자)=2차 대전 패전이 가까워지자 정부와 함께 지하벙커에서 자살했다. 국가 지도자로서는 너무 소심한 선택이라는 지적.
베니토 무솔리니(전 이탈리아 총리)=파시즘의 철권을 휘두르며 2차 대전을 주도했으나 패색이 짙어지자 국외 탈출을 시도하다가 반대파 빨치산에 잡혀 처형됐다.
도조 히데키(제2차 세계대전 주도한 일본 총리대신)=패전 후 A급 전범으로 체포돼 재판을 받은 후 1948년 처형됐다. 그러나 미국이 재판을 통해 후세인을 처형한다면 이슬람권의 거센 반발을 각오해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031919848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 긴장과 공포</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
신학기 초 교사가 단시간 내 학생들을 다잡는 방법 중 하나가 교실을 바짝 긴장시키는 것이다. 지각 절대금지, 숙제 청소 철저 검사, 제대로 못할 때 운동장 달리기. 이런 식으로 며칠만 가면 학생들은 군기가 바짝 든다. 물론 교사는 교실을 공포에 떨게 만들겠다는 식의 표현은 안 한다. 다 학생들을 위해서이며 수업분위기를 좋게 만들기 위해서라는 것이다. 그러나 학생들 처지에선 완전 공포분위기다. 그나마 달리기 벌칙이 공평하게 적용되면 좋은데 누구는 해프닝이라고 봐주고, 누구 학부모와는 친하니까 봐주게 되면 자발적 학습 열기는 사라지고 만다.
호랑이에게 물려가도 정신만 차리면 산다는 속담처럼 긴장은 놀라운 힘을 발휘하지만 때로는 긴장없이 하는 일이 더 좋은 효과를 내기도 한다. 골프가 그렇다. 선마이크로시스템스의 최고경영자(CEO) 스콧 맥닐리는 이 몸이 죽고 죽어 일백번 고쳐 죽어식으로 팽팽하게 긴장해서 공을 치는 단심가 골프로 유명하다. 반면 마이크로소프트의 빌 게이츠 회장은 이런들 어떠하리 저런들 어떠하리하며 편안하게 하여가 골프를 친다. 점수로 치면 맥닐리가 한 수 위이기는 하다. 그러나 선마이크로시스템스가 만드는 JAVA가 성능에 비해 네트워크가 취약하다는 평을 듣는 반면 마이크로소프트의 윈도는 그 뛰어난 호환성과 유연성으로 정보기술(IT)의 표준으로 자리잡았다. 디지털시대 CEO의 리더십으로 긴장보다는 유연함이 필요하다는 풀이가 여기서 나온다.
문희상 대통령비서실장이 노무현 대통령의 리더십, 중요한 통치술의 하나는 긴장이라고 했다. 문 실장은 언론 정치 검찰 모든 것과 긴장관계로 돌아서고 있다며 서로 피곤하지만 정상화되는 과정이라고 말했다. 노 대통령은 언론과의 긴장관계 덕분에 대통령이 될 수 있었다고 했다. 몸가짐을 조심하고 치명적 실수를 하지 않도록 스스로 다듬은 덕에 오늘에 이르렀다는 말이다. 그러나 위에서 조성하는 긴장 분위기가 아래에도 같은 무게로 다가올지는 의문이다. 받아들이는 쪽에게는 긴장 아닌 공포가 될 가능성이 없지 않다.
긴장 리더십은 마키아벨리의 공포군주론과 맞닿아 있다는 느낌이다. 그는 군주론에서 백성들에게 사랑받는 것보다 무섭게 여겨지는 편이 군주로서 안전한 선택이라고 했다. 인간은 무서운 자보다 사랑하는 자를 사정없이 해치는 성향이 있기 때문이라고 한다. 그러나 마키아벨리는 곧이어 다음 부분을 강조했다. 군주는 사람들이 자기를 두려워하도록 만들어야 하지만 존경은 못 받더라도 최소한 증오의 대상이 되어서는 안 된다고.김 순 덕 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031920418</DOCNAME>
<TITLE>'바다의 청와대' 돌려주오</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
청해대는 10년 전 대통령 별장에서 해제됐으나 현재 소유권은 국방부가, 관리권은 해군이 갖고 있다.
거제시측은 국방부가 저도의 관리권을 갖고 있는 것은 시대 흐름에 맞지 않을 뿐 아니라 지역발전에도 장애가 되고 있다고 주장하고 있다.
특히 2010년 완공예정인 부산과 거제를 연결하는 거가대교가 저도를 통과하도록 설계돼 있는 만큼 관광산업 육성을 위해서도 하루빨리 저도가 개방돼야 한다고 주장하고 있다.
거제시 장목면 북단 1.5 지점의 저도 안에 있는 청해대는 1954년부터 이승만 대통령이 하계 휴양지로 사용한 이후 72년 대통령 별장으로 공식 지정됐으며 93년 대통령 별장에서 해제됐다. 이어 그해 12월 행정구역도 진해시 안곡동에서 거제시 장목면 유호리로 18년 만에 환원됐다.
당시 조업허용을 요구하는 어민들의 해상시위 등이 잇따르자 공동어장 관리권은 유호어촌계에 되돌려 줬다. 현재 특별한 경우를 제외하고는 저도 주변의 조업이 통제되는 일은 없다.
청해대가 대통령 별장시설에서 해제된 후 김영삼 전 대통령은 재임 중 한번도 이곳을 이용하지 않았으며 김대중 전 대통령은 99년 7월 여름휴가 기간 중 하룻밤을 머물렀다.
이에 따라 청해대는 그동안 군 간부들의 휴양시설로 이용돼왔으나 일반인의 출입은 엄격히 통제해 주민들에게는 베일 속의 섬으로 인식돼왔다.
1997년과 2000년 두 차례나 저도 관리권을 거제시로 이양해달라고 국방부에 건의했던 전 거제시의원 이행규씨(46거제사랑 시민회의 의장)는 천혜의 자연경관을 자랑하는 섬을 군 간부들만의 휴양시설로 묶어 두는 것은 옳지 않다고 지적했다.
김해연 거제시 의원도 이미 용도폐기된 시설을 군 당국이 관리하는 것은 별장 해제의 의미를 퇴색시키는 것이라며 관리권 이양 문제를 시의회에서 공론화하겠다고 말했다.
관리권 이양을 수차례 건의해 온 거제시는 거가대교 건설에 대비, 2000년 저도 일대에 리조트와 마리나 시설, 수변 휴양시설 등을 건설하는 해상공원 개발 계획을 세웠으나 아무런 진척을 보지 못하고 있다.
거제시 관계자는 해군측이 거가대교의 저도통과를 허용한 것은 저도가 군사시설로 그리 중요하지 않다는 의미도 있다며 조만간 저도관리권 이관에 대한 시민의견 수렴과 시의회의결을 거쳐 해군 등 관계기관과 관리권 이관 협상에 나설 방침이라고 말했다.
이에 대해 해군 관계자는 저도는 대통령 별장의 존재 여부와 별개로 넓은 의미의 해군기지구역에 포함되는 요충지인데다 군사 시설물도 있어 관리권을 이양하기 어렵다고 밝혔다.
원래 국가 소유였던 이 섬은 1949년 국방부로 소유권이 넘어갔으며 54년부터 해군이 관리권을 행사하고 있다. 13만1300여평의 섬 전체가 동백과 해송, 팽나무 군락으로 뒤덮인 데다 200여m의 백사장이 있어 훌륭한 관광자원으로 꼽힌다. 지상 2층, 연면적 171평 규모의 청해대 건물과 경호원 및 경비원 숙소, 전망대, 9홀 규모의 골프장 등이 들어서 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031920438</DOCNAME>
<TITLE>국정원 과장등 3명 체포</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
국가정보원 도감청 의혹 사건을 수사 중인 서울지검 공안2부(황교안 부장검사)는 국정원 현직 과장 심모씨(3급) 등 3명을 국정원 내부정보 유출혐의로 긴급체포해 조사 중이라고 18일 밝혔다.
검찰은 이날 새벽 심씨와 박모, 지모씨를 공무상 비밀누설 등 혐의로 긴급체포하고 법원에서 영장을 발부받아 이들의 집과 사무실 등을 압수수색했다고 전했다. 박씨와 지씨는 국정원에 몸담았던 적이 없는 민간인으로 심씨와 정보 유출을 공모한 혐의를 받고 있는 것으로 알려졌다. 검찰 관계자는 심씨 등의 국정원 내부정보 유출 부분에 무게를 두고 수사를 벌이고 있다며 하지만 이들이 지난해 11월 한나라당이 폭로한 도청 문건과 관련돼 있는지는 확인된 것이 없다고 말했다.
검찰은 심씨 등이 한나라당의 도청 문건 폭로 이후 국정원의 자체 감찰조사 결과를 외부로 유출한 것으로 보고 있으며, 이들이 한나라당이 폭로한 도청 문건과 어떤 연관성이 있는지 집중 추궁했다.
검찰은 이들의 혐의가 확인되면 구속영장을 청구할 방침이다.
앞서 국정원은 지난해 12월 자체 감찰을 통해 도청 문건과 관련된 내부정보 유출자로 H씨(3급)를 지목하고 인사조치한 것으로 전해졌다.
이와 관련해 박씨의 한 측근은 심씨와 지씨는 D대 같은 과 선후배 사이며 박씨는 D대 대학원을 다니면서 심씨 등과 알게 돼 함께 어울렸던 것으로 안다고 말했다.
박씨는 진승현씨가 설립한 전 MCI코리아 회장이자 국정원 간부 출신인 김재환씨에게서 진씨의 변호사 선임 부탁과 함께 5억원을 받아 1억여원을 횡령한 혐의로 2001년 12월 검찰에 구속됐었다.
D대 총동문회 사무처장을 지낸 지씨는 2000년 발생한 한빛은행 대출 의혹 사건 당시 대학 동문인 전 국정원 간부 송모씨와 함께 이운영 전 신용보증기금 영동지점장의 구명활동을 펼친 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031921598</DOCNAME>
<TITLE>부시, 사실상 선전포고</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 17일 오후 8시(한국시간 18일 오전 10시) 사담 후세인 이라크 대통령에게 48시간 이내에 이라크를 떠나지 않으면 미국의 전면적인 공격에 직면할 것이라고 최후 통첩을 보냈다.
이에 따라 미국이 주도하는 이라크 공격이 19일 오후 8시(한국시간 20일 오전 10시) 이후 개시될 것으로 예상된다.
부시 대통령은 이날 TV로 생중계된 대국민 연설을 통해 사담 후세인과 그의 아들들은 48시간 내에 이라크를 떠나야 한다면서 요구를 거부하면 그들은 우리가 선택한 시간에 군사적 분쟁에 직면하게 된다고 경고했다.
그는 지난 4개월 반 동안 미국과 동맹국들은 유엔에서 안전보장이사회의 오래된 과제(이라크 무장해제)를 집행하기 위해 노력했다면서 그러나 일부 상임이사국들은 이라크의 무장해제를 요구하는 어떤 결의안에 대해서도 거부권을 행사하겠다고 공공연히 밝혔다고 프랑스 등을 비난했다.
부시 대통령은 안보리는 책임을 다하지 못했다고 주장하며 이에 따라 우리가 일어나 우리의 책임을 다하겠다고 말했다.
부시 대통령은 미국은 자국의 안전을 보장하기 위해 무력을 사용할 자주적 권한을 갖고 있다면서 언론인들과 유엔 무기사찰단을 포함한 모든 외국인은 안전을 위해 즉시 이라크를 떠나라고 촉구했다. 그는 또 이라크 국민에 대해 독재자는 곧 사라질 것이며 당신들이 해방될 날이 다가왔다고 말했다.
이에 대해 나지 사브리 이라크 외무장관 등 이라크 관리들은 (전쟁을 피하기 위한) 유일한 선택은 세계 제1의 전쟁광인 부시 대통령의 하야라며 후세인 대통령은 결코 이라크를 떠나지 않을 것이라고 말했다.
고이즈미 준이치로 일본 총리는 18일 부시 대통령의 최후 통첩을 지지했으며, 호주의 존 하워드 총리는 2000명 규모의 병력을 파견하겠다고 밝혔다.
반면 독일 프랑스 등 여러 나라 정부가 유감과 우려를 표했으며 곳곳에서 부시 대통령의 최후 통첩에 항의하는 대규모 반전시위가 벌어졌다.
한편 미 국토안보부는 테러에 대비해 항만과 공항, 핵발전소, 식품공급지역 등에 대한 경비 및 순찰을 강화하는 등 자유의 방패 작전에 들어갔다. 미 연방수사국(FBI)도 5000여명의 요원들을 동원해 감시 활동을 강화했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031921748</DOCNAME>
<TITLE>2월 실업률 1년만에 최고</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
한국경제가 전반적으로 어려워지면서 2월 실업률이 1년 만에 최고치로 높아졌다. 특히 20대 청년 실업률은 계속 가파르게 상승하는 등 고용불안이 우리 경제를 짓누르는 압박요인으로 떠오르고 있다.
통계청은 2월 실업자 수가 전월보다 3만3000명 늘어난 82만2000명, 실업률이 0.2%포인트 상승한 3.7%로 나타났다고 18일 밝혔다.
실업률은 지난해 2월의 3.8% 이후 12개월 만에 가장 높았다. 또 작년 10월(2.6%)부터 5개월 연속 상승세를 이어갔다. 또 실업자 수도 1년 만에 최고치였다.
갈수록 확산되는 청년실업20대(2029세) 실업자 수는 1월보다 2만2000명 늘어난 40만4000명으로 집계돼 전체 실업자의 절반에 육박했다.
이에 따라 20대 실업률은 2년(24개월) 만에 가장 높은 8.5%로 치솟았다. 한달 전보다는 0.4%포인트 증가했으며 2001년 2월(8.5%)과 같은 수준이다.
이처럼 20대 고용불안이 심각한 것은 경기침체 등에 따른 대학 졸업예정자의 취업난에다 겨울이라는 계절적 요인이 겹친 결과로 분석된다.
10대(1519세) 실업률도 11.4%에 이르러 젊은층의 실업률이 매우 높게 나타났다.
3050대의 실업률은 전월보다 각각 0.1%포인트씩 높은 2.02.8%였다. 다만 60세 이상은 0.8%로 한달 전보다 0.2%포인트 낮아졌다.
학력별로는 중졸 이하와 고졸은 전월 대비 각각 6.7%포인트와 1.3%포인트 낮아졌다. 그러나 대졸 이상은 21.1%포인트나 늘어 특히 고학력 인력의 취업난이 심각한 것으로 나타났다.
업종별로는 도소매 서비스업의 침체가 실업률 증가를 부채질했다. 이 분야 취업자는 전월보다 6만4000명이나 줄었다.
전망도 어두워LG경제연구원 김기승 연구위원은 유통 서비스 등 고용 효과가 높은 내수 침체가 지속돼 실업률 증가추세가 당분간 꺾이기 어려울 것이라고 내다봤다.
특히 올 들어 설비투자와 소비가 눈에 띄게 위축되고 있어 고용시장에 불안감을 드리우고 있다. 1월 설비투자는 지난해 같은 달보다 7.7%나 감소했다. 6개월 전과 비교해 소비자들의 체감 경기를 나타내는 소비자평가지수도 올 2월 73.5로 떨어져 25개월 만에 최저치였다.김 연구위원은 유통 금융 분야의 구조조정 움직임도 나타나 실업률 상승 요인이 될 수 있다며 고용안정을 위해서도 거시경제 안정이 시급하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031921898</DOCNAME>
<TITLE>미-일 전쟁주가 상승, "증시 불확실성 해소"</TITLE>
<DATE>MARCH 18, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
미국의 이라크에 대한 전쟁이 기정사실화하자 17일 뉴욕시장에서 달러화가 강세를 보였고 그동안 증시를 짓눌러온 불확실성이 해소될 것이란 기대감에 주가도 급반등했다. 이 같은 추세는 18일 도쿄시장에서도 이어졌지만 미국에 대한 테러 위험과 국제정세의 급변에 대한 우려가 확산되면서 달러화와 주가의 강세는 다소 주춤하는 모습을 보였다.
달러화=조지 W 부시 미국 대통령의 최후통첩 연설이 예고된 17일 뉴욕 외환시장에서는 유로당 1.0591달러까지 올랐다가 1.0630달러로 장을 마쳤다. 이는 최근 2개월 내 최고수준. 18일 도쿄 외환시장에서는 유로당 1.0643달러에 거래됐다.
달러화는 17일 뉴욕에서 지난 주말에 비해 0.19엔 오른 118.51엔에 거래됐으며 18일 도쿄에서도 강세가 유지돼 한때 118.97엔까지 오른 뒤 오후 들어 118.60엔 선까지 밀렸다. 도쿄에서는 테러에 대한 우려 때문에 달러 매물이 나왔다는 게 전문가들의 분석.
주가=이라크전쟁이 조기에 끝날 것이란 기대감에 따라 17일 뉴욕증시가 폭등세를 보여 다우존스산업평균지수는 3.58%(281.65포인트) 상승한 8,141.36을 기록했다. 나스닥종합지수도 3.83%(51.34포인트) 오른 1,391.67에 거래가 마감됐다. 거래량도 부쩍 늘었다. 전쟁 자체보다는 그동안 증시를 짓눌렀던 불확실성이 제거될 것이라는 기대가 호재로 작용했다.
일본의 닛케이평균주가는 18일 전날보다 167.23엔 급등한 8,038.87엔으로 오전장을 마쳤지만 오후 들어 불투명성이 완전 해소된 것은 아니다는 신중론이 대두되며 상승폭이 줄어 82.82엔(1.05%) 오른 7954.46엔으로 마감됐다.
미국 금리=미 연방준비제도이사회(FRB)는 18일 소집되는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리를 조정하지 않겠지만 이라크전쟁이 악화되면 즉각 금리를 내릴 것으로 보인다고 미 금융계 인사들은 전망한다. 이들은 최악의 경우 현재 1.25%인 연방기금금리를 제로 수준까지 낮출 가능성이 있다고 밝혔다.
FRB 관계자들은 앨런 그린스펀 FRB 의장이 시장에 달러를 풀기 위해 미 장기국채를 FRB가 직접 매입하는 방안도 고려하고 있다고 전했다.
유가금값=국제 유가는 이라크전이 조기 종료돼 원유 수급에 차질이 없을 것이라는 관측이 높아지면서 17일 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 서부 텍사스산 중질유(WTI) 4월물은 지난 주말에 비해 배럴당 0.45달러(1.3%) 하락한 34.93달러에 마감돼 지난달 10일 이후 최저수준을 기록했다.국제에너지기구(IEA)는 전쟁 발발시 비축유를 방출할 계획이라고 밝혔다. 국제 금값(4월물)은 장 초반 급등해 온스당 8.70달러 올랐다가 오름세가 꺾여 지난 주말보다 0.60달러 오른 337.20달러에 폐장됐다. 18일 아시아 시장에서 금값은 소폭 올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031800318</DOCNAME>
<TITLE>또 말먼저...</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
취임 초부터 교육정책에 대한 어설픈 발언으로 물의를 일으킨 윤덕홍(사진) 부총리 겸 교육인적자원부 장관이 이번에는 학제 개편을 시사했다가 파문이 확산되자 취소하는 소동을 빚었다.
발언 경위=윤 부총리는 15일 한 신문과의 비공식 인터뷰에서 초등 6년중학교 3년고교 3년대학 4년인 현행 학제를 초등 5년중고교 5년대학 3년으로 바꾸는 방안에 대해 여론 수렴에 나서겠다고 발언한 것으로 보도됐다.
이는 초중고와 대학의 교육기간이 현재 16년에서 13년으로 단축되고 교육제도는 물론 사회 전반에 엄청난 변화를 몰고오는 일이어서 비상한 관심을 모았다.
그러나 윤 부총리는 17일 오전 기자간담회를 자청, 갑자기 찾아온 기자와 방담하는 분위기에서 사견을 자유롭게 말했는데 이렇게 보도됐다며 실무 검토를 거치지 않은 개인 생각으로 이해해 달라고 해명했다.
그러면서도 윤 부총리는 기존 학제는 50년 동안 유지된 만큼 20년, 30년을 내다보고 장기적으로 학제 개편을 검토할 시기라고 본다며 대학 수업연한을 3년으로 줄이는 대신 각 분야별로 전문대학원제를 도입해 전문가를 양성할 필요가 있다고 밝혔다.
윤 부총리는 서울대 의대 법대의 전문대학원제 전환, 교사 다면평가제 도입 등 교육개혁을 위한 5060가지의 교육 구상을 갖고 있다며 앞으로 설치될 대통령 직속 교육혁신위원회에서 논의할 수 있을 것이라고 말했다.
그러나 그는 5-5-3 학제가 어떤 근거로 나왔는지 등에 대해 제대로 설명도 못하고 그냥 내가 생각해 본 것이라고 말해 교육부 간부들조차 어이없는 표정이었다.
윤 부총리는 교수 생활을 하다 공직을 맡아 공식 의견과 사견을 구분하는 게 쉽지 않다며 공인으로서 너무 쉽게 생각하고 처신해 미안하다고 양해를 구했다.
한 교원단체 인사는 언제까지 해프닝을 지켜봐야 하느냐며 개혁성도 중요하지만 방대한 교육행정을 이끌 능력이 있는지 의문이라고 비판했다.
학제 개편 가능한가=교육부는 부총리가 말한 학제 개편은 가히 혁명적인 내용이라며 당혹스러워했다.
그동안 입시제도 변경 등 국부적인 교육문제 해결 방법이 한계에 부닥칠 때마다 학제 개편이 거론됐지만 시행되지는 못했다.
전두환 대통령 시절인 1986년 교육자문기구인 교육개혁심의회가 1992년 초등학교 입학자부터 초등 5년중학 3년고교 4년대학 4년으로 개편하는 방안을 내놓았지만 채택되지 못했다.
또 문민정부의 교육개혁위원회도 현행 3월 학기제를 선진국과 같은 9월 학기제로 바꾸는 방안을 연구했지만 사회 경제적 파장이 너무 커 유야무야됐다.
대학을 3년으로 줄이면 세계적 추세에 비해 수업연한이 너무 짧고 해외 유학시 대학학력을 인정받지 못하는 등의 문제점도 적지 않다.
또 병역문제 등 사회제도 전반을 손질해야 하기 때문에 간단한 문제가 아니라는 의견이 지배적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031800348</DOCNAME>
<TITLE>아시아 괴질, 살인 독감 가능성</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
중국 남부 광둥성 일대에서 시작된 괴질이 아시아에 이어 유럽과 북미 대륙으로 확산되고 있다.
원인균의 정체는 아직 오리무중이나 전문가들은 신종 살인 독감바이러스이거나 동물에게서 옮겨진 변종 바이러스일 가능성이 있는 것으로 보고 있다.
세계보건기구(WHO)는 폐렴과 비슷한 증세를 보이는 급성 호흡기 증후군(SARS)으로 9명이 사망했으며 아시아 북미 유럽 등에서 적어도 150여명이 감염됐다고 16일 밝혔다.
WHO는 이 괴질이 비행기 여행을 통해 확산됐을 가능성이 크다고 보고 여행 경계령을 내렸다. WHO 전문가들은 여행을 완전히 제한할 정도는 아니지만 괴질이 발생한 지역을 다녀온 후 기침, 고열, 호흡곤란 등의 증세가 나타나는 사람은 검진을 받도록 당부했다.
딕 톰슨 WHO 대변인은 이 질병은 전염성이 강하며 일반적인 치료법이나 예방법으로는 확산을 막지 못하고 있다고 말했다.
지금까지 보고된 괴질 환자는 중국 홍콩 싱가포르 등에 살거나 방문했던 사람들로 캐나다 8명, 베트남 40여명, 홍콩 49명(의료진 42명 포함), 싱가포르 20명 등이다.
줄리 거버딩 미 질병통제예방센터(CDC) 소장은 현재 괴질의 표본을 채취해 분석하고 있으며 금주 중 1차 결과가 나올 것이라고 말했다.
WHO 전염병 국장인 데이비드 헤이만 박사는 현재까지 알려진 각종 독감 바이러스나 출혈열을 일으키는 바이러스는 아닌 것으로 확인됐다며 신종 살인 독감바이러스이거나 동물에게서 옮겨진 변종 바이러스일 가능성이 있다고 언급했다. 괴질 병원균은 통상 폐렴을 일으키는 병원균들과 비교했을 때 모두 음성으로 나타났고, 조류 독감바이러스 테스트 결과도 음성이었다.
국립보건원 권준욱 방역과장은 이 괴질이 독감이었다면 지난달 초 처음 발견된 뒤 바이러스가 분리되고 확산 속도가 훨씬 빨라야 하지만 그렇지 않았다며 슈퍼독감일 가능성을 낮게 봤다.
이 괴질은 2일에서 7일간의 잠복기를 거친 후 고열, 두통, 근육통, 기침, 목부위 통증 등의 증세가 나타나는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031800498</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대구의 마음을 보듬어 안자</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
대구는 아직 상중의 분위기다. 218 대구지하철 방화 참사가 발생한 지 한달. 이 어처구니없는 인재로 귀한 목숨을 잃은 희생자 가족들의 가슴은 숯덩이처럼 타들어 간다. 대구의 고통과 시련을 계기로 안전 지하철, 안전 공화국으로 거듭나야 한다는 한달 전 우리 모두의 다짐이 벌써 잊히는 듯한 모습에 안타까움은 커진다.
사고가 난 지 한 달이 됐지만 시신확인 등 사후수습은 지지부진하다. 사고 하루 만에 물청소까지 끝낸 현장훼손을 놓고 대구시와 지하철공사는 여태껏 책임을 미루고 있다. 온 국민을 분노케 한 사고은폐 혐의에 대해서도 아직까지 수사 중일 뿐이다.
무엇보다 중요한 지하철 안전문제에 관해서는 별로 달라진 것이 없다. 오죽하면 실종자 유가족들이 안전조치가 이뤄질 때까지 지하철 운행을 중단하라며 전동차를 점거하기까지 했을까. 이럴 수는 없다. 198명의 고귀한 희생이 헛되지 않게 하려면 다시는 이 같은 대형사고가 일어나지 않도록 특별 안전대책이 나와야 한다. 형식적 안전점검이나 서류상의 안전조치보다 지하철 안전이 실질적이고, 획기적으로 달라져야 한다. 사랑하는 가족의 희생이 그런 변화와 개선을 가져올 때 유족들의 한은 다소나마 위로될 수 있을 것이다.
그러나 아직까지 대구시와 정부의 움직임은 미미하다. 재난관리청(가칭)이라는 관청 하나 만든다고 당장 시민들의 불안이 해소되는 것은 아니다. 현직 정부 장관이 대구지하철 참사의 주범은 아무도 책임지거나 판단하지 않는, 무사안일 속에 숨는 관료주의였다고 비판할 정도다. 대구에서 행정당국과 정치권에 대한 불신이 일고 있는 것도 이 때문이다.
이제 다시 상처받은 대구의 마음을 보듬는 데 힘을 합칠 때다. 국민이 대구시민들을 돕는 데 하나가 되었지만 정부가 제 역할을 다했는지는 의문이다. 대구가 안전불감증 대한민국의 희생자에서 세계 제일의 안전도시로 거듭나도록 하는 것은 지금 정부에 주어진 숙제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031801058</DOCNAME>
<TITLE>지도층 자제-연예인 병역 특별관리 한다</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
정치인과 고위 공직자, 부유층 등 사회지도층 인사들의 아들과 연예인, 체육인 등 사회적 관심 대상자들의 병역 사항을 특별 관리하기 위한 법률이 제정된다.
국방부는 17일 사회지도층과 연예인 등의 병역사항 관리를 강화하기 위해 사회지도층 및 관심 자원 병역사항 특별관리법(가칭)의 제정을 검토중이라고 밝혔다.
국방부 관계자는 구체적인 법안은 마련되지 않았지만 사회적 관심 대상자의 병역 처분에 대한 객관적 신뢰를 확보하는 내용이 담길 것이라며 이 법안의 가장 큰 목표는 일부 계층의 병역의무 이행에 대한 사회적 불신 풍조를 해소하는 데 있다고 말했다.
노무현 대통령은 지난해 대선 때 사회지도층 병역사항 특별관리제를 도입하겠다고 공약했었다.
일부 계층의 병역사항 특별관리제는 1972년부터 병무청 내규로 운영되어 오다 88년 폐지된 뒤 92년 부활됐으나 국회의원 등이 형평성 문제를 제기해 위헌 시비가 일면서 97년 다시 폐지됐다.
병무청은 이 내규에 따라 사회지도층 인사의 아들 등 병역 특별관리 대상자 명부를 작성해 신체검사 등 각종 병역 처분 절차의 공정성 여부와 병역 비리를 감시했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031801068</DOCNAME>
<TITLE>취재제한 조치 비판 확산</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
정부가 추진 중인 각종 취재 제한조치가 국민의 알 권리를 침해하고 언론통제에 악용될 소지가 크다는 비판이 제기되고 있다.
한국신문방송편집인협회(회장 최규철)는 17일 문화관광부가 발표한 홍보업무 운영 방안에 대해 성명을 내고 언론에 알릴 것만 알리겠다는 편의적 발상은 밀실행정과 외눈행정을 조장하고 권력의 일탈 및 전횡을 초래할 가능성이 크다고 주장했다.
이 성명은 또 정부의 부실한 정보공급 요인은 외면한 채 일방적으로 언론의 정보 수요를 제약하는 것은 정보시장을 왜곡함으로써 여론을 굴절시킬 위험이 있다고 지적했다.
한나라당 언론대책특위(위원장 하순봉)도 이날 성명을 통해 청와대의 언론취재활동 제한, 오보와의 전쟁에 이어 이창동 문화관광부 장관의 실질적인 기자실 폐쇄 및 취재원 실명제 요구 등은 언론을 철저히 정권의 입맛에 맞게 통제하겠다는 의도라며 국회 문화관광위를 소집해 정부의 언론통제 의혹 등에 대한 진상 규명에 나서기로 했다.
시민단체인 바른 사회를 위한 시민회의도 이날 성명을 내고 언론 관련 주무부서인 문화부가 모든 언론을 노무현 정부의 일방적인 홍보기사만 싣는 언론으로 만들려고 하는가라며 문화부 장관의 이런 언론개혁관이 앞으로 다른 정부 부처의 홍보업무 운영에도 큰 영향을 미치지 않을까 대단히 걱정스럽다고 비판했다.
노무현 정부 출범 후 청와대가 기자들의 비서실 출입을 제한하고 사전 면담신청제와 정례브리핑제를 도입한 데 이어 문화부는 14일 정부 부처 중 처음으로 기자들의 사무실 출입 제한 및 공무원들의 언론 접촉 후 보고 등을 골자로 하는 언론 관련 조치를 발표했다.
한편 노 대통령은 이날 이 장관이 밝힌 홍보업무 운영 방안을 둘러싼 파문과 관련해 공무원이 직무를 보호하고 비밀을 유지하는 책임을 다하는 것은 스스로 판단해서 할 일이고 정부의 책임이다며 지침 같은 것을 내리는 것은 개입으로 느껴질 수 있으니 하지 않았으면 좋겠다고 밝혔다.
이날 노 대통령은 수석비서관 및 보좌관회의에서 국민의 알 권리를 존중하는 게 기본인 만큼 사소한 것까지 그렇게 하지 말고 앞으로 토론을 통해 자유롭게 풀 것은 풀어라며 이같이 말했다고 송경희 청와대대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031801108</DOCNAME>
<TITLE>금융시장의 '트리플 악재'</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:13</DATE>
<TEXT>
미국-이라크전쟁이 임박하면서 주식시장을 비롯한 금융시장이 크게 흔들렸다.
종합주가지수가 1년5개월 만에 510선으로 떨어지고 코스닥지수는 나흘 만에 사상 최저치를 경신했다. 금융시장에서는 금리 상승, 채권 값 하락, 원화가치 하락 등 트리플 악재가 나타났다.
국제유가와 금값이 오르고 일본 대만 등 아시아 증시도 하락세가 이어졌다.
17일 종합주가지수는 지난 주말보다 22.41포인트(4.17%)나 떨어진 515.24에 마감됐다. 이는 911테러로 주가가 폭락했던 2001년 10월 15일(513.99) 이후 가장 낮은 수준이다. SK글로벌 사태와 카드채권으로 손실이 우려되는 은행(6.17%) 증권(11.51%) 보험(7.10%) 등 금융주가 폭락하는 등 전 업종이 하락했다.
코스닥종합지수도 2.37포인트(6.40%)나 폭락한 34.64에 거래를 마쳐 11일(35.43) 이후 4일 만에 사상 최저치를 갈아치웠다.
외국인이 619억원어치를 순매도하고 최근 저가매수에 나섰던 개인들도 255억원어치나 팔아 주가를 크게 끌어내렸다.
이날 채권시장에서는 국고채 수익률이 하락 후 상승했다. 정부가 신용카드채권 대책을 내놓을 것이란 기대감으로 3년 만기 국고채 유통수익률은 지난 주말보다 0.08%포인트 떨어진 연 5.0%로 거래되다 0.02%포인트 오른 5.10%에 마감됐다(채권가격 하락). 서울 외환시장에서 원-달러 환율도 달러당 6.3원 오른 1247.5원에 거래를 마쳤다(원화가치 하락). 대체로 금융전문가들은 투자자들이 머니마켓펀드(MMF)와 투자신탁 수익증권의 환매를 자제할 만큼 믿음직한 대책을 정부가 내놓지 않으면 금융경색과 주가 하락은 이어질 것이라고 말했다. 국제신용평가회사인 무디스가 북한 핵문제가 장기화될 경우 한국의 국가신용등급을 낮출 수 있다는 견해를 나타낸 것도 금융시장에 부담이 되고 있다. 한편 일본의 닛케이평균주가는 131.05엔(1.64%) 떨어진 7,871.64엔에, 대만의 자취안지수는 2.64% 하락한 4,357.99에 마감됐다.  미-이라크전쟁 가능성으로 서부 텍사스 중질유(WTI) 4월물 가격은 이날 오후 지난 주말보다 배럴당 1.24달러(3.5%) 오른 배럴당 36.62달러에 거래됐다. 금 현물가격도 온스당 7.90달러(2.4%) 상승한 344.20달러였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031895048</DOCNAME>
<TITLE>삼성TFT-LCD5년연속 세계 1위</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD) 세계 시장에서 5년 연속 1위를 차지했다.
17일 미국의 시장조사기관인 디스플레이리서치에 따르면 삼성전자는 지난해 10인치 이상 중대형 TFT-LCD 시장의 시장점유율(판매량 기준)이 17%로 집계돼 이 분야 세계 1위 자리를 지켰다. LG필립스LCD가 16.6%의 점유율로 2위를 차지했다. 한국은 국가별 순위에서도 점유율 41%로 4년째 1위를 달렸다.
매출액 기준 집계에서도 삼성전자는 30억8695만달러(세계시장 비중 17.6%)로 1위를 차지했으며 LG필립스LCD가 30억4499만달러로 뒤를 이었다. 대만 AU옵트로닉스는 20억5480만달러 로 3위를 차지했다.
지난해 세계 TFT-LCD 시장 규모는 6900만개로 2001년 4500만개에 비해 51% 늘어난 것으로 집계됐다. 금액 기준 규모는 175억달러로 전년 114억달러보다 54% 성장한 것으로 나타났다. 국가별 순위에서 대만은 점유율 35%로 일본(28%)을 제치고 2위에 올라 한국의 경쟁 상대로 떠올랐다.삼성전자 LCD 사업부 조용덕 기획팀장(상무)은 올해도 세계 1위 수성이 무난할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031897868</DOCNAME>
<TITLE>카드부실 예고된 재앙</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:14</DATE>
<TEXT>
1년 전만 해도 국내에서 신용카드사는 베스트 직장으로 손꼽혔다. 연봉의 최고 40%를 상여금으로 준 회사도 있었고 작년 14분기(13월)엔 사상 최대의 실적을 내기도 했다.
작년 말부터 상황은 급변했다. 국민카드와 외환카드가 적자로 돌아섰고 대부분의 카드사가 44분기(1012월)를 맞으며 수천억원대의 적자를 냈다.
전문가들은 카드업의 곤경 원인에 대해 회원을 무분별하게 모집하고 제대로 관리하지 않은 카드사에 가장 큰 책임이 있다면서도 정부의 조율마저 미숙해 연착륙으로 이끌지 못했다고 비판한다.
내수 진작을 위해 풀어준 고삐1994년 4월 정부는 굵직한 규제완화 정책을 내놓았다. 수출이 살아나지 않자 내수로 경기를 끌어올리려는 목적이었다.
첫번째는 월 70만원이었던 개인의 현금서비스 한도를 없앤 대신 개인별 신용 정도에 따른 차등화를 허용했다.
즉각 카드사들은 한도를 수백만원대로 올렸고 2년 만에 현금서비스 한도는 평균 230만원으로 껑충 뛰어올랐다. 조세 수입을 늘린다는 명분에서 신용카드 사용금액에 대한 세제혜택도 도입됐고 영수증으로 복권을 추첨하는 영수증 복권제도 도입했다.
무엇보다 2001년 7월 규제개혁위원회의 반대로 무산된 가두 모집 제한의 백지화 등 무분별한 영업활동 방치도 카드업계 부실을 불러왔다는 지적이 높다. 금융당국이 신용대출의 급증에 주목, 가두 모집을 제한하려고 했으나 규개위는 카드사의 영업을 원천봉쇄할 수 있고 다른 금융사업과의 형평성에 맞지 않으며 모집인 10만명의 일자리 등을 들어 반대했다.
메카톤급 규제 정책작년 5월 카드로 인한 신용불량자가 속출하는 등 부작용을 더 이상 방치할 수 없게 되자 금융당국은 업계에 대한 전면 수술에 나섰다.
금융감독원은 충당금 비중을 올리고 현금서비스 비중을 2004년까지 50% 이하로 낮추며 현금서비스 수수료를 내리는 등의 조치를 내놓았다.
S증권의 한 관계자는 경기가 위축되고 불특정 다수 채무자에 대한 신용정보가 공개되는 시점에서 갑자기 무리한 조치를 내놓은 게 문제라고 말했다.
대표적인 게 급격히 올린 충당금 규정. 미래에셋증권 한정태 애널리스트는 작년 한 해 동안 카드사에 대해 세 차례나 충당금 규정이 강화됐다고 지적했다. 국민카드의 2001년 대손상각과 충당금은 4282억원에 불과했지만 작년에는 1조5482억원에 이르렀다. 같은 기간 자산은 33% 증가했다.
현금서비스 비중을 무리하게 줄이면서 장기 무이자할부가 급증하는 등의 부작용도 나왔다.
또 정부가 개인파산제도와 개인워크아웃을 확대해 개인들의 모럴 해저드를 부추겼다는 지적도 나오고 있다. 카드업계의 한 관계자는 카드 빚을 갚지 않아도 된다고 생각하는 개인 채무자들이 크게 늘고 있다며 카드사뿐 아니라 개인도 의식을 바꿔야 한다고 지적했다.
카드사들의 적자가 눈덩이처럼 불어나자 정부는 17일 다시 현금서비스 수수료를 올리는 등의 정상화 방안을 내놓았으나 우량고객에게 비용을 떠넘긴다는 비판이 일고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031897998</DOCNAME>
<TITLE>김초롱 '그린 반란' 예고</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030318/photo/2003031897998.jpg" vspace="10"/>  그는 미국LPGA투어 개막전인 웰치스프라이스챔피언십(총상금 80만달러)에서 대형선수가 될 가능성을 충분히 입증했다.
17일 애리조나주 투손 랜돌프골프장(파70)에서 열린 최종 4라운드. 김초롱은 로리 케인(캐나다)과의 챔피언조 맞대결 부담도 아랑곳 하지 않고 1, 2번홀에서 연속 버디를 잡으며 기세 좋게 출발했다. 10번홀에서 네 번째 버디를 낚았을 때만 해도 데뷔전 우승이 결코 꿈만은 아니었다.
하지만 겁 없는 신예는 경험이 부족했다. 우승고지에 오르기 위해 반드시 필요한 위기관리능력도 아직은 부족했다. 레귤러온에 실패한 12번홀(파4)에서 1m50짜리 파퍼팅을 놓친 뒤 흥분하는 모습이 그랬다.
아니나 다를까. 마음의 평정을 잃은 그의 13번홀(파5) 티샷은 벙커에, 두 번째 샷은 러프에 빠졌다. 결국 3퍼팅으로 연속보기를 범하며 우승권에서 멀어졌다. 김초롱이 챔피언이 되기 위해서는 전담캐디와 코치, 그리고 게임에만 전념할 수 있게 해주는 든든한 스폰서가 절실함을 나타낸 대목이다.
하지만 정규 미국LPGA투어 데뷔전에서 김초롱이 박지은(나이키골프)과 나란히 공동4위(17언더파 263타)를 차지한 것이 반짝 돌풍은 아닌 것 같다.
미국(캘리포니아주 새너제이)에서 태어나 자란 그는 12세 때 아버지 손에 이끌려 골프채를 처음 잡았지만 천부적인 재질과 많은 연습으로 아마추어대회에서 20승을 거둔 유망주. 2001년에는 메이저대회인 US여자오픈에 아마추어로서 특별초청돼 본선에 진출하기도 했다.
데 앤자 커뮤너티컬리지를 중퇴하고 지난해 프로에 데뷔한 그는 2부투어(퓨처스투어)에서 상금랭킹 2위로 Q스쿨을 거치지 않고 미국LPGA 정규투어에 직행했다.
2001 US여자주니어챔피언십에서 역대 미국골프협회(USGA) 주관 대회 사상 최저타 기록(62타)을 수립한 주인공인 그는 이번 대회 3라운드에서도 8언더파 62타를 기록했듯이 몰아치기에 능하다. 따라서 세기만 겸비한다면 올 시즌 충분히 우승컵을 차지할 수 있을 것으로 전문가들은 평가하고 있다.
한편 웬디 둘란(21언더파 259타호주)이 역전우승을 거둔 이번 대회에서 김영(23신세계)이 캐리 웹(호주)과 공동9위(13언더파 267타)를 차지하는 등 한국의 순수 토종 신인들이 대거 상위권에 입상, 코리안 돌풍의 시작을 알렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031899188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 최후통첩</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
국제법상 전쟁을 시작하는 방법에는 선전포고(Declaration of War)와 최후통첩(Ultimatum)의 두 가지가 있다. 최후통첩이란 상대 국가에 최종 시한을 정해 자국의 요구사항을 통고하는 것이므로 조건부 선전포고라고 할 수 있다. 어떤 경우든 전쟁을 벌이려면 상대방에 사전경고부터 해야 하는 셈이다. 그러나 본질상 법보다 주먹이 앞서는 국제사회에서 이 같은 규칙은 무시되기가 십상이다. 전시법을 규정한 1907년 헤이그회의 이후로도 선전포고나 최후통첩이 생략된 채 곧바로 전쟁으로 돌입한 역사적 사례는 무수히 많다.
특히 제2차 세계대전을 전후해 독일 일본 이탈리아 등은 전시법을 거의 지키지 않았다. 독일이 폴란드(39년)와 덴마크 네덜란드(40년) 그리고 소련(41년)을 침공할 때 모두 전쟁선언 없이, 혹은 사후에 선전포고를 했을 뿐이다. 일본의 진주만 공격(41년)도 마찬가지. 이탈리아 역시 사전경고 없이 에티오피아(35년)와 알바니아(39년)를 공격했다. 이 같은 사전경고 없는 전쟁은 군사전략상 선제공격의 중요성이 강조되면서 계속 증가해 왔다. 1945년부터 1974년 사이에 전 세계에서 발생한 주요 전쟁 중 116개가 선전포고 없는 전쟁이었다는 조사 결과가 있을 정도다.
조지 W 부시 미국 대통령이 조만간 최후통첩을 할 것으로 알려지면서 이라크 전쟁이 코앞에 닥친 느낌이다. 지난 주말에는 미국 영국 스페인 정상이 한자리에 모여 전쟁 의지를 다졌고, 워싱턴에선 언제라도 전시 비상체제에 돌입할 태세다. 미국이 이달 초에 이미 공개한 최후통첩 내용이 이라크의 무조건적인 무장해제 및 사담 후세인의 축출, 그리고 체제교체였던 만큼 미국과 이라크 양측의 타협 가능성은 전혀 없어 보인다. 이에 따라 국제 금시세가 급등하는 등 전쟁이 세계 경제에 미치는 주름살도 갈수록 뚜렷해지고 있다.
전쟁을 시작할 때 선제공격의 효과를 포기하면서까지 사전경고를 보내는 이유는 대의명분을 얻기 위해서인 경우가 대부분이다. 이번 전쟁에도 미국은 이라크 공격에 대한 유엔 안전보장이사회의 지지 결의를 얻기 위해 동분서주했고, 마지막까지 사전통고 규칙을 저버리지 않았다. 하지만 이 같은 노력이 얼마나 성공을 거두었는지는 의문이다. 프랑스 독일 러시아의 반대에다 국내외에서 확산되는 반전 여론 등 미국은 지금 안팎에서 역풍을 만난 형국이기 때문이다. 이라크 다음은 북한이라는 말이 나오는 판에, 이번 사태의 추이를 지켜봐야 하는 우리의 마음도 영 편치 않다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031899968</DOCNAME>
<TITLE>서울 뚝섬 숲공원으로 바뀐다</TITLE>
<DATE>MARCH 17, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
서울 성동구 성수동1가 685 일대 뚝섬 35만평이 2005년 6월이면 숲이 우거진 대규모 자연공원으로 탈바꿈할 것으로 보인다.
뚝섬숲에는 자연생태 체험공간 외에 여가활동 및 문화예술활동을 할 수 있는 테마공간이 마련된다.
서울시는 현상공모를 통해 이 같은 내용을 뼈대로 하는 뚝섬숲 조성 기본계획을 확정했다고 17일 밝혔다.
시는 이 기본계획을 토대로 9월까지 공청회 등을 통해 지역 주민의 의견을 수렴하고 시의회의 동의를 얻어 최종안을 마련한 뒤 10월 공사에 착수해 2005년 6월 완공할 예정이다.
시가 마련한 계획에 따르면 터 동쪽 지하철 분당선 성수역(2008년 개통 예정) 부근과 서쪽 사유지 등 약 3만평의 시설지구를 뺀 32만평은 모두 숲과 공원, 광장으로 변모한다.
현재 퍼블릭 골프장이 있는 자리에는 가족 단위로 나들이할 수 있는 피크닉장이, 승마장 자리에는 야외 미술작품 전시장이 들어선다.
뚝도정수장 서쪽 한강변 일대는 지리적 특성을 살려 수변공원이 조성된다.
숲을 찾는 시민의 자유로운 이동을 보장하고 동물의 생태통로를 확보하기 위해 공원을 동서로 관통하는 폭 40m의 도로는 고가 형태로 건설된다.
개장과 동시에 울창한 숲을 만끽할 수 있도록 느티나무 은행나무 전나무 잣나무 등 키큰 나무들을 주로 심을 계획.
시는 이를 위해 다음달 중순까지 시민과 단체, 기업을 대상으로 뚝섬 나무심기 기금을 조성한 뒤 5월 4일 대대적인 나무심기 행사를 벌일 예정이다.
서울시는 당초 뚝섬 35만평을 초고층 호텔과 공연장, 차이나타운 등이 들어서는 문화관광타운으로 조성하는 개발계획을 세웠으나 이명박 시장 취임 후 이를 백지화하고 대신 대규모 공원을 만들기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031776888</DOCNAME>
<TITLE>심장질환자 가파른 산 피해야</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030317/photo/2003031776888.jpg" vspace="10"/> 평소 심장질환이나 당뇨병 고혈압 등 만성질환을 앓고 있는 환자는 봄철 산행 때 건강에 각별히 조심해야한다.
산행 중에 갑자기 사망하는 돌연사는 대개 심장혈관의 문제가 주요 원인이다.
심장질환자가 등산을 할 때는 맥박 수의 변화에 따라 속도나 강도를 조절해야 한다. 평소 운동을 하지 않던 40대 심장병 환자인 경우 등산을 하다가 숨이 차면 잠시 쉬면서 맥박을 재본다.
40대는 분당 95161회가 적당한 맥박 수이다. 또 50대는 92156회, 60대는 91153회가 적당한 수준이다. 산행거리는 왕복 1시간 거리가 적당하다.
고혈압 환자는 기온이 낮은 새벽이나 저녁 때 산행을 피해야 한다. 급경사 코스의 산행도 피하도록 한다. 또 산행도중 갑자기 기온이 낮아지면 혈관이 수축되고 혈압이 급격히 올라가므로 보온에 특히 신경을 써야 한다.
당뇨병 환자는 식사 30분1시간 뒤에 산행을 시작하는 것이 좋으며 산행 시간은 왕복 45분 전후가 적당하다. 산행 전에 당뇨가 있다는 사실을 주위 사람에게 알려 만일의 사태에 대비한다.
발의 감각이 둔한 환자는 등산 전후에 반드시 상처가 있는지 눈으로 확인해야 한다. 물집이 잡혔을 땐 터뜨리지 말고 자연적으로 나을 때까지 그대로 둔다. 꽉 끼는 신발이나 양말은 신지 않도록 한다.
산을 내려온 후 어지럽거나 식은땀이 흐르는등 힘든 느낌이 들면 사탕이나 오렌지 주스와 같은 단 음식을 먹는 것이 좋다.
평소 허리가 아픈 사람이 산행을 할 때는 보폭은 작게 하며 관절에 약간의 리듬을 싣듯 구부리면서 걸어야 허리에 무리가 덜 온다. 양팔은 자연스럽게 흔들며 가슴과 허리는 곧게 편다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031777798</DOCNAME>
<TITLE>"조선 최고 바람둥이가 저올시다"</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030317/photo/2003031777798.jpg" vspace="10"/> 충무로에서 배용준의 영화 데뷔 소식은 초미의 관심사가 됐다. 젊은이의 양지 겨울 연가 등 TV 드라마를 통해 톱스타 반열에 오른 그는 데뷔이후 9년간 영화계의 끊임없는 러브 콜을 고사해왔기 때문이다.
그런 그가 선택한 시나리오는 스캔들-조선남녀상열지사. 18세기 조선시대를 배경으로 바람둥이와 요부가 정절녀를 타락시키는 사랑 게임을 벌인다는 내용으로 배용준 이미숙 전도연이 공동 주연이다. 배용준은 트레이드 마크였던 안경도 벗고 바람머리 대신 상투를 틀어야 하는데다 그동안 쌓아온 부드러운 남자 이미지 대신 바람둥이 역을 연기해야 한다.
소감을 묻자 얼떨결에 시작했는데, 뭐 어쩌겠어요라며 웃는데, 옆에 있던 이미숙이 한마디 한다.
배용준씨는 촬영장에 오면 죽고 싶대요. 어쩌면 순직할 지도 몰라요.
기대에 따른 심리적 부담이 촬영장에 있는 다른 배우들에게도 전해지는 것 같다. 배용준은 크랭크 인에 들어가기 전날 밤, 이재용 감독을 찾아갔다. 상대역인 이미숙과 전도연이 모두 인정받는 연기파 배우인데, 처음 스크린에 등장하는 자기 연기가 상대적으로 위축되지 않을까 하는 고민 때문이다.
배용준은 그동안 이미지로 승부했을 뿐 인상적인 연기를 펼치지 못했다는 게 방송가의 중평. 게다가 바람둥이 캐릭터나 사극은 낯설다. 이 감독은 인물 자체의 캐릭터가 강한 배우보다 손이 아름다운 남자라는 점에서 그를 선택했다며 담백한 캐릭터가 역설적으로 에로 분위기를 더 짙게 발산할 수 있다고 말했다. 사실 배용준의 변신을 우려하는 이들도 적지 않다. 한 영화관계자는 먼저 자신있는 장르의 영화로 호흡을 고른 뒤 변신을 꾀해도 늦지 않다고 조언했지만 변화에 대한 본인의 욕구가 컸다고 말했다.
그는 그동안 영화사로부터 100여편의 시나리오를 받았다는 소문이 있었다.
과장입니다. 한 80편정도?(옆에서 전도연과 이미숙이 시샘하듯 눈을 흘긴다)
들어온 시나리오의 90%는 멜로물이었다. 그의 이미지가 부드러운 귀공자로 굳어졌기 때문이다. 재벌집 아들에 영화 감독 지망생(젊은이의 양지), 유학파 M&A 전문가(호텔리어), 건축설계사(겨울연가) 등이 그가 연기했던 배역들.
배용준은 그러나 TV에서 보여주지 못한 모습을 담을 수 있는 영화를 원했는데 시나리오마다 멜로여서 고민했다며 스캔들의 시나리오를 보는 순간, 기회가 왔다는 생각이 들었다고 말했다. 이 영화는 프랑스 소설 위험한 관계를 각색한 것이다. 배용준이 맡은 조원 역은 호탕한 남성미와 섹시한 카리스마로 나비처럼 뭇 여성을 옮아다니지만 마음속으로는 진실한 사랑을 갈구한다.
조원이요? (시조를 읊듯)문무에 능하지만 벼슬을 마다하네. 냉철하고 야비한 속성을 넉살좋은 유머로 포장하죠.
젊은 배우들이 사극에서 애먹는 부분은 고어투의 대사. 고어가 생소하고 어투도 달라 NG내기 일쑤다.
대사 때문에 애먹어요. 제 말투가 부드러운데다 그동안의 배역도 조용조용했잖아요. 게다가 매일 상투를 트는데 머리를 어찌나 조이는지, 얼마전엔 CF 촬영이 있었는데 상투 모양대로 이마에 피멍이 들어 메이크업하느라 진땀뺐죠.
그는 최근 생식을 하며 7kg을 뺐다.
영화에 요씬이 좀 있어요. 침대에서 하는 게 아니라 요에서 하니까 베드씬이 아니라 요씬이죠. 옷을 벗게 되니까 스크린에 비칠 몸매가 걱정되더라고요. 조선 시대가 배경이니 근육을 키울 수도 없고. 결국 살을 빼는 수 밖에 없었죠.
촬영한 지 두달이 되면서 조원이라는 캐릭터에 익숙해진 그는 바람둥이 되는 법을 한가지 터득했다.
바람둥이는 모름지기 부지런해야 해요. 시간을 쪼개 써야하고. 아무나 하는게 아니죠. 얼마나 바쁜데요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031779888</DOCNAME>
<TITLE>마라톤 샛별 떴다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
소문난 늦잠꾸러기 소년은 늘 학교까지 10여리 길을 뛰어가야 했다.
아침잠이 많아 일어나면 통학버스는 이미 떠난 뒤. 선생님의 꾸중이 무서웠기에 아침도 거른 채 그는 툭하면 5 떨어진 학교까지 뛰어다녔다. 그 소년이 한국 남자마라톤의 샛별로 자랐다.
16일 열린 2003 동아서울국제마라톤 겸 제74회 동아마라톤대회에서 2시간8분43초를 기록, 거트 타이스(남아프리카공화국)에 1초 차로 2위에 그친 지영준(22코오롱). 봄비가 내린 탓에 한국최고기록(2시간7분20초)엔 못 미쳤지만 그래도 그는 자신의 최고기록(2분9분48초)을 끌어올린 것에 한껏 고무돼 있었다.
4개월 만에 내 기록을 1분5초나 앞당긴 것만으로도 만족합니다. 내 목표는 차근차근 세계 최고기록에 접근하는 것입니다. 아직 나이가 어리니까 목표를 이룰 시간은 충분합니다.
그의 고향은 충남 부여군 초촌면 초평리. 부모가 아침 일찍 논으로 나간 뒤에도 늦잠을 자던 그는 하루 한번밖에 없는 통학버스를 번번이 놓쳐 석성면에 있는 석성중학교까지 뛰어 다녔다. 그러다 보니 다리에 힘이 붙었고 심폐기능도 향상됐다. 늦잠 덕에 마라토너에게 꼭 필요한 두 가지를 얻은 셈이다.
육상대회에 처음 출전한 것은 중 3때. 그의 재질을 눈여겨본 체육교사가 대회에 출전하면 체육점수를 잘 주겠다고 한 것이 계기가 됐다. 부여시민체육대회 800m, 1500m에서 2위를 차지한 그는 이어 도대회 3000m에서 우승하며 본격적인 육상선수의 길을 걷게 된다.
충남체고 시절엔 출전하는 대회마다 5000m를 석권했고 이 때문에 한국 마라톤의 대부 고 정봉수 감독의 눈에 띄어 2000년 코오롱에 몸담았다. 정 감독이 2001년 작고했으니 지영준은 정 감독의 유작인 셈이다.
지영준은 지난해 제대로 훈련하지 않은 상태에서 중앙일보 마라톤에 출전해 3위를 차지하며 가능성을 확인했다. 풀코스 세번째 출전인 이번 동아마라톤은 제대로 훈련해서 처음 뛰는 대회. 중국 쿤밍에서 지옥의 고지훈련을 마쳤고 컨디션 조절도 잘했기에 기록 단축은 자신이 있었다.
비만 안 왔어도 충분히 한국최고기록에 근접할 수 있었습니다. 비 때문에 체온이 떨어지고 다리가 굳어 레이스 후반에 너무 힘들었거든요.
지영준은 각종 대회 상금과 꼬박꼬박 부은 적금으로 지난해 고향에 계신 부모님에게 28평짜리 집 한 채를 지어줄 정도로 효자. 마라톤을 통해 오늘의 지영준이 있게 된 만큼 그의 마라톤 사랑은 유별나다.
그의 다음 목표는 8월에 열리는 세계선수권대회에서 월계관을 쓰는 것. 이어 내년 아테네올림픽에서 금메달을 따고 한국선수 최초로 2시간6분대 기록을 세우는 게 최종 목표다. 이 같은 꿈이 있기에 한국마라톤도 희망이 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031780978</DOCNAME>
<TITLE>지주회사 설립-운영 쉬워진다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 지주회사 전환 과정의 유예기간을 늘리고 손자회사(자회사의 자회사)의 국내회사 지분 보유를 제한적으로 허용하는 방안을 추진키로 했다.
이 같은 방침은 현행 지주회사 요건이 지나치게 까다로워 기업들에 부담으로 작용하면서 시장개혁의 걸림돌이 되고 있다는 판단에 따른 것이다.
공정위 당국자는 16일 기업집단의 지배구조 개선을 유도하기 위해 지주회사 요건을 완화하는 방안을 적극 검토하고 있다고 밝혔다.
공정위가 구상 중인 개선 방향은 지주회사 전환 과정의 각종 유예기간 연장 자회사의 국내 다른 기업 주식보유 요건 개편 손자회사(자회사가 출자한 회사)의 제한적 국내 다른 기업 주식보유 허용 등이다.
현재 지주회사의 자회사는 자회사 편입 때부터 2년간의 유예기간을 두고 국내 다른 기업의 주식을 보유하지 못하도록 규정하고 있다. 다만 자회사 생산품의 판매, 유지 및 보수, 원재료 공급 등을 위해 다른 기업의 주식을 보유할 수 있다.
이와 관련해 공정위는 자회사의 다른 기업 출자에 대해 유예기간을 늘리고 출자금지의 예외 조항을 손질하는 방안을 검토 중이다.
또 전면 금지돼 있는 손자회사의 국내 다른 기업 주식보유도 지주회사 출범 때부터 일정 기간 유예기간을 설정해 허용하는 방안이 도입될 전망이다.
지주회사가 자회사가 아닌 다른 기업의 지분 보유에 대해 2년으로 규정된 예외 기간을 탄력적으로 조절하는 방안도 고려하고 있다.
공정위 당국자는 다만 자회사에 대한 출자비율이나 지주회사의 부채비율 등 기본 틀은 유지할 방침이라고 밝혔다.
강철규 신임 공정거래위원장은 13일 재벌 구조를 독립경영 체제로 바꿔야 하지만 한꺼번에 전환하기 어려우므로 상호출자가 제한되는 지주회사 형태가 바람직하다고 말했다.
한국공정거래협회는 작년 말 자회사의 지분을 계산할 때 자회사의 우선주 제외, 합작법인 자회사에 대한 지분 완화 등 지주회사 요건 완화 방안을 공정위에 건의한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031781438</DOCNAME>
<TITLE>"미영 이라크 핵계획 증거 위조됐다"</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
미국과 영국이 이라크의 대량살상무기 계획을 입증하는 자료로 내세운 문건이 위조됐다는 주장이 제기된 가운데 미 상원 정보위원회의 제이 록펠러 의원(민주)이 14일 연방수사국(FBI)에 수사를 촉구하고 나서 증거 조작설 파문이 커지고 있다.
파장의 근원은 7일 모하메드 엘바라데이 국제원자력기구(IAEA) 사무총장이 유엔 안전보장이사회 보고에서 미국과 영국이 지난해 말 이라크의 대량살상 무기 개발 증거로 IAEA에 제출한 자료가 조작됐거나 부정확하다고 폭로하면서부터.
AP통신에 따르면 위조 의혹을 받고 있는 문건은 제3국에서 제작돼 미국과 영국 정보기관에 넘겨진 것으로 알려졌다. 이 문건은 이라크가 서아프리카의 우라늄 생산국인 니제르로부터 우라늄을 구입하려 했다는 내용을 담고 있다.
록펠러 의원은 로버트 뮬러 FBI 국장에게 보낸 편지를 통해 미국 정부가 문건을 위조하는 데 가담했을지 모른다는 우려가 불식되기를 기대한다며 미국과 영국 정보기관들이 어째서 문건에 나타난 이름과 서명 등이 위조된 사실을 사전에 깨닫지 못했는지 등을 밝혀줄 것을 촉구했다.
그러나 콜린 파월 국무장관은 13일 하원 세출위원회 증언에서 미 정부는 어떤 위조행위에도 가담하지 않았다고 강조했다.
이와 관련, 뉴스위크 최신호는 조작 의혹을 받고 있는 미국과 영국이 서로에게 그 책임을 전가하고 있으며 이로 인해 양국 관계에 이상기류가 감지되고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031782248</DOCNAME>
<TITLE>주말 지구촌 곳곳 반전 물결</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
미국 영국의 이라크 공격이 수일 내에 이뤄질 것으로 예상되는 가운데 15일 전 세계 주요 도시에서는 마지막이 될지도 모를 반전시위에 수백만명이 참가했다.
개전축의 심장부인 미 워싱턴에서는 수천명의 시민이 모여 석유 위한 전쟁 반대를 외치며 백악관으로 행진했다. 서부 샌프란시스코에서는 반전 시위대가 시내 주요 교차로를 점거하고 농성을 벌여 80여명이 체포됐다. 이라크 공격을 지지한 이탈리아와 스페인에서도 반전여론이 들끓었다. 이탈리아 밀라노에서는 40만명이 주말 반전 거리시위에 나섰으며 일부 노조는 이라크 공격시 총파업 방침을 재확인했다. 스페인 마드리드에서는 100만여명이 반전시위에 나서 정부의 친미 정책을 성토했다.
반전축의 선봉에 선 프랑스 파리에서는 5만여명이 거리로 쏟아져 나온 것을 비롯해 마르세유, 보르도 등 100개 가까운 도시에서 총 15만여명의 인원이 반전시위에 나섰다. 독일 베를린에서는 10만여명의 촛불 시위대가 시내를 동서로 가로지르는 35의 인간띠를 이었으며 프랑크푸르트에서는 1400여명의 시위대가 인근 미 공군기지의 출입구를 수시간 동안 봉쇄했다. 한편 미국 베트남참전용사재단이 이날 발표한 여론조사에 따르면 응답자들은 37%가 이라크 공격을 위해 반드시 안보리의 지지를 얻어야 한다고 답했으며 13%가 안보리가 승인해도 이라크를 공격하면 안 된다는 입장을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031782738</DOCNAME>
<TITLE>여야 오늘부터 특검법 재협상</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
한나라당과 민주당은 17일 총무 접촉을 갖고 대북비밀송금사건 특별검사법의 일부 수정을 위한 재협상에 들어갈 예정이나 대북송금 절차에 대한 수사 범위와 중간수사 발표 문제 등을 둘러싸고 양당이 이견을 보이고 있어 진통이 예상된다.
민주당 이상수 사무총장은 16일 기자회견을 갖고 노무현 대통령이 법안 공포를 받아들이기 전까지 양당간에 돈을 받은 북측 사람과 계좌는 수사 대상에서 제외하는 쪽으로 의견이 모아졌다고 밝혔다.
그는 이어 법안 명칭에서 남북정상회담을 삭제하고 특검수사 중 수사 내용을 누설할 경우 처벌하며 수사기간은 2차 연장 하지 않고 90100일 정도로 하기로 의견을 모았다고 덧붙였다.
그는 다만 남측 송금 경로에 대해서는 노 대통령이 그 부분은 유연하게 해도 되지 않느냐는 태도를 보였다. 이미 특검을 시행하기로 한 이상 사소한 문제를 갖고 왈가왈부하지 않겠다며 유연한 자세로 협상에 임할 방침임을 밝혔다.
이에 앞서 정대철 대표와 김원기 고문, 이 사무총장, 정세균 정책위의장 등 민주당 지도부는 15일 오전 시내 한 음식점에서 조찬회동을 갖고 특검수사는 남북관계 등을 고려해 제한적으로 실시하고 중간수사 발표(1회) 허용 조항도 삭제한다는 입장을 정리했다.
그러나 한나라당 박종희 대변인은 여야가 합의로 송금절차에 관한 수사결과 중 남북관계에 손상을 줄 수 있는 부분은 발표하지 말아달라는 정치적 건의를 특검에게 할 수는 있겠지만 아예 수사 대상에서 송금 절차를 제외하는 것은 수사권을 침해할 소지가 있다며 대북송금 절차에 대한 수사제한조항 신설은 수용할 수 없다고 반박했다. 박 대변인은 다만 피의사실 공표에 대한 처벌 조항 추가 북측 인사의 실명 및 북측 계좌의 비공개 수사기간 100일(1차수사 70일)로의 단축에 대해서는 여야 협상이 무난하게 이뤄질 것으로 본다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031783048</DOCNAME>
<TITLE>봄비 속 '희망'을 뛰었다</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030317/photo/2003031783048.jpg" vspace="10"/>  지영준(22코오롱)이 이봉주(33삼성전자)를 이을 한국 남자마라톤의 샛별로 떠올랐다.
16일 오전 8시 서울 광화문 세종문화회관 앞을 출발해 잠실 올림픽주경기장에 이르는 42.195 풀코스에서 열린 2003동아서울국제마라톤 겸 제74회 동아마라톤대회(동아일보사 대한육상경기연맹 동아마라톤꿈나무재단 주최) 남자부에서 남아프리카공화국의 거트 타이스(32)는 지영준과 막판 스퍼트 싸움을 벌인 끝에 2시간8분42초로 우승했다.
1초 차로 2위를 차지한 지영준의 기록 2시간8분43초는 96년 이봉주가 동아마라톤에서 세운 2시간8분26초와 94년 김완기가 역시 동아마라톤에서 세운 2시간8분34초에 이어 국내 대회에서 수립된 역대 기록 가운데 3위에 해당한다.
여자부에선 중국의 장수징(24)이 2시간23분18초의 대회 최고기록을 세우며 우승했다. 이로써 중국은 지난해 웨이야난에 이어 2년 연속 이 대회 우승을 차지했다. 여자부 2위는 에티오피아의 워르크네시 톨라(232시간25분42초). 한국은 최경희(22경기도청)가 2시간30분57초의 기록으로 3위에 그쳤다.
아마추어마라토너들이 참가한 마스터스 레이스에서는 김형락씨(40창원마라톤 클럽)가 2시간25분34초의 대회최고기록으로 남자부 우승을 차지했으며 여자부에서는 문기숙씨(45주부)가 2시간50분2초로 지난해에 이어 2년 연속 1위를 차지했다.
이번 대회엔 세계 13개국 113명의 선수와 아마추어 마라토너 8195명이 참가했으며 경찰 3600명, 자원봉사자 600여명이 대회 진행을 도왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031783088</DOCNAME>
<TITLE>"대구를 이대로 놔둘 것인가"</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
대구 민심이 심상찮다.
대구지하철 방화 참사(2월 18일)가 발생한 지 한 달째 접어들고 있으나 유족들은 깊은 충격과 슬픔에서 헤어나지 못하고 있고 시민들 가슴에도 짙은 앙금이 남아 있다.
특히 유가족과 시민들은 이번 사고의 발생과 수습 과정에서 갖가지 문제점이 드러나면서 정부 여당은 물론 한나라당과 대구시 등 행정 당국과 정치권 전반에 대해 총체적인 불신과 거부 반응을 나타내고 있다.
아물지 않는 상처=실종자 가족 100여명은 중앙로역 지하 2층과 합동분향소 유족대기실에서 꽃샘 추위에 떨며 20여일째 잠 못 이루는 밤을 보내고 있다.
대학생 아들(21)과 딸(23)을 동시에 잃은 슬픔을 억누르며 시신이나 찾자는 심정으로 중앙로역 등에서 새우잠을 자던 정경숙씨(48경북 포항시 북구 죽도2동)는 13일 탈진상태에 빠져 병원에 입원했다. 정씨는 하루에도 몇 번씩 죽고 싶다는 생각이 들지만 나보다 더 괴로워하는 남편을 위로하며 힘든 나날을 보내고 있다고 말했다.
대구 파티마병원에 입원중인 부상자 김은주씨(25여)는 사고 당시 폐속으로 들어간 유독가스와 검은 재를 뽑아내는 치료를 20여일째 받고 있으며 대구 동산의료원에 입원 치료중인 최우경씨(57여)도 기도에 심한 화상을 입어 수시로 검은 가래를 뱉어내고 있다.
이 밖에 퇴원한 50여명의 부상자들도 극심한 정신적 후유증과 장애에 시달리고 있다.
얼어붙은 지역 경제=대구 A섬유 대표 김모씨(50)는 대선 결과로 위기감에 휩싸인 지역 사회에 지하철 방화참사까지 터져 대구 경제가 최악의 국면으로 접어드는 것이 아니냐는 우려가 확산되고 있다고 말했다.
평소 가족과 연인들의 만남의 공간인 대구 중앙로역 일대는 초저녁이면 인적이 끊기는 기피지역으로 변했다.
중앙로역 부근 중앙지하상가 S시계점 주인 김태성씨(30)는 참사 발생 이후 시민들의 발길이 끊기면서 매상이 90%가량 줄었다고 말했다.
이번 참사와 관련, 지역 경제계는 유무형 피해를 감안할 경우 총 7000여억원의 손실이 발생한 것으로 추산하고 있다.
미묘한 민심의 변화=실종자 유가족들은 특히 시장은 물론 지역의 국회의원과 시의원들이 모두 한나라당 소속으로 평소 상호 견제와 감시를 소홀히 하는 바람에 재해 예방 시스템이 총체적으로 부실해져 대형 참사가 발생했으며 이후 사고 수습 과정도 엉망으로 진행됐다고 입을 모았다.
영남대 K교수(46)는 총선과 대선 때 대구 시민들의 압도적인 지지를 받은 한나라당이 참사 발생 초기 때 자원봉사단 파견과 합동분향소에 민심수렴 창구를 개설한 것 말고는 당 차원의 수습책 마련을 소홀히 하는 등 총력을 기울이지 않아 지역민들이 심한 배신감을 느끼고 있다며 밑바닥 민심의 기류를 전했다.
이제는 일상으로=이번 참사의 진상을 철저히 규명하고 관련 책임자를 신속하게 처벌, 지역 사회가 참사의 그늘에서 빨리 벗어나야 한다는 주장도 나오고 있다.
계명대 신일희 총장은 이번 참사로 대구가 심리적 공황상태에 빠져 있다는 이야기도 있으나 이는 좀 과장된 면이 있다면서 위기 상황에서 빛을 발하는 대구시민들이 이번에도 잠재력을 유감없이 발휘, 일상의 모습을 찾아야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031783198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '사오정 '과 '오륙도'</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
불혹과 지천명. 논어 위정편에서 공자가 학문수양에 대해 말하던 중 각각 나이 40과 50을 일컬어 한 말이다. 즉, 서른 살 때 입신하고, 마흔 살 때는 미혹하지 않았고, 쉰 살 때 하늘의 명을 알았다는 것이다. 정보와 지식이 단순하고 육체적 노동력이 생산의 원동력이 되던 시대. 그런 시대에 40년을 살면 어지간한 세상사는 이미 경험했을 터이니 사소한 일에 흔들릴 일이 없었으리라. 그러니 50년을 살아 하늘과 땅의 움직임을 이해했다 한들 누가 감히 시비를 걸었겠는가.
하지만, 지금은? 폐일언하고 현재는 사오정과 오륙도의 시대다. 서유기의 사오정이 아니라 사십오세 정년의 사오정이고, 부산 앞바다의 오륙도가 아니라 오십육세까지 직장에 있으면 도둑이라는 오륙도다. 농경사회의 튼튼한 기둥이던 40대와 50대가 외환위기를 거치면서 완전히 천덕꾸러기로 전락한 셈이다. 새 정부의 대통령비서진 인선을 보면서, 그리고 최근에는 검찰의 물갈이를 보면서 가슴을 쓸어내리고 공연히 목을 만지는 사람이 한둘이 아니다.
(사람이 중년에 이르면) 이 세상에서 신도 악마도 없는 단지 인간만이 존재한다는 사실을 알게 된다. 중년 이후라는 책에 나오는 40대와 50대에 대한 찬사다. 젊은 열정이 지난 후에야 사물과 존재를 있는 그대로 볼 수 있게 된다는 말이다. 하지만 이런 찬사가 정보화시대에도 그대로 적용될지는 의문이다. 386세대에 경륜 있는 사람이 없을 리 없고, 70대의 열혈남 역시 있을 수 있는 일이다. 그러니 사람을 능력이 아닌, 나이로 구분하는 것은 참으로 치졸한 일이 아닐 수 없다. 나이는 숫자에 불과할 수도 있으니 말이다.
최근의 검찰 인사를 보면 무언가 답답함을 느낀다. 개혁의 기치가 바람직하지 않다는 말도 아니고, 정치권을 기웃거리면서 보신을 꾀하던 정치검사를 그대로 두자는 말은 더더욱 아니다. 하지만 정치검사가 아닌데도, 능력과 소신이 있는데도 단지 세월의 두께 때문에 물러나는 그런 일은 없을까? 더 답답함을 느끼는 것은 그렇지 않아도 사오정이니 오륙도니 하면서 시달리던 우리의 40대와 50대가 이번 검찰인사를 보면서 더 움츠러들지 않을까 하는 것이다. 다소 엉뚱하지만, 그들은 중년 이후를 대비하기 위하여 어느 영화의 제목처럼 섈 위 댄스(Shall we dance)?라고 말할 용기와 여유도 없기 때문이다.
김 기 홍 객원논설위원부산대 교수
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031783698</DOCNAME>
<TITLE>고손기정옹 손녀 은경씨 완주</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
마라톤이 혼자만의 싸움인 줄로만 알았어요. 그러나 주변의 응원이 없으면 불가능하다는 것을 깨달았습니다. 먼 이역땅에서 조국도 밝히지 못한 채 뛴 할아버지는 그 한걸음 한걸음마다 무엇을 생각하셨을까요.
손녀는 피를 증명했다. 고 손기정(19122002)옹의 손녀 은경씨(26일본 거주). 마라톤에 처음 도전한 그가 16일 열린 2003 동아서울국제마라톤대회에서 4시간32분의 기록으로 42.195 완주에 성공한 것이다.
골인 지점에는 함께 뛰다가 포기한 소설가 유미리(35)씨가 미리 와 서있었다. 30 부근에서 기권한 유씨는 손씨를 부축한 채 괜찮아?를 연발했다.
손씨와 유씨가 처음으로 만난 것은 1996년. 유씨는 일제강점기 마라토너였던 외할아버지 고 양임득(19121980)의 발자취를 찾아 손기정옹을 만났고 이 모습을 TV에서 본 손씨가 만나고 싶다는 편지를 보냈다. 두 사람은 곧 언니 동생 사이가 됐다.
지난해 유씨의 첫 동아서울국제마라톤 완주는 손씨에게 자극이 됐다. 유씨를 응원하기 위해 한국에 왔던 손씨는 유씨의 투혼에 감동을 느꼈다. 나도 하고 싶어요. 손씨는 지난해 10월 유씨가 연습 중인 도쿄 국립경기장 장거리 교실을 찾았다.
드디어 16일 오전 8시. 두 사람은 나란히 달리기 시작했다. 어, 유미리네, 옆은 동생인가? 시민들이 탄성을 터뜨렸다. 오똑한 콧날과 갸름한 얼굴이 자매처럼 닮아 보였다.
나란히 달리기를 세 시간여. 유씨가 손씨에게서 한참 멀어졌다. 유씨는 잠실역 부근에서 냉기가 온몸에 퍼져 안되겠다며 레이스를 포기했다.
이후 손씨는 걷다 뛰다를 되풀이하면서도 꼿꼿한 자세로 주위를 탄복시켰다. 손기정씨 손녀야? 다르긴 다르네! 부친 손정인씨는 딸이 일본에서 자라 정체성의 갈등이 컸다며 앞으로 어디서 살든 확고한 민족의 뿌리를 마음에 지닐 것이라며 대견스러워 했다.
손씨가 유씨의 부축을 받으며 숨고르기를 끝내자마자 두 사람은 한목소리로 말했다. 내년요? 둘 다 당당히 완주할 겁니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031784028</DOCNAME>
<TITLE>"영관장교와 대화하겠다"</TITLE>
<DATE>MARCH 16, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 15일 군 개혁을 위해 경우에 따라서는 영관급 장교들과도 대화해 개혁에 대한 폭넓은 공감대를 확보하겠다고 밝혔다. 노 대통령은 이날 국방부 업무보고를 받는 자리에서 영관급까지는 개혁적이지만 장군이 되면 군 구조개혁에 소극적이라는데 장군들도 찬성하고 참여할 수 있는 개혁안을 만들어 달라며 이같이 말했다.노 대통령은 또 재래식 군사력을 유지하면서 군을 현대화 과학화하려면 많은 예산이 소요되는 만큼 국방부는 예산을 줄일 수 있는 부분은 개혁하는 등 적극적이고 정확한 국방 개혁안을 제시해 국민적 합의를 이뤄내야 한다고 강조했다. 이어 노 대통령은 병영시설, 군 관사, 사병 봉급 등 군의 근무여건을 조속히 개선하고 전역하는 장교의 취업대책을 세우라며 특히 전역 장교의 취업률이 28%밖에 되지 않는데 군 구조개혁을 제대로 하려면 전역 문제가 더 많아질 것인 만큼 (먼저) 이에 따른 대책을 세우고 구조 개혁을 추진해야 한다고 말했다. 한편 노 대통령은 최근의 한반도 상황과 관련해 주한미군의 중요성을 다시 한번 인식했고 한미동맹은 더욱 공고히 발전시켜야 한다며 그러나 안보환경이 수시로 바뀌기 때문에 언제까지 미국에 우리의 안보를 의존할 수만은 없는 만큼 자주국방력을 달성하기 위한 준비를 갖추고 국민 안도 프로그램도 제시해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031559528</DOCNAME>
<TITLE>"승리? 주희정-황진원에게 물어봐"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
20022003 애니콜 프로농구 플레이오프 1회전 첫 경기에서 맞붙는 삼성 썬더스와 코리아텐더 푸르미전의 핵심 변수는 서장훈(삼성)과 에릭 이버츠(코리아텐더)의 활약이다. 그러나 이들 두 선수의 활약은 너무나 당연해 화제에도 끼지 못한다. 대신 양 팀 감독들이 가장 노심초사하는 대목은 주희정(삼성)과 황진원(코리아텐더)의 활약 정도.
올 시즌 삼성의 최대 약점은 분위기에 쉽게 휩쓸리고 외곽슛이 약하다는 것. 삼성은 최근 주희정의 활약에서 그 해법을 찾고 있다.
삼성은 올 시즌 코리아텐더전 등 몇몇 경기에서 무려 20점 이상을 앞서다 막판에 역전패하는 악몽을 되풀이했다.
하지만 6라운드 들어 삼성 벤치는 이 고민에서 벗어났다. 시즌 중반까지 팀의 핵심인 서장훈과 엇박자를 보이던 주희정이 콤비 플레이에 적응하기 시작하며 어처구니없는 역전패는 사라졌다. 치명적인 약점이던 외곽슛도 이민형 코치의 개인교습으로 향상됐다. 올 시즌 35%인 주희정의 3점슛 성공률이 6라운드에서는 42%.
야전사령관 주희정이 서장훈과 손발을 맞추고 팀의 치명적 약점인 외곽공격까지 책임져 준다면 결코 패할 수 없다는 것이 삼성 벤치의 계산이다.
이에 반해 코리아텐더 공격의 핵인 황진원은 삼성에 당한 구원을 갚겠다는 각오다. 황진원은 올 시즌 코리아텐더 돌풍의 중심에 서며 정규리그 기량발전상까지 받았지만 삼성이란 이름만 들으면 지금도 얼굴색이 달라진다.
중앙대 전성기를 이끈 주축 중 한 명이라는 자부심에 가득찬 황진원은 2001년 신인드래프트에서 삼성에 지명됐다. 하지만 그는 데뷔전을 갖기도 전에 LG 세이커스로 트레이드되며 생애 최대의 설움을 맛봤다.
LG를 거쳐 지난 시즌 막판 코리아텐더 유니폼을 입은 황진원은 올 시즌 전화위복이란 말에 어울릴 만한 활약으로 주전자리를 꿰찬 뒤 특유의 빠른 속공과 정확한 슈팅으로 팀을 플레이오프로 이끌었다. 황진원에게 삼성과의 플레이오프는 복수전인 셈. 올 시즌 기록도 53경기에서 14.6점 3.0리바운드 2.8어시스트로 데뷔 이래 최고 성적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031559568</DOCNAME>
<TITLE>우리은 "1승만 남았다"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030315/photo/2003031559568.jpg" vspace="10"/> 우리은행 한새가 여자프로농구 첫 챔피언 등극에 1승만을 남겨놓았다.
우리은행은 14일 장충체육관에서 열린 우리금융그룹배 2003 여자프로농구 겨울리그 삼성생명 비추미와의 챔피언결정전 3차전에서 91-76으로 15점차 대승을 거뒀다.
이로서 5전 3선승제의 챔피언결정전에서 1패후 2연승을 거둔 우리은행은 남은 두 경기에서 1승만 거두면 프로 첫 우승은 물론 85년 전국체전 우승 이후 18년만에 대망의 챔피언 트로피를 안게된다. 4차전은 16일 장충체육관에서 열린다.
이날 경기는 체력에서 판가름났다. 12일 벌어진 2차전에서 1점차 신승을 거둔 우리은행 선수들의 발걸음은 가벼운 반면 아깝게 승리를 놓친 삼성생명 선수들의 다리는 무거워 보였다.
승패의 향방은 1쿼터에서 싱겁게 판가름났다. 우리은행은 특급 용병 캐칭이 과감한 중앙돌파와 공격 리바운드 뒤의 2차 공격으로 15점을 올렸고 조혜진도 골밑돌파와 외곽슛을 적절히 섞어가며 9점을 더하는 등 26점을 기록했다. 반면 삼성생명은 19개의 슛 가운데 단 4개만 성공시키며 12득점.
이후 우리은행은 이종애-홍현희-조혜진-캐칭으로 이어지는 포워드진의 신장우위를 앞세워 공격 리바운드를 잡아 손쉽게 득점으로 연결했다. 삼성생명은 변연하와 겐트가 외곽슛으로 안간힘을 썼지만 점수차는 줄어들지 않았다.
우리은행 박명수 감독은 경기전 맏언니인 조혜진이 2차전에서 30점을 넣었던 삼성생명 주포 변연하(19점)를 자청해서 맡겠다고 했는데 기대이상으로 수비를 잘 해 경기를 쉽게 풀어나갈 수 있었다고 말했다.
조혜진은 수비 뿐만 아니라 22점으로 공격에서도 팀내 최다득점을 올렸고 캐칭과 이종애가 각각 19점, 18점을 보탰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031560198</DOCNAME>
<TITLE>환경이 인류를 지배한다</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030315/photo/2003031560198.jpg" vspace="10"/> 환경은 세계사를 어떻게 바꾸었는가
이시 히로유키 등 지음 이하준 옮김
286쪽 9800원 경당
20만년 전 모습을 드러낸 현대 인류의 조상 호모 사피엔스(신인)이 어디에서 왔는지는 아직 인류학의 미스터리다. 호모 사피엔스의 선조로 알려졌던 오스트랄로피테쿠스(원인) 네안데르탈인(구인) 등은 DNA 분석법의 발달에 따라 현 인류와 직접 관계가 없다는 것이 밝혀졌다.
호모 사피엔스는 5만년과 7만년에 걸친 한랭기에 무서운 속도로 유럽과 아시아에 퍼져나갔고 베링해를 건너 아메리카에까지 이르렀다. 3만3000년 전 무렵 한랭기를 맞아 네안데르탈인이 멸종하는 가운데에도 호모 사피엔스는 구석기 문명을 발전시켰다. 그러나 승승장구하던 호모 사피엔스는 1만4000년 전 50년새 지구 평균온도가 78도나 변하는 극심한 기후 변화 속에 절멸의 위기를 맞게 된다. 침엽수가 모두 사라지고 생태계가 미처 적응하지 못하는 사이에 인류는 최소 40명에서 1만명으로 줄어들게 된다.
이와 같이 인류는 문명의 시작단계부터 환경의 지배를 받아왔다. 지구의 기후가 장구한 세월 동안 천천히 변한 게 아니라 특정 시기에 급격하게 변했다는 사실이 드러나면서 환경이 인류의 역사를 좌우했다는 시각, 즉 환경사가 1980년대에 대두했다.
환경사는 우리가
기존에 알고 있던
교과서 이론을
뒤집는 다양한 시각을 전해준다.
흔히 4대 문명으로 일컫는 이집트 메소포타미아 인더스 황허 문명이 인류 문명의 기원이라는 통설은 환경사적 시각에서 다시 해석되고 있다. 이들 문명 이전에 양쯔강 유역에는 농경민 계열의 장강 문명, 인더스 문명의 중심지로 알려진 하라파의 훨씬 남쪽엔 바라탈 문명이 있었다. 5700년 전과 4000년 전 지구의 극심한 한랭 건조화가 유목민들의 대규모 이동을 불러와 양쯔강과 바라탈의 고대 문명을 멸망시켰다는 가설이 설득력을 얻고 있는 것.
문명이 점차 발전할수록, 자연적인 기후의 변화보다는 인간의 자연파괴가 불러온 기후 또는 환경의 변화가 부메랑처럼 인류 역사의 큰 물줄기를 바꿔 놓았다.
14세기 유럽 인구의 3분의 1을 죽음으로 몰고 간 페스트의 번성은 그 한 예. 13세기까지 온난했던 기후 속에서 인간은 삼림을 대규모로 파괴하면서 농지를 개간했다. 그러나 14세기 한랭화가 시작되면서 농업생산이 뚝 떨어졌다. 이 같은 한랭화는 더욱 삼림 파괴를 가속화했고, 삼림이 사라지면서 페스트를 옮기는 큰 쥐의 서식지역이 크게 늘어나자
페스트가 번성
했다는
것. 이로 인해 큰 타격을 입은 유럽의 중세 문명은 종말을 고한다.
유럽이 16세기 무렵 신대륙 발견에 본격적으로 나선 것도 삼림 파괴와 관련이 깊다. 15세기 페스트 및 인구 감소의 여파로 유럽의 삼림자원이 일시적으로 회복되는 듯했지만, 다시 파괴가 반복돼 자원이 부족해지자 신대륙 발견에 나설 수밖에 없었다는 것이다.
단지 과거 역사에 대한 새로운 해석을 위해 환경사가 존재하는 것은 아니다. 인류는 산업혁명 이후 대규모 환경파괴를 자행해 왔지만, 이는 언젠가 부메랑이 돼 인류에게 돌아오고 이는 인류 절멸의 가능성마저 내포하고 있다는 점을 깨달아야 한다는 것이 이 책의 중심적인 주제로 읽혀진다.
이 책은 이시 히로유키(도쿄대학원 교수환경학) 야스다 요시노리(국제일본문화센터 교수환경고고학) 유아사 다케오(도키와대 교수비교문명사) 등 세 일본인 환경학자의 방담으로 꾸며졌다. 대담 형식이다 보니 학문적 엄정함에서 엄밀하지 못한 측면이 있고 일본의 지역적 시각이 자주 드러나긴 하지만, 대화체로 쉽게 풀어나가 독자의 이해도를 높인 것은 장점으로 꼽을 만하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031562138</DOCNAME>
<TITLE>'총풍' 이회성씨등 3,4명 출금</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수1부(박영관 부장검사)는 14일 1997년 대선을 앞두고 한나라당 대선 자금을 불법 모금한 혐의로 수배된 이석희 전 국세청 차장의 송환 일정이 19일로 다가옴에 따라 이회창 전 한나라당 총재의 동생 회성씨 등 이 사건 핵심 관련자 3, 4명에 대해 출국금지 조치를 연장하는 등 본격 수사에 착수했다.
검찰은 이 전 차장이 국내로 송환되는 대로 이 전 차장을 구속수감한 뒤 출국금지된 관련자들을 비롯해 불법 모금에 개입한 혐의로 재판을 받고 있는 서상목 전 한나라당 의원 등 관련자들을 소환해 조사할 방침이다.
검찰 관계자는 이 전 차장이 국내로 송환되면 대선자금 모금 부탁을 누구에게 받았는지, 몇 개 기업을 접촉했는지 등을 조사할 계획이라며 필요할 경우 (관련자를) 모두 소환할 계획이라고 말했다.
한편 지난해 미국에서 체포된 뒤 범죄인인도재판을 포기하고 국내로 송환될 예정인 이 전 차장은 19일 정오 인천국제공항에 도착할 예정이다.
세풍사건은 97년 대선을 앞두고 그해 9월부터 12월 초까지 이 전 차장 등이 현대 SK 대우 등 24개 대기업에서 166억7000만원을 한나라당 대선자금으로 불법 모금한 사건이다.
검찰은 98년 8월부터 12월까지 집중 수사해 이회성씨와 임채주 전 국세청장, 배재욱 전 대통령사정비서관, 주정중 전 국세청 조사국장 등 5명을 구속기소했다. 이 전 차장은 검찰 수사 직전 미국으로 출국해 기소중지돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031562658</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대통령의 약속</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
에이브러햄 링컨의 별명은 정직한 에이브였다. 그는 24세 때 가게를 운영하다가 동업자를 잘못 만나 거액의 빚을 떠안게 됐다. 당시 법으로는 파산을 선언하고 다른 곳으로 이주하면 그만이었다. 그러나 링컨은 약속을 지키기 위해 열심히 돈을 모아 결국 부채를 모두 갚았다. 그의 정직함을 말해 주는 일화다. 링컨은 시골 우체국장으로 일한 적이 있다. 링컨이 맡았던 우체국이 폐쇄되고 몇 해가 지난 뒤 정부에서 우편요금 등 미수금을 받기 위해 사람을 보냈다. 링컨은 낡은 상자 안에서 양말을 꺼내더니 그 안에서 수많은 동전을 쏟아냈다. 계산해 보니 금액이 정확히 맞아떨어졌다는 것이다.
링컨이 미국 역사상 가장 위대한 대통령으로 사랑받는 것은 남북전쟁의 승리나 노예해방 같은 업적을 남긴 덕분이기도 하지만 남다른 정직성도 큰 역할을 하고 있다. 약속을 지키고 정직을 유지하는 것은 소중한 미덕이지만 링컨처럼 이를 평생 실천하는 것은 어려운 일이기 때문에 인간의 정직성과 관련된 이야기들은 감동을 주기 마련이다. 노무현 대통령이 경남 진해의 한 중학교를 방문했다. 2년 전 이 학교를 찾은 자리에서 대통령이 되면 다시 찾아오겠다고 한 약속을 지키기 위해서였다. 학생들이 약속 지키는 대통령을 가까이에서 볼 수 있었던 것은 좋은 기억으로 남을 것이다.
노 대통령이 이 자리에서 미국의 링컨 같은 대통령이 되고 싶다는 포부를 밝힌 것은 그의 역할 모델이 링컨임을 다시 확인시켜 준다. 그가 존경하는 인물이 링컨이라는 사실은 이미 알려져 있고 노무현이 만난 링컨이라는 책을 집필하기도 했다. 그가 평소에 원칙을 강조하는 것은 링컨의 정치철학과 일치한다. 출신 배경, 직업 등 여러모로 두 사람은 닮은꼴이다. 책 제목과는 반대로 만약 링컨이 노 대통령을 만난다면 어떤 충고를 들려줄 수 있을까.
대통령은 수많은 약속을 할 수밖에 없는 자리다. 이미 후보 시절 많은 약속을 했을 것이다. 지금도 만나는 사람마다 이런저런 희망 사항을 내놓을 것이고 그중에는 약속을 피할 수 없는 경우도 있을 게 분명하다. 한번 한 약속은 지켜야 한다. 하지만 지킬 수 없는 상황이 되면 어찌할 것인가. 역시 솔직하게 털어놓는 정직성이다. 링컨이 그에게 충고의 말을 던진다면 무엇보다 정직을 말하지 않을까. 중학생들 앞에서 한 2년 전 약속을 지켰듯이 그가 임기를 마치는 5년 후 국민 앞에서도 약속을 지킨 대통령 정직한 대통령의 모습으로 비치기를 기대한다. 그것만으로 그는 역사의 승리자가 될 수 있을 것이다.
홍 찬 식 논설위원
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031562898</DOCNAME>
<TITLE>호스피스 시범기관 5곳 선정</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
말기 암환자를 치료하고 상담하는 호스피스에 대해 별도의 건강보험 수가를 적용해 환자와 가족의 부담을 덜어주는 방안이 추진된다.
보건복지부는 해마다 6만명가량 생기는 말기 암환자를 국가가 체계적으로 관리하기 위해 호스피스 인력과 시설기준, 보험 수가를 제정할 방침이라고 14일 밝혔다.
호스피스는 말기 암환자 등 임종을 앞둔 환자가 살아 있는 동안 인간으로서의 존엄성을 유지하면서 삶의 마지막 순간을 편안히 맞도록 도와주는 제도로 국내에는 현재 64개 의료기관과 사회단체에서 이를 시행하고 있다.
복지부는 호스피스 제도의 본격 운영에 필요한 자료 확보를 위해 올해부터 2년간 말기 암환자 호스피스 사업을 시범 실시할 계획이다.
이를 위해 복지부는 호스피스 완화 치료사업 지원평가단을 구성하고 이화여대 가정호스피스센터 등 5곳을 시범기관으로 선정했다. 이들 기관은 1년에 2880만원씩 예산을 지원받아 말기 암환자를 돌보게 된다.
시범사업기관은 말기 암환자를 집으로 찾아가 돌보는 가정형(이화여대 가정호스피스센터), 일반 병원의 병동 일부를 호스피스용으로 운영하는 병동형(가톨릭대 강남성모병원), 특정 시설 전체를 말기 암환자용으로 만드는 시설형(샘물호스피스) 등 5가지이다.
말기 암환자들은 숨지기 2개월 전의 의료비가 1년 전체 의료비의 4050%를 차지할 정도여서 가족에게 큰 부담을 주고 있다.
미국은 92년부터 남은 수명이 6개월 이하로 진단된 환자에 대해서는 입원비용의 84%를 사회보험에서 지원한다. 나머지 16%의 대부분도 사보험으로 충당해 본인 부담은 전체의 1%밖에 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031563428</DOCNAME>
<TITLE>"변호사도 판검사 임용가능케"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
대한변호사협회(회장 박재승 변호사)는 14일 검찰 인사파동 사태와 관련, 검찰개혁은 검찰의 정치적 중립에서 나아가 민주적합리적 검찰로 거듭나기 위한 실질적 개혁이 돼야 한다고 밝혔다.
변협은 이날 성명에서 차제에 개혁의 무풍지대로 남아 있는 법원의 개혁도 이뤄져야 한다며 변호사로서 정의롭게 국민을 위해 일해온 능력과 덕망을 갖춘 인물 중에서 철저한 검증을 거쳐 판사와 검사를 임용하는 법조 일원화를 실시해야 한다고 촉구했다.
변협은 성적을 기준으로 사법연수원 수료생을 판검사에 임용하고, 다시 이를 기준으로 재직 중 서열과 승급이 이뤄지는 현행 체계 아래에서는 정의감과 성실, 용기를 갖춘 법관 등을 기대하기 힘들며 이로 인한 폐단이 오늘날 사법불신으로 이어지고 있다고 주장했다.
변협은 또 검찰개혁과 함께 부당한 검찰권 행사에 대한 견제 내지 통제를 위해 불기소 처분에 대한 재정신청 제도의 전면적 확대 및 검사동일체 원칙과 내부결재제도의 과감한 개선도 이뤄져야 한다고 강조했다.
한편 경제정의실천시민연합은 14일 서울 중구 프란치스코교육회관에서 변호사, 법학자 등이 참석한 가운데 검찰개혁 방안에 대한 토론회를 가졌다.
김상겸 동국대 법학과 교수는 검사동일체 원칙을 폐지하고 검찰 인사위원회를 의결기구화하는 한편 구체적인 사건에서 법무장관의 검찰총장 지휘권을 폐지해야 한다며 대형 부정사건에서 검찰의 정치적 중립성이 제대로 지켜지지 못한 점을 감안할 때 상설특검제의 도입도 고려돼야 한다고 말했다.
권해수 한성대 행정학과 교수는 법무부 간부에 검사가 아닌 변호사 자격을 가진 사람이나 법률전문가가 임용되도록 하고 법무부나 검찰 조직에 외부 인사의 참여를 통해 법무부의 검찰 독점 지배구조를 해체하고 법무부와 검찰 조직의 이원화가 이뤄져야 한다고 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031563628</DOCNAME>
<TITLE>미 "북포용정책 지지 불변"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 한국의 햇볕정책을 지지한다고 거듭 밝혔으며 지금도 입장에 변화가 없다고 미 백악관이 13일 밝혔다.
애리 플라이셔 백악관 대변인은 이날 정례 브리핑에서 부시 대통령은 햇볕정책을 지지한다고 공개적으로 말해 왔다면서 대통령은 지난해 한국 방문 때도 그렇게 말했고 그 밖에도 여러 차례 말했다고 설명했다.
플라이셔 대변인은 북핵 사태가 촉발된 상황에서도 그 같은 입장에 변화가 없느냐는 질문에 아무런 변화가 없다고 답변했다.
그러나 플라이셔 대변인은 북한이 핵 계획을 폐기해야 한다는 사실을 분명히 이해하도록 하기 위한 부시 대통령의 접근 방법은 다자적인 것이며 이는 햇볕정책과는 다른 문제라고 강조했다.
그는 햇볕정책은 남북한 사이의 모든 현안을 남북 양측이 다루는 것이라며 부시 대통령은 핵문제는 외교적 방식, 특히 다자간 외교를 통해 해결될 수 있다고 믿고 있다고 말했다.
한편 콜린 파월 미 국무장관은 이날 하원 예산소위원회 청문회에서 북한의 핵 개발 추진은 미국만의 문제가 아니기 때문에 북한과의 쌍무회담을 열지 않을 것이라고 거듭 밝혔다.
그는 우리는 북한 핵개발이 지역문제라고 믿고 있으며, 일본 한국 러시아 중국 그리고 나머지 전 세계의 관심사항이어야지 미-북 쌍무문제가 돼서는 안 된다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031563818</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 "고위당국자 국가설명회 정례화"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 청와대 수석 및 보좌관 회의에서 정부 고위 당국자가 국제금융 시장에 가서 정확한 정보를 제공하는 것이 중요하다며 앞으로 안보나 경제 관련 고위 책임자들이 정례적으로 국제금융시장에서 이런 설명회를 갖도록 하라고 지시했다.
노 대통령은 이날 미국 금융계를 방문해 한국의 안보 경제 상황을 설명하고 돌아온 반기문 대통령외교보좌관 등 정부 대표단의 보고를 받고 이같이 국가 투자설명회(IR) 활동을 강화할 것을 지시했다.
노 대통령은 다 알고 있는 얘기를 설명할 필요가 있겠느냐는 의문도 있지만 이번 방미를 통해 책임 있는 고위 당국자가 한국 정부의 입장을 설명하는 게 매우 중요하다는 점을 인식하는 계기가 됐다며 앞으로 (한국 경제에) 불안한 기미가 있을 경우 즉시 신속하고 기민하게 대응하는 것을 제도화하라고 당부했다.
이에 앞서 반 보좌관은 방미기간 중 S&P와 피치 등 신용평가회사, 골드만삭스 등 증권회사를 방문한 것과 관련해 임시로 급한 불은 껐지만 한미일간 북핵 마스터플랜을 마련하기 위해 노력해야 한다며 한미동맹을 심화 발전시키는 노력이 더욱 필요하다고 보고했다.
반 보좌관은 이어 국제 투자자들이 북핵 개발과 한반도 전쟁 발발 가능성에 대해 매우 불안해하는 것을 감지했다면서 특히 최근 주한미군 철수 검토와 재배치 등 한미관계 이상 징후에 대해 아주 민감한 반응을 보였다고 말했다.
그는 또 우리 대표단은 이들에게 설득력 있게 설명해 우리 안보정세에 대한 불안한 인식을 바꾸었고 그들도 노 대통령이 고위 관리를 즉각 파견한 성의 있는 자세를 높이 평가했다고 설명했다.
반 보좌관은 대통령 보고 후 가진 기자간담회에서 한국 경제에 대해 많은 분들이 펀더멘털(기초)은 탄탄하므로 북핵 문제만 풀리면 좋아질 것이라고 말했다며 일부 신용평가회사들은 4월중에 방한할 계획이 있는 것으로 안다고 전했다.
반 보좌관은 방미기간 중 스티븐 보즈워스 전 주한 미 대사, 찰스 카트먼 한반도에너지개발기구(KEDO) 사무총장, 국제 금융계 인사들과도 만났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031564078</DOCNAME>
<TITLE>"미, 이라크 결의안 포기 가능성"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 이라크에 대한 2차 유엔 안전보장이사회 결의안을 연기하거나 포기하고 국제사회의 승인 없이 이라크전쟁에 나설 것이라는 외신 보도가 잇따르고 있다.
추가 지지 확보 어렵다=AP통신은 14일 부시 행정부 고위 관리들을 인용해 결의안 포기 가능성을 보도했다. 영국 일간 인디펜던트는 미국이 결의안을 포기하고 일주일 안에 이라크 공격에 나설 준비를 하고 있다고 이날 보도했다.
콜린 파월 미 국무장관도 13일 하원 예산소위원회에 출석, 표결로 갈 수도, 가지 않을 수도 있다고 말해 이 같은 가능성을 뒷받침했다. 파월 장관은 표결이 이뤄지지 않을 경우 유엔 결의 없이 전쟁에 나서는 것이 정치적 타격이 적다고 말한 것으로 뉴욕 타임스가 전했다.
미국이 이같이 방향 선회를 검토하고 있는 것은 상임이사국인 프랑스와 러시아가 거부권 행사를 벼르고 있고, 이사국 15개국 가운데 9국의 지지를 얻는 이른바 도덕적 승리도 어렵다는 판단에 따른 것. 찬성표는 미국 영국 스페인 불가리아 카메룬 파키스탄 멕시코 등 7개국을 넘기 힘들 것으로 보인다.
미 행정부 관리들과 외교관들은 이사국들의 입장이 하루아침에 바뀌지 않을 것으로 예상되기 때문에 결의안 승인이 결국 실패할 것으로 내다보고 있다고 워싱턴 포스트는 전했다.
한편 부시 대통령은 조만간 토니 블레어 영국 총리와 호세 마리아 아즈나르 스페인 총리를 중립국 모처에서 만나 최종 외교군사 전략을 논의할 계획이라고 AP 통신은 덧붙였다.
이라크 선제공격 가능성=이라크는 미국의 공격이 확실해질 경우에 대비해 중동지역 미군과 이스라엘 등을 대상으로 선제공격을 준비 중이라는 증거가 속속 드러나고 있다고 미 ABC 방송이 13일 보도했다.
방송은 이라크가 생물화학무기를 동원한 선제공격이나 700개에 이르는 남부의 유정에 방화를 준비하고 있다는 구체적인 증거들이 입수되고 있어 미군이 이를 막기 위해 전쟁 개시 전 이라크 내 목표물을 공격하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다.
한편 미국은 B2 스텔스 전폭기를 사상 처음으로 국외 기지에 배치하고, 크루즈 미사일을 발사할 수 있는 군함 15척을 지중해에서 홍해로 전진 배치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031564328</DOCNAME>
<TITLE>서울 아파트거래, 2년만에 최저치</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
부동산 경기 침체로 서울지역 1월 아파트 거래가 2년 만에 최저치를 기록했다. 반면 행정수도 후보지로 거론되는 대전과 충남지역 아파트 거래는 활기를 띤 것으로 조사됐다.
14일 한국토지공사에 따르면 1월 서울지역의 아파트 거래 건수는 9532건으로 2001년 1월 이후 24개월 만에 가장 적었다. 이는 지난해 1월(2만162건)의 절반에도 미치지 못한다.
서울지역 아파트 거래는 작년 44분기부터 줄어들어 10월 1만7000여건 11월 1만5000여건 12월 1만2000여건으로 계속 하락세였다.
경기지역 아파트 거래건수도 하락세를 면치 못해 지난해 10월 4만여건에 달했던 거래건수가 11월 2만5000여건 12월 2만4000여건으로 떨어지다 올 1월에는 1만9000여건으로 주저앉았다.
전국의 아파트 거래건수도 크게 줄었다. 지난해 3, 4월과 9, 10월 전국 아파트 거래건수는 월 10만건을 넘어설 정도로 호황을 이뤘으나 올 1월 아파트 거래건수는 6만8595건으로 2001년 2월 이후 최저치였다.
반면 대전 등 충청권 아파트 거래는 전국에서 유일하게 활기를 띠었다.
대전지역 1월 아파트 거래는 3148건으로 작년 12월(2069건)보다 52%가 늘었다. 충남지역도 2508건이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031564398</DOCNAME>
<TITLE>외평채 가산금리 하락, 투신 나흘새 11조 환매</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
SK글로벌 분식회계로 촉발된 금융시장 불안 상황이 안정세를 찾아가고 있다.
국제 신용평가회사인 무디스가 한국의 국가신용등급을 현 상태로 유지한다고 발표해 해외에서도 한국 관련 채권의 가산금리가 내려가고 있다.
투신권의 SK 관련 환매규모도 점차 줄어들고 있으나 카드사가 발행한 회사채가 포함된 펀드에 대한 불안감이 커지고 있어 정상화의 걸림돌로 작용하고 있다.
홍콩시장에서 외국환평형기금 채권의 가산금리는 12일 1.97%까지 폭등했다가 13일 1.88%로 내려갔고 14일에는 0.050.1%포인트 떨어진 상태에서 거래가 이뤄지고 있다.
한국은행이 투신권이 갖고 있는 국고채 등을 2조원어치 사주기로 하면서 3년 만기 국고채금리는 5.08%로 전날보다 0.16%포인트, 회사채금리는 5.76%로 0.13%포인트 내려갔다.
원-달러 환율도 13일에 비해 4.4원 내린 1241.20원으로 마감됐다.
미국증시의 반등에 힘입어 종합주가지수는 5.87포인트(1.1%) 오른 537.65로, 코스닥지수는 0.94포인트(2.61%) 오른 37.01로 마감됐다.
금융감독원에 따르면 투신권의 환매규모는 11일 1조6850억원 12일 4조9720억원 13일 4조원으로 집계돼 3일 동안 10조6750억원이 빠져나간 것으로 집계됐다.
14일에도 약 1조2000억원의 환매가 이뤄진 것으로 잠정 집계돼 규모가 크게 줄었으나 카드채 및 CP가 포함된 펀드의 환매요구가 다소 늘고 있다.
카드사의 연체율이 높아져 부실화에 대한 우려가 커졌는데 한은이 이를 매입하지 않기로 결정했기 때문.
금감원 신해용 국장은 기관투자가에 대한 환매자제 요청과 한은의 시장개입으로 투신권 환매는 점점 줄고 있는 추세라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031564708</DOCNAME>
<TITLE>"쌀 3년동안 130만t 북지원"</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
올해부터 3년 동안 매년 300만섬(43만2000t)의 쌀을 북한에 지원하는 방안이 추진된다.
또 자유무역협정(FTA) 체결에 따른 농가 피해를 줄이기 위해 7년간 8000억원 규모의 특별기금이 만들어질 전망이다.
농림부는 14일 청와대에서 노무현 대통령에게 이 같은 내용의 주요 현안 업무를 보고했다.
농림부는 쌀 과잉 재고를 줄이고 인도적 차원의 대북 지원을 위해 올해부터 3년간 매년 쌀 300만섬씩 총 900만섬(129만6000t)을 북한에 지원하는 방안을 추진키로 했다고 밝혔다. 또 남아도는 우유를 처리하기 위해 분유 1000t도 북한에 보낼 방침이다.
김영진 농림부 장관은 대북 쌀 지원을 위해 농업분야 남북고위급회담을 열 계획이며 이를 위해 통일부와 협의중이라고 말했다.
농림부는 또 구조적인 쌀 공급과잉 문제에 대처하기 위해 2005년까지 벼 재배면적을 5만 줄이기로 했다. 올해 벼 재배면적은 100만3000다.
FTA 체결의 후속 대책으로 7년간 정부출연금과 기부금 등으로 8000억원 규모의 FTA 특별기금을 조성해 농가의 재배품목 전환이나 시설 현대화, 규모 확대 등을 지원키로 했다.
농림부는 또 농가부채를 줄이기 위해 주요 정책자금의 상환기간을 현재 3년 거치 5년 상환에서 5년 거치 15년 상환으로 완화하고 금리도 연 34%에서 연 1.5%로 낮출 방침이다.
이와 함께 영세 농가와 노령 농가를 대폭 줄이기 위해 연금식 경영이양직불제를 도입하고 2 이상 농가에 농지매입자금을 지원할 방침이다. 농촌복지 강화를 위해 농어촌복지특별법(가칭)을 새로 만들고 재원 확보를 위해 2004년 만료되는 농어촌특별세 시한을 연장하는 방안을 추진키로 했다. 이 밖에 세계무역기구(WTO) 도하개발어젠다(DDA) 농업협상에서는 개발도상국 지위를 유지하는 데 협상력을 집중할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031564748</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 특검법 수용</TITLE>
<DATE>MARCH 14, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 대북비밀송금 사건 특검법안을 수용하되, 국회가 조속히 재협상을 통해 개정안을 마련해 줄 것을 요구했다.
노 대통령은 이날 오후 5시부터 열린 국무회의에서 국회의 뜻을 존중한다는 뜻에서 특검법안에 대해 거부권을 행사하지 않고 수용하기로 했다며 법안을 원안대로 의결, 공포했다.
노 대통령은 이어 대국민담화를 통해 현재의 법안에 따라 특검 수사가 이뤄질 경우 대북거래 부분이 노출되면서 남북관계가 경색될 우려가 있다며 여야가 신속하게 재협상을 벌여 이같이 중대한 국익 손상을 막을 수 있는 안전장치를 마련해달라고 국회에 요청했다.
이에 따라 한나라당과 민주당측은 노 대통령의 요청을 받아들여 이날 비공식접촉을 갖고 특검수사에 들어가기에 앞서 특검법안을 수정하기 위한 협상에 들어갔다.
이에 앞서 민주당과 한나라당은 14일 대북 비밀송금 사건 특별검사법을 수정키 위해 재협상을 벌였으나 결렬됐다. 이에 따라 정대철 대표를 비롯한 민주당 지도부는 청와대를 방문, 한나라당이 통과시킨 특검법안에 대해 거부권을 행사해줄 것을 노무현 대통령에게 요청했다.
민주당 정 대표는 이날 오후 한나라당 박희태 대표권한대행과 전화접촉을 갖고 수사기간 단축 수사기밀누설 처벌조항 삽입 대북송금절차 및 한국인의 북한인사와 접촉 경위 수사대상 제외 등을 뼈대로 한 수정안에 합의해줄 것을 요청했으나 박 대행은 송금절차 등은 사건의 핵심이라며 거부했다.
또 한나라당 김영일 사무총장과 민주당 이상수 사무총장은 별도로 만나 수사기밀누설 처벌조항 등 일부 항목에 의견접근을 이루었으나 한나라당이 기존 특검법을 먼저 공포할 것을 요구해 접점을 찾지 못했다.
양당은 이에 따라 각각 의원총회를 열고 대책을 논의했으나 한나라당은 선공포 후협상을, 민주당은 선 재협상 보장, 후 공포입장을 주장해 입장이 맞섰다.
한나라당 박종희 대변인은 공포 하루전에 여야가 수정안을 낸다는 것은 시간적으로 불가능하다. 더욱이 특검기간을 45일로 단축하고, 중간수사 발표를 금지하며, 송금루트와 대북인사 접촉자를 수사에서 제외해달라는 민주당의 요구는 특검을 하지 말자는 것이라고 거부 이유를 밝혔다.
청와대는 이에 앞서 민주당 지도부의 요청에 따라 당초 오후 3시로 예정됐던 국무회의를 오후 5시로 연기했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031437698</DOCNAME>
<TITLE>악당들과 좌충우돌 히어로</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2003 22:30</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030314/photo/2003031437698.jpg" vspace="10"/>  악당과의 결투에서 이빨이 부러져 괴로워하며 진통제를 먹는 영웅. 앞을 보지 못하는 시각장애인에, 온 몸이 상처투성이인 슈퍼 히어로.
28일 개봉될 판타지 액션 영화 데어데블 (Daredevil)은 그간 영화화된 만화의 슈퍼 히어로 가운데 계보를 찾자면, 외계인이었던 슈퍼맨보다 인간적 약점을 지닌 평범한 뉴요커인 스파이더 맨쪽에 더 가깝다.
데어데블은 1964년 출판된 미국 마블 코믹스의 만화가 원작. 스파이더 맨처럼 데어데블도 어린 시절 부모를 잃었으며 우연한 사고로 초인적 능력을 얻는다. 사고로 방사능 폐기물에 노출돼 시력을 잃은 대신 몸의 감각들이 비상한 능력을 갖추게 되는 것. 매튜 머독 (벤 애플렉)은 낮에는 약자를 돕는 변호사, 밤에는 정의를 수호하는 악마인 데어데블로 살아간다. 선수끼리 서로 알아보듯 그는 무술의 달인인 엘렉트라 (제니퍼 가너)를 만나 사랑에 빠진다.
그러나 아버지에 대한 집착 때문에 심리학 용어에까지 그 이름이 쓰인 그리스 신화 속 엘렉트라처럼, 엘렉트라는 억울하게 죽은 아버지의 원수를 데어데블로 잘못 알고 복수를 벼른다.
비가 추적추적 내리는 음산한 뉴욕을 배경으로 한 이 영화에는 종교적 이미지가 가득하다. 첫 장면에서 데어데블은 피를 흘리며 성당 지붕의 십자가에 매달려있고, 민감하게 발달한 청력을 잠재우기 위해 물을 채운 관이 그의 침대다.
그러나 숱한 은유와 복선이 인물의 감정과 캐릭터 묘사에 섞여 들어가지 못하고, 밑그림에 그치고 만 것이 이 영화의 한계다.
배트맨과 스파이더 맨을 섞어놓은 듯한 분위기이나 이 영화는 어둡고 음산한 배트맨의 배경과 건물 사이를 날아다니는 스파이더 맨의 쾌감 사이에서 길을 잃은 듯하다.
영웅이 지나치게 인간적이면 영웅적 카리스마가 빛이 바랜다. 데어데블은 증인의 심장 소리만 듣고도 위증 여부를 가려낼 정도의 능력을 가졌는데도 낮의 그는 무능한 변호사처럼 묘사된다. 이 때문에 밤의 복수도 낮의 패배에 대한 분풀이처럼 보인다.
엘렉트라 역을 맡은 제니퍼 가너의 감정 연기가 너무 단순해 코믹하기까지 한 것도 영화의 격을 떨어뜨렸다.
데어데블은 범죄 왕 킹핀(마이클 클락 던컨)을 처단할 수 있는 마지막 순간에 그를 살려둔다. 왜? 나는 나쁜 사람이 아니니까. 데어데블을 좇던 신문기자는 그의 정체를 알고도 기사를 쓰지 않는다. 왜? 도시엔 늘 영웅이 생겨나는 법이기 때문.
그러나 두 사람의 정확한 속마음은 아마 이런 것 아닐까. 속편 만들어야 되잖아!
감독은 사이먼 버치로 데뷔한 마크 스티브 존슨. 원제는 물불을 가리지 않는 사람이라는 뜻. 15세이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031441588</DOCNAME>
<TITLE>레알 마드리드 "8강 보인다"</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030314/photo/2003031441588.jpg" vspace="10"/>  레알 마드리드의 창은 역시 날카로웠다.
13일 스페인 마드리드에서 열린 20022003 유럽 챔피언스리그축구대회 16강 조별리그 C조 레알 마드리드(스페인)-AC 밀란(이탈리아)의 경기.
레알 마드리드는 골잡이 라울 곤살레스가 2골을 넣고 교체 멤버인 구티가 한 골을 추가하며 명문 AC 밀란에 3-1로 승리해 홈팬들을 들뜨게 했다.
라울은 전반 12분 호베르투 카를루스의 패스를 받아 호나우두가 꺾어 올려준 볼을 사각지대에서 왼발 발리슛을 해 선제골을 터뜨렸고 후반 12분 카를루스의 패스를 받아 추가골을 엮어냈다. 챔피언스리그 개인통산 41골째.
초반 부진하던 레알 마드리드는 이로써 승점 8을 기록, 조 2위를 지키며 8강 진출 가능성을 높였다. 이미 8강 진출을 확정지은 AC 밀란은 이날 패배에도 불구하고 4승1패(승점 12)로 조 1위.
챔피언스리그 통산 10번째 우승에 도전하는 레알 마드리드는 이날 공격진에 호나우두, 라울, 지네딘 지단, 루이스 피구, 미드필드진에 클라우드 메켈렐르, 플라비우 콘세이상, 수비진에 미셸 살가도, 프란시스코 파본, 이반 엘게라, 카를루스, GK에 이케르 카시야스가 스타팅으로 4-2-4의 포진으로 나섰다.
D조에서는 유벤투스(이탈리아)가 데포르티보 라 코루나(스페인)를 3-2로 눌렀고 이미 8강 진출을 확정한 맨체스터 유나이티드(잉글랜드)는 바셀(스위스)과 1-1로 비겼다.
유벤투스는 2승1무2패(승점 7)로 조 2위를 유지해 남은 한 경기에서 비기기만 해도 8강 진출권을 손에 넣게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031441878</DOCNAME>
<TITLE>쿠웨이트 현지표정</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
미국의 이라크 공격 전초기지인 쿠웨이트는 긴장과 평온, 기회와 위험, 귀국과 탈출이라는 이중성의 극치를 보여주고 있다.
그 근저에는 인구 211만명이 경상북도 만한 면적에 사는 소국으로서 독립을 유지하기 위해서는 외세에 의존해야 하는 숙명적 이중성이 깔려 있다. 쿠웨이트는 아랍어로 작은 요새란 뜻. 16세기 초 포르투갈인들이 이곳에 성채를 건설한 데서 이름이 유래됐다. 300여년의 짧은 역사에서 쿠웨이트는 오스만튀르크, 사우디아라비아, 이라크, 이란 등의 침공을 받았지만 영국과 미국의 전략적 요새로 기능하면서 살아남았다. 요새는 검은 황금 석유 위에 떠있다.
13일 대부분의 인구가 사는 수도 쿠웨이트는 평온했다. 생화학전의 공포에도 불구, 방독면을 매고 다니는 사람들은 미군과 일부 서방 기자밖에 없었다. 그러나 이라크와의 국경으로 가기 위해 80번 도로를 타고 도시를 벗어나자 미군 트럭과 장갑차들의 행렬이 나타났다. 이들은 슈아바항에 도착, 전방으로 향하고 있는 중. 미국의 전력 증강은 계속되고 있었다. 맞은편에선 영국군의 무장차량 행렬이 지나쳤다.
쿠웨이트에서 국경의 목표지점인 알 압달리까지는 불과 100여. 길 양쪽은 모두 사막이다. 도중 표지판 위에 신이여 미군을 축복하소서(God Bless U.S. troops)라는 현수막이 걸려 있었다.
곳곳에 군사공격이 임박했다는 긴박감이 돌고 있었다. 검문이 시작됐다. 쿠웨이트군은 기자들의 국경 접근을 철저히 통제하고 있었다. 차의 거리측정기가 57를 가리킨 지점에서 1차 검문을 통과했지만 83 지점에서 통행증이 없어 차를 돌려야 했다. 한 초병은 출입통제에 대해 사과하면서 짧은 영어로 사담 후세인은 이제 끝났다고 여러 차례 말했다.
90년 이라크의 쿠웨이트 침공에 대한 상흔은 아직도 깊게 남아 있다. 쿠웨이트 대학에서 만난 여대생 아이샤(18)와 달랄(18)도 이번 전쟁은 후세인의 업보라면서 후세인이 없는 세상에서 살고 싶다고 말했다. 쿠웨이트에서는 이라크의 쿠웨이트 점령 당시 레지스탕스 운동을 하다 살해된 당시 32세의 여인 아스라와 쿠웨이트를 구해준 조지 부시 전 미 대통령이 나란히 영웅으로 추앙되고 있다.
그러나 이라크의 보복공격도 우려하고 있다. 알 무바라크 알 하마드 부총리 겸 국방장관은 쿠웨이트는 참전하지 않는다. 다만 미국과 92년 체결한 상호방위지원협정에 따라 기지를 빌려주고 있을 뿐이라고 조심스럽게 말했다.
일부 쿠웨이트인들이 전쟁을 앞두고 탈출하고 있다는 보도도 나왔지만 아이샤양은 우리 친척들은 오히려 애국심을 보여주기 위해 귀국하고 있다며 우리는 전쟁의 위험 속에서 살아왔기 때문에 특별히 공포심을 느끼지는 않는다고 말했다.인구의 절반도 안 되는 80만명의 쿠웨이트 국민은 가정마다 하녀와 운전기사를 두세 명씩 두고 사는 풍요를 누리고 있다. 대학 주차장은 마치 벤츠 승용차의 전시장처럼 E280 E240 E230 시리즈의 벤츠들이 대기하고 있었다. 인터뷰를 마친 달랄양도 운전기사가 모는 벤츠 E280을 타고 갔다.
이곳에 취업 중인 한 스리랑카인은 애국심은커녕 많은 쿠웨이트인이 공항을 빠져나갔다면서 먹고살기 위해서 일해야 하는 이집트 방글라데시 인도 필리핀에서 온 외국인들만이 쿠웨이트를 지키게 될 것이라고 냉소했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031442268</DOCNAME>
<TITLE>미, 한손엔 당근 한손엔 채찍</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
이라크 전쟁 개전을 눈앞에 두고 경제적 지원과 보복을 무기로 한 미국의 줄타기 외교가 치열하게 전개되고 있다.
경제대국으로서의 슈퍼 파워를 이용, 이라크 공격에 찬성하는 국가에는 각종 경제적 혜택을, 반대하는 국가에는 경제적 제재를 가하겠다는 것.
미국의 일방적 외교정책에 대한 반발과 함께 반전 여론이 거세지고 있는 요즘 미 정부는 이 같은 전략의 존재 자체를 부인하고 있지만, 실제로 미국으로부터 지원 제의나 보복 위협을 받은 나라들은 상당수에 이른다.
일례로 유엔 안전보장이사회 상임이사국으로 새 결의안에 대해 거부권 행사를 시사해온러시아의 경우 911테러 이후 돈독해진 미국과의 경제적 협력 관계가 삐걱거리고 있다.
13일자 파이낸셜 타임스에 따르면 알렉산더 버시보 주러시아 미국 대사는 최근 러시아 일간 이즈베스티야와의 인터뷰를 통해 미국과 러시아가 합동으로 진행할 계획이던 우주 탐사 및 각종 자원개발 계획 등이 타격을 받을 것이라며 거부권 행사시 경제적 보복이 뒤따를 것임을 노골적으로 시사했다.
미군에 자국 기지를 제공하지 않기로 결정한 터키에 대해서도 즉각적인 보복이 이뤄져 미 하원은 지난주 양탄자 제조국 지원 대상에서 터키를 제외시켰다.
반면 아직 입장을 정리하지 못했거나, 암묵적으로 미국의 편을 들고 있는 국가들에 대한 미국의 구애 작전은 뜨겁다.
안보리 비상임이사국으로 미국에 대한 지지 의사를 밝힌 불가리아의 경우 지난달 미 상무부로부터 시장경제(market economy)의 지위를 부여받았다.
시장경제 지위란 한 나라의 경제활동이 시장경제 원칙에 입각해 운용되고 있음을 미국이 인정하는 것으로, 이에 따라 그동안 각종 제재를 받아왔던 불가리아는 미국에 대한 수출이 자유로워져 큰 무역수익을 기대할 수 있게 됐다.
안보리 이사국은 아니지만 미국의 이라크 공습에 지지 의사를 밝힌 루마니아도 조만간 시장경제 지위를 부여받을 예정이다.
비상임이사국인 앙골라의 경우도 비슷하다. 국내의 열악한 인권 및 노동 환경 등으로 인해 아프리카발전 기회법령(AGOA)으로부터 소외돼 왔던 앙골라는 조만간 AGOA의 회원이 될 가능성이 높아졌다고 미 정부 관계자들이 이번주 밝혔다. 앙골라가 안보리 표결에서 미국의 손을 들어줄 것이라는 전망이 나온 직후였다. AGOA는 미국과 활발히 교류하고 있는 아프리카 지역 무역공동체로 가입하면 유형 무형의 각종 혜택이 주어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031443228</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령 손에 '꽉 주인'검찰이라면</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 한나라당 지도부와 만난 자리에서 검찰은 이번에 꽉 쥐었는데라고 말한 것이 논란을 빚고 있다. 물론 검찰개혁에 대한 검사들의 집단반발을 무마하고 진정시켰다는 뜻으로 이해하고 싶지만 표현이 너무 강해 검찰을 꼼짝할 수 없도록 제압하고 장악했다는 뜻으로 해석될 여지도 있다.
그게 실언인지 아니면 대통령의 검찰을 보는 기본인식에서 기인한 발언인지는 알 수 없다. 그러나 차츰 안정을 찾아가고 있는 검찰이 이 말 때문에, 비록 겉으로 드러내지는 않더라도 불필요한 자극을 받을 것만은 분명하다. 검사들이 작전을 잘못 짜서 기회를 놓친 것 같다는 얘기도 마찬가지다. 개혁의 대상을 싸워서 물리쳐야 할 적 정도로 간주하는 듯한 발언은 적절치 않다.
대통령과 검찰이 너무 가까워도 안 되지만 서로를 작전대상으로 여기면서 대립하거나 굴복시키려 한다는 인상을 주는 것도 바람직하지 않다. 그것은 검찰개혁의 목표인 정치적 중립 문제와는 또 다른 부작용을 야기할 수 있다. 양대 권력의 힘 겨루기는 불필요하게 긴장을 고조시켜 사회적 활력을 저해할 가능성이 크다.
이 같은 우려가 기우에 그치길 바란다. 검찰과 부당내부거래를 하지 않겠다는 노 대통령의 약속도 지켜지기를 바란다. 그러나 손안의 검찰과 과연 공정거래가 이뤄질 수 있을지는 의문이다. 오히려 암묵적인 내부거래가 성행할 위험이 있다. 따라서 노 대통령이 이젠 손에 힘을 빼고 검찰을 마음으로 풀어줘야 한다. 상황에 따라 변화가 많은 권력의 선의에 의해서가 아니라 안정적 제도에 의한 검찰의 자율적 개혁이 이뤄져야 하기 때문이다.
노 대통령은 이를 위해 검찰인사위원회의 심의기구화 약속부터 조속히 이행해야 한다. 그러지 않으면 유창종 전 서울지검장의 말처럼 승진의 유혹을 견디지 못하고 정치권 주변을 기웃거리는 비겁한 검사들이 다시 양산될 수 있다. 검찰개혁은 궁극적으로 검찰 손에 쥐어주는 게 합당하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031443648</DOCNAME>
<TITLE>다시 찾아간 중학교</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 13일 오전 부인 권양숙 여사와 함께 경남 진해시 두동 웅동중학교(교장 유춘우)를 찾았다.
2년 전 이 학교 학생들을 상대로 특강을 한 뒤 훗날 대통령이 되면 다시 찾아오겠다고 했던 약속을 지키기 위해 해군사관학교 임관식 참석에 앞서 일부러 들른 것.
이날 오전 11시20분 웅동중학교에 도착한 노 대통령 내외는 학생대표 2명으로부터 꽃다발을 받은 뒤 전교생 290여명의 박수 속에 1층 강당으로 들어섰다.
노 대통령은 재작년 특강을 들었던 학생은 손을 들어보라며 서두를 꺼낸 뒤 바빠서 못 올 뻔했지만 약속은 지켜야 하고, 여러분에게 용기와 희망을 주기 위해 왔다고 말했다.
그는 또 현재 다소 어렵고 불만이 있을지라도 희망을 갖고 노력하면 무엇이든 성취할 수 있다며 열심히 공부해 달라고 당부했다.
노 대통령은 이어 3학년 김진희양(16) 등 학생 32명으로부터 약속을 잊지 않고 찾아주셔서 감사합니다. 여러 사람이 잘 살 수 있도록 해주십시오라는 내용이 담긴 편지를 전달받고 현관 앞에서 기념촬영을 한 뒤 20분 만에 학교를 떠났다.
노 대통령은 2001년 6월 29일 해양수산부 장관에서 물러난 직후 부산상고 2년 후배이자 변호사 시절부터 알고 지낸 이 학교 박현(54) 행정실장의 부탁을 받고 명사초청 특강에 초청돼 강연을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031443848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 오보</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
지금은 신문제작을 컴퓨터로 하기 때문에 오탈자가 적지만 문선공들이 납 활자를 손으로 뽑아 조판을 하던 시절에는 실수가 다반사로 일어났다. 전쟁 중이던 1950년 8월 대구매일신문이 1면 톱기사 본문에 이승만 대통령을 이 견통령으로 오식 하는 바람에 사장이 구속되고 주간이 사임하는 소동이 벌어졌다. 신문에 큰통령이 개통령으로 나왔으니 권부 주변에서는 난리가 났겠지만 어떻게 보면 단순한 실수를 두고 언론사 사장을 구속까지 한 것은 심했다는 생각이 든다.
54년에는 피란 수도에서 발행되는 부산일보가 을 으로 오식해 정정보도를 내고 주의를 받은 적이 있다. 문선공들의 실수로 수난을 당하기 시작하면서 신문도 자구책을 마련했다.  (이승만 대통령)  (박정희 대통령)은 납 활자 여섯 개를 하나로 묶어놓아 문선할 때 생길 수 있는 실수를 미연에 방지했다. 언론은 신속성 정확성 공정성을 생명으로 하지만 신속성과 정확성은 상충되는 측면이 있다. 숨 가쁘게 움직이는 뉴스를 신속하게 보도하려다 보면 본의 아니게 정확성에 흠결이 왕왕 생기기도 한다.
노무현 대통령이 오보와의 전쟁을 선언하고 악의적 보도에 대해서는 차별 대응하라는 지시를 내렸다. 언론으로서 오보는 참으로 부끄러운 일이다. 대통령이 말하기 이전에 언론 스스로 오보와의 전쟁을 다짐하고 정확하고 공정한 보도를 실천해야 옳다. 그러나 노 대통령이 말하는 오보는 오탈자 등 제작상의 단순한 실수를 의미하는 것 같지는 않다. 오보 또는 정확하지 못한 보도의 의미는 시각에 따라 달라진다. 노 대통령이 국무회의에서 김진표 경제부총리에게 지적한 정황을 놓고 대통령홍보수석비서관실에서 발행하는 브리핑과 대변인 발표가 다른 것을 보더라도 객관적 보도가 얼마나 어려운지를 알 수 있다.
노 대통령이 정계에 뛰어들어 대통령이 되기까지 우호적 언론도 있고 비판적 언론도 있었을 것이다. 노 대통령이 대선에서 이긴 뒤 처음 방문한 언론사와 첫 기자회견 매체를 보면 그의 정치 역정에서 형성된 피아 매체의 윤곽을 그려볼 수 있다. 노 대통령은 이제 운동권 변호사 또는 변방의 정치인이 아니다. 격랑을 헤치고 대한민국호를 끌고 나가야할 대통령은 다양한 의견을 들어 균형 잡힌 시각을 가져야 한다. 오보와의 전쟁이 노 대통령의 정치 역정에서 생긴 비판적 언론과의 전쟁을 의미하는 것은 아니기를 바란다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031444108</DOCNAME>
<TITLE>여행수지 적자 6억달러 육박</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
한국경제에 비상등이 켜졌음을 보여주는 지표가 계속 쏟아지고 있다.
소비심리가 더 얼어붙으면서 2월 소비자평가지수는 2년 만에 최저치로 떨어졌다. 또 올 1월 경상수지는 지난해 12월에 이어 두 달 연속 적자를 보였다. 2월 수출입물가는 수출 수입 모두 급등세를 보여 수출채산성과 물가에도 주름이 깊어지고 있다.
경상수지 2개월 연속 적자한국은행에 따르면 1월 경상수지는 여행수지 등 서비스수지의 대폭 적자에 영향을 받아 3억5000만달러의 적자를 냈다. 이에 앞서 작년 12월에도 경상수지는 6억5000만달러 적자였다.
특히 1월 여행수지는 5억9000만달러 적자로 월별 기준으로 사상 최대 적자를 보였다. 이에 따라 여행수지를 포함하는 서비스수지 적자도 11억9000만달러로 월별기준 사상 최대였다.
소비심리 급랭통계청은 6개월 전과 비교해 현재의 경기 및 생활형편을 나타내는 소비자평가지수가 2월에 73.5로 한 달 전보다 6.1포인트 떨어졌다고 13일 밝혔다. 이는 2001년 2월의 73.2 이후 가장 낮은 수치다. 소비자평가지수가 100보다 낮으면 경제형편을 나쁘게 보는 사람이 좋다고 보는 사람보다 많다는 뜻이다.
특히 소비자평가지수 항목 가운데 경기지수는 63.9까지 급락해 2001년 1월 이후 25개월 만에 최저치로 떨어졌다.
또 6개월 후에 대한 기대감을 보여주는 소비자기대지수도 96.1로 1월보다 0.3포인트 하락했다. 이 가운데 경기기대지수는 1월 92.8에서 2월에는 89.1로 낮아져 앞으로 경기에 대한 전망도 비관적이었다.
수출입 물가 동반 급등한은은 2월 수출물가와 수입물가가 각각 전월대비 2.5%와 3.5% 올랐다고 발표했다. 이 같은 상승률은 작년 3월(수출 3.0%, 수입 4.1%) 이후 11개월 만에 가장 높은 수준이다.
김승철 한은 물가통계팀 과장은 2월 중 원-달러환율과 원-엔환율이 각각 1%와 0.3% 상승하고 국제유가 등 원자재 가격이 인상되면서 수출입 물가가 큰 폭으로 올랐다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031444148</DOCNAME>
<TITLE>해외시장 한국채권 투매</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
SK글로벌 분식회계 사건의 여파로 홍콩 뉴욕 등 국제금융시장에서 한국 채권물의 투매현상이 나타나면서 가산금리가 일제히 크게 올랐다.
북한의 미사일 시험발사로 한국의 지정학적 리스크가 커진 가운데 SK글로벌 분식회계 사건이 한국판 엔론 사건으로 받아들여져 한국 경제에 대한 신뢰도가 급격히 떨어진 데 따른 것이다.
13일 한국은행에 따르면 홍콩시장에서 한국의 국가신용위험 스와프(CDS) 금리는 10일 1.57%에서 12일 2.0%로, 외국환평형기금채권의 가산금리는 11일 1.5%에서 12일 1.9%로 크게 올랐다.
뉴욕시장에서 외평채 가산금리는 11일 1.72%에서 12일 1.97%로 올랐으며 산업은행과 포스코 등 국내 우량기업 채권의 가산금리도 일제히 폭등했다.
국내 금융시장에선 기관투자가의 환매요청이 쇄도하면서 투신권에서는 11일 1조7000억원, 12일 5조1000억원 등 이틀 동안 6조8000억원이 빠져나갔으며 13일에도 환매요청이 몰렸다.
한국은행은 자금시장 안정을 위해 환매조건부채권(RP) 매수를 통해 이날 2조원의 단기 유동성을 투신사에 공급했으며 필요하면 투신사의 국채를 모두 인수하기로 했다.
한은은 또 이번 사태를 진정시키는 데 필요하다면 은행지급준비금을 낮추는 방식으로 자금을 무제한 공급할 계획이다.
한은의 시장안정대책으로 투신권의 환매사태는 다소 진정되고 금리도 내렸지만 SK 계열사의 주식과 채권은 계속 불안한 양상을 보이고 있다.
여기에 세계적 신용평가회사인 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)와 무디스는 이날 SK글로벌의 최대주주인 SK의 신용등급을 투자부적격 등급으로 낮출 수 있다고 경고해 자칫 이번 사태가 SK그룹의 다른 계열사로 파급될 조짐도 보이고 있다.
이날 SK는 기관투자가들을 상대로 기업설명회를 갖고 외화 7억달러를 포함해 총 2조6000억원의 현금과 예금을 보유하고 있어 유동성에는 아무런 문제가 없다며 주가 안정을 위해 자사주 매입을 검토하고 있다고 진화에 나섰다.
무디스가 이날 한국의 국가신용등급을 현행대로 유지한다고 발표하자 홍콩시장에서는 외평채 가산금리가 0.2%포인트 하락하는 등 다소 진정되는 모습을 보이기도 했다.
하지만 지정학적 리스크가 커지고 있는 상황에서 SK글로벌 분식회계 사건으로 한국 기업들의 신뢰도가 크게 떨어져 한국 채권물의 가산금리는 추가 상승할 가능성이 높다고 한국은행은 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031444158</DOCNAME>
<TITLE>여 ' 특검법 공포후 협상'</TITLE>
<DATE>MARCH 13, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 14일 오후 3시 국무회의를 열어 대북 비밀송금 사건 특검법안의 수용 여부에 대한 최종 방침을 밝힐 예정이다.
여야는 이날 오전 총무회담을 열어 민주당이 내부적으로 마련한 특검법 수정안을 놓고 막판 협상을 벌일 예정이나 한나라당이 특검법안 수정에 대해 거부 방침을 분명히 하고 있어 협상 타결 전망은 불투명하다.
이에 앞서 청와대는 13일 오후 핵심참모회의를 열어 막판 특검법안 협상 전망을 검토하고 특검법안에 대한 거부권 행사 여부를 집중 논의했으나 결론을 내지 못했다.
청와대 관계자는 거부권을 행사할 경우 정치적 부담이 너무 크다는 신중론이 아직까지는 우세한 상황이라며 거부권 행사 후 여야가 재협상을 벌이는 방안과 법안을 일단 공포한 뒤 법 개정 협상을 벌이는 방안 등 여러 대응 방안을 검토하고 있다고 전했다.
이와 관련해 유인태 대통령정무수석비서관은 이날 기자들과 만나 한나라당은 한 자도 못 고친다고 하고 민주당은 보완해서 (법안을) 바꾸자고 하면 거부권을 행사하고 여야 합의하에 민주당 안을 논의해야 하는 것 아니냐고 말해 거부권 행사 가능성도 열어 놓고 있음을 시사했다.
유 수석비서관은 이날 오후 여의도 민주당사에서 정대철 대표와 만나 한나라당과의 협상전략 등을 논의했다.
한편 한나라당은 이날 긴급 최고위원회의를 갖고 성명서를 통해 특검법과 관련해 대통령이 우려하는 문제는 국익을 고려해 특검이 합리적이고 현명하게 판단해 결정할 것이라며 선 특검법 공포 후 협상을 촉구했다.
박종희 대변인도 특검법 시행 과정에서 예상치 못한 문제점이 발생하면 국익과 국민 의사를 감안해 여야가 언제든지 진지하게 협의할 수 있다고 밝혔다.
반면 민주당은 이날 확대간부회의에서 특검 수사가 옳지 않다는 당론을 유지하되 유연성을 갖고 한나라당과 협상에 나서기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031320188</DOCNAME>
<TITLE>김대의-안정환 "쿠엘류, 봤죠"</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
반지의 제왕 안정환(27시미즈 S펄스)과 2002프로축구 최우수선수(MVP) 김대의(29성남 일화). 지난해 월드컵과 국내 프로축구 K리그에서 최고의 활약을 펼쳤던 안정환과 김대희가 움베르토 쿠엘류 감독의 눈도장을 확실하게 받았다.
한국축구대표팀 쿠엘류 감독이 경기장에서 직접 관전하는 가운데 12일 중국 다롄 인민경기장에서 열린 20022003 아시아 챔피언스리그축구대회 동부지역 8강전 B조 성남 일화-시미즈 S펄스의 경기. 성남은 지난해 K리그 챔피언이며 시미즈는 일본 천황배 우승팀.
시미즈 공격의 핵인 안정환은 후반 8분 절묘한 슈팅으로 선제골을 터뜨렸다. 김대의도 이에 뒤질세라 후반 43분 결승골을 뽑아내며 쿠엘류 사단에 합류할 1순위 대상으로 떠올랐다.
결과는 성남의 2-1 승리. 성남은 안정환에게 선제골을 빼앗겼지만 후반 28분 샤샤가 페널티킥을 성공시키고 김대의가 추가골을 뽑아내 승리했다. 성남은 2연승으로 조 선두를 달리며 4강 진출을 눈앞에 두게 됐다. 시미즈는 1무1패로 탈락이 확정됐다.
이날 시미즈 공격진을 이끈 안정환의 플레이는 쿠엘류 감독의 합격점을 받기에 충분했다. 전반 두 차례 골기회를 잡았으나 성남의 완강한 수비벽에 막혀 득점에 실패한 안정환은 후반 성남 골문 앞에서 박충균과 이성운을 절묘한 페인팅으로 따돌리며 왼발슛으로 골을 터뜨렸다.
김도훈 샤샤 신태용 이기형 윤정환 등 초호화멤버가 포진한 성남은 공격의 주도권을 잡고도 좀처럼 골을 터뜨리지 못하다 후반 28분 시미즈 이케다의 파울로 얻은 페널티킥을 샤샤가 차넣어 동점을 만들었다.
이어 김정재가 왼쪽에서 올려준 볼을 김대의가 잡아 왼발로 찬 볼이 시미즈 골네트를 흔들어 승부에 쐐기를 박았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031322068</DOCNAME>
<TITLE>미식당 "프렌치 프라이 안팔아"</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
미국 의사당 구내식당에서 프렌치(프랑스)라는 단어가 사라지게 됐다. 이라크와의 전쟁 개시를 놓고 벌어진 미국과 프랑스의 감정 싸움 때문이다.
미 하원 행정위원장인 공화당의 밥 네이 의원은 11일 미 의사당 롱워스 빌딩 구내식당에서 기자회견까지 열어 구내식당 메뉴 가운데 프렌치라는 이름이 붙은 것을 모두 프리덤(자유)으로 바꾸기로 했다고 발표했다. 이에 따라 프렌치 프라이는 프리덤 프라이로, 프렌치 토스트는 프리덤 토스트로 바뀌게 됐다.
네이 위원장은 이 조치는 소위 우리의 동맹이라는 프랑스가 그동안 취한 행동에 대해 의회의 많은 사람들이 강한 불만을 보여주기 위한, 작지만 상징적인 노력이라고 설명했다.
이번 조치를 제안한 월터 존스 공화당 하원 의원은 이것은 남의 이목을 끌기 위한 정치 활동이나 선전 활동이 아니며 우리는 매우 진지하다면서 이걸로 세계의 토론이나 진로가 바뀌지는 않겠지만 프랑스인들에게 반감을 보여주려는 것이라고 덧붙였다.
구내식당에 대한 행정권한을 갖고 있는 행정위원회는 위원장의 결정에 따라 곧 실행에 옮기기로 했다.
이 같은 사실이 전해지자 미국의 일반 식당들도 이에 동참할 뜻을 밝히는 등 파장이 커질 것 같다. 이미 플로리다주 팜 비치 카운티에서는 프렌치 프라이라는 식당 메뉴 대신 버터플라이 밸럿을 사용하자는 결의안이 의회에 제출돼 있다.
조지 W 부시 미 대통령의 이라크전 강행 방침에 대해 자크 시라크 프랑스 대통령이 반대하며 유엔 안전보장이사회에서 거부권을 행사하겠다고 나서자 미 행정부와 의회는 물론 국민 사이에서도 프랑스에 대한 반감이 고조되고 있다.
이에 앞서 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 1월 이라크전에 반대하는 독일과 프랑스를 겨냥해 그들은 더 이상 유럽을 대표하지 않는다. 그들은 늙은 대륙이다고 비난했다.
이에 대해 프랑스 일간지 르 몽드는 참을 수 없는 모욕을 당한 프랑스는 미국에 힘을 보여줘야 한다고 주장하는 등 양국 언론들 사이에 말전쟁까지 벌어졌다.
미국 언론들이 프랑스를 제2차 세계대전 당시 미국의 은공도 모르는 배은망덕한 국가로 몰아붙이자 프랑스 언론들이 미국의 일방적 외교를 신랄하게 비판하고 나선 것. 한편 워싱턴의 프랑스 대사관 관계자는 프렌치 프라이는 원래 벨기에에서 들어왔다며 우리는 매우 심각한 문제를 다루고 있어 감자에 이름을 붙이는 문제에는 신경을 쓰지 않는다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031322088</DOCNAME>
<TITLE>불 "시라크는 평화의 전사"</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
시라크:노(Chirac:No).
프랑스 일간지 리베라시옹의 11일자 1면 머리기사의 제목이다. 바탕은 온통 붉은색인데 제목 글자는 흰색이어서 더 강렬한 인상을 준다. 붉은색은 교통 신호등의 정지(Stop)를 뜻하고 흰색은 평화를 뜻한다. 미국의 이라크 공격에 반대하고 있는 시라크 대통령이 공격 개시의 빌미가 될 유엔 안전보장이사회의 대이라크 2차 결의안에 거부권을 행사하겠다고 10일 선언하자 이를 칭찬하기 위해 고안해 낸 특별 제목이고 편집이다.
우파 신문인 르피가로는 한 발 더 나갔다. 시라크 대통령을 평화의 전사라고 치켜세우면서 사설을 통해 시라크 대통령이 프랑스의 자존심을 세움으로써 그의 인생에서 사라졌던 페이지를 다시 썼다. 프랑스의 이름으로 다극화 세계를 수호함으로써 역사의 한 장을 기록했다고 흥분했다.
시라크 대통령의 거부권 행사 선언에 여야 정치권은 물론 프랑스 여론은 쌍수를 들어 환영하고 있다. 여론조사에서도 국민의 70%가 이를 지지하고 있는 것으로 나타나고 있다.
정치자금과 관련된 각종 의혹으로 1년 전만 해도 부패의 대명사였던 시라크 대통령은 이제 반전운동의 대명사가 됐다. 노벨 평화상 후보로까지 거론되면서 일약 세계적인 인물로 부상했다.
이 과정에서 돋보인 것은 올해 70세인 그의 노회한 정치력. 독일처럼 애초부터 이라크 전쟁 절대 반대를 공언한 게 아니라 장 피에르 라파랭 총리와의 역할 분담을 통해 대미 협조 가능성을 흘리면서 미국과의 대치를 우려하는 국내 및 국제 여론을 다독거렸다. 그런 정지 작업을 끝낸 뒤 최후의 일격을 날렸다는 게 유럽 언론의 분석이다.
시라크 대통령에 대한 프랑스 국민의 열광 뒤에는 위대한 프랑스를 외치며 미국에 당당히 맞섰던 샤를 드골 대통령 시절에 대한 향수가 짙게 깔려 있는 듯하다. 프랑스의 반미는 미국에 대한 콤플렉스 때문이라는 요지의 책이 베스트셀러가 될 정도로 미국 콤플렉스에 시달리는 프랑스 국민의 상처난 자존심을 골수 드골주의자인 시라크 대통령이 다시 일으켜 세웠다는 것.
일각에서는 시라크 대통령이 세계 최강국(미국)과 가장 가까운 이웃(영국)을 적으로 만들었다는 우려와 비판도 나오지만 시라크, 시라크를 연호하는 소리에 묻혀 거의 들리지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031322598</DOCNAME>
<TITLE>홀로서기 성공한 피터팬</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030313/photo/2003031322598.jpg" vspace="10"/> 믿어지지 않지만 저에게도 이런 날이 왔네요.
생애 처음으로 프로농구 정규리그 최우수선수(MVP)에 뽑힌 피터팬 김병철(30동양 오리온스).
시상식에서 자신의 이름이 호명된 순간 그는 믿을 수 없다는 듯 얼떨떨한 표정을 지었다. 그럴 만했다. 그만큼 상복이 없었던 것. 지난해 소속팀 동양이 사상 처음 정규리그와 챔피언결정전에서 통합 챔피언에 올랐지만 그 흔한 상 하나 받지 못했다. 프로 원년인 97시즌 모범선수상을 받은 게 유일했다.
그래서 김병철은 올 시즌 동양 정규리그 2연패를 이룬 주역이었지만 베스트5에라도 선정되면 다행이라고 생각했다는 것.
김병철은 전날 밤 가문의 영광이라는 국내 영화 비디오를 봤다. 이 영화 제목대로 현실에서 영광의 주인공이 된 그는 그동안 상을 타봤어야 뭐라 이야기할 텐데. 너무 큰상을 받았고 코칭 스태프와 동료들의 도움 덕분이라고 생각한다고 소감을 밝혔다.
올 시즌 김병철은 홀로 서기에 성공하며 진정한 동양의 간판 스타로 자리매김했다. 고려대와 동양에서 10년 가까이 한솥밥을 먹었던 죽마고우 전희철이 시즌 전 KCC로 트레이드 되면서 팀을 이끌어야 할 중책을 맡은 것.
처음으로 주장까지 맡은 김병철은 코트에서는 폭발적인 3점슛과 과감한 속공으로 공격에 앞장섰고 경기장 밖에서는 끈끈한 리더십으로 동료들을 이끌었다. 정규리그 54경기를 부상 없이 모두 소화하며 경기당 평균 36분 출전에 16.9점을 터뜨렸고 한발 먼저 뛰는 수비로 상대 주득점원을 막아냈다. 김병철은 주장으로 나를 앞세우기보다는 팀 성적을 먼저 생각했다. 시즌 중반 몇 차례 고비가 있었지만 선수들이 합심해 위기를 극복했다고 말했다.
김병철은 이날 부상으로 받은 300만원을 지하철 참사로 큰 고통을 겪고 있는 연고지 대구 시민 돕기에 선뜻 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031322958</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 첫 영수회담 성과 거두려면</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
새 정부 출범 후 첫 여야 영수회담은 구체적 합의를 이끌어내지는 못했다고 해도 서로가 할 말을 다했다는 느낌을 준다는 점에서 일단은 긍정적으로 평가할 만하다. 과거의 영수회담이 합의사항들을 내놓고도 합의문의 잉크가 마르기도 전에 여야가 등을 돌렸던 데 비하면 합의없는 토론형식이 오히려 상생정치의 가능성을 보여줄 수 있으리란 기대감도 갖게 한다.
노무현 대통령이 대북 비밀송금 사건에 대한 특검제를 받아들일 의사를 밝힌 것은 민의를 수용한 결정이라고 본다. 다만 미리 수사의 범위를 특정하는 것은 바람직하지 못하다는 것이 우리의 일관된 생각이다. 대북 비밀송금 의혹의 핵심은 누가 어떻게 얼마를 조성해서 어떤 방식으로 북한측 누구에게 전달했는가와 무슨 명분으로 주었는가 하는 점일 것이다. 노 대통령은 자금조성 부분은 철저히 밝히되 송금 이후 부분은 남북관계를 고려해 제외하자는 것이나 그럴 경우 반쪽 특검이 될 가능성이 크다.
그렇지 않아도 이번 특검은 수사대상이 제한적일 수밖에 없는 한계를 지니고 있다. 북한측에 대한 수사를 할 수 없는 조건에서 자금을 누가 받아 어디에 썼는지까지 밝혀내기는 사실상 불가능하다. 따라서 의혹의 실체를 가능한 한 규명하기 위해서는 송금 부분에 대한 수사가 불가피하다고 본다.
수사에서 밝혀진 내용을 어느 선까지 공개하느냐는 특검수사 이후 여야가 정치력으로 조정하면 된다. 국익에 현저한 해가 될 사항이라면 국민에게 양해를 구하고 공개를 미룰 수도 있을 것이다. 여야는 오늘 만남에서 그런 전제를 토대로 협의해 특검제 논란을 매듭지어야 한다.
제2의 경제위기가 현실로 다가오고 있는데도 정치권이 계속 특검제 논란에 발목이 잡혀 있는 것은 보다 중요한 민생을 외면하는 것이다. 어제의 영수회담이 유익한 결실을 보기 위해서는 여야 모두 민의에 따라 생산적 합의를 끌어내겠다는 자세로 협의에 임해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031323118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 새파이어씨에게</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
엊그제 뉴욕 타임스에 실린 윌리엄 새파이어씨의 칼럼을 읽었습니다. 먼저 74세라는 고령에도 3, 4일에 한번씩 글을 발표하는 귀하의 기자정신에 경의를 표합니다. 73년 뉴욕 타임스에 합류한 이래 쉼 없이 뛰어난 정치논평을 발표해 온 활동상은 전 세계 언론인의 귀감이 될 것입니다. 하지만 동아시아의 작은 나라 한국의 언론계 후배로서 필자는 최근 한반도 문제를 보는 새파이어씨의 시각에 공감하기 어려운 대목이 있음을 밝혀두고자 합니다.
이번 칼럼에서 당신은 한국을 미국의 동맹이 아닌 중립국으로 묘사한 것이 무엇보다 마음에 걸립니다. 이 글에서 귀하는 미국의 전략적 이익은 강력한 한국이 스스로 자국 방위의 책임을 지게 하는 것이라며 지난해 말에 주장한 주한미군 철수론을 다시 거론했습니다. 주한미군을 비난해서 대중의 인기를 얻은 한국 지도자들이 갑자기 친미 시위를 격려하며 미군 주둔을 원하고 있지만 이미 때는 늦었다고 한 대목에선 미국의 대표적인 보수 논객의 심기가 최근 한미관계에 대해 얼마나 불편한지를 충분히 읽을 수 있습니다. 그러나 이 같은 시각은 동전의 한 면만 보고 내린 주장은 혹 아닌지 의문이 남기도 합니다.
한미 양국은 말 그대로 혈맹 사이입니다. 625전쟁 당시 미국은 사망자 5만4246명을 포함해 총 52만8000여명에 달하는 젊은이들의 피를 바쳐 한국의 자유를 지켜주었습니다. 그 후 한국은 빠른 경제성장과 민주화를 통해 그 같은 미국의 희생이 결코 헛되지 않았음을 입증했습니다. 이 점 하나만으로도 올해 50주년을 맞는 한미 동맹은 양국이 더욱 아끼고 가꾸어야 할 대상임이 분명해집니다. 그런 터에 새파이어씨가 한국을 중립국으로 분류한 것은 유감이 아닐 수 없습니다. 그렇게 말하는 기분은 이해하지만 이번 글이 양국 여론을 오도할 가능성 때문에 걱정은 커집니다.
당신은 78년에도 주한미군을 철수해야 한다고 주장한 적이 있지요? 한국 기업인의 로비사건, 즉 코리아게이트 조사에 한국측의 협조를 끌어내기 위해서 말입니다. 그때 저의 선배 언론인이 그 주장을 통박한 글을 동아일보에 쓴 적이 있습니다. 그 당시와 지금을 비교하면서 필자는 귀하에게 이런 부탁을 하고 싶습니다. 국제적으로 영향력 있는 언론인으로서 좀 더 세밀하게 한국의 여론을 보아달라는 것입니다. 지금 한국 내에 과연 미국과 중립적 관계를 요구하는 부류가 얼마나 되는지를 말입니다. 동맹이기를 기대하는 더 많은 한국인을 실망시키지 말아 주기 바랍니다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031323548</DOCNAME>
<TITLE>사이버시대 가족관계 흔들린다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
남편이 들어오면 씻지도 않고 컴퓨터 앞에만 앉습니다. 아이가 반갑게 맞아도 채팅하느라 건성으로 대꾸합니다. 술 먹고 늦게 들어와도 채팅녀와 인사해야 한다며 컴퓨터로 직행합니다. 이러다가는 이혼까지도 생각을 할 수밖에 없을 것 같아요.(어느 주부)
입시에 전념하라고 아버지는 컴퓨터를 안방에 가져다 놨어요. 복사한 열쇠로 안방 문을 따고 들어가서 오락을 하다가 그만 걸렸습니다. 늦게 오신다는 말을 듣고 야간 자율학습까지 빼먹고 와서 정신 없이 오락을 하는데 일찍 귀가하신 겁니다. 야단맞고 화나서 막 대들었어요. 그때부터 저에게 단 한마디 말도 안 하시는 거예요.(고교 2년 남학생)
정보화 시대, 사이버 시대를 맞아 가족 관계가 바뀌는 조짐이 나타나고 있다. 컴퓨터와 PC통신 때문에 부부간에 또 부모와 자녀간에 다투는 가정이 늘어나는 반면 인터넷이나 오락에 빠져 가족끼리 대화를 나누는 시간은 줄어든 것으로 나타났다.
한국보건사회연구원 김승권 사회정책연구실장이 20세 이상 성인 2021명을 대상으로 조사해 12일 발표한 사이버 시대의 가족생활 변화와 대응방안 연구 보고서는 사이버 시대의 가족 관계가 부정적으로 바뀔 가능성을 시사하고 있다.
멀어지는 가족 관계=보고서에 따르면 조사 대상자의 28.9%가 컴퓨터 사용을 둘러싸고 가족간 갈등이나 다툼이 있다고 대답했다. 특히 10대 청소년의 경우 46.6%가 컴퓨터로 인해 부모와 갈등을 빚고 있는 것으로 나타났다.
컴퓨터 사용에 따라 부모와 자녀가 각자 지내는 시간이 늘었다는 응답이 46%나 됐다. 부부간에도 32.4%가 자신만의 시간과 영역이 늘었다고 밝혔다.
이에 따라 가족간의 대화가 줄고(19.8%) 가족간의 친밀감이 감소하는(13.2%) 현상이 나타났다. 배우자가 가정 생활에 충실하지 않은 경우도 4.5%나 됐다.
바뀌는 생활방식=컴퓨터 앞에 앉는 시간이 늘어나면서 TV 시청 시간이 줄고(46.4%) 잠자는 시간도 줄어든 것(28.2%)으로 나타났다. 활자 신문 대신에 인터넷 신문을 주로 보는 사람도 31.2%나 됐다.
또 3명 중 1명(30.5%)은 인터넷을 통해 친구를 새로 사귀는 것으로 나타났는데 10대(62.6%)와 20대(41.1%) 등 연령이 낮을수록 비율이 높았다.
자신의 문제를 가족 밖의 관계를 통해 해결하는 경우는 16.2%, 친구와 만나거나 사회적 모임에 참가하는 횟수가 줄었다는 사람은 7.6%였다.
또 가전제품 식료품 의류 서적 등을 인터넷으로 구입하거나(41%) 은행 및 신용카드와 관련된 일을 인터넷으로 해결하는 사람(30.2%)이 많아졌다. 이 결과 전체의 22.2%는 인터넷 사용 이후 소비지출이 늘었다고 응답했다.
김 실장은 정보화로 인한 가족생활의 변화를 가족 모두가 수용하고 책임을 인식할 필요가 있으며 이를 사회교육을 통해 해결할 필요도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031323768</DOCNAME>
<TITLE>두산중 해고자 복직 합의</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
노조원 배달호(50)씨 분신 사망으로 촉발된 두산중공업 노사 갈등이 노동부의 직접 중재에 힘입어 12일 타결됐다. 배씨가 회사 내 보일러 공장 옆에서 분신한 지 62일 만이다.
회사측 김종세 부사장과 노조를 대표한 금속노조 김창근 위원장은 이날 오전 7시 두산중공업 본관 회의실에서 권기홍 노동부 장관 등 노동부 중재단이 지켜보는 가운데 10개항의 합의서에 서명했다.
협상의 최대 걸림돌이던 해고자 복직과 징계 문제의 경우 해고자 18명 중 5명을 우선 복직시키고 나머지 인원은 추후 협의키로 했다. 또 조합원을 상대로 한 손해배상과 가압류는 회사측이 모두 취하키로 했다.
그러나 불법 파업에 대한 민사상 책임을 묻겠다는 취지의 손해배상과 가압류는 이번 사태의 발단이 된 사안이었다는 점에서 이 문제에 대해 노사 양측이 명확한 입장을 정리하지 않고 취하키로 한 것은 나쁜 선례를 남긴 것이라는 지적을 받고 있다.
이 밖에 지난해 파업 기간(5월22일7월7일)을 무단결근으로 처리해 생긴 조합원들의 임금 순 손실분은 50%를 지급하고 배씨 분신 사건 이후 발생한 양측의 고소 고발, 진정은 모두 취하한다는 데 합의했다.
이에 따라 노조는 14일 오전 회사 내에서 전국노동자장으로 배씨의 장례를 치를 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031323808</DOCNAME>
<TITLE>군서 홍보료 1000만원 받았다</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
특히 95년 지방선거 당시 상대 후보를 비난하는 내용이 담긴 남해신문을 평소보다 더 많이 찍어 배부했다는 본보 보도(3월 6일자)와 관련, 김 장관은 언론사에 배포한 해명서에서 명백한 허위보도이며 선거를 위해 1부도 더 찍지 않았다고 밝혔지만 최소한 1000부 이상 더 찍은 것으로 확인됐다.
본보 취재팀이 단독 입수한 남해군의 1994년도 일반특별회계 세입세출예산 각목명세서에 따르면 남해군은 1994년 예산에 지역신문 군정홍보료로 1000만원을 편성해 남해신문에 지급했다.
남해군의 유일한 지역신문이었던 남해신문은 94년 신년호부터 군정소식이라는 코너를 만들어 10개월 동안 남해군의 홍보용 기사를 게재했다.
남해신문 김광석 편집국장은 다른 지방 신문은 군으로부터 주민계도용 신문 대금으로 돈을 받았지만 남해신문은 받지 않자 당시 군수가 부담을 느꼈는지 군정 소식을 실어주면 돈을 주겠다고 했다며 지금으로서는 받으면 큰일날 돈이지만 당시는 그런 의식이 희박하던 때라고 설명했다.
이에 대해 김 장관은 기억이 안 난다고 말했고, 당시 남해신문 편집국장이었던 박동완 행자부 장관 비서실장은 군에서 제의를 해와 군정 소식을 실어주기로 하고 1년 계약을 했었다고 설명했다.
한편 본보 취재팀이 남해신문의 9496년 광고료 입금 장부를 분석한 결과 김 장관이 군수로 취임하기 이전인 95년 상반기에는 5건(177만원)에 불과했던 남해군 광고가 하반기에는 12건(435만원)으로 두 배 이상 증가했다. 남해신문의 군 광고는 94년 11건에 225만원이었지만 95년(612만원)과 96년(490만원)에는 두 배 이상 늘었다.
또 김 장관이 남해군수에 출마한 95년 지방선거 당시 상대 후보를 비방하는 내용이 담긴 남해신문 95년 6월 16일자(244호)는 평소 발행부수보다 최소 1000부 이상 더 발행된 것으로 확인됐다. 본보 취재팀이 남해신문의 인쇄처였던 경남일보에서 받은 인쇄료 영수증을 확인한 결과 240호부터 250호까지 인쇄료는 165만원이었지만 문제가 된 244호만 170만원을 지급했다.
남해신문이 인쇄를 맡겼던 경남일보 서정상 출판부장은 지금 시세로 5만원이면 1000부(타블로이드 흑백 24면) 정도 더 인쇄할 수 있지만 8년 전에는 몇 부나 더 찍을 수 있었는지 잘 모르겠다고 말했다.
신문용지 공급업체인 한솔제지측에 확인한 결과 외환위기로 종이 값이 급등하기 전인 95년에는 5만원이면 2000부 이상 더 발행할 수 있었던 것으로 확인됐다.
인쇄작업을 위해 경남일보에 갔던 당시 남해신문 기자 이모씨와 김모씨는 경남일보 윤전실에서 신문을 찍고 있던 도중 2층 사무실에서 호출이 와 올라갔을 때 사무실 직원으로부터 신문을 더 찍게 됐다는 말을 들었다며 정확히 기억할 수 없지만 적어도 2000부가량 더 인쇄했던 것 같다고 말했다.
이에 대해 김 장관은 1부도 더 안 찍었다고 해명한 것은 내가 지시해서 찍은 일이 없기 때문에 1부도 더 찍었을 리 없다는 의미에서 한 해명이었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031323818</DOCNAME>
<TITLE>조선족 차별 없애라</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030313/photo/2003031323818.jpg" vspace="10"/>  한국 국적의 조선족들이 12일 낮 12시경 서울 종로구 교보문고 앞 인도 위에 드러누운 채 정부 규제로 중국에 있는 가족을 초청하지 못하고 있다며 자신들에 대한 차별 철폐를 요구하는 시위를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031324308</DOCNAME>
<TITLE>한국기업 해외 DR 잇달아 최저가 기록</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
북한 핵문제와 SK글로벌 회계 부정의 여파로 한국 기업이 해외에서 발행한 주식예탁증서(DR) 값이 줄줄이 최저가 행진을 하고 있다.
12일 인터넷 금융 서비스업체인 씽크풀이 최근 1년간의 한국 기업 DR 가격 동향을 분석한 결과 17개 종목 가운데 SK텔레콤 등 10개 종목이 이번 주에 모두 최저가를 경신한 것으로 나타났다.
SK텔레콤 포스코 국민은행 조흥은행 코리아펀드 하나로통신은 11일 뉴욕증권거래소와 나스닥시장에서 마감된 가격이 최근 1년간 가장 낮은 금액이었다.
한국전력 KT 현대자동차는 10일에 최저가를 보였다가 11일에는 소폭 올랐다. 두루넷은 10일과 11일의 종가가 같았다.
이 같은 움직임은 외국인들이 최근 국내 증권시장에서 한국 주식을 대규모로 내다 파는 것과 같은 맥락이라고 전문가들은 보고 있다. 외국인투자자들은 지난달 증권거래소시장에서 5개월 만에 처음 순매도한 데 이어 이달 들어서도 계속 매도 공세를 벌이고 있다.
김한진 피데스투자자문 상무는 한국기업의 DR가격이 이처럼 급락하는 가장 큰 원인은 북한 핵문제 때문이라면서 여기에 SK글로벌의 회계부정이 드러나면서 미국 엔론사 회계부정사태에 충격을 받은 외국인투자자들을 더욱 놀라게 만들었다고 설명했다.
전문가들은 주식시장의 기반이 약한 지금 여건에서는 DR 가격과 국내 주식가격이 서로 상승작용을 하면서 가격을 끌어내리는 악순환이 나타날 가능성이 크다고 우려하고 있다.
상장기업이 외국 증시에서 주식을 매각 또는 유통시키려 할 때 발행하는 증서. 해외금융기관에서 직접 자금을 빌리거나 외화표시채권을 발행하는 것과 비교할 때 이자부담이 없다는 것이 장점.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031324338</DOCNAME>
<TITLE>대통령-한나라지도부 회동</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 12일 박희태 대표권한대행 등 한나라당 지도부를 청와대로 초청해 오찬회동을 갖고 대북 비밀송금 사건 특검법 문제와 관련, 여야가 재협상을 통해 특검 수사대상에서 대북거래 부분을 제외한 수정안을 만들 것을 요청했다.
그러나 박 대행은 특검을 하더라도 북한측을 조사할 수는 없는 만큼 수사범위는 자연스럽게 제한될 수밖에 없고, 북한 관계를 조사하지 않으면 진상 규명이 되지 않는다며 노 대통령의 특검법안 수정 요청을 거부했다.
노 대통령은 이날 회동에서 특검이 조사를 하게 되면 북측의 누구와 만났는지를 조사할 수밖에 없고, 그 경우 북한과 민감한 외교문제로 번지게 된다며 북한측과의 접촉 사실이 모두 공개되면 북한측과의 신뢰관계가 깨질 수 있는 만큼 14일까지 대북거래 부분은 조사와 형사소추를 하지 않기로 명시하는 합의를 해 달라고 밝혔다고 양측 대변인이 전했다.
노 대통령은 이와 함께 자금 조성과 관련된 문제는 국내외를 막론하고 김대중 전 대통령을 가까이 모셨던 사람까지 포함해 가감없이 철저히 밝히겠다며 전 정권을 보호할 생각은 없음을 분명히 했다.
한편 한나라당은 13일 오전 박 대행 주재로 긴급 최고위원회의를 소집해 특검법 재협상을 포함한 다각적인 협상 대책을 논의하기로 했다. 민주당도 대북거래 부분을 수사대상에서 제외하는 것을 골자로 한 수정안을 별도로 마련해 한나라당에 협상을 요구할 계획이어서 양측은 일단 수정안을 협의하기 위한 총무회담을 가질 전망이다.
이와 관련해 유인태 대통령정무수석비서관은 한나라당은 선 공포, 후 수정안 협상을, 민주당은 선 수정안 마련, 후 거부권 행사 검토 입장인 것 같다며 민주당이 특검을 반대하지는 않는다는 쪽으로 의견을 모은 만큼 거부권 행사 시한 하루 전인 14일까지 여야간 합의를 기대하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031324348</DOCNAME>
<TITLE>최회장 SK지배권 포기</TITLE>
<DATE>MARCH 12, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
최태원 SK 회장이 자신이 갖고 있는 모든 SK계열사 주식을 채권은행단에 담보로 내놓았다. 이에 따라 최 회장은 SK그룹에 대한 지배권을 완전히 포기해야 하는 처지에 놓였다.
이는 채권단이 1조5000억원대의 분식회계를 일삼은 SK글로벌에 대해 기업구조조정촉진법(옛 워크아웃) 적용을 결정하면서 최 회장이 보유한 계열사 지분을 모두 내놓으라고 요구한 데 따른 것이다.
이날 금융시장은 분식회계 파문으로 환율과 금리가 급등하고 채권형 펀드에 대한 환매 요청이 쇄도하는 등 크게 요동쳤다.
SK글로벌의 주채권은행인 하나은행 김승유 행장은 12일 기자간담회를 갖고 최 회장이 자신이 보유하고 있는 모든 계열사 주식을 담보로 제공하기로 했다면서 담보제공각서, 재산처분동의서, 구상권포기각서 및 도장과 인감증명을 은행에 제출했다고 밝혔다.
SK측은 13일 중 주식 실물을 채권단에 넘길 예정이다.
이에 따라 최 회장이 SK그룹을 지배할 수 있는 법적 근거는 완전히 사라졌으며 SK그룹 계열사들은 최 회장 경영체제에서 독립경영체제로 전환할 것으로 예상된다.
이날 채권단은 SK글로벌에 한꺼번에 빚 독촉이 몰릴 것으로 보고 기업구조조정촉진법을 적용해 국내외 채권 채무를 동결하고 채권은행들이 공동관리하기로 했다. 이 방침은 19일 열리는 채권단회의에서 확정된다.
채권단은 SK글로벌의 국내외 채무 8조2000억원 가운데 일반 상거래채권을 제외한 나머지 채권 채무를 동결하고 경영정상화 방안을 마련할 계획이다.
은행권이 SK글로벌에 빌려준 돈은 약 4조원으로 기업구조조정촉진법이 적용되면 2050%를 대손충당금으로 쌓아야 하므로 채권은행들도 큰 손실을 보게 된다.
이에 앞서 주채권은행인 하나은행은 SK글로벌에 대한 여신잔액 4500억원 가운데 2500억원에 대해 최 회장이 개인지급보증을 섰다며 최 회장이 갖고 있는 모든 SK 계열사 주식을 담보로 제공하라고 요구했다.
SK그룹은 최 회장의 SK글로벌 주식만을 사재출연 형식으로 내놓겠다며 반발했으나 채권단의 태도가 워낙 강경해 결국 굴복했다.
이날 오전 투신사에는 SK글로벌 회사채가 포함된 채권형 펀드에 대한 고객들의 환매 요청이 폭주했다. 투신사들은 환매자금을 마련하기 위해 국채와 회사채를 대거 시장에 내다 팔았으며 이 영향으로 금리가 급등했다. 3년 만기 국고채 금리는 연 4.69%에서 5.20%로 0.51%포인트, 회사채는 5.25%에서 5.85%로 0.60%포인트 올랐다.
정부와 투신사는 충격을 줄이기 위해 SK글로벌 회사채가 포함된 채권형 펀드에 대해 당분간 환매해 주지 않기로 했다.
서울 외환시장에서 원-달러환율은 SK 분식회계 파장으로 전날보다 15.1원이나 오른 달러당 1245.0원으로 마감해 5개월 만에 최고치를 보였다. 종합주가지수도 520선까지 밀렸다가 프로그램 매수에 힘입어 간신히 530선을 회복했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031200218</DOCNAME>
<TITLE>기로에 선 유엔</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
유엔이 기로에 섰다.
이라크 무력 제재 결의안에 대한 승인 여부를 놓고 한 목소리를 내지 못하고 있기 때문. 미국은 유엔 안전보장이사회가 끝내 2차 결의안을 거부할 경우 유엔 무용론을 제기하고 나설 가능성이 높다. 그렇다면 유엔은 식량이나 지원해주는 인도적 지원기구로 전락하고 말 것인가. 파이낸셜 타임스는 11일 특집기사에서 유엔의 미래를 전망했다.
프랑스 러시아 중국 등 유엔 안보리 상임이사국이 결의안에 대해 거부권을 행사할 경우 미국과 영국의 선택은 두 가지. 유엔의 승인을 얻기 위해 재도전하거나 유엔의 도움 없이 일방적인 전쟁에 나서는 것.
데이비드 말론 전 유엔 주재 캐나다 대사는 후자의 경우 미국은 유엔에 악감정을 갖게 되고, 앞으로는 아예 유엔을 배제한 채 불량정권 교체와 선제공격이라는 일방주의를 더 강하게 밀고 나갈 것으로 내다봤다. 냉전 종식 이후 절대 우위의 군사력을 등에 업은 역사상 초유의 초강대국 앞에서 유엔이 무기력할 수밖에 없음을 입증해주는 시나리오다. 유엔의 핵심 기능인 집단안보 개념은 휴지조각이 된다.
미국이 안보리 이사국 9개국 이상의 찬성표를 얻고, 상임이사국이 거부권을 행사하지 않더라도 유엔의 위상이 깎이기는 마찬가지라고 존 러기 전 유엔 사무총장 자문관은 분석했다. 미국이 정당하지 못한 수단을 통해 찬성표를 얻을 게 분명하기 때문에 유엔의 적법성과 도덕성에 흠집이 난다는 것.
그러나 파이낸셜 타임스는 유엔의 이 같은 위기는 처음이 아니며, 위기마다 유엔이 진화하고 발전해 왔다는 낙관론을 폈다. 유엔 안팎의 분석가들은 유엔은 내일 쓰러져도 다음날 다시 일어난다고 입을 모은다.
안보리 외에도 이미 세계식량계획(WFP)이나 유엔 난민고등판무관실(UNHCR), 유엔 아동기금(UNICEF) 등 많은 유엔 기구들은 세계 곳곳에서 중요한 역할을 수행하면서 폭넓은 지지를 얻고 있다.
톰 프랭크 뉴욕대 국제법 교수는 미국이 유엔에서 벗어날 경우 현실적으로 실익이 없다고 분석했다. 오히려 유엔이 미국의 통제에서 벗어나 미국을 견제하는 기관으로 탈바꿈할 수 있다는 것이다. 이 경우 유엔은 미국에 맞설 대안적 거대세력이 될 것이라고 프랭크 교수는 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031201908</DOCNAME>
<TITLE>미국인 10명중 3명 "북, 미에 가장 위험"</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
미국인들은 북한을 911테러를 자행한 국제 테러조직 알 카에다 다음으로 미국에 위험한 존재로 꼽았다.
미국 여론조사기관인 조그비(Zogby) 아메리카가 10일 공개한 여론조사 결과에 따르면 미국인 10명 중 3명 꼴인 30%가 북한이 미국에 가장 위험하다고 응답했다. 알 카에다는 32%로 1위, 이라크는 22%로 3위였다.
조그비 아메리카는 북한을 가장 위험한 존재라고 응답한 사람이 지난달 10일 1차 조사 당시 18%였다가 21일 2차 조사에서 20% 이번에는 30%로 늘었다고 밝혔다.
북한의 위험도 순위는 1, 2차 조사 때의 3위에서 이번에 2위로 올랐다. 반면 이라크전이 임박한 상황인데도 이라크는 순위가 2위에서 3위로 내려갔다. 이는 핵문제와 관련해 북한이 새로운 위협적 행동을 계속하고 있는 데 따른 것으로 보인다.한편 이라크전에 대한 미국인들의 지지는 2월 2차 조사 때의 54%보다 약간 올라간 57%였고 반대는 2차 41%에서 이번 40%로 거의 비슷했다.이라크전 지지는 공화당 지지자(84%)와 투자자(67%) 백인(62%) 2554세 연령층(61%)에서 높았고 반대는 민주당 지지자(61%)와 흑인(75%) 1824세 연령층(59%)에서 많았다.조지 W 부시 미 대통령의 직무 수행에 대한 지지는 2차 조사 때의 57%보다 다소 낮은 54%로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031203038</DOCNAME>
<TITLE>김진표부총리 검찰총장 만났다</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관과 이근영 금융감독위원장이 4일 김각영 당시 검찰총장을 만나 SK글로벌의 대규모 분식회계 사건에 대한 검찰조사 발표를 늦춰 달라고 요청한 것으로 밝혀졌다.
또 김 부총리는 이 같은 사실을 지난 주말 노무현 대통령에게 보고했던 것으로 드러났다.
이 금감위원장은 11일 기자들과 만나 본인이 요청해 4일 경제부총리와 협의한 뒤 검찰총장을 포함해 3명이 만났다며 그 자리에서 SK글로벌 분식회계 사건이 금융시장에 미치는 영향 등에 대해 논의했다고 밝혔다.
그는 또 채권 금융기관이 대응할 시간이 필요해 검찰총장과 만나 수사 발표를 미뤄 달라고 부탁했지만 검찰은 예정대로 수사 결과를 발표했다고 덧붙였다.
이와 함께 2일 사건 담당 이석환 검사에게 전화해 규모와 내용을 확인했다며 검찰에 전화한 것은 금융감독기관의 장으로서 해야 할 직무였다고 생각한다고 해명했다.
또 김 부총리도 기자간담회를 갖고 이 금감위원장이 이 검사에게서 SK글로벌 분식회계 사건 수사에 관해 일부 설명을 들은 뒤 (나에게) 전화를 걸어 걱정하면서 의논했다며 금감위원장, 검찰총장과 만나 20분간 이야기를 나누었다고 시인했다.
김 부총리는 수사는 공정하게 하더라도 발표 시기는 늦춰 줄 수 있지 않느냐고 (검찰총장에게) 부탁했다며 수사에 영향을 미칠 생각이 없었으며 영향을 미칠 자리에 있지도 않다고 덧붙였다.
특히 대통령께는 회동 사실을 지난 주말 국정운영 워크숍 때 휴식시간에 잠깐 보고했다고 말했다.
그는 노 대통령이 금융기관이 준비할 시간이 필요한 것 같지만 검찰이 그렇게 할 수 있을지 모르겠다. 형사사건은 늦추기 어렵지 않겠느냐는 반응을 보였다고 전했다.
이에 앞서 문재인 대통령민정수석비서관은 이날 SK글로벌 분식회계 사건 수사의 외압설에 대한 조사 결과 김 부총리와 이 금감위원장이 김 전 총장을 만난 것은 사실이나 수사에 대한 외압이나 청탁성은 아니었고 수사에 영향을 미친 것도 없다고 발표했다.
문 수석비서관은 수사 담당자들에게 확인한 결과 수사검사나 책임자들은 직접 외부의 전화를 받거나 만난 적이 없었고 간부에게서 간접적으로 전해 들었으나 이를 외압이나 청탁으로 받아들이지 않았다며 수사팀은 소신껏 수사를 해서 오늘 그 결과를 발표했다고 밝혔다.
또 정부 경제각료가 경제에 미칠 영향을 고려해 다른 정부 책임자에게 그런 의견을 전달한 것은 정당한 일로 생각한다며 이번 사안을 문제삼지 않을 방침임을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031203048</DOCNAME>
<TITLE>검찰 핵심요직 대폭 교체</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
법무부는 11일 대검 차장에 김종빈(사법시험 15회) 대검 중수부장을 승진 발령하고 서울지검장에 서영제( 16회) 청주지검장을 전보하는 등 검사장급 이상 고위 간부 40명 중 38명에 대한 승진 전보 인사를 13일자로 단행했다.
이번 인사는 사시 1315회 간부들이 대체로 핵심 요직에서 배제된 반면 사시 16회 이하 간부들이 고검장으로 승진하는 등 서열 파괴형 인사여서 검찰 조직에 큰 충격을 줄 것으로 보인다.
이날 인사에서는 법무연수원장(고검장급)에 정홍원(14회) 부산지검장, 서울고검장에 정진규(15회) 인천지검장, 대구고검장에 임내현(16회) 전주지검장, 대전고검장에 김상희(16회) 제주지검장, 고검장급인 법무부 차관엔 정상명(17회) 법무부 기획관리실장이 각각 승진 발령됐다. 이범관(14회) 광주고검장은 유임됐다. 부산고검장은 공석.
법무부는 검찰총장에 내정된 송광수(13회) 대구고검장에 대해서는 국회 청문회를 거쳐 총장으로 공식 임명될 때까지 일단 법무연수원 연구위원으로 전보 발령했다.
서울지검장과 함께 검사장급 핵심 4대 요직으로 불리는 대검 중앙수사부장엔 안대희(17회) 부산고검 차장, 공안부장엔 이기배(17회) 법무연수원 기획부장, 법무부 검찰국장엔 홍석조(18회) 사법연수원 부원장이 각각 임명됐다.
또 부산지검장에는 이정수(15회) 대검 공안부장, 대구지검장엔 박태종(16회) 대검 감찰부장이 각각 전보 발령됐다.
이에 반해 게이트 수사나 고문치사 등 검찰 신뢰를 떨어뜨린 사건 관련 간부들은 대거 고검장 승진에서 탈락하거나 한직으로 배치됐다.
또 법무부 국실장급에 사시 18, 19회 간부들이 대거 배치되고 대검 간부들도 사시 17회가 가장 많아 검찰 간부들에 대한 큰 폭의 세대교체가 이뤄졌다. 이와 함께 유성수(17회) 서울고검 검사와 문영호(18회) 서울고검 공판부장, 정동기(18회) 서울고검 형사부장, 박상길(19회) 서울지검 남부지청장, 임채진(19회) 서울지검 북부지청장, 안영욱(19회) 서울지검 의정부지청장 등 6명은 검사장으로 승진했다. 한편 명노승(13회) 법무부 차관과 김영진(14회) 대구지검장, 김규섭(15회) 수원지검장은 이날 법무부에 사표를 제출했으며 김원치(13회) 대검 형사부장도 조만간 사표를 제출할 것으로 알려졌다. 또 이번 인사에 불만을 가진 검찰 간부들이 많아 앞으로도 사표를 제출하는 검찰 간부가 잇따를 것으로 전망된다. 법무부는 13, 14일경 재경 지청장급 이하 검찰 간부들에 대한 전보인사를 단행한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031295078</DOCNAME>
<TITLE>세계유수기업 디지털 네트워크에 사활걸어</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
세계 전자업체들은 디지털 컨버전스(융복합) 시대를 앞서 가기 위해 발빠르게 움직이고 있다.
유럽에서는 네덜란드의 필립스가 유비쿼터스 네트워크의 선두주자 가운데 하나. 필립스는 연결된 가정(Connected Home)이란 캐치프레이즈 아래 전자제품의 디지털화와 네트워크화를 맹렬히 추진하고 있다.
디지털TV, 오디오, 의료진단시스템, 반도체, 조명기기 등 다양한 사업군을 갖고 있는 필립스는 최근 마이크로소프트, 휴렛팩커드 등과 제휴해 다양한 인터넷 가전들을 내놓았다.
인터넷으로 음악을 내려받는 인터넷오디오, 홈시어터 등 집안의 모든 제품을 연결해 원격 제어하는 통합리모컨 i-프론토 등이 최신 제품. 격렬한 운동을 하면서도 CD 등을 들을 수 있는 몸에 입는 오디오를 만들기 위해 나이키와도 제휴했다.
일본의 도시바도 와이어리스 브로드밴드 기술을 기반으로 한 PDA, 모바일PC, 광대역 네트워크와 홈네트워킹 개발에 주력하고 있다. 도시바는 일본 냉장고와 세탁기 시장에서 2, 3위를 오르내리고 있는 데다 반도체, 모바일기기 등 전자 사업에서의 장점을 십분 활용하고 있다. 최근 냉장고 전자레인지 세탁기 등에 블루투스 기능을 탑재해 외부에서 무선으로 컨트롤할 수 있는 페미니티 시리즈를 내놓았고, 홈네트워크를 위한 트랜스큐브라는 제품도 선보였다. 트랜스큐브는 TV튜너, 하드드라이브를 장착한 비디오리코더, 초고속 인터넷 연결을 통합해 TV 등의 동영상을 모바일PC로 전송할 수 있다.
미국의 제너럴일렉트릭(GE)은 가전 외에 항공기, 의료기기, 산업설비, 산업용 플라스틱 등으로 사업을 다양화하면서 가장 먼저 변신에 성공한 기업. 연간 전체 매출액 1500억달러 가운데 냉장고, 세탁기 등 가전제품 매출은 80억달러에 불과하다. 전체 수익의 50%는 금융부문에서 올리고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031296318</DOCNAME>
<TITLE>MBC드라마 '위풍당당 그녀' 주인공 배두나</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030312/photo/2003031296318.jpg" vspace="10"/> 김혜수씨가 얼마 전 아기를 갖고 싶다고 말해 사람들이 놀랐다고 하잖아요. 놀랄 일은 아니죠. 저도 결혼에 대해서 긍정적이지 않지만, 아이는 꼭 갖고 싶어요.
눈사람의 후속으로 12일 첫 방영되는 MBC 수목드라마 위풍당당 그녀(밤 955)의 주인공 배두나는 영화 굳세어라 금순아에 이어 또다시 아기를 업은 억척스런 아줌마로 변신한다. MBC 엄마야 누나야 이후 2년반 만에 TV에 복귀하는 작품이다.
이 드라마는 재벌가의 손녀가 바뀌는 출생의 비밀 등 최근 드라마에서 유행하고 있는 콩쥐팥쥐와 신데렐라 콤플렉스를 뼈대로 하고 있다. 여기에 최근 한국 영화의 주요 웃음코드인 80년대 복고풍 만화, 애니메이션의 과장된 액션과 컴퓨터 그래픽을 사용해 엽기발랄 코믹 드라마로 꾸몄다.
배두나는 예쁘고 깜찍하지 않은 무표정에서 나오는 중성적인 이미지로 N세대를 사로잡은 신세대 스타였다. 영화계에서도 링의 한많은 귀신, 플란다스의 개의 아파트 관리사무소 경리, 청춘의 발랄한 간호사, 고양이를 부탁해의 여자상고 졸업생, 복수는 나의 것에서 애인에게 아이 유괴를 제안하는 악녀역 등 주류 사회를 벗어난 아웃사이더 역할로 독특한 캐릭터를 구축해왔다.
영화계에서 연기력과 개성을 인정받았으나 흥행에는 그다지 효과를 보지 못했던 것은 사실. 오히려 컬트 배우의 이미지가 강했다. 그러나 배두나는 TV복귀작인 위풍당당 그녀에 대해 이 작품은 철저히 상업적이라서 좋다고 말했다.
극중에서 배두나는 그동안 영화속 다양한 캐릭터를 종합선물세트식으로 보여준다. 결혼식을 앞두고 신랑이 도망가는 바람에 혼자 아이를 낳는 미혼모 은희. 그러나 은희는 전혀 주눅들지 않고 울어대는 아들을 업고도 맘에 드는 남자가 있으면 끝까지 쫓아 구애하는가 하면 식품회사의 경리로 망해가는 회사를 다시 일으켜 세워 여사장이 되는 억척스러운 여인이다.
드라마에서 배두나는 아기를 업은 채 버스를 따라잡아 세우고, 공중제비를 돌기도 하며, 버스 유리거울에 도끼빗으로 머리를 빗어넘기는 망가지는 연기를 펼친다.
달리다가 콧물이 쭉 나오면서 날아가는 장면이 있었는데 컴퓨터 그래픽을 사용했어도, 좀 창피했어요. 그런데 사람들은 제가 망가질수록 아름답다고, 재밌다고 해요.
영화배우 신하균과 연인 사이임을 공개적으로 선언했던 배두나. 그러나 결혼은 전혀 생각없다고 잘라 말한다.
결혼을 전제로 만나는 것이 아니라, 다만 숨기기 싫어 공개했던 거예요. 그리고 정말 앞으로도 계속(?) 공개할 거예요.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031299598</DOCNAME>
<TITLE>일경제 이번엔 '3월 위기설'</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
일본의 닛케이 평균주가가 연일 급락, 20년 만에 최저치로 떨어지면서 금융기관과 기업 활동이 마비돼 일본 경제 전체가 공황에 빠질지도 모른다는 3월 위기설이 확산되고 있다.
이 같은 위기론은 2, 3년 전부터 끊임없이 나돌아 한때 경계심이 느슨해지기도 했지만 주가폭락이 정도를 넘자 일본 정부도 더 이상 방치할 수 없다며 대책 마련에 나섰다.
닛케이 주가는 11일에도 이라크 사태 등의 영향으로 엿새째(영업일 기준) 내림세를 이어가 전날보다 179.83엔(2.24%) 떨어진 7,862.43엔에 마감됐다. 종가 기준으로 8,000엔 선이 무너진 것은 83년 3월 이후 20년 만의 일.
3월 위기설의 실체=대부분의 일본 금융기관과 상장기업은 3월 말까지 실적을 기준으로 한 해 경영을 결산한다. 주가가 요즘처럼 계속 떨어지면 주식을 보유한 은행과 기업은 손실규모가 불어나고 신용도가 떨어져 자금거래나 생산, 투자활동에 큰 타격을 입는다.
주가가 1,000엔 떨어지면 은행 건전성을 나타내는 자기자본비율은 1% 하락한다. 전문가들은 주가하락은행, 기업의 손실 확대재무구조 악화신용 추락주가 하락의 악순환을 걱정한다. 주가가 1,000엔 떨어질 때마다 GDP가 0.1%포인트씩 하락한다는 추산도 있다.
다이와총연구소 추계에 따르면 주가 하락에 따른 은행권 보유자산 손실은 작년 9월의 2조8600억엔에서 불과 반년 만에 두 배가 넘는 6조엔으로 늘어났다. 수출 호조에 힘입어 평균 71%의 수익증가를 예상하는 상장기업들도 주식투자 손실이 3조5000억엔에 이르는 바람에 이익의 대부분을 까먹게 됐다고 울상이다.
전문가들은 주가 하락은 소비심리를 위축시켜 실물경제를 얼어붙게 하는 연쇄 마이너스 효과를 낼 것이라며 올 하반기 주가가 7,000엔 선까지 떨어질 가능성도 있다고 지적했다.
뾰족한 처방 없어 막막=일본은행은 통화 공급을 늘리고 엔고 현상을 막기 위해 하루에 1조엔 규모의 긴급자금을 금융시장에 투입하기로 했다. 일본 정부도 금융위기를 막기 위해 은행에 대한 공적자금 투입 계획을 5월 안에 마무리지을 계획이라고 밝혔다.
자민당 내에서도 보유주식 시가회계를 동결하는 방안을 요구하기로 하는 등 주가 추가하락을 방지하기 위해 분주하게 움직이고 있다.
하지만 투자자들은 이런 정책만으로는 부족하다는 입장. 오쿠다 히로시 일본 경단련 회장은 일본 경제시스템의 위기 상황이라며 더 이상의 주가 하락을 막으려면 일본은행이 기업의 주식과 토지를 사주는 등 특단의 정책을 펴야 한다고 주장했다.
일본 경제를 지탱해온 유일한 대책이었던 엔저정책이 먹히지 않고 있는 것도 문제다. 그동안 일본 정부는 수출 증대를 위해 엔저를 유도해 왔으나 최근 이라크 사태 등 국제정세로 달러가치가 하락하면서 반사적으로 엔화가 달러당 116엔대까지 치솟고 있는 것. 전문가들은 일본이 장기불황에서 벗어나려 애쓰는 시기에 미국의 이라크 공격으로 침체의 골이 더욱 깊어지게 됐다며 미국측에 원망의 눈길을 보내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031299858</DOCNAME>
<TITLE>병현 "선발 OK"</TITLE>
<DATE>MARCH 11, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030312/photo/2003031299858.jpg" vspace="10"/>  한국산 핵잠수함 김병현(24애리조나 다이아몬드백스)이 사실상 선발 진입을 확정지었다.
김병현은 11일 미국 애리조나주 투산 일레트릭파크에서 열린 홈경기에서 왼손타자만 7명을 포진시킨 좌타군단 시애틀 매리너스를 상대로 4이닝 동안 삼진 5개를 뽑아내며 2안타와 4사구 2개만 내주고 무실점으로 틀어막는 위력을 뽐냈다.
고교야구 타격왕 출신인 김병현은 지난해 자신을 한국의 홈런왕 출신이라고 소개했다가 동료들의 웃음거리가 된 적이 있다. 그러나 김병현은 이날 2회말 2사후 중견수 키를 넘기는 2루타를 터뜨려 왕년의 타격솜씨까지 과시했다.
이로써 김병현은 7일 애너하임 에인절스전 이후 8이닝 연속 무실점 행진을 벌였고 첫 등판한 3일 시카고 화이트삭스전 2이닝 3실점으로 치솟은 평균자책을 2.70으로 끌어내렸다. 나흘 만에 2경기 연속 4이닝을 던져 체력에 대한 주위의 우려를 씻어냈고 투수도 타격을 해야 하는 내셔널리그에서 방망이 실력을 인정받아 선발 경쟁에서 더욱 유리한 위치에 오른 점도 고무적이다.
반면 김병현에 이어 5회에 등판한 제5선발 경쟁자 미구엘 바티스타는 3이닝 동안 5안타를 맞고 4실점(2자책)하는 등 3경기에서 6이닝 11안타 9실점(5자책)을 기록해 평균자책이 7.50까지 치솟았다. 4선발 후보인 신예 존 패터슨은 3경기에서 7이닝 9안타 4실점으로 평균자책 5.14.
따라서 김병현으로선 15일로 예정된 샌프란시스코 자이언츠전에서 최악의 투구만 하지 않는다면 선발 테스트 통과가 확실한 상태. 16일 이후의 시범경기 선발을 발표하지 않고 있는 밥 브렌리 감독은 이때부터 시즌에 대비한 5인 선발 로테이션을 본격 가동할 예정이다.
한편 이치로 대신 8번 우익수로 선발 출전한 시애틀의 추신수는 3회초 김병현으로부터 볼넷, 7회에는 바티스타에게 안타를 뽑아내는 등 2타수 1안타에 4사구 2개를 얻어내며 3득점하는 맹활약을 펼쳤다.
승부는 연장 10회 접전 끝에 6-6 무승부. 이날 경기에선 6회초 바티스타가 브렛 분의 왼쪽 팔을 맞추자 곧이은 6회말 제프 넬슨이 루이스 곤살레스의 등을 맞추는 보복성 빈볼을 던져 시범경기치곤 드물게 양팀 선수가 모두 뛰어나오는 불상사가 발생하기도 했다.
애틀랜타 브레이브스의 봉중근도 세인트루이스 카디널스전에 마무리로 등판해 2이닝을 2안타 무실점으로 막아내며 메이저리그 잔류 가능성을 높였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031175408</DOCNAME>
<TITLE>"정치체위도 바꿔보자"</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030311/photo/2003031175408.jpg" vspace="10"/>  뭐든 익숙해지면 무디어지게 마련이죠. 이제는 대대적인 체위 변화가 필요합니다. 아무리 해도 신이 안나고 이건 아닌 것 같고. 이럴 땐 바꿔보자고 얘기해야 합니다!
국회 입성에 도전하는 윤락녀 고은비의 파격적인 출사표다. 영화 대한민국 헌법 제 1조는 권모술수가 판치는 정치세계에 천대받는 윤락녀가 투신하는 이야기를 다뤘다. 상식을 비트는 도발적 소재로 준비 단계부터 화제가 된 작품.
야당의 한 국회의원이 의문의 죽음을 맞는다. 언론에는 공개되지 않았지만 사인은 복상사. 여당이 계획적으로 자객을 보낸 것. 국회는 여야동수의 상황이 되고 전 국민의 관심은 보궐선거가 열리는 수락시에 집중된다.
이 지역 사창가에서 일하는 은비(예지원)는 동료가 동네 불량배로부터 윤간을 당하는 사건을 겪는다. 은비는 경찰에 적극적 수사를 의뢰하지만 창녀가 무슨 강간을 당하냐는 무성의한 답변만 돌아올 뿐이다. 사회적 약자의 비애를 느낀 은비는 국회의원 출마를 결심한다.
시사회가 시작되기 전 이 영화를 제작한 한맥영화사의 한 관계자는 정치영화 아니거든요. 그냥 재미있게 보세요라고 말했다. 그 말 그대로 이 영화는 정치에서 풍자의 소재를 빌려왔지만 철저히 코미디에 충실한 영화다. 따라서 메시지보다 상황속에서 빚어지는 에피소드를 따라가다 보면 간간히 웃을 수 있는 영화다.
예지원의 카리스마 넘치는 연기도 인상적이지만 전라도 사투리를 겁나게 써제끼는 남진의 연기도 웃음을 자아낸다. 욕쟁이 신부를 맡은 남진은 예수님이 죄없는 자가 저 여인(간음한 여인)을 돌로 치라고 했지만 아무도 쎄려불지 못한 것이여라며 구수한 입담을 늘어놓는다.
그러나 110분의 상영 시간을 성적인 농담과 욕설로 채워 기승전결중 승과 전은 없고 기와 결만 있는 느낌이다. 예견된 결말에서 한치의 벗어남도 없이 끝을 맺는 것도 세련되지 못하다. 풍자를 살리고 이야기를 좀더 조밀하게 구성했더라면 하는 아쉬움이 남는다.
1988년 사방지를 만든 송경식 감독이 14년만에 메가폰을 잡은 작품. 14일 개봉, 18세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031176808</DOCNAME>
<TITLE>"현금...현금...현금을 확보하라"</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
기업들이 비상경영에 대비, 수조원대의 현금성 자산을 앞다퉈 비축하고 있다.
북핵문제와 미국-이라크전쟁 등 결과를 알 수 없는 시계제로의 상황이 장기화하면서 연초 잡아 놓은 투자 계획을 보류하고 유동성 확보에 나선 것.
내수에 이어 수출경기마저 침체되면서 기업들은 현금 확보에 더욱 서두르는 양상이다. 대기업 관계자들은 비상 상황에 대비한 유동성 자산이어서 안정적인 운용이 최우선이라고 말한다.
현금을 확보하라=삼성전자 현대자동차 포스코 등 업종 대표기업들이 비축한 현금성 자산(현금 및 현금과 동일시되는 단기금융상품 유가증권 등) 규모는 수조원대로 추정된다.
현금성 자산은 설비투자와 부채상환 등 정상적인 기업 활동에 쓰고 남은 돈이기 때문에 용도가 딱히 정해진 게 없다. 거의 비상용 대기 자금인 셈이다.
대부분 작년에 장사가 잘 된 데다 올해 경영환경이 불투명해지고 일부 투자를 보류하면서 사상 최대 규모로 늘어났다.
삼성전자가 비축한 현금성 자산은 작년말 현재 7조4000억원대에 이른다. 2001년말에 비해 무려 4조6000억원가량 급증했다. 현대자동차는 작년 1조4000억원가량을 더 쌓으면서 4조3000억원대로 불어났다. 기아자동차와 포스코는 각각 1조원대, SK텔레콤과 현대모비스는 5000억원대를 웃도는 것으로 추정된다.
삼성전자 주우식 상무는 마이크로소프트 시스코 등 세계 초일류 기업들도 향후 경기변동과 잠재 리스크에 대비해 매출의 20%가량을 현금성 자산으로 비축하고 있다고 말했다.
수익보다 안정이 우선=현금성 자산은 대부분 즉시 현금화가 가능한 단기금융상품으로 운용되고 있다. 삼성전자의 현금성 자산은 작년말 현재 현금 1조4093억원 단기금융상품 4조2730억원 유가증권 1조7448억원에 이른다. 당좌예금과 보통예금, 수시입출금식예금(MMDA), 머니마켓펀드(MMF), 수익증권, 1년미만 정기예금, 산업금융채권 등이 주 운용 대상.
포스코도 1조2800억원의 현금성 자산 중 MMF와 공사채형 수익증권에 9800억원, 예금(정기예금+외화예금) 2000억원, 채권에 1000억원이 들어 있다.
현대차 관계자는 수익성이 너무 낮아 고민인 것은 사실이나 비상시국에 대비하고 안정적인 기업 활동을 유지하기 위해 안정 운용은 불가피하다며 자금 소요 시점을 염두에 두고 장단기 기간 조정에 신경을 쓰고 있다고 말했다.
현금 확보, 이유 있다=포스코와 현대차는 올해 벌어 들이는 영업이익만으로 각각 1조2000억원, 1조275억원의 부채를 상환할 계획이다. 삼성전자가 올 상반기 집행 예정인 반도체 및 LCD라인 투자자금도 작년 영업이익 중 일부로 충당할 예정.
삼성전자 주 상무는 반도체산업의 경우 제품사이클을 한 번 놓치면 끝장이다. 업계를 선도하고 후발업체와의 격차를 벌리기 위해서는 적정 규모의 현금자산이 반드시 필요하다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031179288</DOCNAME>
<TITLE>관록의 삼성 먼저 웃었다</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
삼성생명이 농구 명가의 자존심을 지키며 먼저 웃었다.
10일 춘천호반체육관에서 열린 삼성생명과 우리은행의 여자프로농구 겨울리그 챔피언결정(5전3선승제) 1차전. 여자프로농구 통산 5번째 정상 정복을 노리는 삼성생명은 변연하(26점, 3점슛 6개)와 겐트(27점)의 활약에 힘입어 우리은행을 89-78로 눌렀다. 슈팅 가드 변연하는 2점슛 성공률(25%)보다도 높은 55%의 3점슛 성공률을 보이며 고비마다 한방을 터뜨려 해결사다운 면모를 과시했다.
삼성생명은 이로써 단기전에서 1승 이상의 의미를 지니는 첫 판을 잡아내며 기선을 제압했다. 2차전은 12일 삼성생명의 홈인 수원체육관에서 벌어진다.
삼성생명은 정규리그에서 우리은행에 4전전패의 수모를 당한 팀. 필승을 위해 이날 내건 비장의 카드는 지역 방어를 교묘히 섞은 2-3 매치업존이었다. 이 수비로 삼성생명은 경기 초반부터 우리은행의 공격 루트를 철저하게 차단했다. 여기에 포인트가드 이미선이 12점, 6리바운드, 5어시스트, 4가로채기로 공수를 조율했고 센터 김계령도 16점, 6리바운드로 제몫을 다했다.
우리은행 박명수 감독은 챔피언결정전을 앞두고 8일 머리까지 짧게 깎으며 전의를 불태웠지만 삼성생명의 노련미 앞에 아쉬운 패배를 맛봐야 했다.
1쿼터 12-1까지 앞서 산뜻하게 출발한 삼성생명은 안정된 수비와 주전들의 고른 득점으로 전반을 45-41로 끝냈다. 2쿼터 후반 박인규 감독이 테크니컬 파울 2개를 받아 코트를 떠나며 위기를 맞았으나 삼성생명에는 국가대표 가드 출신의 정미라 코치가 있었다. 박 감독과 동갑내기인 정 코치는 후반 들어 침착하게 벤치를 이끌며 선수들의 동요를 막았다.
후반 한때 우리은행에 역전을 허용한 삼성생명은 3쿼터를 65-58로 매듭지은 뒤 4쿼터 중반 변연하가 7m 거리에서 장거리포 2방을 잇달아 꽂아 경기 종료 5분36초전 80-63으로 앞서며 승리를 결정지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031179488</DOCNAME>
<TITLE>개전 48시간내 이라크전역 공습</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:15</DATE>
<TEXT>
하늘과 땅에서 동시 공격=타임은 2차 걸프전을 빅 뱅으로 묘사했다. 전쟁 초기 위성 정밀유도폭탄 3000여발을 개전 48시간 안에 이라크 전역에 쏟아붓고, 거의 동시에 지상군을 이라크 남부와 북부에 투입해 바그다드로 진격한다는 계획.
지상군은 쿠웨이트와 이라크 북부 쿠르드 자치지역, 요르단 등 3개 방향에서 진입해 사방에서 둘러싸고 들어가게 된다. 미국은 저항이 불가능한 대규모 공격으로 40만명의 이라크 정규군을 무력화한 뒤 개전 일주일 만에 이라크 전역의 75%를 접수한다는 계획이다.
지상군의 최대 목표는 이스라엘, 쿠웨이트, 사우디아라비아로 발사될 가능성이 높은 스커드미사일을 해체하고 바스라와 키르쿠크, 모술 등의 유전을 보호하는 것. 특공대를 투입해 은닉된 대량살상무기를 해체하는 것도 주요 과제다.
공습과 지상공격이 거의 동시에 이뤄지는 데 따라 아군 오인공격 방지가 관건이다. 1차 걸프전 당시 미군 사망자 148명 가운데 35명이 오인공격으로 사망했다. 인간방패 등 민간인 사상을 최소화하는 것도 중요하다. 이라크군에 대한 전단 배포 등 심리전과 민간인 대상 인도적 지원도 병행한다.
미국은 영화 블랙 호크 다운에서 묘사된 것처럼 아군의 피해가 큰 시가전을 피하기 위해 대통령궁과 군사시설 등 핵심목표만 공격할 예정. 사담 후세인 대통령을 생포하거나 사살하면 전쟁은 승리로 끝난다.
생화학무기 사용할까=군사력에서 절대 열세인 이라크의 반격 수단은 전 세계 반전 여론과 생화학무기.
이라크의 첫 저항선은 남부 바스라 인근 안 나시리아. 이라크는 민간인 복장의 군대를 대기시켜 두고 있는 것으로 알려졌다. 이라크는 미사일과 로켓 공격으로 미영군의 바그다드 진격을 최대한 지연시킨다는 전략.
후세인 대통령은 6만명의 공화국군, 그 중에서도 1만5000여명의 정예 특수공화국군과 저격수, 고문전문가 등 5000여명으로 구성된 특수보안기구 요원들에 사활을 걸고 있다. 그는 이미 1만여명의 공화국군을 자신의 고향인 티크리트로 보냈다. 그가 이곳 지하벙커나 안전시설에 은신해 제2의 오사마 빈 라덴이 될 가능성도 있다.
미군이 우려하는 최악의 시나리오는 생화학무기 사용. 이라크가 이를 사용할 경우 엄청난 피해를 끼치겠지만 생화학무기가 없다고 주장해왔기 때문에 미국의 공격에 정당성만 실어주고 더 이상 반전 여론에 기댈 수 없게 된다.
동맹군으로 위장한 이라크군이 민간인을 학살하는 장면을 알 자지라나 아랍 방송을 통해 방영하거나 바그다드 내 서방 기자, 구호단체 요원 등을 인간방패로 사용할 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031179708</DOCNAME>
<TITLE>중 '만년 2인자' 리펑 역사속으로</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
10일 오전 중국 베이징은 진눈깨비가 쏟아지는 음울한 날씨였다. 속개된 제10기 전국인민대표대회에서 마지막 공작보고에 나선 리펑(75) 전인대 상무위원장은 만감이 교차하는 표정이었다.
리 위원장은 후진타오 총서기를 중심으로 단결해 중국 특색의 사회주의 사업의 새로운 성과를 이루길 바란다는 평범한 내용으로 1시간의 보고를 끝맺었다. 그리고 국무원 기구 개편안을 원안대로 통과시킴으로써 그의 직책을 다했다.
그는 이미 5일 전인대 개막일에 나의 임무는 끝났다며 공식 퇴진선언을 한 바 있어 이날 보고에 별도의 소회를 담지는 않았다.
리 위원장은 이른바 중국 정단의 홍색 명문 출신이다. 아버지 리숴신은 1927년 저우언라이, 주더 등과 함께 난창 봉기를 주도한 인물로 국민당에 체포돼 처형당했다. 어머니 자오쥔타오는 1921년 저우언라이, 덩샤오핑 등과 함께 프랑스 유학 중 중국공산당 유럽총지부를 결성한 자오스옌의 여동생이다. 저우언라이의 상사였던 자오스옌은 1927년 상하이 정변 당시 국민당에 피살됐다.
이런 인연으로 리 위원장은 자녀가 없었던 저우언라이, 덩잉차오 부부의 양자가 됐고 1948년 이들 부부의 주선으로 구 소련 유학길에 오를 수 있었다. 그가 1983년 부총리에 이어 1989년 총리로 승진할 수 있었던 것도 덩잉차오가 나의 아들은 안심할 수 있다며 원로들에게 적극 추천한 덕이었다.
태자당의 전형적 인물로 고속 승진을 거듭해온 그였지만 1989년 톈안먼 사태 이전까지만 해도 그는 중국 인민들에게 그저 평범한 인물에 불과했다. 그러나 이 사건으로 그는 국내외적으로 잔인하고 비인도적이며 무능한 정치인으로 낙인찍히고 말았다. 당시 리 총리는 자오쯔양 총서기와 사사건건 대립하며 덩샤오핑에게 강경 진압을 건의했었다.
그는 자오쯔양의 실각으로 내심 1인자인 국가주석직을 바랐으나 덩에 의해 버림받았다. 톈안먼 학살의 주범이란 꼬리표가 따라다녔던 데다 개혁개방 노선에 적합하지 않은 인물로 판단됐기 때문이었다. 1997년 전인대 상무위원장이 된 뒤에도 그는 가족의 부패 문제와 총리 시절 그가 직접 관여한 샨샤댐의 공사 책임자들이 줄줄이 수뢰 혐의로 구속돼 구설에 올랐다.
이런 부정적 시각에도 불구하고 리 위원장을 아는 주변 인물들은 그가 정치국 상무위원이 되어서도 밤늦게까지 일하는 등 대단히 성실한 인물이었다고 말한다.
오랜 영욕을 거친 그가 지나치게 인색한 평가 속에 역사 속으로 쓸쓸하게 물러나는 것이 아닌가 하는 분위기 역시 베이징을 지배하고 있는 것이 사실이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031179938</DOCNAME>
<TITLE>"강 법무는 거짓말 장관"</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
김각영 검찰총장이 10일 퇴임에 앞서 검찰 간부 인선과 관련한 강금실 법무부장관의 주장을 국민을 속이는 거짓말이라고 정면으로 반박해 파문이 일고 있다.
김 총장은 9일 밤 본보 기자와 한 통화에서 강 장관이 대통령과 평검사들의 토론회에서 국민에게 거짓말을 했다며 강 장관은 거짓말 장관이라고 직격탄을 날렸다.
김 총장은 오늘(9일) 오후 강 장관에게 사표 제출을 통보하며 거짓말하는 장관과 함께 일할 수 없다고 얘기했다고 밝혔다.
김 총장이 거짓말했다고 지적하는 부분은 이날 낮 서울 종로구 세종로 정부중앙청사에서 열린 노무현 대통령과 평검사 대표들의 토론회에서 평검사들이 밀실 인사를 단행했다고 주장하자 강 장관이 김 총장과 충분한 협의를 거쳤다며 밝힌 인선 과정.
강 장관은 토론회에서 3일 저녁 김 총장과 시내 모처에서 만나 1시간반가량 인사안에 대해 협의했는데 김 총장이 고검장 승진자로 천거한 사람 가운데는 고문치사로 책임져야 할 인사와 이용호 게이트 등에 개입한 검사 등이 포함돼 있어 도저히 수용할 수 없었다며 따라서 부장검사와 평검사 등 여러 경로를 통해 수십명으로부터 의견을 듣고 인사를 단행한 것이라고 주장했다.
그러나 김 총장의 주장은 전혀 다르다. 김 총장에 따르면 강 장관의 요청에 따라 3일 밤 서울 시내 모처에서 만나 검찰 고위간부 41명에 대한 장단점을 일일이 설명해 줬을 뿐이라는 것. 그는 이 자리는 강 장관 취임 이후 첫 상견례 자리로 인사 협의를 할 수 있는 자리가 아니었다고 밝혔다.
그는 강 장관이 토론회에서 밝힌 (일부 검사장들의) 고문치사 및 이용호 게이트 연루 사실 등은 모두 내가 검찰 간부들을 일일이 거론하면서 그런데 이 사람은 이런 문제점이 있습니다라며 설명한 내용이라며 강 장관이 마치 내가 특정인사를 고검장급 승진 후보자로 추천한 것처럼 주장한 것은 말도 되지 않는 소리라고 일축했다.
김 총장은 이어 강 장관이 3일 헤어지면서 5일 중 (검찰 간부 인선안에 대해) 협의하겠다고 말해 놓고도 5일엔 내일 연락 드리겠다고 했고 정작 6일에 와서는 전화로 고검장 승진자 명단을 일방적으로 불러줬다며 이것을 두고 서로 협의했다고 할 수 있는 것이냐고 반문했다.
김 총장은 이어 법무부장관과 검찰총장의 인사 협의란 법무부장관이 누구를 어디에 앉히겠다는 구체적인 인사안을 짜 가지고 와서 검찰총장과 상의하는 것으로, 일반적으로 장관이 먼저 법무부 참모진을 구성하고 다음으로 검찰총장이 대검 참모진을 구성하는 방식으로 진행된다며 검찰 간부들의 능력과 면모 등에 대해 일방적으로 설명을 들은 장관이 이를 총장과의 인사 협의라고 주장한다면 사리에 맞지 않는 얘기라고 말했다.
강 장관은 이에 대해 10일 오후 여러가지 오해와 억측을 불러일으킬 수 있기 때문에 더 이상 거론하고 싶지 않다며 언급을 회피했다.
그는 이어 서로 해석을 다르게 할 수 있다고 본다며 이에 대해 구구절절 말하는 것은 검찰을 떠나는 총장에 대한 예우 차원에서도 맞지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031180218</DOCNAME>
<TITLE>[사설] '인사 통한 검찰 통제 의도 있었다"</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
8개월, 10개월, 4개월. 검찰총장 세 명이 잇따라 단명한 최근 2년은 사상 최악의 검찰 수난기로 기록될 것이다. 그러나 이 같은 중도하차가 꼭 외압 때문이었다고만은 할 수 없다. 일부 검사들의 정치권 줄서기와 눈치보기, 조직 내 파벌주의와 특권 의식 등 내부 요인이 외풍을 불러들인 측면도 있다.
검찰을 이대로 두어서는 안 된다는 데 대해선 이미 국민적 공감대가 형성돼 있는 듯하다. 이처럼 검찰개혁이 거스를 수 없는 대세가 되자 새 정부가 그 흐름을 타고 검찰에 본격적으로 메스를 들이대는 분위기다. 김각영 검찰총장의 퇴진 또한 몰아치는 개혁의 파도에 떼밀린 것이라고 할 수 있다.
김 총장은 취임 때부터 검찰을 바로 세울 수 있는 적임자인지에 대한 논란이 분분했다. 안팎의 흔들기도 끊이지 않았다. 그런데도 그는 법에 정해진 임기를 붙들고 노무현 대통령의 선처를 기대하면서 버티려 했다. 그가 상처를 덜 입고 물러날 기회를 여러 차례 놓친 게 안타깝다. 마지막 기회는 2주 전 노 대통령 취임 때였다.
김 총장의 적격성과는 별개로 노 대통령이 공약한 임기보장이 결과적으로 허언이 돼 버린 것은 또 다른 의미에서 불행한 일이다. 노 대통령의 검찰 지도부에 대한 공개적인 불신 표명이 김 총장 사퇴의 직접적인 계기가 됐다는 점에서 더욱 그렇다. 평검사들과의 토론회에서 노 대통령의 발언은 사실상 김 총장을 내친 것이었다. 김 총장이 사의를 표명하자마자 청와대가 사표수리를 기정사실화한 것도 그 연장으로 보인다.
따라서 김 총장이 강금실 법무부 장관이 거짓말을 하고 있다고 비난하면서 인사권을 통해 검찰권을 통제하겠다는 새 정부의 의사가 확인됐다고 주장한 것도 한풀이로만 들리지 않는다. 검찰의 자율과 독립을 위한 개혁의 수단이 바로 통제라면 문제다. 역대 정부의 경우를 보더라도 검찰 통제가 검찰 장악으로 이어질 가능성은 얼마든지 있다. 그것이 정권의 검찰 통제도 통제를 받지 않으면 안 되는 이유다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031180608</DOCNAME>
<TITLE>오신부 파문 이후 꽃동네 표정</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
9일 오후 충북 음성군 맹동면 인곡리 국내 최대 사회복지시설인 꽃동네 안의 희망의 집.
오웅진 신부의 후원금 횡령 의혹에 대한 검찰 수사가 여전히 진행 중이고, 오 신부가 최근 꽃동네 회장직에서 물러나는 사건이 있었지만 1년 이상 이곳에 머물며 장기봉사를 하고 있는 70명의 자원봉사자들은 별다른 동요 없이 원생들을 보살피기에 여념이 없었다.
지체장애인 200여명이 살고 있는 이곳에서 5년째 봉사를 하고 있는 장선화씨(48)는 연방 도움을 요청하는 원생들을 찾아다니느라 잠시라도 쉴 틈이 없었다. 방 청소와 대소변을 치우는 등 궂은 일이 대부분이지만 한순간도 얼굴에서 미소가 떠나지 않았다. 그러나 장씨는솔직히 요즘 진행되고 있는 검찰의 꽃동네 수사를 생각하면 마음이 편치 않다고 말했다.
6년째 봉사활동을 해온 박정호씨(48)는 검찰 수사가 진행되면서 꽃동네 전체를 이상한 시각으로 보는 것 같아 섭섭한 마음이 많이 드는 게 사실이지만 원생들은 모두 이곳을 변함없이 천국으로 생각하고 있다고 말했다.
그러나 꽃동네는 오 신부에 대한 검찰수사 사실이 알려진 뒤 후원회원의 탈퇴가 늘고 있고 자원봉사자 수도 줄어드는 어려움을 겪고 있다.
85만여명의 회원 가운데 이날까지 공식적으로 탈퇴가 확인된 사람이 2000여명. 자원봉사자들의 발길도 2030% 정도 줄어들었다. 각급 학교가 개학하면서 봉사자들의 주를 이루던 청소년들이 찾아오지 않는 탓도 있지만 가진 것 없는 사람들의 천국으로 인식되던 꽃동네가 비리의 온상인 것처럼 비친 것도 적지 않은 영향을 미쳤다고 볼 수 있다.
꽃동네 사무실의 박 마테오 수사(43)는 검찰 수사가 진행되면서 꽃동네에 살고 있는 많은 분들도 덩달아 의혹의 눈초리를 받는 게 마음이 아프다며 검찰수사가 빨리 진행돼 예전과 같은 모습을 찾았으면 한다고 말했다.
그나마 2500여명의 정신지체장애인, 부랑자, 알코올 중독자 등과 300여명의 수도자, 상근 봉사자들이 동요하지 않고 서로를 가족처럼 의지하며 희망을 잃지 않고 살고 있다는 것이 다행이라고 할 수 있다.
또 학교와 기업체 등의 단체연수를 맡고 있는 꽃동네 안의 사랑의 연수원에도 내년의 연수예약 문의가 잇따르고 있다.
사랑의 연수원 연수담당자인 전 바로톨로메오 수녀는 이미 내년 연수의 50% 이상 예약이 끝난 상태이며 지금도 계속 문의 전화가 오고 있다고 말했다.
한편 최근 꽃동네 회장직을 영구 사임한 오 신부는 8박9일간의 피정(일상생활의 모든 일에서 벗어나 장시간 동안 조용히 자신을 살피며 기도하는 일)에 들어갔다고 꽃동네 관계자는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031180868</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 토론 즐기는 대통령</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 평검사 대표들의 토론이 예고됐을 때부터 프랑스의 프랑수아 미테랑 전 대통령을 생각했다. 92년 미테랑 대통령의 TV 공개토론을 파리에서 지켜본 경험이 생생하게 되살아났기 때문이다. 고인이 됐지만 미테랑 전 대통령은 뛰어난 언변으로 유명했다. 정치노선이 다른 프랑스인들조차 그의 말을 받아쓰면 군더더기 없는 명문이 된다며 칭찬을 아끼지 않았다. 노 대통령도 달변이라고 할 수 있다. 비록 대통령은 토론의 달인이니까 제압하려 하지말고 검사들의 말을 많이 들어달라는 요구에 불쾌감을 표시하기는 했지만 생각을 조리있고 명쾌하게 잘 표현하는 것은 정치인에게 필수적 재능이기도 하다. 과연 미테랑 전 대통령이나 노 대통령이 어눌하더라도 공개토론에 나섰을까.
미테랑 전 대통령은 유럽통합 조약인 마스트리히트조약 비준여부를 묻는 국민투표를 앞두고 공개토론을 했다. 토론은 유서깊은 소르본대의 강당에서 3라운드로 진행됐다. 먼저, 토론 참여를 신청한 국민 가운데 무작위로 선정된 14명이 미테랑과 설전을 벌였다. 이어 저명한 언론인 3명이 나섰다. 마지막에는 조약비준 반대운동의 선봉에 섰던 필립 세갱 하원의원과 미테랑이 1 대 1로 맞섰다. 당시 75세인 미테랑이 무려 3시간동안 18명의 상대와 벌인 설전은 지금 생각해도 손에 땀을 쥐게 하는 명승부였다.
프랑스처럼 뜨거운 대결을 기대하며 이번 토론을 지켜봤다. 한국 민주주의의 저력을 보여주는 기회가 되기를 바라는 기대도 컸다. 그러나 마음은 내내 조마조마했다. 여당과 야당에서 상반되는 평가가 나오는 것을 보면 국민의 심정도 비슷했을 것이다. 프랑스와 비교하면 토론 자체에 대한 객관적 평가를 어렵게 하는 부수적 요인이 너무 많았다. 마스트리히트조약에 대한 찬반의견은 분명하게 가릴 수 있지만 검찰개혁과 인사문제는 2시간의 토론으로 결론을 내리기에는 버거운 주제였다. 프랑스와는 달리 대통령과 검사들을 분리한 자리배치도 토론을 어렵게 하는 요인이었다.
프랑스의 공개토론은 미테랑의 승리로 끝났다. 토론 당시 찬반여론이 백중세였으나 2주일 뒤 실시된 국민투표에서 마스트리히트조약이 통과돼 유럽통합을 앞장서서 이끌어온 미테랑의 어깨를 가볍게 했다. 노 대통령의 토론 결과는 어떨까. 대통령이 모처럼 어려운 시도를 했으니 좋은 결과가 나왔으면 한다. 노 대통령은 어제 상상할 수 없는 발언들도 있었지만 문제삼지 않겠다고 말했다. 대통령 몰아세우기로 젊은 검사들이 혹 불이익을 받지 않을까하는 국민의 우려가 기우에 그치기를 바란다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031181598</DOCNAME>
<TITLE>북 지대함 미사일 또 동해 시험발사</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
북한이 지난달 24일에 이어 10일 지대함 미사일 1기를 시험 발사한 것으로 확인됐다.
국방부 고위 관계자는 북한이 10일 낮12시경 지난달 24일 1차 발사 지점인 함남 신상리 해안에서 지대함 미사일 1기를 동해상으로 발사했다며 이 미사일은 1차 발사 때와 같은 경로로 날아가 해안으로부터 110 떨어진 동해상에 떨어졌다고 말했다.
그는 또 기종은 1차 발사 때와 같은 지대함 순항미사일로 추정된다면서 북한이 신형 지대함 미사일의 성능 시험을 한 것으로 보인다고 설명했다.
국방부는 이번에 발사된 지대함 미사일의 최대 사거리를 160로 추정하고 시험 발사의 성공 여부를 확인중이다.
일본 방위청 이시바 시게루 장관도 이날 참의원 결산위원회에서 북한의 미사일 발사 사실을 확인하고 노동미사일 등 탄도미사일은 아니며 지난달 24일 발사된 것과 같은 지대함 미사일이라면서 일본의 평화와 안전에 중대한 영향이 있다고는 생각되지 않는다고 말했다.
고이즈미 준이치로 일본 총리는 의원 질의에 대한 답변을 통해 비상사태와는 다르다면서 이(북한 미사일 발사) 문제는 주의 깊게 감시하면서 앞으로 국가안전에 만전을 기하겠다고 말했다.
한미일 3국은 북한이 811일 북동부 연안 해역에서 동북동 방향으로 항행 제한해역을 설정했다는 정보에 따라 미사일을 다시 발사할 것으로 추정하고 정보 수집을 강화해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031181658</DOCNAME>
<TITLE>바그다드 탈출 러시</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030311/photo/2003031181658.jpg" vspace="10"/> 9일 이라크 수도 바그다드 시내에서 시민들이 시리아행 버스에 줄지어 오르고 있다. 최근 시리아행 버스 노선은 성지순례를 떠나는 사람들과 전쟁 위협으로 이라크를 탈출하려는 승객들이 한꺼번에 몰리면서 하루 4회에서 20회로 크게 늘었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031181668</DOCNAME>
<TITLE>검찰파동 재연 조짐</TITLE>
<DATE>MARCH 10, 2003 22:12</DATE>
<TEXT>
정부는 10일 송광수(사법시험 13회) 대구고검장을 제33대 검찰총장으로 내정한 것으로 알려졌다. 송 고검장은 공식 내정 발표가 되면 검찰 사상 처음으로 국회 인사청문회를 거쳐 하자가 없을 경우 신임 검찰총장에 취임하게 된다.

강금실 법무부 장관은 이날 송 대구고검장이 총장에 내정됨에 따라 공석으로 남아 있는 서울고검장 등 고검장과 검사장급 인사를 11일 오후 4시경 단행하겠다고 전국 검찰청에 통보했다.
이에 따라 김학재(사법시험 13회) 대검 차장과 유창종(14회) 서울지검장, 김진환(14회) 대구고검 차장 등은 조만간 사의를 표명할 것으로 알려졌다.
그러나 유 지검장은 주변의 만류로 사퇴 여부를 최종 결정하지 못한 것으로 전해졌다.
한편 김원치 대검 형사부장이 최근 검찰 인사 파동을 비판하는 글을 검찰 내부 통신망에 올리고 다수의 퇴진 대상 검사장들이 사퇴 표명을 보류하는 등 인사 파동의 불길이 인사 대상자인 검사장급 이상 간부들로 옮겨 붙는 양상이다.
검찰 고위 간부 인사를 앞두고 송 대구고검장의 동기인 13회 검사장 2명을 포함해 상당수 검사장들이 공정한 인사가 단행될 때까지 사표 제출을 보류하겠다는 의사를 표명하고 있는 것으로 알려졌다.
이에 따라 법무부가 11일 오후 4시경 검사장급 이상 검찰 고위간부들에 대한 인사를 발표할 예정이지만 다수의 검사장들이 인사 내용과 절차에 승복하지 않을 경우 검찰 인사 파동이 사표 보류 사태로 바뀔 가능성도 있다. 이럴 경우 검사장 승진 인사 등이 난관에 봉착, 노무현 대통령이 추진하는 검찰 간부의 인적 청산 작업은 차질을 빚을 것으로 보인다.
대검 고위관계자들은 10일 오후 대검찰청 검사장 가운데 상당수가 납득할 만한 인사가 단행될 때까지 사표를 보류하겠다는 뜻을 나타냈다고 전했다.
그러나 강 법무부 장관은 이날 오후 정부과천청사 법무부에서 기자들과 만나 아직 정확히 파악은 안 되고 있지만 대검에 있는 사시 13회 분들은 사의를 표명하고 있는 것으로 안다며 고위 간부 등 인사 대상자들에게 인사 내용을 개별 통보하고 있다고 밝혔다.
서울지검 24개 부서 평검사 중 수석 검사들은 10일 오후 2시 열릴 예정이었던 평검사 회의를 취소했다. 이에 따라 평검사들의 집단행동 등은 당분간 보류되거나 기세가 한풀 꺾일 것으로 관측된다.
한편 김각영 전 검찰총장은 이날 오후 4시 서울 서초구 서초동 대검청사에서 퇴임식을 갖고 정식 퇴임했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031057258</DOCNAME>
<TITLE>수면과 성장호르몬의 비밀</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030310/photo/2003031057258.jpg" vspace="10"/>  일찍 자야지. 싫어. 텔레비전 볼 거야.
주부 이모씨(31서울 영등포구 당산동)는 매일 밤마다 여섯 살 된 아이와 전쟁 아닌 전쟁을 치른다. 이씨는 일찍 잠자리에 들어야 성장호르몬(Human Growth HormoneHGH)이 분비된다는 얘기에 신경을 쓴다. 그러나 휙휙 화면이 바뀌는 TV에 푹 빠진 아이는 요지부동이다. 아이가 잠자리에 드는 시간은 오후 11시반경. 이씨는 아이가 제대로 자라지 못할까 걱정이다.
아이들의 성장에 큰 영향을 미치는 HGH가 오후 10시부터 다음날 오전 2시 사이에만 분비된다는 얘기는 사실과 다르다. HGH는 깊은 잠에 빠져 있으면 언제든지 분비될 뿐 아니라 소량이지만 깨어 있을 때도 분비된다.
그렇다면 굳이 아이를 채근하면서까지 일찍 재울 필요가 있는 것일까. 아무 때나 잠을 재워도 푹 재우기만 하면 되는 게 아닐까. 의학자들은 그렇지 않다고 말한다. 일찍 자야 좋다는 얘기다.
유해환경과 성장장애=늦은 밤 방송되는 인기 TV 드라마가 아이들의 잠을 빼앗고 있다. 인터넷, 게임 등에 빠진 아이들도 적지 않다. 부모가 늦게 귀가하는 바람에 아이들의 취침시간도 덩달아 늦어지기도 한다. 이른바 수면 유해환경들이다.
수면 유해환경은 결국 수면 부족으로 이어져 성인이 됐을 때 심각한 문제로 나타난다. 미국 국립보건연구원(NIH) 산하 수면장애연구소의 칼 헌트 소장은 최근 잠이 모자란 아이들은 집중력이 부족하고 화를 잘 내며 쉽게 실망하거나 감정을 잘 통제하지 못한다고 밝혔다. 헌트 소장은 수면 부족의 원인으로 과외활동, 숙제, TV, 인터넷, 휴대전화, e메일 등을 지적했다.
NIH 산하 국립심장-폐-혈액연구소의 클로드 랑팡 소장도 아이들의 나쁜 수면습관은 성인이 됐을 때 심장병, 호흡기 질환, 비만 등을 유발할 수 있다고 경고했다. 하버드대 의대에서도 수면이 부족할 경우 기억능력이 떨어지는 것은 물론 단순한 악기 연주와 운동, 기술 습득 능력에 장애를 보일 수 있다는 연구결과를 최근 미국 국립과학원 회보와 뉴런(Neuron)지에 보고한 바 있다.
아이들은 잠을 충분히 자지 못한 다음날에도 쌩쌩한 경우가 많다. 뇌와 근육이 아직 성숙되지 않아 피로감을 느끼지 못하기 때문이다. 초등학교 저학년일수록 수업시간에 조는 아이들이 적은 이유도 여기에 있다. 수면장애는 서서히 나타난다. 따라서 아이들이 산만하면 일단 수면부족을 의심해 봐야 한다.
일찍 자야 건강하다=의학자들은 개인차를 인정하면서도 일반적으로 신생아는 하루에 1520시간, 한 살이 되면 1213시간, 23세면 1112시간을 자도록 생체리듬이 정해져 있다고 말한다. 수면시간은 점차 줄어 1214세 정도가 되면 성인과 비슷한 하루 8시간 정도를 자게 된다.
그러나 취침시간이 늦어지면 이런 리듬 자체가 깨질 수 있다. 자정 무렵 잠이 들어 오전 8시에 일어났을 때 외형상 수면시간은 8시간이지만 중간에 햇빛이 숙면을 방해하기 때문에 잠의 질이 떨어지고 실제 수면시간도 56시간에 불과하다. 또 취침 시간대가 자꾸 밀려 새벽 취침으로 굳어지는 수면위상지연증후군이 나타나기도 한다. 이 경우 HGH의 분비량은 눈에 띄게 줄어든다.
또 성인과 달리 수면 주기가 밤에 집중돼 있는 510세 아이들은 일반적으로 생체리듬이 오후 910시경 졸리게 돼 있다. 따라서 늦어도 오후 10시 이전에 잠자리에 들어 푹 자는 게 좋다.
제때 자는 버릇 만들기=오후 10시 이전에 아이를 방에 들여보내 스스로 방을 정돈하도록 시키는 게 좋다. 이제 잠을 잘 시간이란 자각을 갖도록 하기 위함이다.
아이가 TV를 더 보겠다고 떼를 써도 단호하게 잘라야 한다. 컴퓨터를 마루로 옮기는 등 아이가 밤에 혼자 놀 수 있는 오락기구는 모두 방에서 퇴출시키는 게 좋다.
방에 불을 켠 채로 자면 숙면에 방해가 되므로 원칙적으로는 좋지 않다.
그러나 아이가 혼자 자는 것을 지나치게 두려워할 경우 정서장애를 유발할 수 있으므로 무조건 불을 끄기보다는 손전등 밝기(15럭스) 정도의 미등을 밝혀주도록 한다.
이 경우 수면 방해를 최소화하기 위해 미등은 천장보다는 아이의 눈 높이 아래에 있는 탁자 위나 밑에 설치하도록 한다. 미등은 아이가 중간에 잠이 깼을 때 어두움 때문에 두려워하는 경우가 아니면 잠든 직후 바로 꺼 주는 게 좋다.
부모가 늦게 귀가할 경우엔 아이에게 전화를 걸어 잠을 권하도록 한다. 아이들이 혹시 부모가 안 오는 게 아닐까라는 불안감에 휩싸이지 않도록 하기 위함이다. 아이들은 부모의 목소리를 들음으로써 심리적 안정을 얻게 된다.
이밖에 커튼은 햇볕이 잘 투과되지 않는 것으로 하고 외부로부터 소음이 차단되는 방음창을 설치하는 것도 한 방법이다. 방의 습도는 60%, 온도는 22도 정도로 유지하는 게 좋다.
(도움말=성균관대 의대 삼성서울병원 수면장애클리닉 홍승봉 교수, 고려대 의대 안산병원 수면호흡장애센터 신철 교수, 서울시립은평병원 수면클리닉 김석주 과장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031060028</DOCNAME>
<TITLE>"올 성장 1.4%로 급락"</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
경기 위축이 뚜렷해지면서 주요 연구소들이 경제성장률 전망치를 낮추고 있다.
9일 국책연구기관인 한국개발연구원(KDI)과 민간연구소인 LG경제연구원 등에 따르면 이들은 당초 5%대로 잡았던 올 경제성장률을 4%대 이하로 낮춰 곧 발표할 예정이다.
특히 전국경제인연합회 산하 한국경제연구원(한경연)은 이날 발표한 보고서에서 미국-이라크 전쟁과 북한 핵문제가 장기화되면 올 성장률이 1.4%대로 떨어질 수 있다고 경고했다.
한경연의 허찬국 선임연구위원은 이라크전 및 북한 핵 문제 등 지정학적 위험이 본격적으로 한국경제에 악영향을 미치기 시작했다면서 만일 이라크 전쟁이 빨리 종결되더라도 북핵 문제가 지속된다면 올 경제성장률은 3.5%에 머물 것이라고 비관적인 전망을 내놓았다.
한경연은 이날 최근 경제 동향과 정책 제언이란 보고서에서 한국 경제가 생산 둔화, 물가 상승, 무역수지 악화, 주가 하락 등 경기 위축 움직임이 뚜렷해지고 있다면서 경제상황이 예상보다 더 빨리 악화되고 있어 최악의 경우까지 대비해야 한다고 전망했다. 전문가들은 지난주를 고비로 이라크 문제는 어느 정도 시한이 정해졌으나 북한 핵문제는 아직도 실마리가 보이지 않고 있어 장기화될 것을 우려했다.
만일 이라크 전쟁과 북핵 문제가 둘 다 미해결 상태로 지속되는 사태 때는 소비, 투자, 수출이 모두 위축돼 성장률 급락과 국제유가 급등으로 이어지면서 1970년대 석유파동 때와 같은 스태그플레이션 가능성이 높은 것으로 보았다.
KDI는 다음달 10일경 올해 전망치를 하향 조정할 예정이다. 조동철 거시경제팀장은 지난해 말 5.3% 성장률을 내놓을 때도 상황이 비관적이면 4%대로 떨어질 것이라고 내다봤다며 최근 상황을 보면 비관적인 방향으로 가고 있는 것 같다고 말했다.
LG경제연구원 역시 지난해 말에는 올해 경제성장률이 5.6%에 이를 것으로 내다봤으나 이를 낮추는 작업을 하고 있다. 이 연구원 김기승 연구위원은 지난해 말에는 올해 평균 유가를 배럴당 25달러로 가정했으나 이보다 훨씬 높아지는 등 여건이 많이 나빠졌고 새 정부 경제정책도 기대에 미치지 못한다면서 3월 중 성장률 조정 때에는 전망치가 상당폭 내려갈 수 있다고 말했다.
한편 UBS워버그, 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU) 등 외국 경제연구소도 최근 일제히 한국의 성장률 전망을 4%대로 낮췄다.연구소들은 북한 핵 문제가 지속된다면 상반기에 금리를 인하하고 하반기에 추가 재정 집행을 하는 등 경제정책 방향을 경기 부양 쪽으로 바꿔야 할 것으로 보았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031061118</DOCNAME>
<TITLE>"최희섭 주전1루수 유력"</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
최희섭이 1루를 점령했다.
미국의 권위있는 스포츠전문지 스포팅뉴스가 최희섭(24시카고 컵스)이 LA다저스에서 영입한 에릭 캐로스와의 주전경쟁에서 유리한 고지를 차지했다고 보도했다.
스포팅뉴스는 8일자 인터넷 홈페이지(www.sportingnews.com)의 컵스 팀 리포트를 통해 캐로스가 허리부상과 감기에 시달리고 있어 최희섭이 유리하게 됐다. 최희섭은 타격에서 맞히는 재주와 수비력이 뛰어나다고 높이 평가했다.
또 스포팅뉴스는 왼손타자인 그가 왼손투수에게 약하지 않을까 우려했지만 걱정할 필요가 없을 것이라며 바깥쪽 공략엔 강점을 보이고 있으며 몸쪽 투구에 어떻게 대처하느냐가 관건이라고 지적했다.스포팅뉴스의 평가가 아니더라도 컵스의 구단 분위기는 최희섭쪽으로 쏠려있다. 컵스의 신임 더스티 베이커 감독은 시범경기 전만 해도 상대 선발투수가 왼손일 때는 오른손타자인 캐로스를, 오른손일 때는 좌타자인 최희섭을 기용하겠다고 공언했으나 최근 36세의 노장인 캐로스가 잦은 부상으로 시범경기 출전조차 제대로 하지 못하는 형편. 이에 반해 최희섭은 9일 시카고 화이트삭스전에서 4회 오른쪽 안타로 2타수 1안타를 기록하는 등 시범경기 8게임에서 타율 0.313(16타수 5안타) 2타점 2득점의 안정된 활약을 펼치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031061868</DOCNAME>
<TITLE>외국계기업 900곳 탈세조사</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
국세청이 탈세 혐의가 높은 외국계 기업 900개사에 대한 광범위한 조사에 착수했다.
김영근 국세청 국제세원담당관은 9일 최근 3년간의 과세자료를 분석해 탈세 혐의가 있다고 판단되는 외국 법인과 외국인 투자법인 900곳에 혐의 내용을 개별 통보했다고 밝혔다. 통보 대상 외국계 기업이 이달 중 법인세 신고를 제대로 하지 않으면 세무조사를 실시해 세금을 추징할 방침이다.
유형별 중점 관리대상은 국제거래나 해외투자를 이용한 음성 탈루 외국에 있는 모기업이나 지점 등 특수관계자에게 소득을 이전하는 행위 파생금융상품 등 신종 국제거래를 통한 세금 탈루 조세피난처로 소득 빼돌리기 등이다.
국세청은 외환전산망 자료와 수출입 통관자료, 출입국 자료, 해외 신용카드 사용 자료 등 국제거래 관련 자료와 국세통합전산망의 세금신고 명세, 재산변동 상황 등을 종합해 정밀 분석키로 했다.
또 매출액 일부를 장부에 계상하지 않아 법인세는 물론 부가가치세까지 탈루하는 사례가 있다고 보고 외부기관으로부터 수집한 각종 과세자료와 국세통합전산망 자료를 이용해 누락 여부를 파악할 방침이다.이와 함께 해외 투자 자료와 현지 세원 정보 수집을 강화하고 조세피난처 과세와 과소자본세제 등 유형별 분석시스템을 개발한다는 계획이다.국세청은 이밖에 조세협약이 체결된 54개 국가와의 정보교환 활성화 금융기관의 외환거래 관련 정보 즉시 수집 불법 외환 유출 혐의자에 대한 관세청과의 공조체제 구축 국제자본시장에서 거래되는 전환사채 등을 효과적으로 감시하기 위해 금융감독기관과의 유기적인 협조체제 구축 등을 추진키로 했다.이달 중 법인세를 신고해야 하는 외국계 기업은 4256곳이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031061948</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정-검 시각차는 드러났는데</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 평검사들의 공개토론회는 한국사상 초유의 일이자 세계적으로도 유례가 없는 일일 듯싶다. 그동안 한국의 정치권력과 검찰의 기형적인 관계를 여실히 보여주고 드러낸 행사였다. 그리고 그 바탕엔 뿌리깊은 상호불신과 불만이 깔려있다는 점에서 정-검(-) 갈등의 심각성을 재삼 일깨워준 행사였다.
일단 노 대통령과 평검사들이 양보없이 치열한 토론을 벌인 것은 나름대로 의의가 있다. 양쪽 다 검찰의 정치적 중립이란 같은 목표를 지향하고 있지만, 실현방법이나 절차에 대해서는 상당한 간극이 존재하고 있다는 점이 확인됐다. 이는 근본적으로 검찰의 현주소에 대한 인식차 및 검찰이 국민의 신뢰를 잃어버린 주원인에 대한 시각차에 기인한다는 점도 함께 확인됐다.
하지만 상대방 입장의 모순과 부당성을 공박하는데 치우쳐 건설적인 대안 제시가 부족했던 점은 토론회의 한계였다. 검찰개혁엔 공감하면서도 그러면 어찌할 것인지에 대한 구체적인 합의를 도출해내지 못한 점이 토론회의 의미를 반감케했다.
때로 감정대립까지 느껴질 정도로 토론회엔 시종 긴장이 감돌았지만 쟁점은 단순하다. 항구적으로 검찰의 자율성과 독립성을 보장하기 위해선 검찰인사의 공정성과 투명성을 제도적으로 보장해야 하는데, 과연 언제 어떻게 실현하느냐 하는 것이다.
평검사들은 인사가 다소 늦어지더라도 검찰인사위원회를 심의기구화해서 객관적 논의를 거쳐야 한다고 주장한 반면 노 대통령은 대부분 인사대상 검찰간부로 구성된 현재의 인사위원회에 대한 불신을 표명하면서 선인적개혁, 후제도개혁 방침을 밝혔다.
시기에 대한 이견은 있으나 검찰인사 제도화의 필요성은 모두 인정하고 있다는 점을 우리는 주목한다. 여기에서 출발해 하나하나 접점을 찾아나가는 노력이 요구되기 때문이다. 이번 토론회는 노 대통령이 자청한 것인 만큼 노 대통령은 앞으로 평검사들의 충정을 이해하고 존중하는 자세로 검찰개혁을 추진하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031062378</DOCNAME>
<TITLE>운명의 17일..개전 카운트다운</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
미국과 영국 스페인이 이라크에 대해 17일까지 무장을 해제하라는 사실상의 최후통첩을 담은 유엔 안전보장이사회 수정 결의안을 7일 제시했다. 안보리는 10일 이라크 사태를 다시 논의할 예정이지만 미국과 영국은 표결 결과에 상관없이 17일 이후 곧바로 이라크 공격에 나설 방침임을 거듭 시사하고 있어 전쟁은 사실상 초읽기에 들어갔다.
17일 이후 개전 가능성잭 스트로 영국 외무장관은 7일 유엔 사찰단의 이라크 사찰 결과를 보고 받기 위해 소집된 유엔 안보리 회의에서 미국 영국 스페인이 제출한 2차 결의안에 대한 수정안을 이사국들에 회람시켰다. 그러나 거부권을 쥐고 있는 프랑스와 러시아, 중국은 최후통첩 성격의 새 결의안에 반대하겠다고 밝혀 수정 결의안이 안보리에서 통과될 가능성은 낮다.
이고리 이바노프 러시아 외무장관은 이라크가 유엔 감시하에 미사일을 폐기하고 있는 상황에서 미국이 유엔 승인 없이 일방적인 군사행동을 감행한다면 유엔 헌장을 위반하는 것이라고 지적했다. 유리 페도토프 외무차관도 안보리에서 새 이라크 수정결의안이 통과되지 못하도록 가능한 모든 방안을 강구할 것이라고 말했다
그러나 스트로 장관은 안보리 표결결과와 관계없이 17일 이후 전쟁을 개시할 방침임을 시사했다. 미국의 한 고위관리도 이라크의 무장해제를 위한 외교적인 노력은 17일 끝날 것이라고 말했다. 조지 W 부시 대통령은 8일 주례 라디오 연설에서 후세인이 평화적으로 무장해제를 하지 않는다면 무력을 사용해서라도 무장해제시킬 것이라고 강조했다.
미영 연합군 30만명 대기미국은 이라크 주변 걸프지역에 24만여명의 대규모 병력을 배치하고 실전훈련과 함께 공격준비를 최종 점검함으로써 개전 정지작업을 사실상 완료했다. 걸프지역에 배치된 동맹군 총 병력은 9일 현재 30만여명에 이르고 있다.
이라크 주변에 600700대의 미 전투기가 배치돼 있는 가운데 미군은 이라크 비행금지구역에 대한 전투기 출격 횟수를 하루 900회까지 늘리면서 초계비행을 강화하고 있다.
유엔 이라크쿠웨이트 감시단(UNIKOM)은 이라크 전쟁 위협이 고조되면서 쿠웨이트-이라크 접경 지역의 경계 수준을 3단계로 상향조정했다. 이는 모든 UNIKOM 요원을 철수시키는 4단계 직전의 조치다.
한편 미 국무부는 7일 독일과 스웨덴을 비롯한 세계 각국 정부에 간첩 혐의를 받고 있는 이라크 외교관들을 추방하도록 요청했다고 밝혔다. 미 관리들은 최근 전 세계 60개 국가에서 이라크인 약 300명이 외교관 신분을 이용해 첩보활동을 하고 있다고 주장해 왔다.
이라크의 미사일 폐기이런 가운데 이라크는 잠시 중단했던 알 사무드 2 미사일 파기 작업을 7일 재개, 수도 바그다드 북쪽 알 타지 군사시설에서 미사일 6기를 폐기했다.
이라크는 이어 8일 성명을 통해 대량파괴무기를 제거하고 있음을 유엔 무기사찰단이 확인함에 따라 미국의 거짓말이 드러났다면서 이라크에 대한 경제 제재 해제를 요구했다. 이라크는 또 이스라엘을 포함, 중동지역 전체의 대량파괴무기를 제거해야 하며 궁극적으로 미국의 대량파괴무기도 금지되어야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003031062728</DOCNAME>
<TITLE>공정위원장 강철규 교육부차관 서범석</TITLE>
<DATE>MARCH 09, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 9일 공정거래위원장에 강철규 부패방지위원장을, 교육인적자원부 차관에 서범석 서울시교육청 부교육감을 각각 내정했다.
올해 8월 임기가 만료되는 이남기 전 공정위원장은 6일 사퇴했다.
대통령인사보좌관실은 강 공정위원장의 발탁 배경에 대해 강 위원장은 초대 부패방지위원장을 맡아 부패방지 제도를 마련하는 등 경제정의와 반부패에 대한 지속적 관심을 가져 온 대표적인 개혁 인사라며 엄정한 업무 처리와 시장개혁 등 각종 개혁 과제를 무난히 수행할 것으로 기대한다고 밝혔다. 인사보좌관실은 서 차관에 대해서는 교육부의 주요 보직 등을 거치면서 전문성을 바탕으로 한 정책기획 능력과 현장 감각을 두루 갖췄다며 교육개혁 업무에도 정통하고, 부내외 사정과 실무에 밝아 윤덕홍 교육부총리를 잘 보좌할 것으로 기대한다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030838098</DOCNAME>
<TITLE>메마른 삶 따뜻하게 보듬는 모성</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030308/photo/2003030838098.jpg" vspace="10"/>   종소리라는 제목은 먼저 청감을 깊게 울린다. 신경숙(40)의 소설에서는 적요함과 함께, 조금씩 공기와 섞여들면서 종래에는 제 모습을 온전히 감추는 종소리의 그 은근함이 어우러진다.
이 소설집에서도 신경숙은 웅크린 슬픔과 단절된 관계, 고독을 특유의 느릿하고 정적인 공간 속에서 세밀하게 그려낸다. 세상을 향해 개폐를 반복하는 공간에서, 현대를 사는 우리의 건조하고 하찮은 일상의 내면을 밝히는 것이다.
팽팽한 긴장과 느린 반전으로 서사를 탄탄하게 이어가는 이번 작품들에는 황량한 채 내버려두지 않는, 세상을 아우르는 모성을 발견하게 되는 기쁨이 있다.
세 번째 유산을 한 여자, 자신을 폐허로 인식하는 여자는 남편의 방황과 거식증을 이해할 수가 없다. 어느 날 세면장 창틀에 낯선 새 한 마리가 집을 짓는다.
한때 비상하는 새를 꿈꾸었을지도 모르는 남편. 도시의 삶은 남편을 한없이 야위어가게 한다. 그 사람이 사력을 다해서 쏜 것이 뭐였을 것 같아? 무엇이었는데? 적막.
병상에 누운 남편 곁에서 여자는 꿈에서 창공을 나는 새떼를 본다. 그 속에 남편이 섞여있는 듯도 싶다. 당신은 이제 돌아온 새 같다고, 여자는 날개를 펼쳐 그를 보듬는다. (종소리)
피부관리실에서 일하는 그녀는 어머니에게 버림받은 기억을 가지고 있다. 견딜 수 없는 전의에 밤마다 불을 지르러 다니는 그녀. 그녀에게 다방 여자가 다가온다. 다방 한가운데 대형 수족관을 두고 악어를 기르는 다방 여자는 병들어 죽어가고 있다.
이 둘의 매개는 이들에게 각기 다른 상징이 되는 악어다. 그녀에게 악어는 광포함이며, 이러한 폭력성이 자신을 불안정하게 하는 건물 관리인에게 투사된다. 딸을 버려야 했던 다방 여자에게 모성을 지닌 악어는 신성한 사원이다. (물 속의 사원)
물 속의 사원을 비롯해 우물을 들여다보다 달의 물에는 물의 이미지가 충만하다. 찰랑이는 서늘한 물은 작가의 소설 쓰기란 결국 어머니 마음 가장 가까이 가기라는 고백과 합류하며 모나고 메마른 삶의 여러 모양을 어머니처럼 끌어안고 있다.
같은 오피스텔 건물에 살 뿐, 서로에 대해 잘 모르는 남녀가 1월 1일 부석사를 향해 길을 떠난다. 두 개의 부석 사이가 떠 있다는 곳.
결혼하리라 믿었던 P가 급작스레 다른 여자와 약혼을, 결혼을 해버렸다. 그런 P가 느닷없이 꽃바구니와 생일카드를 보냈다. 오후에 오피스텔로 찾아오겠다고 한다. 부상당한 수리부엉이 다큐멘터리를 찍은 남자는 작품을 조작했다는 모함을 받게 되고, 그 소문의 진원이 인간적으로 신뢰했던 박PD라는 것을 우연히 알게 된다. 박PD가 오후에 같이 술이나 한잔하자고 했다.
각자 P와 박PD를 피해 부석사로 떠나지만, 어딘지 분간할 수 없는 좁은 산길에서 진창에 빠지고 마는 차. 일순간 정지되는 공간에서 남자와 여자는 바람이라는 개를 통해 느슨하지만 인간적인 관계의 결속을 경험하게 된다. (부석사)
작가는 볼품 없는 것들이 오히려 빛이 났기에 나는 소설 쓰기에 매혹당했다고 한다. 이는 통쾌하지 않은 소통으로 인한 단절 가운데서도 그가 길을 내고 또 길을 내고 있는 까닭일 것이다.
이번 창작집에는 요절한 동료작가 채영주를 그린 혼자 간 사람을 포함해 2000년 이후 발표한 6편의 소설을 함께 묶었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030839538</DOCNAME>
<TITLE>'기록단축 지켜보라'</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
최고의 선수들과 최상의 조건, 그리고 다양한 기록 보너스.
16일 열리는 2003동아서울국제마라톤은 그 어느 때보다 기록경쟁이 치열할 전망이다.
국내외 최고의 선수들을 초빙한 데 이어 기록단축을 위해 다양한 인센티브를 제공하기 때문이다.
남자부엔 역대 세계 10위 기록인 2시간06분33초의 거트 타이스(남아공)를 비롯해 사이먼 보르(2시간07분55초케냐), 하일루 네구시에(2시간08분16초에티오피아), 다케이 류지(2시간08분35초일본) 등 세계적인 건각들이 모여든다. 또 국내에선 지난해 시즌 최고기록을 세운 지영준(2시간09분48초코오롱)이 출전한다.
여자부에서는 중국의 장수징(2시간23분13초)과 알리나 이바노바(2시간25분34초러시아), 아베 도모에(2시간26분09초일본) 등이 출전하며 한국에선 떠오르는 별 배해진과 정윤희(2시간33분22초이상 도시개발공사)가 나서 자웅을 겨룬다. 세계 어느 대회에 내놓아도 빠지지 않는 선수 구성이란 평가다.
무엇보다 기록 단축을 위한 모든 준비도 마쳤다. 기존 코스에서 다소 오르막과 내리막이 있는 남대문용산역남대문 코스와 지하철 3호선 학여울역 못 미친 부근의 굴다리 구간을 없애는 등 코스를 새로 정비했다. 또 출발 시간을 오전 10시에서 바람이 불지 않는 오전 8시로 2시간 앞당겼다. 출발 시간 변경은 지구 온난화로 3월의 평균기온이 다소 올라간 것도 감안했다.
이것으로 끝이 아니다. 동아마라톤 사무국은 선수들의 경쟁을 유도하기 위해 다양한 상금과 보너스를 준비했다. 우승상금이 남자 5만달러, 여자 2만달러. 기록 보너스도 있다. 남자부의 경우 2시간06분59초 이내의 기록으로 1위를 할 경우 10만달러의 보너스 상금을 준다. 2시간06분59초 이내로 들어왔지만 1위가 아닌 경우에는 3만달러, 2시간7분대 1만5000달러, 2시간8분대 1만달러, 2시간9분대 5000달러. 또 한국 최고기록을 세우면 남자 1억원, 여자 5000만원의 포상금이 준비돼 있다. 이제 선수들이 기록을 단축하는 모습을 지켜보는 일만 남았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030842218</DOCNAME>
<TITLE>미전폭기 24대 괌 배치 의미는</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
이라크 전쟁에 따른 단순 재배치인가, 대북 공격 준비용인가.
전폭기 24대의 괌 배치 등 최근의 한반도 주변 미군전력 증강을 둘러싼 긴장과 논란이 고조되고 있다.
미 행정부의 공식 설명은 이라크에 집중하는 동안 북한이 오판하지 않도록 하기 위한 억지력 보강 조치라는 것. 하지만 미 행정부 내에서는 이 전폭기들이 공격용이라는 발언들도 거의 동시에 나오고 있다.
최근 실행됐거나 검토되고 있는 한반도 주변 미군전력 변화는 미 본토에 있던 B-52 등 장거리 폭격기 24대의 괌 이동 항모 칼빈슨호의 한반도 해역 이동 전출 대기 중인 주한 미군 2900명에 대한 6개월 근무연장 조치 공군요원 2000명 증강 요청 등이다.
그러나 이 가운데 공군요원 증강은 폭격기 이동에 따른 지원요원의 이동이며, 주한미군 근무 연장도 이라크 전쟁에 따라 전 세계적 순환배치가 잠정적으로 중단된 데 따른 것.
칼빈슨호의 이동도 일본 해역에서 작전 중이던 키티호크호가 중동으로 이동함에 따라 공백을 메우기 위한 조치다. 따라서 실제로는 북핵 위기에 따른 전력 증강으로 해석하기는 어렵다는 게 국방 전문가들의 견해다.
하지만 전폭기 24대의 괌 배치는 유사시 한번에 한반도까지 출격할 수 있는 위치로의 이동이라는 점에서 명백히 북한을 의식한 전력 증강 조치로 해석된다.
즉, 조지 W 부시 대통령이 최근 군사력 사용도 마지막 수단으로 테이블 위에 올라와 있다고 강조함에 따라 국방부가 대통령에게 모든 선택 대안을 주기 위해 명령을 내린 것이라는 풀이다.
이와 관련, 뉴욕 타임스 등은 미국이 북한 핵시설 폭격을 구체적으로 계획했던 1994년에도 지금과 비슷한 방식의 전력 증강이 추진됐었다고 전했다.
실제로 북핵 긴장이 높아가던 1994년 초 패트리어트 미사일과 아파치 헬기 대대의 한국 배치 검토, 팀스피리트 훈련 재개 등의 소식이 미국발로 전해졌다.
당시 한미 양국은 1989년에 마련된 한미 연합방위전력 증강계획에 따른 조치라며 북핵 위기와의 연관성을 부인했으나 긴장은 고조됐다.
그리고 3월 불바다 발언 등 북한의 위협이 계속되자 백악관은 6월 중순 북핵시설 폭격에 대비한 전력 증강 계획을 극비리에 세웠다.
이 계획은 1단계 주한미군 2000명 증파2단계 폭격기 한반도 인근 배치, 한국 내 미국민 철수 준비3단계 미군 수만명 증파 등이었던 것으로 알려졌다.
그러나 이 계획은 지미 카터 전 대통령의 방북으로 중재안이 마련되면서 논의가 중단됐다.
현재와 비교해보면 1994년 6월의 전폭기 배치는 북폭이라는 분명한 목적을 갖고 계획된 데 비해, 이번의 배치 명령은 북폭의 사전단계인 다른 조치들이 병행되지 않고 먼저 실행에 옮겨졌다는 점에서 뚜렷한 차이를 보인다.
이런 점에서 한반도 전문가들은 이번 전폭기 배치 명령을 대북 경고용+도발 억지용+유사시 공격용등의 다목적 포석에서 나온 고무찰흙에 비유하고 있다.
즉 주무르는 사람이 마음먹기에 따라 창으로 만들 수도, 방패로 만들 수도 있다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030842578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 검찰 집단반발, 무엇이 문제인가</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
관행과 서열을 깬 검찰고위간부 인사안에 대한 검사들의 집단반발은 복잡한 배경 때문에 칼로 자르듯 시비를 가리기가 쉽지 않다. 이 같은 파격인사는 강금실 법무부장관이 취임할 때부터 예견된 것이었다는 점에서, 청와대와 검찰의 감정대립은 누적된 상호불신의 폭발이라고 할 수 있어 더욱 걱정이다. 특히 힘겨루기식의 항명이나 징계까지 거론되는 것은 유감스러운 일이다.
다만 분명한 게 하나 있다. 검찰이 모멸감을 느끼는 타율적인 검찰개혁은 바로 검찰이 자초했다는 점이다. 지난 시절 보직과 승진의 고리로 얽힌 상명하복의 조직논리에 묶여 정치권력에 스스로 머리를 조아렸던 검찰의 숙명이자, 타성과 특권의식에 젖어 자율개혁에 게을렀던 검찰의 업보인 것이다. 그런 만큼 검찰은 각종 여론조사에서 개혁대상의 앞자리에 언제나 검찰이 꼽힐 정도로 드센 국민의 개혁열망을 외면해선 안 된다.
다른 한편으로 검사들의 반발을 일방적으로 질타할 수만은 없는 이유 또한 있다. 우선 고등검사장급 4명의 승진인사안이 과연 개혁에 걸맞은 객관성과 공정성을 유지했느냐 하는 논란이 검찰 안팎에 무성하다. 발탁이나 파격도 좋지만, 그 정도가 지나쳐 소외된 검사들의 신분보장과 검찰조직의 안정성을 위협한다는 지적도 적지 않다. 아울러 검찰을 망친 것은 몇몇 정치검사들인데, 엉뚱한 피해자가 양산되지 않을까 하는 우려도 흘려 들을 일이 아니다.
보다 본질적인 문제는 밀어붙이기식 개혁의 함정이다. 문재인 대통령민정수석은 검찰의 독립성과 자율성을 보장하기 위한 인사라고 말했지만, 이는 예측 가능성을 벗어난 인사의 이면을 간과한 느낌을 준다. 예측 불가능한 인사가 오히려 검찰의 권력눈치보기와 정치예속화를 심화시킬 수 있기 때문이다.
결국 검찰개혁은 제도의 문제로 귀결될 수밖에 없다. 인사도 마찬가지다. 검찰인사에 대한 권력의 입김을 배제하기 위해선 강 장관도 공약한 검찰인사위원회의 기능을 실질화하는 것이 시급하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030842598</DOCNAME>
<TITLE>증권 집단소송 7,8월께 시행</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2003 22:26</DATE>
<TEXT>
정부는 증권관련 집단소송법 처리를 4월 임시국회에서 마무리하고 이르면 7, 8월경부터 시행키로 했다.
특히 그동안 이에 반대해 온 야당이 조건부로 찬성하는 방향으로 돌아섰고 정부는 야당의 부분 보완 요구를 가능한 한 받아들인다는 방침이어서 법안이 통과될 가능성이 높다.
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 7일 올 4월 임시국회에서 증권관련 집단소송법안을 통과시키도록 하겠다며 13일 열리는 여야정 협의회에서 이를 논의할 계획이라고 밝혔다.
이와 관련해 임태희 한나라당 제2정조위원장은 본보와의 전화통화에서 정부가 소송 남발을 방지하는 방향으로 내용 일부를 수정하면 법안 통과에 찬성한다면서 아직 공식 당론으로 논의되지는 않았지만 정책위 내에서는 충분한 검토를 거쳐 공감대를 형성했다고 말했다. 임 위원장은 회사측이 무고로 주가 하락 등 피해를 봤을 때는 손해배상을 청구할 수 있도록 하고 소송허가 요건을 정부안보다 강화한다면 자산 2조원 이상 기업으로 소송대상을 제한할 필요도 없다고 덧붙였다.
이에 대해 김 경제부총리는 정부로서도 임 위원장이 제안한 내용을 못 받아들일 이유가 없다면서 실무적으로 검토해 타당한 내용은 최대한 반영하겠다고 말했다.
김 부총리는 또 옥상옥 논란을 빚어온 은행회장제도에 대해 국제기준에 맞지 않고 지배구조의 건전화에도 도움이 되지 않는다면서 이를 없애도록 은행에 적극 권고키로 했다고 밝혔다.
한편 재경부는 주식시장의 중장기 수급을 개선하는 대책 등을 마련해 10일경 발표할 예정이다. 변양호 재경부 금융정책국장은 그러나 단기부양 대책은 검토하지 않고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030843258</DOCNAME>
<TITLE>퇴임 이부총리 전교조 비판</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
7일 퇴임한 이상주 교육부총리가 전국교직원노동조합을 우회적으로 강하게 비판해 파문이 일고 있다.
이 전 부총리는 이날 오전 이임식에서 외국에서는 우리나라 학생들의 높은 학력수준 등에 대해 칭송을 아끼지 않는데 국내에서는 혹독한 비판을 듣는 것은 안타깝고 서글픈 일이라며 참다운 교육은 원만한 인격적 상호작용 속에서라야 효과적이며 말로만 참교육을 외친다고 참교육이 되는 것이 아니다고 지적했다.
그는 전교조를 명시하지는 않았으나 1월 한국사립대학총장협회 모임에서 전교조를 비판하는 연설을 하려다 간부들의 만류로 포기했었다.
그는 이어 공직자의 개혁성을 요구하면서 사사건건 교육개혁의 발목을 잡고 늘어지는 자기모순에 빠진 집단이 없어져야 교육이 발전할 수 있다며 언제부터인가 교육공동체가 상호 비방, 상호 불신의 풍토로 얼룩지고 교육계가 정치화 과격화하고 있다고 말했다.
그는 이임 기자간담회에서도 일부 교육단체가 자립형사립고, 초등학교 3학년 진단평가 등을 놓고 발목을 잡아 일하기 힘들었다며 평등주의만 내세우고 경쟁을 말하면 모두 신자유주의로 몰아붙이는 것은 얼토당토않은 이념 도용이라고 비판했다.
그는 자신들의 신념과 이념만이 절대 진리라고 주장하며 공적인 정책을 비판하는 아집과 편협성이 있다며 교육공동체 복원을 강조한 시점에 오히려 교육공동체가 무너진 것이 가장 안타깝다고 말했다.
이에 대해 교육부 직원들은 모처럼 속시원한 말을 했다며 공감하는 분위기였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030843268</DOCNAME>
<TITLE>수능 자격교사 전환 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2003 22:31</DATE>
<TEXT>
윤덕홍 부총리 겸 교육인적자원부장관은 7일 입시 과외 때문에 고교 교육이 황폐화하는 것을 막기 위해 장기적으로 대학수학능력시험을 자격고사로 전환하는 방안을 검토하겠다고 밝혀 실제 도입 여부에 관심이 쏠리고 있다.
윤 부총리는 이날 취임식 뒤 가진 기자간담회에서 고교 교육 부실화의 원인 중 하나가 수능에 대비한 과외 때문에 생기고 있다며 수능 비중을 낮추기 위해서 수능을 자격고사화하는 방안을 검토할 필요가 있다고 밝혔다.
그는 수능을 합격 또는 불합격(Pass or Fail)을 가리는 정도의 자격고사로 바꿔 학습 부담을 줄이고 대입은 고교 학교생활기록부 성적으로 전형하는 게 좋지 않으냐는 생각을 갖고 있다고 말했다.
그는 수능성적 반영을 줄이고 학생부 반영을 확대하면 고교생들이 과외를 덜해도 된다며 초중고 교육은 공공성을 강화해 공부 부담을 줄이고 대학에서는 공부를 많이 시켜 경쟁력을 높이도록 교육정책을 추진할 것이라고 말했다.
그는 수능 자격고사 전환시기에 대해 2004, 2005학년도 대입전형은 이미 계획이 세워져 당장 바꾸기는 어렵다며 이 사안은 시간을 갖고 장기적으로 검토해야 한다고 강조했다.
수능시험의 자격고사화는 수능의 비중을 줄여 학생들의 입시부담을 덜어주기 위한 것으로 대통령직인수위원회가 교육부에 권고한 사안이다.
이렇게 되면 수능시험이 과거의 예비고사처럼 대학 지원을 위한 최소한의 자격으로만 활용되고 대학별로 학생부나 대학별 고사를 통해 선발하는 방안이 검토될 수 있다.
그러나 대학들이 고교 학생부와 수능 변별력을 불신하고 대학별 고사(본고사)를 허용해 달라고 요구하고 있는 상황에서 수능 자격고사화가 본고사 부활과 또 다른 과열과외를 부추길 우려가 있다는 지적이다.
이에 대해 교육부 실무자들은 수능제도를 바꾸는 것은 최소한 3년 전에 예고해야 하고 여러 측면을 검토해 신중하게 결정할 사안이라며 당장 제도를 바꾸는 것은 현실적으로 불가능하다고 밝혔다.
한편 윤 부총리는 서울대를 공익법인화한다는 일부 보도에 대해 부총리 임명 전 교수로서 외국 사례 등을 들어 개인 생각을 말한 것이라며 서울대와 국립대 문제가 심각하게 대두하면 검토해 볼 수 있다는 의견을 밝힌 것이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030843288</DOCNAME>
<TITLE>"이젠 지휘부 결단 내려야"</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
인사 파동에 휘말린 서울 서초구 서초동 대검찰청과 서울검찰청 청사는 7일 추적추적 비가 내리는 이날의 날씨처럼 줄곧 어두운 분위기였다.
검사들은 이날 오전 9시에 열린 김각영 검찰총장과 강금실 법무장관의 회동에 한 가닥 희망을 걸었지만 의견 접근이 전혀 없었던 것으로 전해지자 허탈감과 자괴감을 감추지 못했다.
서울지검의 한 소장 검사는 이제 지휘부가 결단을 내려야 한다고 말했다. 또 다른 검사는 검찰의 의견을 무시한 인사는 검찰에 정치적 족쇄를 채우는 것과 같다고 비판했다.
김 총장은 이날 강 장관에게 인사안을 재고해야 한다는 뜻을 강하게 전달했다. 김 총장이 6일 강 장관에게 전달한 건의문에도 검찰의 정치적 독립은 공정한 인사와 신분 보장이 바탕이 돼야 하며, 이런 절차가 무시된 이번 인사안은 다시 짜야 한다는 내용이 담긴 것으로 전해졌다.
하지만 강 장관의 생각은 달랐다. 강 장관은 김 총장을 만난 직후 법무부 이춘성 공보관을 통해 총장이 나름대로 의견을 개진했지만 원칙을 지키겠다고 밝혔다. 이날 오후에는 총장과 8일 다시 만나 의견을 조율하겠다고 반걸음 물러섰지만, 인사 원칙을 지킨다는 자세에는 변함이 없었다.
검찰에서는 하루종일 끝을 모르는 회의가 계속됐다. 김 총장은 오전 10시반 경 김학재 대검 차장을 비롯한 대검 간부들과 집무실에서 40여분간 대책을 논의했다. 총장실을 나선 고위 간부들은 다시 차장실에서 회의를 계속했다.
서울지검 부장 및 부부장 검사들도 오후 내내 머리를 맞댔다. 서울지검 24개 부서의 수석검사들은 오찬 회동을 갖고 오후 2시 평검사 회의를 소집, 청사 15층 대강당에서 회의를 했다. 다른 지역에 근무하는 평검사들도 서울지검 동료 검사들에게 전화로 자신들의 의견을 전하기도 한 것으로 알려졌다. 이날 계속된 각종 회의의 화두는 검찰의 정치적 독립이었다. 이 와중에 검찰 반발에 대한 청와대의 징계 방침이 전해지자 불에 기름을 끼얹은 듯 분위기는 더욱 격앙됐다.
서울지검의 한 부장검사는 어떤 식으로든 의견 표출은 불가피하지만 그 형식을 놓고 고민 중이라고 말했다. 평검사들 사이에서는 정치권의 검찰 장악 의도이며 개혁이라는 이름으로 검찰권을 훼손하고 있다는 강경론도 적지 않게 나온 것으로 전해졌다. 하지만 현재의 상황은 검찰 스스로 자초한 일이라는 반성의 목소리도 일부 검사들 사이에서 나왔다. 대한변호사협회와 참여연대 등 재야 법조계와 시민단체에서도 공정한 검찰 인사가 정착될 때까지 과도기적인 변화는 그동안 독립성을 지키지 못한 검찰이 감수해야 한다고 밝혔다.
한편 이종찬 서울고검장과 김승규 부산고검장, 한부환 법무연수원장 등 고검장 3명은 이날 퇴임식을 갖고 검찰을 떠났다. 이들은 오늘날의 사태에 한없는 자괴감을 느낀다면서도 민주 정부가 검찰의 독립성이나 중립성을 훼손해서는 안 된다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030844188</DOCNAME>
<TITLE>노 "5년내내 쉼없이 개혁"</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 7일 권력 유지를 위해 국가정보원이나 검찰 같은 권력기관에 의지하는 일은 절대로 하지 않겠다며 검찰 등에 신세지지 않고 5년간 당당하게 하겠다고 말했다.
노 대통령은 이날 경기 과천시 중앙공무원교육원에서 신임 장관급 인사들과 대통령수석비서관 및 보좌관 등 39명과 함께 가진 참여정부 국정토론회에서 검찰에 의지하려고 하면 검찰에 특별한 권력을 줘야 하고, 검찰은 국민에게 군림하려고 해 아무도 견제할 수 없게 된다며 이같이 강조했다.
노 대통령은 또 과거에는 부당한 방법으로 권력을 유지하기 위해 야당을 뒷조사하고 압력을 넣었으나 나는 앞으로 국정원으로부터 국내 정치문제는 일절 보고받지 않겠다고 말했다.
재벌개혁과 관련해 노 대통령은 재벌개혁이라고 하면 특정 집단을 계속 공격하는 것으로 비쳐지므로 시장개혁으로 용어를 바꾸겠다면서 공정하고 자유로운 경쟁이 보장되는 시장에서 기업은 최대효율로 경쟁력을 가질 수 있는 만큼 5년 임기 내내 한시도 쉼 없이 시장개혁을 반드시 해내겠다고 밝혔다.
노 대통령은 언론개혁 문제에 대해 언론 스스로 해주기를 바란다. 국민이 언론개혁 분위기를 만들고 방향도 제시할 것이다면서 정부와 언론이 서로 긴장관계를 유지하기 위해 정부는 더 이상 언론과 유착하거나 적당히 타협하지 않아야 하며, 나도 욕을 먹더라도 적당하게 타협할 생각이 없다고 강조했다.
정치개혁에 대해서도 노 대통령은 정치권이 자율적으로 하되, 개혁이 좌절될 것으로 판단되면 민주당에 한해 내가 직접 당원들에게 개혁하자고 선동할 가능성을 열어놓고 있다고 말했다.
노 대통령은 정부 조직 개편과 관련해서는 내가 추구하는 것은 작은 정부가 아니라 효율적인 정부라면서 조직개편은 한꺼번에 하지 않고 앞으로 1, 2년간 충분히 연구한 뒤 공직사회에 충격을 주지 않는 범위에서 차근차근 하겠다고 언급했다.
노 대통령은 이어 적합한 행정개혁안을 만들 개혁의 선도부대로서, 공무원들의 자원을 받아 부처별로, 전 정부적으로 특별팀이 만들어질 수도 있을 것이다며 이는 재정개혁도 마찬가지다라고 말해 행정 및 재정개혁을 위한 태스크포스팀 구성 방침을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030844208</DOCNAME>
<TITLE>강법무 "검찰 인사안 재검토"</TITLE>
<DATE>MARCH 07, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
청와대와 검찰의 전면 충돌 양상으로 번지던 검찰 인사 파동이 7일 오후 강금실 법무부 장관의 타협책 제시로 약간 수그러드는 양상이다. 그러나 법무부와 검찰이 서로 기본적 원칙에 대해서는 굽히지 않고 있어 이번 검찰 파동은 전망이 어려운 미궁 속에 빠져 있는 양상이다.
국민수 대검 공보관은 이날 오후 대검 검사장 및 과장급 간부 회의가 끝난 뒤 열린 기자회견에서 검찰은 스스로의 신뢰 실추에 대해 반성하고 있지만 정치적 중립을 위해서는 투명한 인사가 전제돼야 한다는 데 의견이 집약됐다며 회의 결과를 건의문 형식으로 발표했다.
서울지검 각부 부장검사와 부부장검사 40명도 6일에 이어 이날 회의를 열고 검찰의 정치적 중립과 준 사법기관의 위상에 걸맞은 공정하고 투명한 인사가 이뤄져야 한다는 데 의견을 모았다고 발표했다. 검사들은 서울지검장을 거쳐 김각영 검찰총장과 강 법무장관에게 의견을 전달할 예정이다.
대검과 서울지검의 발표 형식과 문안의 내용은 당초 검사들이 집단 사표나 연판장 서명 등에 돌입할 것이라고 예상됐던 것에 비해서는 다소 절제된 것이다.
강 장관도 이날 오후 6일 결정된 구체적 인선 방안에 대해 8일 오후 김 총장을 다시 만나 재검토하고 의견 조율을 거쳐 10일경 검사장 인사를 확정해 발표하겠다고 밝혀 강경 방침을 고수하던 오전 입장에서 한 발 물러섰다. 강 장관은 이에 앞서 검찰 고위 간부에 대한 인사는 당초 인사안대로 강행하겠다고 발표했었다.
당초 검찰 수뇌부를 징계하겠다는 방침을 발표했던 청와대도 이날 오후 검사 징계 문제와 관련해 원론적인 얘기이고 징계할 만한 상황이라고 보지 않는다고 말했다.
노무현 대통령은 이에 앞서 이날 오전 인사문제를 둘러싼 검찰의 집단반발 사태와 관련해 징계사유에 해당된다면 징계하겠다며 단호히 대처할 뜻을 밝혔다.
노 대통령은 이날 수석비서관 및 보좌관 회의에서 그동안 검찰의 독립과 중립을 지켜내지 못한 지휘부에 책임을 묻고 검찰 조직에 새 바람을 불어넣을 수 있게 인사가 이뤄져야 한다며 그러한 기본원칙을 이미 강 장관에게 전달했다고 말해 검찰 인사 방향이 자신의 뜻에 따른 것임을 분명하게 밝혔다.
한편 김 총장과 강 장관은 이날 오전 9시 법무부 장관실에서 만나 고검장과 서울지검장 등에 대한 인사 문제를 논의했으나 강 장관이 종전 인사 지침을 고수하는 바람에 협의가 결렬됐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030721948</DOCNAME>
<TITLE>뒷심 세진 여자유도</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2003 22:20</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030307/photo/2003030721948.jpg" vspace="10"/>  차라리 팔이 내 몸에서 떨어져 나갔으면 하는 생각이 들 정도입니다.
사나운 진눈깨비가 흩날린 6일 오전 태릉선수촌 내 육상 트랙.
유도 여자국가대표선수들이 매서운 바람을 뚫고 트랙을 묵묵히 달리고 있었다. 하지만 트랙을 돈 지 불과 1시간여 만에 선수들의 발걸음이 점차 무거워지더니 곧 몸을 흐느적거렸다. 운동으로 단련된 철녀들이 설마 이 정도 훈련에 맥을 못 출까.
그러나 그들이 그토록 힘들어 한 데는 이유가 있었다. 바로 손목에 찬 쇳가루주머니(짐 밴드) 때문. 500g의 쇳가루를 채운 밴드를 양 손목에 차고 뛰었으니 오죽했을까. 이탈리아에서 수입한 이 밴드를 태릉선수촌에서 훈련에 직접 활용하기는 여자 유도가 처음.
팔이 천근 만근이에요. 누가 내 팔 좀 책임져줘요.
선수들은 달리면서 쉴 새 없이 힘들다고 아우성이다. 그러나 훈련을 지켜보던 김도준 대표팀감독(용인대 교수)은 더 지독하다. 아직 두 바퀴 남았어! 눈 하나 깜짝 하지 않고 선수들을 매정하게 내몬다.
2000 시드니올림픽에서 노 골드에 그치며 추락했던 여자유도가 불과 2년여 만에 중흥의 기치를 높이 들 수 있게 된 것도 바로 이런 지옥훈련의 결과.
시드니올림픽 직후 여자유도는 코칭스태프는 물론 선수들까지 전면 물갈이됐다. 정성숙 조민선 등 쟁쟁한 선수들이 한꺼번에 은퇴한 자리를 무명의 신인들이 채운 것. 역대 최약체 대표팀으로 꼽힐 만했다.
그러나 코칭스태프와 선수들은 무에서 유를 창조해보자며 고통의 훈련을 자청했고, 그 땀의 대가는 값졌다. 400m 트랙을 왕복하는 인터벌훈련 기록이 남자 선수들 못지않게 앞당겨졌다. 또한 1년 전부터 쇳가루주머니를 손목에 차기 시작한 뒤 근력은 물론 기술까지 하루가 다르게 성장하기 시작했다.
부산아시아경기 금메달 이후 최근 유럽전지훈련에서 2관왕(오스트리아, 독일 오픈)에 오른 조수희(78급용인대)는 처음에는 쇳가루주머니가 너무 거추장스러워 가끔 몰래 빼고 뛰기도 했는데 계속하다 보니 상체근육운동에 큰 효과를 봤다고 말했다.
중장거리 육상선수 출신으로 하체에 비해 상체근육이 부족했던 배은혜(70급용인대2003 오스트리아오픈 금)도 순발력이 좋아졌고 힘이 뒷받침되니 기술을 익히기도 훨씬 쉽다고 말했다.
실제로 올 유럽전지훈련 중 참가한 4개 오픈대회에서 한국 여자선수들은 4차례 연장전에서 모두 승리하는 등 체력이 세계 최고 수준에 오를 만큼 효과를 톡톡히 봤다. 지난해의 두 배인 4개의 금메달을 따낸 것도 결코 우연이 아니었다.
처음 맡았을 때만 해도 세계무대에 내세울 만한 선수가 한 명도 없었어요. 하지만 지금은 4, 5명의 선수가 금메달 가능권에 들어 있습니다. 9월 오사카세계선수권대회에서 기대해도 좋을 겁니다.
김 감독의 장담이 결코 빈말처럼 들리지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030723578</DOCNAME>
<TITLE>북-미 베를린서 극비 접촉</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2003 22:16</DATE>
<TEXT>
북한과 미국의 핵 문제 전문가들이 지난달 독일 베를린 북한 대사관에서 극비 회동, 핵 사찰 방안에 관해 협의했다고 아사히신문이 6일 미 워싱턴발로 보도했다.
이 신문은 회동의 주목적은 북한이 우라늄 농축 계획을 포기할 경우 이를 검증하는 방법에 관한 것이었으나, 견해차만 확인했다고 양국 소식통의 말을 인용해 전했다.
북미 양측은 지난해 10월 핵 사찰 검증 방법에 관해 논의한 바 있으나 북측은 미 조사단이 할 것을 주장한 반면 미측은 국제원자력기구(IAEA)가 실시해야 한다고 맞섰다.
이번 협상에는 미국측에서 전 정부 당국자, 국립연구소 과학자, 재야 핵문제 전문가 등 3명이 참석했으며 북한측에서는 원자력 에너지성 당국자, 외무성 관계자, 베를린 대사관 직원 2명 등 4명이 참석한 것으로 알려졌다.
미국은 북한이 핵무기 개발을 포기하지 않는 한 정부간 협의를 갖지 않는다는 원칙을 지켜 정부 당국자가 불참했다고 아사히신문은 분석했다.
또 이 같은 접촉 내용은 지난달 21일 한 중 일 3국 방문에 나선 콜린 파월 국무장관에게도 보고됐다고 미 국무부 관계자가 밝혔다.
한편 미국 민주당의 토머스 대슐리(사우스다코타주) 상원 대표를 비롯한 민주당 지도부는 5일 정책자문그룹과 함께 기자회견을 갖고 조지 W 부시 행정부에 북한과의 직접대화를 속히 시작하라고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030723618</DOCNAME>
<TITLE>북, 10년간 무기 대량 수입</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
북한이 경제난에도 불구하고 최근 10년간 카자흐스탄과 러시아, 중국 등에서 미사일과 잠수함 등을 대량 도입한 것으로 나타났다.
군사연구기관인 스톡홀름국제평화연구소(SIPRI)는 6일 인터넷 홈페이지(www.sipri.se)를 통해 19932002년 북한이 재래식 무기를 도입한 실태를 폭로했다.
SIPRI에 따르면 북한이 지난달 24일 동해상에 발사한 것으로 알려진 SS-N-2b 스타익스 미사일은 92년부터 5년간에 걸쳐 러시아에서 도입한 35기 중 하나라는 것. 북한이 10년 동안 도입한 308개의 재래식 무기 중 카자흐스탄제가 절반 이상인 176개에 달했고 러시아제 103개, 중국제가 29개를 차지했다.
시기별로는 93년 21개에서 95년(41개)을 정점으로 점차 감소해 98년에는 3개에 불과했다. 그러나 99년에는 무려 173개나 도입해 다시 군비증강 움직임을 보였으며 2000년 12개, 2001년 22개에 이어 지난해는 3개로 집계됐다.
이 가운데 99년 아제르바이잔 당국에 적발됐던 미그 21기 34대 도입도 리스트에 올라 있고 카자흐스탄 육군의 대공화기인 KS-19 24대와 화기관제레이더 4대도 포함됐다.
한편 북한은 중국으로부터 87년부터 11년 동안 휴대용 지대공 미사일 SAM HN-5A를 550기 들여왔고 75년부터 20여년 동안 로미오급 잠수함 16척을 수입했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030724108</DOCNAME>
<TITLE>주가 560붕괴</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2003 22:18</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 사흘째 내리며 550선으로 주저앉았다.
6일 주가지수는 전날보다 4.93포인트(0.87%) 내린 555.33으로 마감했다. 지수가 550선대로 떨어진 것은 2001년 11월 2일(550.57) 이후 처음이다.
코스닥지수도 1.17포인트(2.97%) 내린 38.19를 나타내며 다시 사상 최저기록을 갈아치웠다.
거래소 시장은 미국 증시의 반등에 따라 4포인트 상승으로 출발했지만 후속 매수세가 없는 가운데 외국인투자자들이 주식을 팔면서 내림세로 돌아섰다.
외국인은 현물과 선물을 동시에 팔아치웠다. 이날 외국인은 한국 증시에서 663억원어치의 주식을 순매도했다. 코스닥시장에서는 외국인 순매도가 14일째 이어졌다.
거래소 시장에서는 유통 의약업종을 제외한 전 업종 지수가 내렸다. 코스닥 시장에서는 전 업종이 내림세였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030724128</DOCNAME>
<TITLE>한국, 외자차입조건 악화</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2003 22:17</DATE>
<TEXT>
북한 전투기의 미군 정찰기 위협사건 이후 한반도의 지정학적 위험이 커지면서 국제금융시장에서 일제히 한국경제에 대한 위기 경보가 나오고 있다.
국가의 신용위험을 나타내는 국가신용위험 스와프 금리(CDR)는 작년 11월 말 이후 최근까지 70% 이상 급등했으며 외국환평형기금채권과 국내금융기관 해외채권의 가산금리도 동반 상승하고 있다.
서울 외환시장에서는 원-달러 환율이 올 들어 최고치를 보이는 등 금융불안 조짐이 나타나고 있다.
6일 한국은행에 따르면 홍콩시장에서 국가신용위험 스와프금리는 북한핵 문제가 표면화되기 전인 작년 11월 말 70bp(1bp는 0.01%)에서 2월 말 98bp, 3월 5일 117bp까지 치솟았으며 6일 장중에 120bp까지 오르기도 했다.
이에 따라 외평채 가산금리도 6일 장중 한때 139bp까지 오르면서 전날의 134bp보다 5bp 폭등했다. 외평채 가산금리는 북핵 위기가 심화되면서 작년 11월 말 108bp에서 12월 말 123bp, 2월 말 129bp로 계속 상승하고 있다.
원-달러 환율도 6일 달러당 1210.50원으로 전일대비 11.30원 상승하면서 작년 12월 12일(1212.0원) 이후 최고치를 보였다.
한은은 역외시장에서 해외투자자들이 원화를 팔고 달러화를 매입하면서 원화가치가 떨어지고 있다고 설명했다.
국제금융시장에서 한국 금융기관 및 기업이 발행하는 외화표시채권의 가산금리도 급상승하고 있다.
2007년 만기 한국전력채권의 가산금리는 2월 말 138bp에서 3월 5일 150bp로, 2007년 만기 국민은행 채권의 가산금리도 같은 기간 140bp에서 150bp로 각각 급등했다.
금융기관의 외화차입 조건도 급격히 악화되고 있다.
당초 3억달러 정도의 외화자금 차입을 계획했던 국민은행은 외국인투자자들이 가산금리를 너무 높게 요구하자 차입 규모를 1억5000만달러로 줄이기로 했다.
금융연구원 박해식 국제금융팀장은 북핵 위기로 시작된 지정학적 불안이 환율 급등과 이로 인한 물가불안, 외국인의 주식 순매도, 실물경기 회복 지연 등 악순환의 고리를 만들고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030725138</DOCNAME>
<TITLE>검찰 집단반발 확산</TITLE>
<DATE>MARCH 06, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
법무부가 법무부 차관 내정자를 전임자의 사법시험 기수보다 4회나 낮추는 등 파격 인사를 단행한 데 이어 곧 단행할 검사장급 이상 검찰 고위간부 인사에서도 기수를 대폭 낮추려는 움직임을 보이자 검찰이 6일 집단반발하고 있다.
노무현 대통령은 최근 정상명 법무부 기획관리실장(사시 16회)을 차관으로 내정해 발표했다.
검찰은 이날 오후 사시 16회 검사장급 간부를 고검장급에 보임하고 검사장 승진 대상에 기수를 대폭 낮춰 사시 20회 이하까지 포함시키려는 움직임을 보이자 도저히 승복할 수 없는 인사라며 대검과 고검 각 지검이 모임을 갖는 등 대책을 논의 중이다.
이와 관련해 당초 이날 사표를 제출하려던 이종찬 서울고검장 등 김각영 검찰총장 사시동기생 3명도 사표 제출을 유보했다.
대검의 한 간부는 사시 16회 검사장급을 고검장에 보임하는 것은 15회 이상 간부들 대부분에게 검찰을 떠나라고 요구하는 것이나 마찬가지라며 이는 도저히 승복할 수 없는 인사라고 말했다.
정상명 차관 내정자보다 기수가 앞선 현 검찰간부는 검찰총장을 제외하고도 31명이나 된다.
김 검찰총장과 김학재 대검차장, 김종빈 대검중수부장 등 검찰 고위간부들은 이날 오후 5시경 검찰총장실에 모여 후속 대책 마련에 들어갔으며 서울지검의 각 부장검사들도 차장검사실 등에 모여 사후 대책을 논의했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030600578</DOCNAME>
<TITLE>"새로산 휴대전화 알고보니 중고"</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
지난달 휴대전화를 새로 구입한 회사원 전모씨(24여경기 안양시 평촌동)는 휴대전화 단말기에 모르는 사람들의 연락처가 입력돼 있는 것을 발견하고 깜짝 놀랐다.
이유는 판매점측이 다른 고객이 사용하다 반납한 휴대전화를 새것처럼 포장해 다시 팔았기 때문이었다.
전씨는 판매점측에 중고품을 새것으로 둔갑시켜 팔 수 있느냐고 항의했으나 판매점 직원은 처음에 신용불량 등의 이유로 휴대전화를 반납하는 경우가 종종 있는데 얼마 사용하지 않은 것이니 그냥 쓰라며 교환을 거부했다. 전씨가 계속 항의하자 판매점측은 마지못해 환불을 해주었다.
올해 1월 구입한 새 휴대전화에 지난해 12월의 통화기록이 남아 있어 소비자보호원에 신고한 김모씨(27여)는 제품의 이상 여부를 떠나 속아서 샀다는 것이 매우 불쾌했다고 말했다.
이처럼 고객이 사용하다 반품한 중고 휴대전화가 새것처럼 판매되고 있다. 본보 취재팀이 서울 시내 이동통신회사 대리점 및 판매점 15곳을 상대로 확인한 결과 14개 매장에서 반품에 이상이 없을 경우 그대로 판매하는 것으로 드러났다.
중고 제품이 새것처럼 판매되는 가장 큰 이유는 반품된 휴대전화를 처리할 방법이 마땅치 않기 때문. 가입자 확보를 위해 치열한 고객 유치경쟁을 벌이고 있는 판매점에서는 고객 서비스 차원에서 제품의 디자인에 불만이 있거나 신용불량 등 개인 사정이 있는 사람의 경우 반품을 허용해주고 있다.
하지만 단말기 유통업체나 제조업체는 기기결함 이외에는 반품을 거부하고 있어 반품을 스스로 처리해야 하는 일부 판매업자들은 겉모양이나 제품 성능에 큰 흠이 없으면 새것으로 포장해 판매하고 있는 실정이다.
SK 텔레콤의 한 관계자는 기기결함이 없는데도 반납되는 휴대전화까지 수거해 중고품으로 판매하게 되면 개당 수십만원의 손실을 감수해야 한다고 말했다.
하지만 판매점이나 대리점들이 고객에게 미리 양해를 구하거나 가격을 내리지 않고 정가대로 파는 것은 부당하다는 게 관련 기관의 해석이다.
소비자보호원 이동통신담당 손영호 팀장은 잠시라도 고객의 소유가 됐던 물건이라면 중고품이라며 중고품을 새것으로 위장해 파는 것은 엄연한 계약위반이라고 지적했다.
SK 글로벌 종로 직영점 송은진 점장은 휴대전화를 사서 처음 단말기를 켰을 때 새것은 화면에서 수신불능지역이 표시되지만, 한 번 사용한 단말기는 수신 가능지역으로 나온다며 번호를 입력할 때 매장 직원에게 맡기지 말고 반드시 자기 손으로 켜서 확인한 후 넘겨주는 게 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030600758</DOCNAME>
<TITLE>밀어내기? 고분고분 못나가..</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2003 22:23</DATE>
<TEXT>
강금실 법무부장관은 당초 이번주 안으로 인사안을 짠 뒤 다음주 초인 10일경 노무현 대통령의 재가를 받는 대로 검사장급 이상 검찰 고위간부 41명(김각영 검찰총장 제외)에 대한 인사를 단행할 계획이었다.
이를 위해서는 강 장관과 김 총장의 사전 협의가 꼭 필요하다. 특히 검찰 내부 사정을 자세히 알기 어려운 강 장관으로서는 김 총장과의 긴밀한 협의가 과거 어느 때보다 필수적인 절차인 셈이다.
그러나 강 장관과 김 총장은 검찰 간부 인사 구도에 대한 조율은커녕 아직 얘기조차 못 꺼낸 것으로 알려졌다. 이들은 3일 밤 극비리에 시내 모처에서 만났지만 정상명(사법시험 17회) 법무부 기획관리실장의 차관 내정 발표로 어수선해진 검찰의 내부 기류에 대해서만 얘기를 나누었을 뿐 정작 인사 구도에 대한 협의는 하지 못한 것으로 알려졌다.
문제는 당연히 퇴진할 것으로 예상했던 김 총장의 사시(12회) 동기생 3명의 용퇴가 불투명해졌기 때문. 2명의 용퇴는 확실한 것으로 보이지만 1명은 이렇게 떠밀리듯 불명예스럽게 나갈 수는 없다고 말해 퇴진 여부가 불투명해졌다. 일부 간부들은 파격 인사에 대한 항의의 표시로 사시 12회 선배들에게 퇴진 불가를 강력히 주문하기도 했다는 후문이다.
검사장급인 사시 13회 간부 2명도 이번에 고검장급으로 승진하지 못할 경우 거취를 놓고 고민 중이다.
사시 15, 16회를 중심으로 한 간부들의 동요도 확산되고 있다. 동기생이 가장 많은 15회(9명)의 경우 예전 같으면 그 중 한 명의 서울지검장 부임이 확실했겠지만 지금은 사정이 다르다. 핵심요직인 서울지검장에 16회, 나아가 17회가 임용될 경우 15회 9명 중 상당수가 진퇴를 고민해야 할 판이다.
이와 관련해 4일 검찰 내부 전산망엔 검사 정년 보장해야라는 제목의 글이 실리는 등 파격 인사와 관련한 글들이 올라오기도 했다.
검찰 간부들이 동요하는 이유는 무엇보다도 인사의 구도와 변화의 폭이 안개 속에 싸여 있으면서도 외부 요인에 의해 등 떠밀리는 듯한 분위기를 피부로 느끼고 있기 때문. 물론 강 장관은 이번에는 안정에 무게를 두겠다는 방침을 밝혔다.
하지만 검찰 간부들은 이번 인사도 파격적인 양상을 보일 가능성이 크다며 의구심을 거두지 않고 있다.
이 같은 뒤숭숭한 기류 때문인지 이날 오후 법무부와 대검, 서울지검에서는 사시 12회 및 13회 간부 4명이 사표를 던졌다는 소문이 한때 나돌기도 했다. 이에 따라 당사자가 직접 나서서 사실이 아니다고 해명하는 소동을 빚기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030601728</DOCNAME>
<TITLE>"세번째 올림픽금 굴린다"</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030306/photo/2003030601728.jpg" vspace="10"/>  세계를 안아 굴린 매트 위의 작은 거인 심권호(31). 96애틀랜타(48급)와 2000시드니(54)올림픽 레슬링 그레코로만형 2연패에 빛나는 그가 매트에 복귀한다.
지난해 말 미국 레슬링 대표팀의 그레코로만형 코치로 깜짝 발탁돼 지도자 수업을 떠난 뒤 한달간의 휴가차 귀국한 심권호는 5일 태극 마크를 다시 달고 싶다. 언제 내가 한번이라도 내 입으로 은퇴한다고 한 적이 있는가라며 4월에 있을 예정인 대표 선발전에 참가 하겠다고 말했다.
심권호가 밝힌 청사진은 4월 대표 선발전을 통과한 뒤 내년 아테네올림픽에서 사상 첫 올림픽 3연패의 위업을 이루겠다는 것.
그러나 심권호가 태극 마크를 달기는 첩첩산중이다. 지난달 대표 선발 1차전에서 샛별 임대원이 이미 우승을 한 상태. 심권호로선 2차전을 이긴 뒤 최종 결승전에서 다시 한번 그를 쓰러뜨러야 한다.
나이 서른이 넘은 심권호로선 아무래도 체력적으로 부담이 될 수 밖에 없다. 그러나 심권호는 레슬링은 나이가 들어도 할 수 있는 운동이다.
지난해 부산아시아경기 대표였던 하태연이 금메달을 놓치는 것을 보고 마냥 후배들에게 맡겨놓을 수 없다는 생각을 굳혔다.고 말했다.
지금까지 한국 올림픽 출전 사상 개인 종목에서 2연패에 성공한 것은 심권호와 94릴레함메르와 98나가노동계올림픽에서 여자 쇼트트랙 500m를 석권한 전이경 뿐이다
심권호는 지난해 5월 대표 선발전에서 탈락한 뒤 마음을 못잡고 방송 해설과 영화 출연 등 잠시 외도를 하다가 2년간 미국 대표팀 코치 계약을 하고 떠났었다.
심권호는 그동안 미국 콜로라도주 스프링스의 미국 대표팀 숙소에서 미국 선수들과 함께 매트 위를 뒹글며 충분히 몸을 만들었다며 체력적으로 전혀 문제가 없다고 자신했다. 사실상 플레잉코치 역할을 했다는 것.
이기고 지는 것은 병가지상사다. 목표를 향해 최선을 다할 것이고 결과에 만족할 것이다.
돌아온 작은 거인 심권호의 자신만만하고 당당한 말이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030601738</DOCNAME>
<TITLE>"있을때 잘 해 주지.."</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2003 22:24</DATE>
<TEXT>
한국여자농구의 중흥을 이끌 선수로 기대를 모으고 있는 장신 농구선수 하은주(202m2)의 거취가 일본에서도 큰 관심사로 떠오르고 있다.
일본의 아사히신문은 5일자에서 한국에서 온 유학생 하은주가 일본 국적 취득 절차를 밟고 있는 것으로 알려졌다고 보도했다.
아사히신문은 하은주가 오카고 3년때인 2001년 소속팀을 고교 전관왕으로 이끈 선수라고 소개하며 귀화절차를 밟기 시작한 것은 지난해 여름부터라고 보도했다.
일본농구협회 이시가와 전무이사는 이 신문과의 인터뷰에서 하은주가 일본 국적을 취득하면 일본대표에 발탁할 것이라고 밝히며 하은주에 대한 높은 기대를 숨기지 않았다.
현재 일본 시즈오카단과대 2학년에 재학중인 하은주가 졸업하는 내년 2월이면 일본 귀화에 필요한 만 20세 이상, 5년 이상 일본 거주 규정도 모두 충족시키게 돼 법적인 걸림돌도 없어진다.
하은주의 부친 하동기씨는 5일 지난달 은주에게 한국으로 돌아와 선수생활을 하는 것이 좋지 않겠느냐고 설득을 해봤지만 일본에서 생활하고 싶다는 본인의 의사가 워낙 확고하다며 아직 귀화를 완전히 결심한 것은 아니지만 귀화 절차를 밟고 있는 것은 사실이라고 밝혔다.
한편 국내에서도 하은주의 귀화를 막기 위한 노력이 계속되고 있다.
한국여자농구연맹(WKBL)은 지난달 열린 정기총회에서 하은주에 대해서는 예외적으로 드래프트를 통하지 않아도 어느 구단이든 계약만 하면 소유권을 인정하기로 결정하는 비상조치를 취했다. 이에 따라 삼성생명 등 일부 구단이 하동기씨와 접촉하는 등 하은주 잡기에 뛰어든 상태다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030684148</DOCNAME>
<TITLE>기차타고 꽃찾아 남으로 남으로</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030306/photo/2003030684148.jpg" vspace="10"/>  꽃샘추위에 화들짝 놀란 매화 동백 산수유가 봄볕 아래서도 이래저래 눈치만 보는 춘래불사춘의 봄 날. 고대하던 꽃 소식은 아직도 감감한데 들리느니 꽃노래요 보이나니 꽃놀이 여행객이다. 섣부른 봄 타령은 아직 이른 듯 올 봄 꽃 소식은 더디기만 하다.
지난해 3월 1일 개화한 섬진강 변 청매실 농원(광양시 다압면) 매화는 아직 언덕아래 길가에서만 피어 있다. 그런데도 청매실 농원 매화축제(131일)는 성마른 꽃놀이 나들이객으로 벌써부터 붐빈다. 봄바람에 매화꽃 비되어 나리는 절정은 광양매화축제(823일) 중간인 15일 경에나 이를 것으로 전망된다.
지리산 상위마을의 산수유나무도 꽃봉오리만 맺을 뿐 작고 노란 꽃은 아직 피우지 못했다. 산동면 사무소 측은 15일경에 개화, 지리산 산수유 축제(2123일)에 절정을 이룰 것으로 내다봤다.
보길도 세연정(고산 윤선도 선생이 조성한 연못과 정자) 주변의 동백 역시 마찬가지. 아직 꽃봉오리만 맺은 상태다. 주민들은 대체로 보길도 동백은 10일경 개화한다고 말했다. 만개는 3월 말4월 초. 아무 미련 없이 떨기 채 후두둑 떨어지는 보길도 동백의 꽃 지는 모습은 만개 후 20일정도 볼 수 있다.
진해 벚꽃은 14일로 예정된 기상청 발표를 보아야 비교적 정확히 개화시기를 전망할 수 있겠지만 진해군항제는 이미 행사 일정(29일4월 7일)이 잡혔다. 반면 개나리 진달래는 개화예보가 이미 나온 상태다. 기상청은 개나리의 경우 12일 서귀포에서 시작해 남부는 1420일, 중부 및 동해안 지방은 1925일로 내다 봤다. 만개(개화로부터 7일 후)는 서귀포 19일, 서울은 4월 1일 이후. 진달래 개화는 서귀포 13일, 남부 1424일, 중부와 동해안 2531일. 만개(개화로부터 7일 후)는 서귀포 20일, 서울 31일 이후.
다음은 3, 4월에 다녀올 만한 봄꽃 기차여행 상품이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030696898</DOCNAME>
<TITLE>주가 16P급락 코스닥 40붕괴</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2003 22:19</DATE>
<TEXT>
종합주가가 이틀째 급락하며 16개월 만에 최저치로 떨어졌다. 코스닥지수는 이틀째 사상 최저치를 경신하며 30대로 곤두박질쳤다.
미국-이라크전쟁 가능성과 북한 핵문제 등 장외 악재가 장기화되면서 성장률과 기업이익 증가율이 떨어질 우려가 높아 주가 약세는 당분간 이어질 전망이다.
5일 종합주가지수는 전날보다 16.32포인트(2.83%) 떨어진 560.26에 마감했다. 이는 911테러로 주가가 폭락했던 2001년 11월 2일(550.57) 이후 가장 낮은 수준.
코스닥종합지수도 1.62포인트(3.95%) 폭락한 39.36에 거래를 마쳐 사상 처음으로 30대로 추락했다.
외국인투자자는 LG카드가 외국인에게 판 자전거래(770억원)를 제외하면 822억원어치를 팔아 주가를 끌어내렸다. 또 오전 10시까지 선물을 6000계약가량 순매수하다 이후 5000계약가량을 내다 팔아 코스피200선물 3월물 가격이 2.30포인트(3.16%) 하락하는 요인으로 작용했다.
이날 대만의 자취안지수(1.81%), 홍콩의 항셍지수(0.53%), 일본의 닛케이평균주가(0.09%) 등 아시아 증시 모두 하락했다. 새벽에 마감한 미국의 다우지수와 나스닥지수가 각각 1.70% 및 0.95% 떨어진 영향이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030696948</DOCNAME>
<TITLE>국내거주하면서 14년간 해외거주로 신고</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2003 22:22</DATE>
<TEXT>
진대제(51) 정보통신부 장관과 가족이 국내에서 14년간 생활하면서 주민등록을 국외이주(출국) 상태로 해놓은 것으로 드러나 한국 국민으로서 제 의무를 다하지 않았다는 지적이 제기되고 있다.
또 이 기간 중 아들(25)은 국외이주라는 이유로 아예 군복무를 위한 신체검사 통보조차 받지 않은 것으로 밝혀져 국외이주 상태를 병역 기피에 이용했다는 의문을 증폭시키고 있다.
진 장관의 아들은 특히 거주지역 병역대상자들에 대한 신체검사가 진행되기 3개월 전 미국으로 출국한 뒤 귀국하지 않고 미국 현지에서 병역면제를 신청한 것으로 나타나 이 같은 의혹을 더하고 있다.
5일 본보 취재팀이 확인한 주민등록등본에 따르면 진 장관의 가족은 1986년 5월 15일부터 2001년 6월 15일까지 15년 동안 국외이주 상태, 즉 해외에 출국해 있다고 신고한 것으로 나타났다.
진 장관이 삼성전자 미국 현지법인에 근무한 기간(85년87년 8월)을 제외하더라도 진 장관 가족은 한국에 거주하면서도 14년간을 마치 해외에 거주한 것처럼 되어 있었던 것. 진 장관 가족은 그동안 외국인이나 외국 영주권자에게 발부되는 국내 거소증을 발급받아 국내에서 생활했으며 이를 이용해 국내 초중고교와 외국인학교에 진학할 수 있었던 것으로 알려졌다.
문제는 진 장관 가족이 국외이주 상태로 주민등록 신고를 한 기간 중 납세와 참정 병역 등 국민의 의무를 제대로 하지 않았다는 점.
진 장관은 이 기간 중 주민등록지에서 매년 내도록 돼 있는 주민세를 납부하지 않았으며 국회의원 선거와 대통령선거 등 각종 선거에서 투표권을 얻지 못해 참정권도 행사하지 못한 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030697138</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대북접촉 'DJ잘못' 반복 말아야</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
남북대화의 끈을 잇는다는 관점에서 보면 나종일 대통령국가안보보좌관이 지난달 중국 베이징에서 북측 인사를 만났다는 뉴스 자체는 나쁜 소식은 아니다. 그만큼 남북대화가 절실하기 때문이다. 북한 핵문제 해결 노력은 교착상태에 빠졌고 북한과 미국의 대립은 우발적 무력충돌을 우려해야 할 정도로 악화됐다. 이런 상황에서 핵과 북-미 관계에 대한 북한의 의도를 파악하고 북측에 새 정부의 대북 정책을 설명할 수만 있다면 문제 해결을 위해 적지 않은 도움이 될 것이다.
그런 목적의 대화라면 숨어서 할 이유가 없는데 또 남북이 비밀리에 만났다니 뒷맛이 개운치 않다. 나 보좌관이 비밀접촉 사실이 알려진 뒤에도 노무현 대통령의 권유까지 무시하며 내용을 밝히지 않는 것은 더욱 유감이다. 베이징 접촉이 남북정상회담을 타진하기 위한 것이라는 등 추측이 난무하고 있는데도 당사자가 함구로 일관하면 의혹을 더욱 증폭시킬 뿐이다.
북한과의 비밀접촉은 노 대통령이 밝힌 원칙에도 위배된다. 노 대통령은 남북대화에 대해 대내외적 투명성을 높이고 국민참여를 확대하겠다(취임사) 국민께 소상히 보고 드리고 국민적 합의를 바탕으로 추진하겠다(31절 기념사)고 약속했다. 그렇다면 노 대통령 스스로 새 정부의 첫 남북접촉이 의혹의 대상이 되는 것을 막아야 한다.
비밀리에 북한과 접촉을 하고 그 내용을 제대로 밝히지 않아 의혹을 증폭시킨 전임 김대중 정부의 잘못을 되풀이해서는 안 된다. 그 출발은 공개할 수 있는 범위 내에서 베이징 비밀접촉의 경과와 내용을 밝히는 것이다. 김대중 정부의 대북 지원 의혹을 규명해야 한다는 국민의 외침을 잊지 않았다면 머뭇거릴 필요도 없다.
더구나 남북간에는 이미 장관급 회담 등 다양한 채널이 구축돼 있다. 새 정부가 공식채널을 제쳐두고 비밀접촉을 하는 것은 남북이 함께 축적한 성과를 포기하는 것이나 마찬가지다. 노 대통령이 이번 문제를 어떻게 풀지 전 국민이 주시하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030697688</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 서울 88위</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2003 22:25</DATE>
<TEXT>
누가 일등을 했고 누가 꼴등을 했는지는 항상 관심거리다. 순위가 없다면 올림픽이나 월드컵대회가 인기를 끌었을까. 스포츠 스타들의 연봉이나 연예인의 인기도 순위가 있어야 볼 만하다. 월드컵 4강 신화에 열광했던 한국인들은 아마도 다른 어느 나라 사람보다 등수를 따지는 데 익숙할 것이다. 삶의 질이나 행복을 따질 때도 다른 나라, 다른 도시와 견주어서 순위가 높아야 더 행복하고 살기 좋다고 여기게 되는가 보다.
사람들의 이런 순위 집착증 때문인지 각종 순위를 조사해 발표하는 곳이 많다. 어디가 살기 좋고 행복한 곳인지에 대한 기준도 제각각이다. 경제적인 요인만 생각하면 소득수준이 가장 객관적인 척도이겠지만 그렇게 간단치가 않다. 실업률과 물가상승률을 합한 경제고통지수(misery index)를 따지기도 한다. 실업자가 적고 물가가 싸야 살기 좋은 곳이라는 뜻이다. 유엔에서는 매년 소득 교육수준 수명 등을 따져 인간개발지수를 발표한다. 작년에 173개 국가 중 한국은 27위였다. 몇 년 전 런던정경대학이 조사한 국가별 주관적 행복도에서는 방글라데시가 1위에 오른 반면 미국은 46위, 한국은 23위에 그친 것을 보면 행복과 소득이 반드시 비례하는 것은 아니다.
최빈국에 속하는 방글라데시 국민이 가장 행복하다고 여긴다는 조사결과를 현정부의 경제브레인들은 어떻게 받아들일지 궁금하다. 성장보다는 분배가 더 중요하다고 주장하는 분배론자들에겐 방글라데시의 경우가 더 없이 좋은 본보기가 된다. 분배론자의 대표격인 이정우 신임 대통령정책실장은 행복은 다른 사람과 비교한 상대적인 소득수준에서 결정되므로 성장보다 분배가 더 중요하다(한국경제학회 창립 50주년 기념논문)고 주장한다. 가난하더라도 남보다 더 가난하지 않으면 행복감을 느낄 수 있다는 뜻인 듯하다. 하지만 가난하지만 행복한 방글라데시에 가서 선뜻 살겠다고 나서는 한국인은 그리 많지 않을 것이다.
도시에서의 삶의 질을 따지는 기준은 또 다르다. 머서 휴먼 리소시즈컨설팅이라는 회사는 전 세계 215개 도시 중 서울이 88위를 차지했다고 발표했다. 건강 교육 교통 등 39개 요인을 비교 검토했다고 한다. 작년 조사 결과이니 대구의 지하철 사고나 최근의 북한 핵위협은 감안하지 않았을 것이다. 스위스의 취리히가 2년째 1위에 오른 반면 전쟁 위협을 받고 있는 이라크의 바그다드는 뒤에서 3번째를 기록했다. 행복하기 위해선 소득도 분배도 중요하지만 안보와 안전이 우선 보장되지 않은 행복은 한낱 모래성에 불과하다는 것을 확인시켜 주는 듯하다.
박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030698268</DOCNAME>
<TITLE>"내수-투자 확대..올 7%성장"</TITLE>
<DATE>MARCH 05, 2003 22:21</DATE>
<TEXT>
중국 정부는 올해 경제성장률 목표를 7% 안팎으로 잡고 이를 위해 내수와 투자를 진작시키는 기존 거시정책 기조를 유지하겠다고 5일 공식 발표했다.
주룽지 중국 총리는 이날 베이징 인민대회당에서 2984명의 각 지방정부 대표가 참석한 가운데 개막된 제10기 전국인민대표대회(전인대의회격)에서 2003년 정부 공작(업무)보고를 통해 이같이 밝혔다.
거시경제 목표=7% 안팎의 성장률은 지난해 16대 공산당 전체회의에서 확정한 2020년까지 생산력을 4배로 늘리기 위한 최소한의 목표치로서, 지난해 달성한 8%의 성장률보다는 다소 낮은 것이다.
주 총리는 특히 내수확대를 위해 재정지출을 지속적으로 확대하는 한편 올해 공무원 봉급 및 퇴직자 연금 인상을 통해 민간소비를 늘리겠다고 밝혔다. 재정지출 확대에 따른 다른 부분의 재원 공백을 우려해 지난해(1500억위안)보다 다소 적은 규모인 1400억위안(약 21조원)의 장기 건설국채를 발행, 도로 철도 항만 등 각종 사회간접자본 건설에 투입하겠다고 말했다.
중국은 아시아 외환위기 직후인 1998년 중국 경제까지 위기에 휘말리는 것을 차단하기 위해 대규모 재정확대 정책을 펴기 시작했으며 그 재원을 7000억위안 규모의 국채 발행으로 조달해 왔다. 올해 국채 발행 규모가 다소 축소된 것은 최근 재정적자 급증에 따른 우려가 국내외에서 팽배해진 것을 염두에 둔 것으로 풀이된다.
위안화 가치 불변=주 총리는 특히 최근 일본 등이 제기하고 있는 위안화 평가절상과 관련, 위안화 가치를 미 달러화 가치에 연동시킨 것은 올바른 정책이라고 강조했다. 중국발 디플레이션 우려를 제기하며 위안화 가치를 올려야 한다는 일본 등의 주장에 대해 쐐기를 박은 것.
주 총리는 나아가 공격적으로 수출을 늘려온 정책이 올바른 것임이 입증됐다고 강조, 중국산 저가 공산품의 수출을 적극 옹호했다. 재정적자가 늘어나는 것을 감수하며 내수를 살리는 터에 수출(해외수요) 확대책을 마다할 이유가 없다는 지적.
기타 경제계획=주 총리는 이와 함께 농업과 농촌경제 발전을 올해 최대 중점과업으로 설정하면서 농촌 구조조정과 농민들에 대한 세금 부담을 줄이고 농촌 잉여노동자들의 도시 취업을 보장할 것이라고 밝혔다. 또 지역간 소득격차 해소를 위해 서부 대개발 사업을 적극 추진하고 동부, 중부, 서부지역 간의 경제교류와 협력을 강화토록 하겠다고 말했다.
주 총리의 이날 정부 공작보고는 퇴임을 앞두고 나온 것이어서 구체적 내용보다는 개략적인 입장 제시에 머물렀다.
이번 전인대는 6일부터 정부 예산보고 청취와 각종 분임토의에 들어가 정부 기구개편안을 확정하고 1618일 국가주석, 국가중앙군사위 주석, 전인대 상무위원장, 국무원 총리 등 국가 지도부를 선출한 뒤 폐막된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030561588</DOCNAME>
<TITLE>도리깨도 춤추게 한 우리의 '소리'찾아서</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030305/photo/2003030561588.jpg" vspace="10"/> 무당의 굿, 기녀의 소리, 구음, 피리소리.
누대를 대물림하며 일생을 송두리째 바쳐 간직해온 우리의 소리가 주변에서 점차 사라지고 있다. 그러나 음악은 생생한 판으로 전승되는 것. 살구꽃 핀 마을의 매구굿, 파도가 넘나드는 해변의 굿을 악보에 담을 수는 없는 일이다.
5일부터 방송되는 한국방송공사 창립 30주년 기념특집 HDTV 다큐멘터리 5부작 소리(밤 12시)는 황톳길 모롱이에서 울려퍼지는 생생한 우리의 음악 현장에서 수집한 원음을 채록했다.
5일에는 진도 씻김굿을 추는 마지막 단골(무녀) 채정례 선생(78)을 만난다. 선생의 제석굿은 남편 함인천의 징과 조카 강정태의 장고로 단촐한 구성이지만 굿이 벌어지면 죽은 자의 잔치에서 산자를 달래는 음악이 벌어진다. 소리로 유명했던 진도 삼례 중 조공례선생은 이미 돌아가셨고, 김대례선생은 목이 가라앉아 이제 채선생이 진도 옛 소리꾼 중 유일하게 남았다. 6일 소개되는 중고제의 마지막 이음이 심화영 선생은 구순의 나이에도 쑥대머리를 부른다. 심선생은 2000년 1월에서야 뒤늦게 충남무형문화재로 지정됐다. 그러나 선생은 이제 아흔살. 취재도중 심선생이 말한다. 진작 좀 오지.
7일에는 평생을 독공으로 지새온 서편소리의 마지막 명창 한승호(80)선생이 소개된다. 그의 적벽가에 담긴 천변만화의 목소리를 들으면 정말 적벽강에 불이 나는 듯하다. 13일에는 그의 구음을 들으면 헛간의 도리깨도 춤을 춘다는 예향 진주의 가무악의 달인 김수악이 소개되고, 14일엔 신을 초대했던 음악 통영 시나위를 잇는 마지막 피리잡이 정영만의 생생한 삶과 예술을 만난다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030565048</DOCNAME>
<TITLE>압박..또 압박..</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
부활한 압박축구가 향후 세계축구를 지배한다.
이는 한국체육과학연구원이 발간한 2002한일월드컵축구대회 경기내용 분석 결과 보고서에 따른 결론이다.
한국체육과학연구원은 최근 2002월드컵의 64경기를 분석, 다양한 내용을 집대성한 보고서를 내놓았다. 보고서가 월드컵이 끝난 뒤 몇 개월만에 나온 것은 비디오 판독과 각종 자료 분석 등을 통해 정확성을 기했기 때문.
이 보고서에 따르면 2002월드컵에서는 90년 이탈리아월드컵 때 등장했던 압박축구가 주류로 다시 등장해 승부의 중요한 변수가 됐고 이런 흐름이 앞으로도 지속될 것으로 전망했다.
2002월드컵에서는 64경기에서 총 161골이 터져 한경기당 2.52골을 기록했다. 이는 90년 월드컵의 한경기당 2.21골 이후 12년만에 최악의 골가뭄. 94년 미국월드컵에서는 2.71골, 98년 프랑스월드컵에서는 2.67골이 기록됐다.
골가뭄의 주원인은 강한 체력을 바탕으로 경기장 중앙부터 압박(프레싱)을 가하는 수비 위주의 압박축구가 성행했기 때문으로 분석됐다. 압박축구는 3-5-2의 포메이션을 기본으로 미드필드진을 두텁게 해 수비에 중점을 두는 전술로 90년 월드컵에서 성행했으나 이후 월드컵에서는 4-4-2 포메이션을 위주로 해 공격에 중점을 두는 전술이 주류를 이뤘다.
32개 참가국 대표팀 선수들의 평균 신장은 1m81, 몸무게는 76으로 압박축구를 하기 위해 체격과 체력이 좋은 선수가 선호되고 있는 것으로 나타났다. 골가뭄 현상이 일어남에 따라 2002월드컵에서는 페널티킥에 의해 결정적으로 승패가 갈린 경기가 5경기나 돼 94년과 98년 월드컵의 각각 3경기에 비해 많았다.
예선전 48경기에서 터진 전체 골의 60.8%인 79골이 후반에 터져 체력이 떨어지는 후반에 대량 득점이 나오는 현상이 나타났다. 또 틈이 나면 포지션에 구애없이 적극 공격에 가담하는 압박축구의 특성상 2002월드컵에서는 수비수가 18골을 기록, 98월드컵의 15골과 94월드컵의 11골에 비해 월등히 많았다.
한국체육과학연구원의 신동성 박사는 쿠엘류 신임 한국축구대표팀 감독이 압박축구를 앞으로 한국축구의 주 전술로 사용하겠다고 선언한 것은 이런 세계축구의 조류를 제대로 읽은 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030565058</DOCNAME>
<TITLE>삼성 공주들 현대, 나가있어</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030305/photo/2003030565058.jpg" vspace="10"/> 맞수의 대결은 언제나 뜨겁다.
여자프로농구의 라이벌 삼성생명 비추미와 현대 하이페리온. 두팀이 만나면 승부는 언제나 불꽃을 튀긴다. 모기업을 대신한 자존심 경쟁에다 공격이 강한 삼성생명과 수비가 뛰어난 현대의 판이한 플레이스타일도 흥미를 배가시키는 요인.
4일 수원실내체육관에서 열린 삼성생명-현대의 우리금융그룹배 2002여자프로농구 겨울리그 플레이오프 1차전.
두 팀은 역시 맞수였다. 3쿼터까지 삼성생명이 10여점차로 여유롭게 앞섰지만 현대가 막판 추격에 나서며 손에 땀을 쥐게 하는 접전이 펼쳐진 것. 하지만 현대의 뒷심은 승부를 뒤집을 만큼 강력하지 못했고 89-83으로 승리는 삼성생명의 몫으로 돌아갔다.
정규리그 4위에 턱걸이하며 플레이오프에 가까스로 진출한 현대는 경기전부터 이미 마음을 비운 듯 했다. 정규리그에서 삼성생명에 1승3패로 뒤졌던 현대 관계자들은 이날 전망을 묻자 승리는 감히 꿈도 꾸지 못한 상황이라고 엄살을 떨었다.
그렇다고 삼성생명이 마음을 놓은 것은 아니다. 노련한 선수들이 많은 현대가 거친 플레이를 싫어하는 공주님들이 모인 삼성생명의 약점을 파고 들 경우 의외의 결과도 나올 수 있었기 때문.
장점인 스피드를 앞세운 삼성생명은 전반을 49-34로 앞선채 끝내자 후반 들어 선수들의 움직임에 여유가 넘쳤다. 삼성생명에 위기가 찾아온 것은 3쿼터 3분여를 남기고 센터 김계령이 5반칙으로 코트를 떠나면서부터.
삼성생명은 73-56으로 3쿼터를 마무리했지만 김계령의 공백은 4쿼터 들어 삼성생명의 발목을 잡았다. 골밑에 대한 부담으로 수비가 내곽에 몰리자 현대는 그 틈을 놓치지 않고 3쿼터까지 단 한 개도 성공시키지 못했던 3점슛을 3개나 성공시키며 추격에 들어갔고 종료 1분11초를 남겼을 때 79-84까지 따라붙었다.
경기 종료 50여초를 남긴 상황. 삼성생명은 변연하의 3점슛이 터지며 다시 8점차로 달아나 승리를 손에 거머쥐었다. 이미선(24점)과 변연하(22점)가 나란히 20점 이상을 챙기는 등 주전 5명이 모두 두자리수 득점을 넣으며 고른 활약을 보인게 이날 삼성생명 승리의 원동력이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030565158</DOCNAME>
<TITLE>부시, 대통령인가 성직자인가</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
그는 잠자리에서 일어나 부인 로라 여사에게 아침 커피를 가져다 주기 전에 기도하고 성경을 읽는다. 부시 대통령이 좋아하는 장은 시편이다. 또  오스월드  체임버스 목사가 지은 복음주의  설교집  나의  모든  것을  주님을   위해(My Utmost for His Highest)를 매일 읽는다. 이 설교집은 신이 모든 삶과 역사를 쓰고 있다는 선지자 이사야의 가르침을 전하고 있다.
그는 이라크의 사담 후세인 대통령을 악으로 규정하고 있다. 악을 처단하는 것은 신의 뜻이다. 아버지 조지 부시 전 대통령은 91년 걸프전을 벌일 당시 전쟁이 신의 뜻에 어긋난다는 성공회 주교의 지적을 받자 참모들에게 어거스틴과 토마스 아퀴나스와 같은 신학자의 저술을 뒤져 정당한 전쟁의 신학적 근거를 찾으라고 명령했다.
하지만 아들 부시 대통령에게 그런 일은 불필요해 보인다. 왜냐하면 후세인 대통령은 명백히 악이기 때문. 부시 대통령의 종교적 수사를 들어보면 일부 미국인에게는 대통령을 선출한 것인지, 목사를 뽑은 것인지 혼동을 줄 정도.
물론 기독교에서도 이라크전쟁에 반대하는 목소리가 높다. 그러나 그는 기독교 중에서도 근본주의적 성향이 강한 복음주의를 믿고 있다. 그는 75년 성경공부 모임에 나가면서 신앙심을 키웠고 신의 도움으로 술을 끊었다고 믿고 있다.
그는 기도와 성경 읽기에 이어 수를 뛰고 역기로 근육을 다진 뒤 오전 7시 공식 일과를 시작한다. 집무실인 오벌 오피스에 도착하자마자 이라크전쟁의 당위성을 강조하고 협력을 이끌어내기 위해 세계 각국의 정상들에게 전화를 건다.
하루 일정을 소화하는 동안 그의 얼굴은 어두울 정도로 무거워 보인다. 이라크에 대한 개전이 임박하면서 특유의 능글맞은 웃음과 짓궂은 농담은 찾아보기 어렵다.
백악관은 경건함으로 가득 차 있다. 성경공부 모임이 여기저기서 열린다. 비서실장 앤드루 카드의 부인은 감리교 목사이며, 국가안보보좌관 콘돌리자 라이스의 부친도 목사였다.
그는 퇴근 후 만찬 행사를 거의 갖지 않지만 갖는다고 해도 콜라 한 잔 마시고 바로 식사를 시작해 밤 10시 이전에 끝낸다. 그에게는 읽어야 할 자료가 있다. 라이스 보좌관이 작성한 610쪽짜리 보고서와 콜린 파월 국무장관이 쓴 짧은 메모.
그리고 바로 잠자리에 든다. 아침 일찍 읽어야 할 보다 중요한 책이 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030565188</DOCNAME>
<TITLE>"이라크공격 내달초로 늦출수도"</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
이달 중순이 유력했던 미국 영국의 이라크 공격이 4월로 늦춰질 가능성이 제기되고 있다.
AP AFP 등 외신들은 터키 의회가 1일 자국 영토 내 미군의 주둔을 허용하는 법안을 부결시킴에 따라 이라크 공격이 3월 말이나 4월 초로 연기될 가능성이 있다고 미 국방부 관리들의 말을 인용해 4일 보도했다.
전쟁 늦춰지나국방부 관리들은 터키 의회가 미군 주둔 문제에 대해 새로운 표결을 곧 실시한다면 이라크전쟁은 1주일 내지 10일가량 늦춰질 것으로 예상된다고 밝혔다. 군사전문가들은 4월에야 밝은 달빛을 이용한 야간공격이 가능하다는 점에서 공격이 더 늦춰질 것으로 예상하고 있다.
미 국방부는 또 터키가 끝까지 미군 주둔을 불허할 경우 개전 초기에 미군이 이라크 북부지역을 통제하지 못하는 상황이 벌어져 이라크 북부 쿠르드족들이 인근 유전지대를 장악하거나 이라크 군이 유전을 파괴할 가능성을 우려하고 있다고 외신은 전했다.
이와 관련, 리처드 바우처 미 국무부 대변인은 3일 터키 의회가 미군 주둔을 계속 불허할 경우 미국의 60억달러 원조액 중 대부분을 받지 못하게 될 것이라고 경고했다.
이라크의 외교전이라크는 미국에 개전 명분을 주지 않기 위해 이날 유엔 감시 아래 알 사무드 2 미사일 6기와 탄두 2개를 추가로 파기했다. 이에 따라 파기된 미사일은 총 16기로 늘어났다.
이라크는 또 약 1주일 안에 탄저균과 VX신경가스에 관한 구체적인 보고서를 유엔에 제출하기로 약속했으며 지난달 28일부터 사찰단원이 과학자들을 개별적으로 인터뷰하는 것을 허용했다.
미, 즉각 무장해제 촉구애리 플라이셔 미 백악관 대변인은 이라크의 미사일 폐기는 실질적인 무장해제가 아니다고 평가절하하면서 무장해제 3원칙을 제시했다. 그는 대량살상무기 무장해제는 완벽하고 총체적이고 즉각적으로 이뤄져야 한다고 강조했다.
한편 영국의 특수부대(SAS) 병력 300여명을 포함해 수천명의 미국 영국 호주 특수부대가 이미 이라크 내에서 작전을 벌이고 있다고 데일리 텔레그래프가 4일 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030566308</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 억만장자 오프라</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
20년 전 한 뚱뚱한 흑인 여자가 미국 시카고의 TV 아침프로 AM시카고의 진행자가 되겠다며 오디션을 받으러 왔다. 경쟁 프로는 최고의 시청률을 올리던 잘 생긴 백인 남자 필 도너휴의 토크쇼다. 전에 일하던 곳에선 머리 모양부터 이름까지 완전히 바꿔야 성공한다고 쑤석이는 통에 여자는 잔뜩 주눅이 들어있었다. 전 흑인인데 그건 바꿀 수 없어요. 뚱뚱한 것도 아마 못 바꿀 거예요. 그 말에 방송사 전무인 데니스 스완슨이 선선히 대답했다. 압니다. 당신은 사람들을 연결시키는 재능이 있어요. 당신을 바꾸려고 하지 말고 그냥 당신 자신이 되세요.
그 여자가 바로 흑인 여성 최초로 포브스지 선정 억만장자에 오른 오프라 윈프리다. AM시카고는 방송 한 달 만에 같은 시간대 시청률 1위로 올라섰고 1년도 안 돼 이름까지 오프라 윈프리 쇼로 바뀌었다. 오프라가 북클럽 코너에서 읽을 만하다고 선정한 책은 곧바로 베스트셀러가 됐고 이 쇼에서 거론돼야만 사회적 관심사가 된다는 의미에서 오프라이제이션(Oprahization)이라는 단어도 생겼다. 과거 오프라가 존경하던 도너휴는 한동안 방송을 떠났다가 옛명성을 업고 돌아왔으나 시청률이 나빠 지난주 MSNBC에서 쫓겨난 상태다.
미국 내 시청자만 2200만명에 세계 104개국에서 방영되는 토크쇼의 여왕, 잡지 케이블TV 인터넷까지 거느린 하포 주식회사의 회장, 자기 자신이 브랜드이자 돈인 오프라의 메시지는 20년 전 그의 일생을 결정지은 말 그대로다. 당신 인생을 책임지는 사람은 당신 자신이라는 것. 물론 인생의 성공 여부가 온전히 개인에게 달려 있다는 이 같은 오프라이즘(Oprahism)에 대해 비판적인 시각도 없지 않다. 기회는 널려 있으므로 노력만 하면 누구나 성공할 수 있다는 아메리칸 드림을 합리화하고, 사회적 모순을 은폐하며, 여성과 소수민족에 대한 제도적 차별을 교묘히 감춘다는 지적도 있다.
그러나 사생아로 태어나 아홉 살 때 사촌에게 성폭행을, 사춘기 때 삼촌에게 성적 희롱을 당하면서 한동안 함부로 살기까지 했던 오프라다. 옛 상처에 얽매여 현재를, 스스로를 학대하기엔 삶이 너무나 소중하다는 것을 깨달은 것은 그가 방송 중 같은 경험을 한 여성을 만났던 서른여섯 살 때였다. 때로는 친정엄마처럼, 때로는 심리상담가처럼 출연자와 시청자를 감동시킬 수 있는 것도 이 같은 개인적 아픔을 딛고 일어선 덕이 크다. 누구에게나 한계는 있다. 세상이 거대한 벽처럼 느껴질 때도 있다. 그때 오프라가 희망이 되었으면 좋겠다. 억만장자까지는 안 바라더라도.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030566708</DOCNAME>
<TITLE>한가구 빚 3000만원 육박</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
가구당 빚이 3000만원에 육박하면서 전체 가계 빚이 국내총생산(GDP) 대비 4분의 3에 이르는 것으로 나타났다. 경기침체가 장기화되면 파산하는 가구가 늘고 이에 따른 금융권의 부실화 등 심각한 사회 경제적 문제가 우려된다.
4일 한국은행이 발표한 2002년 중 가계신용 동향에 따르면 작년 말 현재 가계신용(가계 빚) 잔액은 439조1000억원으로 98년 말의 183조6000억원에 비해 2.4배 늘어났다.
이 같은 빚 규모는 GDP 대비 75.3%(작년 9월 기준)에 이른다.
가계신용 잔액은 98년 말 183조6000억원에서 2000년 말 266조9000억원, 2001년 말 341조7000억원으로 급증해 왔다. 가구별로 환산하면 작년 말 2915만원으로 98년 말의 1321만원에 비해 갑절 이상 늘어났다.
이처럼 가계 빚이 급증한 것은 주택담보대출이 급증한 데다 신용카드사의 카드대출과 현금서비스가 증가했기 때문이다.
가계신용 중 가계대출은 작년 말 391조1000억원으로 98년 말의 165조8000억원에 비해 2.3배 늘어났다. 신용카드사와 할부금융사 등의 판매신용(외상판매) 잔액은 47조9000억원으로 98년 말의 17조8000억원에 비해 2.7배 증가했다.
가계 대출 중 은행 대출은 작년 말 222조원으로 98년 말보다 4.2배로 늘어났고 신용카드사의 현금서비스와 카드대출은 37조2000억원으로 98년의 6조4000억원에 비해 5.8배 증가했다.  최영엽 한은 통화금융통계팀 과장은 정부의 강력한 가계대출 억제책으로 작년 34분기부터 가계 빚의 증가폭이 둔화되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030566718</DOCNAME>
<TITLE>6대그룹 부당내부거래 조사</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회는 4월부터 삼성 LG SK 현대자동차 현대 현대중공업 등 6대 그룹을 대상으로 전면적인 부당 내부거래조사를 실시키로 했다.
주요 그룹에 대한 전면적인 부당 내부거래 조사는 약 3년 만에 처음이다. 공정위는 2000년 이후에도 몇 차례 기업조사를 했지만 내부거래 공시를 지켰는지 여부만 점검했다.
공정위는 24분기 중 6대 대규모 기업집단(그룹)에 대한 부당 내부거래를 먼저 조사하고 하반기에는 7대 이하 10여개 그룹과 대형 공기업을 조사키로 했다고 4일 발표했다.
장항석 공정위 조사국장은 계열사나 대주주간 부당 지원, 지위 남용, 불공정 하도급 거래 등 불공정행위 전반을 조사할 방침이라고 밝혔다. 이번 조사대상은 기업들이 20002002년 벌인 부당 내부거래 행위이다.
공정위는 1998년 이후 삼성 현대 LG SK 등 4대 그룹을 우선 조사대상으로 했으나 현대그룹에서 현대자동차와 현대중공업이 계열 분리돼 이번에는 6대 그룹을 1차 조사대상으로 선정했다고 덧붙였다. 그러나 검찰에서 조사 중인 SK그룹의 워커힐호텔 지분거래, JP모건과의 이면거래는 이번 조사에서 제외됐다.
또 두산그룹의 두산중공업(옛 한국중공업) 인수 후 내부거래와 LG화학 지분거래 등은 이미 조사 중이거나 처리가 종결돼 이번에 조사하지 않는다고 공정위는 설명했다.
한전 도로공사 토지공사 주택공사 수자원공사 가스공사 농업기반공사 등 대형 공기업의 부당 내부거래는 34분기에 조사가 실시된다.
44분기에는 KT 한진 금호 등 7대 이하 10여개 그룹에 대해 대규모 내부거래 공시이행 실태를 점검한다. KT 포스코 등 민영화된 공기업은 34분기에 시행될 공기업 조사에서 빠져 44분기 10대 그룹의 공시 이행실태 조사 대상에 포함됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030566728</DOCNAME>
<TITLE>노정부 노동정책과 배치</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
한국경영자총협회는 4일 불법쟁의에 대해서는 민사상 가처분제도나 손해배상청구제도를 활용할 것을 권장하고, 산별 노조의 교섭 요구에는 강력히 반대해야 한다는 내용이 담긴 2003년 단체협약 체결 지침을 4000여 회원 기업에 배포했다.
이 같은 경총의 지침은 노무현 대통령의 노사관계 원칙을 밝힌 대통령직인수위원회의 국정 방향과 맞서는 것이어서 이를 둘러싼 정부 및 노동계와 재계의 갈등이 예상된다. 지침은 근로시간 단축 비정규직 근로자 인사, 경영권 참여 산별 교섭 산업안전보건 및 산업재해보상 불법쟁의행위 책임 등 올해 단체협약 과정에서 경영계가 중점을 둬야 할 74개 항목으로 구성돼 있다.
이 지침에서 경총은 불법쟁의 행위는 경중을 가려 징계처분하고 민사상 가처분제도나 손해배상청구제도를 활용하도록 하며 노동계의 불법쟁의가 끝난 뒤의 면책합의 요구는 수용하지 말 것을 회원 기업들에 권고했다.
또 경총은 각 기업이 산별 노조에 대해 반대 입장을 지켜야 함을 강조했다. 노동계의 산별 교섭 요구에 대해서는 해당 업종별 단체와 기업 사이의 연계체제를 구축해야 하며 행동지침을 정해 근로자를 설득해야 한다고 밝혔다.
또 지침은 비정규직 근로자 문제와 관련해 아직 어떠한 입법조치도 정해진 것이 없어 비정규직 채용시 노사합의, 비정규직의 정규직화 같은 노조의 무리한 요구를 수용하지 말라고 밝혔다.
이와 함께 경총은 지침에서 노동계의 법정근로시간 단축을 위한 법 개정 요구와 관련해 경조휴가, 여름 특별휴가 등을 축소하고 연월차 휴가로 대체하는 방식으로 대응할 것을 권했다.
이번 경총의 단체협약 지침은 대통령직인수위의 최종 국정과제 보고서에서 밝힌 방향과 맞서는 것이어서 주목된다. 인수위는 보고서에서 노동사건에 대한 손해배상, 가압류 청구의 남용을 방지하는 방안 강구 지역, 업종, 산업별 노사정협의회를 활성화하는 등 사회적 협의체제 구축 등의 방향을 제시한 바 있다.
또 노 대통령이 당선자 시절 비정규직 근로자의 노동조건을 개선해야 한다는 점을 강조한 것도 경총의 입장과 다르다. 노 대통령이 올해 안에 조기 도입할 방침을 밝힌 주5일 근무제와 관련해서도 도입 이전까지 연월차 휴가를 최대한 소모하도록 하는 지침을 경총이 각 기업에 제시한 것이어서 노동계의 반발이 예상된다.
경총의 지침은 또 노동계가 요구하고 있는 인사위원회의 노사 동수 구성, 인사이동 시 노사합의 등 인사사항은 단체교섭의 내용이 될 수 없는 만큼 노사협의회 협의사항으로 취급하고 경영권에 기초한 사항들은 사용자가 전권을 갖고 있는 만큼 교섭요구를 거부할 것을 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030566748</DOCNAME>
<TITLE>미, 도발간주 엄중 경고키로</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
미국은 2일 북한 전투기들이 원산 인근 공해상을 정찰하던 미국 군용기에 접근해 레이더로 조준한 사건에 관해 북한에 공식 항의하기로 했다고 미 행정부 고위 관리들이 3일(한국시간 4일) 밝혔다.
CNN방송을 비롯한 미 언론들은 미국 행정부는 아직 공식 항의를 전달할 경로를 결정하진 않았지만 일단 유엔 주재 북한 외교관들을 접촉하는 방안을 검토 중이라고 보도했다.
국무부의 한 관리는 미국은 한국을 비롯한 우방들과 이 사건과 관련해 북한에 어떻게 항의할지, 가장 적절한 항의방법이 무엇인지에 관해 긴밀히 논의하고 있다고 말했다.
이 관리는 북한이 통상적인 공해상의 정찰활동에 대해 위협을 가하기는 이번이 처음이라고 밝히고 항의를 한다면 국무부나 군 경로를 통해 할 것이라고 덧붙였다.
행정부의 다른 고위 관계자는 이것이 지금까지 우리가 봤던 것보다 더 높아진 수준의 도발이라는 데는 의문이 없다면서 한번의 오산으로 사람들이 목숨을 잃고 그 다음 모종의 대응으로 더 많은 사람들이 목숨을 잃을 위험이 있다고 경고했다.
한편 주한미군은 4일 북한의 미그 전투기들이 2일 오전 동해상을 정찰 비행중이던 미군 정찰기에 바짝 접근, 한때 긴장이 고조됐으나 충돌은 하지 않았다고 밝혔다.
주한미군 관계자에 따르면 2일 오전 미그29기 2대와 미그23기 2대 등 북한 전투기 4대가 미군 정찰기인 RC-135기를 따라붙었다.
외신은 북한 전투기들과 미군 정찰기의 조우가 이날 오전 10시48분부터 22분간에 걸쳐 이뤄졌다고 보도했다.
주한미군 관계자는 당시 북한 전투기들은 북한 해안에서 약 240 떨어진 동해 공해상을 정찰비행중이던 RC-135기에 20여분간 따라붙었으며 한때 15m 거리까지 접근했다면서 이후 RC-135기는 일본 오키나와 가데나 공군기지로 귀환했다고 말했다.
그는 RC-135기는 과거 수년간 동해 상공에서 정찰 임무를 수행해왔다면서 이번 사태로 주한미군에 비상을 발령하지는 않았다고 덧붙였다.
RC-135기는 통신감청과 전자 정보 수집을 하는 미 공군의 전략 정찰기로 일본 가데나 공군기지에서 발진, 동해상에서 북한의 개량형 실크웜 지대함미사일 재발사 가능성에 대비한 정찰활동을 벌이고 있었던 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030567258</DOCNAME>
<TITLE>서울대 이공계 신입생 7명중 1명 수학 '낙제'</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
올해 서울대 자연대와 공대 신입생 7명 중 1명은 수학 실력이, 5명 중 1명은 영어실력이 낙제 수준인 것으로 나타났다.
서울대는 지난달 20일 자연대와 공대 입학예정 학생 1283명을 대상으로 실시한 수학성취도 측정시험에서 177명(13.7%)이 20점 미만이었다고 4일 밝혔다.
단답형과 서술형을 섞어 13문제가 출제된 이번 시험의 전체 평균은 40.8점으로 지난해 37.6점보다는 소폭 상승했다. 신입생들의 고교 수학 실력을 측정해 반 편성 기준으로 삼는 수학측정시험에서 20점 미만을 받은 학생은 기초 수학을 수강한 후 정규 교양 수업을 들을 수 있다. 또 60점 이상을 받은 129명은 고급수학을 바로 수강할 수 있고, 나머지 977명은 중급 과정인 수학 및 연습1을 듣게 된다.
서울대는 학생들의 학력격차가 커지자 2001년도부터 신입생을 대상으로 수학 성취도 시험을 치러 그 결과에 따라 교양수학 반 편성을 하는 우열반 제도를 운영해왔다.
한편 수학성취도 시험이 실시된 날 신입생 4155명을 대상으로 치러진 영어 시험(TEPS) 결과 701점 이상(1000점 만점)의 고득점자 비율은 18.8%(781명)로 지난해 30.1%에 비해 11.3%포인트 하락한 것으로 나타났다. 정규 교양 과목을 이수하기 전에 기초영어를 이수해야 하는 낙제점(501점 이하)을 받은 학생 비율은 20%(855명)로 지난해와 같은 수준이었다.
서울대 김우철 교무처장은 수학시험의 경우 평균은 높아졌지만 전체 문제의 난도가 낮아진 점을 감안하면 실력이 낮아졌다고 보아야 하며, 최상위권 학생 수(5%)도 지난해보다 적은 것으로 나타났다며 최상위 그룹은 미래에 선도적인 역할을 할 과학자와 공학자가 될 인재집단(pool)임을 감안할 때 우려되는 현상이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030567298</DOCNAME>
<TITLE>광주시교육감의 '재발방지'서명</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
김원본 광주시교육감이 최근 단행된 교장 인사와 관련, 전국교직원노동조합(전교조)의 요구에 따라 인사 잘못을 시인하고 재발방지를 위해 노력하겠다는 내용의 문건에 서명한 사실이 뒤늦게 밝혀져 인사권 침해 논란이 일고 있다.
이 같은 사실은 전교조 광주지부 J중학교 분회가 4일 문건의 내용을 광주시교육청 인터넷 홈페이지에 공개하면서 밝혀졌다.
광주시교육청은 지난달 25일 초등과 중등교장 인사를 단행하면서 광주교육과학연구원 연구관인 C씨(61)를 J중학교 교장으로 발령했다.
이에 대해 전교조 광주지부 J중학교 분회 교사 11명은 다음날인 26일 광주시교육청을 찾아가 서광수 부교육감과 배의구 교육국장을 만나 C씨는 3년 전 각종 비리의혹으로 경고를 받은 인물이라며 발령 철회를 요구했으나 서 부교육감 등은 한번 단행한 인사는 바꿀 수 없다. 양해해 달라며 거부했다.
이에 따라 전교조 광주지부 송선종 지부장은 지난달 27일 서 부교육감에게 전화를 걸어 이 문제가 지역 교육계의 쟁점이 될 수 있고, 해당학교 교사들의 반발이 만만치 않다. 원만한 해결을 위해서는 시 교육감이 재발방지를 약속해야 한다며 이 같은 취지의 문건에 서명해 달라고 제안했다.
송 지부장은 이어 광주지부 부지부장과 J중학교 분회 교사 등 2명을 서 부교육감에게 보내 전교조 지부에서 작성한 문건을 전달했다.
서 부교육감은 다음날 오전 간부회의석상에서 김 교육감에게 보여준 뒤 교육감이 서명 날인하자 팩시밀리로 전교조 광주지부에 보냈다.
이 문건에는 교육감은 C씨의 교장 발령에 대한 잘못을 인정한다 C씨가 J중학교 교직원들에게 교원을 존중하고 비교육적 행위를 하지 않는다는 약속을 구두와 서명으로 한다 시 교육청은 C씨를 특별 관리하고 물의를 야기할 때는 즉각 중징계한다 시 교육감은 이와 유사한 인물이 학교장으로 발령되는 일이 없도록 한다는 등 4개 항목이 담겨 있다.
이어 당사자인 C씨도 이 학교의 전교조 분회 교사들의 요청에 따라 지난달 28일 물의를 일으킨 부분에 대해 사과하고 학교를 민주적으로 운영하고 자숙한다는 등 학교 운영과 관련해 교사들이 원하는 29개 항목의 문건에 자필 서명했으며 3일 입학식이 끝난 뒤 전 교직원들 앞에서 실천을 약속했다.
김 교육감은 C씨의 교장 정년이 얼마 남지 않아 구제 차원에서 인사발령했다며 앞으로 연공서열과 점수위주가 아닌, 교사들에게 존경받는 교장을 최우선으로 인사발령해야 한다는 전교조의 뜻에 공감해 문건에 서명했다고 말했다.
C씨는 새로 취임한 학교에서 신상 문제로 교사들과 마찰이 빚어지는 것을 원치 않아 서명 날인했다며 이 문제가 교육계의 갈등으로 확대되는 것을 바라지 않는다고 말했다.
한편 이 같은 사실이 알려지면서 일선 학교 교장들과 일부 학부모들은 이는 교육감의 인사권을 침해한 정도를 넘어선 폭거라면서 특정 교장 한 명을 희생양으로 삼아 전체 교장과 교육감을 길들이기 위한 불순한 의도라며 반발했다.
이에 대해 전교조 광주지부 관계자는 이 문건은 교육청의 공정한 인사와 한때 비리에 연루된 학교장의 민주적인 학교운영을 촉구하는 차원에서 작성된 것이라며 강압적인 분위기에서 작성된 게 아니라 서로 문구에 대해 협의하고 충분히 의견을 나눴다고 말했다.
한편 C씨는 광주시의 H중 교장으로 재직하던 2001년 5월 일부 교사에게 폭언을 하고 학교운영위원을 불법 선출해 시 교육청으로부터 서면경고를 받은 뒤 C중 교장으로 전보조치됐으나 이 학교 교사들의 반발로 그해 9월 교육과학연구원으로 옮겼다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030567328</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030305/photo/2003030567328.gif" vspace="10"/> 1. 국무회의때
2. (국무회의)국기에 대한 경례
3. 이중국적아들 병역면제 잘한 것인지
4. 가슴에 손을 얹고 생각 좀
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030567438</DOCNAME>
<TITLE>외교팀 한-미 공조 진퇴양난</TITLE>
<DATE>MARCH 04, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
북한의 잇단 도발성 행동으로 북한 핵문제를 둘러싼 긴장이 고조되면서 외교안보팀의 고민이 깊어지고 있다.
신임 국가정보원장이 임명되지 않아 외교안보팀 체제가 정비되지 않은 데다 한미동맹의 이상기류 속에서 대미 협의 창구도 만들지 못한 가운데 북한의 도발 강도가 점점 높아지기 때문이다.
북한은 2일 미군 RC-135 정찰기가 동해 공해상에서 정찰활동을 벌이자 미그29와 미그23 전투기 4대를 출격시켰다. 특히 북한 전투기들은 미 정찰기에 불과 15m까지 접근해 화기 지원 레이더를 조준해 위협까지 했던 것으로 밝혀졌다.
이에 앞서 지난달 20일에도 북한 미그19기로 추정되는 전투기가 서해 연평도 상공의 북방한계선(NLL)을 침범했다가 3분여 만에 돌아가기도 했다. 북한은 또 노무현 대통령 취임 전날인 지난달 24일 미사일을 시험발사 했고 노 대통령의 취임일에는 영변 5MW 원자로를 재가동하기 시작했다.
정부 당국자들은 북한의 이 같은 위험한 움직임이 새 정부의 북핵 해결구상과 운신의 폭을 좁게 만들 가능성이 높다는 점을 우려하고 있다. 특히 북한이 핵재처리시설 가동에 들어갈 경우 미국은 건너서는 안될 금지선(Red Line)이 무너졌다고 보고 대북 강경 제재를 주장할 가능성이 높다. 이렇게 되면 한미간 북핵 협의 자체가 삐걱거리게 될 것이라는 게 정부 당국자들의 우려다.
게다가 워싱턴 포스트가 1일 미-북간 군사 대결 가능성이 확산되고 있다고 보도하는 등 최근 들어 미 언론에서 흘러나오는 대북 강경 기류도 새 외교안보팀에는 부담이다. 주한미군 철수 주장에 이어 나오는 미 언론의 강경한 대북 인식은 미 행정부가 대북 제재를 앞두고 여론 떠보기 작업에 나선 것이라는 관측을 낳고 있다.
따라서 한미 양국 정부가 북핵 문제와 한미동맹을 둘러싼 이견을 서둘러 해소하지 못할 경우 미국이 평등한 대미관계를 요구하는 한국 정부 길들이기까지 동시에 겨냥한 강경한 북핵 해법을 내놓을 가능성도 없지 않다.
정부 당국자는 4일 북한이 도발적인 방법으로 미국을 대화의 장으로 끌어들일 수 있다고 생각한다면 이는 상황을 잘못 이해하는 것이라고 말했다.
정부가 걱정하는 대목은 북한이 앞으로도 유사한 도발행위를 계속 할 가능성이 높다는 것이다. 북한 전투기들이 또다시 미 정찰기에 접근하다가 충돌사건이라도 발생하면 상황은 급격히 악화될 수밖에 없다.
북핵 문제의 평화적 해결을 강조하고 있는 새 외교안보팀이 이에 상응한 북한의 태도변화를 유도하지 못한다면 미국과의 원만한 공조는 쉽지 않을 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030439748</DOCNAME>
<TITLE>철부지커플, 좌충우돌 허니문</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030304/photo/2003030439748.jpg" vspace="10"/>  영화 우리 방금 결혼했어요(Just Married)는 한 철부지 부부의 좌충우돌 신혼 여행담을 그린 로맨틱 코미디다.
첫 눈에 반해, 집안의 반대에도 불구하고 일사천리로 결혼해버린 부잣집의 철부지 막내딸 새라(브리트니 머피)와 평범한 교통방송 진행자 톰(애쉬튼 커처). 하지만 이들의 허니문은 신혼 여행 비행기에서부터 어긋난다. 비행기 화장실내 섹스부터 물거품으로 돌아가고 연일 온갖 사고가 잇따른다. 이 과정에서 신혼 여행과 상대방에 대한 환상도 조금씩 깨져간다.
호텔에 익숙한 새라와 유스호스텔에 익숙한 톰은 성장 환경과 문화 차이로 조금씩 틈이 벌어지고, 설상가상으로 신혼여행지인 이탈리아까지 쫓아온 새라의 부유한 옛 남자친구 피터가 이 틈에 끼어들어 오해마저 빚어진다. 결국 두 사람은 신혼여행에서 돌아온 직후 곧장 이혼을 결심하나 로맨틱 코미디답게 사랑을 찾아 화해한다.
이 영화는 로맨틱 코미디의 범주에 들어가지만 재미와 웃음의 원동력은 로맨틱한 상황이나 재치있는 대사가 아니라 끊임없이 얻어맞고, 엎어지고, 자빠지는 슬랩 스틱 코미디다. 예를들면 신혼 첫날 밤 신랑이 신부를 안아들고 침실로 향하나 신부의 머리가 문 모서리에 부딪치는 식이다.
이 영화에는 스타가 없다. 로맨틱 코미디로서 그런 약점을 무릅쓰고 이 영화는 올해 1월 미국 개봉때 주말에 1800만 달러를 벌어들이며 박스 오피스 1위를 차지했다. 비평가들의 호평은 없었으나 지난해 연말부터 아카데미상을 겨냥해 줄줄히 개봉한 진지한 영화들에 싫증난 관객의 마음을 파고 들었다는 분석이다.
영화 8마일에서 에미넴의 여자 친구로 나왔던 브리트니 머피는 이 영화에서 모처럼 주연을 맡아 결코 미워할 수 없는 발랄한 푼수 아가씨를 연기했다. 상대역을 맡은 애쉬튼 커처와는 실제 연인. 감독은 빅 팻 라이어 등을 만든 션 레비. 7일 개봉. 15세 이상 관람가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030442638</DOCNAME>
<TITLE>"안 풀리네.."</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
3일은 한국의 메이저리그 선발투수 빅3가 모두 시범경기에서 처음으로 출격한 날.
각기 다른 투구스타일 만큼이나 피칭 내용도 달랐다. 올해 재기를 노리는 박찬호(30텍사스 레인저스)와 마무리에서 선발변신을 꾀하는 김병현(24애리조나 다이아몬드백스)은 기대에 미치지 못한 반면 김선우(26몬트리올 엑스포스)는 깔끔한 피칭으로 팀 내 입지를 다졌다.
박찬호아무리 시범경기라지만 2이닝 6안타 5실점은 너무했다. 더구나 그가 상대한 밀워키 브루어스는 그리 뛰어난 공격력을 가진 팀도 아니었다. 1회 연속 3안타로 2점을 빼앗긴 뒤 볼넷과 몸에 맞는 볼, 패스트볼 등 최악의 상황이 차례로 연출되며 추가로 2점을 내줬다. 1회에만 4실점하고 2회에도 3안타로 1실점. 시범경기에서 3연패에 빠졌던 텍사스는 다행히 팀타선이 폭발, 14-8로 이겼지만 박찬호의 부진은 실망스러웠다. 그는 불펜에서는 잘 됐는데 첫 게임이라 힘이 들어가면서 집중하는 데 문제가 있어 컨트롤이 나빴다고 말했다.
김병현그는 흥분했다고 말했다. 그도 그럴 것이 선발등판은 2000년 9월 콜로라도 로키스전에서 다른 투수의 땜방으로 나선 이후 무려 2년6개월 만의 일. 심리적으로 안정감을 찾지 못한 김병현은 특유의 꿈틀거리는 피칭을 제대로 하지 못했다. 시카고 화이트삭스를 상대로 직구위주로만 승부하다 2이닝 동안 4안타 3실점했다. 탈삼진은 2개. 투구수도 40개로 다소 많았다. 하지만 나쁜 투구 내용에도 불구하고 김병현의 표정은 밝았다. 그는 연습경기였을 뿐이라며 경기 전 무척 흥분되고 들뜬 상태였다. 볼 던지는 타이밍과 볼배합에 문제가 있었다고 밝혔다. 그는 7일 지난해 월드시리즈 우승팀인 애너하임 에인절스를 상대로 2번째 선발테스트를 갖는다.
김선우사실 그는 지난해 엑스포스 유니폼을 입은 뒤 단 한번도 팀을 실망시킨 적이 없다. 시즌 중반 보스턴에서 몬트리올로 트레이드된 뒤 막판 4경기에 선발로 나가 20과 3분의 1이닝 동안 두 점만 내주고 1승 평균자책 0.89.
올해 풀타임 선발진입을 노리는 김선우는 이날 애틀랜타 브레이브스전에 선발로 나가 3이닝 동안 2안타 무실점의 뛰어난 피칭을 선보였다.
1회 등판하자마자 2루타를 맞았으나 3명의 타자를 연속범타로 처리했고 2회는 삼자범퇴, 3회는 1안타로 처리하며 한 점도 내주지 않았다. 이로써 제5선발을 노리는 김선우의 전망은 한결 밝아졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030442668</DOCNAME>
<TITLE>황제 우즈 "맞수는 나 자신뿐"</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030304/photo/2003030442668.jpg" vspace="10"/>  우즈 천하가 다시 활짝 열리는가.
5일 동안 6명의 정상급 프로가 잇따라 도전했지만 결론은 역시 하나였다. 골프 황제의 아성은 감히 넘보기 힘들다는 사실.
3일 캘리포니아주 칼즈배드 라코스타리조트골프장(파72)에서 끝난 액센추어 매치플레이챔피언십(총상금 600만달러). 세계 1위 타이거 우즈(미국)는 36홀 결승에서 6번 시드의 데이비드 톰스(미국)를 1홀 남기고 2홀 차로 제쳤다. 99년 8강, 2000년 준우승에 이어 지난해 1회전 탈락하며 인연이 없었으나 4번째 도전 끝에 우승컵을 안았다. 투어 통산 36승.
우즈 가는 곳에 새로운 역사가 쓰인다는 말은 이번 대회에도 맞아떨어졌다. 그동안 톱시드가 우승한 적이 없었을 만큼 이변이 많았지만 그에게 이런 징크스는 통하지 않았다.
우즈는 또 처음으로 월드골프챔피언십(WGC) 시리즈 4개 대회(액센추어 매치플레이, NEC인비테이셔널, 아멕스, EMC월드컵)를 모두 석권하는 또 다른 그랜드슬램을 달성했다.
3, 4위전에서는 애덤 스콧(호주)이 피터 로너드(호주)를 1홀 차로 꺾었다.
지난해 12월 무릎 수술을 받고 지난달 미국PGA투어에 복귀한 우즈에게 이번 대회는 새로운 시험 무대였다. 대회 기간이 우선 일반 대회보다 긴 데다 준준결승과 준결승을 하루에 치른 뒤 결승 역시 36홀을 돌아야 하는 까닭에 체력 부담이 심했던 것. 아마추어 시절 매치플레이 대회에서 43승을 거뒀던 우즈였지만 매홀 승부를 가려야 하는 긴장감도 컸다.
정말 힘들었다는 우즈의 소감처럼 심신을 괴롭힌 긴 여정 속에서도 그는 대회 기간 112홀을 돌며 까다롭기로 소문난 코스에서 보기는 단 6개에 그쳤을 만큼 절정의 기량을 과시했다. 스콧을 연장 접전 끝에 제친 준결승전을 빼면 이렇다할 위기도 없이 정상까지 순항했을 만큼 타의추종을 불허했다. 톰스와의 결승에서도 19번째 홀까지 5홀차로 앞서며 일찌감치 승리를 예약했다. 후반 퍼팅이 흔들린 탓에 톰스에게 1홀차 추격을 허용했으나 탁월한 위기 관리능력으로 35번째 홀에서 벙커샷을 컵 1m에 붙인 뒤 파 세이브를 해 승부를 결정지었다.
우즈는 비록 부상으로 스타트를 늦게 걸었어도 이번 우승을 통해 올 시즌도 자신의 한 해로 만들겠다는 야심을 그대로 드러냈다. 최근 3주 연속 출전해 우승 2회에다 한 번은 공동 5위. 상금 105만달러를 추가, 시즌 상금 203만1000달러로 랭킹 2위로 떠올라 5년 연속 상금왕을 향한 가속페달을 밟았다. 1위를 달리고 있는 마이크 위어(캐나다)와는 불과 5만1000달러 차이며 시즌 초반 2연승으로 기세를 올렸던 어니 엘스(남아공)는 상금 순위에서 이미 추월한 상태.
내가 출전한 모든 대회에서 우승하기를 바란다. 그것이 바로 내 기대수준이다. 3주 동안 2승을 거두며 그 목표를 일부 이뤘고 앞으로도 계속될 것이다.
끝없는 야망을 드러낸 우즈는 여전히 배가 고파 보였다.
한편 우즈는 7일 UAE 두바이에서 개막되는 유럽투어 두바이클래식 출전을 불안한 중동 정세 때문에 포기한다고 밝혔다. 이에 따라 우즈와 엘스의 사막 대결은 무산됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030444588</DOCNAME>
<TITLE>스탈린, '초강대국 만든 지도자'</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
5일은 구 소련의 독재자 이오세프 스탈린이 사망한 지 50주년이 되는 날. 이날을 맞아 그의 공과에 대한 논쟁이 러시아 사회를 후끈 달구고 있다. 그가 제2차세계대전을 승리로 이끌고 구 소련을 초강대국으로 만든 강력하고 위대한 지도자라는 맹목적 찬사와 수백만명의 무고한 국민을 숙청한 무자비한 독재자라는 혹독한 비난이 팽팽히 맞서고 있기 때문이다.
지난주 러시아 여론조사 기관인 여론재단(FOM)이 국민 1500명을 대상으로 실시한 전화 여론조사에서 37%의 응답자가 스탈린이 국가를 위해 긍정적 영향을 끼쳤다고 대답해 부정적 답변(29%)보다 많았다.
반면 그에 대한 이미지를 묻는 항목에서는 42%가 기아, 테러, 탄압, 강제노동수용소(굴락) 등 부정적 단어를 떠올려 2차대전 승리와 질서확립, 산업화 등 긍정적 이미지를 연상한 32%보다 많았다.
여전히 그에 대한 러시아 국민의 애증이 엇갈리고 있음을 보여준 것. 고향인 그루지야 등에서 성대한 기념행사 준비가 한창이고 러시아 공산당 등 좌파는 그의 업적을 찬양하는 성명을 냈지만 러시아 당국은 공식적인 평가를 삼가고 있다.
스탈린은 2차대전을 승리로 이끌고 철권 통치로 내전 후의 혼란을 종식했으며 공업화를 통해 소련을 산업국가로 만들었다. 그러나 집권 중 2000만명이 숙청됐고 그 중 최대 1000만명이 사망한 것으로 알려져 있다. 사후인 1956년 제20차 공산당대회에서 후계자인 니키타 흐루시초프가 스탈린을 비판한 뒤 1961년 붉은광장의 레닌 묘에 묻혀 있던 시신이 크렘린궁 성벽 아래로 옮겨지는 등 격하됐던 스탈린의 위상은 최근 급격히 높아졌다. 소련 해체 후 혼란한 러시아의 현실에 대한 좌절과 초강대국 소련 시절에 대한 향수 등이 민심에 영향을 미쳤다는 분석이다.  인권단체인 메모리알(기억)의 올레그 오를로프 대표는 구 소련 비밀경찰 출신의 블라디미르 푸틴 대통령이 집권한 뒤 위대한 조국과 질서 등 스탈린과 비슷한 구호를 내거는 등의 정치상황이 스탈린에 대한 추모로 이어질지도 모른다며 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030444728</DOCNAME>
<TITLE>후세인은 세계 38위 거부</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
미국 국무부에 따르면 사담 후세인 이라크 대통령의 개인 재산은 70억달러(약 8조4000억원).
경제잡지 포브스가 집계한 2003년 전 세계 갑부 38위 조지 소로스와 맞먹는다. 타임 최신호(10일자)는 10년 넘는 유엔의 경제제재 가운데서도 거액을 모을 수 있었던 후세인 주식회사의 경영 비법을 해부했다.
타임은 후세인 대통령의 부가 각종 밀수와 리베이트, 사기에서 비롯됐으며 그의 불법자금을 확보한다면 이라크 재건비용을 상쇄하고도 남는다고 보도했다.
유엔 통제 아래 식량 확보를 위한 석유 수출을 허용하는 석유-식량 교환 프로그램은 후세인 대통령의 최대 자금줄이다. 석유 구매자를 정부가 직접 고르게 돼 있는 제도를 악용, 업자들로부터 두둑한 리베이트를 받고, 유엔에는 실제 거래금액과 다른 서류를 제출한다. 20002001년에 챙긴 리베이트만 1억7500만달러(약 2100억원)에 달한다.
역설적이게도 이같이 검은 거래를 통해 흘러나간 석유 가운데 75%는 이라크와의 일전을 벼르고 있는 미국이 사들인다. 결국 미국 운전자들이 후세인 대통령의 배를 불리는 셈이라고 잡지는 지적했다.
걸프 해역으로 밀수출되는 하루 100만배럴의 석유도 거대 자금줄. 후세인 대통령은 석유 리베이트와 밀수출을 통해 1997년부터 2001년까지 66억달러(약 7조9200억원)를 벌어들였다. 하루에 요르단으로 11만배럴, 시리아와 레바논으로 23만배럴이 밀수출되고 있으며 터키로도 이라크 북부와 연결된 파이프라인을 통해 하루 수십만배럴이 몰래 반출되고 있다. 이에 따른 연간 수입은 최소 10억달러(약 1조2000억원).
그의 아들 우다이와 쿠사이는 휘발유와 각종 사치품, 담배 밀거래로 시세차익을 긁어모으고 있다. 이라크에서 20L당 0.5달러인 휘발유는 주변국 가격이 10달러로, 밀수출시 20배의 차익을 챙길 수 있으며 밀수입되는 담배 역시 교역규모가 수억달러에 달한다. 최근에는 이라크로 세금 없이 담배를 밀수출한 혐의로 담배회사 R J 레이놀즈가 유럽연합(EU)에 의해 고소당하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030444758</DOCNAME>
<TITLE>미, 이라크 공격 루트 변경 검토</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
미국 국방부가 미군 주둔을 거부한 터키 의회의 결정으로 이라크 북부에서의 공격 루트가 차단되자 그 대안으로 플랜 B를 검토하고 있다고 워싱턴 포스트가 2일 보도했다.
플랜 B 아래에서 미국은 병력과 장비를 쿠웨이트 또는 기타 페르시아만 지역에서 이라크 북부 전선으로 공수하게 돼 값비싼 비용과 군사적 불편을 감수해야 하고, 쿠웨이트 사막을 수백 가로지르는 병력 파견이 불가피해질 가능성도 있다.
하지만 야사리 야키스 터키 외무장관은 2일 정부는 첫번째 결의안에 대한 평가작업을 마친 뒤 주말쯤 새로운 결의안을 의회에 제출할 예정이라고 밝혔다고 뉴욕 타임스가 3일 보도했다. 또 익명을 요구한 국방부 관리는 이날 토미 프랭크스 미 중부군 사령관이 아직 터키를 포기하지 않았다고 밝혔다.
이런 가운데 워싱턴 포스트는 프랭크스 사령관 휘하 육해공군 및 해병대와 특수군 사령관들이 전쟁 준비를 완전히 마쳤으며 이제 군 통수권자인 조지 W 부시 대통령의 공격 명령만 남았다고 보도했다.
현재 쿠웨이트 주둔 미국 주도 연합군 병력은 미군 11만1000명, 영국군 2만8000명 등 14만명을 넘어서 전쟁에 대비한 미군의 걸프지역 내 병력증강이 절정에 도달한 상태. 군사분석가들은 공격이 3월 중순이나 말경 이뤄질 것으로 예상하고 있다.
전후 처리에 대한 구체적 관측도 나오고 있다. 예비역 미군 중장이며 도널드 럼즈펠드 국방장관의 친구이기도 한 제이 가너 재건인도지원처장이 전후 이라크의 민정을 책임지게 될 것이라고 시사주간지 타임 최신호(10일자)가 보도했다.
이와 함께 새 이라크 정권의 정책결정을 돕기 위해 미 국무부가 후원하는 실무단에는 석유정책방향을 제시할 석유 에너지 정책그룹이 있다고 월스트리트 저널 인터넷판이 3일 보도했다.
한편 유엔 무기사찰단에 대한 협조 움직임을 가속화하고 있는 사담 후세인 이라크 대통령은 이날 보병과 기계화보병부대 및 탱크부대 사령관들로부터 전쟁 준비태세와 방어조치에 관한 보고를 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030445008</DOCNAME>
<TITLE>남북 초중생 상호방문 추진</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
남북한 초등학교와 중학교 학생의 상호 방문이 추진되고 있다. 이 교류는 단순 방문 차원이 아니라 5일 정도 공동생활을 하며 함께 체험학습을 하는 것이어서 주목을 끌고 있다.
아름다운 학교 운동본부 권영정(58충주 야동초 교장) 공동대표는 3일 8월 1317일 북한 초중학생 20명을 초청해 남한 학생 20명과 함께 체험학습 등을 펼치는 체험형 남북 학생교류 사업을 추진하고 있다고 밝혔다.
권 대표는 지난해 말부터 민족화해협력범국민협의회(민화협)를 통해 북한과 접촉해 이 사업을 추진하고 있다며 이달 1일 31민족대회에 참석한 북한 민화협 허혁필 부위원장 등 북측 관계자에게도 이 사업의 취지를 설명했으며 교류사업 성사를 위해 노력하겠다는 긍정적인 답변을 얻어냈다고 말했다.
이 사업이 성사될 경우 남북 학생들은 공동생활을 하면서 충북 충주시 야동초등학교 자연생태환경 체험학습장에서 탐구활동, 충주지역 학교 탐방 및 고구려비 등 역사유적 답사, 한라산 등반, 학생예술 공연관람 등의 행사를 갖는다. 또 10월 1519일에는 남한 학생 20명이 북한을 방문해 같은 방식으로 문화유적 답사 등 공동활동을 벌일 계획이다.
이 운동본부는 또 이 행사를 정례화하는 방안과 함께 남북 공동교과서 제작도 추진할 방침이라고 밝혔다.
권 교장은 그동안 문화, 정치분야 중심으로 진행되어온 남북 교류에서 벗어나 미래의 주역인 남과 북의 청소년들이 공동생활을 하는 첫 교류라는 데 의미가 있다고 덧붙였다.
2000년 7월 만들어진 아름다운 학교 운동본부는 인성교육프로그램 개발, 아름다운 학교 선정, 인성 인권 교육, 소외 학생 돕기 등의 활동을 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030445368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국세청장</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
1980년대 어느 국세청장은 책상을 청와대를 향해 배치하도록 했다. 자리에 앉으면 청와대 쪽을 바라볼 수 있게 한 것이다. 국세청장은 오로지 대통령의 지시를 받는다는 자세로 일하기 위해 그렇게 했다고 한다. 국세청은 정부 직제상으로는 재무부 산하기관이지만 실제로 과거에 국세청장이 재무부장관의 지시를 따른 적은 거의 없었던 모양이다. 재무부를 국세부 재무청이라고 격하시키는 말까지 생겼을 정도이니 충분히 짐작이 간다.
국세청장에는 대통령의 의중을 헤아릴 수 있는 측근 인물이 임명되는 게 관례였다. 3공화국 시절에는 주로 박정희 전 대통령과 같은 군 출신이 국세청장을 맡았다. 1966년 재무부의 한 부서에서 국세청으로 독립한 이후 이른바 군 출신인 혁명주체들이 청장으로 임명되었다. 그 후 5공 초기에는 전두환 전 대통령의 육사 후배들이 국세청장으로 막강한 권력을 휘둘렀다. 6공 이후에 비로소 국세청 출신 관료들이 청장에 임명되기 시작했다. 그러나 노태우 전 대통령과 동향인 TK(대구 경북) 출신이 대부분이었고 김영삼 전 대통령 때에는 PK(부산 경남) 출신이 많았다. 언론사 세무조사를 주도했으나 지금은 해외도피 중인 안정남 전청장은 김대중 전 대통령과 동향이었다.
대통령과 가까운 측근 실세들이 국세청장에 등용되어 아마도 국세청의 힘이 세지고 정부 내에서 위상도 높아졌을 것이다. 하지만 국민의 입장에서 보면 국세청이 권력에 의해 타락한 것이나 다름없다. 세무조사 세무사찰 등 무소불위의 국세청 권한이 권력자의 정치적 개인적인 목적을 위해 봉사하는 권력의 하수인으로 전락했다면 그것이 바로 타락이 아닌가. 권력이 바뀌면 가장 먼저 하는 일이 정치적 경쟁자에 대한 표적 세무조사였다. 과거 현대그룹이나 포항제철에 대한 특별세무조사가 대표적인 사례다. 언론에 침묵을 강요하기 위해 벌이는 세무조사도 예외는 아니다.
비뚤어진 국세청의 모습이 노무현 정부의 등장과 함께 어떻게 바뀔 것인지 관심을 끈다. 노 대통령이 옛날에는 정권을 위해 미운 사람을 조사하고 선택적으로 권한을 행사해 막강했지만 이제는 고달프고 별 볼 일 없는 자리가 될 것이라고 밝혔기 때문이다. 그래서인지 새 국세청장에는 대통령과 친하지도 않고, 출신지역도 다른 인물이 내정됐다. 국세청이 본래의 역할을 하려면 대통령도 국세청을 이용하지 말아야 하고, 국세청장도 부당한 권력의 요구에 저항할 수 있는 용기를 가져야 한다. 미국에서도 권력의 무리한 요구가 있었지만 국세청장들이 대부분 압력에 굴하지 않았다고 한다. 국세청의 환골탈태를 기대해 본다. 박 영 균 논설위원 parkyk@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030445638</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 권력아부 배격과 빅3 인선</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
올해 초 법을 고쳐 국가정보원장 검찰총장 국세청장 경찰청장의  경우 헌법상 국회의 임명동의 대상이 아닌데도  국회청문회를 거치도록  한  까닭은  동일하다. 이들이 권위주의 시절 제왕적 대통령의  전단적 권력행사를 받쳐주는 네 지주였기  때문이다. 이들을 직급에 상관없이 빅4라고 부르는  이유이기도 하다.
정보수집과 조사 및 사법처리 권한을 가진 국가기관에 정치권력의 때가 묻으면 그만큼 굴절되거나 타락하기 쉽다. 이들이 권력의 시녀라고 불리기도 했던 오욕의 과거사가 이를 잘 보여준다. 임기가 남아 있는 검찰총장은 논외로 하더라도 나머지 빅3 인선 및 청문회는 정치권력에 의한 국가기관의 권한남용과 왜곡을 막기 위한 법개정 취지를 존중해야 한다.
노무현 대통령이 31절 기념사에서 정권을 위해 봉사해 왔던 권력기관은 국민을 위한 기관으로 거듭나야 한다며 권력에 아부하는 사람들이 더 이상 설 땅이 없을 것이다고 강조한 것도 그런 뜻으로 이해한다.
그런데도 국정원장 인선과 관련해 청와대에서 다른 소리가 흘러나오고 있어 의아하다. 노 대통령은 정치권 눈치를 보지 않고 때로 대통령 뜻도 거스를 수 있는 실무형 인사를 찾고 있으나, 참모들이 오히려 대통령의 철학과 의중을 잘 알고 대통령과 교감이 있는 중량급인사 기용을 건의하고 있다니 고개를 갸웃할 수밖에 없다.
대통령의 의중을 잘 알아야 한다는 것과 정권을 위해 봉사해야 한다는 것은 결국 같은 말 아닌가. 또한 권력에 대한 아부와 대통령과의 교감은 종이 한 장 차이 아닌가. 중량급인사라면 정치권인사를 의미하는 듯한데, 그렇다면 대통령참모들이 제시하는 국정원장 인선기준은 과거정권과 하나도 다를 게 없다. 따라서 노 대통령은 당초 소신대로 밀고 나가는 게 옳다.
이와 함께 어제 발표한 국세청장과 경찰청장 후보자도 청문회 과정에서 자질과 도덕성은 물론 정치적 중립성에 중대한 흠이 드러나면 임명을 재고해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030445828</DOCNAME>
<TITLE>차관급 34명 인사</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 3일 재정경제부 차관에 김광림 특허청장을 임명하는 등 17개 정부 부처 차관과 국세청장 및 경찰청장 후보자를 포함한 차관급 34명에 대한 인사를 단행했다.
국회 인사청문회 대상인 국세청장 후보자에는 이용섭 관세청장이, 경찰청장 후보자에는 최기문 경찰대학장이 각각 내정됐다. 대통령경호실장에는 김세옥 전 경찰청장이 임명됐다.
이날 인사 발표에서 제외된 법무부 차관에는 검사장급인 정상명 법무부 기획관리실장이 내정됐으며, 10일경으로 예정된 검찰 간부 인사 때 함께 임명하기로 했다. 또 통상교섭본부장은 신임 교육부총리와 함께 발표할 예정이다.
정찬용 대통령인사보좌관은 새 정부의 인사철학을 반영해 객관적 평가와 검증시스템을 거쳐 인사가 이뤄졌고 개혁장관-안정차관의 원칙에 따랐다며 또 각 부처의 기획관리실장 등 주요 보직자를 내부승진시켜 기용함으로써 공직사회의 활력을 도모하는 데 초점을 두었다고 설명했다.
정 보좌관은 공정거래위원장과 금융감독위원장 등 경제분야의 임기직과 관련해 임기를 존중하는 관행을 뿌리내리고 그 원칙을 지키자는 게 노 대통령의 생각이지만 국가 운영의 흐름과 잘 안 맞을 경우도 있다고 말해 이들에 대해서도 후속 인사를 고려하고 있음을 시사했다.
한편 교육부총리의 경우 정 보좌관이 2일 밤 김우식 연세대 총장을 직접 면담하는 등 김 총장이 유력한 후보로 떠올라 있으나 정 보좌관은 아직 내정된 것은 아니며 계속 사람을 찾고 있다고 말했다.
국가정보원장의 경우 노 대통령이 국정원 개혁을 위해 조직장악력과 추진력, 정치력을 두루 갖춘 중량급 인사를 기용해야 한다는 일부 수석 비서관의 건의를 받아들이기로 했다고 송경희 청와대대변인이 전했다. 노 대통령은 당초 국정원장은 실무형을 임명하겠다고 밝혔었다.
이 같은 인선기준 변화에 따라 이해찬 민주당 의원과 문정인 연세대 교수 등이 후보로 다시 거론되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030445838</DOCNAME>
<TITLE>재정 조기집행 경기활성화</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
올해 경제성장률이 5%를 밑돌 가능성을 정부가 처음으로 공식 언급했다. 그러나 정부는 추가부양책을 내놓지 않고 종전의 경제정책 기조를 그대로 유지키로 했다.
정부는 3일 서울 명동 은행회관에서 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관간담회를 갖고 최근의 경제동향에 대한 대응방안을 논의했다.
김 부총리는 이 자리에서 올해 5%대 성장이 아직은 가능해 보이지만 미국-이라크 전쟁 양상과 유가 동향에 큰 영향을 받을 것으로 보인다고 밝혔다. 단서를 달았지만 성장률이 5%를 밑돌 가능성을 정부가 공식적으로 거론한 것은 이번이 처음이다.
김 부총리는 작년 하반기(712월) 이후 수출은 호조를 보이고 있지만 내수가 빠르게 둔화되고 기업의 투자심리도 위축되는 등 전반적인 경기 둔화세가 당분간 지속될 전망이라고 덧붙였다.
그러나 정부는 저금리 기조와 임시투자세액공제 유지 등 현재의 정책이 경기부양의 성격을 약간 띠고 있는 만큼 추가 부양책은 내놓지 않을 방침이다. 가계 부실과 부동산투기 재발 우려를 감안할 때 성급한 경기부양은 중장기적인 성장과 안정을 해칠 가능성이 크다는 것.
이에 따라 단기적으로 재정증권 발행과 한국은행 일시차입금 활용을 통한 재정의 조기 집행에 주력하면서 중장기적으로 토지, 환경, 수도권 규제 완화와 법인세율의 단계적 인하를 통해 기업투자를 활성화할 계획이다.
2단계 유가대책 가운데 네온사인 끄기는 소비심리를 지나치게 위축시킬 우려가 있다는 지적에 따라 일단 보류키로 했다.
정부는 증권 집단소송제 도입, 출자총액제한제도 현행 유지, 상속증여세 완전포괄주의 도입, 조흥은행 등의 민영화, 금융회사 계열분리청구제 도입 검토 등 개혁과제의 추진일정을 이달 중순경 확정해 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030445848</DOCNAME>
<TITLE>김성호 전복지부장관, 소환조사</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
대검찰청 중앙수사부(김종빈 검사장)는 3일 김성호 전 보건복지부 장관이 경인지방국세청장 재직시인 98년경 제조업체에서 수천만원을 받은 혐의를 잡고 조만간 김 전 장관을 소환 조사할 방침이라고 밝혔다.
검찰 관계자는 김 전 장관의 친인척 계좌에서 기업체가 입금한 것으로 보이는 의심스러운 돈이 나와 경위를 조사하고 있다고 말했다.
검찰은 김 전 장관 부부에 대해 출국을 금지했다.
검찰은 김 전 장관이 기업체의 세무조사 무마 대가로 이 돈을 받았을 가능성이 크다고 보고 있지만 단순히 떡값 명목으로 받았을 가능성도 배제하지 않고 있다.
검찰은 지난해 7월 김대중 전 대통령의 차남 홍업씨에 대한 수사 과정에서 홍업씨측이 세탁한 자금 가운데 일부가 김 전 장관의 친인척 계좌로 흘러 들어와 이를 단서로 내사해 왔다고 밝혔다.
검찰은 최근 김 전 장관에게 돈을 준 기업체 관련자를 조사한 것으로 알려졌다.
그러나 검찰이 김대중 정부 당시 현직 장관의 비리 의혹을 포착하고도 뜸을 들이다가 새 정부 출범 직후 김 전 장관의 비리 의혹을 본격 조사하는 식으로 수사 속도를 조절하지 않았느냐는 일각의 눈 흘김도 있다.
이에 대해 검찰 관계자는 현직 대통령 아들 두 명을 구속한 마당에 장관을 봐줄 이유가 없었으며 김 전 장관의 비리 의혹이 있다는 수사 첩보도 최근에야 입수했다고 해명했다.
김 전 장관은 행시 10회 출신 경제관료로 98년 3월99년 6월 경인지방국세청장을, 99년 6월2000년 8월 서울지방국세청장을 각각 역임한 뒤 조달청장으로 발탁됐으며 지난해 8월 개각 때 보건복지부 장관에 임명됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030447028</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030304/photo/2003030447028.gif" vspace="10"/> 1. 외부인사가 청장에
2. 소감을
3. 여러모로 도움을 주신
4. 김해 봉하대군께 깊이 감사..
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030447048</DOCNAME>
<TITLE>겁나는 지하철</TITLE>
<DATE>MARCH 03, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
대구지하철 방화 참사 이후 지하철 안전에 대한 시민들의 불안감이 커지고 있는 가운데 서울과 부산지하철에서 사고가 잇따르고 있다.
서울지하철의 경우 지난달 28일 전동차 단전사고에 이어 3일에는 전동차 급정거사고가 일어났으며 2일 부산지하철에서는 화재사고가 발생했다.
특히 부산지하철 화재의 경우 5분 만에 진화되긴 했지만 화재 사실을 모르고 있던 전동차가 불이 난 역 구내로 진입하는 등 대구지하철 참사와 유사한 상황이 벌어져 지하철 관계자들의 재난 불감증을 또 드러냈다. 서울지하철 사고=3일 오전 7시10분경 서울지하철 5호선 개화산역을 출발해 김포공항역으로 향하던 도시철도공사(지하철 58호선) 소속 전동차 5029호가 갑자기 비상 제동장치가 작동하면서 급정거해 개화산역에서 20m 떨어진 지하터널에 승객 200여명이 14분가량 갇히는 사고가 일어났다.
도시철도공사측은 전동차의 가속 및 브레이크 장치를 작동시키는 주간제어기에 순간적으로 이상전압이 흘러 컴퓨터가 비상 제동장치를 작동시킨 것으로 추정된다고 말했다. 이 관계자는 컴퓨터가 비상 제동장치를 작동시키지 않았으면 전동차 과속 등 더 큰 사고가 일어날 수도 있었다고 덧붙였다.
사고에도 불구하고 지하터널에서는 문을 열 수가 없게 되어 있는 전동차 시스템 때문에 승객들은 불안에 떨었으며 뒤따라오던 5551호 전동차가 수동으로 김포공항역까지 밀고 간 뒤에야 하차했다. 직전 역인 개화산역에서는 전동차 운행이 지연되자 승객들이 환불을 요구하기도 했다.
또 이날 오전 9시38분경 서울지하철 3호선 대치역을 출발해 학여울역에 도착한 서울지하철공사(14호선) 소속 전동차 3099호의 기관실 반대편 운전실 출입문 부근에서 화재로 인해 연기가 나는 바람에 승객 100여명이 황급히 대피했다.
지하철공사측은 운전실 출입문 틈새에 끼어 있던 신문지와 사탕봉지 등이 불에 탄 점으로 미뤄 승객이 버린 담배꽁초로 불이 났을 것으로 보고 있다. 그러나 공사는 운행한 지 20년 이상 된 낡은 전동차의 출입문 개폐모터가 과열돼 발화했을 가능성도 배제하지 않고 있다.
부산지하철 화재=2일 오후 11시15분경 부산지하철 2호선 서면역 지하 3층 승강장 내 문현역 방면 끝지점 터널 입구에 있는 조명등 분전함에서 전기합선으로 추정되는 화재가 발생했다. 불이 나자 열차를 기다리던 승객 100여명이 급히 대피했고 폐쇄회로(CC)TV로 이를 발견한 직원 4명이 달려가 소화기로 5분 만에 진화했다.
그러나 화재 발생 순간부터 진화까지 5분여 동안 운전사령실에는 이 사실이 전혀 보고가 되지 않았으며 승객 대피 방송도 이뤄지지 않았다. 특히 서면역으로 향하던 2319호 전동차가 화재 사실을 모르고 역 구내로 진입해 승객들을 긴장시켰다.
기관사 이모씨(33)는 역 구내에 연기가 차 있는 것을 발견한 뒤에야 운전사령실에 서면역에서 화재훈련이 있느냐며 연락을 취했던 것으로 나타났다.
이에 대해 교통공단측은 역무원들은 선 조치, 후 보고의 업무규칙에 따라 화재를 재빨리 진압하고 운전사령실에 보고했기 때문에 절차상 문제는 없다고 주장했다.
서울지하철의 문제점=지난해 서울에서 발생한 지하철 운전장애 중 상당수가 정비불량 때문인 것으로 밝혀졌다. 지난해 14호선 전동차 운행이 10분 이상 지연된 운전장애 10건 중 8건이 정비 및 보수 결함이거나 승무원의 운전부주의 등 사전에 주의를 기울였다면 충분히 예방할 수 있는 것이었다.
58호선 운전장애의 원인은 차량고장이 7건이었고 나머지는 신호설비 고장, 선로 장애, 기타 각 1건씩이었다. 컴퓨터로 작동되는 58호선의 특성상 컴퓨터 오작동으로 인한 장애가 이 가운데 3건이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030324348</DOCNAME>
<TITLE>이건희회장 일가 보유주식 3조8709억원</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
국내 59개 집안이 보유 주식의 가치만도 1000억원이 넘는 부호인 것으로 나타났다.
대주주 지분변동 조사업체인 미디어 에퀴터블(www.equitable.co.kr)은 1위를 차지한 이건희 삼성그룹 일가의 보유 주식은 3조8709억원으로 1년 동안 6716억원 증가했다고 2일 밝혔다. 이 회장 일가의 재산이 늘어난 것은 주력기업인 삼성전자를 비롯한 주요 상장 기업의 주가가 떨어졌지만 비상장 삼성생명이 대규모 이익을 내 주식평가액이 급증한 때문으로 분석됐다.
이 조사는 그룹 총수와 직계비속이 보유한 상장 또는 등록주식을 올 1월20일 종가로, 비상장 주식은 순자산가치 방식으로 계산한 것이다.
2위인 신격호 롯데그룹 일가는 약 2조8764억원으로 1년 동안 3600억원이 증가했으며 3위를 차지한 이명희 신세계그룹 일가(1조1507억원)도 같은 기간 2500억원이 늘었다. 롯데그룹과 신세계는 경기침체에 내성이 강한 내수 관련 업종을 다루고 있어 증시약세에도 불구하고 주가가 더 올랐다.
교육산업에 종사하는 기업이 대거 부호 대열에 합류한 점도 눈에 띄었다. 눈높이 교육의 대교그룹 강영중 회장 일가가 7위를 차지했으며 교원그룹 장평순 사장 일가(2725억원)는 15위, 재능교육 박성훈 회장 일가(1278억원)도 45위에 올랐다.
한편 벤처기업가들은 코스닥시장의 침체로 보유 주식의 평가액이 크게 줄었다. 안철수연구소 안철수 사장 등은 1000억원 이상 부호 대열에서 탈락했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030324978</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 값내려 불경기 탈출</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
그동안 끝도 없이 올라가기만 했던 국내 휴대전화 가격이 최근 큰 폭의 하락세를 보이고 있다. 2일 관련업계에 따르면 삼성전자는 현재 시중에서 팔리고 있는 23개 모델에 대해 3월부터 적용되는 가격을 평균 3만3000원가량 인하했다.
철저히 고가전략을 구사해오던 삼성전자가 이처럼 한 두개 모델도 아니고 23개 전 모델의 값을 한꺼번에 내린 것은 처음 있는 일이다.
이에 따라 SK텔레콤의 3세대 멀티미디어 서비스인 준에 사용되는 삼성전자의 최신형 단말기(SCH-V300)는 3월부터 출고가가 3만원 내려 소비자 가격은 62만원으로 떨어졌다. 이 모델은 지난해 말까지만 해도 공급부족으로 100만원을 주고도 구하기 어려웠다.
또 카메라 내장형 휴대전화로 최근 인기를 모으고 있는 삼성전자의 회전형 카메라폰(SCH-X780)은 4만4000원이 내려 소비자 가격이 47만원 안팎으로까지 떨어졌다.
삼성전자가 이처럼 가격인하를 주도하자 LG전자도 주력 제품들을 일제히 3만원가량 인하했다. 이에 따라 LG전자 카메라폰으로 가장 많이 팔리는 SD-2100 모델은 37만4000원 정도에, SD-1200은 27만원 정도면 구입할 수 있다.
휴대전화 제조업체들이 이처럼 다투어 단말기 가격을 내린 것은 그동안 상대적으로 경기침체의 안전지대였던 휴대전화 내수시장마저 2월 들어 급속히 위축됐기 때문. 업계 추산에 따르면 2월에 국내에서 팔린 휴대전화는 졸업식이 끼어있다는 유리한 조건인데도 100만대에 불과했다. 이는 지난해 같은 기간의 135만3000대에 비해 크게 감소한 것.
한편 이 같은 내수시장 위축은 전반적인 경기침체와 함께 4월 이후 보조금이 허용돼 단말기 가격이 떨어질 것이라는 기대감으로 소비자들이 신형 휴대전화 구입을 미루고 있기 때문이라는 게 업계 관계자들의 분석이다.
그러나 정보통신부에 따르면 4월부터 일부 제품에 대해 보조금 지급이 허용되는 것은 사실이지만 그 대상이 개인휴대정보단말기(PDA)나 생산을 중단한 지 오래된 재고 휴대전화 등 일부 품목에만 제한되므로 소비자들이 통상 구입하는 휴대전화와는 관련이 없는 것으로 전해졌다.
정통부 서광현 통신이용제도과장은 3월 중 관계 부처와의 협의를 거쳐 보조금 지급대상과 그 폭을 최종 확정할 방침이라며 3세대 멀티미디어 서비스용 EV-DO 휴대전화 등 현재 팔리고 있는 최신 모델은 보조금 지급 대상이 아니다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030326428</DOCNAME>
<TITLE>마, 입국자 전원 방사능물질 검사</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
미국에 입국하는 사람 전원에 대해 방사능 물질을 반입하는지 여부에 대한 검사가 1일부터 시작됐다.
미 관세청은 911 이후 국경 검문소에서 육로 입국자에 대해서만 이 같은 검사를 해왔으나 1일부터는 하루 50만명에 이르는 육해공을 통한 입국자 전원에 대한 검사로 확대했다고 미국 언론들이 보도했다.
이 검사에서는 허리에 휴대용 탐지기를 차고 있는 세관원 앞을 방사능 물질을 가진 사람이 지나치면 탐지기에서 경보가 울리고 탐지기에 방사능 물질 농도가 표시된다.
로버트 보너 미 관세청장은 더러운 폭탄(더티 밤)이나 그 원료물질 등 방사능 물질에 대한 검색능력을 향상시키기 위한 조치라고 말했다고 뉴욕 타임스는 전했다.
관세청 관계자는 이를 위해 종전에 4000대가 보급된 휴대용 탐지기를 7000대로 늘렸다고 덧붙였다. 미 정부는 전국적으로 세관원 이민국직원 농무부직원 등 입국절차를 다루는 1만8000명 모두에게 내년 중반까지 휴대용 탐지기를 지급할 계획이다.
미 관세청은 또 국경을 통과하는 모든 트럭을 검색하기로 했으며 항공이나 해운화물에 대해서는 우선 부분적으로 검색을 시작한 뒤 1년내 모든 화물로 검색 대상을 확대할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030326438</DOCNAME>
<TITLE>미 안보리국 외교관 도청</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
미국이 대이라크전 지지를 이끌어내기 위해 유엔 안전보장이사회 소속 각국 대표부 외교관들의 전화와 e메일을 비밀 도청하고 있다고 영국 일간 가디언의 일요판 옵서버가 2일 미국 국가안보국(NSA) 내부문건을 인용해 폭로했다.
신문은 그동안 유엔 대표부 외교관들에게 암암리에 알려져 있던 미국의 도청의혹이 처음으로 확인됐다고 전했다.
프랭크 코자 NSA 지역본부장의 명령 형식으로 돼 있는 이 문건은 유엔 안보리의 심의와 논의, 표결과 관련해 유용한 (모든 관련 당사국들간) 내부 통신에 대해 관심을 기울이도록 촉구하고 있다.
지역본부는 미국의 전략적 이해가 걸린 국가를 상대로 감청임무를 수행하는 부서로, 문건에 언급된 내부 통신은 사무실과 집 전화, e메일을 의미한다고 옵서버는 전직 정보관료들의 분석을 인용해 전했다.
문건 작성일은 한스 블릭스 유엔 무기사찰단장이 이라크 무기사찰 결과에 대한 잠정보고서를 제출한 지 나흘 뒤인 1월 31일. 이라크 공격에 대해 입장을 유보하고 있는 앙골라 카메룬 등 6개 국가를 집중 감시 대상으로 명시해 이들 국가가 주요 도청 대상임을 시사하고 있다.
콘돌리자 라이스 백악관 국가안보보좌관의 요청에 의한 것으로 보이는 비밀 도청활동이 드러나면서 안보리 이사국들을 상대로 2차 결의안 지지를 이끌어내기 위해 노력 중인 미국의 입지가 곤란하게 됐다고 신문은 평가했다.
익명의 소식통에 따르면 당초 조지 W 부시 행정부 내에서는 이 같은 계획이 드러날 경우 직면할 심각한 결과를 우려해 추진 여부를 두고 논란을 벌였던 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030326478</DOCNAME>
<TITLE>터키의회, 미군주둔안 부결</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
이라크에 대한 군사행동을 본격화하려던 미국의 계획에 제동이 걸렸다. 터키 의회는 1일 미군의 자국 영토 사용을 거부했고, 아랍연맹도 이라크 군사공격에 반대하는 결의문을 채택했다. 이라크도 알 사무드2 미사일을 파기하기 시작해 유엔의 요구를 수용했다. 그러나 미국은 이라크의 이 같은 태도변화에 대해 사기극이라고 일축했다.
터키 및 아랍권 움직임=터키 의회는 1일 정부가 제출한 미군 주둔 허용안을 표결에 부쳐 찬성 264표, 반대 250표, 기권 19표로 부결했다. 당초 의회 통과를 낙관했던 압둘라 굴 총리는 예상 밖의 결과가 나오자 내각회의를 긴급 소집했으며 가결을 예상하고 환영성명까지 준비했던 미 국무부는 당혹감을 감추지 못했다. 이 안건이 4일 재소집되는 의회에서 다시 상정될지는 미지수다.
아랍연맹 22개국은 이날 이집트의 휴양지 샤름 알 셰이흐에서 이라크에 대한 군사공격에 반대한다는 결의문을 선언했다.
또 이라크와 유럽, 유엔 안전보장이사회 상임 이사국들에 대표단을 파견, 이라크에 대한 평화적 해결을 호소할 방침이다. 로마 교황청도 3일 미국에 특사를 보내 이라크전의 부당성 등을 설명하고 교황 요한 바오로 2세의 친서를 전달할 예정이다.
알 사무드2 미사일 폐기 시작=이라크 정부는 유엔 무기사찰단이 규정한 사거리를 초과했다는 이유로 폐기하도록 요구한 알 사무드 2 미사일 4기를 1일 파기했고, 2일에도 6기를 추가로 파기했다. 또 이라크 과학자들에 대한 개별면담 재개를 허용했다. 이라크가 유엔의 요구를 수용함에 따라 무기사찰단의 사찰결과 보고(7일)에 긍정적인 영향을 미칠 전망이다.
그러나 뉴욕 타임스는 2일 이라크가 최근 몇주 사이 쿠웨이트를 사거리로 하는 지역에 지대지미사일을 배치했다며 이는 전쟁 발발시 미군의 공격을 지연시키고 동맹국인 쿠웨이트를 위협하기 위한 것이라고 전했다.
미국 반응=콜린 파월 미 국무장관은 1일 방송된 프랑스 RFI 라디오 인터뷰를 통해 유엔 무기사찰단에 사찰시간을 더 부여할 것이며 이라크 군사행동의 길을 여는 유엔 안보리 2차 결의안에 대한 표결도 즉각 이뤄지지 않을 것이라고 밝혔다.
그러나 영국의 선데이 텔레그래프지는 2일 미국과 영국은 결의안 표결을 실시한 직후 그 결과와 상관없이 이라크에 대한 공격을 개시할 준비를 하고 있다고 보도했다.
백악관측은 1일 이라크 정부의 미사일 폐기는 사기극의 일부라고 일축했다. 조지 W 부시 미 대통령도 이날 주례 라디오 연설을 통해 이라크의 무장해제뿐만 아니라 사담 후세인 대통령을 축출하고 정권을 대체할 것임을 재차 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030327728</DOCNAME>
<TITLE>아프리카 예술단 '애증의 코리아'</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
세계 어디에든 나쁜 사람들은 있기 마련이지요. 그러나 인권센터에서 지내는 동안 한국 사람들의 따뜻한 마음을 접해 이제 어느 정도 아픈 마음을 털어 내고 있습니다.
지난해 6월 경기도에 근거지를 둔 한 사업주의 초청으로 공연을 위해 한국을 찾았다가 온갖 고생만 해온 아프리카 코트디부아르의 민속예술단원 10명이 고국으로 돌아갈 날만을 손꼽아 기다리고 있다.
남자 6명, 여자 4명으로 대부분 20대인 단원들은 자신들의 처지를 가엽게 여긴 인천 한국이주노동자인권센터의 도움으로 4개월째 숙식을 해결하고 있으며 다음달 초 귀국할 예정이다.
이들은 요즘 한국에서의 나쁜 기억을 떨쳐버리고 또 귀국에 필요한 항공표를 사기 위한 비용 마련을 위해 한국민속예술인총연합과 민주개혁을 위한 인천시민연대, 노동자인권단체 등의 후원으로 공연 준비에 여념이 없다.
이들은 5일 오후 7시 인천종합문예회관 대공연장에서 집으로라는 공연을 펼칠 예정. 아프리카의 토속춤을 선보이고 한국의 한 예술단과 함께 타악 합동 퍼포먼스 등도 펼친다.
코트디부아르 국립전통예술학교의 정식 단원인 이들은 한국을 찾을 때만 해도 꿈에 부풀어 있었다. 아프리카의 전통 춤을 한국인들에게 직접 선보이고 돈도 많이 벌어 본국의 가족에 송금할 수 있을 것으로 기대했다.
그러나 이 같은 꿈은 얼마 지나지 않아 깨지고 말았다는 것.
민속예술단을 이끌고 있는 노엘 구엥(42)은 월 200달러를 받고 하루 1, 2차례 공연하는 조건으로 한국인 사업주에게 고용됐지만 계약과 달리 잡역부처럼 마구 일을 시켰다고 주장했다.
이들은 경기도의 한 지역에서 기거하다 지난해 10월 노동자인권센터의 도움으로 빠져나왔다는 것.
이들은 한국인 예술가들과 공연을 함께 하면서 모든 아픔을 털어 내고 한다며 좋지 못한 한국인도 만났지만 우리를 친자식이나 친형제처럼 대하는 한국인들도 많이 만나 위안을 얻고 있다고 말했다.
한편 사업주측은 예술단원들이 수시로 국제전화를 걸어 급료에서 이를 공제하자 거꾸로 임금 인상을 요구했으며 또 공연단 규율을 어긴 채 나태한 근무자세를 보였다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030328478</DOCNAME>
<TITLE>핵전쟁땐 남북한 모두 참화 민족 힘합쳐 외세 배격해야</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
31절 민족대회에 참석하기 위해 남한을 방문 중인 북한 종교인들이 핵전쟁이 일어나면 남북 모두 참화를 피할 수 없다 외세를 배척해야 한다는 등 정치발언을 종교행사에서 잇달아 내놓아 남측 신도들이 항의하는 사태가 빚어졌다.
특히 북측 종교인들은 2일 열린 기독교 천주교 불교 천도교 등 4곳의 행사장에 참석해 동일한 내용의 핵관련 반미발언을 동시에 쏟아내 사전 준비된 행동이라는 의혹을 받고 있다.
북측 종교인 60여명은 남측 종교인평화회의 초청으로 1일 오전 서울에 들어와 2일 각 종교행사에 나뉘어 참석했으며 3일 북한으로 돌아갈 예정이다.
2일 오전 7000여명의 신도가 참석한 가운데 열린 서울 강남구 신사동 소망교회 예배에서 오경우 조선그리스도연맹 중앙위원회 서기장이 핵관련 발언을 했다가 신도들의 심한 항의를 받았다.
이날 오 서기장은 예배가 끝날 무렵인 오전 10시20분경 남측 환영사에 대한 답사를 하면서 외세는 절대 우리에게 통일을 선사하지 않는다. 우리는 우리 민족끼리 공조해야 한다. 미국이 핵 선제공격을 하겠다고 위협하고 있지만 전쟁이 나면 남북이 모두 피해를 본다고 발언했다.
이에 대해 일부 신도들은 신성한 교회에서 무슨 소리냐고 고함을 치며 항의했고 소망교회 목사가 답사를 마무리짓도록 거들었지만 신도들의 항의가 계속되는 바람에 오 서기장은 답사를 끝마치지 못하고 단상에서 내려왔다. 소망교회 관계자는 예배가 끝난 뒤에도 신도들의 항의전화가 빗발쳤다며 신도들은 처음에는 통일에 관해 얘기를 하더니 나중에는 북한체제를 찬양하는 발언을 해 불쾌했다고 항의했다고 전했다.
이날 오전 11시 서울 중구 명동성당에서 열린 미사에서도 북측 참석자인 김유철 조선가톨릭협회 부위원장은 미리 준비한 원고를 읽으며 핵전쟁이 나면 한반도에 참상이 발생한다며 핵전쟁의 참화를 막기 위해 민족이 힘을 합치고 공조해 외세를 배격해야 한다고 주장했다.
이 밖에 서울 강남구 삼성동 봉은사 합동법회에 참석한 황병준 조선불교도연맹 부위원장은 핵전쟁이 일어나면 한민족이 공멸할 수밖에 없다. 불자들이 외세와 반통일세력을 막는데 나서야 한다.고 말했고 조선천도교 이문환 부위원장은 종로구 경운동 수운회관 중앙대교당 성화실에서 핵전쟁이 일어나지 않도록 외세에 대응하고 조국 통일의 선봉에 서야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030328498</DOCNAME>
<TITLE>무역수지 두달연속 적자 유가상승 수입32% 늘어</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
국제 유가 상승으로 원유 등의 수입 비용이 크게 늘어나면서 1월에 이어 2월에도 무역수지가 적자를 보였다. 2개월 연속 무역수지 적자가 난 것은 1997년 10월 이후 5년4개월 만에 처음이다.
2일 산업자원부가 잠정 집계한 2월 수출입실적(통관기준)에 따르면 수출은 135억500만달러로 지난해 2월보다 22.5% 늘었다. 하지만 수입이 138억2200만달러로 32.0%나 늘었다.
이에 따라 2월 무역수지는 3억1700만달러의 적자를 냈다. 적자액은 1월 8700만달러의 3.6배에 이른다. 2월의 수입증가율(전년 동기 대비)도 30%를 넘어서면서 2000년 9월 이후 2년5개월 만에 가장 높았다.
박봉규 산자부 무역정책심의관은 2월 수입이 급증한 것은 원유 도입 단가가 작년 같은 달보다 58% 오른 것이 가장 큰 요인이라며 원유 가격 상승으로 인한 수입 증가액만도 5억1000만달러라고 설명했다.
또 올겨울 추운 날씨로 난방 및 발전용으로 쓰기 위한 경유(248%) 등유(260%) 중유(72%) 액화천연가스(LNG32%) 등의 에너지 제품 수입이 크게 늘어난 것도 국제수지를 압박했다.
반도체 장비와 자동차 부품, 반도체 등의 자본재 수입도 44%가량 증가했으나 설비투자로 이어질 수 있다는 점에서 성격은 다소 다르다고 산자부는 분석했다.
박 심의관은 3월에는 분기 말 효과 등도 있어 무역수지가 상당폭 개선될 전망이지만 국제유가가 안정되지 않으면 흑자로 돌아설지 낙관할 수 없다고 말했다.
특히 미국과 이라크 전쟁 가능성, 북한 핵문제, 환율 불안정 등 국제수지에 악영향을 미칠 불안요인이 적지 않다고 덧붙였다.
한편 2월 중 휴대전화 등 무선통신기기의 수출이 처음으로 자동차와 반도체 등을 제치고 1위 품목이 됐다.
또 주력 수출품인 DDR 256메가 메모리 반도체 가격은 작년 11월 개당 8.12달러에서 올 2월에는 3.76달러로 크게 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030328508</DOCNAME>
<TITLE>경찰청장 최기문 유력 국세청장 최경수 물망</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 3일 17개 부처 차관과 처장, 경찰청장 및 국세청장을 포함한 외청장 등 차관급 35명에 대한 인사를 단행한다.
경찰청장에는 최기문 경찰대학장이, 국세청장에는 최경수 재정경제부 세제실장이 각각 유력한 것으로 알려졌다.
재경부 차관은 신동규 기획관리실장과 김영주 차관보가 경합 중인 가운데 금융분야에 밝은 신 실장이 우세하다는 관측이다. 기획예산처 차관에는 변양균 예산처 기획관리실장이 유력하다.
국세청장의 경우 곽진업 차장과 봉태열 서울국세청장이 경합해왔으나 국세청에 대대적인 변화가 필요하다는 판단에 따라 외부인사를 기용하는 쪽으로 가닥이 잡히면서 국세업무에 능통한 최경수 실장이 막판에 급부상했다.
교육인적자원부 차관은 교육부총리가 정해진 뒤에 결정하고 법무부 차관도 검찰 내 검사장급 인사와 함께 이뤄질 것으로 알려져 3일 발표에는 포함되지 않을 것으로 보인다.
대통령비서실의 핵심 관계자는 2일 오후 부처별로 1, 2순위 후보자를 결정함으로써 차관급 인선작업은 사실상 마무리됐으며 3일 오전 노 대통령과 고건 국무총리의 협의를 거쳐 발표할 예정이다고 전했다.
그는 또 각 부처에서 전문성과 실무능력이 가장 뛰어난 사람을 기용한다는 원칙에 따라 내부 승진이 많은 것으로 안다고 전했다. 그는 또 부패에 연루된 사람은 철저하게 배제했으며 장관과 차관이 같은 지역 출신으로 채워지는 일은 거의 없을 것이다고 말해 장차관 간 지역안배도 고려했음을 시사했다.
한편 청와대는 신임 국가정보원장도 가능한 한 빨리 임명한다는 방침 아래 최근 후보자를 2, 3명으로 압축한 것으로 알려졌다. 노 대통령이 신임 국정원장을 실무형으로 인선하겠다고 밝힘에 따라 해외정보 분야에 밝은 국정원 간부 출신을 발탁할 가능성이 높은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030328848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]절망과 희망</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
테리 폭스는 암으로 다리를 절단했지만 낙심하지 않고 암 연구기금 10만달러 모금을 위해 희망의 마라톤을 시작했다. 의족으로 달리는 그의 모습은 국민적 감동을 불러일으켜 2410만달러의 기금을 모았다. 조지 실레터는 소아마비, 전염성 단구 증가증, 폐렴에 걸리고 폭발사고로 화상까지 입었지만 시련을 겪을 때마다 더 강해졌으며 코미디쇼 제작자로 에미상 특별상까지 받았다. 토드 휴스턴은 사고로 한쪽다리를 잃었지만 대학을 우등으로 졸업하고 수족절단자 재활센터 의료책임자가 됐으며, 미국 50개주의 최고봉 등반에 도전해 정상인의 최고기록을 35일이나 단축했다. 4세 때 다리가 마비된 윌마 루돌프는 피나는 노력으로 13세가 되자 기우뚱거리면서 달리기 시작했고, 마침내 올림픽에서 3개의 금메달을 땄다.
역경을 뚫고 성공한 사람들의 이야기를 읽다보면 과연 인간의 한계는 어디까지인가 하는 생각이 든다. 정도의 차이만 있을 뿐 사람들은 누구나 살아가는 동안 이런저런 역경에 부닥친다. 지금 이 순간에도 수많은 사람들이 온갖 종류의 시련을 겪으며 번민하거나 생을 포기하고 있을 것이다. 입시에 실패하여 좌절한 학생이 있는가 하면, 직장이나 재산을 잃고 실의에 찬 사람도 있고, 불의의 사고나 병마의 고통에 시달리는 사람도 있다. 누구에게나 닥치는 크고 작은 시련 가운데 성공하거나 좌절하는 사람의 차이는 단 한가지다. 그것은 상황이나 여건이 아니라 자신의 마음 속에 있다.
비록 작은 어려움이라도 절망하는 사람은 결코 이겨낼 수 없으며, 아무리 큰 시련이라도 희망의 끈을 놓지 않는 사람은 결국 승리한다. 사람을 주저앉히는 것은 역경이 아니라 절망이다. 몇 년 전 강원도에 큰 산불이 지나간 후 모든 것이 시커멓게 타버린 모습은 절망적으로 보였다. 그러나 이듬해 봄이 되자 그을린 돌 틈을 비집고 또는 타다 남은 등걸에서 뾰족뾰족 희망의 새싹이 돋아났다. 어떤 절망의 순간에도 희망의 싹은 숨어 있다.
대구지하철 방화 참사 사건은 많은 사람들에게 절망을 느끼게 한다. 안전대책은 고사하고 그토록 엄청난 사건이 일어난 바로 그때에 축소, 은폐에만 급급했던 관련자들을 보면서 분노를 느낀다. 화상을 입고 병상에 누워있는 사람이나 사랑하는 사람을 잃은 유가족들의 심정이야 오죽하겠는가. 그러나 헬렌 켈러는 시련과 고통을 통해 강한 영혼이 탄생한다고 했다. 이 절망의 순간에, 큰 시련을 딛고, 그만큼 더 극적인 인간승리의 드라마가 생겨나길 희망한다.
배 규 한 객원논설위원 국민대 교수
khbae@kookmin.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030329608</DOCNAME>
<TITLE>북 핵재처리시설 가동 임박</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
북한이 평북 영변의 사용 후 핵연료 재처리시설(방사화학연구소)의 가동을 준비 중이라고 미국과 일본의 주요 언론들이 1일 보도했다.
지난주 중반 5MW 원자로를 재가동하는 등 위협 수위를 높여 온 북한이 재처리시설 가동에 들어갈 경우 북핵 위기는 지금까지와는 비교도 안될 만큼 심각한 상황으로 빠져들 것으로 보인다. 이는 미국이 한계선(red line)처럼 여겨 온 선을 넘는 것을 뜻하기 때문이다.
뉴욕 타임스는 이날 미 행정부의 북한 전문가들과 정보 당국자들은 북한이 무기급 플루토늄을 생산할 수 있는 재처리시설을 수주일 내에 가동할 것으로 예상된다고 조지 W 부시 대통령에게 보고했다고 보도했다.
뉴욕 타임스는 정보 당국자들의 말을 인용, 미 정찰위성이 영변 재처리시설 주변에서 일련의 활동이 지속적으로 벌어지고 있음을 확인했으며, 지난달에는 재처리시설 전력설비 테스트가 행해졌다며 북한은 미국의 대이라크 군사공격 개시 시점에 맞춰 시설을 가동할 것으로 보인다고 보도했다.
미 행정부의 한 고위관리는 일단 핵연료 재처리가 시작되면 북한은 빠르면 한달, 늦어도 올 여름까지는 핵폭탄을 갖게 될 것이라고 말했다.
일본 교도통신도 이날 영변 재처리시설 인근 열공급 보일러시설에 석탄을 운반하는 것이 목격됐고, 2월 초에는 보일러에서 연기가 솟아오르는 것이 목격됐다고 보도했다. 이 보일러는 플루토늄 추출에 사용되는 폐연료봉의 보호막을 녹이는 데 쓰이는 질산용액의 온도를 안정시키는 데 사용되는 것.
이와 관련해 미국은 북한이 사용 후 핵연료의 재처리에 착수할 경우 유엔 안전보장이사회를 통한 제재 등 대항 조치를 취하는 방안을 검토 중이라고 아사히신문이 이날 미 행정부 고위관리의 말을 인용해 보도했다.
이 관리는 또 북한이 8000개의 폐연료봉을 재처리하면 69개의 핵무기 생산에 충분한 플루토늄을 추출하게 된다며 미국은 이런 상황을 절대로 받아들일 수 없다고 말했다고 아사히신문은 전했다.
리처드 바우처 국무부 대변인도 북한이 사용 후 핵연료를 재처리하기 위한 조치를 취할 경우, 이는 전 세계 국제공동체의 심각한 우려 사안이 될 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030329798</DOCNAME>
<TITLE>마약 운반책 활동한국여성 10명 해외서 복역</TITLE>
<DATE>MARCH 02, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
서울지검 마약수사부(정선태 부장검사)는 1일 한국 여성 10명이 국제 마약조직의 운반책으로 활동한 혐의로 영국 네덜란드 일본 브라질 등 외국 당국에 검거돼 복역 중인 것으로 확인됐다고 밝혔다.
검찰에 따르면 외국 교도소에 수감 중인 회사원 여대생 러시아 동포 등 한국 여성 10명은 모두 나이지리아 출신 마약 밀매조직에 포섭돼 해외에서 마약을 운반한 것으로 드러났다.
검찰 관계자는 서울 용산구 이태원동에서 주로 활동하는 나이지리아 마약 밀매범들은 유창한 영어실력을 바탕으로 미국인 사업가나 주한 미군으로 행세하며 한국 여성들에게 공짜 해외 여행을 시켜 주겠다며 접근해 마약을 운반하게 했다고 말했다.
검찰은 1월 27일부터 2주간 검사와 수사관 각 1명으로 구성된 수사팀을 영국 네덜란드 브라질 등에 보내 마약 운반 혐의로 수감 중인 한국 여성에 대한 조사를 벌였다.
외국 교도소에 수감 중인 한국 여성들은 대부분 말이 안 통하고 문화가 달라 어려운 수감 생활을 하면서 국내 송환을 희망하고 있으나 현지에서 실정법을 어긴 중죄인으로 다뤄지고 있어 이들의 국내 송환이 쉽지 않다고 검찰은 밝혔다.
검찰 관계자는 현재 국내에 불법 체류하고 있는 나이지리아인은 500명이 넘으며 이 중 여러 명이 마약 밀매에 관여하고 있는 것으로 보인다고 말했다.
검찰은 지난해 9월 마약을 해외에서 국내로 밀반입한 나이지리아인 3명을 적발해 프랭크 오비 프레드릭(37)을 구속하고 마틴 척구 엘로(25) 등 2명을 출입국관리소에 넘겨 추방 조치했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030104518</DOCNAME>
<TITLE>당찬 언어 넘치는 활력 여기자의 표상</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030301/photo/2003030104518.jpg" vspace="10"/> 나는 행복하다
프랑수아즈 지루 지음 신선영 옮김
200쪽 7800원 열림원
1월 타계한 프랑스의 원로 여성 저널리스트의 자서전. 지루는 자서전의 한국어판이 출간되기 직전, 계단에서 구르는 사고로 머리를 심하게 다쳐 86세의 나이로 세상을 떴다.
지루는 1953년 프랑스 주간지 렉스프레스를 공동 창간한 언론인이자 70년대 프랑스 여성부, 문화부 장관을 역임한 정치인이며 마리 퀴리의 전기 존경스러운 여인(82년), 칼 마르크스의 부인 예니의 전기 예니 마르크스, 또는 악마의 아내(92년) 등으로 전 세계에 알려진 베스트셀러 작가이다.
1916년 터키 출신 정치망명가의 딸로 태어난 그녀는 14세의 어린 나이에 생계를 위해 의대 진학의 꿈을 포기하고 직업학교에 들어가 타자속기를 배우기 시작했다. 고서점에서 판매원으로 일하면서 세계적인 고전을 두루 섭렵한 그녀는 1932년 시나리오 작가로 경력을 쌓기 시작했다. 이후 조감독으로 영화계의 거물들과 함께 일하던 그녀는 아버지와 집안 분위기의 영향으로 자연스럽게 정치에 관심을 가지게 됐고, 2차대전이 반발하자 레지스탕스 활동에도 적극 가담했다.
이후 전쟁 때문에 리옹으로 자리를 옮긴 파리 수아르 신문사에서 기사를 쓰는 것으로 언론계에 입문한 그녀는 19451958년 프랑스의 여성지 엘르의 편집장으로 일했다. 아름답고 세련되고 우아한, 그야말로 멋을 아는 파리지엔이었지만 사람들은 그녀의 도전적이고 당찬 언어에 소스라치게 놀라곤 했다.
그녀는 1951년 프랑스의 저명한 저널리스트 장-자크 세르방-슈레베르를 만나 사랑에 빠짐으로써 새로운 인생의 전기를 맞았다. 1953년 두 연인은 좌파 성향의 렉스프레스를 창간함으로써 프랑스 언론사에 한 획을 그었다. 그 후 언론인으로 맹활약을 하던 그녀는 지스카르 데스탱 대통령 집권 당시 여성부 장관으로, 또 문화부 장관으로 일하면서 정치인으로서도 명성을 쌓았다.
렉스프레스지는 그녀에 대해 겔랑의 향수를 뿌리고, 이브 생 로랑의 옷을 입은 지루는 남자들에 의해 움직이던 세계에서 인정받은 최초의 여인이었다고 썼다.
지루는 또한 전기작가로도 유명하다. 특히 이름은 널리 알려졌으나 생에 대한 조명이 제대로 이뤄지지 않았던 여성 명사들, 예를 들어 우리에게 퀴리 부인으로 잘 알려진 과학자 마리 퀴리, 음악가 구스타브 말러의 부인 알마, 바그너 루이2세(바이에른왕) 니체의 연인 바그너 코지마, 공산주의자 칼 마르크스의 부인 예니, 니체 릴케 프로이트의 연인 루 살로메 등의 삶을 치밀하게 복원해내는 작업에 말년까지 열정을 바쳤다.
프랑스의 일간지 르몽드는 그녀의 타계를 전하는 기사에서 완벽한 기자의 표상 프랑수아즈 지루, 그녀에게서 결점이라고는 하나도 찾아볼 수 없으며 그녀가 보여주는 끝없는 활력은 감탄스러울 정도라고 평했다. 원제 Arthur, ou le bonheur de vivre(1997). 원제의 아르투르는 그녀의 수호천사를 지칭한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030106888</DOCNAME>
<TITLE>황제의 슛</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20030301/photo/2003030106888.jpg" vspace="10"/>  농구 황제 마이클 조던(1m98)과 중국의 자존심 야오밍(2m26)이 미국프로농구(NBA) 코트에서 첫 대결(올스타전 제외)을 벌였다.
비록 가드와 센터로 포지션이 달라 직접 마주치는 경우는 많지 않았지만 승리의 주인공은 마흔살의 조던. 조던은 지난달 28일 워싱턴 MCI 센터에서 벌어진 NBA 워싱턴 위저즈와 휴스턴 로키츠전에 선발 출장해 50분을 뛰며 35점(11리바운드 6어시스트)을 퍼부어 팀에 100-98로 귀중한 승리를 안겼다.
역시 선발 출장한 23세의 젊은 야오밍도 비록 팀이 패배했지만 39분 동안 16점에 11리바운드로 나름대로 활약을 보여줬다. 야오밍은 경기 전 조던에 대해 어떻게 생각하느냐?는 질문에 조던이 은퇴를 서둘렀으면 좋겠어요. 그래야 우리가 좀 더 편안하게 경기를 할 수 있으니까요라며 황제 조던에 대한 경외심과 부담감을 나타냈다.
조던은 역시 존경받을 만했다. 조던은 이날 오른쪽 무릎이 퉁퉁 부어올라 다리 전체를 검은 압박 스타킹으로 감싸고 나왔다. 지난 수요일 인디애나 페이서스전에서 레지 밀러와 부딪히면서 수술했던 무릎을 또 다쳤던 것,
팀의 트레이너 스티브 스트리커는 조던의 상태에 대해 도저히 뛸 수 없는 상태라며 코트에 나서는 것을 만류했지만 조던은 연장전까지 무려 50분을 뛰며 팀의 승리를 이끌었다.게다가 조던은 연장전에서 팀이 기록한 12점 중에서 10점을 혼자서 연속 챙기는 신들린 모습을 보여줬다. 한마디로 실력뿐만 아니라 정신력에서도 황제임을 증명한 셈.
더그 콜린스 워싱턴 감독도 오늘 조던처럼 뛰는 선수는 이제껏 본 적이 없다고 극찬을 아끼지 않았다.
경기 전 몸 상태가 85%밖에 안 된다고 하던 조던은 뛰다보니 오히려 4쿼터와 연장전에서 상태가 좀 나아졌다며 2차 연장에 갔으면 무척 힘들었을 것이라고 말했다.
4쿼터 종료 1초전 88-88 동점상황. 공을 잡은 조던이 던진 회심의 끝내기 점프슛은 림을 통과하지 않았다. 그러나 황제는 두 번 다시 실수하지 않았다. 연장전이 시작되자마자 조던은 3분47초 동안 드라이빙 덩크슛을 포함해 연속 5개의 슛을 성공시키며 펄펄 날았다.
조던이 연장전에서 유일하게 놓친 야투는 100-98로 앞서던 종료 5초 전 던진 점프슛.
공교롭게도 조던의 빗나간 슛을 야오밍이 리바운드했지만 야오밍은 작전타임을 부르는 대신 코트 반대편에 있던 스티브 프랜시스에게 아웃렛패스를 던져줬고 프랜시스가 머뭇거리다가 슛을 포기하고 커티노 모블리에게 볼을 돌리는 바람에 패배를 자초했다.
휴스턴 감독은 작전타임을 불렀어야 했다. 이건 작은 실수가 아니다며 아쉬워했다.
바로 이것이 노련한 황제 조던과 풋내기 야오밍의 차이점이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030108518</DOCNAME>
<TITLE>은행 빚 못갚는 집 크게 는다</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
올 들어 가계의 빚 상환 부담이 커지고 신용카드 부실이 확대되면서 가계대출 연체율이 계속 올라가고 있다.
은행들은 최근의 가계대출 연체율이 위험수위에 이르렀다고 보고 비상관리에 들어갔지만 연체율 상승세는 당분간 계속될 전망이다.
전문가들은 경기침체가 계속되면 연체율 증가개인파산 증가은행경영 부실로 이어지는 신용대란이 일어날 가능성이 높다고 우려하고 있다.
은행 빚을 못 갚는 가계가 늘고 있다=27일 금융계에 따르면 국민은행의 2월 중 가계대출 연체율은 1월의 2.7%보다 0.20.3%포인트 올라 3%에 이를 것으로 보인다.
국민은행의 가계대출 연체율은 지난해 3월 1.8%, 6월 1.89%, 12월 2.2% 등으로 계속 증가해왔다.
국민은행은 연체율을 줄이기 위해 지난주 주요 사업부가 공동 참여하는 연체관리 태스크포스팀을 구성하기까지 했다.
우리은행의 가계대출연체율도 1월 말 1.34%에서 2월 말에는 1.5%까지 오를 것으로 추정된다.
우리은행은 연체율이 작년 말 0.85%에서 급격하게 상승하자 이달 초 각 영업점에 연체율 특별관리 지시문을 내려보냈다.
1월 말 1.8%였던 조흥은행의 가계대출연체율은 이달 중 0.20.3%포인트 오르고 외환은행도 1.5%에서 1.71.8%로 상승할 전망이다.
신한은행은 작년 말 0.72%에서 1월 말 0.88%로 상승했으며 2월에는 1.1%를 예상하고 있다.
가계대출 중 상대적으로 가장 안전한 부동산담보대출도 부실화할 수 있다는 분석이다.
시중은행 관계자는 강남지역 대형빌라를 중심으로 주택담보대출이 부실화하는 경향이 나타나고 있다고 밝혔다.
신용카드연체율은 두 자릿수, 경영은 대규모 적자=국민 외환 LG 삼성 현대 등 대부분 신용카드사들의 연체율이 상승하면서 경영상황도 악화하고 있다.
국민카드는 카드 대출을 포함한 연체율(1개월 이상 기준)이 작년 말 9.3%에서 1월 말 13.62%로 3.79%포인트 상승했다.
외환카드의 연체율도 1월 말 9.9%로 작년 말 7.3%에 비해 2.6%포인트 올라갔다.
이처럼 연체율이 상승하자 업계 1, 2위를 다투는 삼성과 LG를 포함한 모든 카드사들이 1월에 대규모 적자를 기록한 것으로 보인다.
카드사들은 가계대출한도 억제 등 규제가 계속되고 있는 데다 경기마저 나빠 카드 연체율이 24분기(46월)까지 계속 상승할 것으로 우려하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030108758</DOCNAME>
<TITLE>컴퓨터 운영체제 시장 대변동 예고</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
기업 세계의 영원한 강자는 없는가. 20여년 동안 소프트웨어 분야의 절대 강자로 군림해온 마이크로소프트(MS)의 아성이 흔들리고 있다. 원본 프로그램을 공짜로 공개하는 오픈 소스 컴퓨터 운영체제(OS)인 리눅스의 도전이 먹혀든 탓이다. 인터넷 검색프로그램인 넷스케이프 이후 이렇다 할 호적수를 만나지 못했던 MS는 아연 긴장하고 있다.
리눅스 현상미 시사경제지 비즈니스 위크 최신호(3일자)는 커버스토리를 통해 리눅스가 기업서버 시장에서 이미 유닉스를 제쳤으며, MS사의 OS체제인 윈도의 점유율을 야금야금 갉아먹고 있다고 보도했다. IBM HP 델 인텔 등 세계적인 정보기술(IT) 대기업들이 리눅스를 채용한 컴퓨터 서버를 경쟁적으로 내놓아 업계에 리눅스현상이 확산되고 있다고 잡지는 소개했다.
일본 니혼게이자이신문도 27일 OS의 강자, 성장전략에 벽이란 제목의 기사를 통해 MS사가 퍼스널컴퓨터(PC)시장의 침체와 리눅스의 도전으로 위기를 맞았다고 분석했다. 최근 벌어졌던 전 세계적인 인터넷 마비현상이 MS 서버의 보안문제 때문이라는 분석이 나온 뒤 독일 중국 인도 등 정부도 지나친 MS 의존을 경계하면서 리눅스와 같은 오픈소스 프로그램의 사용과 개발을 장려하기 시작했다.
12년에 걸친 리눅스의 도전리눅스는 핀란드의 컴퓨터 공학도인 리누스 토발즈가 1987년 개발한 OS. 1991년 8월25일 프로그램의 뼈대인 소스를 공개하기로 결정, 누구든지 다운 받거나 원하는 기능을 추가할 수 있게 했다. 반면 MS는 문자로 컴퓨터에 명령을 내리는 도스에 이어 그래픽 환경에서 작업하는 윈도 시리즈를 잇달아 개발하면서 철저히 비공개 유료화 원칙을 고수했다.
최근 리눅스의 인기는 불경기에 쫓긴 기업들이 값싼 리눅스로 서버를 대체하고 있는 데다 MS와 공생관계였던 인텔이 리눅스용 프로세서를 생산한 게 기폭제가 됐다. 비즈니스 위크는 MS사의 오랜 독점에 대한 반발도 리눅스 인기몰이에 한몫 했다고 분석했다.
초조해진 MS1998년 당시 스티브 발머 MS 사장은 리눅스에 신경조차 쓰지 않는다고 말했다. 그러나 한 해 뒤 MS사 간부들은 리눅스는 지적재산권 보호에 암적인 존재라고 사실상 신경을 쓰기 시작하더니 급기야 지난해엔 공개적으로 윈도와 성능비교 시험을 실시해야 하는 상황으로 내몰렸다.
빌 게이츠 MS 회장은 26일 일본을 방문해 윈도의 소스정보를 공개하겠다고 제안했다. 비밀보호를 조건으로 전 세계 정부 기관이나 공공단체에 소스정보를 공개한다는 정부보안프로그램(GSP)의 일환. 이 제안은 MS측이 여전히 월등한 시장지배력을 무기로 공공 서버시장에서 리눅스 차단막을 치려는 마케팅 기법으로 풀이되지만 성공 여부는 미지수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030109248</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유엔안보리 환심사기</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
이라크 언론은 요즘 자크 시라크 프랑스 대통령을 알-무나딜 알-아크바르(위대한 투사)라고 부른다. 이라크 공격을 준비 중인 미국에 맞서 지금은 무력을 사용할 단계가 아니다라며 반전여론을 주도하고 있는 시라크 대통령에 대한 고마움을 그런 방식으로 표현하는 것이다. 이라크인들에게 게르하르트 슈뢰더 독일 총리 역시 용감한 투사다. 이 칭호 또한 반전그룹의 선봉에 선 독일 총리에 대한 이라크인들의 심정을 대변한다. 반면 조지 W 부시 미국 대통령은 미치광이, 미국 편을 들고 있는 토니 블레어 영국 총리, 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리, 호세 마리아 아스나르 스페인 총리는 악한이라고 부른다.
이라크가 프랑스와 독일 지도자를 치켜세우는 것은 조만간 유엔 안전보장이사회에서 벌어질 표 대결 때문이다. 안보리 15개 이사국은 이라크에 대한 무력사용을 사실상 승인해 달라는 결의안 채택 여부를 표결로 결정해야 한다. 결의안이 통과되려면 9개국 이상이 찬성하고 5개 상임이사국(미국 영국 프랑스 중국 러시아) 중 거부권을 행사하는 나라가 없어야 하는데 현재 판세는 미국도 이라크도 승리를 장담할 수 없는 상황. 거기다가 여러 이사국들의 표심이 오락가락하고 있어 미국과 이라크의 속을 태우고 있다. 표를 잡기 위해 걸프전 때 미국 편에 섰던 프랑스와 독일을 향해 웃음을 보이고 있는 이라크의 심정을 이해할 만하다.
유엔 안보리의 권한은 특정국을 겨냥한 전쟁을 승인할 정도로 막강하다. 멀리 갈 것도 없이 625전쟁 때 유엔군 파견이 안보리 표결로 결정됐다는 사실을 상기하면 권한을 가늠하기 쉽다. 정부가 단 한 차례(9697년)에 불과한 안보리 이사국 경력을 자랑스럽게 여기는 것도 세계 정세를 좌우하는 안보리의 위상을 생각하면 이해할 수 있다. 당시 정부는 총력외교를 벌여 스리랑카를 사퇴시킨 뒤 아시아 지역에 배당된 비상임이사국 자리를 차지했다. 물론 스리랑카에 섭섭지 않은 외교적 대가를 지불해야 했지만.
우리가 이번 안보리 표결을 구경거리로만 생각해서는 안 될 이유가 하나 더 있다. 국제원자력기구(IAEA)에서 안보리로 넘어간 북한 핵문제 때문이다. 안보리가 결의안 채택을 시도하면 우리는 이사국을 상대로 북한과 치열한 득표 전쟁을 해야 한다. 게다가 북핵 또한 미국이 주도하는 현안이다. 안보리 이사국의 찬반 의견이 닮은꼴이 될 가능성이 크다. 우리측에 유리한 결과를 끌어내려면 안보리의 동향을 파악해 적절한 대응을 하는 것이 필요하다. 새 외교팀의 분발을 바란다.
방 형 남 논설위원 hnbhang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030109528</DOCNAME>
<TITLE>파격장관 3인의 첫날</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
노무현 정부 첫 내각의 40대 주인공인 법무 행정자치 문화관광 등 3개 부처 장관들의 첫날은 작은 파격으로 시작됐다. 직급을 따지지 않는 복도 현장회의를 제안하는가 하면, 국무위원 배지를 달지 않겠다는 선언도 나왔다. 큰 파격은 아직 나타나지 않았으나 이들 장관의 새로운 근무 스타일에 공무원들도 변화를 예감하고 있다.
국무위원 배지 안 단다27일 취임식에 개인 소유 싼타페 승용차를 손수 몰고 와 화제를 낳은 이창동(49) 문화관광부 장관은 28일 앞으로도 공식 행사를 빼고는 출퇴근 때 개인 승용차나 전철을 이용하겠다. 국무위원 배지도 달지 않겠다고 말했다.
이 장관은 보통 23일 걸리는 업무보고를 이날 하루에 다 받았다. 보고를 받을 때 장관실 탁자의 상석에 앉지 않고 실국장과 마주 앉았다. 이 장관은 주로 보고를 듣기만 했을 뿐 좀처럼 코멘트를 달지 않았다. 점심도 문화정책국 보고를 받는 도중 도시락으로 때웠다.
이 장관은 27일 밤 귀가한 뒤 공보관실이 경기 고양시 일산의 자택으로 보내온 가판 신문을 돌려보냈고 앞으로 가판 신문을 집으로 보내지 말라고 지시했다. 또 취임 인사차 언론사를 방문하는 관례도 따르지 않겠다고 밝혔다.
복도회의로 직급 파괴28일 집무를 시작한 김두관(44) 행정자치부 장관은 하루종일 얼굴이 상기되어 있었다. 되도록 말을 아끼는 모습. 오후 3시부터 행자부 내 모든 사무실을 방문해 직원들과 일일이 인사를 나눌 때도 간단히 인사만 할 뿐 별 말이 없었다. 다만 남해 군수 시절 알게 된 모 국장을 만나자 선배님 여기 계셨군요라며 깍듯이 예의를 표시해 눈길을 끌었다.
김 장관은 격의 없는 복도회의를 제안했고, 업무보고도 20분으로 제한하자고 말했다.
반면 업무보고는 주말을 지낸 뒤인 4일부터 시작하자고 지시해 직원들에게 여유를 주기도 했다. 공무원들은 관료 중의 관료라는 내무공무원들에게 상당한 변화가 일 것 같다고 예감했다.
존댓말 쓰는 장관강금실(46) 법무부장관을 맞은 법무부 간부들은 28일 어법과 격식에서 변화를 실감했다.
오전 9시경 출근한 강 장관은 이춘성 공보관으로부터 보고를 받은 뒤 지시할 때도 간곡하게 부탁하는 듯한 어조를 썼다. 강 장관은 외국인 노동자의 인권문제 대북 비밀송금사건 특검법 등을 예로 들면서 앞으로 신문을 스크랩할 때는 사회적 관심도가 큰 사안부터 종합 정리해 주시죠라고 말했다.
법무부 한 관계자는 검찰 출신의 이전 장관들은 알고 지내던 인연 때문에 실국장들에게 격의 없는 표현을 썼다며 새 장관이 존칭을 써 기분은 좋지만 아직은 어색하다고 말했다.
오후 2시경 취재진과 마주치자 고생시켜 드려서 죄송합니다라고 인사말을 하며 환하게 웃는 등 부드러운 분위기였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030109688</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 둘로 갈라지는 31절의 함성</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
84년 전 일제하의 31독립만세는 전 민족의 하나된 목소리였기에 세계를 울렸다. 그러나 그로부터 27년 뒤인 1946년, 광복 후 처음 맞은 31절엔 좌익과 우익이 갈라져 기념식마저 따로 가졌다. 또한 시가행진 중에 폭력충돌이 빚어지기까지 했다. 좌우익이 각각 세력을 결집해 본격적인 대결태세를 갖춘 것도 그 무렵이었다.
바로 그 해에 태어난 노무현 대통령 시대가 갓 개막한 지금 31절을 맞는 우리의 감회는 착잡하다. 식민지 공기를 마셔보지 않은 첫 대통령 탄생의 의미가 무색할 지경으로 사회적 균열이 심각해서다. 그리고 57년 전과는 시대상황이나 성격이 다르긴 하지만, 또다시 갈라진 31절로 선열들을 노하게 할 것 같아서다.
오늘 보수와 진보 양 진영이 각자 대규모집회를 가질 예정이다. 그냥 별도의 집회가 아니라 상호 대립과 대결의 성격을 띠고 있어 걱정이다. 한쪽에서는 남한내 북한추종세력에 대한 강력한 경고 차원에서 반핵 반김정일 국민대회를 연다고 하고, 다른 한쪽에서는 북측 인사 100명이 참석하는 평화통일 민족대회 및 민족자주 반전평화 실현대회를 연다고 하니 하는 말이다.
김수환 추기경을 비롯한 각계원로 188명이 시민사회단체의 양극화 현상을 우려하는 내용의 성명을 내고 국민이 힘을 모을 것을 호소한 것도 국론분열로 인한 사회갈등과 국력소모를 더 이상 방치해서는 안 된다고 판단했기 때문이라고 생각한다. 양 진영 모두 이 같은 호소에 귀를 기울이기를 간곡히 바란다.
무엇보다도 노 대통령과 새 정부가 이 불안하고 불행한 상황을 현실로 인정하고 치유책을 모색해야 한다. 57년 전의 갈라진 31절이 잉태한 민족적 비극을 상기하면서, 정말 비상한 각오로 임해야 한다. DJ집권 5년과 지난해 대선과정에서 소외감과 상실감이 깊어진 사람들을 어루만지고 껴안는 게 급선무다. 그래야 사회적 상처가 아물 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030109698</DOCNAME>
<TITLE>건평씨에 청탁한 사람 인사 불이익</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
청와대는 최근 노무현 대통령의 형 건평씨에 대한 인사청탁 논란과 관련해 28일 노 대통령의 친인척을 대상으로 한 주변의 인사청탁 여부를 파악하기 위한 진상조사에 나섰다.
문재인 대통령민정수석비서관은 이날 오후 건평씨가 살고 있는 경남 김해시로 직접 내려가 건평씨가 받은 이력서 내용과 청탁이 들어온 경위 등을 확인했다.
또 대통령민정수석비서관실은 건평씨 외에 부산 등지에 살고 있는 노 대통령의 다른 친인척들에 대해서도 주변에서 인사청탁을 했는지를 조사키로 했으며, 인사청탁이 있었을 경우 청탁자의 신원도 파악하기로 했다.
청와대는 조사결과 단순한 인사추천이 아니라 청탁 사실이 확인될 경우에는 청탁 당사자에게 인사상 불이익을 주고 사안이 경미하다고 판단될 때에는 경고조치할 것으로 알려졌다.
청와대 관계자는 이번 조사를 통해 대통령의 친인척과 주변 인사에게 인사청탁을 하면 반드시 불이익을 받는다는 점을 분명하게 보여줌으로써 권력 주변의 청탁 관행을 철저하게 차단하는 계기로 삼겠다고 밝혔다.
이에 앞서 노 대통령은 이날 오전 수석비서관 및 보좌관 회의에서 건평씨와 관련된 일부 언론 보도에 대해 진상을 철저하게 조사하도록 문재인 민정수석에게 지시했다고 이지현 부대변인이 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030111048</DOCNAME>
<TITLE>지난달 발사 북미사일은 신형 크루즈</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
북한이 24일 시험 발사한 미사일은 당초 알려진 사거리 80의 러시아제 단거리 구형 미사일이 아니라 신형 장거리 지대함 크루즈 미사일이었다고 워싱턴 타임스가 27일 보도했다.
이 신문은 익명을 요구한 미 정보 당국자의 말을 인용해 시험 발사된 미사일은 사거리 96인 중국제 HY-2 실크웜 미사일을 장거리용으로 개조 변형한 AG-1 미사일로 밝혀졌다고 보도했다.
이 미사일은 최대 사거리가 160 정도인 것으로 추산되며, 이는 북한의 미사일 전력이 크게 강화됐음을 의미한다고 이 신문은 주장했다.
미 정보관리들은 이 같은 장거리 미사일 발사 능력은 북한에 미국 항공모함이나 군함을 공격할 수 있는 능력을 제공한다고 말했다. AG-1 미사일은 1997년 5월 처음 시험 발사됐다.
미 정보관리들은 북한이 며칠 내에 추가로 미사일을 시험 발사할 것으로 예상하면서 북한 내 발사시설들을 예의 감시하고 있다고 말했다.
한편 일본 요미우리신문은 27일 북한이 대포동 탄도미사일 발사 기지인 무수단리에서 1월에 미사일 엔진 분사 실험을 실시한 사실이 미국 정찰위성의 사진판독 등을 통해 확인됐다고 보도했다.
이 기지 시설에는 광섬유망이 갖춰져 있고 미사일 발사대 주위는 기재 반입을 숨기기 위한 것으로 보이는 지붕이 설치돼 있는 것도 확인됐다고 이 신문은 전했다.
일본 정부 소식통은 북한이 엔진과 본체를 조립한 것은 확인되지 않았기 때문에 당장 미사일을 발사할 징후는 없는 것으로 본다고 말했다.
북한은 99년 미사일 발사 동결 방침을 밝혔으나 지난달 11일 발사 실험을 재개할 수 있다고 위협한 바 있다.
일본 정부 관계자는 북한은 미사일 발사 자체는 동결하고 있으나 미사일 개발은 계속하고 있다면서 1999년 가을 이후에도 매년 1, 2차례 엔진 분사 실험을 실시하고 있다고 지적했다.
북한이 98년 대포동 미사일 1호를 쏘아 올릴 때 발사대 높이는 22m였지만 이후 보수공사를 통해 99년 2호 발사시의 발사대 높이는 33m에 이르렀다고 요미우리신문은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030111058</DOCNAME>
<TITLE>텍사스 유가 40달러 육박</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
이라크전 위기감이 고조되면서 국제유가가 배럴당 40달러선을 넘보고 있다.
미국 뉴욕시장에서 지난달 26일 오전 한때(현지시간) 4월에 인도하는 서부텍사스 중질유(WTI)는 배럴당 39.99달러에 거래됐다.
이날 유가는 19901991년 제1차 걸프전 이후 12년 만에 최고치로서 이라크전 발발 가능성이 한층 높아진 때문으로 분석됐다.
그러나 유가는 지나치게 급등했다는 경계심리가 퍼지면서 배럴당 37.20달러에 뉴욕장 거래를 마쳤고 아시아시장에서는 28일 36.52달러로 더 떨어졌다.
한편 이라크전이 발발해 단기전으로 그치지 않고 이라크 이외의 중동지역으로 확산될 경우 유가는 배럴당 80달러까지 치솟을 수 있다고 뉴질랜드 재무부가 27일 경고했다.
이와 관련해 미 투자은행 메릴린치는 유가가 치솟을 경우 원유의 수입의존도가 높은 일본 한국 등 아시아 국가들의 통화가치가 하락할 것이라고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003030111078</DOCNAME>
<TITLE>경찰청장 국세청장, 차관과 함께 발표</TITLE>
<DATE>FEBRUARY 28, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 다음주 초 19개 부처 차관과 외청장을 교체하는 후속 인사를 단행한다.
노 대통령은 또 빅4 가운데 경찰청장과 국세청장을 다음주 초 차관 인사 때 같이 발표한 뒤에 국가정보원장과 차관급인 국정원 1, 2, 3차장 인사를 한꺼번에 한다는 방침이다.
그러나 임기가 남아있는 감사원장과 금융감독위원장 및 공정거래위원장은 임기를 존중한다는 뜻에서 이번 인사에서는 제외하기로 했다.
노 대통령은 28일 수석보좌관회의를 주재하는 자리에서 차관 인사는 일요일 저녁 정도까지 마무리됐으면 좋겠다며 총리와 장관들이 특별한 정보나 자료를 갖고 있거나 의견이 있으면 오늘 내일 중으로 제출해 달라고 하라고 지시했다.
이어 노 대통령은 차관 인사도 장관 인사 때 가동했던 인사팀이 주로 검증하고, 필요하면 장관 의견을 들어 1차로 마무리해 총리 보고를 거쳐 저에게 마지막 보고를 해 달라고 말했다.
또 그는 차관 인사까지 일일이 간여하지는 않겠지만 전체적인 의견을 듣고 제가 갖고 있는 정보와 특별히 틀리지 않으면 의견을 존중하겠다고 밝혔다.
청와대 고위 관계자는 인사기준과 관련해 차관은 부처 장악력 같은 주관적인 기준 대신 실무능력과 전문성이 중요한 기준이 될 것이라며 실무형 인선이 될 것임을 시사했다.
한편 청와대 고위 관계자는 교육부총리 인선과 관련해 기존에 고려했던 후보들을 배제하고 완전히 새로운 인물을 찾고 있다고 밝혀 인선작업이 원점으로 돌아갔음을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
