<DOC>
<DOCNAME>2014013001658</DOCNAME>
<TITLE>한국인의 휴가</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2014 06:55</DATE>
<TEXT>
갑오년 새해, 달력 넘기며 다들 어떤 표정을 지으셨는지? 매년 새해 달력을 받으면 매의 눈으로 공휴일과 연휴 분포도부터 살펴보는 이들이 많을 것이다. 주요 공휴일, 명절 날짜가 어떻게 주말과 잘 걸쳐지느냐에 따라 희비가 엇갈린다. 올해는 대체로 흡족한 미소가 번졌을 것 같다. 12년 만에 공휴일 일수가 가장 많다는 이른바 황금 갑오년이기 때문이다.
아니나 다를까 여행업계는 연초부터 분주하게 돌아가고 있다. 연초부터 5, 6월 이후 주요 해외 항공 노선들이 조기예약 수요로 붐빈다. 홍콩, 대만 등 근거리뿐 아니라 프랑스 파리 등 장거리 노선 예약 열기도 뜨겁다. 연휴 앞뒤로 하루 이틀 연차를 붙여 긴 여행을 계획하는 이들 덕분이다. 얼리버드족을 겨냥한 프로모션이 많은 여행업계 특성상 휴가 계획은 일찍 세울수록 여러모로 유리하다.
하지만 안타깝게도 이런 호사를 모두가 누릴 수 있는 것은 아니다. 아니, 사실은 여전히 많은 이들에게 연휴 앞뒤 연차를 붙여 긴 휴가를 감행하는 건 꿈같은 일이다. 당장 퇴근시간 눈치 보기도 바쁜데 몇 개월 뒤 휴가 계획을 깨알같이 세워 둔다는 것, 연휴에 맞춰 추가로 연차까지 쓰겠다고 미리 찜해 둔다는 것, 보통 용기로 되는 일이 아니다.
지난해 대한상공회의소가 국내 300개 기업을 대상으로 한 조사에 따르면 연차휴가사용촉진제 시행 등 휴가를 적극 권고하고 있는 기업은 전체 61.7% 정도였다. 하지만 실제 권고에 따라 연차가 제대로 소진되는 경우는 25%에 불과했다. 쓰라고 준 연차도 제대로 못 쓰는 이유는 업무 과다 대체인력 부족 상사 눈치 직장 분위기 등 때문이었다.
거대한 군락을 이룬 철새 떼처럼 7, 8월에 집중되는 한국인의 휴가 미스터리는 이런 문화에서 파생됐다. 민족 대이동이 한여름 성수기에도 일어난다. 한국인의 휴가는 여전히 극심한 눈치 보기와 약간의 죄책감이 뒤섞인 소극적인 형태로 이뤄진다. 온라인여행사 익스피디아의 최근 설문에서 한국인의 1년 휴가일은 10일로 전 세계 꼴찌였다. 그나마 실제로 쓰는 휴가는 7일 정도에 그쳤다. 일 때문에 휴가를 미루거나 취소한 적이 있다는 응답률은 65%로 전 세계 평균(43%)보다 높았고 휴가 사용에 대한 상사의 협조는 최하위였다.
최성수기 한정된 기간에 딱 한 번 떠나는 휴가로는 주워진 연차조차 제때 소진하기 어렵다. 연말마다 기업들이 연차 소진 문제로 골치를 앓는 이유다. 하지만 최고 결정권자가 특별한 의지를 갖고 휴가 정책을 바꾼 일부 기업 외엔 경직된 근로문화의 변화가 극히 더디다. 연중 상시 휴가는 관광산업 등 내수 활성화에도 도움이 되고 장기적으로는 생산성 향상에도 보탬이 된다. 창조적 발상이 어느 때보다 강조되는 이때 휴가 문제에 있어서도 참신한 패러다임의 전환이 필요하지 않을까. 한여름마다 되풀이되는 한국인의 휴가 미스터리가 황금 갑오년엔 해결의 실마리를 찾았으면 싶다. teller@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014013002118</DOCNAME>
<TITLE>키 작고 굶주린 북녘 아이들의 쓸쓸한 설</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2014 07:12</DATE>
<TEXT>
설은 어린이들에게 가장 신나는 명절이다. 세뱃돈과 설빔, 따뜻한 떡국과 친척들과의 어울림은 행복한 추억이 된다. 양력설을 고집했던 북한도 2003년 구정을 기본 설 명절로 받아들였다. 가난하고 소외된 이들에게 설은 쓸쓸한 명절이다. 이번 설엔 우리 주변의 불우한 이웃과 함께 북한 어린이들을 생각했으면 한다. 북에서 구걸을 했던 꽃제비 출신 탈북 청년들은 설날부터 재수 없다고 욕만 먹었다며 북에서는 설날이 악몽이었다고 했다.
핵을 포기하지 않는 북한에서 가장 큰 희생자는 어린이들일 것이다. 미래 통일코리아를 이끌 새싹들이 핵무장 병영국가의 그늘에서 서서히 시들어가고 있다. 지난해 유엔 통계에 따르면 북한 영유아의 만성영양불량 비율이 가장 높은 곳은 양강도로 39.6%였다. 그나마 가장 상태가 좋은 평양에서도 19.6%, 북한 전체적으로는 열 명 중 셋이 영양실조로 앙상하게 말라 있다. 2011년 자료에선 만 11세 남한 남자아이는 평균 키가 144cm, 몸무게가 39kg이지만 북한 아이는 125cm, 23kg으로 큰 차이가 났다. 생후 1000일까지의 영양 공급이 충분치 못하면 커서 아무리 잘 먹어도 키가 자라지 않는다. 학습 능력이나 두뇌 발전도 떨어진다는 연구 결과가 있다. 사람이 자원인 한반도에서 북한 어린이의 발육 장애는 미래의 어두운 그림자다.
사선을 넘어 한국에 온 북한 어린이들이 차별과 편견을 극복하지 못하고 제3국으로 떠나는 경우도 있다. 동아일보 통일코리아 프로젝트 2년차제3국의 북녘 아이들을 취재한 여기자들은 이들의 기구한 사연에 같이 눈물을 쏟았다. 세계식량계획(WFP)은 하루에 우리 돈 250원이면 기아에 시달리는 한 어린이가 건강하게 성장하는 데 필요한 비타민과 영양소를 모두 공급할 수 있다고 밝혔다. 2011년부터 지난해까지 3년간 정부가 직접 또는 민간단체를 통해 북한에 제공한 인도적 지원은 전무하다. 국제기구를 통해 223억 원을 지원하는 데 그쳤다.
정부는 북한의 영유아 등 취약계층에 대한 인도적 지원은 정치적 상황과 구분해 지속적으로 추진하겠다고 했다. 북한이 군사적 긴장을 고조시킨다고 영유아 지원을 망설일 수는 없다. 다만 반드시 굶주린 아이들에게 갈 수 있도록 현물 공급을 원칙으로 해야 할 것이다. 한반도 신뢰 프로세스는 말이 아닌 행동으로 진정성을 보여줘야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014013003798</DOCNAME>
<TITLE>서해의 독도 20년 잠 깨다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2014 07:53</DATE>
<TEXT>
조각칼로 한 줄 한 줄 깎아낸 듯한 절벽 위에 12.7m 높이의 하얀 등대가 외롭게 서 있었다. 바다 한가운데 우뚝 선 주상절리(용암이 바다와 닿으며 육각형 기둥 모양으로 굳은 지형)에 잔잔한 파도가 밀려와 부서졌다.
격렬비열도. 우리 국토의 서쪽 맨 끝에 위치한 무인 열도로 서해의 독도로 불린다. 세 개의 섬이 날개를 펴고 푸른 바다 위를 나는 모습이라고 해서 붙여진 이름이다.
27일 오전 9시 반. 충남 태안군 신진도항에서 출발한 지 1시간 반쯤 걸렸을까. 태안해양경찰서 소속 해경경비함 해우리 20호 앞으로 격렬비열도가 그 웅장한 모습을 드러냈다.
섬 전체가 암벽으로 이뤄져 접안시설도 갖출 수 없는 환경. 해경경비함을 바다 위에 임시 정박시킨 채 10인승 고속정으로 갈아타고서야 7000만 년 전에 생겨난 신비의 화산섬에 발을 들여놓을 수 있었다. 섬 꼭대기 등대까지 난 비탈길엔 야생동물의 배설물이 수북했다. 섬 중턱에 빽빽이 늘어선 동백나무 잎사귀도 햇살을 받아 반짝였다.
격렬비열도는 우리의 영해 범위를 결정하는 영해기점 23개 도서 중 하나다. 중국에서 오는 화물선과 여객선이 처음으로 맞닥뜨리게 되는 서해상 우리 영해의 제1관문이다. 중국 산둥반도와 268km, 충남 태안에서는 불과 55km 지점에 위치한다. 서쪽으로 90km만 가면 한중 잠정조치수역이어서 한국 영해 안으로 들어와 고기를 잡으려는 중국 어선과 한국 해경의 충돌이 빈번하게 일어나는 곳이다.
해양수산부 소속 대산지방해양항만청은 이르면 올해 하반기 격렬비열도에 등대원 3명을 파견하기로 했다. 1994년 등대원이 철수한 지 20년 만에 사람이 사는 섬이 되는 셈이다. 우리의 영토주권을 강화하기 위한 유인화 조치다. 앞서 충청남도, 태안군, 태안해양경찰서, 국립해양조사원, 대전지방기상청, 대산지방해양항만청 등은 지난해 6월 유인화를 위한 업무협약을 맺고 정부에 예산 반영을 요청했다. 관련 예산은 1일 국회 본회의를 통과했다.
격렬비열도(태안)=최창봉 기자 ceric@donga.com
3면에 계속
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014013004618</DOCNAME>
<TITLE>카드사 집단사표 쇼였나</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2014 07:36</DATE>
<TEXT>
1억 건이 넘는 신용카드 개인정보 유출 사태의 책임을 지고 사퇴 의사를 밝힌 KB국민카드 롯데카드 NH농협카드와 관계사 임원 37명 중 실제로 물러난 사람은 농협카드 사장 1명에 불과한 것으로 나타났다. 해당 회사들은 사태 수습을 이유로 들고 있지만 사의 표명이 비난 여론에 떠밀려 소나기는 피하자는 식의 생색내기에 불과했다는 비판을 피하기 어렵게 됐다.
29일 금융권에 따르면 KB금융지주는 심재오 국민카드 사장과 이건호 KB국민은행장 등 임원 27명이 제출한 사표를 아직 수리하지 않았다. KB금융 부사장 이하 집행임원 10명, 국민은행장 이하 은행 임원 8명, 국민카드 사장 이하 임원 9명 등 27명은 20일 사의를 표명했다. 임영록 KB금융 회장은 책임질 일이 있는 분은 선별적으로 처리할 것이라고 밝혔지만 열흘이 지나도록 후속 조치가 나오지 않았다. KB금융 관계자는 우선 사태 수습에 집중하고 있다고 밝혔다. 일각에서는 KB금융이 카드사 임원의 사표만 처리하는 방향으로 가닥을 잡았다는 관측이 나온다. 롯데그룹은 28일 그룹 임원인사를 발표하면서 사퇴 의사를 밝힌 박상훈 롯데카드 사장 등 임원진 9명에 대한 인사 조치를 하지 않았다. 롯데 측은 조속한 수습이 급선무라고 판단하고 이번 인사에서 조치를 보류했다고 밝혔다. 손경익 농협카드 사장만이 20일 사의 표명 직후 사표가 수리됐다.
금융권 안팎에서는 금융사들이 청와대의 눈치를 보며 사태 수습 핑계를 대고 있다는 지적도 나온다. 청와대 내부에서 책임지는 모습 없이 물러나는 것은 면피용이라는 기류가 흐르자 사표 처리가 중단됐다는 것이다. 한 금융권 관계자는 그들이 물러난 줄 아는 국민들은 혼란스러울 것이라고 지적했다.
이상훈 기자 january@donga.com
2면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012989038</DOCNAME>
<TITLE>17만명 사연 담은 브릴쏭세박자로 유튜브 대박</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2014 06:58</DATE>
<TEXT>
요즘 어떻게 지내 친구/혹시 아직도 많이 아파/지금 참기 힘들어도 별거 아닐 거야 다 시간이 지나면/잠시 뿐인데 but I miss you.
최근 유튜브에서 인기를 얻고 있는 노래 브릴리언트 이즈(브릴쏭)의 가사다.
현대자동차가 지난해 11월 22일 공개한 이 곡의 뮤직비디오는 28일 현재 조회 수 820만 건을 넘겼다. 자동차 전문매체인 미국 오토모티브뉴스는 지난해 말 이 뮤직비디오를 자동차 분야 3위 영상으로 선정하기도 했다.
현대차 관계자는 일반적으로 마케팅업계에서 유튜브 조회 수 100만 건을 넘기면 인기 영상으로 보는 점에 미뤄볼 때 브릴쏭 뮤직비디오는 대박을 친 셈이라고 말했다.
고객 사연을 직접 받아
현대차는 지난해 6월부터 10월까지 세계 곳곳의 고객을 대상으로 자신만의 생생한 이야기를 짧은 가사로 만들어 달라는 이벤트를 진행했다. 고객들은 차에 탔을 때 느끼는 감정 등 40가지 카테고리 중 하나에 맞춰 자신의 사연을 여덟 마디 가사로 정리해 응모했다.
이렇게 모인 사연은 총 17만 건. 현대차는 이 가운데 고객들이 공감할 수 있는 내용을 담은 가사 50개를 추렸다. 추린 사연은 단순 수치로 계산하면 3400 대 1의 경쟁률을 뚫은 셈이다. 이 안에는 여자친구에 대한 애틋함이나 직장 상사의 부당한 대우에도 대들지 못하는 회사원의 속마음, 밝은 미래를 꿈꾸는 청년들의 다짐 등 다양한 사연이 담겨 있었다.
인기 가수도 참여
인기 가수들도 흥행에 힘을 보탰다. 스컬, 하하, 긱스 등 힙합 가수들은 추린 내용을 바탕으로 가사를 완성하고 노래를 불렀다. 힙합 듀오 리쌍의 길은 작곡과 프로듀싱을 맡았다. 가수 정인은 코러스로 참여했다.
브릴쏭 뮤직비디오는 공개 직후 음원 사이트인 엠넷과 벅스에서 각각 2위와 3위에 올랐다. 기업이 만든 브랜드송으로는 이례적인 결과다.
현대차 측은 일반인을 주인공으로 삼아 자신의 사연이 노래가 되는 짜릿한 경험을 선사하겠다는 생각에 많은 사람이 화답했다고 설명했다.
관심이 모여 또 다른 참여로
현대차는 바로 손수제작물(UCC) 응모 이벤트를 이어갔다. 고객들이 브릴쏭에 어울리는 영상을 찍어 보내면 이를 편집해 소비자가 직접 출연한 뮤직비디오를 추가로 만들기 위해서였다.
현대차가 개설한 유튜브 페이지에는 세계 곳곳에서 올린 영상이 줄을 이었다. 응모자의 국적도 영국 중국 인도 칠레 콜롬비아 에콰도르 등 다양했다.
호주에 거주하는 한 대학생은 저는 작사를 해본 적도 없고 랩도 잘 못한다면서도 영상 제작부터 편집, 작사, 노래, 랩을 모두 혼자해서 상당히 초라하지만 귀엽게 봐 달라며 영상을 올렸다. 그의 영상에는 호주인들이 싸이의 강남스타일에 맞춰 춤을 추는 모습, 크리스마스이브에 길거리를 메운 사람들의 모습 등 그가 기억하고 싶은 일상들이 담겨 있었다.
현대차는 29일 고객들의 영상을 편집한 새로운 뮤직비디오 브릴쏭 파트2를 유튜브에 공개할 예정이다. 영상 마지막에는 UCC 이벤트에 응모한 모든 고객의 이름을 넣기로 했다.
정명채 현대차 브랜드전략실장(이사)은 브릴쏭 마케팅은 소비자를 주인공으로 참여시키고 생생한 스토리를 통해 공감대를 형성하며 힙합 음악과 뮤직비디오로 화제를 불러왔다는 점에서 특별한 의미를 갖고 있다고 말했다.
박창규 기자 kyu@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012990388</DOCNAME>
<TITLE>점을 보는 이유</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2014 06:08</DATE>
<TEXT>
타로 점을 좋아하는 친구가 한 명 있다. 외국에 가도 꼭 짬을 내 타로집을 찾아다닐 정도다. 프랑스에 다녀와선 집시 점쟁이가 인생에 남자가 없다고 했다며 울적해하더니, 최근 미국에 다녀와서는 히피 점쟁이가 곧 남자친구가 생길 거라 했다며 신바람이 나 있다.
신점에 집착하는 중년 남자도 한 명 있다. 누가 봐도 성공한 고위직인데 혼자 점 보러 다니는 게 낙이다. 처음 간 점집에서 몸에 큰 병이 있다는 말을 듣고 건강검진을 해서 암을 발견한 이후 점을 신봉한다. 새해 인사로 신년 운수를 봤냐고 물었더니 승진 운이 있다더라며 싱글벙글했다.
연초라 그런지 주변에서 점 본 이야기가 부쩍 많이 들려온다. 점을 자주 보는 이들의 유형을 살펴본 결과 한 가지 공통점을 찾았다. 좋은 말, 바라던 말을 들을 때까지 점을 보러 다닌다는 거다. 특히 뭔가 중대한 결정을 해야 할 때는 이미 마음속에 정해 놓은 답을 점쟁이의 입을 통해 들을 때까지 점집을 찾는다. 이미 이사할 집을 정해 놓고도 지금 사는 곳보다 북쪽으로 옮겨야 좋다는 점괘를 들어야 안도하는 식이다.
한 치 앞을 알 수 없는 인간사에서 조금이라도 앞날을 내다보고 싶어 하는 심리는 예나 지금이나, 동양이나 서양이나 비슷하다. 모두가 힐링을 외치는 현대사회에서는 점을 통해 마음의 안식을 찾으려는 이들도 많다.
예전엔 타로 점에 집착하는 친구에게 그동안 점 본 돈을 결혼중개업체에 썼으면 남자를 10명은 만났을 거라고 놀렸다. 하지만 요즘은 좋은 남자를 만날 거란 말에 활력을 얻는 친구를 보며 복채에도 효용이 있다는 생각이 든다. 즐거움을 주는 말, 나아가 긍정적인 자기암시로 이어지는 말이라면 충분히 돈값을 한다고 보기 때문이다.
이런 생각은 최근 만난 진로상담 전문가가 들려준 이야기로 더 굳어졌다. 공부를 꽤 잘하는 고교생을 상담하는데 이 아이가 의자에 앉아도 돼요?로 시작해 물 마셔도 돼요? 화장실에 가도 돼요? 연필로 쓸까요, 볼펜으로 쓸까요? 같은 질문을 계속했다. 알고 보니 부모에게 너는 제대로 하는 게 하나도 없다. 그렇게 살아서 뭐가 되겠냐라는 말을 듣고 자란 탓이었다. 부정적인 자기암시가 몸에 배어 사소한 것도 결정을 못 하는 지경이 된 것이다.
좋은 말을 듣고 싶어 하고, 또 그런 말을 통해 긍정적인 자아상을 만들어 가고자 하는 건 아이나 어른이나 다를 바 없다. 2 더하기 2가 왜 4냐고 묻는 에디슨에게 저능아라고 비난한 교사만 있었다면 우리는 전기를 얻지 못했을지 모른다. 에디슨이 발명왕이 된 것은 그의 어머니가 네가 뛰어나서 학교 공부가 너를 따라오지 못하는 거야. 너는 기발한 생각을 잘한다라고 격려한 덕이었다.
이틀 뒤면 차례상을 둘러싸고 오랜만에 만난 가족들이 이런저런 이야기를 나눌 것이다. 이왕이면 좋은 영감을 줄 수 있는 말, 긍정적인 자기암시를 심어 줄 수 있는 덕담을 주고받으면 좋겠다.
교육학에서 말하는 로젠탈 효과(Rosenthal effect), 심리학에서 말하는 피그말리온 효과(Pygmalion effect)를 떠올리면 된다. 다른 사람의 기대나 관심에 부응해 실제로 능률이나 결과가 좋아지는 현상을 말한다. 좋은 말이 주는 발전적인 자기암시 효과는 한 사람의 인생을 바꿀 수도 있다.
다만 외모가 너무 별로라서 고민하는 사춘기 조카에게 넌 미스코리아 진이 될 거야같이 턱없는 말을 했다가는 썰렁한 명절의 주범이 될 수 있으므로 주의해야 한다. 덕담도 과유불급이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012990648</DOCNAME>
<TITLE>주식회사 일본의 대표 브랜드였던 소니의 추락</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2014 08:34</DATE>
<TEXT>
국제 신용평가사 무디스가 일본 전자업체 소니의 장기 신용등급을 종전의 Baa3에서 Ba1으로 한 단계 낮췄다. 무디스가 매기는 21단계 신용등급 중 11번째 등급인 Ba1은 정크(투자 부적격) 수준의 낮은 등급이다. 무디스는 소니는 글로벌 경쟁이 치열하고 기술 변화가 빠른 TV 및 PC사업 분야에서 난관에 부딪혀 수익성이 나쁠 것으로 보인다고 밝혔다. 신용등급이 떨어지면 회사의 자금 조달 비용은 늘어나고 주가에도 악영향을 미친다.
소니는 도요타자동차와 함께 세계를 놀라게 한 주식회사 일본의 자존심을 대표하는 글로벌 기업이다. 1980년대 워크맨 신화를 만들어낸 일류 기업이었고 모리타 아키오 같은 세계적인 경영자를 배출했다. 일본이 곧 미국을 추월할 것이라는 전망이 요란하던 1990년, 미국 설문업체 랜도는 소니를 세계 제2의 브랜드파워로 선정할 정도였다(1위는 코카콜라).
그러나 최근 10여 년간 소니는 빠른 속도로 추락했다. 세계 시장의 판도가 바뀌는데도 우리가 제일이라는 착각과 자만에서 벗어나지 못하고 자사 표준을 고집했다. 소니를 비롯한 일본 기업들이 세계의 흐름을 외면한 채 국내 시장에만 매달리다 국제경쟁에서 밀린 현상을 두고 갈라파고스 증후군이라는 신조어가 나왔다. 육지에서 멀리 떨어진 섬에 독특한 생태계가 형성됐다는 것을 빗댄 말이다. 경영진이 장기적 관점에서의 경쟁력을 떨어뜨리고 회사를 멍들게 하는 잘못된 결정을 해도 제동을 걸거나 이의를 제기하지 못하는 조직 내 관료주의도 팽배했다.
소니는 지난해 엔화가치 약세를 비롯한 아베노믹스 효과 등에 힘입어 반짝 실적이 개선된 적도 있지만 근본적인 체질 개선에 따른 것은 아니었다. 일본의 2013회계연도 상반기(49월)에 소니는 3기(1년 반) 연속 적자를 면치 못했다. 영국 브랜드 컨설팅업체 인터브랜드의 글로벌 100대 브랜드 조사에서 한때 세계 정상급이었던 소니의 브랜드파워는 지난해 46위로 급락해 소니가 과거 한 수 아래로 여겼던 삼성전자(8위)보다 훨씬 낮아졌다. 미국 경제학자 토드 부크홀츠는 2005년 소니의 브랜드 가치가 처음으로 삼성전자에 역전된 일을 세계 기업사에 남을 중요한 사건의 하나로 꼽았다.
기업의 세계에서 영원한 승자는 없다. 아무리 잘나가는 기업이라도 한순간 방심하거나 선택을 잘못 하면 나락으로 떨어진다. 소니의 추락을 보면서 삼성전자 현대자동차 포스코 현대중공업 LG전자 KT 등 한국을 대표하는 주요 기업들은 글로벌 마인드로 무장하고 끊임없는 혁신과 조직 내 관료주의 타파로 경쟁력을 끌어올려야 한다는 교훈을 얻을 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012991848</DOCNAME>
<TITLE>14억 대이동 중국 춘제, 신종 AI 확산 공포</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2014 06:35</DATE>
<TEXT>
중국의 최대 명절인 춘제(중국의 설)를 맞아 14억 인구가 대이동하면서 신종 조류인플루엔자(AIH7N9형) 확산에 대한 우려가 커지고 있다. 특히 올해 들어 발생한 신종 AI 환자가 140명을 넘어서는 등 감염자가 빠르게 늘고 있어 보건당국에 비상이 걸렸다.
신종 AI 발생현황에 대한 공식 통계가 제때 나오지 않는 가운데 28일 중국 언론을 종합하면 올해 들어 27일까지 중국 전역에서 149명의 신종 AI 환자가 발생했고 31명이 숨졌다. 특히 저장 성 49명 상하이 시 33명 장쑤 성 24명 광둥 성 26명 등 창장 강 유역 및 남부 지역에 집중됐다. 이 밖에 푸젠 성 10명 허난 성 3명 안후이 성 3명 베이징 1명 등 여러 곳에서 감염 환자가 나와 감염 지역이 점차 확대되는 추세다.
세계보건기구(WHO)가 20일 보고서에서 올 들어 중국에서 확인된 신종 AI 확진 환자가 40명을 넘었다고 발표한 점을 고려하면 불과 열흘 사이에 감염 환자가 3배 이상 급증한 것이다. 전문가들은 AI 환자 발생 속도가 지난해 최고 수준에 이르렀다고 전했다. WHO는 지난해 봄 상하이 지역에서 신종 AI가 처음 보고 된 이후 중국 본토에서만 246명의 감염 환자가 발생해 이 중 56명이 숨진 것으로 집계했다.
특히 가금류 소비가 크게 늘고 대규모 인구가 이동하는 춘제 연휴(1월 31일2월 6일)를 지나면 감염 환자가 더 늘어날 것이라는 우려가 나오고 있다. 의사들이 신종 AI에 감염돼 숨졌다는 유언비어까지 나돌자 산시 성 공안은 28일 유언비어를 퍼뜨린 장모 씨를 체포했다.
국가위생계획생육위원회(국가위생위)도 불안감 차단에 나섰다. 국가위생위는 최근 발표한 2014년 인체감염 H7N9형 조류인플루엔자 진찰 및 진료방안에서 H7N9형 AI의 감염력은 그렇게 강하지 않으며, 주로 조류에서 사람이 감염되며 사람 사이에 감염은 매우 드물다고 강조했다. 또 신종 AI의 잠복기가 3, 4일이라면서 가금류나 환자를 접촉한 이들은 4일 동안 발열이나 기침 등의 증상이 없으면 문제가 없다고 강조했다. 잠복기 관찰기간을 지난해 7일에서 축소한 것이다. 아울러 방역을 강화하고 있다. 최근 상하이, 저장 성 항저우, 광둥 성 선전((수,천)) 등지에서 살아 있는 가금류 매매를 한동안 금지하거나 제한했다.
한편 홍콩도 신종 AI로 비상이 걸렸다. 홍콩 특별행정구는 홍콩 내 최대 가금류 시장인 창사완 도매시장의 가금류 판매를 3주 동안 금지했다고 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 28일 전했다. 또 이 시장에 매물로 나온 닭 2만 마리에 대한 도살처분을 준비하고 있다. 창사완 시장의 상인들은 설 대목 장사가 끝장났다면서 27일 밤 닭들을 실은 트럭을 몰고 정부 청사로 향해 항의시위를 벌였다.
베이징=이헌진 특파원 mungchii@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012872088</DOCNAME>
<TITLE>공직자 국민에 상처주는 발언 땐 문책</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2014 03:19</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령은 27일 최근 공직자들의 적절하지 못한 발언으로 국민 마음에 상처를 주고 불신을 키우는 일들이 벌어지곤 해서 유감스럽게 생각한다며 이런 일이 재발할 경우 그 책임을 반드시 묻겠다고 말했다. 개인정보 유출 사태와 관련해 어리석은 사람은 무슨 일이 터지면 책임을 따지고 걱정만 한다고 말해 공분을 산 현오석 부총리 겸 기획재정부 장관을 겨냥한 발언으로 풀이된다.
박 대통령은 이날 대통령수석비서관회의를 주재하며 유출된 정보로 피해가 발생하면 카드사가 전액 보상한다는 점과 책임 소재를 분명히 해서 엄중히 책임을 물을 것이라는 점을 다시 한번 강조한다며 이같이 밝혔다. 현 부총리 파문을 계기로 일단 공직기강을 다잡고 국정 파열음이 계속되면 개각 카드도 꺼낼 수 있음을 시사한 것이다. 이어 박 대통령은 개인정보 1억400만 건이 유출된 KB국민카드 롯데카드 NH농협카드 등 카드 3사 외에 다른 회사에서 개인정보 유출이 없었는지 전체 금융사를 상대로 조사하라고 지시했다. 또 박 대통령은 개인정보 수집과 보관, 관리에 있어 고객이 불이익을 당하지 않도록 필요한 조치를 강구하라며 주민등록번호와 함께 개인을 식별할 수 있는 다른 대안이 없는지 검토해 달라고 주문했다. 이어 공공 부문의 개인정보보호 현황을 점검하고 금융소비자보호 법안이 2월 임시국회에서 꼭 통과될 수 있도록 전력을 기울여 달라고 덧붙였다.
박 대통령은 대한의사협회가 반대하는 원격진료를 강하게 추진하겠다는 뜻도 분명히 했다. 박 대통령은 다보스포럼에서 만난 글로벌 기업 최고경영자(CEO)들은 이구동성으로 원격 건강관리 시장의 잠재력을 강조했다며 서비스산업에서 일자리가 생길 만한 곳을 이념과 오해, 편견으로 막아 놓으면서 좋은 일자리를 만든다는 것은 모순에 가깝다고 지적했다.
이재명 기자 egija@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012872898</DOCNAME>
<TITLE>엉덩이 통증 알고보니 60년전 2.5cm 주삿바늘</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2014 02:56</DATE>
<TEXT>
대전에 사는 여모 할머니(84)는 21일 건양대 병원에서 엉덩이 수술을 받아야 했다. 엉덩이 쪽에 통증이 심해 지난해 12월 18일 병원을 찾았다가 X선 촬영을 해보니 오른쪽 엉덩이에서 부러진 주삿바늘 조각이 발견됐기 때문. 할머니 몸에서 빼낸 주삿바늘 조각은 길이가 2.5cm나 됐다. 수술을 집도한 정형외과 김광균 교수는 바늘 조각이 있는 부위는 신경과 혈관이 복잡하게 지나가는 곳이어서 수술이 쉽지 않았다고 말했다.
왜 주삿바늘 조각이 할머니의 엉덩이에 있었을까. 할머니는 자신의 남편을 범인으로 지목했다. 60년 전 몸이 아프다고 했더니 군대에서 의무병으로 복무했던 남편이 엉덩이 주사를 놔줬어요. 당시 주삿바늘이 조금 부러진 것 같다고 했던 기억이 나요. 하지만 통증이 없어 지나쳤죠. 엉덩이 속에 주삿바늘이 들어 있으리라고는 생각조차 못했죠.
김 교수는 바늘이 엉덩이 아래쪽으로 이동하면서 의자에 앉는 부위까지 내려와 통증을 유발한 것 같다고 말했다.
대전=지명훈 기자 mhjee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012873158</DOCNAME>
<TITLE>대법원의 순혈주의</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2014 02:04</DATE>
<TEXT>
윌리엄 태프트 미국 대통령은 특이하게도 대통령을 지낸 뒤 연방대법원장이 됐다. 양승태 대법원장이 취임 후 가장 존경하는 인물이라고 말하는 걸 들은 적이 있다. 태프트는 구한말 일본의 사실상 조선 속국화를 묵인한 가쓰라-태프트 밀약의 장본인이다. 대통령으로서는 별로였지만 대법원장은 잘했다는 평가를 받는다. 미국에서 당시만 해도 의원이나 주지사 혹은 장관을 하다가 대법관이 되는 경우는 흔했다.
미국도 법원의 전문성이 강화돼 1975년 이후 임명된 대법관은 모두 연방항소법원(일종의 고등법원) 판사로 재직한 경험을 갖고 있다. 최근에 다시 예외가 생겼는데 버락 오바마 대통령이 2010년 임명한 엘리나 케이건 대법관이다. 케이건은 하버드 로스쿨 최초의 여성 학장 출신으로 임명 당시 법무부 송무차관이었지만 법관 경력은 전혀 없다. 그러나 법조일원화가 된 미국은 법관이라도 검사 변호사 교수 관료 등 다양한 경력을 쌓는 경우가 많다.
양 대법원장은 최근 차한성 법원행정처장 후임으로 조희대 대구지법원장을 임명 제청했다. 법원행정처장은 재판에 참여하지는 않지만 대법관이다. 양승태 대법원의 구성원 14명이 판사 출신 일색이다. 대법원은 양창수 대법관은 교수 출신이고, 박보영 대법관은 변호사 출신이라고 항변한다. 그러나 양 대법관은 판사를 교수로 내보내 연구생활을 하게 한 뒤 다시 대법관으로 불러들인 대표적 인물이고, 박 대법관은 부장판사까지 17년간 판사 생활을 했다. 대법관 모두 법원의 한 가족이라고 할 수 있다.
대법원에 검사 몫 대법관 자리가 하나 있었으나 안대희 대법관 이후 공석이다. 검사도 법조 3륜을 구성하는 한 바퀴다. 사법연수원에서 가장 우수한 몇 명은 수료와 동시에 로펌으로 직행한다. 교수 중에도 우수한 인물이 없지 않다. 우리나라는 한번 판사가 되면 대체로 판사만 쭉 해서 세상을 보는 시야가 좁아지기 쉽다. 3명을 빼고는 모두 50대 후반의 서울대 판사 출신 남성이다. 대법원 구성원을 보다 다양화할 필요가 있다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012873888</DOCNAME>
<TITLE>신흥국 쇼크 원화가치 6일째 급락</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2014 02:39</DATE>
<TEXT>
글로벌 금융시장을 강타한 신흥국 쇼크로 27일 한국 금융시장이 크게 요동쳤다. 코스피는 장중 1,900 선이 붕괴되고 원화 가치가 6일 연속 급락했다. 한국 증시는 금융위기에 빠진 다른 신흥국과 차별화되며 비교적 안정을 유지할 것으로 기대됐지만 지난 주말 미국 유럽에 이어 이날 일본 등 아시아 증시마저 동반 급락하자 크게 불안한 모습을 보였다.
이날 코스피는 오전 개장 직후 1,899.76까지 내려갔다가 오후에 하락폭을 줄이며 30.22포인트(1.56%) 떨어진 1,910.34에 마감했다. 코스피가 장중 1,900 선이 무너진 것은 지난해 8월 29일 이후 약 5개월 만에 처음이다. 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전 거래일보다 3.2원 상승(원화 가치 하락)한 달러당 1083.6원에 거래를 마쳤다. 원-달러 환율은 17일 이후 23.9원이 급등했다.
아시아 증시도 불안한 모습을 보였다. 안전자산으로 평가받는 엔화의 가치가 오르면서 아베노믹스에 대한 불안감이 커지자 일본 닛케이평균주가는 2.51% 급락했다. 중국 대만 홍콩 증시도 12%씩 내렸다. 미국은 30일 새벽(한국 시간) 연방공개시장위원회(FOMC)를 열어 양적완화를 추가 축소할 것인지 결정한다. 이날 FOMC가 양적완화를 추가 축소하기로 결정하면 신흥국에서 글로벌 투자자금의 이탈이 더욱 가속화될 것으로 우려된다.유재동 기자 jarrett@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012761008</DOCNAME>
<TITLE>엘리제궁의 사랑과 전쟁</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2014 02:35</DATE>
<TEXT>
스타 캐스팅을 앞세운 미니 시리즈도, 아이돌이 출연하는 예능 프로그램도 아닌데 10년 넘게 장수하는 프로그램이 있다. 1999년 시작한 KBS 2TV의 사랑과 전쟁이다. 불륜에서 시월드의 갈등까지 실화를 바탕으로 부부생활 풍속도를 시시콜콜 실감나게 그려내 고정 시청자들을 확보하고 있다. 매번 기상천외한 부부들의 이야기를 다루는 사랑과 전쟁도 울고 갈 만한 스캔들이 지금 프랑스에서 벌어졌다.
남자는 30여 년 살던 동거녀와의 사이에 네 자녀를 두었다. 첫 동거녀를 팽개치고 내 인생의 사랑이라고 떠벌린 두 번째 동거녀와 오래 가는가 싶었더니 또 다른 여자와 밀회를 즐기다 들통 났다. 격분한 동거녀는 병원에 드러눕고 마침내 둘은 결별했다. 동거녀가 40억원이 넘는 골동품을 집어던져 깨뜨렸다는 소문까지 퍼져 나갔다. 프랑스판 사랑과 전쟁의 소재를 제공한 주인공은 바로 프랑수아 올랑드 대통령.
평범한 시민이건 대통령이건 이 나라에서 혼전 동거는 흠이 아니다. 법적으로도 커플의 결합 형태에 따라 결혼과 단순 동거, 둘의 중간 형태인 시민연대협약(PACS)으로 분류된다. 1999년 사실혼 관계에 대한 사회적 법적 지위를 인정한 법이 통과된 이래 PACS 커플은 급증하고 있다. 결혼과 PACS 커플을 비교하면 2000년 30만5234건과 2만2271건에서 2010년 25만1654건과 20만5558건으로 둘의 격차가 바짝 좁혀졌다.
니콜라 사르코지 전 대통령은 취임 후 다섯 달 만에 재혼한 부인과 이혼했다. 그는 재임 중 이혼이란 기록을 세운 뒤 13세 연하 모델 카를라 브루니와 세 번째 결혼식을 올렸다. 대선 과정에서 올랑드에게 사생활을 공격당했던 사르코지는 이번 염문설이 폭로되자 프랑스 대통령직을 우습게 만들었다며 역공을 퍼부었다. 올랑드의 인기는 프랑스의 대외 이미지에 먹칠을 했다는 비판과 더불어 추락 중이다. 엘리제궁의 사랑과 전쟁이 막장으로 치달으면서 정치와 사생활은 별개라는 프랑스 국민의 믿음도 약간 흔들리는 듯하다. 고 미 석 논설위원
mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012763588</DOCNAME>
<TITLE>맷집 좋은 한국, 큰 충격은 없을 듯 영업체 56개 신흥국 취약성 분</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2014 01:53</DATE>
<TEXT>
경제 전문가들은 신흥국 통화가 상당 기간 약세를 이어간다 해도 각국의 경제 펀더멘털에 따라 차별화가 있을 것으로 내다보고 있다. 특히 한국처럼 외환보유액이 넉넉하고 경상수지 흑자가 이어지고 있는 나라에선 약간의 혼란은 있겠지만 경제성장에 큰 악영향을 주지 않을 것이라는 분석이 많다.
영국 시장조사업체 캐피털 이코노믹스는 24일 전 세계 56개 신흥국을 취약성 정도에 따라 5개 그룹으로 나눴다. 가장 취약한 첫 번째 그룹은 아르헨티나 우크라이나 베네수엘라로 대중영합주의(포퓰리즘) 경제정책과 빈약한 외환보유액으로 경제위기를 자초한 나라들이다. 아르헨티나는 2000년대 초 원자재 시장 호황기에 콩 옥수수 등 주력 생산품의 수출이 급증하자 각종 정책에 정부 재정을 마구 투입했다. 하지만 세계 금융위기와 중국의 성장 둔화로 원자재 수요가 줄고 미국의 양적완화 회수정책(테이퍼링)까지 겹치자 페소화 가치가 급락했다. 2001년 이후 13년 만에 국가부도를 맞이하는 것 아니냐는 우려가 크다.
두 번째 그룹은 신용 거품과 대규모 경상적자로 단기외채 상환 능력이 떨어져 테이퍼링 충격에 취약한 터키 남아공 인도네시아 태국 칠레 페루다. 미국 투자은행 모건스탠리가 꼽은 테이퍼링의 5대 취약국(Fragile Five터키 남아공 인도네시아 브라질 인도), 영국 파이낸셜타임스와 자산운용사 슈로더가 지목한 안절부절못하는 8개국(Edgy Eight5대 취약국+헝가리 폴란드 칠레)에도 일부 속해 있다.
세 번째는 유산 위험(legacy problem)에 시달리는 헝가리 루마니아 불가리아다. 동유럽 3개국은 오랜 공산주의 체제로 자국의 은행 시스템 자체가 워낙 취약해 유럽중앙은행(ECB)의 금리 인상이 시작되면 상당한 고전을 겪을 것이라고 예상됐다.
네 번째 그룹은 고공성장을 구가하며 한때 세계의 성장 엔진으로 각광받았으나 최근 성장세가 둔화된 브라질 러시아 인도 중국. 이른바 브릭스(Brics) 국가다. 세계 경제에서 차지하는 비중이 무려 27%에 이르지만 원자재 및 노동집약적 저가제품 위주의 수출이라는 과거 성장모델의 한계에 부딪혔다. 강도 높은 경제 개혁이 필요한 곳이다.
신흥국 통화 위기에도 불구하고 20142015년 성장 전망이 밝은 나라는 한국 필리핀 멕시코 체코 등이 꼽혔다. 캐피털 이코노믹스는 선진국으로 수출하는 비중이 큰 이들이 신흥국 경제 약세-선진국 경제 강세 추세에 따라 상당한 수출 이득을 볼 수도 있다고 내다봤다. 한국은 2012년 2월부터 지난해 11월까지 무려 22개월째 경상수지 흑자 행진을 이어가고 있다. 지난해 12월 말 기준 세계 7위인 외환보유액도 3464억6000만 달러로 사상 최고다.
닐 셰어링 캐피털 이코노믹스 이코노미스트는 모두가 신흥국 위기를 말하지만 각 나라의 상황은 매우 다르다며 신흥국 간 차별화가 이처럼 큰 적은 없었다고 지적했다.
하정민 기자 dew@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012763688</DOCNAME>
<TITLE>올랑드 7년 동거 끝났다 공식선언</TITLE>
<DATE>JANUARY 27, 2014 03:23</DATE>
<TEXT>
오 르부아(Au revoir안녕), 발레리.
여배우와의 염문설에 휩싸였던 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령이 결국 동거녀 발레리 트리에르바일레르와 헤어졌다.
올랑드 대통령은 25일 AFP통신과의 전화 인터뷰에서 트리에르바일레르와 파트너로 함께 공유해온 삶을 이제 정리했음을 알린다고 결별을 공식화했다. 올랑드 대통령은 대통령이 아닌 개인 자격으로 말한다는 점을 분명히 했다.
이날 결별 선언은 10일 연예주간지 클로저가 올랑드 대통령이 여배우 쥘리 가예와 사귀고 있다고 폭로한 지 약 2주 만에 나왔다. 올랑드 대통령은 2007년 동거녀인 세골렌 루아얄 전 사회당 대표와 헤어진 뒤 트리에르바일레르와 7년간 함께 살아왔다.
트리에르바일레르도 이날 오후 그동안 머물러온 베르사유 인근 대통령 별장인 라 랑테른을 떠난 것으로 알려졌다. 그녀는 또 트위터를 통해 엘리제궁 직원들에게 감사의 마음을 전했다. 그는 트위터에서 엘리제궁을 떠나는 순간에 그동안 내게 보여준 헌신과 감정적 위로는 잊지 못할 것이라고 작별인사를 했다.
올랑드 대통령은 염문설 보도 이후에도 트리에르바일레르와의 관계를 정리하지 못하고 머뭇거려왔다. 그런 올랑드 대통령이 서둘러 결단을 내리게 된 것은 트리에르바일레르가 프랑스 원조단체로부터 대통령 부인 자격으로 초청을 받아 27, 28일 이틀 동안 인도에서 열리는 자선행사에 참석할 것이라고 스스로 밝혔기 때문이다. 트리에르바일레르에게 매달 2만 유로(약 2950만 원)가 넘는 예산이 지원되는 데다 대통령 부인 자격으로 해외 방문 사실까지 공식 발표하자 프랑스 전역에서는 대통령은 빨리 결단하라는 비난이 쏟아졌다.
두 사람은 23일 결국 점심식사를 함께하면서 결별에 대한 최종 담판을 지었다고 프랑스 일간 르파리지앵이 보도했다. 이 자리에서 트리에르바일레르가 대통령 부인이 아닌 일반인으로 인도를 방문하며 귀국한 뒤 엘리제궁에 짐을 풀지 않는다고 합의했다. 트리에르바일레르는 2012년 대선 전에 올랑드 대통령과 함께 살았던 파리 15구의 아파트로 이주할 것으로 보인다.
올랑드 대통령은 25일 미국의 시사주간 타임과의 인터뷰에서 이제는 사생활보다는 프랑스의 경제개혁 이슈에 집중하고 싶다는 뜻을 나타냈다. 사생활 논란을 정리하고 침체에 빠진 경제 활성화에 집중하겠다는 의지를 표명한 것이다. 이날 대통령의 결별 선언에 프랑스 여야도 이제 다른 주제를 논할 수 있게 됐다며 환영했다.
그러나 언론의 관심은 빠르게 다음 퍼스트레이디로 이동하고 있다. 일간 르피가로는 정계가 이번엔 올랑드-가예 연재소설의 페이지를 빨리 넘겨보고 싶어 한다고 보도했다. 하지만 올랑드 대통령이 최근 미래에는 엘리제궁에 퍼스트레이디가 없었으면 한다고 밝혀 올랑드의 새 연인인 여배우 가예가 당장 대통령 부인이 될 가능성은 낮아 보인다고 언론들이 전했다.파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012549308</DOCNAME>
<TITLE>부상 하차 노진규 뼈암 대수술</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2014 06:35</DATE>
<TEXT>
지난해 11월 중순 러시아 콜롬나에서 열린 국제빙상경기연맹(ISU) 쇼트트랙 월드컵 4차 대회. 한국 남자 대표팀의 대들보 노진규(22한국체대사진)의 왼쪽 어깨는 겉으로 보기에도 엄청 부풀어 올라 있었다. 병원 검진 결과 양성 종양 판정을 받았다. 노진규는 고통을 참아가며 경기에 나섰다. 올림픽 개인전 출전 자격도 없었지만 한국 선수단의 올림픽 출전권 획득을 위해 1000m와 1500m에 자진해서 나섰다. 계주 때는 왼쪽 어깨가 너무 아파 오른손만으로 다른 선수의 등을 밀었다.
이달 중순에는 스케이팅 훈련을 하다가 미끄러져 왼쪽 팔꿈치가 부러지는 큰 부상을 당해 올림픽 출전 명단에서 제외됐다. 진통제를 먹어가며 팀에 헌신했던 그의 올림픽 출전 꿈이 산산조각 났다.
그런 그에게 청천벽력 같은 일이 벌어졌다. 팔꿈치와 어깨를 치료하는 과정에서 당초 양성인 줄 알았던 종양이 악성으로 판명된 것이다. 그는 22일 서울 노원구 원자력병원에서 왼쪽 어깨 날개 뼈를 모두 들어내는 큰 수술을 받았다. 수술을 집도한 전대근 박사는 왼쪽 견갑골 아래의 종양 조직을 검사해 보니 골육종이라는 결과가 나왔다. 골육종은 일종의 뼈 암이다. 완치율은 60%가량 된다. 68개월간 항암치료를 받아야 한다. 선수 생활 지속 여부는 그 이후에 알 수 있을 것 같다고 말했다.
그런 상황에서도 노진규는 대표팀을 응원했다. 그는 우리 선수들이 월드컵 대회 후 훈련을 많이 해 컨디션이 좋은 편이다. 개인전도 그렇지만 계주만큼은 꼭 금메달을 땄으면 좋겠다고 말했다.이헌재 기자 uni@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012550368</DOCNAME>
<TITLE>도발뒤에 대화 제의 북의 오래된 행동패턴</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2014 05:22</DATE>
<TEXT>
도발을 저지른 뒤 대화 용의가 있다고 주장하는 것은 오래된 북한의 행동 패턴이다. 북한은 공개 편지를 보내기보다 대외 관계 개선의 진정성을 보여야 한다.
미국 공화당의 마르코 루비오 상원의원(43플로리다사진)은 24일 서울 종로구 아산정책연구원에서 미국의 대아시아 정책을 주제로 특강을 하면서 동아시아의 첫 번째 해결 과제는 북한의 도발이라며 최근 북한의 잇따른 대화 제의에 이같이 평가했다. 그는 상원 외교위원회 동아태 소위 간사다.
쿠바 이민자 2세인 루비오 의원은 2012년 미국 타임지가 선정한 세계에서 가장 영향력 있는 100인에 뽑혔다. 라틴계 유권자의 지지를 바탕으로 공화당의 차기 대권 주자 중 한 명으로도 손꼽힌다.
그는 쿠바처럼 철권 독재가 이뤄지는 북한에는 근원적 자유인 인권이 보장되지 않으며 그곳에서 태어났다는 이유만으로 굶주리고 수십만 명이 정치범수용소에 갇혀 있는 게 현실이라고 말했다. 북한에 15개월째 억류된 한국계 미국인 케네스 배 씨에 대해서는 사실상의 인질이라고 표현했다. 전날 자신이 방문한 비무장지대(DMZ)는 단순히 남북을 지리적으로 가르는 경계가 아니라 민주주의와 전제주의, 자유와 억압, 경제적 기회와 끔찍한 궁핍을 가르는 경계여서 충격적이었다고 밝혔다.
그는 악화된 한일관계에 대해서는 민감하고 고통스러운 문제(issue)가 아닐 수 없다며 동북아 지역은 물론 미국의 안보와 안정에도 큰 장애 요인이 되고 있다고 말했다.
조숭호 기자 shcho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012550408</DOCNAME>
<TITLE>올랑드 동거녀, 44억원짜리 화풀이?</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2014 05:41</DATE>
<TEXT>
프랑수아 올랑드 프랑스 대통령의 동거녀인 발레리 트리에르바일레르(사진)가 대통령과 여배우 쥘리 가예와의 염문설을 듣고 격분한 나머지 엘리제 궁에 있던 골동품을 집어던졌다는 보도가 나왔다.
프랑스의 온라인 매체 이코노미 마탱은 22일 트리에르바일레르가 올랑드 대통령의 집무실에 있던 루이 16세 시절의 꽃병과 시계, 그림 등 300만 유로(약 44억 원)에 이르는 집기를 던져 부쉈다고 보도했다.
그러나 엘리제 궁의 가구 관리를 책임지고 있는 프랑스 문화부 산하 기관인 모빌리에 나쇼날의 대변인은 23일 완전히 날조된 거짓말이라며 부인했다. 일간 르몽드에 따르면 이 소식은 20일 우익 블로거가 모빌리에 나쇼날 고위 인사에게서 들은 것라고 주장하며 처음 나왔고 이후 다른 블로그와 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 널리 퍼졌다는 것이다.
트리에르바일레르에 대한 이야기는 이뿐만이 아니다. 10일 프랑스 주간지 클로저가 염문설을 보도한 직후 트리에르바일레르가 다량의 수면제를 복용해 자살을 시도했다는 소문이 처음이다. 주간 누벨옵세르바퇴르는 올랑드 대통령이 동거녀와 결별 선언을 하려고 했으나 트리에르바일레르의 입원으로 철회했다고 보도했다. 트리에르바일레르 측은 이 기사를 강하게 부정했다.
8일간 병원에 입원했던 트리에르바일레르는 18일 퇴원한 뒤 현재 베르사유에 있는 대통령 별장 라 랑테른에 거주하고 있다. 다음 달 11일 미국 공식 방문을 앞두고 올랑드 대통령이 트리에르바일레르를 퍼스트레이디로 동반할지에 관심이 쏠리고 있다.
프랑스 국내외 언론은 대통령의 결별 선언에 무게를 두고 있다. 영국의 텔레그래프는 최근 올랑드 대통령이 앞으로 엘레제 궁에 더는 퍼스트레이디를 원치 않는다고 말했다고 보도했다. 대통령 자문단이 이 이상의 스캔들을 피하기 위해 독신 대통령으로 남으라고 충고했다는 설도 나온다.
한편 올랑드 대통령이 가예와의 밀회 당시 착용했던 오토바이 헬멧이 품절 사태를 빚고 있다고 프랑스24가 보도했다. 올랑드 대통령이 썼던 덱스터(Dexter) 헬멧은 프랑스 중소기업의 제품으로 199유로(약 29만3000원)짜리였다. 이 회사의 토마스 튀메렐 사장은 일간 리베라시옹에 낸 감사 광고에서 스쿠터 외출 때 보호 장구로 우리 제품을 선택해 주셔서 감사드린다며 대통령의 밸런타인 선물을 위해 여성용 재킷도 추천해 드린다고 익살을 부렸다.
파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012550558</DOCNAME>
<TITLE>국민 모두가 털린 신용공황, 주민번호도 바꿔야 하나</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2014 06:19</DATE>
<TEXT>
경찰청 사이버테러대응센터가 지난 해 9, 10월 농협과 신한은행의 인터넷뱅킹 이체 정보를 바꿔치기해 9000만원을 가로챈 혐의로 조선족 김모 씨(26) 등 2명을 그제 구속했다. 피해자 81명은 신종 해킹수법인 악성코드에 감염돼 고스란히 당했다. 기존 대출을 저금리로 바꿔주겠다고 65명이나 속여 4억 1000만원을 가로챈 보이스피싱 일당도 경찰에 붙잡혀 조사받고 있다. NH농협신용카드와 KB국민카드 롯데카드의 고객정보가 고스란히 유출돼 1700여만 명이 불안에 떨고 있는 상황에서 신종 범죄가 잇따라 드러나고 있다.
한국은 지금 신용공황이다. 1억600만 건의 고객정보를 이동식저장장치(USB)로 통째로 빼내간 용역업체 직원을 구속한 창원지검은 추가로 정보가 흘러나간 흔적을 찾지 못했다고 했지만 국민은 여전히 불안하다. 금융정보가 유출된 지 1년이 지났는데도 시중에 퍼지지 않았다는 게 믿기지 않는다. 대출모집인들 사이에선 작년부터 KCB정보가 떠돌아다닌다는 얘기가 공공연히 나돌았다고 한다. 그런데도 신제윤 금융위원장은 유출정보는 전량 회수돼 부정사용 가능성은 없다. 카드를 교체할 필요가 없다고 장담했다. 불안감을 누그러뜨리기 위한 말이라고는 하지만 시장에서는 먹히지 않고 있다. 고객들이 앞 다퉈 카드를 해지하거나 교체하느라 은행과 카드사 창구는 연일 북새통이다. 모든 정보가 다 털렸으니 내 주민번호도 바꿔야 하느냐는 말이 나올 정도다.
미국은 신용이 쌓이지 않으면 신용카드를 발급받기 어렵다. 미리 신고하지 않고 주를 옮겨 여행하는 경우엔 승인이 거절돼 카드를 쓰지 못하는 낭패를 당할 때도 종종 있다. 카드사와 은행이 분실사고나 정보유출을 걱정해 엄격하게 관리하기 때문이다. 보안프로그램을 설치하는 직원이 고객정보를 통째로 빼내간다는 것은 상상도 할 수 없는 일이다. 개인정보 보호에 대한 투자는 관심 없고 오로지 고객유치에만 열을 올린 카드사들의 어처구니없는 경쟁이 빚은 참사다.
금융당국의 면피 행정에 국민들의 분노가 수그러들지 않고 있다. 3개 카드사 사장들이 옷 벗는 것만으로 끝나서는 안 된다. 엄중한 문책이 없으면 언제 사고가 재연될지 모르다. 국민 탓을 하는 현오석 경제부총리는 경제정책 총괄사령탑으로서 신뢰를 잃어버렸다. 새누리당에서조차 경제팀 경질을 촉구하고 나설 정도로 사태는 위중하다. 신제윤 금융위원장과 최수현 금융감독원장도 사태를 수습한 뒤 책임지는 모습을 보여야 할 것이다. 거의 모든 국민을 피해자로 만든 대형 금융사고에도 당국자들이 책임 있는 자세는커녕 청와대 쪽만 쳐다보고 있으면 국민의 분노가 커질 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012550568</DOCNAME>
<TITLE>중국대사관의 주변 부조화</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2014 05:50</DATE>
<TEXT>
청나라 왕조는 외교란 걸 몰랐다. 변방 오랑캐의 선물을 받아들이고 하사품을 주는 형식의 조공을 전부라고 생각했다. 그러다 아편전쟁으로 영국에 된통 당하고 국제무대로 끌려나와 근대적 외교관계를 맺기 시작했다. 서구 열강들과 하나씩 조약을 체결한 데 이어 1882년 조선과도 조청상민수륙무역장정이란 걸 체결했다. 이 조약에 따라 영사 격인 진수당이 처음 파견됐다. 그가 머물기 위한 공관을 지은 곳이 오늘날 서울 명동의 중국대사관 자리다.
청 말에 실권자가 된 원세개는 조선에서 정치적 입지를 닦았다. 약관의 원세개는 1884년 갑신정변 때 청나라 군대를 끌고 와, 김옥균이 일본을 업고 일으킨 정변을 진압하고 진수당의 후임으로 부임했다. 조선을 좌지우지하던 그를 당시 서울의 서양 외교관들은 총독이라고 불렀다. 원세개는 진수당이 지은 공관을 헐고 건물을 새로 지어 10년간 머물렀다. 그곳을 지키는 청나라 병사의 횡포가 어찌나 심한지 앞길에는 낮에도 사람이 잘 다니지 않았다.
중국대사관이 새로 지어져 그제 개관식을 했다. 그 자체로는 축하할 일이다. 대사관은 업무동 숙소동 등 두 동으로 이루어졌는데 업무동은 10층, 숙소동은 24층이다. 주변에 나지막한 상가들만 밀집해 있어 이 고층의 건물은 매우 위압적으로 보인다. 외국 공관이라 도시 계획상의 건축 규제를 받지 않았다. 또 현대식 고층 건물의 꼭대기에 중국 전통식 기와 형태의 지붕을 얹어놓아 보기에 따라서는 부조화스러운 느낌을 준다.
프랑스 파리의 중국대사관은 옛 전통 석조건물에 입주해 있다. 영국 런던의 중국대사관은 영국 특유의 벽돌 건물 양식의 외관을 갖고 있다. 독일 베를린의 중국대사관은 본에서 베를린으로 수도를 옮기면서 신축됐지만 베를린의 전형적인 건물이다. 일본 도쿄의 중국대사관도 평범한 일본 관공서 모양이다. 미국 워싱턴의 중국대사관은 노출 콘크리트 건물 양식이어서 세련된 느낌을 준다. 한국의 중국대사관은 층고와 외관이 위압적이어서 구한말 원세개의 모습이 어른거린다.
송 평 인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012550748</DOCNAME>
<TITLE>프리미엄 시장 주춤 고민깊은 삼성전자</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2014 07:00</DATE>
<TEXT>
분기 실적은 악화, 연간 실적은 사상 최대.
삼성전자가 상반된 내용의 2013년 연간 실적과 4분기(1012월) 실적을 24일 확정 발표했다.
삼성전자는 지난해 4분기(1012월) 매출 59조2800억 원, 영업이익 8조3100억 원을 기록했다고 밝혔다. 3분기(79월)에 비해 매출은 2000억 원(0.3%) 늘었지만 영업이익은 1조8500억 원(18.2%) 줄었다. 전년 동기 대비로는 매출은 3조2200억 원(5.7%) 증가했지만 영업이익은 5300억 원(6%) 감소했다.
하지만 삼성전자는 지난해 연간 기준으로 매출 228조6900억 원, 영업이익 36조7900억 원으로 사상 최대 실적을 거뒀다. 2012년에 비해 매출과 영업이익이 각각 27조5860억 원(13.7%), 7조7410억 원(26.6%) 증가했다.
삼성전자는 지난해 4분기는 원화 강세(원-달러 환율 하락)에 따른 가격경쟁력 약화 연말 재고 소진 신경영 20주년 격려금 지급 등으로 인해 실적이 일시적으로 하락했다고 밝혔다. 그러나 삼성전자를 이끌어온 성장엔진에 이상징후가 보이는 게 아니냐는 시각도 있다.
보급형 중심으로 바뀌는 스마트폰 시장
시장 전략을 잘못 세웠거나 경기가 갑자기 악화돼 실적이 나빠졌으면 차라리 속 편하다. 시장 흐름이 우리에게 불리하게 바뀌고 있다는 게 큰 문제다.
삼성전자 관계자는 그동안 회사 전체 영업이익의 60% 이상을 책임지며 원톱 역할을 해온 스마트폰 시장의 변화가 예사롭지 않다고 지적했다. 스마트폰을 담당하는 IM(IT모바일) 부문의 지난해 4분기 매출과 영업이익은 각각 36조5700억 원, 5조4700억 원으로 집계됐다. 전년 동기 대비 매출은 5조8600억 원(19.1%) 늘었지만 영업이익은 제자리걸음을 했다.
삼성전자가 강점을 갖고 있는 대당 300달러 이상의 프리미엄 제품 시장이 계속 줄어들고 있는 게 부진한 이유로 꼽힌다. 시장조사기관인 스트래티지애널리틱스(SA)에 따르면 2009년 전체 스마트폰 시장의 53.5%를 차지했던 300달러 이상 프리미엄 스마트폰 비중은 지난해 34.9%로 줄었다.
또 지난해 3분기 삼성전자 스마트폰은 대당 평균 272달러, 애플은 평균 575달러에 판매됐다. 전자업계 관계자는 삼성이 프리미엄 스마트폰 시장이 성장 한계에 부딪히자 보급형 제품을 크게 늘리고 있다는 의미라고 분석했다.
전체 시장에서 보급형 제품 비중이 더 커지면 가격경쟁력을 앞세운 화웨이와 레노버 같은 중국 업체들의 도전이 더욱 거세질 것이란 전망이 나온다.
혁신기술이 꼭 새로운 돌파구는 아니다
삼성전자는 스마트폰 시장의 성장 둔화를 만회할 돌파구를 찾고 있다. 그중 하나는 초고화질(UHD) TV다. 미국 라스베이거스에서 710일 열린 가전전시회(CES) 2014에서 삼성전자는 UHD TV를 대거 공개했다. 이 중에는 화면을 구부릴 수 있는 세계 최초의 가변형 TV도 포함돼 있다.
그러나 새로운 프리미엄 TV 시장의 성장을 장담할 수 없다는 지적도 있다. 소비자들 중 상당수가 UHD TV보다 낮은 기술이 적용된 HD나 풀HD TV의 화질에도 만족하고 있기 때문이다. 삼성전자 역시 지금 기술로도 충분하다는 생각을 가진 소비자가 많기 때문에 기대만큼 시장이 커지지 않을 수 있다는 걸 우려하고 있다.
이세형 기자 turtle@donga.com
최선호 인턴기자 경희대 영미어학부 4학년
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012436978</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 소비자 관행탓현오석 실언 릴레이</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2014 06:52</DATE>
<TEXT>
하루 전 신용카드사의 개인정보 유출 책임을 소비자에게 떠넘기는 듯한 발언을 해 논란을 빚은 현오석 부총리 겸 기획재정부 장관이 23일 이에 대해 해명하면서 다시 소비자가 문제라는 취지의 말을 해 파장이 커지고 있다.
일각에서는 현 부총리의 잇따른 책임 전가 발언이 단순한 말실수가 아니라 정보유출 사태의 원인과 문제점을 제대로 파악하지 못해 빚어진 것이라는 지적이 나오고 있다. 정부가 내놓은 금융회사 고객정보 유출 재발 방지대책과도 배치되는 발언이어서 경제정책 수장이 사태를 수습하기는커녕 혼선을 초래하고 있다는 비판도 나온다.
현 부총리, 또 소비자에게 책임 전가
현 부총리는 이날 정부서울청사에서 열린 대외경제장관회의에서 (전날 발언에) 책임을 소비자에게 전가하려는 의도는 전혀 없었다. 금융소비자의 96%가 정보 제공 동의서를 잘 파악하지 않는 관행을 지적한 것이라며 앞으로 거래할 때 좀더 신중하자는 취지에서 말한 것이라고 말했다.
현 부총리의 이날 해명은 전날 한 발언의 파장을 의식한 것이었다. 하루 전인 22일 그는 금융소비자가 정보를 제공하는 단계부터 신중해야 한다. 우리가 다 정보 제공에 동의해 줬지 않느냐라고 말했다가 금융소비자들로부터 강한 비판을 받았다.
논란을 진화하기 위해 발언을 취지를 설명한 것이지만 여론은 더욱 나쁜 쪽으로 반응했다. 금융소비자들은 소비자가 정보 제공 동의서를 제대로 읽지 않는 것은 게으르거나 부주의해서가 아니라 동의를 하지 않으면 금융거래를 할 수 없어 따지기를 아예 포기한 것이라며 불만을 터뜨렸다.
대부분의 은행과 카드사는 이름, 주민등록번호는 물론이고 결혼 여부와 취미, 자가용 소유 여부까지 가입서류에 기재하도록 사실상 강제하고 있다. 이런 문제 때문에 금융당국은 이번 사태의 대책을 내놓으면서 꼭 필요한 경우가 아니면 정보 제공공유를 강제하지 않도록 제도를 바꾸기로 했다. 따라서 현 부총리의 발언은 금융당국이 스스로 인정한 문제점과 배치된다는 지적이 나온다.
이 때문에 금융소비자들은 현 부총리가 금융권 현실을 알기는커녕 스스로 내놓은 대책조차 숙지하지 못한 게 아니냐며 비난의 목소리를 키우고 있다. 한 누리꾼은 관련 인터넷 기사에 금융회사와 당국의 부주의로 1700여만 명의 국민 정보가 유출됐는데 경제팀 수장은 국민 탓만 한다며 항의하는 댓글을 달았다.
여야 작심 비난 경제팀 개각 논란
부총리 발언의 파장이 커지자 여야 정치권 모두 비판의 날을 세웠다. 파장이 번지지 않도록 힘써야 할 경제정책 수장이 오히려 불씨를 키웠다는 것이다. 어리석은 사람은 무슨 일이 터지면 책임을 따지고 걱정만 한다는 현 부총리의 전날 발언 역시 국민 정서를 제대로 읽지 못한 데서 나온 것이라는 지적이 나오고 있다.
박근혜 대통령이 6일 신년 기자회견에서 앞으로 개각 요인이 있다고 판단되면 자연스럽게 개각을 추진할 것이라고 언급한 대목을 들어 이번 사태가 경제팀 개각 요인으로 작용할 수 있다는 관측마저 조심스럽게 나오고 있다.
심재철 새누리당 최고위원은 이날 최고위원회의에서 국민의 염장을 지르고 성난 민심에 불을 지르는 발언이라며 부총리의 사과를 촉구했다. 이혜훈 새누리당 최고위원도 안일하게 대응하다 여론에 밀려 겨우 미봉책을 내놓은 당국에 책임이 없다는 현 부총리 발언에 납득하는 사람은 없을 것이라고 말했다. 또 박수현 민주당 원내대변인은 국회 브리핑에서 정보 제공과 유출도 구분하지 못하는 분이 경제부총리라는 게 가슴 아프다며 국민을 어리석은 사람으로 매도한 현 부총리는 사퇴해야 한다라고 주장했다.
이상훈 기자 january@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012437188</DOCNAME>
<TITLE>성형외과의 엽기 컬렉션</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2014 07:26</DATE>
<TEXT>
외환위기 때를 배경으로 한 드라마 미스코리아에서 추억 속 장면이 등장한다. 미스코리아 후보들이 짙은 화장에 한껏 머리를 부풀린 사자머리를 한 채 수영복 심사를 받는 모습이다. 얼굴을 작고 갸름하게 보이게 하는 사자갈기 헤어스타일은 미스코리아의 상징이었다. 역대 미스코리아를 떠올려 보면 세월 따라 미인의 기준이 달라진다는 것을 알 수 있다. 전통적 미인상이 보름달처럼 복스럽게 생긴 얼굴이라면 이제는 서구적 외모가 미인의 기준이 됐다.
석가탑도 다보탑도 아닌 엽기적인 탑이 서울 강남의 한 성형외과에 등장했다. 이 병원은 수술로 잘라낸 환자 1000명의 턱뼈 조각을 60cm 높이 투명 구조물에 담아 로비에 전시하면서 홈페이지에서 이를 뼈기둥이란 설명과 함께 자랑스럽게 소개했다. 이 사진이 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통해 퍼지면서 턱뼈탑 전시에 대한 누리꾼의 비판이 쏟아졌고, 한 시민이 강남구청에 제보를 했다. 구청 측은 확인 결과 의료폐기물관리법을 위반했다고 결론짓고 과태료 300만 원을 물릴 방침이다.
영국을 대표하는 모델 케이트 모스는 바비 인형 같은 얼굴이나 몸매와 거리가 멀다. 안짱다리와 167cm를 겨우 넘긴 키, 돌출된 광대뼈와 각진 사각 턱을 가졌다. 1990년대 데뷔 당시 환영받지 못했던 모스는 뚜렷한 개성과 남다른 표현력을 앞세워 모델계의 판도를 바꿔놓았다. 당대의 패션 디자이너와 사진작가들이 살아있는 전설로 추앙하는 모스가 만약 대한민국에서 태어났다면 어땠을까. 미인의 이미지가 정형화된 사회에서 살아남기 위해 성형외과를 찾아갔을까.
한국인의 얼굴은 서구인에 비해 튀어나온 광대뼈와 사각 턱이 발달돼 있다. 건강상 이유라면 어쩔 수 없지만 서양 여인처럼 갸름한 V라인 턱 선을 갖기 위해 타고난 얼굴형을 교정의 대상으로 바라보는 세태는 안타깝다. 경제개발 시대에 시골 부모들이 소 팔아 보낸 등록금으로 지은 대학을 상아탑 대신 우골탑이라 불렀다. 강남 곳곳에 자리한 으리으리한 성형외과 병원들을 턱뼈탑으로 불러야 하나.
고 미 석 논설위원 mskoh119@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012437928</DOCNAME>
<TITLE>국감 올부터 두차례 6월-9월 나눠 연다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2014 06:23</DATE>
<TEXT>
매년 가을 정기국회 때 한 번 실시하던 국정감사가 올해부터 상반기와 하반기로 나눠 두 차례 열리게 됐다.
새누리당 윤상현 원내수석부대표는 23일 국감을 6월에 한 번 실시하고 9월에 종합감사를 하는 방안에 여야가 잠정 합의했다고 말했다. 민주당 정성호 원내수석부대표도 합의 사실을 인정한 뒤 상반기 10일, 하반기 10일 실시하는 방안을 논의 중이라고 밝혔다. 여야 간 최종 합의가 이뤄지면 상반기 국감은 64 지방선거가 끝난 6월 5일 이후에 실시될 것으로 보인다.
이번 합의는 예산안 심의와 국감을 분리해 내실 있는 국감을 진행하기 위한 조치로 풀이된다. 국회선진화법에 의해 예산안 제출 시점이 회계연도 개시 90일 전에서 120일 전으로 앞당겨진 탓에 국감 시기를 앞당겨야 한다는 현실적 판단도 작용했다. 손영일 기자 scud2007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012439048</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 감독 3월 방북 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2014 05:05</DATE>
<TEXT>
한국 국가대표 축구팀의 2002 한일 월드컵 4강 신화를 이끌었던 거스 히딩크 감독(68사진)이 3월경 북한을 방문하는 계획을 추진 중인 것으로 알려졌다.
복수의 정부 관계자는 23일 히딩크 감독 측 관계자가 방북과 관련한 문제를 최근 정부에 상의해 왔다고 말했다. 히딩크 감독 측은 그동안 히딩크재단을 통해 한국에 만들어온 드림필드 풋살 구장의 북한 내 건립과 풋살 경기 개최 등 스포츠 교류를 위해 방북할 구상이 있음을 한국 정부 측에 밝힌 것으로 알려졌다. 풋살은 실내에서 하는 5인제 미니 축구 경기다.
정부 관계자는 애초 히딩크 감독 측은 2월에 북한을 방문하려고 했으나 이달 중순 농구 경기를 위해 방북한 미국프로농구(NBA) 선수 출신 데니스 로드먼의 행보가 국제 여론의 뭇매를 맞자 북한 방문 계획을 연기하겠다는 뜻을 전해 온 것으로 안다고 말했다. 로드먼은 북한에서 김정은의 생일축하 노래를 부르고 허리를 90도로 굽혀 인사했다가 북한의 선전도구로 이용당했다는 비판을 받았다. 이 때문에 히딩크 감독 측은 상황을 보면서 방북을 추진하겠다는 신중한 태도로 돌아섰고 방북 추진 일정을 2월에서 3월로 늦추는 방안을 검토하는 것으로 전해졌다. 정부는 히딩크 감독이 네덜란드인이라서 한국 정부의 방북 허가를 받을 필요가 없고 민간 스포츠 교류 차원이라면 방북을 막을 이유도 없다고 보고 있다.
히딩크 감독은 히딩크재단을 설립해 국내에 시각장애인을 위한 드림필드 풋살 구장을 건립해왔는데 지난해까지 포항 수원 제주 등 11곳에 구장을 지었다. 현재 서울 덕성여대에 12번째 구장을 짓고 있다.윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012439058</DOCNAME>
<TITLE>정상송금 했는데 대포계좌로 입금신종 e뱅킹 해킹</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2014 06:14</DATE>
<TEXT>
예금주가 인터넷뱅킹을 통해 정상적으로 계좌 이체를 했는데도 컴퓨터에 심은 악성코드로 수취인 계좌를 대포통장으로 바꿔치기하고 이체금액도 변조하는 신종 수법으로 수천만 원을 가로챈 조직이 경찰에 붙잡혔다. 이들의 악성코드에 보안 프로그램이 무력화된 은행은 농협과 신한은행으로 파악됐다.
경찰청 사이버테러대응센터는 인터넷뱅킹 이체정보를 바꿔치기하는 신종 메모리 해킹 수법으로 지난해 9월 27일부터 10월 14일 사이에 피해자 81명으로부터 9000만 원을 가로챈 혐의(컴퓨터 사용 사기 등)로 조선족 김모 씨(26) 등 2명을 구속하고 이들에게 대포통장을 공급한 문모 씨(28) 등 5명을 불구속 입건했다고 23일 밝혔다. 경찰은 악성코드를 만들어 유포한 총책 최모 씨(31) 등 조선족 3명을 중국 공안에 수사 의뢰했다.
김 씨 등은 계좌 이체 시 수취인 계좌번호와 계좌주, 이체금액을 직접 변조하는 수법을 썼다. 피해자들은 컴퓨터 화면에 자신이 원래 보내려고 했던 정상적인 수취인 계좌와 이체 금액이 나타났기 때문에 이들이 돈을 가로채는지도 몰랐다. 특히 계좌 이체에 필요한 보안카드 번호 등 금융정보를 빼낸 것이 아니기 때문에 보안카드가 아닌 일회용 비밀번호(OTP) 생성기 사용자도 피해를 당했다. OTP 생성기 사용자가 해킹 피해를 본 것은 이번이 처음이다.
이들의 수법은 악성코드로 컴퓨터 메모리에 있는 데이터를 위변조하는 메모리 해킹 중에서도 가장 고도화된 것이다. 기존 메모리 해킹은 피해자가 악성코드에 감염된 컴퓨터로 인터넷뱅킹을 할 때 오류를 발생시키거나 가짜 보안 강화 팝업창을 띄우는 방식으로 피해자의 보안카드 번호를 빼냈다.
경찰 관계자는 현재는 은행들이 보안 프로그램을 업그레이드해 해당 악성코드를 막을 수 있도록 보완했지만 새로운 악성코드가 발생하면 비슷한 피해 사례가 또다시 나타날 수 있다고 경고했다.조종엽 기자 jjj@donga.com
A12면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012439908</DOCNAME>
<TITLE>서울 방문 외국인 관광객 작년 첫 1000만 명 넘었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2014 06:03</DATE>
<TEXT>
지난해 서울을 찾은 외국인 관광객 수가 처음으로 1000만 명을 돌파한 것으로 조사됐다. 서울연구원은 문화체육관광부 통계를 분석한 결과 지난해 한국을 찾은 외국인 관광객 총 1217만5550명 가운데 서울을 방문한 이는 1004만5000여 명인 것으로 파악된다고 23일 밝혔다. 이는 2012년 서울연구원이 조사한 외국인 관광객의 서울 방문율 82.5%를 적용한 수치다.
서울을 찾은 관광객 가운데 일본인은 2012년 290만3175명에서 지난해 226만7100명으로 20% 넘게 줄었다. 반면 중국인 관광객은 같은 기간 234만525명에서 356만9775명으로 50% 넘게 급증했다. 선호하는 관광지에도 변화가 생겼다. 2007년과 2013년을 비교한 결과 남대문 등 전통적인 관광지 대신 홍익대 일대(6%35%), 북촌삼청동청와대(6%33%), 압구정신사동(3%25%)이 신흥 관광지로 떠올랐다.장선희 기자 sun10@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012321458</DOCNAME>
<TITLE>미 분담금 계좌서 이자 발생 첫 인정국세청 과세 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2014 06:51</DATE>
<TEXT>
최근 타결된 한미 방위비분담협상 과정에서 미국이 그동안 쌓아둔 분담금 은행 계좌에서 이자가 발생했다는 사실을 처음 인정한 것으로 22일 확인됐다. 이에 따라 국세청은 이 이자소득에 세금을 부과하기 위한 법적 검토에 들어갔다.
복수의 정부 관계자들은 한미 방위비분담금의 미집행금 이자에 대한 문제 제기가 예전에도 여러 차례 있었지만 그때마다 미국 측은 미집행금은 이자가 발생하지 않는 계좌에 입금돼 있다며 이자의 존재 자체를 부인해 왔는데 이번에 처음 확인된 것이라고 말했다. 이 관계자들은 이번 9차 방위비분담특별협정(SMA) 협상 과정에서 미국이 그동안 미집행금을 은행에 예치했으며 이 과정에서 이자 수익이 발생했다는 점을 (처음) 인정했다고 말했다.
미군은 한국 정부에서 받은 방위비 분담금을 주한미군 부대에 있는 커뮤니티뱅크에 예치하고 이 돈은 규모가 더 큰 뱅크오브아메리카(BOA) 서울지점 등 시중은행에 재예치된다. 이자(수익)는 이 재예치금을 운용하면서 발생했다는 것이다. 이에 대해 국세청 관계자는 한미 조세조약 13조 3항에 미국 정부 등에 지급하는 이자소득에 대해서는 소득세를 면제하게 돼 있지만 커뮤니티뱅크가 시중은행인 BOA에 재예치한 미집행금에서 발생한 이자소득은 이에 해당하지 않을 수 있다고 말했다. 이어 이에 대해 과세하는 문제를 국방부 외교부 등과 협의하고 있다고 덧붙였다. 지난해 8월 기준으로 분담금 미집행금은 7100억 원. 초단기인 콜금리(2.5%)를 적용해도 연간 178억 원의 이자가 발생하는 것으로 추정된다. 이 돈에 12%의 소득세율을 적용하면 연간 세금은 21억 원이 된다.
조숭호 shcho@donga.com문병기 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012322108</DOCNAME>
<TITLE>원세훈 징역 2년 선고</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2014 06:54</DATE>
<TEXT>
황보연 전 황보건설 대표(63)로부터 공사 수주 청탁과 함께 억대의 금품을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재)로 구속 기소된 원세훈 전 국정원장(63사진)에게 징역 2년의 실형과 추징금 1억6275만2000원이 선고됐다. 이 사건은 국정원 댓글 관련 공직선거법 위반 혐의와 별개의 개인비리 사건이다.
서울중앙지법 형사합의21부(부장판사 이범균)는 22일 원 전 원장에 대한 1심 선고 공판에서 단둘이 있는 자리에서 현금이 건네져 금융자료 등 물증은 없지만 와인케이스에 돈을 넣어 건넸다는 황 전 대표의 진술이 구체적일 뿐 아니라 돈이 건네진 날 롯데호텔에서의 원 전 원장 카드 사용 기록 등 모든 정황이 일관되게 금품수수 사실을 뒷받침한다고 밝혔다.
재판부는 황 전 대표가 원 전 원장에게 건넨 순금 십장생과 스와로브스키사의 호랑이 크리스털(총 399여만 원 상당)에 대해선 황 전 대표가 처음부터 생일선물로 진술했고 실제 건넨 시점도 원 전 원장의 생일과 열흘밖에 차이가 안 나는 점 등을 고려해 뇌물로 인정하지 않았다. 원 전 원장은 홈플러스 인천연수원 설립 공사를 따내려던 황 전 대표로부터 현금 1억2000만 원과 미화 3만 달러를 받는 등 2009년 7월부터 2010년 12월까지 네 차례에 걸쳐 1억7000여만 원 상당의 금품을 받은 혐의로 지난해 7월 구속됐다.
신동진 기자 shine@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012322178</DOCNAME>
<TITLE>위암, 10년 뒤엔 희귀질환?</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2014 06:56</DATE>
<TEXT>
앞으로 10년 이후엔 위암이 희귀 질환이 될 겁니다.
지난 13년(19982011년)간 한국인의 헬리코박터 파일로리균 감염률이 크게 줄어든 것으로 나타났다. 위암을 유발하는 주요 인자인 이 균의 감염률 하락에 따라 국내 남성 암 발병률 1위(전체로는 2위)인 위암 발병률도 함께 낮아질 것으로 보인다.
김나영 분당서울대병원 소화기내과 교수팀이 22일 발표한 13년간 한국인의 헬리코박터 파일로리균 감염률 및 위험 요소 논문에 따르면 1998년 66.9%에 이르던 한국인의 헬리코박터균 감염률은 2011년 54.4%로 12.5%포인트나 감소했다. 연구진은 2011년 전국 의료기관에서 건강검진을 받은 16세 이상 남녀 1만796명을 대상으로 헬리코박터균 감염 여부를 파악해 1998년, 2005년 통계와 각각 비교했다.
이 논문에 따르면 헬리코박터균 감염 가능성을 높이는 주요 위험 요인은 남성 고령 높은 콜레스테롤 수치 낮은 임금 농어촌지역 거주 여부로 나타났다. 실제로 2011년 통계에서 남성의 헬리코박터균 감염률(57.1%)은 여성(51.2%)에 비해 5.9%포인트나 높았다. 지역별로도 도시화가 빠르게 진행된 수도권(서울경기)에서는 감염률이 크게 줄었다.
낮은 학력, 낮은 임금 수준도 헬리코박터균 감염 확률을 높였다. 2011년 조사에서 중졸 이하 저학력자의 감염률은 63.9%로 대졸 이상 고학력자(52.3%)보다 11.6%나 높았다.
연구진은 헬리코박터균 감염률 하락의 주요 원인으로 위생 상태의 개선을 손꼽았다. 이 균은 같이 국 떠먹기, 밥 씹어서 먹이기와 같은 구강 대 구강 또는 오염된 물과 식품을 통해 전염된다. 특히 면역력이 약한 10세 미만 아이가 많이 감염된다.
헬리코박터균 감염자가 줄어든 사실은 위암 발병률을 낮추는 데 큰 호재다. 이 균은 위암의 전 단계인 만성표재성위염, 위축성위염, 장상피화생 등을 일으키는 제1 요인으로 이미 입증됐기 때문. 특히 전체 위암 환자의 95% 이상이 헬리코박터균에 감염된 것으로 알려져 있다. 김 교수는 미국, 호주, 일본 등 선진국에서는 헬리코박터균 감염률이 2030%대로 감소하면서 위암 발병률도 함께 떨어졌다. 우리나라도 이와 유사한 추이를 나타낼 것으로 기대된다고 강조했다.
또 김 교수는 같은 기간 위암 발병률 자체가 큰 변동이 없는 것은 건강검진이 활성화되면서 조기 위암이 늘었기 때문이라면서 하지만 헬리코박터균 감염률 감소로 앞으로 10년 내에 위암의 발병률이 크게 떨어질 것이라고 전망했다.이철호 irontiger@donga.com최지연 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012323248</DOCNAME>
<TITLE>소치 위협하는 검은 과부들</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2014 06:58</DATE>
<TEXT>
지하실, 차고, 헛간처럼 어둡고 엄폐된 장소에 숨어 있다. 겨울엔 주로 실내에 은신한다. 공격은 치명적이다. 방울뱀보다 15배 강한 독을 갖고 있다. 암컷만 문다. 유라시아와 북미 지역에 사는 검은 과부(black widow)라는 거미에 대한 설명이다. 검은 과부는 스파이더맨, 엑스맨, 헐크 등을 만든 미국 마블사(Marvel Comics)가 장기 발간한 만화 시리즈의 타이틀이기도 하다. 여성 주인공이 초능력자이거나 그에 맞먹는 활약을 한다.
검은 과부가 모여 검은 과부들이라는 조직을 만들면서 세계인의 우려가 커지고 있다. 체첸의 테러단인 검은 과부들은 러시아엔 악몽이다. 2002년 모스크바 극장 인질 사건, 2010년 모스크바 지하철 테러 등 지난 10여 년간 숱한 인명을 앗아간 주요 테러에 이들이 관여했다. 러시아로부터의 분리 독립 투쟁을 벌이다 남편, 남자 형제를 잃거나 성폭행 당한 여성들이라 적개심이 목숨에 대한 애착보다 강하다. 폭발물을 몸에 두르고 꽝 하는 걸 순교로 받아들인다. 자폭한 여성들은 저승에서 죽은 남편이나 친척과 상봉할 수 있는 것으로 믿고 있다.
다음 달 7일 소치 겨울올림픽 개막을 앞두고 검은 과부들이 소치에 잠입했다는 정보로 비상이 걸렸다. 역사상 가장 안전한 올림픽을 치르겠다고 공언한 러시아가 수만 명의 경찰과 군인으로 삼엄한 경계망을 구축했지만 검은 과부들에게 뚫린 모양이다. 블라디미르 푸틴 대통령은 테러 공격에 대해 인명 피해를 불사하는 강경진압을 하지만 검은 과부들의 활동을 위축시키지는 못하는 것 같다. 미국과 러시아의 합동참모총장들도 미국의 대테러 전자장비를 러시아에 제공하는 방안을 논의했다.
1972년 뮌헨 올림픽은 팔레스타인 검은 9월단의 테러로 얼룩졌다. 이스라엘 선수 9명과 경찰 1명, 테러단 5명이 숨졌다. 세계인의 축제가 열리는 소치에서 40여 년 전 검은 9월단 테러 같은 일이 벌어져서는 안 된다. 미국은 만일에 대비해 자구책 마련에 나섰다. 우리 정부도 안전 대책을 한층 더 강화해야 할 것이다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012208138</DOCNAME>
<TITLE>지방선거 3자 구도의 안철수 바람, 미풍인가 태풍인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2014 08:18</DATE>
<TEXT>
안철수 신당이 2월 중 창당준비위를 발족하고 3월 말까지 창당을 완료해 6월 지방선거에 참여하겠다는 구체적 일정을 밝혔다. 지방선거가 새누리당, 민주당, 안철수신당의 3파전으로 치러지게 돼 지방선거에 쏠리는 국민의 관심도 더 커지게 됐다.
한국 정치사에서 제3의 정당이 국회에서 교섭단체를 구성할 수 있을 정도로 성공을 거둔 예는 지역에 기반을 둔 충청권 정당 외에는 없다. 특정 인물 중심이거나 선거에 임박해 급조된 정당들은 포말처럼 사라졌다. 안 의원은 결코 선거용 정당이 아니라는 점을 강조하면서 대한민국 정치구조를 생산적 경쟁구조로 바꾸는 것이 목표라고 말했다. 그런 포부를 실현하려면 우선 안철수 신당이 괜찮은 인물들을 영입하고 후보로 내세워 지방선거에서 의미 있는 성과를 거둬야 할 것이다.
안철수 신당의 기반이 된 안철수 현상은 안 의원 개인의 정치 철학에 대한 국민의 공감보다는 기성 정치에 대한 실망감의 표출로 봐야 한다. 안철수 신당이 성공하려면 이런 실망감을 수렴해 진정한 새 정치가 무엇인지 보여줄 수 있는 비전과 정책들을 구체적으로 제시해야 한다. 안철수 개인에게 의존하는 정당은 정당민주주의의 원칙에 어긋날뿐더러 오래 지속되기도 어렵다.
정당의 존재 목적은 다양한 공직에 구성원들을 진출시켜 자신들이 추구하는 비전과 이념을 실제 정치로 실현하는 것이다. 그런 점에서 안 의원 측이 6월 지방선거에서 17개 광역단체장 후보를 모두 내겠다고 천명한 것은 바람직하다. 공천을 하기도 전에 특정 지역에서 민주당의 양보를 기대하거나 야권과의 연대를 염두에 둔다면 존립 기반을 스스로 허무는 자충수가 될 것이다.
지방선거가 3당 구도로 치러진다면 수도권 지역에서 민주당의 타격이 클 것이다. 여론조사 추이로 본다면 안철수 신당과 맞붙게 될 호남 지역도 안심하기 어렵다. 민주당 지도부가 호남을 찾아 외할머니댁 툇마루나 어루만지는 식으로 지역 정서에 호소하거나 야권연대 같은 정치 공학에 의존하는 것으로는 안철수 현상을 극복하기 어렵다. 민주당은 새 정치를 이뤄낼 수 있는 혁신 방안을 제시하고 실천으로 보여줘야 한다. 새누리당도 어부지리를 얻겠다는 계산에서 안철수 신당의 출현을 반기고 현실에 안주한다면 예상밖의 태풍에 휩쓸릴 수도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012186698</DOCNAME>
<TITLE>정총리 카드 3사 징벌적 과징금 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2014 06:39</DATE>
<TEXT>
정홍원 국무총리(사진)는 개인정보 유출 사고에 대해 누구도 다시는 이 같은 짓을 저지르지 못하도록 강력히 처벌하라고 지시했다. 정부는 고객정보가 유출된 KB국민카드, 롯데카드, NH농협카드에 징벌적 과징금을 부과하는 방안을 검토하고 있다.
정 총리는 20일 카드 개인정보 유출 사태와 관련해 신제윤 금융위원장에게 정확한 피해 상황을 국민들께 소상히 알리는 한편 책임자의 처벌을 대폭 강화하라고 지시했다. 관계 당국은 유출된 정보가 대출 사기나 보이스피싱 등 2차 피해로 이어지지 않도록 감독을 강화할 방침이다.
정 총리는 금융위와 금융감독원, 카드 3사는 공동 태스크포스(TF)를 만들어 사고 원인과 책임 소재를 철저히 가려내야 한다며 정보 유출자에 대한 형사 처벌도 대폭 강화해야 할 것이라고 주문했다.
특히 KB국민카드 등 카드 3사에 대해 징벌적 과징금을 부과하는 등 국민이 납득할 수 있는 수준의 근본적인 재발 방지 대책을 시급히 마련하라고 말해 강도 높은 처벌을 예고했다. 총리실 관계자는 그동안 고객정보 유출로 금융기관에 과징금이 부과된 전례가 없다며 이번 사건에 대해 법이 허용하는 가장 강력한 처벌을 가할 것이라고 설명했다.
여야 정치권 역시 한목소리로 강도 높은 처벌을 요구하고 나섰다. 황우여 새누리당 대표는 이번 사고의 책임을 소상히 밝히고 관련자들을 엄중 문책해 금융사의 안이한 고객정보 관리에 경종을 울려야 한다고 강조했다. 박광온 민주당 대변인은 금융당국 스스로 책임지는 모습을 보이고 유출 관련자를 엄중 처벌하는 등 실질적 대책을 마련하라고 촉구했다.
세종=박재명 기자 jmpark@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012188098</DOCNAME>
<TITLE>부정사용 피해, 기간 제한없이 전액보상</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2014 06:33</DATE>
<TEXT>
카드 3사에서 빠져나간 개인정보가 제3자에게 흘러가지 않았고 유출 정보의 원본파일도 고스란히 압수돼 2차 피해 가능성이 극히 낮다는 게 금융당국과 카드사들의 설명이다. 하지만 소비자들의 불안감은 여전히 해소되지 않고 있다. 카드사들은 이번 사태로 고객 피해를 전액 보상하는 한편 정신적 보상까지 검토하겠다는 방안을 내놓았다. 2차 피해의 가능성과 보상 등에 대한 소비자들의 궁금증을 문답으로 정리했다.
Q. 카드사들이 피해 보상, 정신적 보상을 어떻게 한다는 건가.
A. KB국민, 롯데, NH농협카드 등 3개 카드사는 이번 개인정보 유출로 카드 위변조를 통한 부정사용이나 현금 불법 인출 같은 금전적 피해가 발생하면 전액 보상하겠다고 밝혔다. 원래 카드 부정사용으로 인한 금전피해에 대해선 보상 기간이 별도로 정해져 있지만 이번 유출 사고로 인한 피해는 시기를 막론하고 무조건 보상하겠는 것이다. 또 스미싱(Smishing문자메시지를 이용한 결제 사기)이나 보이스피싱 등으로 발생한 금전적 피해도 이번 정보 유출로 발생한 금융 사기로 확인이 되면 보상해준다는 방침이다. 다만 정신적 피해에 대한 보상은 카드사들이 적극 검토하겠다는 입장을 밝힌 단계다. 아직 범위나 기준이 명확하지는 않다. 카드사들은 과거 유사 판례나 법적 근거를 토대로 정신적 피해 보상방안을 마련할 예정이다.
Q. 보이스피싱, 스미싱 피해도 우려된다
A. 카드 위변조나 복제를 위해서는 카드 비밀번호와 CVC(뒷면 숫자 중 마지막 세 자리)가 필요한데 두 정보는 유출되지 않았다. 하지만 카드번호와 유효기간이 함께 유출된 롯데와 NH농협카드는 불법 도용의 가능성을 배제할 수 없다. 일부 해외 사이트나 홈쇼핑에서 카드번호와 유효기간만으로 결제할 수 있기 때문이다. 다만 이 경우에도 카드 3사가 모든 고객을 대상으로 카드 결제 내용을 휴대전화 문자메시지로 알려주는 알림 서비스를 제공하기로 했기 때문에 부정사용 여부를 즉각 알 수 있다.
이보다는 고객님, 카드 정보 유출되셨죠라는 식으로 개인정보가 포함된 정교한 가짜 전화나 문자메시지, e메일이 올 수 있어 조심해야 한다. 금융회사나 금융당국에서 계좌 비밀번호나 보안카드 번호, CVC 같은 정보를 전화나 문자로 알려 달라는 경우는 없다. 인터넷 링크주소(URL)가 연결된 문자나 e메일을 보내지도 않는다.
Q. 정보 유출 피해자들이 집단 소송을 벌인다는데 어떻게 참여할 수 있나. 승소할 가능성이 있나.
A. 소송을 준비 중인 인터넷 카페에 가입해 소송 대리인의 안내에 따라 착수금 77001만 원을 송금하면 된다. 인지대 송달료 등이 포함된 금액이다. 승소 시 받을 수 있는 위자료는 2006년 하나로텔레콤 사건 당시와 비슷한 10만20만 원 수준일 것으로 전망된다.
승소 여부는 정신적 피해에 대한 책임을 카드업체에 물을 수 있을지가 쟁점이다. 2008년 GS칼텍스 고객 정보 유출 당시 재판부는 실질적 피해가 없다면 정보가 악용될지 모른다는 것은 막연한 불안감이라며 손해배상 청구를 기각했지만 2011년 SK컴즈 정보 유출 당시에는 재산상 손해가 없어도 정신적 피해를 배상해야 한다며 원고 1인당 20만 원을 지급하라고 판결했다. 정임수 imsoo@donga.com조건희 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012188598</DOCNAME>
<TITLE>전국 모든 대학 정원 올해 입시부터 감축</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2014 06:49</DATE>
<TEXT>
전국 모든 대학이 올해 입시부터 정부가 추진하는 대학구조개혁 방안에 따라 입학 정원을 감축한다.
20일 청와대와 교육부에 따르면 정부는 지난해부터 논의해 온 대학구조개혁안을 조만간 확정하고 27일 발표하기로 했다. 개혁안에 따르면 전국 모든 대학을 절대평가해 5등급으로 나누고, 등급별 대학 분포는 마름모꼴로 조정하기로 했다. 최우수(1등급) 대학은 전체의 510% 정도로, 미흡(4등급) 및 아주 미흡(5등급) 대학은 전체의 20% 정도를 지정하는 방안이 유력하다.
등급평가가 최우수인 대학이 자발적으로 정원을 줄이면 두뇌한국(BK)21 등 정부 지원 사업에서 가점을 받게 된다. 정부는 수도권 우량대학의 경우 학부 정원을 줄이는 대신, 대학원 정원을 소폭 늘려주는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
정원 감축은 단계적으로 완만하게 진행될 것으로 보인다. 교육부는 올해 입시부터 감축을 시작하되, 각 대학에 35년에 걸친 감축 계획안을 받을 예정이다. 청와대 관계자는 입학 정원을 급격하게 줄일 경우 현재 고교생 및 학부모에게 피해를 끼칠 수 있어 연차별로 조금씩 규모를 줄여가기로 했다고 말했다. 구체적인 감축 규모는 알려지지 않았지만 현 정권 안에서는 정원 감축 규모가 크지 않을 것으로 보인다.
정부는 또 대학구조개혁 관련 법을 신설해 3년마다 대학 평가를 반복할 방침이다. 평가 때마다 각 대학의 등급과 정원 감축 규모는 달라질 수 있다. 또 퇴출 대학이 많아질 경우 나머지 대학의 정원 감축 규모는 줄어들게 된다.
김희균 기자 foryou@donga.com
A12면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012188858</DOCNAME>
<TITLE>리비아 무장괴한들, 코트라 무역관장 표적 납치</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2014 05:58</DATE>
<TEXT>
리비아 수도 트리폴리에서 근무하는 한석우 KOTRA 무역관장이 퇴근길에 무장괴한에게 납치됐다. 리비아에서 한국인이 피랍된 것은 처음이다.
20일 외교부에 따르면 19일(현지 시간) 오후 5시 반경 무역관에서 퇴근하던 한 관장의 차를 괴한 4명이 가로막고 총으로 위협해 납치한 뒤 트리폴리 서쪽으로 도주했다. 한 관장이 타고 있던 관용 차량과 이라크인 운전기사는 현장에 남겨졌다. 외교부 당국자는 무장괴한들이 납치 당시 별다른 말은 하지 않은 것으로 안다고 밝혔다. 이라크인 운전기사는 사건 발생 직후 리비아 주재 한국대사관에 피랍 사실을 알렸다.
납치사건을 자신이 저질렀다고 주장하는 개인이나 단체는 나타나지 않고 있다. 리비아 정세가 불안정한 만큼 친카다피 성향 반군의 소행일 개연성이 크지만 알카에다 등 이슬람 급진세력의 개입 가능성도 배제하기 어렵다. 납치세력과 대사관은 제3자를 통한 간접 채널로 연락이 닿고 있는 것으로 알려졌다.
박근혜 정부 출범 이후 첫 해외 한국인 피랍사건이 발생함에 따라 정부는 대응방안 마련에 촉각을 세우고 있다. 외교부는 스위스를 국빈 방문한 박근혜 대통령에게 이 사건을 즉시 보고했다. 대통령을 수행 중인 윤병세 외교부 장관은 외교부 본부와 실시간 통화하며 원격 지휘하고 있다.
또 정부는 사건 발생 직후 리비아 외교부와 국방부, 정보부 등 정부기관과 이 지역 민병대 등을 접촉해 한 관장의 소재 확인과 안전한 석방 노력에 협조해 달라고 요청했다. 관계부처로 구성된 대책반도 외교부에 설치됐다. KOTRA는 20일 한선희 중동지역본부장(두바이 무역관장 겸직)을 트리폴리로 보내 현지 주한대사관과 함께 대책을 마련할 방침이다.
이날 리비아 전역에 여행금지를 권고하는 특별여행경보가 발령됐다. 외교부는 한국 국민은 리비아를 방문하지 말고 현지에 거주하는 국민은 조속히 안전한 국가로 철수하라고 권고했다. 리비아에는 18일 기준으로 교민 551명이 거주하고 있는 것으로 파악됐다.
조숭호 기자 shcho@donga.com
A420면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012191158</DOCNAME>
<TITLE>맘마미아 국내 공연 10년</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2014 03:13</DATE>
<TEXT>
뮤지컬 맘마미아는 뮤지컬 역사상 최초로 여자들이 만들어낸 작품이다. 뮤지컬에 등장하는 세 주인공 도나, 타냐, 로지처럼 맘마미아의 탄생에도 동갑내기 여자 세 명이 관여했다. 프로듀서 주디 크레이머는 스웨덴의 전설적 팝그룹 아바의 히트 곡으로 뮤지컬을 만들기로 하고 영국 극작가상 수상에 빛나는 작가 캐서린 존슨, 오페라와 연극에 풍부한 경험을 가진 연출가 필리다 로이드를 끌어들였다. 이들은 결국 큰일을 냈다.
1999년 영국 웨스트엔드에서 초연된 맘마이아는 15년의 공연기간 5400만 명이 관람하며 20억 달러(2조1226억원)의 티켓 판매 실적을 올렸다. 400여개 주요 도시에서 무대에 올라 뮤지컬 역사 상 가장 빠르게 세계로 퍼져나갔다. 2008년에는 메릴 스트립, 피어스 브로스넌, 아만다 사이프리드 주연의 뮤지컬 영화로 만들어져 히트를 쳤다. 영화 매출액만 6억 달러(6378억원)를 넘는다.
맘마미아는 우리나라 공연계에서도 이정표가 된 작품이다. 공연과는 담 쌓고 지내던 중년 관객을 극장으로 끌어들이는데 성공해 뮤지컬 대중화에 기여했다. 2004년 1월 서울 예술의 전당에서 초연된 공연에 청중들은 열렬한 반응을 보냈다. 노래방 마이크에도 손사래를 치던 엄마관객들이 어깨를 들썩였고, 댄싱 퀸 노래가 나올 즈음에는 여중생 여고생이 된 듯 춤 모드로 돌입했다.
맘마미아가 25일로 한국 공연 10주년을 맞는다. 지난 10년 동안 전국 33개 도시에서 171만 명 관람, 총 1287회 공연, 1070억원 매출의 흥행 기록을 세웠다. 10주년을 기념해 현재 이 뮤지컬의 오리지널 공연팀이 내한 공연을 갖고 있다. 그동안 한국은 뮤지컬 소비 대국으로 발전했지만 맘마미아처럼 세계를 뒤흔드는 창작 뮤지컬은 내놓지 못했다. 영국에서 맘마미아가 탄생할 수 있었던 것은 문화 콘텐츠 창업에 적극적인 정부 정책 덕분이었다. 창조경제를 이야기할 때 흔히 정보통신기술(ICT)을 언급한다. 하지만 창조의 기반은 컨텐츠임을 맘마미아가 보여주고 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012191178</DOCNAME>
<TITLE>한 관장 구출에 한국의 국가 위신 달렸다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2014 05:23</DATE>
<TEXT>
한석우 코트라 트리폴리 무역관장이 그제 4명의 무장 괴한에게 납치되는 안타까운 사건이 발생했다. 범인들은 퇴근시간에 맞춰 한 관장이 탄 승용차를 차량으로 막아놓고 이라크인 운전기사와 차는 놔둔 채 한 관장만 끌고 갔다. 외국 민간인 납치는 그 자체로 용서할 수 없는 반인륜 범죄다. 범인들의 정체와 납치 목적이 밝혀지지 않고 있지만 무엇보다 중요한 것은 한 관장의 안전이다. 정부는 조속히 납치범들과 접촉에 나서 한 관장의 안전부터 확보해야 한다.
리비아는 2011년 독재자 무아마르 카다피가 반군에 의해 살해된 뒤 잠시 아랍의 봄을 향유하는 듯 했으나 군부가 민선 이슬림 정권을 축출한 이후에는 극심한 정정 불안을 겪고 있다. 곳곳에서 무장 단체들이 유혈충돌을 계속해 지난해 11월 과도정부는 수도 트리폴리에 이틀 동안 비상사태를 선포했다. 그렇지만 정정이 불안한 국가에서도 임지를 지킨 한 관장 같은 공관원들이 있기 때문에 한국 경제가 세계로 뻗어나가고 있는 것이다.
2004년 이후에만 해외에서 13건의 한국인 납치 사건이 발생했다. 협상을 거쳐 무사히 풀려난 사례가 대부분이지만 비극적으로 끝난 경우도 있었다. 세계에 나가있는 코리안들이 어떤 위기를 당하더라도 조국이 뒤를 돌봐줄 것이라는 생각을 해야만 임무를 수행할 수 있다.
정부는 국내외의 국민이 모두 주시하고 있는 이번 사건 해결에 최선을 다해야 한다.
한국 기업들이 대수로를 비롯한 리비아의 각종 사업에 참여해 리비아 국민의 한국에 대한 이미지가 우호적인 곳이다. 리비아 정부와 각 정파에 협조를 요청하고 리비아 국민에게도 무사 귀환을 호소할 필요가 있다. 한국은 리비아의 내전에 개입하지 않아 친카다피 세력에도, 현 정부에도 원한을 살만한 일은 없다. 리비아는 이슬람국가여서 납치 단체가 종교와 연관이 있을 가능성도 있다. 이슬람의 경전 코란에는 어떤 사람도 남을 해할 수 없다는 구절이 있지만 호전적인 종파나 단체가 많아서 마음을 놓을 수 없다. 리비아 종교단체에 도움을 요청하는 방법도 석방 교섭에 도움이 될 수 있다.
리비아에는 현재 551명의 교민이 살고 있다. 정부는 교민보호 대책을 강화해 또 다른 불상사가 생기지 않도록 조치해야 한다. 국민도 리비아에 대해 특별여행 경보를 발령한 정부의 조치에 적극 협조해 당분간 리비아 입국을 중단하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012073838</DOCNAME>
<TITLE>워스트 법관 공개한다더니흐지부지 되나</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2014 07:04</DATE>
<TEXT>
서울지방변호사회(회장 나승철)가 워스트 법관 5명의 명단을 처음으로 공개하겠다고 한 가운데 대법원이 명단 공개를 재고해달라며 최근 협의체 구성을 제안한 것으로 알려졌다.
법조계에 따르면 대법원은 이달 초 부장판사급 실무진을 서울변호사회로 보내 하위 법관 공개를 다시 검토해달라며 대화를 제의했다. 이 자리에서 대법원 측은 변호사회의 법관평가를 기초 자료로 삼아 법정 내 문제를 개선하는 협의체 구성을 제안했던 것으로 알려졌다. 연구반이나 위원회 형식의 조직을 만들어 1년 또는 상시 법정을 모니터하고 의견을 수용하겠다는 것.
이에 따라 서울변호사회는 20일 상임이사회를 열고 대법원의 제안을 받아들이고 하위 법관 명단 공개를 보류할지 여부를 논의할 예정이다.
하지만 부당한 재판 진행, 막말 등 평가결과를 인사고과에 직접 반영해주길 원해온 서울변호사회가 대법원의 제안을 받아들일지는 불투명하다. 일부 강경파 변호사들은 다음달 있을 법관 인사에 법관평가 자료가 직접 반영되야 한다고 주장하고 있기 때문이다.
서울변호사회는 17일 2013년 법관 평가 설문을 마감했다. 처음으로 온라인 설문까지 하면서 1000여명의 변호사가 참여해 평가 건수가 4000건이 넘었다. 지난해 변호사 450명이 참여한 것에 비하면 표본이 2배로 늘었다. 서울변호사회는 설문 응답 증가로 법관평가의 신뢰성을 높아졌다고 자평하고 있다.
우리와 재판관 처우가 비슷한 일본에서는 인사평가권자에게 외부 평가 고려를 법으로 권고하고 있다. 재판관의 인사평가에 관한 규칙 제3조 제2항은 인사평가에 있어서 법관의 독립을 배려하고 다면적이고 다각적인 정보의 파악에 노력해야 한다. 이 경우 법원 외부에서의 정보에 관해서도 배려하도록 한다고 규정하고 있다. 법관 변호사 등 법조계 인사 5명과 교수 등 6명으로 구성된 하급법원법관지명위원회는 소송관계인에 대한 태도, 성실성, 심리 소송 지휘 능력, 법률 적용 등 최고법원과 합의한 평가 항목에 따라 법관을 평가해 최고법원에 의견을 낸다. 위원회 제도가 생긴 후 6년간 28명이 부적격으로 임용이 거부됐다. 최고법원 결정이 위원회 심의결과와 달랐던 적은 없었다.
미국의 경우 주법원 판사 평가결과를 변호사회 사이트에 실명으로 공개해 일반인도 볼 수 있다. 독일과 영국은 변호사의 법관 평가 도입을 논의하는 단계다.
신동진 기자 shine@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012074718</DOCNAME>
<TITLE>설 상여금 주는 기업 76%로 늘어평균 4.1일 휴무</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2014 06:51</DATE>
<TEXT>
이번 설 명절에 직원들에게 상여금을 주는 기업이 지난해보다 늘어날 것으로 전망된다. 체감경기는 다소 나빠졌지만 전년보다 상여금 지급액을 늘리는 기업이 많아지고 연휴도 길어질 것으로 보인다.
한국경영자총협회는 전국 372개 기업을 대상으로 설 연휴 및 상여금 실태 조사를 벌인 결과 조사 대상의 76.4%가 설 상여금을 지급할 것이라고 답했다고 19일 밝혔다. 지난해(72.3%)보다 4.1%포인트 늘어난 수치다.
상여금 지급 계획을 밝힌 업체는 대기업(78.9%)이 중소기업(75.4%)보다 많았고 제조업(79.6%)이 비제조업(68.1%)보다 많았다.
평균 상여금 지급액은 지난해(118만1000원)보다 4.3% 늘어난 123만2000원으로 집계됐다. 기업 규모별로는 대기업 173만1000원, 중소기업 111만8000원이었다. 지난해 대비 증가폭은 중소기업(5.4%)이 대기업(1.3%)보다 컸다.
설 연휴는 평균 4.1일로 지난해 3.5일보다 0.6일 늘어났다. 대기업은 4.4일을 쉬고 중소기업은 4.0일 쉬는 것으로 조사됐다. 경총 관계자는 올해는 설 연휴가 일요일과 이어져 4일을 쉬는 기업 비율이 지난해보다 크게 늘어났다고 설명했다. 올해 설 체감경기에 대해서는 지난해보다 악화됐다는 응답(46.6%)이 개선됐다는 답(9.8%)보다 많았다.
박창규 기자 kyu@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012076088</DOCNAME>
<TITLE>빌보드 세계음악시장 리더 양현석 YG대표 한국인 유일 선정</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2014 06:30</DATE>
<TEXT>
양현석 YG엔터테인먼트 대표(사진)가 미국 빌보드 매거진 최근호(25일자)가 선정한 세계 음악 시장을 움직이는 리더로 선정됐다.
양 대표는 빌보드와 국제음악박람회 미뎀이 공동으로 세계 음악 시장을 움직이는 비즈니스계의 리더를 뽑은 인터내셔널 파워 플레이어스에 한국인으로는 유일하게 이름을 올렸다. 올해 처음 선정된 이 분야에는 양 대표를 비롯해 빅뱅 2NE1의 월드투어를 진행한 세계적인 공연 기획사 라이브네이션의 유럽 공연 담당 사장 존 레이드, 소니뮤직 영국 대표 닉 갓필드 등이 선정됐다.
빌보드는 양 대표에 대해 1992년 한국의 모던 팝이라는 장르를 구축한 서태지와 아이들로 데뷔한 K팝 스타였다며 YG 소속 가수인 싸이가 강남스타일로 전 세계를 강타했으며 빅뱅은 12개국에서 80만 관객을 동원했다고 전했다.
양 대표는 빌보드 인터뷰에서 엔터테인먼트 산업은 특정한 나라나 커뮤니티에 국한되지 않는다며 싸이의 성공으로 지드래곤, 태양, 빅뱅, 씨엘, 2NE1이 많은 관심을 불러 모았기 때문에 2014년에는 가시적인 성과를 낼 것으로 보인다고 말했다.
워싱턴=정미경 특파원 mickey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014012076808</DOCNAME>
<TITLE>추운 겨울밤의 곶감</TITLE>
<DATE>JANUARY 20, 2014 06:24</DATE>
<TEXT>
감나무는 동아시아 온대지역의 특산종이다. 서양인들은 감이라는 과일에 익숙하지 않다. 우리나라에선 고려시대부터 감나무 재배가 일반화했다. 동국이상국집에는 하 낭중이 보내온 곶감에 사례하다란 대목이 나온다. 용재총화에는 (조선) 태종이 감나무를 대궐 안에 심고 그 열매를 구경했는데 까마귀가 와서 쪼아 먹으므로 활 잘 쏘는 사람을 구하여 쏘라고 하였다는 내용이 있다. 이때 까마귀를 쏘아 맞힌 사람이 당시 세자였던 양녕대군이었다. 왕은 평소 양녕을 못마땅하게 여겨 오랫동안 보지 않았는데, 그날 비로소 빙그레 웃었다고 한다.
감나무는 가구를 만드는 목재로도 많이 쓰였다. 목질이 단단한 데다 먹물로 그림을 그린 듯한 검은색 무늬가 있어 인기가 많았다. 감나무로 만든 문갑이나 장 같은 옛날 가구를 보면 수묵화를 떠올리게 하는 얼룩무늬가 감탄을 자아낸다. 특히 판자 한 장을 반으로 잘라 펼쳤을 때 나오는 대칭 무늬가 예술이다. 감나무에 먹이 드는 것은 흑단나무와 친척지간이기 때문이다.
이런 내력 때문에 감나무는 온대지방 원산이지만 따뜻한 기후를 좋아한다. 그래서 우리 조상들은 감나무의 또 다른 친척이면서 추위에 강한 고욤나무 대목에 감나무를 접붙였다. 고욤나무에는 감을 축소한 것 같은 손톱만 한 열매가 열린다. 국내에서 가장 오래된 고욤 접목 감나무는 경북 상주시 외남면 소은리에 있다. 이 나무는 약 530세로 조선 성종 때 접목된 것으로 추정된다.
소은리 감나무가 있는 상주는 우리나라에서 곶감 생산이 가장 많은 곳이다. 전국 곶감의 60%가 여기서 난다. 올해는 곶감 생산량이 줄고 값이 올라 농민들이 울상이다. 지난해 가을 감나무에 병이 돈 탓이다. 그렇잖아도 사람들의 식성이 서구식으로 변하는데 가격마저 비싸지면 곶감 판매가 준다는 걱정이다. 농민들은 상주곶감 브랜드를 지키고 판매량을 유지하기 위해 이윤 감소까지 각오하겠단다. 긴긴 겨울밤 좋은 사람들과 도란도란 이야기꽃을 피우며 살짝 얼린 곶감을 먹는 맛은 먹어본 사람이라야 안다.
문 권 모 소비자경제부 차장
mikemoon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011863708</DOCNAME>
<TITLE>4&#8226;3 국가기념일 지정 전에 찬반 의견 충분히 들어봐야</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2014 07:25</DATE>
<TEXT>
정부가 43희생자 추념일을 국가기념일로 지정하는 취지의 대통령령인 각종 기념일 등에 관한 규정 일부 개정안을 입법예고했다. 제주 43사건의 희생자 추모 행사를 종래의 민간 차원에서 격상시켜 국가적 차원에서 치르겠다는 것이다. 당시 억울하게 희생당한 사람들의 한을 풀어주는 일은 다수 제주도민의 오랜 숙원이며 국민 화합을 위해서도 필요하다. 박근혜 대통령은 2012년 12월 대선 때 43사건은 전 국민의 가슴 아픈 역사라며 제주도민의 아픔이 해소될 때까지 계속 노력하겠다고 약속했다.
하지만 국가기념일 지정은 또 다른 문제다. 1948년 제헌국회 구성을 위한 510총선 일정이 공표되자 북한과 연결된 남로당은 27 대구 폭동을 일으킨 데 이어 4월 3일 제주도내 11개 경찰관서를 습격하는 등 건국을 방해하기 위해 총력전을 폈다. 김달삼을 비롯한 남로당 제주도당 주요 인사 6명은 그해 8월 북한 해주에서 열린 남조선 인민대표자회의에 참석했다고 제주 43평화공원에도 기록돼 있다. 대한민국 건국을 위한 총선에 대해서는 무력을 동원해 저지 투쟁을 벌인 지휘부가 북한 건국 일정엔 위험을 무릅쓰고 참석했다. 이 때문에 43의 국가기념일 제정에 대해 비판적인 생각을 갖고 있는 사람이 많은 것도 현실이다.
국민의 저항운동을 기리는 국가기념일로는 419혁명, 518민주화운동, 610민주항쟁사건이 지정돼 있다. 한국 민주화에서 중요한 분기점이 됐던 사건들이다. 하지만 43의 성격은 이와 다르다. 43의 국가기념일 지정은 대한민국의 정통성과 정체성, 헌법적 가치와 관련해 적잖은 논란을 부를 수 있다. 정부가 명칭을 43희생자 추념일로 한 데서도 고심의 흔적이 엿보이긴 한다.
일부 보수단체들은 벌써 반대운동에 나설 움직임을 보이고 있다. 헌법재판소는 2001년 9월27일 특별법 위헌심판 청구를 각하하면서 헌법의 기본원리에 따라 사건 발발 책임이 있는 남로당 제주도당의 핵심 간부, 주도적적극적으로 살인방화 등에 가담해 자유민주적 기본질서의 본질을 훼손한 자들을 희생자로 결정해서는 안 된다고 덧붙인 바 있다. 제주도 주민도 전보 같은 생각이 아니다. 43 주도세력에 의해 희생된 사람들의 유족은 43의 국가기념일 제정에 동조하지 않는다.
43의 국가기념일 지정은 다음달 26일까지 국민 의견을 듣는 행정절차를 밟은 뒤 국무회의 심의와 박근혜 대통령의 재가와 공포를 거쳐 확정된다. 이 기간에 정부는 다양한 의견에 귀 기울일 필요가 있다. 그것이 국가적 갈등을 줄이고 희생자들의 넋도 평화롭게 위로할 수 있는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011863848</DOCNAME>
<TITLE>아프지 마라 우리가 아프다</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2014 06:33</DATE>
<TEXT>
스포츠 선수가 두려워하는 것은 무엇일까? 적은 연봉, 떨어지는 인기, 저조한 성적. 그러나 무엇보다 부상이 가장 큰 두려움의 대상이다. 부상을 당하면 인기는 물론 연봉도 성적도 올릴 수 없기 때문이다.
소치 겨울올림픽 개막을 20일 앞두고 각국 대표팀에 부상 경계령이 떨어졌다. 빠른 속도를 내야 하고 공중 동작이 많은 겨울스포츠는 부상 위험이 높다. 이미 겨울올림픽 스타들이 갑작스러운 부상으로 줄줄이 올림픽에 나서지 못하게 됐다.
2010년 밴쿠버 겨울올림픽 스키 활강 금메달리스트인 미국의 스키 여제 린지 본(30)이 지난해 11월 훈련 도중 전복사고로 무릎 부상을 당해 7일 올림픽 출전 포기를 선언했다. 본은 월드컵에서 59번이나 정상에 오른 스키의 최강자로 소치에서도 금메달을 딸 가능성이 높았다. 중국 여자 쇼트트랙의 간판 왕멍(29)도 16일 훈련 도중 오른쪽 발목이 부러지는 부상으로 올림픽 출전이 불투명해졌다.
2006년 토리노 올림픽, 밴쿠버 올림픽 스키점프 금메달리스트 토마스 모르겐슈테른(28오스트리아)도 부상으로 올림픽 3연패의 꿈을 접었다. 이 외에도 밴쿠버 올림픽 피겨 남자 싱글 금메달리스트 에번 라이서첵(29미국)과 토리노 올림픽 피겨 남자 싱글 금메달리스트 예브게니 플류센코(32러시아), 미국 피겨 여자 싱글 기대주 알리사 시즈니(27), 여자 스키 슬로프스타일 우승 후보 1순위인 카야 터스키(26캐나다)가 부상으로 출전이 불투명하다.
한국 대표팀도 예외가 아니다. 쇼트트랙 남자 대표팀의 노진규(22한국체대)가 14일 훈련 도중 왼쪽 팔꿈치 뼈가 부러져 올림픽 출전이 좌절됐다. 알파인 스키 대표팀의 기대주 강영서(17성일여고)도 무릎 십자인대가 파열되는 부상으로 올림픽 첫 출전의 꿈을 접어야 할 위기에 놓였다. 이 외에도 몇몇 선수들이 크고 작은 부상으로 올림픽 출전 여부를 저울질하고 있는 것으로 알려졌다.
대한빙상경기연맹 김관규 전무는 선수들에게 컨디션 유지도 중요하지만 무엇보다 부상을 조심해 달라고 부탁했다. 부상 선수가 나오면 한 명의 올림픽 출전 좌절이 아니라 대표팀 사기에도 영향을 미칠 수 있다고 말했다. 봅슬레이, 루지, 스키점프 등 후보 선수 또는 대체 선수가 없는 종목들은 선수들의 부상 관리에 집중하고 있다.
대한봅슬레이스켈레톤경기연맹 관계자는 선수 한 명이라도 부상을 당하면 팀 자체가 출전을 할 수 없게 된다. 출전권을 확보한 만큼 무리한 훈련은 하지 않고 있다고 밝혔다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011865068</DOCNAME>
<TITLE>다시 AI 공포</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2014 05:36</DATE>
<TEXT>
전북 고창군 오리농가에서 고병원성으로 의심되는 조류 인플루엔자(AI)가 발생했다. 정부는 해당 농장의 오리 2만1000마리를 도살 처분했다. 농림축산식품부는 17일 AI 증상이 나타났다는 신고를 접수해 검사한 결과 고병원성 우려가 높은 H5N1형으로 판정됐다고 밝혔다.
국내에서 고병원성 AI가 발생한 것은 2011년 5월 이후 2년 8개월 만이다. 고병원성 AI는 가축의 폐사율이 높아서 제1종 가축 전염병으로 분류된다. 이번에 AI가 발생한 오리농가는 오리 병아리를 분양하는 곳으로 AI가 잠복했을 가능성이 있는 지난해 12월 말부터 전북과 충북, 충남, 경기 등 4개도의 24개 농가에 오리 병아리 17만3000마리가 분양된 것으로 확인됐다. 특히 오리 병아리를 운반했던 차량이 충북 진천군의 도계장에도 출입한 것으로 나타나 AI가 추가로 확산됐을 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.
김유영 abc@donga.com / 고창=김광오 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011865078</DOCNAME>
<TITLE>정부 북위장 평화공세 정면반박</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2014 05:55</DATE>
<TEXT>
남북한 간 2014년 샅바 싸움이 가열되고 있다. 상대의 제의는 거부하면서 상대에 새로운 제안을 하는 양상이다. 서로에 대한 불신 때문이다. 박근혜 정부 2년차 한반도 신뢰프로세스 시동 걸기도 만만치 않을 것으로 보인다.
정부는 17일 북한의 이른바 중대 제안을 사실을 왜곡하고 터무니없는 주장으로 여론을 호도하고 있어 유감이라며 거부했다. 북한이 전날 오후 7시 50분경 갑자기 국방위원회 명의로 30일부터 비방 중상 전면 중지 한미 군사연습 등 군사적 적대행위 중지 핵 재난 막기 위한 현실적인 조치 등을 제안했지만 한국 정부의 공식 반응은 이처럼 싸늘했다. 정부의 반응은 16일 밤 김장수 대통령국가안보실장 주재로 열린 국가외교안보정책조정회의에서 조율됐다. 이 내용은 인도를 국빈 방문 중인 박근혜 대통령에게도 바로 보고된 것으로 전해졌다.
통일부 김의도 대변인은 17일 북한의 제안을 하나하나 다 반박했다. 비판의 강도도 셌고, 북한이 대화의 진정성을 보이기 위해 취해야 할 행동들도 명시했다. 김 대변인은 남북 간 비방 중상 중지 합의를 위반하면서 그동안 비방 중상을 계속해 온 것은 북한이다. 남북 간 신뢰는 말로 하는 것이 아니라 행동으로 보여야 한다는 점을 명심하라고 말했다. 또 말로만 남북 관계를 개선하자면서 비방 중상을 계속하고, 비방 중상을 하지 말자고 해놓고 자기들이 비방 중상을 하는 것은 말과 행동이 따로 노는 행태라고 비판했다.
김 대변인은 또 정당한 군사훈련을 시비하지 말고 과거 도발 행위에 대한 책임 있는 조치를 먼저 취하고 지금 당장 비핵화를 위한 실질적인 행동을 보이고 아무 조건 없이 이산가족 상봉을 실현시켜 남북 관계의 첫 단추를 풀어가야 한다고 촉구했다. 과거 도발 행위는 북한의 천안함 폭침과 연평도 포격을 가리킨다.
정부가 이처럼 강도 높게 북한을 비판한 것은 이른바 북한의 중대 제안에 진정성이 전혀 없고 위장 대화 공세와 여론전을 통해 남남갈등을 일으키려는 선전선동의 성격이 강하다고 판단했기 때문이다.
정부 고위 당국자는 북한이 중대 제안에서 한국의 언론 매체까지 단속하려는 걸 보면 장성택 처형 이후 김정은 체제의 급변사태에 대한 언론의 관측조차도 못하게 만들려는 의도인 것으로 보인다고 말했다. 이 당국자는 북한은 먼저 이산가족 상봉에 대해 화답하고, 무엇보다 경제 발전과 핵개발 병진 정책을 포기할 뜻을 밝혀야 한다며 그런 조치들을 말이 아닌 행동으로 보이라는 것이라고 강조했다.
윤완준 zeitung@donga.com동정민 기자
6면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011865698</DOCNAME>
<TITLE>미세먼지 공포에 전용 화장품-한방차 인기</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2014 06:09</DATE>
<TEXT>
17일 서울 경기 지역에 올해 처음으로 초미세먼지 주의보가 내려진 가운데 미세먼지 침투를 막는 화장품 세트까지 등장했다.
CNP차앤박화장품은 17일 미세먼지로부터 피부를 보호해주는 미세먼지 전용 뷰티 키트를 200세트 한정으로 내놓았다. 이 키트는 외출 전 피부에 바르는 비비크림과 집에 돌아왔을 때 피부를 닦아내는 젤 형태의 클렌징 제품, 거품 형태의 각질 제거 클렌징 제품 등 3종으로 이뤄져 있다.
CNP차앤박화장품 관계자는 중국발 미세먼지로부터 피부를 어떻게 보호해야 하는지에 대한 소비자들 문의가 계속 이어져 제품을 기획했다고 말했다.
대형마트에서는 기침 해소나 기관지 보호에 효과가 있는 것으로 알려진 식품 판매가 예년보다 크게 늘고 있다. 이마트가 지난달 1일부터 이달 14일까지의 차 매출을 조사한 결과 기침 해소에 좋다고 알려진 모과차와 백년초차, 쌍화차 등 한방차 매출은 지난해 같은 기간보다 9.5% 늘어난 것으로 밝혀졌다. 기관지 보호에 효과가 있는 것으로 알려진 도라지와 생강도 지난해 같은 기간보다 매출이 각각 117%, 54% 늘었다.
황사 마스크 역시 판매량이 크게 늘었다. 홈플러스에 따르면 최근(지난달 1일이달 16일) 마스크 판매는 지난해 같은 기간과 비교해 220% 이상 늘었다.김범석 기자 bsism@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011749178</DOCNAME>
<TITLE>7&#8226;30 재보선 미니 총선 가능성</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2014 05:51</DATE>
<TEXT>
7월 30일 치러지는 재보궐선거의 판이 커질 것으로 전망된다. 현역 국회의원들이 잇따라 당선무효형을 선고받은 데다 64지방선거를 앞두고 도백을 노리는 현역 의원들의 줄사퇴가 예상되기 때문이다.
현역 의원 3명 의원직 상실
대법원은 16일 새누리당 이재영 의원(58경기 평택을), 민주당 신장용 의원(51경기 수원을), 무소속 현영희 의원(63여)에 대한 상고심에서 당선무효형을 확정했다. 이들은 각각 징역 1년에 집행유예 2년과 벌금 700만 원, 벌금 300만 원, 징역 1년 6개월에 집행유예 2년과 추징금 4800만 원이 확정돼 3명 모두 의원직을 상실했다.
이 의원은 아들 명의로 대출받은 7300만 원을 선거관리위원회에 등록되지 않은 사무 관계자나 자원봉사자들에게 수당으로 제공하고, 선거구민들에게 축의금이나 야유회 찬조금 등으로 총 465만 원을 기부 또는 기부하게 지시한 혐의다. 현 의원은 공천 로비 대가로 조기문 전 새누리당 부산시당홍보위원장에게 돈을 건넨 혐의, 신 의원은 고향 후배에게 체육계 인사들을 상대로 선거운동을 해달라며 400만 원을 준 혐의다.
새누리당 박덕흠 의원(61충북 보은-옥천-영동)과 윤영석 의원(50경남 양산)은 무죄가 확정됐다. 박 의원은 총선 이후 자신의 운전사로 일했던 사람에게 대가로 1억 원을 건넨 혐의로 기소됐다. 윤 의원은 새누리당 공천에 도움을 주는 대가로 3억 원을 주겠다고 약속한 혐의다.
비례대표인 현영희 의원이 새누리당에서 탈당한 후 의원직을 상실해 2012년 총선 당시 새누리당 비례대표 27번을 받은 박윤옥 한자녀 더 갖기 운동연합회장이 의원직을 승계하게 된다. 이날 선고로 새누리당 의원 수는 155석을 유지했지만 민주당은 126석으로 1석 줄었다.
여야 모두 권력지형 변화 촉각
현재 7월 재보선 지역으로 확정된 곳은 이날 대법원에서 형이 확정된 새누리당 이재영 전 의원의 경기 평택을과 민주당 신장용 전 의원의 경기 수원을 두 곳이다. 하지만 새누리당 정두언(서울 서대문을), 안덕수(인천 서-강화을) 성완종 의원(충남 서산-태안)과, 민주당 최원식(인천 계양을) 배기운 의원(전남 나주) 등 5명은 2심까지 당선무효형을 선고받고 대법원 확정 판결을 기다리고 있다. 안, 최 의원은 23일 대법원 선고가 예정돼 있다. 또 새누리당 윤진식(충북 충주), 통합진보당 김선동 의원(전남 순천-곡성)도 1심에서 당선무효형을 선고받고 항소심이 진행되고 있어 경우에 따라 7월 재보선에 이들의 지역구도 포함될 수 있다. 7월 재보선은 6월 30일까지 사유가 확정되는 지역에서 열린다.
여기에 64지방선거에서 경기전남충남지사와 부산광주인천시장 등에 현역 의원들의 도전이 점쳐지고 있어 7월 재보선 대상 지역은 10곳이 넘을 것으로 예상된다.
재보선에 수도권과 충청 지역도 대거 포함될 가능성이 커지면서 정치권의 움직임도 빨라지고 있다. 7월 재보선이 전국 단위의 미니 총선급으로 치러질 경우 박근혜 정부에 대한 중간평가 성격을 띨 수밖에 없기 때문이다.
재보선 결과에 따라 정치 지형이 요동칠 가능성도 있다. 안철수 신당이 재보선에서 괄목할 만한 성적을 거둘 경우 정국은 3당 체계로 판이 바뀔 수 있다. 또 손학규 전 민주당 대표와 오세훈 전 서울시장 등의 출마설도 끊이지 않아 각 당의 내부 권력지형의 변화 가능성도 점쳐지고 있다.
길진균 leon@donga.com최예나 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011749318</DOCNAME>
<TITLE>소니 스마트폰 한국시장 귀환, 고성능 카메라-방수기능 갖춰</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2014 05:33</DATE>
<TEXT>
소니코리아는 스마트폰 엑스페리아 Z1과 웨어러블 스마트기기 스마트워치2를 한국 시장에 출시한다고 16일 밝혔다. KT와 SK텔레콤 전용으로 선보일 엑스페리아 Z1은 2070만 화소의 고성능 카메라와 방수 기능이 장점이다. 기기를 물에 씻어 위생적으로 사용할 수 있다. 스마트워치2 역시 땀과 습기, 먼지에도 고장 나지 않는 방진방수 기능을 갖췄고 근거리무선통신(NFC)으로 스마트기기와 연결해 사용할 수 있다.
엑스페리아 Z1의 경우 소니스토어 온라인 매장(store.sony.co.kr) 및 서울 강남구 압구정점은 17일부터 20일까지 구매 예약을 받는다. 본 판매는 일부 온라인몰의 경우 21일부터, 서울 시내 소니스토어 및 KT직영점은 22일부터 한다. 블랙, 화이트, 퍼플 3가지 색상으로, 가격은 74만9000원. 스마트워치2는 16일부터 소니스토어 및 소니 공식 대리점 등을 통해 블랙 컬러 1종으로 출시되며, 가격은 21만9000원이다.
김지현 기자 jhk85@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011752848</DOCNAME>
<TITLE>K-메디컬의 전진기지 홍릉 밸리</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2014 05:20</DATE>
<TEXT>
서울을 의료관광도시로 만들기 위해 고민을 많이 하고 있다. 박원순 서울시장이 9일 인간개발연구원이 주최한 신년 조찬모임에서 뜻밖의 화두를 꺼내 눈길을 끌었다. 박 시장은 이날 한국과학기술연구원(KIST)이 있는 서울 홍릉 밸리를 서울의 의료관광 산업을 이끌 성장 벨트로 만들겠다는 구상을 밝혔다.
홍릉 부근에는 1970년대 대한민국의 성장을 이끌던 싱크탱크가 많았다. 서울시는 한국개발연구원(KDI) 등 국책연구기관들이 지방으로 이전하면서 용지 활용방안을 고심하고 있다. 2년 전 이명박 정부는 이곳에 글로벌 녹색성장단지를 조성한다고 밝혔으나 지금은 주춤한 상태다. 원점에서 새로 논의해야 할 판이다.
홍릉에 근거지를 둔 KIST는 고령화시대를 맞아 안티에이징(노화방지) 연구에 힘을 쏟고 있다. 부근에는 고려대 의대와 경희대 한의대약학대의과대 등이 몰려 있고 생명공학이나 의료기기 관련 벤처업체들도 많이 입주해 있다. 입지로만 보면 융복합산업인 의료관광산업의 성장 벨트로 충분히 키울 만한 곳이다.
중앙정부 차원의 결단이 선행돼야 하겠지만 박 시장은 이곳을 의료관광산업의 전진기지로 점찍고 있다. 의사협회가 의료민영화에 반대한다며 파업을 거론하던 상황에서 그가 언급한 의료관광산업 발전 구상은 참신해 보였다. 서울시는 홍릉 연구단지의 발전 방향을 구체화하기 위해 다음 달 용역연구를 맡길 계획이다.
홍릉 밸리가 그의 구상대로 K-메디컬의 전진기지가 되려면 선결 과제가 많다. 우리 의료기술은 세계의 톱클래스에 오른 분야가 적지 않다. 의료수가도 주요 선진국에 비해 저렴해 경쟁력이 있다. 그러나 의료관광을 주력산업으로 삼고 있는 태국 인도 싱가포르 역시 수가는 저렴하면서 의료기술의 수준은 높다.
무엇보다 우리는 교통 숙박 관광 통역 등 비의료서비스 분야의 인프라가 열악하다. 인도는 민관합동특별팀까지 구성해 의료관광 활성화에 나서고 있다. 태국 인도 싱가포르와의 경쟁에서 우리가 뒤질 수밖에 없는 요인이다. 세 나라와 경쟁하려면 인프라 구축과 함께 의료관광 활성화를 막는 규제부터 혁파해야 한다.
의료관광은 갈수록 자본집약적인 산업으로 변하고 있다. 경쟁력을 갖춰 외국인 환자를 유치하려면 수천억 원 규모의 투자가 필요할 수도 있다. 그러나 우리 대형 병원들은 이런저런 규제에 발이 묶여 있다. 의료관광 활성화에 도움이 될 입법 추진은 야당의 반대에 가로막혀 있다. 제대로 경쟁이 될 리가 없다.
우리나라의 외국인 환자 유치는 태국 인도 싱가포르의 1020% 수준에 불과하다. 부유한 중국의 의료관광객들을 서울로 끌어들일 방안도 모색해야 한다. 의료관광산업은 부가가치와 일자리 창출 효과가 매우 크다. 2020년까지 의료관광객을 100만 명으로 늘리면 6조 원이 넘는 수입과 21만 명의 일자리를 확보할 수 있다고 한다.
김대중 노무현 이명박 정부 때도 외국병원 유치나 영리병원 도입으로 의료서비스의 질을 높이려는 시도를 했다. 그러나 규제를 풀려는 노력은 번번이 정치권과 보건의료단체의 반발로 무산된 바 있다. 박 시장은 시민운동가 출신으로 야당 당적을 보유하고 있다. 진보와 보수의 경계를 허무는 차원에서 그가 진심을 다해 설득하면 먹힐지도 모른다.
의료관광을 지원하는 인프라와 기반을 구축하는 것도 중요하다. 하지만 더 급한 것은 민간병원들이 자유롭게 뛸 수 있도록 발목 잡는 규제부터 풀어야 한다. 시민운동가에서 행정가로 변신한 박 시장은 서생의 문제의식과 상인의 현실 감각을 체득한 사람이다. 아무것도 안 한 시장으로 남겠다는 그가 이 일만은 예외로 남겨놓길 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011752888</DOCNAME>
<TITLE>강경파에 끌려 다니다 선거 때만 중도 회귀한다는 민주당</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2014 06:10</DATE>
<TEXT>
민주당 민병두 의원이 그제 전략홍보본부장직을 사임하며 과감하게 전선을 오른쪽 중간에 칠 수 있어야 한다고 주장했다. 그는 자신의 블로그에 호남보다 충청권 유권자 비율이 더 높아졌고 보수 40, 중도 30, 진보 30이란 이념적 구성비가 바뀔 가능성이 적고, 50대 유권자 등 고령화가 가속화하고 있다며 이 같이 기울어진 운동장에 맞춰 중산층과 서민 뿐 아니라 건강한 대기업과 연대를 표방하고 이에 맞게 경제 입법정책을 디자인해야 한다고 했다. 김한길 대표가 밝힌 국민통합형 대북정책에 대해서도 민 의원은 북한의 인권실상을 지적하는 것을 두려워해선 안 된다며 신햇볕정책의 필요성을 강조했다.
하지만 이러한 견해는 2012년 총선과 대선 당시 민주당의 패인으로 지적됐던 문제 제기 그대로다. 당직을 물러나면서 비로소 이런 이야기를 하니 그동안 뭘하고 있었느냐는 이야기를 들을만 하다.
김 대표가 신년기자회견에서 제2 창당의 각오를 밝힌 데 이어 당직인선에서 좌파 성향의 강경노선을 고수한 친노(친노무현) 인사들을 대거 배제한 것도 같은 문제의식에서일 것이다. 김 대표는 지난해 5월 당대표로 선출됐을 때도 왼쪽으로 너무 쏠려 국민으로부터 멀어졌다며 뼈를 깎는 혁신을 다짐했지만 그뿐이었다. 강경투쟁 논리가 당을 몰고 갈 때마다 김 대표와 민 의원 등 지도부는 머뭇거리며 끌려 다녔다.
민주당의 중원 공략 전략은 눈앞에 다가온 64지방선거를 다분히 의식한 것으로 볼 수 있다. 지지율에서 민주당을 더블스코어로 앞서고 있는 안철수 신당으로부터 중도 유권자를 빼앗아 오기 위한 고려도 있을 것이다. 민주당의 동기가 무엇이든 국민이 원하는 정치로 변신한다면 바람직한 일이다.
그러나 민주당은 2008년과 2010년 각각 손학규 대표 때와 정세균 대표 때도 실사구시 생활정치를 내세운 뉴민주당 플랜을 추진했지만 친노 강경세력의 반대에 부딪혀 논란만 벌이다 공염불이 되고 말았다. 이번에도 중도 쪽으로 분칠만 했다가 이내 언제 그랬느냐는 듯 원점으로 돌아간다면 유권자들에게는 양치기 소년처럼 비칠 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011635688</DOCNAME>
<TITLE>북핵탄두 중거리미사일, 한반도 큰 위협</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2014 06:57</DATE>
<TEXT>
앞으로 핵탄두를 실은 북한의 중거리 미사일이 한반도의 주된 위협이 될 것이라는 주장이 나왔다.
최봉완 한남대 교수는 15일 서울 여의도 국회에서 유승민 국회 국방위원장이 주관한 북의 핵미사일 어떻게 방어할 것인가라는 주제의 세미나에서 이같이 밝혔다. 최 교수는 북한이 핵을 작고 가볍게 만드는 데 성공하면 성능에 자신감을 갖고 있는 노동이나 무수단 등 사거리 1000km의 중거리 미사일에 최대 1t 규모의 핵탄두 탑재를 시도할 것이라고 말했다. 이어 (탑재) 이후 발사각 조정 등 다양한 사거리 조정 방법으로 한반도 전역에 대한 핵공격이 가능하게 될 수 있다고 덧붙였다.
그는 핵탄두를 장착한 탄도미사일의 등장은 대남 군사위협을 극대화하는 최악의 시나리오라며 현재 하층 방어에 집중하고 있는 한국형 미사일방어(KAMD) 체계에서 최소 2단계 이상에 걸쳐 북한의 탄도미사일을 요격할 수 있는 다중요격체계를 만들어야 한다고 말했다.
국방부가 2020년대 초를 목표로 추진 중인 KAMD는 발사-비행-종말(낙하) 중 마지막 단계인 1015km의 낮은 고도에서 적의 탄도미사일을 요격하기 위해 패트리엇(PAC-2) 미사일의 개량형과 PAC-3 미사일을 도입하는 구상이다. 이에 대해 유 위원장도 국방정책의 밑그림을 다시 그려야 한다고 말했다.
정성택 기자 neone@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011636078</DOCNAME>
<TITLE>북주민들 김정은 체제 반발 이만갑 인기</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2014 01:29</DATE>
<TEXT>
기차 사고로 팔을 잃어 나무를 팰 수 없습니다.
카메라 기자가 북한의 굶주린 9세 꽃제비 소년에게 나무를 패서 식량을 구하지 그러느냐고 묻자 소년은 이렇게 말했다. 미국 공영방송 PBS의 뉴스 프로그램 프런트라인은 14일 북한의 빈곤과 인권 유린, 주민들이 김정은 체제에 반발하는 모습을 담은 심층 탐사 프로그램 비밀국가 북한을 1시간 동안 방송했다.
프로그램은 김정은 노동당 제1비서에 초점을 맞추며 2011년 김정은이 집권했을 때 미국 중앙정보국(CIA)이 가지고 있던 정보는 11세 때 찍은 사진 한 장이 전부였을 정도로 그에 대해 아는 것이 없었다고 밝혔다. 수미 테리 전 CIA 북한담당 분석가는 북한은 정보 접근이 가장 어려운 하드 타깃 국가로 분류된다며 CIA도 언론에 나온 김정은 기사를 통해 정보를 입수할 정도라고 말했다.
김정은이 10대 시절 스위스에서 함께 유학했던 한 외국인 동창생은 6학년 때 전학을 온 김정은은 동료 학생들보다 두 살 더 많았으며 독일어를 하지 못해 어울리지 못하는 외톨이였다고 말했다.
이 프로그램은 북한에 유입되는 외국 정보들이 결국 북한을 개방시킬 것이라며 북한 정권이 남한 TV 프로그램을 시청하면 사형에 처할 정도로 엄격히 단속하고 있지만 주민의 절반은 남한 프로그램을 몰래 구해서 본다고 전했다.
방송은 그 사례로 젊은 탈북자들이 출연해 북한 실상을 전하는 동아일보의 종편 채널A의 이제 만나러 갑니다의 제작 과정과 출연진을 소개했다. 방송은 북한에서 시청이 금지돼 있지만 인기가 높은 프로그램이라며 탈북한 가족과 친구들이 한국에서 잘살고 있는지 알 수 있기 때문이라고 전했다. 또 집에서 불을 끄고 외국 영화 DVD를 몰래 시청하는 북한 주민들을 보여주며 요즘 북한에서 가장 인기 있는 외국 영화는 제임스 본드가 등장하는 007 스카이폴이라고 소개했다.
주민들에게 비밀리에 카메라를 나눠 주고 북한 실상을 찍도록 한 이 프로그램에는 김정은 지도부에 반발하는 주민들의 모습도 생생히 담겼다. 김정은 생일에 동원돼 삼림작업에 나선 주민들이 배고파 일을 할 수 없다며 작업을 거부하는 모습, 바지를 입었다고 단속하는 군인에게 네가 뭔데 잔소리를 하느냐며 거칠게 항의하는 북한 여성들의 모습 등이 담겨 있다.
워싱턴=정미경 특파원 mickey@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011636678</DOCNAME>
<TITLE>청년실업률 오르는데 기업은 채용 줄인다</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2014 01:22</DATE>
<TEXT>
연초부터 고용시장에 적신호가 켜졌다. 상당수의 대기업이 올해 신규 채용 규모를 줄이겠다고 나선 것이다. 작년 기록적인 취업난으로 취업재수생이 대거 양산된 상황에서 올해 채용시장까지 위축될 경우 정부의 고용률 70% 목표 달성에 차질이 생기는 것은 물론이고 청년층의 불만이 사회 불안요인으로 대두될 것이란 우려가 나온다.
대한상공회의소는 매출액 기준 500대 기업 가운데 채용 계획이 확정된 243개사의 올해 채용 예정 인원이 3만902명으로 작년 채용 실적(3만1372명)보다 1.5%가량 줄었다고 15일 밝혔다. 동아일보가 30대 그룹의 채용 계획을 조사한 결과에서도 올해 채용 규모를 늘리겠다고 밝힌 곳은 현대자동차, SK, GS, 신세계, 금호아시아나, 현대백화점 정도였다. 늘리는 규모도 취업준비생들이 체감하기에는 미미한 수준이었다. 작년 사상 최대의 실적을 올렸던 삼성그룹은 신규 채용 규모를 작년 수준(2만6000명)에서 늘리지 않겠다고 못 박았다. 스마트폰 시장에서 고전 중인 LG는 채용 인원을 전년 대비 20% 가까이 줄일 예정이다. 구조조정 중인 현대를 비롯해 KT, OCI 등도 채용 인원을 줄이겠다고 밝혔다. 상당수 그룹은 작년과 비슷한 수준이라거나 채용 계획이 확정되지 않았다는 답변을 내놨다. 재계 관계자는 내심 신규 채용을 줄이고 싶어도 정부와 여론의 눈치를 보면서 망설이는 곳이 많다고 말했다.
신규 채용의 발목을 잡는 것은 불확실성이다. 대한상의 관계자는 전문가들은 올해 경제가 회복될 것이라고 전망하지만 산업현장의 기업들은 경기 회복세를 확신하지 못하고 있다고 설명했다. 통상임금, 정년연장, 근로시간 단축 등 노사관계를 뒤흔들 이슈들이 잠복해 있는 것도 불확실성을 가중시키는 요인이다. 채용 계획을 미정이라고 밝힌 한 그룹 관계자는 통상임금 판결의 후속조치를 주의 깊게 보고 있다. 기업의 부담이 늘어날 것으로 판단되면 신규 채용도 줄일 수밖에 없다고 밝혔다.
이에 따라 청년들의 취업난은 더욱 악화될 것으로 전망된다. 통계청은 지난해 청년층(1529세) 고용률이 39.7%로 1980년 관련 통계가 작성된 후 처음으로 40% 밑으로 내려갔다고 밝혔다. 청년층 실업률은 전년 대비 0.5%포인트 오른 8.0%였다.
고용 한파로 올해 겉으로 드러나는 경제지표에 비해 체감경기는 그리 좋지 않을 것이라는 분석도 나온다. 한국은행은 산업별 신규 일자리 사정을 반영한 고용가중 성장률이 올해 3.4%로 올해 경제성장률(한은 전망치 3.8%)과 0.4%포인트의 격차가 날 것으로 내다봤다. 이는 2011년 이후 가장 큰 것이다.
장원재 peacechaos@donga.com
세종=송충현 기자
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011636958</DOCNAME>
<TITLE>아베를 막아라, 도쿄에서 가능할까</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2014 10:06</DATE>
<TEXT>
지난해 말 아베 신조 총리가 야스쿠니 신사에 참배한 이래 우울해졌다. 올해야말로 하고 기대를 걸었던 일한 및 일중 관계 타개도 이래서는 멀어질 뿐이다. 미국까지 곧바로 실망을 표명했지만 내외의 비판을 무릅쓰고 자신의 미학을 고집한 아베 총리에게는 나도 실망을 금할 수 없다.
그래서 오늘은 야스쿠니를 논해야 하나 하고 마음이 무거웠지만 생각이 바뀌었다. 불상사로 전 지사가 사임하면서 이달 23일 고시되는 도쿄 도지사 선거가 갑자기 흥미로워졌기 때문이다. 호소카와 모리히로 전 총리가 입후보를 표명한 것이다.
호소카와 가문은 전국시대 무장의 피를 이어받은 전통의 명가로, 그는 정치 이력도 화려하다. 참의원 의원을 거쳐 구마모토 현 지사를 지냈고 일본신당을 만들어 1993년 자민당 장기정권을 무너뜨리고 비자민 연립정권의 총리가 됐다. 당시 55세. 참신하고 시원스러운 이미지로 공전의 지지율을 자랑했다.
하지만 금전 스캔들도 있고 해 9개월 만에 사임하고 1998년 정계를 은퇴했다. 이후 오랜 동안 도예가와 화가로서 생활해 왔지만 다시 피가 끓은 것 같다.
그가 내건 기치는 탈원전. 후쿠시마 제1원전 대형 사고의 상처도 치유되지 않은 상황에서 아베 정권이 원전 추진에 나서는 것을 보다 못해 도전에 나선 것이다. 도쿄 도는 후쿠시마 제1원전을 소유한 도쿄전력의 대주주이며 전력을 가장 많이 소비하는 지역이다. 2020년에는 올림픽 개최지가 되는 만큼 도쿄에서의 탈원전 선언은 국제적으로도 파장이 있을 것이다.
또한 주목을 받고 있는 것은 거침없는 언동으로 지금도 인기가 많은 고이즈미 준이치로 전 총리의 응원이다. 탈원전을 주창하는 자민당의 고이즈미 씨는 최근 주장의 강도를 높여오다 당파를 넘어 호소카와 씨와 팀을 이뤘다.
꽤 오래전 얘기지만 장기 집권을 자랑한 자민당 사토 에이사쿠 총리에 맞서 Stop the Sato(사토를 막아라)라는 슬로건을 내건 미노베 료키치 씨가 도쿄 도지사 선거에서 이긴 적이 있다. 미국의 베트남 전쟁에 협력한 사토 정권에 이의를 제기해 미노베 붐을 일으켰다. 그래서 정권이 쓰러진 것은 아니었지만 브레이크 역할을 한 것은 틀림없다.
이걸 따라 하자면 이번에는 Stop the Abe(아베를 막아라)일 것이다. 원전 정책뿐만 아니다. 호소카와 씨는 원래 보수계의 인물이지만 과거 역사 인식은 아베 총리와 정반대로, 아베 씨의 언동에 눈살을 찌푸렸었다.
21년 전 총리 취임 기자회견이 떠오른다. 그는 과거 전쟁에 대해 질문을 받자 침략이었다고 확실히 말했다. 8월 15일 전몰자 추도식에서는 총리로서 처음으로 아시아에 대한 가해 책임을 언급했다. 이 관례는 이후 총리에게도 계승돼 왔지만 지난해 아베 총리가 이를 파기했다.
김영삼 대통령과의 경주 회담도 기억에 남아 있다. 호소카와 씨는 식민지시대의 창씨개명, 일본군 위안부, 징용 등을 열거하며 가해자로서 진심으로 반성하고 깊이 사죄하고 싶다고 말했다. 이런 깨끗한 태도가 침략의 과거를 사죄한 무라야마 도미이치 전 총리의 전후 50년 담화(1995년)로도 이어졌다.
도쿄 도지사라고 하면 약 1년 전까지 이시하라 신타로 씨가 오랫동안 맡아왔다. 그는 센카쿠 열도를 도가 구입하겠다고 하는 등 중앙정부에 대항하는 극단적인 우편향 언동으로 종종 물의를 빚어왔다. 호소카와 씨가 도지사가 되면 이와는 반대로 지자체 교류 등으로 중국 및 한국과의 우호 회복에 나설 것이 틀림없다.
물론 거대 도시 도쿄 도는 많은 문제를 안고 있어 선거전의 쟁점은 여러 가지일 것이다. 그 밖에도 유력 후보자가 있어 76세 고령의 호소카와 씨에게 승리의 문이 쉽게 열릴 것으로 볼 수는 없다.
이번 선거에는 이시하라 전 지사의 지원을 받아 다모가미 도시오 씨도 이름을 올렸다. 5년 전 과거 전쟁을 정당화하는 언동이 자위관의 영역을 넘어섰다는 이유로 항공막료장(공군참모총장 격)에서 해임된 인물이다. 최근에는 우파 논객으로 활발히 활동하고 있는데 그가 과연 얼마나 표를 모을까.
투표일은 2월 9일이다. 탈원전뿐만이 아니다. 정치와 여론의 우경화가 지적되는 가운데 과연 일본인의 균형감각은 얼마나 될까. 이를 가늠하는 선거이기도 해 나는 눈길을 떼지 못하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011637698</DOCNAME>
<TITLE>한국사 교과서를 일역사왜곡과 같이 본 NYT는 사과하라</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2014 01:36</DATE>
<TEXT>
미국의 대표적 일간지인 뉴욕타임스(NYT)가 정치인과 교과서라는 제목의 사설을 통해 일본의 역사왜곡과 한국 정부의 역사교과서 수정권고를 똑같이 취급해 외교부와 교육부의 항의와 시정 요구를 받았다. 13일자 이 사설은 한국과 일본에서 벌어지고 있는 역사 교과서 이슈를 함께 묶어 아베 신조 일본 총리와 박근혜 대통령이 고교 역사교과서에 자신들의 정치적 견해를 반영해 다시 쓰라고 강요하고 있다고 비판했다.
뉴욕타임스는 미국 뿐 아니라 세계 지식인사회에서 높은 권위를 인정받고 있다. 그러나 이 사설은 기본적인 사실 관계에서 심각한 오류를 범했다. 사설이 문제 삼은 것은 최근 논란을 빚고 있는 고교 한국사 교과서 8종으로 보인다. 그동안 박 대통령이 이들 교과서에 대해 특정 관점으로 재집필을 하라고 요구한 발언은 아직까지는 없었다. 가장 최근의 언급으로는 올해 신년 회견에서 사실에 근거한, 균형 잡힌 교과서로 학생들이 배워야 하고 좌건 우건 이념적 편향이 있어서는 안 된다고 밝힌 것이다.
이 사설이 난징 학살과 일본군 위안부 등 아시아에 대한 반인륜적 침략 역사를 교과서에서 지우려는 아베 정권과 한국 정부의 교과서 정책을 싸잡아 비판한 것은 번지수를 한참 잘못 짚었다. 박근혜 정부가 지난해 이들 교과서에 내렸던 수정 권고는 틀린 사실을 바로 잡으라거나 남한의 정통성은 깎아내리면서 한편으로 북한의 잘못된 점은 외면하는 좌편향성을 시정하라는 주문이었다. 이 역시 정권 차원의 주문생산과는 한참 거리가 멀다. 오히려 교학사 교과서를 채택 못하게 압박을 해 학교 자율을 침해한 것은 좌파 사학교육계였다.
우리나라 대다수 전문직 종사자들과 고위공무원들이 일본 식민지 시절 일본에 협력한 집안 출신이라는 내용도 사실과 동떨어졌다. 친일 집안 출신들이 현재 수백 만 명에 이르는 전문직 종사자의 대다수를 차지한다는 것은 명백한 오류다. 한국 사회는 625 전쟁과 압축적 근대화 과정을 겪으면서 계층 이동이 활발했던 나라로 꼽힌다.
뉴욕타임스 사설은 한국에서 교학사 교과서 추방운동을 벌인 좌파사학계 쪽의 이야기만 참고해 쓴 것 같다. 더욱이 한국은 일본 제국주의의 피해국이다. 전쟁범죄를 부인하는 일본의 역사왜곡과 한국의 교과서 파동을 동렬에 놓은 것은 한국인에 대한 모욕이다. 뉴욕타임스는 정정보도와 사과 등 납득할 만 한 조치를 취하기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011521468</DOCNAME>
<TITLE>DMZ평화공원서 세계 방문객 남북오간다</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2014 04:28</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 역점을 두고 추진 중인 비무장지대(DMZ) 세계평화공원은 가능한 한 자연상태 그대로 보존하는 생태공원으로 만들어질 것으로 전망된다. 정부는 남북한의 DMZ를 가로지르는 공원으로 만들어 전 세계 방문객들이 공원 안에서 남북한을 자유롭게 오갈 수 있도록 할 방침이다.
정부의 이 같은 구상은 박 대통령이 통일기반 구축의 핵심으로 제시한 DMZ 평화공원 구상을 보다 구체화한 것이다. 정부는 DMZ 평화공원을 남북 교류협력의 허리이자 한반도 통일을 준비하는 작은 통일의 공간으로 만들겠다는 구상이다.
복수의 정부 관계자는 14일 DMZ 평화공원은 남북한의 DMZ를 가로지르게 될 것이라며 남북한뿐 아니라 전 세계 국민에게 DMZ 평화공원을 개방해 공원 안에서 남북한을 자유롭게 왕래할 수 있게 하자는 기본 방향이 최근 정해졌다고 말했다. 지난해 5월 박 대통령이 미국을 방문해 DMZ 평화공원 구상을 처음 밝힌 이후 정부는 평화공원의 범위를 남측 DMZ로만 할지 남북 DMZ 모두로 할지에 대해 내부 논의를 거듭해 왔다. 한 관계자는 공원이 현실화되면 공원 방문객들이 공원 안에서나마 남북한을 오가며 한반도 분단의 아픔과 평화의 필요성을 절감하는 통로가 되게 할 것이라고 말했다.
정부는 또 DMZ 평화공원 내에 건축물과 조형물 설립을 최소화해 가능한 한 자연상태 그대로 보존하는 생태공원으로 추진할 계획이다.
정부는 지난해 검토 과정에서 유엔기구 유치 등의 제안도 나왔으나 공원의 의미를 관광이나 개발에 둬선 안 된다는 방향으로 결론 내렸다. 다른 관계자는 남측 DMZ에만 공원을 조성하면 유엔기구 등 시설물의 유치와 운영이 안정적으로 이뤄질 수 있지만, 남북이 합의해 함께 자연을 최대한 보존하는 평화공원을 만드는 것이 더 의미가 있다고 봤다고 전했다. 올해 평화공원 조성에 302억 원의 예산을 받은 통일부는 이런 구상을 바탕으로 공원 설립 계획을 구체화할 예정이다.
정부의 구상이 실현되려면 남북 간 합의라는 어려운 산을 넘어야 한다. 정부는 북한이 이산가족 상봉을 받아들여 남북대화 여건이 조성되면 DMZ 평화공원 조성을 위한 남북 당국 간 협의를 북한에 제의할 것으로 보인다. 정부는 당초 지난해 9월 추석 이산가족 상봉이 성사되면 DMZ 평화공원 관련 협의를 북한과 진행하려 했다.
박 대통령은 6일 신년 기자회견에서 통일시대를 열기 위해 DMZ 세계평화공원을 건설해 불신과 대결의 장벽을 허물고 유라시아 철도를 연결해 한반도를 신뢰와 평화의 통로로 만들면 통일은 그만큼 가까워질 것이라고 말했다. 윤완준 기자 zeitung@donga.com
A345면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011523458</DOCNAME>
<TITLE>제가 한국에서 스타트업 창업한 이유요? 세계에서 IT문화 가장 앞선 나</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2014 06:29</DATE>
<TEXT>
지난해 옥스퍼드 사전이 꼽은 올해의 단어는 셀피(Selfie)입니다. 이미 한국에서 10여 년 전부터 유행하기 시작한 셀카와 정확히 같은 뜻입니다. 어째서 제가 한국에서 스타트업을 창업했는지 아시겠지요?
13일 서울 강남구 역삼동에 있는 벤처기업 울트라캡숑에서 이 회사의 공동창업자이자 미국 지사장인 아벨 아쿠냐 씨(25사진)를 만났다. 아쿠냐 지사장은 한국에서 창업에 나선 이유를 정보기술(IT) 문화가 세계에서 가장 앞서고 있기 때문이라고 설명했다. 카카오톡이나 라인 등 한국산 소셜네트워크서비스(SNS)가 세계적으로 유행하는 이유 역시 한국의 문화 경쟁력에 비결이 있다는 것이다.
3년 전 한국을 처음 찾은 그가 한국인 동료들과 공동 창업해 내놓은 첫 작품이 셀피 사진을 공유할 수 있는 너말니친(너 말고 네 친구라는 뜻)이다. 자신의 얼굴 사진을 찍어 SNS에 올리면 상대방이 토너먼트 방식으로 자신의 이상형을 알 수 있게 돕는 앱(응용프로그램)이다. 일본 대만 등 아시아 지역에서 100만 회 다운로드와 3억 회 이상의 클릭수를 기록할 정도로 높은 인기를 끌고 있다.
아쿠냐 지사장은 사생활 침해 논란에도 불구하고 셀피 문화가 인기를 끄는 이유는 사람은 끊임없이 타인의 관심을 필요로 하기 때문이라며 한국 젊은이들의 적극적인 셀카 문화가 세계로 확산된 것이 결국 페이스북 등의 셀피 문화인 셈이라고 말했다.
하버드대 공공정책(행정학)과를 졸업하고 뉴욕과 보스턴 등지에서 바이럴 마케팅 전문가로 일하던 그가 한국행을 택한 이유는 국내의 도전적인 스타트업 창업자들과의 인연 덕분이다. 2011년 서울대 학생들이 주축이 돼 창업한 SNS 클래스메이트 관계자들이 하버드대와의 교류를 위해 그의 도움을 요청한 것이 시작이다. 그는 이듬해 한국으로 건너와 공동 창업에 뛰어들게 됐다.
스타트업 창업 과정에서 가장 충격을 받은 대목은 한국 젊은이들의 편협한 기업관이었다. 그는 한국에서는 우수한 능력을 지닌 사람은 무조건 삼성이나 현대자동차 같은 대기업에 가야 한다는 인식이 팽배한 것이 안타까웠다고 말한다. 진짜 인재는 스타트업을 한다는 미국의 정서와는 사뭇 달랐기 때문이다.
그는 서울은 뉴욕에 비해 깨끗하고 편리할 뿐만 아니라 중국 일본 등지로 사업을 확장하기에도 좋다며 세계 어느 나라 사람이든지 재미를 느낄 수 있는 SNS를 만드는 것이 꿈이라고 포부를 밝혔다.
정호재 기자 demian@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011524158</DOCNAME>
<TITLE>중, 일본군들이 편지에 쓴 만행기록 공개</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2014 05:42</DATE>
<TEXT>
아이들이 불쌍했지만 눈물을 머금고 죽여야 했다.
중국이 중일전쟁 당시 일본군의 만행을 증명하는 각종 기록물을 잇달아 공개하며 일본의 신군국주의 행보를 막아서기 위한 여론몰이에 나섰다. 지린 성 기록보관소가 최근 공개한 일본군 편지들을 분석한 광밍일보는 14일 일본인들조차 자신들의 잔학한 행위를 차마 눈뜨고 볼 수 없었다고 전했다.
화중(허난 후난 후베이 등 3개 성)부대에 배속된 한 일본군 병사는 1938년 3월 12일 아내에게 보낸 편지에서 학살의 참상을 언급했다. 그는 부근에 1만 명 정도의 적 잔병이 있는데 불쌍한 것은 이 지역의 일반 백성들이라며 (민간인을) 모두 죽이라는 명령을 받았기 때문에 아이들이 가련하지만 눈물을 머금고 살해한 적도 적지 않다고 썼다.
랴오닝 성 선양 부대 소속 한 병사는 같은 해 6월 8일 아내에게 보낸 글에서 성폭행이 매일 일어나고 있다고 전했다. 그는 쓰는 말을 들어보고 만주 여성이라고 판단되면 성폭행한다. 군인 수백 명에게 겁탈당한 여자도 많다고 적었다.
이번 편지는 일본군이 남긴 우정검열월보에서 발췌한 것이다. 우정검열월보는 일본군이 자신들의 만행이 외부에 알려지지 않게 하기 위해 점령지 내 자국 군인과 국민의 편지를 검열한 뒤 문제가 될 만한 내용이 담긴 서신을 없애고 해당 내용을 매달 보고서로 작성한 자료다. 일본군의 잔혹성을 입증하는 자료는 여럿 있었으나 일본인 스스로 작성한 만행 기록이 외부에 공개된 것은 매우 이례적이다.
지린 성 기록보관소가 이번에 공개한 우정검열월보는 217권, 1만7442쪽 분량. 이 중 복원을 통해 연구에 활용할 수 있는 것은 160권이다. 지린 성 기록보관소는 앞서 10일 일본 관동군의 위안부 징용 관련 문서와 731부대가 저지른 생물학 무기 개발 실험 등에 대한 자료를 공개하며 만행을 제대로 인정하지 않은 일본을 압박했다. 지린 성 기록보관소는 현재 일본군이 남긴 자료를 판독, 분석하고 있어 추가 폭로가 이어질 것으로 보인다.
베이징=고기정 특파원 koh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011405848</DOCNAME>
<TITLE>상석에 앉으시죠 거긴 예수님 자리로</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2014 00:28</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20140114/photo/2014011405848.jpg" vspace="10"/>  이쪽 가운데로 앉으시죠.(염수정 추기경)
새 추기경님이 앉으셔야죠.(정진석 추기경)
그럼 여기는 예수님 자리로.(염 추기경)
13일 추기경 임명 축하식에 앞서 오전 9시 반경 서울대교구청 3층 교구장 집무실에서 만난 두 추기경은 서로 가운데 상석에 앉지 않겠다며 자리다툼을 벌였다. 잠시 후 웃으면서 상석은 예수님 자리로 비워두는 것으로 결론이 났다.
2012년 정 추기경 후임으로 서울대교구장이 된 염 추기경은 집무실 문가에 나와 선배 추기경을 맞았다. 후임 교구장에게 부담을 주기 싫다면서 평소 교구청 출입을 삼가던 정 추기경은 이날만은 공식 행사보다 1시간 넘게 일찍 찾아와 새 추기경에게 축하인사를 전했다.
두 추기경과 조규만 주교, 최근 임명된 유경촌 주교에 이어 오스발도 파딜랴 주한 교황청대사가 차례로 합석해 세 번째 추기경 탄생의 경사 속에 웃음꽃을 피웠다.
정 추기경은 새 추기경 탄생에 국민적 관심이 쏠려 있다며 이런 관심은 아마도 교회뿐 아니라 국민 전체를 위해 가톨릭이 더욱 노력해 달라는 바람이라고 생각한다고 말했다. 파딜랴 대사는 이 자리에서 염 추기경에게 추기경 임명을 알리는 교황청의 공식 문서를 전달했다.
추기경 임명 날짜가 당초 예상보다 한 주 이상 빨라진 것에 대해서는 여러 의견이 나왔다. 정 추기경은 내 경우 추기경 임명 날짜가 2006년 2월 22일로 수요일이었다며 정말 예측하기 어렵다고 말했다. 이에 염 추기경은 이번 추기경 발표는 주님 세례 축일에 맞춰지는 바람에 앞당겨진 것 아니냐며 모두 새롭게 태어나라는 의미를 담고 있는 것 같다고 했다.
조 주교가 교황님은 역시 예측불허다. 교황께서 방한 전 교구장께 미리 선물을 주면서 열심히 살라고 하는 것 아니냐고 말하자 염 추기경은 다른 분들은 모두 좋아하는데 그 무게 때문에 나만 안 좋아하는 것 같다며 웃었다.
김갑식 기자 dunanworld@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011406448</DOCNAME>
<TITLE>북한인권민생법 당차원서 마련</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2014 05:58</DATE>
<TEXT>
민주당 김한길 대표는 13일 북한의 인권과 민생을 개선하기 위한 북한인권민생법을 당 차원에서 마련할 것이라고 밝혔다.
김 대표는 국회에서 신년 기자회견을 열어 민주주의와 인권을 최고의 가치로 여기는 민주당은 북한의 인권 문제 등에 대해서도 직시하고 있다며 이렇게 말했다. 민주당 대표가 북한 지도부를 자극할 것을 우려해 꺼려온 북한 인권법의 필요성을 언급한 것은 처음이다.
김 대표는 북한의 인권에 대해서 분노할 부분은 분노하고, 안타깝게 여길 부분은 안타깝게 생각한다며 북의 인권을 개선할 수 있는 부분이 있다면 지속적인 관심을 가지겠다는 의지라고 강조하기도 했다. 당 핵심 관계자는 64 지방선거에서 여권이 종북 프레임을 강화할 것에 미리 대비하겠다는 생각이라고 말했다.
민주당은 북한주민인권증진법안(심재권 의원) 북한민생인권법안(윤후덕 의원) 등 5건의 북한 인권 관련 법안을 발의한 상태다. 주로 북한에 대한 인도적 지원에 방점이 찍혀 있다. 2월 임시국회에서 새누리당이 추진 중인 북한인권법과 내용을 어떻게 조율할지 주목된다.
김 대표는 또 김대중 노무현 정부의 정체성이었던 햇볕정책을 수정할 수 있음을 시사했다. 방향은 국민통합적 대북정책으로 제시했다. 그는 햇볕정책 입안 당시에는 북한이 핵을 갖췄다는 것이 전제되지 않았다. 따라서 변화가 있을 수밖에 없다며 민주당의 대북정책이 더이상 국론 분열의 빌미가 돼서는 안 된다고 설명했다. 김 대표 측은 햇볕정책을 토대로 하되 상황 변화를 담아야 한다는 것이라고 말했다.
특히 64 지방선거와 관련해 김 대표는 제2의 창당을 한다는 각오로 낡은 사고와 행동양식에서 벗어나는 정치 혁신에 박차를 가하겠다며 승리 의지를 밝혔다. 또 상향식 공천과 개혁공천으로 호남을 포함한 전 지역에서 당 내외 최적 최강의 인물을 내세워 승리할 것이라고 강조했다. 김관영 수석대변인은 브리핑에서 호남을 포함한 전 지역에서 물갈이를 할 수 있다는 의지를 보인 것이라며 이른바 중진 차출론은 지도부가 한 번도 논의한 적 없다고 했다.
김 대표는 신당 창당 작업을 본격화한 무소속 안철수 의원에 대해선 경쟁적 동지관계라고 규정한 뒤 야권의 재구성이 필요하게 될 경우 민주당이 앞장서서 주도하겠다며 혁신 경쟁을 예고했다. 그러면서 우리 내부에 잔존하는 분파주의를 극복해서 민주당이 하나로 뭉치는 데에 진력할 것이라며 계파 갈등 청산 의지를 분명히 했다.
민동용 mindy@donga.com배혜림 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011406968</DOCNAME>
<TITLE>제2 제3의 삼성&#8226;현대차 많이 나와 쏠림현상 극복해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2014 07:00</DATE>
<TEXT>
지난해 삼성그룹과 현대자동차그룹의 영업이익 합계는 43조 원으로 전년에 비해 18.5%늘어났다. 세계적 성장지체와 유럽 재정위기 등 결코 녹록치 않은 대내외 여건을 극복하고 이룬 성과라는 점에서 평가 받을 만하다. 덕분에 두 그룹의 영업이익은 국내 전체 기업(141조7000억 원)의 30.4%에 이르러 사상 처음으로 30%를 넘어섰다.
하지만 한국경제가 모두 삼성과 현대차 그룹처럼 잘 뛰는 것은 아니다. 두 그룹을 제외한 나머지 국내기업 전체가 올린 영업이익은 지난해 98조7000억 원으로 전년 111조3000억 원에서 오히려 줄어들었다. 글로벌 금융위기 이후 세계적 경쟁력을 갖춘 극소수의 대기업만 잘 나가고 전체 경제는 몸살을 앓는 이중구조가 급속히 굳어지고 있다. 체감 경기가 통계지표에서 이탈하는 경기 착시 현상이 심각하다.
두 그룹은 한국 경제를 이끄는 쌍두마차다. 세계시장에 나가 한국의 이미지를 드높이고 돈을 벌어온다. 그러나 과도한 쏠림은 한 순간에 국가경제의 위기로 이어질 수 있다. 한두 회사가 힘들어질 경우 나라 전체가 휘청거릴 수 있는 것이다. 실제로 최근 삼성전자는 중국 휴대폰 업체들의 거센 도전을 맞고 있다. 엔저에 기댄 일본 자동차 업체들의 반격도 만만찮다.
쏠림현상이 심각하다고 해서 둘의 발목을 잡아 경제의 균형을 잡을 일은 아니다. 두 그룹이 당면한 도전을 잘 극복해야 협력사는 물론 나라 경제가 돌아간다. 올바른 해법은 제2의 삼성전자 제2의 현대차를 키워내는 것이다. 글로벌 강소기업도 쑥쑥 키울 필요가 있다. 그것이 균형성장을 통해 경제 양극화를 줄이고 고용을 늘려서 모두가 사는 길이다.
박근혜 대통령은 지난주 기자회견에서 규제 총량제와 서비스산업 규제혁파 등을 통해 내수를 활성화하는 한편 창조경제에 더욱 매진하겠다고 밝혔다. 신성장 동력을 발굴하고 좋은 투자환경을 조성해 산업구조를 튼튼히 하는 것은 우리 경제가 당면한 절체절명의 과제다. 이건희 삼성 회장과 정몽구 현대차 회장도 신년사에서 경영혁신을 올해의 화두로 제시했다. 빠른 추격자(fast follower)에서 최초의 개척자(first mover)로 변신하기 위한 자기혁신이 절실히 요구되는 때다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011406978</DOCNAME>
<TITLE>한국과 프랑스의 공직자 혼외자</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2014 06:58</DATE>
<TEXT>
혼외자는 혼인하지 않은 남녀 사이에서 태어난 자녀다. 정부가 최근 국무총리실 1급 인사 대상자에게 혼외자가 존재하지 않는다는 사실을 검증하겠다는 내용의 동의서를 받았다고 한다. 그동안 고위공직 예비후보자에 대한 사전 질문서에 없었던 내용이다. 채동욱 전 검찰총장이 혼외 아들 의혹 때문에 중도 하차한 것을 감안한 조치로 보인다. 일각에서는 후보자 검증을 강화하면 되지, 절차를 따로 둘 필요가 있느냐는 비판도 나온다.
최근 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령이 검은 헬멧에 스쿠터를 타고 여배우 집을 찾아가 밀회를 즐겼다고 연예 주간지 클로저가 보도했다. 스쿠터를 타고 헬멧을 쓴 모습은 대통령이 아니라 바람둥이 중년 같다. 올랑드 대통령은 대통령도 사생활을 지킬 권리가 있다며 법적 대응을 하겠다고 밝혔다. 프랑스에서 20년 전에는 프랑수아 미테랑 대통령에게 숨겨둔 정부와 혼외의 딸이 있다는 사실이 공개됐다. 그때도 유력 일간지 르몽드는 그래서 어쨌다는 것이냐고 반문했고 별 문제없이 넘어갔다. 성문화에 개방적인 프랑스는 공직자의 연애 스캔들도 사생활로 봐준다.
공직자의 혼외자 문제에 우리 사회는 매우 엄격한 편이다. 이만희 전 환경부 장관은 30여 년 전 미혼이던 사무관 시절의 혼외자 문제로 국회에서 사과했다. 이명박 정부 때 한 인사는 청와대로부터 고위직을 맡아달라는 제의가 오자 혼외자가 있다고 털어놓은 뒤 고사했다. 국회의 청문회와 인준 절차에 부담을 느꼈기 때문일 것이다. 결국 그 자리에는 검증 절차를 이미 거친 다른 고위직이 승진해 임명됐다.
혼외자를 호적에 버젓이 올릴 만큼 간이 큰 고위 공직자는 극히 드물다. 검증 과정에서 드러나지 않으면 지금까지는 양심에 맡길 도리밖에 없었다. 하지만 앞으로 혼외자를 둔 공직자는 고위 공직에 오르기 전에 검증 동의서를 쓰면서 심리적 압박을 받을 듯하다. 피붙이의 천륜을 부정하기가 어려워 동의서를 쓰기 전에 포기하는 사람이 나올지도 모르겠다. 아니면 프랑스로 이민을 가는 수도 있을 것이다.
최영훈 논설위원 tao4@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011407868</DOCNAME>
<TITLE>바람 핀 올랑드에 충격?</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2014 00:39</DATE>
<TEXT>
함께 살던 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령의 염문설에 충격을 받은 동거녀 발레리 트리에르바일레르(48사진)가 병원에 입원했다.
프랑스 일간 르피가로는 트리에르바일레르가 병원에서 검사를 받고 안정을 취하고 있다고 12일 보도했다. 그가 입원한 것은 올랑드 대통령과 여배우 쥘리 가예(42)의 염문설이 폭로된 10일 오후인 것으로 알려졌다.
프랑스 언론은 퍼스트레이디 역할을 해온 트리에르바일레르가 퇴원 뒤 대통령궁인 엘리제궁으로 돌아갈지 촉각을 세우고 있다. 파트리스 비앙콘 엘리제궁 대변인은 트리에르바일레르는 우선 휴식이 필요하다. 앞으로의 계획은 아직 생각할 시간을 갖지 못했을 것이라고 밝혔다. 공식적으로 결혼한 적이 없는 올랑드 대통령은 30년간 동거한 세골렌 루아얄과 헤어지고 2010년부터 정치부 기자 출신인 트리에르바일레르와 동거해 왔다.파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011391748</DOCNAME>
<TITLE>엔약세 장기화 건설업계 아시아 인프라 수주 빨간불</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2014 05:44</DATE>
<TEXT>
지난해 초 시작된 핀란드 원전 건설사업 입찰에서 유리한 고지를 선점한 것으로 평가됐던 한국 컨소시엄이 최근 엔화 약세라는 복병을 만나 어려움을 겪고 있다. 핀란드 원전회사 TVO가 발주한 150만 kW급 올킬루오토 원전 4호기를 건설하는 이 프로젝트에 뛰어든 나라는 한국과 일본 프랑스 등 3개국.
한국은 당초 핀란드 진출로 세계 원전 시장의 40%를 차지하는 유럽 원전 시장의 교두보를 마련하겠다는 계획을 세웠다. 하지만 엔화 약세로 가격 경쟁력이라는 무기가 무뎌지면서 쉽지 않은 싸움이 된 것. 지난해 악몽이 떠오르는 상황이다. 한국은 터키 원전 건설사업에서도 엔화 약세를 등에 업고 자국 금융회사를 통해 자체 사업비를 조달하는 방안을 제시한 일본 업체에 수주를 빼앗겼기 때문이다.
엔화 가치 하락이 장기화되면서 일본 업체와 경쟁해야 하는 한국 건설업체의 해외 건설 수주에 빨간불이 켜졌다.
지난해 6월 말 100엔당 1510원 수준이던 원-엔 환율은 12일 1010원으로 50% 가까이 떨어졌다. 일본 정부가 각종 금융 지원으로 해외 건설 수주를 적극 독려하고 있어 위기감은 더 크다.
최대 시장으로 떠오른 아시아 지역에서 경쟁 불가피
일본 정부는 현재 약 1000억 달러 수준인 일본 기업의 해외 인프라 수주 실적을 2020년까지 약 3000억 달러로 늘리겠다는 목표를 세웠다. 특히 앞으로 최대 발주처로 떠오를 아시아 개발도상국 시장 선점에 초점을 맞추고 있다. 이 시장은 몇 년간 한국 건설업체들도 공들였던 시장이다.
미국 유력 건설 전문지 ENR(Engineering News Record)에 따르면 지난해 일본 주요 건설사가 아시아 시장에서 따낸 수주액은 141억1850만 달러다. 2009년 아시아 시장에서 체결한 계약액 69억3620만 달러에 비해 두 배로 늘어난 수치다. 2012년 전체 수주액(210억1680만 달러)에서 아시아 시장이 차지하는 비율도 67.2%로 2009년 39.2%에 비해 큰 폭으로 늘었다.
문제는 아시아 시장이 한국도 노리고 있는 시장이라는 점이다. 지난해 한국이 아시아에서 수주한 공사 금액(275억 달러)은 중동 지역(261억 달러) 수주액을 넘어섰다. 2000년 이후 13년 만이다. 해외건설협회에 따르면 동남아시아국가연합(ASEAN) 지역은 대형 교통 인프라 구축 등으로 앞으로 10년간 6000억 달러의 발주가 예상되는 지역이다.
한 대형건설사 관계자는 아시아 신흥국의 인구가 증가하면서 인프라 수요가 계속 확대되고 있다며 한국 업체에 굉장히 중요한 시장이지만 엔화 약세를 등에 업은 일본 업체들이 치고 들어오는 속도가 빨라지고 있어 앞으로 쉽지 않은 경쟁이 될 것 같다고 토로했다.
한국도 정부 지원 강화해야
전문가들은 아직까지는 엔화 약세가 해외 수주 입찰 결과를 뒤바꿀 정도로 강력한 파괴력을 지니지는 않았지만 일본 정부가 공격적으로 일본 건설업체를 지원하면 위기감이 실제화할 가능성이 높다.
이에 따라 한국 정부도 대응책을 마련해야 한다고 조언한다. 일본은 건설사, 공기업, 금융기관, 정부가 힘을 합쳐 해외로 진출하는 저팬 패키지 전략을 쓰고 있다. 286억 달러 규모 총 45개 사업인 인도네시아 자카르타의 수도권 개발계획에는 일본 기업 11개가 참여해 2020년까지 공사를 진행한다.
일본 정부는 이 사업을 위해 인도네시아에 차관 95억 달러를 제공하기로 한 바 있다. 일본은 이처럼 아시아 시장에 해외 건설 수주를 위해 공적개발원조(ODA) 기금을 확대해 나가고 있다.
정창구 해외건설협회 정책연구실장은 일본은 인도나 인도네시아 등 개도국에 공을 많이 들이고 있는데 이곳은 최근 국내 건설사들이 진출을 노리고 있는 지역이라며 장기적으로 큰 약점이 될 수 있다고 말했다.
그는 또 일본이 가격 경쟁력 때문에 포기한 지역에 다시 입찰을 시도해볼 수 있으므로 한국 정부도 일본처럼 해외 수주 건설 업체 지원을 강화해야 한다고 제안했다.
김준일 기자 jikim@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011392698</DOCNAME>
<TITLE>다보스포럼이 과학기술 주목하는 이유</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2014 08:27</DATE>
<TEXT>
다음 주 중순이면 스위스의 한적한 마을 다보스에서 세계경제포럼의 연례총회, 일명 다보스포럼이 열린다. 필자는 2012년 미래기술 글로벌 어젠다카운슬 의장을 맡아 10대 떠오르는 기술을 선정해 발표했었다. 전 세계 경제, 정치, 사회 분야 리더들의 모임인 다보스포럼에서 과학기술을 매우 중요하게 다룬다는 것을 보여준 상징적인 일이었다. 과학기술은 주로 산업 발전에 큰 영향을 주었지만 지금은 정치, 사회, 경제, 문화 등 모든 분야에 지대한 영향을 미친다는 것을 다보스포럼도 인정한 것이다.
새해 발표된 삼성전자의 지난해 4분기 실적과 성장 동력에 대한 우려는 세계적인 경쟁력을 가진 제품들을 지속적으로 만들어야 먹고살 수 있다는 것을 말해주고 있다. 전후 불과 60여 년 만에 국민소득이 260배, 국내총생산이(GDP)이 거의 500배나 늘어난 우리의 기적 뒤에는 자신을 희생하며 일해 온 산업역군들과 과학기술인들의 노력이 있었음은 그 누구도 부인하지 않을 것이다. 우리가 한 단계 더 도약하려면 창의성을 바탕으로 한 과학기술이 동력이 되어야 한다.
KAIST 융합연구원에서는 여러 전공의 교수들과 학생들이 모여 낮과 밤을 가리지 않고 연구한다. 이 모습을 보면 큰 희망이 보인다. 칸막이가 없는 실험실에서 자유롭게 상상력을 발휘하고 실패를 두려워하지 않는 융합연구들을 진행 중이다. 영화 트랜스포머에 나오는 변신로봇 제작 기술, 해리포터에 나오는 투명 망토를 만들 수 있는 신물질, 소프트웨어에 감성을 입혀 마치 진짜 책을 보는 것과 같게 만드는 태블릿 소프트웨어, 노화와 연관된 여러 질병들을 치료하는 기술, 미생물로 가솔린을 만드는 기술 등 창의적인 융합연구의 결실들이 속속 나오고 있다.
연구를 하고 싶다며 찾아오는 많은 젊은 학생들에게 왜 과학기술을 전공하고 싶은가라고 물으면 돌아오는 첫마디는 재미있고 좋아서이다. 그러면서 세계 최초, 혹은 세계 최고의 기술을 개발하기 위해 불철주야 연구에 매진하고 싶다고 한다. 하지만 졸업이 다가오면 자신의 미래를 걱정하는 친구들이 많다. 바늘구멍만큼 들어가기가 힘들어진 교수 및 출연연구소 자리, 한창 일할 나이에 해고당할 것을 걱정해야 하는 회사. 이런 상황에 맞닥뜨리면 내가 이런 대접을 받으려고 청춘을 바쳐 연구해 왔나?라는 자괴감이 든다고 한다.
젊은 시절 거의 모든 것을 희생하고 연구에 매진한 과학기술인들이 제대로 대접받지 못한다면 우리의 미래는 없다. 과학기술인들도 스스로 더 노력하여 기초연구와 응용연구 및 산업화연구에서 의미가 큰 결과들을 만들어 내야 할 막중한 책임이 있다.
박근혜 대통령의 과학기술에 대한 남다른 깊은 사랑은 잘 알려져 있다. 전 세계적으로 어려운 경제 여건 속에서도 관련 예산을 계속 늘려 왔다. 작년 말 대통령과학장학생들을 포함한 미래 과학인재들을 청와대로 초청하여 격려한 바 있고, 대덕특구 40주년을 기념하여 대덕연구단지와 KAIST를 방문해 과학기술인들을 격려한 바 있다.
그러나 동아일보 기사(1월 8일자 A1면)에 따르면 한국의 노벨상으로 불리는 한국과학상 상금이 종전의 5000만 원에서 지난해 3000만 원으로 줄었고, 젊은과학자상 상금도 감소했다고 한다. 자신이 하는 일에 큰 자부심을 가지고 영예를 중시하는 과학기술인들이 상금이 줄었다고 불평하는 일은 없다. 하지만 과학기술인들이야말로 창조경제의 비전을 국가 발전의 원동력으로 만들 사람들이라는 생각으로 국민들과 정책 당국이 그들을 존중하고 제대로 대접해 주는 나라가 되기를 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011392718</DOCNAME>
<TITLE>한국이 방위비 협상 양보했으니 미도 현안에 성의보이라</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2014 06:56</DATE>
<TEXT>
한국과 미국이 10차에 걸친 협상 끝에 앞으로 5년간 적용될 방위비 분담협상을 매듭지었다. 올해 한국의 분담금은 9200억 원으로 지난 해 8695억원에서 5.8% 인상됐다. 2009년 협상 때 2.5% 보다 인상폭이 크기는 하지만 1조원 이상을 요구했던 미국의 당초 안에 비하면 다소 줄어들긴 했다.
미국은 한반도 위기 고조에 따른 주한미군 대비태세 강화와 시퀘스터(미 연방정부 예산 자동삭감)의 여파로 대폭 삭감된 국방예산을 거론하며 한국에 큰 폭의 분담금 인상을 요구했다. 주한미군의 군사력 강화는 한국 안보에 결정적 요소이기 때문에 미국의 요구를 무시하기는 어렵다. 한국이 분담하는 방위비는 주한미군의 군사건설과 군수지원, 한국인 근로자의 인건비로도 쓰인다. 협상결과를 토대로 만들어질 방위비분담 특별협정은 국회의 비준을 받아야 한다. 비준과정에서 미조정을 이루어질 수도 있다.
주한미군은 한국이 제공한 방위비 가운데 미집행분과 잉여금을 포함해 1조원이 넘는 돈을 쌓아둬 불신을 자초했다. 미국은 1년 단위가 아니라 사업단위로 예산을 집행하기 때문에 미집행분이 생긴다고 설명하지만 과도한 분담금을 요구하는 것이 아닌가 하는 의혹이 제기됐다. 한국은 이번 협상에서 미국에 투명성과 책임성 강화를 요구해 제도개선을 이끌어냈다. 지금까지와는 달리 앞으로는 한국이 방위비 배정단계에서부터 미 측과 사전 조율 및 협의를 하게 된다. 군사건설 분야 사업에 대해서도 실무급에서 장관급에 이르기까지 한미가 사전협의를 하기로 했다. 우리가 내는 돈이 적절히 사용되는지 확인할 수 있게 되면 분담금에 대한 불신은 줄어들 것이다.
한미 간에는 원자력협정 개정과 전작권 전환 재연기 협상이 남아있다. 원자력협정은 만기를 2016년으로 2년 연장한 뒤 9차례 협상을 했지만 큰 가닥이 잡히지 않고 있다. 전작권 전환은 내년 12월로 다가왔지만 아직도 재연기 여부가 불투명하다. 이 협상들이 어떻게 매듭지어지느냐에 따라 한국의 안보는 물론이고 원자력 기술개발과 수출의 미래가 달려 있다. 한국이 방위비 분담 협상에서 양보한 만큼 미국도 한미간에 남은 숙제 해결에 성의를 보여야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011393078</DOCNAME>
<TITLE>IOC도 반했다, 은반여왕 연아</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2014 06:20</DATE>
<TEXT>
국제올림픽위원회(IOC)도 피겨 여왕 김연아(24)가 올림픽의 전설로 남을 것으로 전망하는 것일까.
IOC가 공식 홈페이지에서 김연아, 은반의 여왕이라는 제목으로 김연아를 집중 조명했다. 이 내용은 9일 처음 메인 화면에 오른 뒤 12일까지도 메인 화면의 첫 페이지를 장식했다. 같은 기간에 쓰인 다른 종목 스타들의 기사가 하루가 지나고 나면 메인 화면에서 사라진 것과는 비교가 된다.
IOC는 밴쿠버 올림픽에서 눈에 띄는 연기로 확실한 족적을 남긴 김연아가 지난해 세계선수권 우승으로 화려하게 복귀한 뒤 소치 올림픽에서 카타리나 비트(옛 동독1984, 1988년) 이후 처음으로 올림픽 2연패 달성을 노리고 있다고 밝혔다. 김연아가 세계 신기록이자 기네스북에도 오른 228.56점으로 밴쿠버 올림픽 우승을 차지할 당시의 영상을 올려놓은 IOC는 당시 자크 로게 IOC 위원장이 김연아의 연기에 찬사를 보냈다는 뒷이야기까지 소개했다.
김연아의 어린 시절부터 최근까지 걸어온 길을 자세하게 소개한 IOC는 김연아가 밴쿠버 올림픽 이후 2018년 평창 겨울올림픽 유치 홍보대사로 활동한 내용도 상세하게 전했다. IOC는 트리플 러츠-트리플 토루프 점프 콤비네이션과 우아한 연기, 과감한 기술이 김연아의 오늘을 만들었다며 김연아가 다시 한 번 올림픽 금메달을 겨냥하고 있다고 소개했다.
IOC는 4년 전인 2010년 밴쿠버 겨울올림픽을 앞두고는 한국의 김연아와 일본의 아사다 마오(24)가 금메달을 놓고 다툴 것으로 전망된다고 밝혔다. 그러나 IOC는 이번에는 아사다에 대해 별다른 언급을 하지 않았다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011394338</DOCNAME>
<TITLE>일교과서 해설서에 독도 고유영토 명기 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 13, 2014 05:50</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 중고교 학습지도요령 해설서에 독도는 일본의 고유 영토라는 주장을 명기하는 방안을 추진 중인 것으로 알려져 한일 관계가 더욱 악화할 것으로 예상된다.
12일 일본 언론에 따르면 일본 문부과학성은 중학교와 고교 교과서편집 지침인 학습지도요령 해설서를 개정해 독도와 센카쿠 열도(중국명 댜오위다오)를 일본의 고유 영토라고 명기하는 방안을 검토 중이다. 해설서가 올해 개정되면 2016년부터 사용되는 교과서도 이를 반영할 것으로 보인다.
요미우리신문이 보도한 해설서 개정안은 독도에 대해 한국에 불법적으로 점거됐다는 주장을 담고 있다. 센카쿠 열도에 대해서는 해결해야 할 영유권 문제(분쟁)가 존재하지 않는다는 것을 이해시킬 필요가 있다는 지침이 실려 있다. 문부과학성은 이런 내용을 중학교 역사와 공민(사회) 해설서, 고등학교 지리와 일본사 해설서에 반영할 계획이다. 해설서는 법적 구속력은 없지만 교과서 제작이나 수업의 지침으로 활용돼 왔다. 따라서 일본 교과서에 독도는 일본 땅이라는 노골적인 기술이 대폭 늘어날 것으로 보인다. 일본 정부가 2008년 중학교 학습지도요령 해설서를 개정해 독도 영유권을 처음 언급했을 때 한국은 권철현 당시 주일본 대사를 소환하는 등 강력하게 항의한 바 있다.
도쿄=배극인 특파원 bae2150@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011179928</DOCNAME>
<TITLE>나카소네가 전두환에게 양말을 보낸 뜻은</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2014 04:27</DATE>
<TEXT>
백담사의 겨울은 춥고 길다. 전두환 전 대통령은 그곳에서 25개월을 보냈다. 5공 청산을 요구하는 성난 민심에 쫓겨 서울 연희동에서 거처를 옮긴 1988년 11월부터다. 그는 유배가 풀린 뒤 백담사 시절을 돌아보며 요즘 같은 겨울이면 화장실에서도 동태가 되어버린다고 말했다.
그 무렵 어느 날 백담사로 뜻밖의 물건이 왔다. 나카소네 야스히로 전 일본 총리가 은밀히 보낸 울(wool) 양말과 음악 CD, 양갱이었다. 산골의 혹한 속에서 권력무상에 치를 떨었을 전 씨가 나카소네의 배려에 어떤 느낌이었을지 안 물어봐도 알 것 같다. 나카소네는 보수의 유언이라는 책에서 그렇게 전 씨를 챙긴 이유를 걱정이 되는 나머지라고 밝혔다. 젊은 시절부터 연을 맺으면 그 연을 존중하고 따른다는 결연 존연 수연을 인생의 모토로 삼았다는 그다운 일화다.
나카소네는 재임 중 한국 중국과의 관계를 중시했지만 파란을 일으키기도 했다. 1985년 8월 15일 일본 총리로는 최초로 야스쿠니신사를 참배했다. 한중 양국에서 격렬한 반일감정이 폭발했음은 물론이다. 그 뒤론 다시는 야스쿠니를 찾지 않았다. 왜 그랬을까.
자신과 친한 후야오방 중국 총서기가 야스쿠니 참배의 파장으로 곤경에 빠졌기 때문이었단다. 그는 위의 책에서 후야오방에 대해 정말 나와 의기투합하는 정치인이었고 가족과 함께 만나는 사이였다며 이렇게 회고했다. 중국 내의 이야기를 들어보니 그런 후야오방 총서기가 보수파의 기도로 추방당할 위기에 처했다. 그렇게 되면 절대로 안 된다고 생각해 나는 다음 해부터 야스쿠니신사 참배를 중단했다.
결국 외교도, 국정 운영도 다 사람이 하는 일이고 지도자도 사적인 친분에 얽매인다는 사실을 절감하게 된다. 나카소네는 한중일의 정상들이 자주 만나야 한다고 강조하면서 말했다. 외교 수뇌부들이 만나는 과정에서도 우정의 싹이 튼다. 이것은 외무성의 관료들이 할 수 없는 일이다.
아베 신조 일본 총리가 지난해 말 야스쿠니신사를 전격 참배한 뒤 한일, 중일 관계가 악화일로에 있다. 국제사회의 비판에 귀를 막고 전쟁할 수 있는 나라 만들기에 몰두하는 아베 총리에게 모든 책임이 있다. 어떤 변명도 설득력이 없다. 하지만 그가 한중 정상을 만나고 싶다고 거듭 밝히는데 계속 외면하는 것도 딱하다. 일본과는 같이 풀어야 할 숙제가 많지 않은가.
꼭 31년 전 오늘이다. 1983년 1월 11일 나카소네는 일본 총리로는 사상 처음 한국을 방문했다. 교과서와 경협 문제 등으로 험악했던 한일관계를 직접 풀어보려는 의도에서였다. 나카소네는 그날 만찬에서 모두 인사와 마무리 발언을 평소 익혀둔 한국말로 했다. 우리 측 일부 참석자는 눈물을 훔쳤다. 기립박수가 쏟아졌다. 이어진 술자리에선 두 정상이 부어라 마셔라 하며 얼싸안았다. 나카소네는 방한이 대성공이었다고 자평했다.
그가 총리가 된 뒤 첫 방문국으로 미국 대신 한국을 택한 건 부담스러운 일이었을지 모른다. 그래도 그는 정통성이 취약한 한국 대통령과 연을 맺는 걸 주저하지 않았다.
21일부터 열리는 다보스포럼에 한일 정상이 나란히 참석한다. 내키진 않겠지만 박근혜 대통령이 아베 총리와 의미 있는 대화를 나눴으면 한다. 싫다고 상종도 안 해선 변화를 이끌어낼 수 없다. 누가 아는가. 아베도 박 대통령과 친분을 쌓다 보면 나카소네처럼 생각이 바뀔지.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011179988</DOCNAME>
<TITLE>의협, 오늘 총파업 출정식철도 이어 의료공백 오나</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2014 03:52</DATE>
<TEXT>
의료계 총파업이 초읽기에 들어갔다. 대한의사협회 비상대책위원회(비대위)는 11일부터 1박 2일 동안 서울 용산구 의사협회 회관에서 의료제도 바로 세우기를 위한 전국의사 총파업 출정식을 갖는다. 전국 의사단체 대표 약 500여 명이 모일 것으로 보인다.
구체적인 파업 일정은 출정식이 끝나는 12일 발표할 예정이지만 우선 평일 오후에 하루 반나절 휴진 투쟁을 진행하고 정부의 변화가 없을 경우 곧바로 총파업에 들어간다는 방침을 세운 것으로 알려졌다.
비대위는 파업 철회 조건으로 원격진료 철회 영리자법인 허용 철회 대통령 산하 의료제도개혁특위 설치 등을 내세웠다. 현재 정부가 비대위 요구안을 받아들일 가능성이 매우 낮아 어떤 방식으로든 진료 거부가 이뤄질 것이라는 전망이 지배적인 상황이다.
하지만 파업이 시작돼도 초기엔 의료 공백이 크지 않을 것으로 보인다. 파업 확산의 열쇠를 쥔 대형병원 의사, 전공의들이 참여에 미온적이기 때문. 한의사 치과의사 약사 간호사 단체들도 원격진료, 영리자법인 등 정부의 의료산업 규제 완화 정책의 문제에 공감하지만 파업 참여는 여론을 지켜보면서 결정한다는 입장이다. 특히 병원은 영리자법인 허용이 필요하다는 입장을 고수하고 있지만 일반 개업의들은 반대하고 있다.
논란의 최대 쟁점은 의료민영화다. 의료계는 영리자법인 허용이 영리병원의 전 단계로 사실상의 의료민영화 수순이라고 주장한다. 자법인이 영리사업에 집중하면서 모법인인 병원의 영리화도 가속될 수밖에 없다는 것이다. 특히 병원들이 자법인이 생산하는 의료기기, 의료제품을 독점으로 공급받으면 의료비가 증가할 가능성이 높다고 우려한다.
정부는 병원의 지배구조가 비영리법인 그대로이고 건강보험 당연지정제 또한 현행 그대로 유지되므로 민영화가 아니라고 반박한다. 비영리법인이 자법인을 통해 부대사업을 하는 개념이기 때문에 의료 공공성과 경영난 타계를 모두 잡을 수 있다고 설명한다.
의료계는 이번 파업 투쟁을 계기로 경제개발협력기구(OECD) 국가 평균의 약 4분의 1에 머물고 있는 저수가 문제의 근본적인 개선까지 요구하고 있다. 비대위에 따르면 국내 원가보존율(진료 원가 대비 수가로 보전되는 비율)은 73.9%. 의사들이 건강보험이 적용되지 않는 각종 검사 등 비급여 진료를 늘릴 수밖에 없는 구조라고 주장한다.
방상혁 비대위 간사는 정부가 저수가 기조를 유지하면서 의료비 부담은 환자에게 전가하고 있다며 건강보험공단은 11조 원의 누적 흑자를 내고 있는데, 근본적인 수가 개선은커녕 전시성 사업에 매몰돼 있다고 비판했다.
정부도 의료계에 수가 인상 관련 협의체 구성을 제안한 상황이다. 하지만 고령화 속도가 가속화되면 건강보험 재정이 악화될 것이란 우려도 높아 수가 인상이 제한적일 수밖에 없다는 의견도 만만치 않다.
11일 의료계의 파업 출정식이 임박했지만 아직 정부와 의료계는 접점을 찾지 못하고 있는 상황이다. 문형표 보건복지부 장관은 국민 건강을 위협하는 불미스러운 파업이 진행되지 않기를 기대한다고 말했다. 이에 대해 노환규 의협 회장은 적당히 수가 인상을 받아내고 원격진료 영리자법인을 받아들이면서 타협할 생각은 없다며 의료계를 비정상적으로 만든 저수가 제도 개선 등 개혁에 실패하면 회장직을 사퇴하겠다고 밝혔다.
유근형 기자 noel@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011181358</DOCNAME>
<TITLE>한미방위비, 8695억+1000억원?</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2014 03:49</DATE>
<TEXT>
올해부터 적용되는 한미 방위비 분담액 등을 정하는 협상이 사실상 타결돼 가서명 절차를 밟고 있는 것으로 알려졌다. 분담액은 미국이 요청한 1조 원 이상보다 낮은 9000억 원대 후반이 될 것으로 알려졌다. 그러나 2013년(8695억 원)보다는 1000억 원 정도 증액될 것으로 보여 국회 비준 동의 과정에서의 진통이 예상된다.
정부 당국자는 10일 9, 10일 서울에서 열린 제10차 협의 결과 양측이 상당 부분 의견 접근을 이뤘다며 이르면 12일 협상 결과를 발표할 것이라고 말했다. 정부와 여당은 지난해 7월 당정협의에서 2013년 분담금보다 한국 지불액을 깎는 총액 삭감을 목표로 정했지만 미국은 1조 원대로 대폭 증액을 요구해 격차가 너무 컸다. 이에 양측은 9000억 원대 후반으로 절충하고 협정 유효 기간은 5년으로 정한 것으로 알려졌다. 정부 고위 당국자는 총액 삭감 목표는 와전됐다며 현실적으로 증액이 불가피했고 그 규모가 핵심 쟁점이었다고 해명했다.
이번 협상엔 시퀘스터(미 연방정부 예산 자동 삭감 조항) 때문에 미국의 국방비가 대폭 삭감됐고 장성택의 처형 등 불안정한 북한 정세가 영향을 미친 것으로 알려졌다. 2009년 체결된 제8차 협정이 지난해 말로 적용 시기가 끝나 현재 주한미군 분담금은 법적 근거가 없는 무협정 상태다.
한때 정부는 일본처럼 미군이 항목별로 소요를 제기하고 이를 검증해 해당 항목을 전액 부담하는 소요형 방식도 검토했으나 우리 실정에는 맞지 않는다는 결론을 낸 것으로 알려졌다. 북한의 도발 위험이 상존하는 한반도에서 미군의 소요 제기에 대해 그런 시설이나 물자는 필요하지 않다고 반박하는 것이 현실적으로 어렵기 때문이다. 이에 따라 현재처럼 연간 지급하는 금액을 정해 놓고 부족분은 미군이 메우는 총액형을 유지하되 사전사후 검증을 강화하는 제도 개선에 초점을 맞췄다. 또 미집행이월금에 대한 투명성을 높이는 방안도 협의됐다.
정부는 협상 결과를 청와대에 보고한 뒤 이르면 12일 미 측과 협정문에 가서명할 예정이다. 이후 국회 비준 동의 절차를 밟게 된다.
조숭호 기자 shcho@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011181368</DOCNAME>
<TITLE>정부 "북 구체 제의땐 금강산관광 논의 가능"</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2014 03:28</DATE>
<TEXT>
통일부가 10일 북한이 이산가족 상봉 행사를 받아들이고 금강산 관광 회담과 관련한 일정을 구체적으로 제의하면 관광 재개를 위한 남북 협의가 가능하다는 방침을 밝혔다.
통일부 김의도 대변인은 이날 정례 브리핑에서 금강산 관광 협의는 지난해 예정이 돼 있다가 연기된 것이라며 이같이 말했다. 한국 정부의 이산가족 상봉 제의를 거부한 북한의 통지문(9일)에도 그런 내용이 일부 있었지만 남북 간에 금강산 관광 회담 일정이 협의되고 북한이 구체적으로 제의하면 관광 재개 문제도 다시 논의할 수 있다는 설명이다. 북한은 통지문에서 우리의 제안도 다 같이 협의할 의사가 있다면 좋은 계절에 마주 앉을 수 있을 것이라고 주장했다. 정부는 그 우리의 제안을 금강산 관광 재개로 판단하고 있다.
김 대변인은 이날 금강산 관광은 이산가족 상봉과 별개의 사안이기 때문에 분리해 추진한다는 기존 방침에 변화가 없다는 점도 거듭 강조했다. 또 금강산 관광 재개를 위해서는 (2008년 금강산 관광객 피살 사건에 대한) 진상 규명과 우리 국민의 신변안전 보장 문제가 해결돼야 한다고 덧붙였다. 다른 정부 관계자는 정부는 금강산 관광 남북 회담을 열지 않겠다고 한 적이 없다고 말했다.
하지만 이날 통일부의 태도는 한국 정부가 원하는 이산가족 상봉 행사를 북한이 수용하면 북한이 원하는 금강산 관광 회담을 받아들일 수 있다는 다소 변화된 태도를 보인 것으로 비친다. 남북관계 개선의 물꼬를 찾으려는 의지도 읽힌다. 윤완준 기자 zeitung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011066948</DOCNAME>
<TITLE>박대통령 "최고 투자처로 한국 추천합니다"</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2014 04:21</DATE>
<TEXT>
향후 가장 유망한 투자처로 자신 있게 한국을 추천해 드립니다.
박근혜 대통령은 9일 한국에 투자한 외국계 기업 최고경영자(CEO)들을 청와대로 초청한 자리에서 코리아 세일즈에 나섰다. 외국인 투자자들을 만난 것은 지난해 4월에 이어 두 번째다.
박 대통령은 한국은 IT(정보기술), 자동차, 해양플랜트 등 고부가가치 제조업 분야에서 최적의 파트너가 될 세계적인 기업들이 다수 있다며 시장 측면에서 한국은 미국, EU(유럽연합), 아세안과 FTA(자유무역협정)를 체결했고 중국과 FTA가 타결되면 세계 시장으로 진출하는 가장 가깝고도 안정적인 거점이 될 것이라고 강조했다.
세르지오 호샤 한국지엠 사장은 이 자리에서 GM이 생산을 줄이고 한국을 떠날 것이라는 소문이 있는데 루머라며 We are here to stay(우리는 여기에 남고자 온 것이다)라고 말했다. 이에 박 대통령은 Government is here to support you(우리 정부는 당신들을 지원하기 위해 여기에 있다)라고 영어로 화답했다.
박 대통령은 1522일 인도와 스위스를 국빈 방문하고 스위스에서 열리는 세계경제포럼(다보스포럼)에 참석해 세일즈 외교를 이어간다.
동정민 기자 ditto@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011068058</DOCNAME>
<TITLE>영문 모를 교과서 광풍에시골 고교생들만 상처</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2014 01:19</DATE>
<TEXT>
경북 청송읍 월막리 방광산 자락에 있는 청송여고는 작은 학교다. 전교생 140명에 학 학년당 2개 학급뿐이다. 지난해 졸업생은 47명. 학부모들은 청송읍 일대에서 대부분 농사를 짓는다. 최근 청송사과가 유명해진 뒤로는 사과 재배로 벌이가 좀 늘었다는 농가도 몇 있다.
이 작은 시골학교가 지난 사흘간 광풍의 한가운데에 섰다. 우편향 서술 논란이 일었던 교학사 한국사 교과서를 채택했다는 이유에서다. 청송여고는 포털 검색어 1위에 올랐다. 소셜네트워크서비스(SNS)에서는 학교에 대한 비난과 옹호가 번갈아가며 쏟아졌다. 학교에 카메라와 마이크를 든 취재진이 몰렸다.
학부모들이 교학사 교과서를 반대하는 의견을 내는 건 충분히 이해가 간다. 지난해 11월 교육부는 고교 한국사 교과서 8종의 오류 조사 결과를 내놨다. 교학사 교과서는 총 251건으로 다른 교과서보다 24배 오류가 더 많았다. 검정을 통과했지만 집필 과정의 완결성이 다른 교과서에 비해 떨어져 보인다. 사과로 비유하면, 아이들이 먹어도 건강에는 이상이 없지만 가장 맛이 좋고 영양가가 많은 사과는 아닌 셈이다. 부모 입장에서는 그저 먹을 수 있는 사과가 아니라 가장 달고 영양가 많은 사과를 먹이고 싶은 게 인지상정이다.
문제는 청송여고 학부모들이 아니라 외부에서 반대하는 이들이 의견을 드러낸 방법이다. 전국교직원노동조합과 진보성향 시민단체, 일부 누리꾼의 방식은 폭력적이었다. 청송여고가 교학사 교과서를 채택했다는 언론보도가 나간 7일 학교는 마비됐다. 교무실과 교장실에 신분을 밝히지 않은 이들의 비난 전화가 쇄도했다. 학교 앞에는 친일 독재 미화 등 살벌한 단어를 내건 피켓 시위가 등장했다. 박지학 교장은 기자를 만나 난생처음 당해보는 일이라 심장이 벌렁벌렁했다며 괴로운 심정을 토로했다. 교과서가 편향됐고 불의하다며 항의하는 이들의 방식은 정의롭지 못했다.
광풍의 한가운데서 남모르게 가장 큰 상처를 받은 사람은 청송여고 학생들이다. 방학 중에도 학생들은 보충수업을 받으러 등교했고 그때마다 취재진과 낯선 어른들, 비난 문구가 적힌 피켓을 목격했다. 모교를 향해 쏟아지는 온갖 출처 모를 비난의 글들도 읽었을 것이다. 9일 등굣길에 만난 3학년 학생은 안 좋은 일로 인터넷과 뉴스에 학교 소식이 도배돼서 무서워요. 어떻게든 빨리 해결돼서 학교가 예전처럼 조용해지면 좋겠어요라고 말했다.
사건은 일단락됐고 다음 달 새 학기가 시작된다. 학교를 뒤흔든 수많은 사람들은 사라질 테지만 학교는 여기저기 상처를 입은 채 남았다. 이 과정을 지켜본 아이들은 어떤 마음일까. 수업시간에 다시 예전과 같은 눈빛으로 선생님을 바라볼 수 있을까. 다시 밝게 웃으며 교장 선생님께 인사할 수 있을까. 10년, 20년 뒤 유년 시절의 아련한 추억으로 남아야 할 모교가 상처투성이인 기억으로 남는다면 그 책임이 누구에게 있을지 곱씹어 봐야 한다.nabi@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011068208</DOCNAME>
<TITLE>''왕주석'' 시진핑, 정법위도 거머쥐나</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2014 04:16</DATE>
<TEXT>
시진핑 중국 국가주석이 7, 8일 베이징에서 열린 중앙정법공작회의에 참석했다. 국가주석이 이 회의에 참석한 것은 1997년 장쩌민 주석이 참가한 이후 17년 만이다.
시 주석은 이날 회의에서 결연한 행동으로 정법 부문의 부패와 집단 내 저해세력을 척결하라고 지시했다고 관영 신화통신이 9일 보도했다. 또 시 주석은 공정이라는 저울과 정의의 칼을 들고 정법 전선에서 사회의 공평정의를 보호하라고 강조했다. 시 주석은 공평정의라는 표현을 7차례 썼다.
시 주석의 회의 참석은 권력 강화 행보로 풀이된다. 이 회의는 매년 연말 또는 연초 중국 전역의 정법위원회(정법위) 책임자들이 한 해 업무를 평가 논의한다. 정법위는 공안과 무장경찰, 검찰, 법원을 관장하는 내치의 핵심기구다. 그동안 정법위 서기가 회의를 주재했고 국가주석은 주요 회의 참석자들과 간담회를 해왔다. 따라서 시 주석의 회의 참석을 두고 정법위를 직할체제로 운영하기 위한 움직임이라는 분석도 나온다. 이런 과정을 통한 시 주석 1인 권력체제 구축작업도 가속화되리라는 전망이다.
과거 전국정법공작회의라는 명칭 대신 중앙이란 표현을 쓴 점도 눈길을 끈다. 중앙은 공산당 집단지도체제의 정점인 당 중앙을 뜻한다. 좁게는 정치국 상무위원회, 넓게는 정치국을 의미한다. 회의 위상이 한 기구에서 당 전체 차원으로 격상된 것이다. 회의 명칭에 걸맞게 시 주석을 포함해 류윈산, 장가오리 상무위원 등 상무위원 3명이 참석했다. 신징보는 이 회의는 정법 시스템 내부 활동이 아니다라며 사회 치안 측면의 너무 많은 문제들을 1개 기구에만 의존해 해결하기는 어렵다고 분석했다.
시 주석이 집단 내 저해세력을 척결하라고 지시한 대목도 파장을 낳고 있다. 부패 혐의로 인한 조사설이 무성한 저우융캉 전 상무위원을 겨냥한 것으로 풀이되기 때문이다. 저우 전 상무위원은 2012년 18차 당대회 이전까지 정법위 서기였다. 당시 당대회에서 정법위 권력이 과도하다는 비판이 제기됐고 서기 직급은 상무위원보다 한 단계 낮은 정치국원으로 조정됐다.
한편 2013년 치안 관련 각종 통계가 나왔다. 지난해 공안기관의 형사사건은 525만7000건으로 전년보다 8.8% 감소했다. 특히 시위 등 군중성 사건이 크게 줄었다. 진압 또는 질서유지를 위해 투입된 인력도 최근 20년 동안 가장 적었다. 톈안먼 사태 등 시위가 만연했던 1989년에 비해 크게 줄었다는 의미다.
베이징=이헌진 특파원 mungchii@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011068768</DOCNAME>
<TITLE>유적복원 원조</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2014 02:48</DATE>
<TEXT>
이집트의 아부심벨 신전이 1960년대 아스완댐 개발로 수몰 위기에 처했다. 고대 이집트의 가장 위대한 파라오인 람세스 2세의 유적을 구하기 위해 국제사회가 나섰다. 돌덩이 신전을 1000개가 넘는 조각으로 잘라 4년에 걸쳐 이전했는데 4200만 달러의 비용을 유네스코 회원국이 분담했다. 당시 가난했던 우리나라도 50여만 달러를 보탰다. 아부심벨 신전은 한 나라의 소유라기보다 인류 공동의 문화유산이기 때문이다.
복원되기 전의 아부심벨 신전처럼 지구상엔 파괴 또는 훼손되고 있는 유적이 많다. 전화와 세월 속에 허물어진 캄보디아 앙코르와트, 탈레반 폭격으로 파괴된 아프가니스탄 바미안 석불, 이라크 메소포타미아 유적이 대표적이다. 이 가운데 세계 7대 불가사의에 지정될 정도로 웅장하고도 아름다운 앙코르와트 사원은 각국의 국력과 복원능력을 보여주는 각축장이 되고 있다.
1868년 밀림 속에서 앙코르와트를 발견한 프랑스가 1908년 정부 연구기관 EFEO 주도로 보존사업을 시작해 현재까지 복원을 지속하고 있다. 현재는 일본 독일 중국 등 16개국 28개 기관에서 48개의 복원프로젝트를 진행 중이다. 1991년 유적 복원에 뛰어든 일본은 도쿄문화재연구소 외에 캄보디아 앙코르유적 보존 관리기관(압사라청)과 공동으로 사업단(JASA)까지 조직해 앙코르톰과 앙코르톰 중심에 있는 불가사의한 건축물인 바이욘(Bayon)을 맡아 복원하고 있다.
한국문화재보호재단이 홍낭시다 사원 복원에 착수했다. 라오스에 있는 홍낭시다 사원은 앙코르와트를 만든 자야바르만 7세의 선조가 세운 것으로 추정되는 유서 깊은 건축물이다. 유적 복원은 일방적 원조가 아니라 기술과 경험을 축적할 수 있고 공익에도 기여하는, 공적개발원조(ODA) 가운데서도 가장 고차원적 사업이다. 우리는 일본과 중국에 비해 많이 늦었지만 대신 수원화성을 복원해 유네스코 세계문화유산으로 등재시킨 실력과 특유의 섬세함이 있다. 홍낭시다를 멋지게 복원해 문화강국의 이름을 떨치길 바란다.
정성희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014011068768</DOCNAME>
<TITLE>유적복원 원조</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2014 02:48</DATE>
<TEXT>
이집트의 아부심벨 신전이 1960년대 아스완댐 개발로 수몰 위기에 처했다. 고대 이집트의 가장 위대한 파라오인 람세스 2세의 유적을 구하기 위해 국제사회가 나섰다. 돌덩이 신전을 1000개가 넘는 조각으로 잘라 4년에 걸쳐 이전했는데 4200만 달러의 비용을 유네스코 회원국이 분담했다. 당시 가난했던 우리나라도 50여만 달러를 보탰다. 아부심벨 신전은 한 나라의 소유라기보다 인류 공동의 문화유산이기 때문이다.
복원되기 전의 아부심벨 신전처럼 지구상엔 파괴 또는 훼손되고 있는 유적이 많다. 전화와 세월 속에 허물어진 캄보디아 앙코르와트, 탈레반 폭격으로 파괴된 아프가니스탄 바미안 석불, 이라크 메소포타미아 유적이 대표적이다. 이 가운데 세계 7대 불가사의에 지정될 정도로 웅장하고도 아름다운 앙코르와트 사원은 각국의 국력과 복원능력을 보여주는 각축장이 되고 있다.
1868년 밀림 속에서 앙코르와트를 발견한 프랑스가 1908년 정부 연구기관 EFEO 주도로 보존사업을 시작해 현재까지 복원을 지속하고 있다. 현재는 일본 독일 중국 등 16개국 28개 기관에서 48개의 복원프로젝트를 진행 중이다. 1991년 유적 복원에 뛰어든 일본은 도쿄문화재연구소 외에 캄보디아 앙코르유적 보존 관리기관(압사라청)과 공동으로 사업단(JASA)까지 조직해 앙코르톰과 앙코르톰 중심에 있는 불가사의한 건축물인 바이욘(Bayon)을 맡아 복원하고 있다.
한국문화재보호재단이 홍낭시다 사원 복원에 착수했다. 라오스에 있는 홍낭시다 사원은 앙코르와트를 만든 자야바르만 7세의 선조가 세운 것으로 추정되는 유서 깊은 건축물이다. 유적 복원은 일방적 원조가 아니라 기술과 경험을 축적할 수 있고 공익에도 기여하는, 공적개발원조(ODA) 가운데서도 가장 고차원적 사업이다. 우리는 일본과 중국에 비해 많이 늦었지만 대신 수원화성을 복원해 유네스코 세계문화유산으로 등재시킨 실력과 특유의 섬세함이 있다. 홍낭시다를 멋지게 복원해 문화강국의 이름을 떨치길 바란다.
정성희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010953258</DOCNAME>
<TITLE>스페인 크리스티나 공주 돈세탁 혐의 소환</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2014 06:08</DATE>
<TEXT>
후안 카를로스 스페인 국왕의 막내딸인 크리스티나 공주(48사진)가 돈세탁 혐의로 법원에 출두해야 할 위기에 놓였다.
스페인의 팔마데마요르카 법원은 7일(현지 시간) 크리스티나 공주에게 3월 8일 법원에 나오라고 명령했다. 호세 카스트로 판사는 이날 돈세탁과 세금 탈루 혐의를 입증하기 위해 크리스티나 공주를 소환해 조사하기로 결정했다고 밝혔다.
크리스티나는 핸드볼 국가대표 선수 출신인 남편 이냐키 우르단가린 공작의 공금 횡령 혐의에 가담했는지에 대해 피의자 신분으로 조사받는다. 우르단가린 공작은 지난해 비영리 법인인 누스연구소를 통해 600만 유로(약 87억 원) 규모의 공금을 유용한 의혹으로 검찰 수사를 받았다. 당시 혐의를 부인한 그는 기소되지 않았다.
우르단가린 공작은 자신의 사업이 크리스티나 공주 및 스페인 왕실과 관련이 없다고 주장해 왔다. 그러나 크리스티나 공주는 누스연구소 이사회의 일원인 데다 부동산회사인 아이준을 남편과 공동 소유하고 있어 돈세탁을 했을 것이라는 의혹이 끊이지 않았다.
법원의 이번 결정은 1975년 프랑코 총통 사후 즉위한 카를로스 국왕에게 큰 타격이 될 것으로 보인다. 카를로스 국왕은 경제위기에 빠졌던 2012년 아프리카 보츠와나로 호화 코끼리 사냥여행을 떠났다가 여론의 뭇매를 맞았다.
공주의 부패 스캔들이 불거지면서 스페인 왕실의 인기는 바닥으로 곤두박질하고 있다. 스페인 일간 엘문도에 따르면 지난해 말 조사에서 국왕에게 호의를 갖고 있다고 응답한 사람은 전년 대비 9%포인트 하락한 41%로 집계됐다. 카를로스 국왕이 펠리페 알폰소 왕자에게 자리를 물려주고 퇴위해야 한다고 생각하는 사람도 17%포인트 늘어난 62%에 이르렀다.
김지영 기자 kimjy@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010953278</DOCNAME>
<TITLE>"불평등하다고 불평 말고 남일 당당히 해야"</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2014 06:50</DATE>
<TEXT>
불평등하다고 불평하지 말고 우리도 할 수 있다고 당당히 말하세요.
7일 대한항공 서울 서소문 사옥에서 만난 조모란 한진인터내셔널재팬 대표(46사진)는 평소 여성 후배들에게 자주 해주는 조언을 소개해 달라고 하자 이같이 말했다. 조 대표는 지난해 말 한진그룹 정기 임원인사에서 여성으로 유일하게 대표이사가 된 인물이다. 1945년 한진그룹 창립 후 조양호 한진 회장의 장녀인 조현아 대한항공 부사장 겸 칼호텔네트워크 대표를 제외하고 계열사와 자회사를 통틀어 여성 대표이사가 나온 것은 처음이다.
대한항공 자회사인 한진인터내셔널재팬은 일본 공항에 인력을 공급하고 한진그룹 계열사의 설비 및 부동산을 관리해주는 회사다.
조 대표가 여성의 역할을 확대하는 과정은 사소한 것부터 출발했다. 해외 홍보를 담당하던 1998년 당시엔 여직원들에게 밤샘 당직을 시키지 않았다. 힘들다는 이유에서였다. 그러나 당시 과장이던 그는 여직원도 당직을 설 수 있다며 평등하게 업무를 나눠 맡았다.
2000년엔 애 딸린 유부녀로서는 처음으로 해외 단기파견을 갔다.
면접관들이 시부모님, 남편, 애는 괜찮다고 하느냐고 많이 물었죠. 물론 먼저 가족에게 충분한 이해를 구했습니다. 회사에서는 여성들도 같은 일을 할 수 있다는 걸 몰랐던 거죠. 당당하게 말하는 만큼 기회가 많아집니다. 그는 일본 나리타공항에서 1년간 근무했다.
조 대표는 1990년 입사한 뒤 여객 운송 분야에서 전문성을 키웠다. 2012년 한진그룹에서 오너가를 제외한 최연소(44세) 여성 임원으로 승진하면서 화제가 되기도 했다. 현재 한진그룹에는 조 대표를 포함해 여성 임원이 10명 근무하고 있다.
조 대표의 책임 리더십은 2011년 동일본 대지진 때 빛을 발했다. 당시 그는 일본 하네다공항 지점장으로 근무 중이었다. 지진이 나자 하네다공항은 전쟁터를 방불케 했다.
두려움에 휩싸인 일본인 직원들이 조 대표에게 말했다. 지점장님은 도망칠 곳(한국)이 있지 않습니까. 우리는 갈 데도 없습니다.
조 대표가 차분한 어조로 말했다. 내 임기는 2년 남았습니다. 나도 가족들과 여기 함께 삽니다.
이 말에 직원들은 그를 믿고 똘똘 뭉칠 수 있었다.
소통에 능하다고 평가받는 여성 리더에게 중요한 것은 뭘까. 조 대표는 남성에 대한 배려라고 했다. 여성들은 자신들의 고민을 털어놓는 데 익숙하지만 남성들은 스스로 해결점을 찾으려고 하죠. 남성 직원들에겐 대화를 강요하기보다는 그들의 고민을 간파하고 필요한 게 있으면 언제든지 말하라고 다독이는 것이 훨씬 좋습니다. 또 여직원들과 커피 한 잔을 한다면 남성 직원들에겐 체육대회를 열어주는 것이 낫습니다.
한진인터내셔널재팬 대표로서 직면한 최대 과제는 이직률을 낮추는 것이다. 프리터족(필요한 돈이 모일 때까지만 아르바이트로 일하는 사람들)이 증가하면서 인력 파견업계는 직원들이 1년 반만 근무하면 직장을 옮겨버린다.
그는 처음부터 뛰어난 직원을 선발해 높은 서비스를 제공하도록 훈련시키고 회사의 비전과 문화를 공유하겠다며 소통에 능한 여성의 리더십이 많은 도움이 될 것이라고 강조했다.
강유현 기자 yhkang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010954848</DOCNAME>
<TITLE>뻔한 로맨스 작법 거부한 '공주 영화'</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2014 05:56</DATE>
<TEXT>
벡델 테스트(Bechdel Test)라는 검사가 있다. 미국 만화가 앨리슨 벡델이 1980년대 남성 중심주의 영화가 얼마나 많은지 계량화하려고 고안해냈다는 이 테스트의 기준은 다음과 같다. 이름을 가진 여성 캐릭터가 두 명 이상인가 이들이 서로 대화하는가 대화 내용에 남자에 관한 것이 아닌 다른 내용이 있는가. 단순해 보이지만 할리우드 영화 중 이 기준을 통과한 영화는 많지 않다.
벡델 테스트에 등급이 있다면 디즈니의 새로운 공주 이야기 겨울왕국(16일 개봉)은 특A급을 받을 만하다. 지나치게 여성 편향적이라는 판정을 받을지도 모른다.
안데르센 동화 눈의 여왕을 모티브로 한 이 애니메이션의 주인공은 아렌델 왕국의 공주 자매다. 차가워 보이는 언니 엘사는 모든 것을 얼려버리는 마력을 지녔지만 이를 숨기고 있다. 천방지축 말괄량이 동생 안나는 이 사실을 모른 채 냉랭한 언니에 대해 반감을 쌓는다.
스무 살이 돼 여왕에 오르는 엘사의 대관식 날, 들떠 있는 안나 앞에 이웃나라 왕자 한스가 나타난다. 한스와 급속도로 사랑에 빠진 안나는 결혼을 선언하지만 이를 반대하는 엘사는 실수로 얼음 마법을 써버린다. 스스로도 주체하지 못할 힘 때문에 공포에 휩싸인 엘사는 왕국에서 멀리 도망쳐 자신만의 얼음궁전으로 숨어버린다.
영화의 줄거리는 꽁꽁 얼어버린 아렌델 왕국의 마법을 풀기 위해 언니를 찾아 나선 안나의 모험이다. 안나는 눈밭에서도 치렁치렁한 공주 드레스를 포기하지 않지만, 여느 남성 영웅 캐릭터 못지않은 용기와 도전정신을 보여준다.
메리다와 마법의 숲(2012년)을 비롯해 독립적인 여성 캐릭터는 최근 디즈니 공주들의 공통점이다. 이 영화가 내세우는 것은 남녀의 사랑이 아니라 공주 자매의 성장과 우애다. 한스 왕자마저 조연급이다.
이 때문에 겨울왕국은 딸들에게 추천할 만하다. 물론 어른 관객이 즐길 요소도 많다. 디즈니 특유의 화려한 영상과 질 높은 OST가 눈과 귀를 즐겁게 한다. 게다가 한눈에 반한 상대라도 결혼은 신중히 결정하라는 깨알 같은 교훈도 준다. 전체 관람가.
구가인 기자 comedy9@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010954968</DOCNAME>
<TITLE>"돌더미가 된 '공주의방'돌 하나하나 완벽복원 해야죠"</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2014 05:29</DATE>
<TEXT>
팍세에서 2시간가량 차를 달려 도착한 사원은 쾌청한 날씨와 달리 최악의 상태였다. 기단과 기둥 몇 개를 제외하면 그냥 돌무더기가 쌓여 있는 듯 보였다. 15세기 이후 대지진으로 무너졌을 것으로 추정되는데, 2009년 태풍으로 쓰러진 거목까지 덮쳐 손상을 끼쳤다. 분랍 컨캉나 참파삭세계유산관리사무소 부소장은 명확한 설계도면이 전해지지 않아 돌 하나까지 정확하게 발굴 연구해야 복원이 가능하다고 설명했다.
현장 복원을 맡은 한국문화재보호재단은 자신 있다는 표정이었다. 한국의 해외복원유물 제1호인만큼 3년 동안 준비를 착실히 해왔기 때문이다. 김광희 재단 국제교류팀장은 현장사무소 건립조차 라오스 정부와 유네스코가 세세하고 상의해 명확한 규정 아래 진행했다고 말했다. 이 때문에 현지 관계자들은 한국이 너무 꼼꼼한 거 아니냐는 불만 아닌 불만을 전할 정도였다.
이날 마지막 현장점검은 더욱 긴장된 분위기가 흘렀다. 재단은 그간의 실측조사를 놓고 수정 및 변동사항을 일일이 되짚었다. 사원 바닥이 경주 감은사 금당지처럼 지표면과 떨어져 있는데, 오랜 세월 그 틈으로 토양이 어떤 식으로 퇴적됐는지를 놓고 라오스 측과 한참 토론을 벌이기도 했다. 백경환 재단 연구원은 홍낭시다 사원은 라오스 유적이기도 하지만 유네스코 세계유산이라 대충 복원은 있을 수 없다고 말했다.
현장 담당자들의 안전 문제도 필수체크 사항이었다. 현재는 건기라 다소 덜했지만 우기에는 밀림에서 해충이나 야생동물의 출현이 잦다. 방문했던 날에도 발목까지 자란 수풀 속에서 뱀이 여럿 튀어나왔다. 지뢰나 불발탄도 위험요소다. 기자가 사진을 찍으려 왔다 갔다 하자 관리소 직원들이 아연실색하며 소리를 질러댔다. 라오스는 196872년 인도차이나전쟁 때 300만 t의 폭발물이 쏟아져 아직도 미확인 폭발물이 8000만 개 정도 남은 것으로 추산된다.
다행히 초기부터 문화재청과 협력해온 주라오스 한국대사관은 팔을 걷고 나섰다. 김수관 대사는 지속적으로 라오스 정부와 협의해 폭발물 제거 활동을 적극 추진하겠다고 말했다. 또 현장 문화재담당자들에게 준외교관 신분을 보장해주는 것도 긍정적으로 고려하고 있다.
새벽부터 시작한 현장점검은 해가 뉘엿뉘엿 기울자 마무리됐다. 다음 달 초 착수할 본격적 복원사업은 보존과학조사 및 고증연구 해체조사 건축설계 및 시공 순으로 진행된다. 관리사무소의 또 다른 부소장 우돔시 커삭시는 일요일에도 이렇게 열심히 일하는 나라는 한국이 유일하다며 벌써부터 왓푸 사원의 주신전 복원도 (한국이) 맡아주면 어떻겠냐는 얘기가 나오고 있다고 귀띔했다. 재단 측은 그만큼 신뢰관계가 형성됐다는 의미에서 고마운 말이라면서도 첫술부터 배부르기보단 한 계단씩 차분하고 확실하게 밟아나가겠다고 말했다.
팍세=정양환 기자 ray@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010956888</DOCNAME>
<TITLE>일의 눈엣가시 글렌데일 소녀상</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2014 06:49</DATE>
<TEXT>
미국 캘리포니아 주 로스앤젤레스 카운티 글렌데일 시에는 한국의 주한 일본대사관 앞에 세워진 것과 똑같은 위안부 소녀상이 하나 서 있다. 지난해 이 소녀상이 건립될 당시 한국 언론 못지않게 일본 언론도 떠들썩하게 보도했다. 아사히신문은 위안부 동상에 흔들리는 일본계라는 제목으로 캘리포니아 주에서 일본계보다 인구가 많은 한국계의 로비력은 증가하고 있고, 위안부에 대한 일본계의 의견은 분열돼 있다고 전했다.
위안부를 강요했다는 증거는 하나도 없다고 시치미를 떼는 일본 정부는 미국 땅에 위안부 소녀상이 세워진 데 대해 민감하게 반응했다. 일본은 위안부 문제를 한일 양국 간 논란으로 묶어 두고 한국 측 주장은 무시하려는 전략이다. 평화의 소녀상은 위안부 동원을 부인하는 일본 정부를 부끄럽게 만들고 있다. 중국 정부는 하얼빈 역에 이토 히로부미를 사살한 안중근 의사의 기념물을 허용하기로 했다. 기념물은 표지석 설치에서 최근 동상 건립으로 격상됐다. 일본은 국제사회에서 점점 외톨이가 돼 가고 있다.
지난달 백악관 인터넷 청원 사이트에는 일본에 대한 증오를 부추기는 소녀상을 철거해 달라는 청원이 슬그머니 올라왔다. 이 청원에 지금까지 12만여 명이 지지 서명을 했다. 백악관 규정에 따르면 어떤 청원이든 10만 명 이상이 지지하면 관련 당국은 답변을 해야 한다. 이에 질세라 4일 소녀상을 보호해 달라는 반대 청원이 올라왔다. 이 청원에 8일 현재 2만5000명이 지지 서명을 했다.
소녀상 건립을 주도한 한인단체 가주포럼은 백악관 청원보다 글렌데일 시의원들에게 감사 편지를 보내 달라고 요청했다. 시 공원에 어떤 조형물을 설치할지는 연방정부가 아니라 시 관할이다. 지난해 7월 9일 소녀상 건립을 결정하는 글렌데일 시의회 회의장에 다수의 일본계가 방청석을 차지하고 부결을 요구했으나 받아들여지지 않았다. 소녀상 건립안은 찬성 4 대 반대 1로 가결됐다. 시의회(citicouncil@ci.glendale.ca.us)로 감사 e메일을 보내는 것도 좋은 방법이다.
송평인 논설위원 pisong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010956898</DOCNAME>
<TITLE>영예로운 제복 뒤의 고통을 보듬어주는 나라</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2014 07:01</DATE>
<TEXT>
제복을 입은 대원들(MIUMen In Uniform). MIU들은 언제라도 목숨을 내놓을 수 있다는 소명의식으로 임무를 수행한다. 출근해도 무사히 퇴근할 수 있을지 장담할 수 없다. 군사 충돌의 경우는 물론 각종 재난, 사고의 현장에서 생명을 구하고 재산을 지키느라 내 한 몸안위에 신경 쓸 겨를이 없는 순간들도 많다. 동아일보사와 채널A가 제정한 제3회 영예로운 제복상 시상식은 박수와 환성이 끊이지 않는 가운데 진행됐다. 순직 경찰관과 소방관의 유족에게 위민상을 수여할 땐 장내가 숙연해졌다. 오늘은 동료가 숭고한 희생을 했으나 내일은 내가 희생할 수 있는 것이 MIU의 세계다.
국민은 MIU가 있어 단잠을 잘 수 있지만 정작 이들 가운데는 현실이 버거운 경우도 적지 않다. 참혹한 현장에서 받은 충격으로 심각한 외상 후 스트레스레스 증후군(PTSS)에 시달리는 이들은 숨겨진 존재였다. 공포에 시달리며 우울증 악몽 환청 환시 알코올사용장애 등으로 정상적인 생활이 어려운 사람이 경찰관은 3명 중 1명, 소방관은 7명 중 1명꼴이라는 조사도 있다. 사정이 이런 데도 당사자들은 인사 불이익을 우려해 드러내놓고 고통을 호소하기 어렵다.
국내엔 MIU의 PTSS 치료와 연구를 총괄하는 종합센터가 단 한 곳도 없다. 이제라도 미국을 비롯한 선진국에서 정신건강의학과 의사, 심리학자, 사회복지사 등이 PTSS를 겪는 참전군인 등을 종합적으로 치료하는 것을 참고해 MIU를 체계적으로 돌봐야 한다. 본보가 국립 트라우마 센터 만들기, 인사 불이익 걱정하지 않게 하기, MIU의 PTSS 검사 의무화, 경제적 보상제도 마련, 가족까지 보살피기 등 5대 제언을 한 것도 그래서다.
영예로운 제복상은 MIU에 수여하는 상 가운데 국내에서 가장 상금이 많다. 하지만 그것만으로는 충분치 않다. 정부와 국민이 MIU에 애정을 갖고 진심으로 성원해야 MIU도 제복을 더욱 영예롭게 생각할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010840348</DOCNAME>
<TITLE>해외 자원개발이 정권 따라 춤을 춰서야</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2014 05:33</DATE>
<TEXT>
정부가 에너지 공기업들의 부채 감축을 추진하면서 해외자원개발 사업을 구조조정할 전망이다. 박근혜 대통령이 그제 기자회견에서 공공기관 개혁을 강조한 후 윤상직 산업통상자원부 장관은 9, 10일 잇따라 석유공사 가스공사 사장들을 불러 직접 경영정상화 계획을 점검하겠다고 밝혔다. 부채 감축 의지가 약한 사장들은 사표를 받겠다는 으름장도 놨다. 이명박 정부 때 이뤄진 해외자원개발 사업이 수술 1순위다.
해외자원개발 사업은 MB정부의 핵심 브랜드였다. 이 대통령의 친형인 이상득 의원이 자원 외교 특사로 나섰고 왕차관으로 불린 대통령의 측근 박영준 지식경제부 차관이 앞장섰다. MB정부 5년간 해외자원 개발에 투자한 돈은 공기업들의 재원을 포함해 43조 원에 이른다. 4대강 사업 예산(약 22조 원)의 배다. 일부 성과도 있었지만 대부분 적자를 보거나 중단된 상태다. 이 의원이 추진한 볼리비아 리튬광산은 중단됐다. 박 차관이 추진한 카메룬다이아몬드 사업은 주가 조작 의혹으로 얼룩졌다.
MB정부의 해외 자원개발은 눈에 보이는 치적에 열중한 나머지 졸속으로 추진했다는 비판을 받는다. 단계별 전략 없이 서둘러 해외 대형 업체들을 인수 합병하는 바람에 부실을 키웠다. 석유공사는 캐나다 하베스트사의 생산광구를 인수하면서 과거 1달러에 매매됐던 정유업체를 1조 원에 샀다는 사실이 지난해 국회 국정감사에서 드러났다. 석유공사의 부채비율은 5년 만에 73%에서 168%로, 광물자원공사는 85%에서 177%로 배 이상으로 늘었다. 어설픈 해외 투자와 함께 공기업 안에 도덕적 해이와 방만 경영이 만연해졌다.
그러나 정권이 바뀌었다고 과거 사업을 모두 부정하는 것이 능사는 아니다. 해외자원 개발은 1, 2년 안에 성과가 나오는 것이 아니다. 모든 투자가 성공할 수도 없다. 불과 몇 년 전에 사들인 광산이나 유전을 이익도 보기 전에 팔아 버린다면 그 손해는 전부 국민에게 돌아온다. 한국은 에너지 해외 의존율이 97%다. 부존자원이 부족해 대부분의 자원을 해외에서 수입한다. MB정부의 사업은 에너지 안보와 해외자원 확보의 중요성을 일깨웠다는 측면도 있다.
세계 경제가 성장하고 중국이 급속하게 산업화하면서 자원 선점 경쟁은 격화되고 있다. 해외자원 개발은 함부로 투자해서도 안 되지만 중단하는 것도 신중해야 한다. 공공기관 부채 감축도 좋지만 비싼 값 주고 사들인 자산을 헐값에 팔아버리는 일은 없어야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010840368</DOCNAME>
<TITLE>각본 없는 백악관 기자회견</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2014 04:14</DATE>
<TEXT>
겨울 휴가를 떠나기 전날인 지난해 12월 20일. 미국 버락 오바마 대통령이 백악관 기자실 연단에 섰다. 49석 기자실 좌석은 빈틈없이 빼곡했고 자리를 잡지 못해 서 있는 기자까지 합치면 100명 남짓 됐다. 송년 기자회견 1시간 동안 오바마는 모두 발언 7분을 제외한 나머지 시간을 기자들과의 일문일답에 썼다.
기자회견은 사전 각본 없이 진행된다. 대통령 연설 때 많이 쓰는 프롬프터도 없다. 하이라이트는 일문일답이다. 대통령이 얼마나 사안을 꿰고 있는지 여실히 드러난다. 오바마는 제이 카니 백악관 대변인에게서 당일 질문할 기자 명단 10명을 전달받아 차례로 질문 기회를 줬다. 앞줄과 두 번째 줄에는 영향력이 큰 매체의 기자들이 앉는다. 질문은 까칠했다. 추락하는 대통령 지지율, 에드워드 스노든이 폭로한 국가안보국(NSA) 도감청 의혹, 표류하는 오바마케어(건강보험개혁법), 의회와의 대립까지 인정사정 봐주지 않는다.
기자들의 창과 대통령의 방패는 양보 없는 한판 승부다. 오바마 대통령이 착한 기자일 것이라고 생각하고 첫 질문권을 줬다는 AP통신 여기자는 올해가 대통령에겐 사상 최악의 한 해 아닌가요라는 당돌한 질문으로 초장부터 오바마를 코너로 몰아붙였다. 대통령 답변이 주제에서 약간이라도 벗어나면 중간에 끊고 들어가 다시 묻는 고약한 기자도 여럿이다. 험악한 분위기를 가라앉히려고 한 여기자가 대통령의 새해 다짐을 물었다. 오바마가 백악관 기자들에게 더 친절하게 대하는 것이라고 말해 비로소 폭소가 쏟아졌다.
3억 명 미국인들이 TV로 생중계되는 대통령 기자회견을 첫 임기 4년 동안 78번 지켜보며 자신이 대통령한테 따지는 것 같은 대리체험을 했다. 대통령은 어떤 질문이 나올지 모르니 준비하기도 쉽지 않겠지만 그래도 상대방이 만족할 때까지 대답을 한다. 미국 대통령의 기자회견은 박진감이 있다. 취임 열 달 만의 첫 기자회견, 그것도 질문을 다 알려주고 하는 티가 역력했던 박근혜 대통령의 신년 기자회견과 비교된다.
최 영 해 논설위원 yhchoi65@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010842148</DOCNAME>
<TITLE>스켈리턴봅슬레이"이젠 음지가 아니야"</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2014 04:04</DATE>
<TEXT>
2010년 밴쿠버 겨울올림픽을 앞두고 국가대표라는 영화가 개봉돼 인기를 끌었다. 열악한 현실을 딛고 올림픽에 출전해 선전을 펼친 한국 스키점프 대표팀의 실화를 다뤄 큰 감동을 준 영화였다.
소치 겨울올림픽에서도 제2의 국가대표 신화를 꿈꾸는 선수들이 적지 않다.
한국 스켈리턴의 샛별 윤성빈(20한국체대)은 7일 캐나다 휘슬러에서 열린 대륙간컵 6차 대회에서 1, 2차 레이스 합계 1분45초73의 기록으로 우승을 차지했다. 한국 스켈리턴 선수가 대륙간컵에서 정상에 오른 것은 윤성빈이 처음이다. 스켈리턴 대표팀의 막내 윤성빈은 스켈리턴을 시작한 지 1년 3개월밖에 되지 않는다. 지난 시즌 국제대회에서 최하위를 기록해 올림픽 진출이 불가능해 보였다. 하지만 하루 8끼를 먹으며 체중을 12kg이나 늘리는 노력과 근성으로 실력도 크게 늘었다. 그는 이번 시즌 출전한 국제대회에서 모두 메달을 목에 걸며 소치 올림픽 개막을 기다리고 있다.
한국 봅슬레이의 새 역사를 쓰고 있는 원윤종(29)도 소치에서의 반란을 노리고 있다. 4년 전까지 체육교사를 꿈꾸던 평범한 학생이었지만 이제는 한국 봅슬레이를 책임질 선수로 성장했다. 2011년부터 국제대회에서 메달을 따며 두각을 나타낸 원윤종은 지난해 아메리카컵 등 국제대회에서 금메달을 3차례 획득하며 소치 올림픽에서 이변을 일으키겠다는 각오다.
단 한 번도 올림픽 결선에 진출한 적이 없는 설상 종목에서는 모굴스키의 최재우(20한국체대)가 신화의 주인공이 되고자 한다. 5년 전 최연소 국가대표로 뽑힌 최재우는 2011년 알마티 겨울아시아경기대회에서 4위를 차지하며 유망주로 주목 받았다. 2012년 세계주니어선수권대회에서 한국 선수로는 처음으로 3위에 올랐고, 지난해 월드컵 대회에서는 한국 설상 종목 선수로는 처음으로 결선에 진출했다.
한국 여자 알파인 스키 선수로 가장 높은 국제스키연맹 랭킹(240위)을 기록한 강영서(17성일여고)와 4번째 올림픽 출전을 준비하고 있는 한국 크로스컨트리의 여왕 이채원(32경기도체육회), 밴쿠버 올림픽에서의 실수를 딛고 소치에서 반전을 준비 중인 한국 스노보드의 간판스타 김호준(24CJ제일제당), 2012년 세계컬링선수권대회에서 4강 신화를 만든 여자 컬링대표팀(경기도청) 등도 두 번째 국가대표 영화의 주인공이 되는 꿈을 꾸고 있다.
김동욱 기자 creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010724148</DOCNAME>
<TITLE>통일, 치밀하게 준비해야 ''대박''된다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2014 06:15</DATE>
<TEXT>
박근혜 대통령이 어제 신년 기자회견에서 한반도 통일시대를 열기 위한 기반 구축을 집권 2년차 핵심 국정 목표로 제시했다. 통일은 한민족의 비원이자 한반도의 평화를 확보할 수 있는 가장 확실한 방법이다. 통일은 남북의 합의에 의한 방식보다는 독일의 경우처럼 북한 정권의 갑작스러운 붕괴를 통해 이뤄질 가능성이 높다. 언제 통일이 이루어질지 예측할 수는 없지만 우리가 지금부터 차곡차곡 준비해둬야 하는 이유다.
남북한은 69년째 분단 상태다. 국민 대다수가 남북한 분단 이후 태어났기 때문에 분단을 현실로 받아들이는 기류가 나타나고 있다. 지난 해 연말 새누리당 여의도연구원 청년정책연구센터의 설문조사에서 조사 대상 대학생의 47.3%가 통일이 불필요하다고 답변했다. 통일이 필요하다고 답변한 대학생은 조금 더 많은 52.4%였다. 북한은 말로는 우리민족끼리를 주장하면서도 실제로는 주민을 김일성 민족으로 세뇌시켜 민족의 동질성을 축소시키고 있다.
박 대통령은 통일은 대박이라고 생각한다는 말로 통일에 대한 의지를 표현했다. 현대경제연구원은 지난 해 남북한이 통일되면 2050년경 세계 9위의 경제대국이 될 것이라고 전망했다. 국제기구와 전문가들은 7500만 인구를 가진 통일 한국이 경제적 정치적으로 세계의 주도국이 될 것으로 예견한다. 세계적인 투자 전문가 짐 로저스는 남북통합이 시작되면 최소 3억 달러에 이르는 전 재산을 북한에 투자하고 싶다고 말했다. 분단 극복뿐 아니라 한국의 도약을 위해서도 통일은 필요하다.
일부에서 통일비용을 우려하지만 분단비용이 더 크다. 남북 대결에 따른 안보불안과 한국 경제가 저평가되는 코리아 디스카운트를 감안하면 우리가 갈 길은 자명하다. 국민과 정부가 통일 이후 행복과 편익이 분단으로 인한 고통과 비용보다 훨씬 크다는 인식을 공유해야 통일에 다가갈 수 있다.
박 대통령의 표현대로 통일시대를 가로막는 핵심적인 장벽인 북핵문제 해결도 불투명하다. 통일은 치밀하게 준비하고 끈질기게 노력하는 수밖에 없다. 박 대통령은 설날 남북이산가족 상봉을 하자고 제의했다. 북한 김정은도 1일 신년사에서 북남(남북) 사이 관계개선을 위한 분위기를 마련해야 한다고 주장했으니 거부하기는 어려울 것이다. 통일기반 구축을 위해서는 인도적 교류 확대를 통해 민족의 동질성을 회복하는 노력을 강화해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010608748</DOCNAME>
<TITLE>1분기 제조업 기상도 조사해보니전자-화학 ''흐림'' 반도체 ''맑음'</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2014 06:22</DATE>
<TEXT>
연초부터 한국 대기업들의 실적에 대한 불안감이 증권가를 위협하고 있다. 시가총액 상위 기업들의 지난해 4분기(1012월) 영업이익이 전분기보다 떨어질 것이라는 전망이 불안을 부추기는 모습이다. 3일에도 국내 증시는 삼성전자의 어닝 쇼크에 대한 우려로 맥없이 무너졌다. 기업 실적에 대한 공포는 최근 엔화 약세 추세와 맞물리며 전자자동차 업종에서 다른 기업들로 퍼지는 형국이다.
대장주 실적 뚝 더 떨어질 수도
4일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 시가총액 상위 30개 기업의 지난해 4분기 영업이익 평균치는 8056억 원으로 전분기의 8399억 원에 비해 4.1% 감소했다. 이들 기업은 글로벌 경기가 경색 국면을 보였던 지난해 2분기(46월)에도 영업이익 증가율이 평균 3.4%에 이를 정도로 최근 1년간 꾸준한 실적을 내왔다.
특히 삼성전자를 필두로 한 전자정보기술(IT) 기업의 하향세가 두드러진다. 증권사들이 내놓은 삼성전자의 지난해 4분기 실적 전망치 평균은 10조726억 원으로 3분기(79월10조1635억 원)보다 줄었다. BNP파리바 등 일부 외국계 증권사는 삼성전자의 4분기 영업이익이 8조 원대로 떨어질 것이라는 예상을 하기도 했다. LG전자의 실적 전망도 3분기(2177억 원)보다 다소 줄어든 2155억 원으로 예상됐다.
이 같은 실적 하락은 그동안 다걸기 하다시피 해 온 스마트폰과 고화질 TV 시장의 부진 때문인 것으로 분석된다. 시장 경쟁이 치열해지면서 마케팅 비용은 늘어나는데 수요가 받쳐주지 않으면서 가격이 오히려 떨어졌다는 것. 권성률 동부증권 연구원은 이들 기업이 그동안 쌓인 TV와 휴대전화 재고를 싼값에 처분하면서 영업이익이 더 떨어진 점도 있다고 설명했다.
대형 전자기업의 실적 저하는 관계사의 실적까지 끌어내렸다. TV와 스마트폰 수요 부진으로 액정표시장치(LCD) 패널을 생산하는 LG디스플레이의 지난해 4분기 실적 전망치는 2109억 원으로 전분기 대비 54% 수준에 그칠 것으로 예상됐다. 지난해 3분기 1조 원이 넘는 이익을 낸 SK하이닉스도 중국의 생산라인 화재 등 악재가 겹치면서 4분기 실적은 34% 감소한 7685억 원가량일 것으로 전망됐다.
저금리 기조가 이어지면서 금융회사들도 수익성 악화가 불가피할 것으로 전망된다. 신한금융지주의 지난해 4분기 실적 전망치는 6112억 원으로 3분기 대비 20% 떨어졌고 KB금융지주 역시 전분기 대비 25% 줄어든 4442억 원의 영업이익을 낼 것으로 전망됐다. 다만 현대기아차는 신차 효과로 수출이 늘 것이라는 기대가 커지면서 지난해 4분기 영업이익 전망치가 3분기보다 늘어났다.
경기불황 엎친 데 환율 상승 덮쳐
기업들은 국내에서는 최근 계속된 내수 부진과 장기침체 여파로 수익을 내기가 어려워졌다고 호소하고 있다. LG생활건강과 SK텔레콤, KT 등 국내 시장 비중이 높은 기업들이 특히 타격을 받았다. 악조건 속에서도 수출에서 좋은 성과를 낸 자동차 업계도 내수 시장에서는 고전을 면치 못했다.
최근 계속되고 있는 원화 강세도 실적 하락을 부채질하고 있다. 이재훈 미래에셋증권 연구원은 기업들이 생각한 환율 마지노선은 달러당 1050원, 100엔당 1000원 수준인데 이 선이 깨진 상황이라며 이 때문에 수출 중심 기업들의 실적이 예상보다 더 나빠지는 어닝 쇼크도 나올 수 있다고 분석했다.
이 같은 환율 악재는 단기간에 끝나지 않을 것으로 보이는 만큼 기업 실적이 한동안 개선되기 어려울 수 있다는 전망도 나오고 있다. 폴 티브난 블룸버그 외환 및 상품 전자 트레이딩 글로벌 책임자는 최근 글로벌 외환 전문가들의 의견을 종합해 시뮬레이션한 결과 올해 1분기(13월) 안에 원-달러 환율이 1040원대로 떨어질 가능성도 있다고 예상했다.
환율 리스크 외에도 올해 기업들의 실적을 어둡게 할 요인이 산재해 있다. 미국의 양적완화 축소와 중국의 성장률 둔화, 유로존의 더딘 회복세가 향후 실적 변동성을 높이는 요인들로 지목된다.이원주 기자 takeoff@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010609358</DOCNAME>
<TITLE>분쟁 막는 블루헬멧, 아프리카 헛걸음?</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2014 06:47</DATE>
<TEXT>
사상 최대 규모의 블루 헬멧(유엔 평화유지군 별칭)이 아프리카에 파견됐지만 평화 유지라는 목적 달성에는 사실상 실패했다.
미국 워싱턴포스트(WP)는 4일 유엔이 아프리카 남수단, 콩고민주공화국 등 분쟁지역에 평화유지군을 파견했지만 권한을 제한하고 장비도 제대로 지급하지 않아 결과적으로 평화 유지에 실패했다고 비판했다.
유엔의 평화유지활동에는 전 세계 16개 지역에서 파견된 9만7995명이 참여하고 있다. 이 가운데 77.9%인 7만6296명이 아프리카 8개 지역에서 활동 중이다. 지금껏 아프리카에 파견된 평화유지군 가운데 최대 규모이며 1990년대 초반과 비교하면 약 두 배에 이른다.
WP는 블루 헬멧이 실패한 이유로 자위 목적의 전투만을 허용한 권한 제약을 꼽았다. 1994년 르완다 학살사태가 터지기 직전 유엔 평화유지군은 후투족 무장세력에 무기가 불법 반입되고 있다는 사실을 알았다. 그러나 유엔 고위관리들은 부여받은 권한 밖의 일이라는 이유로 평화유지군이 무기를 압수하지 못하게 했다.
현재 남수단 주둔 평화유지군도 종족 간 대립이 격화하기 이전부터 배치됐지만 지금과 같은 최악의 유혈사태가 벌어지는 것을 막지 못했다. WP는 남수단에서 종족 대립이 정치적 분열로 이어지고 있었지만 유엔은 국내 문제로 치부해 개입을 주저했고 지도자들에게 책임을 묻는 것을 꺼리면서 상황이 최악으로 치닫게 됐다고 지적했다.
유엔 안전보장이사회는 지난해 12월 폭력사태가 남수단 전역으로 확산된 뒤에야 남수단 평화유지군 병력을 1만4000여 명으로 두 배 늘리기로 했다. 하지만 이마저도 파병 임무는 지역 발전에 한정했다.
그러나 유엔 평화유지군이 없었다면 상황은 더 악화됐을 것이라는 반론도 나온다. 국제위기감시기구의 호겐둔 아프리카 담당 부국장은 유엔평화유지군 활동이 충분치 못하다고 비판하는 것은 자유지만 이들의 개입이 없었다면 분쟁은 더 확산됐을 것이 분명하다고 강조했다. 이어 민간인 수만 명이 평화유지군 기지로 대피해 목숨을 구할 수 있었던 것도 사실이라고 덧붙였다.김기용 기자 kky@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010612258</DOCNAME>
<TITLE>가벼워진 ''열사'' 호칭</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2014 03:25</DATE>
<TEXT>
안중근 의사는 무슨 과 의사예요? 유치원생 아들 녀석의 질문에 피식 웃음을 터뜨린 적이 있다. 의사와 열사는 법적 용어는 아니지만 독립유공자에게 널리 사용하는 존칭이다. 국가보훈처에 따르면 의사는 성패와 관계없이 목숨을 걸고 무력으로 적에 대한 거사를 결행한 사람이다. 안중근 이봉창 윤봉길 의사가 대표적이다. 열사는 무력적 행동 대신 강력한 죽음으로 정신적 저항의 뜻을 발현한 사람이다. 이준 유관순 열사가 대표적이다.
일제강점기 순국선열에게만 열사의 호칭이 부여된 것은 아니다. 자유당 정권의 독재와 부정선거에 맞서 315의거 당시 산화한 김주열 열사는 419혁명의 기폭제가 됐다. 1970년 서울 평화시장에서 근로기준법을 준수하라고 외치며 분신한 전태일 열사는 노동운동에 불을 붙였다. 1970, 80년대 엄혹한 독재정권하에서 수없는 밤을 고민하며 스스로의 몸을 내던진 분들에게, 살아남은 사람들은 분노와 추모의 뜻을 담아 기꺼이 열사라는 이름을 올렸다.
민주화 이후에도 열사는 줄지 않았다. 언제부턴가 시위현장의 분신과 자살에 관행적으로 열사 칭호가 붙기 시작했다. 그들이 평소 어떤 삶을 살았는지는 크게 중요하지 않았다. 죽음은 절대화되고, 뭇 사람들의 분노를 이끌어내는 투쟁의 돌파구 역할을 했다. 엉뚱한 열사도 나왔다. 지난해 6월 광화문광장의 민족민주열사희생자 추모제에는 625전쟁 당시 빨치산, 휴전 후 남파 간첩 등이 대거 포함됐다.
지난해 12월 31일 서울역 앞 고가도로 위에서 분신한 이남종 씨가 1일 오전 숨졌다. 민족민주열사추모단체와 진보연대, 예수살기 등의 단체들은 이 씨의 분신은 단순한 자살이 아니라 박근혜 정권에 항거한 것이라며 민주투사 이남종 열사 민주시민장으로 장례를 치르고 광주 북구 망월동 민주열사묘역에 안장했다. 죽음에 경중이 있을 수 없고 안타까운 죽음이지만 열사라는 호칭에는 갸웃거려진다. 시민 노동자라고 부르면 망자를 모독하는 것인가. 열사의 무게가 너무 가벼워졌다.
김 재 영 사회부 기자 redfoot@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010612268</DOCNAME>
<TITLE>교학사 교과서를 학교서 밀어낸 획일주의 좌파사관</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2014 06:42</DATE>
<TEXT>
3월 신학기부터 교학사가 만든 한국사 교과서를 가르치려던 고등학교들이 잇달아 채택을 취소하고 있다. 당초 이 교과서를 선정한 것으로 알려진 15개 고교 중 14개 교가 결정을 뒤집었다. 전국의 2318개 고교 가운데 전주 상산고를 빼면 교학사 교과서를 선택한 학교가 하나도 없게 되는 셈이다. 문제는 특정 교과서에 대한 이런 이례적인 배척 현상이 각 학교의 자율적인 판단에 따른 게 아니라는 데 있다.
교학서 교과서를 채택했던 고교들은 한결같이 전교조와 야권, 좌파 역사교육학계의 집요한 공격에 시달렸다. 왜 친일과 독재를 미화한 오류투성이 교과서를 채택했느냐는 비난이 인터넷 게시판과 전화, 대자보, 시위로 이어졌다. 학부모와 동창회까지 동원한 파상공세였다. 전주 상산고도 전문가들로 위원회를 구성해 교학사 교과서가 과연 친일교과서인지 여부를 검증해보고 채택 여부를 최종 결정할 계획이다.
교학서 교과서는 교육부의 검정과 수정 명령을 통과했기 때문에 사실에 큰 문제가 있다고 보기 어렵다. 급하게 만드느라 오류가 가장 많았지만 수정본을 들여다보면 일제강점기와 516, 유신 등 근현대사의 중요 이슈들을 나름대로 균형감을 갖고 비판적으로 기술했다. 그럼에도 이 교과서에 대해 채택율 제로 운동을 조직적으로 벌이는 쪽의 속내는 대한민국 건국과 625에 대해 우파적 사관의 서술을 한 것을 문제 삼는 것이다.
교과서 검정제도의 취지는 국정교과서로 획일적인 지식을 학생들에게 주입하는 대신 일정 기준을 통과한 다양한 교과서를 학교에 제시하고 자율적으로 판단토록 한 것이다. 그런 점에서 자기들과 사관이 다른 특정 교과서의 선택을 가로막는 작태는 다양성을 무시하는 획일주의 사고방식이라는 비난을 들어도 싸다. 과거 금성사의 근현대사 교과서가 좌편향성으로 논란이 됐을 때도 지금처럼 일선 학교가 채택에 관해 부당한 압력을 받은 일은 없었다. 한국현대사학회가 5일 성명에서 항의 시위, 감사 청구, 여론 위협의 방법으로 교학사 교과서 채택 철회를 압박하는 것은 자유로운 의사 표현을 넘어 위헌의 위험이 있다. 좌파 진영이 전체주의적 행태를 보이고 있는 것이라고 지적한 건 설득력이 있다.
어느 교과서를 학생들에게 가르칠 것인지는 순수하게 교육적 관점에서 판단해야 한다. 나와 다른 견해나 사관은 결코 용납할 수 없다는 편협한 태도로는 학생들에게 건강한 역사교육을 할 수 없다. 이념적으로 편향된 교사와 교과서로 교육을 받는 학생들이 늘어난다면 박근혜 정부가 한국사를 수능 필수과목화한 것이 오히려 독이 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010614128</DOCNAME>
<TITLE>건강하려면 잠시만요~계절별로 이것만은 챙기고 가실게요</TITLE>
<DATE>JANUARY 06, 2014 06:35</DATE>
<TEXT>
2014년 갑오년은 청마의 해로 불린다. 갑은 푸른색을, 오는 말을 상징하기 때문이다. 예부터 청마는 강력한 역동성을 상징했다. 달리는 청마의 기상처럼 많은 사람이 활기차고 희망찬 새해를 보내길 기대하고 있다. 새해를 잘 보내기 위해서는 뭐니 뭐니 해도 건강을 유지하는 게 필수다. 우리나라는 사계절이 뚜렷하기 때문에 이에 맞는 맞춤 건강관리를 하는 것이 좋다. 사계절별로 자주 발생하는 질병과 건강 위해요인을 살펴보고 적절한 대처법을 알아봤다.
봄: 천식, 알레르기 비염 속출
봄엔 천식, 알레르기 비염 등 호흡기 질환을 호소하는 환자가 늘어난다. 낮과 밤의 일교차가 섭씨 10도 이상인 데다 갑자기 따뜻해진 기후 변화로 신체리듬이 일시적으로 혼란을 겪기 때문이다.
특히 중국발 모래바람인 황사가 문제다. 통계청 황사 발생 통계에 따르면 2010년 25일 동안 황사가 지속된 이후 2012년에는 6일 동안 황사가 발생해 횟수 자체는 줄어든 상태다. 하지만 황사가 함께 몰고 오는 미세먼지의 위험성은 중국 내 대기오염의 여파로 날로 심각하다.
미세먼지가 우리 몸에 위험한 이유는 직접 심장폐질환을 유발하기 때문이다. 머리카락 100분의 1 크기에 불과한 초미세먼지(2.5m마이크로미터 미만)는 코나 기관지에서 걸러지지 않아 폐와 심장에 직접 도달한다. 건강보험공단의 빅데이터를 이용해 20012010년 심혈관 질환자를 분석한 결과에 따르면 대기 중 미세먼지 농도가 m 1g 증가할 때마다 환자가 입원할 확률은 1.26%포인트씩 증가했다.
여름: 식중독 조심하고 강한 자외선은 피해야
날씨가 더워질수록 기승을 부리는 병이 식중독이다. 식중독은 포도상구균, 이질균, 살모넬라, 비브리오균 등 세균에 오염된 음식을 먹었을 때 발생한다. 환자는 심한 복통, 구역질, 설사, 발열에 시달린다. 특히 잦은 설사로 인한 탈수증세가 가장 위험하다.
대부분의 식중독균은 고열처리를 통해 제거할 수 있지만 포도상구균의 독소는 100도가 넘는 물에 30분간 가열해도 사라지지 않을 만큼 지독하다. 따라서 냉장고를 맹신하거나 끓인 음식이라고 안심하는 건 절대 금물. 전문가들은 식중독을 예방하기 위해서는 음식 조리 전이나 배변 뒤 반드시 손을 씻는 등 개인위생을 철저히 하는 것이 중요하다고 강조한다. 또 상하기 쉬운 어패류는 더운 여름철과 장마기간엔 섭취를 피하는 것이 좋다.
장마가 끝난 7, 8월 한여름엔 자외선의 부작용에 시달리는 환자가 는다. 노인, 당뇨병 저혈압 등 만성질환자는 일사병 열사병 등 온혈질환에 특히 주의해야 한다. 자칫 사망에 이를 수 있을 정도로 위험성이 높기 때문이다. 항상 몸 안의 수분을 충분히 유지해야 여름철 갑자기 쓰러지는 불상사를 막을 수 있다.
자외선으로 인한 피부화상도 각별히 주의해야 한다. 외출 시엔 얼굴에 자외선차단제를 꼼꼼히 발라야 한다. 선글라스와 모자를 챙겨 외출하는 습관도 기르자.
가을: 가을철 발열성 질환 주의보
가을철 가장 우려스러운 질환은 유행성출혈열, 쓰쓰가무시, 렙토스피라 등 발열성 풍토병이다. 고열 두통 같은 몸살기운과 기침 구토 복통 등의 증상이 대부분. 경우에 따라서는 생명을 잃을 수도 있다.
지난해에는 작은소참진드기로부터 옮는 중증열성혈소판감소증후군(SFTS) 공포가 한반도를 강타했다. 질병관리본부에 따르면 2013년도 말까지 전국에서 35명이 이 병에 걸린 것으로 확인됐다. 이 중 사망자만 7명으로 치사율은 20.0%에 이를 정도다. 아직 백신도 개발되지 않았다.
이뿐만 아니라 가을은 피부가 예민한 사람이 괴로운 계절이다. 공기 중 습도가 부족해 건선, 아토피 등 각종 피부질환이 증가한다. 피부 건조증이 심한 사람은 미지근한 물로 샤워하고 샤워 후 보습제를 듬뿍 바르는 게 좋다.
겨울: 심장뇌혈관질환 급증
기온이 크게 떨어지는 겨울철엔 면역력이 약해진 노인들의 건강이 가장 걱정스럽다. 겨울철 세상을 떠난 사람이 많다는 말은 괜히 나오는 게 아니다. 겨울철 가장 흔한 질병은 심장뇌혈관 질환이다. 생명과 밀접하다. 추운 날씨로 혈관이 수축하면서 갑자기 혈압이 높아지는 경우가 많기 때문이다. 평소 혈압이 높은 사람은 혈압약을 복용하거나 주류, 짠음식 섭취를 줄인다. 또 평소 적당한 유산소 운동을 하는 게 좋다. 단 찬공기를 마시며 야외에서 장시간 무리하는 것은 피한다. 속보와 조깅을 병행하며 가볍게 30분1시간씩 일주일에 3회 정도의 운동량이 권장된다.
이철호 기자 irontiger@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010491018</DOCNAME>
<TITLE>박근혜 대통령 취임 후 첫 기자회견, 소통 갈증 풀리려나</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2014 00:35</DATE>
<TEXT>
본보 신년여론조사에서 지난 1년간 박근혜 대통령의 국정운영에서 가장 아쉬웠던 점 1위로 꼽힌 것은 국민과의 소통부족(21.6%)이었다. 이런 상황에서 6일 열리는 박 대통령의 신년구상 발표 및 기자회견은 소통에 대한 국민의 갈증을 풀어줄 것이라는 기대를 모은다.
박 대통령이 기자회견을 안 하면 참모들이라도 자주 나서야 하는데 청와대 사람들은 행여 말실수를 할까 두려운지 몇 줄짜리 글을 써와 읽기에 바쁘다. 장차관급 인사들의 낙마사태가 잇따르던 지난해 3월말엔 허태열 당시 대통령비서실장이 김행 청와대 대변인을 통해 17초 대독사과에 나섰다가 역풍을 맞은 일도 있다. 그제 김기춘 비서실장은 기자회견을 자청해 놓고 개각 없다는 요지의 세 문장을 45초 동안 읽은 뒤 질문도 받지 않고 내려왔다. 시중에는 그 정도라면 트위터 같은 SNS에 띄울 것이지 바쁜 기자들을 왜 불러모으냐는 이야기가 나왔다.
박대통령은 국민이 모르는 정책은 없는 것이나 마찬가지다 전문가들과 함께 올바른 논리를 세워 국민께 적극적으로 알릴 필요가 있다고 수차례 강조했다. 그걸 가장 정확하고 책임 있게 할 수 있는 이가 바로 대통령이다. 기자회견은 일방적인 담화문 발표나 회의를 주재하면서 하는 발언과 달리 국민의 궁금증을 대신해 기자들이 직접 질문하고 국정 최고책임자가 직접 답변함으로써 국민과 소통할 수 있는 유효한 수단이다. 미국 대통령들의 월평균 기자회견은 2회 정도다. 버락 오바마 대통령의 경우 임기 첫 4년동안 78회 기자회견을 했으니 월 평균 1.6회다. 그런데도 회견이 적다고 백악관 출입 기자들은 불만이란다. 박 대통령은 지난 1년간 기자회견을 한 차례도 하지 않았다. 대국민 소통 창구를 스스로 활용하지 않고 있는 셈이다.
박 대통령이 임기 2년차에 산적한 국정과제 이행에 속도를 내기 위해서도 국정운영 구상을 직접 국민 앞에 설명함으로써 주요 정책에 대한 지지와 공감대를 넓힐 수 있는 기자회견은 자주 열릴수록 좋다. 기왕이면 백악관 기자회견처럼 질문 순서도 내용도 사전 조율하지 말고 보충질문을 충분히 받는 형식도 시도해본다면 좋을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010491488</DOCNAME>
<TITLE>문재인, 상영관 빌려 변호인 단체관람</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2014 01:35</DATE>
<TEXT>
민주당 문재인 의원이 3일 부산에서 부림 사건 관련자들과 함께 영화 변호인을 관람했다. 부산 국본(민주헌법쟁취 국민운동본부) 관계자 40여 명과 그 가족, 부림 사건 피해자인 이호철 전 대통령민정수석비서관, 설동일 전 부산민주공원 관장, 김재규 부마항쟁기념사업회 이사장, 송기인 신부 등 친노(친노무현)계 인사들도 참석했다. 변호인은 부림 사건과 노무현 전 대통령을 모티브로 만들어졌다.
문 의원 측은 이를 위해 부산 서면의 한 극장 내 140석 규모 상영관을 대관했다. 영화 관람 후엔 함께 인근 돼지국밥집에서 뒤풀이를 했다.
부림 사건은 신군부 정권 초기인 1981년 9월 공안 당국이 사회과학 독서모임을 하던 대학생과 교사, 회사원 등 22명을 영장 없이 체포해 불법 감금하고 고문해 국가보안법 위반 혐의로 기소한 사건. 부산의 학림 사건이란 뜻에서 붙여진 이름이다. 당시 노무현 전 대통령은 김광일, 문재인 변호사와 함께 무료 변론을 맡았고, 이 사건을 계기로 인권변호사의 길을 걷는다.
문 의원은 처음엔 정치적 오해를 피하겠다며 관람을 자제해왔다. 문 의원 측 관계자는 부림 사건 관련자들이 문 의원과 함께 영화를 보고 싶다고 요청이 와 관람하게 됐다고 말했다.
노 전 대통령 부인인 권양숙 여사도 2일 김해 봉하마을을 방문한 민주당 지도부를 만난 자리에서 (영화를) 나만 안 보고 있으면 왕따가 될 거 같아서 창원에 가서 봤다고 소개했다. 권 여사는 영화 제작진과의 만남도 추진하는 것으로 알려졌다.
무소속 안철수 의원 측은 변호인이 친노 진영 결집의 매개체가 될 것을 경계했다.
안 의원 측 새정치추진위원회의 이계안 공동위원장은 3일 기자간담회에서 영화는 아트(예술)이지 프로파간다(선동)가 되어서는 안 된다며 (영화가) 노 전 대통령 숭배로 평가돼선 안 된다. 노 전 대통령을 위한 길이 아니다고 지적했다.황승택 기자 hstneo@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010491728</DOCNAME>
<TITLE>종합선수권대회 출전 앞둔 김연아</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2014 00:51</DATE>
<TEXT>
피겨 여왕 김연아(24)는 새해 들어 생각이 많은 듯하다.
김연아는 4, 5일 경기 고양시 어울림누리빙상장에서 열리는 전국남녀종합피겨선수권에 출전한다. 소치 겨울올림픽을 앞둔 마지막 실전 리허설인 동시에 은퇴를 앞두고 국내 팬들 앞에서 선보이는 마지막 무대다. 이 대회를 앞두고 있는 김연아의 모습을 살펴보았다.
팬들 덕분에 자신감 얻었어요
김연아는 5년 전 고양에서 많은 눈물을 흘렸다. 2008년 12월 고양에서 그랑프리 파이널이 열렸다. 2006년 1월 이후 오랜만에 국내 팬들 앞에 선다는 중압감 때문에 당시 김연아는 큰 부담감을 느꼈다. 결국 흔치 않은 실수를 저지르며 아사마 마오(일본)에 이어 2위를 차지했다. 김연아는 라커룸에서 펑펑 울었다. 김연아는 한국에서 열린 대회라 더 잘하고 싶었는데 실수를 해 속상했다. 하지만 나 자신에 대해 많이 배웠고 큰 무대에서도 잘할 수 있다는 자신감을 얻게 됐다고 말했다. 김연아는 3개월 뒤 열린 세계선수권에서 생애 첫 우승을 차지했다. 고양은 그에게 반전의 의미가 있는 무대였다. 그는 5년 만에 다시 고양에서 열리는 대회에 출전하며 자신감을 되찾으려 하고 있다.
이제 할 만큼 했다고 생각해요
이번 대회를 앞두고 각종 인터뷰를 통해 김연아가 가장 많이 한 말은 힘들다였다. 김연아는 체력적으로나 정신적으로 아주 힘들다. 빨리 이 시간이 지났으면 하는 생각이 들 때가 있다. 이제 할 만큼 했다고 생각한다. 아쉬운 마음은 없다고 전했다. 김연아는 소치 겨울올림픽을 끝내고 은퇴하겠다고 밝혀왔다. 하지만 일부에서는 김연아가 2018년 평창 겨울올림픽까지 출전해야 한다는 의견을 내고 있다. 피겨는 개최국 자동 출전권이 없기 때문에 김연아의 부재 시 한국은 올림픽 피겨 여자 싱글에 한 명도 내보낼 수 없을지도 모르기 때문이다. 하지만 최근 김연아의 발언은 소치 겨울올림픽 이후 은퇴 계획을 다짐하는 듯이 보인다.
제가 한 말에 책임질게요
아사다 마오와의 라이벌 관계 최고 점수 수립 가능성 피겨의 전설로 남기. 올림픽을 앞두고 김연아에게 쏟아지는 말들이다. 하지만 김연아는 이런 수식어들과 선을 그으려 하고 있다. 김연아는 내 자신의 목표를 이루는 것이 가장 중요하다. 신경 쓰지 않고, 복귀하면서 생각했던 대로 1등보다는 선수 생활을 잘 마무리하는 것이 마지막 목표다고 말해왔다. 자신이 하지도 않은 말들이 돌아다니는 데 대해 그는 최근 내가 내뱉은 말만 잘 책임지면 된다고 다소 예민하게 반응하기도 했지만 이번 대회에서 팬들에게 완성도 있는 연기를 보이겠다고 말했다. 김연아는 팬들에게 메달 색깔과 상관없이 좋은 마무리를 지으려고 노력하는 자신을 응원해 달라고 말하고 싶은 것은 아닐까.김동욱 기자creating@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010380708</DOCNAME>
<TITLE>엔저 쇼크</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2014 03:13</DATE>
<TEXT>
새해 금융시장 개장 첫날 달러화, 엔화에 비해 원화 가치가 치솟으면서 증시가 크게 요동쳤다. 원-엔 환율(오후 3시 기준)은 5년 4개월 만에 처음으로 1000원 선이 깨졌고, 원-달러 환율도 2년 반 만에 가장 낮은 수준으로 하락했다. 원화 강세가 한국 수출 기업들의 경쟁력을 떨어뜨릴 것이라는 우려가 커지면서 삼성전자, 현대자동차 등 한국 대표 기업들의 주가가 45% 급락했다.
2일 서울 외환시장에서 달러화에 대한 원화 환율은 전날보다 5.1원 내린 1050.3원으로 마감했다. 종가 기준으로 2011년 7월 27일(1050.0원) 이후 최저치다. 원화 가치가 오른 반면 일본 엔화 가치는 약세를 보이면서 원-엔 환율은 이날 서울 외환시장이 마감되는 오후 3시 기준 997.44원을 기록했다. 한국은행에 따르면 원-엔 환율(오후 3시 기준)이 세 자릿수를 나타낸 것은 글로벌 금융위기 직전인 2008년 9월 8일(994.85원) 이후 처음이다.
외환시장이 큰 충격을 받으면서 증시도 새해 첫 개장일부터 급락세를 보였다. 글로벌 경기 회복세에 소폭 오름세로 개장한 코스피는 장중 계속 하락세를 보이며 지난해 말보다 44.15포인트(2.2%) 낮은 1,967.19로 마감했다. 삼성전자(4.59%) 현대차(5.07%) 기아차(6.06%) 등 일본과 직접적인 경쟁 관계에 있는 전자 및 자동차, 즉 전차 산업의 대기업 주가가 크게 떨어지면서 하락 장세를 주도했다. 특히 이날 증권가에서는 삼성전자의 지난해 4분기(1012월) 영업이익이 10조 원을 크게 밑돌며 어닝 쇼크를 나타낼 것이라는 전망이 나돌아 투자심리가 더욱 악화됐다.
전문가들은 지난해 말부터 미국이 양적완화 축소에 돌입한 반면 일본은 기존의 통화완화 정책을 유지하기로 하면서 앞으로도 엔화 약세 기조가 상당 기간 유지될 개연성이 큰은 것으로 보고 있다. 정부는 지난해 말 2014년 경제정책 방향을 작성하면서 올해 수출 증가율이 6.4%로 지난해(2.5%)보다 큰 폭으로 개선될 것으로 내다봤지만 원-엔 환율이 계속 떨어지면 목표 달성에 큰 차질이 빚어질 것으로 우려된다.
신민영 LG경제연구원 경제연구부문장은 환율은 올 한 해 우리 경제의 가장 큰 리스크 요인이라며 그나마 우리 기업의 경쟁력이 좋아져서 어느 정도 버틸 힘은 남아 있지만, 기업의 수익성은 그만큼 악화될 것이라고 말했다.
유재동 기자 jarrett@donga.com
A5면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010380928</DOCNAME>
<TITLE>빙어 잡고 썰매 타며 추억을 쌓으세요</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2014 03:13</DATE>
<TEXT>
겨울철의 대표적인 야외 축제로 자리 잡은 빙어, 송어 잡이. 강원도까지 멀리 가야만 즐길 수 있을까? 인제 화천 등 유명 축제장을 찾기엔 거리가 부담이 된다. 인파가 몰리지 않고 조용하고 오붓한 나들이를 계획한 가족이라면 승용차로 1시간 거리의 수도권 근교 농촌체험마을을 찾아보자. 빙어, 송어 잡이는 물론이고 얼음썰매 타기, 연날리기, 제기차기, 모닥불 파티, 철새 탐조, 묵을 비롯한 전통 음식 만들기 등 다양한 부대체험이 마련돼 있다. 어른들은 어릴 적 추억에 빠져들고, 아이들은 새로운 체험에 시간 가는 줄 모른다.
경기 양평군 단월면 수미마을은 빙어 잡기를 포함해 겨울철 놀이체험과 먹을거리가 다양하게 갖춰진 곳이다. 빙어 낚시는 마을에서 1km가량 떨어진 3000평 규모(1회 500명 입장 가능)의 1급수 계곡형 저수지에서 다음 달 16일까지 진행된다. 마을에서 빙어낚시터까지는 트랙터 마차를 타고 이동한다. 올해 초 경기도민물고기연구소에 가져다 방류한 치어 500만 마리가 성어로 자라나 한번 물기 시작하면 낚싯줄 걷어 올리기에 바쁘다. 낚시터에는 어묵과 빙어튀김, 빙어회무침, 떡만둣국, 달고나 등 먹거리도 준비돼 있는데 패키지 상품을 구입한 경우에는 무료다. 만두는 마을 주민들이 직접 빚었다. 연날리기 제기차기 팽이치기 찐빵 만들기 등의 체험도 가능하다. 가족일 경우 마을 펜션에서 숙박하면 할인 혜택이 주어지고, 체험은 패키지 상품을 이용하는 게 경제적이다. 빙어 낚시를 포함해 각종 놀이와 체험을 모두 하는 종일 패키지는 어른 아이 구별 없이 1인 3만5000원이다. 식사는 별도다. 20명 이상의 단체일 경우 숙소와 세미나실, 종일 패키지, 4식(바비큐 포함)을 제공하고 1인 11만 원.
이 밖에 스노모빌(1만2만 원)과 4륜 오토바이(50002만 원), 눈썰매장(이달 중순 개장 예정5000원)도 마련돼 있다. 제3회 물맑은 양평빙어축제가 열리는 백동저수지는 17km가량 떨어져 있다.
민통선과 접해 있는 최북단 마을인 경기 연천군 왕징면 나룻배마을은 겨울철 철새 탐조가 가능하다. 특히 국내에선 보기 드문 천연기념물 두루미를 살펴볼 수 있는데 요즘은 15마리 정도가 날아와 있다. 마을 트랙터를 타고 20분가량 민통선 안으로 들어가면 두루미와 수천 마리의 쇠기러기 등 철새를 볍씨와 옥수수 등 먹이를 주며 가까이서 보거나, 망원경을 이용해 관찰할 수 있다. 이 밖에 얼음썰매 타기, 가마솥밥 짓기, 두부 도토리묵 메주 만들기도 체험할 수 있다. 숙소는 마을 연수원(방 12개)을 이용하면 된다. 숙소를 포함해 모든 체험을 하는 패키지 상품이 1인 5만 원.
이 밖에 양평군 용문면 모꼬지마을은 송어 잡이를 할 수 있다. 1인당 1만3000원을 내면 눈썰매와 얼음썰매 타기, 팽이치기, 얼음볼링 등도 무료로 체험할 수 있다. 점심과 송어 시식을 포함하면 2만7000원. 여주시 강천면 해바라기마을은 도자기 문양 넣기, 연 만들기, 새끼를 꼬아 엮어 만든 계란 꾸러미 만들기, 고구마묵 만들기 체험 등이 준비돼 있다. 마을마다 일정 인원이 넘어야 가능한 체험들이 있고, 빙어 송어 낚시 참여 인원은 제한이 있어 사전에 홈페이지 등에서 확인해야 한다(표 참조).
남경현 기자 bibulus@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010381078</DOCNAME>
<TITLE>북한 나무심기 도와 녹색 통일 이루자</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2014 03:13</DATE>
<TEXT>
중국 베이징에서 고려항공 비행기를 타고 압록강을 넘어 북한 땅으로 들어서면 창 밖으로 헐벗은 산하가 내려다보인다. 벌목으로 붉은 속살이 그대로 드러난 민둥산들이다. 한국이 산림녹화를 하기 이전인 195060년대를 연상시키는 황량한 북녘 산은 경제난과 직결돼 있다. 다락밭을 만들고 땔감을 마련하느라 산을 깎고 애꿎은 나무들을 마구 베어냈다.
북한 김정은은 나무심기를 전군중적 운동으로 힘 있게 벌여 모든 산들에 푸른 숲이 우거지게 해야 한다고 신년사에서 강조했다. 지난해엔 없던 내용이다. 그가 유학했던 스위스의 숲을 떠올렸을지도 모른다. 북한은 전체 산림 중 32%가 황폐화돼 매년 서울 면적만큼씩 나무를 심어도 조림에 50년이 걸린다. 그래서 북한 전문가들은 겨레의 미래를 생각할 때 통일 뒤로 미뤄선 안 될 대북 협력사업으로 영유아 의료 및 영양 지원과 나무심기를 꼽는다. 가시적인 성과가 나오기까지 오랜 시간과 엄청난 돈이 들기 때문이다. 지금 당장 시작해도 한참 뒤에야 결실을 볼 수 있다.
한국은 2차대전 이후 인공조림에 성공한 유일한 국가다. 박정희 정부 때 산림청을 농림부에서 내무부로 옮긴 뒤 산림녹화를 새마을 운동의 핵심사업으로 밀어붙였다. 7년간 연인원 360만 명을 동원해 나무를 심고 강력한 입산금지 조치로 숲을 가꿨다. 가난했던 그 시절의 선견지명과 땀이 지금의 푸른 산을 가꾸었다.
수십 년간 축적된 우리의 경험은 북한에 무엇보다 유용할 것이다. 벌거벗은 북녘 산을 어떤 나무로, 어떻게 푸르게 만들 것인지에 관해선 같은 남한보다 더 잘 아는 전문가도 없을 것이다. 북한의 산림녹화는 남북이 정치적 이슈와 상관없이 협력할 수 있는 분야다. 우리가 묘목을 지원해도 북한이 이를 전용할 군사용으로 전용할 우려도 적다. 박정희 정부 시절 새마을담당관으로 산림녹화를 주도했던 고건 전 국무총리가 북한 나무심기에 큰 관심을 갖는 것도 그 때문이다. 남북관계의 경색 때문에 진전을 못 봤을 뿐 역대 정부에서도 이 문제를 내부적으론 검토해왔다. 김정은이 운을 뗀 지금이 바로 적기다.
동아일보는 지난해 4월 창간93주년 기획으로 준비해야 하나 된다라는 통일 프로젝트 추진을 천명하면서 7대 중점과제의 하나로 북녘 산림녹화를 제시했다. 그린 데탕트로 녹색 통일시대를 열어가자는 취지였다. 김정은의 신년사엔 진의를 알기 어려운 대목도 있다. 하지만 적어도 북녘의 산을 남녘처럼 푸르게 가꾸는 일에 관해선 남북 당국이 이념을 떠나 속 깊은 대화를 할 수 있을 것이다. 그런 협력이 통일의 밑거름이 될 수 있도록 우리 내부에서도 보다 적극적인 논의를 할 필요가 있다. 통일이 되는 그 날까지 동아일보는 남북 모두에게 도움이 되는 나무심기 사업을 성원할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010382338</DOCNAME>
<TITLE>플랜맨 한지민 곱창집 장면, 소주 두병 마시고 찍어</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2014 03:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20140103/photo/2014010382338.jpg" vspace="10"/>   청순 여신 한지민(32)이 털털하다 못해 더럽기까지 하다면? 9일 개봉하는 플랜맨은 초단위로 계획을 세우고 사는 깔끔남 정석(정재영)의 이야기다. 한지민은 정석과 정반대의 성격을 지닌 인디 가수 소정으로 나온다. 늘어진 셔츠에 곱창 안주를 우물거리는 한지민을 일부 여자 관객은 못마땅해 할 수도 있다. 예쁜 주제(?)에 편안한 이미지까지(!) 노리다니.
흐흐흐, 제가, 내숭이에요. 저 그렇게 청순하게 살지 않아요.
2일 서울 삼청동의 한 카페에서 만난 한지민이 강아지처럼 웃었다. 일일드라마 막내딸 같은 친근함이 느껴졌다. 실제로 그는 할머니와 함께 TV 보기를 좋아하는 막내딸이다.
이번 배역은 기존 이미지와 많이 다르다. 실제 성격은?
먹다 흘린 거 잘 주워 먹긴 한다. 곱창도 좋아한다.
화장품 CF 걱정 안 했나.
그런 두려움은 없었다. 캐릭터 선택이 한정적이면 배우로서 마이너스다.
조선명탐정 이후 3년 만의 영화다. 플랜맨의 무엇이 맘에 들었나.
캐릭터가 재미있었다. 내 또래가 할 수 있는 흥미로운 여자 캐릭터가 별로 없다. 정재영 선배가 주인공이라는 사실을 알고 마음을 굳혔다. 사실 선배님이 연기한 역할 중 이끼의 이장 같은 무서운 역에 대한 기억이 강했는데 너무 달랐다. 평소에 늘어진 추리닝 바지에 슬리퍼를 신고 다니면서 스태프랑 아줌마처럼 떠드신다. 단 작품 얘기할 때는 이끼의 눈빛이 돌아온다.
영화에서 노래도 꽤 잘해 놀랐다.
녹음 기술이 좋다. 기타와 우쿨렐레를 배우고 보이스 트레이닝도 받았는데 발성 연습하다 후두염에 걸렸다. 다행히 노래를 만든 UV 뮤지 씨가 편안하게 프로듀싱을 해 줬다.
맘에 드는 장면은?
플랜맨과 곱창집에서 술 먹는 장면. 진짜 소주 두 병 마시고 찍었다.
계획적인 편인가. 이제 결혼도 해야지.
계획 없이 산 지 오래다. 결혼은 스물일곱쯤 해서 애 넷 이상 낳고 살고 싶었는데 이미 늦었고, 언니 보니까 애 하나 있는데도 힘든 것 같더라.
새해 소원은?
주변 사람이 다 건강했으면 좋겠다. 평안한 게 가장 좋다.
구가인 기자 comedy9@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010268028</DOCNAME>
<TITLE>68세 히딩크, 젊어지려 한국 온다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2014 03:36</DATE>
<TEXT>
올해 68세가 된 거스 히딩크 전 한국 축구대표팀 감독이 젊어지기 위해 연초부터 한국을 찾는다. 국내 유명 성형외과 정형외과 전문의로부터 토털 안티에이징 서비스를 받기 위해서다. 5일부터 일주일 동안 이어지는 히딩크 프로젝트에는 연인인 엘리자베스 씨도 동행한다.
히딩크 감독은 고질적인 오른쪽 무릎 관절염을 앓고 있다. 국가대표팀을 이끌던 2001년 네덜란드에서 수술을 받았지만 후유증에 시달렸다. 무릎이 잘 펴지지 않아 걷는 데 불편함이 많다.
체중이 불어나고 있는 것도 문제다. 히딩크 감독은 키 182cm에 몸무게가 100kg에 육박하는 거구로 알려져 있다. 국내 의료진은 히딩크 감독을 지방 비율 35% 이상인 고도비만으로 추정하고 있다. 허리둘레가 엉덩이둘레보다 길다. 건강을 유지하고 관절염을 치료하기 위해서 체중 조절이 절실한 상황.
피부탄력도가 떨어지면서 눈썹이 처지는 것도 일상생활에 지장을 주고 있다. 냉혹한 승부 속에 사는 축구감독이라는 직업적 특성상 미간 근육을 이용해 인상을 자주 쓰기 때문에 증상이 악화됐을 가능성이 높다.
히딩크 감독의 시간을 거꾸로 돌리기 위해 국내 정상급 정형외과 성형외과 전문의들이 나선다. 히딩크 감독은 6일 서울제이에스병원과 JK성형외과를 방문해 각종 수술 전 검사를 받는다. 전 세계 의료관광객이 몰려드는 서울 강남구 압구정동 일대의 병원 투어도 예정돼 있다.
히딩크 프로젝트는 7일 본격적으로 시작된다. 먼저 축구 국가대표팀 홍명보호의 주치의를 담당하고 있는 서울제이에스병원 송준섭 박사에게 오른쪽 무릎 관절염 수술을 받을 예정이다. 수술 후 이틀 정도는 회복 및 재활 프로그램이 가동된다.
송 박사는 국내 운동선수들은 부상을 당했을 때 막연한 환상을 갖고 해외로 나가 수술을 받는 경우가 많다며 히딩크 감독이 국내에서 수술을 받는다는 것은 이제 한국의 의료가 세계적 수준이라는 점을 보여주는 것이라고 말했다.
히딩크 감독은 10일부터는 JK성형외과에서 눈 처짐 개선과 복부지방 줄이기에 돌입한다. 눈꺼풀 처짐 현상을 근본적으로 해결하기 위해서는 내시경이마거상술이 동원된다. 이마와 머리카락이 만나는 이마선의 5곳을 절개해 내시경을 넣어 이마 주름을 당기면서 눈썹까지 올리는 시술이다.
최항석 JK성형외과 원장은 히딩크 감독은 쌍꺼풀 수술로는 근본적인 치료가 어려운 수준이다. 쌍꺼풀 수술을 잘못 하면 어색하고 사나워 보일 수 있기에 이번 시술을 선택했다고 설명했다.
복부지방을 줄이기 위해서는 고강도 집속형 초음파 시술인 리포소닉이 동원된다. 초음파를 복부에 쏘아 피부는 손상시키지 않은 채 피하 지방조직을 영구 파괴시키는 방식이다. 피부를 절개하지 않고 지방을 제거할 수 있는 장점이 있다. 초음파를 1시간가량 쏘면 지방이 3개월에 걸쳐 녹으면서 자연스럽게 몸 밖으로 배출된다. 한 번 시술로 평균 1인치가량 허리둘레가 감소하는 효과를 볼 수 있다. 리포소닉은 미국 식품의약국(FDA)의 인증을 받았다. 히딩크 감독의 동안 비용은 총 2600만 원에 이른다.
연인인 엘리자베스 씨도 한국의 안티에이징 프로그램을 즐길 예정이다. 주름탄력 개선, 항노화 효과가 있는 스킨 케어프로그램, 정맥주사를 통해 피부를 하얗게 하는 화이트닝 치료 등이 준비돼 있다.
주권 JK성형외과 대표원장은 키르기스스탄 영부인 등 해외 최우량고객(VVIP)들이 한국을 찾을 정도로 의료 한류가 확산되고 있다며 히딩크 커플 방한 치료를 계기로 의료관광객 유치에서 다소 부진했던 유럽 지역을 공략하겠다고 밝혔다.유근형 기자 noel@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010269428</DOCNAME>
<TITLE>변호인을 넘어서야 산다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2014 01:03</DATE>
<TEXT>
영화 변호인의 흥행 돌풍이 매섭다. 정식 개봉한 지 13일 만에 600만 관객을 돌파했다는 소식이다. 해가 바뀌어도 그 기세는 수그러들 것 같지 않다. 이런 추세라면 1000만 고지 달성도 머지않을 태세다.
영화는 1980년대 초 부산에서 한 세무변호사가 부림(부산 학림) 사건의 변호를 맡으며 벌어지는 이야기가 배경이다. 노무현 전 대통령의 변호사 시절을 연상시키는 장면이 곳곳에 등장한다. 이런 판에 정치권 인사들이 가만있을 리 없다. 특히 노무현 후광을 노리는 범야권 인사들의 호평은 줄을 잇고 있다.
당시 부림 사건 연루자들은 전두환 정권 시절 벌어진 고문에 의한 용공조작 사건이라고 주장하고 있다. 나중에 이 사건은 민주화운동으로 인정받았다는 것이다. 하지만 일부 보수 인사들은 용공조작 사건이 아니다라고 반발하고 있다.
지금 이 자리에서 변호인의 배경이 된 부림 사건을 놓고 진실 공방을 벌이고 싶지는 않다. 다만 변호인 열풍을 바라보는 친노(친노무현) 인사들의 생각은 지나칠 수 없다.
친노의 맏형 격인 민주당 문재인 의원은 언론 인터뷰에서 대한민국의 민주주의는 아직 갈 길이 멀다며 부림 사건이 발생한 1980년대와 비교해 지금의 절차적, 정치적 민주주의에 진전이 없다고 지적했다. 국가정보원 등 국가기관의 대선 개입 의혹에 대해서 일종의 공작이라며 개탄했다.
문 의원의 메시지는 30년 전과 지금 상황이 거의 달라진 게 없다는 얘기다. 박근혜 정부가 반민주적 정권이라는 민주당의 정치 공세와 맥이 닿아 있다. 야권은 민주화 세력이니, 근본적으로 민주 대 반민주 프레임 전쟁이다. 그래서 야권은 선이고 박근혜 정부는 악이라는 도식이 나온다. 이른바 야권의 해묵은 민주화 프레임이다.
친노 진영이 노무현 바람에 기댄다고 해서 나무랄 일은 아니다. 정치집단이라면 여권이 한때 박정희 마케팅을 했듯이 정치 마케팅의 한 방편으로 활용할 수 있다. 노무현 바람은 친노 세력을 정치적으로 부활시킨 동인이었다. 2007년 대선 패배 직후 친노는 폐족을 자처했다. 이런 친노가 2010년 지방선거를 계기로 재기할 수 있었던 배경엔 노무현 1주기의 후광이 있었음을 부인할 수 없다. 이 바람 덕분에 2012년 친노는 민주당을 접수할 수 있었다.
역설적이지만 친노가 부활하는 동안 노무현 정신은 실종됐다. 야권연대라는 눈앞의 정치적 이해관계에 매달려 노무현 정부가 역점 추진했던 한미 자유무역협정(FTA), 제주해군기지 등 핵심 정책을 뒤집는 데 앞장섰다. 노무현 정부 시절 철도노조 파업을 불법 파업이라고 비난했던 문재인 의원이 이번엔 파업을 옹호하는 장면은 정책 뒤집기의 완결판으로 비쳤다. 야권 주변에선 도대체 누가 원조 친노이고 반노, 비노인지 헷갈린다는 자조 섞인 얘기가 나돈다.
친노 인사들은 지난 대선에서 노무현을 넘어서자고 외쳤다. 친노의 울타리는 강했지만 표의 확장성이 떨어지는 한계를 절감했을 것이다. 하지만 자기 쇄신과 개혁은 철저히 외면했다. 이불 뒤집어쓰고 만세 부르는 식이라는 비판이 나올 만했다.
변호인 흥행 돌풍은 친노에 분명히 또 하나의 기회가 될 것이다. 동시에 위기일 수도 있다. 10년이면 강산도 변한다는데 30년이면 세 번이나 바뀔 세월이다. 30년이 지났는데도 새로운 노무현을 세울 수 있는 비전과 전략 없이 노무현의 울타리만 지키고 있어서야 되겠나.
연민과 분노만으로 세상을 바꿀 수는 없다. 친노는 영화 변호인을 넘어서야 살 수 있다. 이제 해가 바뀌었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010269438</DOCNAME>
<TITLE>김정은의 신년사 통해 드러난 북의 답답한 현실</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2014 01:21</DATE>
<TEXT>
북한 김정은이 어제 신년사에서 남북 사이 관계 개선을 위한 분위기를 마련해야 한다고 주장했다. 불과 며칠 전까지 전쟁은 광고를 하지 않는다며 호전성을 보이던 태도와는 사뭇 다르다. 새해를 맞아 북한 지도자가 남북관계를 대결에서 대화로 바꾸겠다는 결심을 했다면 환영할만한 일이다.
김정은은 장성택 처형을 당 안에 배겨있던 종파오물을 제거하는 단호한 조치라고 밝혔다. 집권 2년차에 들어선 북한 지도자가 어수선한 내부 상황을 추스르기 위해 대남 유화 제스처를 했을 수도 있다. 그러면서도 남북관계 긴장을 남한 탓으로 돌리는 상투적 틀에서 벗어나지 못했다. 김정은이 거론한 백해무익한 비방 중상과 화해와 단합에 저해를 주는 일은 바로 북한이 남한을 상대로 끊임없이 시도한 전술이다. 종북소동을 벌이지 말라는 주장은 이석기 내란음모사건을 겨냥한 것이지만 북과 무관한 사건이라면 김정은이 함부로 간섭할 일이 아니다.
김정은은 할아버지 김일성이 생전 하던 대로 작년에 이어 올해도 신년사를 직접 읽었다. 1만자가 넘는 신년사를 육성으로 발표했지만 남북 평화를 원한다는 확신을 주지 못하는 이유를 북한 스스로 잘 알 것이다. 남북관계 개선을 위해 필요한 것은 북한의 변화다.
미국과 남한이 한반도에 핵전쟁이 일어날 수도 있는 위험한 정세를 만들었다는 주장도 전형적인 책임회피다. 북은 이를 수수방관할 수 없어 강력한 자위적 힘으로 나라의 자주권과 민족의 존엄을 지켜나가겠다는 핑계로 들린다. 핵을 직접 언급하지는 않았지만 북핵은 자위용이라는 억지 논리의 연장선상에 있다. 북한은 지난 해 김정은이 비교적 유화적인 내용의 신년사를 발표한지 1개월 11일 만에 3차 핵실험을 실시해 더욱 심각한 국제적 고립을 자초했다. 북한이 진정으로 남북관계 개선과 평화를 원한다면 먼저 핵포기 의사부터 분명히 밝혀야 한다.
석탄과 전력 그리고 농업부문의 역량 강화를 장황하게 언급한 것은 과거 김정일 시대와 다른 면이다. 그만큼 전력난과 식량난이 심각하다는 사실을 김정은의 신년사를 통해서도 알 수 있다. 신년사는 한편으로 절약이 곧 생산이며 애국심의 발현이라고 강조했지만 먹을 것도 없는데 허리띠만 조르라고 하는 북의 현실이 답답할 뿐이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010270548</DOCNAME>
<TITLE>뉴욕 블라지오시대 열리다</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2014 00:36</DATE>
<TEXT>
1일 0시 미국 뉴욕타임스스퀘어에서 소니아 소토마요르 미국 대법관이 카운트다운과 함께 대형 볼을 떨어뜨리자 운집한 관중이 환호성으로 2014년을 맞았다.
같은 시각 1일부터 임기를 시작하는 빌 더블라지오 신임 뉴욕시장은 브루클린 자택에서 에릭 슈나이더먼 뉴욕 주 검찰총장을 앞에 두고 성경에 손을 얹은 채 취임 선서를 했다. 마이클 블룸버그 전 시장은 2001년 이후 처음으로 맨해튼 75번가 자택에서 가족들과 평온한 새해를 맞았다. 뉴욕의 주인이 12년 만에 바뀌고 더블라지오의 시대는 이렇게 시작됐다.
더블라지오 시장은 선서 직후 집 앞에 나와 우리가 함께 가야 할 길의 시작이라고 선언했다. 뉴욕 언론은 그가 자택에서 취임 선서를 한 것에 대해 뉴욕 시 5개 버로(Borough일종의 구) 가운데 맨해튼을 중시했던 블룸버그 전 시장과 확실히 선을 긋는 상징적인 의미를 지닌다고 분석했다. 그가 처음 한 공식 업무는 기존의 뉴욕 시 규정이 그대로 유지된다는 명령서에 서명하는 것이었으며 이어 9달러의 시장 등록비를 냈다.
앞서 전날 가족들과 집무실을 방문한 더블라지오 시장은 감회에 젖었다. 1991년 데이비드 딩킨스 전 뉴욕 시장의 부보좌관이었던 그가 시장 연설 담당관이었던 부인 셜레인 매크레이를 처음 만난 곳이었기 때문이다. 부인 매크레이는 이날 트위터에 모든 것은 이곳에서 시작됐다고 올렸다.
더블라지오 시장은 1일 정오 시청 앞에서 5000여 명이 운집한 가운데 공식 취임식을 갖는다. 민주당원인 빌 클린턴 전 대통령이 취임식을 주재하면서 20년 만에 민주당이 뉴욕 시장직을 탈환한 것을 축하한다. 전문가들은 신임 시장의 첫 과제는 신년 벽두 미 북동부를 강타한 눈폭풍에 효과적으로 대처하는 것과 불평등 해소를 위해 공약으로 내건 부자 증세를 어떤 방식으로 관철시킬 것이냐가 될 것이라고 내다보고 있다.
한편 지난해 12월 31일 임기의 마지막 날을 보낸 블룸버그 시장은 환호 속에 청사를 떠났다. 시민들은 악수를 하며 그동안 우리의 시장이 되어주었던 것에 감사한다고 칭송을 아끼지 않았다. 억만장자 시장으로서 지나치게 독단적이라는 비판도 있었지만 미 언론과 종교계 경제계 등은 그가 이룬 업적을 대체적으로 높게 평가했다. 범죄율을 크게 낮추고 강력한 금연정책 및 보건정책과 시민 친화적인 도시설계로 시를 탈바꿈시켰기 때문이다.
블룸버그 시장은 마지막 날 트위터를 통해 시장에 취임한 첫날(2002년 1월 1일) 가장 먼저 한 일은 911테러로 폐허가 된 세계무역센터를 들른 일이었다. 그 자리에서 나는 더 강한 뉴욕 시를 세우겠다고 맹세했고 우리는 이를 이뤘다고 자평했다.
뉴욕=박현진 특파원 witness@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010270668</DOCNAME>
<TITLE>손 내민 김정은? 북남관계 개선</TITLE>
<DATE>JANUARY 02, 2014 03:36</DATE>
<TEXT>
북한 김정은 노동당 제1비서가 1일 신년사를 통해 남북관계 개선을 역설했다. 지난해에 이어 이번에도 육성으로 신년사를 발표했다. 정부는 진전된 모습이라고 평가하면서도 북한이 실질적 변화를 보일지 예의 주시할 것이라는 신중한 태도를 보였다.
김정은은 이날 북남(남북) 사이 관계 개선을 위한 분위기를 마련해야 한다며 민족을 중시하고 통일을 바라는 사람이라면 그가 누구든 과거를 불문하고 함께 나아갈 것이다. 북남관계 개선을 위해 앞으로 적극 노력할 것이라고 말했다.
김정은은 백해무익한 비방 중상을 끝낼 때가 됐으며 (남북 간) 화해와 단합에 저해를 주는 일을 더이상 해서는 안 될 것이라고 주장했다. 한국 정부에 대해 무모한 동족대결과 종북소동을 벌이지 말고 북남관계 개선에 나오라고 촉구하기도 했다.
이에 대해 한국 정부는 김정은이 지난해 신년사에서 남조선(한국)의 반통일세력은 동족대결 정책을 버리라는 식으로 일방적으로 요구한 것과 비교하면 남북관계 개선에 좀 더 적극성을 보인 것으로 평가했다. 정부 관계자는 지난해 이산가족 상봉 무산 이후 북한이 박근혜 대통령에 대한 실명 비난 등 남북관계 긴장을 높여오던 점을 감안하면 달라진 태도로 볼 수 있다고 말했다.
다른 관계자는 이명박 정부 집권 2년 차인 2009년 신년공동사설을 통해 이명박 전 대통령을 직접 비난한 것과도 다르다며 북한이 남북 당국 간 대화 제의 등 평화공세로 나올 가능성도 있다고 덧붙였다. 하지만 지난해 신년사 발표에도 불구하고 3차 핵실험 등이 이어진 점에 비춰 볼 때 섣부른 낙관론은 경계해야 한다는 지적이 나온다. 정부는 청와대 국가안보실과 통일부를 중심으로 이에 대한 대응책 마련에 나선 것으로 알려졌다.
한편 김정은은 신년사에서 대남 대미 위협도 빼놓지 않았다. 이 땅에서 전쟁이 다시 일어난다면 그것은 엄청난 핵재난을 가져오게 될 것이고 미국도 무사하지 못할 것이라고 말했다. 장성택 처형에 대해서는 당 안의 종파오물을 제거하는 단호한 조치를 취했다며 당이 적중한 시기에 정확한 결심으로 반당반혁명 종파 일당을 적발 숙청함으로써 당과 혁명대오가 굳건히 다져졌다고 주장했다.
윤완준 기자 zeitung@donga.com
A3면에 관련기사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010155508</DOCNAME>
<TITLE>노사갈등 무풍지대 중국 베이징현대차의 기적</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2014 03:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20140101/photo/2014010155508.jpg" vspace="10"/>  2013년 12월 27일 중국 베이징 시 순이 구 베이징현대자동차 제3공장. 차체를 운반하는 컨베이어벨트 양쪽에서 중국인 근로자들이 일사불란하게 부품을 조립하고 있었다. 10대 후반쯤의 앳된 얼굴도 보였다. 전광판에는 99라는 숫자가 선명히 찍혀 있었다. 실시간 가동률이 99%에 이른다는 뜻이었다.
2012년 9월 준공된 이 공장은 베이징 중심인 톈안먼 광장에서 동북쪽으로 75km 떨어져 있다. 용지 면적이 145만 m(약 44만 평)인 3공장은 당초 연간 생산량 30만 대 규모로 지어졌다. 그러나 폭발적으로 증가하는 중국 내 수요를 감당하기 위해 준공 후 두 달 만에 연산 15만 대 규모의 증설공사에 들어갔다.
1월 20일 신설 라인이 본격 가동되면 베이징현대차 13공장의 연간 생산능력은 105만 대(1, 2공장은 각각 30만 대, 3공장은 45만 대)로 늘어난다. 중국 정부의 최종 승인만을 남겨둔 서부내륙 제4공장(연산 30만 대 규모)까지 건설되면 베이징현대차의 연간 생산능력은 135만 대로 늘어난다. 3공장은 2012년 6월 양산을 시작한 뒤 2주일 만에 가동률 98%를 달성했다. 비결은 인력 운용의 유연성에 있다. 베이징현대차는 3공장을 지은 뒤 인력의 70%를 기존 1, 2공장에서 일하던 근로자들로 채웠다. 새로 채용한 인력들은 13공장에 고르게 재배치했다. 숙련된 인력의 전환 배치를 통해 새 공장에 대한 적응 기간을 최소화한 것이다.
근로자들은 정규 근무 8시간과 잔업 3시간을 더해 11시간씩 주야 2교대로 일한다. 조근희 베이징현대차 과장은 1년에 두 차례 전 직원을 대상으로 근무평가를 한 뒤 등급에 따라 급여를 차등 지급한다며 직원 대부분이 출근시간보다 30분 미리 도착해 작업을 준비한다고 설명했다.
베이징3공장의 HPV(자동차 1대를 만드는 데 걸리는 시간)는 16.5시간이다. 2012년 18.8시간에서 2.3시간을 더 단축했다. 현대차 국내공장의 HPV는 평균 28.4시간이다.
노동조합인 공회도 회사에 협조적이다. 왕젠핑 베이징현대차 공회주석(한국의 노조위원장과 비슷한 역할)은 기업이 우수한 업적을 내면 직원들은 좀 더 나은 복리를 누리고, 직원들이 부단히 노력해야 기업도 발전할 수 있다며 베이징현대차가 빠르게 성장하고 있어 직원들도 자부심을 느낀다고 말했다.
2002년 4월 베이징자동차와 합작사 설립에 관한 협상에 돌입한 현대차는 베이징현대차가 설립(10월)되기 전인 7월에 이미 생산라인을 설치하기 시작했다. 베이징자동차 트럭공장을 연간 5만 대를 생산할 수 있는 승용차 생산라인으로 개조한 것이다. 덕분에 베이징현대차는 회사 설립 2개월 만인 그해 12월 EF쏘나타 1002대를 생산할 수 있었다. 그때부터 중국 자동차업계에서는 현대 속도라는 말이 유행처럼 번지기 시작했다.  베이징현대차가 설립 11년 만에 밀리언셀러(연간 100만 대 판매)에 등극할 수 있었던 것도 빠른 의사결정이 큰 역할을 했다는 평가가 많다.
베이징현대차는 2013년 11월 선보인 중국 전략형 모델 밍투에 거는 기대가 크다. 최초로 중국 시장만을 겨냥해 개발한 이 모델은 11월과 12월에 모두 1만6000여 대가 팔려나가 대박 조짐을 보이고 있다. 편종근 베이징현대차 이사는 예전엔 큰 차만 좋아하던 중국인들도 이제는 차 성능과 품질에 관심이 높다며 밍투는 베이징현대차가 중국에서 폴크스바겐이나 GM을 추격할 수 있는 첨병이 될 것이라고 강조했다.
베이징=김창덕 기자 drake007@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010157918</DOCNAME>
<TITLE>본보 선정 올해의 사자성어 접인춘풍()(다른 사람을 대할 때</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2014 03:16</DATE>
<TEXT>
2014년을 맞아 동아일보가 선정한 사자성어는 접인춘풍이다. 다른 사람을 대할 때 봄바람처럼 대하라는 뜻이다. 명말 문인 홍자성이 펴낸 처세서 채근담에 나오는 말이다. 자기 자신에 대해서는 가을서리처럼 매섭게 대하라는 뜻의 임기추상과 대구를 이루는 표현이다.
지난해 유독 막말 논쟁이 많았다. 나와 생각이 다르고 처한 위치가 다르다는 것만으로 상대방에게 독한 막말과 정제되지 않은 표현을 쏟아 부었다. 내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜이란 견강부회와 아전인수가 넘쳐났다. 눈을 바깥으로 돌려봐도 사정은 크게 다르지 않다. 김정은의 북한은 남한에 대해 거친 언동을 일삼았고 동북아에선 서로의 역사적 상처에 소금을 뿌리고 신뢰에 금이 가게 만드는 언행이 잇따랐다.
올해는 세상에서 가장 고운 게 사람이고, 사람이 가진 것 중 가장 고운 게 말이란 표현의 속뜻을 한번쯤 되새겼으면 좋겠다. 사는 게 너무 힘들고 벅찰 때일수록 엄격한 잣대는 자기 자신에게 먼저 적용하고 타인에게 너그러워지자. 인간에 대한 예의란 표현은 이럴 때 필요한 것이다. 일본의 우경화와 중국의 패권화로 얼어붙은 한중일 삼국 관계에도 봄바람이 불기를 바라는 마음으로 접인춘풍, 넉자를 다시 써본다.
한편 2006년부터 매년 희망의 사자성어를 뽑아온 교수신문은 번뇌로 인한 미혹에서 벗어나 깨달음을 얻자는 의미의 전미개오를 2014년의 사자성어로 뽑았다. 전미개오는 번뇌로 인한 미혹에서 벗어나 심기일전해 열반을 깨닫는 마음에 이르는 것을 뜻하는 불교 용어로 전미성오라고도 쓴다. 권재현 기자 confetti@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010157948</DOCNAME>
<TITLE>통학차 안전 세림이법 국회 통과</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2014 03:16</DATE>
<TEXT>
신년을 앞두고 하늘나라의 세림이에게 좋은 선물을 전해주게 됐네요. 하지만 이제부터 시작입니다. 모든 어른이 세림이법을 잘 지켜 아이들이 안전한 세상이 되길 바랍니다.
지난해 12월 31일 국회 본회의에서 어린이 통학차량 안전을 강화하는 도로교통법 일부개정 법률안이 통과됐다는 소식을 접한 세림이 아버지 김영철 씨(41사진)는 이렇게 말했다. 도로교통법 개정안은 이날 본회의에 출석한 국회의원 237명 중 찬성 233, 반대 0, 기권 4명으로 가결됐다.
세림이법은 지난해 3월 충북 청주시 흥덕구 산남동에서 자신이 다니는 어린이집 통학차량에 치여 숨진 김세림 양(당시 3세)의 사고를 계기로 만들어졌다. 이 법안의 핵심인 통학차량에 보호자 동승 의무화 등은 동아일보의 연중기획 시동 꺼! 반칙운전이 제안했던 것이다.
김 씨는 세림이가 어이없는 사고로 세상을 떠난 뒤 다시는 이 같은 슬픈 일이 발생하지 않아야 한다는 목소리가 높았다. 인터넷 등에서 서명운동과 관련 법률 개정안 발의 등의 노력 끝에 법까지 고치는 결실을 봤다며 반겼다. 그러나 그는 아무리 좋은 대책이 나왔더라도 정작 이를 지켜야 할 어른들이 관심을 갖지 않거나 지키지 않으면 소용 없는 일이라며 어른 스스로 반칙운전을 하지 않는 풍토를 만들어야 한다고 강조했다.
청주=장기우 기자 straw825@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010158288</DOCNAME>
<TITLE>군실탄 등 한빛부대 보급품 오늘 도착</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2014 03:16</DATE>
<TEXT>
한빛부대가 주둔한 남수단 종글레이 주의 주도 보르 북부에서 정부군과 반군 간 교전이 다시 벌어졌다.
남수단 정부군 측 필립 아구에르 대변인은 지난해 12월 31일 현재 리크 마차르 전 부통령을 지지하는 누에르족 출신의 반군인 백색군이 보르 외곽 28km의 마을에 불을 지르기 시작했다고 밝혔다. 그는 전날에는 정부군과 반군이 총격을 주고받았다고 전했다.
남수단 정부는 2만5000명의 전사로 구성된 백색군이 자동소총과 로켓포로 무장한 채 정부군이 장악한 보르를 향해 진격하고 있어 대규모 전투가 예상된다고 밝혔다. 백색군은 전쟁에 나설 때 벌레로부터 보호하기 위해 온몸에 흰색 재를 바르는 전통 때문에 붙여진 별명이다. 이들은 1991년 보르에서 2000여 명의 딩카족 주민을 잔인하게 학살했다.
이 때문에 딩카족 주민 수천 명은 공포에 휩싸여 보르를 탈출해 수도 주바로 향하고 있다고 AP통신이 전했다. 유엔에 따르면 2주 전 발생한 남수단 쿠데타 이후 수백 명의 시민들이 희생됐으며 18만 명의 주민이 집을 버린 채 떠났고 7만5000명이 유엔 기지로 피신했다.
한편 한국군 당국은 31일 보르 북쪽에서 총격이 발생했지만 한빛부대에서 상당히 먼 지역이라고 밝혔다. 한빛부대는 현재 종합방호태세를 강화한 상태이며 주변 난민들을 위해 치료, 급수 등 지원활동을 계속하고 있다. 군 수송기(C-130H) 2대에 실어 보낸 탄약 등 군수물자는 아직 한빛부대에 전달되지 않았다. 군은 현지 항공기 지원계획이 원활하지 않다며 이르면 1일 한빛부대에 탄약 등 보급품이 전달될 것이라고 말했다.파리=전승훈 특파원 raphy@donga.com
손영일 기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010158558</DOCNAME>
<TITLE>소용돌이치는 동북아, 백강과 세력균형 외교로 대처해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2014 00:32</DATE>
<TEXT>
100년 전 세계를 뒤덮었던 먹구름이 지금 동북아시아로 몰려온다. 1914년 사라예보에 울린 두 발의 총성에 산업혁명으로 싹튼 풍요와 테크놀로지, 세계화는 돌연 정지했다. 대영제국의 쇠락, 후발 산업국인 독일의 급부상과 군사력 증강, 내셔널리즘의 고조 등이 1차 세계대전으로 폭발한 것이다. 유럽은 또 한번의 세계대전을 치른 후에야 유럽연합(EU)을 통해 평화를 찾았다.
지금 세계는 유럽의 역사에서 교훈을 얻지 못하고 갈등해소 장치 없이 힘과 힘이 맞부딪히는 동북아 정세를 우려하는 모습이다. 오스트리아-헝가리제국 대공부부 암살 사건이 유럽 열강이 대거 참전한 1차 대전으로 이어졌던 100년 전과 오늘날의 동북아 정세를 비교하는 것을 비관론자의 시각이라고 치부할 수만도 없다. 1914년 1차 대전의 방아쇠를 당겼던 세르비아의 역할을 핵을 가진 북한이 할 수도 있다고 미국 하버드대 역사학자인 니얼 퍼커슨 교수는 경고했다.
박근혜 대통령은 작년 6월 시진핑 중국 국가주석과 베이징의 한중 정상회담에서 서해를 평화협력 우호의 바다로 만들기로 합의했다. 그러나 중국은 반년도 안돼 동중국해 방공식별구역을 일방 선포했다. 대국굴기(굴), 강자가 약자를 겁주어 굴복시키겠다는 힘의 외교가 올해는 더욱 강한 영토분쟁을 촉발할 수도 있다.
전쟁할 수 있는 국가를 노골적으로 내세운 일본의 퇴행적 폭주가 거침없다. 국수주의자아베 신조 총리는 집단자위권 행사를 더 과감히 추진해 군사력을 키울 것이다. 출범 3년차의 북한 독재자 김정은은 전쟁은 광고를 내고 하지 않는다고 대남 협박을 했다. 경제난에 따른 내부 불만을 잠재우기 위한 내수용 도발 가능성도 배제할 수 없다.
한중 자유무역협정(FTA)과 미국 주도의 환태평양 경제동반자협정(TPP) 같은 경제통합이 속도를 낸다면, 동북아는 유럽을 능가하는 협력의 장으로 전환할 수 있다. 유럽 강대국 틈새에 경상남북도만한 크기로 끼어있는 벨기에가 최소한 강대국의 침략을 받지 않기 위해 유럽연합(EU)본부를 유치하고, 강소국으로 거듭난 경험을 배울만하다.
엄혹한 동북아 정세 속에 나라 안의 정쟁은 부질없다. 굳건한 한미동맹과 긴밀한 한중 전략적 협력동반자 관계의 토대 위에서 대한민국의 미래전략을 모색하기 위해 여야가 손을 맞잡아야만 국민을 안심시킬 수 있다. 자강과 세력균형 외교는 예나 지금이나 우리에겐 숙명이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2014010158578</DOCNAME>
<TITLE>공휴일 풍년</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2014 03:16</DATE>
<TEXT>
10월 1일 토요일, 2일 일요일, 3일 개천절, 47일 추석연휴, 8일 토요일, 9일 일요일. 누군가 이런 내용과 함께 열심히 일하자는 문자메시지를 보내 왔다. 2014년에 이런 방학 같은 휴일이 있나 하고 자세히 들여다보니 2044년이다. 2044년이면 내 나이 80이 넘는데 매일이 휴일, 살아있는 게 축복 아니겠는가. 일할 수 있어야 놀 수 있다는 기대도 설렘이 된다.
지난해는 설날과 어린이날이 일요일이었다. 금요일인 삼일절과 석가탄신일이 그나마 아쉬운 마음을 달래 주었다. 반면 2044년까지는 아니더라도 올해 갑오년은 휴일이 많아 달력 첫 장을 넘기는 기분이 가볍다. 안전행정부와 통계청에 따르면 2014년 공휴일은 67일로 12년 만에 가장 많다. 법정 공휴일과 일요일이 겹칠 때 평일 하루를 더 쉬는 대체휴일제 시행으로 추석 연휴가 하루 늘었고 지방선거일(6월 4일)에도 출근을 안 한다.
달력에 빨간 숫자가 많다고 꼭 기분 좋은 사람만 있는 것은 아니다. 첫 직장도 잡지 못한 청년 백수, 해고당한 실업자에게 휴일은 쉼이 아니라 아픈 상처를 건드리는 일이다. 중소기업을 꾸리는 사람들에게는 생산량 감소나 특근 수당이 늘어나 부담이 커진다. 열심히 일한 당신, 떠나라라는 광고 카피가 말해 주듯 휴일은 고단한 근로의 달콤한 대가이며, 단단하게 무장한 스트레스의 풀어헤침이다. 적당히 휴일을 즐겨야 창의적 발상이 솟구치고 소모된 에너지를 재충전할 수 있다.
공휴일만 신나란 법 있나. 금년에는 김연아의 환상적 스케이팅을 볼 수 있는 소치 겨울올림픽(2월 723일), 온 국민이 다시 빨강 티셔츠를 입고 TV 앞에 앉아 있을 브라질 월드컵(6월 13일7월 14일), 한국의 자부심을 드높일 인천아시아경기대회(9월 19일10월 4일)도 있다. 만날 놀기만 하면 되겠는가. 지방 살림을 잘 꾸릴 지방자치단체장도 잘 뽑아야 한다. 무너진 교육을 생각하면 교육감 선거도 자치단체장 못지않게 중요하다. 평일도 건강하고 열심히 살아야 휴일을 즐거운 시간으로 채울 수 있다.
정 성 희 논설위원 shchung@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103109188</DOCNAME>
<TITLE>섹시한 춤 와 박깨는 노래 악</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031031/photo/2003103109188.jpg" vspace="10"/>  섹시한 몸매와 춤, 축축한 눈빛, 그리고 차마 들을 수 없는 목소리의 부적절한 조화?
MBC 코미디 하우스(토 오후 7시)의 한 코너 라이브 여왕를 꾸미고 있는 김미연(23)이 바로 그 주인공이다. 그는 댄스 가수 뺨치는 춤 실력과 어떤 음치도 능가하는 노래 실력을 동시에 보여주고 있다.
김미연은 그동안 보아의 넘버 원, 이효리의 10 Minutes 등 댄스곡을 비롯해 최근 박혜경의 안녕, 빅마마의 브레이크 어웨이 등 발라드까지 영역을 확장하고 있다.
김미연은 노래 초반 립싱크와 춤으로 관중을 압도하나 중반에 이르러 돌연 라이브로 노래하면서 엽기 가수로 돌변한다.
167cm 키에 몸무게 45kg, 허리 22인치. 가녀린 몸매에 어울리지 않는 팔뚝의 알통과 배에 새겨진 왕자. 섹시한 옷차림으로 완벽한 춤을 추며 최악의 노래를 들려주는 김미연을 29일 오후 코미디 하우스를 녹화 중인 서울 여의도 MBC의 스튜디오에서 만났다.
어떻게 이 코너를 시작했나.
노래방에서 동요를 부르는데 누가 정말 진지하게 노래하나고 물었다. 고의로도 그렇게 못 부르긴 어려울 것이란 말을 듣고 결심했다.
노래 못 부르는 체 하는 건 아닌가.
순간순간 필(feel)에 충실할 뿐이다. 리듬에 몸을 맡긴다.
원래 목소리가 그런가.
어려서부터 징징 우는 소리를 잘해서 엄마한테 자주 혼났다. 거기에다 허스키하고 중저음인 목소리에 버리지 못하는 충청도 사투리(고향이 충남 천안)까지. 술은 거의, 담배는 전혀 안하는 데도 목소리는 술과 담배에 절은 목소리라 매우 억울하다. 목구멍 내시경도 받았는데 아무 이상이 없다고 한다.
왜 사람들이 웃는다고 생각하나.
내 솔직함 때문으로 본다.
김미연은 초등학교 5학년 때부터 리듬체조를 시작, 현재 서울예대 무용과를 휴학 중이다. 2000년 MBC 무용단에 수석으로 들어와 활동하던중 2002년 MBC 코미디언 공채에서 합격했다. 그의 코미디는 외모와 목소리의 이미지가 서로 충돌하는 데서 유발되는 어색함과 낯설음을 웃음 코드로 하고 있다. 춤 잘 추고 얼굴 예쁘지만 노래 실력은 형편없는 일부 여가수에 대한 패러디로도 해석된다.
왜 무용단을 포기하고 코미디언의 길을.
사람들이 날 보고 웃는 게 좋다. 웃기게 생겨야만 코미디언을 하던 시대는 지났다.
어려움은.
댄스 가수들은 한곡을 두고 1년가량 연습해 나온다. 그러나 난 매주 한곡씩 댄스를 완벽히 해내야 한다. 매일 새벽 4시까지 춤 연습한다. 의상도 개인적으로 마련한다.
본인의 최대 매력은.
뇌가 없어 보인다는 점이다.
앞으로 계획은.
락 가수나 비같은 남자 가수들의 노래에도 도전하겠다. 또 음반을 내는 게 꿈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103109848</DOCNAME>
<TITLE>프로암대회 웃음꽃..제주는 봄</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031031/photo/2003103109848.jpg" vspace="10"/>  제주의 칼바람이 잠잠해지면서 선수들 표정이 한결 밝아졌다.
미국LPGA투어 CJ나인브릿지클래식(총상금 125만달러) 개막을 하루 앞둔 30일 제주 클럽나인브릿지(파72). 69명의 출전선수들은 저마다 우승을 향한 부푼 희망 속에 코스와 드라이빙레인지, 연습 그린에 흩어져 마지막 컨디션 점검에 공을 들였다.
전날까지 초속 15m를 웃도는 강풍에 섭씨 5도를 밑도는 추위와 싸워야 했던 선수들은 이날 바람도 거의 불지 않고 오히려 더위를 느낄 만큼 기온이 올라가면서 가벼운 발걸음으로 결전에 대비했다.
LPGA투어 상금 랭킹에 따른 50명과 국내 상금 순위 상위 12명, 초청 선수 7명이 출전한 이번 대회는 특히 미국과 일본투어에서 활약하는 한국 낭자군까지 모처럼 한자리에 모여 우정어린 승부를 펼칠 전망.
디펜딩 챔피언 박세리(CJ)는 연습라운드와 이날 프로암대회를 통해 샷 감각을 끌어올렸으며 최근 58년 만에 남자대회에서 컷을 통과한 여세를 몰아 타이틀 방어를 다짐하고 있다. 지난해 이 대회에서 유일하게 언더파(3언더) 스코어를 그린 박세리는 당시 1라운드에서 7언더파를 치며 선두를 질주했던 기분좋은 기억을 되살려 첫날부터 몰아치기에 나서겠다는 각오.
박세리와 함께 미국파 가운데는 시즌 2승을 노리는 박지은(나이키골프), 12월에 결혼하는 예비신부 한희원(휠라코리아)과 슈퍼땅콩 김미현(KTF) 등이 우승 경쟁에 뛰어들 것으로 보인다.
최근 내년시즌 미국투어 풀시드를 따낸 송아리(17)와 정일미(한솔)는 본격 데뷔에 앞서 설레는 마음으로 대회 준비를 마쳤다. 일본 투어에서 시즌 4승을 거둔 이지희(LG화재)와 대회 최고령 출전 선수 구옥희(47)도 워밍업을 끝내고 티오프만을 기다리고 있다. 미국 진출을 목표로 삼은 국내 상금 1위 전미정(테일러메이드)과 2위 김주미(하이마트)에게는 꿈의 무대를 미리 경험해 볼 수 있는 좋은 기회.
아마추어로는 유일하게 특별 초청을 받은 골프신동 미셸 위(14)는 호쾌한 장타를 앞세워 프로 언니들에게 도전장을 던졌다.
미국 투어에서 시즌 3승을 거둔 캔디 쿵(대만) 2승을 따낸 레이첼 테스키, 신인왕 로레나 오초아(멕시코) 등은 코리안 파워에서 맞설 우승 후보들.
한편 SBS는 개막일인 31일부터 11월2일까지 매일 오후 2시에서 4시까지 생중계할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103110238</DOCNAME>
<TITLE>전경련 " 기업 정치자금 연루 사과 "</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
SK비자금 문제 등으로 검찰 수사를 받고 있는 손길승(사진) SK 회장이 30일 전국경제인연합회 회장직에서 사퇴했다.
손 회장은 이날 비공개로 열린 전경련 회장단 간담회에서 저로 인해 회원사와 국민 여러분께 많은 심려를 끼친 점에 대해 깊이 사과 드린다며 이번 사태는 이유 여하를 불문하고 전적으로 제 부덕의 소치라며 사퇴 의사를 밝혔다.
이로써 2월 7일 김각중 회장의 뒤를 이어 회장에 취임했던 손 회장은 SK사태 등으로 상처를 입고 8개월20여일 만에 중도 사퇴했다. 이는 역대 전경련 회장 중 최단임 기록이다.
손 회장은 다시는 과거의 문제로 불행해지는 기업과 기업인이 없도록, 제가 마지막이 되었으면 한다고 밝혔다.
오너가 아닌 전문경영인 출신으로 전경련 회장직에 올랐던 손 회장은 취임 이후 한중일 동북아 경제공동체 구성 국민총생산(GNP) 1조달러 달성 등을 주창하는 등 의욕을 보였으나 결국 SK사태로 도중에 낙마했다.
손 회장의 사퇴가 공식화되면서 전경련 회장단은 이날 간담회에서 차기 회장 선임에 대한 논의를 본격화했다. 전경련은 그동안 이른바 빅3로 불리는 삼성 이건희 회장, LG 구본무 회장, 현대기아자동차 정몽구 회장을 추대하기 위해 노력해 왔으나 이들이 모두 고사해 난항을 겪고 있다. 이에 따라 회장단 간담회에서는 빅3를 제외한 재계 총수를 추대하는 방안도 거론됐다.
전경련은 간담회가 끝난 뒤 발표문을 통해 최근 논란이 되고 있는 정치자금 문제에 기업들이 연루된 점에 대해 국민에게 유감과 사과의 뜻을 밝혔다.
전경련 관계자는 정치자금 문제로 나라가 들끓고 있고 기업들이 여기에 연루돼 있는 만큼 이런 일이 일어난 데 대해 용서를 구하는 절차가 필요하다는 의견에 따라 사과하게 됐다고 전했다.
전경련은 이와 함께 불법 정치자금을 근절하고 돈 안 드는 정치관행을 정착시키기 위해 정치자금제도 전반에 대한 개선안을 재계 차원에서 마련하는 방안을 추진하기로 했다. 전경련은 이를 위해 외부기관에 연구용역을 맡겼다.
현재 용역을 통해 검토되고 있는 정치자금 개선방안에는 개별기업이 정치자금을 제공하는 대신 경제단체 등 제3자를 통한 간접적인 정치자금 제공 정치자금 지출에 대한 주주총회 승인 의무화 당초 중앙선거관리위원회가 제안했던 법인세 1% 정치자금 기탁 방안 등이 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103110248</DOCNAME>
<TITLE>북 경비정 또 NLL침범</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
30일 오전 11시37분경 북한 경비정 1척이 서해 북방한계선(NLL)을 침범했다가 우리 해군의 경고사격을 받고 퇴각했다고 합동참모본부가 밝혔다.
합참에 따르면 이날 오전 서해 연평도 서쪽 6.5마일 해상에서 북한 경비정 1척이 NLL 이남 0.5마일까지 침범하자 해군 초계함이 인근 해역에 출동해 2분간 경고방송과 시위 기동을 실시한 뒤 북한 경비정과 5마일 떨어진 거리에서 두 차례에 걸쳐 76mm 함포 4발을 경고사격했다.
합참 관계자는 경고사격 뒤 북한 경비정은 즉각 북상했고 북한군의 특이 동향은 없었다면서 북한 경비정은 연평도 인근 NLL 선상에서 불법조업 중이던 6척의 중국 어선을 단속하는 과정에서 넘어온 것으로 추정된다고 말했다. 올 들어 북한 경비정이 NLL을 침범한 것은 이번이 네 번째이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103110268</DOCNAME>
<TITLE>검찰 곧 재소환 이재현 전재정국장 영장심사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 30일 민주당 대선자금을 둘러싼 각종 의혹과 관련해 지난해 대선 당시 민주당 선거대책위원회 총무본부장이었던 이상수 의원을 곧 다시 소환할 방침이다.
검찰은 이 의원이 소환되면 민주당 김경재 의원이 제기한 민주당 대선자금 이중장부 작성 여부 민주당이 SK를 비롯해 삼성 LG 현대자동차 롯데 등 5개 대기업에서 대선자금을 받았는지 등에 대해 집중 조사할 방침이다.
특히 검찰은 이 의원이 SK에서 임직원 33명 명의로 후원금 10억원을 불법 지원받은 것과 비슷한 방법으로 삼성으로부터도 임직원 3명 명의로 법인후원금 3억원을 제공받았다는 의혹에 대해서도 사실 여부를 확인할 계획이다.
검찰은 5대 재벌그룹으로 대선자금 수사를 확대할지와 관련해 현재로서는 수사 확대 방침이 정해지지 않았다며 구체적인 단서가 확보되거나 신빙성이 있는 사안에 대해서는 철저히 수사하겠지만 단순한 정치공방에 대해선 수사할 수 없다고 밝혔다.
이날 안 검사장은 아직까지 공개든 비공개든 5대 그룹의 자금담당자를 부른 적이 전혀 없다고 말했다.
한편 정치자금법 위반 혐의로 29일 구속영장이 청구된 이재현 전 한나라당 재정국장에 대한 구속영장실질심사가 이날 오전 서울지법에서 최완주 영장전담부장판사 심리로 열렸다.
이 전 국장은 심사에서 최돈웅 의원의 지시에 따라 SK 돈 100억원을 서울 영등포구 여의도동 한나라당 당사로 운반했으며 이를 당시 김영일 사무총장에게 두세 차례 보고했다며 그러나 당시 이 돈이 SK비자금이라는 사실을 전혀 몰랐다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103111488</DOCNAME>
<TITLE>김동주 일본은 내 밥</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
30일 한국야구대표팀이 훈련하고 있는 대구구장. 김동주(27두산)는 왼쪽 발목에 정성스레 붕대를 칭칭 감고 있었다.
훈련을 시작하기 전 늘 하는 일과. 2년 전부터 그를 괴롭혀온 왼쪽 발목 부상은 올 시즌 막판부터 통증이 심해졌다. 여기에 오른쪽 어깨부상까지 겹쳐 송구도 제대로 하기 어려운 상태.
사실 경기에 나설 수 있는 몸이 아니예요. 그런데 어떡합니까. 다들 아프다고 빠져나가니. 나마저 못한다고 빠지면 안되잖아요.
대표팀에서 같은 3루수인 김한수가 허벅지 부상으로 엔트리에서 제외되는 바람에 김동주에 대한 팀 내 비중은 더욱 커졌다. 게다가 그는 일본이 벌벌 떠는 일본 킬러. 일본 선수들은 김동주 얘기만 나오면 괴물이라며 고개를 절레절레 흔든다. 그만큼 인상적인 경기가 많았다.
아마 시절인 97년엔 일본 오사카돔에서 열린 4개국 친선대회 일본전에서 160m짜리 초대형 홈런으로 전광판을 깬 적도 있다.
역시 97년 대만에서 열린 아시아야구선수권대회에선 일본과의 예선, 결승전에서 3개의 홈런을 터뜨렸다. 이 3개의 홈런은 모두 당시 일본 선발투수였던 우에하라 고지로부터 뽑아낸 것. 이 대회에서 7경기에 출전, 26타수 14안타(0.530)에 6경기 연속홈런을 포함한 9홈런의 괴력을 보인 김동주는 최우수선수(MVP)에 등극했다. 그는 역대 일본전 중에서 이 대회가 가장 기억에 남는다고 했다.
당시 한국은 결승전에서 8-7로 일본을 누르고 우승했다. 지금 요미우리 자이언츠의 에이스로 성장한 우에하라는 이번 올림픽 예선에서 설욕을 위해 한국전에 등판할 가능성이 크다.
김동주는 또 2000년 시드니올림픽 일본과의 예선리그에선 선제 2타점짜리 2루타, 3,4위전에선 쐐기 1타점짜리 적시타를 터뜨렸고 지난해 부산 아시아경기대회 일본전에서 9-0 대승을 거둘 때도 홈런을 때려내 일본 천적임을 증명했다.
김동주는 고려대 1학년 때인 94년 대표팀 유니폼을 입은 뒤부터 중요한 경기에서 일본에 진 적이 없다며 다음달 일본 삿포로에서 열리는 올림픽예선 한일전 승리를 장담했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103111878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청렴도 높이기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
코미디인지 엽기스릴러인지 모르겠다. 부패방지위원회가 정부기관과 공기업을 대상으로 청렴도 조사를 하고 있는데, 한국도로공사 등이 갤럽의 질문을 받게 될 민원인과 관련업체에다 사전 입단속을 벌였다는 소식이다. 대책회의를 열고 부서장과 담당자가 민원인들을 세 번 이상 접촉해 협조를 구한다는 지침도 정했다고 한다. 용지보상과 관련해 비우호적 사람들에게는 홍보용품을 제공하라고 했다니, 쉽게 말해 청렴도를 매수하려 했다는 비난을 면하기 어렵게 됐다. 지난해에도 올해처럼 조사에 대비했다는 보도가 맞는다면 도로공사가 청렴도 상위등급이라는 평가를 믿어도 될지 혼돈스럽다.
대관절 청렴도가 뭔가. 금품이나 향응을 바쳐야만 관이 움직인다든가, 인허가 업무와 행정정보공개 등이 투명하지 않게 처리될 때 민원인은 그 기관 썩었다고 말한다. 부방위가 청렴도 조사를 하는 것도 이 같은 부패의 싹을 없애 민원인의 불만을 줄이기 위해서다. 그런데 조사대상기관이 민원인에게 이러저러한 조사를 하고 있으니 대답 잘하라고 했다면 이야말로 또 다른 차원의 부패라 함직하다. 듣는 측에서는 그 어떤 금품요구나 불투명한 업무 처리 못지않은 압력으로 받아들일 수 있기 때문이다.
도로공사측도 할 말이 많은 것 같다. 조사기간 중 관련자들이 모여 민원인과 업체에 잘해서 좋은 평가를 받자고 다짐한 것뿐이다. 다른 기관이나 공기업도 마찬가지다. 홍보용품은 배포하지도 않았다는 설명이다. 평소에 청렴했다면 조사기간이라고 유난 떨 리 없으련만 아무리 공부 잘하는 학생이라도 시험 때는 더 열심히 하는 법이라며 본뜻이 왜곡돼 안타깝다는 반응이다. 이에 대해 부방위는 확인작업을 거쳐 지금까지의 조사결과를 무효로 하는 등 응분의 조치를 취하겠다고 밝혔다. 다른 기관도 같은 작업을 했을 가능성이 있으므로 민원인들한테 잘 대답하라는 로비를 받은 적이 있는지 검증하겠다고도 했다.
그렇다면 부방위가 내년 초 발표할 청렴도 조사는 믿어도 되는 걸까. 133개국 중 50위인 우리나라의 부패인식지수는 향상될 것인가. 지난봄 부방위가 대통령에게 보고한 권력형 부패를 뿌리 뽑기 위한 고강도 처방은 현재 실종상태다. 대통령 주변부터 여야 할 것 없이 수십억 수백억원의 검은돈이 무시로 오가는 판에, 한 공기업이 청렴도 높이자고 대책회의 좀 한 것이 무슨 대수랴 싶기는 하다. 정말 크고 막중해서 온 국민을 절망시키는 부패는 못 막으면서 사소한 청렴도에 매달리는 부패방지위원회의 명칭이 아깝기도 하고.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103112638</DOCNAME>
<TITLE>100억 모든책임 나에게 검찰 소환땐 응하겠다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 전 총재는 30일 SK비자금 100억원의 한나라당 유입 사건에 대해 한나라당이 불법자금을 받은 것은 변명의 여지가 없이 잘못된 일이라며 저에게 기대와 희망을 걸었던 국민 여러분께 무릎 꿇고 사죄드린다고 말했다.
이날 이 전 총재는 한나라당사에서 기자회견을 갖고 이같이 대국민 사과를 한 뒤 모든 허물, 모든 책임은 나에게 있고 감옥에 가더라도 내가 가야 마땅하다고 말했다.
이 전 총재가 대선자금 문제와 관련해 대국민 사과를 한 것은 98년 11월 4일 세풍 사건에 대해 사과한 데 이어 5년 만이다.
검찰 소환 여부에 대해 이 전 총재는 검찰이 (소환을) 요구하면 피하지 않고 응하겠다고 밝혔으나 SK비자금 수수를 사전에 인지했는지에 대해서는 구체적으로 어떤 사안에 대해 언제 알았느냐, 몰랐느냐 하는 것은 책임을 지는 데 중요한 일이 아니라고 생각한다고 비켜갔다.
그는 정치권 일각에서 거론되는 정계복귀 가능성에 대해 나는 지난 대선 직후에 밝혔듯이 정계를 떠났다며 정계복귀와 관련된 얘기는 나와 관련해 나올 여지가 없다고 일축했다.
이 전 총재는 당초 31일 혜화동 성당에서 열리는 선친 1주기 추도식을 마친 뒤 내달 초 미국으로 다시 돌아갈 계획이었으나 SK비자금에 대한 검찰 수사가 마무리될 때까지 국내에 머물겠다는 입장을 밝혔다.
이 전 총재의 대국민 사과에 대해 민주당 김성순 대변인은 논평에서 이 전 총재는 100억원 유입 사실을 사전에 알았는지를 밝혀야 한다며 어물쩍 넘어가려는 것은 SK비자금 사건을 디딤돌로 정계에 복귀하려는 것으로밖에 안 보인다고 비판했다.
열린우리당 김원기 공동창당준비위원장은 국민이 알고자 하는 것은 한나라당 대선자금의 실체이지 추상적인 사과가 아니다라고 정동채 홍보기획단장을 통해 밝혔다. 청와대는 이날 공식반응을 보이지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103112648</DOCNAME>
<TITLE>이회창전 총재의 사죄</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031031/photo/2003103112648.jpg" vspace="10"/> 이회창 전 한나라당 총재가 30일 서울 여의도 한나라당사에서 작년 대선 때 SK비자금의 한나라당 유입사건에 대한 대국민 사과 기자회견을 마친 뒤 사죄의 뜻으로 한동안 고개를 숙이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103112658</DOCNAME>
<TITLE>총수 영향력 크면 무조건 출자 규제</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
정부는 2005년부터 자산 5조원 이상인 그룹의 총수 영향력이 실제 지분에 비해 과도하다고 판단되면 출자규제를 하는 방안을 추진키로 했다.
또 그룹 구조조정본부(구조본)의 자금 조달과 사용명세 등을 공개해 총수 지배권을 약화시키기로 했다.
계열사간 부당내부거래 조사는 사전예고제에서 혐의가 발견되는 대로 즉시 실시하는 방식으로 바뀐다.
공정거래위원회는 30일 출자총액제한제도 개편, 총수의 영향력 견제, 소액주주 권리 향상 등을 담은 시장개혁 3개년 계획 로드맵을 발표했다.
공정위는 로드맵에서 대기업 정책의 새 기준으로 총수의 실제 지분(소유권)과 의결권(지배권)간 괴리도를 나타내는 의결권 승수를 도입했다.
의결권 승수가 2이면 총수와 그 일가가 실제 현금을 투입해 사들인 지분보다 2배 정도 큰 의결권을 행사하고 있음을 의미한다.
공정위는 출자규제 대상 11개 그룹(자산 5조원 이상)의 의결권 승수를 올해 4월 1일 현재 6.1에서 2006년까지 3으로 낮추기로 했다.
이를 위해 출자규제에서 졸업할 수 있는 기준을 현행 부채비율 100% 미만에서 의결권 승수 2 이하, 소유지배 괴리도 20%포인트 이하 계열사 수 5개 이하이고 3단계 출자가 없는 그룹 지주회사 소속사 집중투표제와 전원 사외이사로 구성된 내부거래위원회 설치 기업 등으로 바꾸기로 했다.
또 대기업의 소유지배 괴리도와 총수 친인척의 지분 내용을 매년 공개하고 소액주주가 의결권 행사 기회를 확대하기 위해 전자투표제와 서면투표제를 도입할 방침이다.
공정위는 그룹 구조본이 총수의 지배권을 보좌하는 기능을 하고 있다고 판단하고 구조본의 활동 내용과 경비조달 및 사용명세, 계열사간 운영비용 분담 계약 등을 공개하도록 유도하는 방안도 강구키로 했다.
이와 함께 내년부터 부당내부거래 조사 방식을 혐의가 있을 때 수시로 실시하는 형태로 바꿀 계획이다. 현재는 사전에 조사 대상 그룹과 시기를 예고한 뒤 실시하고 있다.
이 밖에 비상장 비등록 계열사의 공시 의무를 대폭 강화하는 방침도 마련됐다.
이번 로드맵은 잠정안으로 다음 달 각계 의견 수렴 절차를 거치고 금융보험 계열사 보유 지분의 의결권 행사 제한 방침 등을 추가해 12월 중 최종 확정된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103112688</DOCNAME>
<TITLE>노캠프 5대그룹외 기업서 40억 모금</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
대선자금의 전면수사를 요구하는 여야 정치권의 목소리가 확산되고 있다.
열린우리당은 30일 고위당직자회의를 갖고 검찰이 정치권 전체에 대해 계좌추적이든 압수수색이든 전면적이고 무제한적인 조사를 실시해 불법과 비리를 밝혀내야한다고 촉구했다.
한나라당 최병렬 대표는 이날 상임운영위원회의에서 대선비자금에 대한 특검을 요구하는 것은 이번을 계기로 다시는 이런 불법자금 모금이 일어나지 않도록 대선자금 의혹을 철저하게 파헤치자는 것이라고 말했다.
민주당 정균환 원내총무도 이날 의원총회에서 여든 야든 검찰이 철저히 수사하지 않으면 특검으로 갈 수밖에 없다며 검찰의 철저한 수사를 요구했다.
한편 우리당 이상수 의원은 이날 지난 대선 때 민주당 선대본부가 SK 삼성 등 5대 기업 이외의 다른 기업으로부터 최소 40억원을 모았다고 밝혔다. 이와 관련해 민주당 제주도지부 후원회의 지난 대선 실제 모금액 중 21억원가량이 증발했다는 의혹이 제기됐다.
이 의원은 이날 기자간담회에서 14일 SK비자금과 관련해 검찰 조사를 받았는데 그쪽(검찰)에서 SK 후원금 중 10억원이 입금된 계좌에 SK비자금을 포함해 50억원이 들어온 것을 확인하고 (돈을 낸) 기업체도 알고 있더라고 밝혔다. 민주당으로 들어온 SK 후원금 중 10억원은 제주도 후원회 계좌로 들어온 것으로, 이 의원의 말대로라면 민주당 선대본부가 제주도지부 후원회를 통해 실제 모은 돈은 중앙선거관리위원회에 신고된 29억1100만원보다 20억8900만원이 많은 50억원이라는 것.
이와 함께 그는 50억원이 들어있는 그 계좌에 (10억원을 낸) SK를 제외한 4대 기업(삼성 LG 현대자동차 롯데)의 돈은 들어있지 않고 풍산 두산 등 다른 기업들이 들어있었다고 말해 5대 기업 이외의 기업들로부터 최소 40억원을 모았음을 시사했다. 그의 말대로라면 민주당 선대본부가 기업체로부터 모은 돈은 5대 기업(70억원가량)을 포함해 110억원 안팎이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103113268</DOCNAME>
<TITLE>출신대 따라 점수 취업차별 여전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 30, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
국가인권위원회는 30일 국내 4대 대기업의 하나인 A사가 대졸 신입사원을 뽑으면서 출신대학별로 사정점수를 다르게 매긴 2003년도 신입사원 서류전형 내부 사정기준을 공개했다. 이 기준은 인권위가 이날 서울 중구 을지로 인권위 배움터에서 개최한 입사시 학벌차별 개선을 위한 토론회 도중 공개됐다.
이 기준에 따르면 출신대학이 차지하는 기본점수가 전체 사정기준에서 가장 큰 비중인 35%를 차지하고 있고, 대학별로도 큰 차등을 두고 있어 학벌차별을 두지 않는다는 대기업들의 공언이 거짓임이 드러났다. 대기업의 출신대학별 사정기준이 적나라한 수치로 밝혀지기는 이번이 처음이다.
출신대학별 차별의 실태=A사는 최근 2003년도 신입사원의 서류전형을 실시하며 100점 만점을 기준으로 출신대학 35점, 대학성적 30점, 어학 30점, 연령 5점을 배정했다.
대학별 원점수는 서울대 고려대 연세대 한국과학기술원(KAIST) 포항공대 등 이른바 명문대 출신은 100점, 한양대 성균관대 서강대 경북대 등은 90점, 경희대 홍익대 등은 80점, 그 밖의 서울 및 지방소재 대학들에 5070점씩을 부여했다.
또 지방캠퍼스는 본교보다 점수를 적게 주었고, 인하대 공대처럼 특화된 단과대는 상대적으로 후한 점수를 주었다.
그 밖의 차별들=1976년 이후 출생한 대졸 남성을 응시자격으로 정한 A사는 나이도 차별대상으로 삼았다. 한 살 어린 1977년생에게는 연령점수 10점 만점을 부과했지만 1976년생에게는 5점밖에 주지 않았다.
야간대 출신은 제외 같은 독소조항도 있었으며, 1976년 이후 출생자라도 우수대학 출신자라면 만 29세(1974년생)까지 응시자격을 부여토록 했다.
이 기준에 따르면 만 27세(1976년생)의 응시자가 학점 4.0 만점(A), 토익 990점 만점을 받았더라도 지방의 기타대 출신이라면 82.5점밖에 얻지 못하는 반면 만 26세(1977년생)의 명문대 출신은 학점 2.0(D)에 토익 700점을 받았더라도 84점을 받게 된다.
기타대 출신은 전공학점과 어학성적이 아무리 우수해도 명문대 출신을 뛰어넘을 수 없다는 얘기다.
관계자 반응=대부분의 대기업 인사담당자들은 보훈대상자 우대 정도가 명문화돼 있을 뿐 공식적으로는 학벌차별이 없다며 설사 이러한 명문화된 규정이 있다 하더라도 직접 사원을 채용하는 실무자를 제외하고는 알 수 없는 기준이라는 반응을 보였다.
학벌 없는 사회 홍훈 대표는 회사에서 원하는 인재를 고르기 위해 전공, 학점을 보는 것은 납득할 수 있지만 학교를 차별해 비명문대생을 배제하는 것은 기회 자체를 박탈하는 것이라고 말했다.
연세대 사회학과 김호기 교수는 대학을 그룹지어 명시적 가중치를 두는 것은 분명한 차별이라며 그러나 현실적으로 각 대학 졸업자들이 능력 차이가 있는 것을 부정할 수는 없는 만큼 이를 어떻게 합리적으로 반영하느냐에 대한 연구를 해야 할 것이라고 말했다.
인권위 서영호 차별조사2과장은 많은 국내 대기업들이 이와 비슷한 내부기준을 적용하고 있는 것으로 알고 있다며 앞으로 능력과 상관없는 학력차별 부분이 최소한 명문화된 기준으로 남지는 않도록 기업 인사담당자들에게 적극 권유할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103091738</DOCNAME>
<TITLE>미에 맞설 슈퍼파워 '중국의 힘' 근원을 캔다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031030/photo/2003103091738.jpg" vspace="10"/>  우리는 절대 우두머리(지도자)가 돼서는 안 된다. 이것은 근본적인 국책이다. 우두머리가 된다면 절대로 좋을 게 없으며 스스로 많은 것을 잃어버리게 될 것이다.
덩샤오핑은 죽기 전 중국이 향후 50년 안에 절대로 세계의 영도자로 나서지 말 것을 유언으로 남겼다. 그러나 지금 중국은 그의 뜻과는 다른 길을 걷고 있다. 특히 최근 구소련 미국에 이어 세 번째로 유인우주선 발사에 성공하고 막강한 군사력을 갖춰나가자 주변국, 특히 미국의 시선엔 경계심이 가득해졌다.
2일부터 매주 일요일 방송되는 MBC 스페셜 창사특집 5부작 중국(밤 1130)은 21세기 미국에 맞설 슈퍼파워로 성장한 중국의 힘을 분석한다. 특히 이번 다큐는 중국공산당의 차세대 엘리트 집단에 대한 밀착취재는 물론 미국, 일본, 대만 등 각국에서 바라보는 중국에 대한 시각을 입체적으로 취재했다.
1부 슈퍼 파워 차이나에선 20세기가 미-소 양강의 시대였다면, 21세기는 미-중 양강의 시대가 될 것으로 전망하면서 미국에서 제기되고 있는 중국 위협론의 실체를 탐구한다. 2부(9일)에서는 세계의 공장, 세계의 두뇌, 세계의 시장이란 3박자를 갖추고 승천하고 있는 메이드 인 차이나 제품의 세계 정복기를 다루고, 3부(16일)에서는 전 세계 130여 개 국에 걸쳐 있는 화교 3580명의 자본(3조3500억 달러)이 음식점 뿐 아니라 첨단사업까지 투자되는 과정을 현지에서 취재했다.
4부 (23일)에서는 혁명세대의 지도자들이 퇴진한 후 기술관료(칭화대 출신)가 대부분인 4세대 지도자, 인문대(주로 베이징대) 출신의 5세대 지도자 등 중국공산당의 차세대 엘리트 집단을 집중분석한다. 5부(30일)에서는 북한에 대해 더 이상 이데올로기가 아닌 국가이익의 관점에서 바라보기 시작한 후진타오 체제 하 중국의 대 한반도 정책을 전망한다.
최우철CP는 일반인들이 중국에 대해 갖고 있는 시각은 아직까지 경계와 호기심에 머무르고 있다며 지난해 MBC스페셜 미국 10부작에 이어 강대국을 분석하는 다큐로 이 프로그램을 준비했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103092398</DOCNAME>
<TITLE>10가구중 3가구에 신용불량자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
개인 신용불량자가 350만명을 넘어서면서 10가구 중 3가구가 신용불량문제에 시달리는 것으로 나타났다.
29일 은행연합회에 따르면 9월 말 현재 개인 신용불량자는 한 달 전에 비해 8만9373명(2.62%) 늘어난 350만1897명으로 최고 기록을 경신했다.
한국의 인구가 4851만여명(2002년 말 현재)이라고 보면 10가구(4인 가족 기준) 중 3가구에 신용불량자가 가구당 1명씩 있는 셈이다.
연령별 증가율은 20세 미만의 경우 8월 말보다 6.04%가 줄었으나 나머지 연령대는 모두 증가한 가운데 30대 증가율이 2.97%로 가장 높았다.
성별로는 30대 여성의 증가율이 4.01%로 가장 높았고 20대 여성(3.32%) 40대 이상 여성(3.13%) 30대 남성(2.37%) 20대 남성(2.15%) 40대 이상 남성(2.00%) 등의 순이었다.
30대 여성 신용불량자의 증가는 남편이 신용불량자가 되면 부인 명의로 카드를 발급받아 사용하다 신용불량 가족으로 확대되기 때문으로 분석됐다.
다른 금융기관에 등록되지 않은 1개 회사의 단독 신용불량자 수는 서울보증보험이 21만4392명으로 가장 많고 LG카드(9만5777명) 국민은행(8만7647명) 국민카드(7만8465명) 농협(6만1834명) 등의 순으로 나타났다.
은행연합회는 월평균 신용불량자 증가율이 14월 4.02%에서 59월 2.5%로 안정세를 보이고 있다며 내년 상반기까지 이런 현상이 계속될 것으로 내다봤다.
하지만 지금 같은 추세로 신용불량자가 늘어날 경우 내년 상반기 중 신용불량자는 400만 명을 돌파할 것으로 카드업계는 예상했다.
금융연구원 임병철 연구위원은 앞으로 올 상반기처럼 신용불량자가 급증하는 일은 없겠지만 신용불량자 증가세가 감소세로 바뀌려면 경기활성화 외에 별다른 대책이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103093328</DOCNAME>
<TITLE>배구 올림픽티켓 잡아라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
올림픽 직행 티켓을 잡아라.
한국남녀배구가 다음달 1일부터 일본에서 열리는 2003월드컵배구대회에서 내년 아테네올림픽 출전권 획득에 나선다.
각 대륙별 선수권 1, 2위 팀 12개국이 참가해 풀 리그로 열리는 이번 대회 상위 3개 팀에게는 올림픽 자동 출전권이 부여된다. 한국은 국제배구연맹(FIVB) 랭킹 7위의 여자대표팀에 희망을 걸고 있다.
73년과 77년 대회에서 연속 3위에 오른 뒤 99년 대회에서 4위를 차지했던 한국이 기대하는 것은 선수들의 정신력. 한국은 대표팀을 떠났던 지난해 슈퍼리그 최우수선수 장소연(29현대건설)을 센터로 복귀시켰고 동갑내기 레프트 최광희(KT&G)에게 주장을 맡겼다. 부동의 세터 강혜미(현대건설)까지 합치면 주전 3명이 모두 29살의 노장. 한국은 이들의 노련미에 1m83의 신예 정대영(현대건설)을 중앙에 배치, 든든한 블로킹 벽을 구축했고 라이트 공격수에 노련한 이명희(현대건설)를 포진시켜 신구 조화를 이뤘다.
한국은 다음달 1일 도쿄 요요기체육관에서 열리는 첫 경기에서 세계 랭킹 1위 미국과 개막전을 치른다.
남자대표팀의 전망은 어둡다. 남자대표팀은 올 대구유니버시아드와 아시아선수권, 아시아챌린지컵을 잇따라 제패했지만 핵심 공격수들의 대표팀 합류가 불가능해지며 비상이 걸렸다.
좌, 우 공격을 책임져온 김세진과 신진식(이상 삼성화재)이 각각 부상과 군사훈련으로 제외됐고 거포 이경수(LG화재)도 다음달 24일 병역면제를 위한 4주간의 군사훈련에 들어가는 바람에 출전이 불가능해졌기 때문.
16일부터 시작되는 남자부 경기에서 한국은 브라질을 시작으로 튀니지, 이탈리아, 프랑스, 베네수엘라, 세르비아몬테네그로, 미국, 일본, 이집트, 중국, 캐나다와 차례로 맞붙는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103094348</DOCNAME>
<TITLE>이재현 전한나라국장 영장청구</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 29일 한나라당 최돈웅 의원의 SK비자금 100억원 수수와 관련해 이재현 전 한나라당 재정국장에 대해 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 청구했다.
검찰은 김영일 전 사무총장이 최 의원과 이 전 국장의 100억원 수수 과정에서 공모 관계가 있다고 보고 김 전 사무총장을 다음 주 초 소환 조사할 방침이다.
검찰에 따르면 이 전 국장은 지난해 11월 12일부터 26일까지 최 의원과 공모해 SK에서 불법 정치자금 100억원을 받은 뒤 영수증 처리 등 적법 절차를 거치지 않았으며 이 돈의 사용처와 집행내용 등 관련 자료를 폐기한 혐의다.
이 전 국장은 또 올 2월 김 전 사무총장과 공모해 지난해 한나라당의 정치자금 수입지출 및 결산 내용을 중앙선거관리위원회에 허위로 신고한 혐의도 받고 있다.
검찰은 최 의원이 지난해 10월 말과 11월 초 서울 중구 소공동 롯데호텔 내 B주점에서 당시 김창근 SK그룹 구조조정본부장을 만나 다른 기업도 (한나라당에) 대선자금을 지원했으니 SK그룹도 100억원 정도를 도와 달라고 먼저 요청한 것으로 파악됐다고 밝혔다.
검찰은 민주당의 대선자금 이중장부 작성 의혹 등과 관련해 당시 민주당 선거대책위원회 총무본부 업무조정국장 이화영씨(열린우리당 창당기획팀장)를 이날 소환해 조사했다.
검찰 관계자는 지난 대선 당시 모두 128억5000만원을 허위로 회계 처리했다는 민주당측의 주장과 관련해 신빙성이 있고 단서가 확보되면 수사에 착수하겠다고 밝혔다.
검찰은 이씨를 상대로 민주당 김경재 의원이 제기한 민주당 대선자금 이중장부 작성 여부 지난해 12월 당시 이상수 민주당 선대위 총무본부장이 SK에서 받은 10억원의 사용처 등에 대해 확인 작업을 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103094578</DOCNAME>
<TITLE>'지방대 출신'은 평생의 굴레인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
지방대 출신에게 대기업 문은 넘지 못할 높은 벽인가.
본보가 실시한 취업 실험 결과 실력을 평가하는 면접이나 필기시험이 아니라, 서류전형 단계부터 지방대 출신은 배제되는 것으로 나타나 충격을 주고 있다.
지방대 출신의 서러움=취업 실험에 참가한 유모씨(27). 그는 고등학교 시절 집안이 어려워 재수할 엄두를 내지 못했다. 또 등록금이 부담돼 사립대가 아닌 국립대를 선택했다.
그가 다닌 학교는 지방대였지만 국립대인 데다 지명도도 높은 편이어서 열심히 공부만 하면 기회가 올 줄 알았다. 미8군에서 카투사로 복무하며 영어 실력도 쌓았고 독일어와 일본어 등 제2외국어도 배웠다.
그러나 실험 결과 8곳의 회사에서 서류전형조차 통과하지 못하자 유씨는 낙담한 표정을 감추지 못했다. 그는 이번 실험 말고도 지금까지 수십 군데의 대기업에 지원했지만 서류전형을 통과한 곳은 단 두 곳뿐이었다며 우리 같은 지방대 출신에게 기회가 오겠느냐고 체념했다.
자신이 떨어진 이유에 대해 유씨는 내가 면접관이라도 조건이 같으면 명문대 출신을 뽑겠다며 씁쓸히 웃었다. 그는 잘 되지도 않겠지만 설혹 취직이 된다 해도 지방대 출신이라는 부담을 안고 평생 살아야 할 것 같다면서 대기업 취직을 포기하고 학원강사를 준비할 것이라고 말했다.
올해 2월 다른 지방대 경제학과를 졸업한 박모씨(26)는 실험 결과를 듣고 고등학교 때 성적이 평생 굴레가 된다는 것은 너무 잔인한 일이라며 착잡한 표정을 지었다. 그는 변명처럼 들리겠지만 고교 시절 몸이 약해 제대로 공부를 못했다며 대학에 들어간 뒤 2학년 때부터 매일 도서관에 나가 영어와 일본어를 공부하는 등 누구보다 노력했다고 자부하는데 입사시험에서 기회조차 주어지지 않으니 암담할 뿐이라고 말했다.
박씨도 지난해부터 대기업 10여곳에 원서를 넣었으나 한 곳을 빼고 모두 서류전형에서 떨어졌다.
반면 명문대 출신 성씨는 실험 결과에 대해 과거보다 요즘 취업 환경이 열악해진 건 사실이라면서도 출신학과가 명문대 인기학과이기 때문에 취업이 안 될 수 있다는 생각을 해본 적은 없다고 말했다.
기업 해명=현실이 이런데도 두 지원자가 입사원서를 넣은 8개 기업은 대부분 학력 차별은 절대 없다고 공식 해명했다.
다만 현대-기아차 인사담당자는 서류에 적는 모든 것이 평가 기준이 될 것이라고 말해 출신 대학도 기준이 될 수 있음을 시사했고, 두산상사도 모든 조건이 비슷하다면 학교에 따라 합격 불합격이 갈릴 수 있다고 말했다.
반면 다른 6개 기업은 실제 회사 서류전형 통과자 중 지방대 출신이 적지 않다며 출신 대학은 선발 기준이 아니라고 반박했다.
전문가 진단 및 대책=전문가들은 이번 취업 실험 결과에 대해 한결같이 대기업 학력차별이 아직도 사라지지 않고 있다는 증거라며 우려를 표시했다.
한국노동연구원 이규용 박사는 신입사원을 채용할 때 잠재능력까지 평가하기 힘들기 때문에 출신 대학 등 외적인 조건으로만 평가하는 경향이 있다며 기업이 출신 대학 외에 실무 능력을 체계적으로 평가할 수 있는 시스템을 갖추고 학력 차별이 없다는 사실을 스스로 입증해야만 지방대생의 심리적 열등감을 없앨 수 있을 것이라고 지적했다.
학연을 이용해 회사의 이익을 챙기려는 기업의 태도도 문제라는 지적. 학벌 철폐를 위한 시민 모임인 학벌 없는 사회 홍훈(연세대 경제학과 교수) 대표는 기업이 명문대 출신을 뽑아야 같은 학교 출신의 공무원 등 주요 인사들로부터 얻어 낼 게 많다고 생각하는 게 문제라며 우선 정부부터 학벌 철폐에 강한 의지를 가지고 실력 있는 지방대생을 등용하는 등 학연을 뿌리 뽑기 위한 노력을 보여줘야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103094698</DOCNAME>
<TITLE>"세리언니에 배울게 너무 많아"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031030/photo/2003103094698.jpg" vspace="10"/>  골프 여왕 박세리(26CJ)와 골프 신동 미셸 위(한국명 위성미14)가 한국 땅에서 반갑게 만났다.
미국LPGA투어 CJ나인브릿지클래식(총상금 125만달러) 개막을 이틀 앞둔 29일 제주 클럽나인브릿지(파72). 지난해 챔피언 박세리와 아마추어로는 유일하게 특별초청을 받은 미셸 위는 공식 연습라운드에 앞서 클럽하우스에서 정답게 인사를 나눴다.
연습일정 때문에 바로 돌아서야 했지만 이들은 평소 무척 가까운 사이.
올 8월 미국 투어 제이미 파 크로거 클래식에서 같은 조로 연습라운드를 한 게 인연이 됐다. 당시 미셸 위는 세계 여자골프를 주름잡는 대선배 박세리와 꼭 한번 쳐보고 싶다며 파트너 요청을 했고 박세리가 흔쾌히 받아들여 동반 라운드가 이뤄졌다.
게다가 이들은 뱀띠 띠동갑. 올 시즌 똑같이 성대결을 벌인 것도 닮은 점이다. 그래서인지 서로를 각별하게 챙긴다.
열네 살이라는 나이가 믿어지지 않을 정도예요. 스윙도 좋고 비거리도 엄청나고. 대성할 가능성이 충분한 선수입니다.
박세리는 또 (성인대회에 많이 나가는 것은) 경험을 쌓을 수도 있겠지만 역효과가 날 수도 있으니 신중히 결정해야 할 것이라고 충고했다. 주위의 지나친 관심 속에서 자칫 어린 나이에 상처를 받을 수도 있다는 배려.
미셸 위에게 박세리는 우상이나 마찬가지. 대선배에게 조언을 받은 미셸 위는 세리 언니는 정말 친절하다. 배울 게 많다. 성대결에서 큰일을 해낸 언니처럼 나도 남자대회에서 컷을 통과하고 싶다며 고마워했다.
제이미 파 크로거 클래식 연습라운드에서 어깨너머로 박세리의 기량을 배울 수 있었다는 미셸 위는 핀에 가서 딱딱 떨어지는 아이언 샷이 부러웠다. 언니가 말해준 쇼트 게임과 그린 공략법은 큰 도움이 됐다고 말했다.
미셸 위의 파워에 혀를 내두르는 박세리, 세리 언니처럼 세계 최고의 선수가 되겠다는 미셸 위. 이제 이들의 대결이 시작된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103095258</DOCNAME>
<TITLE>"노조상대 손배-가압류 제한"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
정부는 사용자가 노조나 노조원에 대해 손해배상을 청구하고 가압류 조치를 취하더라도 노조나 노조원의 정상적인 활동과 생계가 가능하도록 법을 개정하기로 했다.
정부는 또 노동계의 불법파업에 대해 법과 원칙에 따라 엄정하게 대처하기로 했다.
강금실 법무부, 허성관 행정자치부, 권기홍 노동부 장관은 29일 서울 세종로 정부중앙청사에서 잇따른 근로자의 자살 등과 관련해 이 같은 담화문을 발표했다.
정부는 담화문에서 최근 잇따른 노조 간부의 자살과 분신은 매우 안타깝지만 어떤 경우에도 생명을 담보로 하는 행위는 결코 정당화될 수 없다면서 노-사-정 모두 선진 노사문화의 정착을 위해 노력하고 노동계는 대화와 타협을 통해 문제를 해결해야 한다고 말했다.
정부는 이어 손해배상 가압류 제도의 개선 문제는 사용자의 남용이 발생되지 않도록 조속히 관련 법률의 개정을 추진하겠다고 밝혔다.
권 장관은 근로자에 대한 가압류 조치와 손해배상소송이 당사자의 최저임금 내지 최저생계비를 보장하고, 조합비 가압류 조치도 조합의 정상적 업무를 가능하도록 보장하는 방안을 검토하겠다고 설명했다.
정부는 현재 월급의 50%까지 압류할 수 있는 한도(민사집행법)를 낮추고 신원보증인에게까지 미치는 가압류 범위(신원보증법)를 제한하는 방향으로 법 개정을 추진할 것으로 알려졌다.
권 장관은 또 비정규직 차별을 해소하고 사용자의 비정규직 고용 남발을 규제하는 법률안을 올해 국회에 제출키로 했다면서 특히 공공 부문 비정규직에 대해 올해 안에 대책을 마련해 내년부터 단계적으로 시행하겠다고 말했다.
정부는 이와 함께 대법원에 가압류 처분결정에 신중을 기해 줄 것을 요청하고, 노조활동을 방해하기 위한 가압류 조치를 부당노동행위로 사법처리하는 방안을 추진 중이다.
이에 대해 노동계는 현 사태를 수습하기에는 턱없이 미흡하다는 반응을 보였다.
민주노총은 정부가 공공 부문의 손해배상소송과 가압류 신청을 즉각 취하하고 비정규직 차별을 해소해야 한다면서 제도개선 추진 약속은 공허한 메아리에 불과하다고 말했다.
한국노총도 소 잃고 외양간 고치는 식의 뒷북 정책이라며 노동자들에게 투쟁을 자제할 것을 요구하기 전에 노동탄압을 중지하라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103095878</DOCNAME>
<TITLE>"최도술씨, 노 전운전사에 1억 전달"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:27</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 노무현 대통령의 최측근이었던 최도술(구속) 전 대통령총무비서관이 SK에서 받은 양도성예금증서(CD) 11억원 가운데 1억여원이 노 대통령의 운전사 출신인 선봉술씨(57)에게 흘러간 정황을 포착하고 정확한 전달 경위 등을 수사 중이라고 29일 밝혔다.
선씨는 노 대통령의 고향 친구로 1998년 11월 노 대통령이 투자했던 생수회사 장수천의 대표로 등재됐던 인물이다.
검찰은 최근 최 전 비서관으로부터 이 같은 진술을 확보하고 선씨를 이날 참고인 신분으로 소환해 최 전 비서관으로부터 얼마를 무슨 명목으로 받았는지 돈의 사용처는 어디인지 등을 집중 조사했다.
검찰은 또 선씨에게 건네진 돈이 생수회사인 장수천이나 노 대통령과 어떤 연관이 있는지에 대해서도 확인 중인 것으로 알려졌다.
문효남 대검 수사기획관은 최 전 비서관은 선씨와 막역한 사이여서 돈을 나눠썼을 뿐이라고 주장하고 있지만 장수천 관련 여부 및 돈 전달 경위 등에 대해 실체를 파악하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103095928</DOCNAME>
<TITLE>주택거래 신고제 연내 시행</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
이르면 올해 안에 주택거래신고제가 도입돼 서울을 포함한 수도권 대부분 지역에서 집을 산 사람은 거래 가격을 실거래가로 당국에 신고해야 한다.
정부는 또 1가구 3주택 보유자에 대해서는 양도소득세율을 현행 최고 36%에서 최고 75%(지방세 포함하면 82.5%)로 무겁게 매겨 양도차익의 대부분을 세금으로 흡수하기로 했다.
이 밖에 서울 서대문구 남가좌동 일대 등 강북지역 뉴타운 1213개 지구를 11월 중에 추가로 선정해 주택공급을 늘리기로 했다.
정부는 이 같은 1차 대책으로 집값이 안정되지 않으면 주택거래허가제 분양권 전매금지 전국 확대 재건축아파트 개발이익 환수 등 강도 높은 토지공개념 정책들을 도입하고 1가구 1주택 비과세제도 폐지도 적극 검토하기로 했다. 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 29일 서울 명동 은행회관에서 부동산 대책 관계장관회의를 열어 주택시장 안정 종합대책을 확정해 발표했다.
노무현 대통령은 이에 앞서 청와대에서 제3차 경제민생 점검회의를 주재하고 부동산 투기를 통한 금리소득 이상의 초과소득에 대해 양도소득세와 보유세를 매겨 전액 과세로 환수할 수 있다는 자세로 정부의 의지를 가져가야 한다고 말했다.
노 대통령은 또 지역에 따라 1가구 1주택의 경우도 투기적 요소가 있으면 대책을 세워나가는 것을 중장기적으로 검토할 필요가 있다고 강조했다.
정부는 투기지역 또는 투기과열지구 안에서 주택을 거래할 경우 실거래가격을 기준으로 계약 내용을 시군구에 즉시 신고토록 하고 이를 위반하면 과태료를 부과할 방침이다.
정부는 또 투기지역 아파트에 대해서는 11월부터 주택담보인정비율을 신규 대출시 50%에서 40%로 낮추고 20가구 이상 주상복합아파트는 분양권 전매를 금지하기로 했다.
5년 이상 무주택 가구주에게 투기과열지구 안의 전용면적 25.7평 이하 민영주택 우선 공급 비율을 12월부터 현행 50%에서 75%로 확대하기로 했다.
이와 함께 정부는 대대적인 부동산 투기단속에 나설 방침이다. 이용섭 국세청장은 29일 다음주 중 부동산 투기유형 발표에 이어 11월 중 부동산 투기 관련 조사 발표가 있을 것이라고 밝혔다.
국세청은 또 다음달 안에 전국의 주택 투기지역과 투기과열지구, 6대 광역시 등 아파트값 급등지역의 기준시가를 시가에 근접한 수준으로 대폭 인상한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103095938</DOCNAME>
<TITLE>"노캠프 149억 편법처리"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:29</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령후보의 선거대책위원회가 지난해 대선을 앞둔 12월 초순 중앙당에서 모금한 후원금 149억여원을 4개 시도지부 후원회로부터 넘겨받은 후원금 영수증을 이용해 편법 처리했다는 의혹이 제기돼 논란을 빚고 있다.
29일 민주당 서울 경기 인천 제주 등 4개 시도지부에 따르면 후보단일화 직후인 지난해 12월 초 중앙당 선대위 요청으로 후원금 영수증을 넘겨줬고 서울 42억여원 인천 36억여원 경기 41억여원 제주 29억여원 등으로 분산 처리됐다는 것.
이상수 전 민주당 사무총장도 7월 대선 자금 입출금 명세를 제시하면서 이 같은 액수를 공개했으나 중앙당에서 일괄 모금한 돈을 시도지부에서 분산해 처리하는 편법을 사용했다고 당 관계자들은 주장했다.
서울시지부의 경우 12월부터 올 2월까지 1162장의 무정액 영수증을 넘겨줬고, 정액영수증의 경우 1만원권 557장, 10만원권 774장, 50만원권 50장, 100만원권 273장 등을 중앙선대위로 넘겨 처리토록 했다. 서울시지부 관계자는 중앙당 후원회 한도액이 다 차서 시지부에 영수증을 달라는 요청이 왔다고 말했다.
민주당은 지난해 대선 당시 후보 선대위에 대한 자체 회계검사 결과 모두 128억5000만원에 해당하는 허위 회계처리가 드러났다고 주장했다.
노관규 당 예결특위위원장은 29일 기자회견을 갖고 이상수 당시 선대위 총무본부장이 중앙당 경리국에 3차례에 걸쳐 허위 회계처리를 지시하고 소위 세탁을 해 사용한 의혹이 있다며 이같이 말했다.
이에 대해 이 전 본부장은 대선 후 민주당 사무총장으로 가보니 회계상 어마어마한 문제가 있었다. 결정적 부분도 알고 있다. (민주당이) 나한테 6억원을 (횡령했다고) 말하는데 (민주당엔) 훨씬 큰 문제가 있다고 주장했다.
한편 강금실 법무부 장관은 이날 국회 예결위 답변에서 대선자금 수사와 관련해 제기된 의혹은 철저한 증거를 바탕으로 성역 없이 진실을 밝히겠다며 (수사팀으로부터)부분적인 계좌추적을 할 것이라는 보고를 받았다고 말했다.
한편 한나라당은 이날 대선자금 및 권력형 비리 특검법안을 확정하고 민주당 및 자민련과 법안 조정을 위한 협의에 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003103096058</DOCNAME>
<TITLE>" 이의원 정체불명 돈 가져와"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 29, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
2003년 중앙당 경상비로 조달한 45억원 실체= 민주당은 이 밖에 대선 직후 이 의원이 당에 가져온 45억원의 출처에도 의혹을 제기했다.
노 위원장은 당 자금 부족을 걱정한 실무자들이 즉각 후원회를 열어야 한다고 건의했음에도 이 의원은 이를 받아들이지 않고 갑자기 출처를 알 수 없는 45억원을 경상비 지출용으로 제공했다고 주장했다.
45억원이 정상적인 당 수입금이 아니라 대선 잔여금, 혹은 당선 축하금일 수도 있다는 것이다.
이에 우리당은 45억원 관련 영수증은 현재 민주당에 남아있다고 반박했다. 김홍섭 팀장은 매월 20억원의 경상비가 들어가 45억원을 긴급히 후원회를 통해 조달했다며 이 의원이 대선 이후 민주당 사무총장 시절 180억원을 조달해서 당을 정상화시켰는데 당의 자금을 횡령했다는 주장은 이해할 수 없다고 반박했다.
한편 이날 노 위원장의 폭로에 대해 민주당 일각에서는 제주도지부 후원회 무정액 영수증은 문제가 있지만 128억원 부분의 회계처리가 허위라고 생각하지 않는다는 주장도 나와 자중지란의 양상도 나타나고 있다. 대선 때 재정을 담당했던 한 관계자는 출처가 분명치 않다는 45억원은 서울 경기 인천 등 시도지부 후원회에서 여러 차례 중앙당 지원금 형식으로 들어온 돈이며 근거와 날짜 등이 다 남아있다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102975598</DOCNAME>
<TITLE>공정위 이민상품 감독강화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 이민 알선 업체들에 대한 감독을 강화할 방침이다.
공정위 관계자는 28일 최근 논란을 빚고 있는 캐나다 이민 상품과 관련해 이민 상품이 처음 판매될 때부터 예의주시했다며 소비자를 현혹시킬 수 있는 허위과장 광고로 판명되면 조사에 착수할 수 있다고 밝혔다.
하지만 그는 아직 구체적인 피해신고가 접수되지 않았고, 특정 업체를 겨냥한 조사는 해당 업체의 신뢰도에 치명적인 피해를 줄 수 있는 만큼 이민 상품 전체에 대해 조심스럽게 접근하고 있다고 덧붙였다.
공정위의 또 다른 관계자는 이민 상품과 관련한 문제가 계속 불거지면 내년에 관련 조사를 연간 사업계획에 포함시킬 수 있다고 말했다.
캐나다 프레스(CP) 등 외신은 27일 캐나다 매니토바주가 한국의 해외이주 알선 업체 이민타임을 1년간 감시대상으로 지정했다고 보도했다. 매니토바주는 해당 업체가 캐나다 이민 상품을 판매하면서 잘못된 정보를 제공했다고 지적했다.
공정위는 TV홈쇼핑을 통한 허위 과장 광고는 물론 개별적인 이민 알선 업체들의 광고에 대해서도 위법성이 드러나면 시정조치를 내릴 수 있다는 견해다.
해외이주 알선 업체는 1998년 25개사에서 올해는 69개사로 늘었다.
한편 8월 말과 9월 초 이민타임 상품을 판매해 대박을 터트린 현대홈쇼핑은 28일 매니토바주 투자유치 담당자에게 방송테이프와 번역본을 보냈다.
현대홈쇼핑 관계자는 테이프에는 4000여명의 신청자 모두를 이민 보내는 게 아니라 현대홈쇼핑과 이민타임이 엄격하게 심사를 한다는 내용이 들어있다고 말했다.
강태인 현대홈쇼핑 사장은 이달 중순 자사가 판매한 이민 상품에 대해 무한 보증을 선언한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102975608</DOCNAME>
<TITLE>"타격 줄일 묘책 찾아라"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
내년 4월 고속철도 개통을 앞두고 운송기업들이 대응책을 마련하느라 바쁘다.
운송업계는 고속철 개통이 소비자들의 이동 행태는 물론 라이프스타일 변화 및 인구이동까지 불러와 운송업계의 지도를 바꿀것으로 보고 있다.
고속철도공단에 따르면 고속철이 1단계로 개통되면 하루에 46편(20량)이 운행돼 14만여명이 고속철도를 이용할 것으로 예상된다.
항공기를 이용하던 고객의 58%가 고속철도로 옮겨가고 철도 16.1%, 버스 6.2%, 승용차는 4%가 옮겨갈 전망. 요금은 새마을호 요금의 130%, 항공요금의 70%선이 될 것으로 예상된다.
딜레마에 빠진 항공업계=아시아나항공 국내노선 조규영 팀장은 국내선은 모두 적자인데 고속철 개통으로 적자폭이 더욱 커질 것이라며 고속철 개통으로 영향을 받는 서울부산 대구 광주 목포노선과 간접적으로 영향을 받는 서울울산 포항 진주노선은 대규모 감편을 해야 하는데 운항 횟수를 줄이는 만큼 인력을 줄이기가 쉽지 않아 고민이라고 밝혔다.
아시아나항공은 일단 서울대구 부산 등 노선은 80%까지 줄이고 간접영향권의 노선은 20%까지 운항 편수를 줄일 계획. 또 국내노선용 22대의 항공기 중 4대를 리스회사에 반납할 예정이다. 원가보다 낮게 책정된 항공요금의 인상도 고려하고 있다.
대한항공도 서울대구노선을 80%가량 감축하는 등 국내선 운항 횟수를 25% 이상 감축할 계획. 대신 제주 부산 대구공항에서 출발하는 국제선 횟수를 늘려 국내선 운항 횟수를 줄이더라도 인력감축은 최소화할 예정이다.
기로에 선 고속버스업계=고속버스조합 민병창 차장은 철도교통이 빨라지면서 고속버스 승객은 연구기관 예측치(6.2%)의 2배인 12%가량이 고속철도와 일반철도를 이용할 것으로 보인다며 고속버스회사들은 심각한 경영난을 겪을 수밖에 없다고 주장했다.
한진 동부 금호 동양 코오롱 등 10개 고속버스회사들은 공동으로 감편계획을 짜는 등 대응방안을 마련 중이다. 버스업계가 현재 마련한 대응책은 버스서비스의 질을 획기적으로 높이고 틈새시장을 노리는 전략.
금호고속 경영기획실 문진식 차장은 승객들이 버스 안에서 인터넷과 위성TV를 즐길 수 있는 고급버스를 도입하고 심야시간대 여성들만 이용하는 여성전용버스, 입영전용버스 도입 등 다른 교통수단이 들어가지 못하는 시장을 적극적으로 개발할 계획이라고 밝혔다.
모든 버스에 위성위치확인시스템(GPS)을 장착해 고속도로가 막힐 경우 언제든지 국도나 지방도로로 돌아가 정시에 도착하는 계획도 진행 중이다.
기대 반 우려 반, 화물운송업계=고속철 개통을 바라보는 화물운송업계의 시각은 기대와 우려가 섞여 있다. 일단 철도청이 기존 철도노선의 화물운송량을 늘리겠다는 계획은 악재다. 강력한 경쟁자가 생긴 것.
고속도로의 교통사정이 좋아질 것인지에 대해서는 의견이 엇갈린다. 대한통운 김세종 이사는 고속철 도입 이후 자가용 운행이 줄어들면 화물운송 효율이 좋아질 수 있지만 교통사정이 좋아져 평소 자가용을 이용하지 않던 운전자들까지 자가용을 이용하면 고속도로 정체는 계속될 가능성도 있어 대응책 마련을 미루고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102976008</DOCNAME>
<TITLE>보스턴 리틀 감독 해임.....BK앞날은?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
김병현의 소속 팀인 보스턴 레드삭스의 그래디 리틀 감독이 28일 전격 해임됐다.
보스턴은 지구 라이벌 뉴욕 양키스에 밀려 와일드카드로 포스트시즌에 진출했지만 메이저리그 전체 승률 5위(95승67패)에 아메리칸리그 챔피언십시리즈까지 오른 리그 준우승 팀. 그러나 양키스와의 최종 7차전에서 에이스 페드로 마르티네스의 교체시기를 놓쳐 어이없는 역전패를 당하자 감독 교체설이 나돌았었다.
보스턴으로선 2년 재계약 옵션을 사용하지 않은 것이지만 리틀 감독 입장에선 메이저리그 사상 5번째로 팀을 리그 2위 이상에 올려놓고도 해임되는 불명예를 안았다.
김병현에겐 리틀 감독의 해임이 나쁜 소식은 아닐 듯. 김병현은 시즌 내내 리틀 감독과의 불화설에 휘말렸다. 선발에서 마무리로 복귀할 때 싹튼 불만은 집단 마무리 체제가 되자 극에 이르렀다. 급기야 김병현은 오클랜드 어슬레틱스와의 디비전시리즈 1차전에서 4-3으로 앞선 9회말 4사구 2개를 내준 뒤 2사후 교체되면서 돌아올 수 없는 다리를 건넜다.
보스턴이 리틀 감독을 희생양으로 삼아 월드시리즈 진출 실패의 책임을 떠넘긴 것도 손가락 파문 이후 자숙중인 김병현에겐 면죄부로 작용할 전망. 물론 이는 내년에도 김병현이 보스턴에서 뛰는 것을 전제로 한 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102976018</DOCNAME>
<TITLE>상무 9년만에 정상 탈환</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031029/photo/2003102976018.jpg" vspace="10"/> 상무가 9년만에 실업배구 정상을 탈환했다.
28일 동해실내체육관에서 열린 금호생명컵 2003한국실업배구대제전 결승전. 상무는 전날 삼성화재를 꺾어 사기가 오른 LG화재에 3-0으로 예상외의 완승을 거뒀다.
상무는 이날 승리로 94년 대회이후 9년 만에 실업무대 정상에 올랐다. 이번 대회 조별 예선(3-0승)에 이어 LG화재에 2연승.
실업연합군단 상무의 승리는 LG화재 출신 세터 이동엽의 빠르고 변화무쌍한 토스에서 시작됐다. 지난해 상무에 입단한 이동엽은 LG화재 선수들이 키가 커 블로킹이 좋은 반면 움직임이 느린 점을 역이용했다. 상대 블로커들이 미처 자리를 잡을 수 없도록 짧고 긴 패스로 수비를 흐트러놓은 것.
이동엽이 블로커들을 따돌리며 자유자재로 공을 빼주자 상무의 공격은 거침이 없었다. 라이트 박석윤(25득점)과 센터 신경수(12득점)의 공격은 어김없이 LG화재의 코트에 내리 꽂혔다.
승부는 첫 세트에서 판가름났다. 상무는 박석윤의 공격과 신경수의 블로킹으로 초반 6-2까지 앞서나갔다. LG화재는 이경수와 김성채의 공격이 살아나며 추격을 시작했지만 이경수의 부진이 발목을 잡았다. 전날 무리한 탓인지 컨디션이 별로 좋지 않았던 이경수는 끝내야 할 시점에 마무리로서의 역할을 해내지 못했다. 26-25에선 강스파이크가 아웃됐고 28-28 동점에서 터진 스파이크는 박석윤의 블로킹에 걸렸다. 이날 이경수(17득점)가 시도한 27번의 공격 중 6개가 아웃됐고 7개는 상대의 블로킹에 막혔다
신경수의 속공과 정승용의 강타를 묶어 33-31로 세트를 따낸 상무는 이후 25-18, 25-20으로 내리 두 세트를 더 이겨 완승했다. 신경수는 최우수선수(MVP)에 선정됐다.
동해=
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102976178</DOCNAME>
<TITLE>삶이 지루한 중년남녀, 절망의 섹스에 빠지다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031029/photo/2003102976178.jpg" vspace="10"/>  영화 정사(Intimacy)에 나타난 섹스는 다르다. 지독하게 일상적이다. 섹스를 기다리는 남자의 손톱 밑에는 중년의 지루한 일상을 상징하듯 까만 때까지 끼어있다. 남자를 찾아온 여자는 문을 들어서자마자 화장실로 달려가 오줌을 누고 꾸르룩 물을 내린다.
섹스만 할 뿐 이름도 묻지 않기로 약속했던 사이에 사랑의 감정이 싹트며 복잡미묘해지는 남녀관계를 다룬 영화는 꽤 있다. 나인 하프 위크 포르노 그래픽 어페어 베터 댄 섹스 등. 그러나 이 영화에 등장하는 중년남녀의 섹스는 노골적이되 야하지 않다. 콘돔을 끼우거나 오럴섹스를 하는 장면이 가감 없이 드러나도 말이다.(국내 개봉 편에는 이들 장면이 뿌옇게 처리된다.)
바텐더로 혼자 살아가는 이혼남 제이(마크 라일런스)에게는 수요일 오후에 찾아오는 여자(케리 폭스)가 있다. 익명성 속에 숨은 두 사람은 늘 만나자마자 격렬한 섹스를 나눈 뒤 헤어진다. 여자에 대한 호기심을 이기지 못한 제이는 어느 날 귀가하는 여자의 뒤를 밟아 정체를 알아낸다. 여자는 클레어라는 이름을 가진 무명 연극배우이자 가정적인 남편과 한 아이를 둔 평범한 주부. 제이는 클레어의 남편에게 접근해 여자에 대한 얘기를 캐묻고 이를 알게 된 클레어는 혼란에 빠진다.
이 영화가 설득력을 얻는 까닭은 남녀가 서로의 매력보다는 자신의 욕망에 충실하기 때문이다. 두 사람은 섹스를 음미하지 않는다. 전희도 없고 테크닉도 없다. 섹스 시간은 30초를 넘어가는 법이 없다. 여자의 배는 살이 접히고 피부는 윤기가 없으며 가슴은 늘어졌다. 그러나 삶이 지루해서 섹스는 그만큼 더 절실하다.
사람들은 매일 똑같은 것만 마시지만 매번 뭘 마실 건지 물어봐야 좋아해. 제이의 말마따나 두 남녀는 삶이 늘 똑같지만 그래도 다르다고 생각하고 싶은 것인지 모른다. 남편에게 발각된 뒤에도 오히려 짜증처럼 삶의 고단함을 남편에게 쏟아내는 클레어의 뜻밖의 모습은 밴드 틴더스틱스(Tindersticks)의 세기말적이고 무기력한 주제음악과 더불어 이 영화가 불륜의 일상을 치명적으로 파고들었음을 보여준다.
2001년 베를린영화제 작품상(금곰상) 여우주연상(은곰상) 등 3개 부문 수상작. 31일 개봉. 18세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102977828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부끄러운 변호사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
33년 동안 법관 생활을 한 박우동 변호사(69)가 판사 시절 이야기를 담은 판사실에서 법정까지라는 수상집에 이어 최근 변호사실 안팎이라는 에세이집을 펴냈다. 법관은 판결로만 말한다는 법언 때문인지 법관의 고뇌, 회한 그리고 사법부의 내면을 기록해 놓은 책을 찾아보기 어렵다는 점에서 박 변호사의 책들은 소중한 가치가 있다. 변호사실 안팎에는 대법관을 마지막으로 사법부를 떠나 변호사 생활을 하면서 경험한 비리의 유혹 이야기가 들어 있어 흥미롭다.
박 변호사는 이 책에서 왕왕 판사와의 교제비용을 따로 주겠다며 넌지시 떠보는 의뢰인도 있었다며 변호사 보수는 되도록 깎으려고 하면서 교제비라면 아낌없이 내놓으려는 의뢰인을 만나는 수가 있다고 적었다. 재력가로 보이지 않는 시골 사람이 박 변호사에게 상고사건을 맡기면서 담당 대법관 교제비로 300만원을 내놓겠다고 하더란다. 이 사건은 대법원에서 상고기각이 되었는데 실의에 빠진 노인의 모습이 한동안 어른거려 경비는 걱정 말라는 제의를 들어주지 못한 것이 못내 미안했다는 것이다. 하급심 형사사건일수록 이런 식의 교제비 제공 제의가 많다고 한다.
대법관을 지낸 다른 원로 변호사가 경력 변호사를 법관으로 임용하는 법조 일원화에 반대한다고 주장하는 것을 경청한 적이 있다. 법조 일원화는 재야 법조의 숙원이고 곧 출범하는 사법개혁위원회의 핵심 의제이다. 그러나 이 원로 변호사는 대법원에서 물러나 변호사 세계를 들여다보고 나니 법관 시절에 찬성했던 법조 일원화에 회의적인 생각이 굳어지더라고 말했다. 변호사 업계에 사건유치 브로커 고용 등 비리가 흔한 반면 세금 제대로 내는 변호사는 도대체 얼마나 되겠느냐는 것이었다. 그는 이런 변호사들이 판사가 되면 누구를 치죄할 수 있겠느냐며 한탄했다.
박 변호사처럼 의뢰인의 교제비 제공 제의를 거절하는 변호사도 있지만 먼저 요구하는 변호사도 있는 모양이다. 검찰이 적발한 비리 변호사 가운데는 수사팀에 인사하는 데 필요하다며 교제비로 1억원을 받은 변호사도 들어 있다. 법조삼륜의 일원인 검찰이 법조비리 수사를 하자면 인간적으로 어려움이 많겠지만 전체 변호사의 명예를 위해서도 비리 변호사를 솎아내는 일은 반드시 필요하다. 하기야 상습 범죄인까지 고객으로 둬야 하는 변호사에게 법관에게 요구되는 것과 같은 고도의 윤리를 기대하기는 애초에 무리일지도 모른다. 하지만 비리 변호사를 법조인이라고 부를 수는 없는 노릇이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102978238</DOCNAME>
<TITLE>군 "대량 탈북 대비수용소 10곳 설치"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
군 당국이 유사시 북한 주민의 대량 탈북 사태에 대비하기 위해 휴전선 인근의 7개 육해군 부대에 모두 10개소의 임시수용소를 설치해 운영 중인 것으로 밝혀졌다.
28일 국방부가 공개한 관련 자료에 따르면 육군의 경우 군사분계선(MDL)을 넘어오는 대규모의 탈북자를 수용하기 위해 전방 6개 군단별로 1개씩의 수용소를 마련했다. 또 해군은 해상을 통한 대량 탈북 사태에 대비해 1함대사령부(강원 동해시)와 2함대사령부(경기 평택시)에 2개씩의 수용시설을 설치했다는 것.
이와 관련해 국방부 관계자는 대량 탈북 대비 계획은 1993년 합동참모본부에서 최초로 수립한 이후 수차례 개정을 통해 구체화되고, 여러 상황에 대비해 보완돼 왔다면서 각급 부대별로 대응 훈련도 실시하고 있다고 말했다. 군 당국은 그러나 이 같은 시설을 언제부터 설치 운영해 왔는지는 구체적으로 밝히지 않았다.
군부대에 설치된 탈북자 임시수용소의 수용규모는 200명 정도씩이며, 필요에 따라 증설하게 돼 있다.
국방부 자료는 또 탈북 주민의 호송절차와 관련해 북한 주민을 처음 발견하면 우선 안전하게 귀순을 유도하도록 했다. 이어 합동후송조가 탈북자들을 임시수용소로 안내해 관계당국의 합동신문을 받게 한 뒤 1주일 내에 정부 수용소로 옮기도록 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102978248</DOCNAME>
<TITLE>윤 외교 "파병 규모 결정된것 없다"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
윤영관 외교통상부 장관은 28일 이라크 추가파병의 규모나 성격, 시기 등에 대해 정부차원에서 결정한 것이 없다고 말했다.
윤 장관은 이날 서울 세종로 정부중앙청사 외교부에서 가진 내외신 기자회견에서 이같이 밝히고, 국가안전보장회의(NSC) 관계자가 27일 파병 규모를 20003000명이라고 언급한 것은 정부간 협의과정에서 나온 것은 아니며, 하나의 아이디어라고 생각한다며 이같이 밝혔다.
윤 장관은 이어 이라크 파병 규모와 시기는 정부의 2차조사단 파견과 미국과의 협의, 국내 여론 등을 고려해 결정해야 한다고 말했다. 조영길 국방부 장관도 이날 오전 국무회의가 열리기 전 기자들과 만나 파병 지역과 임무가 결정되지 않았기 때문에 아직 파병 규모를 논의할 단계까지 가지 않았다고 말했다.  윤 장관은 2차 6자회담 개최문제에 관해 아직 관련국과의 회담 개최 일정 논의가 진행되지 않고 있다며 정부는 2차 6자회담이 가능한 한 조속히 열리기를 바라며 늦어도 12월 초나 중순에 열리기를 희망한다고 덧붙였다.
한편 정세현 통일부 장관은 이날 서울 중구 한국프레스센터에서 가진 외신기자 간담회에서 우방궈 중국 전국인민대표대회 상무위원장이 방북(2931일)하면 2차 6자회담에 진전이 있을 것으로 본다고 말했다.
정 장관은 김용순 북한 노동당 대남담당비서의 사망에 대해 그의 역할이 여러가지가 있을 수 있겠지만 남북교류협력의 책임자였다는 점에서 인간적으로 조의를 표시했다며 그러나 정부 차원에서 (이를) 문서로 전달하지는 않았다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102978308</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 노후보 '이중장부'도 밝혀라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
지난 대선 당시 노무현 후보의 대선자금이 별도로 관리됐으며 그 내용을 담은 이중장부가 있다는 주장이 나왔다. 정치권에 흔한 미확인 첩보나 설이 아니다. 노 후보의 대선 홍보본부장을 맡았던 김경재 민주당 의원의 말이다. 그 주장이 맞는다면 노 후보측은 중앙선거관리위원회에 대선자금을 허위신고한 게 된다. 이 일로 회계책임자가 징역형을 선고받으면 노 대통령의 당선이 무효가 될 수도 있는 상황이다.
당시 노 후보의 총무본부장이었던 열린우리당 이상수 의원은 이중장부의 존재를 부인했지만 기업별로 책임자를 선정해 모금한 사실은 시인했다. 한나라당이 했던 것과 똑같은 방법을 사용한 것이다. 이 의원은 이렇게 모은 돈은 모두 공식후원금으로 영수증 처리했다고 강조했다. 영수증 처리를 안 한 최돈웅 의원 사건과는 성격이 다르다는 것이다.
그러나 깨끗한 정치를 외치며 돼지저금통으로 선거를 치렀다는 노 후보이기에 국민이 느끼는 배신감과 분노는 오히려 더 크고 깊을 수 있다. 이래서야 도대체 누가 누구를 욕할 수 있겠는가.
검찰은 철저한 수사로 이중장부와 회계부정에 관한 의혹을 철저히 밝혀야 한다. 회계처리에 얼마나 문제가 많았으면 자체 감사를 맡고 있는 당직자가 못 볼 것을 봤다고까지 했겠는가. 검찰이 발 빠르게 민주당측에 관련 자료를 요청하고 엄정수사 의지를 밝힌 것은 잘한 일이다. 대통령이라고 해서, 또는 여당이라고 해서 어물쩍 넘어가서는 결코 안 된다. 그때는 특검으로 갈 수밖에 없음을 명심해야 한다.
정치권 또한 검찰 수사에 방해가 되는 어떤 행동도 삼가야 한다. 지금의 정치판은 어제의 적이 오늘의 친구가 되는 미묘한 상황이다. 이런 틈새를 노려 처지가 비슷해진 당끼리 물밑타협을 시도하거나 정치적 해결을 모색해서는 안 된다. 특검법 협상한다고 시간만 끌다가 유야무야 넘어가서도 안 된다. 그때는 여야 모두 공멸할 뿐이라는 사실을 알아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102978428</DOCNAME>
<TITLE>대법원 사법개혁위 공식 출범</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
사법제도 개혁 방안을 논의하기 위해 법조계와 시민단체 언론계 등 각계 인사 21명으로 구성된 대법원 산하 사법개혁위원회(사개위)가 28일 공식 출범했다.
대법원은 이날 오전 10시 서울 서초구 서초동 대법원 대회의실에서 사개위 1차회의를 열어 박범계 대통령법무비서관과 이광범 법원행정처 송무국장을 간사로 선출하고, 사개위 운영세칙 등을 논의하기 위한 소위원회를 구성키로 결정했다.
사개위는 내년 말까지 대법원의 구성과 기능(정책법원 여부, 상고제한) 법조일원화(법관 선발방안) 법조인 양성(로스쿨, 사법시험제도) 국민의 사법참여(배심제도) 사법서비스 및 형사사법제도(공적 변호사제) 등을 논의하게 된다.
사개위에서 발의된 안건은 각 분과위원회와 전문위원들의 검토를 거쳐 대법원장에게 제출되고, 대법원장이 이를 대통령에게 전달하면 대통령은 최종적으로 제도 개혁 여부를 결정, 추진하게 된다.
사개위는 조준희(변호사민주사회를 위한 변호사모임 초대간사) 위원장과 이공현(법원행정처 차장) 부위원장을 포함해 법원 법무부 변호사회 법학교수 행정부 시민단체 언론계 각 2명, 국회 헌법재판소 경제계 노동계 여성계 각 1명을 위원으로 위촉했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102978608</DOCNAME>
<TITLE>"제2 월남전 조짐" 외국인 출국 러시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
이라크 저항세력의 테러공격이 미군뿐 아니라 국제적십자위원회(ICRC) 등 민간구호기관과 미국에 동조하는 이라크인까지 겨냥하면서 이라크 내 치안상황이 최악의 국면을 맞고 있다.
그동안 산발적으로 일어나던 테러행위가 조직적인 게릴라전 형태를 보이기 시작하고, 이라크 외부세력까지 가세하면서 국제기구와 각국 대사관 직원들이 이라크를 떠나기 시작해 미국의 전후 재건사업도 중대 고비를 맞았다. 급격히 나빠진 이라크의 치안상황은 한국을 포함한 각국 정부의 이라크 파병 계획에도 적지 않은 영향을 줄 것으로 보인다.
이라크 주둔 외국인 출국 러시=27일 연쇄 테러의 최대 피해자인 ICRC는 28일 35명의 이라크 주재 외국인 직원들을 이라크 밖으로 철수시킬 방침이라고 피에르 가스만  이라크 ICRC 대표단장이 밝혔다. 구호단체 국경없는 의사회와 세계의 의사들 역시 주재 인원을 줄일 예정이다. 이라크에 1100명의 병력을 파견한 네덜란드는 바그다드 주재 대사관 직원 전원을 철수시켰다. 독일 정부도 급수 전문가팀 4명을 철수시킬 계획이다.
콜린 파월 미 국무장관은 구호단체가 빠져 나가면 테러범들이 싸움에서 이기게 된다고 우려했지만 철수행렬을 막지는 못할 것으로 보인다.도널드 럼즈펠드 국방장관과 리처드 마이어스 합참의장 등 미군 고위당국자들도 비공개 회동을 갖고 대책을 논의했지만 해법을 찾지 못했다고 워싱턴포스트가 28일 전했다.
제2의 베트남전 되나=이슬람 신자들의 금식기간인 라마단에 맞춰 터진 이번 테러는 1968년 베트남전쟁 당시 구정 공세를 떠올리게 한다고 군사 전문가들은 말했다. 베트남 최대 명절인 음력설을 맞아 북베트남이 벌인 대대적 공세는 당시 전세를 역전시켜 미군 철수의 계기가 됐다. 이런 유사성이 미국 내에서 심리적 위축을 불러올 수 있다는 것.
라마단 기간 중에는 과격한 행동을 해도 순교로 면죄부를 받을 수 있다는 의식이 있어 테러공격은 앞으로 더욱 잦아질 가능성이 높다.
더구나 27일 경찰서를 공격한 자폭테러범 가운데 1명이 시리아 여권을 갖고 있었던 것으로 밝혀져 이슬람 근본주의자와 외국용병 세력까지 가담한 새로운 전쟁이 시작된 것 아니냐는 분석을 낳고 있다.
미 여론 악화, 철수론 고개=미국에서는 조지 W 부시 행정부의 이라크 정책에 대한 불만이 높아지고 있다. USA투데이와 CNN방송이 2426일 공동 실시한 여론조사 결과 부시 대통령의 이라크 처리방식에 찬성하지 않는다는 응답이 50%로 올해 4월 18%보다 크게 늘었다.미군 일부 또는 전원이 이라크에서 철수해야 한다는 응답도 두 달 전 46%에서 57%로 높아졌다.
일각에서는 미군 조기철수론도 나오고 있다. AP통신에 따르면 영국 국제전략문제연구소(IISS)의 한 전문가는 미국이 내년 11월 대선 전에 이라크를 유엔에 떠넘기고 철군할 가능성이 있다고 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102979518</DOCNAME>
<TITLE>자녀, 어머니 성 따를수 있다.</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
호주제 폐지와 가족 개념의 재규정을 주요 골자로 한 민법 개정안이 28일 국무회의를 통과해 내주 국회에 제출된다.
정부는 이날 청와대에서 노무현 대통령 주재로 국무회의를 열어 참여정부의 공약이자 여성계가 양성평등과 시대변화에 맞는 가족개념의 정립을 위해 40여년간 추진해 온 호주제 폐지 관련 민법 개정안을 의결했다.
이 개정안이 국회를 통과하면 90여년 만에 호주제가 폐지되고 예외적으로 성과 본의 변경이 가능해지는 등 사회 구성의 기본단위인 가족제도에 혁명적인 변화가 초래될 전망이다.
그러나 당초 호주 개념과 함께 삭제됐던 민법 779조 가족의 범위 조항은 일반인의 법 감정과 가족해체 등에 대한 우려를 고려해 부부, 그와 생계를 같이 하는 직계혈족 및 그 배우자, 부부와 생계를 같이하는 그 형제자매로 새롭게 규정했다.
조영동 국정홍보처장은 이날 브리핑에서 지난주 관계장관회의에서 가족의 범위에 대한 의견이 정리돼 국무회의에선 아무런 이의나 토론 없이 개정안이 통과됐다고 설명했다.
이 개정안은 호주제 관련 규정을 모두 삭제하고 자녀는 아버지의 성과 본을 따르는 것을 원칙으로 하되 혼인신고시 부부의 합의에 의해 어머니 성을 따를 수 있도록 했다.
또 자녀의 복리를 위해 성과 본을 변경할 필요가 있을 때는 아버지 어머니 또는 자녀의 청구에 의해 법원의 허가를 받아 바꿀 수 있도록 했다.
이 법안이 국회에서 의결되면 공포 2년 뒤 시행되며 정부는 유예기간 중 호적법 등 관련 법령을 정비해 새로운 신분등록제를 도입한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102979538</DOCNAME>
<TITLE>노캠프 대선자금도 수사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 28일 민주당의 대선자금 이중장부 작성 의혹과 관련해 민주당측에 자료 제출을 공식 요구했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 이날 민주당의 자료에서 대선자금 비리와 관련된 단서가 나오면 수사에 본격 착수할 계획이라고 밝혔다.
민주당 대선자금 수사=검찰이 민주당의 대선자금에 대한 수사에 착수할 경우 노무현 대통령의 대선자금을 겨냥하게 된다는 점에서 큰 파문이 예상된다.
이와 관련해 검찰은 지난해 대선 당시 민주당 선거대책위원회 총무본부 업무조정국장을 지낸 이화영씨(현 열린우리당 창당기획팀장)를 29일 소환 조사키로 했다.
검찰은 이씨를 상대로 민주당 김경재 의원이 제기한 민주당 대선자금 이중장부 작성 여부 민주당이 SK를 비롯해 삼성 LG 현대자동차 롯데 등 5개 기업에서 대선자금 75억원을 받았는지 여부에 대해 조사할 방침이다.
검찰 관계자는 지난 대선 때 민주당 선대위 총무본부장이었던 우리당 이상수 의원이 지난 번 조사 때 SK 외에 다른 기업들로부터 합법적인 후원금을 받았다는 사실을 입증하기 위해 다른 기업들이 낸 후원금 영수증 일부를 제출했다고 말했다.
검찰은 민주당 김 의원을 참고인 자격으로 불러 민주당의 이중장부 작성을 주장한 경위 등을 조사하는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌다.
한나라당 대선자금 수사=검찰은 또 한나라당 최돈웅 의원의 SK비자금 100억원 수수와 관련해 김영일 전 한나라당 사무총장에 대해 최근 출국금지 조치를 내리고 조만간 소환할 계획이라고 밝혔다.
앞서 검찰은 어제 소환한 이재현 전 한나라당 재정국장으로부터 김 전 총장에게 2, 3차례에 걸쳐 100억원 수수 사실을 보고했다는 진술을 확보했다.
검찰은 김 전 사무총장을 상대로 SK측과 대선자금 지원에 대해 사전 협의를 했는지 100억원 수수 사실을 이회창 전 총재나 서청원 당시 선대위원장 등에게 보고했는지 등을 조사할 방침이다.
검찰은 이틀째 조사 중인 이 전 국장에 대해 정치자금법 위반 혐의로 구속영장을 청구할 지 여부를 놓고 고심 중인 것으로 알려졌다.
검찰에 따르면 이 전 국장은 지난해 11월 최 의원을 통해 다섯 차례에 걸쳐 건네받은 현금 100억원을 적법하게 처리하지 않고 비공식 대선자금 등으로 사용한 혐의다.
그러나 이 전 국장은 100억원 수수와 관련해 중앙당 차원의 공모 여부나 사용처에 대해서는 진술을 회피하고 있는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102979558</DOCNAME>
<TITLE>민주 대선 자금자료 공개 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
민주당 박상천 대표는 28일 SK 외의 대기업들도 여야 후보 진영에 대선자금을 제공한 혐의가 포착될 경우 수사대상에 포함시켜야 한다며 대선자금 수사 확대를 주장하고 나섰다.
그는 이날 기자와의 전화통화에서 대선자금 전반을 조사하는 것은 모든 기업을 파헤쳐야 하므로 현실적으로 어렵고 대선자금과 무관한 기업이 곤욕을 치를 수 있다며 그러나 SK 외에도 혐의점이 드러나거나 수사 단서가 확보된 경우에는 수사를 해야 한다고 말했다.
또 정균환 원내총무는 이날 CBS 라디오 프로그램에 출연해 대선 때 자금의 총지휘는 김원기 이상수 의원 두 분이 주로 (자금을) 맡았다고 하더라. 기업으로부터 돈을 전부 입출금시켰다고 한다고 주장했다.
그는 이어 그분들이 당 공식기구를 배제시키고 사조직 비슷한 분들을 회계책임자로 앉혔고, 탈당하면서 장부를 다 들고 가버렸다면서 민주당에서 여러 가지 내부적으로 가지고 있는 문건이 좀 있다. 나중에 밝히겠다고 말했다.
이와 관련해 지난 대선자금 입출금 명세에 대한 감사를 추진해온 민주당 예결특위(위원장 노관규)는 29일 최고위원회의 보고를 거쳐 관련 자료를 공개하는 방안을 적극 검토하고 있다. 장전형 부대변인은 대검 중수부가 노 후보 진영의 이중장부 의혹과 관련한 자료제출을 요청해온 데 대해 최고위원회의에서 논의해 제출 여부를 판단할 것이라고 발표했다.
이에 대해 대선 당시 민주당 총무본부장이었던 열린우리당 이상수 총무위원장은 기자간담회를 갖고 대선 때 우리나라 5대 기업 중 SK로부터 가장 많은 25억원을 받았고, 그 다음 그룹에서 15억원, 나머지(3개 그룹)는 10억원 이하였다며 민주당측의 의혹 제기에 반박했다. 그는 5대 기업은 삼성 LG SK 현대자동차 롯데를 가리킨다며 이들 기업으로부터 모금한 액수는 75억원이 결코 넘지 않는다고 강조한 뒤 민주당 김경재 의원이 제기한 이중장부 의혹에 대해 결단코 이중장부는 없다고 주장했다. 한편 한나라당 최병렬 대표는 이날 기자들과 만나 지난해 대선 당시 노무현 캠프의 이중장부 의혹에 대해 이 사건도 특검으로 넘기는 게 좋겠다고 말했다.
최 대표는 이어 26일 노 대통령을 만나 대통령 문제와 관련해선 검찰이 부담스러워할 것이란 얘기를 했다. 그 안에 답이 다 포함돼 있다며 SK비자금과 관련해 한나라당에 대한 검찰 수사를 정치적으로 평가하면 9899%이상 된 것이나 다름없는 만큼 이제 특검으로 넘기는 것이 검찰에도 좋을 것이라고 덧붙였다.기자
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102979658</DOCNAME>
<TITLE>"황장엽 지지자들 북망명정부 수립 촉구"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 28, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
황장엽(사진) 전 북한 노동당 비서가 미국을 방문 중인 가운데 미국과 한국의 일부 활동가들이 황씨에게 방미기간 중 북한 망명정부 수립을 선언하도록 촉구하고 있다고 미국 월스트리트저널 인터넷판이 28일 보도했다.
특히 일부 지지자들은 김정일 북한 국방위원장이 축출된 이후 북한 새 정부의 지도자로 황씨를 꼽고 있다고 이 신문은 전했다.
이에 대해 황씨 자신은 나는 학자일 뿐이라고 하면서도 장차 북한을 이끌어갈 사람들을 교육하는 데 일정 역할을 할 수 있으며 북한에 변화의 바람이 불면 안내자로서 도움을 줄 수 있을 것이라고 말해왔다고 이 신문은 덧붙였다.
미국 인권단체 디펜스포럼(회장 수전 숄티) 초청으로 방미한 황씨는 27일 오후 1시반경(현지시간) 워싱턴에 도착해 다음달 4일까지 약 일주일간의 공식 일정에 들어갔다. 공항에서 그는 기자들의 질문에 아무 대답도 하지 않은 채 승용차편으로 곧바로 숙소로 이동했다.
황씨의 워싱턴에서의 활동은 31일 디펜스포럼이 하원 별관에서 주최하는 공개 포럼에 참석하는 것 외에는 신변안전 문제를 이유로 대부분 비공개로 진행될 예정이다.
황씨가 30일 상원 외교위원회 청문회에 출석할 것이라는 일부 미국 언론의 보도와 관련해 워싱턴 외교소식통은 한미 양국 정부간 사전 양해에 따라 청문회 출석은 없을 것으로 알고 있다면서 의원들과의 면담은 예정돼 있다고 말했다.
그러나 디펜스포럼측은 청문회 참석 여부가 유동적이라고 보고 있는 것으로 전해져 귀추가 주목된다.
한편 황씨의 미국 방문에 대해 리처드 바우처 국무부 대변인은 27일 브리핑에서 비정부기구인 디펜스포럼이 준비한 사적인 방문(private visit)이라고 말했다.
바우처 대변인은 황씨는 워싱턴에 머물면서 제임스 켈리 국무부 차관보와 존 볼턴 국무부 차관의 선임 자문관인 프레드 플라이츠 및 의회 관계자들을 만날 것이라고 덧붙였다.
한편 황씨의 아들(43)이 최근 북한 아오지 탄광에서 사고로 발에 골절상을 입어 평양으로 후송됐다고 일본 산케이신문이 28일 보도했다.
이 신문은 서울의 소식통을 인용해 이같이 전하고 북한당국이 아들을 인질로 삼아 미국을 방문 중인 황씨의 입을 막으려 하는 것 같다고 전했다.
황씨는 북한에 1남2녀를 남겨둔 채 1997년 한국으로 망명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102860838</DOCNAME>
<TITLE>주택 담보비율 축소 강남 느긋 강북 된서리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
회사원 박모씨(37)는 3년 전 A은행에서 7920만원의 대출을 받아 서울 노원구 상계동에 위치한 33평 아파트에 입주했다.
박씨는 얼마 전 대출만기가 됐다는 전화를 받고 만기연장을 위해 A은행 대출담당자를 찾았다.
은행직원은 부동산 담보대출 인정비율(LTV)이 3년 전 80%에서 현재 60%로 낮아졌으며 만기연장 때도 그대로 적용된다며 60%를 초과하는 420만원을 상환하거나 연 0.2%포인트의 금리를 더 물어야 만기연장이 된다고 말했다.
박씨가 사는 아파트가 3년 전 1억2900만원에서 현재 1억6500만원으로 소폭 올라 담보대출 가능금액이 3년 전 7920만원에서 현재 7500만원으로 줄어든 때문이다.
반면 박씨와 비슷한 시기에 A은행에서 1억8000만원을 대출받아 강남구 대치동에 있는 33평 아파트를 구입한 정모씨(43)는 대출금액 일부 상환이나 가산금리를 물지 않고도 만기연장을 받았다.
정씨가 구입한 아파트가 3년 전 2억5500만원에서 6억500만원으로 급등하면서 새로운 LTV를 적용해도 대출한도가 3억원을 넘기 때문이었다.
은행담당자는 정씨에게 대출한도가 많이 남았다며 대출을 더 받기를 권하기도 했다.
시중은행들이 만기가 돌아온 주택담보대출의 만기연장 조건을 강화하고 있는 가운데 서울 강남지역 거주자들은 규제에서 비켜 있는 반면 강북지역 거주자들이 오히려 불이익을 받고 있다.
강남에서 활동하는 부동산투기자를 겨냥한 정부의 집값 안정대책이 선의의 실거주자들에게 피해를 주고 있는 셈이다.
27일 금융계에 따르면 국민은행은 최근 만기가 된 주택담보대출에 대해 대출받은 사람의 상환능력 등을 토대로 산정한 기한연장등급이 낮게 나온 사람에게는 대출금 일부를 상환하라고 요구하고 있다.
하나은행은 주택담보대출의 만기연장시 LTV를 새로 산정해 60% 이상이면 초과금액을 상환하게 하거나 0.20.4%포인트의 가산금리를 물리고 있다.
신한은행도 LTV가 80% 이상인 만기주택담보대출에 대해 대출금의 일부 상환을 요구하고 있다.
우리은행은 올해 말까지 기존 조건으로 만기연장을 해주되 내년부터는 신규대출에 적용하는 LTV를 그대로 적용할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102860858</DOCNAME>
<TITLE>정부 주택전망 통계 엉터리 많다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
주택 정책의 기초 통계 자료 정비가 시급하다는 지적이 일고 있다.
27일 관련업계에 따르면 건설교통부는 최근 내놓은 주택가격 안정요인 보고서에서 내년도 서울시 아파트 입주물량을 5만939가구로 추정했다. 이 같은 수치는 민간업체가 추정한 입주물량보다 1700가구가 많거나 2800가구가 적은 수치다. 또 올해의 경우 건교부는 5만9349가구가 입주할 것으로 예상했으나 이는 민간업체의 추정치보다 최고 1만1961가구가 적은 물량이다.
이처럼 입주물량에 있어 큰 차이를 보이는 것은 정부가 아파트 사업승인일을 기준으로 입주물량을 1년 뒤 5% 2년 뒤 30% 3년 뒤 50% 4년 뒤 15%로 단순 추정해 산정했기 때문.
건설산업전략연구소 김선덕 소장은 이에 대해 정부의 통계가 하루빨리 정비돼야 한다며 특히 입주아파트의 경우 준공검사일 기준으로 자료를 수집해서 공식 통계로 제공해야 한다고 지적했다.
건교부는 사업승인 이후에도 건설회사의 사정으로 사업 추진 일정이 최고 2년 이상 늦춰지는 현실을 반영하지 못한 점이 있다고 인정하면서 1995년 이후 아파트 준공검사일 기준으로 입주물량 아파트를 다시 집계해 다음달 초 공개할 방침이라고 밝혔다.
재건축 사업 물량에 대한 정부 해석도 도마에 올랐다.
건교부는 최근 공개한 서울 강남지역 주택공급전망 보고서에서 내년부터 2007년까지 서울 강남 강동 송파구 등지에서 분양될 아파트가 3만5200여가구에 이를 것으로 전망했다. 이를 토대로 정부는 이는 최근 3년간 연평균 분양물량(2489가구)의 10배를 초과하는 물량으로 강남지역의 수급 불안 해소에 크게 기여할 것이라고 분석했다.
하지만 정부가 재건축 관련 규제를 대폭 강화한 상태에서 사업 추진 여부가 불투명한 안전진단 절차를 밟고 있는 아파트까지 포함한 것은 문제가 있다는 지적이다.건교부에 따르면 2007년까지 분양될 아파트 3만5282가구에 안전진단 절차를 밟고 있는 아파트는 35%에 이르는 1만2265가구에 이른다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102861538</DOCNAME>
<TITLE>이승엽 "내년 빅리그서 꿈 이룰터"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031028/photo/2003102861538.jpg" vspace="10"/>  최우수선수에는 삼성 라이온즈의 이승엽.
올해로 벌써 5번째. 프로 9년 동안 5차례 최우수선수 수상이라니.
단상으로 올라간 이승엽은 한국야구위원회(KBO) 박용오 총재로부터 2000만원 상당의 순금 공을 받은 뒤 객석을 보며 손짓을 했다. 부인 이송정씨(21)가 단상으로 올라오자 이승엽은 환한 미소로 포즈를 취하며 사진기자들의 플래시 세례를 맞았다. 그는 세계 최연소 300홈런을 때려낸 뒤 300호 홈런까지는 부모님 몫이고 그 이후 홈런은 아내의 몫이라고 했을 정도로 애처가.
아시아 최다홈런 신기록(56)을 세운 올해 이승엽의 MVP 수상은 당연한 일이었다. 그가 끼친 영향은 엄청났다. 홈런을 칠 때마다 팬들은 기뻐했고 홈런을 때려내지 못하면 같이 아쉬워했다. 즐거울 일 없었던 사람들에게 그는 희망을 안겨준 의미 있는 존재였다.
정규시즌 MVP 경합에 나섰던 한국시리즈 MVP 정민태(현대)도 투표 전 당연히 승엽이가 받아야죠라며 그의 업적을 높이 평가했을 정도.
7년 연속 30홈런, 6년 연속 세 자리 득점, 시즌 최다타점(144), 세계최연소 300홈런, 아시아 최다홈런. 일본 프로야구의 마쓰이 히데키(뉴욕 양키스)와 스즈키 이치로(시애틀 매리너스)가 그랬듯 국내 무대를 평정한 이승엽은 이제 더 큰 무대로 나간다. 한국 최고의 타자가 메이저리그에서 얼마나 해낼지 궁금하다.
이승엽은 수상소감에서 올해 32개(통산 300호 홈런)의 홈런을 목표로 했는데 상상도 못할 성적을 냈다. 동료와 코칭스태프 등 주위에서 잘할 수 있도록 많은 도움을 준 게 비결이다. 내년엔 새로운 곳에서 꿈을 이루겠다고 밝혔다.
이승엽은 사흘 뒤 자유계약선수(FA) 신청을 할 예정. 1주일간의 공시기간을 거쳐 다음달 9일부터 FA로서 미국 구단측과 정식으로 협상이 가능하다. 그는 좋은 결과가 나올 것이라며 미국 진출을 낙관하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102861978</DOCNAME>
<TITLE>돌아온 이경수, 삼성코트 강타</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
2년 여만에 실업배구 무대에 복귀한 LG화재가 숙적 삼성화재를 꺾었다.
27일 동해실내체육관에서 열린 금호생명컵 2003한국실업배구대제전. 이경수 스카우트에 따른 다른 팀들의 반발로 그동안 대회에 출전하지 못했던 LG화재는 거포 이경수(24득점)의 막강 공격력과 라이트 김성채(15득점), 국내 최고령 선수인 세터 함용철(33)의 노련한 경기운영을 앞세워 삼성화재에 3-1로 승리하며 결승에 진출했다.
LG화재가 삼성화재를 누른 것은 98년 12월27일 잠실학생체육관에서 열린 슈퍼리그 1차전에서 3-1로 승리한 이후 4년 10개월만. 막강전력의 삼성화재가 진 것은 지난해 11월 제주전국체전에서 현대캐피탈에 패한 뒤 1년여 만이다.
LG화재는 이날 막강 블로킹을 앞세워 첫 세트부터 기선을 잡았다. 김세진과 장병철이 버틴 삼성화재의 오른쪽 공격라인을 막는데 초점을 맞추고 1m95 이상의 선수들을 전면에 배치, 블로킹 벽을 높인 것이 주효했다.
삼성화재는 1세트 김세진을 앞세우고도 잦은 범실로 LG화재에 22-25로 뒤지자 2세트 들어 장병철을 투입하며 반전을 기했고 26-24로 세트를 따내며 승부를 원점으로 돌렸다.
하지만 LG화재는 고비에서 무너지던 예전의 팀이 아니었다. 착실한 블로킹으로 삼성화재의 공격 예봉을 차단한 LG화재는 이경수와 김성채, 손석범의 강스파이크가 작렬하며 점수차를 벌린 끝에 3세트를 25-20으로 마무리한 뒤 4세트 들어 함용철의 절묘한 토스가 위력을 발휘하며 25-17로 경기를 마무리했다.
허리부상에서 회복한 이경수는 오늘 원 없는 경기를 펼쳤다며 앞으로 팬들에게 좋은 경기를 보여주고 싶다는 말로 활약을 예고했다.
삼성화재 신치용 감독은 오늘 경기에서 우리가 앞선 게 하나도 없다고 완패를 인정했고 공정배 한전 감독은 배구계 드림팀이 뜬 것 같다고 LG화재의 선전을 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102862308</DOCNAME>
<TITLE>캐논의 역발상 생산혁신</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
올 4월 9일 도쿄주식시장의 거래가 마감되자 증시 주변이 잠시 술렁댔다. 전후 반세기 이상 일본의 간판기업으로 군림해 온 소니의 시가총액이 캐논에 밀려 2위로 떨어졌기 때문.
소니의 시가총액이 3조7203억엔까지 떨어진 반면 캐논은 시가총액 3조7451억엔으로 전기기기부문 1위에 올랐다. 일본 언론은 캐논이 소니를 제치고 일본 하이테크업체의 간판으로 떠올랐다고 보도했다.
6년 전인 97년만 해도 캐논의 시가총액은 소니의 5분의 1에 불과했기에 이것은 충격이었다. 이후 캐논의 호조와 소니의 부진이 맞물리면서 시가총액 차는 갈수록 벌어지고 있다.
일본이 경탄한 캐논의 승승장구=캐논은 작년 1970억엔의 순이익을 낸 데 이어 올해도 2500억엔 이상의 순이익(세후)을 낼 것으로 전망된다. 1999년 이후 5년 연속 최고기록을 경신하는 셈. 장기불황으로 내로라하는 대기업들이 고전하는 중에 일궈낸 실적이어서 더욱 주목을 끈다.
캐논의 호조는 복사기 스캐너 등 사무기기가 잘 팔린 데다 신제품 디지털카메라가 잇달아 히트를 쳤기 때문. 제품 구색은 단출하지만 컬러복사기, 레이저프린터 부품 등 모든 제품이 이익을 내는 탄탄한 수익구조를 갖췄이다.
역발상의 혁신=캐논은 미타라이 후지오 사장 취임 후 미국식 대량생산의 상징인 컨베이어벨트 조립라인을 공장에서 추방했다. 직원의 업무능력과 상관없이 천편일률적인 작업속도가 유능한 숙련공의 능력 발휘를 방해한다는 이유에서였다.
그 대신 몇 명이 팀을 짜 처음부터 끝까지 책임지고 완성품을 만들어내는 셀(Cell세포) 방식을 도입했다. 단순작업을 되풀이하는 기존 방식보다 지루하지 않아 능률을 높일 수 있다는 점에 착안한 것.
캐논 관계자는 전 세계 시장의 주문 상황에 맞춰 모델별로 생산량을 조절하는 체계를 갖춰 재고관리와 유통비용을 줄였다고 말했다.
대다수 기업들이 앞 다퉈 중국으로 진출하는 흐름과 다른 길을 걷는 것도 특징. 오히려 중국에서 생산해 온 저가 생산품을 일본에서 만들기 위해 전자동 생산라인을 도입키로 했다. 중국의 인건비가 일본보다 낮지만 전자동으로 생산하면 중국보다 더 저렴한 비용으로 생산할 수 있다는 것. 선진국 소비자들이 중국산 제품에 대해 부정적 인식을 갖고 있는 점을 고려하면 메이드 인 저팬의 효과가 적지 않을 것으로 보고 있다.
캐논을 배우자=몇 년 전 닛산자동차의 최고경영자(CEO)인 카를로스 곤 사장이 감원을 통해 파산 직전의 닛산을 살려내자 일본 경제계에서는 서구식 경영만이 살길이라는 흐름이 확산됐다.
이런 풍조에 제동을 건 것이 캐논 모델. 직원을 해고하지 않고도 좋은 실적을 낼 수 있다는 점을 실증해 보이자 경제전문가들은 21세기 일본식 경영모델이 등장했다며 흥분했다.
캐논은 연구개발(R&D) 투자를 매출의 8%까지 끌어올려 지난해 미국 내 특허권 취득건수에서 IBM에 이어 2위를 차지했다.
미타라이 사장은 장기불황으로 세계 2위 경제대국이라는 자존심에 상처를 입은 일본 국민들에게 새로운 영웅으로 떠올랐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102862698</DOCNAME>
<TITLE>대선자금 특검 정면충돌</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
한나라당이 지난해 여야의 대통령선거자금 전반을 조사하기 위해 전면 특검을 요구하고 나서자 청와대가 (SK비자금) 검찰 수사에 대한 물타기라고 즉각 반발하고 나서 특검 도입 문제가 정치권의 최대 쟁점으로 떠오르고 있다.
민주당은 일단 한나라당의 즉각적인 특검 실시 주장에 부정적 입장을 밝혔지만 검찰 수사가 편파적일 경우 특검을 할 수 있다는 입장이어서 특검 문제를 놓고 향후 야권 공조가 성사될지 여부도 주목된다.
한나라당 최병렬 대표는 27일 중앙당사에서 SK비자금 100억원 한나라당 유입 사건에 대해 대국민 사과를 한 뒤 역대 모든 대선이 그러했듯이 지난 대선자금의 불법 시비에서 자유로운 후보나 정당은 아무도 없다며 우리 정치는 이제 털어낼 것은 털어내고 완전히 새로운 정치의 틀을 짜야 한다고 주장했다.
이와 관련해 최 대표는 대선자금에 대해 형평성 있는 공정수사가 이뤄지지 않고 있고 대통령 측근 비리에 대한 검찰 수사도 지지부진하다며 여야 대선자금에 대한 전면적이고 무제한적인 특검 실시 노무현 대통령 주변 및 측근 비리 의혹에 대한 특검을 병행할 것을 촉구했다.
정치개혁과 관련해 최 대표는 내년 국회의원 선거부터 완전 선거공영제로 가야 한다며 돈 안 쓰는 선거를 위해 정당의 경선 과정도 중앙선관위가 관리하도록 해야 한다고 밝혔다.
이날 한나라당은 당 법률지원단 회의에서 논의를 거쳐 구체적인 특검 수사 범위를 정한 뒤 이르면 28일 오후 특검법안을 국회에 제출하기로 했다. 특검법안은 재적의원 과반수 출석에 과반수 찬성으로 가결될 수 있어 원내 과반의석(149석)을 확보하고 있는 한나라당의 단독 처리가 가능하다. 하지만 다른 3당이 현재 부정적인 입장이어서 법안의 본회의 처리 강행 여부는 유동적이다.
한편 이날 유인태 대통령정무수석비서관은 특검의 대상이나 기간에 대해 정치권의 합의가 전혀 이뤄지지 않았는데도 법안을 제출하겠다는 것은 국면 호도용으로 비칠 수 있다며 선 정치권 합의를 주장했다.
민주당 김성순 대변인은 논평을 통해 검찰 수사가 진행 중인 상황에서 일부 정치권이 특검을 말하는 것은 섣부르다고 전제한 뒤 노 대통령의 측근 비리와 한나라당의 대선자금 의혹에 대한 검찰의 공정하고 철저한 수사가 선행돼야 한다고 촉구했다.
열린우리당 김원기 공동창당준비위원장은 이날 운영위원회의에서 한나라당이 국민적 분노를 모면하려는 얕은 꾀를 쓰고 있다고 비난했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102862718</DOCNAME>
<TITLE>"노후보 선대위 이중장부 작성"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
민주당이 27일 지난해 대선 당시 노무현 후보 선대위가 이중장부를 갖고 있었다는 의혹을 제기하고 나서 이 문제가 대선자금 논란의 또 다른 쟁점이 될 전망이다.
유종필 대변인은 이날 민주당 의총 후 브리핑에서 대선 때 선대위에 있었던 우리당(민주당) 의원 중 2, 3명이 이중장부가 있던 것 같다고 했다. 이 문제는 열린우리당의 이상수 의원에게 물어보면 알 것이다고 말했다.
유 의원은 이어 논평을 통해 이 의원이 민주당을 탈당하며 불법으로 가져간 민주당의 공식 비공식 경리 장부 일체를 즉각 반환하라고 촉구했다.
대선 당시 노 후보 선대위 홍보본부장이었던 김경재 의원은 이와 관련해 기자들과 만나 지난해 대선 당시 후보단일화 직후 10대 기업 중 최소 5개 기업이 같은 액수의 기부금을 보내왔다는 말을 이 의원에게서 들었다고 주장했다.
김 의원은 이어 최근 이 의원이 검찰에서 SK가 1차로 15억원을 보냈다고 진술한 시점과 5개 기업이 기부금을 보내온 시점이 일치한다는 점에 비춰볼 때 5대 기업이 15억원씩, 총 75억원을 보낸 게 아닌가 생각된다며 이 의원이 7월 밝혔던 지난해 100만원이상 법인 및 개인후원금 총액이 71억7300만원이라는 공개내용의 진실성에 의문을 제기했다.
이 같은 민주당측의 주장에 대해 이 의원은 일고의 가치도, 대꾸할 필요도 없다면서도 대선 장부의 일부는 갖고 있는 것 아니냐는 질문에는 시인도 부인도 하지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102862728</DOCNAME>
<TITLE>"이라크 파병 2000~3000명"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
정부는 이라크 추가 파병부대의 성격과 형태, 규모 등을 결정하기 위해 이달 말부터 10여일간 제2차 합동조사단을 이라크 현지에 파견하기로 했다.
국가안전보장회의(NSC)는 27일 김만복 NSC 정보관리실장을 단장으로 총 13명으로 구성된 조사단을 파견해 이라크 현지의 사회 인프라및 보건 의료 민심 등 전후 복구와 재건을 위한 비군사 분야의 현황을 중점 점검하기로 했다고 윤태영 청와대 대변인이 발표했다.
2차 조사단은 NSC 사무처와 국무조정실, 외교부, 국방부, 행정자치부, 건설교통부, 국제협력단 관계자들로 구성됐으며, 이들은 현지에서 이라크 과도통치위원회 인사를 포함한 각계 인사와 이라크 주민들을 직접 면담할 계획이다.
한편 NSC 고위관계자는 이날 이라크 추가파병 규모에 대해 아직 정부 방침이 확정된 것은 아니지만 미국이 요청한 폴란드형 사단 규모를 감안할 때 20003000명 선이 될 것으로 보는 게 합리적일 것이다고 밝혔다.
그는 폴란드형 사단에서 폴란드 병력은 2350명 선으로, 우리의 추가 파병도 규모면에서 이를 준용할 수 있을 것이라며 파병 규모는 최대 3000명을 넘지 않을 것이라고 설명했다.
그러나 청와대의 다른 고위관계자는 20003000명 규모를 파병한다는 것은 이를 언급한 인사의 개인적인 의견 아니겠느냐며 아무것도 결정된 것이 없다고 반박했다.
국방부의 한 관계자도 이날 파병부대의 구성과 기능이 명확히 규정되지 않은 상황에서 파병 규모부터 언급하는 것은 본말이 전도된 것이라며 다만 이라크 현지의 치안유지 및 전후 재건을 위한 부대 구성을 감안하면 적어도 5000명 이상은 돼야 한다는 지적이 많다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102862738</DOCNAME>
<TITLE>100억모금 핵심 집중추궁</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 27일 오후 지난해 대선 당시 한나라당 재정실무를 맡았던 이재현 전 재정국장을 소환해 밤샘 조사를 벌였다.
검찰은 이씨가 불법 대선자금 모금에 개입한 혐의가 확인되면 정치자금법 위반 등으로 형사처벌할 방침이다.
검찰은 이씨와 함께 한나라당 후원금 모금 대책회의에 참석한 것으로 알려진 김영일, 나오연 의원 등을 이르면 이번 주 소환 조사할 방침인 것으로 알려졌다.
검찰은 이씨를 상대로 한나라당 최돈웅 의원이 지난해 11월 SK측으로부터 현금 100억원을 전달받은 과정에서 주도적 역할을 한 당 핵심 관계자가 누구인지 등에 대해 조사했다.
검찰은 최 의원이 전달받은 100억원의 사용처에 대해 최대한 확인한다는 방침을 정한 것으로 알려졌다. 이와 관련, 검찰은 최근 손길승 SK그룹 회장 등을 불러 100억원을 한나라당에 제공한 경위에 대한 보강 조사를 벌였다.
검찰은 또 열린우리당 이상수 의원이 지난해 12월 민주당 선거대책위원회 총무본부장을 맡으면서 SK 임직원 33명 명의로 전달받은 불법 정치자금 10억원의 사용처에 대해서도 조사하고 있다고 밝혔다. 검찰은 이 의원이 받은 10억원의 사용처를 밝혀내기 위해 지난해 민주당 재정을 담당했던 당직자들도 소환 조사했으며, 당시 민주당 선대위원장으로 이 돈의 수수 과정에 관여한 것으로 알려진 열린우리당 정대철 의원을 조사하는 방안도 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102862948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]김장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
1960년대에 김치통조림이 등장했던 적이 있다. 베트남에 파병된 우리 국군에게 보내기 위해서였다. 당시에는 저온 저장기술이 없다 보니 김치를 가열처리해 밀폐 용기에 담았다. 김치는 섭씨 5도 정도의 낮은 온도에서 숙성시켜야 제 맛이 난다. 가열처리한 통조림 김치는 맛도 영양도 김치라고 보기 어려웠을 것이다. 그렇지만 이국땅에서 고향을 그리던 우리 군인들에게는 김치통조림이 향수를 적지 않게 달래 줬다고 한다. 한국인의 김치 사랑은 그처럼 유별나다.
2030년 전만 해도 김치는 겨울의 반양식이라고 해서 김장을 하지 않는 집이 드물었다. 추운 겨울날씨 때문에 김장 김치를 제외하고는 채소를 구할 방법이 없었기 때문이다. 하지만 한꺼번에 김치를 담그고 땅을 파서 김장독을 묻기는 이만저만 귀찮은 일이 아니었다. 이런 번거로움을 줄이기 위해 한때는 김장 근대화라는 구호가 등장했을 정도다. 편리함만 따진다면 김장은 이미 없어졌어야 할 풍습이다. 온실재배기술이 발달해 사시사철 배추를 키울 수 있고, 김치가 아니라도 채소는 얼마든지 사먹을 수 있다. 값싼 일회용 김치도 편의점에 늘 진열돼 있다.
그런데도 김장이 여전히 맥을 이어가는 이유는 대략 세 가지로 생각된다. 첫째, 김장 김치의 맛은 지역마다 집마다 천차만별이다. 어머니의 정성이 담긴 독특한 맛은 어느 가게에서도 살 수 없다. 둘째, 김치냉장고의 개발이다. 김치냉장고는 보관에 대한 고민을 상당 부분 덜어 줬다. 김치냉장고에서 숙성시킨 김치는 독특한 맛이 있다는 마니아들까지 생겨나고 있다. 셋째, 김장이 우리의 풍속으로 자리 잡았다는 점이다. 가족이 겨우내 먹을 반찬거리를 장만하면서 가족에 대한 사랑을 다시 확인하는 연례행사인 것이다. 물론 정성이 담긴 김장 김치를 먹을 때도 마찬가지다.
할인점 롯데마트가 주부 310명을 대상으로 설문조사한 결과 10명 가운데 3명이 올해 김장을 하지 않겠다고 답했다고 한다. 김장을 하지 않는 이유로 40대에서는 김장에 지쳐서, 20대에서는 방법을 몰라서라는 응답이 많았다. 단지 그런 이유라면 접점이 있을 법하다. 40, 50대 어머니는 가르치고, 20대 아들 딸 사위 며느리가 담그면 된다. 꼭 김장이 목적이 아니다. 한국의 이혼율은 세계에서 두 번째로 높다. 특히 젊은 세대는 혼인신고도 하기 전에 이혼하는 일이 잦다. 김치뿐 아니라 가족도 1회용이 되어 가는 징후가 보인다. 김치의 묵은 맛을 내는 비법을 전하는 가운데 원숙한 가족관계를 만들어 가는 방법 또한 가르치고 배울 수 있지 않을까.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102863578</DOCNAME>
<TITLE>돈앞에 변호사는 없었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
일부 변호사들이 변호인의 재소자 접견권을 악용해 구치소에서 사건을 수임하거나, 수감자들에게 담배나 휴대전화를 제공하고 심지어 재산관리까지 해주는 집사 역할도 한 것으로 드러났다.
서울지검 특수3부(곽상도 부장검사)는 올 7월부터 변호사 7명을 포함한 법조 비리 사범 30명을 적발해 변호사 3명 등 15명을 구속 기소하고, 15명을 불구속 기소했다고 27일 발표했다.
변호사 비리 백태=가장 흔한 법조 비리 사례는 전문 브로커에게 알선료를 주고 사건을 수임하는 경우. 이모 변호사는 2000년 1월부터 올 6월까지 사무장 5명에게 3억원을 알선료로 주고 142회에 걸쳐 10억3700만원 상당의 사건을 수임한 혐의로 1심에서 징역 1년을 선고받았다.
김모 변호사는 경매브로커에게 경매사건을 수임할 수 있도록 자신의 명의를 대여해 주는 대가로 경매 수수료의 20%를 받아 1600여만원을 챙겼다.
또 다른 김모 변호사는 특정경제범죄가중처벌법상 사기 혐의로 1심에서 실형을 선고받고 복역 중인 수감자를 찾아가 10일 이내에 보석으로 석방시켜 주고, 벌금형을 선고받게 해 주겠다고 속여 5000만원을 받는 등 모두 1억5000만원을 가로챘다.
이 밖에 사법연수원을 갓 졸업한 변호사를 월 500만원에 고용한 사무장과 수사팀에 인사하는 비용이 필요하다며 사건 의뢰인에게서 1억원을 챙긴 부장판사 출신 변호사도 검찰에 적발됐다.
집사 변호사=수감자의 방어권 행사와는 무관하게 접견 자체만을 위해 선임되는 이른바 집사 변호사들도 있는 것으로 검찰 수사결과 드러났다. 이들은 주 2, 3회 면회만 해주고 월 200만300만원을 받았다는 것.
A변호사는 구치소에 수감 중이던 안모씨를 지난해 4월부터 1년 동안 100회 이상 접견한 것으로 드러났다. B변호사는 이용호 게이트의 공범으로 수감된 김영준씨의 부동산을 관리해 주거나, 김씨를 접견하면서 휴대전화를 빌려줘 주식관리인에게 전화를 걸 수 있도록 한 것으로 밝혀졌다.
수감자들은 오전과 오후 한 번씩 변호사를 접견해 하루종일 대기실에서 시간을 보내면서 사역을 피하고 검찰 조사나 재판에 대비해 다른 공모자들과 말을 맞추기도 한 것으로 알려졌다. 일부 변호사들은 접견 횟수에 제한이 없는 점을 악용해 한 번 신청할 때 30명 안팎의 재소자에 대해 접견을 신청해 이들로부터 사건을 수임하기도 했다.
변호사 업계에 따르면 서울구치소 주변에서 접견을 주업으로 삼는 집사변호사가 20여명에 이르는 것으로 전해졌다.
솜방망이 처벌=검찰은 적발된 변호사 7명 중 4명에 대해 구속영장을 청구했지만 3명이 구속 기소됐다가 2명은 풀려나 지금은 1명만 구속된 상태다. 이에 따라 법원이 변호사들에게 관대하다는 논란이 일고 있다.
브로커에게 알선료 1억원을 지급한 변호사는 구속영장이 기각됐고, 알선료 3억원을 제공한 변호사는 적부심에서 석방된 뒤 1심에서 징역 1년을 선고받았다. 3500만원의 알선료를 제공한 변호사는 구속 기소됐지만 보석으로 풀려났다.
또 수감자에게 담배나 휴대전화를 제공하는 것은 금지된 행위지만 처벌 조항이 없어 변호사들의 불법 행위를 막지 못하는 것으로 드러났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102863788</DOCNAME>
<TITLE>황장엽씨 방미...내달4일까지 체류</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
황장엽(78사진) 전 북한 노동당 비서가 27일 미국 방문길에 올랐다.
황씨는 외교통상부 직원인 K씨 명의로 1등석 항공권을 예약한 뒤 이날 오전 11시 인천국제공항에서 뉴욕행 대한항공 KE801편으로 출국했다. 그는 수양딸과 외교부 관계자, 보안요원 등 7명과 함께 출국한 것으로 알려졌다.
황씨는 이날 오전 7시경 탈북자 윤대일, 김성민씨 등 일행과 인천공항에 도착한 뒤 대한항공 1등석 라운지에서 3시간가량 머물다 규정 탑승시간보다 15분 빠른 오전 10시15분경 비행기에 올랐다.
경찰은 한국대학총학생회연합(한총련) 소속 대학생들로 구성된 황장엽 방미 저지 결사대가 공항에서 시위를 벌인다는 첩보에 따라 황씨 일행의 출국 수속을 극비리에 밟았다.
황씨는 11월 4일까지 뉴욕과 워싱턴에 머무르며 미 의회 하원 별관에서 미국측 초청자인 디펜스포럼이 주관하는 정례 포럼 등에 참석할 예정인 것으로 알려졌다. 또 방미기간 중 존 볼턴 미 국무부 군축안보담당 차관과 제임스 켈리 국무부 동아태담당 차관보 등 고위 관계자와도 면담할 것으로 전해졌다. 황씨는 1997년 망명한 이후 2001년부터 수차례 미국 방문에 나서려 했으나 정부가 승인해주지 않아 출국을 미뤄왔다. 그는 11월 5일 워싱턴에서 대한항공편으로 귀국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102863808</DOCNAME>
<TITLE>"북핵 2차 6자회담 12월초 개최 조율"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
북한과 미국은 제2차 6자회담을 12월 상순 중국 베이징에서 여는 방향으로 미국과 북한 정부 관계자들이 협의 중이라고 아사히신문이 27일 미 워싱턴 발로 보도했다.
아사히신문은 양국 정부 소식통을 인용해 미 국무부 스트라우브 한국 담당 과장이 24일 뉴욕에서 북한 유엔대표부의 한성렬 차석대사와 만났다고 전했다.
이 자리에서 미측은 조지 W 부시 미 대통령이 표명한 북한의 안전보장안에 대해 설명했으며 북측은 흥미를 갖고 있다며 더 자세한 설명을 요구했다는 것이다.아사히신문은 또 소식통을 인용해 부시 대통령이 표명한 안전보장 문서화 방안에 대해 북한 외무성 대변인이 25일 담화에서 고려할 용의가 있다고 긍정적인 입장을 보인 것은 북한측이 불가침조약 체결에 더 이상 구애받지 않겠다는 것을 의미하는 것이라고 풀이했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102863828</DOCNAME>
<TITLE>[사설]역시 검찰 수사가 우선이다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 27, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
최병렬 한나라당 대표가 SK비자금 유입에 대해 국민에게 사과하면서 불법 정치자금의 사슬을 끊기 위한 무제한적 특검을 제의했다. 이번 기회에 망국병인 정경유착과 부패정치를 혁파해야 한다는 최 대표의 상황 인식은 옳다. 그러나 지금 이 시점에서 특검을 거론하는 것이 과연 문제 해결의 바른 순서인지는 의문이다.
본란에서 이미 지적했듯이 지금은 본격적으로 진행될 검찰 수사를 지켜보는 것이 정도다. 수사 결과가 미진하거나 형평성을 잃은 것으로 드러나면 한나라당이 특검을 하지 말자고 해도 할 수밖에 없는 상황이 온다. 야당만 부당하게 당한다면 가만있을 국민이 어디 있겠는가.
특검 제의는 자칫 국면 호도용으로 비치기 쉽다. 여권은 벌써 SK비자금 사건에 대한 물타기라며 목소리를 높이고 있다. 이렇게 되면 사안의 본질인 진상 규명과 정치자금 개혁은 뒷전으로 밀리고 여야는 또다시 정치공방의 이전투구에 함몰될 가능성이 높다.
검찰이 대통령 측근인 최도술씨의 SK비자금 수수사건을 수사하자 최 대표는 뭐라고 했는가. 검찰을 치켜세우면서 안대희 대검 중수부장이 요즘 한국의 최고 실세라고까지 하지 않았던가. 최돈웅 의원 비리사건에 대해 검찰 수사가 단계적으로 완벽했다고 평가한 사람 역시 김영일 전 사무총장이었다. 그런 한나라당이 특검밖에 없다는 식으로 나오니 정략적 대응이라는 얘기가 나오는 것이다. 한나라당이 SK비자금과 함께 특검 대상으로 제시한 대통령 측근 비리도 항목이 7개나 돼 과연 특검 의지가 있는지 모르겠다는 지적이 나올 만하다.
대선자금 비리는 이번 기회에 모두 털고 가야 한다. 검찰 수사가 공정하지 못했다고 국민이 판단한다면 특검도 해야 한다. 한나라당은 과반수 의석을 가진 다수당으로 특검을 관철하는 데 큰 어려움은 없을 것이다. 그러나 지금 이 시점에서는 검찰 수사를 지켜봐야 한다. 그것이 제1당으로서의 책임 있는 자세이자 검찰 수사의 공정성을 담보하는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102743748</DOCNAME>
<TITLE>'삐뚤 빼뚤' 영구치 만 8세 치료 적기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031027/photo/2003102743748.jpg" vspace="10"/>  아이들은 만6세부터 유치가 빠지면서 영구치가 나는데 이때 영구치의 모양과 크기는 평생을 따라가게 된다.
이때 치열의 부조화가 생기면 이가 삐뚤어질 뿐 아니라 음식물을 씹는 능력을 떨어뜨린다. 또 입 주위 근육이나 혀에도 영향을 줘 발음을 이상하게 만들고 손가락 빨기, 혀 내밀기 등의 나쁜 습관도 생길 수 있다.
이 회장은 비뚤비뚤한 치아로 인해 열등감에 빠져 학교 가는 것을 꺼리고 성격도 내성적으로 바뀌는 아이가 많다며 치열교정은 심리적 안정과 자신감을 회복하는데 도움이 된다고 말했다.
유치 관리 안하면 영구치 미워진다=치열교정을 위해 치과를 찾는 아이의 절반 이상은 이가 비뚤어진 것 때문이다. 다음은 앞니가 튀어나온 뻐드렁니나 아래턱이 튀어나온 주걱턱 순이다.
치열이 고르지 못한 아이들은 패스트푸드나 단 음식 때문에 충치로 유치가 손상된 경우가 많다. 유치가 손상되면 이어 생기는 영구치가 자리를 잘못 잡아 전체적으로 부정합을 이룬다.
따라서 유치가 완성되는 만 2세부터 정기 치과검진을 통해 충치를 예방해야 한다.
아이들의 얼굴형 변화도 치열 부정합의 원인이 되고 있다. 얼굴이 갸름해지고 턱뼈가 작아지면서 유치가 날 공간마저 부족해 유치가 비뚤비뚤한 경우가 많다. 원래 유치는 치아 사이가 듬성듬성 벌어져야 나중에 영구치가 날 자리가 충분히 확보된다.
시기 잘 골라야 효과 극대화 된다=주걱턱이나 아래턱이 작은 하악 왜소증이나 얼굴비대칭 등 골격에 이상이 있을 때는 골격의 성장이 진행되고 있을 때 치료한다. 골격 성장이 종료되면 수술 외에는 치료법이 없다.
대개 주걱턱인 경우는 만 7세, 하악 왜소증은 만 910세 정도가 적당하다. 얼굴이 삐뚤어진 경우도 증세에 따라 만 812세에 치료받는다.
골격에는 문제가 없고 단지 치아가 삐뚤어진 경우에도 이갈이가 활발한 만 8세에 치료를 시작하는 것이 좋다.
주걱턱이 심할 때는 뼈의 성장이 멈춘 18세 이후 수술을 받는다. 이때 턱 교정 수술 전에 교정치료를 받는 것이 좋다. 주걱턱으로 인해 아래턱 치아가 엉뚱한 방향으로 난 것을 미리 바로잡아 씹는 기능을 회복하기 위해서다. 하악 왜소증도 마찬가지.
교정치료 기간은 2년이 걸리며 주걱턱이나 언청이 등은 5년 이상 걸릴 수도 있다.
치열교정장치의 종류=흔히 볼 수 있는 금속장치와 세라믹이나 플라스틱으로 만들어 눈에 덜 띄는 투명 교정장치, 이 안쪽에 장치돼 밖에선 보이지 않는 설측 교정장치 등 3가지.
금속장치가 가장 널리 사용되고 비용도 500만600만원(대학병원 기준)으로 저렴하다. 하지만 최근엔 외모에 부쩍 신경을 쓰는 추세에 따라 투명장치나 설측 교정장치를 많이 한다.
투명 교정장치는 금속보다 약하고 부피가 크며 치료가 더디다는 단점이 있었으나 최근 강화 플라스틱의 사용 및 디자인 개선으로 단점이 많이 보완됐다. 가격은 대학병원 기준으로 600만700만원 정도.
설측 교정장치의 장점은 바깥에서는 전혀 보이지 않는다는 점. 직장여성이나 방송인 등 대인접촉이 잦은 사람들이 선호한다. 가격이 1000만원대로 비싸고 혀와 교정장치가 부딪쳐 초기에는 발음장애가 생길 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102745898</DOCNAME>
<TITLE>2주택 양도세율 최고 51%로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
정부가 29일 발표할 부동산시장 안정대책의 가장 큰 특징은 정책 예고제라는 점이다.
동원 가능한 대책을 모두 제시한 다음 즉시 시행할 수 있는 것은 1단계로, 그래도 집값이 잡히지 않으면 다음 단계로 넘어가는 방식.
이 같은 형태를 띠다 보니 내용도 방대해 지금까지 나온 부동산 대책의 결정판이 될 것으로 보인다.
1단계는 세제나 금융대책이 주류를 이룰 듯=정부는 2주택 보유자에게는 기존 양도소득세율(936%)에 탄력세율(최고 15%포인트)을 적용, 양도세율을 최고 51%까지 높이는 방안을 검토 중이다. 또 3주택 이상 보유자에게는 양도세율을 7080% 이상 적용해 주택 매각을 통한 이득을 거의 보지 못하게 한다는 계획이다.
부동산 보유세도 현재 공시지가의 36% 수준인 과표 현실화율을 2006년까지 50%까지 끌어올리는 방안이 적극 검토되고 있다.
금융 대책으로는 서울 강남권 등 투기지역 내 주택담보대출한도를 현행 집값의 50%에서 40%로 낮추는 방안이 거론되고 있다. 은행 등 금융기관에서 집을 담보로 돈을 빌리는 것을 어렵게 해서 투기세력의 돈줄을 죄겠다는 포석이다.
2단계는 토지 공개념 중심=주택거래허가제와 재개발, 재건축 이익환수제 등 토지 공개념 관련 대책은 시장 상황에 따라 중장기적으로 도입할 2단계 대책으로 분류될 가능성이 높다는 것이 중론. 시장이나 전반적인 경기에 미치는 영향이 크기 때문이다.
여기에다 재정경제부 등 정부 부처에서는 공개념의 부작용을 우려하는 목소리가 큰 반면 청와대쪽은 상대적으로 적극적이어서 의견조율이 힘든 것도 이 같은 분석에 힘을 실어주고 있다.
교육 관련 내용은 이번 대책에 포함되지 않을 것으로 보인다. 재경부 등이 서울 강남지역에 집중된 주택수요를 분산시키기 위해 강북 뉴타운에 자립형 사립고나 특수목적고를 설립하는 방안을 추진했지만 주무 부처인 교육인적자원부 반대로 도입 여부가 불투명해졌기 때문.
대책을 기다리며 시장은 관망세=서울 강남구 대치동 은마아파트는 최근 1주일 사이에 최저 호가가 3000만4000만원가량 떨어졌다. 인근 은마타운공인 박호규 대표는 여러 채를 갖고 있는 투자자들이 급매물을 한두 건 내놓았으나 매수자가 나서지 않아 거래는 이뤄지지 않고 있다고 말했다.
토지 공개념 발언 이후 큰 폭으로 하락했던 개포주공과 반포주공도 호가가 조금씩 떨어지고 있으나 거래는 끊긴 상태다.
잠실주공 단지도 열흘 전 1억원가량 호가를 내린 급매물 10여건이 소화된 뒤 소강상태. 인근 삼성공인 조기옥 대표는 주공 4단지에 이어 3단지도 일반분양가를 당초 예상보다 높게 책정했다는 소식이 전해지면서 단지별로 한두 건씩 저가 매물이 팔리고 있으나 전체적으로는 관망세라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102747158</DOCNAME>
<TITLE>'성대결' 박세리 화끈한 톱10</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031027/photo/2003102747158.jpg" vspace="10"/>  컷 통과는 물론 톱10까지.
골프여왕 박세리(CJ사진)가 부담스러운 생애 첫 성대결을 톱10 진입으로 멋지게 마무리했다.
26일 경기 용인시 레이크사이드CC 서코스(파727052야드)에서 열린 2003동양화재컵 SBS프로골프최강전(총상금 3억원) 최종 4라운드. 1차 목표(본선 진출)를 달성해 홀가분해진 박세리는 확실한 팬서비스를 하려는 듯 공격적인 플레이를 선보이며 1언더파 71타(버디4, 보기3)를 기록해 공동 10위(2언더파 286타)를 차지했다.
1번홀(파5)에서 버디를 잡아내며 기분 좋게 출발한 박세리는 1온에 실패한 3번홀(파3)에서는 그린에지에서 퍼터로 버디를 낚으며 기세를 올렸다.
6번홀(파3) 첫 보기를 7번홀(파4) 버디로 바로 만회한 그는 10번홀(파4)에서 네 번째 버디를 낚아 4언더파까지 질주했다. 이후 집중력이 떨어진 탓인지 보기 2개를 범했지만 15번홀부터 4홀 연속 파세이브 하며 유종의 미를 거뒀다.
박세리는 제2의 성대결 제의가 들어오면 기꺼이 출전하겠다면서 이번 주말 CJ나인브릿지클래식을 포함해 앞으로 미국LPGA 투어챔피언십까지 4개 대회에 연속 출전한다. 이번 대회에서 얻은 자신감으로 2승 정도를 추가하고 싶다고 말했다.
장익제(팀 애시워스)는 최종 18번홀(파4)에서 짜릿한 3m짜리 버디퍼팅을 성공시키며 신예 조현준(29)의 추격을 1타차로 뿌리치고 13언더파 275타로 우승, 지난주 KTRD오픈에 이어 2주 연속 우승을 차지했다. 우승상금은 6000만원.  한편 공동 4위(6언더파 282타)로 대회를 마친 신용진(LG패션)은 프로데뷔 16년 만에 생애 첫 상금왕(2억778만원)을 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102747548</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 우리들의 일그러진 영웅</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
1970년대의 가난한 유럽 유학생사회에서 언제 찾아가더라도 밥 한 끼를 잘 얻어먹을 수 있고 사상에 대해 금기 없는 대화를 나눌 수 있는 몇 집 중 하나가 송두율 박사의 집이었다고 한다. 동료 학생들에게 그런 환대를 베풀 수 있는 활동비와 주체사상 중 어느 것이 더 송 박사로 하여금 북한에 다가가게 했을까? 그가 고안해낸 북한체제에 대한 내재적 접근법은 그가 북한에서 누린 높은 지위의 결과였을까, 원인이었을까? 그가 사법처리의 위험을 무릅쓰고 남한행이라는 필사적인 모험을 감행한 것은 그의 남은 생애를 적화통일의 기반을 조성하는 데 바치려는 북한에 대한 충성심에서였을까, 아니면 유럽에 남아서는 더 이상 북한에서 활동비를 받을 수 없게 된 속사정 때문일까?
송 박사 자신의 입국 동기나 속내, 그리고 그를 남한으로 보내고 불러들인 사람들의 계산이 무엇이었건 간에 그의 남한행은 그에게서 신비의 베일을 벗겨냈다. 국가정보원과 검찰의 소환 조사과정에서 그가 주저주저하면서 한 가지씩 시인했다가 번복하고 하면서 벌이는 수사당국과의 줄다리기, 그의 불명확한 말, 고정되지 못하는 시선, 그리고 사상적 입지 천명의 거부 등은 그가 지적인 엄격성과 대담성을 지닌 경계인이 아닌 기회주의자이며 스스로와 남에게 정직할 수 없는 회색인임을 명백히 드러내 보여주었다. 그를 영웅으로 숭배했던 순진한 추종자들에게는 쓰디쓴 환멸을, 그리고 그와 사상적 견해는 달라도 지식인다운 당당함을 기대했던 많은 지성인들에게는 민망함을 안겨주었다.
필자의 견해로는 송 박사를 남한에서 자유로이 활동하도록 내버려두는 것이 그에 대한 가장 가혹한 형벌이 되지 않을까 싶다. 그렇게 되면 자유언론의 집중조명을 받아 그의 치부가 낱낱이 드러나고, 지식인들과의 사상 토론에서 그의 사상적 기반의 빈곤함이 여지없이 폭로되고, 젊은이들을 대상으로 한 주체사상 교화활동은 그에게 실망한 젊은이들로부터 냉대와 야유를 받을 것이다. 그가 거물급 사상가, 지적인 영웅 대신에 사상적 사기꾼으로 판명되는 것, 그리고 그 자신의 불가피한 자기 회오와 자기 불신이 지식인 송두율에게 내려질 수 있는 가장 큰 징벌이 아니겠는가.
그에 대한 사법처리는 우리 법률의 존엄성을 손상하지 않으면서 유사한 케이스와의 형평에 어긋나지 않으면 될 것이다. 사법처리와 관계없이 그가 지금이라도 자신의 지적인 오류와 파산을 솔직히 시인한다면 인간 송두율에게는 아직 구원의 가능성이 있다.
서 지 문 객원논설위원고려대 교수
jimoon@korea.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102747928</DOCNAME>
<TITLE>"내년 7월 아시안컵 본선까지 맡겠다"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
아시안컵 본선까지는 물러날 뜻이 없다.
오만에서 열린 2004아시안컵축구대회 2차 예선 2라운드에서 베트남과 오만에 연패하는 등 졸전으로 경질설에 휩싸인 움베르토 쿠엘류 축구대표팀 감독(사진)은 26일 인천공항에서 가진 귀국 기자회견에서 내가 한국에 온 이유는 아시안컵 때문이라며 성적이 좋지 못했지만 본선에 진출했으니 내년 7월까지 지휘봉을 잡은 뒤 그 이후는 협회의 결정에 따르겠다고 밝혔다.
한국축구대표팀은 25일 오만 폴리스클럽스타디움에서 열린 2차 예선 2라운드 E조 네팔전에서 7-0으로 승리, 4승2패를 기록하며 오만에 이어 조 2위로 본선에 진출했다.
쿠엘류 감독은 선수들이 이번 참패로 기분이 처져있다. 다음에 구성되는 대표팀은 위축되지 말고 자신감 있게 경기에 임할 필요가 있다. 이번 기회를 통해 선수들이 많이 배웠을 것이라고 말했다.
쿠엘류 감독은 또 위기관리 능력이 부족하다는 지적에 대해서도 현 대표팀은 지난해 월드컵대표팀과는 현저히 다르고 그나마 주전들의 대부분이 해외에 나가 있다며 필요한 선수들을 한꺼번에 소집할 수도 없고 선수들도 자주 바뀌었다는 점을 감안해 주길 바란다고 애로를 토로했다.
그는 28일 열리는 기술위원회에 참석해 아시안컵 2차 예선 결과를 보고할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102748298</DOCNAME>
<TITLE>울포위츠 미 부장관 '위기일발'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
이라크 내 무장세력이 주말 대공세를 벌였다.
일련의 공격은 이라크의 불안한 치안상황과 지지부진한 복구사업으로 인해 미국 내에서 제기되고 있는 반전 여론을 더욱 부추길 것으로 보인다.
대담해진 공격=26일(현지시간) 오전 폴 울포위츠 미 국방부 부장관 (사진)일행이 묵고 있는 바그다드 시내 호텔이 공격을 받았다. CNN방송 등 외신은 이날 오전 6시10분경 알 라시드호텔이 68발의 로켓공격을 받았다고 미군 대변인의 말을 인용해 보도했다.
로켓은 호텔 3, 8, 11층의 객실을 타격했다. 구체적인 인명피해는 발표되지 않았으나 이 호텔 12층에 머물고 있다 무사히 피신한 울포위츠 부장관은 미국인 1명이 사망했을지 모른다고 말했다. 라시드호텔은 사담 후세인 전 대통령이 영빈관으로 사용했으며 미군이 완전 장악하고 있는 티그리스강 서쪽 지역에 있다.한편 미군정은 이슬람 금식월인 라마단에 맞춰 이날 오전 4시를 기해 야간(04시) 통행금지를 해제했다.
이라크 북부지역은 취약지=후세인 추종자들로 추정되는 무장세력은 주로 바그다드 도심과 수니파 이슬람 신도들이 많이 사는 북부 지역에서 집중적인 테러를 벌이고 있다. 미군은 물론 미군에 협조하는 이라크인들도 대상이다.
후세인의 고향인 바그다드 북동쪽 티크리트 서부 지역에서는 25일 미군의 블랙호크 헬리콥터가 휴대용 로켓발사기(RPG) 공격을 받아 미군 5명이 부상했다.
같은 날 오전 6시 티크리트 북동쪽 키르쿠크에서는 미군 초소를 겨냥해 4발의 박격포 공격이 가해졌으며 이로 인한 사상자는 즉각 알려지지 않았다. 이 지역의 알 와시티 통신센터에서도 폭발물이 발견됐다.
키르쿠크 남쪽 125km 지점의 하르민에서는 24일 쿠르드족 태권도 시범팀 50여명이 탄 버스가 총격을 받아 11명이 부상했으며 3명은 생명이 위태롭다. 24일 오전엔 한국군 파병 예상지인 모술에서 곡물창고를 지키던 미군 1명이 총격을 받아 숨졌다.
정보전에 실패한 미군=AP통신은 미 육군의 최신 평가보고서를 인용해 이라크 주둔 미군의 정보수집 및 가공능력이 떨어지고 현지 정찰요원들의 정보능력이 취약해 인명피해가 커지고 있다고 보도했다.
올 56월 이라크와 쿠웨이트 아프가니스탄 등을 실사한 미 육군 2개 조사단의 활동보고를 토대로 작성한 이 보고서는 미군이 낡은 정보를 수집해 이를 가공하고 교환하는 데 시간을 빼앗기고 있으며 이는 사령부측의 결함에 따른 것이라고 지적했다. 이라크에는 현재 69개 전술 정찰팀이 활동하고 있으며 하루 최소 120건의 정보 보고서를 생산해야 하지만 실제는 30건 정도에 그치고 있다는 것. 이와 같은 낮은 생산성은 사령부가 지휘체계를 제대로 세우지 못한 데다 아랍어 통역이 턱없이 부족하기 때문이라고 보고서는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102748538</DOCNAME>
<TITLE>수도권 주상복학 투기조사 착수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
포스코건설이 지난주 경기 성남시 분당신도시에서 분양했던 주상복합아파트 더 (노,로)(The #) 스타파크 청약현장에서 국세청이 집중적인 암행 투기점검을 했던 것으로 확인됐다.
국세청은 26일 중부지방국세청 관할인 분당신도시의 주상복합아파트와 광명, 하남시 등 투기조짐이 보이는 재개발재건축 추진 아파트에 대해 투기조사에 들어갔다고 밝혔다.
이는 투기과열지구라도 스타파크처럼 7월 1일 전에 건축허가가 난 주상복합아파트는 분양권 전매가 가능해 인기 지역에서는 투기현상이 재현될 가능성이 높다는 지적에 따른 것이다.
특히 국세청 부동산투기대책반은 23일부터 이틀간 청약을 받았던 스타파크 현장에서 떴다방(이동식 중개업자)을 중심으로 한 대규모 매집세력 등에 대해 집중적인 단속을 했다.
스타파크의 청약경쟁률은 72 대 1로 최근 부동산시장의 안정세와는 달리 과열 양상을 나타냈다.
김철민 국세청 조사3과장은 이번 투기조사는 과거처럼 완장을 차고 대대적인 현장 단속을 한 게 아니라 지방청 차원에서 투기 예방을 위한 사전 점검을 강화한 것이라고 설명했다.
국세청은 또 서울 강남권의 8월분 이후 부동산 거래내용을 확보하고 수도권에서 고가 분양 의혹이 있는 시행사에 대해서도 정밀 검증을 하는 등 조사 수위를 높이고 있다. 현재 국세청은 강남권 투기혐의자 448명에 대해 자금출처조사를 하고 있다. 이 밖에 국세청은 울산과 경남 양산 등 지방도시와 부산 대구 등 광역시에 대해서도 지방청별로 거래동향을 점검하고 있으며 필요하면 즉각 세무조사에 착수한다는 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102748598</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정치공방으로 돌아가선 안된다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 4당 대표와의 연쇄 회동이 끝났다. 정국 혼란을 수습할 계기가 되기를 바랐지만 이렇다 할 성과는 보이지 않는다. 하지만 해법은 더욱 자명해졌다. 대선자금에 관한 한 여야 모두 전모를 밝히고 검증을 받은 후 책임질 일 있으면 지라는 것이다. 국민의 심판은 그 다음이다. 본란은 이미 그것이 진정한 의미의 고백성사임을 강조했다.
한나라당 최병렬 대표는 전면적인 특검 실시를 제의했지만 그럴 상황은 아니다. 최돈웅 의원 사건만 하더라도 새로운 사실들이 속속 드러나고 있다. 한나라당은 특검을 거론하기에 앞서 대선자금 전모를 스스로 공개하고 검찰 수사에 적극 협조해야 한다.
노 대통령은 정치권이 합의하면 당장 특검도 가능한 것처럼 얘기했는데 특검이 되려면 여야가 관련 특별법 제정부터 해야 한다. 관련 협상이 잘 되리라는 보장도 없다. 지루한 협상과정에서 정치공방만 벌이다가 결국 과거처럼 흐지부지될 가능성이 높다. 정치자금 개혁의 소중한 기회를 다시 이런 식으로 흘려버려서는 안 된다.
전제되어야 할 핵심적 조건은 검찰의 공정한 수사다. 여당 비리는 덮어둔 채 야당만을 겨냥한다는 오해를 사서는 안 된다. 검찰은 노 대통령의 측근인 최도술씨 비리사건 중간 수사결과를 발표하면서 핵심 의혹인 대통령의 연루 여부에 대해서는 언급조차 안했다. 여당이라는 우리당의 대선자금 비리의혹도 수사가 되고 있기는 한 것인지 국민은 알지 못한다. 이런 의혹들이 명쾌히 풀리지 않는다면 야당은 물론 국민 누구도 수사 결과를 수용하지 않을 것이다.
이번 회동에서 재신임 국민투표에 대해 위헌 여부를 사전에 묻기로 한 것은 그나마 다행스럽다. 우리는 그동안 재신임 국민투표는 위헌 소지가 있을 뿐 아니라 국정 난맥을 해소하는 데 별 도움이 되지 않는다는 점을 지적해 왔다. 재신임 문제 하나만이라도 빨리 정리해야 한다. 정치공방으로 시간을 끈다면 국민이 결코 용납하지 않을 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102748718</DOCNAME>
<TITLE>"이재현 전 재정국장이 직접 돈 실어갔다"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
한나라당 최돈웅 의원은 지난해 10월 SK그룹측에 정치자금을 요청하면서 액수를 특정하지 않고 많을수록 좋다는 뜻을 전했던 것으로 알려졌다.
또 최 의원이 김창근 당시 SK그룹 구조조정본부장에게서 돈을 받은 직후 승합차로 이를 실어갔던 한나라당 당직자는 이재현 전 재정국장으로 그는 돈을 가져가라는 최 의원의 지시에 따라 움직인 것으로 드러났다.
한나라당 김기배 재정위원장은 25일 본보취재팀을 만나 최근 최 의원과 이 전 국장을 만나 이 같은 이야기를 들었다며 뒷얘기를 전했다. 김 위원장은 2000, 2001년 사무총장 시절 이 전 국장의 직속상관이었으며 최 의원은 선거 당시 재정위원장으로서 이 전 국장에게 지시할 수 있는 위치에 있었다. 세 사람은 모두 경기고 선후배 사이다.
김 위원장의 설명은 최 의원이 지금까지 당 재정국에서 돈을 전달받아 달라고 말했고, 돈도 가져갔다며 자신은 단순 중개자 역할에 그쳤다고 주장한 것과는 다른 것으로 최 의원의 역할이 더 컸음을 시사한다.
김 위원장은 최 의원은 당초 SK그룹측에 지원규모에 대해 다다익선이란 뜻을 전했다며 최 의원이 그룹으로부터 비자금 100억원 중 1차분 20억원을 1억원이 담긴 비닐백 20개 형태로 전달받을 때 비닐백이 너무 작다. 5000만원 정도가 담겼겠구나라고 생각했다고 말했다고 전했다.
김 위원장은 또 최 의원이 처음 접촉한 SK 인사는 손길승 회장이 아니다고 말했다.
한편 이 전 국장은 최 의원의 지시를 받았고 직원들과 함께 최 의원의 서울 용산구 동부이촌동 아파트의 지하주차장에 승합차를 타고 갔다. 이 돈은 곧바로 여의도 한나라당사로 옮겨졌고 은행에는 입금되지 않았다는 것이 김 위원장의 설명이다.
그는 이 전 국장이 돈을 수령하러 최 의원 자택으로 가기 전이나 그 후에 상관인 김영일 당시 사무총장에게 보고했다는 말은 듣지 못했다고 설명했다.
그는 SK로부터 받은 돈은 곧바로 수천만원씩 쪼개 지구당에 현금으로 전달한 것으로 파악됐다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102749148</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031027/photo/2003102749148.gif" vspace="10"/> 1. 대선자금 공개(?) (요만큼)
2. 이만큼
3. 남자들이 화끈하게 고백해야지
4. 하늘만큼 땅만큼 (히딩크)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102749988</DOCNAME>
<TITLE>6자회담 조속개최 희망</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
북한은 20일 열린 한미정상회담에서 조지 W 부시 미국 대통령이 밝힌 다자틀 내 안전보장 방안에 대해 고려할 용의가 있다고 25일 밝혔다.
북한 외무성 대변인은 이날 중앙통신사 기자의 질문에 부시 대통령은 얼마 전 태국에서 진행된 아시아태평양경제협력체(APEC) 수뇌자(정상)회의 기간에 우리(북)에게 불가침을 서면으로 담보(보장)할 수 있다고 하면서 6자회담을 개최하자고 했다며 이같이 밝혔다.
그는 부시의 발언이 우리와 공존하려는 의도에서 나온 것이고 동시행동 원칙에 기초한 일괄타결안을 실현하는 데 긍정적인 작용을 하는 것이라면 그것을 고려할 용의가 있다고 말했다.
대변인은 이어 우리의 이러한 입장은 조-미(북-미)가 동시행동 원칙에 따라 문제를 하나하나씩 풀어나가는 과정을 통해 신뢰를 쌓고 공존의 기초를 마련할 수 있게 될 것이라는 기대로부터 출발하고 있다며 우리는 이미 이에 대해 뉴욕 접촉선을 통해 미국측에 전달하였으며, 미국의 진의를 확인 중이라고 덧붙였다.
그는 다만 동시행동 원칙을 수용하려는 의지가 확인되지 않는 한 현 상태에서 6자회담에 대해 말하는 것은 시기상조라고 선을 그었다.
정부 당국자는 이와 관련해 북한의 반응은 한미정상회담 이후에 나온 것으로 북핵문제의 평화적 해결전망을 밝게 해주는 고무적인 것으로 평가한다며 정부는 2차 6자회담의 조속한 개최와 회담의 구체적인 진전을 위해 관계국가와 긴밀한 협의를 해나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102750018</DOCNAME>
<TITLE>100억수수 공모여부 캐기로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 26, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 지난 대선 당시 한나라당 재정 실무를 맡았던 이재현 전 재정국장을 27일 오전 소환해 조사키로 했다고 26일 밝혔다.
검찰은 이씨가 출두하면 지난해 대선 전 재정위원장이던 최돈웅 의원, 사무총장을 맡았던 김영일 의원, 후원회장을 맡았던 나오연 의원 등과 함께 SK 돈 100억원 수수를 공모했는지와 100억원 수수를 누가 주도했는지 등에 대해 조사할 방침이다.
검찰은 이씨가 SK비자금 수령과정에서 심부름 역할만 했다고 주장할 경우 김 의원과 나 의원 등에 대한 직접 소환 조사에 들어갈 예정이다.
검찰은 또 이씨가 SK 이외의 다른 기업에서 대선 자금을 받았다고 진술하거나 수사 단서가 포착될 경우 수사 범위를 확대하는 방안도 검토하고 있다.
그러나 이씨는 소환에 앞서 지난해 10월 중앙당 후원회를 앞두고 열린 모금 대책회의는 해마다 후원회에 앞서 해 온 것과 똑같은 통상적인 회의라며 공모 사실을 부인한 것으로 알려졌다.
검찰은 이와 함께 노무현 대통령의 최측근이었던 최도술 전 대통령총무비서관이 SK에서 받은 11억원의 사용처와 관련이 있는 것으로 추정되는 2, 3명에 대해 추가로 출국금지 조치를 내렸다.
출금 대상자에는 최씨가 지난해 대선 직후 손길승 SK그룹 회장에게서 11억원을 받는 과정에 개입한 인사들이나 최씨의 대선 빚 변제 등에 관련된 인물들이 포함된 것으로 알려졌다.
문효남 대검 수사기획관은 최씨를 기소할 때까지 11억원의 사용처 중 90% 이상을 밝혀낼 것이라며 사용처 가운데는 쟁점이 될 만한 사안이 나올 수 있다고 말했다.
검찰은 최씨가 SK와는 별개로 일부 지방 기업 등에서 대선 이전부터 금품을 받아 왔다는 의혹 등에 대해서도 사실 여부를 확인 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102530708</DOCNAME>
<TITLE>그녀가 해냈다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031025/photo/2003102530708.jpg" vspace="10"/>  골프여왕 박세리(26CJ)가 기어코 해냈다.
24일 경기 용인시 레이크사이드CC 서코스(파727052야드)에서 열린 2003동양화재컵 SBS프로골프최강전(총상금 3억원) 2라운드.
박세리는 2오버파 74타(버디1, 보기 3)로 주춤했지만 1, 2라운드 합계 2오버파 146타로 역사적인 성대결에서 본선에 진출했다. 오후 5시 현재 예상 커트라인(공동60위 이내)은 4오버파 148타.
이에 따라 박세리는 1945년 미국PGA투어 로스앤젤레스오픈에 출전했던 철녀 베이브 자하리아스(미국) 이후 58년 만에 남자대회에서 컷을 통과한 여성선수로 이름을 남기게 됐다. 코스 난도와 출전선수가 다르긴 하지만 지존 아니카 소렌스탐(스웨덴) 등 올 시즌 6차례 성대결을 벌인 선수 가운데 본선에 진출한 선수는 박세리뿐이다.
전날 공동13위를 마크하며 컷 통과 가능성을 높였던 박세리는 이날도 무리하지 않고 안전한 플레이를 펼쳤다. 7번홀(파4) 보기를 8번홀(파5) 버디로 곧바로 만회한 박세리는 전반을 이븐파로 무난히 마쳤다.
13번홀(파4)에서 보여준 위기관리 능력은 갤러리들의 탄성을 자아냈다. 드라이버티샷이 벙커에, 두 번째 샷마저 그린 앞 연못에 빠져 최대 위기를 맞았지만 1벌타를 먹고 친 네 번째 샷을 그림같이 홀컵 50cm 지점에 붙여 값진 보기를 기록했다.
한편 이틀째 박세리와 부담스러운 샷 대결을 벌인 지난해 챔피언 양용은(31카스코)은 버디 8개와 보기 1개로 코스레코드(7언더파 65타)를 몰아치며 전날의 부진(7오버파 79타)을 만회했고 올 상금랭킹 선두 신용진(39LG패션)도 1타를 줄여 합계 1언더파 143타로 언더파 대열에 합류했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102530828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국군포로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
육군 소위 조창호, 군번 212966. 무사히 돌아와 장관님께 귀환 신고합니다. 10년 전인 1994년 10월 24일, 최초의 국군포로 출신 탈북자 조창호씨가 국군 수도통합병원에서 국방장관에게 경례하는 모습은 많은 이들의 심금을 울렸다. 조씨가 서울을 떠난 게 51년이니까 무려 43년 만의 귀환이었다. 이듬해 출간된 수기 돌아온 사자에서 조씨는 그토록 오랜 세월 북쪽 땅에서 고생한 자신을 행운아로 규정했다. 그러나 그 행운은 (남쪽으로 돌아오지 못한) 불행한 사람들 앞에 서면 도리어 괴로움이 되고 만다고 토로했다.
그 후 국군포로 문제는 이따금씩 세간의 주목을 받았다. 97년 이후부터는 국군포로 출신 탈북자가 해마다 나왔고 2000년 이후 이산가족 상봉행사에서도 국군포로 출신 가족의 만남이 간간이 이뤄졌다. 2001년 3차 행사 때에는 조금례 할머니(74)가 죽은 줄 알았던 남편을 만났고, 올해 9월 8차 행사 때에도 두 가족이 만났다. 하지만 그뿐이었다. 북한은 국군포로는 단 한 명도 존재하지 않는다는 기존 주장에서 한 발짝도 물러서지 않고 있다. 국군포로는 넓은 의미의 이산가족 범주에 속한다는 우리 정부의 입장도 예나 지금이나 똑같다. 결과적으로 국군포로 송환은 지금껏 남북 당국간 대화의 정식 의제로 오르지도 못했던 것이다.
625전쟁 당시인 51년 12월 18일 유엔군과 공산군은 포로명단을 교환했다. 이때 유엔군측은 11만1000여명을 공산군측에 통보했고 북한은 당시 8만8000여명으로 추정되던 국군포로 수보다 훨씬 적은 7100여명의 명단을 전달했다. 그 후 1년 6개월간의 협상 끝에 3차례의 포로교환이 이뤄졌고 유엔군측은 1만3469명(한국군 8343명, 유엔군 5126명)을 돌려받았다. 8만8000여명 중 10분의 1 미만이 돌아왔으니 그동안 사망한 사람을 빼더라도 아직 상당수의 국군포로가 북한에 있다고 볼 수밖에 없다.
국방부가 최근 공개한 자료에 따르면 올 8월 말 현재 북한에는 496명의 국군포로가 생존해 있고 사망자는 484명, 행방불명자는 175명이다. 탈북자와 국내 연고자의 진술을 토대로 신원을 확인한 내용이라고 하니 이는 빙산의 일각일 것이다. 국가를 위해 전장에 나섰다가 반세기 넘도록 고통의 세월을 보내고 있는 이들을 언제까지 모른 척한단 말인가. 정부가 국가를 위해 희생한 이들을 마냥 외면한다면 종국에는 정부가 국민의 외면을 받게 된다. 정부는 이제라도 국군포로 송환을 북한에 강력하게 요구해야 한다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102531118</DOCNAME>
<TITLE>IBM 380억원 투자 도곡동에 연구센터</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
IBM은 정보통신부 산하 정보통신연구진흥원(IITA)과 계약을 맺고 서울 강남구 도곡동에 건평 800평 규모의 유비쿼터스 컴퓨팅 연구소를 설립하기로 했다고 24일 발표했다.
IBM과 정통부에 따르면 이 연구소에는 IBM과 IITA가 앞으로 4년간 각각 1600만달러(약 190억원)씩 모두 3200만달러(약 380억원)를 투자, 자동차용 인터넷 네트워크와 콘텐츠 제공 기술(텔레매틱스)과 휴대전화 개인휴대정보단말기(PDA) 등 휴대기기용 운영체제 및 프로그램(임베디드 소프트웨어) 개발 과제를 수행하기로 했다. IBM은 작년 현대자동차와도 텔레매틱스 공동 개발 제휴를 맺었다.
이 연구소는 17년여간 미국 IBM 잡슨 연구소 연구원을 지낸 현 한국 IBM 기술연구소장 이호수 박사가 소장직을 맡으며, 잡슨연구소 현지인력 10명과 국내 IBM기술연구소 인력 25명, 그리고 신규 채용 인력 45명 등 연구원 70명 규모로 12월 중 출범한다. 연구원 규모는 향후 100명 수준으로 늘릴 방침이다.
연구소 유지비 등 제반 비용은 IBM이 부담하며 기존 건물을 임대해 사용하기로 했다.
이번 IBM 연구소 설립은 8월 29일 인텔 크레이그 배럿 회장이 한국에 R&D센터를 설립하겠다고 선언한 데 이어 이뤄진 두 번째 다국적 정보기술(IT) 기업 R&D센터의 국내 유치.진대제 정통부 장관이 8385년 잡슨연구소 연구원으로 재직한 게 인연이 돼 일이 빨리 진행됐다.닉 도노프리오 IBM 수석부사장은 한국의 우수한 IT 인프라 때문에 연구소 설립을 결정했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102531188</DOCNAME>
<TITLE>혈액암 환자에 사랑의 메시지</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031025/photo/2003102531188.jpg" vspace="10"/> 희망을 잃지 마세요. 24일 오전 서울 중구 명동의 쇼핑몰 밀리오레 앞에서 열린 로또 행복공동체만들기 행사에 참여한 어린이들이 카드를 나무에 매달고 있다. 이 카드에는 혈액암 환자의 완쾌를 기원하는 내용이 적혀있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102531768</DOCNAME>
<TITLE>'후진타오 외교' 화려한 대미</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
미국의 CNN 방송은 24일 오전(한국시간) 후진타오 중국 국가주석의 호주 국회 연설 장면을 생중계했다.
바로 전날 같은 시간엔 조지 W 부시 미국 대통령이 같은 연단에서 연설을 했다. 두 강대국의 국가원수가 하루 사이로 호주 국회에서 연설하는 보기 드문 장면이 연출된 셈이다.
특히 후 주석은 미국을 제외하고는 호주 국회에서 연설한 첫 외국 정상이라는 영예까지 누렸다. CNN 방송은 야유를 받고 두 번이나 연설을 중단했던 부시 대통령과 달리 후 주석은 야유 없이 연설을 마쳤다며 두 정상을 대비시켰다.
후진타오 외교의 대미=후 주석은 아시아태평양경제협력체(APEC) 방콕 정상회의에 이어 호주를 방문함으로써 3월 국가주석에 취임한 이후 내치와 외치의 확고한 기반을 다졌다는 평가를 받고 있다. 그만큼 그의 APEC 데뷔와 호주 방문은 스포트라이트를 받았다.
후 주석은 부시 대통령의 전날 연설을 의식한 듯 이날 호주 국회 연설에서 국제문제의 다자간 해결방식을 강화해야 하며 세계안보 문제에 있어서 유엔에 더 많은 역할을 맡겨야 한다고 강조했다.
그는 그러면서도 중국과 호주가 남태평양과 아시아태평양 지역의 안정 및 반테러리즘을 위해 협력하는 데 아무런 문제가 없다고 강조, 존 하워드 호주 총리의 정치적 입지를 배려하기도 했다.
하워드 총리는 1999년 호주는 미국의 아시아지역 부보안관(deputy sheriff)이라고 발언, 다른 아시아 국가들의 비난을 받았을 뿐 아니라 부시 대통령이 다시 부보안관이 아니라 정식 보안관이라고 치켜세우는 바람에 국내에서조차 호주가 미국의 하수인이냐는 비판을 받아왔다.
중국의 힘은 역시 경제력=AP통신은 호주가 중국이라는 아시아 경제의 모터에 편승하려 애쓰고 있다고 보도했다.
호주는 20년 동안 170억달러 규모의 액화천연가스(LNG)를 중국에 수출하는 계약을 25년간 210억달러 규모로 연장 확대하기를 고대해 왔다. 후 주석의 호주 방문기간(2326일) 양국은 계약을 체결할 것으로 알려졌으며, 이는 호주 사상 최대 규모의 단일 수출계약이 될 것으로 보인다.
후 주석은 23일 2000년 올림픽을 치른 시드니를 방문했는데, AP통신은 후 주석의 시드니 방문이 2008년 베이징올림픽 사업권 입찰에 참여한 호주 기업들에 호기가 될지 모른다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102532118</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031025/photo/2003102532118.gif" vspace="10"/> 1. 국민에게 드리는 말씀
2. 우리당은 기업돈 받아먹고
3. 우리당은 거짓말 많이 하고
4. 우리당은 죄인입니다 (우리당)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102532178</DOCNAME>
<TITLE>"미 새 비자정책 한국반발 줄여야"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
윌리엄 오벌린 주한 미국상공회의소 회장(사진)은 23일 미국의 새로운 비자정책에 대한 한국의 반발을 줄이기 위한 조치를 촉구했다.
오벌린 회장은 이날 미 상원 외교위원회 국제활동 및 테러 소위원회가 주최한 911테러 이후 비자 개혁과 새 기술을 주제로 한 청문회에 증인으로 출석해 우리는 그 부처(국무부)가 한국에서 새로운 비자정책을 적극적으로 설명하고 반발을 줄이려는 노력을 하라고 촉구한다고 말했다.
오벌린 회장은새 비자정책 때문에 우리는 한국에서 거래처를 잃고 있고 관광객과 학생, 더 중요하게는 친구들과 영향력을 잃고 있다며 미국은 이런 손실을 감당할 여유가 없다고 지적했다. 그는한국은 미국의 주요 교역국가로 세계 12위의 경제대국이며 이라크에 파병하는 미국의 맹방이라면서 지난해 70만명의 한국 관광객이 미국을 다녀갔는데 새로운 비자정책으로 이 수입이 중대한 위험에 처해 있다고 덧붙였다. 그는 이어 많은 외국인이 미국을 점점 더 회의적인 시각으로 보는 시기에 나온 미국의 새 비자정책은 불행하게도 한국에서 반미감정을 조장할 수도 있다고 지적했다.한국은 영국 일본 독일 프랑스에 이어 다섯 번째로 미국 방문자가 많은 나라지만 4개국은 미국 관광비자가 필요 없어 사실상 비자가 필요한 최대 미국 방문국이다. 5월 콜린 파월 미국 국무장관은 주한 미대사관에 비자를 신청할 때 인터뷰를 거쳐야 하는 사람의 비율을 신청자의 35%에서 70%로 2배 늘리는 새로운 지침을 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102532248</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 여야 정치자금 고백성사가 먼저다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
한나라당 최돈웅 의원의 SK비자금 수수사건은 정치자금 투명화의 전기가 되어야 한다. 그러기 위해서는 여야 모두 고백성사를 하고 검은돈이 다시는 정치권에 발을 붙이지 못하도록 제도적 법적 장치를 마련해야 한다. 노무현 대통령과 4당 대표의 주말 연쇄회동에서도 이 문제를 논의한다고 한다. 국민이 공감할 수 있는 특단의 대책을 내놓기 바란다.
그러나 이런 논의가 이상한 방향으로 흘러가서는 안 된다. 고백성사도 안 했는데 사면 얘기부터 나오는 것은 잘못된 방향이다. 여야가 적당한 선에서 대선자금 명세를 공개한 뒤 정치자금특별법을 만들어 함께 사면받자는 생각이라면 용납되기 어렵다.
이런 식으로 국민을 기만해서는 안 된다. 사면이 포함된 정치자금특별법을 재신임 문제와 묶어서 국민투표에 부치자는 얘기도 있다는데 이 또한 일고의 가치도 없다. 재신임과 연계할 경우 정치자금 개혁 취지마저 왜곡돼 모처럼의 호기를 놓쳐 버릴 수 있다.
법리적 관점에서 사면이 가능한지도 따져 봐야 한다. 사면이 일반사면이라면 국회 동의가 필요하다. 건국 후 지금까지 모두 일곱 차례의 일반사면이 있었지만 대부분이 건축법 위반과 같은 경미한 범죄가 그 대상이었다. 대통령은 내란 외환죄가 아닌 일반 범죄로는 소추되지 않기 때문에 대통령이 자신과 관련된 비리 의혹을 임기 중에 사면해서는 안 된다는 지적도 있다.
사면을 얘기하기에 앞서 국민이 신뢰할 수 있는 진정한 고백성사가 있어야 한다. 그 검증작업을 정치인에게 맡길 것인지, 특검을 포함한 제3의 기관에 맡길 것인지부터 논의해야 한다. 투명하고 깨끗한 정치를 가능케 할 법적 장치도 함께 제시해야 한다.
정치권이 마음만 먹으면 관련 입법은 그리 어려운 일이 아니다. 중앙선거관리위원회가 지난달 제출한 정치관계법 개정안만 하더라도 내용이 획기적이다. 문제는 정치권의 참된 반성과 이번에는 반드시 바꾸고 말겠다는 의지다. 사면 여부는 그 후 국민이 판단할 문제다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102533238</DOCNAME>
<TITLE>"북한에 국군포로 496명 생존"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
우리 정부가 생사여부와 신원을 확인한 북한 내 국군포로는 총 1155명으로 집계됐다. 정부가 625전쟁 이후 국군포로를 4만1971명으로 추정해 발표한 적은 있었지만 구체적인 생사여부와 신원 확인된 국군포로 숫자를 공개한 것은 처음이다.
국방부가 24일 공개한 관련 자료에 따르면 올 8월 말 현재 북한에는 496명의 국군포로가 생존해 있으며 사망자는 484명, 행방불명자는 175명으로 집계됐다. 국방부 관계자는 북한 귀순자와 탈북자, 625 실종 군인의 국내 연고자의 진술 등을 토대로 북한 억류 포로 수와 이들의 생사여부, 신원을 파악했으나 당사자들의 인권보호 차원에서 명단은 공개하지 않고 있다고 밝혔다. 한편 자료에 따르면 최근 5년간 탈북을 시도해 귀환에 성공한 국군포로는 32명으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102533268</DOCNAME>
<TITLE>한나라 대선자금 관계자들 곧 소환</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
SK비자금을 수사 중인 대검 중수부(안대희 검사장)는 한나라당 최돈웅 의원이 받은 100억원의 중앙당 유입과 관련해 이르면 이번 주말부터 한나라당 재정국 및 사무처 실무 관계자들을 소환 조사키로 했다고 24일 밝혔다.
검찰은 소환 대상 당직자 중 상당수에 대해 이미 출국금지 조치를 내린 것으로 알려졌다. 검찰 관계자는 이날 기초자료 수집을 끝낸 만큼 조만간 가시적인 소환 조치가 있을 것이라며 내주가 고비가 될 것 같다고 말해 한나라당 지도부에 대한 소환도 임박했음을 내비쳤다.
검찰은 최 의원이 SK로부터 100억원을 받는 과정에서 당 선거대책위원회 핵심 인사들이 개입한 정황을 포착했으며 당 지도부와 SK간에 구체적인 대선자금 지원액수 등에 대해 사전 협의가 있었을 가능성이 높다고 보고 있다.
최 의원은 전날 검찰 조사에서 당의 부탁에 따라 SK에 돈을 요청했으며 나는 돈을 받는 과정에서 일종의 연락책 역할만 했다는 취지의 진술을 한 것으로 전해졌다.
검찰은 당 실무자들에 대한 조사에 이어 이르면 다음주 중 지난해 대선 당시 한나라당 선거대책본부장을 맡아 재정관계를 총괄했던 김영일 전 사무총장과 이재현 재정국장을 소환 조사할 방침이다.
검찰은 이날 최 의원을 비공개로 다시 불러 김 총장 등 당시 선대위 지도부의 역할 등에 대해 집중 추궁한 것으로 알려졌으나 최 의원의 소환 여부에 대해 공식적으로 밝히지 않았다.
한편 검찰 관계자는 한나라당 재정국이나 최 의원 본인 등에 대해 아직까지 계좌 추적을 한 적이 없으며 필요성이 인정될 때에 제한적으로 실시할 예정이라고 말했다.
이 관계자는 또 이회창 전 총재에 대한 수사 가능성에 대해 아직까지 검토한 적이 없으며 출금 조치 등도 검토할 단계가 아니다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102533278</DOCNAME>
<TITLE>"주식 우량상품 적극 개발"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
고건 국무총리는 24일 삼청동 총리공관에서 4당 정책위의장과 정책협의회를 갖고 부동산투기 차단을 위한 보유세, 양도세제의 개선에 정치권의 초당적 협조를 요청했다.
고 총리는 이날 2015년까지 전국의 주택보급률을 115%까지 끌어올리겠다면서 이를 위해 향후 5년간 전국에 250만가구(매년 50만가구)의 주택을 공급할 계획이라고 설명했다.
그는 이어 부동산시장에 몰려 있는 시중 자금을 끌어내기 위해 주식 관련 우량 상품을 적극 개발하고 주택시장의 동향을 점검하기 위한 민관합동 대책반을 설치, 운영하겠다고 밝혔다.
이에 대해 한나라당 이강두 정책위의장은 정부의 부동산 정책이 실수요자 중심으로 접근해야 한다고 말했다. 또 열린우리당 정세균 정책위의장은 주택담보대출의 제한 강화 및 건설사의 원가부풀리기 규제 등 단기 대책과 개발부담금 제도의 전면 실시 및 다주택 보유자와 부동산 과다 보유자에 대한 누진과세 같은 중장기 대책이 필요하다고 말했다.
이날 회의에는 이강두, 정세균 의장, 자민련 정우택 정책위의장, 민주당 조한천 정책위부의장 및 김진표 부총리 겸 재정경제부장관, 강금실 법무, 최종찬 건설교통부 장관, 박길상 노동부 차관 등이 참석했다.
고 총리와 4당 정책위의장은 부동산종합대책이 발표되는 29일 오전 다시 정책협의회를 갖기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102533288</DOCNAME>
<TITLE>"최도술씨 6억7000만원 대선 빚-생활비에 사용"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
SK비자금사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 24일 노무현 대통령의 최측근이었던 최도술 전 대통령총무비서관이 지난해 대선 이후 SK에서 비자금 11억원을 받아 이중 6억7000만원을 대선 빚 변제와 생활비 등으로 사용한 정황을 확보했다.
검찰은 또 최씨가 SK비자금 1억원을 차명계좌로 빼돌려 보관중인 사실을 밝혀내고 최씨를 상대로 이 돈을 차명계좌에 입금한 경위를 조사하고 있다.
검찰은 최씨가 11억원 중 현금과 수표를 포함해 3억9000만원만 친지 등에게서 빌린 대선 빚 변제와 생활비 등으로 썼다고 계속 주장하고 있으나 여러 정황 상 최씨가 사용한 돈의 규모가 그 이상이라고 보고 수사 중이다.
검찰은 이날 오후 최씨가 SK에서 받은 11억원의 사용처 등에 대한 중간 수사결과를 발표했다.
이에 따르면 최씨는 대선 직후인 지난해 12월말 손길승 SK그룹회장에게서 1억원짜리 양도성예금증서(CD) 11장을 받아 노 대통령의 고교 선배인 이영로씨(63)의 부인 계좌에 입금했다. 이 돈은 현금 3억원과 수표 8억원으로 각각 인출됐다.
검찰은 최씨가 수표 8억원 가운데 1억8000만원을 2000만원짜리 CD 4장과 100만원권 수표 100장으로 바꿔 보관중이어서 압수했으며 수표 1억원이 차명계좌에 입금된 사실도 밝혀냈다.
최씨는 압수된 1억8000만원이 현재 뇌경색으로 의식불명 상태인 이씨의 것이라고 주장하며 책임을 떠넘기고 있다고 검찰은 전했다.
검찰은 또 이씨가 나머지 4억3000만원 중 1억원을 부산 모 대학 교수로 있는 부인 연구비로 지원했고, 자식들 명의로 주식 1억원어치를 구입한 사실을 확인했다.
검찰은 최씨의 2차 구속 기한이 만료되는 11월 초까지 행방이 불분명한 나머지 2억3000만원과 최씨가 선거 빚 변제 등으로 썼다고 주장하는 3억9000만원 등 모두 6억2000만원의 행방을 추적하기로 했다.
검찰은 최씨가 대선 이후 SK 이외에 다른 기업 등에서도 불법자금을 받았다는 의혹에 대해서는 일부 미미한 규모의 현금 수수를 제외하면 현재까지 확인된 바 없다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102533298</DOCNAME>
<TITLE>100억 비자금 수수 주도한듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 24, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
SK비자금 100억원의 한나라당 유입 파문이 확산되고 있는 가운데 지난해 대통령선거 당시 당 지도부가 비자금 수수를 주도했던 것으로 24일 알려졌다.
한나라당 최돈웅 의원은 최근 (당 지도부의 지시에 따라) 재정국 실무자가 전화로 SK와 사전에 (비자금 규모에 대한) 협의를 끝냈으나 SK측에서 실무자는 믿을 수 없고, 최 의원이 와 있으면 전달하겠다고 하니 최 의원이 수고해 달라고 요청해왔기 때문에 전달 역할을 맡았다고 말했다고 최 의원을 만난 한 핵심 당직자가 전했다.
특히 최 의원이 SK측으로부터 받아온 돈은 재정국 직원을 통해 이재현 전 당 재정국장에게 전달된 것으로 알려졌다.
최 의원의 이 같은 진술에 따라 당시 김영일 사무총장 등 당 지도부가 SK측과 비자금 수령 문제를 협의했을 가능성이 높아져 향후 검찰 수사 결과가 주목된다.
최 의원은 이날 국회에서 열린 비공개 의원총회에 출석해 (SK비자금) 100억원을 당에 전달했다며 정치자금은 정치적인 것이라 끝까지 함구하도록 했지만 검찰에서 도저히 부인할 수 없는 증거가 나와 3차 소환에서 진술했다고 개인성명을 발표했다.
그러나 그는 당의 누구로부터 이 같은 지시를 받았는지에 대해선 함구했다.
이와 관련, 최 의원의 한 핵심측근은 당시 당의 대선자금을 공식적으로 관리했던 라인이 아니면 누가 100억원이나 되는 큰 자금을 관리할 수 있었겠느냐며 당시 자금을 총괄했던 김 전 총장이 비자금의 당 유입을 주도했음을 강력하게 시사했다. 한 중진 의원은 당시 김 전 총장이 돈 문제에 관한 한 전권을 갖고 있었다고 말했다.
최병렬 대표는 이날 기자와 만나 최근 김 전 총장과 전화통화를 했다며 김 전 총장으로부터 사건의 전모에 대해 확실하지는 않지만 어렴풋하게 전해 들었다고 말했다.
이회창 전 총재측은 이 전 총재는 최 의원 사건을 전혀 알지 못했다며 검찰의 수사결과가 나올 때까지 지켜보겠다고 말했다.
이에 김영일 전 총장은 이날 기자와의 전화통화에서 사건의 전모를 알고 있는 사람은 아무도 없다면서도 재정위원장인 최 의원이 당을 위해 돈을 모금했고, 나는 총장으로서 돈을 집행했을 뿐이라고 최 의원의 주장을 정면 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102410978</DOCNAME>
<TITLE>내 마음의 블랙홀이 있을까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031024/photo/2003102410978.jpg" vspace="10"/> 내가 정신과 의사가 되어 처음 맞았던 환자는 P라는 젊은 여자였다. 그녀는 화가였는데, 우주로부터 빛의 형태로 된 기운이 내려와 영감을 전해 줌으로써 자신이 이 세상을 바꿀 위대한 작품을 만들게 될 것이라 믿었다. 그녀는 영감을 좀 더 온전히 받아들이기 위한 것이라며 옷을 다 벗어 던진 채 수백 개의 촛불을 켜고 여의도 공원에 서 있다가 강제로 병원에 끌려 들어왔다. 명백한 과대망상 증세였다.
그런데 문제는 그녀의 현실감이 조금씩 회복되어 가면서 시작되었다. 완전 초보 정신과 의사였던 나는, 도무지 어디까지가 과대망상이고 어디서부터가 예술적 창조성인지, 입원 전에 행했다던 파격적인 퍼포먼스들은 과연 정신병 증상이었는지, 아니면 그녀의 예술적 주관이었는지 심히 헷갈리기 시작했던 것이다. 그녀가 아침에 병동에 나와 앉아 병실 창문으로 쏟아지는 햇빛에 대해 묘사해 줄 때면, 나도 모르게 그녀의 감성 넘치는 표현에 빨려 들어가며 함께 실눈을 뜨고 햇빛을 감상하곤 했다. 심지어 어떨 때는 그녀가 회복되면서 자유로운 감수성이 조금씩 억제되는 것 같아 아쉬운 마음까지 들었다.
지난달 국내에 개봉되고 이달 초 비디오로 나온 케이-펙스(K-Pax)는 자신이 머나먼 라이라 성좌의 케이-펙스라는 별에서 온 외계인이라고 주장하는 남자 프롯(케빈 스페이시)을 그린 영화다. 그는 지구의 햇빛이 케이-펙스의 광량보다 너무 높다며 늘 검은 선글라스를 끼고 다니고, 사과며 바나나 같은 지구 과일들을 예찬하며, 외계어를 들려주기도 한다.
프롯이 병실에 입원한 사람들에게 희망을 주고 변화를 가져오자 주변 환자들은 그가 진짜 외계에서 온 사람이라 믿기 시작하고, 케이-펙스로 돌아갈 때 데려가 달라고 요청하게 된다. 그가 자신의 별로 돌아가겠다고 예고한 날 일어난 사건들을 보며, 나는 오래전의 P를 떠올렸다.
이 영화는 정신과 환자를 소재로 한 영화들이 갖는 몇 가지 상투적 오해들을 그대로 답습하고 있다. 그럼에도 불구하고 이 영화가 마음을 끌었던 점이 있다면, 프롯을 치료하던 정신과 의사 마크의 심정이 P를 만났던 당시의 내 이야기와 닮았기 때문이다. 일상의 관계들이 피곤하고 버거웠던 그는 프롯의 진실을 밝혀낸 후에도 그가 진짜 외계인이라고 생각하고 싶어 하는 것 같았다.
정신의학에서는 현실과 다른 생각을 확고히 믿는 증상을 망상이라 한다. 지금은 뇌신경체계의 이상이 망상의 가장 큰 원인으로 간주된다. 그러나 이를 일으키는 심리적인 동인은 괴로운 현실을 부정해 버리고, 자신의 마음속에서 일어나는 바람이나 두려움을 외부에서 일어나는 일로 투사해서 받아들이는 것이다. 그 결과 환자들은 실제 현실이 아닌 또 하나의 세계를 만들고 그 안에서 나오길 한사코 거부하게 된다.
주인공 프롯은 가족의 죽음과 관련된 일련의 사건들을 현실로 받아들여 해결하기엔 역부족이었다. 그래서 그는 마음속의 슬픔과 두려움과 분노, 심지어 자신의 존재와 이름도 부정해 버리고, 케이-펙스라는 새로운 세상을 만들어 그 안으로 들어갔다.
그가 케이-펙스에서 아무도 가족을 이루지 않음을 강조하는 것도 나는 가족을 잃어 슬프고 고통스럽다는 마음을 부정하고 거기서는 아무도 가족을 이루지 않는다는 생각으로 바꾸어 믿음으로써 마음의 안정을 찾기 위한 절박한 시도인 것이다.
P의 경우 역시 그녀의 마음속에는 자기 재능에 대한 열등감과 좌절감이 뿌리 깊게 자리해 있었고, 우주의 영감을 받는다는 과대망상은 그것을 극복하기 위한 시도였음을 나중에야 알았다.
그런데 가끔, 우리가 망상이라 믿는 환자의 생각이 만약에 사실이라면, 하는 상상을 해 볼 때가 있다. 우리가 인식할 수 있는 현실이란 얼마나 좁디좁은 것일까. 또 인식할 수 없는 세상에서는 얼마나 많은 일들이 일어나며, 심지어 사소한 일상에서조차 현실적인 입장을 유지하기란 얼마나 어려운가 말이다.
더구나 마음이 복잡할 때는, 케이-펙스 같은 나만의 세계를 하나 마련해서 거기로 떠나고 싶기도 하다. 하지만 나는 그럴 용기가 없으니, 차라리 지구별에 놀러 온 외계인의 눈으로 조금 낯설고 신기하게 세상을 바라보는 방법을 배워 보면 어떨까 한다. 그건 일상이 무료하고 지겨울 때, 특히 거리마다 버글거리는 인파에 염증이 날 때, 아무 데서나 소리 높여 떠드는 사람들 때문에 심란할 때, 그리고 맛없는 음식을 먹어야 할 때 매우 유용할 것 같다.
유희정 <정신과 전문의 경상대병원 정신과>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102414408</DOCNAME>
<TITLE>FTA 소외... 수출길 막힌다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
자유무역협정(FTA)을 맺지 못한 탓에 우리 수출기업들이 해외시장에서 차별대우를 받고 기존 시장을 빼앗기고 있다.
노무현 대통령이 일본 및 싱가포르와 FTA 협상을 서두르겠다고 밝혔으나 이미 체결된 칠레와의 FTA도 국회 비준을 받지 못해 피해가 확산될 것으로 우려되고 있다.
KOTRA는 23일 세계 주요 FTA 성공 및 한국의 피해 사례 보고서에서 2005년 말까지 300여개 FTA가 발효될 것으로 예상된다며 한국은 세계 주요 무역대국 중에서 유일하게 단 하나의 FTA도 발효시키지 못한 나라로 해외시장에서 한국 상품은 여러 가지 불이익을 받고 있다고 밝혔다.
보고서에 따르면 멕시코는 한국산 자동차에 대해 내년부터 50% 관세를 부과하나 미국과 유럽연합(EU) 등 FTA 체결국가에 대해선 10%만 물리며, 정부가 발주하는 대형건설 프로젝트에 FTA 비가입국인 한국은 입찰자격조차 주지 않고 있다고 지적했다.
또 한국은 공동강제규격인증(CE마크) 제도가 엄격한 EU에 기계 완구 전기전자제품 통신기기 의료기기 승강기 등 21개 품목을 수출하기 어렵게 됐다. 역시 EU와 FTA를 맺지 않았기 때문이다.
말레이시아는 H형강 수입관세를 동남아국가연합(ASEAN) 가입국에 대해선 5% 물리는 반면 비회원국은 20%를 부과한다.
KOTRA 최동석 통상전략팀장은 FTA 체결로 농산물 등 일부 품목은 수입이 늘어나겠지만 경제 전반에 걸쳐 수출증진뿐 아니라 외국인직접투자와 인력이동 및 기술표준 등 보이지 않는 이점이 많다고 강조했다.
EU는 단일시장계획 10년(19932001) 동안 250만개의 일자리가 생겼고, 국내총생산(GDP)은 8770억유로 더 늘어났다. 북미자유무역협정(NAFTA) 역내국인 멕시코도 19932001년 역내국 수출이 연평균 18.3% 증가했다.
FTA 국가 사이에는 통상마찰이 줄어든다. 미국은 철강 세이프가드 조치대상에서 NAFTA 회원국인 멕시코와 캐나다산은 제외했다. ASEAN 중심부에 있는 태국은 올 18월 외국인직접투자가 48억달러에 이르러 전년동기보다 49% 늘어났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102414758</DOCNAME>
<TITLE>세리 성대결 신바람</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031024/photo/2003102414758.jpg" vspace="10"/>  역시 대단했다.
골프 여왕 박세리(CJ)에게는 남성의 벽도 그리 높지 않았다. 거리는 뒤졌지만 골프는 힘만 갖고 하는 게 아니었다. 그에게는 누구도 갖지 못한 배짱이 있었고 파워를 누를 만한 정교함이 있었다.
23일 경기 용인시 레이크사이드CC 서코스(파727052야드)에서 열린 2003동양화재컵 SBS프로골프최강전 1라운드.
처음으로 성대결에 나선 박세리는 쌀쌀한 날씨와 바람을 뚫고 18홀 내내 밝은 표정 속에 버디 3개와 보기 3개로 이븐파를 쳐 공동 14위에 올랐다.(이하 오후 5시 현재)
박세리는 이로써 자신이 목표로 삼았던 컷오프(2라운드까지 공동 60위 이내)를 뛰어 넘어 톱10 진입까지 노려보게 됐다.
박세리와 같은 조로 라운딩한 신용진(LG패션)과 양용은(카스코)은 잘해야 본전이라는 중압감 때문인지 성적이 시원찮았다. 올 시즌 국내 상금랭킹 1위를 달리고 있는 신용진은 이븐파로 체면을 지켰고 지난해 챔피언 양용은은 7오버파로 무너졌다.
올 들어 박세리에 앞서 성대결에 나섰던 여자선수 4명은 모두 컷을 통과하는데 실패했다. 거리의 한계를 극복하지 못했기 때문. 이날 박세리도 장타자로 소문난 신용진 양용은과의 맞대결에서 드라이버샷은 20야드 정도 적게 나갔다. 그러나 그는 정교한 아이언샷으로 흔들림 없이 자신의 페이스를 유지했다. 파5홀에선 안정된 3온 작전으로 버디를 노렸고 파4홀에선 레귤러온에 실패하더라도 침착한 위기관리능력으로 파를 세이브하는 노련미를 보였다.
분홍색 모자와 스웨터 차림을 한 박세리는 2번홀(파4)에서 드라이버샷을 270야드 날린 뒤 7m 버디 퍼트를 컵에 떨어뜨리며 기분 좋게 출발했다. 하지만 3번홀(파3)에서 5번 아이언으로 한 티샷이 맞바람을 받아 온그린에 실패하며 보기를 한 데 이어 연습라운드에서 힘든 홀로 지목했던 4번홀(파4)에서 다시 한 타를 잃었다. 세컨드샷이 짧아 벙커에 빠지는 바람에 3온2퍼트로 홀아웃한 것.
그러나 6번홀(파3)에서는 5번 아이언으로 공을 컵 1m에 붙여 두 번째 버디를 잡아 갤러리의 환호를 받았다. 전반을 이븐파로 끝낸 박세리는 후반 들어 13번홀(파4)에서 다시 한 타를 줄여 언더파 대열에 합류했으나 15번홀(파5)에서 첫 3퍼트를 하며 보기를 해 아쉬움을 남겼다.
한편 올 매경오픈 챔피언 정준(캘러웨이)은 3언더파로 공동선두에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102415228</DOCNAME>
<TITLE>625 미-영국군 포로 7명 북한 수용소 수감</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
북한 정치범 수용소에는 625전쟁 포로인 70대 서양인들과 일본인 여자 1명이 수감돼 있었다고 탈북자 김용(53전 북한 국가보위부 중좌)씨가 22일 주장했다.
1998년 9월 평안남도 개천군의 정치범 수용소인 제18 관리소를 탈출해 중국과 몽골을 거쳐1999년 10월 한국으로 귀순한 김씨는 이날 미국 워싱턴 내셔널프레스클럽에서 인권운동단체인 북한인권위원회가 마련한 기자회견에서 이같이 밝혔다.
김씨는 1996년 관리소에서 도로확장 공사를 나갔을 때 7075세 정도로 보이는 서양인 7명을 봤다면서 작업반장이 그들은 625 때 함경남도 장진호반에서 붙잡힌 미국과 영국군 포로로 알고 있다고 말했다고 증언했다.
김씨는 또 1996년 평안남도 개천군 제14 관리소에 있을 때 5560세로 추정되는 일본인 여성 1명이 수감돼 있었다면서 일본 히로시마 출신으로 이름은 요시무라였다고 말했다.
국가보위부에서 일하던 김씨는 달러 획득을 위해 일본에 어류를 수출하는 서해아사히무역회사 부사장으로 일하던 1993년 당시 출생비밀 등 과거를 감추기 위해 서류를 조작한 사실이 발각돼 정치범 수용소에 수용됐었다.
한편 북한적십자사는 최근 일본적십자사에 팩스를 보내 일본의 민간단체들이 탈북자를 지원하고 있는 것을 유괴, 납치라고 비난했다고 마이니치신문이 23일 보도했다. 북한은 북송 당시 남편을 따라 북한에 갔다가 최근 탈북한 일본인 20여명의 소재 파악과 진상 규명을 요구하면서 (일본의) 비정부기구가 (북한) 공민들을 일본으로 비밀리에 끌고 간 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102415238</DOCNAME>
<TITLE>부동산 보유세 추가인상 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
부동산 보유세 인상 폭이 당초 정부 계획보다 더 커질 전망이다.
행정자치부 당국자는 23일 최근 재정경제부 등에서 집값 안정을 위해 보유세 강화를 요청해 와 내년 종합토지세 과세표준 인상폭을 당초의 3%포인트보다 더 높게 정하는 방안을 검토 중이라고 밝혔다. 종토세 과표 산정 기준인 공시지가 대비 적용률을 3%포인트 올리면 세금은 14%가량 늘어난다.
행자부는 지난달 1일 보유과세제도 개편 방안에서 올해부터 2005년까지 종합토지세 과표를 매년 3%포인트씩 인상키로 했다.
현재 종합토지세 과표는 공시지가의 36% 수준이다. 하지만 이달 말로 예정된 부동산종합대책 발표를 앞두고 보유세 현실화율이 너무 낮다는 지적이 제기돼 3%포인트에 12%포인트를 추가하는 방안이 검토되고 있는 것.
이 당국자는 종토세 추가 인상 방안을 전국에 일률적으로 적용할지, 수도권에만 제한적으로 실시할지는 아직 결정되지 않았다며 서울 강남권의 경우 이미 공시지가 자체가 30% 이상 오른 만큼 과표까지 높이면 재산세 증가폭이 급격히 커진다고 설명했다.
이와 함께 행자부는 2005년부터 신축건물가액을 m당 17만원에서 46만원으로 올리는 계획도 더 강화할 것을 고려하고 있다.
신축건물가액은 건물에 매기는 보유세(재산세) 산정 때 적용되는 것으로 가액이 인상되면 세금도 그만큼 늘어난다.
이 밖에 행자부는 2006년 도입키로 했던 종합부동산세(가칭)를 1년 정도 앞당기는 방안도 논의 중이다.
이 당국자는 이번 부동산종합대책이 정부 부처 공동으로 마련되는 만큼 행자부도 가능한 모든 대안들을 검토하고 있지만 실제 보유세를 징수하는 지방자치단체들의 반발도 염려돼 신중하게 접근하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102415248</DOCNAME>
<TITLE>한국-싱가포르 FTA협상 선언문 서명</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
싱가포르를 방문 중인 노무현 대통령은 23일 이스타나궁에서 고촉통 싱가포르 총리와 2시간반 동안 정상회담 및 오찬을 하고, 양국간 자유무역협정(FTA) 체결을 위한 정부간 공식 협상을 내년 1월에 개시해 1년 안에 타결키로 합의했다.
두 정상의 합의에 이어 황두연 통상교섭본부장과 조지 요 싱가포르 통상산업부 장관은 이 같은 내용의 양국간 FTA 공동선언문에 서명했다.
이날 회담에서 노 대통령은 북한 핵 문제에 관해 조속한 시일 내에 2차 6자회담이 열려 평화적으로 해결될 것을 낙관한다고 말했다. 이에 고 총리는 북한의 핵 개발과 대량살상무기 확산에 우려를 표하면서 한국 정부의 대북 평화번영정책을 적극 지지한다고 밝혔다.
노 대통령은 또 동북아와 동남아간에 협력이 구체화되고, 한-동남아국가연합(ASEAN)간 FTA 체결을 검토, 추진하고 있는 만큼 ASEAN+한국 중국 일본 회의를 동아시아 공동체로 발전시키는 방안을 중장기적으로 검토하자고 제안했다.
고 총리는 양국의 몇몇 기업을 선정해 양국의 증권시장에서 전자거래가 가능하도록 하는 방안과 미얀마 라오스 캄보디아 등 ASEAN의 후발국에 대한 기술 지원을 양국이 공동 추진할 것을 제안했고, 노 대통령은 검토해 보겠다고 답했다.
노 대통령은 고 총리가 편리한 시기에 한국을 방문해 주도록 초청했고, 고 총리는 이를 받아들였다. 노 대통령은 24일 싱가포르 방문 일정을 마치고 오후에 특별기편으로 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102415298</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청와대- 내각- 우리당의 불협화음</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
국정의 세 축인 청와대, 내각, 우리당(신당)이 따로 놀고 있다. 삼위일체가 돼 국정을 끌고 간다고 해도 쉽지 않을 터인데 반목만 일삼고 있으니 국민은 혼란스럽고 피곤하다. 재신임 국민투표보다 더 급하고 중요한 것이 국정쇄신, 인적쇄신임을 거듭 절감한다.
국정 불안의 책임만 해도 그렇다. 고건 국무총리는 국회 답변에서 대통령과 측근과 정부의 책임이라고 했다. 답변 배경을 놓고 추측이 분분하지만 총리가 국정 불안의 1차 책임자로 대통령을 거론한 것은 대통령과 내각이 한 몸처럼 움직이지 못하고 있다는 증거다. 고 총리는 대통령이 재신임 선언을 했을 때도 홍두깨로 맞은 기분이라고 말해 사전에 한마디 상의가 없었던 데 대한 불만을 드러냈다.
청와대와 정신적 여당이라는 우리당도 반목 중이다. 우리당은 인적쇄신을 요구하며 청와대를 압박하고 있고, 이라크 파병 결정에 대해서도 사전에 상의가 없었다며 반발하고 있다. 내각과의 사이도 좋아 보이지 않는다. 우리당은 대통령의 뜻을 이해하지 못하는 장관들은 물러나야 한다고 하고 내각은 여당이라면서 트집만 잡는다고 볼멘소리다.
이런 불협화음에는 구조적 측면이 없지 않다. 소수당 출신인 대통령이 무당적 선언까지 해 법적으로 여당이 없는 상황에서 과거처럼 당 정 청 3자간에 유기적 공조를 기대하기 어려운 게 사실이다. 그러나 충분히 피할 수 있는 불화이고 갈등이다.
예컨대 재신임이나 파병 같은 중대사를 사전에 3자가 긴밀히 협의하고 토론은 하되 일단 결정되면 대통령 뜻에 따르도록 충분히 얘기가 됐더라면 사정은 달라졌을 것이다. 결국 청와대와 내각에 이런 공조를 이뤄낼 인물이 없다는 얘기다. 인적쇄신이 시급한 것은 이 때문이다. 국민이 원하는 것은 재신임 국민투표와 같은 정치적 승부수가 아니다. 국정의 틈새를 빈틈없이 메워주는 유능한 정부에서 얻을 수 있는 일상의 만족감이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102416458</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 출가와 가출</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
출가와 가출은 글자 앞뒤가 바뀐 것에 불과하지만 그 의미는 판이하다. 스님이 되기 위해 집을 나서는 것은 출가지만, 불량 청소년이나 바람난 여자가 집을 뛰쳐나가는 것은 가출이다. 전자는 보다 높은 이상을 위해 자기를 버리는 것이고, 후자는 도피와 쾌락을 위해 몸을 내던지는 것이다. 불가에서는 출진이라는 표현도 쓴다. 세속의 먼지를 벗어난다는 뜻이다. 한국불교는 아내와 자식을 버리고 출가한 경우는 높이 평가하지만, 출가한 뒤 다시 세속으로 돌아왔다가 재입산하는 것은 흠으로 친다. 한 사람이 출가해 일가친척 40여명이 승려가 된 경우도 있다.
무소유의 법정 스님이 언젠가 수도승이 되기 위해 입산 출가한 사람도 어느 계절에 출가했느냐에 따라 다르다고 말씀하시는 것을 주의 깊게 들었다. 달뜨기 쉬운 봄에 집을 나온 사람들은 뿌리를 내리지 못한 채 환속하는 경우가 많은데, 차분한 가을이나 겨울에 집을 나온 사람들은 어지간해서는 돌아가지 않는다는 것이다. 암자에 부모 형제와 친지를 여의고 무엇을 위해 출가 수행자가 되었는지 시시로 그 뜻을 살펴야 한다는 수칙을 써두었던 법정 스님은 출가 이후 모친이 돌아가셨을 때도 집으로 돌아가지 않았을 정도로 자신에게 엄격했다.
국회의원, KBS 사장, 대학 총장을 역임한 박현태씨가 만 70세에 출가해 어제 전남 순천시 선암사에서 정식으로 계를 받았다. 대처 종단인 태고종의 승려 지연이 된 그는 이 나이에 속세의 명리를 버리고 고행을 하겠다든지 하는 거창한 목표나 계획을 갖고 출가한 것은 아니지만, 모든 속박에서 벗어나 자유롭게 하고 싶은 일을 하며 제2의 인생을 살고 싶다는 출가의 변을 했다고 한다. 어쨌거나 대단한 결심이 아닐 수 없다. 전생에 분명 무슨 인연이 있었을 것이다.
진정한 출가란 무엇인가. 서산대사는 선가귀감에 이런 법문을 남겼다. 출가하여 수행자가 되는 것이 어찌 작은 일이랴/편하고 한가함을 구해서가 아니며, 따뜻이 입고 배불리 먹으려고 하는 것도 아니며, 명예나 재산을 구해서도 아니다/오로지 생사의 괴로움을 벗어나는 것이며, 번뇌의 속박을 끊으려는 것이고, 부처님의 지혜를 이으려는 것이며, 끝없는 중생을 건지려고 해서다. 석가모니 출가 이후 어느 누구도 스님 모집한다는 광고를 낸 적이 없건만, 오늘도 많은 이들이 보다 궁극적인 가치를 추구하겠다는 염을 세워 집을 나선다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102417628</DOCNAME>
<TITLE>초등교사를 잡아라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
교사 응시연령 제한=23일 전국 16개 시도교육청이 일제히 발표한 내년도 초등교사 임용시험 공고에 따르면 경북은 응시연령을 지난해 만 55세에서 올해 만 45세로 무려 10세나 하향 조정했다. 응시연령은 교육감이 정할 수 있게 되어 있다.
이는 최근 현직교사가 사직을 하지 않은 상태에서도 다른 지역의 임용시험에 응시할 수 있다는 법원의 판결에 따라 현직교사의 이탈을 막기 위한 조치로 풀이된다.
경북과 강원도는 지난해 50세에서 올해는 45세로, 충북은 55세에서 50세로, 전북은 45세에서 40세로 각각 응시연령을 낮췄다.
서울 부산 대구 인천 광주 대전은 지난해와 마찬가지로 만 40세까지를 응시연령으로 정했다.
특히 전국 최대 규모인 2900명을 모집하는 경기도교육청도 응시연령을 지난해 50세에서 올해는 40세로 조정했다.
임용시험 공고를 앞두고 경북 등 농어촌이 많은 지역의 교육감들은 경기도교육청에 응시연령을 낮춰 줄 것을 강력히 요청했다.
이는 응시지역 제한규정이 폐지되면서 농어촌 지역의 현직 교사 상당수가 경기도 등 다른 지역에 응시해 빠져나갈 것으로 예상되기 때문이다.
경북의 경우 다음달 다른 지역 임용시험에 응시할 것으로 예상되는 현직 초등교사는 1000여명으로 파악되고 있다.
농어촌지역 교사 유치 설명회=충남은 고속철도가 개통되면 수도권과 1시간 거리이며 대전당진 고속도로가 개통되면 도내는 1시간 생활권이에요. 행정수도도 충남으로 이전할 것이 확실합니다. 천안 아산지역은 수도권이나 다름없으며.
23일 오전 11시 충남 공주교대 음악당에서 열린 2004학년도 초등교원 임용고사 설명회는 부동산 투자 설명회를 방불케 했다. 9월 현재 초등학교 교사 1261명이 부족한 충남교육청은 응시생을 한 명이라도 더 유치하기 위해 충남 지역의 생활환경이 열악하지 않다는 것을 강조했다.
충남교육청 윤충 초등교육과장은 아이들이 여러분을 원하고 있습니다. 제발 충남으로 오시기 바랍니다고 읍소하듯 말했지만 참석자들의 반응은 썰렁했다.
공주교대는 이 설명회에 많은 학생들이 참석할 수 있도록 휴강을 하는 등 조치를 취했지만 졸업 예정자 520명 가운데 70여명만이 참석했다. 참석자 중 절반가량은 설명회 도중에 하나둘씩 자리를 떴다.
충남교육청은 장학사 등 교육 전문직으로 진출할 수 있는 기회 임용고사 상위 15% 응시자의 희망 지역 근무 등 각종 특전을 제시하기도 했다.
이 설명회에 참석했던 공주교대 수학과 장혜란씨(29)는 사명감이 없는 것도 아니고 각종 특전에 마음이 끌리지 않는 것은 아니지만 도시에서 근무해야 생활이 편하고 문화 혜택도 누릴 수 있다는 것이 학생들의 생각이라고 말했다.
전남 경북 강원 충북교육청 등도 각종 특전을 제시하며 초등학교 교사 확보에 나섰지만 초등학교 교사 부족난을 해결하기 쉽지 않을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102417738</DOCNAME>
<TITLE>외국은행 국내 인터넷뱅킹센터 폐쇄</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
국내에서 영업 중인 대표적인 외국계 은행인 미국계 씨티은행과 영국계 HSBC은행이 한국의 인터넷 뱅킹 서버를 각각 싱가포르와 홍콩으로 이전 통합한다.
이들 은행이 정보기술 강국인 한국의 인터넷뱅킹센터를 폐쇄하는 것은 한국을 아시아금융 허브로 인정하지 않겠다는 의미로 해석되고 있다.
23일 금융계에 따르면 씨티은행은 본점의 방침에 따라 서울에 있는 인터넷뱅킹 서버를 내년 3월까지 싱가포르로 이전할 계획이다.
세계적인 영업망을 갖고 있는 씨티은행은 경영 효율화와 비용절감을 위해 아시아 주요 국가에 설치된 인터넷뱅킹 서버를 싱가포르로 이전 통합하기로 했다.
씨티은행 관계자는 서버만 이전하는 것으로 인력 감축 계획은 없다며 고객 입장에서는 인터넷 뱅킹을 이용하는 데 아무런 변화가 없다고 설명했다.
HSBC은행도 비용절감을 위해 한국 내 인터넷뱅킹 서버를 아시아지역 본부인 홍콩으로 이전하는 작업을 8월부터 진행 중이다.
HSBC은행은 인터넷뱅킹 서버 통합 작업을 올해 안에 완료한다는 계획이다. 시중은행 관계자는 씨티와 HSBC 등 대표적인 외국계 은행이 전산 설비를 옮기는 것은 고객 관련 정보가 다른 나라로 집중된다는 것을 의미한다며 서울을 아시아금융 허브로 만들겠다는 정부의 계획에도 차질이 빚어질 것으로 보인다고 말했다.
금융감독원 관계자는 외국계 은행들의 전산센터 운영 실태를 조사 중이라며 국내에 들어와 있는 24개 외국계 은행 중 상당수가 국내 전산시설을 외국으로 옮겼거나 이전할 계획인 것으로 파악됐다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102417748</DOCNAME>
<TITLE>당지도부 개입여부 조사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 23, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 23일 한나라당 최돈웅 의원이 지난해 SK에서 받은 불법 선거자금 100억원 중 상당 부분을 한나라당에 전달했다는 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
이에 따라 검찰은 최 의원에게서 현금을 전달받은 한나라당 선거대책본부 또는 당 재정국 관계자 등을 조사하는 방안을 검토하고 있다.
이와 관련해 지난해 대선 당시 한나라당 선거대책본부장을 맡았던 김영일 의원과 선거대책위원장이었던 서청원 의원에 대한 조사가 불가피할 것으로 보인다.
검찰은 또 최 의원이 SK비자금을 당에 전달하는 과정에서 핵심 당직자와 공모했는지, 당 지도부가 개입 또는 인지했는지 등도 조사할 방침이며 한나라당과 연관된 일부 계좌를 추적하는 방안도 검토 중이다.
검찰은 이날 오후 최 의원을 비공개로 소환해 SK측에 대선자금 명목으로 100억원을 요구하기 전에 당 선대위 핵심인사 등과 사전에 상의했는지와 현금 전달을 전후해 이회창 대통령후보에게 보고했는지 여부 등을 조사했다.
검찰은 최 의원이 100억원 중 일부를 개인적으로 사용하지 않았다고 혐의를 부인했지만 빼돌렸을 가능성에 대해서도 확인 중이다.
한편 검찰은 최도술 전 대통령총무비서관의 구속 기한이 1차로 끝나는 24일 SK측으로부터 받은 양도성예금증서(CD) 11억원의 사용처 일부를 발표할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102319728</DOCNAME>
<TITLE>아! 쿠엘류</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031023/photo/2003102319728.jpg" vspace="10"/>  쿠엘류호에 과연 희망은 있는가. 22일 열린 2004아시안컵 2차예선 2라운드 오만전에서 충격의 패배를 당한 쿠엘류호. 이틀 전 베트남에 0-1로 진 데 이어 다시 닥친 악재로 출범 8개월째의 쿠엘류 축구가 생존이냐, 좌초냐의 기로에 섰다
한국축구대표팀은 이날 오만 무스카트 술탄카부스 스포츠콤플렉스에서 열린 대회 E조 오만전에서 시종 무기력한 플레이 끝에 1-3으로 역전패했다. 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 39위인 한국이 102위인 오만에 진 것은 이번이 처음. 한국은 이로써 3승2패를 기록, 조 2위로 떨어지며 4승1패의 오만에 선두 자리까지 내줬다.
이날 패배로 올 3월 출범 이후 4승1무5패의 초라한 성적표를 받아 쥔 움베르토 쿠엘류 감독은 내년 7월까지 보장된 임기에도 불구하고 축구계 안팎의 거센 교체 여론을 피해갈 수 없을 전망이다.
가능성은 희박하지만 한국이 25일 최약체 네팔과의 마지막 경기마저 패하고 베트남이 오만을 꺾을 경우 자칫 조 2위까지 주어지는 아시안컵 본선 진출이 좌절될지도 모를 위기 상황에까지 몰렸기 때문.
한국은 이날 후반 2분 정경호가 선취골을 터뜨렸으나 5분 후 동점골을 허용한 뒤 급격히 조직력이 무너졌고 이후 2골을 더 허용하며 침몰했다. 해외파 선수들이 빠졌다고는 하나 지난해 월드컵 멤버가 6명이나 포함된 팀이라고는 믿기지 않을 만큼의 무기력한 플레이였다.
오만전 참패소식이 알려지자 대한축구협회 인터넷 게시판에는 쿠엘류를 교체해야 한다는 팬들의 글이 꼬리를 물었다.
대한축구협회는 할말을 잊은 듯 초상집 분위기. 지난해 한일월드컵에서 4강 신화를 일구며 세계 축구의 중심으로 성장했던 한국 축구가 불과 1년 만에 믿기지 않는 치욕의 연패를 당한 것은 어떤 이유로도 설명하기 어렵기 때문.
정몽준 축구협회장은 이날 오전 간부들과의 간담회 자리에서 즉흥적인 대응보다는 대책을 수립하는 게 중요하다. 대회가 끝난 뒤 원인을 분석해 신중히 대처하라고 지시한 뒤 일찌감치 자리를 떴다.
축구협회는 베트남전과 오만전을 관전한 조중연 전무가 돌아오는 23일 긴급 기술위원회를 소집해 대책을 마련할 계획이다. 조 전무는 현지에서 쿠엘류 축구에 대해 근본적인 검토를 할 때가 됐다. 대표팀에 대한 국민정서나 여론의 흐름이 중요한 변수가 되지 않겠느냐고 밝힌 것으로 알려졌다.
쿠엘류 감독은 취임 당시 아시안컵에서 좋은 성적을 내 2006년 독일월드컵까지 한국대표팀을 이끌겠다고 말했다. 그러나 이번에 닥친 악재로 그의 지휘능력은 중간평가를 받지 않을 수 없게 됐다.
한편 쿠엘류 감독 취임 이후 선수 소집일수가 36일에 불과했고 단 한번의 전지훈련도 다녀오지 않았다는 점에서 쿠엘류 감독에게만 책임을 물어서는 안 된다는 의견도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102319858</DOCNAME>
<TITLE>전문가 한국시리즈 분석</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
4차전이 반전의 계기를 만든 경기였다.
프로야구 전문가들은 현대가 9-3으로 대승한 4차전이 이번 한국시리즈의 중요한 분수령으로 작용할 가능성이 높다고 입을 모았다. 4차전에서 현대 타자들은 SK투수들에게, 김재박 감독은 SK 조범현 감독에게 적응해 가는 모습을 보여줬기 때문. 따라서 남은 3경기에선 현대쪽에 유리한 국면으로 흐를 것이라고 전망하는 전문가들이 많았다.
김성근 전 LG감독=3차전까진 SK의 분석력이 돋보인 경기였지만 현대는 4차전부터 상대벤치에 적응하는 것 같았다. SK가 2승1패로 리드하고 있는 상태에선 양팀의 우승확률은 50대50으로 봤는데 2승2패가 된 지금은 우수한 선발투수를 가진 현대가 유리하다. 김원형은 변화구 각이 밋밋해 졌다. 어깨가 안 좋아 피칭을 제대로 못한 것 같다. SK는 4차전보다 5차전쪽에 초점을 맞추지 않았나 싶다.
하일성 KBS-TV 해설위원=SK는 현대 정민태가 나온 1,4차전 중 최소한 한 경기는 잡았어야 했다. 경기수가 많아질수록 전력차이가 드러나기 때문에 현대가 유리하다. 야구엔 선취점, 추가점, 쐐기점이 있는데 SK는 추가점을 뽑는데 실패하고 있는 게 치명적이다. 반면 현대는 수비불안이 약점이다.
박노준 SBS 해설위원=4차전부터 현대 타자들이 감을 잡기 시작했는데 밑으로 떨어지는 유인구에 속지 않고 참는 게 눈에 보인다. SK는 정민태와 같은 에이스 투수가 없다는 점이 아쉽고 포스트시즌에서 많은 경기를 소화하고 있어 다소 힘에 부쳐 보인다. 남은 3경기 변수는 추위다. 추위는 잘 하는 팀의 발목을 잡을 수 있다.
구경백 경인방송 해설위원=SK는 4차전을 너무 쉽게 내준 것이 치명타다. 그전까진 코칭스태프의 의도대로 경기가 풀려나갔는데 4차전에선 벤치의 뜻대로 게임이 되질 않았다. 이제는 변칙보다 정공법이 중요할 것으로 보인다. 남은 3경기는 집중력 싸움이다.
장건희 KBS라디오 해설위원=SK 김원형의 어깨가 안 좋아 보인다. 전반적으로 현대 타자들은 중심을 뒤에서 앞으로 이동시키며 타격하는 스타일인데 이런 타자들의 약점은 밑으로 떨어지는 변화구다. 아래로 떨어지는 변화구가 좋은 김원형이 현대에게 강점을 보였던 이유도 바로 여기에 있는데 이제 SK는 김원형 메리트가 사라졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102321858</DOCNAME>
<TITLE>미, 재건비 얼마나 거둘까</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
미국 조지 W 부시 행정부가 내놓은 870억달러 규모의 이라크 및 아프가니스탄 재건 추가예산안을 놓고 무상지원을 고수하고 있는 백악관과 차관 형태의 지원을 지지하는 의회가 신경전을 벌이고 있다.
미 하원은 21일(현지시간) 추가예산안 중 재건비 명목인 200억달러의 절반을 공여가 아닌 차관 형태로 제공해야 한다는 결의안을 압도적인 표차로 통과시켰다.
민주당 의원 거의 대부분에 공화당 의원 84명이 가세한 이 결의안은 내년 총선을 의식, 미국 내 유권자에게 돌아가야 할 세금이 이라크에 지나치게 무상 지원되는 반면 재정적자는 커지고 있다는 우려에 따른 것이다.
조슈아 볼턴 백악관 예산실장은 하원 통과에 앞서 이날 오전 추가예산안 중 일부라도 차관 형태로 제공해야 한다면 부시 대통령은 거부권을 행사할 것이라는 경고서한을 의회 지도자들에게 보냈다. 부시 대통령은 재건비용을 이라크 국민들이 나중에 갚아야 한다면 이라크 민주화 노력에 찬물을 끼얹는 것이라고 차관 형식에 강력히 반대했지만 거부권을 언급한 것은 이번이 처음이다.
미 상원도 지난주 별도로 마련한 추가예산안에서 재건비 명목의 200억달러 중 절반이 차관형태로 제공돼야 한다는 결의안을 근소한 표차로 통과시켰다.
그러나 상하원의 결의안 통과에도 불구하고 부시 대통령이 강력하게 무상 지원 입장을 고수하고 있어 이라크 재건비가 차관형태로 제공될 가능성은 낮아 보인다. 상하원을 장악하고 있는 공화당 지도자들은 내주 상하원 예산안 최종 조율 때 차관 조항이 제외될 것이라고 낙관하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102321878</DOCNAME>
<TITLE>자민당 73세 공천정년 시험대에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
세계 1위의 장수국가인 일본에서 정년을 둘러싼 공방이 뜨거워지고 있다.
일본 정부는 현재 만 60세인 근로자 정년을 만 65세로 늘릴 방침이라고 21일 밝혔다. 출산율 저하에 따른 노동인구 감소에 대비하고 고령자 노후생활을 보장하기 위해서다.
또 다음달 9일 중의원 총선거를 앞둔 정계에서는 집권 자민당이 비례대표 출마 연령을 73세 이하로 제한한 당규를 전직 총리 2명에게도 적용할지를 놓고 논란을 벌이고 있다.
근로자 정년연장 논란=사카구치 지카라 후생노동상은 60세가 넘어도 근로 의욕과 능력이 있다면 계속 일할 수 있게 하는 것이 국가의 할일이라며 정년을 65세로 연장하든지 기업체의 계속고용을 의무화할 방침이라고 밝혔다. 일본의 고령자고용안정법은 60세 정년을 의무화하고 있지만 65세까지의 고용은 구속력이 없는 노력의무로 규정하고 있다.
정년연장 방침은 현재 61세인 연금지급 개시 연령을 65세로 늦추는 것과 보조를 맞춘 것. 일본 정부는 연금재정 적자가 늘어나자 2013년까지 가입기간에 따라 지급액이 결정되는 정액연금의 지급시기를 65세로 늦추기로 했다. 60세 정년제를 유지하면 퇴직 후 연금을 받기 시작하는 65세까지 5년간 수입이 끊기는 만큼 국가가 이 공백을 메워주겠다는 논리다.
이에 대해 기업들은 구조조정에 역행할 뿐 아니라 젊은층의 취업 기회를 빼앗는 것이라며 반발하고 있다. 니혼게이자이신문은 노동인구 감소와 고령화 추세를 감안할 때 불가피한 측면이 있지만 재계의 반발이 거세 시행될지는 미지수라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102322048</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 단풍 나들이</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
우리나라는 세계적으로 단풍이 아름답게 드는 곳이다. 단풍은 기온이 영하로 내려가지 않으면서 밤낮의 일교차가 큰 기후조건에서 가장 화려한 색상을 띤다. 한국의 가을 날씨가 바로 그렇다. 단풍이 곱게 들 무렵이면 중국대륙으로부터 한반도 쪽으로 강한 북서풍이 불어와 하늘은 더욱 높고 맑아진다. 눈이 부실 만큼 황홀한 가을은 신이 우리에게 준 축복이라 할 만하다. 산의 놀라운 변신과 유혹에 이끌려 평소 산을 찾지 않던 사람들도 단풍 구경에 나선다. 가을 산은 풍요롭다. 찾아온 사람들을 그냥 돌려보내지 않고 기쁨과 위안, 휴식 같은 값진 선물을 선사한다.
단풍과 가을 산에 대한 선인들의 예찬은 곳곳에 남아 있다. 속객의 발길이 닿지 않는 곳/올라서니 생각이 해맑아지네/산 모습 가을이라 더욱 곱고/강물 빛 밤인데도 외려 밝아라. 고려 때 학자 김부식이 남긴 글이다. 조선조 문인 신흠의 글도 있다. 숲에 들어가 나무뿌리 위에 앉으니/나부끼는 단풍잎은 옷소매를 점 찍누나/들새는 나뭇가지 사이로 사람을 구경하니/황량하던 땅이 맑고 드넓어지네. 숲의 정신적 육체적 치유효과를 찾아낸 숲 연구가 윌리엄 에번스는 숲 속에서 당신의 생은 새롭게 펼쳐지고 당신은 생에서 가치 있는 것들을 추려내는 능력을 얻을 것이라고 얘기한다.
생물학적으로 보면 단풍은 나무가 겨울을 보내고 새 봄을 준비하는 과정이다. 잎에 있던 영양분을 줄기와 뿌리에 모두 옮겨놓고 잎과 이별을 하는 것이다. 가을이 되어 날씨가 쌀쌀해지면 잎의 푸른색을 내는 엽록소가 파괴되어 더 이상 광합성을 할 수 없기 때문이다. 잎을 떨어뜨린 나무는 다시 봄을 맞기 위해 온 힘을 다해 잎눈을 준비한다. 그래서 어느 학자는 단풍을 두고 나무의 체념과 슬픔의 표현이라고 말했다던가.
단풍의 계절이다. 단풍이 잘 들려면 날씨가 맑아야 하는데 올해는 9월 중 맑은 날이 많았던 덕에 단풍이 아주 아름다울 거라고 한다. 단풍이 인간에게 주는 가장 큰 미덕은 바쁜 현대인들을 모처럼 산으로 불러들인다는 데 있다. 잠시나마 스스로를 돌아볼 시간을 제공하는 것이다. 청량산에 단풍 나들이를 나섰던 관광객들이 큰 사고를 당했다는 소식은 우리를 다시 한번 우울하게 만든다. 안전불감증은 고쳐질 수 없는 한국병인가. 나들이 때 단풍의 화려한 자태에만 눈길을 둘 일이 아니다. 단풍이 미래를 대비하는 과정이라는 자연의 진리에서도 뭔가를 배워야 한다. 후진국형 교통사고가 다시는 재발하지 않도록 철저히 준비하는 자세 말이다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102322138</DOCNAME>
<TITLE>지방의원 경비 35% 인상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
내년부터 지방의회 의원들에게 지급되는 의정활동비 등 각종 경비가 광역의원은 현재 월 170만원(연 2040만원)에서 230만원(연 2760만원)으로, 기초의원은 월 102만원(연 1220만원)에서 157만원(연 1880만원)으로 35%가량 늘어난다.
행정자치부는 7월 개정된 지방자치법에서 지방의원에 대한 명예직 규정이 삭제됨에 따라 지급 경비를 현실화하는 방향으로 시행령을 개정키로 했다고 22일 밝혔다.
시행령에 따르면 광역의원의 경우 의정활동비는 월 70만원120만원 보조활동비는 월 20만원30만원으로 높아진다. 그러나 회기수당은 현행대로 유지된다.
기초의원은 의정활동비가 월 55만원에서 90만원으로 늘어나고 보조활동비가 신설돼 월 20만원을 추가로 받게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102322188</DOCNAME>
<TITLE>수도권 개발부담금 계속 부과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
내년부터 폐지될 예정이던 개발부담금이 현행 방식대로 유지된다.
하지만 아파트재건축사업을 대상에 포함하거나 적용 지역을 행정수도 후보지로 거론되는 충청권과 인근의 대전시로 확대하는 방안은 나중에 논의키로 하고 이번에는 제외됐다.
정부는 22일 국무회의를 열고 부담금관리기본법을 개정해 내년 1월 1일부터 부과 중지하기로 했던 개발부담금을 수도권에 국한해서 계속 부과하기로 의결했다.
이는 신도시 건설, 택지개발, 개발제한구역(그린벨트) 해제 등 각종 개발계획이 잇따라 발표된 상태에서 시중의 투기성 부동자금이 토지에 유입될 가능성이 있다는 판단에 따른 조치다.
이에 따라 수도권에서 택지개발 및 도심지 재개발 공단 유통단지 관광단지 조성 온천 골프장 건설 등 30개 사업을 벌이면 사업이 끝나는 시점의 땅값에서 사업 착수시점의 땅값과 정상지가 상승분 및 개발비용을 뺀 개발이익의 25%를 부담금으로 뗀다.
개발부담금제도는 토지의 형질변경 등으로 생기는 개발이익을 환수해 투기를 막고 토지를 효율적으로 이용할 수 있도록 1980년대 말 택지소유상한제, 토지초과이득세와 함께 도입된 토지공개념 3법 가운데 하나이다.
외환위기로 19981999년 징수가 면제됐다가 2000년 다시 부과되면서 부과율이 당초의 50%에서 25%로 낮춰졌다. 또 2001년 말 부담금관리기본법이 제정되면서 비수도권은 2002년 1월 1일부터 부과가 중지됐고 수도권은 2004년 1월 1일부터 부과가 중단될 예정이었다. 개발부담금은 지난해 말까지 1만5668건, 2조1150억원이 부과돼 1만2237건, 1조4990억원이 징수됐으며 거둔 부담금은 낙후지역 지원 등 지역균형 개발사업에 사용됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102323378</DOCNAME>
<TITLE>공정위 계좌추적권 3년 연장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회의 계좌추적권(금융거래정보요구권)을 3년 더 연장하는 방안이 정부안으로 확정됐다.
정부는 22일 고건 국무총리 주재로 국무회의를 열어 공정위가 마련한 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 개정안을 확정, 국회에 제출키로 했다.
공정위는 개정안에서 내년 2월 만료되는 계좌추적권을 2007년 2월까지 연장하고 그때 가서 제도의 존폐 여부를 결정하기로 했다.
계좌추적권은 당초 1999년 대기업의 부당내부거래를 조사하기 위해 한시적으로 도입된 뒤 2001년 한 차례 연장됐지만 공정위가 이번에 또다시 시한을 늘리기로 해 재계는 물론 정치권과 마찰을 빚어왔다.
이 밖에 개정안은 지주회사의 부채비율(100%) 충족 기간을 현행 1년에서 2년으로 완화 손자회사(자회사의 자회사)에 대해서도 보유 주식 처분 기한 2년 인정 자회사간 출자 금지 등의 내용을 담고 있다.
이와 함께 담합 과징금을 매출액의 10% 또는 20억원으로 정해 지금의 2배로 올리고 주식취득을 통한 기업 결합 신고를 사후에서 사전으로 전환키로 했다.
한편 국회 다수당인 한나라당은 공정위의 계좌추적권 연장 방침을 수용하지 않기로 해 이번 개정안의 국회 통과가 순탄치 않을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102323408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 사과만 하면 다인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
최돈웅 의원의 SK 비자금 100억원 수수에 대해 한나라당은 좀 더 통렬한 자기반성이 있어야 한다. 한두 마디 사과로 끝낼 일이 아니다. 사과조차도 가슴에 와 닿지가 않는다. 국민에게 심려를 끼쳤다는 것이 내용의 전부다. 이 정도 막중한 사안이라면 대변인보다 당 대표가 직접 나서 경위를 설명하고 재발 방지와 함께 정치개혁의 각오를 밝혔어야 했다.
그동안 한나라당이 보여준 행태는 구태 그 자체였다. 당사자는 끝까지 한 푼도 안 받았다고 버티고, 일부 의원은 그를 감싸고돌면서 검찰 소환에 불응하라고 부추기더니 급기야는 표적 수사라며 검찰을 항의 방문까지 했다. 석 달 전 대선자금 여야 동시 공개 제의가 있었을 때도 선관위에 신고한 224억원 외에 더 밝힐 것이 없다고 큰소리를 친 것은 한나라당이었다.
한나라당으로서는 선택의 여지가 많아 보이지 않는다. 다수당으로서 도덕성을 회복하고 시대적 과제인 정치개혁을 앞장서서 끌고 가려면 고백성사를 해야 한다. 100억원의 용처는 물론 지난 대선자금의 전모까지도 밝혀야 한다. SK로부터 100억원을 받았으면 다른 기업들로부터는 또 얼마를 받았겠느냐는 것이 국민 일반의 생각이기 때문이다. 마침 중앙선거관리위원회도 정치자금 기부자 명단을 밝히는 것은 위법이 아니라고 유권해석을 했다.
한나라당이 고백성사를 한다고 해서 대통령 측근인 최도술씨의 11억원 수수 혐의를 둘러싼 온갖 의혹과 민주당의 대선자금 비리 의혹이 결코 가벼워질 수는 없다. 그것은 전혀 별개의 사안으로 검찰의 엄정한 수사가 계속돼야 한다. 한나라당은 수사가 미흡할 경우 국정조사나 특검까지도 동원하겠다고 했다. 그러려면 한나라당부터 털고 가야 한다.
야당의 무기는 도덕성이다. 도덕적으로 우위에 서야 국민의 마음을 얻을 수 있다. 재신임 정국의 이전투구에서 벗어나 당도 살리고 정치개혁도 앞당길 수 있는 길이 뭔지 한나라당은 깊이 생각해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102324468</DOCNAME>
<TITLE>한나라 100억 받은것 사과</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표는 22일 최돈웅 의원이 검찰에서 SK비자금 100억원 수수 사실을 시인한 것과 관련해 국민 여러분께 심려를 끼친 데 대해 깊이 사과를 드린다며 대국민 사과를 했다.
최 대표는 이날 박진 대변인을 통해 이같이 사과한 뒤 현재 검찰 수사가 진행 중인 만큼 결과를 지켜볼 것이며 공정한 수사가 이뤄지기를 기대한다고 덧붙였다.
이날 대변인을 통한 최 대표의 간접 사과는 SK비자금에 대한 검찰 수사가 시작된 이후 나온 한나라당의 첫 공식 사과다.
이에 앞서 한나라당은 최 대표 주재로 긴급 주요당직자회의를 열어 최 의원이 100억원 수수를 시인한 이상 당 대표가 직접 사과해야 한다는 데 의견을 모았으나 검찰 수사가 진행 중인 만큼 대변인을 통해 간접 사과하기로 입장을 정리했다.
이와 관련, 최 대표는 최 의원에 대한 검찰 수사가 마무리되고 SK비자금의 사용처가 규명될 경우 직접 대국민 사과를 할 예정이다.
한편 당 법률지원단장인 심규철 의원은 이날 기자간담회에서 최 의원과 21일 저녁 전화 통화를 했다며 최 의원은 워낙 피곤해 마지못해 비자금 수수사실을 시인했고, 개인적 횡령은 일절 없었으며 사용처 부분을 밝히지 않았다고 했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102324488</DOCNAME>
<TITLE>100억 대부분 대선관련 사용</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 22일 한나라당 최돈웅 의원이 SK측으로부터 전달받은 현금 100억원을 대부분 당의 대선과 관련해 사용한 정황을 포착하고 경위를 조사하고 있다.
검찰은 최 의원이 지난해 11월 1226일 서울 용산구 동부이촌동 자신의 아파트 지하주차장에서 현금 20억원씩을 다섯 차례에 걸쳐 SK측으로부터 건네받아 대기시켜 놓은 승용차 트렁크와 뒷좌석 등에 옮겨 실은 뒤 제3의 장소로 이동했다는 관련자 진술을 확보했다.
검찰은 최 의원이 현금을 승용차에 옮겨 실은 정황으로 볼 때 이 돈이 한나라당의 대선 사조직이나 당 재정위원회 사무실 등으로 전달됐을 가능성이 있다고 보고 당시 현금을 운반했던 최 의원측 관계자들을 상대로 자금의 행방을 추적하고 있다.
검찰은 또 이 돈이 오갔던 시점을 중심으로 최 의원의 계좌에 대해 광범위한 계좌 추적에 착수했으며 조만간 최 의원을 재소환해 이 돈의 사용처를 조사하기로 했다.
검찰은 최 의원이 100억원 중 일부를 한나라당 관계자들에게 전달했다는 단서가 나올 경우 이들을 소환할 방침이다.
한편 검찰은 현대비자금 사건과 관련해 박광태 광주시장을 이날 오전 소환해 2000년 국회 산업자원위원장을 맡을 당시 현대측으로부터 잘 봐달라는 청탁과 함께 3000만원가량을 받았는지 여부를 조사했으며 혐의가 확인되면 형사처벌하기로 했다.
그러나 박 시장은 현대로부터 청탁이나 돈을 받은 적이 없다며 혐의를 전면 부인한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102324548</DOCNAME>
<TITLE>지금은 소나기 맞을 수밖에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
한나라당은 22일 최돈웅 의원이 SK비자금 수수를 시인한 것과 관련해 당 차원의 진상 파악에 총력을 기울이는 한편 대응책 마련에 분주했다.
우선 한나라당은 이날 오전 최병렬 대표 주재로 긴급 주요당직자회의를 열고 대국민 사과방침을 정했다. 최 의원이 비자금 수수를 시인한 이상 당이 모른 척 그냥 넘어갈 수 없다는 판단에서다. 특히 이를 털고 가지 않을 경우 내년 총선에서 심각한 타격을 입을 수 있다는 현실적 고려에 따라 신속한 사과방침을 정한 것으로 알려졌다.
임태희 대표비서실장은 소나기가 오는데 우산을 쓴다고 비를 덜 맞겠느냐며 사실여부와 상관없이 지금 시점에서는 그냥 소나기를 맞을 수밖에 없다고 답답한 심정을 토로했다.
한나라당은 일단 최 의원이 돈을 받은 사실 자체는 인정하는 분위기다. 다만 정확한 진상파악이 제대로 안된 탓에 공식적인 반응은 자제하고 있다. 최 대표는 이날 회의에서 참석자들에게 입 조심을 당부하기도 했다.
긴급 주요당직자회의 직후 박진 대변인이 사실관계를 확인하는 것이 중요하다며 정확한 사실관계를 파악하고 검찰의 수사결과를 지켜본 뒤 당의 입장을 정리하는 순서가 될 것이라고 말한 것도 이와 같은 맥락이다.
그러나 문제는 사조직 유입설이 강하게 제기되고 있는데도 이 비자금을 넘겨받았을 개연성이 있는 사람들은 모두 강력하게 부인하고 있다는 점이다. 이회창 전 총재의 한 측근은 검찰수사가 공명정대하게 끝나면 그때 가서 검토해 이 전 총재가 입장을 밝힐 것으로 안다며 다만 분명한 것은 이 전 총재 주변은 SK비자금과 전혀 상관이 없다는 점이다고 강조했다.
이 전 총재의 개인 후원회인 부국팀을 운영 총괄했던 이흥주 전 특보도 단 한 푼도 부국팀으로 들어오지 않았다며 부국팀은 철저하게 법에 정해진 테두리 내에서 운영됐다고 주장했다.
한편 최 의원의 법률자문을 맡고 있는 심규철 의원은 이날 이 전 총재가 지난 대선 당시 최 의원에게 전화를 걸어 당신이 몇 군데 전화하고 그런 모양인데 돈 문제에 지나치게 나서지 마라고 경고했다고 최 의원이 말했다고 전했다.
이 같은 발언은 이 전 총재가 측근이나 당소속 의원들의 비공식 대선자금 모금에 제동을 건 것으로 해석되지만 다른 측면에선 당의 대선자금 모금과정 등을 어느 정도 파악하고 있었음을 시사한 것으로도 풀이할 수 있는 대목이어서 주목된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102324668</DOCNAME>
<TITLE>밀리면 끝장 정파간 사활건 폭로전</TITLE>
<DATE>OCTOBER 22, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
정치권이 끝 모를 비자금 정국의 늪에 빠져들고 있다.
노무현 대통령의 최측근인 최도술 전 대통령총무비서관에 이어 한나라당 최돈웅 의원이 검찰에서 SK 비자금 수수 사실을 시인함에 따라 비자금 정국은 정파간 명운을 건 전면전 양상으로 치닫고 있다.
그러나 정치자금의 투명성을 확보하기 위한 노력은 뒷전에 미뤄놓은 채 오히려 정치권은 상대의 이미지를 먹칠하기 위한 폭로전에 주력하는 듯한 모습이다.
특히 한나라당은 23일 국회 사회 분야 대정부 질문에서 노 대통령 측근 비리를 다시 대대적으로 이슈화할 예정이어서 비자금 정국에 관한 논란은 당분간 계속될 전망이다.
비자금 정국이 자칫 정치권의 빅뱅을 몰고 올 도화선이 되지 않겠느냐는 성급한 관측이 나오는 것도 이런 정치권의 폭로전 양상과 무관치 않다.
SK 비자금 수사에 나선 검찰의 칼끝이 최 의원의 고교 동창인 이회창 전 총재로 향할지 여부도 비자금 정국의 또 다른 변수가 되고 있다. 이 전 총재에게까지 수사의 손길이 미칠 경우 야당이 정치보복이란 반발을 할 것이 분명해 정치적 파장이 커질 것이기 때문이다. 여기에다 선거관리위원회가 21일 정치자금 기부자의 실명공개가 적법하다는 유권해석을 내림에 따라 정치권 전체가 지난해 대선자금, 특히 기업들로부터 받은 자금의 전모를 공개하라는 여론의 압박은 더욱 커질 전망이다.
이처럼 비자금 정국이 장기화될 경우 재신임 정국과 이라크 추가 파병을 둘러싼 국론 분열의 후유증을 수습하기 위한 정치권의 공동 노력은 표류할 개연성이 크다.
따라서 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 마치고 24일 귀국하는 노 대통령이 이번 주말 4당 대표와의 연쇄회동을 통해 과연 꼬인 정국의 돌파구를 마련할 수 있을지 관심이다.
한나라당 윤여준 여의도연구소장은 여야가 하나씩 주고받으며 터뜨리는 방식으로 나가면 정치권은 공멸의 길을 걷게 될 것이라며 이번 SK비자금 사건을 정치자금 수수에 관한 정치권의 나쁜 관행을 근절하는 계기로 삼는 발상의 전환이 필요하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102202588</DOCNAME>
<TITLE>하나로 통신 경영권 뉴브리지로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
하나로통신의 경영권이 뉴브리지-AIG컨소시엄에 넘어갔다.
21일 경기 고양시 일산구 하나로통신 본사에서 열린 하나로통신 임시 주주총회 결과 외자유치안은 참석 주식(2억4031만1801주)의 75%(1억7518만8041주) 찬성으로 통과됐다.
찬성 주식 비율은 전체 주식의 63.9%에 달해 안건이 통과되기 위한 특별결의요건인 참석 주식 수의 3분의 2, 전체 주식 수의 3분의 1 찬성을 모두 만족시켰다.
이날 외자유치안 통과에 따라 뉴브리지-AIG컨소시엄은 31일까지 신주인수 대금 5억달러(약 5900억원)를 하나로통신에 입금해야 한다. JP모건이 주관하는 신디케이트론 6억달러(약 7000억원)도 곧이어 입금될 예정. 이로써 하나로통신은 유동성위기를 일시에 해소하게 됐으며 부채비율도 종전의 156%에서 110%로 줄어 재무구조도 개선된다.
뉴브리지-AIG컨소시엄은 지분 39.6%와 이사 11명 중 5명을 확보해 경영권을 보유한 1대주주가 됐으며 LG그룹 지분은 18.03%에서 10.69%로, 삼성그룹과 SK그룹의 지분은 각각 8.49%, 5.5%에서 5.1%, 3.3%로 떨어지게 됐다.
하나로통신은 투자와 동시에 그동안 대주주간의 갈등으로 미뤄왔던 휴대인터넷 등 신규사업에 나서는 한편 올해 안에 두루넷을 인수하는 등 통신시장 구조조정에도 나설 계획. 장기적으로는 데이콤 인수도 고려할 방침이다.
한편 LG그룹은 주총 직후 국가기간통신사업자인 하나로통신의 경영권을 헐값에 외국인에게 넘긴 것은 유감스러운 일이라며 위임장 진위 및 주총 진행의 공정성을 재검토해 주총 무효확인소송 등 법적 대응을 검토하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102203528</DOCNAME>
<TITLE>은장도에서 순결 고수 여대생 신애</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031022/photo/2003102203528.jpg" vspace="10"/>  영화 보리울의 여름에 천진난만한 수녀로 출연했던 신애(21사진)가 이번엔 순결지킴이로 돌아왔다. 보스상륙작전을 연출한 김성덕 감독의 섹스 코미디 은장도에서 신애는 열녀문을 하사 받은 가부장적 가문에서 태어나 순결에 대한 주입식 교육을 받고 자란 여대생 민서로 출연했다. 이 열녀를 열기 위해 대학생 주학(오지호)이 동분서주한다.
16일 만난 신애는 결혼하기 전에는 민서처럼 절대로 성관계를 갖지 않겠다고 말했다.
왜 수녀나 열녀로 캐스팅된다고 생각하나.
광고에서의 내 이미지 탓 같다. 청순하고, 약간 신비하고.
극중 민서와 어떤 점이 닮았나.
섹스, 사랑, 결혼 이 세 가지를 동일시한다는 점. 또 한 남자만 죽도록 사랑한다는 점.
내숭을 떠는 경주(민서의 동료 여대생)는 말한다. 나는 사랑하는 사람과 섹스하기 싫어. 난 섹스 잘 하는 남자와 사랑하고 싶어라고.
그건 난 돈 많은 남자와 결혼하고 싶다는 말과 똑같다. 섹스를 사랑과 동일시하는 게 아니라, 섹스를 하나의 조건으로 본다는 점에서. 마음에 안 든다.
민서를 만져보려고 갖은 애를 쓰는 남자친구 주학을 어떻게 생각하나.
솔직한 남자다. 여자에게 술 먹여서 어떻게 해볼까 하는 남자들이 얼마나 많은데. 이런 남자들에 비하면 천배 괜찮다.
민서는 순결을 지키기 위해 고민한다. 요즘 젊은이들이 그런 메시지에 관심이나 있을까.
남자가 팔뚝만 건드려도 소름이 돋는 언니를 안다. 언니도 어려서부터 아버지한테 순결교육을 받았다고 했다. 지금 대학생들에게도 순결은 분명 관심사다. 참, 그런데 그 언니 아버지는 왜 늙도록 시집 안 가느냐며 다그치고 있다.
이 영화에서 웃음을 유발하는 코드는 두 가지. 첫째는 생리불순엔 남자를 부르는 게 최고야하는 화장실 유머, 둘째는 예쁘고 섹시한 여배우들이 육두문자를 뱉어내는 데서 오는 예쁜 여자 망가뜨리기.
순결론자, 내숭쟁이, 프리섹스주의자, 발기불능환자 등으로 등장인물을 무 자르듯 구별해 성에 대한 대학생들의 살아 숨쉬는 고민과 유머를 그들의 눈높이로 담아내지 못한 것이 흠. 아버지에게 짓밟혀 살아온 민서 어머니가 열녀문을 넘어뜨리며 여성해방을 부르짖는 결말은 판에 박힌 캐릭터들이 빚어낼 수밖에 없는 숙명적 결말이다. 24일 개봉. 18세 이상 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102204208</DOCNAME>
<TITLE>LG쌍포 현태 뚫었다.</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
이경수 효과를 등에 업은 LG화재가 올 시즌 돌풍을 예고했다.
21일 동해실내체육관에서 열린 금호생명컵 2003한국실업배구대제전. 이경수 스카우트 파동으로 작년 대회에 불참했던 LG화재는 이날 2년만의 실업무대 복귀전에서 부상중인 이경수를 벤치에 앉히고도 강호 현대캐피탈을 3-0으로 완파하는 막강 전력을 과시했다.
이날 최대의 관심은 이경수의 출전 여부. 전주 전국체전 직전 연습경기에서 허리를 다친 이경수는 경기 시작 전 동료들과 함께 코트에서 몸을 풀었지만 스타팅 멤버에서는 빠졌다.
그러나 이경수의 결장에도 불구하고 LG화재의 전력은 탄탄했다. 손석범과 김성채의 좌우 공격이 위력을 발휘하고 중앙 속공도 살아나는 등 팀 전력이 눈에 띄게 달라진 것.
1세트에서 노장 김성채(7득점)의 활약으로 25-21로 세트를 따내며 가볍게 출발한 LG화재는 오른쪽 공격수 손석범이 8득점의 원맨쇼를 펼치며 2세트도 25-20으로 마무리해 2-0으로 앞서나갔다.
현대캐피털은 3세트에서 범실이 잦았던 레프트 장영기 대신 1m96의 장신 백승헌을 투입, 16-13까지 앞서며 반격에 나섰다.
하지만 LG화재 손석범의 강스파이크와 이용희에게 연속 블로킹을 허용하며 승부는 다시 16-16 원점으로 돌아갔고 승기를 잡은 LG화재는 손석범 김성채에 이동훈의 공격까지 살아나 25-21로 현대캐피탈의 추격을 잠재웠다.
노진수 LG화재 감독은 이경수가 대구유니버시아드와 아시아챌린지컵, 전국체전에 잇따라 출전해 체력이 소진된 상태라며 무리해서 출전시키지 않겠다고 밝혔다.

21일 전적
남자 B조
LG화재(1승) 3-0현대캐피탈(1패)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102205608</DOCNAME>
<TITLE>고 정몽헌 회장 부인 현대그룹회장 취임</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
고 정몽헌 현대아산 이사회 회장의 부인인 현정은(47사진)씨가 현대그룹의 지주회사격인 현대엘리베이터 회장으로 전격 취임했다.
이에 따라 정 회장 사망 이후 혼선을 빚었던 현대그룹 경영권 후계 문제는 일단락됐다.
현대엘리베이터는 21일 임시이사회를 열고 현씨를 신임회장으로 선임했다고 밝혔다.
현대그룹 관계자는 현씨가 정 회장의 유산인 현대상선(4.9%) 지분과 모친인 김문희(용문학원 이사장)씨가 갖고 있는 현대엘리베이터 지분(18.5%)의 의결권을 넘겨받아 현대그룹을 지배할 것이라고 말했다.
현 신임회장은 회장 취임 후 고인의 유지를 받들어 현대그룹의 발전을 위해 최선의 노력을 다할 것이며 각 계열사는 이사회 중심의 전문경영인 책임경영체제로 운영할 방침이라고 밝혔다.
현 회장은 경기여고와 이화여대, 미국 페어레이 디킨슨대 대학원을 졸업했으며 현재 걸스카우트연맹 중앙본부 이사와 대한적십자사 여성본사 특별자문위원을 맡고 있다.
그룹 총수의 2세가 아닌 부인이 경영권을 승계한 일은 거의 전례가 없을 정도로 흔치 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102205618</DOCNAME>
<TITLE>펀드조직 아파트 투기 국세청 자금추적 강화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
서울 강남권에 대해 세무조사를 벌이고 있는 국세청은 담보대출을 받아 아파트 투기에 나선 사례가 많다고 보고 금융감독위원회와 공조해 자금추적을 강화하기로 했다.
또 펀드를 만들어 아파트 투기를 일삼는 세력에 대해서도 미등기전매, 실명제위반 여부 등을 철저히 조사할 방침이다.
이용섭 국세청장은 21일 본보 기자와의 전화 통화에서 투기혐의자에 대해 자금출처 조사를 한 결과 취득자의 67%가 은행에서 담보대출을 받았고 이 가운데 6% 정도는 금감위에서 정한 은행의 담보대출 한도(50%)를 초과해 돈을 빌린 것으로 나타났다며 이같이 밝혔다.
금감위는 이 같은 내용을 국세청으로부터 통보받는 대로 한도를 어긴 은행 직원을 제재하기로 하는 등 주택담보대출 관리에 활용할 예정이다.
국세청은 이와 관련해 지난달 18일부터 서울 강남권의 강남 서초 송파 강동구 등 4개구의 재건축, 주상복합, 고가 아파트 취득자 가운데 자금출처가 불분명한 448명을 대상으로 강도 높은 세무조사를 벌이고 있다.
이 청장은 또 몇몇 사람끼리 모여 펀드를 만들고 집을 사고팔면서 가격을 부추기는 매집세력이 있다며 매집세력이나 가격 인상을 조장하는 중개업소 등을 컴퓨터 정보 분석을 통해 파악 중이라고 말했다.
그는 강남권 세무조사는 당초 계획대로 다음달 13일까지 마칠 계획이라며 이달 29일경으로 예정된 정부의 부동산 종합대책 발표에 맞춰 중간 조사결과를 발표할지에 대해 검토하고 있다고 덧붙였다.
이 청장은 또 세무공무원의 수뢰 등 세무 부조리 사건과 관련해 돈을 줬다가 적발된 기업을 대상으로 이미 세무조사를 진행하고 있다며 뇌물을 주고받는 사람뿐만 아니라 이를 중개한 세무대리인에 대해서도 세무조사를 하겠다고 말했다.
이에 앞서 이 청장은 지난달 23일 손길승 전국경제인연합회 회장 등 경제 5단체장과 한국세무사회, 한국공인회계사회 회장 등 7명에게 금품을 제공하거나 청탁을 하는 기업에 대해서는 강도 높은 세무조사를 실시하겠다는 내용의 편지를 보낸 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102205628</DOCNAME>
<TITLE>APEC "북핵 6자 회담 지속적 추진"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
제11차 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의는 21일 북한이 제기한 안보 우려를 해소하기 위한 노력을 환영한다며 조지 W 부시 미국 대통령이 제안한 다자 틀 내에서의 대북 안전보장 방안을 지지한다는 뜻을 나타냈다.
APEC는 이날 태국 방콕에서 정상회의를 열고 의장인 탁신 치나왓 태국 총리의 요약보고서를 통해 이같이 천명하고, 한반도의 평화와 안정 유지 및 6자회담의 지속적 추진을 지지하며, 완전하고 항구적인 한반도 비핵화를 향한 구체적이고 검증 가능한 진전을 기대한다고 밝혔다.
APEC 정상회의는 이날 초국가적 테러집단을 즉각적이고 완전하게 해체시키며 대량살상무기(WMD) 비확산체제를 강화키로 하는 등 3개 분야 25개항의 미래의 동반자 관계를 위한 방콕선언을 채택하고 폐막했다.
이 선언은 WMD에 대한 효과적인 수출 통제방법 채택 강화 민간항공기 테러 가능성이 높은 휴대형 지대공미사일(MANPADS)의 생산이전중개 규제 생물학무기를 동원한 테러 위협 공동대처 등을 담고 있다.
한편 APEC 정상회의 참석차 태국을 방문 중인 노무현 대통령은 이날 오후 방콕 인터콘티넨털 호텔에서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 첫 정상회담을 갖고 북한 핵문제 등 현안에 관해 논의했다.
두 정상은 북핵 문제 해결을 위한 6자회담 참가국인 한국 미국 중국 일본 러시아 등 5개국이 다자틀 내에서 공동으로 북한의 안전을 보장하자는 조지 W 부시 미국 대통령의 제안을 지지하고 이를 추진해 나간다는 데 의견을 같이 했다. 두 정상은 또 2차 6자회담이 조속히 개최되도록 함께 노력키로 했다.
이와 함께 두 정상은 건설적이고 상호보완적인 동반자 관계를 지속적으로 발전시켜 나가고 한반도종단철도(TKR)시베리아횡단철도(TSR) 연결사업, 이르쿠츠크 가스전 개발사업 등의 성공을 위해 적극 노력하기로 합의했다. 노 대통령은 푸틴 대통령의 초청을 받고 내년에 러시아를 방문하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 APEC 정상회의에 이어 22일부터 24일까지 싱가포르를 국빈방문한 뒤 24일 오후 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102205638</DOCNAME>
<TITLE>송두율씨 사전영장 청구</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
재독 학자 송두율(59)씨의 국가보안법 위반 혐의 사건을 수사 중인 서울지검 공안1부(오세헌 부장검사)는 21일 송씨에 대해 국가보안법상 반국가단체 가입과 특수탈출, 회합 통신 등의 혐의로 사전구속영장을 청구했다.
박만 서울지검 1차장검사는 송씨의 혐의가 중대한 데도 그가 계속 부인하면서 반성의 빛을 보이지 않고 증거인멸이나 도주 우려가 있어 사전구속영장을 청구했다며 (범죄혐의에 따라) 원칙대로 처리한 것이라고 밝혔다.
송씨의 구속 여부는 22일 오후 2시 법원의 영장실질심사를 거쳐 결정된다.
법원은 이날 9번째 검찰에 소환된 송씨에 대한 구인장을 발부했으며, 이에 따라 송씨는 검찰 조사가 끝난 뒤 법원이 지정한 장소에 유치됐다.
검찰에 따르면 송씨는 1973년 북한 노동당에 가입한 뒤 90년대 초 노동당 정치국 후보위원으로 선임돼 국내외에 주체사상을 전파하는 등 친북활동을 한 혐의다.
검찰은 특히 송씨가 94년 7월 김일성 북한 주석의 장례식에 장례위원으로 선임돼 참석한 것에 대해 그가 통과의례로 노동당에 가입한 것이 아니라 후보위원으로서 실제로 활동했기 때문인 것으로 보고 있다.
현행 국가보안법 3조(반국가단체 구성 가입)는 간부나 기타 지도적 임무에 종사한 경우 사형 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다고 규정하고 있다.
송씨는 또 91년 김 주석을 만나 면담하고 남북해외통일 학술회의에 참석하는 등 73년부터 올해 3월까지 20여차례에 걸쳐 방북해 북한의 지령을 받거나 북측 인사들과 접촉한 혐의도 받고 있다.
그러나 검찰은 송씨가 북한측으로부터 여행경비나 공작금 등의 명목으로 금품을 받은 부분이나 독일 유학생 오길남씨에게 85년 입북을 권유한 부분은 공소시효가 지나 혐의사실에 포함시키지 못했다고 전했다.
검찰은 이날 송씨를 상대로 보강조사를 벌였으나 송씨가 노동당 가입과 공소시효가 지난 금품 수수 부분 이외에는 혐의를 여전히 부인했다고 설명했다.
검찰은 송씨에 대한 사전구속영장 청구가 반드시 기소를 의미하는 것은 아니라고 언급해 앞으로 조사과정에서 송씨의 태도 변화에 따라 구속기소하지 않을 수도 있음을 시사했다.
한편 송씨는 이날 오전 검찰에 출두하면서 수인사대천명(사람으로서 할 수 있는 일을 다 하고 하늘의 뜻을 기다린다)의 심정으로 이 자리에 섰다며 그 밖의 문제는 나중에 충분히 설명하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102205648</DOCNAME>
<TITLE>최돈웅 의원 "100억 받았다"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 21일 한나라당 최돈웅 의원이 지난해 11월 SK에서 100억원을 받았다고 시인함에 따라 자금의 사용처를 집중 조사 중이다.
문효남 대검 수사기획관은 최 의원이 오늘 조사에서 SK 돈 100억원을 수수한 혐의를 시인했으며 최 의원이 자백한 내용은 공여자인 SK측의 진술과 일치한다고 말했다.
검찰은 최 의원이 지난해 11월 말 SK측에 먼저 대선자금을 요청했으며 서울 용산구 동부이촌동 최 의원의 자택 등에서 비닐 쇼핑백에 나누어 넣은 현금을 여러 차례에 걸쳐 건네받은 사실을 확인한 것으로 알려졌다.
그러나 최 의원은 검찰 조사에서 개인적으로 횡령한 돈은 전혀 없다. 이 돈의 사용처는 말하기 곤란하다고 주장한 것으로 알려졌다.
이에 따라 검찰은 최 의원이 받은 100억원의 사용처를 밝혀내기 위해 이 자금이 유입된 것으로 알려진 한나라당 및 최 의원 사조직뿐 아니라 당 재정위원회 관계자 등에 대한 소환 조사와 함께 계좌 추적을 실시하는 방안도 검토 중이다.
검찰은 또 최도술 전 대통령총무비서관이 지난해 대선 이전 부산지역 기업 등에서 후원금 등을 전달받고서도 선거비용을 외상으로 처리한 뒤 이를 갚기 위해 대선 이후 SK에서 비자금을 받았다는 관련자 진술을 확보해 그 경위를 조사 중인 것으로 알려졌다.
검찰은 최 전 비서관의 구속 기한이 1차로 끝나는 24일경 그가 받은 자금의 사용처와 관련한 중간 수사결과를 발표할 예정이다.
검찰은 또 통합신당 이상수 의원이 지난해 12월 민주당 선대위 총무본부장으로 있으면서 SK에서 불법 정치자금 10억원을 전달받는 과정에 통합신당 정대철 의원이 관여한 사실을 확인한 것으로 전해졌다.
한편 검찰은 현대비자금 사건에 연루된 박광태 광주시장을 22일 중 소환해 2000년 국회산업자원위원장을 맡을 당시 현대에서 수천만원을 받은 혐의에 대해 조사하기로 했다.
검찰은 또 안기부 예산 선거지원 사건과 관련해 한나라당 김덕룡 의원을 24일이나 29일에 소환해 95년 627지방선거 당시 안기부 예산 257억원을 불법 지원받았는지 여부를 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102205778</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 경찰의 날에</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
영화 투캅스는 구악 경찰과 신참 경찰의 얘기를 코믹하게 버무려 큰 인기를 끌었다. 경찰은 이 영화가 조직의 이미지를 개선해 줄 것으로 기대해 지원을 아끼지 않았으나 개봉 무렵 경찰의 실상과 치부를 적나라하게 드러내고 있다는 것을 알아차렸다. 결국 영화 첫 부분에 본 영화는 특정 경찰과 관계가 없습니다란 자막을 넣기로 강우석 감독과 타협이 이루어져 영화가 개봉됐지만 관객들은 이 대목에서부터 폭소를 터뜨렸다. 흥행은 대성공이었고, 경찰도 더 말을 하지 못했다.
중국의 경찰은 공안이다. 공공의 안녕과 질서를 유지하는 집단이라는 뜻이다. 미국의 경찰 폴리스(police)는 고대 그리스의 도시국가였던 폴리스(polis)가 어원으로 도시 체계를 유지하기 위한 세력이란 의미다. 한국의 경찰은 보다 심오한 의미를 갖고 있다. 경은 공경 경과 말씀 언이 합쳐진 글자로 말을 존중한다는 의미로 새길 수 있고, 찰은 성찰 고찰 등에서처럼 살피다 또는 헤아리다는 뜻이다. 경찰은 거친 말과 물리력이 아니라, 부드러운 말과 공손한 태도로 시민을 살피는 공권력이란 의미다.
경찰 최고위 간부 P씨가 일본의 경찰학교를 방문했을 때였다. 경찰학교장의 책상 위에는 경찰청장이 붓으로 직접 쓴 지휘서신이 있었다. OOO 경찰학교장 귀하. 귀하의 임무는 일본의 치안과 질서를 수호할 정예경찰을 양성하는 데 있다. 그럴 능력과 자질이 없다고 생각되는 사람은 과감히 잘라내는 것 또한 귀하의 임무다. P씨는 특히 마지막 구절이 더욱 가슴에 닿았다고 한다. 제대로 된 한 사람의 경찰관을 길러낸다는 것이 얼마나 소중한 일인가를 절실히 깨달았기 때문이다. 일본 경찰은 초임 경찰에게 수사기법에 앞서 민원인 친절하게 대하기를 더 열심히 가르친다고 한다.
어제가 쉰여덟 번째 경찰의 날이었다. 변변한 잔칫상 하나 받지 못한 채 15만 경찰가족(경찰관 9만여명, 전의경 5만여명)이 이날도 민생치안의 최일선에서 노고를 아끼지 않았다. 한국 경찰은 1인당 담당인구가 523명으로 미국(319명) 영국(468명) 독일(294명)에 비해 많고, 2교대 근무의 경우 법정근로시간의 2배인 주 84시간을 근무할 정도로 격무에 시달리고 있다. 순찰지구대(파출소)에서 취객의 행패에 시달리고, 시위현장에서 돌팔매질을 당하며, 눈비 오는 날 남의 나라 대사관 주변 노상에서 식사를 해결하는 것이 또한 우리 경찰의 현주소다. 경찰이 피곤하면 피해는 고스란히 국민에게 돌아온다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102206218</DOCNAME>
<TITLE>'중국의 힘' 미국 압도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
21일 폐막한 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서는 아시아에서 50년 넘게 지속돼 온 미국의 지배력이 쇠퇴하고, 중국이 새로운 정치 경제적 지도국으로 부상하고 있음이 새삼 확인됐다고 주요 외신과 참석자들이 전했다.
후진타오 중국 국가주석이 조지 W 부시 미국 대통령과는 달리 푸미폰 아둔야뎃 태국 국왕의 만찬에 초대돼 대대적 환영을 받은 것은 이런 분위기를 상징적으로 보여주는 사건.
아시아 각국은 또 미국의 중국 위안화 평가절상 압력에 반대함으로써 미국을 고립무원의 처지에 몰아넣기도 했다.
이 같은 중국의 힘은 아시아 각국의 대 중국 교역량이 이미 대미 교역량을 압도하고 있는 현실과 무관치 않다. 중국의 10대 교역국 가운데 유럽연합(EU)을 제외하면 모두 APEC 회원국이다. 동남아국가연합(ASEAN)은 5위 교역상대.
미국의 아시아 맹방인 한국과 일본은 중국 경제성장의 최대 수혜국으로 꼽힌다. 지난해 일본이 중국에서 수입한 물량은 미국에서의 수입량을 처음으로 넘었으며 대중 수출도 같은 기간 39.3% 늘었다. 한국의 최대 교역국 역시 미국에서 중국으로 바뀌었다.
다국적 리조트 체인인 싱가포르 반얀트리의 호권핑 회장은 중국은 이웃을 돕고 조정하기 위해 최선을 다하는 반면 미국은 자신의 외교 현안을 강요하고 있다는 인식이 있다고 지적하기도 했다. 이런 기류는 ASEAN 7개 회원국 대표들이 APEC 기간 중 비공식 모임을 갖고 APEC가 경제 문제를 논의하자는 본래 목적과 달리 미국의 입김에 따라 테러 문제를 논의하는 정치기구로 변질된 데 대해 불쾌감을 토로한 것과도 무관치 않다.
부시 대통령의 잇단 돌출 발언도 악재가 됐다. 부시 대통령은 APEC 및 아시아 순방일정을 시작하기 직전 호주를 아시아의 보안관으로 치켜세워 아시아 국가들의 반감을 샀다. 20일엔 마하티르 모하마드 말레이시아 총리의 유대인 비하 발언을 공개석상에서 잘못됐다고 비판해 외교 무례라는 비난을 받기도 했다.
다른 한편으론 1972년 닉슨 대통령의 베이징 방문 이후 가장 우호적이라는 미중 관계도 이런 분위기 조성에 기여했다는 뉴욕 타임스의 분석도 나왔다. 아시아 각국이 중국 편이냐 미국 편이냐를 강요받지 않고 중국과 거리를 좁힐 수 있다는 것.
데이비드 샴보 미 조지워싱턴대 교수는 아시아가 중국 중심이 돼간다는 방향은 맞지만 미국의 주도력을 대신하기 보다는 공동 지배력을 행사하고 있다고 보는 게 맞다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102206368</DOCNAME>
<TITLE>김정일 41일만에 북 언론 등장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
북한 김정일 국방위원장의 동정에 대한 보도가 41일 만에 북한 언론매체에 등장했다.
20일 수신된 조선중앙통신은 김 위원장이 조선인민군 534부대 산하 농장을 시찰했다고 보도했다고 아사히신문이 21일 전했다. 그러나 시찰 시점은 언급되지 않았다.
김 위원장은 9월 9일 북한정권 수립 55주년 기념식에 참석한 이후 북한 언론매체에 동정이 전혀 보도되지 않았고 외국 인사를 접견하지도 않아 중병설 등 각종 억측이 나돌았다.
김 위원장의 동정 보도가 가장 오랫동안 없었던 것은 올 2월 중순부터 4월 초까지의 50일간이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102206378</DOCNAME>
<TITLE>"북, 지대함 미사일 이틀 연속발사"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
북한이 20일에 이어 21일 오전 8시경 동해안에서 바다 쪽으로 지대함 미사일 1발을 또 발사했다고 아사히신문 등 일본 언론들이 방위청 소식통을 인용해 보도했다.
이날 발사된 미사일은 20일 발사된 것과 같은 종류로, 최대 사거리 100km가량의 실크웜 미사일 개량형으로 추정된다.
북한은 17일부터 29일까지 동해안 일대에 선박 항행 제한해역을 설정한 바 있어 군사훈련 중인 것으로 관측되고 있다.
일본 정부 당국자는 올해 2월 24일과 3월 10일 북한이 지대함 미사일 발사 실험에 실패하자 성과를 확인하기 위해 추가 실험을 한 것으로 보고 있다.
하지만 태국 방콕의 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 북한 핵 문제에 관한 협의가 있는 것과 관련해 시위를 벌인 것이라는 시각도 있다.
이시바 시게루 일본 방위청 장관은 기자회견에서 일본을 향한 탄도미사일 발사와는 다른 성격으로 위협적인 것은 아니다고 말했다.
한편 국방부 관계자는 이와 관련해 군 정보기관의 관련 첩보에 따르면 북한이 이날 미사일을 발사한 사실이 없는 것으로 확인됐다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102206448</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한나라당 '대안' 되기 멀었다.</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령에 대한 지지율이 낮으면서도 국민투표를 할 경우 재신임하겠다는 국민이 많은 주된 이유는 불신임 이후 현 정권을 대신할 대안 세력에 대한 불안감일 것이다. 이는 결국 거대 야당인 한나라당이 국민에게 아직 수권정당으로서의 신뢰를 심어주지 못하고 있다는 뜻이다.
재신임 문제만 해도 선 측근비리의혹 규명, 후 국민투표를 주장하면서도 대통령이 철회하면 된다는 등 분명한 입장을 보여주지 못하고 있다. 중요한 국정 현안에 이렇듯 중심을 잡지 못한다면 국민은 한나라당을 대안 세력으로 기대할 수 없다.
이라크 파병에 대처하는 모습도 어정쩡하다. 전체적으로 파병에 찬성하고 있는데도 아직 당론을 정하지 않고 있으니 여론의 눈치를 살피는 것으로 비칠 수 있다. 보수를 지향하는 정당이라면 당당하게 파병에 찬성하는 목소리를 내야 옳다. 이는 거대 야당이 국익 차원에서 국정을 주도하는 길이기도 하다.
최돈웅 의원(SK비자금 사건)을 수사하고 있는 검찰을 압박하고, 김덕룡 의원(안풍 사건)이 소환에 불응하기로 한 것도 떳떳하지 못하다. 국민은 당당하게 검찰 수사에 응하는 야당의 자세를 원한다. 권력측의 부정비리를 성토하려면 무엇보다 자신의 비리에 엄격해야 한다. 집권세력의 비리의혹이 불거지면 철저 수사를 강조하면서도 자신의 비리의혹에는 야당탄압을 외친다면 국민의 신뢰를 떨어뜨릴 뿐이다. 일부 의원이 국회 상임위나 본회의에서 아니면 말고식의 무책임한 폭로를 하는 것도 당의 이미지를 흐리게 하는 일이다.
한나라당은 대통령과 국정을 공유하는 원내 제1당이다. 하지만 국정책임 분담자로서의 역할보다는 여전히 대통령과 정부의 실정에서 반사이익을 얻는 데 급급하다는 지적을 면치 못하고 있다. 이제는 달라져야 한다. 당파보다 나라를 먼저 생각하는 정당으로서 국정 현안에 대한 해법을 주도적으로 내놓아야 한다. 그래야 대안이 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102207828</DOCNAME>
<TITLE>외국인 농업 연수생제 '헛농사'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 21, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
도주하는 농업연수생들=충남 홍성군 축산영농법인 양돈사랑에 8월 초 배치된 우즈베키스탄인 농업연수생 2명은 1주일 만에 달아났다. 양돈사랑 이주환 관리부장은 이들은 40여만원어치 국제전화를 쓰고 사라졌다고 말했다. 21일 외국인 농업연수생 제도를 대행하고 있는 농협중앙회에 따르면 9월 말 현재 우즈베키스탄과 몽골 출신 농업연수생 498명 가운데 13%인 65명이 도주했다. 농가들이 신고를 미루고 있어 이탈자는 이보다 훨씬 더 많을 것으로 추산된다.
이탈한 외국인 연수생들이 남아 있는 동료들을 부추기는 바람에 농가는 예기치 않은 임금 인상을 해야 하는 일도 생긴다. 농업연수생 7명을 배속받은 강원 철원군 인송영농조합법인 관리인 현제훈씨(57)는 연수생들이 도주한 동료에게서 공장에서 월 250만원씩 받고 일한다는 전화를 받고 동요해 기본금에다 15만원씩 월급을 올려줬다고 말했다.
일부 연수생들은 입국하기 전부터 공장 등지에서 일하는 같은 나라 친지들과 연락해 미리 일자리를 확보하거나 브로커 등을 통해 한국에 가는 수단으로 농업연수생 제도를 악용하는 것으로 알려졌다.
농사에 문외한인 연수생들=충남 아산시 금오양돈 강재호 대표(43)는 연수생 3명을 데리고 한달째 일하면서 답답한 적이 한두번이 아니다. 2명은 전직 택시운전사나 목공이어서 농사일을 전혀 모르기 때문이다.
또 농민들은 이들과 말이 통하지 않아 수화를 익혀야 할 판이다. 연수생들은 입국한 뒤 2주 동안 우리말과 문화 풍습, 농업 기술을 익힌 뒤 농가에 배치된다.
우리말과 문화를 잘 아는 측면에서는 중국 동포가 유리하지만 정부는 이들이 달아날 우려가 있다는 이유로 연수생으로 받기를 꺼리고 있다. 중국 옌볜에서 표고버섯농장을 경영하는 오명환씨는 중국 동포라 해도 현지에서 철저한 검증과 신원보증 절차를 거치면 달아나는 것을 막을 수 있다고 말했다.
제도상의 문제점=농림부는 2005년까지 우즈베키스탄 카자흐스탄 키르기스스탄 우크라이나 몽골 중국 등 6개국에서 연수생 5000명가량을 모집할 계획이었지만 농민들은 올해 1125명을 신청하는 데 그쳤다.
농민들은 연수생을 쓰려면 신청서, 영농규모 확인서, 납세서류 등 각종 서류를 갖추려 6, 7개 기관을 들락거리는 번거로운 절차를 밟아야 한다. 이 때문에 많은 농가들이 보험에 가입할 의무도 없고 해고가 자유로운 불법체류 외국인을 선호하고 있다.  벼농사를 짓는 농민은 비용 때문에 연수생을 고용할 엄두를 못 낸다. 퇴직금을 포함한 기본급 65만원에 건강 산업재해 상해 임금체불보상 등 4개 보험 가입비, 숙식비 등을 합치면 연수생 한 명당 월 120만원 안팎이 들기 때문.
한편 연수생들의 이탈현상에 대해 농림부 허인구 농촌인력과장은 인력송출회사에 농업연수생 이탈에 대한 책임을 물어 자격을 박탈할 계획이라며 이탈 연수생이 생긴 우즈베키스탄에서는 앞으로 연수생을 받지 않겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102187158</DOCNAME>
<TITLE>5명중 1명 "하향취업"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
지난해 2월 서울의 4년제 대학을 졸업한 김모씨(25)는 최근 TV홈쇼핑 업체 판매원으로 취업했다.
가족들은 번듯한 직장을 찾기를 권했지만 지원서를 낼 때마다 맛보는 좌절감이 끔찍해 눈높이를 낮춘 것. 그러나 항상 내가 이런 데서 일할 사람이 아닌데라는 생각을 지우지 못하고 있다.
김씨처럼 자신의 교육 정도에 비해 지금의 일자리 수준이 낮다고 여기는 근로자가 전체의 20%에 이르는 것으로 나타났다.
한국노동연구원이 지난해 취업자 5840명을 대상으로 하향취업 실태를 분석해 20일 발표한 자료에 따르면 1158명(19.8%)이 현재의 일자리에 비해 자신이 과잉교육을 받았다고 응답했다.
이 같은 비율은 60세 이상이 17.9%, 50대가 18.3%, 30대 19.5%, 40대 19.6%에 머문 반면 30세 미만은 22.9%에 달해 연령이 낮을수록 하향취업 추세가 강한 것으로 나타났다.
이에 대해 노동연구원 김기헌 연구원은 대규모 신규 채용을 하던 기업들의 고용패턴이 외환위기 이후 경력직 수시모집으로 바뀌면서 젊은 층의 취업 기회가 줄어들었기 때문이라고 풀이했다.하향취업자 비율은 학력별로는 전문대 졸업자가 25%로 가장 높았고 직업별로는 판매 서비스직과 기능직 생산직 단순노무직이 각각 24%로 높은 편이었다. 특히 일용직 임시직의 하향취업자 비율은 각각 35%, 32%로 상용직(18%)에 비해 훨씬 높았다.하향취업자의 경우 교육 수준에 어울리는 일자리를 갖고 있다고 답한 적합 취업자에 비해 임금 안정성 근로시간 발전가능성 복지후생 등 모든 측면에서 직무 만족도가 낮은 것으로 조사됐다.김 연구원은 노동시장 수요 공급이 양적인 측면뿐만 아니라 질적 측면에서도 불일치가 심각하다고 지적하고 궁극적으로 대학 등 교육기관에서 맞춤식 교육으로 산업현장의 수요에 맞는 노동력을 배출해야 해결될 문제라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102187168</DOCNAME>
<TITLE>"제때 갚을 필요있나요"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
A은행 대출담당자 박모 대리는 4개월째 500만원의 신용대출을 갚지 않고 있는 자영업자 장모씨(44)에게 며칠 전 독촉 전화를 걸었다가 황당한 일을 당했다.
2001년 7월 이 은행에서 1000만원을 대출받은 장씨는 올 6월 500만원을 갚은 이후 지금까지 나머지 대출금을 연체하고 있다.
왜 돈을 갚지 않느냐는 박 대리에게 장씨는 국민은행이 원리금을 50%나 감면해 준다는데 나는 안 깎아주느냐고 묻는 등 채무탕감에 대한 질문만 늘어놓았다.
박 대리가 큰돈도 아닌데 웬만하면 갚으라고 재차 요구하자 장씨는 조금 더 기다려보라며 전화를 끊었다.
20일 금융계에 따르면 금융기관들이 앞 다투어 신용불량자의 빚 탕감에 나서면서 갚을 능력이 있는 사람들이 대출금이나 카드대금을 내지 않고 버티는 도덕적 해이(모럴 해저드)가 확산되고 있다.
은행 카드사 등에는 이미 돈을 갚은 사람들이 항의 전화를 걸어오는가 하면 정상적인 채무자들에 대한 채권 회수도 차질이 빚어지고 있다.
B카드 채권추심담당 부서는 자산관리공사가 카드사로부터 인수한 부실 카드채권에 대해 원리금의 70%를 감면해 준다는 소식이 알려진 뒤 전국의 영업점 직원들과 고객들의 문의 전화가 빗발쳐 며칠째 정상적인 업무를 보지 못하고 있다.
이 회사 관계자는 고객들은 자신들의 밀린 카드대금도 자산관리공사에 매각됐는지를 주로 문의해오고 있고 영업점 직원들은 카드대금을 깎아달라는 고객에게 어떻게 대응해야 할지 몰라 본점에 지침을 달라고 요구한다고 전했다.
또 이미 연체대금을 납부한 고객들로부터 왜 원리금을 전혀 감면해주지 않았느냐고 항의하는 전화도 많다는 것.
은행권에서는 국민은행이 연체 대출금의 원금을 감면해 주는 데 대한 비판의 목소리도 나오고 있다.
C은행 관계자는 은행들이 상각 처리한 대출금에 한해 예외적으로 원금을 깎아주는 경우는 있었지만 일반 연체 대출의 원금을 감면하는 것은 국민은행이 처음이라며 제때 대출금을 갚는 고객과의 형평성 문제가 제기되고 있다고 말했다.
카드사들도 자산관리공사가 1020%의 가격에 부실 카드채권을 매입해서 원리금의 70%를 깎아주겠다고 발표하는 바람에 정상적인 회원들로부터 차별대우라는 항의를 받고 있다고 호소하고 있다.
한국금융연구원 임병철 연구위원은 신용불량자를 지원하되 도덕적 해이 문제를 차단할 수 있도록 충분히 갚을 능력이 있는 악덕 채무자가 무임승차하는 사례를 막아야 한다고 말했다.
동국대 법대 이상영 교수도 원리금 70% 감면 등 과도한 지원은 내년 총선을 의식한 선심성 정책이라는 의심을 받을 수 있다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102188978</DOCNAME>
<TITLE>스위스 총선 극우 국민당 약진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
19일 실시된 스위스 총선 출구조사 결과 극우 성향의 국민당(SVP)이 원내 제1당으로 올라설 것이 확실시된다.
2차 세계대전 이후 유럽 국가 가운데 극우파 정당이 연정에 참여한 적은 있어도 최다 의석을 차지한 것은 이번이 처음이어서 파장이 예상된다.
반외국인 정서 일등공신=스위스 언론들이 발표한 출구조사에 따르면 국민당은 하원(정원 200명) 의석 가운데 55석을 차지할 것으로 예상된다. 종전보다 11석 많은 것으로 당초 예상을 훨씬 뛰어넘는 수치다.
중도좌파 사회민주당(SP)은 3석이 늘어난 54석, 좌파 급진당(FDP)과 중도우파 기독교민주당(CVP)은 각각 6석과 9석이 줄어든 37석과 26석을 얻는 데 그쳤다.
국민당은 역사적 승리라고 환호하면서 7명의 각료직 추가 배분을 요구하고, 수용되지 않으면 연정에서 탈퇴하겠다고 밝혔다.
이로써 1959년 이후 상위 4개 정당이 연정을 구성하고 각료직을 분배하는 스위스식 권력 분점 구도도 흔들릴 가능성이 높아졌다. 현재 국민당의 각료직 지분은 1석이다.
국민당의 약진은 스위스 경제가 침체를 면치 못해 실업률 3.6%로 심리적 지지선인 4%에 육박하고 있으며 외국인 거주자가 급증하는 데 대한 유권자의 불만에 편승했기 때문이라는 분석이 지배적이다.
현재 스위스 인구 5명 가운데 1명은 외국인. 주로 3D 업종에 종사하고 있지만 일반 국민 사이에서는 외국인이 일자리를 빼앗아 가고 있다는 불만이 높다. 올해 8월 실시된 여론조사에서는 응답자의 44%가 국내 거주 외국인을 전체 인구의 10%로 제한하는 데 지지하기도 했다.
국민당은 이에 편승해 외국인을 범죄자로 묘사하는 선정적 광고를 내보내며 스위스 유권자들의 반외국인 정서를 자극했다. 유엔난민고등판무관실(UNHCR)은 이 광고를 공개 비난하기도 했다.
국민당은 노동시장이 자유화되면 외국인이 일자리를 잠식할 것이라며 유럽연합(EU) 가입에도 반대하고 있다.
유럽 극우파 바람 이어가나=국민당의 약진이 서유럽에서 잠시 주춤하던 극우파 바람을 부채질하는 것 아니냐는 관측도 제기되고 있다.
지난해 4월 프랑스 대통령선거에서 극우 국민전선(FN)의 장마리 르펜 당수가 2위를 차지하면서 사회당을 몰락시킨 데 이어 5월 네덜란드 총선에서도 극우 리스트당이 제2당으로 급부상해 유럽 사회에는 극우파 돌풍이 몰아쳤었다.
극우와는 다르지만 97년만 해도 EU 15개국 중 11개에 달했던 좌파 정부가 우파 정권으로 교체되는 우경화 바람도 있었다.
이는 범죄 증가와 만성적인 실업 및 경기침체, 복지혜택 축소를 막연하게 외국 이민자 탓으로 돌리는 정서를 정치권이 십분 활용했기 때문이라는 지적이었다.
이런 분위기는 9월 독일 총선에서 중도좌파 게르하르트 슈뢰더 총리가 재선되고 11월 오스트리아 총선에서 극우 자유당이 참패하면서 잠시 역전되는 듯했다. 그러나 스위스에서 극우파가 전면에 등장함으로써 서유럽 극우파가 재림할지 모른다는 분석이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102189438</DOCNAME>
<TITLE>한나라 사조직인사 소환 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
SK 비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 20일 3차 소환이 예정됐던 한나라당 최돈웅 의원이 건강상 이유로 소환에 불응함에 따라 21일 다시 소환해 조사키로 했다.
검찰은 최 의원이 출두하면 지난해 11월 SK에서 현금 100억원을 전달받은 경위와 당시 한나라당 대선 사조직 운영자금으로 이 돈을 사용했는지 등을 조사할 방침이다.
검찰은 최 의원이 혐의를 계속 부인할 경우 한나라당 사조직에 관여한 인사들을 소환하는 방안도 검토 중이다.
검찰은 또 노무현 대통령의 최측근이던 최도술 전 대통령총무비서관이 지난해 대선 이후 SK에서 받은 11억원 중 3억9000만원을 선거 빚 변제에 실제로 사용했는지와 최 전 비서관이 노 대통령의 고교 선배인 이영로씨(63)에게 맡겼다는 7억1000만원의 사용처 등을 조사하고 있다.
검찰은 이와 별도로 2000년부터 지난해까지 SK에서 각종 청탁과 함께 돈을 받은 정치인들에 대해 이르면 이번 주말경 소환을 통보하기로 했다.
한편 대검 중수부는 최 전 비서관의 비리 혐의를 조사하던 올 8월 노 대통령과 친분이 있는 것으로 알려진 중견기업 T사의 박모 회장이 정치권에 자금을 제공했는지를 확인하기 위해 T사 고문이었던 이모씨를 한 차례 불러 조사했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 정치권 비자금 사건과 무관하게 T사의 인허가 관련 비리첩보가 있어 이를 확인하기 위해 이씨를 조사했지만 근거가 없는 것으로 결론을 내렸다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102189448</DOCNAME>
<TITLE>이라크 파병 "저요..저요.."</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
정부가 내년 초 이라크에 추가 파병할 국군 지원자의 경쟁률이 3 대 1을 넘어설 전망이다.
앞서 올 4월 파병된 건설 의료지원단(서희제마부대) 1진의 경우는 경쟁률이 3.15 대 1, 2진은 3 대 1의 경쟁률을 보였다.
군 내부에선 추가 파병지역인 모술 등 이라크 북부가 서희제마부대가 주둔 중인 남부에 비해 다소 위험하지만 월 200만320만원에 이르는 높은 수당과 현지 경험 등의 장점을 감안할 때 지원자가 적지 않게 몰릴 것으로 내다보고 있다.
한편 해외 파병부대원 선발 기준의 최우선 요소로는 투철한 국가관과 충성심, 임무수행 능력이 꼽힌다. 또 지휘관의 추천을 받은 해당 특기 숙달자와 체력 우수자 중 본인과 부모가 파병을 희망한 경우에는 계급과 직책에 따른 군사교육을 받고 경력을 쌓은 장병이 우선 순위이다. 같은 조건일 때는 통상 야전부대에서 근무하는 장병이 우선 선발되고, 파병 기간 중 전역 예정자는 제외된다.
또 장교와 부사관은 어학능력 우수자 선발을 위해 텝스(TEPS) 등 영어시험을 치르도록 돼 있다.
정부가 추가 파병 방침을 밝힌 18일 이후 군 내에선 파병 관련문의가 쇄도하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102191258</DOCNAME>
<TITLE>"북, 1950년대부터 핵개발 추진"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
북한은 1950년대부터 전 세계 12개 이상 국가로부터 핵개발을 위한 핵심부품과 원료 정보를 수집하는 등 핵개발을 추진해 왔다고 시사주간 뉴스위크 최신호(27일자)가 보도했다.
뉴스위크에 따르면 북한이 핵개발을 추진하게 된 계기는 중국이나 옛 소련이 아닌 일본에서 나왔다. 일제 때 일본에서 공부한 과학자들이 북한핵 개발의 제1세대로 50년대 북한의 엘리트 과학자층을 형성했다.
제2차 세계대전 후 일본은 북한 산악지대에 비밀 핵 프로그램의 일부인 우라늄광산과 설비를 남겨둔 채 패주했고 북한은 우라늄을 옛 소련에 수출해 625전쟁 전비를 마련했다.
여기에 광복 직후 남한의 혼란기를 틈타 좌파 성향의 과학자와 공학자 38명을 월북시켜 이후 핵개발 프로그램의 주축으로 삼았다.
옛 소련은 1956년 북한 과학자들을 듀브나 핵연구소로 초빙했고 이후 모두 250명의 북한 과학자들이 이곳에서 연구했다. 옛 소련은 이어 북한 영변에 2MW 규모의 원자로를 세워주었고 1965년 가동에 들어갔다.
북한은 옛 소련과의 관계가 소원해지자 독자적인 핵개발에 나서 1970년대에 영변 원자로 용량을 2배로 늘렸고 1980년대에는 5MW 규모의 흑연원자로를 추가 건설했다.이후에는 파키스탄을 새로운 파트너로 삼아 핵개발에 필요한 부품을 조달했다. 파키스탄 핵개발의 아버지로 불리는 압둘 카데르 칸은 1993년 평양을 방문한 뒤 모두 13차례 북한을 찾아가 도움을 준 것으로 알려졌다. 북한은 대포동 미사일 기술을 반대급부로 제공했다.
한편 뉴스위크는 서방 정보전문가들이 북한의 핵 억지력 보유 발언은 허풍이 아닌 것으로 확신하고 있으며 북한이 핵무기 개발의 완료단계에 도달한 것으로 보인다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102191338</DOCNAME>
<TITLE>[사설]재신임 정국 혼란 빨리 매듭을</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 마치고 24일 귀국하는 대로 재신임 국민투표 문제를 논의하기 위해 4당 대표들과 개별 회동을 갖는다고 한다. 아무쪼록 회동이 재신임 정국의 혼란을 매듭짓는 계기가 되기를 바란다. 국민은 목적도, 실현 가능성도 불투명한 재신임 논란에 지쳐 있다.
회동에 앞서 대통령부터 입장을 분명히 해야 한다. 대통령은 출국 전 재신임 국민투표 문제는 정치적으로 타결하겠다고 했다가 이 같은 발언이 국민투표 철회를 시사한 것처럼 비치자 청와대 관계자의 입을 빌려 국민투표 방침에는 변화가 없다고 못을 박았다. 4당 대표와의 회동도 국민투표 실시를 설득하는 자리가 될 것이라고 강조했다. 대통령의 뜻이 이렇다면 성공적인 회동은 기대하기 어렵다.
대통령은 백지 상태에서 이 문제를 다시 생각해 봐야 한다. 지금 이 시점에서 꼭 재신임 국민투표를 해야 하는지, 국민투표만 하면 국정난맥은 해소되는 것인지, 다른 방안은 없는지를 놓고 4당 대표들과 겸허한 마음으로 의견을 나눠야 한다.
다수당인 한나라당도 이제는 입장을 분명히 할 때가 됐다. 선 최도술 비리 규명, 후 국민투표를 내세우고 있으나 국민은 도대체 국민투표를 하자는 것인지, 말자는 것인지 혼란스럽다. 한나라당은 최씨 비리에 대한 진상 규명이 미흡할 경우 국정조사와 특검까지도 동원하겠다고 했다. 실제로 다수당으로서 그럴 힘도 있다. 그렇다면 국민투표 여부를 최씨 비리 규명과 연계시키지 말고 당당하게 찬반 의사를 밝혀야 한다.
반대에서 찬성으로 돌아선 통합신당은 본질적인 문제부터 고민해야 한다. 정신적 여당임을 자처한다면 국민투표 강행이 몰고 올 파장부터 걱정하는 자세를 가져야 한다. 민주당과 자민련도 사정은 크게 다르지 않을 것이다. 대통령과 4당 대표의 회동이 아무런 진전도 없이 정치공방만 되풀이하고 끝나서는 결코 안 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102191488</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]대통령도서관</TITLE>
<DATE>OCTOBER 20, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
미국에서는 1940년 루스벨트 대통령도서관을 시초로 대통령 퇴임 후 기념도서관 설립이 전통으로 확립됐다. 현재 케네디, 카터, 부시, 레이건 대통령 등 10여명의 전직 대통령도서관이 건립돼 있다. 빌 클린턴 전 대통령은 주지사를 지냈던 아칸소주 주도 리틀록의 아칸소 강변에 윌리엄 제퍼슨 클린턴 대통령 센터를 짓고 있다. 클린턴 전 대통령은 박물관 강의실 전시장 등이 들어설 이 건물을 짓는 재원 조달을 위해 최근 35달러짜리 요리책을 펴내기도 했다.
역대 대통령이 도서관(Library)이라고 이름을 붙인 데 비해 대통령 센터라고 한 것이 눈길을 끈다. 클린턴을 싫어하는 사람들은 혹시 거짓말관(Liebrary)으로 불리는 것을 걱정했기 때문이 아니겠느냐며 비아냥거리는 모양이다. 55세에 백악관을 나온 클린턴은 기념도서관 일만 챙기지 않고 민주당에서 막후 조정 역할을 하는 등 현실 정치에도 개입하고 있다. 부인을 뉴욕주 상원의원에 당선시키는가 하면, 민주당 대통령후보 경선에 출마한 동향의 웨슬리 클라크 전 나토군사령관을 지원한다는 소문이다.
우리나라는 초대 이승만 대통령 이래 8명의 전직 대통령이 있지만 대통령도서관은 아직 없다. 박정희 전 대통령 기념관을 기념도서관 형태로 바꾸어 서울 마포구 상암동에 짓자는 논의가 있었지만 사회 일각의 반대가 여전해 결론이 나지 않았다. 전두환 전 대통령은 재벌들로부터 돈을 걷어 일해재단을 만들었다가 물의를 빚자 국가에 헌납했고 그것이 오늘의 세종연구소가 됐다. 수천억원의 추징금을 내지 않고 호화생활을 하다 비난을 받는 지금 분위기에서는 작은 도서관 하나 건립하기가 어려울 듯싶다. 아무튼 전직 대통령들이 독재자로 평가되거나 사법처리되는 바람에 대통령 기념 도서관 하나 없는 것은 나라의 불행이다.
연세대가 김대중 전 대통령이 기부한 아태재단을 김대중 도서관으로 명명해 11월 3일 개관한다. 김 전 대통령 집권기간 내내 구설수가 잇따랐던 아태재단을 최초의 대통령도서관으로 전환한 것은 그나마 잘한 선택 같다. 3일 개관식에는 국내 외교사절, 김대중 정부 시절 고위 관료들이 초대받는 반면 현역 정치인은 초청 대상에서 빠졌다고 한다. 민주당과 통합신당이 갈라서는 바람에 내년 총선을 앞두고 김 전 대통령의 운신에 주목하는 사람들이 적지 않다. 그러나 최초로 기념도서관을 갖게 된 김 전 대통령으로서는 현실 정치와 일정한 거리를 두는 게 전직 대통령 문화를 만들어 나가는 길일 것이다.
황 호 택 논설위원 hthwang@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102070368</DOCNAME>
<TITLE>울컥불뚝도 병?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 23:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031020/photo/2003102070368.jpg" vspace="10"/>  회사에서 무대리라는 별명을 갖고 있는 이모씨(39). 매일 아침 운전대를 잡으면서 오늘은 상사와 다투지 말자고 맹세한다. 성질을 가라앉히려 일부러 조용한 음악을 듣는다. 그러나 매번 수포로 돌아간다. 회사에서 상사의 비꼬는 목소리가 들리는 순간 벌컥 목소리가 높아지는 자신을 발견한다. 그리고 어김없이 후회한다.
요즘 대화 중 순간적으로 끓어오르는 감정을 참지 못하고 상대에게 폭언이나 폭력을 행사하는 사람을 숱하게 볼 수 있다. 인터넷 도박 섹스 쇼핑 마약 등에 빠졌다가 생긴 문제를 해결하기 위해 충동적으로 범죄를 저지르거나 자멸의 길을 걷는 사람도 많다.
정치인들은 조금만 고민하면 하지 않을 막말을 충동적으로 해 평지풍파를 만들고 순간적인 말실수로 공직에서 물러나는 사람도 잇따라 생기고 있다.
모두 순간적 충동을 조절하지 못해 벌어지는 일이다. 21세기 한국사회는 충동이란 병이 유령처럼 떠도는 사회는 아닐까.
충동조절장애=의학적으로 충동은 뇌에서 감정과 기억을 담당하는 가장자리계(변연계)에서 생긴다. 원래 충동은 뇌에서 이성적 판단을 주관하는 이마엽(전두엽)과 가장자리계의 상호작용에 의해 조절된다.
이런 통제시스템에 이상이 생겨 나중에 뻔히 곤경에 처할 일을 당장 하고 싶다고 한다면 충동조절장애라는 병의 환자라고 할 수 있다.
충동조절장애의 종류=모든 중독은 전형적인 충동조절장애에 속한다. 미국의 정신과 질환 진단목록인 DSM-에는 도벽과 도박장애를 충동조절장애로 규정한다. 그러나 학자들은 쇼핑중독 섹스중독 인터넷중독 게임중독 폭식 알코올중독 마약중독 등도 여기에 포함된다고 설명한다.
이런 진단 범주에는 들지 않지만 일상생활에서 충동이 고조되는 긴장감을 이기지 못하고 문제가 되는 행동을 되풀이한다면 넓은 의미의 충동조절장애에 포함된다. 특히 대화 중에 공격적 충동이 억제되지 못하는 간헐 폭발장애는 주위에서 흔히 볼 수 있다. 또 사람에 대한 평가나 기분이 극에서 극으로 오가는 경계선 인격장애자도 충동을 잘 조절하지 못한다. 한 가지 일에 쉽게 싫증을 내고 매사에 안달복달하고 호들갑스러운 주의력결핍 과잉행동 장애자도 충동조절에 문제가 많다.
왜 한국엔 충동조절장애가 많나=정신의학에서는 대화 중 발끈하는 것을 누군가가 무의식에 억압된 부분을 자극했기 때문이라고 설명한다. 이는 바꿔 말해 한국사회에서는 의사를 합리적으로 표현하기가 힘들고 금기 사항이 많다는 의미이기도 하다.
불뚝 성미가 있다는 말을 듣는 사람은 평소 자신의 감정을 지나치게 억누르고 있다가 충동을 조절하지 못하고 폭발하는 것. 사회 규범이 무너지고 도덕률이 해체될 때 경계선 인격장애와 중독이 증가한다는 연구 결과가 많다. 충동조절장애가 많다는 것은 우리 사회의 해체속도가 그만큼 빠른 것이라는 해석도 나오고 있다.
치료와 예방법=정신과 진단목록에 있는 중독증세는 당장 병원 치료가 필요하다. 일상적인 충동장애도 약물 치료로 효과를 볼 수 있다. 뇌의 이마엽을 활성화하는 리탈린이나 신경전달물질 세로토닌이 적절히 기능하도록 하는 삼환계 항우울제 등을 복용하는 것.
자녀가 충동적으로 자라는 것을 방지하려면 어릴 적부터 감정을 적절히 표현하고 떼를 쓰지 않도록 가르쳐야 한다. 또 어떤 것이 좋다, 나쁘다고 가르치기보다는 선악을 논리적으로 판단할 수 있도록 가르쳐 뇌의 이마엽을 활성화시켜야 한다. 평소 취미생활과 여가활동을 통해 무의식에 쌓인 갈등을 풀어주는 것이 좋다. 술로 푸는 것은 좋지 않다. 과음은 뇌의 충동조절 시스템을 손상시켜 오히려 충동적으로 만든다.
그러나 일반적으로 충동성은 성격, 무의식과 관계가 있기 때문에 쉽게 해결될 수 없는 경우가 많으며 정신과 의사의 도움을 받는 것이 좋다. (도움말=서울대병원 신경정신과 류인균 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102072848</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 빚감면 제각각</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
여러 금융기관에 빚을 진 다중채무 신용불량자 80만명의 빚 5조2000억원에 대해 원리금 일부가 감면된다.
그러나 이들에 대한 원리금 감면 폭이 최고 33% 수준인 데 비해 한국자산관리공사(KAMCO)는 최근 100만여명의 신용불량자에게 원리금을 최고 70%까지 감면해주겠다고 밝힌 바 있어 형평성 논란이 예상된다.
산업은행은 19일 LG투자증권과 공동으로 참여기관 10곳과 협의해 2개 이상의 금융기관에 빚을 진 다중채무자 가운데 연체액 3000만원 이하, 연체기간 48개월 미만인 80만명에 대해 5조2000억원의 채무를 공동 추심하고 채무 재조정을 해주기로 했다고 밝혔다.
산은 관계자는 중복 계산됐던 채무가 제외되면서 당초 예정했던 것(다중채무자 100만명, 채무 규모 6조7조원)보다 대상자와 규모가 줄었다고 설명했다.
산은은 다중채무자의 대출채권을 근거로 이달 말 신설되는 자산유동화회사(SPC)를 통해 29, 30일경 1조5000억원(선순위 4000억원, 후순위 1조1000억원) 규모의 자산담보부증권(ABS)을 발행할 예정이다. 또 자산관리회사(AMC)로 지정된 한국신용평가정보는 11월부터 올해 말까지 대상자에 대한 채권 추심과 채무 재조정 작업을 진행할 예정이다.
채무자에 대한 상환기간 연장과 감면 이자율은 신용회복지원위원회 기준인 최대 8년, 연 6% 정도이며 최고 감면 폭은 원리금의 33% 수준이 될 전망이다. 이번에 참여한 금융기관은 국민(국민카드 포함) 우리 하나 조흥 기업은행 등 5개 은행과 LG 삼성 외환 신한 현대카드 등 5개 카드사다.
그러나 최근 KAMCO가 신용불량자 96만여명에 대해 채무 원리금을 최고 70%까지 탕감해주고 상환기간도 5년에서 8년으로 연장해 주겠다고 밝힘에 따라 산은 쪽의 신용불량자들이 크게 반발할 전망이다.
한 시중은행 관계자는 금융기관에서 연체기간 1년이 넘은 부실채권을 1520%의 헐값에 사들인 KAMCO가 원리금을 70%나 깎아주겠다고 밝혀 다중채무 프로그램이 제대로 작동하기 힘들어졌다면서 원리금을 대폭 감면받기 위해 채무자들이 KAMCO로 채무가 넘어갈 때까지 돈을 갚지 않고 기다리는 도덕적 해이가 발생할 가능성이 대단히 높다고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102073768</DOCNAME>
<TITLE>세리 "거리부담 떨쳤어요"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031020/photo/2003102073768.jpg" vspace="10"/>  한번 해볼만 하다.
2003동양화재컵 SBS프로골프최강전(10월2326일)에서 성대결을 펼칠 예정인 박세리(CJ)의 연습라운드를 지켜본 관계자들이 내린 결론이다.
19일 경기도 용인 레이크사이드CC 서코스(파727052야드). 대부분의 파4홀에서 박세리의 폭발적인 드라이버티샷은 핀까지 7번 아이언 거리 이내에 떨어졌고 정교한 쇼트게임과 퍼팅은 그의 본선진출을 점치기에 충분했다.
박세리 자신도 오늘 연습으로 부담감을 떨쳐버렸다. 물론 경기 당일은 상황이 빡빡하겠지만 생각했던 것보다 거리부담이 적었다며 자신감을 드러냈다. 박세리가 공개석상에서 자신감을 밝힌 것은 이례적.
이날 아웃코스 9개 홀만 연습한 박세리가 유일하게 버거워한 홀은 4번홀(파4). 오르막인데다 433야드나 되기 때문. 박세리는 이 홀에서 아이언 5번으로 그린을 노렸고 흔히 말하는 버디거리(보통 3m 이내)로 붙이는데 실패했다.
한편 파5홀에서는 무리하지 않고 두 번째 샷을 자신이 가장 좋아하는 핀까지 100야드 안팎까지만 떨구며 확실한 버디작전 계획을 세우기도.
이번 대회를 위해 미국코스 남자 티잉그운드에서 코스공략을 연습한 박세리는 그린에서의 플레이가 성적을 좌우할 것 같다고 밝혔다. 그는 또 가을 골프장치고는 그린관리가 완벽하다. 경기 때는 그린이 좀 더 빠르게 세팅될 것 같은데 나에게는 그 편이 더욱 좋다고 말했다.
박세리는 전담캐디 콜린 칸(36영국)이 입국한 이후인 20일부터 대회 전날까지 칸의 컴퓨터 거리계산의 도움을 받으며 핀 위치에 따른 세부적인 코스공략방법을 수립할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102074558</DOCNAME>
<TITLE>"미에 북핵 평화해결 대가 기대"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
한국 정부의 이라크 추가파병 결정에 대해 외신들은 일제히 북핵 문제 타결을 위한 조치라고 분석했다.
워싱턴포스트는 18일자(현지시간) 보도에서 한국 정부의 이라크 파병 발표를 한미동맹 강화를 위한 중대조치라고 평가했다.
LA타임스는 같은 날 한국이 유엔 안전보장이사회의 이라크 결의안 승인 이후 병력 파견을 결정한 미국의 첫 우방 가운데 하나가 됐다며 미국이 북한에 대한 비타협적 태도를 누그러뜨릴 것이라는 한국의 기대가 (담겨) 있는 것으로 보인다고 논평했다.
AP통신은 미국과의 군사동맹 강화를 위해 한국군을 파병해야 한다는 쪽과 이라크전은 정당하지 않다며 반대하는 여론이 나뉜 가운데 결정이 내려졌다고 보도했다.
신화통신은 이번 결정이 한미 관계를 개선해 미국에 대해 북핵 문제의 평화적 해결에 적극 나서도록 촉구하기 위한 것이라고 분석했다.
아사히신문은 한국 정부가 반미감정 등을 고려해 이 문제를 신중히 검토해 왔으나, 일찌감치 대미 협조자세를 보여 북핵 문제, 주한미군 재배치 문제 등 현안에 대한 입장을 강화하겠다는 계산이 작용했다고 풀이했다.
미 정부의 공식 반응은 주말이 지난 20일 국무부와 국방부 정례 브리핑에서 나올 것으로 보인다. 워싱턴의 한 고위 외교소식통은 국무부와 국방부 당국자들은 특별한 의미를 부여하며 환영과 감사를 표명했다고 전했다.
힐러리 클린턴 미 상원의원도 18일 미국 뉴욕주 시러큐스에서 열린 한국전 종전 50주년 기념행사에서 한국 정부의 결정에 감사의 뜻을 전했다.
아랍의 대의명분과 대미 동맹관계 및 국내의 반대여론 속에서 고심하는 이라크와 주변 아랍국들은 공식 논평이나 반응 없이 한국군 파병 결정 사실만을 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102074588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 파병 결정했으면 국론 모아야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
파병 결정 했으면 국론 모아야
노무현 대통령이 고심 끝에 결정한 이라크 파병은 약속대로 실천되어야 한다. 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석 때문에 기회를 갖지 못했지만 노 대통령이 귀국한 뒤 국민에게 직접 파병의 결정과정과 필요성을 설명하면 파병에 대한 국민적 공감을 높일 수 있을 것이다.
파병 동의안 처리 책임을 지고 있는 정치권 또한 이라크 파병이 국익에 기여할 수 있도록 적절한 역할을 해야 한다. 그런 점에서 정신적 여당이라는 통합신당 대표가 신중한 결정이라고 할 수 있는지 의문이다며 토를 달고 나선 것은 유감이다. 여당임을 자처하면서 정부 결정에 반대하는 일부 여론을 부추기는 듯한 행동을 하는 것은 납득하기 어렵다.
아직 파병규모가 확정되지는 않았으나 이라크 파병은 수천억원을 들여 수천명의 장병을 외국에 보내는 중대한 국사다. 파병이 최대 성과를 내기 위해서는 철저한 준비를 해야 한다. 정부가 전투병과 공병 및 의료지원단이 포함된 종합부대를 검토하고 있다는 소식은 고무적이다. 이라크에 파견된 서희제마 부대의 성공사례를 교훈삼아 최적의 부대편성을 해야 할 것이다.
우리 군이 이라크인에게 어떻게 비칠 것인가도 중요한 문제다. 비록 유엔평화유지군은 아니지만 정부는 유엔의 승인을 받은 다국적군의 일원으로 군을 보내기로 했다. 이라크와 중동국가에 점령군으로 전쟁을 위해 가는 것이 아니라 치안유지와 재건을 돕기 위해 이라크인의 친구로 간다는 것을 적극 알려야 한다. 우리가 이라크 재건을 위해 2억6000만달러를 지원하기로 했다는 사실도 적극 홍보할 필요가 있다.
빈 라덴으로 추정되는 인물이 다국적군에 대한 테러를 경고하는 등 위험요소도 있다. 이라크인과의 충돌 예방과 우리 군 자체의 안전을 위한 대비를 철저히 해야 한다. 이라크에 다시 조사단을 보내 현지상황을 정확하게 파악하는 것도 불의의 피해를 최소화하는 길이다. 우리 군의 안전을 확보하고 그들의 노고가 헛되지 않도록 할 책임은 정부에 있다.
파병 결정이 일부 국민과 정치인에게 불만스러울 수 있지만 넓은 시각으로 받아들이는 자세가 필요하다. 공연한 국론 분열로 파견되는 군의 사기를 떨어뜨리는 일은 삼가야 한다. 이미 미국에서는 파병이 한미동맹관계에 긍정적인 기여를 할 것이라는 분석이 나오고 있다. 그런 부수적 효과가 아니더라도 경제규모 12위인 우리가 짊어져야할 국제적 책임과 의무를 외면할 수는 없다. 파병결정이 내려진 이상 최선의 선택은 국론 결집이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102075248</DOCNAME>
<TITLE>한중정상 "북핵포기땐 경제지원"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석을 위해 19일 태국 방콕에 도착한 노무현 대통령은 이날 오후 방콕 샹그릴라 호텔에서 후진타오 중국 국가주석과 정상회담을 갖고 북핵 문제 해결을 위한 2차 6자회담의 조기 개최를 위해 공동 노력하기로 했다.
이날 회담에서 두 정상은 북한측이 상황을 악화시키는 것을 막고 대화 기조를 유지하기 위해 북한을 설득하는 데 최선을 다하기로 했다. 또 북한이 핵을 포기하면 대폭적인 경제지원을 제공한다는 데 의견을 같이 했다.
노 대통령은 탈북자 문제와 관련해 중국 현지의 우리 공관에 수용돼 있는 탈북자의 신속한 처리와 중국 공안당국에 체포돼 있는 한국인들에 대한 선처를 요청했으며 후 주석이 가급적 빠른 시일 내에 한국을 방문해줄 것을 요청했다.
노 대통령은 20일 오전에는 조지 W 부시 미국 대통령과 정상회담을 갖고 우리 정부의 이라크 추가 파병 방침을 전하고 파병 시기 및 규모 등에 대해 협의한다.
한미 양국 정상은 회담 후 채택할 예정인 공동발표문에서 북한이 핵을 포기할 경우 2차 6자회담에서 북한의 안전보장 문제를 협의하겠다는 선언적 의미의 내용을 담을 것으로 알려졌다. 성명에는 주한미군 재배치 문제와 한미동맹 조정 문제 등 현안에 대한 양측 견해도 포함될 것으로 보인다.
노 대통령은 또 20일 고이즈미 준이치로 일본 총리, 21일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 잇따라 개별 정상회담을 갖고 북핵 6자회담과 경제통상분야 협력 방안 등을 논의한다.
노 대통령은 APEC 정상회의 참석에 이어 22일부터 24일까지 S R 나산 싱가포르 대통령의 초청으로 싱가포르를 국빈 방문한 뒤 24일 오후 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102075268</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 "현시점 개각논의 부적절" 최대표 "내각 전면개편땐 전폭 협력"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 19일 정치권의 청와대와 내각에 대한 개편요구와 관련해 이미 재신임 국민투표 이후 내각과 청와대의 개편을 약속한 바 있다면서 이 시점에서 일부가 주장하는 개각 논의는 적절하지 않다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석차 출국에 앞서 청와대 관저에서 고건 국무총리와 문희상 대통령비서실장과 조찬을 함께 한 자리에서 지금은 정기국회에서 장관 이하 전 공무원이 총력을 다해 전념할 때라며 내각과 대통령비서실은 민생과 경제 그리고 개혁입법에 차질이 없도록 만전을 기해 달라고 당부했다고 이병완 대통령홍보수석비서관이 전했다.
그러나 한나라당 최병렬 대표는 이날 오후 기자간담회를 갖고 내각의 전면 개편을 요구하고 나서 앞으로 국정쇄신 문제가 최대 쟁점으로 부상할 전망이다.
최 대표는 재신임 문제와 예산안을 포함한 나라 살리는 일은 완전히 구분하는 정경분리원칙을 지켜나갈 것이라며 정부가 내각을 전면 개편하는 일대 국정쇄신을 단행하면 전폭적으로 협력할 것이라고 말했다.
이에 앞서 통합신당의 퇴진 요구를 받고 있는 이광재 대통령국정상황실장은 18일 문 비서실장에게 사표를 제출했다.
이 실장은 사표 제출 직후 기자실에 배포한 자료를 통해 저에게 국정상황실장 자리는 권력이 아니라 의무이고 사명감이었다면서 저 개인 때문에 대통령께 누가 되는 것을 원치 않으므로 깨끗이 물러나기를 선택했다고 밝혔다.
또 그는 대통령에게 힘과 용기를 줘야 한다면서 대통령과 나라를 소중히 여기는 성숙한 풍토가 조성되기를 간절히 바란다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102075298</DOCNAME>
<TITLE>'한국형 사단' 최대1만명 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
정부는 이라크 추가 파병과 관련해 미국이 당초 제시했던 다국적군 지휘 형태의 폴란드형 사단(Polish Division) 대신 한국군만으로 독자적인 작전이 가능하도록 대규모 파병을 검토하고 있는 것으로 19일 알려졌다.
정부의 한 고위 관계자는 이날 파병 규모가 작을 경우 대미 발언권을 확보하기가 어렵다며 미국측도 여러 경로를 통해 파병에 따른 실익을 언급한 만큼 파병규모는 최소한 60007000명, 많게는 1만명 정도는 돼야 한다고 말했다.
그는 이라크에서 우리 스스로 방어능력을 갖추고 작전을 수행하기 위해서는 최소한 3개 여단 이상을 포함하는 한국군 1개 사단을 편성하고, 예하 여단을 모술 등 이라크 북부지역에 나눠 배치하는 것이 바람직하다고 밝혔다.
이와 관련해 국방부는 내달까지 최소 60007000명 규모의 한국형 독자사단을 편성해 내년 1, 2월경 모술지역에서 철수하는 현지 미군과 임무를 교대하는 방안을 추진 중인 것으로 알려졌다.
국방부 관계자는 현지 치안유지와 전후 재건 임무를 원활히 수행하기 위해선 (폴란드형 사단 규모인) 3000여명 규모는 너무 작으며 자력으로 부대를 방호할 수 있는 수준은 돼야 할 것이라고 말했다.
정부는 내달 말까지 파병 부대의 편성 등을 마친 뒤 12월부터는 현지적응 훈련에 들어간다는 방침이다.
이에 앞서 정부는 18일 노무현 대통령 주재로 긴급 국가안전보장회의(NSC)를 열어 이라크 평화정착과 신속한 전후 재건 지원을 위해 추가 파병을 결정하고 이를 윤태영 청와대 대변인을 통해 공식 발표했다.
윤 대변인은 그러나 파병 부대의 성격 형태 규모 시기 등은 미국의 요청을 고려하되 국민여론의 지속적인 수렴과 제반 현지조사단의 조사 결과, 국군의 특성 및 역량 등을 종합적으로 검토해 이라크의 평화 정착과 재건 지원에 가장 도움이 되는 방향으로 독자 결정할 것이라고 밝혔다.
윤 대변인은 또 정부는 이라크 재건을 위해 앞으로 4년에 걸쳐 총 2억6000만달러를 지원하기로 했다고 덧붙였다.
정부의 이 같은 결정에 대해 민주당과 통합신당 소속 일부 의원들이 반발하고 나서 앞으로 국회 파병 동의안 처리 과정에서 논란이 예상된다.
한편 장영달 국회 국방위원장은 다음달 초나 중순경 15명 이내의 국회조사단을 구성해 현지에 파견할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102075608</DOCNAME>
<TITLE>한숨-시름의 가을들녘</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 23:07</DATE>
<TEXT>
본격적인 수확기를 맞은 농촌 들녘이 수확량 감소와 낮은 수매등급, 인력난으로 시름에 젖어 있다. 올여름 잦은 비로 일조량이 줄어들고 태풍 매미 피해까지 겹쳐 어느 정도 예상된 일이지만 실제 상황은 더욱 심각하다.
낮아진 수매등급=산물벼를 수매하고 있는 충북도 내 28개 미곡종합처리장의 경우 특등품과 1등품 판정이 지난해보다 14%포인트 줄어든 반면 2등품과 3등품은 15% 이상 늘었다.
농협미곡종합처리장 검사원들은 가능한 한 높은 등급을 주려고 하지만 대부분 산물벼의 제현율(벼를 도정해 현미가 되는 비율)이 특등품 기준(82%)은커녕 1등품 기준(78%)에도 못미친다고 말했다.
경북 최대 미곡처리장인 경주 안강농협미곡종합처리장 황도석 판매과장(45)은 지난해 40kg들이 13만가마를 도정했으나 올해는 목표치(17만가마)를 달성하지 못할 것 같다면서 예상보다 쭉정이가 많아 농민 소득도 줄어들 것이라고 말했다.
농민 이종진씨(49충북 청원군 오창면 서부리)는 지난해에 단보당 벼 18가마(40kg)를 생산했는데 올해는 15가마 정도를 예상하고 있다면서 소득이 2000만원 가까이 줄 것으로 보인다고 말했다.
조경호씨(41전북 임실군 오수면)는 벼가 익을 무렵 기온이 낮아 도열병과 잎말이나방이 특히 심해 등급도 낮고 수확량도 눈에 띄게 줄었다고 말했다.
인건비는 껑충=낮은 수매등급에 멍든 농민들은 인건비가 오른 데다 일손마저 부족해 더욱 애를 태우고 있다. 현재 벼베기 품삯은 평균 5만6만원 선(남자 기준)으로 지난해보다 1만원 정도 올랐지만 그나마 사람 구하기가 하늘의 별따기다. 사람들이 상대적으로 일이 편하고 임금이 많은 공사현장이나 수해복구현장으로 몰리기 때문이다.
송재원씨(71청원군 강내면 사인리)는 지난해보다 품삯을 더 줘도 사람 구하기가 어려워 도시에서 직장생활을 하는 두 아들 내외까지 벼베기를 돕고 있다며 인건비, 농약값, 비료대금, 농협에서 빌린 돈 등을 빼면 손에 남는 돈은 몇 푼 안 될 것 같다고 말했다.
박창식씨(46경북 의성군 단북면)는 태풍 매미로 수확량이 줄 것은 불을 보듯 뻔한데 일손마저 부족해 일할 맛이 나지 않는다면서 내년부터는 아예 농사를 짓지 않거나 전업할 것을 심각하게 고려하고 있다고 말했다.
농기계 대여료도 올라 콤바인을 빌려 200평 크기 논의 벼를 베는 데 드는 작업료가 4만20004만4000원으로 지난해보다 20003000원 올랐다.
수매자금 이자도 부담=농협미곡종합처리장들도 운영난을 걱정하고 있다. 수매량이 줄어든 데다 정부가 벼수매자금에 대해 2001년과 2002년에는 부과하지 않던 이자를 물리기로 했기 때문이다. 올해의 경우 이자는 4%다.
충북 옥천농협미곡종합처리장 김영인 상무(47)는 정부수매자금이 지난해보다 줄어든 데다 이자까지 내야 해 자칫 적자가 나지 않을까 걱정된다고 말했다.
지난달 전국미곡종합처리장조합원 연합회는 정부에 수매지원자금에 대한 이자를 지난해와 같이 물리지 말 것을 요구하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102075638</DOCNAME>
<TITLE>정치인2,3명 주중 소환통보</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 SK로부터 비자금을 받은 혐의가 있는 정치인 2, 3명에게 이번 주에 소환 통보를 할 방침이라고 19일 밝혔다.
검찰은 또 구속된 최도술 전 대통령총무비서관이 SK로부터 받은 11억원의 구체적인 사용처에 대한 수사 상황을 1차 구속 만기일인 24일경 간략히 발표하겠다고 밝혔다.
검찰은 20일 최돈웅 한나라당 의원을 3번째로 소환, SK측으로부터 받은 100억원의 사용처에 대해서 조사할 예정이다.
현대 비자금 사건과 관련해 검찰은 권노갑 전 민주당 고문측의 해외계좌로 송금됐다는 3000만달러(약 360억원)가 현대상선 미주 본부에서 조성된 자금이라는 단서를 잡고 김충식 전 현대상선 사장을 포함해 당시 현대상선 미주본부 회계책임자 등 관련자들을 조사키로 했다.
하지만 이들이 모두 해외에 머물고 있고 송금 과정이 해외에서 이뤄져 검찰이 수사에 어려움을 겪고 있다.
검찰은 김 전 사장이 2001년 1월 고 정몽헌 현대아산 이사회 회장의 지시에 따라 현대상선 미주본부의 자금을 권 전 고문측에 송금했을 것으로 보고 관련자들의 귀국을 종용하는 한편 관련국에 자료 협조를 요청한 것으로 전해졌다.
검찰은 현대측이 권씨측에 3000만달러를 제공할 당시 현대상선 미주본부장을 맡았던 박기수씨(54)를 정 회장이 자살한 8월 4일 조사했으나 박씨는 현대상선 미주본부장으로 재직할 당시 인력관리만을 맡았다고 진술하며 연루설을 부인한 것으로 알려졌다. 박씨는 정 회장이 자살 직전 만났던 정 회장의 고교 동창이다. 검찰은 3000만달러의 조성과 송금 경위, 사용처 등에 대한 조사가 마무리되는 대로 권 전 고문을 추가 기소키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003102075688</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 19, 2003 23:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031020/photo/2003102075688.gif" vspace="10"/> 1. 동업자 봐주고 (좌 희정)
2. 혈맹(?)이라 못자르고 (우 광재)
3. 방콕간다
4. 집사만 방콕 (감방에 콕) (도술)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101854408</DOCNAME>
<TITLE>한달남은 내 삶 마지막 파티를 열자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031018/photo/2003101854408.jpg" vspace="10"/>  평범한 중년 여인에게 내려진 암 선고. 아내로, 딸로, 그리고 어머니로 살아온 삶도 이제 한 달 밖에 남지 않았다. 죽음을 눈앞에 둔 상황에서 어떻게 생을 정리해야 할까.
극단 컬티즌의 졸업은 인생에서 언젠가 맞닥뜨려야할 죽음의 문제를 다룬 연극이다. 무거운 주제를 다룬 연극치고는 분위기가 그리 슬프지만 않다. 그렇다고 가볍다는 뜻도 물론 아니다.
여자는 생전 장례식을 치르기로 한다. 자신과 가까운 사람들을 초대해 아직 죽지 않은 자신을 추억하는 자리를 마련한 것. 초대받은 사람들 중에는 어릴 적 친구도 있고, 남편과 한때 애인관계였던 젊은 여자도 있다. 평생 어머니를 구박해온 여자의 아버지, 늘 그들에게 도움만 청해온 남편의 친구도 한 자리를 차지한다. 이들은 여자를 위해 즉석 콘서트를 마련하기도 하고, 여자를 기리는 시를 낭독하기도 한다. 등장인물들은 때로 유쾌하게, 때로 비장하게 여자에 대한 추억을 공유하며 죽음이라는 예정된 결말로 차근차근 다가간다.
이 연극은 작가와 배우, 제작진 등이 모두 관객이 신뢰할 만한 팀으로 구성됐다는 점이 눈길을 끈다. 작가 이만희는 희곡 불 좀 꺼주세요 용띠위에 개띠 피고지고피고지고와 시나리오 약속 와일드카드 등을 통해 뛰어난 역량을 인정받고 있다. 연출가 황인뢰 역시 TV 드라마 샴푸의 요정이나 뮤지컬 하드락 카페에서 감수성 있는 연출력을 보여줬다. 여기에 영화 스캔들의 음악을 담당했던 이병우의 음악까지 더해져 연극의 맛을 더한다.
그러나 무엇보다 이 연극을 빛나게 하는 것은 중견 배우들의 농익은 연기다. 이호재와 윤소정의 연기는 실제로 몇 십 년을 같이 살아온 부부처럼 극 속에 자연스럽게 녹아든다. 장미자와 김재건의 능청스러운 연기나 원미원과 양정현이 보여주는 수줍고 머쓱해하는 감정 표현은 작품의 완성도를 높이는데 한몫한다. 25일11월2일 문예진흥원 예술극장 소극장. 월토 오후 3시, 7시 반, 일 오후 3시, 6시(25일은 오후 7시 반 공연만 있음). 2만3만원. 02-765-5476
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101854718</DOCNAME>
<TITLE>프로농구 시범경기 3승-4승 무패질주</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
프로농구 시범경기 순위표를 보면 지난 시즌 성적을 거꾸로 뒤집은 듯 하다.
10개 팀 가운데 최하위였던 SK는 올 시범경기 B조에서 3연승으로 1위를 달리고 있으며 9위 KCC는 A조에서 유일하게 4전 전승으로 모든 게임을 끝냈다. 25일 정규리그 개막을 앞두고 눈을 비비고 다시 볼 만큼 달라진 면모를 보인 것.
SK 이상윤 감독과 KCC 신선우 감독은 시범경기에서 큰 기대를 하지 않았던 게 사실. 이 감독은 꼴찌였던 지난 시즌보다 전력이 나아진 게 없다고 말했으며 신 감독은 이상민과 추승균의 국가대표 차출에 용병 합류도 늦었다고 앓는 소리를 했다.
하지만 정작 뚜껑을 열고 보니 괜한 엄살. SK는 3경기에서 평균 4.3점차의 승리를 거뒀을 만큼 접전을 펼칠 때마다 승리를 챙겼고 KCC는 2차례 연장전을 모두 이기는 등 경기 내용이 좋았다.
SK의 수직상승은 지난 시즌 코리아텐더 4강 돌풍을 일으킨 이 감독의 끈끈한 용병술이 새 바람을 일으킨 덕분. 선수들의 의견을 존중하는 지도 스타일과 주전-후보를 가리지 않는 선수기용으로 사기를 끌어올렸으며 수비와 팀워크 강조가 먹혀들었다.
여름 동안 단 하루도 쉬지 않고 체력훈련을 해 온 노장 조성원(32)은 평균 22점으로 공격을 이끌었고 출전시간이 적어 불만이 많던 손규완도 내 외곽을 넘나들며 평균 13점의 득점력을 보였다. 이상윤 감독은 우리 팀을 약체로 분류했던 주위의 시선이 달라진 것 같다고 흐뭇해했다.
KCC는 식스맨의 기량 향상이 눈에 띈다. 표명일과 최민규는 이상민과 추승균의 백업 요원으로 합격점을 받았으며 포지션 별로 1명 이상의 예비 전력을 갖췄다는 것이 신 감독의 평가. 용병 드래프트에서 1순위로 뽑힌 민렌드는 컨디션이 나빴는데도 안정된 개인기를 앞세운 정확한 슈팅 감각으로 주목을 받았다. 신선우 감독은 시즌 개막에 앞서 자신감을 얻는 계기가 됐다고 만족스러워했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101856128</DOCNAME>
<TITLE>삼성-교보 법인세 5000억 발등의 불</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
15년을 끌어온 생명보험회사의 상장 방안 마련이 다시 무산됐다.
정부는 이에 따라 삼성 및 교보생명에 대해 올 연말로 다가온 재평가차익에 대한 법인세 면제 시한을 더 이상 연장해주지 않기로 결정했다.
또 삼성자동차 채권단은 삼성차 부채 보전용으로 이건희 삼성그룹 회장으로부터 받은 삼성생명 주식의 현금화가 힘들어짐에 따라 삼성을 상대로 한 법적 조치에 착수하는 등 생보사 상장안 무산에 따른 후유증이 적지 않을 전망이다.
올 8월 말까지 상장 방안 마련을 자신했던 금융감독위원회는 아예 권고안 자체를 내놓지 못함으로써 정책의 신뢰성과 조율 기능이 떨어진다는 비판도 나오고 있다.
생보사 상장 논의 출발에서 무산까지=윤용로 금감위 감독정책2국장은 17일 생보사가 법률상 주식회사이기 때문에 상장 이익 배분을 강제할 법적 근거가 명확하지 않고 생보사들이 상장 추진 의사가 없어 정부 의견을 발표하지 않기로 했다고 밝혔다.
나동민 상장자문위원장은 교보와 삼성생명이 각각 89년과 90년에 자산재평가 실시 후 내부 유보해 놓은 662억원과 887억원이 계약자 몫임을 인정하면서도 배분 규모와 방식에 이견을 드러냄으로써 끝내 합의에 이르지 못했다고 말했다.
계약자를 대변했던 참여연대측은 삼성생명에 대해 90년 당시 내부 유보금이 자본금의 30%를 차지했던 만큼 상장 때 주식의 최소 15%를 계약자에게 배분해야 한다고 주장했다. 반면 두 생보사는 수조원에 이르는 금액을 부담할 수 없다고 반박했다.
생보사 상장 문제는 87년 정부가 증시 부양을 위해 자본시장 육성에 관한 법률을 제정하면서 시작됐다.
이어 2000년에 삼성 이 회장이 삼성자동차 부채 보전용으로 삼성생명 주식 350만주를 채권단에 내놓으면서 다시 수면 위로 떠올랐다.
정부는 2000년에 이어 다시 상장 방안 마련을 시도했지만 이번에도 실패했다.
상장안 무산에 따른 후유증 클 듯=재정경제부는 이날 금감위 발표 직후 생보업계에 대해 법인세 납부연장을 더 이상 허용하지 않는다는 강경책을 내놓았다.
삼성과 교보생명은 각각 연말까지 3030억원과 2140억원의 법인세를 갚아야 하기 때문에 적지 않은 현금 압박을 받게 될 전망이다.
삼성생명측은 상장안 마련이 안돼 상장을 못한 것이기 때문에 법인세 납부 유예를 해주지 않는 것은 부당하다며 법적인 소송을 제기하겠다고 밝혔다.
삼성차 채권단은 다음 주 중 채권단협의회를 열어 삼성을 상대로 손실보전 청구를 위한 법적조치에 나서는 방안을 결의할 예정이다. 또 상장 방안이 무산되면서 대우인터내셔널의 교보생명 주식 매각작업도 차질을 빚을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101856658</DOCNAME>
<TITLE>명분만 얻은 미국 절반의 승리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
미국이 제출한 유엔 안전보장이사회의 이라크 결의안이 만장일치로 통과됨에 따라 미 행정부는 이라크전쟁의 정당성을 국제사회가 뒤늦게나마 인정했다는 명분을 안았다. 그러나 이번 외교적 승리가 이라크 파병과 자금 지원이라는 실질적 지원으로 이어질지는 불투명하다.
안보리 이사국들, 찬성표는 던졌지만=미 정부가 막판에 코피 아난 유엔 사무총장의 역할을 넓히는 등 부분 수정하긴 했지만 이번 결의안은 철저히 미국의 국익을 반영하고 있다. 이라크 정치현안에 대해 미국이 독점권을 행사하고 이라크 내 다국적군을 미군이 지휘하도록 한 것.
이 때문에 안보리의 단합을 위해서라며 마지못해 찬성표를 던진 이사국들의 불만은 여전하다. 유엔이 여전히 미국에 끌려가는 데다 이라크인들에게 통치권을 넘기는 시기가 분명치 않다는 게 그 요지.
안보리 표결 직후 프랑스 독일 러시아 등 3대 반전국들은 물론 중국 파키스탄 시리아 등의 유엔주재 대사들도 한목소리로 이라크 전후처리에 있어 첫 단추를 꿴 것에 불과하다고 지적했다.
결의안과 파병은 별개=프랑스 독일 러시아 등은 표결 직후 파병과 자금지원 의사는 없다고 쐐기를 박았다. 이처럼 분명하게 선을 그어 놓아야 앞으로 미국과의 협상에서 양보를 얻어낼 수 있다고 본 것. 프랑스와 독일 내부에서는 이라크에 군대를 파견하는 것이 명분도 없고 위험하다는 반대여론이 월등히 높다.
미국이 추가파병을 기대했던 파키스탄도 파병 가능성이 없다고 잘라 말했다. 무니르 아흐람 유엔 주재 파키스탄 대사는 결의안이 다국적군과 (미영)점령군이 별개의 존재임을 천명하지 못했다고 불만을 터뜨린 뒤 파키스탄은 이라크 다국적군에 병력을 보탤 능력이 없다고 밝혔다.
다만 미국과 정상회담을 앞두고 있는 일본은 17일 후쿠다 야스오 관방장관을 통해 다국적군 임무 중 치안유지를 제외한 부분에서는 자위대가 협력할 수 있다고 긍정적으로 답변했다.
아시아에 압박 강화할 미국=이 같은 국제기류 탓인지 미국 내 반응은 어둡다. 콜린 파월 국무장관은 추가 파병규모를 특별히 규정하고 싶지 않다며 단정적인 표현을 피했고, 도널드 럼즈펠드 국방장관은 얼마나 많은 나라가 얼마나 많은 병력을 보낼지는 두고 봐야 한다고 말했다.
워싱턴 포스트는 결의안 통과가 뿌리 깊은 국제사회의 불만을 잠재우는 데에는 역부족이라고 평가했고, 뉴욕 타임스는 이제 조지 W 부시 대통령은 반전국가들을 만족시킬 수 있을 만큼 신속하게 이라크인들에게 주권을 이양해야 하는 과제를 안게 됐다고 분석했다.
미국은 이라크전의 정당성을 인정받은 만큼 파병을 요청해 놓은 한국 등 14개국을 상대로 파병 외교를 강화할 것으로 보인다. 부시 대통령은 아태 6개국 순방과 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담에서 구체적인 파병문제를 거론할 것으로 알려졌다. 파월 장관도 APEC 각료회의에 참석해 각국의 지원을 별도로 요청할 방침이다.
미국은 23, 24일 스페인 마드리드에서 열리는 이라크 재건 공여국 회의에서도 각국에 이라크 재건 지원을 요청할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101857908</DOCNAME>
<TITLE>장관급 회담 사실상 결렬</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
14일부터 17일까지 평양 고려호텔에서 열린 제12차 남북 장관급회담이 북한 핵 문제의 평화적 해법에 대한 원칙에 합의하지 못한 채 결렬됐다.
남북은 17일 발표한 공동보도문에서 남북한 평화와 화해협력증진을 위해 노력한다는 의례적인 표현을 담는 데 그쳤다. 남북이 지난해 10월 북한 핵 문제가 불거진 이후 5차례 열린 장관급회담에서 북핵 문제의 평화적 해결 원칙을 공동보도문에 담지 못한 것은 이번이 처음이다.
그러나 남북은 11월초 평양에서 7차 경제협력추진위원회 회의를 개최하고, 내년 2월 36일 서울에서 13차 장관급회담을 개최키로 합의함으로써 앞으로 대화의 여지는 남겨 놓았다.
남측 수석대표인 정세현 통일부 장관은 회담 내내 북측에 핵 상황을 악화시키는 발언을 자제해 달라고 요구했으나 북측은 16일 외무성 대변인을 통해 때가 되면 핵 억지력(핵무기)을 물리적으로 공개할 수 있다고 밝혔다.
남측 대표단은 17일 오후 대한항공 전세기 편으로 평양 순안공항을 출발, 서해 직항로를 통해 서울로 돌아왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101857928</DOCNAME>
<TITLE>APEC 북핵경고성명 발표할듯</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
2021일 태국 방콕에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 북한 핵개발 포기 촉구와 대량살상무기(WMD) 확산 방지 노력에 관한 2개의 공동성명이 채택될 것으로 보인다고 일본 관리들이 17일 밝혔다.
이 공동성명은 북한이 16일 핵 억지력의 물리적 공개를 경고한 데 따라 준비되고 있는 것으로 알려졌다. APEC는 지난해 멕시코 회의에서도 핵무기 포기 공약을 준수하라는 내용의 경고 성명을 채택했었다.
한편 일본 등 아시아 순방을 위해 16일 워싱턴을 떠난 조지 W 부시 미국 대통령은 각국 정상들과의 회담에서 북한 핵 저지와 관련된 자신의 입장을 강조할 것으로 보인다.
부시 대통령은 아시아 기자들과의 회견에서 아시아 국가들은 북핵 및 대량살상무기 등에 대한 나의 의지가 (911테러가 발생한) 2001년 9월 당시만큼 결연하다는 것을 알아야 한다고 강조했다.
APEC 21개 회원국은 17일부터 이틀간 방콕에서 각료회의를 열어 역내 무역자유화 목표 시점을 앞당기는 방안을 논의한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101857948</DOCNAME>
<TITLE>아파트 분양가 규제추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
주택시장 안정을 위해 판교신도시 등 공공택지에서 공급되는 아파트 분양가를 규제하는 방안이 검토되고 있다.
17일 재정경제부 건설교통부 등에 따르면 건교부는 이 같은 내용을 포함한 주택시장 안정 방안 리스트를 다음주 중 확정해 재경부에 통보할 방침이다.
이와 관련해 건교부는 16일 정부과천청사에서 최재덕 차관 주재로 경실련, 참여연대 관계자 등이 참석한 가운데 가진 부동산 대책 관련 간담회에서 분양가 규제 방안을 논의한 것으로 확인됐다.
간담회에 참석했던 참여연대 협동사무처장 김남근 변호사는 분양가 자율화가 시행된 이후 건설업체들이 분양가를 주변 아파트 시세보다 높게 잡아 기존 집값을 상승시키고 또다시 분양가를 인상시키는 악순환이 생기고 있다며 분양가를 부분적으로 규제하는 방안을 요구했다고 말했다.
이에 대해 정창수 건교부 주택국장은 분양가 규제를 포함해 가능한 모든 정책방안을 검토 중이라고 밝혔다.
한편 김진표 부총리 겸 재경부 장관은 17일 경제장관간담회가 끝난 뒤 기자들과 만나 부동산가격 안정을 위해 필요한 모든 정책 방안을 관계 부처로부터 수집해 이달 말 발표하겠다고 밝혔다.
김 부총리는 특히 주택분양과 금융, 세제, 교육까지 정부가 내놓을 수 있는 모든 정책을 공개하고 단계별로 선택할 우선순위를 정하겠다며 가능한 대책을 모두 보여준 뒤 시장상황에 따라 시행시기를 조정하는 정책 예고제를 도입하겠다고 덧붙였다.
재경부는 이와 관련해 건교부 교육인적자원부 등 관계 부처에서 제시한 방안을 토대로 정책 강도에 따라 단기 중기 장기 대책으로 분류한 뒤 29일경 최종안을 발표할 예정이다. 현재까지 거론되는 대책에는 주택거래허가제 주택담보대출비율 인하 보유세 강화 교육대책 등이 포함된 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101858768</DOCNAME>
<TITLE>최돈웅의원 돈 사조직 유입 포착</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 17일 최도술 전 대통령총무비서관과 한나라당 최돈웅 의원을 다시 소환해 SK측에서 비자금을 받은 경위와 사용처를 조사했다.
검찰은 수사팀 일부를 부산에 보내 지난해 대선 당시 민주당 부산지역 선거대책위원회에서 최씨와 함께 자금 관리에 관여한 사람과 최씨를 SK측에 소개해준 노무현 대통령의 고교 선배인 이영로씨(63)의 주변 인물을 상대로 최씨가 SK에서 받은 돈의 사용처와 최씨의 추가 금품 수수 의혹을 조사한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 최 의원이 지난해 11월경 SK에서 100억원을 받아 일부를 중부지역의 한나라당 지구당이나 대선 관련 사조직에 보냈을 가능성이 크다고 보고 최 의원의 측근인 한나라당 강릉지구당 관계자와 최 의원의 운전사 등을 조사한데 이어 이날 최 의원을 강도 높게 추궁했다.
검찰은 그러나 최 의원이 비자금 수수 혐의를 부인함에 따라 다음 주에도 최 의원을 한 차례 더 소환 조사할 계획이며 물증 확보를 위해 최 의원과 한나라당 대선 사조직 관련 계좌에 대한 압수수색도 검토 중인 것으로 알려졌다.
앞서 검찰은 16일 최 의원의 소환조사를 앞두고 손길승 SK그룹 회장 등 SK 고위 관계자들을 다시 불러 최 의원 등에게 비자금을 건넨 경위에 대해 정밀 조사를 벌였다.
검찰은 이르면 다음 주초 통합신당 이상수 의원과 최 의원, 최도술씨 외에 SK 비자금에 연루된 전 현직 여야 정치인 2, 3명에 대해 소환을 통보할 방침이다.
한편 한나라당 심규철 김용균 김용학 의원 등은 이날 대검 청사를 방문, 안 검사장에게 민주당 대표가 대선자금이 200억원이 넘는다고 주장했는데 이것을 조사하지 않고 SK비자금 수사를 계기로 야당 자금만 조사하는 것은 형평에 어긋난다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101858778</DOCNAME>
<TITLE>이라크파병 결정 임박</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
미국이 제출한 이라크 결의안이 16일 유엔 안전보장이사회를 통과한 것을 계기로 정부의 이라크 추가 파병 문제에 대한 결정이 임박한 것으로 보인다.
정부는 18일 오전 노무현 대통령 주재로 국가안전보장회의(NSC)를 열어 유엔 안보리 결의에 따른 국제사회의 동향을 점검하고 정부의 대응방향을 논의키로 하는 등 파병 여부를 결정하기 위한 본격 논의에 착수한다.
18일의 NSC 회의에서는 추가파병 여부에 대한 최종 결론을 내리지는 않더라도 파병에 관한 정부의 입장이 어느 정도 가닥이 잡힐 것으로 보인다. 노 대통령은 이를 토대로 20일 태국 방콕에서 열릴 조지 W 부시 미 대통령과의 정상회담에서 우리 정부의 입장을 전달할 계획이다.
특히 유엔 결의안 통과를 계기로 정부 내 기류가 파병 쪽으로 급속히 쏠리고 있어서 18일 NSC 회의에서는 파병 쪽으로 의견이 모아질 가능성이 크다.
이에 앞서 조영길 국방부 장관은 17일 정례 브리핑을 통해 유엔 안보리의 이라크 결의안 만장일치 통과는 미국이 추가 파병을 요청한 국가들에 어떤 식으로든 영향을 미칠 것이라고 말해 정부의 조기 결정 가능성을 시사했다.
조 장관은 다음달 17, 18일 서울에서 열리는 한미 연례안보협의회(SCM) 이전까지 파병관련 방안을 마련해 도널드 럼즈펠드 미 국방장관과의 회담에서 내놓을 계획이라고 말해 늦어도 내달 중순까지는 파병에 대한 정부의 최종 결정이 내려질 가능성을 내비쳤다.
한편 노 대통령은 17일 재향군인회 임원을 청와대로 초청해 오찬을 하면서 파병의 시기와 성격, 규모, 결정절차를 국제정치 환경 속에서 가장 국가위신이 높아지고 국가이익도 최대한 커지도록 조정할 필요가 있다며 내 개인적으로 국내 정치입지를 갖고 파병 시기나 규모를 결정하지 않겠다고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101858788</DOCNAME>
<TITLE>"재신임투표 정치적 타결"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 17일 재신임 국민투표를 둘러싼 논란과 관련해 아시아태평양경제협력체(APEC)회의에 다녀온 뒤 각 정당 대표를 만나서 어떻게 결말을 내려야 할지 협의해 조속히 정치적으로 타결하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 청와대 영빈관에서 재향군인회 임원단과 오찬간담회를 가진 자리에서 모든 정당이 다 국민투표를 반대하는데 나 혼자서 강행하는 것이 쉬운 일이 아니지 않으냐며 (국민이) 오래 걱정하지 않도록 정치적으로 타결짓고 국정이 잘 갈 수 있도록 돌파구를 마련하겠다며 이같이 말했다.
노 대통령은 APEC회의 참석과 싱가포르 국빈방문 일정을 마치고 24일 귀국할 예정이어서 노 대통령과 4당 대표간의 회동은 이달 말이나 다음달 초에 성사될 것으로 예상된다.
노 대통령은 4당 대표와의 회동에서 자신의 재신임 국민투표 제안의 진의를 거듭 설명하면서 국민투표 실시를 위한 정치권의 합의를 촉구할 예정인 것으로 알려졌다. 그러나 한나라당은 최도술 전 대통령총무비서관의 SK비자금 수수 사건에 대한 선진상규명을 요구하고 있고, 민주당은 위헌을 이유로 국민투표 자체에 반대하고 있어 합의도출은 쉽지 않을 전망이다.
따라서 노 대통령의 이날 발언은 국민투표 실시에 대한 정치권의 합의가 불가능하다는 점이 최종적으로 확인될 경우 국민투표 제안을 철회할 가능성을 열어둔 것으로도 풀이돼 귀추가 주목된다.
노 대통령은 이날 (재신임 투표의) 저의가 뭔지 생각할 것도 없이 그대로 해나가면 되는데 이 문제가 이렇게 복잡할지 몰랐다면서 야당이 처음에는 찬성하더니, 너무 뜻밖에 다시 반대하는 바람에 상황이 복잡해졌다고 말했다.
노 대통령은 이어 이전에도 중간평가, 재신임, 하야, 탄핵과 같이 대통령 자리를 내놓아야 한다는 주장이 수없이 있었다면서 그래서 재신임을 받겠다고 하면 시끄러운 것이 좀 조용해질 줄 알았는데 이렇게 되니 난감하고 어렵다고 덧붙였다.
그러나 노 대통령은 혹시 APEC회의를 갔다 오는 동안 내 지지도가 뚝 떨어지면 (야당에서) 또 하자고 할지 모르는 것 아니냐며 야당의 당론선회 가능성에 대한 기대감을 내비쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101859508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 집사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 20년 측근인 최도술 전 대통령총무비서관이 대선 직후 거액을 받은 혐의로 검찰에 구속됐다. 정치판에서는 그를 노 대통령의 집사라고 부른다. 측근 중의 측근으로 은밀한 거래나 사사로운 가정사까지 상의할 수 있는 막역한 사이라는 의미일 것이다. 참모가 공적인 일을 담당한다면 집사는 내밀하고 사적인 일을 처리한다. 문민정부와 국민의 정부 시절에는 한보 비자금에 연루돼 구속된 홍인길 전 대통령총무수석비서관과 이용호 게이트에 연루돼 옥고를 치른 이수동 아태재단상임이사가 각각 상도동 집사와 동교동 집사로 불렸다. 바야흐로 삼대를 이은 집사 수난시대인 셈이다.
국어사전은 집사를 주인집에 고용되어 그 집의 일을 맡아보는 사람 또는 개신교 봉사 직분의 하나로 규정한다. 영어로 전자는 버틀러(butler) 또는 스튜어드(steward), 후자는 디콘(deacon)이다. 집사의 유래는 신약 성경 사도행전에서 찾을 수 있다. 초대 교회가 번성하면서 가난한 형제와 과부들이 모여들자 예수의 12제자들이 일곱 명의 착실한 일꾼을 선택해 그들을 돕도록 한 것이다. 바울은 디모데전서에서 집사의 조건을 반듯하고, 한 입으로 두 소리를 하지 말아야 하며, 과음을 삼가고, 부정한 이득을 탐내지 말아야 한다고 강조하고 있다.
초대 교회에는 모범이 될 만한 집사들이 많았다. 자신을 돌로 치는 이들을 용서해 달라고 부르짖으며 죽음을 맞은 최초의 순교자 스데반, 뛰어난 전도자였던 빌립, 구제사업을 잘한 여자집사 뵈뵈 등이 그들이다. 하지만 그들은 성서의 가르침에 따라 자신들의 봉사와 헌신에 대한 어떠한 상급도 기대하지 않았다. 은퇴 후 모범적인 신앙 및 봉사생활로 세계인의 존경을 받고 있는 지미 카터 전 미국 대통령도 침례교 집사다. 대통령 재임 시절 경호원들은 그의 코드 네임을 집사로 불렀다.
한국의 장로교회는 집사를 두 가지로 구분하고 있다. 평생직분인 안수 집사와 1년마다 재임명되는 서리 집사다. 집사 노릇 제대로 하기가 얼마나 힘든지 아는 사람은 안다. 몰래 술 한 잔 마시고 담배 한 대 피우려고 해도 눈치가 보이는 직분이다. 재력이 있는 유력 신도에게 검은돈을 요구하거나 교회 공금을 빼돌려 개인 빚을 갚는 것은 집사가 할 일이 못된다. 그래서 온갖 헌신과 봉사를 아끼지 않는 한국 교회의 수많은 청지기 집사들은 요즘 대통령 집사 한 사람 때문에 집단으로 모욕을 당하고 있는 셈이다. 집단 항의라도 해야 할 판이다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101859608</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031018/photo/2003101859608.gif" vspace="10"/> 1. 대선후 돈벼락 맞은
2. 부산 출신 참모들
3. 부산이 배경인 영화 친구봤어?
4. 고마해라! 마이묵었다 아이가
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101859628</DOCNAME>
<TITLE>검찰 송씨 참회땐 관용</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
재독 학자 송두율(59)씨의 국가보안법 위반 혐의 사건을 수사 중인 서울지검 공안1부(오세헌 부장검사)는 송씨가 진심으로 참회하고 모든 내용을 말한다면 관용할 수 있다고 17일 밝혔다.
검찰 관계자는 이날 송씨는 지금까지 과거의 행적에 대한 반성의 빛을 전혀 보이지 않고 앞으로 잘하겠다는 각오만을 얘기하고 있어 고민이라며 반성이 있으면 관용할 수 있다고 말했다.
그러나 이 관계자는 관용의 수준에 대해서는 그때 가봐야 알 것이라고만 답했다.
검찰은 송씨가 북한 노동당 정치국 후보위원으로 활동한 사실을 포함해 핵심 혐의를 인정하고 활동 과정에서 취득한 북한 고급 정보까지 모두 털어놓아야 참회한 것으로 볼 수 있다는 입장인 것으로 전해졌다.
검찰은 이날 송씨를 여덟번째 소환해 보강조사를 벌였으나 송씨가 치질 치료를 이유로 돌아가기를 원해 오후 4시경 돌려보냈으며 21일경 재소환할 예정이다. 이에 따라 송씨에 대한 형사처벌은 다음주로 미뤄지게 됐다.
송씨측 김형태 변호사는 송씨가 필요하다면 경계인이라는 용어를 포기할 것이며 헌법뿐 아니라 법질서를 준수하고 노동당 입당 사실도 다시 한번 사과할 것이라며 하지만 (송씨가) 노동당 후보위원이라는 부분은 양보할 수 없다고 말했다.
한편 강금실 법무장관은 이날 송씨 처리에 대해 검찰의 결정을 존중할 것이며 검찰과 견해가 다를 게 없다는 입장을 밝혔다.
법무부의 한 관계자는 강 장관은 처음부터 검찰의 판단에 무리하게 영향을 미칠 생각이 없었던 것으로 안다며 송씨 처리는 검찰이 내린 결론을 대부분 수용해 최종 결정될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101859668</DOCNAME>
<TITLE>전자개표기 뒷돈 로비</TITLE>
<DATE>OCTOBER 17, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수1부(김태희 부장검사)는 17일 전자개표분류기 사업자 선정과 관련, 관우정보기술 대표 유모씨(42)가 중앙선거관리위원회 간부들을 상대로 금품로비를 벌인 정황이 담긴 녹취록을 확보함에 따라 조만간 금품수수 의혹이 제기된 이들 간부를 소환키로 했다.
검찰에 의해 구속영장이 청구된 유씨는 이날 서울지법에서 열린 영장실질심사에서 거래처 직원과 대화를 하다 이 같은 얘기를 했으며 그 직원이 이를 녹취해 검찰에 제출한 것으로 안다고 말했다.
이 녹취록에는 유씨가 중앙선관위 간부를 만나 대형업체를 끼고 오라는 얘기를 듣고 SK C&C와 제휴를 한 뒤 사업자 선정 입찰에 참여했다는 내용이 포함돼 있다.
검찰은 이날 중앙선관위 전산계장(5급) 이모씨에게 1억2000만원을 로비자금으로 건넨 혐의(뇌물공여)로 SK C&C 공공영업팀 차장 김모씨에 대해 구속영장을 청구했다. 이씨에 대해서도 특정범죄가중처벌법상 뇌물 혐의로 구속영장을 청구할 예정이다.  검찰에 따르면 김씨는 지난해 2월 유씨에게 중앙선관위 로비자금으로 1억2000만원을 요구해 이 중 1억원을 선관위 관계자들과 친분이 있던 로비스트 A씨를 통해 전자개표분류기 사업자로 선정되도록 도와달라는 청탁과 함께 이씨에게 전달한 혐의다.
전자개표기 사업에서 SK C&C는 선관위에 대한 납품, 운용 등을 맡은 주계약자였고 국내 영업권을 갖고 있던 관우는 SK C&C와 전략적 제휴를 맺었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101730068</DOCNAME>
<TITLE>스크린산책-토끼 울타리</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031017/photo/2003101730068.jpg" vspace="10"/>  2000년 시드니 올림픽 개막식의 마지막 성화주자 캐시 프리먼을 기억하는가. 호주 원주민(애버리지니) 출신 육상 선수인 프리먼은 400m 경기에서 금메달을 따낸 뒤 호주 국기와 함께 원주민기를 들고 트랙을 돌았다. 유럽인의 호주 이주 이래 200여년 동안 질병과 학살, 가난과 불이익 속에 고통 받았던 원주민들에게는 잊지 못할 순간이었다. 올림픽의 스타 프리먼은 예전에 한 인터뷰에서 호주가 취한 격리정책 때문에 나는 할머니, 할아버지가 누구인지도 모른다라고 말한 적이 있다. 도대체 호주에선 무슨 일이 벌어졌던 것일까. 이 영화 속에 그 해답이 들어 있다.
집으로 엄마 찾아 대장정
호주에선 1910년부터 70년대까지 동화정책이라는 명목으로 10만명에 이르는 혼혈 애버리지니 아이들을 가족과 떼어놓았다.
백인의 피가 섞인 아이들을 문명화한다며 그들을 수용시설에 모아놓고 영어와 기독교 신앙을 강제로 주입시켰던 것. 원주민 문화와 언어를 빼앗긴 그들은 하녀 등 백인 사회의 하층민으로 살아가야 했다.
이 영화는 수용시설을 탈출한 아이들의 실화를 토대로 호주 원주민 역사의 한 단면을 서사적으로 그려낸다. 서부의 외진 마을에 살던 몰리, 데이지, 그레이스 등 세 소녀가 강제로 엄마로부터 격리되는 첫 장면. 창자가 끊어지는 아픔이라고 했던가. 눈앞에서 아이를 뺏긴 한 원주민 엄마는 자기 머리를 돌멩이로 찧으며 울부짖는다.
동물처럼 우리에 갇혀 여행한 끝에 수용시설에 도착한 아이들. 그들은 엄마가 사무치게 그리울 뿐이다. 엄마 찾아 길을 떠난 그들은 2400km를 걸어 집으로 돌아왔다.
가족이 희망이다
지도도, 나침반도, 식량도 없이 떠난 세 명의 아이들에게 길잡이 역할을 한 것은 가족에 대한 간절한 그리움, 그리고 토끼 울타리였다.
토끼 울타리는 폭발적으로 번식한 토끼가 번지는 것을 막기 위해 세운 것. 메마른 황무지와 사막을 거쳐 끝도 없이 이어지는 울타리. 가도 가도 끝없는 광활한 대륙을 가로지르는 그 울타리를 따라 아이들이 타박타박 걷는다. 막대기처럼 가는 다리로 한 걸음 한 걸음씩 내딛는다.
영화에선 연기 경험이 전혀 없는 원주민 소녀들이 억압에 굴하지 않는, 지혜롭고 용감한 주인공들의 모습을 가식 없이 그려냈다.  귀향 그 이후
귀향했다고 모든 시련이 끝난 것은 아니었다. 마지막 장면의 해설을 통해 어른이 된 몰리는 아이 둘을 낳고 수용소로 끌려가고 또 자신의 아이들을 빼앗겼음을 알게 된다. 이 모든 사연이 실제 이야기란 점에서 여운은 더 길다.
마치 우수한 종자를 가려내 사육하듯, 혼혈 피의 희석을 내세우며 아이들의 피부색을 검사하고 하인으로 길들이는 백인들. 이 영화는 백인들의 비인간적 모습을 보여주면서도 적대감이나 분노를 전면에 내세우지는 않는다. 광활한 대지를 담은 화면을 배경으로 아이들의 험난한 여정을 담담하게 보여줄 뿐이다. 백인들에게 유린당한 원주민들의 삶은, 그래서 더욱 강한 진실의 힘으로 마음을 사로잡는다. 17일 개봉. 전체 관람 가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101740478</DOCNAME>
<TITLE>총수들 지분 늘리기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
소버린자산운용이 4월 SK 지분을 매입한 후 대기업 총수들의 지분확보 작업이 한창이다.
총수들은 계열사간 지분을 조정하거나 주식을 시장에서 사들이는 방식으로 그룹에 대한 지배력을 강화하고 있다. 특히 그룹에서 지주회사 역할을 맡고 있는 모회사의 지분을 올리는 데 관심을 기울인다.
한화, 김승연 회장 친정체제 구축=한화그룹은 4월부터 김 회장의 경영권 안정화 작업에 본격적으로 나섰다. 김 회장은 4, 7, 9월 등 3차례에 걸쳐 한화유통이 갖고 있던 한화 지분 9.83%를 모두 인수해 개인지분을 12.86%에서 무려 22.69%로 높였다.
한화는 김 회장과 자사주(13.94%), 한화증권(4.9%) 등을 합한 지분이 44.5%로 높아져 적대적 M&A의 위협에서 사실상 벗어났다. 한화는 그룹의 지주회사 역할을 하고 있기 때문에 이러한 지분변동을 통해 김 회장의 지배력은 대폭 강화됐다.
한화그룹은 또 8월에 한화종합화학 및 한화석유화학의 대한생명 지분 12%를 한화에, 한화국토개발의 지분 3.1%를 한화건설에 넘겼다. 한화건설은 한화가 100% 주주다.
이처럼 김 회장이 한화를 지배하고 한화가 계열사 가운데 가장 규모가 큰 대한생명을 지배하는 구조를 만들어 김 회장은 대한생명에 대한 영향력을 강화했다. 김 회장은 대신 한화증권 주식 100만주를 한화국토개발에 넘겨 지분이 6.8%에서 4.4%로 낮아졌으며 한화국토개발은 4.4%에서 6.8%로 높아졌다.
코오롱과 현대자동차도 경영권 방어=코오롱그룹 이웅열 회장은 SK사태가 한창이던 5월 중순 5차례에 걸쳐 코오롱 주식을 59만주 매입해 지분을 13.15%에서 16.75%로 끌어올렸다. 이 회장의 부친인 이동찬 명예회장도 같은 시기 11만4720주를 사들여 지분이 2.75%에서 3.08%로 높아졌다.
코오롱은 알짜배기 자회사들의 대주주이지만 주가가 싸고 최대주주의 지분마저 낮아 항상 적대적 M&A의 위험에 노출돼 있었다. 코오롱은 6월 말 현재 FnC코오롱(지분 24.7%) 코오롱정보통신(35.0%) 코오롱인터내셔널 (24.7%) 코오롱건설(10.1%) 코오롱유화(21.3%) 등을 지배하고 있는 그룹의 모회사.
코오롱그룹은 최대주주의 지분이 낮다는 지적에 따라 안정적인 경영권 확보를 위해 개인차원에서 주식을 사들인 것으로 안다고 설명했다.
한편 현대자동차 정몽구 회장도 8월 말 시장에서 70만주를 사들여 지분을 4.08%에서 4.4%로 높였다. 전략적 제휴를 하고 있는 다임러크라이슬러가 현대차 지분 5%를 추가로 매입해 최대주주로 올라서는 경우에 대비하기 위한 것이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101740508</DOCNAME>
<TITLE>"잔치는 끝났다" 부동산시장 급랭</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
정부가 이달 말 토지공개념 도입을 포함한 강력한 부동산시장 안정대책을 내놓기로 함에 따라 수도권 부동산시장이 급랭 조짐을 보이고 있다.  특히 서울 강남지역(강남구 서초구 송파구 강동구)은 매물이 늘어나면서 일부 대형 평형을 중심으로 가격 하락폭이 갈수록 커지고 있다.
16일 부동산정보업체 내집마련정보사에 따르면 강남구 도곡동 타워팰리스 1차 101평형은 매매호가가 이달 초 25억30억원에서 이날 현재 22억25억원선으로 내려앉았다. 이 아파트 66평형 B타입도 16억5000만19억원에서 15억16억원으로 최고 3억원 정도 떨어졌다.
매물도 크게 늘어나는 추세여서 인터넷 부동산정보업체 파인드올에 따르면 15일까지 이 회사 홈페이지에 신청된 타워팰리스 매물은 100여건에 이른다. 이 회사의 김윤정 홍보팀장은 정부의 강력한 집값 안정의지가 확인되자 투자자들이 매각을 서두르고 있는 것으로 보인다고 분석했다.
서초구 반포동 주공 3단지 16평형도 매매 호가가 이달 초보다 6000만원 하락한 6억3000만6억4000만원에 형성됐다. 강남구 대치동 은마아파트 31평형도 같은 기간에 4000만원이 빠진 6억7000만7억2000만원에 호가되고 있으나 거래는 이뤄지지 않고 있다.
송파구 잠실동의 J공인 관계자는 가격을 대폭 내린 매물들이 나오면서 호가가 최근 6000만7000만원가량 떨어졌다며 앞으로 1억원 정도까지 떨어질 것으로 예상된다고 말했다.
부동산정보업체 닥터아파트는 10일 대비 15일 시세를 조사한 결과 강남구(0.07%) 강동구(0.13%) 송파구(0.22%)의 매매가가 4개월 만에 하락세로 돌아섰다고 밝혔다.
강남지역을 제외한 나머지 서울지역과 경기도 일대 등지도 매물이 늘고 있지만 수요자들이 가격 추가 하락을 기대하면서 관망세를 보이고 있어 거래는 거의 끊긴 상태다.
강서구 화곡동의 M공인 관계자는 계약 직전에 있던 매수자가 며칠만 더 기다려보겠다며 계약을 취소하는 사례가 나오고 있다며 이런 추세라면 겨울 이사철이 시작되는 11월 말까지는 가격하락 국면이 이어질 수밖에 없을 것이라고 귀띔했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101742578</DOCNAME>
<TITLE>"중3을 모셔라"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
학생 밀거래 실태=중학교 졸업생 수가 고교 입학정원을 밑돌아 고교의 학생모집이 어려워지자 이처럼 중고교 교사들끼리 돈봉투를 주고받으며 학생을 거래하는 반교육적 행태가 성행하고 있다.
고교 비평준화 지역으로 인구가 해마다 감소하고 있는 농어촌과 중소도시에서 이뤄지는 이런 현상은 인문고와 실업고를 가리지 않는다.
지난해와는 또 분위기가 달라요. 올해는 노골적입니다. (중학교에) 와서 (교사들에게) 밥 사고, 돈 달라고 합니다.(경북 공립 실업계 고교 교사)
일부 사립고는 중학교에 수천만원씩 뿌린다고 합니다. 갈수록 심해지니 돈 없으면 학교 운영도 못해요.(충남 사립 인문계 고교 교장)
공립고교의 경우 교육청의 감사가 염려돼 인쇄물 제작비용 예산 등을 현금으로 빼내는 편법을 동원한다.
경남 김해의 한 고교 교사는 특히 가정형편이 어려우면서 성적이 우수한 학생의 담임과 학부모를 집중 매수한다고 말했다. 이 때문에 몇 년 전에는 경남도내 한 지역에서 교육장이 중학교 3학년 담임을 모아놓고 학생 모집 과정에서 잡음이 생기지 않도록 하라고 지시한 적도 있다는 것.
전남지역 사립고의 한 교사는 상황이 좋지 않은 학교의 경우 학생 모집 때뿐만 아니라 명절이나 학교행사 때도 회식비를 건넨다고 말했다.
강원도에서도 적지 않은 지역의 주민들이 3, 4년 전부터 내 고장 학교보내기 운동을 전개해오고 있다.
입시철이 되면 비평준화 지역의 중학교 3학년 담당 교사들이 모여 아예 상위 5%까지는 고교 식으로 학생을 배정하는 경우도 적지 않다. 이 중요한 모임이 끝난 뒤 뒤풀이 행사는 관내 고교들이 돌아가면서 책임을 진다.
올해는 우리 학교 차례라는 전화를 받았어요. 조만간 있을 중학교 교사들의 비공식 입학사정이 끝나면 밤에 계산하러 나가야 합니다. 밥 먹고 술 먹고 하면 꽤 나오죠.(경북 인문계 고교 교사)
원인과 교육부의 입장=정원미달 학교라는 오명이 붙으면 끝장입니다.
한번 정원미달 사태가 빚어지면 학교의 존립 자체가 어려울 정도로 급전직하하기 때문에 교사들이 필사적으로 매달릴 수밖에 없다는 것.
경남 지역의 한 교장은 대학도 아니고 고등학교가 국민보통의무교육기관인 중학교를 매수한다는 것은 말이 되지 않지만, 학교가 살아남기 위해서는 어쩔 수 없다고 토로했다.
이에 대해 교육부는 한마디로 팔짱을 낀 채 바라만 보고 있는 상황이다.
교육부의 한 관계자는 곧 제정될 농어촌특별법이 발효되면 농어촌의 교육 환경이 좋아져 학생 모집난이 해소되고, 금품이 오가는 일부 지역의 현상도 사라질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101743038</DOCNAME>
<TITLE>미-일 축하는 하겠지만..."</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
중국이 사상 세 번째로 유인우주선 발사에 성공하자 우주개발 맹주로 군림해 온 미국은 물론 이 분야 아시아 일인자를 자처해온 일본은 편치 않은 분위기다.
견제하는 미국=미국은 중국이 유인우주선 발사 성공을 통해 군사대국으로 도약, 미국과 견주는 초강대국으로 성장할 가능성을 우려하고 있다고 로이터통신이 15일 보도했다.
미국은 국무부 논평에서 중국이 유인우주선을 성공리에 발사한 데 대해 찬사를 보낸다며 역사적 위업이라고 치하했다. 하지만 속으로는 긴장하는 표정이 역력하다는 것.
로이터통신은 미 행정부 당국자를 인용, 미국은 우주선 발사 성공의 군사적 의미를 축소하기 위해 노력하고 있다고 전했다. 장기적으로 우주선 기술은 고성능 로켓 개발 등 군사적 목적으로 사용될 수 있기 때문. 미 국방부는 최근 중국의 우주 자산은 대만에 대한 무력 사용과 이에 대한 외국의 개입을 막는 데 핵심 역할을 할 것이라고 우려한 바 있다.
군 관계자들은 우주전쟁 가능성까지 예고했다.
에드워드 앤더슨 미 북부사령부 부사령관은 15일 다른 나라의 우주 전력은 미국의 안보에 잠재적 위협이라고 말했다. 도널드 럼즈펠드 국방장관의 특별보좌관을 지낸 리치 하버도 이날 미국이 우주작전능력을 가진 강대국과 우주공간에서 만난다면 우주전투가 벌어질 것이라며 앞으로 20년 안에 현실이 될 것이라고 예상했다.
시샘하는 일본=일본 우주관계자들은 일본도 정부 예산만 지원된다면 4, 5년 안에 유인우주선 발사가 얼마든지 가능하다며 중국의 성공을 폄하하는 듯한 반응을 보였다. 우주선이 귀환하는 마지막 단계에서 낙하산을 펼치고 착지하는 방식에 대해서는 구식이라는 평가를 내렸다.
요미우리신문은 17일 이 같은 일본 전문가들의 반응을 소개하면서 우주기술자 사이에서는 이대로는 중국에 진다. 일본도 유인 우주개발을 해야 한다는 소리도 강해지고 있다고 전했다.
이 신문은 군사 목적을 염두에 둔 중국의 유인우주선 발사가 성공함에 따라 세계 우주개발에는 커다란 지각변동이 일어났다면서 일본도 유인우주선 발사에 그치지 않고 장기적 안목에서 우주개발 전략에 관한 논의를 할 시기라고 정부에 대책을 촉구했다.
마이니치신문은 발사 실패를 우려한 중국군이 TV 생중계를 금지하고 기자들의 취재도 불허했다면서 군의 통제 아래 이뤄진 우주기술이 평화 목적 외로도 사용될 수 있다고 우려했다.
이 신문은 또 중국은 유인우주선 발사 성공을 첨단기술 대국의 증표로 자랑하면서 한편으로는 개발도상국 지위를 계속 인정받아 해외 원조가 지속되기를 바라는 모순을 껴안은 언밸런스(불균형) 대국이라고 비꼬았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101743068</DOCNAME>
<TITLE>장쩌민 공식 행사 일절 불참.. 추측 무성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
중국의 첫 유인우주선 발사를 전후한 공식 행사에 장쩌민(사진) 중앙군사위 주석이 아예 모습을 드러내지 않아 궁금증을 자아내고 있다.
선저우 우주개발 프로젝트는 인민해방군이 주도하고 있어 중앙군사위 수장인 장 주석이 발사 장면을 지켜보고 연설을 할 것으로 전망됐으나 현장에 나타나지 않았다. 선저우 5호가 무사 귀환한 16일 베이징 지상통제소에 축하 전화만 했을 뿐이다.
반면 중앙군사위 부주석인 후진타오 국가 주석은 발사 직전 우주인을 직접 만나 격려했으며 발사 성공 후에는 당 정 군을 대표해 기념연설을 했다.
관측통들은 민족적 자부심을 한껏 고양시킨 이번 행사의 주도권을 누가 갖느냐는 것이 중국의 권력관계를 엿보는 계기가 될 것이라는 점에서 후 주석과 장 주석의 동정에 주목해왔다. 장 주석이 모습을 드러내지 않자 그의 권력약화설 등 갖가지 추측이 나오고 있다.
한 관측통은 장 주석이 표면상 중국의 실권자로 간주되고 있지만 이번 행사로 미뤄볼 때 정치권력의 중심이 장 주석으로부터 후 주석에게로 옮겨가고 있는 것으로 보인다고 지적했다.
일각에서는 군부의 핵심인 장 주석이 유인우주선 발사가 우주의 평화적 이용에 있다는 점을 강조하기 위해 의도적으로 공개 석상에 모습을 드러내지 않은 것이라는 분석도 내놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101743598</DOCNAME>
<TITLE>이라크 무사히 다녀왔어요</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031017/photo/2003101743598.jpg" vspace="10"/> 6개월간의 이라크 파병 임무를 마치고 16일 서울공항에 도착한 제마부대의 한 간호장교(왼쪽)가 한국에 있던 동료들과 반갑게 재회하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101743618</DOCNAME>
<TITLE>청와대-내각 조기쇄신론 쟁점</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
통합신당 김근태 원내 대표는 16일 노무현 대통령은 재신임 이후 국정을 쇄신하겠다고 말했지만 정말 일대 쇄신을 해야 한다. 쇄신을 할 수 있는 것이 있다면 재신임 이후로 미루지 않았으면 좋겠다며 청와대와 내각의 조기 인적쇄신을 요구했다.
김 대표는 이날 국회교섭단체 연설을 통해 (최근 국정운영과 관련한) 세간의 여론은 냉정하다며 대통령을 보좌하는 청와대 비서진은 책임을 깊이 느껴야 하며 대통령이 사표를 반려했다고 해서 책임이 면제되는 것은 아니다고 청와대 보좌진과 내각을 정면 비판했다.
김 대표의 이 같은 언급은 최근 대통령 자문정책기획위원회가 청와대 참모진의 인적 쇄신을 주장(본보 16일자 A5면)한 것과 맥을 같이하는 것이란 점에서 앞으로 노 대통령의 대응이 주목된다.
이와 관련해 민주당 유종필 대변인은 이날 논평을 내고 국정쇄신 주장은 노 대통령과 참여정부의 국정 난맥상을 시인하는 것으로 만시지탄의 감이 있다며 신당은 국정비전의 제시도, 정책의 일관성도 없는 참여정부에 대해 진정 국익의 관점에서 국정쇄신을 관철시켜야 한다고 가세했다.
그러나 윤태영 청와대 대변인은 청와대 개편에 대해 노 대통령이 이미 재신임 되는 대로 12월에 한다고 밝힌 만큼 별도로 할 얘기는 없다며 비서실장을 비롯해 자리에 연연해 할 (청와대) 사람은 아무도 없다고 말했다.
한편 김 대표는 이날 국회 연설에서 정치인들이 자신과 관련 있는 정치자금 명세를 미리 스스로 밝히고 국민에게 용서를 비는 정치자금에 대한 특별법 제정을 검토하자고 제안했다. 그는 또 선거제도와 관련해 정당명부식 권역별 비례대표제를 도입할 것을 제안했다.
야권 3당의 재신임 국민투표에 대한 부정적 태도와 측근비리에 대한 국정조사 및 특검 추진에 대해 김 대표는 여론이 자신에게 유리하다고 생각했다가 그렇지 않으니까 뒤집어버리는 행동은 당리당략의 극치요, 발목잡기 구태정치라고 비난했다. 그는 특히 3야 공조에 대해 뿌리가 다른 세력이 만나서 무엇을 하려고 하느냐며 이는 2003년판 제2의 3당 야합이다. 신 3당 연합에 의한 의회독재에 맞서 강력하게 투쟁하겠다고 밝혔다.
그는 이와 함께 노 대통령이 제안한 대로 12월 15일을 전후해 재신임을 묻는 국민투표를 실시해야 하며 이것이 압도적 다수 국민의 뜻이다고 국민투표의 실시를 주장했다.
김 대표는 SK 비자금 수사와 관련해 최도술 전 대통령총무비서관의 자금수수 의혹에 대해 모든 국민이 납득할 수 있도록 철저하게 수사해야 한다고 촉구한 뒤 한나라당 최돈웅 의원 사건에 대해서도 검찰이 명운을 걸고 수사해야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101743918</DOCNAME>
<TITLE>검찰 "웬 특검" 정치권과 일전 태세</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 검찰이 최도술(사진) 전 대통령총무비서관이 SK에서 받은 돈의 사용처 등을 집중 추적하는 한편 다음 주부터 SK비자금에 연루된 정치인들을 소환키로 함에 따라 파문이 확대될 전망이다.
특히 SK가 최근 3년간 정치인에게 전달한 자금 대부분이 검찰 수사 대상에 포함된 것으로 알려져 이번 수사는 정치권을 향해 전방위적으로 이뤄질 것으로 보인다.
검찰은 그동안 SK를 상대로 비자금 사용처를 추적한 결과 최씨와 한나라당 최돈웅 의원, 통합신당 이상수 의원 외에도 정치인 2, 3명이 SK에서 거액을 받은 정황을 포착한 것으로 알려졌다.
검찰은 우선 정치권에서 국정감사와 특별검사제 도입이 거론되고 있는 만큼 최씨가 SK에서 받은 돈과 관련된 의혹과 한나라당 최 의원이 받은 비자금 수사에 초점을 맞춰 수사를 진행한다는 계획이다.
그러나 어차피 SK비자금 수사를 통해 정치권과 일전을 벌이고 있는 상황인 만큼 그동안 수사를 통해 혐의가 드러난 정치인들에 대한 처리도 차제에 마무리한다는 입장이다.
검찰이 다음 주부터 SK비자금을 받은 정치인들을 소환조사하겠다고 밝힌 것도 그런 맥락이다.
아직까지 다음 주 소환될 정치인이나 금품수수 규모가 알려지지 않았지만 SK로부터 뇌물을 받아 개인비리에 연루된 전 현직 국회의원과 2000년 413총선을 전후해 정치자금을 받았다는 정치인들의 이름이 검찰 안팎에서 거명되고 있다.
검찰 관계자는 다음 주 소환하는 정치인이 (기업과 정치권의) 구조적 비리에 연루됐는지는 사안에 따라 다를 수 있다고 말해 특정한 시점과 사안에 국한되지 않고 정치인 수사가 진행될 것임을 시사했다. 이럴 경우 이 사건은 정치권에 또 다른 충격파를 던질 수 있다.
그러나 이번 수사가 무차별적으로 진행될지는 회의적인 시각이 많다. 우선 내년 415총선이 얼마 남지 않은 데다 정국이 어수선하고 경제가 어려운 상황에서 검찰이 언제까지 정치권 수사만 할 것이냐는 점도 부담이 될 수 있기 때문이다.
더구나 수사 과정에서 현직 국회의원 소환 대상자가 대어보다는 피라미급이 많거나 야당에 대한 편파 수사 등의 의혹이 불거질 경우 역풍을 맞을 수 있다.
이런 점을 감안해 검찰 수뇌부가 다음 주 소환 대상자 확정에 앞서 전략적인 대응 방안을 강구하고 있다는 관측도 제기되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101743928</DOCNAME>
<TITLE>'현금 100억; 대선 사조직 유입 추적</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
SK에서 100억원을 받은 한나라당 최돈웅 의원(사진)에 대한 검찰 수사가 돈의 사용처에 집중되고 있다.
검찰은 현재 최 의원의 개인적인 유용여부와 함께 지난해 대선 당시 한나라당의 대선 공조직 및 사조직으로 문제의 자금이 흘러들어 갔는지를 집중조사하고 있다.
이를 위해 최 의원 계좌도 추적 중이며 비자금 전달에 개입한 것으로 알려진 인물들을 줄소환하고 있다.
여기에는 최 의원이 금품 수수 혐의를 부인하고 있는 만큼 객관적 물증을 통해 최 의원을 압박하겠다는 전략도 담겨있다.
검찰은 SK가 지난해 11월경 당시 노무현 민주당 후보와 정몽준 국민통합21 후보와의 후보 단일화 이전에 100억원을 최 의원에게 전달한 것으로 보고 그 시기에 주목하고 있다.
한나라당의 대선 승리를 예상한 SK가 최 의원과 협의해 특별한 목적에 사용될 자금을 비밀리에 조성, 한나라당에 전달했을 가능성이 있다는 게 검찰 내의 시각이다.
검찰 관계자는 SK가 지난해 12월 통합신당 이상수 의원에게 제공했던 25억원은 모두 수표였던 것에 비해 100억원은 모두 현금으로 전달된 점을 고려할 때 이 돈이 한나라당의 불법 대선자금으로 사용됐을 가능성에 무게를 두고 있다고 말했다.
이와는 별개로 이회창 전 총재가 핵심측근인 최 의원의 자금 조성을 사전에 인지했는지 여부도 쟁점으로 떠오를 전망이다.
최 의원은 이 전 총재의 경기고 동기로 이 전 총재의 핵심 측근이다.
정치권에서는 문제의 자금이 이 전 총재의 사조직 운영 자금으로 사용됐거나 비공식적인 루트를 통해 한나라당의 공식 선거기구에 유입됐을 것이라는 소문이 무성하다.
물론 최 의원의 개인적인 유용가능성도 배제하기 어렵다. 검찰 고위 관계자가 16일 정치인들의 부정축재 등을 강도 높게 비판한 것도 이와 무관하지 않을 것이란 관측이 제기되고 있다.
하지만 최 의원이 받은 돈은 전액 현금으로 계좌추적이 완전히 불가능하다는 점에서 검찰이 이 돈의 사용처를 낱낱이 밝혀낼 수 있을지 여부는 여전히 미지수다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101744098</DOCNAME>
<TITLE>몇 % 투표에 몇% 지지면 재신임인가?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
몇 %의 지지를 받아야 재신임으로 볼 수 있나.
노무현 대통령이 재신임 국민투표를 제안했으나 재신임의 구체적인 기준은 제시되지 않은 채 논란만 무성해 우선 재신임의 기준부터 정해져야 한다는 비판적 주장이 나오고 있다.
현행 헌법은 헌법 개정과 외교 국방 통일 등 국가 안위에 관해 국민투표를 할 수 있다고 규정하고 있다. 그러나 헌법 130조에 따르면 국회 재적의원 3분의 2 찬성을 거쳐 국회의원 투표자 과반수 투표 및 투표자 과반수 찬성으로 헌법을 개정할 수 있도록 돼 있을 뿐 국가 안위에 관한 국민투표에 대해서는 아무런 규정이 없다.
국민투표법에도 투표 절차와 방법 등에 대한 조항만 있을 뿐 재적유권자 과반수 참여를 규정하고 있지 않다.
따라서 과반수 미만이 투표에 참여하고 51%의 찬성이 나오는 상황도 이론적으로는 생각할 수 있다.
즉 유권자의 40%가 투표에 참여하고 51%의 찬성이 나올 경우 전체 유권자 중 노 대통령을 재신임한 유권자는 20%에 불과한 데도 이를 재신임으로 볼 수 있느냐는 논란이 발생할 수도 있다는 얘기다.
민주당 박상천 대표도 15일 국회 교섭단체 대표연설에서 이를 국민투표 불가의 주된 이유 중 하나로 들었다. 또 한나라당 민주당 자민련 등 3당 대표와 원내총무 회동에서도 이 문제가 거론됐다는 후문이다.
박 대표측은 서민들이 먹고 살기도 바쁜 와중에 후보끼리 경쟁하는 대선도 아니고 현직 대통령에 대한 찬반 입장을 묻는 OX 투표에 얼마나 많은 국민이 참여하겠느냐고 주장했다.
그러나 위헌 논란에도 불구하고 국민투표가 실시될 경우 대선 때의 기준을 적용할 수밖에 없다는 반론도 적지 않다.
고려대 장영수(헌법학) 교수는 재신임 국민투표 자체는 위헌이라고 전제한 뒤 그러나 만약 투표가 실시된다면 대선 이상의 엄격한 기준을 적용하긴 어렵다. 대선에서도 과반수 투표율을 강제하지 않고 있는 만큼 몇 표 차이가 됐는지는 고려 대상이 아니다고 말했다.
한편 정치권에서는 이 같은 혼란의 근본원인은 노 대통령 자신이 신임의 기준이 무엇인지를 명확히 밝히지 않았기 때문이라며 정치권이 우선 이 문제부터 합의를 이뤄내야 할 것이라는 주장이 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101744228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 사람잡는 학교교육</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
스포츠 사회학이라는 학문이 있다. 말 그대로 다양한 스포츠 현상을 사회학적으로 분석하고 처방을 내리는 분야다. 이에 따르면 불세출의 농구 황제 마이클 조던은 미국 사회에서 흑인의 지위를 떨어뜨린 달갑잖은 존재가 된다. 흑인 청소년들에게 신분 상승의 상징과 같은 존재인 조던이 왜? 흑인 아이들이 저마다 조던을 자신의 역할 모델로 삼는 바람에 길거리 농구에 매달리게 됐고, 정작 변호사나 의사 등 상류사회로 진출하기 위한 공부는 등한시하게 됐다는 논리다. 이렇게 보면 독재사회에서 우민화 정책의 하나로 활용됐던 스포츠가 이제는 자본주의의 불평등 구조를 고착시키는 기능을 하는 셈이다.
미국에서 고교생 농구선수가 대학에 진학하는 비율은 3500명 중 1명꼴이라고 한다. 대학 농구선수가 프로농구에 진출할 확률도 이와 비슷하다. 조던과 같은 스포츠 스타가 되기란 낙타가 바늘구멍에 들어가는 것보다 더 어렵다는 말이다. 그래도 미국은 우리에 비하면 나은 편이다. 우리의 학교체육은 대학 입학의 수단으로 전락한 지 오래지만 미국은 운동특기자라도 학업에 예외를 두지 않으니까. 미국 대학의 운동선수들은 학과목에서 평균 B학점 이상을 유지하지 못하면 다음 학기 경기에 출전하지 못한다. 당연히 운동선수로서 수명이 다한 뒤에도 사회에 나와 다른 일을 할 경쟁력이 있다.
우리의 경우 사정은 정반대다. 현재 초중고교에서 운동선수로 뛰는 학생은 대략 12만명. 이들의 사전에 학교는 운동을 하는 곳일 뿐 수업이라는 단어는 없다. 고생 끝에 대학에 들어가도 상황은 마찬가지다. 선수가 운동에만 전념토록 하기 위해 대학 당국이 학점과 출석에 깐깐한 교수와의 시비를 막아주는 역할을 할 정도다. 그렇게 해서 대학을 나오면 뭐하나. 운동 외에는 아무 것도 모르는 사람이 사회에 나와 할 일을 찾기란 스포츠 스타로 성공하는 것만큼이나 힘들 게 뻔하다.
이렇게 왜곡되고 후진적인 학교체육 시스템 때문에 이제는 학생이 죽기까지 한다. 고교 레슬링 선수가 무리하게 체중 감량을 하다가 숨졌다. 3월 충남 천안시의 모 초등학교 축구부 합숙소 화재 참사에 이어 올해 들어 벌써 두 번째 사고다. 그런데도 교육부와 문화관광부는 학교체육 업무를 서로 떠넘기기에 바쁘다. 개혁이 별건가. 우리 아이들을 잡는 잘못된 제도와 관행을 고치는 게 개혁이지. 중앙대 안민석 교수는 학생을 운동의 노예로 만들지 않으려면 최소한의 학습능력을 갖도록 하는 제도 개선이 첫 번째 과제라고 강조했다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101744778</DOCNAME>
<TITLE>"대통령직 연연하지 않겠다"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 16, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
나는 대통령직에 연연해하지 않겠다.
노무현 대통령이 최근 최도술 전 대통령총무비서관의 수뢰혐의와 관련해 자신의 심경을 몇몇 핵심 측근들에게 솔직히 털어놓은 것으로 알려져 관심을 모으고 있다.
청와대의 한 고위관계자는 16일 최근 노 대통령이 검찰과 국가정보원을 장악하면 당장은 편할지 모르지만 정권 말기에 내가 비참해진다면서 임기를 못 채우더라도 차라리 개혁에 큰 획을 긋고 중도에 물러난 대통령으로 기억되고 싶다는 결의를 밝혔다고 전했다.
이어 임기를 질질 끌면서 아무 개혁도 못하고 욕보는 것보다는 한국 정치에서 정치부패를 끊었던 대통령으로 국민들의 기억에 남기를 원한다고 말했다는 것.
노 대통령은 또 내가 검찰에 기대어 권력을 쥐면 측근들의 부정이 싹트고 나중에 검찰이 이를 이용해 레임덕(권력누수 현상)이 빨라져 대통령이 결국 비참해진다. 임기가 끝나서 데리고 있던 참모들이 감옥에 가는 역사적 불행이 이어질 것이다고 말한 것으로 알려졌다.
실제 최근 청와대 일부 참모들은 정권 초기의 혼란을 수습하기 위해서는 대통령이 검찰과 국정원의 권력을 사용해야 한다고 건의했지만 노 대통령은 그런 옛날식 정치를 하고 싶지는 않다고 잘라 버렸다는 전언이다.
노 대통령은 이와 관련해 최 전 비서관을 수사하지 말라고 하면 검찰이 당장은 수사를 하지 않겠지만 임기가 끝날 때쯤 측근비리가 불거지면서 내 주변의 모두가 불행해진다고 강조했다는 것. 또 최 전 비서관 수사를 계기로 이제 어떤 측근도 10억원을 받으면 감옥에 다 가야하고 국회의원들도 1000만원 받은 게 나오더라도 감옥에 갈 생각을 해야 할 것이라며 강력한 정치개혁 의지를 비쳤다고 이 관계자는 전했다.
노 대통령은 이어 내가 물러나더라도 자율과 분권 시대를 열려다가 측근비리가 터져 홀연히 떠난 대통령으로 되고 싶다면서 실패한 대통령이 꼭 실패는 아니며 역사 발전에 거름이 될 수 있다. YS나 DJ처럼 임기를 다 채우는 게 중요한 것이 아니다고 강조했다는 것이다.
재신임 투표의 결과에 대한 우려에 대해 노 대통령은 우리는 지금까지 이기는 싸움을 하지 않았다며 역사 발전에 밑거름이 됐다면 그것으로 만족하면 된다고 오히려 참모들을 위로했다는 후문이다.
한편 노 대통령은 16일 세계지식포럼 참석 인사들과의 간담회에서 에드윈 풀너 헤리티지 재단이사장으로부터 재신임과 관련한 질문을 받고 대통령이 되기 전부터 본인과 주변이 허물이 없고 금전적 부정이 없는 대통령이기를, 심각한 허물이 발견되면 사임할 줄 아는 양심을 보여주는 대통령이기를 원했다고 답했다.
노 대통령은 그런데 사임이 무책임한 행위로 평가될 수 있기에 그렇다면 그 점에 대해 국민에게 묻고자 재신임을 묻기로 한 것이다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101623588</DOCNAME>
<TITLE>'애기단풍'따라 10km 산행...마음도 불탄다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031016/photo/2003101623588.jpg" vspace="10"/>  설악산 단풍도 주말이면 절정을 이룰 전망이고 남도의 단풍도 본격적으로 산을 물들이는 만추의 계절. 11월초까지 이어질 반도의 단풍이 절정을 이룰 곳은 아기 손만큼 작고 앙증맞은 애기 단풍잎으로 뒤덮일 백암산 백양사(전남 장성)가 될 터. 올 백양사 단풍 축제는 오는 24일부터 사흘간 펼쳐진다.
애기 단풍의 크기는 작게는 어른 엄지손톱, 커 봐야 어린아이 손바닥 정도다. 이 단풍나무는 국립공원 백암산의 백양사 일대에 널리 분포하며 매년 가을 온 산을 붉게 물들인다. 고찰 백양사와 애기 단풍으로 곱게 물드는 수려한 계곡, 그리고 잿빛 바위 산정의 웅장한 백암산을 바라보며 걷는 단풍 산길은 평생 잊지 못할 가을을 안겨주기에 충분하다.
장성은 감의 고장이기도 하다. 군내에서 남쪽은 단감이, 북쪽은 곶감용인 떫은 감(비단시)이 생산된다. 그래서 가을 장성의 진풍경은 단풍 숲에 둘러싸인 백양사와 더불어 마른 가지에 주렁주렁 홍시가 매달린 감나무다.
축제장인 백양사에는 곶감을 만들기 위한 감 껍질 벗기기 등 곶감 만들기 체험장도 마련되고 맛있는 단감을 판매하는 공식 판매점도 차려진다.
축제의 하이라이트는 26일 펼쳐질 단풍길 등산 대회. 등산 루트는 백양사를 출발, 약사암영천굴백학봉상왕봉운문암을 거쳐 백양사로 돌아오는 10km 코스. 56시간 소요. 약사암까지만 올라도 백암산 단풍의 진수는 볼 수 있다.
여행 정보
찾아가기 자동차 루트(4시간 소요)=수도권천안논산고속도로호남고속도로백양사IC1번국도(장성 방향)8km북하면소재지891번 지방도백양사 주유소백양사 철도=서울역광주 목포 순천역 열차편 이용, 장성역 하차. 장성역백양사는 군내버스로 30분소요. 열차운행 온라인 조회는 철도청 홈페이지(www.korail.go.kr)이용. 고속버스=서울(강남터미널)장성 하루 2회 운행. 장성터미널 061-393-2660
장성군청 홈페이지=www.changsung.chonnam.kr 축제 상황실=061-390-7402, 7403 문화관광과=061-390-7224
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101625488</DOCNAME>
<TITLE>"앞날 불안...겁나서 돈 못써요"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
회사원 임형욱씨(33서울 성북구 정릉동)는 며칠 전 대학동창 모임에 갔다가 달라진 분위기에 놀랐다. 올해 초만 해도 1차 고기, 2차 맥주, 3차 노래방까지 갔었는데 이번에는 퓨전삼겹살에 소주를 먹는 것으로 1차를 길게 하고 끝냈다. 예전의 내가 살게하던 문화도 사라져 누구도 나서서 내겠다는 사람이 없었다.
임씨는 경기가 언제 좋아질지 모르고 구조조정이다 뭐다 분위기가 흉흉하니 겁이 나서 돈을 쓸 수가 없다고 말했다.
임씨만이 아니다. 요즘 돈 있는 사람이나 없는 사람이나 지갑을 꼭 닫고 있다. 작년 말부터 내리막길을 걷던 소비심리가 최근 들어 좋아지기는커녕 더 얼어붙고 있다.
현대백화점 서울 압구정 본점은 외환위기 직후인 1998년 전년에 비해 매출액이 2% 줄었다. 그런데 올해는 19월 매출이 작년 동기에 비해 2.5% 줄었다. 이 백화점 김정선 차장은 모든 백화점이 전년에 비해 매달 5% 이상씩 매출이 줄고 있다면서 외환위기 때는 금리가 높아 돈 있는 사람들은 여유가 있었는데 요즘은 금리도 낮고 마땅히 투자할 곳도 없으니 무조건 아끼는 것 같다고 말했다.
얼어붙은 소비심리=서민 대상 업종은 더욱 찬바람을 맞고 있다. 98년 창업해 호황을 누렸던 저가 의류 전문 쇼핑몰 밀리오레는 9월 명동점 주차타워를 판 데 이어 대구점과 광주점을 매각하겠다고 밝혔다. 올해 매출액은 1999년의 약 3분의 1로 떨어질 것으로 보고 있다.
최근의 소비 침체는 경제 전문가들이 놀랄 정도. 통계청이 14일 발표한 9월 소비자전망조사에서는 현재의 경기생활형편에 대한 소비자 평가지수가 59.9(기준치 100)로, 이 통계가 나오기 시작한 98년 11월 이후 최악으로 나타났다.
금융연구원 박종규 연구위원은 9월 소비자 지수가 예상보다 크게 나빠져 당혹스럽다면서 가계 부채가 해결되지 않고 실질소득이 줄어 소비 위축이 심해진 것 같다고 분석했다.
한국은행에 따르면 올해 상반기 자동차 TV 냉장고 에어컨 등 내구재 소비는 전년 동기에 비해 10.028.3% 줄었다. 2년 동안 경제성장률보다 높았던 민간소비 증가율은 작년 44분기(1012월)부터 급락해 올해 24분기(46월)에는 2.2%를 나타냄으로써 경제성장률 하락을 주도한 것으로 분석됐다.있는 사람들은 해외로=일부 부유층에서는 국내보다는 해외로 나가 돈을 쓰거나 고가 수입품을 소비하는 경향도 나타난다. 서울 강남에 사는 사업가 L씨(40)는 요즘 일본이나 태국으로 원정 골프를 간다. 일본 나가사키나 중국 상하이로 가면 한국보다 조건이 훨씬 좋은데다 항공료와 숙박비를 합해도 100만원 조금 넘는다는 것. 강남에서는 수입자동차나 골프 관련 수입상품 매출도 꾸준히 늘고 있다.
김성엽 하나은행 분당 백궁지점장은 부유층은 외환위기를 거치며 자산이 1.52배로 늘어난 사람이 많다. 최근 부유층 소비는 크게 줄지 않았으나 중산층과 젊은이들의 소비가 급격히 줄었다고 말했다. 더구나 중산층들까지 자녀 연수 등으로 해외 소비가 늘면서 상대적으로 국내 소비는 더 줄고 있다.
삼성경제연구소 정문건 전무는 해외 경기가 회복되고 수출도 호조를 보이지만 내수가 위축돼 경제가 살아나지 않고 있다면서 정책적 고려가 없다면 소비 위축이 장기화될 가능성이 크다고 말했다. 정 전무는 신용불량자의 채무조정을 본격화하고, 고용 및 투자를 촉진할 수 있는 정책이 마련돼야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101625688</DOCNAME>
<TITLE>"이란 원자로 가동 1년 연기"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
이란이 러시아의 도움을 받아 페르시아만 항구도시 부시르에 건설 중인 원자력발전소의 원자로 가동을 1년 연기하기로 했다고 로스앤젤레스 타임스가 15일 보도했다. 이렇게 되면 부시르 원자로는 2005년에야 가동된다.
이란이 부시르 원자로에서 나오는 우라늄을 농축한 뒤 핵무기 제조에 나설 것이라고 의심해온 미국 행정부는 부시르 원전이 가동되지 않으면 핵무기에 전용할 저농축 우라늄도 얻을 수 없을 것이라고 즉각 반색했다.
그러나 러시아 원자력부의 한 관리는 많은 장비가 제때 공급되지 않아 원자로 가동을 연기했을 뿐이라며 정치적 배경은 고려하지 않았음을 강조했다. 그동안 미국은 이란에 원자력발전소를 건설해 주지 말라고 러시아에 요구해 왔다.
이란과 러시아의 부시르 원자로 가동 1년 연장 방침에도 불구하고 국제원자력기구(IAEA)의 이란에 대한 핵사찰 압박은 점차 강해지고 있다.
모하메드 엘바라데이 IAEA 사무총장과 고위 관리들은 이번주 이란의 수도 테헤란을 방문해 이달 말까지 핵무기 개발 의혹을 해명하라는 최후통첩의 이행을 촉구하기로 했다.
엘바라데이 총장은 지금까지 이란은 자국의 핵 시설에 관한 충분한 정보를 제공하지 않았다며 이제는 정말 시간 여유가 없다고 강조했다.
또 이란 반체제단체인 이란 저항 전국위원회는 이란의 비밀 핵시설에 관한 정보를 공개하는 방안을 계획하고 있다고 15일 밝혔다. 이 단체는 그동안 이란 핵시설에 대한 정보를 제시해 왔다.
이에 앞서 이스라엘은 이란의 몇몇 비밀 핵무기 제조시설의 위치를 확인했으며 필요하다면 선제공격을 할 수 있는 계획을 수립했다고 독일의 시사주간지 슈피겔이 최근 보도한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101625698</DOCNAME>
<TITLE>'사회주의자 교황' 엇갈리는 평가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
교황 요한 바오로 2세(83)가 16일로 재위 25주년이 되는 은경축을 맞았다.
그러나 전 세계는 축하 분위기보다는 건강 이상설이 끊이지 않는 교황의 후계자와 가톨릭 교회의 미래에 촉각을 세우고 있다.
사회주의자 교황?=요한 바오로 2세는 역대 어느 교황보다 일반인과의 접촉에 자주 나서 가톨릭교의 저변을 넓히는 데 기여했다는 평가를 받는다. 이런 행보 때문에 그는 81년 로마 성베드로 광장에서 암살범의 공격을 받기도 했다.
교황은 동유럽 사회주의 정권에 반대한 경력에도 불구하고 인권과 종교의 자유, 노동자 권익 보호에 앞장서면서 사회주의자 교황으로도 불렸다.
그는 개신교회와 이슬람 사원에서 사상 처음으로 연설하는 등 종교간 화합에 앞장섰지만 정작 가톨릭계 최악의 분열을 주도했다는 평가도 있다.
그는 낙태 피임 혼전성관계 이혼 동성애 등에 반대하며 전통적 가족가치 수호를 위해 불굴의 투쟁을 벌여 왔으며 여성 사제의 진출도 막았다. 교회에 대한 복종을 강조하며 교리수호기구인 신앙교리성성을 설치하기도 했다.
때문에 선진국 중심의 진보적 성직자들은 교황이 지나치게 권한을 휘두른다고 비판하면서 교회의 보수화는 신도들이 교회를 떠나는 결과를 초래할 것으로 우려해 왔다. 이에 대해 교황은 교리는 대중의 의견에 기반 할 수 없다고 반박해 왔다.
현재 차기 교황 선거인단의 95%는 요한 바오로 2세가 직접 뽑았다. 더구나 교황의 사후 그를 성인으로 추대할 가능성이 높아 한동안 가톨릭계는 요한 바오로 2세의 영향력에서 벗어나기 힘들 것으로 보인다.
차기 교황은?=교황은 수년간 파킨슨병과 관절염을 앓아 왔으며 최근에는 신장 투석설까지 제기됐다. 그러나 교황청은 건강악화 우려는 있지만 퇴진에 대해서는 전혀 언급이 없다고 못 박고 있다.
교회법상 교황의 직무 수행이 불가능해졌을 때 그를 대체한다는 조항은 없다. 교황이 무능력해지면 특정인에게 권한을 대리하도록 할 수는 있지만 그 자신이 건강한 상태에서 결정을 내려야 유효하다. 한때 교황이 이 같은 내용의 편지를 쓰고 있다는 관측도 나왔다.
가톨릭계는 21일 열리는 추기경회의에서 차기 교황의 윤곽이 잡힐 것으로 보고 있다. 교황 선출권을 가진 추기경은 135명. 유럽 출신이 49%로 가장 많고 북미 10% 중남미 18% 아시아오세아니아 13% 아프리카 10%다.
일각에서는 다시 이탈리아인 교황을 뽑는 전통으로 돌아가야 한다고 주장한다. 요한 바오로 2세는 455년 만에 처음으로 나온 비이탈리아 출신 교황이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101625878</DOCNAME>
<TITLE>막강전력 현대 vs 기세등등 SK</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
현대의 근소한 우세.
프로야구 전문가들은 17일부터 열리는 2003프로야구 한국시리즈에서 현대의 우세를 점쳤다. 한국시리즈의 향방을 가름할 중요한 키플레이어로는 현대 정민태와 SK 박경완을 첫 손가락으로 꼽았다.
SK 조범현 감독의 스승이자 LG 사령탑을 맡았던 지난해 준플레이오프에서 현대를 무너뜨렸던 김성근 전 감독은 한국시리즈같은 큰 경기엔 확고한 에이스가 있는 팀이 절대로 유리하다. 그런 면에서 정민태와 바워스가 버티고 있는 현대가 우세하다고 내다봤다.
김 전 감독은 현대 타자들은 왼손투수에 약하고 오른손 투수의 변화구에도 허점을 보이는데 SK의 이승호와 김원형이 얼마나 호투하느냐가 관건이라고 지적한 뒤 현대는 왼손타자들이, SK는 부진한 디아즈와 이호준의 활약여부가 공격의 열쇠라고 말했다.
그는 현대가 이기면 4승2패, SK가 이기면 7차전까지 갈 것이라고 전망.
하일성 KBS해설위원도 현대 쪽의 손을 들어줬다. 하위원은 현대는 정민태, SK는 박경완이 키를 쥐고 있는데 1,4차전 선발로 예상되는 정민태가 2경기를 모두 이기면 쉽게 한국시리즈 우승을 가져갈 것이다. 하지만 SK가 2경기 중에 1경기라도 잡으면 SK가 4승2패 정도로 우승할 가능성도 있다고 밝혔다.
하위원은 SK는 박경완에 대한 의존도가 큰 게 오히려 약점으로 작용할 수도 있으며 현대는 부상에서 복귀한 정성훈의 경기 감각이 많이 떨어져 있기 때문에 내야수비가 불안하다고 양 팀의 아킬레스건을 꼽았다.
반면 구경백 경인방송 해설위원은 현대가 화려한 공격과 막강한 마운드를 자랑하지만 SK의 상승세가 무섭다. SK는 플레이오프 뒤 4일간 휴식을 취해 전력누수도 없었다. SK가 4승3패로 이길 것이라고 내다봤다.
SK 타자들의 스윙은 크지 않고 톡톡 맞히는 스타일이라 정민태를 공략할 수 있을 것이다. 현대는 98년엔 정민태, 2000년엔 정민태 김수경 임선동이 있어 우승할 수 있었지만 올해는 정민태의 구위가 예전 같지 않다.
구위원은 또 현대는 8개 구단 중 가장 선구안이 좋은 팀이다. SK 투수들의 제구력이 승패의 관건이 될 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101626998</DOCNAME>
<TITLE>'11억' 최씨 거쳐 윗선에 갔을수도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
15일 구속영장이 청구된 최도술 전 대통령총무비서관이 SK에서 받은 비자금에 대해 대가성을 부인하며 정치자금이라고 주장함에 따라 자금의 성격과 최종 수령자를 둘러싸고 상당한 논란이 예상된다.
검찰은 지금까지 최씨가 지난해 대선 이후 SK측에서 잘 봐달라는 취지의 청탁과 함께 비자금 11억원을 노무현 대통령의 고교 선배인 이모씨(66)를 통해 전달받은 혐의를 밝혀냈다.
검찰은 최씨가 SK에서 비자금을 받은 행위에 대해 특정범죄가중처벌법상 알선수재죄와 정치자금법 위반죄를 동시에 적용했다.
최씨가 받은 돈이 포괄적 청탁의 대가일 수도 있고 아무런 대가가 없는 정치자금일 수도 있다는 상상적 경합이라는 법률적 판단을 내린 것이다.
상상적 경합은 1개의 행위가 여러 개의 죄에 해당되는 경우에 적용된다. 예를 들어 1개의 폭탄을 터뜨려 여러 명을 살인했을 경우, 범인에게 적용되는 살인, 폭발물사용, 영아살해죄 등이 이에 해당된다. 법원은 이에 대해 1개의 형으로 처벌하되 가장 중한 죄로 처벌해야 한다.
검찰이 최씨의 혐의를 개인 비리로 단정했을 경우 앞으로 이를 넘어서는 새로운 의혹이 제기될 때마다 상당한 논란이 예상되기 때문에 이 같은 묘수를 선택했다는 것이 법조계 안팎의 시각이다.
그렇지만 최씨에게 정치자금법 위반 혐의가 적용됨으로써 자금의 최종 수령자에 대한 논란은 그치지 않을 것으로 보인다.
지난해 대선 때 최씨는 노 대통령을 측근에서 보좌하며 민주당 부산 선거대책위원회 회계책임자를 맡았다.
따라서 당시에 SK측이 전달한 돈은 최씨가 직접 받긴 했지만 사실상 노 대통령을 위한 정치자금이 아니냐는 의문이 제기되고 있다.
최씨가 검찰에 출두한 뒤 정치자금이라고 주장한 경위도 석연치 않다. 이와 관련해 최씨가 한때 검찰 조사에서 SK측은 나를 보고 돈을 전달한 것이 아니다는 취지의 주장을 폈다는 말까지 검찰 일각에서 나오고 있다.
만일 최씨가 앞으로 SK비자금이 자신을 위해 제공된 돈이 아니라고 계속 주장할 경우 노 대통령이 직접 해명해야 하는 상황으로 치달을 가능성을 배제할 수 없다. 이런 정황 때문에 최씨가 정치자금의 최종 수령자라는 수사 결론이 나올 경우 일반인들이 쉽게 납득할 것인지도 의문이다.
법조계의 한 인사는 검찰이 최씨의 금품 수수 행위의 대가성에 대해 애매한 처분을 내린 것은 돈의 성격 규명과 관련해 진실 규명에 자신감이나 의지가 없기 때문이 아니냐고 지적하기도 했다.
이와 함께 최씨가 받은 돈을 개인적으로 사용하지 않고 노 대통령을 위해 사용된 정황이 확인되면 이 같은 논란은 더욱 가열될 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101627748</DOCNAME>
<TITLE>인천경제특구 6336만평 조성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
2020년까지 영종지구(인천국제공항과 그 주변 지역)와 송도지구, 청라지구 등 인천의 3개 지역 6336만평에 202조원이 투자돼 이 지역이 국제비즈니스센터와 복합물류단지 등을 갖춘 경제자유구역으로 개발된다.
동북아경제중심추진위원회(위원장 배순훈)와 재정경제부, 인천시는 15일 인천공항 정부합동청사에서 열린 인천경제자유구역청 개청식에 참석한 노무현 대통령에게 이 같은 내용 등을 담은 인천경제자유구역 개발 계획을 보고했다.
이 계획에 따르면 송도지구에는 미국 게일사와 한국 포스코가 총 127억달러를 투자해 167만평 규모의 국제비즈니스센터를 지을 예정이다. 이 센터에는 60층 규모의 컨벤션센터, 호텔, 오피스빌딩 등 61개 건물이 들어선다.
청라지구에는 중심부에 국제업무 및 금융단지가 조성되고 주택단지 주변에는 골프장, 테마파크, 레저시설 등이 만들어진다.
영종지구 내 인천공항은 내년 7월부터 24시간 운영체제로 전환하고 내국인의 출입국 심사도 사실상 폐지할 예정이다.
정부는 경제자유구역에 해외자본 유치를 활성화하기 위해 외국인을 위한 아파트 특별공급 비율을 높이고 해외투자자에게 골프장 등 경관이 빼어난 지역에 주택 건립을 허용하며 외국 법인이 학생 선발권을 갖는 초중고교 및 대학의 설립을 허용하기로 했다.
또 미국 존스홉킨스, 메이오클리닉, 보스턴제너럴병원 등 해외 유수 병원을 유치하기 위해 외국인은 물론 내국인 진료도 가능할 수 있도록 관련법(경제자유구역법)을 개정하기로 했다.
인천경제자유구역의 면적은 서울 여의도 면적의 약 70배에 이른다.
추진위측은 인천경제자유구역이 순조롭게 개발되면 생산유발 효과 312조원 부가가치유발 효과 128조원 고용유발 효과 484만명을 기대할 수 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101627948</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 신의 배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
16세기 명나라 때 완후라는 과학자가 있었다. 인간 우주선을 꿈꾸던 그는 양손에 화약통을 들고 의자에 몸을 묶었다. 하인이 불을 붙였다. 하늘로 솟아올랐으면 좋으련만 완후는 장렬하게 산화하고 말았다. 그의 죽음이 당대의 중국인들에게 어떤 평가를 받았는지는 분명치 않다. 전통적으로 자연과 우주를 정복의 대상이 아닌, 화합의 관계로 보아 온 중국에서 과학은 환영받는 학문이 아니었다. 드넓은 땅덩어리에서 큰 경쟁 없이 농사짓고 살아 온 중국인은 서양인처럼 왜를 따지지 않았다. 전체 속에서 어떻게 조화롭게 살 것인지가 더 중요했다. 천문관측부터 관개시설까지 당시 서양에선 꿈도 못 꿨던 숱한 과학기술이 이 나라에서 나왔는데도 과학기술 강국으로 서지 못한 이유도 여기에 있다.
그들은 더 이상 신선도 같은 풍경 속에 유유자적하는 노자 장자의 후예가 아니다. 중국공산당 정치국 상무위원 아홉 명이 모두 엔지니어 출신이다. 완후의 꿈은 15일 오전 9시(현지시간) 중국 최초의 유인우주선 선저우 5호 발사 성공으로 화려하게 부활했다. 중국은 구소련과 미국에 이어 단박에 우주 강국 클럽에 입장했다. 유럽도, 일본도 못 들어간 클럽이다. 구소련의 몰락 이후 우주를 독무대 삼아 온 미국 행정부는 정신이 멍해질 정도로 충격을 받았다고 서방 과학자들은 전한다.
아직도 적지 않은 국민이 빈곤에 허덕이고, 삶의 행복도를 말해 주는 유엔 인간개발지수가 96위에 불과한 중국이다. 그런데도 막대한 연구비를 쏟아 부으며 유인우주선을 쏘아올린 것은 국민적 자부심을 위해서라고 전문가들은 분석한다. 구소련의 유리 가가린, 미국의 앨런 셰퍼드가 자국 국민을 애국심으로 벅차게 했듯 중국인은 첫 우주인 양리웨이가 무사히 귀환하기를 고대하고 있다. 그의 성공은 부패와 실업 등 자잘한 국내 문제를 덮고 중국의 힘을 세계에 알린 쾌거로 기억될 전망이다.
장쩌민의 휘호가 새겨진 신의 배엔 중국이 서방 과학기술에 대한 열등감을 씻고 21세기 테크놀로지와 경제 분야의 선두 주자로 올라서겠다는 웅대한 꿈이 담겨 있다. 신의 배는 과학기술로 경제발전 기초를 다지고 자본주의로 국부를 축적해 군사 강국으로 도약하려는 중국을 상징한다. 북핵 관련 6자회담을 주최함으로써 미국이 의지하는 정치적 파트너로 자리매김한 중국이다. 미국 일극체제 이후엔 중국이 떠오를 것으로 예견하는 전문가들이 적지 않다. 무서운 기세로 웅비하는 중국보다 동북아 경제중심을 되뇌면서도 집안싸움에 서까래 썩는 줄 모르는 우리가 더 무섭다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101628058</DOCNAME>
<TITLE>"미 북에 양보해야 파명 윤외교 발언한적 없다"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
14일 한국 외교통상부와 미국 국무부가 서로 앞서거니 뒤서거니 하면서 유력 일간지 뉴욕 타임스의 보도 내용을 반박하는 드문 장면이 연출됐다.
문제의 보도는 정보 수수께끼:북한 폭탄들(Intelligence Puzzle:North Korean Bombs)이라는 제하의 워싱턴발 기사였다.
타임스는 이 기사에서 한국 윤영관 외교부 장관이 지난달 25일 유엔총회 참석차 뉴욕을 방문, 콜린 파월 국무장관과 회담을 하면서 미 행정부가 북한이 요구하는 안보조약 및 점진적 경제지원 문제에 양보하지 않는 한 노무현 대통령은 이라크 파병을 고려하지 않을 것이라고 밝혔다고 전했다. 한 걸음 더 나아가 이 때문에 회담 분위기가 격앙됐으며 파월 장관은 그런 말은 동맹국을 대하는 태도가 아니다고 말했다고 소식통들을 인용해 보도했다.
민감한 내용이었으나 타임스가 파월 장관이 했다는 코멘트까지 소개하자 특히 한국 언론은 즉각 이 기사에 주목했다.
그러나 외교부는 기사가 인터넷판에 실린 직후 긴급 보도자료를 내고 내용을 극구 부인했다. 위성락 북미국장은 이날 저녁 윤 장관은 당시 한반도의 평화와 안정에 대한 낙관적 전망이 파병 문제를 검토하는 데 있어 중요한 요소라는 측면에서 북핵 문제 진전이 파병 문제를 다루는 데 도움이 될 수 있다고 언급했다며 타임스의 보도는 이 말을 과장 단순화시킨 것이라고 해명했다.
외교부는 타임스에 정정 보도를 요구할 예정이라고도 밝혔다.
이어 미 국무부도 14일(현지시간) 오후 타임스 보도는 사실과 다르다고 부인했다. 국무부는 그날 회담은 격앙된 분위기가 아니었으며 화가 난 상황에서 말들이 오가지도 않았다고 해명했다. 또 파월 장관은 신문에 인용된 것처럼 말한 적이 없고 윤 장관의 말도 정확하게 묘사되지 않았다면서 그것은 동맹국 사이의 진지한 논의였다고 덧붙였다.
한편 타임스측 관계자는 15일 본보 기자와의 통화에서 담당 기자가 일하는 워싱턴 지부는 기사의 진위에 대해 당사자와 숙의한 뒤 신중히 대응할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101628078</DOCNAME>
<TITLE>국회 '입법 공백'사태 우려</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 재신임 국민투표 제안을 둘러싼 정치권의 공방으로 올해 정기국회에서의 주요법안 처리가 제대로 안 될 것이란 우려가 커지고 있는 가운데 19일 시행되는 국회법 93조의 2 규정이 또 다른 복병이 될 것이라는 지적이 나오고 있다.
올해 2월 임시국회에서 신설된 이 조항은 정기국회 회기 중에 위원회 또는 본회의에 상정하는 법률안은 다음 연도의 예산안 처리에 부수하는 법률안으로 제한한다고 규정하고 있다.
이 조항은 그동안 정부가 정기국회 통과를 겨냥해 무더기로 법안을 제출하는 바람에 상당수의 법안이 심의를 제대로 거치지 못한 채 마구 통과돼 온 악습을 고치기 위해 신설된 규정. 일반 법률안은 2개월에 한 번씩 열리는 임시국회에서 수시로 처리하고, 정기국회에서는 예산 국회의 취지에 맞게 예산안 심사에 진력하겠다는 의도다.
실제 20002002년 3년 동안 정부가 정기국회 중 법안통과를 목표로 811월에 제출한 법안은 324건으로, 전체 제출 법안 442건의 73.3%에 이르렀다. 이 때문에 정기국회의 본회의 날에는 한꺼번에 수십건의 법안이 통과되는 일이 연례행사처럼 벌어졌다.
문제는 이런 관행을 타파하기 위한 새 국회법 조항이 최근의 정치상황과 맞물려 심각한 입법 공백사태를 낳을 가능성이 크다는 점이다.
국회에서 절대 다수를 차지하고 있는 야 3당이 이 조항을 앞세워 이번 정기국회에서 정부제출 법안을 통과시킬 수 없다고 나설 경우 내년 시행을 목표로 하고 있는 정부의 각종 정책은 완전히 표류할 수도 있다.
이 조항에는 단서규정으로 긴급하고 불가피한 사유로 위원회 또는 본회의 의결이 있을 경우에는 일반 법안을 처리할 수 있도록 했으나, 야 3당의 협조 없이는 법안을 상임위 회의에 상정하기조차 어려운 상황이다.
물론 현재 야 3당은 이 조항을 문제 삼아 정부 제출 법안에 대한 심의를 거부하려는 움직임은 보이지 않고 있다.
국회사무처 관계자도 이번 정기국회에서 이 조항이 처음 적용되기 때문에 단서규정을 적용해 법안을 처리할 것으로 보인다며 박관용 국회의장도 이 조항의 적용 문제로 상당히 고심해 왔으나, 이번 국회까지는 정부에 협조하겠다는 생각이다고 전했다.
하지만 노 대통령과 야 3당간의 정치적 대결 상태가 지속될 경우 자칫 이 조항이 법안통과를 가로막는 위력적인 무기가 될 가능성을 배제할 수 없는 실정이다.
한편 정부는 국가균형발전법, 지방분권특별법, 신행정수도건설특별법 등 3대 특별법을 비롯해 33건의 법안을 이번 정기국회에서 반드시 통과시켜야 할 핵심 법안으로 분류해 놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101628658</DOCNAME>
<TITLE>송두율씨 북비밀여권 이용 방북 혐의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
재독 학자 송두율(59)씨의 국가보안법 위반 혐의 사건을 수사 중인 서울지검 공안1부(오세헌 부장검사)는 송씨가 1993년 독일 국적 취득 이후 독일여권 외에 북한에서 발급한 비밀여권을 이용해 두세 차례 입북한 정황을 포착, 그 경위를 조사 중이라고 15일 밝혔다.
검찰 관계자는 송씨의 진술이나 북한 노동신문 보도 등 관련 자료를 종합해 볼 때 송씨가 특정 일자에 방북한 것으로 추정되는 데도 송씨의 독일여권에는 입북 사실이 기록돼 있지 않는 등 단절이 나타난다며 송씨가 (북한 노동당 정치국 후보위원) 김철수나 제3자 이름으로 된 북한여권을 함께 사용한 것으로 의심된다고 말했다.
검찰은 이날 일곱 번째 소환한 송씨를 상대로 북한여권 사용 여부와 경위 등을 집중 추궁했으나 송씨가 북한여권 사용 사실을 부인했다고 전했다.
검찰은 외국인이 북한의 초청을 받아 비공식 입국하는 경우 통상 러시아나 중국 베이징 등의 경유지에 들러 가명으로 발행된 북한여권을 가지고 입북하는 것으로 판단하고 송씨가 이중여권을 사용했을 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
검찰은 송씨의 방북 행적을 정밀분석하는 과정에서 이를 발견했으며 송씨의 방북 횟수가 국가정보원 조사 때의 18차례보다 많은 20여차례에 이르는 것으로 판단하고 있다고 밝혔다.
그러나 송씨의 변호인은 송씨는 독일여권에 기재된 대로 18, 19차례 방북했는데 조서에 20차례 이상 방북한 것으로 돼 있어 정정신청을 한 상태라고 반박했다.
한편 검찰은 이날 송씨가 노동당 탈당과 독일국적 포기 등의 내용을 담은 제 생각을 밝힙니다라는 제목의 문서를 제출해 검토 중이며 송씨가 이런 문서를 낸 배경과 태도 등을 종합적으로 살펴보고 있다고 밝혔다. 검찰은 이번주 중 송씨를 한 차례 정도 더 소환조사 한 뒤 법무부와 협의를 거쳐 송씨에 대한 최종 처리 방침을 확정할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101628688</DOCNAME>
<TITLE>"11억중 3억9천만원 대선빚 갚아"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 15, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 15일 지난해 대선 이후 SK에서 11억원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 알선수재 및 정치자금법 위반)로 최도술 전 대통령총무비서관에 대해 구속영장을 청구했다.
최씨는 지난해 대선 직후 노무현 대통령의 고교 선배인 이모씨(66)의 소개로 손길승 SK그룹 회장을 만나 앞으로 잘 도와 달라는 청탁과 함께 11억원을 받은 뒤 이중 3억9000만원은 대선 당시 빌린 부채 변제 등에 사용하고 나머지 금액중 일부는 이씨에게 나눠준 혐의를 받고 있는 것으로 전해졌다.
검찰은 또 한나라당 최돈웅 의원을 소환해 지난해 대선 전 SK에서 100억원을 전달받았는지 여부와 사용처를 조사했다.
검찰은 이날 오전 최 의원의 서울 용산구 이촌동 자택 및 강원 강릉시 본가, 최씨와 이씨의 부산 집 등 4곳에 대해 압수수색을 벌여 서류 예금통장 수첩 등을 확보하고 정밀 분석에 들어갔다.
검찰은 최 의원을 상대로 당 선거대책위 재정위원장을 맡았던 지난 대선 당시 자택 등에서 현금 100억원을 받았는지와 100억원의 행방 및 사용처 등을 조사했으며 최 의원의 운전사도 임의동행 형식으로 데려와 조사를 벌였다.
그러나 최 의원은 SK측으로부터 1원도 받지 않았고 손 회장을 만난 적도 없다며 혐의를 전면 부인한 것으로 전해졌다.
그러나 검찰은 SK그룹 임직원에게서 100억원을 최 의원에게 전달했다는 진술을 확보하고 있어 최 의원을 이날 일단 귀가시킨 뒤 사전 구속영장을 청구하는 방안을 검토 중이다.
검찰은 또 이 돈이 대선 당시 한나라당이나 최 의원의 사조직 운영자금 등으로 사용됐을 가능성이 큰 것으로 보고 구체적인 사용처를 확인할 방침이다.
한편 검찰은 현대비자금을 받은 혐의를 받고 있는 박광태 광주시장을 22일 소환 조사키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101509958</DOCNAME>
<TITLE>Mr 너클볼 또 보스턴 수호</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
기껏해야 120130km의 스피드에 불과한 공.
하지만 이 볼들은 타자 앞에서 현란하게 춤을 췄고 양키스 타자들은 제대로 스텝을 맞출 수가 없었다.
너클볼 투수 팀 웨이크필드(37)가 또다시 뉴욕 양키스를 격침시켰다. 비로 연기돼 14일 보스턴 펜웨이파크에서 열린 아메리칸리그 챔피언십시리즈 4차전.
1차전에서 6이닝 2안타 2실점으로 승리를 따냈던 보스턴 선발 웨이크필드는 이날도 변화무쌍한 너클볼을 주무기로 7이닝 동안 삼진 8개를 잡아내며 5안타 1실점해 팀의 3-2 승리를 이끌었다.
너클볼(Knuckleball)이란 손가락 관절을 이용한 투구라는 뜻으로 엄지와 새끼손가락을 굽혀 볼을 밀어내듯 던지는 공. 볼에 회전이 없어 타자가 쳐도 멀리 가지 않으며 홈플레이트 앞에서 뚝 떨어지거나 휘어지는 특징이 있다.
웨이크필드가 호투하는 동안 보스턴은 4회와 5회, 토드 워커와 트롯 닉슨의 솔로홈런으로 앞서간 뒤 7회 말 1사 만루에서 제이슨 배리텍의 내야땅볼로 추가점을 얻었다.
2승2패로 맞선 양팀은 15일 오전 5시18분 펜웨이파크에서 5차전을 갖는다. 선발은 데릭 로(보스턴)와 데이비드 웰스(양키스).
한편 4차전 경기에 앞서 뉴욕 양키스의 돈 짐머 코치는 3차전에서 빈볼 시비 때문에 보스턴 선발투수 페드로 마르티네스에게 주먹을 휘두르기 위해 덤벼든 것에 대해 사과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101510228</DOCNAME>
<TITLE>원-달러 환율 19원급등,주가 9P 올라 766</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
엔화 강세와 정부의 시장 개입으로 원화환율이 달러당 20원 가까이 폭등(원화가치 하락)하며 25일 만에 1160원대를 회복했다. 또 종합주가지수는 큰 폭으로 상승했다.
14일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 19.2원이나 급등한 1166.4원에 마감했다. 이날의 원화환율은 지난달 22일 1160원대가 무너진 뒤 가장 높은 수준이었으며 상승폭은 올해 3월 10일의 19.8원 이후 최대였다.
원화환율 급등은 한국 정부가 외환시장에 개입해 달러를 사들인 데다 지난달 중순 이후 한달 째 꾸준히 하락세를 보여 온 달러당 엔화환율이 올랐기 때문이다. 이날 오후 4시반 현재 도쿄 외환시장에서 엔-달러 환율은 전날보다 0.66엔 오른 109.56엔이었다.
한편 이날 거래소 시장에서 종합주가지수는 전날 미국시장이 강세로 마감한 데다 외국인 매수세에 힘입어 전날보다 9.50포인트(1.25%) 오른 766.52로 마감했다.이날 주가지수는 장중 한때 772.29까지 올랐으며 지수가 장중 770선을 넘어선 것은 지난달 9일(775.88) 이후 처음이며 이날 종가는 지난달 17일(766.59) 이후 최고치였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101511168</DOCNAME>
<TITLE>'격조있는 바람' 관객과 통했다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031015/photo/2003101511168.jpg" vspace="10"/>  관객과 통했다.
2일 개봉한 스캔들-조선남녀상열지사가 11일만에 전국 관객 200만명을 돌파하며 2주 연속 박스오피스 1위를 기록했다. 온라인 예매사이트에서도 60% 이상의 높은 점유율로 장기 흥행을 예고하고 있다. 스캔들의 흥행 포인트를 짚어본다.
어디까지?=12일까지 이 영화의 관객 수 누계는 서울 83만, 전국 219만명으로 상반기 최고 흥행작 살인의 추억(전국 138만명)을 81만명 앞서고 있다.
극장가 반응도 다양하다. 주택형에 가까운 분당 CGV 야탑과 오리점의 경우 이례적으로 평일 아침 10시대 조조 영화가 매진되는 추세다. CGV 동부 지역을 담당하는 권동엽 부장은 이 시간대 관객들은 40, 50대 여성들이 많다고 밝혔다.
싸이더스의 차승재 대표는 무엇보다 영화의 높은 완성도가 관객을 모으고 있는 것 같다며 300만, 400만명 흥행은 가능한 영화라고 말했다.
약점도 있다. 살인의 추억은 관객 수에서 개봉 2주에도 지속적인 상승 곡선을 그렸지만 스캔들은 상반기 흥행 2위였던 동갑내기 과외하기처럼 하강 곡선을 그리고 있다는 점이다. 친구 등 500만명 이상을 기록한 영화가 20, 30대는 물론 40, 50대 남성 관객까지 움직인 반면 스캔들은 여성 선호도가 훨씬 강하다는 게 약점이다.
왜 통하는가?=우선 장르 분석의 관점에서 보면 스캔들은 한국 관객이 전통적으로 선호해온 코미디-멜로-에로 장르가 절묘하게 퓨전돼 있다는 평이다. 영화평론가 심영섭은 스캔들을 에로의 관점에서 보면 뽕 류의 토속 에로가 아닌 사대부 에로로 분류할 수 있다며 이런 고급스런 포장이 스캔들을 선택할 때 관객들이 갖기 쉬운 심리적 부담을 덜어주고 있다고 말했다. 영화가 웃기면서도 가슴 찡하고, 야하면서도 고급스럽다는 것.
둘째 배용준 효과. 그가 지닌 청춘스타의 이미지가 사극은 TV에서나 본다는 고정관념을 깼다. 그의 TV 드라마에 매료된 20대, 30대 팬들이 이 영화를 앞 다투어 선택하고 있다는 분석이다. 스캔들은 배용준의 영화 데뷔작이다.
셋째 성에 대한 개방적인 사회분위기도 스캔들의 치맛바람에 일조하고 있다. 이 작품의 컨셉트는 조선시대 요부와 바람둥이의 정절녀 무너뜨리기다. 영화평론가 전찬일은 스캔들의 주제는 사실 대중의 폭넓은 지지를 받을 수 있는 것은 아니다면서도 이 작품의 흥행에는 싱글즈나 바람난 가족을 용인하는 사회적 심리가 작용하고 있다고 밝혔다.
이밖에 이미숙의 차가운 관능과 바람둥이 배용준의 연기 앙상블 이재용 감독의 섬세하고 안정된 비주얼 현대적 화술을 녹인 시나리오의 힘 이병우의 음악과 20억원이 투입된 고품격 미술도 흥행 요인으로 꼽히고 있다.
스캔들이 17일 개봉되는 황산벌을 무사히 건너 흥행 롱런이 가능할지 관심거리다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101511828</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 커지는 최도술 의혹부터 규명해야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 재신임을 묻겠다고 처음 밝힐 때의 이유는 측근 최도술씨의 비리 의혹과 축적된 국민 불신이었다. 최도술씨 비리 의혹은 노 대통령 스스로 이야기했듯이 대통령의 도덕성과 직결된 문제이다.
검찰은 최도술씨가 SK에서 11억원을 받아 대통령 선거 때 진 빚을 갚는 데 쓴 것으로 판단하고 있다. 노 대통령이 이러한 정황을 알고 있었는지, 그리고 어느 선까지 관련됐는지 우리는 검찰 수사를 주목하고 있다. 당연히 의혹의 실체를 명명백백하게 규명하는 것이 먼저이고, 노 대통령의 정치적 책임을 가리는 것은 그 다음 일이다.
노 대통령은 다른 측근의 문제는 큰 부끄러움 없이 자신감을 갖고 감당할 수 있었지만 이 문제에 대해선 내가 할 말이 없을 것 같다고 사과했다. 최도술씨 비리 의혹은 지금까지 드러난 것만 놓고 보더라도 그 충격이나 심각성이 현저하게 큰 것이 사실이다. 그의 비리가 과연 대통령이 자리를 걸어야 할 만큼 엄청난 것인지도 궁금하거니와, 야당은 대통령이 최도술 충격을 덮기 위해 재신임 카드라는 더 큰 충격요법을 쓰는 것으로 의심하고 있다. 최병렬 한나라당 대표는 국회에서 측근 비리에 대통령이 어떤 형태로든 관련돼 있고 그것이 당선 이후의 일이라면 재신임 문제가 아니라 탄핵 대상이라고 지적했다.
최도술씨는 20년 동안 노 대통령을 가장 가까이에서 보좌하면서 자금을 관리해 온 측근 중의 측근이다. 부산 선거대책위원회 회계책임자였던 그가 기업체에서 돈을 받은 행위에 노 대통령 주변이 어떻게 관련돼 있는지를 명확하게 밝히는 것이 수사의 핵심이다. 검찰은 그야말로 한 점의 의혹도 남지 않게 진실을 규명해야 한다.
노 대통령은 자신이 직간접으로 관련돼 있다는 의심을 받고 있는 이 사건에 대해 말을 삼가는 것이 옳다. 노 대통령의 언급 자체가 검찰 수사에 영향을 미치려는 의도로 비칠 수 있기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101511848</DOCNAME>
<TITLE>국회 공동화 민생정치 올스톱</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 제기한 재신임 국민투표를 둘러싸고 여야 대립이 심화되면서 정부의 주요정책과 국회의 각종 입법 예산 심의가 지연 왜곡되는 국정실종 현상이 잇따를 조짐이다.
익명을 요구한 국회의 한 관계자는 14일 예산결산위원회의 경우 24일부터 활동이 시작될 예정이나 위원장 배분을 둘러싼 각당간 이견조차 해소되지 못한 상황이라며 재신임을 둘러싼 극한 대립으로 국회가 파행할 경우 117조5000억원 규모의 국가예산 심의가 겉돌 우려가 있다고 말했다. 태풍 매미의 피해 복구를 위한 2차 추가경정예산안의 경우는 13일 재경위에서 심사를 벌일 예정이었으나 정족수 미달로 토론만 벌인 뒤 산회하기도 했다.
국회 관계자들은 특히 노 대통령이 제안한 12월 15일 국민투표를 위해서는 공식 찬반운동이 시작되는 11월 27일 이전부터 사활을 건 여야의 장외 대결로 국회의 공동화에 따른 법안 심의 지연 가능성이 크다고 우려한다.
실제로 신행정수도 관련 법안과 한-칠레 자유무역협정(FTA) 이행특별법의 경우 각당은 충청권 유권자와 농민들의 눈치만 살필 뿐 명확한 입장제시조차 못하고 있다.
노 대통령이 재신임과 함께 제안한 정치개혁 입법화도 중대선거구제와 권역별 정당명부식 비례대표제의 경우 여야간 이해가 극명하게 엇갈려 정치개혁특위에서 논의 자체가 진행되기도 어려운 상황이다.
재신임 투표를 앞두고 지지층을 의식한 정책의 왜곡 가능성도 대두되고 있다. 통합신당이 14일 국회에서 정부측과 함께 가진 1차 정책정례협의회에서 장기국채 발행을 통해 내년도 예산을 3조원 증액키로 한 것이 그 사례로 꼽힌다. 한나라당과 민주당의 예산 관계자들은 즉각 심의도 해보지 않고 예산을 늘리려는 것은 표를 유혹하기 위한 전형적인 선심정책이라고 비판했다.
민주당 김경재 의원은 정권이 모처럼 결집한 노 대통령의 진보성향 지지자들을 이탈시킬 가능성이 크다는 점 때문에 정부가 재신임 투표를 앞두고 파병결정을 쉽게 내리기 어려울 것이다고 지적했다.
여기에다 내년 4월 총선 출마희망자들이 재신임 찬반운동을 합법적인 자신의 선거운동 무대로 활용키 위해 전면에 나서고, 각당도 명운을 걸고 자금 조직을 총동원할 것이 확실시됨에 따라 공식 투표관리비용(800억원) 외에 수천억원의 자금이 재신임 찬반운동에 풀려나갈 것으로 선거전문가들은 추정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101511928</DOCNAME>
<TITLE>천년 꿈 실은 신의 배 우주에 돛 올리다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
우주를 날겠다는 수천년의 꿈이 실현된다. 민족적 자부심을 느끼지 않을 수 없다. 이제 그 누구도 중국을 무시하지 못할 것이다.
중국은 지금 유인우주선 선저우 5호 발사를 앞두고 기대와 흥분이 넘치고 있다. 사람들이 모이기만 하면 선저우 5호로 이야기꽃을 피운다. 중국 언론들도 기자들을 대거 현장에 파견해 연일 특집기사로 분위기를 고조시키고 있다.
발사 및 우주비행=선저우 5호의 발사일정은 15일에서 17일 사이로 잡혀있지만 모든 준비가 완료된 상태여서 기상이변이 없는 한 15일 오전 9시를 전후해 발사될 것으로 보인다. 선저우 5호가 발사될 간쑤성 주취안 위성기지는 12일 밤부터 계엄이 선포됐다.
발사 성공률은 9798%로 성공이 당연시되고 있지만 실패 가능성도 배제할 수 없다. 관영 CCTV는 중국 지도부가 발사에 실패할 경우 입을 정치적 위험을 고려해 생중계 계획을 철회했다고 밝혔다.
선저우 5호는 발사 10분 만에 창정 2F 로켓에서 분리돼 고도 200350km의 지구 타원궤도에 진입하고 343km 지점에서 원형 궤도로 자리를 잡는다. 이어 23시간 동안 지구를 14회 선회하면서 각종 실험을 진행한 뒤 네이멍구 중부 초원지대인 쓰쯔왕치로 귀환한다.
선저우 5호 발사의 의미=유인우주선 발사에 성공하면 중국은 미국, 러시아에 이어 우주 클럽의 대열에 오른다. 옛 소련이 1961년 세계 최초로 유리 가가린을 우주로 올려 보낸 지 42년 만이다.
중국은 앞으로 3년 안에 달 탐사 위성을 발사하고, 2010년까지 달에 인간을 보내며, 2040년까지 화성 탐사 우주선을 보낸다는 야심 찬 계획을 세우고 있다.
이번 우주선 발사는 과학기술력의 과시뿐 아니라 국가적 자부심을 고취하는 효과를 갖고 있다. 또 중국이 유인우주선 발사를 통해 확보한 기술은 미국이 추진 중인 미사일방어(MD) 계획에도 영향을 미칠 것으로 전문가들은 보고 있다.
권력구도에 영향 줄 수도=중국 공산당은 2008년 올림픽 유치에 이어 유인우주선을 발사함으로써 정치적 장악력을 더욱 공고히 할 것으로 보인다. 국민의 자부심을 높여 개방 과정에서 생긴 소외계층의 불만을 잠재우는 효과도 거둘 것으로 보인다.
1970년대 문화대혁명으로 중단됐던 중국의 우주개발 계획을 1992년 부활시킨 사람은 장쩌민 중앙군사위 주석. 따라서 이번 유인우주선 발사가 성공하면 그가 영예를 거머쥘 수도 있다. 이 경우 그의 그늘에서 벗어나려는 후진타오 국가주석 등 제4세대 지도부에는 부담이 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101513008</DOCNAME>
<TITLE>연수비 부풀려 회사돈 가로챈 감사 적발</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
경찰청 특수수사과는 한국감사협회의 해외연수에 참가한다는 명목으로 회사로부터 실경비보다 많은 돈을 지급받은 뒤 협회로부터 차액을 돌려받아 가로챈 혐의(사기 등)로 공기업 또는 대기업의 상임감사 등 감사실 직원 36명을 적발해 이 중 13명을 불구속했다고 14일 밝혔다.
경찰은 나머지 23명에 대해서는 해당 기업에 비리사실을 통보했다.
경찰에 따르면 이들은 1999년 6월부터 올 8월 20일까지 감사협회의 해외연수 참가 명목으로 회사 돈을 타낸 뒤 일정과 비행기 좌석 등급 등을 변경해 200만700만원의 차액을 가로챈 혐의다.
경찰은 이들이 회사에 제출한 일정과 달리 연수 일정의 대부분을 관광으로 소비했다고 덧붙였다.
조사 결과 이들은 대부분 정부 고위관료나 주요 정당 고위간부로 일하다 해당 기업에 영입됐으며 소속 기관은 농업기반공사 한국수자원공사 한국조폐공사 한국마사회 한전기공 대한지적공사 포스코 국민은행 금융결제원 등 31개다.
경찰은 또 이들을 포함한 250개 회원사의 감사실 직원 등을 상대로 1999년부터 최근까지 매년 3, 4회씩 해외연수 업무를 주관하면서 참가자 몰래 항공비 등을 부풀려 모두 2억3000만원을 가로챈 혐의(사기)로 한국감사협회 최모 사무총장(64)에 대해 구속영장을 신청했다.
경찰 관계자는 한 공사 감사의 경우 똑같은 일정을 다녀온 일반 직원보다 2배 이상의 회사 돈을 썼다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101513708</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031015/photo/2003101513708.gif" vspace="10"/> 1. 송두율 회견
2. 노동당 탈당, 독일국적 포기
3. 왜 갑자기 한국서 살 생각을?
4. 고마운분 국민투표때 도와주려고..
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101514078</DOCNAME>
<TITLE>소비자 체감경기 최악</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
소비자들이 피부로 느끼는 체감경기가 1998년 정부의 공식 통계가 작성된 이후 최악의 상황을 맞고 있다.
통계청이 14일 발표한 9월 소비자전망조사 결과에 따르면 6개월 전과 비교해 현재의 경기, 생활형편 등에 대한 평가인 소비자 평가지수가 59.9로 나타났다. 이 같은 수치는 외환위기 직후인 1998년 11월 이 조사가 시작된 이후 가장 낮은 수준이다.
소비자 평가지수가 100 아래로 내려가면 현재의 경기, 생활형편 등이 6개월 전보다 더 나빠졌다는 응답이 많다는 것을 의미한다.
소비자 평가지수는 지난해 10월 이후 12개월째 100을 밑돌고 있으며 올 3월 이후에는 줄곧 60대를 벗어나지 못했다.
50대로 떨어지기는 이번이 처음으로 소비자들의 실제 살림살이가 그만큼 어려워졌다는 뜻이다.
특히 평가지수 가운데 경기항목은 전달의 51.2에 비해서도 크게 떨어져 역대 최저인 45.5를 기록했다.생활형편 항목도 전월의 76.6에 비해 낮아진 74.3으로 조사됐다.
앞으로 6개월 후의 경기, 생활형편, 소비지출에 대한 전망인 소비자 기대지수는 90.4로 전월의 92.0보다 더 낮아졌고 이 역시 통계조사 시점부터 시작해 4년11개월 만에 가장 낮은 수치다.
박종규 금융연구원 연구위원은 소비자 체감경기가 예상보다 훨씬 더 나빠졌다며 실질소득이 준데다 태풍 매미 등 돌발 악재가 겹쳐 소비심리가 극도로 위축된 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101514108</DOCNAME>
<TITLE>SK돈으로 대선빚 갚아</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 14일 최도술 전 대통령총무비서관을 소환해 지난해 대선 이후 SK에서 비자금을 받아 노무현 대통령의 대선 선거운동 당시 사용했던 선거 빚을 갚는 데 사용했는지 등을 조사했다.
검찰은 또 이날 통합신당 이상수 의원이 지난해 대선 전 민주당 중앙선거대책위원회 총무본부장으로 활동할 당시 SK에서 25억원을 받아 영수증 처리했으나 이 중 10억원이 후원금 한도를 초과해 실정법을 위반했다고 밝혔다.
검찰은 최씨에 대해서는 이르면 15일 중 구속영장을 청구할 방침이며 이 의원에 대해서는 이날 귀가시킨 뒤 형사처벌 여부를 결정하기로 했다.
검찰은 최씨가 지난해 12월 말 노 대통령의 고교선배 이모씨(66)를 통해 SK측으로부터 청탁과 함께 11억원을 전달받아 이중 일부를 대선 당시의 채무를 갚는 데 사용했을 가능성이 큰 것으로 보고 있다.
그러나 최씨는 지난해 12월 손길승 SK그룹 회장을 만난 사실은 있지만 돈을 받은 적은 없다는 취지로 혐의를 부인하면서 모든 책임을 이씨에게 떠넘기고 있다고 검찰은 전했다.
검찰은 또 이 의원이 SK에서 받은 25억원 중 지난해 12월 6일 SK그룹의 10개 계열사에서 받은 15억원은 정상 후원금이지만 같은 달 17일 SK그룹 임직원 33명 명의로 받은 10억원은 후원금 기탁한도를 초과해 불법 정치자금일 가능성이 크다고 밝혔다.
이 의원은 이날 검찰 조사에 앞서 대검 기자실에 들러 대선 당시 중앙당 후원금 한도가 거의 차 기업 등의 후원금을 경기도지부의 천정배 의원, 인천지부의 이호웅 의원 후원회 등을 통해 받다가 17일 제주도지부를 통해 SK에서 돈을 받았다고 말했다.
검찰은 이 의원이 SK측과 공모, 임직원 명의로 위장 분산해 불법정치자금을 받은 것으로 보고 있으나 이 의원은 10억원을 받는 과정에 주도적 역할을 하지 않았다고 주장하고 있는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101514128</DOCNAME>
<TITLE>재신임정국 탄핵공방 비화</TITLE>
<DATE>OCTOBER 14, 2003 22:38</DATE>
<TEXT>
한나라당 최병렬 대표는 14일 노무현 대통령이 측근 비리를 숨기고 봐주는 것 하나만으로도 탄핵감이라며 측근 비리가 대통령 자신과 어떤 형태로든 관련되어 있다면 그것은 재신임 여부의 문제가 아니라 탄핵의 대상임을 분명히 밝힌다고 말했다.
최 대표는 이날 국회 교섭단체 대표연설에서 이 같이 말한 뒤 최도술 전 대통령총무비서관 비리의 전모가 대통령의 입과 검찰 수사를 통해, 그리고 미진하다면 특별검사의 수사를 통해 제대로 밝혀진 후에 재신임 국민투표가 실시돼야 한다며 선 진상 규명, 후 국민투표 실시 방침을 밝혔다.
이와 함께 민주당 박상천 대표도 이날 노 대통령이 헌법을 무시하고 국민투표를 강행한다면 탄핵해야 한다고 주장하고 나서 재신임 투표정국은 탄핵 공방으로 초점이 옮겨가는 양상이다. 박 대표는 15일 국회교섭단체 대표연설에서 이 같은 취지의 주장을 할 예정인 것으로 알려졌다.
현재 국회의석수는 한나라당이 149석, 민주당 62석, 통합신당 44석, 자민련 10석으로 야3당 의석은 대통령 탄핵이 가능한 재적의석(272석)의 3분의 2 이상을 차지하고 있다.
이처럼 한나라당이 대통령 측근 비리의 진상 규명이 선행돼야 한다는 점을 분명히 하고 있는데다 민주당이 위헌을 이유로 국민투표 반대 입장을 고수하고 있어 재신임 국민투표의 연내 실시는 사실상 무산될 가능성이 커졌다.
한나라당과 민주당, 자민련 등 3당은 15일 각 당 대표와 총무가 참석하는 연석회의를 갖고 재신임 국민투표 문제에 대한 입장을 최종 조율할 예정이다.
이에 앞서 민주당도 14일 오전 최고위원 상임고문 연석회의를 열고 노 대통령에게 재신임 국민투표추진 철회와 청와대 및 내각 개편을 요구하기로 했다.
한편 청와대는 이날 한나라당 최 대표의 연설 내용에 대해 노 대통령이 빨리 국민투표를 실시하자는 한나라당의 요구를 모두 수용했다며 최 전 비서관 사건에 대한 검찰 수사가 끝나기도 전에 특검 수사 운운하는 것은 정략적으로 국민투표를 거부할 구실을 만들고 있는 것이다고 비난했다.
이병완 대통령홍보수석비서관은 이날 기자간담회를 갖고 안기부 국고자금 1000억원을 횡령해 유죄판결을 받고 소속 의원이 SK비자금 100억원을 받은 혐의로 검찰 소환을 앞두고 있는 정당의 대표가 비리를 성토하는 것을 보고 그 담대함과 당당함에 놀랐다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101494618</DOCNAME>
<TITLE>일, 땅값 '반토막'....10년 불황</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
부동산가격의 급등은 문제다. 하지만 값이 급락하는 거품 붕괴는 더 큰 문제이다.
서울 강남 등의 부동산에 거품이 끼기 시작했다는 경고가 제기되면서 거품 붕괴에 대한 우려가 커지고 있다.
일본뿐만 아니라 미국 등에서도 부동산시장이 급격히 오른 뒤 일시적으로 가격이 떨어지면서 경제에 엄청난 부담을 가져온 선례가 적지 않다는 것.
국제통화기금(IMF)도 제2차 세계대전 이후 선진국에서 발생한 부동산 거품 붕괴 사례를 분석한 결과 부동산 거품 붕괴가 경제에 미치는 악영향이 많다고 경종을 울리고 있다.
일본의 잃어버린 10년=일본은 1991년 44분기(1012월)에 국내총생산(GDP) 성장률이 마이너스로 돌아선 뒤 지난해 말까지 10년 이상 경기 침체를 벗어나지 못했다. 이 같은 경기 침체의 가장 큰 원인은 투자시장의 양대 축인 주식시장과 부동산시장의 동반하락이었다.
특히 부동산시장은 1986년부터 1990년까지 4년여동안 3배 이상 폭등하다 이후 급락하기 시작해 최근까지 절반 이상 뚝 떨어졌다. 도쿄 중심지의 상업지는 최고치의 30%를 밑도는 곳도 나왔다. 이 기간에 일본 전체 땅값 하락액은 1000조엔가량으로 이는 작년 한국 GDP(596조원)의 20배에 해당하는 액수다.
부동산가격 폭락은 일본 금융기관의 부실로 이어졌고 이는 다시 대출 축소기업의 자금조달 애로 심화설비투자 규모 축소경기침체의 악순환으로 이어졌다. 또 주택금융전문회사 7개사가 모두 파산하고 부동산투자전문회사 대부분이 부실화했다.
미국, 부동산 금융기관 줄도산=미국에서는 1980년대에 텍사스를 중심으로 한 남서부지역에서 부동산 거품 붕괴를 경험했다. 제2차 석유파동(1979년) 이후 계속된 고유가와 로널드 레이건 정부의 내수확대 정책으로 석유산업의 비중이 높았던 텍사스를 비롯한 미국 남서부지역의 경제가 호황을 누렸다. 이에 따라 1979년 말 집값을 100으로 지수화 했을 때 1985년 말 단독주택은 175, 아파트는 155에 각각 이를 정도로 오름세를 이어갔다.
하지만 이후 집값이 폭락해 아파트는 1988년에 80 이하로 떨어졌고 단독주택은 130 수준까지 내려왔다. 이에 따라 부동산 대출 금융을 전문으로 했던 3000여개의 저축대출조합이 급격히 부실해지면서 1987년에는 500여개가 지급불능상태에 빠졌고 1993년까지 1300여개가 도산했다.
IMF가 울리는 경종=IMF가 제2차 세계대전이 끝난 이후 지금까지 선진국에서 발생한 부동산 거품 붕괴 상황을 분석한 결과 거품이 꺼질 때 가격하락폭은 평균 30%로 주식시장 거품 붕괴시 평균 가격하락폭 60% 보다 작았다. 하지만 경제에 미치는 충격은 훨씬 심각한 것으로 나타났다.
주식시장은 거품 붕괴 후 평균 2년반 만에 회복되는 반면 부동산은 4년간 침체기가 계속됐다. 또 부동산 거품 붕괴에 따른 사회적 손실도 GDP의 8%나 되고 대부분의 경우 경기침체로 연결됐다. 부실화된 은행의 자본을 확충하기 위해 공적자금 투입으로 인한 재정손실도 엄청났다.
최영일 스탠더드앤드푸어스(S&P) 은행담당 애널리스트는 부동산가격의 급격한 하락은 금융업은 물론 부동산관련 업종(건설업 및 건설자재업, 관련 서비스업)의 부채상환능력까지 감소시켜 경제성장률을 저하시킨다며 거품이 끼지 않도록 예방하는 것이 최선이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101494708</DOCNAME>
<TITLE>외국인 투자기업 수익률 토종의 10배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
외국인이 지분 50% 이상을 갖고 있는 삼성전자 등 외국인 투자기업의 수익률이 순수 국내기업의 10배 수준인 것으로 나타났다.
13일 한국은행이 발표한 외국인 투자기업에 대한 경영분석에 따르면 지난해 외투기업의 매출액 경상이익률은 14.3%로 순수 국내기업의 1.5%에 비해 크게 높았다.
매출액 경상이익률이 14.3%면 1000원어치 상품을 팔아 143원을 남겼다는 의미.
그러나 삼성전자를 뺀 외투기업의 매출액 경상이익률은 7.7%로 떨어져 외투기업 가운데 삼성전자가 차지하는 비중이 대단히 큰 것으로 나타났다.
외투기업은 영업이익률도 13.3%로 순수 국내기업의 5.9%보다 높았다. 또 외투기업의 이자보상비율(영업이익/금융비용)은 660.4%로 순수 국내법인(164.3%)의 4배 수준이었다.
외투기업의 부채비율은 62.6%로 순수 내국기업(224.1%)보다 현저히 낮았다. 또 외투기업의 차입금 의존도(차입금/총자본)는 15.2%로 순수 국내법인의 40.6%에 비해 크게 낮았다.
매출액 대비 재료비와 인건비의 비중은 외투기업이 각각 47.7%, 5.7%로 순수 국내기업의 49.6%, 6.5%에 비해 낮아 제조원가 면에서도 외국인 투자기업이 우위에 있는 것으로 조사됐다.
한편 외국인 투자기업이 전체 제조업체 매출액에서 차지하는 비중은 19921997년 1% 수준에서 1998년 5.2%로 높아진 뒤 1999년 12.9%, 2000년 13.6%, 2001년 19.6% 등으로 꾸준히 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101496348</DOCNAME>
<TITLE>구스타프손 '찜찜한 우승'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
찜찜한 우승이었다.
13일 미국 휴스턴 우드랜즈TPC(파72)에서 열린 미LPGA투어 삼성월드챔피언십 4라운드.
공동 선두를 달리던 소피 구스타프손(스웨덴)이 14번홀(파3)에서 내리막 버디퍼팅을 남겨두고 어드레스 자세를 취했다가 다시 푼 뒤 공이 언덕을 흘러내려갔다. 이어 15번홀(파5) 그린 주변에서는 라인을 개선했다는 의혹을 받았다. 둘 다 벌타가 의심되는 상황.
이날 8타를 줄이며 1위(합계 14언더파)로 경기를 끝낸 구스타프손은 녹화 비디오 판독에 현장 확인까지 거친 뒤에 무혐의 처분을 받고서야 비로소 우승을 인정받았다.
규정 시비 끝에 시즌 첫 우승컵을 안기는 했지만 구스타프손은 LPGA투어 타이 보타 커미셔너와 결혼설까지 나돌고 있는 사이. 그러니 연인 덕분에 우승했다는 오해를 살 만하다.
한편 전날 1타차 공동 2위였던 박세리(CJ)는 아이언샷 난조와 퍼팅 불안으로 1오버파 73타로 부진, 합계 9언더파로 5위에 그쳤다. 박세리는 23일 개막되는 국내남자골프 SBS최강전에서 성대결을 하기 위해 14일 귀국한다. 합계 7언더파의 박지은(나이키골프)은 공동 7위.
13위(이븐파)에 오른 한희원(휠라코리아)은 미국 진출 3년 만에 처음으로 시즌 상금 100만달러를 돌파했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101496388</DOCNAME>
<TITLE>야구명장 기죽인 "40대 조조"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031014/photo/2003101496388.jpg" vspace="10"/>  #야구의 신도 놀란 조범현 야구
김성근 전 LG 감독은 지난해 한국시리즈에서 김응룡 삼성 감독으로부터 야구의 신이란 찬사를 들었다. 이런 김 전 감독도 12일 SK가 플레이오프에서 기아에 3연승을 거두자 내가 SK 감독이었다면 그만큼 해내지는 못했을 것이라고 혀를 내둘렀다.
같은 이유로 야구인들은 지난해 겨울 SK가 선동렬 삼성 코치를 사령탑으로 앉혔다면 이만큼 좋은 성적이 나오기는 힘들었을 것이라고 입을 모았다.
#감독이 제일 열심히 공부해야죠
조범현 야구의 핵심은 사부 김 전 감독으로부터 전수받은 데이터 야구. SK가 포스트시즌에서 전력상 열세를 뒤엎고 삼성과 기아를 연파한 것은 바로 조직야구의 승리였다.
조 감독은 스미스가 나올 것이란 주위의 예상을 깨고 제구력 투수인 채병룡을 기아와의 플레이오프 1차전 선발로 내는 승부수를 던졌다. 반면 삼성과의 준플레이오프 1차전에서 선발로 냈던 깜짝 카드 김영수는 아예 엔트리에서 빠졌다.
3차전에서 이진영을 2번, 김기태를 3번에 올린 것은 올 플레이오프의 진수. 조 감독은 경기 전 기아 선발인 리오스가 왼손타자의 몸쪽에 붙이는 공을 끔찍이도 선호한다. 몸쪽 공에 강한 왼손타자로 정공법을 펼치겠다고 말했고 그의 작전은 족집게처럼 적중했다.
삼성을 상대로 포스트시즌 사상 첫 트리플 플레이를 연출했고 기아전에선 역시 사상 처음인 김민재의 홈스틸이 나온 것도 조 감독의 순발력을 입증한 것.
#프로야구판에 불어 닥친 조범현 효과
이제 조 감독은 더 이상 무명이 아니다. 그의 일거수일투족은 어느새 다른 구단의 정책 결정에도 직간접의 영향을 미칠 정도가 됐다.
두산은 선 코치의 영입을 포기하고 조 감독의 78학번 동기이자 포수 출신인 김경문 코치를 감독으로 내부 승진시켰다. 롯데가 김용철 감독대행 체제를 접고 양상문 LG코치를 전격 발탁한 것도 같은 맥락. 바로 조범현 효과다.
이제 조 감독은 한국시리즈라는 야구인생 최고의 무대를 앞두고 있다. 상대는 현역 최고의 승부사로 평가받고 있는 현대의 여우 김재박 감독. 앞선 두 팀과는 사뭇 무게가 다르다.
조 감독은 한 수 배우는 자세로 임하겠다고 말했지만 그의 눈빛만큼은 그 어느 때보다 반짝반짝 빛났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101496478</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]작은 강철여인</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
분명 압박과 설움에서 해방됐다는데 이라크 여성들은 마음 놓고 문밖출입을 못한다. 폭력 범죄 약탈의 무정부 상태에서 가장 다치기 쉬운 존재가 여성인 까닭이다. 여학생들은 납치 강간 당할까봐 학교에 못 간다. 병원 오가는 길이 무서워 운전기사를 고용해서는 제 월급을 고스란히 바친다는 여성 치과의사도 있다. 성폭행 뒤 목숨을 부지해도 다행이라 하기 어렵다. 결국은 가족에게 명예살해 당할 가능성이 크기 때문이다. 탈레반 정권에서 해방된 지 2년이 된 아프가니스탄도 상황은 마찬가지라고 최근 앰네스티 인터내셔널이 전했다. 미국이 탈레반을 내쫓고 난 뒤 조지 W 부시 미국 대통령 부인 로라 여사가 여성인권 없이 아프간 발전도 없다고 한 말은 자기충족적 예언이 된 셈이다. 여성인권이 없는 아프간도, 이라크도 혼돈 속을 헤매고 있으니.
첫 이슬람권 여성이자 이란인 최초로 노벨평화상을 수상한 시린 에바디는 악의 축으로 지목됐던 이란의 또 다른 모습을 보여준다. 이 나라에선 대학생의 63%가 여학생이다. 노동인력의 30%를 여성이 담당하고 국회의원 270명 중 14명이 여성이다. 물론 아직도 여성이 일하거나 해외여행을 하려면 남편이나 아버지의 허락이 있어야 한다. 이혼을 하려 해도 여성에겐 훨씬 장애물이 많다. 그래도 이만한 지위를 확보하기까지는 변호사로, 인권운동가로 투쟁해 온 에바디씨 같은 여성들의 활약이 있었다.
테헤란대 법대를 졸업하고 1974년 이란 최초의 여성판사가 됐지만 5년 뒤 이란혁명이 나자 판사직에서 쫓겨났던 그였다. 여성은 너무 감정적이어서 이슬람법상 법관을 할 수 없다는 게 이유였다. 에바디씨는 저항과 폭력 대신 오히려 그 이슬람법을 투쟁의 도구로 활용했다. 이슬람법에 여성이 열등하다는 근거가 없음을 밝혔고, 코란도 환경변화에 맞춰 재해석해 인권 및 민주주의와 나란히 해야 한다고 강조했다. 그는 나도 인간이어서 두렵지만 이를 극복하는 걸 배웠다고 했다. 몸집도 작고 목소리도 부드러운 그의 겁 없는 투쟁을 보고 이란 사람들은 작은 강철여인이라 불렀다.
에바디씨의 수상은 그러나 로마에서부터 그의 조국 이란에 이르기까지 편치 않은 여운을 남긴 듯하다. 어쩌면 마지막일지도 모를 교황 요한 바오로 2세의 노벨상 수상을 잔뜩 기대하던 교황청은 실망을 감추지 않았다. 이란 보수강경파는 민주주의와 개혁을 북돋우려는 유럽의 정치적 의도가 있는 게 아니냐며 전전긍긍하는 눈치다. 폭력의 시대를 법을 통해 비폭력으로 맞선 작은 강철여인이 중동을 바꿔놓고 있다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101496728</DOCNAME>
<TITLE>시카고 통근열차 탈선 100명 부상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031014/photo/2003101496728.jpg" vspace="10"/> 12일(현지시간) 미국 시카고 남부에서 탈선한 통근열차의 사고 현장을 미 연방교통안전위원회 조사관들이 살펴보고 있다. 철도업체 메트라 소속인 이 열차는 시카고졸리엣 구간에서 객차 5량과 기관차 2량이 탈선했으며 승객 350명 가운데 약 100명이 부상했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101496738</DOCNAME>
<TITLE>'엔고 저지-이라크 지원' 주고받기?</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령의 17일 일본 방문을 앞두고 엔화 환율 문제가 이라크 지원 문제를 제치고 미일 정상회담의 핵심 의제로 떠올랐다.
당초 부시 대통령의 방문 이유는 이라크 자금 지원과 자위대 파병 문제지만 일본 정부의 성의 표시로 미국이 원하는 수준에서 결정됐기 때문에 일본의 숙원인 엔고 저지가 급부상한 것.
미 정부는 달러화 약세를 바라는 업계를 의식해 환율은 시장에 맡겨야 한다는 원칙론을 고수하고 있지만 국제무대에서 미국을 적극 돕고 있는 일본의 요구를 대놓고 무시할 수도 없는 처지다.
국제금융계는 미일 정상회담이 지난달 22일 열린 서방선진 7개국(G7) 재무장관 회의에 이어 주요국 통화의 환율 흐름을 좌우하는 분기점이 될 것으로 보고 있다.
부시 친구는 고이즈미뿐일본의 압력=각국이 이라크 파병을 놓고 진통을 겪는 것과 달리 일본은 일찌감치 자위대 연내 파병을 결정했다. 이라크 분담금도 미국이 수십억달러를 요구한 것에 화답해 내년 15억달러를 시작으로 2007년까지 4년간 총 50억달러 이상을 내놓기로 했다.
장기 불황으로 재정 상태가 예전 같지 않은 점을 고려하면 50억달러는 일본으로서도 상당한 출혈을 각오한 규모. 일본 언론은 고이즈미 준이치로 총리가 자신을 텍사스 목장으로 초대해준 친구를 위해 야당의 반대를 무릅쓰고 큰 선물을 했다고 해석했다.
니혼게이자이신문은 일본 정부의 속내는 이라크 협조에 대한 반대급부로 미국으로부터 환율 문제에서 양보를 얻어내는 것이라고 보도했다.
이라크 지원-엔고 저지 바터 가능할까=엔-달러 환율은 8일 달러당 110엔대가 무너진 뒤(엔화가치 상승) 108엔선에서 거래되고 있다.
금융전문가들은 미국과 유럽의 협조가 없으면 엔화가 연말이면 달러당 100105엔까지도 갈 수 있다고 전망한다. 자동차 전자 등 주요 업종의 수출채산성이 적자로 돌아선 상태에서 달러당 100엔선까지 무너지면 일본 경제가 심각한 위기에 빠질 것이라는 우려가 팽배하다.
일본 정부는 정상회담에서 부시 대통령이 강한 달러 정책에 변함이 없다고 발언해주기를 기대하고 있다. 현실적으로 엔고 저지를 위한 양국의 공동 개입이 어렵다면 원론적 선언만으로도 투기자본의 공세를 제어하는 효과가 크다는 것.
5월 미일 정상회담에서는 부시 대통령의 강한 달러 발언으로 엔화가 미미하나마 하락세를 보인 바 있다.
하지만 부시 행정부는 내년 대선을 의식해야 할 처지여서 환율 문제에서 운신의 폭이 크지 않은 상황. 일각에서는 부시 대통령이 고이즈미 총리를 배려해 일본의 시장개입에 대해 언급을 하지 않고 지나갈 가능성도 있다는 분석을 내놓고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101497258</DOCNAME>
<TITLE>'재신임 국민투표' 불투명</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:28</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 13일 재신임 시기와 방법에 관해 12월 15일을 전후로 국민투표를 실시할 것을 제안했다. 그러나 한나라당과 민주당이 이에 대해 부정적 입장을 밝히고 있어 논란이 증폭되고 있다.
노 대통령은 이날 국회 시정연설을 통해 재신임 방법은 국민투표가 옳다고 생각하며, 시기는 12월 15일 전후가 좋겠다면서 법리상 논쟁이 없는 것은 아니지만 정치적 합의가 이뤄지면 현행법으로도 국가안위에 관한 상황을 좀 더 폭넓게 해석함으로써 가능할 것이다고 밝혔다.
노 대통령은 또 불신임이 됐을 경우 다음 대통령선거는 내년 4월 15일 총선과 함께 치르는 게 적당하다면서 12월 15일에 재신임 투표를 하고, 한두 달 동안 각 당이 대통령 후보를 준비하고 내년 2월 15일경 대통령직을 사임하면 그로부터 60일 이내인 4월 15일쯤 총선과 동시에 대선을 치를 수 있다고 설명했다.
그러나 한나라당은 측근비리 책임문제에 국한한 재신임 투표를 요구하고 나섰고 민주당은 대통령의 진퇴 사항에 대한 국민투표는 위헌이라며 선 국회공론화 절차를 주장해 정치권이 합의를 이룰 수 있을지는 불투명하다.
한나라당 최병렬 대표는 이날 상임운영위원 회의에서 노 대통령이 재신임 국민투표를 정치권 전반에 걸친 부정부패 문제와 연계시킨다면 당초 입장에서 질적인 변화가 생긴 것이라며 최도술씨 등 측근 비리가 재신임의 근거가 돼야 하고, 그런 국민투표라면 반대할 이유가 없다고 밝혔다.
최 대표는 14일 교섭단체 대표연설을 통해 한나라당의 입장을 내놓을 예정이지만, 당내 소장파 의원들을 중심으로 노 대통령의 제안을 수용해 정면승부를 하자는 의견도 적지 않아 최종적인 입장정리가 주목된다.
또 민주당 박상천 대표는 노 대통령의 시정연설 뒤 가진 기자간담회에서 대통령의 진퇴 사항에 대한 국민투표는 위헌이라는 게 다수 헌법학자의 견해라고 전제한 뒤 국민투표를 실시하려면 개헌도 필요한 만큼 국회에서 공론화 과정을 거쳐 국민투표 여부를 정해야 한다며 4당 대표회담을 거듭 제안했다.
반면 통합신당은 긴급 의원총회에서 노 대통령의 제안을 전폭 지지하면서 재신임 국민투표를 위한 제도적 장치를 마련하기 위한 3당 원내교섭단체 회동을 제안했다.
한편 노 대통령은 시정연설에서 재신임에 어떤 정책을 결부시키는 것이 적합한가가 논의되고 있지만 그렇게 하지 않고 그냥 재신임 여부를 묻는 게 좋겠다면서 재신임 결정이 어떻게 나든 그 결과를 겸허히 수용할 것이고, 국민이 재신임해주면 12월에 내각과 청와대를 개편하는 등 국정쇄신을 단행하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 또 정치권의 부정부패와 관련해 철저한 조사와 고백성사, 대사면, 제도개혁과 같은 절차를 통해 깨끗한 정치가 실현된다면 대통령직을 내놓을 각오가 돼 있다면서 정치자금법상의 공소시효 연장 합법적인 정치비용의 현실화 지역구도 극복을 위한 선거제도 개혁 등 정치개혁 방안을 제시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101497268</DOCNAME>
<TITLE>"강력한 토지공개념 검토"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 13일 국회시정연설에서 부동산투기는 결코 용납하지 않겠다며 지금 정부가 준비 중인 종합적인 부동산대책으로도 부족할 때에는 강력한 토지공개념제도의 도입도 검토하겠다고 밝혔다.
노 대통령은 또 아직도 많은 사람이 정부의 부동산대책을 믿지 않고 있고 공공연히 강남불패란 말까지 나오고 있다면서 주택가격 안정은 서민생활 그 자체인 만큼 부동산가격은 반드시 안정시키겠다고 강조했다.
이와 관련해 이날 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 부동산가격 안정을 위해 세금 금융 교육 등 모든 국가정책을 종합적으로 고려해 가능한 모든 정책 조합을 국민들에게 제시하겠다고 말했다.
정부가 토지공개념제도를 도입할 경우 내년 1월 폐지될 예정인 개발이익환수제를 연장하는 방안 기존의 토지거래허가제를 확대해 주택거래도 허가를 받는 주택거래허가제를 도입하는 방안 1가구 다주택자에 대한 양도소득세 등의 강화로 거래이익의 대부분을 환수하는 방안 등이 거론되고 있다.
류윤호 건설교통부 토지국장은 개발이익환수제를 연장하는 방안은 기획예산처와 협의 중이며 수도권의 경우 일정 기간 연장하는 것에 대해서는 공감대가 형성돼 있다고 설명했다. 한편 노 대통령의 강력한 토지공개념 도입 검토 발언에 대해 우려하는 시각도 적지 않다.
을지법무법인의 차흥권 변호사는 과거 토지공개념에 입각해 나온 공개념 3법 가운데 택지소유상한제가 위헌 판정, 토지초과이득세가 헌법불합치 판정을 받았듯이 새로운 시행수단도 헌법이 보장하는 사유재산권을 본질적으로 침해한다면 또다시 위헌 논란에 휩싸일 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101497278</DOCNAME>
<TITLE>"최도술씨 받은 돈 대선과 관련"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 노무현 대통령의 최측근인 최도술 전 대통령총무비서관과 통합신당 이상수 의원을 14일 오전 10시에 소환 조사키로 했다고 13일 밝혔다.
검찰은 최씨가 지난해 12월 말경 다음 정부가 출범하면 SK를 잘 봐달라는 청탁과 함께 10억여원을 받은 혐의를 대부분 밝혀냈으며 최씨의 혐의를 확인한 뒤 구속영장을 청구할 방침이다.
검찰 관계자는 최씨가 지난해 대선 직후에 받은 SK비자금은 넓은 의미에서 대선과 관련이 있다고 밝혔다.
이와 관련해 또 다른 관계자는 최씨가 SK비자금을 받을 당시의 행위는 뇌물수수로 볼 수 있지만 그 이후 자금의 사용처는 지난해 대선과 관련이 있다고 본다고 말했다.
검찰은 이에 따라 14일 소환되는 최씨를 상대로 노 대통령의 당선을 위해 대선 전 다른 곳에서 돈을 빌린 뒤 SK비자금으로 빚을 갚았는지 등 비자금의 최종 사용처를 조사할 방침이다.
그러나 최씨측은 지난해 이모씨(66)를 통해 전달받은 돈이 SK측에서 온 것인지 몰랐다고 해명하고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 또 최씨가 SK 외에 다른 기업들에서도 금품을 제공받은 첩보를 입수하고 수사를 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 이 의원을 상대로 지난해 대선 당시 받은 30억원 안팎의 SK비자금을 적법한 절차를 거쳐 처리했는지를 조사한 뒤 형사처벌 여부를 결정키로 했다.
검찰은 최씨와 이 의원의 혐의 입증을 위해 손길승 SK그룹 회장을 최근 두 차례 이상 비공개 소환해 조사를 벌인 것으로 전해졌다.
검찰은 15일 오전 10시에는 최돈웅 한나라당 의원을 소환해 대선 직전 SK로부터 현금 100억원을 자택 등에서 전달받아 사조직 운영자금 등으로 사용한 사실이 있는지 등을 조사한 뒤 형사처벌 수위를 결정키로 했다.
한편 송광수 검찰총장은 13일 이 사건과 관련해 법과 원칙에 따라 철저히 수사하겠다고 밝혔다.
송 총장은 이날 오전 국민수 대검 공보관을 통해 SK비자금 사건 수사와 관련해 처음부터 법과 원칙에 따라 철저히 수사해 왔으며 앞으로도 이런 원칙을 유지할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101497538</DOCNAME>
<TITLE>국민에 재신임호소 최후카드</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
한국 대통령, 불신임시 퇴진.
세계 주요 통신사들은 노무현 대통령의 13일 국회연설을 긴급으로 타전했다.
AP통신은 12월 15일을 전후해 재신임 국민투표를 실시하는 게 좋겠다는 노 대통령의 발언을 긴급 타전한 뒤 노 대통령이 불신임시 물러나겠다는 의사까지 밝히자 다시 이를 긴급뉴스로 내보냈다. 이 통신은 노 대통령이 국민투표 과정까지 국민이 혼란을 느낄 것이라고 인정했지만 고통을 참아내자고 촉구했다면서 국민투표 제안이 법률적으로 문제가 없지 않지만 정치적으로 합의를 이루면 적법할 것이라는 노 대통령의 해석도 덧붙였다.
미국 뉴욕 타임스는 서울발 기사를 통해 경제위기와 측근들의 부패스캔들에 흔들리고 있는 노 대통령이 국민투표를 통해 재신임을 받겠다고 밝혔다고 보도했다. 신문은 측근인 최도술 전 대통령총무비서관이 SK그룹으로부터 100만달러에 가까운 거액을 받은 혐의가 포착됐다고 전했하고 전투적인 노조에 강경하게 대처하지 않았다는 비판을 받아온 데다 북핵 사태가 터지면서 한반도의 긴장도 높아졌다고 덧붙였다.
CNN 방송은 이날 시정연설에 대통령수석보좌진 사퇴서 반려 등의 지난 뉴스까지 묶어 이날 오후 인터넷판 머리기사로 올렸다. CNN은 더 이상 대통령직을 수행하기 어려운 상황에 도달했다는 노 대통령의 발언을 소개하면서 노 대통령이 한국 정치를 발전시키기 위해서라면 임기를 채우는 것보다 중도 퇴진하는 것이 더 낫다고 말했다고 전했다.
이 방송은 최근 여론조사 결과 한국인 10명 중 7명이 노 대통령의 직무수행 방식을 비판하고 있지만 시민들 중 많은 사람들은 정치혼란을 피하기 위해서 노 대통령이 자리에 남아있는 것이 낫다고 생각하고 있다고 소개했다.
AFP통신은 노 대통령의 재신임 투표 실시 결정은 한국에서 전례가 없는 것으로 최근의 부패 의혹에 대해 진실을 밝히라는 압박에 처한 상황 속에서 나왔다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101497598</DOCNAME>
<TITLE>정치권 대대적 사정폭풍 예고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 13, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 13일 국회 시정연설에서 재신임 국민투표를 제안한 것을 신호탄으로 향후 정치의 부패구조와 지역주의, 공직비리 타파를 위한 개혁 드라이브가 전개될 것이라고 여권 관계자들이 예고했다.
노 대통령은 누차 강조해 온 대로 인위적 사정이나 정계개편 시도는 할 생각도 능력도 없다는 게 이들의 주장이다. 그러나 노 대통령이 최도술 전 대통령총무비서관의 SK 자금 수수 의혹에 대한 도덕적 책임을 걸고 재신임 카드를 던진 데다 한나라당과 민주당, 심지어 통합신당 일각까지 과거 대선과 총선 당시의 기업 비자금 수수 의혹에서 자유롭지 못한 만큼 검찰의 사정 수사 회오리를 피하기 어려운 상황이라는 설명이다.
익명을 요구한 여권의 핵심 관계자는 노 대통령은 먼저 할복에 가까운 심정으로 자신을 던짐으로써 주변 비리에 대한 대대적 척결은 물론 부패 정치구조 전면에 대한 수사와 제도개혁으로 정치개혁을 완수하겠다는 목표를 갖고 있는 것 같다고 전했다. 노 대통령이 이날 연설에서 악순환의 고리를 기필코 끊어내야 한다. 많고 적음을 떠나 국민의 의혹이 있으면 과감히 몸을 던져 국민의 심판을 받아야 한다고 말한 것도 같은 맥락이다.
주변 인사들에 따르면 노 대통령은 최근 부쩍 정치개혁의 완수를 대통령직보다도 중시하는 듯한 발언을 자주 해 왔다고 한다.
통합신당 박양수 의원은 노 대통령은 단순히 최도술씨 문제에 대한 사과나 사법처리로 자신을 둘러싼 시비가 종식되지 않을 것이라는 판단 아래 총체적인 정치환경을 바꾸기 위해 오랜 시간 고민해 온 것으로 안다. 향후 정치권 전체가 고백성사하지 않을 수 없는 상황이 도래할 것이다라고 말했다. 나아가 민생과 직결돼 있는 공직사회 전반의 먹이사슬 구조에도 대대적인 비리 척결이 이뤄질 것이라는 얘기다.
익명을 요구한 청와대의 한 관계자도 노 대통령은 야당과 일부 언론이 정당한 이유 없이 국정운영의 발목을 잡는 정치환경이 근본적으로 개선되지 않으면 개혁은 물론 국정수행이 불가능한 상황으로 판단하고 있다며 희생양이 되는 한이 있어도 자신의 허물을 먼저 드러내 기득권 세력의 담합구조를 깨겠다는 결심이 확고하다고 분위기를 전했다.  그는 또 이를 통해 1차적으로 지난 정권 시절 실세들의 본거지였던 민주당의 도덕적 정당성 추락과 함께 통합신당 등 개혁세력의 통합 움직임이 나타나고, 동시에 한나라당 내부에도 과거 부패구조와의 단절 요구 등이 확산되면서 보수 일변도가 아닌 자유주의적 개혁세력이 공천 등에서도 영향력이 증대될 것이라고 전망했다.  그 결과 과거와 같은 위로부터의 정계개편 없이도 각 정당 내부가 생존을 위한 개혁 경쟁을 벌이면서 정당 상호간이나 청와대와의 관계에서도 적대적 관계가 아닌 합리적 대화가 가능해지는 정책 경쟁 구도가 형성돼야 한다는 게 여권 관계자들의 희망 사항이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101380398</DOCNAME>
<TITLE>"직원 자율-권한 살려줘야 기업 성공"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
그의 책 성공하는 사람들의 7가지 습관은 한국의 120만부를 포함, 전 세계 36개국에서 번역돼 1300만부 이상이 팔렸다. 한국에서 팔린 부수는 전 세계에서 미국 다음으로 많은 양. 한국인의 성공 집착증을 보여주는 것일까. 그가 강조하는 성공하는 삶의 원칙은 어떻게 하면 다른 사람(또는 조직)과 시너지를 얻을 수 있을까에 맞춰져 있다.
나와 타인, 조직과 조직원 등 아와 비아가 서로를 이해하고 이익을 공유하기 위해 노력할 때 시너지가 창출될 수 있으며 결과적으로 더 많은 결실을 이룰 수 있는 효과적인 삶, 즉 성공에 이를 수 있다는 것이 그의 주장. 10일 동아일보와의 단독 인터뷰에서 코비 박사는 급변하는 21세기 경제 환경에서 살아남기 위해서는 경쟁에 매달릴 것이 아니라 상생의 리더십으로 패러다임을 전환해야 한다며 7가지 습관은 시간과 공간을 초월해 효과적인 삶, 즉 시너지를 얻을 수 있는 기본 원칙들이라고 강조했다.
상생의 리더십을 발휘하기 위해서는 강압적 권위가 아닌 도덕적 권위를 사용해야 한다고 강조하시는데, 도덕적 권위를 갖추는 것은 쉽지 않습니다.
희생이 필요합니다. 예를 들어 다른 사람들의 이야기를 잘 들어주기 위해서도 희생이 필요합니다. 또 무너진 신뢰를 쌓기 위해서도 자기를 버리는 희생이 필요합니다. 또 리더들에게 필요한 것은 겸손입니다. 겸손하지 않은 사람은 배울 수가 없습니다.
사물이 아닌 사람 중심으로 생각하고 그들에게 자발적으로 잠재력을 발휘토록 권한을 위임해야 한다고 주장합니다. 그 근거는 무엇입니까.
상명하달식 명령이 산업사회에선 생산성을 높였지만 21세기의 급변하는 경제환경에선 힘을 발휘하기 힘듭니다. 마치 잔잔한 호수에서 조정경기를 할 때는 리더의 지시를 일사불란하게 따르는 것이 효과적이지만 격류에서 래프팅을 할 때는 각자가 자신의 판단에 따라 적극적이고 창의적으로 대응해야 하는 것과 마찬가지입니다. 당신 직장에서 직원들은 창의력과 잠재력을 제대로 발휘하지 못하고 있는가라고 물어보면 95%가 그렇다고 답합니다. 이들에게 자율성과 권한을 넘겨줘 재능을 발휘하도록 독려하는 것이 성공의 열쇠입니다.
하지만 각박한 현대사회에서 상생이 항상 가능할 것 같지는 않습니다. 예를 들어 미국의 대표적 기업인 제너럴일렉트릭(GE)의 잭 웰치 회장은 매년 일정 비율의 인력을 감원했으며 이것이 성공의 중요한 요인으로 손꼽히고 있습니다.
만일 직원들이 합의에 따라 일정 비율을 해고한 것이라면 시너지를 내기 위한 조치로 볼 수도 있습니다. 하지만 최고 경영진이 직원들의 동의 없이 일방적으로 결정한 것이라면 장기적으로는 부정적인 영향이 있을 것입니다. 우리는 단기적 성과에만 관심을 갖기 쉽지요. 하지만 이러다 보면 장기적으로는 경쟁력을 잃게 됩니다. 상생의 리더십은 오늘의 성과물뿐 아니라 내일을 함께 고려하는 장기적 관점이며 결과적으로 더 효과적입니다.
박사님은 자녀가 9명인데 자녀들에게 특별히 사용하는 교육법이 있나요.
저는 자녀에게 학교에서 배운 내용을 부모에게 가르쳐 달라고 요구했습니다. 아이들은 배운 대로 가르쳐야 한다는 의무가 주어지면 더 배움에 집중하고 실천하려고 노력합니다. 자연적으로 대화도 수직적 관계에서 수평적으로 바뀌지요. 아이들은 나이가 들어갈수록 부모에게 가르친다는 사실에 대해 거부감을 나타낼 것입니다. 시간이 걸리겠지만 부모가 인내심을 갖고 노력해야 합니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101381858</DOCNAME>
<TITLE>"한국경제 엎친데 덮친격"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 재신임 발언이 가뜩이나 침체를 면치 못하는 한국 경제에 또 하나의 악재로 작용할 것이라는 우려가 커지고 있다.
특히 경제에 치명적 영향을 주는 불확실성이 높아지면서 경기회복 시기가 늦춰지고 한국의 대외신인도에도 부정적 영향을 미칠 것이라는 관측도 나온다.
12일 각 경제부처에 따르면 김진표 부총리 겸 재정경제부장관은 14일 싱가포르에서 열릴 세계경제포럼(WEF)에 참석해 세계 경제인들과 만날 예정이다.
재경부는 15, 16일경에는 미국 뉴욕 및 워싱턴에서 헤리티지재단 및 미 금융 관계자들을 초청해 한국경제설명회(IR)를 가질 계획이다.
또 산자부는 13일 서울 하얏트호텔에서 열리는 2003 서울포럼에서 JP모건 등 세계 유수의 기관투자가 관계자 100여명을 대상으로 한국의 투자 환경을 홍보할 예정이다.
정부 당국자는 이들 행사는 모두 재신임 발언 전에 계획된 행사라며 분명히 외국 투자자들이 재신임 발언 배경이나 파장 등을 물어볼 텐데 어떻게 설명해야 할지 난감하다고 말했다.
또 재신임 정국에 따른 정치적 불투명성 확대로 주요 기업의 대규모 투자 결정이 늦춰지면서 경기회복에 더 빨간 불이 켜졌다는 분석이 적지 않다.
한 대기업 임원은 적은 금액은 모르겠지만 1000억원 이상의 대규모 투자는 정치적 상황을 고려하지 않을 수 없다며 정치 상황이 이렇게 복잡하게 돌아가면 기업이 투자계획을 수립하기가 더 어려워진다고 털어놓았다.
해외투자 및 대외신인도에도 악영향이 예상된다.
연세대 정창영(경제학) 교수는 재신임 발언 전에도 미국이나 일본 등 주요 국가의 전문가들에게서 한국이 정치적으로 불안하다는 말을 많이 들었다며 재신임 발언은 이 같은 불확실성을 극도로 증폭시키는 요인이라고 지적했다.
정 교수는 특히 국가 신인도 하락과 리더십 결함이 코리아 디스카운트의 핵심 원인으로 대두할 것이라고 우려했다.
이미 올 34분기(79월) 외국인의 대한 직접 투자는 9억6900만달러로 작년 같은 기간에 비해 19.9%나 감소했다.
경제정의실천시민연합 위평량 사무국장은 대통령 발언이 정치적으로는 어떤 효과가 있는지는 모르겠으나 경제적 측면에서는 너무도 불리한 환경이 조성되고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101381868</DOCNAME>
<TITLE>[사설]'재신임'이렇게 끌고 가선 안 된다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 11일 기자회견에서 재신임을 묻게 된 배경을 다시 설명하며 그 책임이 국회와 일부 언론에 있는 것처럼 얘기했다. 납득하기 어렵고 적절하지도 않은 언급이다. 측근 비리 의혹으로 자신의 도덕성이 훼손돼서 신임을 묻는 것이라더니 하루 만에 말을 바꿔 야당과 언론으로 화살을 돌린 모양이 됐기 때문이다.
한나라당과 민주당이 재신임을 이용해 정국구도를 개편하려는 속내를 드러냈다며 반발하는 것도 무리가 아니다. 노 대통령이 언급한 국민투표 방안에 대해서도 이를 받아들이면 술수에 휘말리는 것이라는 주장까지 나오고 있다. 노 대통령은 자신의 결단이 폄훼되고 있다고 할지 모르나 재신임 정국을 이런 식으로 끌고 가서는 안 된다.
우리는 상황이 여기까지 오게 된 데 대한 노 대통령의 반성이 우선돼야 한다고 생각한다. 코드 인사가 뭘 말하는지 모르겠다는 식의 인식 가지고는 신임을 백번 물어도 소용이 없을 것이다. 과연 야당과 일부 언론 때문에 국민 지지율이 20%대를 맴돌고 있다는 말인가. 국민이 주목하는 것은 재신임 여부에 앞서 대통령의 그 같은 요구가 얼마나 뼈아픈 자기성찰에서 나왔느냐 하는 점이 라고 본다. 반성이 있어야 재신임 이후의 정치와 국정에 대해서도 희망을 가질 수 있는 것 아닌가.
내각과 대통령비서실의 일괄 사표 반려 소동도 비판받아 마땅하다. 자신들은 책임지는 모습을 보였다고 할지 모르나 의례적인 처신으로 보지 않을 국민이 얼마나 있을지 의문이다. 내각 총사퇴 표명 소식에 애꿎은 국민만 한 차례 더 놀랐을 뿐이다.
노 대통령과 내각은 면도날 위를 맨발로 걷는 심정으로 이 정국을 끌고 가야 한다. 재신임 방법과 시기 어느 것 하나 확실하게 결정된 것이 없는 가운데 새해 예산안을 비롯한 경제와 민생의 시급한 현안 또한 차질 없이 처리해야 하는 참으로 어려운 상황이다. 책임을 떠넘기는 듯한 언행은 누구에게도 도움이 되지 않는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101381898</DOCNAME>
<TITLE>"북핵 등 난제 놔두고 국정 겉돌게"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
일본의 주요 신문들은 12일 노무현 대통령의 재신임 발언에 이은 내각 총사퇴서 제출-사퇴 반려 등 한국 정계의 혼란스러운 소식을 크게 보도했다.
아사히신문은 종합면과 국제면에 한국 정계 소식을 자세하게 전했으며 요미우리신문은 노 정권, 말기 상태라는 자극적 제목으로 한국의 정치 위기를 부각시켰다.
아사히는 노 정권, 배수의 진이라는 제목의 특집 기사에서 노무현 대통령의 지지도는 취임 반 년 만에 김영삼 대통령 시절의 최하 수준보다 더 낮은 상태에 빠졌다면서 이라크 파병 결정, 불경기, 측근의 부정의혹 등으로 노 대통령이 지지기반을 상실했음을 지적했다.
이 신문은 또 노 대통령은 국민투표 등으로 일거에 구심력 회복을 시도하려는 것으로 보이나 내년 4월 총선과 연결돼 대통령 진퇴 문제로까지 파급될 수 있는 배수의 진이 됐다고 평가했다.
요미우리는 대통령이 재신임을 언급한 것은 정권을 건 큰 도박이기는 하나 문제는 북한 핵문제, 경제 부진 등 난제가 산적한 상태에서 국정을 계속 겉돌게 하는 일이 대통령으로서 용서받을 수 있는 것이냐에 있다고 지적했다.
니혼게이자이신문도 재신임 발언 이후 여론조사에서 근소한 차로 재신임 의견이 많이 나오고 있지만 실제로 대통령이 재신임을 얻을 수 있는 보장은 없다고 진단했다.
로이터통신은 11일 노 대통령의 재신임 발언 배경을 분석하면서 노 대통령이 실언하기 쉬운 스타일로 정치권과 언론의 압도적인 비난에 직면해 왔다고 전했다.
이 통신은 서울 주재 한 서방외교관의 말을 빌려 노 대통령은 솔직하지만 즉흥적으로 대응하는 사람이라며 국민이 이것을 대통령답지 않다고 보기 때문에 그에게 도움이 안 되고 있다고 전했다.
LA 타임스는 11일 익명을 요구한 한국 소식통의 말을 인용해 노 대통령은 스스로 미국 캘리포니아식 소환투표를 염두에 두고 있는 것 같다면서 지금 어떤 일이 진행되고 있는지 어느 누구도 이해하지 못하고 있으며 일종의 가부키 극을 보고 있다고 덧붙였다.
이 신문은 또 전국경제인연합회가 노 대통령의 재신임 발표에 대해 사회 불안을 야기할 수 있고 경제난을 가중시킬 수도 있을 것으로 우려된다고 밝혔다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101382098</DOCNAME>
<TITLE>추락하는 부시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
미국 유권자의 절반이 2004년 대통령 선거에서 조지 W 부시 대통령의 재선을 원치 않는 것으로 조사됐다.
뉴스위크가 프린스턴 리서치 어소시에이츠에 의뢰해 910일 이틀간 전국의 성인 1004명을 대상으로 여론조사를 실시한 결과에 따르면 유권자의 50%가 부시 대통령 외의 다른 후보를 찍겠다고 답했다.
이는 지난달 2526일 실시한 여론조사 때의 수치 47%에 비해 3%포인트 높아진 것이다.
민주당의 대선 후보들 가운데 각종 여론조사에서 선두를 달리고 있는 웨슬리 클라크 전 북대서양조약기구(NATO) 사령관은 이번 조사에서 43%의 지지율을 얻어 47%를 얻은 부시 대통령과 박빙의 접전을 벌였다.
민주당 후보군 가운데는 클라크 후보에 이어 조지프 리버먼 상원의원 13%, 존 케리 상원의원 11%, 하워드 딘 전 버몬트 주지사 10%, 리처드 게파트 하원의원 8% 등의 지지율을 보였다.
부시 대통령의 약점인 경제가 내년 대선에서 최우선 이슈가 될 것이라는 응답이 44%를 차지한 반면 부시 대통령의 강점인 국가안보 문제가 더 중요하다고 답한 응답자는 16%에 그쳤다.
또 부시 대통령의 이라크 문제 대처방식을 지지하지 않는다는 응답이 49%로 집계돼 지금까지의 뉴스위크 여론조사 가운데 가장 높은 수치를 나타냈다.
부시 대통령의 이라크 정책을 지지한다는 답변은 44%였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101382258</DOCNAME>
<TITLE>사람잡은 체중감량훈련</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
전국체전 출전을 앞두고 무리하게 체중을 줄이던 고교 레슬링 선수가 숨졌다.
10일 오후 3시경 전북 전주시 덕진구 인후동 동중학교 운동장에서 전국체전 레슬링 전북대표 김종두군(17전북체고 2년)이 체중 감량을 위해 땀복을 입고 40여분간 뛰다가 갑자기 쓰러져 전북대병원으로 옮겨졌으나 12일 오전 숨졌다.
병원측은 김군이 병원에 올 당시 의식이 없었으며 심한 탈수현상으로 장기가 많이 훼손되고 뇌사 상태가 진행되는 등 회복할 가망이 없어 12일 오전 8시 가족의 동의를 얻어 산소 호흡기를 뗐다고 밝혔다.
병원측은 김군이 무리하게 체중을 감량하려다 탈수 증세로 쇼크가 일어난 것으로 보인다고 말했다.
김군은 사고 당시 몸무게가 한계체중을 45kg가량 넘자 경기를 하루 앞두고 섭씨 27도의 더운 날씨에서 땀복을 입고 운동장을 뛴 것으로 밝혀졌다.
김군은 중학교 때 소년체전에서 금메달을 땄고 지난해 KBS 전국레슬링대회에서 금메달을 따는 등 이번 체전의 금메달 기대주였다. 김군은 11일 전주실내체육관에서 벌어진 46kg급 그레코로만형에 출전할 예정이었다.
김군이 숨짐에 따라 부실한 선수 관리 시스템과 체육계 지도자들의 책임 문제가 제기될 것으로 보인다. 99년 3월에는 경기 화성시 B고교 체육관에서 이 학교 유도선수 이모양(당시 18세)이 대회 출전을 앞두고 무리하게 체중을 줄이려고 이불을 뒤집어쓰고 땀을 빼다 열사병으로 숨졌다. 또 96년 3월 서울 태릉 국가대표선수촌에서 유도 국가대표 선수 정세훈씨(당시 22세용인대)가 체중 감량을 위해 사우나에 너무 오래 있다가 심장마비로 숨지기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101382368</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031013/photo/2003101382368.gif" vspace="10"/> 1.집사 도술씨가 이름을 바꿨대
2다른 기업선 안 받았나
3큰돈을 혼자서 다 먹었을끼
4또술
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101382658</DOCNAME>
<TITLE>중-일, 총성없는 '에너지 전쟁'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
가와구치 요리코 일본 외상이 6월 러시아를 급히 방문했다. 방문지는 모스크바가 아닌 극동의 블라디보스토크. 회담 상대는 이고리 이바노프 외무장관이 아닌 빅토르 흐리스텐코 경제부총리였다.
가와구치 외상은 러시아가 시베리아 송유관 노선을 일본에 유리한 극동라인으로 결정해 주면 유전 개발과 송유관 건설을 위해 50억달러를 지원하겠다는 파격적인 제안을 내놓았다.
중국의 후진타오 주석이 5월 모스크바를 방문, 중국노선을 위해 17억달러를 제공하겠다는 조건을 제시하자 다급해진 일본이 가와구치 외상을 보내 더 큰 카드를 러시아에 내민 것이다.
당초 중국의 구상으로 시작돼 2005년이면 석유 도입이 시작될 예정이었던 시베리아송유관 건설 사업은 뒤늦게 뛰어든 일본 때문에 대혼란에 빠졌다. 아직까지 노선도 결정되지 않은 상태다.
일본과 중국의 저돌적인 구애로 행복한 고민에 빠진 러시아는 두 노선을 절충한 Y자 노선이라는 대안을 내놓았지만 해법은 쉽지 않다. 한정된 매장량을 감안할 때 두 나라가 나눠서 공급받는 것보다는 독차지하는 게 유리하기 때문이다.
중국은 1993년 석유 수입국으로 전락해 석유 수입의 80%를 중동과 아프리카 지역에 의존하고 있는 상태. 역시 일본도 중동에 대한 석유 수입의존도가 88%에 달해 시베리아 원유는 이들에게 오아시스나 마찬가지다.
동북아 국가의 에너지 확보 경쟁이 총성 없는 전쟁으로 불릴 만큼 치열해지고 있다.
7일 블라디보스토크에서는 동북아 지역의 안정적인 에너지 확보를 위해 국제협력을 논의하는 세미나가 열렸다. 세계 최대 가스 생산업체인 러시아의 가스프롬과 세계적인 에너지 메이저인 로열 더치셸, 브리티시페트롤리엄(BP), 한국가스공사 등 업계와 학계 연구소 등에서 온 국내외 관계자들이 모였다.
김명남 한국가스공사 대외사업실장은 동북아 국가간 갈등이 에너지 협력의 장애라고 지적했다. 에너지경제연구원 이상곤(곤) 원장은 동북아 지역의 에너지 협력은 선택의 문제가 아니다면서 에너지 개발을 둘러싼 리더십 싸움을 해결하자고 제안했다.
국제에너지 자본들도 러시아의 에너지시장 쟁탈전에 가세하고 있다. 엑손모빌은 러시아 최대 석유회사인 유코스의 지분 4050% 인수를 추진 중이다. 전문가들은 유코스가 이미 올해 상반기에 러시아 4위 업체인 시브네프티를 합병해 몸집을 불렸기 때문에 엑손모빌이 유코스 지분 인수에 성공하면 세계 최대 에너지 메이저의 위치를 확고히 할 수 있다고 지적했다. 앞서 BP도 러시아 3위의 정유사 THK와 합병해 BP-TNK를 탄생시켰다.
BP-THK는 한국이 러시아 중국과 함께 추진 중인 코빅타 가스전 개발 사업의 주관사인 로시아페트롤리엄(RP)의 대주주다. 유코스는 중국과 일본이 치열한 경쟁을 벌이는 시베리아 유전의 사업자.
만일 일본이 원하는 대로 시베리아송유관이 극동 나홋카로 연결될 경우 한국도 시베리아 원유 도입 가능성을 바라볼 수 있게 된다. 한국도 러시아를 중심으로 한 세계 에너지 메이저들의 급박한 움직임과 결코 무관하지 않게 된 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101383998</DOCNAME>
<TITLE>SK '가을의 전설'쓰다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:53</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031013/photo/2003101383998.jpg" vspace="10"/>  현대 나와라.
창단 4년 만에 처음으로 포스트시즌에 오른 신생팀 SK가 한 수 위로 평가됐던 삼성과 기아에 파죽의 5연승을 거두며 한국시리즈 진출을 확정지었다.
12일 인천으로 장소를 옮겨 열린 SK와 기아의 플레이오프 3차전. 지난해 올스타전을 제외하고 홈팀의 경기로는 문학구장 개장 2년 만에 처음으로 3만400명의 만원 관중을 끌어 모은 SK의 상승세는 하늘을 찔렀다.
광주에서 팽팽한 투수전을 연승으로 이끌었던 SK는 이날 벼랑 끝에 몰린 기아 마운드를 초반부터 맹폭하며 방망이로 승부를 결정지었다. 10-4.
1회말 조원우의 2루타와 이진영의 홈런으로 가볍게 2점을 선취한 SK는 2회초 이재주에게 2점 홈런, 3회초 홍세완에게 적시타를 맞아 2-3으로 리드를 내줬지만 곧 이은 3회말 이진영 김기태 이호준의 연속 안타로 동점을 만들었고 계속된 무사 만루에서 정경배의 희생플라이로 역전에 성공했다. 이어 SK는 2사 2, 3루에서 왼손 대타 양현석이 기아 언더핸드스로 신용운을 상대로 2타점짜리 오른쪽 안타를 날려 점수차를 벌렸다.
6-3으로 앞선 SK는 4회말에는 김기태의 적시타로 1점을 더했고 계속된 2사 1, 3루에서 박경완이 왼쪽 담장을 넘기는 쐐기 3점포를 터뜨려 일찌감치 승부를 결정지었다.
이로써 SK는 조범현 감독이 데뷔 첫해에 포스트시즌에 올라 5연승을 거둔 최초의 사령탑이 되는 진기록을 세웠다. 준플레이오프부터 5연승으로 한국시리즈에 오른 것도 90년 삼성 이후 13년 만에 처음. 4위 팀이 한국시리즈에 오른 것은 90년 삼성, 96년 현대, 2002년 LG에 이어 4번째다.
7전4선승제로 벌어지는 현대와 SK의 한국시리즈 1차전은 17일 오후 6시 수원구장에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101384078</DOCNAME>
<TITLE>강남 주택담보대출 금리인상 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
정부는 서울 강남권 등 집값이 급등하는 특정 지역을 대상으로 주택담보대출금리를 높이고 대출 비중은 내리는 방안을 추진하기로 했다.
또 부동산 시장 안정을 위해 민족사관고 같은 자립형 사립고 설립을 확대해 강남권이 아닌 지역의 교육여건을 개선해 주택 수요를 분산하는 방안을 검토 중이다.
정부는 12일 서울 중구 명동 은행회관에서 김진표 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 경제장관회의를 열어 이 같은 방안을 논의하고 이달 중 확정안을 발표하기로 했다.
경제장관들은 이날 간담회에서 교육 문제가 서울을 비롯한 수도권 지역 집값 폭등을 부추기는 것은 물론 소비 위축까지 초래하고 있다는 데 인식을 같이하고 근본적인 해결책을 마련키로 했다.
이를 위해 재경부는 이미 있거나 신설 예정인 사립고를 자립형으로 전환할 수 있도록 하는 방안을 교육인적자원부와 협의 중이다.
정부는 또 강남권 등 집값 상승이 두드러진 투기지역에 대해 현재 50% 수준인 주택담보대출 비율을 40% 이하로 줄일 계획이다.
이렇게 되면 올해 3월 말 현재 19개 시중은행이 투기지역에 갖고 있는 주택 관련 대출금 30조2000억원 가운데 6조원가량이 대출금 상환 압박을 받게 된다.
이와 함께 주택담보대출금리 인상 방안도 추진된다.
이와 관련, 국민은행은 부동산 가격이 치솟고 있는 강남지역 등 정부가 투기과열지구로 지정한 지역을 시작으로 이달 중 대출금리를 최고 1%포인트 올린 뒤 대상 지역을 점차 늘려 나갈 계획이다.
한편 박승 한국은행 총재는 이날 저금리에 따른 신용팽창 등으로 주택 가격이 크게 상승함에 따라 주택시장의 거품 발생에 대한 우려가 커지고 있다고 경고했다.
박 총재는 한은이 경기 부양을 위해 불가피하게 저금리정책 기조를 지속하고 있으나 거품 발생에 따른 거시경제 및 금융 불안정 가능성에 대해서도 유의할 필요성이 커졌다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101384088</DOCNAME>
<TITLE>"한일FTA 2005년 체결"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:35</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리는 20, 21일 태국 방콕에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 기간에 개별 정상회담을 갖고, 2005년 안에 한일 자유무역협정(FTA) 체결을 목표로 양국 정부간 교섭 개시를 선언할 것으로 12일 알려졌다.
노 대통령은 또 APEC 회의를 마친 뒤 23일 고촉통 싱가포르 총리와의 정상회담에서 한-싱가포르간에도 2005년을 목표로 FTA 체결을 추진키로 합의할 예정이다.
권오규 대통령정책수석비서관은 12일 기자들과 만나 이번 한일 정상회담에서 올해 안에 양국간 정부 단위의 실무협상단을 출범시키는 내용을 담은 공동선언 채택을 추진하고 있다면서 협상이 연내에 개시되면 2005년까지 FTA 체결을 목표로 협상을 하게 될 것이라고 밝혔다.
권 수석비서관은 또 양국간 FTA가 체결되면 중소기업 부품소재나 일부 소비재산업 등은 불리할 수 있으나 농업은 이익이며, 장기적으로 미국 등에서 일본을 겨냥한 대한 투자가 가능해진다고 설명했다.
정부는 이번 정상회담을 계기로 일본과 FTA 교섭이 시작되면 관세 철폐뿐만 아니라 비관세조치, 투자협력, 기술이전 방안, 서비스교역 자유화 등을 포함하는 포괄적인 형태의 FTA를 추진한다는 계획이다.
정부가 일본과의 FTA 체결을 서두르기로 한 데에는 최근 한일 양국에 비해 농업분야의 경쟁력이 앞서는 중국이 한중일 3국간 FTA 추진을 제안해온 데 따른 대중국 견제의 의미도 띠고 있다.
한편 노 대통령은 제11차 APEC 정상회의에 참석하기 위해 19일 출국하며, APEC 기간인 20일 조지 W 부시 미국 대통령과 한미정상회담을 갖는 등 미국 중국 일본 러시아 멕시코 5개국 정상과 개별 회담을 가질 예정이다.
노 대통령은 이어 22일부터 24일까지 S R 나산 싱가포르 대통령의 초청으로 싱가포르를 국빈방문한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101384098</DOCNAME>
<TITLE>"최도술씨 대선 직후 거액 돈세탁"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 12일 노무현 대통령의 최측근이었던 최도술 전 대통령총무비서관이 지난해 대선 이후 거액을 제3자를 통해 돈세탁한 단서를 확보하고 수사 중이다.
검찰은 최씨의 계좌 추적에서 이 같은 단서를 확보했으며 이 돈이 SK측에서 받은 돈인지, 아니면 또 다른 기업에서 받은 돈인지를 확인 중인 것으로 알려졌다.
검찰은 최씨를 14일 소환해 대선 이후 SK 외에 다른 기업에서도 돈을 받았는지 등을 조사할 방침이다.
검찰은 또 한나라당 최돈웅 의원이 지난해 대선 직전 SK에서 현금 100억원을 자택 등에서 전달받아 일부를 사조직 운영자금으로 사용한 사실을 일부 확인한 것으로 전해졌다.
검찰은 최 의원이 운영한 것으로 보이는 일부 사조직의 관련 계좌에서 거액의 뭉칫돈이 빠져나가 한나라당의 중부지역 지구당에 제공됐다는 첩보를 입수하고 15일 소환되는 최 의원을 상대로 사실 여부 및 이 돈이 SK비자금의 일부인지를 조사할 방침이다.
검찰은 조사 결과 최 의원이 SK비자금을 전달받은 뒤 영수증을 발급하지 않았으며 선거관리위원회에도 신고하지 않은 것으로 드러났다고 밝혔다.
이와 함께 검찰은 14일 소환되는 통합신당 이상수 의원의 경우 SK에서 25억원가량을 전달받아 영수증을 발급했다고 주장하고 있지만 SK비자금이 상당 부분 비정상적으로 처리됐다는 정황을 확보하고 불법 대선자금 모금 및 사용처 등을 조사하고 있다. 한편 검찰은 현대비자금 사건과 관련해 박광태 광주시장을 15일 소환해 2000년 국회 산업자원위원장으로 활동할 당시 유동성 위기를 겪고 있던 현대측으로부터 도와 달라는 취지의 청탁과 함께 수천만원을 전달받았다는 의혹에 대해 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101384118</DOCNAME>
<TITLE>노재신임 놓고 정국 혼미</TITLE>
<DATE>OCTOBER 12, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 11일 재신임의 방법으로는 국민투표에 의한 것이 가장 분명하다며 국민투표를 통해 재신임을 묻겠다는 뜻을 밝혔다.
이날 노 대통령은 긴급 기자회견을 갖고 지금 국민투표를 할 수 있다, 없다는 논쟁이 있을 만큼 제도가 불명확하지만 대통령의 사임 여부를 결정하기 위한 국민의 의사를 확인하는 방법으로 국민투표를 할 수 있게 한다든지 또는 중요 정책과 연계해 신임을 묻도록 국민투표법을 손질할 수 있을 것이다고 말했다.
특히 노 대통령은 이날 회견에서 재신임을 묻는 이유에 포함된 것은 아니지만 납득할 수 없는 이유로 장관(김두관 전 행정자치부 장관을 지칭)이 국회에 의해서 쫓겨나고 감사원장을 지명했는데 알지도 못할 이유로 임명동의안이 거부됐다며 한나라당을 정면으로 비판해 논란을 불러일으켰다.
이에 한나라당 최병렬 대표는 12일 기자간담회를 통해 재신임 결정의 직접 동인은 최도술 전 대통령총무비서관의 비리 문제인데 하루 만에 대통령이 야당이 발목잡고 협조를 안 했다고 말을 바꿨다고 비판했다. 이어 최 대표는 노 대통령은 국민투표 실시에 앞서 최 전 비서관 등 측근 5인방 문제에 대해 사실을 밝혀야 한다고 요구했다.
민주당 박상천 대표도 12일 기자회견에서 노 대통령 측근에 대한 국회 국정조사 및 특검수사를 통해 비리 의혹에 대한 진상을 우선 규명할 것을 요구하면서 재신임 방법 및 시기 등을 논의하기 위한 4당 대표회담을 제안했다.
반면 통합신당 김원기 창당주비위원장은 이날 기자간담회에서 적당한 편법으로 할 생각은 없고 합법적이면서 정치권과 국민이 납득할 수 있는 방법을 찾아내야 한다며 국민투표도 적극 고려할 수 있다는 입장을 보였다.
한편 재신임 시기와 관련해 유인태 대통령정무수석비서관은 12일 일단 정기국회가 끝난 뒤 국민투표를 실시해야 하며 이르면 내년 1월 말이나 2월 초가 될 것이다고 말했다.
이와 함께 유 수석은 재신임과 연계하는 데 문제가 있긴 하지만 책임총리제를 전제로 해 중대선거구제나 독일식 정당명부제 도입과 같은 지역구도 타파를 위한 정치개혁 방안을 내걸고 하는 것도 고려할 수 있다고 밝혔다.
이에 앞서 노 대통령은 11일 고건 국무총리를 포함한 국무위원 전원과 문희상 대통령비서실장 등 청와대 참모진이 낸 일괄 사표를 반려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101163648</DOCNAME>
<TITLE>"나를 사랑해 죽도록 자화상만 그렸다"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031011/photo/2003101163648.jpg" vspace="10"/> 프리다 칼로
헤이든 헤레라 지음 김정아 옮김
555쪽 1만5000원 민음사
돌아선 애인을 다시 꼬이기 위해 있는 힘을 다해 아름다운 자화상을 그린다. 그 그림을 보고 다시 매혹되어 돌아오라고. 프리다 칼로는 이렇게 절실하게 그림을 그렸다. 부드러운 담비 털로 된 붓으로 병실에서 그림을 그리고 있는 여자. 그 여자는 이렇게 200점에 달하는 그림을 그리고 50세를 못 살고 죽었다. 그 그림들의 대부분이 자화상이다.
물질세계를 지배하는 것은 중력이다. 지구 가운데로 잡아당기는 힘이다. 그로 인해서 지구 껍데기에 조개껍질처럼 달라 붙어있는 고층건물들이 견뎌내는 것이다. 인간을 지배하는 힘은 자기애다. 자신을 사랑하는 본능적인 힘이다. 평생을 봉사행위로 보내는 사람마저도 그것은 자기애의 다른 표현일 뿐이다. 그런 자기애를 시각적으로 적나라하게 풀어낸 대표적인 사람이 프리다 칼로다.
기이하다고 말하면서도 사람들은 그의 그림에서 시원한 해방감을 느낀다. 언젠가 비밀스럽게 품은 적이 있었던 끔찍한 생각들이 이 여자의 그림을 통해 다시 확인되면서, 동시에 거기서 놓여나는 것이다. 무의식을 지배하던 숨겨진, 억눌린 슬픔들이 그의 그림을 통해 하늘로 날아오르면서 풀어지는 것이다. 세상은 어디나 똑 같다. 세월이 흘러도 바람둥이 배우자 때문에 고민하는 심정은 똑 같다. 변심한 애인으로 인해 안절부절못하는 맘도 멕시코든 한국이든 똑같은 것이다. 거의 100년 전에 태어난 이 여자가, 이렇게 지금의 우리와 감각적으로 일치되는 건 놀라운 일이다. 그것은 프리다 칼로가 자신에게 거짓 없이 솔직했던 것이 그 핵심적 원인일 것이다. 솔직하면 통하게 되어있는 것이다.
어느 문화권이든 어느 계층이든, 그런 것이 문제가 되지 않는다. 솔직한 것이 전부다. 요사떨지 않고 솔직한 것, 자신을 직시하면서, 그림으로 그려서 표현한 것, 그리면서 자신을 위로하고 스스로 치유하면서 인생을 살아낸 것이다. 이것이 세월을 뛰어넘고 공간을 건너뛰어 우리를 살아있는 프리다 칼로에게로 데려가는 힘이다. 공감케 하는 힘이다.
어려서 소아마비를 앓고 그래서 다리를 절고, 커서 교통사고 당해서 서른다섯 번이나 수술을 해대면서 고통 속에서 살아간 여자. 그러면서도 죽는 날까지 장엄하고 화려하고 꼿꼿한 자세를 잃지 않은 여자. 여왕처럼 고고한 자세로 쌍욕을 거침없이 내뱉던 여자. 언제나 행복하고 화려하고 쾌활한 겉모습을 유지하면서 강인한 풍모를 보여주던 여자. 구질구질한 슬픔을 결코 드러내거나 인정하지 않던 여자. 어디서든 신화적인 환상을 창조해내던 여자. 이런 자세에서 우리는 우리 자신을 본다. 우리의 이상을 보는 것이다. 우리가 되고 싶은 형상을 거기서 읽는 것이다.
환상이되 환상만이 아닌 극심한 고통, 누구든 인정하지 않을 수 없는 고통, 공인된 고통을 평생에 걸쳐 겪으면서도, 그럼에도 누그러지지 않는 독한 자기애. 포기하지 않는 질긴 성취욕. 슬프면 슬픈 색깔로 장엄하게, 아프면 아픔 자체로 화려하게 환상을 만들어간 여자. 현실을 핑계대면서 비굴해지려는 인간들에게 독침을 찌르는 여자. 그 무엇이 우리를 장엄치 못하게 하는가? 저주 같은 불행을 받으면서도 자기 길을 화려하게 간 이 사람을 보라!
김 점 선 화가
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101165638</DOCNAME>
<TITLE>노벨상에 대한 9가지 오해</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
노벨평화상에는 일반인들이 잘못 알고 있는 상식이 적지 않다.
노벨평화상 후보선정위원회 게이르 룬데스타드 사무국장은 최근 노벨평화상을 둘러싼 아홉 가지 오해에 대해 해명했다.
후보 명단 사전유출=발표 전까지 수상자 후보는 비밀에 부친다. 세간에 떠도는 후보 명단은 언론의 추측일 뿐이다.
로비가 통한다=위원회에 로비를 벌여 특정 후보를 선정할 수 있다는 것은 어불성설. 로비활동은 역효과를 낼 수 있다.
후보 끼워넣기=마지막 순간에 후보를 끼워넣는 것은 불가능하다. 후보 제출 마감은 발표 전 8개월이며 같은 해 2월 1일 이전의 우편 소인이 찍혀야 한다.
아무나 추천=추천 자격은 과거 수상자와 후보선정위원회의 전현직 위원 및 직원, 정부 및 의회 구성원, 법학 신학 사회학 역사학 철학 교수, 평화 및 외교연구소 소장, 국제재판소 판사로 제한된다.
상을 철회할 수 있다=수상자가 걸맞지 않은 행동을 할 때 상을 철회할 수 있다는 것은 난센스다. 수상 철회 조항은 없다.
사후 수상도 가능=1961년 비행기 추락사고로 숨진 다그 함마르셸드 유엔 사무총장이 유일한 사후 수상자다. 1974년 규정이 바뀌어 사후 시상은 금지됐다.
실적이 있어야 한다=평화상은 필요한 시점에 공로자를 격려하는 데 더욱 치중한다. 따라서 실패 위험이 있더라도 평화 노력이 인정되면 상을 준다.
노르웨이 정부가 결정권=5명의 위원은 노르웨이 의회가 지명하지만 노르웨이 정부는 관계가 없고 위원들이 독립적으로 선정한다.
시상식은 스웨덴에서=평화상은 노르웨이 수도 오슬로에서 시상한다. 나머지 5개 부문 노벨상 시상식은 스웨덴 스톡홀름에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101166058</DOCNAME>
<TITLE>"오! 마이..."</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031011/photo/2003101166058.jpg" vspace="10"/>  로라 데이비스(영국)가 끝내 고개를 숙였다.
10일 충남 천안시 우정힐스CC(파727042야드)에서 열린 코오롱배 제46회 한국오픈골프선수권대회(총상금 5억원) 2라운드. 데이비스는 5오버파 77타를 기록해 합계 11오버파 155타로 예선탈락했다.
이로써 아니카 소렌스탐(스웨덴)부터 시작된 올 시즌 여성골퍼의 남자대회 도전은 5차례 모두 실패로 끝났다.
여자 존 댈리로 불릴 정도로 여자골프에서 장타자로 소문난 데이비스의 발목을 잡은 것은 공교롭게도 거리였다. 특히 4개홀 중 3개홀이 215야드가 넘는 이번 대회 파3홀에서 데이비스는 거리의 한계를 실감하며 보기 3개를 범했다.
데이비스가 이날 유일하게 버디를 낚은 홀은 내리막 파5홀인 11번홀(494야드). 두 번째 샷으로 그린을 오버시킨 그는 홀컵 1m지점에 3온, 버디로 장식했다.
데이비스는 경기 후 많이 배웠다. 아쉬움이 남지만 또 도전하고 싶다. 핀 위치가 여전히 까다로운 데다 그린이 무척 빨라 타수를 줄이는 데 실패했다고 밝혔다.
이틀 연속 데이비스와 성대결을 벌인 존 댈리(미국)는 3언더파 69타로 선전해 데일리베스트인 6언더파 66타를 몰아친 김종덕(리빙토이)과 공동 4위(2언더파 142타)를 마크했다. 허석호(이동수패션, ASX)는 합계 1오버파 145타로 무난히 본선에 진출했다.(오후 4시30분 현재)
한편 전날 단독2위(4언더파 68타)를 마크했던 이선호(27)는 이븐파 72타에 그쳤지만 단독선두(4언더파 140타)에 나섰고, 첫 라운드 단독선두 오태근(팀 애시워스)은 이날 2타를 잃어 공동2위(3언더파 141타)로 밀려났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101166298</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 플래시 메모리로 제2도약</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
삼성전자가 미래 성장엔진으로 플래시 메모리를 선택했다.
삼성은 차세대 주력제품으로 플래시 메모리를 집중 육성해 내년에 플래시 메모리 전체 시장에서 세계 1위를 차지하고 메모리 반도체 매출 100억달러를 달성할 계획이다.
삼성 이건희 회장은 9일부터 이틀간 서울 신라호텔에서 반도체 특별 전략회의를 개최하고 이같이 결정했다. 이번 회의에는 이학수 구조조정본부장, 황창규 삼성전자 메모리 사업부담당 사장을 비롯해 이례적으로 실무 임원과 반도체담당 연구원들까지 참석했다.
삼성은 전략회의 결과 경기에 민감하고 경쟁이 치열해져 최근 수익성이 떨어지고 있는 D램 사업부분은 첨단 고부가가치 제품에 집중하는 대신 폭발적인 성장이 예상되는 플래시 메모리를 집중 육성하기로 결정했다.
PC용 메모리로 쓰이는 D램은 경기에 민감하지만 휴대전화, 디지털 카메라, MP3플레이어 등의 메모리 카드에 주로 사용되는 플래시 메모리는 시장규모가 연평균 20%씩 성장, 2007년에는 160억달러에 이를 것으로 전망된다.
이 회장은 이번 회의에서 20년 전 반도체를 시작할 때 많은 사람들이 무모한 짓이라며 반대했지만 삼성은 우리가 가야 할 길은 이것(반도체)뿐이라는 고심 끝에 투자결정을 내렸다고 지적하고 플래시 메모리에서 세계 1등을 달성해 제2의 반도체 도약을 이룩하자고 강조했다.
황 사장은 이날 회의에서 전 세계 메모리 업체가 고전하고 있지만 삼성전자는 올해에도 작년보다 매출과 이익이 20% 이상 성장할 것이라며 내년 340억달러의 전 세계 메모리 시장에서 30% 이상을 차지하겠다고 밝혔다.
이번 회의에서는 메모리 반도체 시장현황 및 전망 차세대 첨단제품 개발현황 지름 12인치 웨이퍼 기술개발 및 양산화 추진현황 플래시 메모리 1등 전략 등이 논의됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101166328</DOCNAME>
<TITLE>신기록골 양보 못한다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
용병에게 타이틀을 빼앗기고 싶지 않습니다. 꼭 먼저 신기록을 달성하겠습니다.
용병들이 활개치는 프로축구에서 김도훈(33성남 일화)은 토종의 자존심으로 불린다.
김도훈 스스로도 이런 책임감에서 자유롭지 못한 것 같다. 8일 전남 드래곤즈전에서 득점포 불발로 정규리그 최다골 기록 경신이 미뤄진 김도훈. 이날 마그노(27전북 현대)가 2골을 몰아치며 공동 선두로 따라붙자 그는 다시 전의를 불태웠다.
김도훈과 마그노. 나란히 21골을 넣으며 94년 윤상철(LG)이 세운 프로축구 정규리그 최다골 기록과 타이를 이룬 두 선수는 12일 성남종합운동장에서 신기록을 놓고 외나무다리의 대결을 펼친다.
김도훈과 마그노는 스트라이커로서 우열을 가리기 힘들 정도. 5일 안양 LG전 해트트릭 등 올 시즌 두 번의 해트트릭(개인 통산 4번)에서 보이듯 김도훈은 기회를 놓치지 않는다. 움베르토 쿠엘류 국가대표팀 감독이 나이가 많다는 이유로 그동안 외면했던 김도훈에게 결국 태극마크를 달아준 것도 그의 킬러 자질을 높이 샀기 때문이다.문제는 김도훈이 12일 골을 넣지 못할 경우 남은 기회가 많지 않다는 점. 김도훈은 주말 경기를 끝으로 13일 아시안컵 2차 예선 2라운드를 위해 오만으로 떠난다.
반면 마그노는 이날 골을 못 넣어도 15일 경기에 출전할 수 있어 김도훈보다는 유리한 입장. 최근 2경기 연속 골을 기록하며 막판 뒤집기에 나선 마그노는 득점 감각이 완전히 살아났다. 만반의 준비를 갖추고 있다고 할 만큼 여유가 넘친다. 지난 시즌까지 브라질 명문 플루미넨세에서 활약했고 2001년에는 브라질리그 득점왕에 올랐을 만큼 득점 감각은 세계적 수준.
따라서 김도훈은 12일 경기에서, 그것도 마그노보다 먼저 골을 넣어야 신기록의 주인공으로 토종의 자존심을 세울 수 있다. 김도훈이 외나무다리의 대결에 축구인생까지 건 것은 그래서다. 그는 10일 차분히 마음을 정리하고 준비하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101167048</DOCNAME>
<TITLE>송두율씨 저서 이적성 여부 조사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
재독 학자 송두율(59)씨 사건을 수사 중인 서울지검 공안1부(오세헌 부장검사)는 10일 송씨를 네 번째 소환해 북한 주체사상을 지지하는 내용을 담은 역사는 끝났는가 통일의 논리를 찾아서 등 송씨가 저술한 서적과 논문 등이 이적표현물에 해당하는지를 조사했다.
검찰은 또 송씨가 독일에서 강연을 통해 1988년 서울올림픽 개최에 반대한다고 주장하는 등 반정부 활동을 한 경위도 조사했다.
검찰 관계자는 송씨의 저서와 논문 등은 그의 정체를 파악하는 데 중요한 단서라며 학술회의 발표문 등도 입수해 친북 성향인지, 공산주의 신봉자인지 등을 살펴보고 있다고 말했다.
검찰은 송씨가 이날 서강대에서 열린 한국철학자대회 2003에 참석할 수 있도록 조사를 중단했으며 11일 송씨를 다시 불러 조사키로 했다.
검찰은 송씨의 범죄 혐의가 무겁지만 반성이나 전향 의사가 뚜렷하지 않아 기소가 불가피한 것으로 보고 있다.
한편 강금실 법무장관은 이날 국회 법사위의 법무부 국정감사에서 송씨와 관련해 지난달 24일 처벌이 불가하다는 취지로 한 발언이 시기적으로 적절치 못했고 오해의 소지가 있는 신중하지 못한 발언이었다며 이 자리에서 사과한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101167298</DOCNAME>
<TITLE>전윤철 감사원장 내정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 10일 새 감사원장 후보자에 전윤철(64) 전 경제부총리를 내정했다.
윤태영 청와대 대변인은 이날 전 후보자가 국가적으로 중요한 정책을 수립 집행했고 공공부문 개혁을 주도한 경험이 있어 정책평가 등감사원 개혁을 주도하는 데 적임자로 평가됐다고 말했다.
경제관료 출신이 감사원장 후보자로 내정된 것은 처음이다. 전 후보자는 이달 말이나 내달 초 열릴 예정인 인사청문회와 국회 본회의 임명 동의 절차를 거쳐 감사원장으로 확정된다. 전 후보자는 김대중 정부에서 대통령비서실장과 부총리 겸 재정경제부 장관, 기획예산처 장관, 공정거래위원장을 지냈으며 새 정부 출범 이후엔 목포 초당대와 제주대에서 석좌교수를 맡아 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101167318</DOCNAME>
<TITLE>노 대통령 재신임 발언 주요 외신 반응</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
AP AFP 로이터 교도통신 등 주요 외신들은 10일 노무현 대통령의 재신임 발언 내용을 신속하게 보도하며 특히 발언 배경에 주목했다.
AFP통신은 노 대통령이 전투적인 노동조합을 제어하고 한국의 경제침체를 만회하는 데 실패했다는 비난을 받고 있다며 지지자들조차 북핵 위기에 대한 대통령의 입장을 반대하고 있다고 지적했다. 이 통신은 노 대통령의 지지율이 지난해 12월 당선 직후 80% 가까이 치솟았지만 7개월여 만에 20%를 조금 넘는 수준으로 추락했다고 전했다.
AFP통신은 또 인권변호사 출신인 노 대통령은 취임 100일을 맞아 대통령직을 못해 먹겠다고 말해 국민들을 깜짝 놀라게 한 적도 있다고 보도했다.
로이터통신은 노 대통령의 공직 경력은 대통령에 취임하기 전 잠시 해양수산부 장관으로 일했던 것뿐이라며 그의 개혁적 이미지는 과거 측근들이 연루된 부패로 얼룩지게 됐다고 지적했다.
이 통신은 또 노 대통령은 이달 태국 방콕에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 조지 W 부시 미국 대통령과 만나 이라크 파병 문제를 결정해야 하는 어려운 과제를 앞두고 있다고 덧붙였다.
AP통신은 노 대통령이 취임한 뒤 몇몇 측근들이 기업인들로부터 부정한 돈을 받았다는 주장들이 제기됐으며, 야당은 노 대통령이 북한에 너무 유화적인 정책을 펴 반미감정이 확산되게 한 책임이 있다며 비난해 왔다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101167338</DOCNAME>
<TITLE>재계, 재신임 철회촉구</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
전국경제인연합회와 대한상공회의소는 10일 노무현 대통령의 재신임 발언에 대해 재신임 과정이 우리 경제의 어려움을 가중시킬 수 있다면서 노 대통령이 재신임 의사를 철회해줄 것을 희망했다.
전경련은 이날 성명을 통해 노 대통령이 핵심 측근의 부정 혐의에 대해 자신이 직접 책임을 진다는 자세로 재신임을 묻겠다는 것은 과거 우리 정치사에서 볼 수 없는 혁신적인 발상이며 국민의 신뢰를 확보하기 위한 고뇌에 찬 결정으로 판단한다고 밝혔다.
그러나 전경련은 현재 경제상황이 어려우며 북핵문제 및 6자회담, 이라크 파병 결정 등 강력한 리더십으로 해결해야 할 현안이 산적해 있는 점을 감안할 때 재신임 과정이 우리 경제의 어려움을 가중시킬 수 있다며 재신임 의사를 철회해줄 것을 간곡히 바란다고 밝혔다.
대한상의도 이날 공식 논평을 통해 노 대통령의 재신임 발언은 그 목적이 국민의 신뢰를 얻기 위한 순수한 것이라 하더라도 그 결과가 혼란과 갈등을 초래할 가능성이 매우 크다고 우려를 표시했다.
대한상의는 또 재신임을 묻는 방법이 어떤 것이든 경제에는 아무런 도움이 되지 못한다며 재신임보다는 각계의 협력을 이끌어 분위기를 쇄신할 수 있는 바람직한 방안을 모색해야 한다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101167378</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정 볼모로 한 재신임 승부수인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령이 측근인 최도술씨의 SK 비자금 수수 의혹을 포함해 그동안 축적된 국민의 불신에 대해 재신임을 묻겠다고 한 것은 충격적이다. 경위야 어떻든 헌정사상 최초로 대통령이 집권 7개월여 만에 재신임을 물어야 하는 상황까지 온 것은 국가적으로 대단히 불행한 일이다.
노 대통령은 재신임 시기와 방법을 공론을 통해 결정하겠다고 했는데 그 과정에서 예상되는 정쟁과 혼란이 국정에 어떤 영향을 미칠지 국민은 불안하고 두렵기만 하다. 당장 대외 신인도가 걱정이다. 정정이 불안해지면 외국인 투자부터 빠져 나간다. 이라크 파병 문제를 비롯한 시급한 국정 현안들은 또 어떻게 할 것인가. 그렇지 않아도 국민은 경제난과 온갖 사회적 갈등에 지칠 대로 지쳐 있다.
노 대통령은 자신의 도덕성에 대한 국민의 신뢰가 무엇보다도 중요하다고 했지만 그것이 국정의 안정과도 맞바꿀 만큼 큰 것인지는 의문이다. 측근이 비리를 저질렀으면 죗값을 받게 하고 대통령 자신도 국민에게 사과하면 될 일이다. 수사 결과가 나오지도 않았는데 수사 결과가 어떻든 국민은 나를 불신할 수밖에 없다는 이유로 재신임이란 극단의 처방을 들고 나온 것은 어떤 이유로도 이해하기 어렵다. 최씨 비리 이상의 뭔가가 있는 것 아니냐는 의혹이 제기되는 것도 이 때문이 아닌가.
결정 과정도 석연치 않다. 대통령이 발리에서 열린 동남아국가연합(ASEAN)+한국 중국 일본 정상회의에서 돌아온 것은 9일 저녁이었고 재신임을 꺼낸 것은 다음날 오전이었다. 발리에서부터 최씨 문제로 고민했다지만 하룻밤 사이에, 그것도 청와대 참모들의 만류에도 불구하고 그런 결정을 했다고 한다. 만에 하나 대통령이 어떤 충동에 못 이겨 이처럼 엄청난 결정을 내렸다면 이는 더욱 무책임한 일이다. 옛말에 윤언여한이라고 했다. 국정 최고책임자의 말은 땀과 같아서 한번 나오면 되돌릴 수 없다는 뜻이다.
노 대통령이 정치적 승부수를 던진 것이라고 보는 시각도 적지 않다. 만일 일각의 주장대로 위기감을 불러일으켜 지지 세력을 결집시키고 이를 통해 위기국면을 정면 돌파하기 위한 것이라면 용납되기 어렵다. 어느 나라 대통령이 정치적 위기를 벗어나기 위해 국민과 국정을 볼모로 잡는다는 말인가.
대통령이 발의한 재신임 정국이 어떤 방향으로 매듭지어질지 우리는 알 수 없다. 야당 일각에서는 벌써 구체적인 재신임 절차까지 거론되고 있으나 발언 자체를 철회해야 한다는 소리도 역시 나오고 있다. 어떤 쪽으로 결론이 나든 이런 논란이 국정안정에 미칠 부정적 영향이 크다는 점이 우려된다. 대통령보다 나라가 걱정스럽다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101168608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 청자 보물선</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
전북 군산시 옥도면 십이동파도 안품 해역에서 11세기 말과 12세기 초 제작된 고려시대 청자 수만점을 싣고 있는 것으로 추정되는 배가 발견됐다는 소식에 가슴이 설렌다. 발굴 지점은 12개의 무인도가 원처럼 둥글게 모여 있는 곳으로 안쪽 바다가 어머니 품처럼 포근해 그런 이름이 붙여졌다고 한다. 거의 완전한 상태의 고려청자를 가득 실은 채 선체가 매장되어 있다고 하니 그야말로 해저 보물선이나 다름없다. 국제 경매에서 명품 고려청자 한 점은 수십억원을 호가한다.
한반도 인근해역, 특히 서해와 남해는 해저 유물의 보고다. 이 일대가 중국과 일본 및 동남아 일대를 연결하는 옛 국제교역로였던 데다 수심이 깊고 펄이 잘 발달돼 있어 난파선에 실린 유물이 오랫동안 원형을 그대로 유지할 수 있기 때문이다. 목포의 국립해양유물전시관에 신고된 해저 유물 발견 건수만 지난 30년간 211건에 이르고, 이 중 본격 발굴이 이루어진 곳은 9군데다. 75년부터 10년간 인양작업이 계속된 전남 신안 앞바다에서는 길이 28m의 옛 중국 선체의 일부와 송원대 도자기 2만2000여점 및 동전 28t이 쏟아져 나와 별도의 박물관을 세웠을 정도다.
지상에서 선인들이 남긴 유물을 찾아낼 만큼 찾아낸 인류는 차츰 해저유물 발굴에 관심을 쏟고 있다. 무역과 영토확장 및 전쟁물자 후송 과정에서 수도 없이 많은 배가 침몰했기 때문이다. 미국 해역에만도 10만척의 배가 난파해 있는 것으로 추정되고 있다고 한다. 보물탐험가들이 특히 눈독을 들이고 있는 것은 수많은 노획물과 금은 보화를 가득 싣고 있었을 것으로 추정되는 스페인 무적함대와 네덜란드 동인도 회사의 상선이다. 기록에 따르면 무적함대의 절반이 바다 속으로 사라졌고, 동인도회사에서 유실된 배도 250여척에 이른다.
난파선의 상징은 아무래도 1912년 첫 항해 도중 난파한 비운의 호화 유람선 타이타닉호일 것이다. 이 배에 귀중품뿐 아니라 인간과 사랑이 타고 있었다는 점에 착안한 제임스 카메룬 감독은 거대한 실물세트에 레오나르도 디카프리오와 케이트 윈슬렛을 태워 애틋한 사랑과 이별을 나누게 한 영화 타이타닉(1997)을 만들어 엄청난 부와 영예를 챙겼다. 국내 예술가들도 청자 보물선 발굴에서 많은 소재와 영감을 얻을 수 있겠다. 400여년 동안 그 실체를 찾지 못해 애를 태우고 있는 이순신 장군의 거북선도 하루빨리 남해 바다 속 어디에선가 모습을 드러내 우리 민족의 자긍심을 만방에 과시할 수 있었으면 좋겠다.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101168748</DOCNAME>
<TITLE>스티븐 코비 박사 강연</TITLE>
<DATE>OCTOBER 10, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031011/photo/2003101168748.jpg" vspace="10"/> 성공하는 사람들의 7가지 습관의 저자인 스티븐 코비가 10일 서울 서대문구 홍은동 그랜드힐튼호텔에서 각계 최고경영자 등 400여명을 모아놓고 상생(win-win)의 리더십을 주제로 특강을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101049268</DOCNAME>
<TITLE>"마케팅이 KT&G 놀라울뿐"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
죽음의 상인.
필립 모리스와 BAT 등 다국적 담배회사들을 비난하는 말이다. 이들은 자국의 담배수요가 줄자 공격적인 마케팅으로 담배 수출을 늘렸다.
그러나 이제 한국은 이들을 비난하기 어렵게 됐다. 작년 12월 민영화된 KT&G(옛 한국담배인삼공사)의 올해 담배 수출액이 2500억원을 육박한다. 매출의 10%를 수출로 벌어들이는 셈.
KT&G의 주력 수출시장은 중동과 중앙아시아. 이 지역 수출물량이 전체의 88.4%를 차지한다. 이란에서는 한국 담배의 시장점유율이 22.0%를 차지할 정도다. 미국 제품에 대한 배타적인 정서가 강하고 한국 담배가 중저가 시장을 석권하면서 수출이 크게 늘고 있다는 것이 해외사업본부 박명덕 과장의 설명.
내수 시장에서도 KT&G는 달라졌다.
금년 상반기 매출이 1조258억원으로 작년 같은 기간에 비해 16.5%가 늘었다. 영업이익(30.3%)과 당기순익(41.2%)도 크게 늘었다. 국내 담배 판매량이 작년에 비해 0.6% 증가에 그쳤는데 매출과 이익이 크게 늘어난 것은 1800원 이상의 고급제품 비중이 크게 늘었기 때문.
KT&G의 이런 체질 변화는 작년 초 제일기획, CJ 등 외부에서 마케팅 전문가 10명을 영입해 브랜드국이라는 새 조직을 만들면서 마케팅 역량이 대폭 강화됐기 때문.
과거 신제품 개발은 항상 생산부문에서 주도했다. 공장에서는 담배를 굵기와 원자재에 따라서만 분류했을 뿐 소비자 취향이나 제품 이미지엔 큰 관심이 없었다.
또 담뱃값을 인상할 때면 소비자들의 저항을 피하기 위해 새로운 상표를 만들어냈다. 이러다보니 소비자에게 익숙한 기존 브랜드는 그냥 저가품이 돼버렸다. 브랜드나 담배 디자인도 사내 공모를 통해 정해왔다.(브랜드국 이상기 상품기획부장)
그러나 작년부터 발매된 신제품들은 치밀한 시장조사와 브랜드 포트폴리오 전략에 따라 만들어졌다. 이들은 담배 맛, 가격, 나이, 성별 등 여러 가지 변수들에 따라 고객을 세분화해 다양한 제품을 개발했다. 상품명이나 디자인도 수천만원에서 많게는 수억원을 주고 외부 전문기관에 맡겼다. 더 원, 레종, 시즌, 클라우드 나인, 에쎄 등이 이런 작업을 통해 나온 제품들. 신제품들은 고객 만족도도 높아 수입담배와 같은 가격을 받고 있다. 진한 맛의 고급담배도 곧 개발할 예정.
그 결과 14분기(13월)에 23.2%에 이르던 수입담배의 점유율도 24분기(46월)에는 22.7%로 떨어졌다. 담배시장이 개방된 나라에서 한국처럼 국내 브랜드가 80%에 가까운 점유율을 지키는 나라는 거의 없다. 미국과 영국뿐이다.
JT라는 세계적인 담배회사를 갖고 있는 일본도 수입산 담배의 점유율이 30.5%에 이른다. 대만(50.4%) 프랑스(69.3%) 이탈리아(70.1%)는 더 높다.
KT&G는 2005년 말 본격 개방되는 중국의 담배시장에 대비하기 위해 마케팅 전략을 짜고 있다. 국내 시장보다 16배나 큰 중국시장의 10% 차지가 목표.
김창렬 브랜드 국장은 말버러나 던힐처럼 세계적인 브랜드를 만드는 것이 꿈이라며 현재는 에쎄를 글로벌 브랜드로 육성하기 위한 전략을 짜고 있다고 말했다.
양담배 단속으로 담배시장을 지키는 것은 옛날 방식입니다. 완력 정책이지요. 국산을 잘 만들면 저절로 됩니다.(김 국장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101049408</DOCNAME>
<TITLE>'이글 여왕' 힘겨운 성대결</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031010/photo/2003101049408.jpg" vspace="10"/>  1m78의 키, 육중한 몸매에 떡 벌어진 어깨. 로라 데이비스(40영국)는 동반자 존 댈리(1m80미국)와 나란히 서도 전혀 꿀리지 않았다. 1m78의 호리호리한 허석호(30이동수패션ASX)가 오히려 왜소해 보였다.
그런 데이비스에게도 남자대회의 벽은 높았다.
9일 충남 천안시 우정힐스CC(파72)에서 열린 코오롱배 제46회 한국오픈골프선수권대회(총상금 5억원) 1라운드. 국내에서 열린 첫 성대결에 여자선수로는 유일하게 참가한 데이비스는 버디는 1개를 하고 보기 5개와 더블보기 1개로 6오버파에 그쳐 경기를 마친 오전 조 70명 가운데 공동 49위에 그쳤다(이하 오후 4시 현재).
같은 조에서 맞붙은 댈리는 버디 5개, 보기 2개, 더블보기 2개로 1오버파를 쳐 공동 7위에 올랐고 3오버파의 허석호는 공동 22위.
여자무대에서 장타로 소문난 데이비스였지만 이날은 만만치 않은 거리에 애를 먹었다. 전장 6400야드 안팎의 코스에서 치러지는 여자대회와 달리 7042야드의 코스여서 벅찰 수밖에 없었다. 평소 드라이버 대신 2번 아이언과 우드로 티샷을 하던 데이비스는 11차례나 드라이버를 빼들었다.
10번홀에서 티오프한 데이비스는 13번홀(파3)에서 보기, 14번홀(파4)에서 더블보기를 했다. 226야드의 16번홀(파3)에서 4번 아이언으로 한 티샷을 컵 4.5m에 떨어뜨려 첫 버디를 잡았으나 17(파4), 18번홀(파5)에서 연속 보기로 흔들렸다. 이글 여왕으로 불리는 데이비스였지만 4개의 파5홀에서 버디 없이 보기만 3개.
데이비스는 실망스럽다. 코스 세팅이 어려웠고 다른 선수보다 2030야드가 덜 나가 세컨드 샷이 어려웠다고 아쉬워했다.
필드의 이단아라는 댈리는 이동할 때나 티샷 순서를 기다릴 때 줄담배를 피워대면서 트레이드마크인 호쾌한 장타를 유감없이 과시했다. 아이언과 우드로 번갈아 티샷을 하던 그는 17번홀에서 처음으로 드라이버를 꺼내 320야드를 날렸지만 공이 나무숲으로 들어간 데다 3퍼트까지 하는 통에 더블보기.
파3홀을 뺀 14홀 가운데 4차례만 드라이버를 친 댈리는 300야드를 넘나드는 장타를 때렸다. 5번홀(파5510야드)에선 드라이버로 310야드를 보낸 뒤 혼자 2온에 성공해 2퍼트로 가볍게 버디를 기록했다.
댈리는 핀 위치가 너무 까다로워 스코어를 줄이기 힘들었다. 성대결이라고 해서 특별한 부담은 없었다고 말했다.
국내 대회에서 시즌 2승을 올린 오태근(팀애시워스)이 5언더파로 단독 선두.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101050158</DOCNAME>
<TITLE>로커 도원경 잔잔히 폭발하다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031010/photo/2003101050158.jpg" vspace="10"/>  10여 년 간 여성 로커로 각인된 도원경(31)이 발라드를 부르면 어떨까.
도원경이 13일경 내놓을 예정인 5집 앨범에서 발라드 이 비가 그치면(작사 강은경 작곡 김태원)을 타이틀곡으로 실었다. 이 노래는 애잔한 감정을 흐트러짐 없이 유지해가는 모노톤의 보컬이 돋보인다. 록에 비해 힘을 절제해가는 데는 데뷔 10주년의 내공이 깃들어 있다. 감정이 고조되는 대목에서 잔잔히 폭발하는 그의 보컬은 듣는 이의 귀를 잡아챈다.
변신이라지만, 글쎄요. 도원경도 이런 노래를 부른다는 정도로 이해하면. 다만 록은 감성의 발산인데 비해 발라드는 내 내면으로 들어가는 통로입니다.
도원경은 2001년 발표한 4집의 타이틀곡 다시 사랑한다면에서 발라드를 불렀다. 그러나 이 비가 그치면은 그보다 더 발라드 적이다. 이 노래에 록의 요소는 거의 없다. 그는 발라드 감정을 내면에서 삭혀 부르는 게 더 어렵다며 이런 노래가 내 체질이 아닌가 하는 생각이 들 정도였다고 말했다.
도원경은 1993년 로커로 데뷔해 록의 범주에서 벗어나지 않았다. 주위에서는 그만큼 그는 무엇을 불러도 록이 될 가능성이 높다고 말한다.
그 말을 입증하듯, 새 음반은 록을 내세운 수록곡이 많다. 발라드는 타이틀곡 외에 어느 마음 추운 날 나를 용서해 이제는 등이다. 나머지 수록곡 마이 라이프 그랬었잖아 첫사랑 슈퍼스타 어쩌면 나는 등은 모두 록이다.
마이 라이프 슈퍼스타는 도원경이 작사 작곡한 노래로 얼터너티브 록 분위기가 물씬 풍긴다. 슈퍼스타는 아예 강렬한 기타 사운드가 질주하는 모던 록이다. 가식적인 너의 눈빛 교만 가득한 모습으로그 껍데기에 전부라고 말하지로 시작하는 가사에는 로커 특유의 예리한 비판이 담겨 있다.
도원경은 90년대 댄스 열풍 속에서 늘 외톨이였고 음반을 내기도 어려웠다. 10년 동안에 낸 5장의 정규 음반이 그런 외로움의 표시다. 그렇지만 노래 덕분에 내 삶이 존재했고, 발라드는 그런 고생에서 겪은 감정을 담은 노래죠.
그는 11월 일본의 록 그룹들과 함께 도쿄 시부야 공연장 순회콘서트를 펼치며 12월에 데뷔 10주년 기념공연을 가질 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101050518</DOCNAME>
<TITLE>미아 햄이 안보이네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
기교축구에서 파워축구의 시대로.
국제축구연맹(FIFA)은 9일 FIFA 테크니컬스터디그룹(TSG)이 선정한 2003미국여자월드컵 베스트11과 교체선수 5명 등 올스타팀 16명을 발표했다.
이날 발표된 명단에서 최대 이변은 여자 축구 최고의 스타로 군림해온 미아 햄(미국)이 베스트11에 이름을 올리지 못하고 교체 멤버로 밀려난 것. 햄과 함께 여자축구의 양대 스타로 꼽혔던 중국의 쑨웬은 아예 후보 명단에도 이름을 올리지 못했다.
반면 이번 대회 준결승까지 7골로 득점왕을 예약하며 차세대 축구스타로 급부상한 독일의 스트라이커 비르기트 프린츠와, 경기당 0.60골을 허용하며 철벽수비를 자랑한 독일 골키퍼 실케 로텐베르크, 스웨덴을 결승으로 이끈 빅토리아 스벤손 등 신예 스타들이 베스트11에 이름을 올리며 여자축구의 세대교체를 선언했다.
13일 결승전을 앞둔 독일과 스웨덴이 베스트11에 각각 5명과 3명씩 이름을 올렸고 아시아출신으로는 중국의 수비수 왕리핑이 유일하게 포함됐다.
2003미국여자월드컵 베스트11이 상징하는 것은 여자 축구에서도 아기자기한 기교의 축구는 더 이상 발붙일 곳이 없게 됐다는 점. 10년 넘게 세계 여자축구를 호령해온 햄이나 쑨웬은 모두 1m63의 단신으로 이들은 세밀한 기교를 앞세운 선수들이었다.
이에 반해 독일이나 스웨덴은 기교보다는 힘과 스피드를 앞세운 공격축구로 이번 대회 결승에 진출했다. 그 선두 주자가 프린츠. 1m79, 77kg의 당당한 체격을 앞세운 폭주 기관차 프린츠는 거친 몸싸움도 마다않은 플레이를 펼치며 여자축구의 새로운 흐름을 주도하는 선수로 주목받고 있다.
기술축구를 구사하는 브라질과 정교한 패스워크를 바탕으로 하는 중국, 북한, 일본 등 아시아세가 침몰한 것은 남자 못지않은 파워와 스피드를 겸비한 팀들이 득세한 이번 대회에서 예정된 수순이었다는 분석. 제프 블래터 FIFA 회장은 여자 축구도 엄청나게 발전했다. 특히 선수들의 신체조건이 예전과 비할 바 없을 만큼 좋아졌다고 말했다.
다음은 올스타팀 명단.
베스트 11
골키퍼=실케 로텐베르크(독일) 수비수=왕리핑(중국) 조이 포싯(미국) 샤르망 후퍼(캐나다) 산드라 미너트(독일) 미드필더=베티나 비그만(독일) 말린 뫼스트롬(스웨덴) 섀넌 박스(미국) 마렌 마이너트(독일) 포워드=비르기트 프린츠(독일) 빅토리아 스벤손(스웨덴)
교체 선수(5명)
골키퍼=카롤린 옌손(스웨덴) 수비수=솔베이그 굴브란드센(노르웨이) 마르타(브라질) 포워드=미아 햄(미국) 다그니 멜그렌(노르웨이)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101050848</DOCNAME>
<TITLE>정부-공무원노조 또 충돌비상</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
정부가 최근 파업과 임금교섭을 불허하는 내용의 공무원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률안(공무원노조법안)을 확정, 이달 중 국회에 제출할 것으로 알려지자 전국공무원노조(전공노)가 강력히 반발하며 입법저지 투쟁에 나서 파장이 예상된다.
전공노는 6일 공무원노조법 저지를 위한 전국대행진과 100만인 서명운동을 시작한 데 이어 대규모 연가 투쟁까지 경고하고 나섰다. 이에 따라 지난해 11월 공무원조합법안을 둘러싸고 파업과 강제진압으로 맞섰던 노조와 정부가 1년 만에 다시 정면충돌할 가능성이 커졌다.
쟁점=정부가 다음주 차관회의에 상정할 공무원노조법안은 노조 명칭의 사용을 인정하고 상급단체 가입에 제한을 두지 않는 등 노조측 요구를 일부분 수용했다.
그러나 노조가 강하게 요구해온 단체행동권(파업 등의 단체행동과 정치활동 권리)은 전면 금지하고 있고, 단체교섭권의 핵심인 임금교섭의 효력도 인정하지 않고 있다.
박화진 노동부 노동조합과장은 공무원 보수는 국가 예산에 관련된 문제로 국회의 심의를 거쳐야 하는 사안이기 때문에 법안에서는 임금교섭을 둘러싼 노사간 단체협약은 효력이 없는 것으로 규정했다고 밝혔다.
하지만 전공노측은 노동의 기본권조차 보장하지 못하는, 시대에 뒤떨어진 법안이라며 정부는 즉각 입법 추진을 중단하고 노조와 직접 협상을 통해 새 법안을 만들어야 한다고 주장했다.
반발하는 노조=노조설립 투쟁을 주도해온 전공노(조합원 7만명)는 6일 경남 양산과 전남 완도에서 각각 공무원노조법 저지를 위한 전국 릴레이 대행진(10월 618일)을 시작했다. 전공노는 18일 대행진 종착점인 서울에서 2000여명이 참가하는 전국공무원노동자결의대회를 갖기로 했다.
전공노의 주축인 경남본부는 8일 창원에서 대행진 발대식을 갖고 노조법안 입법 저지를 결의한 뒤 거리에서 입법반대 서명을 받았다. 통영 마산 밀양 등 대다수 경남 시지부 역시 68일 발대식과 서명운동을 마쳤다.
전남본부는 6, 7일 산하 15개 시군 지부가 참여한 가운데 출정식을 갖고 도내 주요 시가지를 행진하며 거리 선전전을 펼쳤다. 김일 전남본부 사무처장은 이번 선전전에 전남지역에서만 700여명의 조합원이 참여했다며 지난해보다 더 조직적이고 광범위한 투쟁을 벌일 것이라고 말했다.
공무원노조는 지난해 11월 공무원조합법안의 국회 통과를 막기 위해 사상 유례없는 공무원 집단휴가투쟁을 벌여 큰 파문을 일으켰다. 노조는 당시 이틀간 지자체별로 휴가파업을 벌이면서 서울에서 공무원노동자대회를 개최했으며 경찰이 이를 불법 파업으로 간주하고 강제 진압해 노조원 591명이 연행되고 14명이 구속됐다.
문제는 올해도 전공노가 극한적인 강경투쟁을 예고하고 나섰다는 점이다. 김정수 전공노 정책기획단장은 법안 반대 서명자가 30만명에 육박했다면서 법안이 국회 상임위에 상정되는 순간부터 연가투쟁 등 모든 수단을 동원해 싸우겠다고 밝혔다.
반면 정부는 법안 수정은 있을 수 없다는 입장이고, 더욱이 원내 1당인 한나라당은 지난해처럼 공무원노조를 인정하는 법안의 상정 자체를 반대할 가능성이 높아 노-정간 충돌이 불가피할 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101050988</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031010/photo/2003101050988.gif" vspace="10"/> 1.도청이여 안녕!
2. 도청방지휴대전화
3.시청료에서 해방!
4. KBS 채널없는 TV개발
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101052188</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 최돈웅 의원 검찰 소환에 응하라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
SK 비자금 사건과 관련해 검찰의 소환을 받은 한나라당 최돈웅 의원, 통합신당 이상수 의원, 최도술 전 대통령총무비서관은 한결같이 혐의 사실을 부인하고 있다. 최 전 비서관은 단돈 1원도 받은 적이 없다고 말했고, 최 의원은 어떤 돈도 받은 적이 없다고 부인했다. 이 의원은 합법적으로 영수증 처리했다고 밝혔다. 3명 모두 해명대로라면 검찰의 진실 규명에 협조하지 못할 이유가 없다.
그러나 최 의원은 검찰권의 남용 운운하며 야당 탄압에 당 차원에서 대처하겠다는 반응을 보였다. 한나라당은 정치자금법 위반 또는 의원 비리가 노출될 때마다 야당 탄압이라고 주장하는 철 지난 노래를 그만 틀어야 한다. 정치권의 이런 행태에 국민은 식상한 정도를 넘어서 염증이 난다.
최 의원은 홍사덕 원내총무가 결정해 통보해 주면 출두 여부를 결정하겠다고 말했고, 홍 총무는 이 의원이 출두한 뒤에 최 의원이 나가게 될 것이라고 밝혔다. 검찰에 나가는 순서가 중요한 게 아니다. 더욱이 여당 의원이 조사받은 뒤에 나가 가능한 한 초점을 희석시킬 의도라면 떳떳하지 못하다. 검찰은 최 의원 쪽에 유입된 100억원 중 상당액이 영수증 처리가 안 됐고 청탁이 개입됐거나 개인적으로 유용한 정황이 포착됐다고 하지 않는가. 최 의원은 거대야당이 쳐놓은 방탄국회의 보호막 뒤에서 검찰 수사를 비켜 가려고 해서는 안 된다.
이 의원도 SK로부터 받은 대선자금에 문제가 있다면 책임을 면하기 어렵다. 대선 당시 민주당 돈 창구는 선거대책위원회 총무본부장을 맡았던 이 의원이었고 민주당 탈당 직전까지 사무총장으로서 잔여금 처리를 주도했기 때문이다.
최씨의 경우 개인 비리에 머물렀다고 하더라도 측근 관리를 잘못했다는 점에서 노무현 대통령에게 책임의 일단이 있다. 노 대통령은 최 전 비서관의 비리 의혹과 관련해 분명한 입장을 천명해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101052438</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '패러디 노벨상'</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
10월 둘째 주는 노벨상 시즌이다. 이 기간에 노벨상 6개 부문 중 5개 부문 수상자가 잇따라 발표되기 때문이다. 문학상만은 둘째 주에 구애받지 않고 목요일에 수상자를 발표한다. 야간에 수상자가 발표되므로 각 언론사는 사전에 후보자들을 예상하고 결과를 기다린다. 한국에서 유독 극진한 대접을 받는 문학상의 경우 문화부 기자 4, 5명이 달려들어 발표 내용과 작품세계 및 작가연보 등을 준비한다. 예상했던 후보가 선정될 경우 별 문제가 없지만 의외의 인물이거나 국내에 번역된 작품이 하나도 없을 경우 한바탕 소동이 벌어진다.
올 노벨상은 10일 평화상 발표를 마지막으로 끝난다. 다이너마이트 발명자인 알프레드 노벨의 유지에 따라 1901년 제정된 노벨상은 물리학 화학 생리의학 문학 평화 경제학 등 6개 부문에 걸쳐 시상해 왔다. 노벨의 사망일인 12월 10일 스웨덴 스톡홀름에서 수상식을 갖는데, 평화상만은 노르웨이 오슬로에서 시상한다. 상금은 최초에는 15만800크로나(약 4만2000달러)였으나 최근 1000만크로나(약 94만달러)로 늘었다. 공동수상인 경우는 똑같이 나눠 지급한다.
미국의 한 과학유머 잡지는 매년 이그노벨(IgNobel)상을 시상한다. 이그는 이그노블(Ignoble)의 약자로 고상하지 않은 노벨상 또는 기상천외 노벨상 정도가 된다. 올 이그노벨 문학상은 자동차 운전자들이 빨간불에 정확히 정지하지 않는 이유 등에 관한 논문을 쓴 미국인 교수, 평화상은 1976년 정부의 오류로 법적 사망선고를 받은 뒤 18년 동안 자신의 생존을 입증하기 위해 애쓴 인도인이 수상했다. 의학상은 런던 택시 운전사들의 뇌가 보통시민보다 훨씬 더 발달해 있다는 사실을 밝혀낸 런던대 연구팀, 공학상은 머피의 법칙을 창시한 미 공군대위와 군의관에게 돌아갔다.
희한한 일이 많이 벌어지는 한국에서는 패러디 노벨상을 제정하면 재미있을 것 같다. 패러디 노벨 언론상은 공영방송의 특정신문 공격하기, 교육상은 원정출산, 인사관리상은 노무현 정부의 코드인사, 부동산상은 강남집값, 코미디상은 전직 대통령 가재도구 경매, 역효과상은 비 맞는 장군님 사진 떼 간 북한 미녀응원단, 튀어보기상은 최낙정 전 해양수산부장관 등이 강력한 후보일 게다. 봉사상은 고3 엄마와 기러기 아빠가 공동수상할 가능성이 높고, 오락가락상은 북의 김철수 동지와 남의 송두율 교수가 경쟁자를 찾기 어려울 정도로 단연 유력하지 않을까.
오 명 철 논설위원 oscar@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101052568</DOCNAME>
<TITLE>"한방으로 이라크에 희망 심고있죠"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
전쟁의 상흔을 치료하는 의사이자 대한민국 국군으로서 자랑스럽습니다.
찜통더위 속에서 이라크 주민들의 아픔을 어루만져 주는 이라크 파병 의료부대(제마부대) 소속 서영태(28) 상병은 올 4월 파병된 100여명의 부대원 중 유일한 한방 의무병이다.
서 상병은 정신없이 바쁘지만 치료 뒤 환히 웃는 주민들의 얼굴을 볼 때 큰 보람을 느낀다고 말했다. 지난해 초 경산대 한의학과를 졸업하고 한의사 자격증을 딴 뒤 지원 입대한 그는 현재 제마부대에서 유일한 한방 군의관 역할을 수행하고 있다.
그는 한방의 우수성을 세계에 널리 알리고 싶었고, 인도적 차원의 의료지원이라는 목적에 공감했기 때문에 주저 없이 파병 모집에 지원했다고 말했다.
지난 5개월간 그의 손길을 거쳐 간 환자는 현지 주민과 동맹군, 우리 군 장병 등 모두 660여명.
처음엔 한방 치료가 생소한데다 말이 통하지 않아 찾는 이들이 거의 없었지만 치료 뒤 병세가 호전된 사람들의 입소문이 퍼지면서 환자들의 발길이 크게 늘고 있다.
특히 지난달 초 근육무력증이라는 희귀병을 앓던 7세 이라크 소년이 서 상병의 치료로 크게 회복되자 요즘은 하루 2030명이 몰려들고 있다.
또 현지 나시리야 의사협회 소속 의사들이 한방 진료를 배우러 찾아오고 일부 동맹군 장병들은 그들의 병원보다 서 상병을 찾는 사례가 늘고 있다는 것.
서 상병은 소년의 아버지가 당신이 새 희망을 주었다며 눈물을 글썽이는 모습을 보고 정말 오길 잘했다는 생각이 들었다고 말했다.
이달 22일 2진과 교대, 귀국하는 서 상병은 6개월 이상 장기치료가 필요한 환자들을 두고 돌아가려니 미안하다며 이들에 대한 치료내용을 빠짐없이 인계해 원활한 진료가 이뤄지도록 하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101052938</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화에 광고 보낼땐 수신자 사전동의 얻어야</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
이르면 11월부터 가입자의 사전 동의 없이 휴대전화 단문메시지(SMS) 광고를 보낼 경우 해당 이동통신사업자에 과징금이 부과된다.
또 내년부터 스팸SMS 발송자는 최소 1000만원 이상의 벌금형에 처해질 것으로 보인다.
정보통신부는 9일 이 같은 내용을 뼈대로 한 스팸 방지 종합대책을 발표했다. 이에 따라 11월부터는 이동통신사업자의 약관으로, 내년 중에는 관련법 개정을 통해 스팸SMS 발송자는 처벌을 받게 된다.
그동안 SMS 광고는 광고 표기만 하면 누구나 자유롭게 보낼 수 있었으며 수신거부 의사를 밝혀야만 발송이 금지되는 옵트 아웃(OPT-OUT) 방식이었다. 그러나 이제부터는 사전동의 없이는 광고메일을 보낼 수 없는 옵트 인(OPT-IN) 방식이 도입되는 것이다.
정통부는 옵트 인을 준수하는 광고 SMS라 할지라도 오후 9시다음날 오전 8시에는 발송을 금지하기로 했다. 또 030, 060 등 컴퓨터를 이용한 폰팅 등 불건전 정보에 대한 정보통신윤리위원회의 심의 모니터링 기능을 강화하고 위반하는 사업자에 대해서는 불법 스팸 발송에 준하는 처벌을 하기로 했다.
정통부는 또 e메일의 옵트 인 도입도 서두르기로 했다. 정보이용보호과 김남철 사무관은 현재 스팸메일 발송업체들은 대부분 서버를 해외에 두고 법망을 피해가고 있어 당장 옵트 인을 도입할 경우 국내 사업자가 피해를 볼 우려가 있다며 국제 공조체제 확립 등 옵트 인 도입 기반 마련을 서두르고 있다고 말했다. SMS 옵트 인 도입으로 인해 당장 관련업계는 타격을 입을 전망. 이동통신사의 법인 SMS 계약 실적이 떨어짐에 따라 이동통신사뿐 아니라 계약을 대행해주는 허브사업자, 030, 060망을 빌려주는 기간통신사업자들도 매출이 줄어들 것으로 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101052948</DOCNAME>
<TITLE>청와대에 송두율씨 입국 협조 요청</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 23:40</DATE>
<TEXT>
재독 학자 송두율씨의 입국을 추진했던 민주화운동기념사업회측이 사전에 유인태 대통령정무수석비서관과 문재인 민정수석비서관 앞으로 송씨 초청에 협조해 줄 것을 요청하는 공문을 보낸 것으로 확인됐다.
국회 행정자치위원회 민봉기(한나라당) 의원이 9일 사업회로부터 제출받은 국감 자료에 따르면 사업회는 올 6월 23일 두 수석 앞으로 해외 민주인사 출입국 협조요청이라는 공문을 보냈다.
사업회는 박형규 이사장 명의로 된 이 공문에서 2002년 해외 민주인사의 고국 방문 기회를 마련했으나 초청인사 중 몇 분이 출입국 제약에 따라 고국 방문을 이루지 못했다며 개혁과 통일을 지향하는 참여정부가 보다 전향적으로 검토해 고국 방문이 성사되도록 협조를 요청한다고 했다.
또 이 공문에는 송씨 외에도 유태영 정경모 이수자씨 등의 이력과 해외민주인사 한마당 행사 추진계획까지 첨부돼 있었던 것으로 밝혀졌다.
민 의원은 공문 내용으로 볼 때 박 이사장이 청와대와 긴밀한 협조 속에 송씨의 초청 등 제반작업을 수행한 것이라고 주장했다.
한편 이날 국회 행정자치위의 경찰청 국정감사에서 최기문 경찰청장은 현재 갖고 있는 정보로 판단할 때 송씨를 간첩 혐의로 수사할 수 있다고 생각한다고 말했다.
최 청장은 이날 국감에서 정우택(자민련) 의원이 경찰이 송씨를 간첩으로 보고 있느냐는 질문에 대해 그런 혐의가 농후하다고 답했다.
이에 대해 장준영 대통령시민사회비서관은 6월 23일 기념사업회에서 해외 민주인사 초청사업 초청인사 출입국 협조요청 공문을 받아 접수했으며 민정수석실측에 의뢰해 관계기관에 확인해 줄 것을 요청했다고 밝혔다.
장 비서관은 그러나 3월 6일 청와대에서 열린 노 대통령과의 원로모임 간담회 때 박 이사장이 탄원서를 가져왔던 것으로 알지만 언급하기가 적절하지 않다는 판단에 따라 그 자리에서 얘기도 꺼내지 않았으며 공문으로 접수도 돼 있지 않다고 덧붙였다.
한편 사업회 나병식 상임이사는 이날 행자위 국감 답변에서 8월 4일 박정삼 2차장 등 국정원 간부 4명과 서울 종로의 한 음식점에서 만나 송씨에 대한 정보를 들은 적이 있다. 국정원 간부들은 송씨가 북한 노동당 정치국 후보위원일 수 있으며 오길남씨의 입북 과정에 관여한 혐의를 두고 있다는 얘기를 했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101052958</DOCNAME>
<TITLE>부동산 보유세 3~5배로 는다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
늦어도 2005년부터 재산세나 종합토지세 등 부동산 보유세를 매기는 기준인 과세표준(과표)이 공시지가의 50% 수준까지 오른다.
정부는 당초 공시지가의 30% 수준인 현행 과표를 2006년부터 50%까지 올릴 계획이었다.
김진표 부총리 겸 재정경제부 장관은 9일 국회 재정경제위원회의 국정감사에서 부동산값 폭등을 막기 위해 과표 현실화 시기를 최대한 앞당기겠다고 밝혀 내년이나 2005년에 과표를 올릴 뜻을 강력히 내비쳤다.
과표가 공시지가의 50% 수준으로 높아지면 부동산 보유세는 지역이나 부동산 면적에 따라 현재의 35배로 늘어날 전망이다.
김 부총리는 특히 오늘(9일) 아침 서울시장과 경기도지사에게 전화를 걸어 과표 현실화를 조기에 시행키로 합의했다고 말해 서울과 경기지역은 이르면 내년부터 오른 과표가 적용될 가능성이 있음을 시사했다.
그는 또 주택 수급 불균형을 해소하기 위한 공급물량 확대와 함께 세제, 금융 관련 규제, 투기자 명단 공개 등을 포함한 종합대책을 이달 중 발표하겠다며 재건축시장의 규제와 분양권 전매 금지 대상 확대 등 강도 높은 대책이 나올 것이라고 덧붙였다.
이와 함께 현재 지방자치단체장이 갖고 있는 부동산 보유세 과표 산정 권한을 앞으로 중앙정부가 갖는 방안도 추진하겠다고 말했다.
또 금융감독원은 이날 투기과열지구의 은행 점포들이 편법으로 주택담보대출 비율을 초과해 대출해 주고 있는지에 대해 이달 중 일제 점검에 들어갈 계획이라고 발표했다.
금감원은 일부 은행 점포가 주택 담보대출을 해주면서 고객의 대출 요구액이 주택 담보 인정비율을 넘어서면 신용대출 요건이 되지 않는데도 불구하고 초과분을 신용대출로 취급해 준 사례를 집중 점검할 계획이라고 설명했다.
백재흠 금감원 은행검사1국장은 투기지역의 주택담보대출 비율은 담보가의 50%이나 이를 초과해 대출해 주는 곳이 많다는 제보가 계속 접수되고 있다고 말했다.
박승 한국은행 총재도 이날 금융통화위원회 회의가 끝난 뒤 앞으로 경기가 회복될 경우 부동산 문제 등을 고려해 금리 인상을 검토하겠다고 밝혔다.
박 총재는 현재로는 금리 인상이 적절하지 않다고 판단되지만 앞으로 경기회복이 가시화된다면 금리문제를 재검토하는 것이 가능하다고 강조했다.
한편 최종찬 건설교통부 장관은 이날 서울 등 수도권의 집값은 가수요로 인해 지나치게 오른 상태라며 머지않아 주택가격이 떨어질 것이라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101052968</DOCNAME>
<TITLE>최도술씨 SK외 돈 수수여부 조사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 지난해 대선 직전 SK그룹에서 100억원가량을 받은 것으로 알려진 한나라당 최돈웅(당시 당 재정위원회 위원장) 의원이 소환에 계속 불응할 경우 사전구속영장을 청구하는 방안을 검토 중이라고 9일 밝혔다.
최 의원은 이날 서울 여의도 한나라당 당사에서 기자회견을 갖고 SK측에서 돈을 받은 사실이 없다고 부인한 뒤 10일 검찰 소환에 불응하겠다고 밝혔다.
검찰은 최 의원이 10일 출두하지 않으면 다시 소환장을 보낼 예정이다.
검찰은 최 의원이 SK에서 돈을 전달받아 대선 당시 자신의 선거 사조직으로 유입하거나 개인적으로 사용한 정황을 포착하고 경위를 조사 중인 것으로 알려졌다.
검찰은 또 통합신당 이상수 의원이 지난해 대선 당시 민주당 선거대책위 총무본부장으로 있으면서 SK에서 30억40억원을 전달받은 정황을 포착하고 손길승 SK그룹 회장을 최근 소환해 자금의 전달 경위와 성격을 조사했다.
검찰은 또 최도술 전 대통령총무비서관과 손 회장을 연결시켜 준 부산지역 은행 간부 출신인 이모씨가 최 전 비서관의 금품수수 과정에 적극 개입한 단서를 잡았으나 이씨가 최근 뇌중풍으로 쓰러져 수사에 어려움을 겪고 있다고 밝혔다.
검찰은 최 전 비서관이 SK 외에 다른 기업에서 돈을 받았는지 여부도 조사 중이다.
검찰은 또 SK측이 2000년 413 총선 당시 정치권에 건넨 비자금에 대해서는 대선자금 수사가 끝난 뒤 본격 착수 여부를 검토키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003101052978</DOCNAME>
<TITLE>부시, 한국빼고 아시아 순방</TITLE>
<DATE>OCTOBER 09, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 17일부터 23일까지 일본 필리핀 태국 싱가포르 인도네시아 호주를 잇달아 방문한다고 백악관이 8일(현지시간) 발표했다.
스콧 매클렐런 백악관 대변인은 부시 대통령이 15일 캘리포니아를 방문한 뒤 17일부터 이틀간 일정으로 일본에 들러 고이즈미 준이치로 일본 총리와 회담을 갖는 등 아시아 순방에 나선다고 밝혔다.
부시 대통령은 순방기간 중인 20, 21일 양일간 태국 방콕에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담에 참석한 뒤 마지막 일정으로 22일 호주 캔버라를 방문할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100933138</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]어린이와 시위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
팔레스타인 소년 라미 자말 알두라(12)는 아버지와 함께 중고차 시장에 다녀오던 길에 시위대에 섞이게 됐다. 이스라엘군의 총탄이 난무하는 속에서 부자는 벽돌담 앞에 쭈그리고 앉았다. 공포에 파랗게 질린 소년은 아버지 품속으로 파고들었다. 어린아이다. 쏘지 말라는 아버지의 절규. 그러나 무심한 총탄은 소년의 배를 관통했고 소년은 그 자리에서 절명했다. 2000년 9월 30일 프랑스 2TV가 방영한 이 장면에 세계는 경악했다. 소년의 어머니는 통곡하며 말했다. 언젠가는 이런 일이 일어날 줄 알았다고.
이스라엘과의 분쟁이 있을 때마다 팔레스타인 어린이들은 어른들과 함께 거리시위에 참가하는 일이 잦다. 알두라도 그런 아이들 중 하나였다. 이날 알두라가 아버지를 따라 시장에 갔던 것도 아들이 시위에 끼어들까 걱정한 어머니가 일부러 그렇게 하도록 한 거였다. 세상의 모든 분쟁에는 저마다 이유가 있기 마련이다. 그러나 아이들에겐 분쟁 당사자 양쪽의 논리를 균형감 있게 인식할 능력이 없다. 대개 자기 가족이 속한 편을 맹목적으로 따르기 마련이다. 그러다가 어른들 싸움이 격화되면 그 피해는 고스란히 아이들에게 돌아간다. 학교에 못 가게 되고, 보호 없이 방치되거나 위험한 상황에 놓이게도 된다.
언제부터인가 우리 사회에도 시위현장에 청소년이나 어린이가 등장하는 일이 많아졌다. 지난해 전국을 들끓게 했던 여중생 사망 규탄시위가 그랬고, 최근 방사성폐기물처리장 문제로 바람 잘 날 없는 부안 시위가 그랬다. 이런저런 촛불시위에는 어김없이 어린이 청소년들이 눈에 띄었다. 하지만 미군 철수를 외치는 아이들이 그 말의 복잡한 정치경제적 함의를 제대로 이해하고 있다고 보기는 어렵다. 혹자는 아이들은 이런 일을 통해 민주주의를 배운다고 옹호하지만, 민주주의란 다양한 입장을 함께 계량해 타협을 이뤄내는 것이지 일방의 주장만을 내세우는 게 아니다.
정부가 폭력성을 띤 시위나 집회에 청소년이나 어린이를 강제로 동원하지 못하게 하는 법 개정을 추진하겠다고 나섰다. 잘하는 일이다. 이로써 우리 아이들을 위험하거나 논란이 많은 시위에 방패막이로 내세우는 일이 없어졌으면 한다. 하지만 법이 얼마나 현실에 부합될 수 있을까 하는 의문은 여전히 남는다. 합법, 불법의 구분에 애매한 점이 적지 않기 때문이다. 결국 법보다 더 중요한 것은 어른들의 생각이다. 아이들을 시위의 도구로 활용할 수 있다는 생각부터 버려야 한다. 이제 우리의 아이들은 제 있을 곳에 있어야 한다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100933428</DOCNAME>
<TITLE>"김병현 과거 문제안돼"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
9일 개막되는 숙명의 라이벌 보스턴 레드삭스와 뉴욕 양키스의 아메리칸리그 챔피언십시리즈. 국내 팬의 최대 관심사는 관중 모독 사건으로 사면초가에 몰린 김병현(24사진)의 출전 여부다.
일단 현지 분위기는 김병현에게 유리해 보인다. 1, 2차전 원정경기를 위해 뉴욕에 도착한 보스턴의 그래디 리틀 감독은 8일 오전 메이저리그 홈페이지인 MLB.com과의 인터뷰에서 김병현의 과거는 문제가 되지 않는다. 다만 그가 최상의 컨디션을 회복했는가가 관건이라고 말했다.
리틀 감독은 또 김병현에 관한 결정을 내리기 위해 메이저리그 사무국에 25인 엔트리를 제출하는 마감시간까지 기다릴 것이라고 덧붙였다. 마감시간은 한국시간으로 9일 0시.
이 말을 액면 그대로 받아들이면 김병현의 몸 상태만 괜찮다면 최근 소동은 물론 양키스전 징크스도 문제 삼지 않고 출전 기회를 주겠다는 뜻. 김병현으로선 두 가지 명예를 동시에 회복할 수 있는 길이 열린 셈이다.
김병현에겐 애리조나 시절인 2001년 양키스와의 월드시리즈 4, 5차전에서 이틀 연속 9회말 동점홈런을 맞고 물러난 아픈 기억이 있다.
그러나 김병현의 엔트리 제외 가능성을 전혀 배제하긴 힘들다. 또 설령 선수단에 합류하더라도 자주 등판하지는 못할 전망이다.
김병현은 5일 오클랜드 애슬레틱스와의 디비전시리즈 3차전에서 야유를 보내는 홈 관중을 향해 오른손 중지를 치켜세운 이후 불펜 투구조차 하지 않은 채 더그아웃을 지켰다. 김병현이 갑작스러운 어깨 통증을 호소했다지만 이를 믿는 사람은 별로 없다.
리틀 감독은 전날 MLB.com과의 인터뷰에선 제이슨 지암비나 마쓰이 히데키 같은 왼손타자에겐 앨런 엠브리를, 데릭 지터나 알폰소 소리아노 같은 오른손타자에겐 스콧 윌리엄슨이나 마이크 팀린을 마무리로 기용할 것이라며 김병현의 엔트리 제외 가능성을 암시했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100933788</DOCNAME>
<TITLE>"일 6자회담 계속 참여해야"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2003 22:36</DATE>
<TEXT>
동남아국가연합(ASEAN)+한국 중국 일본 정상회의 참석을 위해 인도네시아를 방문 중인 노무현 대통령은 8일 발리 하야트호텔에서 고이즈미 준이치로 일본 총리와 정상회담을 갖고 북한핵문제 해결을 위한 2차 6자회담의 조기 개최가 필요하다는 데 의견을 모았다 이날 회담에서 노 대통령은 전날 북한이 6자회담에서 일본 배제를 주장한 데 대해 이는 적절하지 않은 조치로 유감스럽게 생각한다며 북핵문제는 동북아 전체 지역에 심각한 영향을 미치는 만큼 포괄적으로 해결돼야 하고, 이런 점에서 일본의 참여가 필요하다고 강조했다.
노 대통령이 6자회담의 진전을 위해서는 한미일 3국의 공조가 긴요하다고 밝히자 고이즈미 총리는 6자회담을 통한 평화적 해결이 북한에도 이익이 된다는 점을 북한이 잘 알도록 하는 게 중요하다고 답했다.
고이즈미 총리는 또 지난해 9월 북-일 평양선언에 따라 일본인 납치 문제와 북한 핵 및 미사일문제를 해결한 뒤 북한과의 국교정상화를 실현하는 것이 일본의 기본방침임을 재확인했다. 이에 노 대통령은 북-일간 대화가 조속히 재개돼 이들 현안이 원만히 해결되기를 기대한다고 말했다.
고이즈미 총리는 또 한일간 비자면제협정은 가능한 한 서로 만족할 수 있도록 노력하겠다고 말하고, 우리 정부의 일본 대중문화 개방에 감사한다는 뜻을 밝혔다.
이에 앞서 가진 기자간담회에서 노 대통령은 에너지와 식량 위기로 심각한 고통을 겪고 있는 북한이 신속하게 유리한 결과를 얻어내기 위해 모험적인 행동을 할 가능성이 있다며 이는 긴장과 위험으로 이어지기 때문에 우리로서는 시간이 없는 편이라고 말했다.
한편 노 대통령은 이날 오후 발리 국제컨벤션센터에서 ASEAN 10개국 정상과 회담을 갖고 경제 통상문제를 협의할 한-ASEAN 경제장관회의 신설 한-ASEAN간 자유무역협정(FTA) 문제를 연구할 전문가그룹 구성 2004년 한-ASEAN 공동선언 채택 추진 연간 1000명 규모의 개발협력단 파견 등을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100933798</DOCNAME>
<TITLE>미 '일배제 북주장' 일축</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
미국 국무부는 7일 일본은 북한 핵문제를 해결하기 위한 6자회담에 당사자로서 계속 참석해야 한다고 밝혔다.
리처드 바우처 국무부 대변인은 이날 북한이 일본에 대해 6자회담에서 빠지라고 요구한 것과 관련해 미국은 북한이 핵문제 해결을 위한 다자회담에 일본을 배제하려는 시도를 일축한다는 데 일본과 의견을 같이 하고 있다면서 이같이 말했다.
바우처 대변인은 일본은 북한과 한국의 인접국가로 북핵문제와 기타 현안에 결정적인 이해를 갖고 있다며 일본을 배제한 5자회담 개최 가능성을 전혀 상정하고 있지 않다고 덧붙였다.
한편 마이니치신문은 8일 북한의 6자회담 일본배제에 대해 한국-중국-일본 연대의 붕괴를 노린 수법이었으나 효과는 별로 없었다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100933828</DOCNAME>
<TITLE>담보대출 비율 40%로 축소 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
정부는 집값 오름세를 잡기 위해 주택담보대출한도를 낮추거나 주택담보대출 총량을 제한하고 금리를 인상하는 등의 금융통화정책을 심도 있게 논의 중이다.
최종찬 건설교통부 장관은 8일 기자간담회를 갖고 현재 서울 강남 등지의 집값 상승현상은 실수요가 뒷받침되지 않은 머니게임 양상을 띠고 있다며 집을 사고 싶어도 은행이 돈을 빌려주지 않거나 대출에 따른 비용을 높이거나, 집을 사도 수익성이 별로 좋지 않은 환경을 조성하기 위한 정책을 강구 중이라고 말했다.
따라서 정부는 이미 50%로 낮춘 주택담보대출비율을 40%로 더욱 낮추거나 은행대출을 제한하는 방안 등을 검토하고 있는 것으로 분석된다.
최 장관은 최근의 집값 상승이 전국적인 현상이냐는 문제도 있고, 금리를 올릴 경우 주택시장 안정에는 도움이 되겠지만 전체 경제에 미치는 영향 등도 고려해야 하는 만큼 통계자료 등을 분석하면서 가장 합리적인 대책을 내놓기 위한 지혜를 모으고 있다고 강조했다.
그는 분양가 규제는 수요 억제보다 공급 억제책으로 작용할 수 있고 공급을 위축시켜 결국 가격상승의 원인이 될 수 있으며 원가를 낮춘다고 사는 사람이 줄어드는 것은 아니다고 언급, 규제책 도입에 신중한 입장임을 보였다.
최 장관은 또 현재의 집값 상승은 고금리에 익숙한 국민이 저금리에 적응하는 과정에서 나타나는 일종의 교란현상으로 위험한 수준으로 과도하게 올랐다는 징후가 나타나고 있다며 다시 떨어질 때의 부작용에도 대비해야 한다고 덧붙였다.
한편 금융감독위원회 김석동 감독정책1국장은 주택담보대출비율 조정에 대한 재정경제부의 의견조회를 받고 이는 은행의 수지에 직접적인 영향을 미치며 감독규정 갖고 부동산 잡기는 어렵다고 회신, 사실상 수용하기 힘들다는 뜻을 밝혔다. 김 국장은 문제는 시중에 넘쳐나는 유동성인데 이는 금리로 해결할 수밖에 없는 것 아니냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100933838</DOCNAME>
<TITLE>"최도술씨 SK서 10억 받아"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
SK비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 최도술 전 대통령총무비서관이 지난해 대선 이후 SK그룹에서 각종 청탁과 함께 10억원가량을 받아 일부를 개인적으로 사용한 단서를 포착하고, 최씨를 소환할 경우 구속 수사할 방침이다.
그러나 검찰은 SK측이 대선 이후 최씨 개인을 보고 돈을 줬기 때문에 최씨가 받은 돈은 노무현 대통령과 무관하며 당선 축하금도 아니다고 밝혔다.
검찰은 또 한나라당 최돈웅 의원이 지난해 대선 전 당 재정위원회 위원장으로 있으면서 손길승 SK그룹 회장에게서 앞으로 SK를 잘 봐달라는 청탁과 함께 수십억원을 받은 뒤 일부를 개인적으로 유용한 정황도 포착했다.
검찰은 10일 최 의원을 소환 조사한 뒤 특정범죄가중처벌법상 뇌물 혐의로 형사처벌하는 방안을 검토하고 있다.
검찰은 이와 함께 통합신당 이상수 의원이 지난해 대선 전 민주당 사무총장으로 있으면서 SK에서 후원금 명목으로 70억원가량을 전달받았으나 상당한 금액을 당 선거기구를 통해 정식 회계 처리하지 않은 단서를 포착하고 이 의원이 받은 돈의 행방을 추적하고 있다.
검찰은 14일 소환되는 이 의원을 상대로 받은 돈의 사용처를 확인한 후 처벌 수위를 정할 방침이다.
검찰은 또 권노갑 전 민주당 고문이 2000년 총선 당시 지인 2명에게 100억원을 빌려 이 의원에게 전달했다는 의혹도 조사할 방침이며, 당시 민주당 사무총장이었던 김옥두 의원도 조만간 소환조사키로 했다.
검찰은 이날 SK가 지난해 대선 당시 여야 정치권에 제공한 자금이 100억원이 넘는다고 밝혔다.
검찰은 손 회장에 대해서는 이번 주부터 수시로 소환 조사한 뒤 형사처벌 수위를 결정키로 했으며, 필요할 경우 최태원 SK회장도 참고인으로 불러 정치권에 비자금을 제공한 사실을 알았는지 등을 조사키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100933848</DOCNAME>
<TITLE>환율1150원 붕괴</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2003 22:40</DATE>
<TEXT>
달러화 약세-엔화 강세의 영향으로 원화가치가 오르면서 8일 달러당 원화환율이 2년11개월(35개월)만에 1150원 아래로 내려갔다. 또 이날 달러당 엔화환율도 110엔선이 무너졌다
8일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 개장 직후부터 급락해 한때 달러당 1147.5원까지 떨어졌다가 전날보다 1.2원 하락(원화가치 상승)한 1149.9원에 마감했다.
정부는 이날 달러당 1150원대를 지키기 위해 적극적으로 시장개입에 나섰으나 원화 강세 흐름을 막는데 실패했다.
이 같은 원-달러 환율은 2000년 11월 7일의 1141.8원 이후 가장 낮은 수준이다.
또 원-엔 환율은 100엔당 1048.6원으로 전날보다 1.9원 올랐다.
이날 원화 강세는 두이젠베르크 유럽중앙은행 총재가 전날 달러 약세는 피할 수 없을 것이라고 말한 것과 일본의 다케나카 헤이조 경제재정금융상이 8일 국제시장에서 일본 자산이 인기를 잃고 매각되는 것보다는 엔화 강세가 낫다며 엔화강세를 용인하는 듯한 발언을 한 것이 영향을 미쳤다.
한편 이날 도쿄 외환시장에서는 일본 경제 회복에 대한 기대감과 일본 정부의 외환시장 개입에 한계가 있을 것이라는 관측이 퍼지면서 엔-달러 환율이 전날보다 0.88엔 하락한 109.76엔으로 마감했다. 달러당 110엔이 무너진 것은 2000년 11월 이후 처음이다.
엔화가 강세를 보이면서 닛케이평균주가는 전날보다 278.13엔(2.57%) 떨어진 1만542.20엔으로 거래를 마쳤다.
외환시장 전문가들은 원-달러 환율의 하락은 이미 예상된 것인 만큼 정부의 환율 방어 노력에도 불구하고 달러당 1150원대 회복은 어려울 것이며 연말에는 11001130원까지 추가로 하락할 것으로 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100933988</DOCNAME>
<TITLE>중, 아세안 외교전 일에 판정승</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
동남아국가연합(ASEAN)에 대한 영향력 확대를 놓고 중국과 일본이 ASEAN 정상회담(78일 인도네시아 발리)에서 펼친 외교전은 중국의 판정승으로 끝났다.
중국이 일종의 불가침조약인 우호협력조약을 체결하고 자유무역협정(FTA) 협상의 가속화에 합의한 반면 일본은 국내 현안에 발목이 잡혀 뚜렷한 성과를 거두지 못했다.
일부 ASEAN 국가들은 일본이 미국 추종 외교에 기울어 동남아를 소홀히 다루고 있다며 불만을 나타냈다고 마이니치신문이 8일 전했다.
중국은 2020년까지 동남아 일대를 단일 경제공동체로 통합하려는 ASEAN의 계획에 화답해 FTA 체결 시기를 앞당기는 데 합의했다.
7월부터 싱가포르와 브루나이 여행자에 대해 비자 면제 조치를 취한 데 이어 미얀마와 캄보디아에 대한 경제원조 계획도 발표했다.
왕이 중국 외교부 부부장은 우호협력조약 체결은 중국이 ASEAN을 협력 파트너로 성실하게 대할 것임을 증명하는 확인서라며 중국과 ASEAN의 관계는 새로운 단계에 접어들었다고 선언했다.
중국은 한중일 정상회담에서도 3국간 FTA의 조기체결을 가장 강력히 주장해 앞으로 동북아 FTA 논의의 주도권을 잡았다고 외교소식통은 분석했다.
반면 일본은 ASEAN과의 우호협력조약이 미일안보조약과 중복될 소지가 많다는 이유를 들어 소극적 태도로 일관했다. FTA에 대해서도 가급적 빨리 추진한다는 입장만 재확인했다.
ASEAN은 1967년 인도네시아 말레이시아 필리핀 싱가포르 태국 등 5개국이 동남아 공산화를 저지할 목적으로 설립한 국제기구. 당초 중국의 잠재적 위협에서 스스로를 지키려는 취지로 결성된 조직이 지금은 중국과 가장 가까운 사이가 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100934618</DOCNAME>
<TITLE>외국인투자 4분기연속 줄었다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 08, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
외국인 직접투자가 4분기 연속 감소세를 나타냈다.
산업자원부는 8일 내놓은 2003년 34분기 외국인 직접투자(신고기준) 동향을 통해 올 34분기 외국인 투자는 19억6900만달러로 작년 같은 기간에 비해 19.9% 줄었다고 밝혔다.
외국인들의 대한 투자 증가율은 지난해 44분기 63.7% 올 14분기 48.4% 24분기 41.1% 등 4분기 연속 마이너스를 나타냈다.
다만 외국인 투자 감소 폭은 줄고 있으며 34분기 투자액은 전 분기에 비해 4억1600만달러 늘었다.
올해 들어 9월까지 누적 외국인 투자액은 46억2900만달러로 작년 같은 기간에 비해 36.1% 줄었다.
지역별로는 미국의 대한 투자가 지난해 34분기 13억3300만달러에서 올 34분기 4억달러로 급감했다. 일본도 같은 기간 4억1900만달러에서 8200만달러로 줄었다.
반면 유럽연합(EU)은 독일 티센크루프사의 동양중공업 지분취득 등으로 지난해 34분기 2억4100만달러에서 올 34분기 13억8300만달러로 473% 늘었다.
산업별 34분기 외국인 투자는 금융보험 등 서비스업이 14억7100만달러로 가장 많았다. 다음으로 제조업 3억1800만달러, 전기가스수도는 1억7900만달러 등이었다.
투자 유형은 신주 취득이 16억4800만달러로 전체 투자의 83.7%를 차지했다.
공장 설립형(Greenfield) 투자는 563건, 16억4900만달러였고 인수합병(M&A)은 84건, 3억2000만달러에 그쳤다.
임채민 산자부 국제협력심의관은 세계경기가 완만한 회복세를 보이고 있으나 다국적 기업의 투자심리가 여전히 위축돼 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100813328</DOCNAME>
<TITLE>중-일 주도 2년간 무려 16건 체결</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
7일 인도네시아 발리에서 막을 올린 동남아국가연합(ASEAN)+3(한국 중국 일본) 정상회의를 계기로 아시아에서 자유무역협정(FTA) 체결 움직임이 급물살을 타고 있다. 한중일 3국은 이번 회의에서 한중일 FTA 문제를 깊이 있게 논의할 예정이다.
또 21일 태국 방콕에서 열릴 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서도 아시아 각국간의 FTA 체결에 대한 논의가 있을 전망이다. FTA는 체결 당사국간 무역협정 차원을 넘어 이제 다자간 협상에 우선하는 새로운 세계 무역과 관련된 중요한 화두로 떠오르고 있다.
아시아 FTA 급물살=체결 당사국간 무관세 등을 주요 내용으로 하는 FTA는 최근 체결 건수가 급증하며 세계 무역의 흐름으로 자리 잡았다.
1990년까지 FTA 체결은 26건에 그쳤으나 2002년 말에는 255건으로 급증했다. 현재 체결 절차를 밟고 있는 FTA는 70건을 웃돈다.
2001년부터 아시아 국가들의 FTA 체결 경쟁도 달아오르고 있다. 2000년 말까지 아시아에서 체결된 FTA는 한 건도 없었다. 그러나 2001년부터 2년간 16건의 FTA가 체결됐고 현재 40건의 FTA가 추진되고 있다.
아시아 FTA 체결 경쟁은 일본과 중국이 주도하고 있다.
일본은 APEC 정상회의 때 ASEAN과 FTA 기본틀에 합의할 예정이다.
중국은 2002년 ASEAN과 FTA 기본틀에 합의하는 등 FTA를 통해 아시아 경제의 주도권 장악에 나섰다. 중국은 또 한일 FTA를 견제하기 위해 한중일 FTA를 제안하며 한국에 새로운 과제를 주고 있다.
아시아 FTA 체결은 경제 블록화로 나타나고 있다.
중국은 자국의 거대 시장에 아시아 각국을 흡수하는 전략을 펴고 있다.
ASEAN은 2015년까지 모든 회원국이 관세를 철폐해 5억명 인구의 단일 경제 블록을 형성할 예정이다.
태국 인도네시아 등 ASEAN 10개 회원국은 6일 인도네시아 발리에서 경제장관회의를 열었다. 이 자리에서 물품 투자 서비스 인력 등의 이동을 자유화하는 아세안경제공동체(AEC) 창설 문제 등을 협의했다.
일본은 한국, ASEAN과 FTA 체결을 추진해 중국을 견제하는 데 초점을 맞추고 있다.
이번 ASEAN+3 정상회의와 APEC 정상회의는 FTA를 통한 중국 일본의 아시아 경제주도권 다툼과 ASEAN의 블록화를 드러낼 전망이다.
한국, 수혜국에서 피해자로 전락 우려=정인교 대외경제정책연구원(KIEP) FTA연구팀장은 중국과 일본의 틈바구니에서 한국이 외톨이가 될 수 있다며 경쟁국의 FTA 체결이 늘어날수록 한국은 수출 시장을 잃을 수 있다고 분석했다.
2000년 FTA 회원국간 무역은 세계교역의 65%를 웃돌았다.
남미공동시장(MERCOSUR) 북미자유무역지대(NAFTA) 등 주요 FTA의 회원국간 교역증가율은 1728%로 비회원국간 교역증가율 14%보다 높다.
FTA를 체결한 나라는 상대국에 수출할 때 무관세 등 특혜를 받는다.
기업이 투자할 때도 우대를 받는 것은 물론 반덤핑 등 무역 제한 조치에서도 예외를 인정받을 수도 있다. FTA 무대에서 소외된 나라의 기업은 상대적 불이익을 당할 수밖에 없는 셈이다.
특히 한국은 무역의존도가 70%를 넘고 경제성장의 55%를 무역에 기대고 있다.
김창규 산업자원부 국제협력기획단장은 무역의존도가 높을수록 FTA의 혜택이 클 수 있다며 한국이 FTA 무대에서 소외되면 수혜국에서 피해국으로 전락할 것이라고 말했다.
한-칠레 FTA 비준 시급=우리 정부도 9월 대외경제장관회의를 열고 일본 싱가포르 ASEAN 등과 FTA체결을 추진하거나 검토하는 계획을 내놓았다.
그러나 한국의 첫 FTA인 한-칠레 FTA는 농민단체 등의 반발로 국회 비준이 늦어지고 있다.
김영준 외교통상부 다자통상국 외무관은 한-칠레 FTA가 성공하지 않고는 다른 국가와의 FTA 협상이 힘을 받을 수 없다고 말했다.
FTA 지연이나 소외에 따른 기업 피해는 이미 드러나고 있다.
멕시코는 2004년부터 수입 자동차에 50%의 관세를 부과할 예정이다. NAFTA 회원국은 이 조치의 예외다. 협상이 진행 중인 일본-멕시코 FTA가 체결되면 한국산 자동차는 멕시코에 발을 붙이기 어려울 것이라는 분석도 나온다.
또 유럽연합(EU)의 터키산 섬유 무관세 말레이시아의 한국산 철강(H형강) 관세차별 헝가리의 EU산 자동차 무관세 베트남의 ASEAN 종이류 무관세 등도 한국의 피해 사례로 꼽힌다.
한-칠레 FTA가 지연되면서 칠레 시장에서 한국산 자동차와 휴대전화는 EU와 미국 제품으로 대체되고 있다.
정문수 인하대 국제통상학부 교수는 FTA 무대에서 외톨이가 되지 않으려면 대통령이 리더십을 갖고 국내 이해관계를 조율해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100813468</DOCNAME>
<TITLE>거시기 떠 부렀네</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031008/photo/2003100813468.jpg" vspace="10"/> 나 같은 놈이 이름 냄겨서 뭐더거소이, 그냥 거시기라고 알아두쇼.
영화 대사에서도 알 수 있듯 거시기는 백제의 이름 없는 한 병사이자 마지막 희망이다. 외모가 거시기해서 그런가? 거시기 역도 그렇지만 지금까지 내가 맡은 역할은 3류 인생이 많았다. 열심히 살긴 하는데 인생이 잘 안 풀리는 사람, 그러면서도 웃음을 유발하는 캐릭터. 간첩 리철진에서 내용 있는 대사를 처음 해봤는데 함께 개봉한 매트릭스에 눌려 영화가 생각만큼 빛을 못 봤다. 한동안 쉬다 다시 오디션을 찾아다녔다. 달마야 놀자에서 호평 받은 이후 배역 걱정 안할 정도로 출연제의가 이어졌다.
주연에 대한 욕심은? 잘 모르겠다. 주연 조연의 구분에 그렇게 의미를 두진 않는다. 평생 연기할 거면 언젠가 한번은 주연도 하지 않을까.
좋은 역이든 나쁜 역이든 중요치 않다. 어차피 모든 역은 배우가 만들기 나름이라는 것이 그의 생각이다. 그래도 앞으로 악역을 맡고 싶은 것이 그의 소망이다. 악역이지만 미워할 수만 없는 그런 역을.

연봉 200만원에서 스타급 조역으로
지금까지 살아온 삶이 평탄하지 않아서 남들이 겪지 않은 일도 많이 겪어 봤다. 이런 게 배우로서 연기하는데 도움이 되는 것 같다.
연극할 때는 1년 수입 200여 만 원, 단칸방에서 극빈자 생활을 했다. 처음 영화 촬영할 때도 서러움이 많았다. 화장실에 갔다가 대기 안하고 어디 갔다 왔느냐고 나이어린 스태프에게 혼난 적도 있다. 지금은 인터넷에 팬 카페도 생기고, 솔직히 수입이나 대우 면에서 많이 나아졌다. 무엇보다 촬영 후 모니터를 통해 내 연기를 확인할 수 있어 좋다.
가난한 집의 11대 종손인 그는 탤런트 되는 과라는 말을 듣고 한양대 연극영화과에 들어갔다. 졸업 후 방송사 탤런트 시험을 보았으나 연거푸 떨어졌다. 차인표랑 같이 시험 봐서 3차까지 간 것이 최고 기록이다.

듣기 좋은 노래도 한 두 번인데조연 패밀리의 고민
사실 조연으로서 한정된 역만 반복하면 어쩌나 하는 두려움이 있다. 그래서 오! 브라더스에서 악랄한 경찰 역에 욕심을 냈다. 감독은 반신반의했지만 나중에 만족한다고 말했다. 아내도 늘 얘기한다. 당신이 무슨 스타냐, 그냥 배우지. 비슷한 역할만 하려면, 차라리 좀 쉬라고.

스웨터에 진바지의 소탈한 차림으로 나타난 그는 영화에서 보여주는 자발 머리 없는 이미지와는 거리가 멀었다. 참 진지하다. 인터뷰 내내 농담 한 마디 없다. 자기 안에 없는 모습 그렇게 실감나게 보여줄 수 있다는 점에서 그는 정말 타고난 연기자였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100813908</DOCNAME>
<TITLE>최경주, 세계랭킹 15위</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:57</DATE>
<TEXT>
2주 연속 미국PGA투어 정규대회에서 톱10에 진입하며 가파른 상승세를 타고 있는 탱크최경주(슈페리어테일러메이드사진)가 또 다시 세계랭킹을 끌어올렸다.
최경주는 7일 발표된 세계남자프로골퍼 랭킹에서 평점 3.83을 기록, 저스틴 레너드(미국.3.88)에 이어 자신의 역대 최고인 세계랭킹 15위를 마크했다.
이는 지난달 유럽PGA투어 독일마스터스 우승으로 37위에서 16위까지 뛰어오른 뒤 3주만에 텍사스오픈과 아메리칸 익스프레스챔피언십에서 잇따라 톱10에 진입하며 포인트를 쌓은 결과다.
한편 시즌 5승을 달성한 골프황제 타이거 우즈(미국)는 217주째 정상을 지켰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100814568</DOCNAME>
<TITLE>SK네트웍스 사흘연속 상한가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:42</DATE>
<TEXT>
SK네트웍스(옛 SK글로벌)가 경영 정상화에 대한 기대감으로 매매 재개 이후 사흘 연속 상한가 행진을 펼쳤다. SK네트웍스는 7일 가격제한폭(270원)까지 상승하면서 거래중지 직전 주당 1385원이던 주가가 2095원으로 급등했다.
이 같은 주가 상승세는 채권단과 SK네트웍스가 2년 연속 이익목표와 실질 경상이익 실현 등의 조건을 충족할 경우 공동 관리에서 조기 졸업하는 것을 내용으로 하는 경영 정상화 이행 약정서(MOU)를 체결하는 등 경영 정상화에 대한 기대감이 높아진 때문으로 풀이된다. SK네트웍스는 또 해외에 보관해 놓은 SK 지분 1000만주(지분율 7.8%)를 SK오너 일가와 계열사 등 우호 세력에 매각할 예정. 매각 대금으로 차입금 규모를 줄여 재무구조를 개선하는 효과도 기대된다. 하지만 감자와 채권단의 출자전환 등이 아직 이뤄지지 않아 회사가치에 대한 정확한 평가는 다소 유동적이라고 증시 전문가들은 지적한다.  SK네트웍스는 7월 24일 채권단의 회사정리절차 개시 신청 결의 다음날인 25일부터 매매 거래가 중단됐다가 이달 2일 재개됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100815078</DOCNAME>
<TITLE>자민당 압승? 누구 맘대로!</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
11월 일본 중의원(하원에 해당) 총선에서 낙승을 예상하는 여당 자민당 앞에 두 명의 강적이 출현했다.
고 다나카 가쿠에이 총리의 외동딸 다나카 마키코(59여) 전 외상과 정부 산하기관인 일본 도로공단의 후지이 하루호(67) 이사장이다.
대중적 인기를 업고 있는 다나카 전 외상과 건설족으로 불리는 건설업계 유관 세력의 강력한 지원을 받고 있는 후지이 이사장이 자민당 및 고이즈미 준이치로 총리와 대결하는 양상이다.
자민당은 두 사람의 폭발력이 자민당 압승 분위기를 바꿀 수 있다며 바짝 긴장하고 있고, 제1야당 민주당은 둘도 없는 총선용 호재라고 반기며 싸움을 부채질하고 있다.
다나카 전 외상은 직선적 성격으로 입이 거칠지만 대중적 인기는 높은 여장부. 5일 사실상의 출마 선언을 했으며 총선 승리를 통해 지난해 불명예 퇴진을 강요했던 당 수뇌부에 대해 맺힌 한을 풀려고 한다.
다나카 전 외상은 한때 고미즈미 총리를 웃도는 인기를 누렸던 자민당의 얼굴이었으나 계속된 튀는 발언으로 여론의 비판을 받았고 당내 인사들로부터 미움을 샀다. 결국 지난해 비서관 급료 착복 사건이 터지자 장관직과 의원직을 내놓았다.
출마 예상지역은 부친인 다나카 전 총리가 40여년간 다져놓은 니가타. 무소속으로 나서 반 고이즈미 독설을 퍼부으면 자민당 현역 의원의 낙선은 물론 전국적인 악영향이 예상되기 때문에 자민당은 초긴장 상태이다.
한편 대표적인 구조개혁 대상으로 꼽혀온 도로공단 책임자인 후지이 이사장은 6일 국토교통상이 개혁부진을 들어 사임을 요구하자 전 직원과 함께 누구보다 개혁에 앞장서왔다며 일축했다. 그는 사임 요구를 40년 외길 인생에 대한 모욕이라고 발끈하며 자진 사퇴하면 받게 될 퇴직금 2600만엔(약 2억6000만원)을 포기하면서까지 고이즈미 내각에 일전을 선언했다.
지난달 입각한 이시하라 노부테루(이시하라 신타로 도쿄도지사의 장남) 국토교통상은 첫 타석에서 헛스윙한 꼴이 되자 즉각 후지이 이사장 해임을 선언했다. 하지만 청문회 절차 등에 2~3주가 걸리기 때문에 한동안은 진흙탕 싸움을 벌여야 한다.
자민당이 야당인 민주당과 자유당의 합당대회(5일)에 맞춰 김을 빼려고 도로공단 이사장 사임 카드를 꺼내들었다가 역습을 당했다는 분석도 있다. 자민당은 그러나 후지이 이사장 해임을 관철함으로써 개혁 반대세력과 싸운다는 이미지를 연출하는 데 부심하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100815858</DOCNAME>
<TITLE>이광재씨에 돈 전달 수사착수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:49</DATE>
<TEXT>
서울지검 조사부(소병철 부장검사)는 이광재 대통령국정상황실장에게 수백만원을 전달했다고 진술한 관광레저그룹인 S그룹 전 부회장 김성래(54여)씨를 조만간 소환해 돈 전달 및 청탁 여부 등에 대해 조사할 방침이라고 7일 밝혔다.
그러나 검찰은 현재로선 이 실장을 소환할 계획이 없다고 말했다.
검찰 관계자는 김씨가 청탁 명목으로 이 실장에게 돈을 준 것은 아니라고 말했지만 조만간 김씨를 불러 제기된 의혹 등을 조사하겠다고 말했다.
검찰은 김씨가 지난해 6월 노무현 민주당 대선 후보의 캠프에서 활동하던 이 실장에게 수백만원을 줬다는 진술을 확보했으나 청탁 명목 등 범죄단서가 드러나지 않았다는 이유로 수사에 본격 착수하지 않았다.
앞서 송광수 검찰총장은 6일 대검에 대한 국회 법사위의 국정감사에서 서울지검에 김씨를 다시 추궁토록 지시하겠다고 말했다.
한편 검찰은 김씨측으로부터 세금을 깎아달라는 청탁과 함께 5000만원을 받은 혐의로 6월 구속된 당시 국세청 과장 홍모씨 이외의 다른 국세청 간부들도 청탁과 함께 금품을 받은 혐의를 포착하고 수사 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100815868</DOCNAME>
<TITLE>한중일 정상 WMD 통제 합의</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:39</DATE>
<TEXT>
동남아국가연합(ASEAN)+한국 중국 일본 정상회의에 참석하기 위해 인도네시아를 방문 중인 노무현 대통령은 7일 발리 그랜드하야트호텔에서 고이즈미 준이치로 일본 총리, 원자바오 중국 총리와 3국 정상회담을 갖고 대량살상무기(WMD)의 통제 및 확산 방지에 합의했다.
3국 정상은 이날 군축과 관련한 협력을 강화키로 하면서 WMD의 효과적 수출통제를 포함한 정치적 외교적 행정적 조치를 통해 WMD와 그 운반수단의 확산을 예방해 나간다는 데 의견을 같이 했다. 이 같은 합의는 북한을 직접 거론하지는 않았으나 사실상 북한의 미사일 수출과 핵무기 개발을 겨냥한 것으로 풀이된다.
북핵 문제와 관련해 3국 정상은 대화를 통한 평화적 해결과 한반도 비핵화 원칙을 재확인하고, 6자회담을 통한 해결에 공동노력을 기울이기로 했다.
3국 정상은 안보 분야 외에 무역 및 투자, 금융, 에너지, 과학기술, 환경, 재난, 관광, 문화, 국제범죄 등 14개 분야에 걸친 3국간 협력의 가이드라인을 담은 공동선언문을 채택했다. 3국 정상이 공동선언문을 발표한 것은 처음이다.
3국은 세계무역기구(WTO) 규정의 남용과 자의적 적용을 방지하기 위해 공조하기로 하는 한편 지역 내 금융위기를 막기 위해 2000년 5월 태국 치앙마이에서 열린 ASEAN+한중일 재무장관 회의에서 제안된 치앙마이 이니셔티브(통화 스와프 협정)의 이행을 다짐했다.
이날 회담에서 원자바오 중국 총리는 위안화 절상 압력에 대해 중국 대외수출의 6070%가 다국적기업의 투자에 따른 것으로, 수출에 따른 이윤이 상당 부분 투자기업이나 국가로 환류되고 있다면서 위안화 절상 계획이 없음을 시사했다.
한편 노 대통령은 이날 ASEAN+한중일 정상회의 원자바오 중국 총리와 정상회담 마하티르 모하마드 말레이시아 총리와 정상회담 훈 센 캄보디아 총리와 정상회담을 잇달아 갖고 동아시아 경제통합 움직임에 적극 동참하겠다는 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100815878</DOCNAME>
<TITLE>떳다방 전국으로 떴다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
7일 오전 10시경 울산 중구 약사동 푸르지오 아파트 모델하우스 앞.
이 아파트의 분양가는 평당 490만(33평형)565만원(46평형)으로 기존 아파트보다 두 배가량 높지만 분양신청자들이 줄을 이었다.
모델하우스 주변에는 이른바 떴다방(이동식 무허가 중개업소) 업자 50여명이 파라솔 30여개를 설치해 놓고 분양신청자들에게 웃돈(프리미엄)을 줄 테니 분양권을 팔아라고 유혹하고 있었다.
기자가 분양권을 팔려고 하는데라며 말을 건네자 업자 10여명이 몰려들어 서로 자기에게 팔 것을 요구했다. 이들은 처음에 웃돈 500만원을 제시했으나 순식간에 경매식으로 50만100만원이 더 올라가는 진풍경이 벌어졌다.
이 지역의 한 부동산업자는 이들은 대개 서울이나 충청도 등에서 온 외지인으로 전국을 무대로 투어에 나선 원정 떴다방들이라고 말했다.
서울에서 왔다는 한 업자는 울산에서 빨리 (한탕)하고 투기과열지구로 지정되지 않은 부산 남구에서 한번 더 할 계획이라고 말했다.
부산 대구 울산 전주 등 전국 대도시 아파트 분양 현장에서 원정 떴다방 업자들이 활개 치고 있다.
이들은 지방 대도시 지역에서 투기과열지구로 지정돼 분양권 전매가 금지되기 전에 신규 분양되는 아파트 가격을 올려 놓고 차익을 챙겨 사라지기 때문에 실수요자들에게 피해를 끼치고 있다.
지난달 25일 분양해 평균 51.2 대 1(최고경쟁률 33평형 124 대 1)의 경쟁률을 보인 대구 수성구 롯데화성 캐슬 골드파크가 대표적인 사례다.
2억1000만2억2000만원에 분양된 32평형은 3000만5000만원의 프리미엄이 붙었다. 부동산업계에서는 청약자 가운데 20%가량이 떴다방 업자의 조종에 의해 서울 등 다른 지역에서 주소를 옮겨 분양받은 것으로 보고 있다.
정부가 2일 수성구를 투기과열지구로 지정하기 하루 전인 1일 수성구청에는 평소 하루에 13건에 불과하던 분양권 전매를 위한 검인신청이 300여건이나 쏟아져 들어왔다.
원정 떴다방 업자들의 이 같은 지방투어에 대해 정부는 땜질식 정책으로 뒷북 행정만 펴고 있다는 지적이다.
대구대 행정학과 도시공학과 임재만 교수는 정부가 투기과열지구를 선별적으로 지정해 투기의 전국화를 부채질했다면서 부동산 전매 금지와 실거래가를 기초로 한 과세정책을 전국적으로 동시에 시행해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100816418</DOCNAME>
<TITLE>김정일 부인 고영희 중태</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 부인 고영희(50)씨가 지난달 하순 교통사고를 당해 중태인 것으로 파악됐다고 산케이신문이 7일 보도했다.
이 신문은 북한 사정에 정통한 소식통의 말을 인용해 고씨가 차를 타고 가던 중 사고를 당해 머리를 크게 다친 것으로 보이지만 사고원인을 비롯한 정확한 상황은 확인되지 않고 있다고 전했다. 김 위원장의 두 번째 부인인 고씨는 재일교포 출신으로 1960년대 초 가족과 함께 북송선을 타고 북한에 들어가 만수대 무용단원으로 활동한 것으로 알려졌다.
이 신문은 또 최근 북한에서는 고씨에 대한 우상화 작업이 진행 중이며, 고씨의 두 아들 김정철과 김정운이 김 위원장의 후계자로 부상 중이라는 관측이 제기되고 있다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100816438</DOCNAME>
<TITLE>이라크 추가 조사단 파견할수도</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
이라크 파병 여부를 결정하기에 앞서 현지를 다녀온 정부 합동조사단 내의 이견으로 조사결과의 신뢰성을 둘러싼 논란이 확대되고 있다.
강대영(국방부 정책기획차장) 합동조사단장은 7일 기자회견을 통해 민간전문가로 참가한 박건영 가톨릭대 교수의 발언을 근거로 조사단의 활동이 수박 겉핥기에 불과했다고 주장하는 것은 잘못이라고 말했다.
강 단장은 (한국군 파병지역으로 거론되는) 모술의 경우 헬기차량 정찰 40분, 현지인 인터뷰 5분이 조사의 전부라는 박 교수의 6일 주장은 사실이 아니다며 박 교수의 요구로 모술 번화가에 내려 20분간 시장 등을 직접 걸어 다니며 살펴봤다고 반박했다. 강 단장은 또 조사가 극히 제한적으로 이뤄졌다는 박 교수의 주장에 대해 정부조사단에 나흘 앞서 사전동향 조사팀을 이라크 북부지역에 보내 현지 주요인사 및 주민들에 대한 여론조사를 실시하고 이를 종합보고서에 포함시켰다고 말했다. 그는 또 박 교수가 자신의 진의가 잘못 해석된 데 대해 유감을 나타내며 개인 보고서를 공개해도 좋다고 말했다면서 박 교수의 보고서 전문을 공개했다. 박 교수는 이 보고서에서 파병목적이 치안확보와 대민지원인 점을 감안해 파병 병력은 헌병과 전투경찰, 행정병, 부대방호를 위한 무력 등으로 구성하는 것이 바람직하다고 밝혔다.
한편 반기문 대통령외교보좌관은 7일 합동조사단의 부실 조사 논란과 관련해 추가 조사단을 파견할 필요성이 있다고 판단되면 그런 문제에 대해 정부가 다시 검토해야 하는 것이 아닌가 생각한다고 말했다.
노무현 대통령의 인도네시아 방문을 수행 중인 반 보좌관은 이날 브리핑에서 구체적으로 상황이 어떻게 되는지는 모르지만 언론보도를 보면 1차 조사단에 대해 논란이 많이 있는 것 같다며 이같이 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100816488</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정은 뒷전이고 총선만 신경쓰나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
전 행정자치부 장관인 김두관씨가 라디오 프로그램에 출연해 한명숙 환경부 장관을 비롯한 현직 각료 4명을 내년 총선을 앞두고 신당 영입 대상자로 거론한 것은 어느 면에서 보나 적절치 않다. 김씨는 신당 관계자로부터 들은 얘기라고 했지만 국회 해임건의안 통과로 장관직에서 물러난 지 20일도 채 안 된 사람이 거론할 문제가 아니다. 안팎으로 나라 형편이 어려운 때에 신당의 핵심간부가 그런 발언을 했다고 해도 곱게 보아줄 국민이 없을 터인데 김씨는 신당에 입당도 안한 상태다. 호가호위가 따로 없지 않은가.
발언 내용은 더 우려스럽다. 김씨 말대로 총선을 위해 현직 장관들을 신당에 입당시킨다면 국정의 안정적 운영은 기대하기가 어렵기 때문이다. 청와대측은 이를 부인하고 있지만 김씨는 노무현 대통령의 복심으로 간주되는 인물이다. 그의 말 속에는 대통령의 의중이 담겨 있다고 보는 것이 일반적인 인식이다. 따라서 노 대통령이 평소의 말과는 달리 국정보다 내년 총선에 더 신경을 쓰고 있지 않느냐는 비판을 들을 수 있다.
지역구도를 깨는 정치실험을 하겠다면서 민주당을 탈당하더니 겨우 장관들을 신당에 입당시켜 총선에 내보낼 궁리나 하고 있다는 비난도 나올 만하다. 국회와 국민을 상대로 정치한다면서 뒤로는 자신이 지지하는 당의 의석수 늘리기에 골몰하는 모양이 되기 때문이다.
노 대통령은 평소 현직 장관들을 선거에 내보내지는 않을 것이라고 했다. 장관 임기가 2년은 돼야 국정의 안정성을 기할 수 있다고도 했다. 그런 대통령이 이제 임기가 겨우 8개월로 접어든 장관들을 상대로 총선용 징발을 생각하고 있다면 앞뒤가 맞지 않는다.
총선용 장관은 당장 그만 두도록 해야 한다. 법적으로는 선거 2개월 전에 사퇴하면 된다지만 총선에 나갈 장관이 일이 손에 잡힐 리가 없고, 총선용 선심정책을 남발하지 말란 법이 없기 때문이다. 빨리 그만두는 것이 폐해를 줄이는 길이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100816998</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 도장 780개</TITLE>
<DATE>OCTOBER 07, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
건설부 장관을 지낸 A씨가 털어놓은 일화 한 토막. 그의 장관 재임 시절 한 재일동포 사업가가 사무실로 찾아왔다. 이 사업가는 조국에 번듯한 건물 하나 짓고 싶어 공사를 시작했는데 규제 때문에 진행이 안 된다고 하소연했다. A장관은 실무자들에게 지시해 관련법과 규정을 이 잡듯이 뒤져 봤지만 규제조항을 찾을 수 없었다. 공사를 막은 규제의 실체는 실무자들이 관련 기관을 모두 수소문한 끝에 어렵게 밝혀졌다. 당시로부터 10년 전 국무총리실이 지방자치단체에 내린 철 지난 지침 하나가 문제였다.
세월이 흘렀지만 철통같은 규제는 여전한 모양이다. 박용성 대한상공회의소 회장이 그제 고건 국무총리 주재로 열린 경제단체장 간담회에서 규제의 깃털만 건드리고 몸통은 안 건드렸다. 골프장 하나 만드는데 도장이 780개나 필요하다고 말했다. 하루에 하나씩 도장을 받더라도 꼬박 2년 50일이 걸린다는 이야기다. 실제로 골프장 인허가를 받는 데 걸리는 기간은 35년이다. 인허가 기간이 이처럼 길다 보니 경험 없이 골프장 건설에 뛰어든 개발업자들이 금융비용을 감당하지 못해 중도에 망한 사례가 적지 않다.
군이 골프장 1곳을 유치하면 연간 20억30억원의 지방세를 거둬들일 수 있다. 하루 고용되는 임시직만 해도 50150명에 이른다고 한다. 재정 확보와 고용 창출에 관심이 있는 지방자치단체라면 유치에 구미가 당길 수밖에 없다. 그런데 최근에는 중국 지자체들이 우리 지자체들의 중요한 경쟁 상대로 떠오르고 있다. 경쟁 전망은 한마디로 어둡다. 중국에서 골프장 하나를 짓는 데 드는 비용은 한국의 10% 수준에 불과하다. 더구나 중국에서는 지자체 고위 공무원들이 사업자들을 모시고 해당 관청을 찾아다니면서 도장을 받아 준다. 인허가에 걸리는 기간은 평균 3개월 정도에 불과하다. 개발업자로서는 한국에서 골치 썩일 이유가 없다.
정부는 올해 3월 골프장 건설에 대한 규제를 대폭 완화하겠다고 발표했다. 국내 골프장 공급이 수요를 따라잡지 못해 해외 골프 여행객이 늘면서 귀중한 외화가 새어 나가고 있기 때문이다. 세관에 신고하고 골프채를 들고 나간 사람은 매년 급증해 올해는 10만명을 훌쩍 넘어설 전망이다. 해외에서 골프채를 빌려 쓰는 인원을 감안하면 해외 골프에 따르는 외화유출이 1조원에 이를 것이라는 추산까지 나온다. 3월 발표된 골프장 건설 규제 완화 대책은 6개월이 지난 지금도 시행되지 않고 있다. 제조업 공동화가 심각한 마당에 서비스업까지 해외로 떠나고 나면 우리는 무엇으로 먹고살 것인가.
천 광 암 논설위원 iam@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100700098</DOCNAME>
<TITLE>서울 아파트 4채중 1채 올 5000만원이상 올라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
서울시내 아파트 4가구 가운데 1가구는 올 들어 5000만원 이상 값이 뛴 것으로 나타났다.
부동산정보 제공업체인 부동산뱅크는 서울지역 아파트 98만7138가구(2308개 단지, 6657개 평형)를 대상으로 올 들어 9월 말까지 가격 변동을 조사한 결과 25.6%인 25만2974가구(1195개 평형)가 5000만원 이상 매매가격이 오른 것으로 조사됐다고 6일 밝혔다.
특히 13%가 넘는 12만8698가구(471개 평형)는 1억원 이상 올랐는데, 이 가운데 96.4%인 12만417가구(408개 평형)는 강남 서초 송파 강동구 등 강남지역에 있는 단지였다.
값이 가장 많이 오른 단지는 강남구 도곡동 타워팰리스 1차 124평형으로 연초 27억6500만원에서 9월 말 39억원으로 11억3500만원 상승했다. 이 아파트의 다른 3개 평형도 1억원 이상 뛴 것으로 나타났다. 현재 재건축 추진 단계에 있는 용산구 이촌1동 한강맨션 55평형과 51평형은 각각 5억1500만원, 4억6500만원 올라 상승 폭이 두 번째로 컸다.
이번 조사 결과 강북지역보다는 강남지역이 일반아파트에 비해 재건축 아파트가 훨씬 많이 오른 것으로 나타나 강남 재건축 단지를 겨냥해 연초부터 쏟아진 갖가지 시장 안정 대책을 무색하게 했다.
지역별 가격 상승률을 보면 강동(28.3%), 송파(26.2%), 강남(23.9%), 서초(13.0%) 등 강남권이 10%대를 훌쩍 뛰어넘었으나 강북(2.7%), 성북(2.6%), 도봉(1.8%) 등 강북권은 12%대에 머물렀다. 강남북 사이의 가격 격차가 벌어지면서 강남구의 평당 전세금(715만원)이 강북권 7개구의 평당 매매가격(노원 648만원, 도봉 599만원 등)을 앞지른 것으로 조사됐다.
한편 서울지역 아파트 평균 매매가격이 올 들어 9월 말까지 14.6% 상승한 가운데 재건축 아파트는 31.3% 급등해 일반 아파트 상승률 8.5%를 크게 앞질렀다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100700218</DOCNAME>
<TITLE>바이올린보다 유려한 첼로보다 깊은</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 23:13</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031007/photo/2003100700218.jpg" vspace="10"/>  비올리스트 유리 바쉬메트(50). 비올라 탄생 이래 최고의 연주자이자, 비올라라는 악기 자체의 위상을 격상시켰다는 평을 듣는 연주가다. 그가 자신의 악단인 모스크바 솔로이스츠를 이끌고 내한 콘서트를 갖는다. 27일 오후 7시반 예술의 전당 콘서트홀.
바쉬메트는 우크라이나 출신. 부모의 권유로 바이올린을 시작했지만 60년대 우크라이나에서도 붐을 일으켰던 비틀스의 영향으로 기타에 더 몰두했다. 비올라는 기교가 덜 필요하니까, 비올라를 전공하면 기타 칠 시간이 생길 것 아냐. 친구의 말에 전공을 바꾼 것이 인생의 전환점이 됐다.
바로크시대 이후 비올라는 바이올린과 연주법이 거의 동일하지만 튀지 않는 음색 때문에 바이올린의 2부 리그 정도로만 치부돼왔던 것이 사실. 그러나 모스크바 음대 졸업 후 1976년 뮌헨 비올라 콩쿠르에서 우승한 바쉬메트는 뉴욕 카네기 홀 등에서 독주회를 열어 대성공을 거둔 뒤 비올라 독주회라는 낯선 콘서트 형식을 인기 장르로 끌어올렸다. 오늘날 그는 브람스 모차르트 등의 비올라 작품들을 활발히 소개할 뿐 아니라 슈베르트 아르페지오네 소나타, 브루흐 콜 니드라이 등 전통적인 첼로 레퍼토리도 비올라로 연주한다.
지난해 정명훈과 세계적 솔리스트들이 협연한 월드컵 기념 7인 음악회를 통해 한국 팬들 앞에 처음 모습을 보였지만, 이번 무대는 바이올린보다 더 유려하고 첼로보다 더 깊게 울리는 그의 연주를 본격적으로 접할 수 있는 기회로 기대를 모은다. 연주곡은 바흐 브란덴부르크 협주곡 6번, 파가니니 비올라협주곡 a단조 등. 러시아의 트럼펫 신성 세르게이 나카리아코프가 모스크바 솔로이스츠와 쇼스타코비치 피아노와 트럼펫, 현을 위한 협주곡을 협연한다. 2만8만원. 02-580-1300, 1588-7890
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100700798</DOCNAME>
<TITLE>보스턴의 악동 사면초가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031007/photo/2003100700798.jpg" vspace="10"/>  팬을 모욕한 보스턴 레드삭스의 김병현(24)은 지금 사면초가.
관중석을 향해 가운뎃손가락을 올린 5일 사건 뒤 팬도 기자도 동료들도 다 그에게서 등을 돌리고 있다. 사태확산을 막기 위해 발 빠르게 사과문을 작성했던 구단은 아직은 김병현을 감싸고 있지만 그를 둘러싼 조짐은 심각하다.
애리조나로부터 그를 데려오는 데 가장 적극적이었던 테오 엡스타인 보스턴 단장은 보스턴 헤럴드와의 인터뷰에서 김병현이 많이 후회하고 있으며 이번 일을 통해 많은 것을 배우게 될 것이다. 이미 발표한 사과 외의 추가적인 조치는 없을 것이라고 6일 밝혔다.
하지만 김병현에게 거센 야유를 퍼부었던 보스턴 홈팬들의 분노는 여전하다. 보스턴 홈페이지(boston.redsox.mlb.com)에선 연이틀째 김병현에 대한 팬들의 폭탄 메시지가 수백개씩 올라오고 있다. 팬들의 의견을 자유롭게 적는 메시지 보드에 올라온 글의 대부분이 김병현과 관련된 내용.
김병현과 트레이드된 셰이 힐렌브랜드를 다시 데려오라(AZbrit)며 재트레이드를 주장하거나 김병현과 가운뎃손가락을 (한국의) 집으로 돌려보내라(stirkle)는 등 비난이 주를 이루고 있다. 일부 팬들은 인종차별적인 내용을 적어놓기도 했다.
팀내 입지도 점점 좁아지고 있다. 5일 오클랜드와의 아메리칸리그 디비전시리즈 3차전 1-1 동점이던 연장 11회 김병현이 불펜피칭 도중 어깨가 뭉쳤다며 등판지시를 거부한 것에 대해서도 비난여론이 일고 있다. 6일 김병현은 팀이 5-4로 역전한 9회 세이브 상황인데도 경기에 나서지 못했다. 몸조차 풀지 않아 보스턴의 그래디 리틀 감독이 아예 등판시킬 계획이 없었던 것으로 보인다.
그를 대신해 나선 스콧 윌리엄슨은 전날 1이닝 퍼펙트에 이어 이날도 2이닝 퍼펙트로 경기를 마무리 지어 코칭스태프와 동료들의 믿음을 단단히 사고 있다.
심기가 불편한 김병현은 6일 클럽하우스에서 한국 특파원들을 만나자 미국 신문 보고 쓰라며 인터뷰를 거절하기도 했다.
현재의 팀내 입지와 여론 등을 감안했을 때 김병현은 더 이상 보스턴에서 버티기 힘들 전망. 그의 에이전트인 제프 무라드는 325만달러인 김병현의 올해 연봉을 올 시즌 뒤 500만달러까지 끌어올린다는 계획이었지만 현지 언론들은 언감생심이라는 반응이다.
보스턴은 스토브리그에서 방출이라는 극단적인 방법 대신 트레이드 카드로 활용할 가능성이 크다. 비록 김병현이 애리조나 시절 감독과 마찰을 빚었고 이번에는 상상치 못한 일로 물의를 빚는 등 악동의 이미지를 갖게 됐지만 나이가 어린 데다 경쟁력이 있기 때문에 트레이드시장에서 여전히 매력적인 선수인 것은 분명하기 때문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100702028</DOCNAME>
<TITLE>이스라엘, 30년만의 시리아 공습 파장</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 22:55</DATE>
<TEXT>
팔레스타인 여성 자폭테러에 대한 보복으로 이스라엘이 5일 시리아 영토를 폭격한 데 대해 국제사회의 비난여론이 거세지고 있다. 이-팔 분쟁이 범아랍권과의 분쟁으로 확대될 가능성도 제기되는 등 긴장감도 고조되고 있다.
유럽은 즉각 이스라엘의 공습을 비난한 반면 미국은 이스라엘측을 두둔하는 듯한 반응을 보여 대조를 이뤘다.
유엔 안전보장이사회는 즉각 비상회의를 소집했으며 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반은 비상내각을 선포하고 대응에 나섰다.
성난 아랍권=아랍연맹은 5일 긴급회의를 열고 이스라엘의 시리아 공격이 지역 안보와 평화를 위협하는 도발 행위라고 맹비난했다.
아랍권 22개 회원국 협력체인 아랍연맹은 성명에서 이스라엘의 공격은 폭력의 회오리를 일으킬 것이라고 경고하고 유엔 안보리에 대해 이스라엘이 시리아를 상대로 도발을 계속할 수 없도록 개입할 것을 촉구했다.
이집트 외무부는 시리아에 대한 연대를 선언한다는 성명을 발표했으며 요르단 정부도 이스라엘의 공습을 아랍 형제국에 대한 침략이라고 규정했다.
게르하르트 슈뢰더 독일 총리는 용인할 수 없는 행위, 프랑스 정부는 용납할 수 없는 국제법 위반이라며 각각 이스라엘의 공습을 비난했다. 영국 외무부도 이스라엘은 테러로부터 스스로를 보호할 조치를 취할 수 있지만 국제법을 지켜야 한다고 언급했다.
이스라엘 두둔하는 미국=조지 W 부시 행정부는 이스라엘의 공습과 거리를 두려는 조심스러운 입장을 보이면서도 이스라엘을 직접 비난하지는 않았다. 부시 대통령은 공습 소식이 알려지자 아리엘 샤론 이스라엘 총리에게 전화를 걸어 긴장을 고조시키지 말아 달라고 당부하면서도 이 지역에서 테러와의 싸움은 계속돼야 한다고 언급했다.
미 국무부도 5일 시리아는 테러범들에 대한 은신처 제공을 중단하고 시리아 영토에서 테러 행위를 기획하고 지시하는 자들과의 관계를 분명하게 끊으라고 요구했다.
유엔 긴급 안보리 소집=5일 오후 4시경(한국시간 6일 오전 5시) 이스라엘의 시리아 공습 문제를 논의하기 위해 유엔 안보리 긴급회의가 소집됐다. 안보리 15개 이사국 중 하나인 시리아는 이스라엘의 공습을 비난하는 내용을 담은 결의안 초안을 제출했다.
미국을 제외한 14개국은 이스라엘의 행위에 대해 불법적이라고 비난하거나 적어도 불필요한 행위였다고 유감을 표시했다.
그러나 존 네그로폰테 유엔 주재 미국 대사는 결의안에 팔레스타인 무장조직에 대한 비난을 함께 담지 않으면 거부권을 행사할 것이라고 밝혔다.
아라파트, 비상사태 선언=아라파트 팔레스타인 자치정부 수반은 5일 특별포고를 통해 비상사태를 선포하고, 아메드 쿠레이 총리 지명자를 포함해 8명으로 구성된 비상내각을 임명했다. 이는 이스라엘이 아라파트 수반을 축출할 경우에 대비한 포석으로 보인다. 이에 따라 지난달 지명된 쿠레이 총리는 즉각 총리로서 권한을 행사하게 됐다.
한편 팔레스타인 무장단체 하마스는 성명을 통해 이스라엘의 심장부를 공격할 것이라고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100702178</DOCNAME>
<TITLE>가혹행위 방지보다 군기강 우선</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 23:01</DATE>
<TEXT>
군 간부와 선임병의 질책과 폭언, 폭행 등 가혹행위를 견디다 못해 자살한 사병에 대해 법원이 최근 국가유공자로 인정할 수 없다는 판결을 잇달아 내리고 있어 관심을 끌고 있다.
법원은 이들 판결에서 군 조직을 유지하기 위해서는 군내 가혹행위 방지보다 군 복무기강 확립이 필요하다는 취지의 판결 이유를 들었다.
법원의 이 같은 판결은 국방부가 8월부터 시행하고 있는 사고예방 종합대책이 말썽의 소지를 사전에 차단하는 데만 주안점을 두어 군 기강 해이 문제를 무시하고 있다는 비판을 받고 있는 상황에서 나온 것이어서 주목된다.
서울행정법원 행정13부(백춘기 부장판사)는 6일 부대 내 간부와 선임병의 폭언과 폭행, 수면 부족으로 인한 피로 등을 견디지 못하고 자살한 정모씨(당시 이등병21세)의 아버지가 서울지방보훈청장을 상대로 낸 국가유공자 비대상 결정 처분취소 청구소송에서 원고패소 판결했다.
재판부는 판결문에서 군 조직 유지를 위해 어느 정도의 군기교육이나 질책은 필요불가결하고 폭행이나 폭언이 있더라도 지속적이거나 정도가 심한 경우가 아니라면 군인으로서 이를 극복하고, 상부에 시정을 요구하는 등의 방법을 통해 문제를 해결할 수 있었을 것이라고 밝혔다.
재판부는 또 정씨가 당한 폭행, 폭언에 위법성이 있고 소속 부대가 신병관리를 잘못한 점이 있기는 하나 정씨를 자살에 이르게 할 정도의 것은 아니다며 정씨의 자살은 상황을 극복하려는 의지 부족과 판단착오에서 비롯된 것이라고 덧붙였다.
이에 앞서 창원지법 제1행정부(박성철 부장판사)도 2일 군복무 중 모욕과 구타 때문에 자살한 윤모씨(당시 이등병20세)의 아버지가 낸 같은 취지의 소송을 기각했으며 부산지법 행정부(고종주 부장판사)도 군 입대 직후 선임병의 욕설과 인격모독에 시달리다 자살한 강모씨(당시 이등병21세)의 아버지가 낸 소송을 지난달 기각했다.
이번 판결에 대해 군 내부에서는 재판부가 군 복무기강의 중요성을 판단한 결과라며 긍정적인 반응이 많은 편이다.
국방부의 한 관계자는 스스로 목숨을 끊은 장병과 유가족에 대해서는 안타깝지만 영내 생활을 못 견뎌 자살한 병사를 국가유공자로 인정하는 것에는 누구도 동의하기 힘들 것이라고 말했다.
국방부가 8월 마련한 사고예방 종합대책에 따르면 군대 내에서 후임병에게 비속어 등 언어폭력을 행사하거나 얼차려(기합)를 주고 개인적인 심부름을 시키다 적발되면 형사 입건돼 15년의 징역형을 받거나 징계처분을 받도록 규정하고 있다. 대책 발표 후 군 내부에서는 군 기강이 해이해져 통솔에 문제가 발생할 것이라는 우려가 제기됐다.
한편 정씨의 변호인인 원창연 변호사는 자살한 정씨가 기본권을 명백히 침해당한 데다 최근 군대 내에서 사병에 대한 가혹행위를 엄중 처벌하겠다는 방침을 세우고 있는데도 이 같은 판결이 난 것은 이해할 수 없다며 항소의 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100702318</DOCNAME>
<TITLE>북 통천-신의주에도 공단 조성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 22:34</DATE>
<TEXT>
북한의 아태평화위원회와 현대아산은 2000년 8월 22일 공업지구 건설계획에 합의하면서 개성공단 외에 금강산 주변 통천지역에 3만평 규모의 경공업지구를, 신의주에 지역 특성에 맞는 공업지구를 각각 건설하기로 합의한 것으로 6일 확인됐다.
양측이 체결한 공업지구 건설운영에 관한 합의서에 따르면 양측은 개성공단 외에 통천지역에 3만평 규모의 경공업지구를 건설해 관광기념품, 농수산물가공품, 기타 경공업 제품을 빠른 시일 내에 생산하고 신의주엔 남북간 철도가 연결되는 대로 지역 특성에 맞는 공업지구를 건설하기로 했다.
본보는 이 합의서를 이날 국회 통일외교통상위 이부영(통합신당) 의원으로부터 입수했다. 북한과 현대간의 공업지구 건설운영에 관한 합의서가 공개된 것은 처음이다.
한편 이 의원은 개성공단부지의 규모는 합의서에 2000만평으로 되어 있으나 최근 항공 실측 결과 약 1500만평 수준으로 500만평이 부족한 것으로 조사됐다며 이는 중대한 합의사항 위반으로 사업 자체가 물거품이 될 수 있는 문제라고 지적했다.
익명을 요구한 개성공단 사업시행 관계자는 이날 기자에게 현대아산측이 최근 개성공단 일대 상업위성 사진을 구입해 500만평 정도가 부족한 사실을 확인해 북측에 항의했고, 모자란 부분은 공단 예정지 옆 지역을 넘겨달라고 요구한 사실을 전해 들었다며 계약 당시엔 현대측이 큰 덩어리를 요구했고 측량도 안 했기 때문에 계약 내용이 부정확했던 것 같다고 말했다.
올 6월 30일 착공식을 가진 개성공단 조성사업은 평양에서 170km, 서울에서는 70km 떨어진 개성 일대 2000만평에 공업단지 800만평과 배후도시 1200만평을 건설하는 것으로, 6월 착공된 3년 공기의 1차 (100만평 규모) 공사가 마무리되면 2007년경 첫 입주가 시작될 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100702348</DOCNAME>
<TITLE>5개그룹 부당내부거래 과징금 316억</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 22:37</DATE>
<TEXT>
공정거래위원회가 삼성 LG SK 현대자동차 현대중공업 등 5개 그룹에 부당내부거래 혐의로 총 315억원 이상의 과징금을 물렸다.
특히 SK에는 전체 과징금의 90%가 넘는 286억여원이 부과됐으며 공시의무 위반 혐의로 과태료 10억2900만원이 추가됐다.
공정위는 삼성 LG SK 현대자동차 현대 현대중공업 등 6대 그룹 22개 계열사를 대상으로 올 6월부터 두 달간 실시한 부당내부거래 조사에서 현대그룹을 뺀 5개 그룹이 6844억원의 지원성 거래를 통해 20개 계열사에 900억원을 부당 지원한 사실을 적발, 315억7800만원의 과징금을 부과했다고 6일 발표했다.
그룹별로는 SK가 286억8800만원으로 가장 많고 현대차 25억300만원 삼성 2억2200만원 현대중공업 9700만원 LG 6800만원 순이었다.
공정위에 따르면 SK는 SK해운이 계열사인 아상에 600억원을 빌려준 뒤 1년도 지나지 않은 시점에서 잔액 526억5900만원을 돌려받을 수 없다고 판단해 대손 처리했다. 또 SK텔레콤 등 3개사는 자본잠식 상태였던 SK생명에 연리 23%로 140억원을 대출해 준 사례도 적발됐다.
현대차는 관계 회사인 씨앤씨캐피탈 등 5개사로부터 INI스틸의 주식 830만주를 전날 종가(4800원)보다 높은 주당 5100원에 장외에서 매입한 뒤 이미 갖고 있던 주식과 합쳐 주당 4830원에 기아자동차에 넘기는 등 주식 우회매매를 통해 계열사를 지원했다는 것.
삼성은 삼성에버랜드가 중앙일보사로부터 빌려 쓰고 있는 사무실 일부를 계열사에 낮은 값에 다시 빌려준 혐의 등이 드러났다고 공정위는 밝혔다.
공정위는 대기업 총수에 대한 그룹 차원의 지원 여부도 조사 대상에 포함시켰지만 별다른 혐의점을 찾지 못했다.
또 LG에 대해서는 계좌추적권(금융거래정보요구권)까지 발동하며 강도 높게 조사했지만 부당행위를 적발하지 못했다.장항석 공정위 조사국장은 구조조정과 저금리 기조로 인해 기업들의 부당지원 규모가 2000년 1262억원에 비해 360여억원 줄어들어 전체 과징금 규모도 감소했다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100703608</DOCNAME>
<TITLE>북경 한국영사부 업무 중단</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 22:52</DATE>
<TEXT>
늘어나는 탈북자를 감당하지 못해 주중 한국대사관 베이징 영사부가 7일부터 여권과 비자발급 등 일체의 민원 업무를 잠정 중단한다고 밝혔다.
영사부는 6일 수용 중인 탈북자 수가 적정 수용능력을 현저히 초과해 정상적인 업무 수행이 불가능해졌다며 이날 오후 정문에 공고문을 내붙였다.
외국 주재 공관이 민원 업무를 중단한 것은 전쟁과 자연재해 등의 경우를 제외하고는 유례가 드문 일로, 이번 조치는 최소한 1주일 이상 지속될 것으로 보인다. 베이징 영사부는 사스(SARS중증급성호흡기증후군) 때문에 혼인증명서 등 일부 업무를 잠시 중단한 적은 있지만 모든 민원 업무를 중단한 적은 없다.
이에 따라 중국 방문객이나 한국을 방문하려는 중국인들은 상하이 광저우 칭다오 선양의 한국 총영사관을 이용할 수밖에 없게 됐다.
영사부 관계자는 직원 휴게실 등을 개조해 50명가량 수용할 수 있는 탈북자 시설을 만들었지만 9월 들어 탈북자들이 급증하면서 최근엔 120130명까지 늘어났다고 말했다.
탈북자들이 영사관에 들어오면 중국측의 조사를 거쳐 한국으로 보내는데 최근 중국의 조사 과정이 길어지면서 탈북자 수용시설이 포화상태가 된 것으로 알려졌다. 지난해 5월 23일 이후 지금까지 500여명이 이곳을 거쳐 한국으로 떠났으며 지금까지는 수용인원이 100명을 넘지 않았다.
영사부 관계자는 좁은 공간에서 많은 탈북자들이 생활하기 때문에 불편은 말할 것도 없고 직원들이 매일 2명씩 조를 짜 야근을 하기 때문에 다른 업무에도 영향을 미치고 있다고 말했다.
그러나 영사부는 긴급 민원의 경우 영사부 팩스(6532-6778, 0141)나 e메일(emb196@empal.com)을 통해 사정을 밝히면 처리가 가능하다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100703628</DOCNAME>
<TITLE>송두율씨 입국경위-배후도 수사</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
재독 학자 송두율(59)씨의 국가보안법 위반 혐의 사건을 수사 중인 서울지검 공안1부(오세헌 부장검사)는 6일 송씨가 북한측으로부터 노동당 정치국 후보위원급으로 대우받은 적은 있지만 후보위원에 선출되고 공식 임명된 적은 없다는 내용의 변호인 의견서와 자체 수집한 증거 등 200여장의 자료를 제출했다고 밝혔다.
의견서에 따르면 송씨는 북한이 통일전선전략 대상으로 이용하기 위해 1994년 사망한 김일성 주석과 1995년 오진우 인민무력부장의 장의위원 명단에 자신을 김철수라는 이름으로 올려 후보위원 대우를 해줬지만, 공개 절차를 거쳐 공표되는 정치국 후보위원에 김철수라는 명단이 한 번도 오른 적이 없다는 것.
검찰은 이날 송씨를 재소환해 노동당 정치국 후보위원으로 선임된 과정과 이를 안 시기, 실제 활동을 했는지 등에 대한 보강 조사를 벌였다.
또 북한측으로부터 금품을 수수한 경위와 유학생의 입북을 권유했는지 등 다른 혐의에 대해서도 추궁했다.
검찰은 송씨가 조사과정에서 적극적인 전향 의사를 밝히거나 자필로 쓴 공식 문건을 제출하면 신병처리결정에 참고자료로 활용하겠다고 밝혔다.
검찰 관계자는 송씨 처리와 관련해 아직까지 아무 것도 정해진 게 없으며 추방은 사법적 결정이 아니다면서도 추방을 택한다면 기소를 할 필요가 없고 기소를 한다면 재판이 확정된 뒤 추방하는 게 맞다고 말했다.
한편 송광수 검찰총장은 이날 대검에 대한 국회 법사위 국정감사에서 송씨의 입국 경위와 배후에 대해서도 한계를 정해놓지 않고 철저히 수사하겠다고 밝혔다.
송 총장은 이날 송씨가 입국한 배경이 무엇인지, 누구의 지령을 받고 위장 입국한 것은 아닌지, 그에 개입된 친북좌익 세력이 누구인지 등을 밝혀야 하지 않겠느냐는 한나라당 함석재 의원의 질의에 대해 이같이 답변했다.
송 총장은 또 송씨뿐 아니라 그 배후에 대해서도 수사해야 하지 않겠느냐는 한나라당 최병국 의원의 질문에도 수사하겠다고 말했다. 송 총장은 또 송씨 혐의에 대해서는 법과 원칙에 따라 철저히 수사하고 수사 결과에 따라 소신 있는 결정을 내리겠다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100703638</DOCNAME>
<TITLE>청와대, 도청방지 휴대전화 지급했다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
올 4월부터 정부가 일부 국무위원과 대통령비서관들에게 휴대전화 도감청을 방지하기 위해 별도의 모듈(칩)이 장착된 비화 부호분할다중접속(CDMA)방식 휴대전화를 지급해 사용토록 했다는 주장이 6일 제기됐다.
이에 따라 그동안 CDMA 휴대전화의 도감청은 이론적으로 가능할 뿐 기술적으로 불가능하다고 주장해 온 정부가 CDMA 휴대전화의 도감청 가능성을 고의로 은폐해온 것이 아니냐는 의혹이 일고 있다.
박진(한나라당) 의원은 이날 국회 과학기술정보통신위원회의 정보통신부 국정감사에서 청와대 관계자의 증언에 따르면 청와대가 3, 4년 전부터 비화 기능이 있는 휴대전화를 사용해왔으며 올 4월 초부터 대통령경호실에서 성능이 개선된 비화칩이 장착된 휴대전화를 비서관급과 일부 국무위원들에게 지급해왔다고 주장했다.
박 의원은 또 당초 청와대는 새로운 비화 휴대전화를 지난해 말부터 사용하려 했으나 휴대전화 도감청 논란이 일자 보류하고 있다가 노무현 정부 출범 직후부터 사용했다고 이 관계자가 전했다고 밝혔다.
이와 관련해 청와대의 다른 관계자는 9월 초 본보 기자와 만나 청와대 통신파트에서 일반 휴대전화를 분해한 뒤 비화칩을 부착해 비화 휴대전화기를 제작한다고 밝혀 박 의원의 주장을 뒷받침했다.
그러나 진대제 정통부 장관은 이날 국감에서 청와대측이 비화 휴대전화를 사용하고 있지 않다고 답변했다.
또 윤태영 청와대 대변인도 본보의 확인 요청에 대해 전화통화로 청와대가 도청방지용 칩을 사용한 적도 없으며 새 정부 출범 후 지급받은 휴대전화를 일괄적으로 중도 교체한 적도 없다고 해명했다.
박 의원은 또 정통부가 2002년 8월부터 비화 휴대전화 서비스를 시작하는 것에 맞춰 비화 휴대전화 구입 및 이용요금 예산을 확보하라는 공문을 2001년 각 정부기관에 발송했다며 이에 따라 부산시는 지난해 1차 추경예산 편성 때 4개월치, 올해 예산에는 12개월치의 비화 휴대전화 이용요금을 책정했고 전남도청도 비화 휴대전화기 구입 예산을 편성했다고 밝혔다.
박 의원이 이날 공개한 부산시 자료에 따르면 비화 휴대전화 구입비는 대당 50만원, 1개월 사용료는 3만원으로 되어 있다.
이에 대해 진 장관은 비화 휴대전화 구입을 위한 공문을 내려 보낸 것은 맞지만 휴대전화가 도청되지 않는다는 사실이 확인돼 예산 집행을 하지 않는 등 계획을 취소했다고 해명했다.
한편 권영세(한나라당) 의원은 이날 정통위 국감에서 2월 휴대전화 제조업체인 팬택&큐리텔이 CDMA 암호를 한 번 더 암호화해 도청이 불가능한 비화 휴대전화를 개발, 발매하려 하자 국가정보원 등이 사업을 불허했다며 결국 이 회사는 국정원의 암호 해독 능력을 넘어선 이 신제품 발매를 중지하고 시중에 배포된 시제품 200여개를 긴급 회수했다고 주장했다.
이에 대해 팬택&큐리텔 송문섭 사장은 정부 압력에 의한 것이 아니라 자체 사정 때문에 신제품 발매를 취소했다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100703648</DOCNAME>
<TITLE>이광재씨에 수백만원 전달 출판업체 진술 확보</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 22:33</DATE>
<TEXT>
서울지검 조사부(소병철 부장검사)는 6일 뇌물공여 등의 혐의로 구속기소된 출판업체 계몽사의 전 회장이자 S그룹 전 부회장인 김성래(54여)씨가 지난해 대선 전 이광재 대통령국정상황실장에게 수백만원을 전달했다는 진술을 확보했다고 밝혔다.
검찰 관계자는 그러나 김씨가 돈의 대가관계 등을 명확하게 밝히지 않고 있어 이 실장에 대해 수사할 계획은 없다고 밝혔다.
김씨는 3월 S그룹 이사회 회의록 등을 위조해 농협에서 115억여원을 대출받은 혐의 등으로 구속기소됐다.
청와대 홍보수석실 관계자는 이날 오후 (이 실장 금품수수 의혹 관련) 언론의 보도내용이 전부 사실이 아니다며 이 실장의 혐의를 전면 부인했다.
그는 또 청와대 국내언론비서관실에서 관련 보도를 한 언론사에 대해 법적 대응을 강구하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100703758</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 콜센터</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 23:06</DATE>
<TEXT>
우리나라에서도 인기 폭발인 미국 시트콤 프렌즈(Friends)의 한 대목. 귀엽고 착하지만 좀 엉뚱한 여주인공 피비가 컴퓨터용품 관련 콜센터(Call Center)에 상담원으로 취직했다. 고객의 문의전화를 받고 전화판촉을 하는 게 일이다. 무엇을 도와 드릴까요? 피비가 상냥하게 전화를 받자 수화기 저쪽의 남자가 퉁명스럽게 대답한다. 난 자살할거요. 아무리 상담매뉴얼을 들여다봐도 이에 대한 응대법이 있을 리 없다. 그냥 끊어버려도 그만이지만 착한 피비는 모른 척 못 한다. 수소문 끝에 손님을 찾아가 자살을 말린다는 흐뭇한 결말이다.
하지만 아무리 피비라도 이런 좋은 일을 하는 건 거의 불가능해졌다. 비용절감을 위해 계속 인건비가 싼 지역으로 콜센터를 옮겨 온 미국 기업들이 이젠 아예 외국에다 콜센터를 차리기 때문이다. 미국 북동부의 오마하라는 곳은 영어 악센트가 하도 듣기 좋아서 이상적인 콜센터 지역으로 꼽혀 왔지만 그 시절도 끝났다. 제너럴 일렉트릭의 소비자창구나 델타항공에 예약전화를 걸면 인도에 있는 콜센터 상담원이 받을 가능성이 크다. 미국인의 10분의 1도 안 되는 임금으로 영어가 되는 인도인을 쓸 수 있는 이곳은 세계화시대의 매력적인 아웃소싱 현장으로 떠올랐다.
콜센터는 전화로 상품을 생산하는 일종의 제조업이라 할 수 있다. 생산원가가 싸고 경쟁력 있는 지역으로 공장을 옮기는 것은 세계화시대의 큰 흐름이다. 미국에선 제조업을 중심으로 해외 이전이 날로 늘고 있어 사라진 일자리의 15%가 해외로 빠져나간 것으로 집계된다. 제조업뿐 아니다. 마이크로소프트 보잉 모건스탠리 등 테크놀로지와 투자 분야의 화이트칼라 지식노동자들도 해외에 있는 경쟁자들에게 일자리를 내주는 추세다. 이 때문에 경제는 살아나는데 실업률이 증가하는 기이한 현상이 미국을 옥죄고 있다.
우리의 국민은행도 인건비 부담을 덜기 위해 중국으로 콜센터를 옮기는 방안을 추진 중이란다. 국내 상담원 월평균 급여가 130만원인데 중국에선 1000위안(약 13만원)이면 충분하므로 통신비를 감안해도 이익이라는 설명이다. 지금까지 고임금을 피해 생산공장을 해외로 이전하는 사례는 많았지만 이제 은행 같은 서비스 업종도 해외 이전을 꾀하기 시작했다는 건 적지 않은 의미와 충격으로 다가온다. 앞으로 비숙련 저임금 외국노동자뿐 아니라 해외 고급 인력과도 일자리 다툼을 해야 할 판이다. 자칫하다가는 이 땅에 기업과 공장은 간 데 없고 실업자만 가득할 수도 있다. 우물 안 시대 가치관으로는 살기 힘들다. 이젠 세계인이 경쟁자다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100704018</DOCNAME>
<TITLE>SK, DJ정권때 국정원장에 수십억 제공</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 22:32</DATE>
<TEXT>
민주당 함승희 의원은 6일 국회 법사위의 대검에 대한 국정감사에서 김대중 정부 당시 국가정보원장이 SK그룹에서 수십억원을 제공받았다고 주장했다.
함 의원은 이날 송광수 검찰총장에게 SK그룹 비자금 사건과 관련해 통합신당 이상수(전 민주당 사무총장) 총무위원장은 SK그룹에서 의외의 거금을 받았다고 시인했고 정치인 외에 DJ정권 하에서 국정원장을 지낸 사람에게도 수십억원이 제공됐다는 사실이 밝혀졌는데 사실이냐고 질의했다.
이에 대해 송 총장은 이런 자리에서 답변하기 곤란하다고 대답했다.
함 의원은 국감 질의를 마친 뒤 본보 기자와 만나 손길승 SK그룹 회장이 검찰에서 전직 국정원장에게 수십억원을 전달했다는 진술을 한 것으로 알고 있다며 검찰이 해당 국정원장을 수사하지 않을 수 없을 것으로 생각한다고 말했다.
함 의원은 또 송 총장이 부인하는 답변을 하지 않은 것은 전직 국정원장의 수수 의혹이 사실이라는 뜻이 아니겠느냐며 SK그룹이 전달한 돈은 (국정원장의 직무와 관련된) 뇌물에 해당된다고 말했다.
한편 함 의원은 김창근 SK그룹 구조조정본부장이 SK해운 비자금 2800억원 가운데 정치자금으로 수백억원이 사용됐다고 자백했다는데 사실이냐고 질의했으나 송 총장은 수사 중이라 답변할 수 없다고 대답했다.
한편 함 의원의 주장에 대해 천용택 의원측은 우리는 관계없다. 함 의원이 천 의원을 지칭한 것이 아닌 것으로 확인했다고 말했다.
이종찬 전 의원측도 전혀 관련 없는 얘기다. SK사건이 터진 게 언제인데 이제 그런 얘기가 나오는 이유를 모르겠다고 말했다.
임동원 신건 전 원장측과는 이날 오후까지 전화연락이 되지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100799508</DOCNAME>
<TITLE>아깝다 단 1타차</TITLE>
<DATE>OCTOBER 06, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
한국 선수 3명이 우승을 향해 달려들었지만 역전 드라마는 끝내 일어나지 않았다.
6일 미국 캘리포니아주 링컨의 링컨힐스GC(파72)에서 열린 미LPGA투어 롱스드럭스챌린지(총상금 100만달러) 4라운드.
박세리(CJ), 박지은(나이키골프), 이정연(한국타이어)은 나란히 최종합계 12언더파를 기록해 챔피언 헬렌 알프레드손(스웨덴)에게 1타 뒤진 공동 2위에 올랐다.
시즌 4승을 노렸던 박세리는 전반에 2타를 잃은 뒤 후반 들어 이글 1개와 보기 1개에 이어 14,15,16번홀 줄버디로 기세를 올렸지만 승부를 뒤집기에는 힘이 모자랐다.
전날 6위였던 박지은은 3언더파를 치며 경기 후반 공동 선두로 나서기도 했으나 16번홀(파3) 보기가 아쉬웠다.
챔피언 조로 나선 이정연은 전반에 2타를 줄인 뒤 13번홀(파4)에서 더블보기를 했으나 15,16번홀 연속 버디로 만회하며 우승 의지를 보였다. 그러나 18번홀(파4)에서 연장을 노린 2m 버디 퍼팅이 컵을 외면하면서 미국 투어 첫 승의 기회를 날려버렸다.
올 시즌 출전한 23번째 대회에서 처음으로 톱 10에 든 이정연은 지난해 미국 진출 이후 자신의 최고 성적을 거둔 데 만족해야 했다.
98년 이후 5년 동안 미국 투어에서 무관에 그친 알프레드손은 18번홀에서 1타차 선두였던 팻 허스트(미국)가 어이없는 4퍼팅을 하며 더블보기로 무너져 행운의 우승컵을 안았다. 통산 미국 투어 5승 달성에 우승상금은 올 들어 지난주까지 벌어들인 7만7000달러의 두 배 가까운 15만 달러.
이날 보기 없이 3언더파로 선전한 박희정(CJ)은 합계 9언더파로 공동 10위에 올라 시즌 3번째로 톱 10에 들었다.
프로 전향 이후 처음으로 LPGA 투어 대회에 출전한 송아리(17)는 합계 3오버파로 공동 53위에 그쳤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100683018</DOCNAME>
<TITLE>'젊음' 믿다 '골병' 든다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 00:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031006/photo/2003100683018.jpg" vspace="10"/>  젊은 통풍이 늘고 있다=통풍은 예로부터 풍요의 병 또는 임금의 병이라고 불릴 만큼 잘 먹고 잘 사는 사람이 주로 걸렸다.
통풍은 단백질의 일종인 퓨린이 요산을 만들어내면서 생긴다. 이 요산이 관절에 쌓이면서 통증을 유발한다. 대개는 혈중 요산 농도가 높은 40대 이후 남성에게 많이 발생한다. 혈액 속의 요산치가 1dL당 남자는 7.5mg, 여자는 6.5mg 이상일 때 통풍이 발생하기 쉽다.
최근 20, 30대 젊은 층에서도 급속하게 통풍환자가 늘고 있다. 실제 삼성서울병원이 3월 19942000년 372명의 통풍환자를 대상으로 조사한 결과 30세 미만의 환자가 52명(14%), 30대가 76명(20.4%)인 것으로 나타났다. 10명 중 3명 이상이 30대 이하인 셈이다.
젊은 층에서 통풍 환자가 증가하고 있는 이유는 무엇보다 서구식 식생활 때문이다. 여기에 음주와 비만 등도 젊은 통풍을 유발한다. 이 조사에서도 전체 환자의 61%가 비만인 것으로 나타났다.
유전적 요인도 작용한다. 아버지가 통풍 환자인 경우 아들이 통풍에 걸릴 확률이 높아진다. 젊은 여성의 경우 살을 빼기 위해 이뇨제를 장기 복용한 경우 요산 수치가 증가해 통풍이 생기기도 한다.
한 의학자는 미래에 발병할 가능성이 있는 사람이 여러 요인들로 인해 병이 앞당겨 생긴 것으로 볼 수 있다고 말했다.
젊은 통풍이 더 위험하다=통풍은 그 자체보다 고혈압이나 당뇨 동맥경화 고지혈증 등 합병증을 유발하기 때문에 위험하다.
젊은층은 대부분 자신의 몸에 대해 과신하기 때문에 병을 키우는 경우가 많다. 의사들에 따르면 젊은층은 대부분 C씨처럼 다리가 접질렸거나 일시적인 통증 또는 단순한 관절염 정도로 생각한다는 것.
그러나 특히 20, 30대의 통풍은 40대 이후 통풍보다 위험할 수 있다. 의학자들은 젊은 층이 통풍에 걸렸는데도 방치할 경우 콩팥기능이 떨어져 급성신부전증으로 발전하거나 요산이 과다하게 쌓여 관절이 파괴돼 영영 쓰지 못하게 될 수도 있다고 경고한다.
실제 통풍 환자의 대부분은 다른 병을 동시에 갖고 있다. 앞서 삼성서울병원 조사에서 통풍환자의 합병증은 고혈압(35.2%153명)이 가장 많았고 이어 만성신장기능저하(17.5%76명), 고지혈증(14%61명), 허혈성심장질환(12.6%55명) 순이었다.
통풍 치료 어떻게=보통 한밤 또는 새벽에 극심한 통증으로 잠을 깬다. 이때부터 24시간 동안이 가장 고통스럽다. 하지만 길어도 10일 이내에 좋아진다. 다시 발작이 일어나지 않는다면 당장 치료를 하지 않아도 된다.
급성 발작이 일어난 경우 50% 정도가 재발작을 경험하게 된다. 만약 두 번째 발작이 일어났다면 이때부터가 문제다. 두 번째 발작이 생긴 경우 대부분은 지속적으로 재발하기 때문이다. 또 요산이 관절과 주변에 결정 형태(통풍결절)로 쌓이기 시작하는 것도 이때부터다.
따라서 제대로 치료하지 않으면 관절 이외의 부분까지 요산이 쌓이면서 각종 합병증을 유발하는 원인이 된다.
통풍은 사실 완치가 어렵기 때문에 평생 갈 수 있다. 통풍에 걸렸을 때는 무엇보다 안정을 취하는 게 가장 중요하다. 그 다음 약물치료와 식이요법을 병행한다.
처음 발작 했을 때는 통증을 줄이기 위해 콜히친이나 부신피질호르몬제, 또는 항염증제제를 사용한다. 그러나 급성발작이 계속되면 발작을 예방하기 위한 약물과 함께 요산을 떨어뜨리는 요산배설제 또는 요산생성억제제를 함께 복용해야 한다.
요산 수치가 정상으로 돌아왔다 해도 1년 동안은 관찰기간을 거쳐야 한다. 요산이 쉽게 쌓이는 체질이라면 평생 요산배설제를 먹어야 할 수도 있다.
(도움말=성균관대 삼성서울병원 류마티스내과 차훈석 교수, 울산대 서울아산병원 류마티스내과 유빈 교수, 연세대 세브란스병원 류마티스내과 박용범 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100687088</DOCNAME>
<TITLE>나대로선생</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 00:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031006/photo/2003100687088.gif" vspace="10"/> 1. 송두율만 경계인이냐
2. 우리도 경계인
3. SK서 거액 받아먹고
4. 교도소 담장위를 걷는 신세
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100687188</DOCNAME>
<TITLE>오늘 유경 정주영체육관 개관</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 00:05</DATE>
<TEXT>
유경(평양의 옛 이름) 정주영체육관 개관식이 6일 오후 북한 평양에서 개최된다.
개관식 참석을 위해 고 정몽헌 현대아산 이사회 회장의 부인 현정은씨 등 가족들을 비롯한 남측 참관단 1100여명이 6일 버스를 타고 개성을 거쳐 평양까지 들어간다. 이처럼 대규모 인원이 버스를 타고 육로를 통해 평양까지 들어가는 것은 분단 이후 처음 있는 일이다.
방북 길에는 현대아산 현대자동차 현대건설 현대중공업 등 체육관 건설에 참여한 15개 회사가 대한적십자사에 기탁하는 방식으로 북측에 기증하기로 한 소 100마리도 동행한다. 이번 소떼 방북은 1998년 6월(501마리)과 10월(500마리), 2000년 8월(500마리)에 이어 4번째다.
현대아산에 따르면 개관식에는 민주당 김옥두 의원과 한나라당 이윤성 의원, 이연택 대한체육회장, 김영수 중소기업협동조합중앙회 회장 등이 참석할 예정이다. 평양시내 중심인 유경호텔 옆 보통강변에 1만2309석 규모로 세워진 정주영체육관은 2000년 7월 착공돼 올 5월에 완공됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100687218</DOCNAME>
<TITLE>북, 올 여름 변동환율제 도입</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 00:01</DATE>
<TEXT>
북한은 올여름 달러화에 대한 자국통화(원화) 가치를 암시장 시세에 맞춰 큰 폭으로 절하하면서 환율을 시세 변동에 따라 정하는 변동환율제를 도입했다고 아사히신문이 4일 북한 사정에 정통한 소식통의 말을 인용해 중국 베이징발로 보도했다.
북한은 이와 함께 외화벌이 기업에 대한 독립채산제를 확대해 각 기업이 자유롭게 쓸 수 있는 외화 이익의 폭을 현재의 20%에서 40%로 늘린 것으로 알려졌다.
소식통은 올여름부터 북한 당국이 공인하는 환전소가 암시장에서 거래되는 실제 시세인 달러당 900원 전후를 원화 환율로 적용하고 있다고 밝혔다.
이는 북한이 지난해 7월 물가와 임금을 대폭 올리는 71 경제개선관리조치를 실시할 때 도입한 공정환율인 달러당 150원에 비해 원화 가치가 6분의 1로 떨어진 것. 북한은 당시 달러당 2.1원이었던 공정환율을 암시장 시세를 반영해 150원까지 올렸지만 그 후로도 달러가 암시장으로 쏠리는 현상이 심해지자 변동환율제를 택한 것으로 풀이된다.
소식통에 따르면 북한 당국의 원화 평가절하에도 불구하고 암시장 환율이 계속 상승해 일반인이 보유한 달러화가 암시장에서만 거래되고 은행 등 공적 금융기관에는 모이지 않는 상황이 계속돼 왔다는 것.
또 평양시내 각 구역(서울의 구에 해당)에는 협동거래소라는 이름의 외화환전소가 새로 설치됐으며 조선중앙은행 직원이 환전 업무를 담당하고 있다고 이 소식통은 전했다.
아사히신문은 이번과 같은 큰 폭의 평가절하는 물가상승을 초래할 우려가 있다며 원화 평가절하를 경제개혁의 계기로 삼으려는 북한의 의도가 효과를 낼지는 미지수라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100687258</DOCNAME>
<TITLE>총련계학생 방한 막아라 김정일 측근 총련에 지시</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 00:02</DATE>
<TEXT>
김정일 북한 국방위원장의 측근이 최근 북한을 방문한 재일 총련 관계자들에게 총련계 학생의 한국 방문을 막도록 지시했다고 산케이신문이 4일 총련 관계자의 말을 인용해 보도했다. 북한 당국의 이런 지시는 일본인 납치 시인으로 재일동포 사회의 총련 이탈이 가속화하는 사태를 막기 위한 것으로 보인다고 이 신문은 풀이했다.
산케이신문에 따르면 북한 당국의 지시는 조선노동당 대외연락부 강주일 부장이 지난달 16일 평양에서 만경봉호를 타고 건너간 총련 관계자들에게 교육을 실시하는 형식으로 전달됐다.
교육 내용은 조선대학을 포함한 일본의 조선학교 학생들을 수학여행 등의 명목으로 한국에 보내지 말 것 민족통일운동은 총련 중앙본부만으로는 안 되니 지방에서도 적극 나설 것 본국의 재정 상황이 어려우니 총련 활동비 지원은 재일동포 기업가들에게 요청할 것 등이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100688118</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 대학생의 해병대 열기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 00:04</DATE>
<TEXT>
1950년 6월 25일 전선을 급습한 인민군은 국군을 파죽지세로 내몰아 8월 초에는 선봉사단이 경남 마산 외곽의 진동리 고개에 다다랐다. 그 고개만 넘으면 부산까지는 내리 평평한 김해평야다. 남조선 함락이 코앞에 다가선 것이다. 그런데 그 고개에서 송곳같이 활로를 뚫던 그들의 정찰대대가 국군의 조그만 부대에 의해 섬멸 당했다. 비록 소규모 전투였지만 연전연패하던 국군이 개전 이후 처음 맛본 깨끗한 승리였고, 낙동강전선 방어에 필요한 천금같은 시간을 벌 수 있었다. 그때부터 우리는 그 부대를 귀신 잡는 해병이라 부른다.
이어 인천상륙작전에 참가한 해병대는 918 서울 수복 때 제일 먼저 중앙청에 태극기를 휘날린다. 그 후 수많은 전투에서의 화려한 전과를 통해 해병대는 적으로부터는 두려움을, 국민으로부터는 사랑을 받는 군대가 된다. 1960년대에는 베트남전에 파병되어 많은 젊은 해병이 인도차이나 정글에서 산화했다. 지금도 뛰어난 기동력을 지닌 한국 해병사단을 두려워하는 북한군은 10배에 가까운 병력을 해안에 배치하고 있다.
1960년대 돌아오지 않는 해병이라는 영화의 높은 인기에서 볼 수 있듯이 국민으로부터 갈채를 받던 이 부대는 군사독재 시대에 접어들며 시련에 직면한다. 독특한 군인정신을 지닌 해병대의 독자적 지휘체계를 부담스러워 한 군사정권에 의해 해군에 편입되고, 언젠가부터 시중에 개병대(?), 해병대 곤조(못된 근성)라는 말이 유행했다. 국민의 관심은 낮아지고 빨간 명찰을 단 병사의 사기는 땅에 떨어졌다. 그런데 요즈음 대학생들 사이에서 해병대의 인기가 하늘 높은 줄 모르고 치솟고 있다. 장교는 물론 사병으로 입대하려 해도 몇 대 1의 치열한 경쟁을 뚫어야 하기에 재수 삼수까지 한다고 한다.
오늘날 전 세계에서 한국 해병대처럼 고학력 병사로 채워진 군대가 드물다고 한다. 비단 젊은이들뿐만이 아니다. 많은 부모들은 철부지 자식을, 기업은 영업사원을 해병극기캠프에 보낸다. 이 같은 열기의 이유는 간단하다. 어차피 입어야 할 군복이라면 강한 군대에서 화끈하게 젊음을 불태우겠다 해병대에 갔다 오면 뭔가 자신감이 생기고 달라진다 등이다. 군에 가지 않으려고 발버둥치는 신의 아들과 이념적 혼란에 빠진 젊은이가 많은 시대에 참으로 우리의 마음을 밝게 해 주는 신선한 충격이다. 조국에 대한 의무를 회피하고 이념적으로 혼란스러운 자들이 있더라도 이처럼 건전한 국가관을 가진 야성적 젊은이들이 있는 한 우리 사회의 앞날은 결코 어둡지 않다.
안 세 영 객원논설위원서강대 교수
syahn@ccs.seogang.ac.kr
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100688908</DOCNAME>
<TITLE>기업 78% 4분기 채용계획 없다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 00:04</DATE>
<TEXT>
올 44분기(1012월)에 직원을 채용하지 않기로 했거나 아직까지 계획을 세우지 못한 업체가 전체의 77.5%에 이르는 것으로 나타났다.
이 비율은 지난해 34분기 이후 줄곧 증가했으며 또 고용전망에 관한 기업경기실사지수(BSI)가 계속 하락세를 나타내 취업난이 심화되고 있음을 보여주고 있다.
노동부가 9월에 상시근로자 5명 이상인 4444개의 표본 업체를 대상으로 조사해 5일 발표한 고용동향 전망에 따르면 2944개 업체(66.2%)는 44분기 중 채용계획이 없고 501개 업체(11.3%)는 미정인 것으로 나타났다.
채용계획이 없거나 미정인 업체의 비율은 지난해 24분기(46월) 이후 가장 높은 것이다.
반면 채용계획이 있는 곳은 999개 업체(22.5%)에 그쳤다.
채용계획이 있는 업체의 비율은 지난해 24분기 30.9%에서 34분기 32.3%로 높아졌으나 44분기 30.2%로 떨어진 뒤 올 14분기 29.2%, 24분기 27.2%, 34분기 23.6% 등 계속 하락세를 보이고 있다.
전 분기와 비교한 44분기 채용계획 업체 비율은 제조업이 2.0%포인트 낮아진 것을 비롯해 오락 문화 운동산업(8.0%포인트), 광업(6.9%포인트), 교육서비스업(3.6%포인트), 부동산 및 임대업(3.4%포인트) 등 거의 모든 산업에서 하락했다.
채용계획이 있는 업체가 근로자를 채용하려는 이유의 대부분(77.5%)은 이직자의 빈자리를 보충하기 위한 것으로 나타났고 조업도 상승 또는 시설 설비투자 증가는 각각 12.9%, 5.8%에 불과했다.
44분기 고용상황 전망에 관한 BSI도 105.1로 지난해 24분기 이후 줄곧 하락해 업체들이 경기침체를 피부로 느끼고 있는 것으로 나타났다.
고용전망 BSI는 전 분기보다 고용이 증가할 것으로 보느냐는 물음에 대한 업체들의 응답을 수치로 나타낸 것으로 100보다 높으면 긍정적인 답이, 낮으면 부정적인 답이 많음을 뜻한다.
제조업의 경우 종업원 300명 미만 중소업체의 고용전망 BSI는 110.7로 고용이 증가할 것으로 전망됐으나 300499명과 500명 이상 중대형 업체는 각각 89.6과 98.8로 고용감소가 예상됐다.
고용전망 BSI는 작년 24분기 114.2, 34분기 114.1, 44분기 111.5, 올 14분기 112.7, 24분기 110.4, 34분기 105.5로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100688918</DOCNAME>
<TITLE>안씨 한쪽에 발 너무 담갔다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 23:58</DATE>
<TEXT>
문희상 대통령비서실장과 유인태 대통령정무수석비서관은 재독 학자 송두율씨의 처리 문제와 관련해 4일 송씨가 너무 한 쪽(북한)에 발을 깊숙이 담근 것 같다며 검찰이 원칙대로 잘 처리할 것으로 믿는다고 밝혔다.
이들은 이날 경향신문 창간 57주년 기념 국정현안 토론회에서 이같이 밝혔다. 이는 송씨에 대한 정치적 배려가 곤란하며 기소 또는 국외추방과 같은 강경처리가 불가피하다는 입장을 시사한 것으로 보인다.
또 유 수석은 노무현 대통령의 민주당 탈당에 따른 무당적 상태의 대국회 관계에 대해 앞으로 청와대 참모진이 국회에 상주하다시피 하면서 4당을 상대로 각종 정책과 법안을 설명할 것이며, 이를 위해 곧 국회 안에 청와대 참모들이 사용할 사무실이 만들어질 것이라고 밝혔다.
최근 부동산 가격의 폭등과 관련해 이정우 대통령정책실장은 부동산 문제는 경제 사회 교육적 문제가 결부돼 있어 경제적 수단으로 풀기엔 한계가 있다면서 정공법만이 해결책이며, 투기수요를 억제하기 위해 보유세를 강화하고 투기지역을 추가지정해서 분양권 전매 제한, 양도소득세 인상 등의 방안을 강구 중이라고 말했다.
조윤제 대통령경제보좌관도 현정부 임기 내에 부동산 관련세금을 3배 정도 올릴 계획이라며 부동산 보유세의 실효세율을 현재 0.1%에서 0.3%대로 올리고, 과세 표준도 현재의 평수 기준에서 기준시가 기준으로 바꿀 것이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100688928</DOCNAME>
<TITLE>방치땐 '경제재앙' 부른다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 23:56</DATE>
<TEXT>
고령화라는 인구 지진이 한국사회를 덮치고 있다.
세계에서 가장 빠른 속도로 진행되고 있는 고령화 추세는 개인은 물론 경제사회적으로도 큰 변화를 몰고 올 전망이지만 국가 차원의 대비는 미흡한 실정이다.
5일 통계청과 한국개발연구원(KDI) 등에 따르면 한국은 65세 이상 노인인구가 전체 인구의 7% 이상인 고령화사회에 2000년 진입했다. 이어 2019년에는 14% 이상인 고령사회, 2026년에는 20% 이상인 초고령사회가 될 전망이다. 고령화사회에서 고령사회까지 가는 데 걸리는 기간은 19년으로 세계에서 가장 빠르다.또 한국인의 평균수명은 2001년 76.5세로 높아졌으며 특히 여성은 80.0세로 처음 80대에 들어섰다.
반면 가임여성 1명당 평생 낳는 평균 자녀수인 출산율은 지난해 세계 최저 수준인 1.17명으로 떨어져 역피라미드형의 인구구조가 뚜렷해지고 있다.
KDI는 청장년층의 인구감소와 저축 및 투자감소라는 고령화의 덫에 걸려 우리 경제의 잠재성장률이 현재 45%대에서 2030년에는 2%로 떨어질 것으로 보고 있다. 일본의 니혼대 경제학과 오가와 나오히라 교수는 본보와의 전화인터뷰에서 고령화는 무엇보다 경제의 역동성에 타격을 주며 특히 한국처럼 고령화 진행속도가 빠른 나라는 더 큰 충격을 받을 수 있다고 지적했다.
급속한 고령화로 연금을 붓는 생산인구는 줄고 타가는 노인층 인구는 급증하는 연금 위기와 이에 따른 재정 위기도 가시화될 전망이다.
KDI는 50년 뒤 국민연금 군인연금 사학연금 공무원연금 등 4대 공적연금의 연금지급액은 약 23배로 급증하나 연금보험료 수입은 6배로 늘어나는 데 그칠 것으로 예상한다.
퇴직 후 사망까지의 기간이 길어지면서 노인실업도 사회적 이슈로 부각되고 있다.
서강대 송의영(경제학) 교수는 고령화는 개인적 차원에서는 행복이지만 경제나 사회적 측면에서는 재앙이 될 수 있다며 국가 차원에서 재앙의 규모를 줄이는 노력을 시작해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100689158</DOCNAME>
<TITLE>BK, 관중모독</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 00:10</DATE>
<TEXT>
김병현(24보스턴 레드삭스)이 관중 모욕의 돌출행동으로 파문에 휩싸였다.
김병현은 5일 홈구장 펜웨이파크에서 열린 오클랜드 애슬레틱스와의 아메리칸리그 디비전시리즈 3차전 선수 소개 순서에서 자신의 차례 때 일부 관중이 야유를 보내자 오른손 가운뎃손가락을 세웠다.
이 제스처는 미국사회에서 극단적인 모욕의 표현. 김병현은 경기 후 공식사과했지만 파문은 더욱 확산되고 있어 선수생활의 최대 위기를 맞게 됐다.
이날 장내 아나운서가 김병현의 이름을 부르자 보스턴 홈팬들은 우하며 야유를 보냈다. 2일 오클랜드와의 1차전에서 4-3으로 앞선 9회말 등판했다가 볼넷과 몸에 맞는 공을 내주며 역전패의 빌미를 제공했다는 이유. 그러자 김병현은 오른손을 들어 모자를 만진 다음 내렸다가 다시 올리며 가운뎃손가락을 세웠다.
이 모습은 구장 내 전광판에 그대로 방영됐고 TV 화면으로도 재차 중계됐다. AP통신은 이를 긴급 타전했다. ESPN은 팬들의 야유를 받은 김병현이 음란한 제스처를 취했다는 제목으로 상세히 보도했다.
김병현은 경기 후 구단 공식 보도자료를 통해 무의식중에 무례한 반응을 보여 정말 죄송하다. 레드삭스 홈팬들을 비롯해 뉴잉글랜드 지역주민들, 전 세계 야구팬들에게 모두 사과한다. 내 행동을 후회하고 있다고 밝혔다.
그러나 보스턴 언론과 팬들은 그대로 넘어갈 분위기가 아니다. 메이저리그 사무국도 진상조사에 나설 움직임이다.
이번 일로 김병현은 보스턴 잔류 여부는 물론 메이저리그에서 선수생활을 계속할 수 있을지의 기로에 놓일 것으로 보인다.
볼티모어 오리올스의 투수 호세 메르세데스는 2001년 4월 보스턴 레드삭스와의 경기에서 관중에게 오른손 가운뎃손가락을 치켜세웠다가 5000달러의 벌금을 물었다. 또 시카고 화이트삭스의 투수 호세 파니아과는 지난달 10일 미네소타 트윈스와의 경기에서 심판을 향해 오른손 중지를 세웠다가 다음날 구단으로부터 전격 방출당했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100689188</DOCNAME>
<TITLE>기관총이 대포 녹였다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 05, 2003 00:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031006/photo/2003100689188.jpg" vspace="10"/>  창단 4년 만에 처음으로 포스트시즌에 진출한 신생팀 SK가 지난해 우승팀 삼성에 파죽의 2연승을 거두며 플레이오프에 진출했다.
5일 문학구장에서 열린 3전2선승제의 준플레이오프 2차전. SK는 전날 대구 1차전 승리의 여세를 몰아 초반부터 삼성 선발 김진웅을 난타한 끝에 3-2로 승리했다. 이로써 SK는 3전2선승제의 준플레이오프를 2연승으로 간단히 통과했다.
승리의 주역은 3타수 3안타 1볼넷의 맹타를 터뜨린 최고참 타자 김기태. 0-0으로 맞선 2회 가운데 안타로 포문을 연 그는 김진웅의 보크로 2루까지 갔고 1사후 조경환의 왼쪽 적시타 때 홈을 밟아 선제 결승득점을 올렸다.
김기태는 또 김민재의 2루타와 이호준의 안타로 2-0으로 달아난 3회 2사 1루에선 오른쪽 안타를 터뜨려 1루주자 디아즈를 스코어링 포지션에 진루시켰다. SK는 이어 박경완이 왼쪽 적시타를 날려 3점차로 달아나며 승리를 확인했다.
마운드에선 올해 첫 지휘봉을 잡은 SK 조범현 감독의 데이터 야구가 빛났다. 전날 왼손 김영수를 깜짝 선발로 내 삼성의 강타선을 무력화시켰던 그는 외국인 선발 스미스에 이어 4회 무사 1, 2루에선 마해영을 상대로 오른손 김원형, 8회 무사 1루에선 이승엽을 상대로 왼손 이승호를 투입하며 불을 껐다.
반면 삼성은 0-3으로 뒤진 4회 선두타자 고지행의 1점 홈런을 빼곤 10안타와 2볼넷을 얻었음에도 후속타 불발과 SK의 호수비에 걸려 득점 찬스를 번번이 무산시켰다. 삼성은 9회 1사후 강동우의 안타와 진갑용의 2루타로 1점을 만회했지만 대타 심성보와 고지행이 범타로 물러나 아쉬움을 남겼다.
7번이나 준플레이오프 무대에 선 단골팀 삼성이 1승도 올리지 못하고 패퇴하기는 롯데와 맞붙은 92년 이후 11년 만에 처음.
한편 1차전에선 SK가 3회 박경완, 4회 김민재의 2점 홈런 등을 묶어 초반 대량득점한 뒤 5회 이승엽의 장외 1점포 등을 앞세워 끈질긴 추격전을 벌인 삼성에 6-5로 승리했다.
정규시즌 2위 기아와 SK의 플레이오프 1차전은 9일 오후 6시 광주구장에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100472658</DOCNAME>
<TITLE>SK 비자금 100억 이상 조성</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:10</DATE>
<TEXT>
SK 비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 3일 손길승 SK그룹 회장으로부터 SK해운에서 100억원 이상의 비자금을 조성한 뒤 이 중 일부를 2000년 413총선과 지난해 대선 때 여야 정치인 4, 5명에게 전달했다는 진술을 확보하고 손 회장을 상대로 이틀째 조사를 벌이고 있다.
검찰은 또 손 회장이 여야 정치인 개인에게 돈을 전달한 것과는 별개로 SK측이 손 회장의 지시로 지난해 대선 당시 민주당뿐만 아니라 한나라당에도 비자금을 전달했다는 첩보에 대해서도 확인 작업을 벌이고 있다.
검찰은 이 첩보가 사실로 확인될 경우 자금의 정확한 성격과 대가성 여부도 조사할 방침이어서 수사 결과가 주목된다.
검찰은 손 회장이 전국경제인연합회 회장을 맡고 있는 점 등을 감안해 손 회장을 일단 돌려보낸 후 SK해운의 분식회계 혐의를 모두 확인한 뒤 형사처벌 수위를 결정할 방침이다.
손 회장은 비자금을 정치권에 전달한 사실에 대해서는 대체로 시인하면서도 SK에서 마련한 돈은 정치권에 관행적으로 제공한 대가성 없는 정치자금이라며 관련 혐의를 부인하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100472688</DOCNAME>
<TITLE>북한 영변 원자로 정상 가동</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
북한은 (평안북도) 영변의 5MW급 원자로를 다시 가동하는 등 평화적 핵시설을 정상적으로 운용하고 있다고 관영 조선중앙통신이 3일 보도했다.
통신은 또 8000여개의 폐연료봉 재처리 작업이 6월 말까지 성과적으로 끝났다면서 플루토늄의 용도를 (핵 억지력을 강화하는 방향으로) 변경시키면서 나온 기술적인 문제들을 원만히 해결했다고 전했다.
북한은 2일 외무성 대변인 담화를 통해 폐연료봉 8000여개의 재처리를 완료했다고 발표했었다.
이 통신은 영변의 5MW급 원자로에서 나오게 될 폐연료봉들도 때가 되면 지체 없이 재처리될 것이라며 재처리시설은 앞으로 필요한 시기에 가서 재가동할 수 있는 준비를 갖추어 놓고 있다고 말했다.
정부는 북한이 2월부터 5MW 원자로를 시험 가동해 온 것으로 파악하고 있다.
이 원자로에선 8000여개의 폐연료봉에서 추출할 수 있는 플루토늄(핵무기 3, 4개 정도 제조 가능)과는 별도로 핵무기 1개 제조에 충분한 약 56kg의 플루토늄을 추가로 생산할 수 있다.
북한은 1994년 10월 미국과의 제네바 합의에 따라 이 원자로를 포함한 영변 핵시설을 동결했다가 지난해 12월 영변 원자로 봉인을 제거한 뒤 시설 보수작업을 벌여온 것으로 알려졌다.
영변엔 5MW 원자로 외에도 공사를 중단한 50MW와 200MW급 원자로가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100472708</DOCNAME>
<TITLE>송씨 기소 적극 검토</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:09</DATE>
<TEXT>
서울지검 공안1부(오세헌 부장검사)는 국가보안법 위반 혐의를 받고 있는 재독 학자 송두율(59)씨를 3일 소환해 북한 노동당 정치국 후보위원 김철수가 된 경위와 실제 활동 여부를 집중 조사했다.
검찰은 또 송씨가 북측에서 받은 돈의 액수와 성격, 독일 유학생 포섭과 입북 권유 혐의 등에 대해서도 조사를 벌였다.
검찰은 이날 저녁 송씨를 일단 돌려보냈으며 조만간 송씨를 재소환해 보강조사를 벌일 방침이다.
이날 검찰 관계자는 송씨가 차분한 태도로 진술을 했다며 변명할 부분은 변명하고 인정할 부분은 인정하는 상태라고 말했다.
검찰은 송씨의 국가보안법 위반 혐의가 일정 부분 인정되는 것으로 판단하고 있으며 송씨를 기소하는 방안을 적극 검토하고 있다.
검찰은 송씨가 1980년 중반 독일 유학생 오길남씨의 입북을 권유했다는 의혹과 관련해 오씨를 참고인 자격으로 소환해 송씨와 대질신문을 벌일 방침이다.
그러나 검찰은 송씨가 북측에서 돈을 받은 부분이나 오씨에게 입북을 권유했다는 혐의에 대해서는 확인되더라도 이미 공소시효가 지나 처벌이 힘들 수도 있다고 보고 있다.
검찰은 송씨가 국가정보원에서 작성한 문건 외에 송씨에게 사상 전향이나 준법 의사를 밝히는 자필 공식문건을 작성해 제출토록 하는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100473088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 엉터리 태극기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
다른 나라의 국기는 그리기가 쉽다. 한두 가지 색에 모양도 단순해서다. 이에 비하면 우리나라 국기인 태극기는 구성과 모양이 꽤 복잡하다. 태극기를 그려 보라는 시험문제가 나온다면 틀리는 사람이 적지 않을 것이다. 가장 어려운 부분이 태극문양 주위의 네 귀퉁이에 그리는 4괘의 모양과 배치다. 4괘가 각각 상징하는 의미도 어렵다. 이 중 건은 하늘 봄 동쪽, 곤은 땅 여름 서쪽, 이는 해 가을 남쪽, 감은 달 겨울 북쪽을 나타낸다.
조선말 고종 시절 처음으로 만들어진 국기는 이보다 훨씬 복잡했다고 한다. 빨강 파랑 노랑의 3태극을 중심으로 주위에 8괘를 그렸다. 그러다가 1882년 박영효 일행이 일본에 수신사로 건너가면서 배 안에서 이를 태극문양에 4괘가 있는 형태로 수정한 후 숙소에 내걸었다. 이것이 태극기의 시초다. 이후 구도나 제작방식에서 몇 차례의 변천을 거쳐 오늘에 이르렀다. 이처럼 복잡하고 의미도 어려워서일까. 그동안 태극기가 우리에게 주는 느낌은 엄숙함과 경건함이 거의 전부였다. 그래서 함부로 만지거나 구기면 안 됐고 더러워지면 빠는 대신 곱게 태워야 했다.
그처럼 엄숙하기만 했던 태극기가 사람들에게 친숙하게 다가온 것은 지난해 월드컵 때다. 한국전이 열릴 때마다 태극기가 응원용 치마, 바지, 망토, 두건 등으로 거침없이 사용된 것이다. 그 전까지만 해도 경기장에는 수기만 등장했지 태극기 의상은 감히 생각할 수도 없는 일이었다. 신성불가침의 영역 중 하나였던 태극기가 일상생활 속으로 들어온 것이다. 이 바람에 태극기 복장 제조업체가 톡톡히 재미를 봤다던가. 지금도 한국전이 열리는 경기장에선 태극기 의상을 한 응원객을 심심치 않게 볼 수 있다.
그러나 아무리 태극기가 우리에게 친숙한 물건이 됐다고 해도 기본적으로 지킬 것은 지켜야 한다. 먼지와 매연에 찌들어 흰 바탕이 검게 변한 태극기가 길거리에 그대로 방치되거나, 잘못 그려진 태극기가 버젓이 내걸리는 따위의 일은 없어야 한다. 엊그제 국군의 날 대통령이 탄 사열차량에 그런 엉터리 태극기가 게양된 것은 어이없는 일이다. 나라를 수호하는 데 한 치의 오차도 없어야 할 군인들이 대통령 참석행사에 그런 실수를 하다니 실망스럽다. 설사 대통령 의전차량이 아니더라도 문제가 없는지 꼼꼼히 따지고 살폈어야 했다. 대통령 차량의 엉터리 태극기가 어느 것 하나 제대로 되는 일 없는 요즘의 어지러운 시국을 상징하는 것만 같아 마음이 무겁다.
송 영 언 논설위원 youngeon@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100473358</DOCNAME>
<TITLE>울포위츠 파병 한국국익 도움될 것</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:08</DATE>
<TEXT>
폴 울포위츠 미국 국방부 부장관은 2일 한국군 파병을 북핵문제 및 한반도 안보와 연계시키는 것은 적절치 않다고 생각한다고 밝혔다.
울포위츠 부장관은 이날 주미 한국대사 관저에서 국군의 날과 개천절 기념 리셉션에 참석해 (이라크 파병과 관련해) 한국측과 솔직하고 긴밀하게 협의하고 있으며 한국군 파병이 이뤄지면 한국과 이라크의 국익에 큰 도움이 될 것이라며 이같이 말했다.
그는 한국군은 기동성이 뛰어나고 잘 훈련돼 있는 만큼 이라크 안정과 전후 복구 과정에 큰 역할을 할 것으로 생각해 파병을 요청했다고 덧붙였다.
그러나 그는 미국이 한국에 요청한 파병 규모와 시기 등에 대해서는 미국이 얘기할 성질이 아니다면서 구체적인 답변을 피했다.
한편 도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이날 이라크 추가 파병에 대한 미국의 입장은 관련국들이 각자 사정에 따라 좋다고 생각하는 바를 행동에 옮기라는 것이라고 말했다.
그는 현재 이라크에는 미군을 포함해 32개국 병력이 있다면서 미국은 1012개국과 추가 파병문제를 협의하고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100473368</DOCNAME>
<TITLE>맥주 주세 28%P 인하 추진</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
맥주에 붙는 주세를 낮추는 방안이 의원입법 형태로 추진되고 있다.
3일 재정경제부에 따르면 한나라당 김정부 의원 등 국회의원 17명은 지난달 30일 현재 100%로 돼 있는 맥주의 주세율을 소주나 위스키 등 증류주와 같은 72%로 낮추는 내용을 담은 주세법 개정안을 국회에 제출했다.
의원들은 현행 주세법은 소주나 위스키 등 알코올 도수가 높은 술에는 낮은 세율을, 맥주 등 알코올 도수가 낮은 술에는 높은 세율을 적용하고 있어 도수가 높은 술 소비를 조장하고 있다고 지적했다.
또 불합리한 세율 체계로 인해 도수가 높은 술의 1인당 소비량이 선진국보다 갑절 이상 많고, 음주로 인한 사회적 비용도 국내총생산(GDP)의 3.6%로 선진국(12%)에 비해 현저히 높은 수준이라며 개정안을 내놓은 배경을 설명했다.
이에 대해 주무 부처인 재경부는 맥주로 인한 재정 수입이 만만치 않기 때문에 맥주 주세율 인하에 난색을 표하고 있다.
실제로 2001년 국세통계에 따르면 맥주에서 거둬들인 주세가 1조1642억원인 반면 소주는 5296억원, 위스키는 2149억원에 그쳤다.
이에 따라 1999년 주세율 차이를 둘러싸고 벌어졌던 주세법 논란이 재연될 가능성이 적지 않다.
당시 주세법 논란은 35%였던 소주 세율과 100%였던 위스키 세율을 72%로, 130%였던 맥주 세율은 2001년부터 100%로 조정하는 선에서 일단락된 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100473428</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 진실 규명하자는 게 색깔론인가</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
정형근 의원(한나라당)이 라디오 인터뷰에서 북한의 핵심 세력이 정부 내에 있다고 확신한다며 정부가 나서 송두율씨를 위장 잠입시키려 했다는 주장을 폈다. 국정원 차장 출신인 정 의원이 공개 방송에서 이렇게 중대한 문제를 제기할 때는 단순히 생각만 갖고 이야기해서는 안 된다. 분명한 근거를 내놓지 못하면 공연한 불안감을 부추기는 매카시즘적 발언이라는 비난을 들을 수 있다.
그러나 정부는 정 의원의 발언을 구시대적 색깔론으로 치부해 버리기에 앞서 왜 이런 이야기가 나오게 됐는지 따져봐야 한다. 송씨가 해외 민주인사로 포장돼 귀국을 결행하기까지의 과정에 의심스러운 구석이 한둘이 아니다. 그에게 면죄부를 주고 국내에서 대학생과 시민을 상대로 내재적 접근법을 강의하도록 도와 주려던 커넥션의 흔적이 곳곳에서 발견된다.
국정원에서 수사가 진행 중인 피의자에 대한 KBS의 미화 프로그램은 수사와 사법처리에 영향을 미치려는 의도로밖에는 달리 해석되지 않는다. 송씨의 대학 동창이고 가까운 친구라는 국정원 국내담당 차장이 그의 입국 직전 베를린을 방문한 것도 석연치 않다. 법무부 장관의 불처벌 시사 발언, 국정원의 송치의견 말 바꾸기 등을 보더라도 정부가 송씨의 입국과 아무런 연관이 없다고 말하기는 어렵게 됐다.
노무현 대통령이 기자간담회에서 생각했던 것보다 불리한 사실이 많이 나왔다고 한 말 속에도 복잡한 뜻이 담겨 있는 것 같다. 대북화해 정책을 추진하던 김대중 정부에서도 입국을 막았던 인물에 대해 안이하고 허술하게 대처한 것이라면 그것도 이 정부가 갖고 있는 문제다.
송씨의 친북행위 진상과 함께 그와 연관됐을 개연성이 농후한 배후를 밝히자는 의견을 단순히 색깔론으로 매도해서는 안 된다. 지금 단계에서 가장 중요한 것은 진실 규명이다. 검찰은 원점에서 다시 시작하는 자세로 송씨와 관련된 모든 사항을 철저하고 엄정하게 수사해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100473708</DOCNAME>
<TITLE>송두율 파문 이념논쟁으로 번지나</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:02</DATE>
<TEXT>
재독 학자 송두율씨 사건이 정치권의 색깔논쟁으로 번지고 있다.
한나라당 정보위 간사인 정형근 의원은 3일 MBC 라디오 방송에서 송씨의 국내 비호세력에 초점을 맞춰 정부 내 북한 핵심세력이 있다고 발언함으로써 불씨를 댕겼다.
한나라당, 공세 속에 역풍 우려=정 의원은 이날 방송에서 송씨 사건과 관련해 국내에 북한과 연계된 핵심세력이 정부 내에 포진하고 있다며 대한민국 국기가 위험한 수준까지 갔다고 본다고 주장했다.
그는 이어 북한 노동당 정치국 후보위원인 송씨의 입국에 최고위층 정부기관들이 개입했다며 송씨를 구속해서 이 배후를 철저하게 조사하는 것이 바로 이 사건을 해결하는 기회다라고 강조했다.
정 의원은 다만 구체적인 증거가 있느냐는 질문에 대해선 짐작이 가는 바는 있으나 공개할 정도는 아니다라고 덧붙였다.
이 같은 정 의원의 발언은 송씨 사건을 계기로 대정부 공세의 주도권을 잡은 만큼 공세의 타깃을 송씨의 국내 비호세력으로 넓혀 확전을 꾀할 필요가 있다는 전술적 판단에 따른 것으로 보인다.
그러나 한나라당이 당 차원에서 전면전에 나설 가능성은 유동적이다. 뚜렷한 물증 없이 현 정권의 핵심세력에 대한 색깔 공세에 나설 경우 자칫 매카시즘이란 역풍에 부딪힐 가능성이 있기 때문이다.
소장파인 오세훈 의원은 검찰 수사 결과가 나온 뒤에 당 차원의 입장 표명을 해도 늦지 않다며 색깔 공세의 확전을 경계했다.
민주, 철저 수사 주장 속에 색깔론 경계=개혁적 야당을 표방하고 있는 민주당은 송씨 사건에 대한 철저한 진상 규명과 법대로 처리 원칙을 강조하면서도 색깔론 공세엔 반대입장을 분명히 했다.
박상천 대표는 3일 송씨가 국정원 수사에 대해 과장됐다고 주장하고 있는 만큼, 검찰이 철저한 수사를 통해 실체적 진실을 밝히고 그에 합당한 처벌을 해야 한다고 말했다. 김영환 정책위의장도 한나라당이 이번 사건을 색깔론으로 확대시키는 것은 대단히 정략적이다고 지적했다.
유종필 대변인은 송씨 사건을 정치적 목적을 위해 색깔 시비로 비화시키거나, 반대로 송씨를 무조건 옹호하거나 미화하는 것 모두 삼가야 한다라고 말했다.
통합신당, 색깔론은 매카시즘=통합신당은 한나라당의 색깔론 공세에 대해 매카시즘적 발상이라고 비판했다. 김근태 원내대표가 3일 한나라당의 색깔론은 파괴적 발상이고 거물 간첩 운운하는 것은 21세기에 맞지 않다라고 주장한 것도 같은 맥락이다.
한편 당내에선 송씨에 대한 온정적 발언으로 불필요한 오해를 살 필요 없다는 현실론에 힘이 실리는 분위기다. 당초 독일과의 외교관계를 고려해야 한다던 원칙론이 흔들리는 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100473868</DOCNAME>
<TITLE>소득 대비 집값 7년만에 최고</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
소득 대비 집값이 7년 만에 최고치를 기록한 것으로 나타났다.
또 주택보급률은 높아졌지만 실제 자기 집에 사는 비율은 오히려 줄고 있어 주택 편중 현상이 심화된 것으로 분석됐다.
재정경제부가 3일 건국대 사회과학연구소에 의뢰해 내놓은 한국주택금융공사 설립의 기대효과 연구 보고서에 따르면 지난해 연간소득 대비 집값 비율(PIR)은 5.5로 1995년 5.7 이후 7년 만에 가장 높았다.
PIR가 5.5이면 한 가구가 5년6개월 동안 벌어들인 소득을 한 푼도 쓰지 않고 저축해야 집을 살 수 있다는 뜻이다.
PIR는 1990년 9.0까지 치솟은 뒤 수도권 5대 신도시 조성 등으로 인해 하락세를 보이다 2000년 이후 다시 상승세로 돌아섰다.
이번 수치는 전국 평균 집값을 근거로 산출한 것이기 때문에 서울만 놓고 보면 훨씬 높을 것으로 추정된다.
보고서는 소득 증가율을 웃도는 과도한 집값 상승률은 결국 거품으로 연결되어 금융 부실 등을 초래할 가능성이 크다고 지적했다.
실제 국민은행이 집계하는 주택 매매가격 지수와 국민소득 등 경제 기초 요인을 비교한 결과 2002년 이후 집값은 적정 수준보다 15% 이상 높게 형성된 것으로 나타났다.
보고서는 또 집을 많이 지어도 자가 거주율은 개선되지 않아 주택의 빈익빈 부익부 현상이 개선되지 않고 있다고 지적했다.
주택보급률은 1980년 69.8%에서 2000년 96.2%로 뛰었지만 자가 거주율은 같은 시기 58.6%에서 54.2%로 감소했다.
건국대 고성수(부동산학) 교수는 집값이 뛰면서 2001년 이후 주택을 구입하기 위한 가계대출 증가율이 금융자산 증가율을 넘어섰다며 집값 거품이 붕괴될 경우 부동산 담보 가치의 급격한 하락을 초래할 수 있어 금융 부문 전반의 부실로 이어질 가능성이 높다고 경고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100474078</DOCNAME>
<TITLE>홈런신 날개달고 간다, 빅리그로</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031004/photo/2003100474078.jpg" vspace="10"/>  올 시즌을 소화함으로써 자유계약선수(FA) 신분이 된 이승엽은 메이저리그 진출에 아무런 장벽이 없다. 포스트시즌만 소화하면 곧바로 빅리그 구단들과 교섭을 시작할 예정이다.
2일 터뜨린 아시아 홈런 신기록으로 이승엽의 주가는 한층 높아졌다. 소속 에이전트사인 SFX는 이승엽이 홈런을 터뜨린 뒤 미리 준비한 자료들을 AP, 로이터 등 주요 외신사에 보냈다. 이날 저녁 외신사들은 이 자료를 바탕으로 한 상세한 보도로 대리홍보를 해줬다.
이승엽의 집에서 하룻밤을 묵은 에이전트 존 킴은 3일 인터뷰에서 어제 저녁에 스포츠 일러스트레이티드(SI)에서 인터뷰 요청도 들어왔다. 미국 현지에서도 관심이 더 높아졌다고 말했다.
SFX는 메이저리그 구단들과의 협상에서 이승엽의 아시아 홈런 신기록을 최대한 부각시킨다는 전략. 킴씨는 현재 10개 구단에서 이승엽에게 관심을 보이고 있으며 더 늘어날 것으로 보인다고 말했다.
이 10개 구단 가운데 이승엽은 자신이 가고 싶은 팀을 꼽아놓은 것으로 알려졌다. 킴씨는 가고 싶은 구단을 얘기했지만 이를 밝힐 수는 없다. 만약 이 사실이 알려지면 다른 팀과의 협상과정에서 불리하지 않겠느냐고 말했다.
1루수 공백이 생기는 데다 한국교민이 많은 LA다저스와 시애틀 매리너스가 일단 1순위에 올라 있다.
미국프로야구 진출이 기정사실화된 이상 이승엽이 과연 어떤 성적을 거둘 수 있을지도 관심사. 삼성 김응룡 감독은 일본의 마쓰이만큼은 할 것이라고 말했다. 올해 뉴욕 양키스 유니폼을 입은 마쓰이 히데키의 메이저리그 데뷔 성적은 타율 0.287에 16홈런 106타점.
홈런 수가 예상보다 적지만 이승엽의 사부인 박흥식 삼성 타격코치는 승엽이도 홈런을 욕심내기보다 일단 타율에 신경을 쓰고 중장거리형 타자로 변신하는 게 효과적일 것이라는 의견을 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100474248</DOCNAME>
<TITLE>불법체류 외국인근로자 구제 겉도는 행정</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:11</DATE>
<TEXT>
외국인고용허가제 도입에 따라 9, 10월 두 달간에 걸쳐 진행되고 있는 4년 미만 불법체류 외국인 근로자들의 구제에 비상이 걸렸다.
사업주의 무관심과 행정당국의 준비 소홀로 구제 신청이 극히 저조할 뿐 아니라 구제업무를 맡고 있는 노동부 산하 고용안정센터의 직업상담원들이 6일 전면 파업을 강행하기로 했기 때문이다.
저조한 실적=2일 현재 전체 구제 대상 22만7000명 가운데 합법적인 신분을 얻기 위해 필요한 취업확인서를 발급받은 불법체류 외국인 근로자는 10%를 갓 넘긴 2만3500명.
나머지 20만3500명이 기한인 이달 말까지 모두 구제신청을 한다면 휴일을 뺀 24일 동안 하루 평균 8479명이 신청해야 한다. 취업확인서 발급업무를 하는 고용안정센터는 69곳으로 한 곳에서 하루 129명을 처리해야 하는 셈. 외국인 근로자가 많은 경인지역은 훨씬 부담이 클 것으로 보인다.
노동부 직업상담원노조 박영진 부위원장은 이미 기한 안에 구제업무를 마치기는 사실상 불가능한 상황이라고 말했다.
사전 상담 외에 신청을 접수한 뒤에도 누락된 서류가 없는지, 외국인이 서류상의 사업장에서 실제 일하고 있는지 등을 확인하려면 신청 후 3일 만에 취업확인서를 내주기가 빠듯하다는 것.
준비 부족=이처럼 실적이 저조한 것은 사업주의 무관심과 기피 때문이라고 정부는 보고 있다. 이에 따라 합법화 신고를 하지 않은 불법체류 외국인과 이들을 고용한 업주에 대한 범칙금(최고 1000만원)을 2배로 올리고 단속도 강화하기로 했다.
그러나 현장에서는 정부의 준비 부족과 탁상행정이 근본적인 이유라고 지적한다.
성남외국인노동자의집 이상린 소장은 구제 대상 업종이 지나치게 한정돼 있는 데다 고용확인신고서, 사업자등록증 사본, 표준근로계약서 등 정부가 요구하는 서류를 갖출 수 있는 외국인도 많지 않다고 말했다.
예컨대 3만3000여명으로 추산되는 건설현장 일용직 근로자는 대부분 인력회사를 통해 취업하는데 3, 4단계의 하도급을 거쳐 이들을 고용한 공사장의 십장이 어떻게 서류를 만들어 줄 수 있겠느냐는 것.
이 소장은 복잡한 서류를 갖추지 않아도 국내 체류기간 4년을 넘지 않으면 합법화 대상으로 하는 것만이 문제를 최소화할 수 있다고 주장했다.
상담원 파업=직업상담원 1800여명은 임금 및 단체협상 결렬을 이유로 6일 전면파업을 강행키로 했다.
전국 155개 고용안정센터에 비정규직으로 고용된 상담원들이 파업에 들어갈 경우 불법체류 외국인 구제에 심각한 차질이 예상된다. 실업급여 지급, 직업상담 및 알선, 직업능력 개발, 고용안정서비스 등 고유 업무의 차질은 말할 것도 없다.
노조의 핵심 요구는 기본급 17% 인상 및 신분 안정(정규직 전환). 그러나 노동부는 내년도 정부 예산안이 이미 확정된 상태인 데다 정규직화 역시 다른 정부 부처와 보조를 맞춰야 하기 때문에 당장 수용할 수는 없다는 입장이다.
노동부는 상담원들의 파업시 9, 10월 두 달간 고용한 고용안정센터 일용직 외에 각 지방노동청의 일반직 공무원을 동원해 현장에 투입하기로 했지만 막판에 몰릴 것으로 예상되는 불법체류자 구제 업무를 잘 처리할지는 불투명하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100474878</DOCNAME>
<TITLE>미 불가침 약속시 북 핵개발 포기</TITLE>
<DATE>OCTOBER 03, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
북한은 미국의 불가침 약속이 있다면 핵무기 개발 계획을 포기할 것이라고 최수헌 북한 외무성 부상의 말을 인용해 모리스 스트롱 유엔 대북특사가 2일 밝혔다.
코피 아난 유엔 사무총장의 북한문제 담당 자문역인 스트롱 특사는 이날 미국 뉴욕 유엔본부에서 최 부상과 30분간 회담한 뒤 최 부상은 북한 정부가 핵무기 개발 계획을 포기하고 국제적으로 합의된 사찰과 검증 절차를 준수할 의무가 있다는 점과 북한의 첫째 관심사는 안보문제라는 점을 분명히 했다고 전했다.
북한은 같은 날 외무성 대변인 발표를 통해 8000여개의 폐연료봉에 대한 재처리를 완료했고, 플루토늄을 추출해 핵 억지력을 강화하고 있다고 밝힌 바 있다. 스트롱 특사는 북한은 미국으로부터 북한을 공격할 의사가 없다는 약속을 받지 못하는 한 자신의 안보를 위한 유일한 방법은 핵 개발을 하는 것이라고 믿고 있다고 덧붙였다. 이와 관련해 최 부상은 북한은 한반도의 비핵화가 최선이라는 점을 믿고 있지만 미국의 적대정책이 북한의 핵 개발을 계속하도록 한다고 말했다고 스트롱 특사는 전했다.
최 부상은 스트롱 특사와 만난 직후 사진기자들을 위해 잠깐 포즈를 취해주기도 했으나 아무런 발언도 하지 않았다.
북한의 폐연료봉 재처리 발표가 협상력을 높이기 위한 전략에서 나온 것으로 보느냐는 질문에 스트롱 특사는 북한의 발표는 누구도 환영할 수 없는 내용이지만 앞으로 협상과정에서 이런 일이 계속 일어날 수 있다는 점을 이해해야 한다고 대답해 협상용일 수 있음을 간접적으로 인정했다.
북한은 종전에도 폐연료봉 재처리를 했다고 주장해 왔지만 여기서 얻은 플루토늄을 핵무기 개발에 사용했다고 주장한 것은 2일이 처음이다.
미국 정보당국의 분석가들은 북한이 최소한 1, 2개의 핵무기를 이미 개발했다고 믿고 있으며 북한의 주장대로 8000개의 폐연료봉이 재처리됐다면 핵무기 5, 6개를 더 만들 수 있는 양의 플루토늄을 생산할 수 있다고 진단하고 있다.
스트롱 특사는 최 부상과의 회담 중 북한이 얼마나 많은 핵무기를 갖고 있느냐 하는 데 관해서는 언급하지 않았으며, 중요한 점은 북한이 핵무기를 만들 수 있다는 사실이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100356778</DOCNAME>
<TITLE>아! 김병현....</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2003 23:14</DATE>
<TEXT>
심판의 오심과 감독의 불신이 김병현(25보스턴 레드삭스)의 포스트시즌 징크스를 심화시켰다.
미국 오클랜드 현지시간으로 2일 오전 2시40분에 끝난 보스턴과 오클랜드 애슬레틱스의 디비전시리즈 1차전. 4-3으로 역전한 9회말 마운드에 오른 김병현의 출발은 상쾌했다. 첫 타자 대미언 잭슨에게 연속 2개의 스트라이크를 꽂은 뒤 3구 만에 중견수 뜬공으로 처리.
그러나 김병현은 빌리 맥밀런을 맞아 스트레이트 볼넷을 내줬고 크리스 싱글튼에게 볼카운트 1-1에서 던진 공이 몸에 맞는 공이 되면서 1사 1, 2루의 위기를 맞았다. 하지만 이 공은 느린 화면으로 다시 본 결과 왼손타자인 싱글튼이 방망이를 내밀다 홈 플레이트 근처에서 왼 팔꿈치에 맞은 것으로 헛스윙 스트라이크 판정이 났어야 옳았다.
이어 김병현은 마크 엘리스를 헛스윙 삼진으로 잡았지만 보스턴의 그래디 리틀 감독이 왼손 거포인 에루비엘 두라조가 타석에 서자 김병현을 빼고 왼손 중간계투인 앨런 앰브리를 투입하며 화를 자초했다.
두라조와의 상대 전적에서 1타수 1안타에 볼넷 1개를 내줬던 앰브리는 곧바로 좌익수 앞 적시타를 맞아 동점을 허용했고 김병현에게 1실점 구원실패의 짐을 안겼다.
김병현이 포스트시즌에서 9회말 동점을 허용하기는 이번이 세 번째. 김병현은 애리조나 다이아몬드백스 시절인 2001년 4경기 연속 무실점에 3세이브를 따내는 위용을 뽐냈지만 뉴욕 양키스와의 월드시리즈에선 4, 5차전 연속으로 9회 동점홈런을 맞았다.
리틀 감독의 미숙한 경기 운용은 연장 11회말 데릭 로를 마운드에 올리면서 절정으로 치달았다. 로는 5일 보스턴으로 장소를 옮겨 열리는 3차전 선발로 예고된 투수. 그러나 리틀 감독의 눈에는 이날 승리만 보일 뿐 전체 레이스에 대한 고려는 없었다.
결국 예정에 없이 마운드에 오른 로는 11회말은 넘겼지만 12회말 볼넷 3개로 내준 2사 만루에서 라몬 에르난데스에게 통한의 3루 앞 끝내기 기습번트 안타를 맞고 침몰했다. 보스턴이 4-5로 재역전패.
한편 2차전 경기가 열린 내셔널리그에선 애틀랜타 브레이브스가 시카고 컵스에 5-3, 플로리다 말린스가 샌프란시스코 자이언츠에 9-5로 각각 역전승을 거두며 1승1패로 5전3선승제의 승부를 원점으로 돌렸다.
애틀랜타는 3-3으로 동점이던 8회 마크 데로사가, 플로리다는 5-5로 따라붙은 5회 후안 피에르가 각각 2타점 2루타를 날려 결승타의 주인공이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100357568</DOCNAME>
<TITLE>은행 대규모 구조조정 나선다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2003 23:28</DATE>
<TEXT>
실적악화에 시달리고 있는 시중은행들이 대규모 인력 및 점포 구조조정에 나서고 있다. 비용절감을 통해 수익성을 개선하기 위한 것이다.
2일 금융계에 따르면 국민은행은 영업이 중복되거나 수익성이 떨어지는 점포를 정리한다는 방침에 따라 다음달 24일까지 순차적으로 전국의 개인 및 기업점포 122개의 문을 닫고 유휴인력을 재배치하기로 했다.
구체적으로는 1084개 개인점포 가운데 84개를 다음달 24일자로, 기업점포 176개 가운데 38개를 이달 6일자로 폐쇄키로 했다.
이 은행 관계자는 이번 조치는 비용절감과 신규사업에 배치할 인력확보 차원에서 중복 점포를 정리하는 것이라며 122개 점포 폐쇄로 540억원가량의 비용이 절감될 것이라고 설명했다.
국민은행은 고객들의 일시적인 불편을 덜기 위해 문을 닫는 일부 점포에 현금자동입출금기(ATM) 등 자동화기기를 늘려 배치하고 고객 불편처리 전담창구도 운영할 계획이다.
또 점포 폐쇄에 따라 200여명의 유휴인력이 생길 것으로 추산하고 있지만 아직 명예퇴직 실시 여부는 결정하지 않았다.
일단 휴대전화를 이용해 송금 등 은행업무를 처리하는 뱅크온 서비스나 방카쉬랑스 등 신규사업에 남는 인력을 재배치해 활용하는 방안을 검토 중이다.
다른 시중은행들도 수익성이 떨어지거나 중복되는 점포를 정리하는 작업을 벌이고 있다.
조흥은행은 실적이 저조한 점포를 과감히 정리하고 이 과정에서 남는 인력은 교육 또는 연수를 활성화해 흡수하기로 했다.
조흥은행 영업점포는 현재 470개로 이 중 절반 이상이 적자를 보고 있는 것으로 알려져 구조조정폭이 예상외로 클 것으로 전망된다.
최동수 조흥은행장은 노조와의 합의에 따라 인위적인 인력감축은 하지 않겠지만 자발적인 형태의 명예퇴직 가능성까지 배제하는 것은 아니다라고 말해 명예퇴직 형태로 구조조정에 나설 가능성을 시사했다.
서울은행과의 합병으로 중복 점포가 상당수 생긴 하나은행도 현재 576개에 이르는 점포를 20여개 줄일 계획이다. 하나은행은 이미 지난달까지 38개 점포를 폐쇄했다.
우리은행은 상위직급에 인력이 몰려있는 직급별 인력불균형을 해소하기 위해 이달 6일부터 10일까지 부장급 간부 등 3450명을 대상으로 명예퇴직 신청을 받는다.
우리은행은 이번에 100여명이 명예퇴직을 신청할 것으로 예상하고 있다.
이번 명예퇴직 신청자는 12월 19일자로 퇴직하게 되며 해당 직급 평균임금의 18개월분을 특별퇴직금으로 받는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100357958</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국방장관의 우산</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2003 23:27</DATE>
<TEXT>
우리 군인들, 보기 좋구먼. 군인들의 시가행진이 있었던 1일 오후 서울 광화문, 한 시민이 옆사람에게 말했다. 맞아. 참 믿음직해 보이네. 옆사람이 얼른 맞장구를 쳤다. 이날 가랑비가 내리는 가운데 우리 군은 오랜만에 당당한 모습을 보여줬다. 시민 중에 교통통제를 불평하는 사람은 거의 없었다. 국산기술로 개발된 미사일 등 첨단무기가 지나갈 때에는 박수가 터져 나왔다. 그동안 머리띠와 깃발로 무장한 시위대의 무질서한 행동에 식상한 때문일까. 시민들은 우리 병사들의 씩씩한 구호와 질서정연한 행진에 일종의 안도감을 느끼는 듯했다. 그들이 나라를 지켜주고 있다는 믿음이었다.
시가행진에 앞서 오전 경기 성남시 서울공항에서 열린 기념행사에는 군 원로들도 대거 참여했다. 70, 80세 고령의 창군원로 참전원로와 상이군경이 현역병과 함께 행진에 참여한 것은 처음 있는 일이다. 국가유공자에 대한 예우 차원에서 기획된 이벤트였다. 하지만 행사가 끝난 뒤 군 원로들의 표정은 밝지 않았다. 열병식 내내 조영길 국방장관이 노무현 대통령에게 우산을 받쳐 준 모습이 마음에 걸렸기 때문이다. 한 예비역 장성은 행사 후 국방장관과 악수를 나눌 때 팔이 많이 아팠겠습니다라며 안쓰러운 인사를 건넸다고 한다.
군 통수권자인 대통령에게 국방장관이 우산을 받쳐 준 것이 무엇이 잘못이냐고 반문할 수 있다. 하지만 이날은 다름 아닌 국군의 55번째 생일이다. 생일을 축하하기 위해 현역병뿐 아니라 군 원로들도 비를 맞아 가며 행사에 참여했다. 이런 날 군의 실질적인 총수인 국방장관이 우산을 들어야 했던 건 아무래도 보기에 민망했다. 젊은 대통령이 우산을 사양하는 모습을 보였더라면, 그래서 병사들과 함께 비를 맞으며 열병하는 모습을 보여줬더라면 이날 행사는 한층 빛이 나지 않았을까. 그랬다면 대통령의 군에 대한 사랑이 보다 돋보이지 않았을까.
청와대측은 어제 출입기자들에게 대통령이 비를 맞고 감기라도 걸리면 큰일이 아니냐고 했다고 한다. 틀린 말은 아니다. 그래도 아쉬움은 남는다. 당시 정황에서 대통령이 국방부측이 사전에 준비했다는 우의와 모자를 착용하는 게 여의치 않았다면, 경호원이 우산을 들도록 조치할 수는 없었을까. 그런 점에서 이번 우산 해프닝은 의전상의 경직성을 단적으로 드러낸 것이며, 이 정부가 강조해 온 시스템 작동이 매끄럽지 않았던 또 하나의 예다. 그나저나 앞으로 혹시라도 외국 국방장관이 우산을 받쳐 든 우리 국방장관을 가볍게 대하는 일은 없을까 걱정스럽다.
송 문 홍 논설위원 songmh@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100358158</DOCNAME>
<TITLE>"세계 반도체시장 올 13.5% 성장"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
휴대전화 등 모바일 기기와 디지털카메라가 반도체 경기 회복을 이끌고 있다.
나노미터(nm) 초미세 공정으로 집적도를 높인 대용량 제품이 등장하면서 디지털카메라나 모바일기기용 플래시메모리 수요가 급증, 반도체 시장의 회복세가 뚜렷해지고 있는 것이다.
반도체 경기가 살아나면 세계 D램 시장의 40%, 플래시메모리(NAND형) 시장의 60%를 차지하고 있는 국내 업체들이 유리해져 국내 경기 활성화에 대한 기대감도 함께 높아지고 있다.
주력 제품 판도가 바뀐다=플래시메모리는 디지털카메라나 휴대단말기용 저장장치로 수요가 급증하면서 반도체 시장의 활력소로 떠올랐다.
황창규 삼성전자 메모리사업부 사장은 플래시메모리는 공급이 달려 전체 수요의 40%밖에는 충족시키지 못하고 있다며 조만간 메모리 반도체시장의 주력 제품이 D램에서 플래시메모리로 바뀔 전망이라고 밝혔다.
삼성전자는 D램 생산 비중을 50%로 줄이면서 플래시메모리 등 비 D램 제품 비중을 늘려 올해 메모리 사업에서만 3조원 정도의 이익을 예상하고 있다.
불붙은 고부가가치 반도체 개발 경쟁=반도체 산업은 장치산업의 특성상 시장에서 수요가 줄어도 공급 물량을 줄일 수 없어 제품 가격은 크게 오르내릴 수밖에 없다.
반도체 업체들은 이에 따른 대안으로 수익성 높은 고부가가치 제품 개발에 눈을 돌리고 있다. 남들과 똑같은 제품보다는 차별화된 제품을 통해 시장 생존력을 높인다는 전략에서다. 이 같은 움직임은 공급과잉 상태의 D램 제품의 감산효과를 불러 D램 가격도 안정세를 보이고 있다.
삼성전자는 연내에 생산라인의 70%가 생산성이 높은 나노공정으로 전환되면 생산원가 경쟁에서 경쟁사를 크게 앞설 것으로 기대하고 있다. 독일 인피니언은 수익성이 좋지 않은 D램 대신 스마트카드칩과 통신장비칩 등 비메모리 사업을 확대해 올 상반기 실적을 전년 대비 29.3%나 끌어올렸다.
올해 두 자릿수 성장=반도체업체들의 고부가가치 제품 개발 노력에 힘입어 올해 세계 반도체 시장은 두 자릿수 성장이 예상되고 있다. 반도체 분야 시장조사 전문업체 세미코리서치는 1일 세계 반도체 시장의 올해 성장률이 13.5%에 이를 것으로 내다봤다. 데이터퀘스트도 당초 8.3%로 예상했던 반도체 시장 성장률을 최근 11.2%로 높였다.
국내 반도체 산업의 주요 수출 품목인 D램 시장의 전망도 밝아졌다. 아이서플라이는 올해 D램 시장 규모가 지난해보다 8.3% 늘어나 전체 시장은 167억달러에 이를 것으로 예상했다. 국내 반도체 경기도 강한 회복세를 보이면서 이 같은 추세를 반영하고 있다. 통계청에 따르면 지난달 말 국내 업체의 반도체 생산액은 4개월 연속 증가했으며 재고액은 4개월 연속 감소한 것으로 나타났다.
교보증권 김영준 연구원은 내년에는 삼성전자의 투자가 30% 이상 증가하고, 하이닉스반도체도 투자에 나서기로 하는 등 반도체 산업의 본격적인 호황이 예상된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100358748</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 송두율씨, 가면은 더 이상 안 된다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2003 23:16</DATE>
<TEXT>
송두율씨는 그간의 활동에 대한 자성적 성찰이라는 기자회견문에서 자신의 30여년에 걸친 친북활동에 대해 해명했으나 국민을 납득시키기는커녕 모호한 논리로 자기합리화에 급급했다고 본다.
송씨는 노동당 정치국 후보위원을 통보받거나 수락한 적이 없다고 말하면서도 일방적으로 모자를 씌웠던 상황이라 의미를 둘 수가 없었다고 해명했다. 그의 발언을 놓고 보더라도 그가 노동당 후보위원임을 알고 있었던 것은 명백하다. 그럼에도 불구하고 황장엽씨를 상대로 소송을 제기하고 귀국 초기에 부인한 것은 학자적 양심마저 의심케 한다.
송씨는 스스로 남북을 동시에 사랑하고 동시에 비판하려 한 경계인이라고 주장했으나 경계를 훨씬 넘어 북한체제를 선택하고 지원했던 것이 분명한 그의 주장은 이제 어떤 공감도 얻을 수 없다. 북한의 독재와 인권유린 부자세습 통치에 대해서는 내재적 접근법으로 바라보자고 하던 그가 북한에서 비판했다고 예로 든 발언은 당 간부들이 양담배를 피우면 안 된다가 고작이니 어이가 없을 정도다.
북한으로부터 지원받은 10만달러에 대해서도 학술지원금 또는 여비보조금이라고 설명했으나 남쪽의 학자나 학생들이 그에 대해 정확한 판단을 할 수 있도록 노동당 입당과 공작금 수령사실을 숨기지 말았어야 했다. 그는 자신을 위장함으로써 남쪽의 많은 사람을 오류에 빠뜨리고 친북세력을 고무한 잘못이 있다. 그가 비록 유신독재체제에 반대하는 활동을 전개했다고 하더라도 북한 독재체제를 지원했던 활동이 한국 민주화운동으로 분류될 수는 없다.
송씨가 철저한 자성적 성찰을 하려면 귀국을 전후해 친북행위의 자초지종을 고백하고 용서를 구했어야 옳다. 발뺌과 부인으로 일관하다가 국정원의 추궁에 밀려 어쩔 수 없이 사실을 인정했을 뿐만 아니라 회견 내용도 자성과는 거리가 한참 멀었다. 검찰은 철저한 수사로 진실을 밝히고 그에 따른 엄정한 사법처리를 해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100360248</DOCNAME>
<TITLE>SK 대선때 수십업 민주전달 의혹</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2003 23:26</DATE>
<TEXT>
SK 비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(안대희 검사장)는 2일 손길승 SK그룹 회장이 구 여권 인사 2명을 포함해 여야 정치인 5, 6명에게 각각 20억30억원씩 비자금을 전달한 단서를 잡고 이날 오전 검찰에 출두한 손 회장을 상대로 비자금 전달 경위를 조사 중이다.
이와 관련, 검찰은 최근 손 회장 등 SK 임직원을 상대로 2차례 이상 비공식 조사를 벌였으며 SK측이 구 여권 인사 2명에게 각각 20억원씩을 제공하는 등 정치권에 거액의 로비자금을 제공했다는 관련자 진술 등을 확보한 것으로 전해졌다.
앞서 검찰은 구 여권 실세 인사 2, 3명과 야권 인사 1, 2명이 SK 비자금 사건에 연루됐다는 첩보를 입수하고 사실 여부를 조사해왔다.
검찰은 SK 비자금을 제공받은 정치인들에 대해서는 다음 주 중반 이후 차례로 소환 조사할 방침이다.
검찰은 또 SK측이 지난해 대선 직전 민주당에 대선 후원금 등 명목으로 수십억원을 제공했고, 이 중 상당 부분을 민주당이 정상적으로 회계처리 하지 않았다는 의혹에 대해서도 확인 중이다.
그러나 검찰 관계자는 정치권에 유입된 SK 비자금의 규모가 최종 규명되지 않았으며 정치인 연루 여부도 확인되지 않았다고 말했다.
한편 검찰은 손 회장에 대한 조사가 끝나는 대로 그를 분식회계 및 불법 비자금 조성 혐의로 형사처벌할 방침인 것으로 알려졌다.
손 회장은 이날 오전 10시20분경 서울 서초동 대검청사에 출두, 취재진에게 검찰 조사에 성실히 응하겠다며 가능하면 기업의 어려움에 대해서도 호소해 보겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100360278</DOCNAME>
<TITLE>검찰 "송두율씨 오늘 소환"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2003 23:04</DATE>
<TEXT>
재독학자 송두율(59)씨는 2일 서울 강북구 수유동 아카데미하우스에서 기자회견을 갖고 북한 노동당 정치국 후보위원으로 통고받거나 활동한 바 없다고 주장했다.
송씨는 또 충성서약문 작성, 오길남씨 입북 권유, 거액 공작금 수령 등 국가정보원이 국회 정보위에서 밝혔던 주요 혐의에 대해서도 전면 부인해 검찰 수사 결과가 주목된다.
그러나 송씨는 노동당 입당 등 북한에 치우친 행적에 대해 국민에게 사과하고 추방만 아니라면 실정법에 따른 처벌을 달게 받겠다고 밝혔다.
송씨는 국정원 발표에 대한 사실 관계와 자신의 심경을 담은 그간의 활동에 대한 자성적 성찰이라는 A4용지 4장 분량의 기자회견문에서 본인이 통고받은 바도 없이 그냥 사후 인지만 하고 있던 상황에서 정치국 후보위원 김철수라는 명칭에 의미를 둘 수도 없고, 동의할 수도 없었다고 말했다.
송씨는 또 노동당 입당에 대해서는 1970년대 북한을 방문한 사람들이 거치는 일종의 통과의례였다고 주장했으며 충성서약문에 대해서는 한국으로 치면 국가경축일을 축하하는 내용 정도였다고 주장했다.
북한에서 받은 돈의 액수와 사용처에 대해 그는 모두 6만7만달러를 받았지만 한국학술연구원을 되살리기 위한 경비로 사용했다고 주장했다.
한편 서울지검 공안1부(오세헌 부장검사)는 송씨에 대해 3일 오전 9시까지 출석하도록 소환 통보를 했다고 2일 밝혔다.
검찰은 또 송씨에 대한 출국정지 기간이 3일로 끝남에 따라 법무부를 통해 한 달 동안 출국정지 연장을 요청했다고 전했다.
검찰은 국가정보원이 송치한 송씨 관련 수사기록을 정밀 검토한 뒤 송씨를 상대로 북한 노동당 정치국 후보위원 김철수가 된 경위 및 활동 상황, 북측에서 받은 돈의 규모와 명목 및 사용처 등을 집중 조사할 방침이다.
검찰 관계자는 아직까지 체포영장 청구 등은 검토하지 않고 있으며 조사가 길어지면 출퇴근 조사를 한다는 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100360288</DOCNAME>
<TITLE>KBS 정사장 간첩연루 논란</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
재독학자 송두율씨에 대한 미화 프로그램 방송으로 논란을 빚고 있는 KBS 정연주 사장을 90년대 초 당시 국가안전기획부가 간첩 혐의로 추적했었다는 주장이 2일 국정감사장에서 제기돼 파문이 일고 있다.
한나라당 이원창 의원은 이날 국회 문광위의 KBS에 대한 국정감사에서 93년 5월 남한조선노동당사건으로 복역 중이던 황모씨가 당시 집행유예로 풀려난 민족해방애국전선 조직책 고모씨의 항문에 1.5X24cm 크기의 지령문을 담은 캡슐 2개를 넣어 반출시키려다 적발됐다며 지령문에는 안기부가 간첩혐의를 두고 추적 중이니 행동에 조심하라는 경고와 함께 간첩 활동을 한 7, 8명이 거론됐는데 이 중 세 번째 인물이 정연주였다고 주장했다.
이 의원은 또 당시 이 사건을 조사했던 검사들이 정연주는 정 사장이라고 증언했다며 정 사장은 황씨와 같은 (친북) 노선을 걸어 온 것 아니냐고 추궁했다.
그는 이어 공영방송 사장이 사상과 행적이 모호해서는 안 된다라며 정 사장을 임명한 노무현 대통령에게 책임이 있으며 정 사장은 즉각 사퇴해야 한다고 촉구했다.
이에 대해 정 사장은 한겨레신문 워싱턴 특파원으로 근무하다 93년 6월 일시 귀국했을 때 한겨레신문의 한 간부가 황씨 사건과 관련해 박모 교수와 함께 당신 이름이 거론됐다고 해 황씨를 한 번 만난 일이 있다며 그러나 당시 안기부측에 알아보니 나를 조사할 필요가 없다고 했다고 의혹을 반박했다.
반면 당시 이 사건 수사에 참여했던 변호사는 기자와의 전화 통화에서 이 의원의 주장이 맞다면서 재판 중에 나온 사안이어서 검찰이 수사를 하기에는 적절하지 않다고 판단해 관련 정보를 안기부에 넘겼다고 확인했다.
그는 그 후 황씨 등은 지령문 전달 사실이 밝혀져 중형을 선고받았다며 정 사장은 친북 활동 혐의가 확인되지 않았기 때문인지 지령문에 정 사장 이름이 나왔지만 처벌은 할 수 없었던 것 같다고 밝혔다.
이와 함께 한나라당 이윤성 의원은 KBS 이종수 이사장이 77년부터 89년까지 송씨가 초대 의장으로 있던 독일 민주사회건설협의회 의장을 지냈다며 KBS가 송씨 미화 프로그램을 방송한 것은 정 사장과 이 이사장의 개입이 있었던 것 아니냐고 추궁했다.
한편 정 사장은 송씨 미화 방송 논란과 관련해 KBS는 북한 정권과 관련 없이 민주화운동을 해 왔다고 주장해 온 송씨의 학자적 양심과 그가 노동당 정치국 후보위원으로 볼 수 없다는 법원의 판결을 믿고 방송했다며 그러나 국정원 조사 결과 노동당 입당 등의 다른 사실이 밝혀져 매우 당혹스럽고 혼란과 오해를 일으킨 점에 대해 시청자들에게 깊이 사과한다고 답했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100360298</DOCNAME>
<TITLE>"폐연료봉 8000개 재처리 끝내"</TITLE>
<DATE>OCTOBER 02, 2003 22:43</DATE>
<TEXT>
북한 외무성 대변인은 2일 8000여개의 폐연료봉에 대한 재처리를 완료했고, 이때 얻은 플루토늄은 핵 억지력을 강화하는 방향으로 용도를 변경시켰다고 밝혔다.8면에 관련기사
북한의 조선중앙통신에 따르면 외무성 대변인은 이날 담화에서 이같이 밝힌 뒤 (평안북도) 영변의 5MW급 원자로에서 계속 나오게 될 폐연료봉들도 때가 되면 지체 없이 재처리하게 될 것이라고 말했다.
폐연료봉 8000개를 재처리하면 핵무기 34개를 만들수 있는 플루토늄을 추출할 수 있다.
대변인은 이어 미국이 적대시정책을 포기하지 않는다면 (지난달) 최고인민회의 제11기 제1차 회의의 결정대로 미국의 핵 선제공격을 막고 한반도의 평화와 안전을 보장하기 위한 정당방위 수단으로서 핵 억지력을 유지 강화하겠다고 강조했다.
그는 이어 미국이 우리가 계속 6자회담에 대한 환상에 사로잡혀 핵시설을 동결하고 핵 억지력을 포기하는 데로 나가리라고 생각한다면 그보다 더 천진한 사고는 없을 것이다고 말했다.
그는 또 우리는 베이징 6자회담을 통하여 미국이 우리와 절대로 평화적으로 공존하려 하지 않으며, 어떻게든 우리를 완전 무장해제시켜 없애 버리려 하고 있다는 것을 다시금 명백히 확인하게 되었다고 주장했다.
그는 또 2차 6자회담이 10, 11월에 열릴 것이란 전망이 나오는 것과 관련해 우리는 지난번 베이징 회담이나 그 이후로 (다음 회담 개최에 대해) 누구에게도 약속한 것이 전혀 없다. (10, 11월 개최 주장은) 사실과 전혀 맞지 않는 무근거한 것이다라고 일축했다.
북한 외무성은 이에 앞서 4월 8000여개의 폐연료봉 재처리 작업까지 마지막 단계에서 성과적으로 진행되고 있다고 밝힌 바 있다.
한국 정부는 이날 북한 외무성 대변인의 담화와 관련해 지금까지 이런 정보를 얻지 못한 만큼 사실이 아닐 것이라며 2차 6자회담을 앞두고 협상력을 높이려는 전술의 하나일 수 있다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100239338</DOCNAME>
<TITLE>논개의 혼처럼, 가을이 타는 남강</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2003 23:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031002/photo/2003100239338.jpg" vspace="10"/>  7년간의 임진왜란(15921598). 함경도까지 조선 반도가 왜군에 유린당해 왕(선조)도 피란길에 올라야 했던 이 전쟁. 그 역사를 뒤적이다 여태 간과했던 사실을 알게 됐다. 이 전쟁의 영웅 가운데는 젊은 나이에 목숨을 바친 이가 많다는 것이다.
행주대첩 한산대첩과 함께 임진왜란 3대 대첩으로 꼽히는 진주성대첩(1592년)의 지휘관으로 싸움 막바지에 전사한 진주 목사 김시민은 당시 38세, 이듬해 재공격으로 함락 당한 진주성에서 왜군 장수를 끌어안고 물로 뛰어든 의기 논개는 19세였다.
그 역사의 현장, 진주시. 거기서 지금 임진왜란때 숨진 수만명의 넋을 위로하는 축제가 한창이다. 진주 남강 유등축제다. 1일 개막되어 15일까지 이어진다.
진주성대첩에서 패한 왜군은 이듬해 12만 병력으로 재공격했다. 3400명의 관군이 지키던 진주성은 열하루 만에 함락됐고 성안의 7만 군관민은 내몰려 숨졌다. 계사순의가 이것. 남강에 띄우는 유등은 이렇게 산화한 희생자를 위로하는 제의로 시작됐다.
진주의 상징 남강. 서에서 동으로 진주를 가로지르다 북동으로 방향을 틀어 낙동강에 흘러드는 이 강은 논개가 목숨을 던진 그 강이다. 또 진주성대첩에서 성안의 관군이 성밖에 진을 친 곽재우 장군의 의병과 연락을 취하기 위한 유등, 도강하는 왜군을 위협하기 위한 유등, 전투에 지친 군사가 성밖 가족에게 안부를 전하기 위한 유등을 띄운 곳도 바로 이 강이다.
중국 인도 싱가포르 대만 일본 등 불교권 국가에서 볼 수 있는 유등축제. 그러나 국내에서는 진주가 유일하다. 올 축제는 진주시가 유등 축제를 국제적인 행사로 발전시키겠다는 야심 찬 계획 아래 치밀하게 준비해온 그간의 노력을 보여주는 첫 무대. 그래서 어느 해 보다 화려하고 다양하고 볼거리도 많다.
축제장에 가면 놀랄 일이 많다. 인물등 원앙등 장승등 도깨비등 백로등 북등 잉어등 주마등 호랑이등 석등 천태종등. 다양한 모양의 등에 놀란다. 그뿐일까. 중국의 용등 봉황등 연꽃등, 일본의 다루마등 네부타등, 대만의 토템등, 태국의 왕실마차등, 인도의 가네쉬상등, 싱가포르의 머라이언(사자 머리에 물고기 몸통의 환상속 동물)등, 아프리카의 고대인물상등.
나라별로 제작한 세계등은 각양각색으로 한 밤의 남강을 화려하게 수놓는다. 초대형 등도 있다. 하나는 진주성의 정문을 실제와 똑같은 크기로 만든 공북문등(높이 15m)이고 다른 하나는 중국의 천단등(높이 18m). 이 등은 세계 최고의 등축제인 중국 쓰촨성 쩌꿍시의 등무관리위원회 소속 기술자가 내한, 진주에서 직접 제작한 것이다. 총 173개나 되는 이 다양한 모양과 크기의 세계등은 축제 기간 내내 남강 둔치와 수면에서 화려한 불빛과 모양으로 진주의 밤을 장식한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100240448</DOCNAME>
<TITLE>제조업 실질임금 33년간 10배올라</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
지난 33년간 제조업체 근로자의 월급은 138배로 늘고 근로시간은 한 달에 26시간 줄어든 것으로 나타났다.
또 2001년부터 3년째 임금상승률이 노동생산성 증가율을 웃돌아 산업경쟁력을 떨어뜨리고 있는 것으로 나타났다.
한국은행이 1일 발표한 제조업 임금 및 근로시간 동향과 주요 특징에 따르면 10인 이상 제조업체의 상용 근로자 월평균 급여는 1970년 1만4301원에서 2003년 상반기(16월) 198만225원으로 138배로 증가했다.
같은 기간 시간당 명목 임금이 62원에서 155배인 9600원으로 증가한 반면 월 평균 근로시간은 법정 근로시간 단축 등의 영향으로 232시간에서 206시간으로 26시간 줄었다.
또 물가상승률을 고려한 시간당 실질임금은 연평균 7.7% 상승해 1970년보다 10배 올랐다.
2001년부터 실질임금 상승률이 노동생산성 증가율을 앞지른 것으로 나타났다. 제조업 노동생산성은 19711990년의 8%에서 19912000년 11.9%로 높아졌다가 20012002년 6.1%, 2003년 14분기(13월) 3%로 둔화되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100241688</DOCNAME>
<TITLE>한-일 FTA 체결하면 최대 연400억달러 흑자</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
한일 정부간 합의에 따라 자유무역협정(FTA) 체결문제를 연구해온 한일 FTA 산관학 공동연구회는 2일 서울에서 8차 회의를 열고 조기 FTA 협상을 두 나라 정부에 건의하는 내용의 최종보고서를 채택키로 했다.
외교통상부는 공동연구회가 최종 연구 결과를 확정함에 따라 이르면 이달 말부터 양국 정부간에 본격적인 FTA 체결 협상이 진행된다고 1일 밝혔다.
김영준 외교통상부 다자통상협력과 외무관은 21일부터 태국 방콕에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 때 노무현 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리가 한일 FTA 협상을 시작한다는 데 합의할 수도 있다고 말했다.
포괄적 FTA는 양국에 이익=한일 산관학 공동연구회는 양국간 FTA가 체결되면 한국의 대일 무역적자는 연간 4억4000만25억달러 늘어나는 반면 한국의 전체 무역수지는 연간 30억1000만408억달러의 흑자 요인이 생길 것으로 분석했다.
공동연구회가 밝힌 한일 FTA 기본 원칙은 포괄적 FTA 실질적 자유화 상호이익 증진 세계무역기구(WTO) 규범과의 일치 및 지역경제통합 모범 등이다.
보고서는 농업 등 특정분야를 배제하지 않고 모든 분야에서 자유화가 추진돼야 한다는 내용을 담고 있다.
또 일부 산업에 피해가 있더라도 시장 자유화 시기를 앞당길 것을 권유했다.
보고서는 관세 및 비관세장벽 철폐, 서비스 자유화 등을 강조했으며 투자, 정부조달, 지적재산권, 무역규범과 중소기업 등 다양한 협력사업도 포함하고 있다.
한일 FTA가 체결되면 교역과 투자가 늘고 인구 1억7000만명, 전 세계 생산의 17%를 차지하는 거대 단일시장이 형성될 것이라는 전망도 나온다.
협상 쉽지만은 않을 듯=10월 APEC 정상회의 때 한일 양국 정상이 FTA체결에 합의하더라도 양국 내 사정으로 협상이 어려움을 겪을 가능성이 높은 것으로 분석된다.
한일 FTA가 체결될 경우 한국에서는 경쟁력에서 일본에 밀리는 자동차 가전 기계 관련 기업의 반발이 만만치 않을 전망이다. 또 일본에서는 농업분야가 타격을 받을 것으로 보인다.
우리 정부는 전체적으로 볼 때 한국보다 일본이 한일 FTA 체결에 더 적극적인 것으로 분석하고 있다.
한편 이번 보고서를 계기로 한-칠레 FTA가 다시 시급한 현안으로 떠올랐다.
정부는 9월 대외경제장관회의를 열고 한일 FTA를 포함해 FTA 일정을 밝혔지만 이는 한-칠레 FTA 비준을 전제로 하고 있다.
일본 중국 등은 동남아시아국가연합(ASEAN)과 FTA 체결을 위한 기본틀에 합의하는 등 FTA를 서두르고 있으나 한국은 한-칠레 FTA에 발목이 잡혀 FTA 무대에서 고립되고 있다는 분석도 적지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100242028</DOCNAME>
<TITLE>미네소타의 복수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2003 23:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20031002/photo/2003100242028.jpg" vspace="10"/>  메이저리그 가을의 축제 첫날부터 이변이 연출됐다.
미네소타 트윈스는 1일 미국 뉴욕 양키스타디움에서 열린 미국프로야구 아메리칸리그 디비전시리즈 1차전에서 우승 후보 뉴욕 양키스를 3-1로 꺾었다. 올 시즌 7전 전패를 포함해 지난 2년간 13번 맞붙어 한 번도 이겨보지 못한 끝에 첫 승리.
미네소타는 5명의 투수가 막강 양키스 타선을 산발 9안타 1실점으로 막아냈고 타선은 미네소타전 통산 20승2패의 천적인 선발 마이크 무시나를 상대로 7이닝 동안 7안타 3점을 뽑아냈다.
미네소타는 3회 1사 1, 3루에서 루이스 리바스의 희생플라이로 선취점을 올렸고, 6회 1사 1루에서 토리 헌터의 3루타와 양키스 2루수의 송구 실책으로 3-0으로 만들며 대세를 결정지었다.
내셔널리그 디비전시리즈에서는 시카고 컵스와 샌프란시스코 자이언츠가 각각 승리를 거뒀다.
시카고 컵스는 애틀랜타 브레이브스와의 원정경기에서 선발투수 케리 우드가 투타에 걸쳐 원맨쇼를 펼치며 4-2로 첫 승을 챙겼다. 우드는 7과 3분의 1이닝 동안 삼진 11개를 잡아내며 2안타 2실점으로 호투했다. 우드는 타석에서도 1-1로 맞선 6회 2사 2, 3루에서 주자일소 2루타를 터뜨려 3-1 역전의 주인공이 됐다. 최희섭(시카고 컵스)과 봉중근(애틀랜타)은 주전 엔트리에서 빠져 출전하지 못했다.
샌프란시스코는 플로리다 말린스를 2-0으로 눌렀다. 올해 내셔널리그 평균자책 1위(2.34)인 제이슨 슈미트는 9이닝 동안 3안타만 내주며 완봉승을 올렸다. 샌프란시스코가 포스트시즌에서 완봉승을 거두기는 16년 만의 일.
한편 한국산 핵잠수함 김병현이 활약하는 보스턴 레드삭스와 오클랜드 애슬레틱스의 디비전시리즈 1차전은 2일 오클랜드에서 열린다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100244238</DOCNAME>
<TITLE>벅스뮤직 최신곡 사라진다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2003 22:59</DATE>
<TEXT>
SM엔터테인먼트, YBM서울음반 등 13개 음반사와 한국음원제작자협회(음제협)가 인터넷 무료 음악사이트 벅스뮤직을 상대로 낸 음반복제 등 금지 가처분 신청이 받아들여졌다.
가처분 신청을 낸 회사들은 주요 가수들의 발표작을 거의 독점하다시피 하고 있어 당분간 벅스뮤직에서 최신 곡을 들을 수 없게 됐다.
1400만여명의 회원을 지니고 있어 국내 최대 온라인 음악제공업체로 꼽히는 벅스뮤직은 현재 총 120억원의 손해배상 청구소송의 피고이기도 해 이번 결정이 본안 소송에 어떤 영향을 미칠지 귀추가 주목된다.
서울지법 민사50부(이공현 부장판사)는 결정문에서 음악 파일이 컴퓨터에 저장되면 인위적으로 삭제하는 등의 특별한 조치가 없는 한 영속성을 지니는 유형물로 볼 수 있으므로 벅스뮤직이 음악파일을 서버에 저장한 행위는 음반 복제에 해당한다고 밝혔다.
재판부는 또 벅스뮤직은 저작권법 상 방송사에는 복제권을 침해했더라도 금지신청을 낼 수 없는 조항이 적용돼야 한다고 주장하나 벅스뮤직 사이트는 방송사라고 보기 어렵다고 덧붙였다.
이번 결정에 따라 벅스뮤직은 2주 안에 13개 음반사와 음제협이 저작인접권을 갖고 있는 1만여곡을 사이트에서 삭제해야 한다. 저작인접권이란 음반 기획사가 가지는 음원 복제권 및 배포권이다.
이에 대해 벅스뮤직 유성우 법무이사는 스트리밍 방식(인터넷에 실시간으로 큰 용량의 영상과 음성을 보낼 수 있는 기술)을 사용한 음악 서비스는 복제권 침해에 해당하지 않는다는 기존 입장에 변함이 없다며 가처분 이의 신청 등 법적절차를 밟겠다고 밝혔다.
음제협과 13개 음반사는 벅스뮤직의 컴퓨터 서버에 자사 음반에 수록된 노래가 컴퓨터 압축파일 형태로 저장돼 있어 저작인접권을 침해당하고 있다며 각각 7월과 8월에 음반복제 금지 가처분 신청을 서울지법에 냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100244368</DOCNAME>
<TITLE>한총련 지도부 46명 경찰 전격 지명수배</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2003 22:56</DATE>
<TEXT>
경찰이 올 5월 출범한 11기 한국대학총학생회연합(한총련) 소속 지도부 46명을 1일 전격적으로 지명수배하거나 출두요구서를 보냈다.
이날 사법당국의 한 고위관계자는 강령과 노선 대의원대회 자료집 등을 종합적으로 검토한 결과 11기 한총련 역시 법원에 의해 이적단체로 규정된 이전 기수와 별다른 차별점이 없는 것으로 판단된다면서 실정법을 위반한 이상 사법처리는 불가피하다고 말했다.
이에 따라 경찰은 전국 지방경찰청별로 정재욱 한총련 의장(23연세대 총학생회장)을 비롯해 한총련 지역총련 의장, 특별기구장 등 중앙상임위원급 간부 11명과 518 행사 방해, 미군사격장 기습시위 관련자 11명 등 22명에 대해 지난달 30일 체포영장을 발부받아 이날 지명 수배했다.
경찰은 이들에게 지난달 30일까지 관할 경찰서에 출석하도록 요구했으나 모두 불응했다고 설명했다.
경찰은 또 한나라당사 기습 시위 등 폭력시위를 벌인 혐의를 받고 있는 24명에 대해 10일까지 출석하라는 요구서를 보냈으며 불응할 경우 체포영장을 발부받아 수배할 방침이다. 경찰 관계자는 과거처럼 한총련 대의원 모두를 일괄 소환 또는 수배하는 방식이 아니라 법을 위반한 혐의가 뚜렷한 핵심 주동자들만을 사법처리 대상으로 했다고 말했다.
한편 법무부 관계자도 1일 이들에 대해 국가보안법상 이적단체 규정 등을 적용하는 등 엄격히 법을 적용할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100244378</DOCNAME>
<TITLE>한국 가장 빨리 늙어간다</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2003 22:46</DATE>
<TEXT>
한국의 인구 고령화 속도가 세계에서 가장 빠른 것으로 나타났다. 또 한국의 100세 이상 장수 노인은 올 7월 말 현재 총 1872명으로 조사됐다.
1일 통계청과 보건복지부에 따르면 한국은 2000년에 이미 65세 이상 고령인구 비율이 7.2%로 고령화사회로 접어든 것으로 나타났다.
또 19년 뒤인 2019년에는 14.4%로 높아져 고령사회가 되고 다시 7년 뒤인 2026년에는 23.1%로 초고령사회가 될 것으로 전망됐다. 이는 통계가 비교 가능한 국가들 가운데 가장 빠른 고령화 속도다.
유엔은 65세 이상 인구가 총 인구의 7% 이상이면 고령화사회 14% 이상이면 고령사회 20% 이상이면 초고령사회로 정의하고 있다.
고령화사회에서 고령사회로 가는 데에는 프랑스가 115년으로 가장 길었고 미국 72년, 독일 40년, 일본 24년이었다.
고령사회에서 초고령사회가 되는 데에도 가장 짧은 일본이 12년 걸리는 것으로 추산되고 있다.
이처럼 한국의 인구 구조가 급속도로 늙어감에 따라 1980년에는 노인 1명을 부양하는 생산가능인구(1564세)인 노년부양비가 16.3명이었으나 2003년에는 8.6명으로 낮아졌다.
또 2030년에는 2.8명으로 더욱 줄어 한국 경제의 활력이 크게 떨어지고 사회적 부담은 무거워질 것으로 우려된다.
김현진 삼성경제연구소 수석연구원은 한국의 빠른 인구 고령화는 경제 성장률을 낮추고 사회의 존립 자체를 위협하는 잠재 불안요인이라며 한국은 이에 대한 대비가 거의 없어 지금이라도 대비책을 마련해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100244388</DOCNAME>
<TITLE>북핵 대화국면이 파병 변수</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2003 22:44</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 1일 이라크 파병 문제를 검토하는 데 있어 한반도 평화와 안정에 대한 낙관적인 전망과 확신이 매우 중요하다면서 무엇보다 북핵 문제의 평화적 해결을 확신할 수 있는 보다 안정된 대화 국면의 조성이 필요하다고 말했다.
이날 노 대통령은 경기 성남시 서울공항에서 열린 55주년 국군의 날 기념식에서 이같이 밝히고 파병 문제가 어느 쪽으로 결정이 나더라도 이것이 국민통합을 저해하는 새로운 불씨가 돼서는 안 된다고 강조했다.
노 대통령은 또 굳건한 안보태세를 갖추기 위해 앞으로 10년 이내에 자주국방의 역량을 갖추어야 한다면서 세계 12위의 경제력을 가진 대한민국이 자주국방력을 가지지 못한다면 국제사회에서 떳떳하지 못하고 우리 국민도 부끄러워 할 것이라고 말했다.
한편 이날 윤영관 외교통상부 장관은 이라크 파병에 대한 국내 여론은 부정적인 것이 많은 것으로 알고 있다고 밝히고 파병 여부를 결정하는 데 가장 중요한 것은 대통령이 어떻게 생각하느냐이다라고 말했다.
이날 윤 장관은 언론사 정치부장들과의 간담회에서 이라크 파병에 관한 질문에 이같이 대답했다.
윤 장관은 이라크에 전투병 대신 공병과 의무병을 파병할 수 있는지를 묻는 질문에 그쪽(미국)에선 치안을 유지할 경보병으로 규정해서 파병을 요청해 왔다며 그래서 전투병 이야기가 나오는 것이라고 밝혔다.
윤 장관은 차기 6자회담과 관련해 이달에는 일정이 많아 회담이 열리기 힘들다며 11월이나 12월이 돼야 할 것 같으나 아직 일정이 확정되지 않았다고 말했다.
한승주 주미대사는 이라크에 대한 공병대와 의료부대 파병이 한미관계에 미친 영향이나 외교적 입지 등에 준 긍정적 효과를 감안할 때 추가 파병은 그보다 몇 배의 효과가 있을 수 있다고 말했다.
한 대사는 지난달 30일 주미 한국대사관에 대한 국회 통일외교통상위원회(위원장서정화 한나라당 의원)의 국정감사에서 사견임을 전제로 이라크 추가 파병은 조건을 걸지 않고 하는 것이 좋겠다며 이같이 대답했다.
그는 우리가 조건 없이 파병해도 음으로 양으로 도움이 있을 것이라고 덧붙였다.
그는 또 구체적인 파병 규모와 관련해 최소한 3000명이 될 수도 있고 미국 쪽에서는 5000명 얘기도 나왔지만 숫자로 규정할 수 있는 게 아니고 구조 자체가 사단 형식을 취하는 것을 원한다고 밝혔다.
한편 한 대사는 차기 북핵 6자회담의 개최 시기에 대해 중국이 북한과 직간접적으로 의사소통을 하고 있다면서 10월 중에 열리기를 희망하지만 늦어도 11월 중에는 열려야 되지 않겠느냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100244408</DOCNAME>
<TITLE>송두율, 북 정치국 후보위원</TITLE>
<DATE>OCTOBER 01, 2003 22:41</DATE>
<TEXT>
친북 활동 혐의를 받고 있는 송두율 독일 뮌스터대 교수가 자신이 북한 노동당 서열 23위의 정치국 후보위원이자 당 중앙위원인 김철수라는 사실을 국가정보원측에 자백한 것으로 1일 알려졌다.
국정원측은 기소와 공소보류 의견을 함께 붙여 송 교수 사건을 이날 검찰에 송치해 검찰의 최종 판단이 주목된다.
국정원의 정보위 보고=송 교수는 1973년 9월 처음 방북해 노동당에 입당한 뒤 올 3월까지 18회에 걸쳐 대남공작활동 등의 목적으로 방북한 것으로 국정원측이 이날 국회정보위원회에 제출한 보고서에서 밝혔다고 한나라당 정보위 간사인 정형근 의원이 전했다. 송 교수는 또 9195년 매년 2만3만달러를 연구비 명목으로 받는 등 북측으로부터 모두 15만달러 정도를 받았다고 자백한 것으로 전해졌다.
고영구 국정원장은 이날 국회 정보위 국정감사에서 지난달 23일부터 27일까지 송 교수를 소환해 조사한 결과 이 같은 사실을 본인 자백 등을 통해 확인했다며 도주 및 증거 인멸의 우려가 없어 불구속 기소 의견으로 송 교수 사건을 검찰에 송치했다고 말했다고 정 의원이 전했다.
송 교수는 독일 체류 당시 서울대 출신 재독 북한공작원인 이재원(71)씨에게 포섭돼 모스크바를 거쳐 73년 입북해 초대소에서 주체사상 및 공작원 교육을 받고 노동당에 입당했다는 것이다.
송 교수는 이후 94년 7월 김일성 주석 사망 때 자신이 김철수라는 이름으로 북한 장례위원회 위원으로 선정된 사실을 재독 북한공작원에게서 통보받는 과정에서 자신이 91년 정치국 후보위원에 선정된 사실을 알게 됐다고 진술했다고 정 의원은 전했다.
송 교수는 또 96년 8월 부친 사망시 재독 북한 공작원을 통해 1500마르크의 조위금을 받았으며 이후 노동당 창당일과 김정일 국방위원장 생일 등에 친필로 (김정일) 장군님 만수무강축원문과 충성맹세문을 10여 차례 작성해 북측에 보낸 것으로 밝혀졌다.
송 교수 사법처리 논란=국정원은 1일 송 교수의 친북 활동 혐의에 대한 조사를 마무리 짓고 기소 의견과 함께 사건을 검찰에 송치했다.
국정원은 송 교수를 조사한 결과 국가보안법상 반국가단체 가입(북한 노동당 가입-3조1항2호) 특수탈출(초청을 통한 북한 방문-6조2항) 회합통신(김일성 주석 등을 만난 점-8조1항) 금품수수(북한에서 항공료 등을 받은 점-5조2항) 등의 혐의를 확인했다고 밝혔다.
그러나 국정원은 기소 의견을 검찰에 내면서도 송 교수가 좀 더 진지한 반성 태도를 보이고 한국의 포용정책에 적극 호응한다면 공소보류도 가능하다는 단서를 이례적으로 첨부했다.
송 교수 사건을 송치받은 서울지검 공안1부(오세헌 부장검사)는 이번 주 안으로 송 교수를 소환해 혐의를 부인하고 있는 노동당 정치국 후보위원 여부 등에 대해 집중 조사할 방침이다. 검찰은 이를 위해 3일 만료되는 송 교수의 출국정지 시한을 법무부에 의뢰해 연장하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100124748</DOCNAME>
<TITLE>시장보기 겁난다</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2003 22:51</DATE>
<TEXT>
태풍 피해로 농산물 가격이 폭등하면서 9월 소비자 물가가 2개월 연속 올랐다. 특히 태풍 매미가 통과한 부산은 전국 7대 주요 도시 가운데 물가가 가장 큰 폭으로 상승했다.
30일 통계청에 따르면 9월 중 소비자 물가는 채소와 과일류 등 농산물 가격 급등에 집세 상승까지 겹쳐 8월보다 0.9% 올랐다.
지난해 같은 달보다도 3.3%가 상승해 전월과 전년 동기 대비 물가 모두 2개월 연속 오른 것으로 나타났다. 이에 따라 올해 들어 9월 말까지 평균 물가상승률은 지난해 같은 기간보다 3.6% 올랐다.
특히 9월 농산물 가격은 채소가 8월보다 31.0%나 오르는 등 전체적으로 10.5% 상승했다. 품목별로는 호박이 8월과 비교해 203.6% 올라 가장 상승폭이 컸다. 이어 시금치 91.8% 배 67.2% 부추 55.9% 파 54.2% 순이었다.
축산물과 수산물도 추석 수요 증가로 각각 1.3%와 0.7% 올라 농수축산물 전체 물가상승률(전월 대비)이 6.6%에 이르렀다.
월세는 보합세였지만 전세가 많이 올라 집세는 8월에 비해 0.3% 상승했다. 반면 공공서비스 요금은 국공립대 학비가 8월보다 0.8% 올랐지만 도시가스요금이 0.6% 내려 전체적으로 0.1% 하락했다.
지역별로는 태풍 피해가 많았던 부산이 1.1% 올라 서울을 포함한 전국 7대 도시 가운데 가장 높은 물가상승률을 보였다. 이어 서울과 인천 각각 0.9% 대구 0.8% 울산 0.7% 대전과 광주 각각 0.6% 순이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100124778</DOCNAME>
<TITLE>서울강남 재건축 3.7% 올라</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2003 22:50</DATE>
<TEXT>
정부의 강도 높은 재건축 안정대책에도 불구하고 서울 강남지역 재건축아파트 값은 오히려 크게 오른 것으로 나타났다.
부동산정보제공업체 닥터아파트에 따르면 9월 한 달간 강남지역 재건축아파트 매매가는 8월말 대비 평균 3.7% 상승한 것으로 조사됐다. 이는 서울 등 수도권 평균상승률(2.8%)보다 약 1%포인트 높은 수치.
지역별로는 송파구가 4.9%로 가장 많이 올랐고 강동구 4.3% 강남구 3.0% 서초구 1.3% 등이 뒤를 이었다.
실제로 30일 현재 송파구 잠실주공2단지 15평형의 호가는 6억5000만원으로 8월말보다 5500만원 오른 것으로 나타났다. 잠실주공3단지 17평형도 6억7500만원에서 6억9500만원으로 2000만원 가까이 상승했다.
95대책 영향으로 시세가 급락했던 강남구 대치동 은마아파트 역시 더디기는 하지만 예전 수준을 꾸준히 회복해가고 있다.
이 아파트 34평형은 정부 발표 직후 1억원 이상 떨어져 7억5000만원까지 내려갔지만 현재 8억원대에 시세를 형성했다. 31평형도 6억3500만원에서 7억2000만원까지 올라섰다.
이 밖에 개포주공, 반포주공 등 주요 재건축 단지들도 떨어졌던 시세를 거의 회복했다.
부동산 전문가들은 강남지역 재건축아파트가 반등 조짐을 보이고 있는 데 대해 기존 아파트의 기대심리가 재건축아파트로 다시 옮겨 붙고 있기 때문이라고 설명했다.
한국건설산업연구원 김현아 박사는 정부의 95대책으로 기존 아파트 중대형 평형의 공급량이 줄어들 것으로 예상되면서 가격이 크게 뛰자 재건축아파트의 수익기대감도 덩달아 높아지고 있다고 설명했다.
그는 또 최근 환율 하락과 주가 폭락 등 금융시장이 불안해지면서 안전자산의 1순위로 꼽히는 강남 아파트의 투자심리가 다시 되살아나는 것도 한 요인이라고 덧붙였다.
닥터아파트 김광석 조사분석팀장은 10월부터 양도소득세 부과 기준에 1년 거주 요건이 추가되면서 지난달 말 세금을 피하기 위한 급매물이 쏟아졌다면서 급매물이 거의 소진되자 다시 호가가 오르고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100124968</DOCNAME>
<TITLE>"얍!" 무림고수 한판붙자</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
시라트 낙바부카 까뽀에라.
이름도 특이한 세계 각국의 무술. 그 고수들이 한국에 몰려 왔다. 30일 충북 충주시에서 개막한 제5회 세계무술축제. 35개국에서 온 800여명의 무술인들이 한 자리에 모였다.
6일까지 계속되는 이번 축제에서는 합기도 택견은 물론 중국 일본 베트남 아프리카 아메리카 및 호주와 뉴질랜드 등 전 세계 곳곳의 무술들을 볼 수 있다.
영화에 자주 등장하는 중국 무당파의 무술부터 아메리카 대륙으로 끌려간 흑인 노예들이 손이 묶인 채 발을 위주로 연마했던 무술, 구소련의 첩보부대가 실전용으로 만든 무술 등 전통무술부터 현대무술까지 다양하게 펼쳐진다.
이번 축제에는 35개 국내 무술단체와 20개 외국 무술단체가 참가한다. 축제의 내용은 크게 무술시범 무술체험 무술전시 등으로 구분된다. 여기에 각종 풍물공연과 문화제 등이 곁들여진다.
축제의 주행사인 무술시범은 매일 오전 11시경부터 오후 6시경까지 충주실내체육관 앞 광장에 설치된 주무대에서 각 펼쳐진다. 각 무술단체별로 20여분 간 시범을 보이는 형식. 무술시범 중간 중간에 세계의 민속공연도 관람할 수 있다.
날짜별로 펼쳐지는 주요행사 일정 및 부대행사 내용을 파악해 두면 축제를 입체적으로 즐길 수 있다.참조 충주시청 홈페이지(http://chungju.chungbuk.kr), 문의 043-850-51714
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100126828</DOCNAME>
<TITLE>민주  분권형개헌 공론화</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2003 22:45</DATE>
<TEXT>
한나라당 일각에서 내각제 개헌론이 제기되고 있는 가운데 민주당 내에서 권력분산형 대통령제(분권형 대통령제) 개헌을 공론화하려는 움직임이 나타나 내년 총선을 앞둔 정치권의 개헌 논란이 갈수록 확산될 조짐이다.
민주당 박상천 대표는 30일 기자회견을 갖고 노무현 대통령의 탈당으로 유례없는 무당적 대통령과 4당 체제가 성립돼 정상적인 국정운영이 불가능해졌다며 노 대통령이 대선 공약으로 제시한 책임총리제를 조기에 이행, 국정을 조속히 정상화해야 한다고 요구했다.
그는 또 오늘 민주당은 야당임을 공식 선언한다며 대통령도 자신을 공천한 민주당의 당원들 및 지지해준 유권자들과 한마디 상의 없이 탈당한 데 대해 대국민 사과를 해야 한다고 요구했다.
이와 관련해 이날 오전 비공개로 열린 민주당 최고위원 상임고문 연석회의에서 민주당의 한 고위 관계자는 노 대통령이 대선 당시 2006년에 권력분산형 개헌을 하겠다고 공약했으나 대통령의 집권당 탈당으로 국정운영에 중대한 위기가 초래된 만큼 분권형 대통령제를 조기에 이행해야 한다고 요구했다.
이날 회의에서 다수 참석자들은 이 발언에 동의를 표시했으며 민주당측은 내년 4월 총선에서 분권형 대통령제를 전제한 구체적인 개헌안을 공약으로 제시하는 방안을 적극 검토해 나갈 방침인 것으로 알려졌다.
한편 노 대통령은 이날 국무회의에서 민주당 당적을 정리한 데 대해 (한나라당과 민주당의) 반응이 좋지 않으니까 앞으로 정부와 국회 관계가 굉장히 어려워질 것으로 보는 걱정이 있다며 그러나 이는 일시적 정치 공세일 뿐 내가 무당적으로 있는 게 정기국회 운영에 도움이 될 것으로 생각한다고 밝혔다.
노 대통령은 이어 대개 정부의 정책은 경제와 민생 등의 문제여서 실제로는 정당과 부닥치지 않는다며 정책 결정에 감정이 개입되지 않도록 하고 성실히 설득하는 과정을 통해 정기국회가 생산적으로 되도록 노력하자고 당부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100126838</DOCNAME>
<TITLE>노대통령 측근 조직적 국감 불참 의혹</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2003 22:47</DATE>
<TEXT>
한나라당은 30일 노무현 대통령 주변의 금융 및 부동산 비리 의혹과 관련해 지난달 29일 국회 정무위의 국정감사 증인으로 채택됐던 노 대통령의 형 건평씨 등 4명이 사전에 조직적으로 논의해 국감장에 출석하지 않았다는 의혹을 제기했다.
정무위원장인 한나라당 이재창 의원은 한나라당 국감대책회의에서 건평씨와 민상철씨(건평씨의 처남), 선봉술씨(노 대통령의 전 운전사), 최도술 전 대통령총무비서관 등 4명이 국회에 팩스로 보낸 불출석 사유서의 문안과 내용이 똑같았다며 어딘가 지휘를 하는 데가 있다고 판단된다고 주장했다.
이 의원이 공개한 건평씨 등 4명의 불출석 사유서는 출석요구서를 받은 날짜와 제출자 이름만 다를 뿐 국회 정무위원회 위원장님이라는 사유서 제목 등 나머지 문구와 글자 모양, 글자 간격, 행 간격 등이 모두 일치했다.
이들 4명은 A4용지 한 장에 작성한 사유서에서 똑같이 본인은 증인 출석요구서를 2003년 9월 일 수령했으므로 이는 국회에서의 증언감정 등에 관한 법률 제5조 4항의 송달규정을 어긴 것입니다라고 불출석 이유를 밝혔다.
또 4장의 사유서에 찍힌 팩스 발송 날짜(SEP.29.2003)와 장소(서울 P호텔)가 일치했으며 팩스 발송 시간은 선봉술씨의 것만 오전 9시28분이었고 나머지 3명의 팩스는 모두 오전 9시29분에 발송됐다.
한나라당 박진 대변인은 논평을 통해 노 대통령 측근 및 친인척들이 국감에 불출석한 배경이 매우 의심스럽다며 청와대가 국감방해 책동의 배후가 아니냐는 의심이 드는 것은 당연하다고 비판했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100126858</DOCNAME>
<TITLE>LG 4개사 계열분리 신청</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2003 22:48</DATE>
<TEXT>
LG전선 LG니꼬동제련 LG칼텍스가스 극동도시가스 등 4개사가 LG그룹에서 계열분리된다. 이에 따라 LG의 계열사는 51개에서 47개로 줄어든다.
또 구자홍 LG전자 회장이 사임하고 김쌍수 부회장이 대표이사 부회장으로 최고경영자(CEO) 역할을 한다.
LG그룹의 지주회사인 LG는 30일 LG전선 등 4개사의 계열분리를 10월 초 공정거래위원회에 신청하기로 했다고 밝혔다.
LG는 4개사의 계열분리를 위해 LG전선이 보유하고 있던 LG에너지 지분 20% 가운데 5.1%를 8월 12일 LG건설에 매각해 공정거래법상 계열분리를 위한 지분 요건(15.0% 미만)을 충족시켰다. 또 계열분리 기업 간에 임원을 겸직하지 못하게 한 규정에 따라 구자홍 회장을 사임시켰다.
이번에 계열분리되는 4개사는 구태회, 평회씨 등 고 구인회 창업자의 형제 자손들이 경영을 맡게 된다. 구태회씨의 장남인 구자홍 전 회장도 이들 4개 회사 경영에 참여할 예정이다.
LG는 외환위기가 일어난 1998년부터 지주회사 체제로의 전환과 계열분리 등을 통해 미래의 주력 핵심 산업인 전자, 화학, 생명과학 등에 집중하는 구조조정을 추진해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100127228</DOCNAME>
<TITLE>경찰 홀로서기 포석인가</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2003 22:58</DATE>
<TEXT>
수사권 독립을 위한 사전 포석인가, 부당한 관행의 개선인가.
경찰이 최근 들어 그동안 법에 규정되지 않은 상태에서 검경간에 관행적으로 지속되어 오던 불합리한 관계를 하나둘씩 청산하고 있어 관심을 모으고 있다.
경찰은 한때 186명에 이르렀던 검찰 파견 경찰관을 공적자금합동수사본부에 파견된 10명을 제외하고 10월 말까지 모두 복귀토록 최근 지시했다. 또 앞으로 다른 기관에 대한 경찰관 파견은 유관기관 합동조사나 법령상 근거가 있는 경우로 엄격히 제한하기로 했다.
이와 함께 경찰의 손을 떠나 다른 기관으로 신병이 인계된 피의자에 대해서는 해당기관에서 감호를 담당하도록 하는 방안도 마련되고 있다. 현재 병원 치료나 구속집행 정지 등으로 피의자 또는 재소자가 집행기관의 울타리를 벗어날 때는 경찰이 감호를 맡고 있다.
경찰 관계자는 피의자나 재소자 한 명당 형사 4명이 돌아가면서 24시간 감호를 해야 하기 때문에 경찰력이 상당히 소요된다고 말했다.
경찰청은 또 최근 경찰관이 수사 목적으로 재소자를 접견할 때 받아야 하는 검사 승인제도를 폐지해줄 것을 대검찰청에 요청해 협조를 받아냈다. 이에 따라 경찰은 1일부터 자유롭게 재소자를 만나 수사할 수 있게 됐다.
경찰은 재소자 접견을 위해 2002년 1만2852건, 2003년 8월 현재 9092건의 검사 승인을 받았으며 이 때문에 수사가 지연되는 불편을 겪어왔다.
경찰 관계자는 그동안 검사가 거부한 재소자 접견신청이 단 1건도 없는 등 유명무실한 제도였으며, 일선 경찰관들이 끊임없이 불만을 토로해왔던 제도라고 밝혔다.
검찰이 지명수배한 피의자를 경찰이 검거했을 경우 경찰관이 해당 검찰청까지 호송하는 관행도 개선이 검토되고 있다. 경찰 내부에서는 군 수사기관 등 다른 사법기관과 달리 유독 검찰 지명수배자만 경찰이 호송하는 현행 방식은 불합리하다는 견해가 많다.
그러나 이 경우 호송이 검사의 수사지휘에 포함되느냐에 대한 검경의 해석이 달라 합의점을 찾는 데 어려움을 겪을 것으로 보인다.
경찰 고위관계자는 이 밖에도 2, 3건의 불합리한 관행을 개선할 방침이라며 투명한 수사와 인권보호 조치 등 일련의 개혁 과정을 통해 수사권 독립의 토대를 착실히 다지겠다고 말했다.
그는 최근 몇 년 사이 경찰의 자신감이 눈에 띄게 커졌다며 검사의 수사지휘를 받을 때도 우리 의견을 적극 개진하도록 할 것이라고 덧붙였다.
그러나 경찰은 이런 조치가 검경간 대립으로 비화되는 것은 바람직하지 않다는 입장이다. 또 다른 경찰 고위관계자는 경찰 본연의 업무에 충실하고자 하는 것이라며 확대해석은 금물이라고 말했다.
이에 대해 대검 관계자는 국가공무원법상 국가기관간에 협력할 의무가 있다고 전제한 뒤 사안별로 경찰과 협의하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100128438</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 한미동맹, 새 50년을 위해서</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2003 23:03</DATE>
<TEXT>
오늘 한미동맹 50주년을 맞는 우리의 감회는 크다. 1953년 10월 1일 변영태 외무장관과 존 포스터 덜레스 미 국무장관이 한미 상호방위조약에 조인하던 당시 한국은 전쟁의 참화에서 갓 벗어난 가난한 나라였다. 그 후 한국은 성장을 거듭해 세계 12위의 경제대국으로 올라섰다. 한미동맹이 든든한 울타리가 되어 경제발전에 매진한 결과 세계의 변방에서 주역으로 부상한 것이다.
지난 반세기 동안 주한미군은 한반도 전쟁 재발을 막는 핵심역할을 충실히 수행해 왔다. 이를 바탕으로 한미 두 나라는 정치 경제 사회 문화 등 모든 부문에서 관계를 발전시켜 왔다. 노무현 대통령은 엊그제 기념 만찬에서 한국은 세계평화 발전에 기여함으로써 (미국에서) 받은 많은 도움에 대해 갚을 수 있을 것이라고 밝혔다. 이는 과거 50년간 한미동맹이 거둔 성과를 바탕으로 미래 50년의 한미동맹을 보다 강화해 나가야 한다는 의지를 표명한 것이라고 본다.
동맹관계의 심화 발전을 위해 한미 양국이 극복해야 할 어려움은 많다. 두 나라 국민의 상대방에 대한 동맹의식이 엷어지는 등 최근 여러 부문에서 이완된 듯이 보이는 양국관계를 복원하는 것이 선결과제다. 그런 점에서 정부는 이라크 파병 및 주한미군 재배치 문제를 한미동맹의 위기가 아닌 기회로 삼는 지혜를 보여야 할 것이다. 여기서 양국간에 원만한 합의가 이뤄지면 북핵문제 해결을 위한 한미 공조체제도 한층 힘을 받을 수 있다.
근본적인 과제는 한미관계가 상호호혜적인 동반자관계로 거듭나는 일이다. 한국의 높아진 국제적 위상으로 볼 때 일방적인 동맹관계는 이제 효율적이지도 않고 국민의 지지를 받기도 어렵다. 두 나라가 대등한 입장에서 협력하는 자세를 보일 때 한미동맹은 더 건강하게 자랄 수 있다. 장기적으로는 통일 이후 한미동맹의 개념을 재정립하는 논의도 필요하다. 과거에도 그랬듯이 앞으로도 한미동맹이 한반도 평화와 번영을 위한 기틀이 되어주기 바란다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100128638</DOCNAME>
<TITLE>"북 연말~내년봄 깜짝놀랄 변화있을것"</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2003 22:54</DATE>
<TEXT>
올해 말부터 내년 봄 사이에 북한에서 세계가 놀랄만한 변화가 일어날 것이라는 얘기가 북한 내부에서 흘러나오고 있다고 일본 시사주간지 아에라가 최근호에서 보도했다.
아에라는 북한과 가까운 소식통들의 말을 인용해 이같이 전하면서 세계는 그 변화를 긍정적으로 받아들이게 될 것이라는 북한측 설명을 곁들였다.
이 잡지는 북한 사정에 정통한 관계자들의 전망을 토대로 북한에서 예상되는 변화가 김정일 국방위원장의 후계자 문제이거나 대대적인 경제개혁 조치일 가능성이 크다고 점쳤다.
후계자 대두설은 김일성-김정일에 이어 3대째가 되는 인물이 권력 전면에 부상할 것이라는 내용.
아에라는 김 위원장의 뒤를 이을 유력한 차기 후보로 김 위원장과 현 부인인 고영희 사이에 태어난 김정철(22)과 김정운(20)을 꼽았다. 전처소생인 김정남은 2년 전 일본 불법 입국으로 물의를 빚는 바람에 권력승계 대열에서 탈락했다는 것.
그러나 상당수 전문가들은 김정철과 김정운의 나이가 어리고 외부에서 권력세습을 긍정적으로 평가할 리가 없다는 점에서 올해 말내년 초의 변화는 경제개혁과 관련이 있을 것으로 보고 있다고 아에라는 전했다.
북한정권이 시장경제와 실리중시 방침을 추진하면서 경우에 따라서는 국제사회에 북한을 비즈니스 상대로 인식시키기 위해 사회주의를 명기한 헌법을 개정할 가능성도 배제할 수 없다는 것.
아에라는 북한이 토지 사유까지는 인정하지 않더라도 사용권을 인정하는 형태로 외국인과 외국기업에 대한 투자 문호를 개방할 수도 있을 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2003100129008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 100세의 마라톤</TITLE>
<DATE>SEPTEMBER 30, 2003 23:05</DATE>
<TEXT>
100세인(Centenarian) 시대가 성큼 다가오고 있다. 한국에서도 100세 이상의 인구가 2000명을 넘어섰다고 한다. 미국은 100세 인구가 6만명에 이르고 일본은 1만5000명에 달한다. 미국 통계청에 따르면 100세 이상의 미국인이 급속히 늘고 있어 2050년이 되면 80만명을 넘을 것이라고 한다. 인간의 장수는 반가운 일이지만 행복한 노년이 보장되지 않고 수명만 늘어나는 것은 어쩌면 재앙이 될 수도 있다. 노년 이후 빈곤과 질병, 외로움의 삼중고에 시달리며 오래 사는 것은 무의미하다. 장수와 삶의 질 두 마리 토끼를 다 잡는 방법은 없을까.
인생에 대한 애착은 나이와 비례해 커진다고 한다. 죽음을 앞둔 사람이 살고 싶은 욕망을 더욱 간절하게 갖는 것은 당연한 이치다. 하지만 우리의 경우 노인 자살률이 전체 인구의 자살률보다 훨씬 높다는 통계가 나왔다. 여생을 즐길 나이에 죽음을 선택한다는 이 한 가지만으로도 우리나라 노인들이 얼마나 딱한 처지에 놓여 있는지 잘 알 수 있다. 한국인의 평균 수명은 1970년만 해도 63세에 불과했다. 결혼해서 자식 키우고 나면 세상을 떠날 나이가 됐던 것이다. 문제는 평균 수명이 늘면서 발생했다. 자녀 교육시키느라 모아 놓은 돈도 없는 데다 자식에게도 의존하기 힘든 세상이 되고 말았다.
경제적인 문제 이외에 부부가 함께 살아가는 생활에도 노인층은 익숙하지 못하다. 직장에서 은퇴하게 되면 이후 20, 30년간을 부부 중심으로 살아갈 수밖에 없다. 그러나 부인 입장에서 노년의 남편에게 이러저러한 불만이 없을 리 없고, 부인의 푸대접에 남편은 소외감을 느끼면서 갈등이 증폭될 수 있다. 안팎으로 예상치 못한 시련에 직면해 있는 셈이다. 심각한 노인문제에 대해 정부는 취업 기회의 확대 등 적극적인 대책 마련에 나서야 한다. 농경시대 때 노인문제가 발생하지 않았던 것은 노인들에게 계속 역할이 주어졌기 때문이다.
미국의 데이비드 스노든 박사는 수녀들이 건강하게 오래 사는 것에 주목해 우아한 노년이라는 연구서를 펴냈다. 그에 따르면 수녀들의 장수 비결은 두 가지다. 하나는 기도와 명상이다. 인간의 슬픔과 고통에 따른 충격을 완화해 주는 기능을 한다. 또 하나는 공동체의 힘이다. 수녀들의 사회봉사와 서로를 존중하는 집단생활이 장수를 가능하게 한다는 것이다. 1일은 세계노인의 날이다. 고령화사회를 맞이하는 제도적 대응도 필요하지만 100세의 마라톤을 준비하는 모두의 마음자세도 그 못지않게 시급한 게 아닌가 싶다.
홍 찬 식 논설위원 chansik@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123100288</DOCNAME>
<TITLE>파이팅! 2002, 좌절의 아픔 맛본 2인의 새해맞이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011231/photo/2001123100288.jpg" vspace="10"/> 김병현-팬들은 아직도 그 장면을 잊지 못한다.
11월2일 뉴욕 양키스타디움에서 9회말 김병현(22애리조나 다이아몬드백스)이 2사후 스콧 브로셔스에게 2점짜리 동점홈런을 맞은 뒤 마운드에 쪼그려 앉았던 모습을. 운명의 장난이라 할 만한 이틀 연속 9회말 2사후 동점홈런 허용. 김병현은 곧 울음이라도 터뜨릴 듯한 표정으로 머리를 두 손으로 감쌌다. 외신들은 그 순간을 세상에서 가장 외로운 남자라고 표현했다.
하지만 하늘은 애리조나에 4승3패의 역전우승을 안겨주며 김병현을 세상에서 가장 행복한 남자로 만들어줬다. 첫 월드시리즈 우승반지를 끼게 된 동양인. 올 한해 김병현 만큼 지옥과 천당을 오가며 극적인 영욕을 함께 맛본 사람이 있을까. 때문에 김병현은 잊지 못할 2001년이 가는 게 아쉽기도 하고 한편으론 후련하기도 하다.
정말 많은 일이 내게 일어났죠. 기쁜 일도 있었고 슬픈 일도 있었습니다. 또 기분 나빴던 일, 즐거웠던 일도 기억이 나네요. 내 야구인생에 커다란 영향을 끼친 한해였습니다. 야구는 혼자 하는 게 아니라는 걸 깨달았죠. 2001시즌을 마음속에 담아두고 앞으로 더욱 노력해서 팬들의 기대에 보답하고 싶어요.
월드시리즈 기간 중 가장 팬들과 언론의 스포트라이트를 많이 받은 선수가 된 김병현은 이제 내년시즌 투구 하나 하나가 관심의 대상이 될 게 분명하다. 월드시리즈가 끝난 뒤 갑자기 자신에게 쏟아진 관심이 버겁겠지만 그 부담을 훌훌 털어 내는 것도 그의 몫이다. 이제 팬들은 충격적인 홈런을 맞은 뒤 사라져 간 메이저리그의 다른 투수들과 달리 김병현이 보란 듯이 타자들을 멋진 삼진으로 잡아내며 진정한 스타로 발돋움하는 모습을 보고 싶어한다.

김미현- 앙증맞은 김미현(24KTF)은 귀여운 미소로도 큰 인기를 끌었다. 평소 인상 한번 쓰는 일이 없었지만 그때만큼은 흐르는 눈물을 감출 수 없었다. 7월 캐시아일랜드챔피언십에서 플레이오프 끝에 로지 존스(미국)에게 패해 준우승에 머문 뒤 울음을 터뜨린 것. 4월 오피스디포에서 아니카 소렌스탐(스웨덴)에게 연장전에서 무릎을 꿇은 데 이어 또 우승 문턱을 넘지 못하면서 복받치는 슬픔을 누를 수 없었단다.
우승에 대한 부담과 조급증이 생기다보니 고비를 넘기지 못했던 것 같아요.
하지만 김미현의 불운은 여기에서 그치지 않았다. 8월 메이저대회인 브리티시여자오픈에서도 선두를 달리다 막판 박세리에게 역전을 허용해 우승 트로피를 내줬다. 준우승만 3차례한 김미현은 미국 진출 3시즌 만에 처음으로 우승컵을 안아보지 못한 채 시즌을 접어야 했다. 게다가 잠시 짬을 내 출전한 국내대회에서도 우승을 못해 96년 프로데뷔 후 첫 무관의 해를 맛봤다. 혈관이 약한 탓에 자주 터진 코피와 잔병치레까지 그녀의 발목을 잡았다.
스포츠 세계는 늘 1등만이 기억에 남잖아요.
13차례 톱10에 드는 꾸준한 성적으로 상금랭킹 8위에 올랐는데도 정작 우승이 없어 가슴 한 구석이 허전하기만 했다. 지는 해와 함께 아픈 기억까지 묻고 싶다는 김미현은 28일 재도약을 다짐하며 미국으로 떠났다. 내년 시즌은 예년과 달리 2월 말에 시작돼 그 어느 때보다도 충실한 동계훈련을 소화할 수 있다. 쇼트게임과 퍼팅 위주로 샷을 가다듬을 계획이며 어떤 위기에도 흔들리지 않도록 마인드컨트롤도 배울 생각.
아쉬움 속에서도 미국 무대에 거의 적응했다는 자신감을 얻었어요. 미련은 훌훌 털어 버리고 다시 새롭게 시작할래요. 유달리 밝게 들리는 김미현의 목소리에서 쓰라린 상처는 어느새 말끔해진 듯싶었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123100878</DOCNAME>
<TITLE>부시, -파키스탄에 자제 촉구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령이 29일 전쟁위기가 감돌고 있는 인도-파키스탄 사태와 관련, 양국 정상에게 잇달아 전화를 걸어 무력사용 자제와 긴장완화를 촉구했다.
부시 대통령은 이날 휴가지인 텍사스주 크로퍼드목장에서 인도 아탈 비하리 바지파이 총리와 파키스탄의 페르베즈 무샤라프 대통령에게 전화를 걸어 역내 중요한 민주주의 국가인 인도와, 미국의 대 아프가니스탄전 주요 협력국인 파키스탄의 역할을 상기하면서 양국의 자제를 거듭 당부했다.
이에 앞서 바지파이 인도 총리는 무샤라프 대통령의 양국 정상회담 제의를 일축, 인도는 전쟁을 피하기 위해 최선을 다하겠지만 인도 국민은 어떠한 사태에 대해서도 대비해야 한다고 경고했다. 인도는 그러나 내주 네팔 카트만두에서 개최되는 남아시아협력협의체(SAARC) 정상회의 참석을 위해 인도 영공을 통과할 수 있도록 해달라는 파키스탄의 요청은 받아들였다.
이에 대해 압둘 사타르 파키스탄 외무장관은 인도로부터의 잠재적인 위협에 대처하기 위해 국경 병력을 재배치했다고 말했다.
인도는 14명의 사망자를 낸 의사당 총격사건의 배후로 파키스탄 내 이슬람 단체 2곳을 지목하고 이들이 엄단되지 않으면 직접 테러리스트 색출에 나서겠다며 파키스탄을 압박하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123101308</DOCNAME>
<TITLE>건물기준시가 내년 5%오른다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
양도소득세 상속세 증여세의 과세기준이 되는 건물기준시가가 내년에는 올해보다 5% 오른다.
이에 따라 상속세와 증여세 부담은 평균적으로 23%가량 늘어난다. 양도소득세는 세율이 내리기 때문에 실제부담은 늘어나지 않는다.
국세청은 28일 건물신축가격 기준액을 올해 40만원에서 내년에는 42만원으로 인상한다고 밝혔다.
건물기준시가는 건물신축가격 기준액에 구조지수 용도지수 위치지수 경과연수별잔가율 개별건물특성조정률을 곱해 산정하기 때문에 함께 오른다. 다만 감가상각(연간 24%)이 되는 만큼 건물기준시가는 떨어져 건물신축가격 기준액과 같은 비율로 오르지는 않는다.
국세청은 단독주택의 창고 화장실 세면장 등 간이부속건물에 대해서는 개별건물특성조정률(0.6)을 신설, 세부담을 낮췄다. 개별건물특성조정률은 상속세와 증여세에만 적용된다.
상속세 및 증여세법상 건물의 재산가액 평가는 시가가 원칙이지만 시가산정이 어려울 경우 국세청 건물기준시가를 적용한다.
이에 비해 양도소득세는 건물기준시가에 의해 과세하는 것이 원칙이고 납세자가 증빙을 갖춰 실지거래가액을 신고하면 이를 기준으로 세금을 부과한다.
국세청은 인터넷 홈페이지(www.nts.go.kr)와 전화(1588-0060)를 통해 건물기준시가에 대한 안내서비스를 제공한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123101388</DOCNAME>
<TITLE>재정 내일부터 일단 통합</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
건강보험 재정통합 유예기간을 놓고 여야가 29일 총무회담을 열어 올해 마지막 이견 조율에 나섰으나 끝내 합의점을 찾지 못했다.
이에 따라 직장보험과 지역보험으로 분리해 운영돼 온 건보재정은 현행법대로 내년 1월1일부터 통합된다.
총무회담에서 민주당은 길어야 1년 유예안, 한나라당은 적어도 2년 유예안을 각각 고수했다. 여야는 올해 안에 이 문제에 대한 합의를 이끌어내는 것은 불가능하다고 보고 해를 넘겨 내년 1월4일 총무회담을 열어 다시 논의키로 했다.
민주당 이상수 원내총무는 회담이 끝난 뒤 법적으로 내년 1월1일부터 건보 재정이 통합됐다가 설사 여야 합의를 거쳐 유예된다 하더라도 사실상 행정적으로는 큰 혼란이 없다는 데 의견을 같이했다며 내년 1월12일까지인 임시국회 회기 내에 가능한 유예 여부를 확정지을 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123101558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 참회의 촛불을 켜며</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
나 이 아침에 손을 씻네/이 손으로 얼마나 많은 사람과 식탁을/얼마나 많은 종이와 책들을 더렵혔는가/반성하며 손을 씻네가진 것 다 내려놓고/한 손에 잡히는 깨끗한 물건 하나씩만 갖고 가라길래, 친구여/훔친 책들도 버리고/때묻은 지폐도 버리고/흐린 거울도 버리느라/손톱 밑까지 까매진 손을 씻네/빨래바위 닳도록 하얗게 문지르네/비누 하나 다 버리며 손을 씻네(윤제림의 시 손 씻는 아침)
솔숲이 바라다 보이는 창가에서 윤 시인의 시집 사랑을 놓치다를 읽으며 한 해의 마지막 날을 맞습니다. 관계의 정리를 위해 연말엔 하나씩 이름을 지워 가며 수첩 정리를 하는 이도 있다는데 나의 수첩엔 갈수록 기억해야 할 이름들이 많아져 걱정입니다.
사는 게 힘들어 10대의 아들 딸과 동반 자살을 시도했다가 애들은 죽고 본인만 살아 감옥에서 비통한 심정으로 글을 보내 온 중년의 가장, 낙태시키려 병원에 갔다가 마음을 바꾸어 아기를 낳아 내게 안고 와서 입양을 부탁한 미혼모, 온갖 나쁜 짓을 다 해도 야단치는 사람이 없으니 제발 수녀님만이라도 너는 나쁜 놈이야하고 꾸지람을 해 달라는 고3 소년, 한 가정이 파탄에 이르는 것을 뻔히 보면서도 불륜 관계를 정리 못해 괴롭다는 처녀, 가족을 위해 밥도 해주기 싫은 무력증에 빠져 죽고만 싶다는 주부 등등 여러 가지 힘든 사연들로 나는 매일 눈물이 마르지 않는 슬픔의 집 속에 사는 듯한 느낌이었습니다.
상상조차 하기 힘든 놀라운 일들이 많이 일어나 기도할 일이 그만큼 많았지만 왠지 기도가 잘 되지 않았던 이 한 해를 보내며 마음에도 집에도 교회에도 참회의 촛불을 켭니다.
연말엔 수도원에서도 서로 잘못을 고백하고 용서 청하는 시간을 갖습니다. 오늘은 부분적으로나마 우리 함께 이렇게 고백하면 어떨는지요.
(우리는 순결하지 못했습니다.)
맑고 순결한 아름다움을 꿈꾸면서도 우리의 눈과 귀와 입을 맑고 순결하게 다스리지 못했습니다. 감각적인 것에 탐닉한 적이 많았으며 내면의 뜰을 가꾸는 일에 소홀했습니다. 자신과 상관없는 일에 대한 호기심, 과도한 성취욕, 무절제한 삶으로 일상의 균형을 깬 적도 적지 않습니다.
(우리는 겸손하지 못했습니다.)
실수한 것에 대해 충분히 반성하지 않고 모르는 것을 모른다고 말할 겸손과 용기가 부족했습니다. 감사해야 할 일들을 찾아 기뻐하기보다 불평을 자주 했으며 선의의 충고조차 선선히 받아들이지 않았습니다.
(우리는 사랑하지 못했습니다.)
서로를 관심있게 바라보고 들어주고 배려하는 자비심이 부족했습니다. 다른 이의 허물을 감싸주고 이해하기보다 참을성 없는 몸짓과 언어로 상처를 주었으며 때로는 지나치게 이기적인 요구로 주위 사람들을 불편하게 했습니다.
(우리는 평화롭지 못했습니다.)
다른 이의 고통과 불행에 깊이 동참하는 노력을 게을리 했고 방관자로 지켜보는 마음엔 평화가 깃들지 않아 괴로웠습니다. 평화는 먼 데 있는 꿈과 이상이 아니라 우리가 서로 회개하고 용서하고 나눔으로써 이루어 내야 할 구체적 열매임을 새롭게 배운 한 해였습니다.
그 날 밤의 꿈이 평화스럽도록 하루를 살고 노년의 삶이 평화스럽도록 젊은 시절을 살고 내세의 삶이 평화스럽도록 노년의 삶을 살라는 인도의 격언을 매일 한 번씩 외우며 걸어왔던 한 해를 보내고 다시 고마운 마음으로 새해의 언덕을 넘으려 합니다.
같은 잘못을 반복해도 다시 시작할 수 있는 희망이 있어 우리는 다시 웃을 수 있는 것이겠지요.
나의 주변 정리는 아직도 미흡하고/어제 하던 일의 마무리도 남았는데/불쑥 들어서는 손님처럼 다시 찾아오는 새해를 친구여/우리는 그래도/망설임 없는 기쁨으로 맞이하자/우리의 좁디 좁은 마음엔/넓은 바다를 들여놓아/넓은 사랑이 출렁이게 하고/얕고 낮은 생각 속엔/깊은 샘을 들여놓아 깊은 지혜가 샘솟게 하자/살아있음의 축복을 함께 끌어안으며 친구여/새해엔 우리 더욱 아름다운 모국어로 아름다운 말을 하고/아름다운 기도를 하자
(이해인의 새해 첫날의 엽서에서)
이해인 (시인 부산 성베네딕도 수녀회)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123102938</DOCNAME>
<TITLE>핵심인사 연루 의혹</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
인천지검 특수부는 30일 인천 남동공단 서울경금속의 공적자금 지원 청탁비리 사건과 관련해 자민련 김용채 부총재를 상대로 이 회사의 부실어음을 할인받을 수 있도록 금융권에 로비해 주는 조건으로 2억여원을 받았는지에 대해 이틀째 조사를 벌였다.
검찰은 김 부총재가 로비 대가성으로 서울경금속의 전 대표 최모씨(67구속)에게서 금품을 받았다는 구체적인 증거를 수집한 상태라며 조만간 특정경제범죄 가중처벌법 상 알선수뢰 등의 혐의로 김 부총재에 대해 구속영장을 청구하기로 했다고 밝혔다.
그러나 김 부총재는 99년 두 차례에 걸쳐 귤 상자에 담긴 돈을 전달받았지만 최씨를 소개해 준 자민련 동대문을지구당위원장 권모씨(40)를 통해 곧바로 돌려줬다며 혐의사실을 강력히 부인하고 있는 것으로 알려졌다.
검찰은 또 최씨가 잠적중인 민주당 인권위원회 부위원장인 허모씨(46)를 통해 99년 당시 청와대 핵심 인사였던 H씨를 만났던 사실을 확인하고 H씨 등 또 다른 정치인들이 이 업체에 대한 공적자금 지원에 개입했는지를 조사하고 있다.
그러나 최씨는 H씨에게는 금품을 건네지 않았다고 진술한 것으로 알려졌다.
이에 대해 H씨는 청와대 재직 시절 최씨가 접근을 해왔으나 만나지 않았다고 해명했다.
한편 김 부총재와 최씨를 연결해준 권씨가 17일 인천지검 특수부에서 조사를 받던 중 화장실에 다녀오겠다며 나간 뒤 감시 소홀을 틈타 달아난 것으로 드러났다. 검찰은 최씨에게서 3000만원과 5000만원을 각각 받은 혐의로 권씨와 허씨 등에 대해 출국금지조치를 내리고 검거에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123102948</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 또 유혈시위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
경제위기로 어려움을 겪고 있는 아르헨티나에서 대규모 폭력 시위가 재발해 아돌포 로드리게스 사 임시 대통령이 이끄는 과도정부 내각이 출범 1주일여 만인 29일(현지시간) 일괄 사의를 표명했다.
23일 출범한 과도정부 내각은 28, 29일 이틀 동안 주요 도시에서 4명의 사망자가 발생하는 과격 시위가 다시 일어난 데 책임을 지고 이날 저녁 전격적으로 사의를 표명했으며 로드리게스 사 대통령은 이에 대해 아직 최종 결정을 내리지 못했다고 현지 언론이 보도했다.
부에노스아이레스에서는 수천명의 시민들이 정부의 예금인출 제한조치 철폐와 부패 각료의 사임을 요구하면서 대통령궁 앞에서 시위를 벌였으며 일부 시위대는 의사당에 진입해 불을 질렀다. 경찰과 시위대의 충돌로 4명이 숨지고 12명이 부상했으며 33명이 체포됐다.
로드리게스 사 임시 대통령은 29일 시위가 전국적으로 확대되는 것을 막기 위해 은행계좌 부분동결 조치를 해제하고 노동자 임금 및 퇴직자 연금이 제때 지불될 수 있도록 금융기관에 협조를 당부했다.
한편 조지 W 부시 미국 대통령은 28일 로드리게스 사 대통령과 가진 전화 통화에서 아르헨티나 정부가 경제난 해결을 위한 특단의 재정 금융정책을 마련한다면 미국 정부는 국제통화기금(IMF)을 통해 기술적 지원을 할 용의가 있다고 말해 즉각적인 아르헨티나 지원에 나서지는 않을 것임을 시사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123102958</DOCNAME>
<TITLE>-러 대사 전격 교체</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
정부는 이재춘 주러시아 대사를 경질하고 후임에 정태익 대통령외교안보수석비서관을 내정한 것으로 30일 알려졌다. 또 최상룡 주일대사의 후임에는 조세형 민주당 상임고문이 내정된 것으로 전해졌다.
정부 당국자는 이번 인사는 김대중 대통령의 잔여임기 중 정상외교 후속조치를 성공적으로 매듭짓기 위한 것이라며 특히 내년에는 4강외교를 더욱 중시해야 한다는 측면이 고려됐다고 교체 이유를 설명했다.
그러나 이 대사의 교체에 대해서는 야당이 보복 경질이라며 철회를 요구하고 나서 논란이 일고 있다. 한나라당 남경필 대변인은 이 대사가 이회창 총재의 러시아 방문 때 과도하게 호의를 베풀었기 때문에 발생한 보복성 인사라는 의혹이 있다고 비난했다.
반면 민주당 이낙연 대변인은 야당이 이 대사 경질이 이 총재의 러시아 방문과 관련이 있는 것처럼 근거 없는 주장을 하고 있는데, 이는 사실 확인조차 거치지 않은 무책임한 발언이라고 반박했다.
이 대사는 지난달 말 이 총재가 러시아를 방문했을 때 4박5일 동안 모스크바에서 상트페테르부르크까지 과잉 수행을 했다는 이유로 구설수에 올랐다.
최 대사는 올 들어 역사교과서 왜곡 문제와 꽁치협상 파문 등 한일간 외교마찰이 잇따랐던 점이 경질 배경으로 작용한 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123102978</DOCNAME>
<TITLE>게이트 해 넘겨재수사 역시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트에 대한 검찰의 재수사마저 이 사건의 핵심 인물인 MCI코리아 전 회장 김재환씨의 해외 도피와 수사 의지 부족으로 부실 수사를 면치 못하게 됐다.
특히 검찰은 김씨의 해외 도피 사실을 한달이 넘도록 파악하지 못하고 현상수배까지 했다가 뒤늦게 출국 사실이 확인되자 인터폴을 통해 김씨를 지명수배하는 등 뒷북을 치고 있다. 서울지검 고위 관계자는 30일 김씨가 해외로 도피한데다 진씨 구명운동의 배후였던 김은성 전 국가정보원 2차장 등 관련자가 입을 열지 않고 있다며 수사에 진전이 없음을 시사했다.
서울지검은 또 28일 소환했던 민주당 김방림 의원을 이날 밤 돌려보내면서 김 의원에게 돈을 줬다는 김씨가 없는 상황에서 김 의원이 혐의를 전면 부인해 내사 중지했다고 밝혔다.
김씨는 지난해 1차 수사 때 김 의원을 의원회관 등에서 만나 2000만원과 3000만원씩 두 차례에 걸쳐 5000만원을 줬다고 진술했지만 이에 대해 조사하지 않았다.
한편 서울지검은 진씨의 돈 1800만원을 받은 혐의로 구속된 신광옥 전 법무부차관이 대통령 민정수석비서관으로 재직할 때 해양수산부와 예금보험공사 인사청탁과 관련해 800만원을 받은 혐의를 추가로 밝혀냈다.
검찰 관계자는 신 전 차관이 지난해 7월 집으로 찾아간 진씨 측 로비스트 최택곤씨와 부산지역 골재사업자 구모씨에게서 인사청탁 명목으로 각각 300만원과 500만원을 받은 혐의를 밝혀냈다고 말했다.
검찰 확인 결과 최씨의 친척뻘인 예금보험공사 모 부장은 이후 이사로 승진했고 구씨와 친분이 있는 해양수산부 모 국장은 자신이 희망한 보직에 발령됐다.
검찰은 또 신 전 차관이 인사청탁했던 구씨에게서 지난해 1월과 올 3월 모두 800만원을 추가로 받았다는 진술을 확보했지만 청탁이 없었기 때문에 기소대상에서 제외했다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123103388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 주일 주러대사 교체 공정인사인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
일본과 러시아 주재 대사를 관례적인 임기가 끝나기 전에 조기 교체하려는 정부의 계획에 대해 의문이 제기되고 있다. 4강 외교의 두 축을 담당하는 주일 주러 대사 자리는 한국 외교의 성패를 좌우한다 해도 과언이 아닐 정도의 중요한 포스트이기 때문에 특히 능력과 경험을 갖춘 인물을 필요로 한다. 일본의 역사 교과서 왜곡 이후 크게 나빠진 한일 관계, 남북관계가 냉각기로 접어들어 더욱 중요해진 한-러 관계 등을 고려하면 지금은 어느 때보다 외교 능력을 가진 대사가 필요하다.
이런 관점에서 부임한 지 2년이 채 안 된 최상룡 주일 대사의 후임으로 조세형 민주당 상임고문을 내정한 정부의 결정은 납득하기가 어렵다. 정부는 최 대사가 부임 이후 일본의 역사 왜곡, 재일동포 참정권 확대, 재일동포 통합은행 설립 등 주요 현안을 제대로 풀지 못한 것을 조기 교체의 이유로 내세우고 있는 모양이다. 그러나 거물 정치인이기는 하지만 외교전문가라고는 할 수 없는 조 상임고문이 학계의 대표적인 일본통인 최대사보다 일을 더 잘 하리라고 기대할 수 없다는 것이 우리의 판단이다. 집권 여당의 요직을 거친 조 상임고문이 그동안 월드컵조직위원회 위원장을 비롯해서 여러 자리를 맡을 것이라는 설은 꾸준히 있어 왔다. 따라서 이번 그의 주일 대사 내정은 자리 만들어주기 차원에서 이뤄진 것이 아닌가 하는 점에서 우려를 표명하지 않을 수 없다.
주러 대사의 조기 교체도 한나라당의 주장이 사실이라면 한심한 보복 인사가 아닐 수 없다. 한나라당은 이재춘 대사가 지난달 러시아를 방문한 이회창 한나라당 총재에게 베푼 과도한 호의 때문에 보복 인사를 당한 것이 아닌가 하는 의심을 하고 있다며 정상적인 인사가 아니라고 주장했다.
대통령은 공관장이 잘못을 하거나 책임을 다하지 못하면 임기에 관계없이 바꿀 수 있다. 그러나 다른 공관장 인사에 슬그머니 얹어 일본이나 러시아처럼 중요한 국가에 주재하는 대사에 대해 자리 만들기 또는 보복성 인사를 한다면 국민은 받아들이기가 어렵다. 김대중 대통령은 마침 지연 학연 등 친소 관계와 청탁을 배제하고 능력 개혁성 청렴도를 기준 삼아 공정 인사를 하라고 지시했다. 주일 주러 대사의 교체는 그러한 대통령의 공정인사기준에도 맞지 않는다. 그러니 대통령의 공정인사 지시를 누가 믿겠는가. 말은 하면서 행동으로 실천하지 않으면 신뢰는 사라진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001123199428</DOCNAME>
<TITLE>억대연봉 2만명 돌파</TITLE>
<DATE>DECEMBER 31, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
1억원 이상 고액연봉자가 해마다 급증해 2000년에는 2만1000명에 이른 것으로 나타났다. 반면 봉급생활자 중 세금을 한푼도 내지 않아도 되는 과세미달자도 대폭 늘어 봉급생활자 소득의 양극화 현상이 뚜렷해지고 있다.
이 같은 사실은 30일 국세청이 작년도 연말정산 결과를 종합한 근로소득 과세표준 계급별 현황 자료에서 나타났다.
연봉 1억원 이상 봉급생활자 급증총 급여에서 각종 공제액을 빼고 난 과세표준금액을 기준으로 근소세 최고율인 40%가 적용되는 8000만원 초과 봉급생활자가 2만1000명으로 집계됐다. 8000만원을 넘는 과표가 나오려면 연봉이 1억원 이상이어야 한다는 게 국세청의 설명.
1억원 이상 연봉자는 97년 7000명, 98년 8000명에 불과했으나 99년 1만5000명으로 대폭 늘었으며 작년에는 이보다 6000명이 또 늘었다.
펀드매니저나 벤처기업 창업자들이 고액연봉 대열에 합류했고 최고경영자(CEO)는 책임만큼 고액을 받아도 된다는 사회인식 변화도 한몫했다.
연봉 1억원 이상 봉급자 수는 전체 봉급생활자의 0.4%에 불과했지만 이들이 낸 세금은 봉급생활자 전체가 낸 세금의 15.4%나 됐다.
세율 30%가 적용되는 과표 4000만원8000만원의 봉급생활자는 9만명(1.5%)으로 이들이 낸 세금은 8907억원(14.7%)이었으며, 세율 20%가 적용되는 과표 1000만원4000만원 봉급생활자는 176만7000명(29.8%)으로 3조4174억원(56.2%)을 세금으로 냈다.
봉급생활자의 대부분은 세율 10%가 적용되는 1000만원 이하 소득자로 405만6000명(과세미달자 제외치)으로 집계됐다. 이들이 낸 갑근세는 전체의 13.7%인 8333억원 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122985148</DOCNAME>
<TITLE>자본의 최면에서 깨어나라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011229/photo/2001122985148.jpg" vspace="10"/> 프랑스의 세계적 권위지인 르 몽드의 자매 월간지 르 몽드 디플로마티크(전세계적으로 120만부 발행)는 지난 세기에 대한 진단과 아울러 21세기를 전망하며 대안을 제시해 왔다. 중도 좌파적 일간지인 르 몽드보다 훨씬 더 진보적인 이 국제정치 전문 월간지(1954년 창간)는 드물게 반 신자유주의, 반 패권주의를 표방함으로써 프랑스뿐 아니라 유럽과 아랍권 좌파 지식인 진영에 커다란 반향을 일으키고 있다.
디플로마티크의 특징은 추상적 이론이나 아카데미즘에 기대지 않으면서도 격조 높은 비판적 담론 구성력으로 인류가 당면한 문제들을 좌파적 시각의 정공법으로 돌파하고 있다는 점이다. 이들이 다루는 주제들은 앵글로 섹슨 문화중심으로 진행되는 세계화와 신자유주의, 환경과 노동, 교육과 정보 미디어, 인권과 사회복지, 생명공학과 IT 테크놀러지 등 현대문명이 제기하는 다양한 문제의 스펙트럼을 보여준다.
이 책은 디를로마티크의 보는 방식이란 시리즈 중 21세기를 생각한다라는 제목으로 발간된 것이다. 이 책의 화두는 프리바토피아를 어떻게 극복할 것인가.
사유화(private)와 유토피아(utopia)의 합성어인 프리바토피아(privatopia)는, 20세기 말부터 본격화된 주류 이데올로기인 세계화 (또는 전지구화) 현상의 핵심 개념이다. 그렇다면 프리바토피아와 세계화 이데올로기가 왜 문제인가? 필자들에 따르면, 신자유주의적 세계화는 연대의식과 공공성의 파괴, 시장에 의한 노동의 착취, 그리고 시민의식의 희석과 민주주의의 쇠퇴로 이어질 수밖에 없다는 것이다.
이 책의 필자 중 한 사람인 피에르 부르디외는 수학적 허구와 거대한 추상화를 거친 신자유주의란 모종의 판타스틱한 유령이며 도덕적 다윈주의를 잉태한다고 주장한다.
삶의 전방위적 시장화와 신자유주의 이데올로기로 인해 세계는 점점 더 반교양적이고 문화파괴적인 하이퍼 부르주아 계급에 의해 장악되고, 문화적 디플레이션 현상이 나타나게 된다는 것이다.
시장의 무한한 확장과 극단적인 사유화는 하이퍼 부르주아지 계급의 출현과 함께 세계적 차원의 맥도날드화 현상을 초래한다. 가령, 맥월드에서 사람들은 정치적 자율성을 상실하고 순응주의에 물든 퓌톤(자신이 삼킨 것과 유사한 모양과 색깔로 변하는 그리스 신화의 동물)과 같은 존재로 변화한다. 이미지 이데올로기에 철저히 길들여진 사람들이 사는 맥월드는, 시적 은유가 사라지고 이윤의 최적화와 판옵티콘(원형감옥) 속과 같은 안전만이 보장되는 공간일 뿐이다.
시민적 자율성과 공공이익을 보장하지 못하는 시장은, 인간을 소비의 주체와 대상으로만 파악하고 사회를 자기먹기의 장으로 탈바꿈시킨다. 드니 뒤클로는 돈과 재화의 일렁임 속에서 인간의 정체성이 와해되면서, 동시에 후기자본주의의 증후군인 자기먹기와 거대 편집증이 발생한다고 하였다. 자기먹기 현상은 후기 자본주의의 존재론적 특성으로서, 이미 인간 자체가 자원(재)활용의 순환구도 속에 편입되어 다른 자원처럼 소비 대상화된다는 현상을 말한다.
가타리는 텔레비전 앞에서 최면상태에 있는 시청자의 모습이 바로 이성을 상실하고 타인으로부터 고립돼 있는 현대인의 자화상이라고 했다. 머리와 몸이 따로 노는 현대인은 생태철학(환경, 정신, 사회 생태학)으로 거듭 태어나야 한다. 그러나 생태철학의 지형에서 재구성되는 새로운 사회는 수직적 위계가 아닌 다중심적 사회, 미시 파시즘이나 포드주의가 소멸하고 특수성이 인정되는 다원적 사회이며, 생태적 책임의식과 기계적인 창조력이 발휘되는 사회다.
그렇다면 구체적인 대안은 무엇인가?
디플로마티크의 대표적 논객인 베르나르 카생은 공허한 이론의 구축이나 화려한 레토릭 대신 시민 우선의 십계명을 제시한다.
우선 구시대의 언어와 분석틀로서는 새로운 사고를 할 수 없으므로 인간개발지수와 같은 신 개념을 도입하자는 것이다. 인간이나 자연 환경에 해가 되는 것은 마이너스 지수로, 그 반대의 것은 플러스로 표시한다.
아리스토텔레스가 말하는 시민, 즉 스스로 통치할 수 있고, 또 통치당할 수 있는 자율적 시민을 양성하기 위해서는 시장 저널리즘이나 서구 패권주의에만 봉사하는 미디어 권력으로부터 정보와 교육을 구해야 한다.
그리고 시민 개개인이 삶의 존재 의미를 음미하고 사회적 책임과 역할을 다하기 위해서 최소한의 수입이 보장돼야 한다.
그러나 카지노 자본주의가 융성하고 거대 금융자본의 투기가 성행하는 한, 저개발 국가들의 부채가 눈덩이처럼 불어나는 한, 보편적 차원의 시민 사회가 건강성을 되찾을 수 없다. 따라서 금융 투기자본은 분쇄되어야 하고 보다 평등한 다자간 무역협정이 체결되어야 한다. 카생은 시민들이 21세기를 위한 진정한 문명 프로그램을 제시하려면 사회 및 환경조항을 신설 강화하고 지구적 차원의 공공영역을 확보해야 한다는 발언으로 결론짓는다.
최근 세계화의 물결과 신자유주의 이데올로기의 구호 속에서 살았던 우리에게 디플로마티크 지식인들의 글은 한해를 정리하면서 차분히 되돌아볼 성찰의 기회를 제공한다. 지난 폭력의 세기와의 확연한 결별을 염원하는 인류의 소망과는 달리 새 천년의 첫 장도 전대미문의 테러와 폭력으로 물들었다. 911 미국 테러 사건이후 이슬람 세계의 과격한 빈 라덴화와 미국의 과잉된 힘의 독주는 또다시 인류 진보의 시계를 계몽이전으로 되돌려 놓을 듯한 기세다.
그렇다면 21세기는 여전히 희망과 비전의 시대가 될 것인가, 아니면 디스토피아적 지옥의 묵시록이 구현될 것인가? 현대문명의 현안들은 우리에게 근본적인 물음을 제기하며 단호한 결단을 요구하고 있다. 사르트르는 자유는 행동이라고 하였고, 투키디데스는 그냥 쉴 것인가 아니면 자유로울 것인가를 선택해야만 한다고 하였다.
물론 디플로마티크가 유럽의 진보적인 좌파 지식인 진영의 목소리를 매우 강하게 담고 있고 다분히 유럽중심적인 사유에서 완전히 자유롭지 못한 것은 사실이다.
그러나 그들이 설정하는 의제들이 보수와 진보, 좌우의 이념적 이분법을 뛰어넘는 보편적 차원의 질문들이고, 이는 우리 사회가 균형 잡힌 시각을 갖고 21세기에 반드시 대답해야 하는 과제들이라는 점은 분명하다.
프리바토피아를 넘어서
이냐시오 라모네 외 지음 최연구 옮김
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122985448</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 제왕적 권력 그리고 부패</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:00</DATE>
<TEXT>
새로 국가 요직을 맡은 인사들이 대통령한테 임명장을 받는 장면을 보면 내 몸이 다 굳어지는 느낌이다. 그 자리에 서 보질 못해 정확히는 알 수 없되 텔레비전 화면상의 사람 크기를 기준으로 목측을 하자면 대통령과 임명장을 받는 사람의 간격은 4m가 족히 되어 보인다. 새 감투의 주인공은 거기서 몇 걸음 나아가 허리를 깊이 숙여 임명장을 받은 후 대통령과 악수를 하는데 여전히 두 사람간의 거리가 만만치 않아 흡사 남북회담장의 테이블 건너로 손잡는 듯한 어색한 모습이 매번 꼭 같이 연출된다.
가문의 영광인데 무릎꿇고 받으면 어떻고, 땅에 머리 조아리고 받으면 무슨 상관이냐고 할 수도 있다. 그러나 냉정하게 주위를 살펴보면 우리가 무슨 왕조시대에 살고 있는 것도 아닌데 뭐 이런 권위주의적 행태가 다 있나 싶을 만큼 이 시대 제왕적 권력의 흔적은 도처에 널려 있다.
정부 내 대통령 지시사항을 관리하는 자리에서 일했던 이들 가운데 아무 의미 없는 지시를 왕의 교지나 되듯 받들고 이행 여부를 챙겨야 했던 고민을 실토하는 사람들이 많은데 이 역시 제왕적 권력의 산물이 아닐까.
예컨대 역대 대통령의 지시 가운데 빠지지 않고 등장한 것이 서민생활 안정을 위해 반드시 물가를 잡으라는 것과 내년에는 국제적 여건이 좋지 않을 전망이니 수출에 총력을 기울이라는, 말하자면 밥 먹으면 배부르다는 식의 지시였다. 이런 건 해당부처의 일상적인 업무에 해당하는 데도 그걸 대통령이 지시로 내리면 경제부처는 밤을 새워가며 대책을 마련하느라 난리를 치른다. 수해 현장에서 대통령이 조속히 물에 잠긴 논에서 물을 빼고 쓰러진 벼를 바로 일으켜 세우라고 지시하면 갑자기 횃불 든 공무원까지 동원돼 말씀을 실천에 옮기느라 홍수진 논에서는 한바탕 법석이 벌어진다. 대통령 지시가 있기 전까지는 손가락 하나 까딱 않고 있었단 말인가.
수십년 동안 으레 그러려니 비판받지 않고 반복되다 보니까 이제는 대통령의 행동에 대해 주변에서 과장과 거짓을 말해도 세상은 무감각한 표정이다. 대통령이 해외출장에서 돌아올 때 종종 등장하는 이번 세일즈 외교의 경제적 성과가 얼마다하는 발표가 그 중 하나다. 참고로 이달 초 김대중 대통령의 유럽출장에서는 무려 104억달러를 단번에 건졌다. 대통령이 직접 나서기 전까지 도대체 해당부처와 수출기업들은 무엇을 하고 있었는지 모르지만 이 계산법대로라면 내년도 수출목표쯤은 대통령이 매달 한번씩만 해외순방을 하고 나면 가뿐히 달성될 터이다.
제왕적 권위가 존재하면 권력은 극소수 측근인사들에게 집중될 수밖에 없다. 그러나 권력집중보다 더 큰 문제는 그들에 대한 비판이 금기시된다는 점인데 공자 말씀대로 비판에서 자유로워질 때 소인배들은 부패해질 가능성이 비례해서 높아지게 마련이다. 각종 지저분한 게이트들과 대통령 아들이 거명되는 사건들이 과연 우연일까.
말이 나온 김에 더 하자면 김홍일 의원이 대우에서 거액의 비자금을 받았다는 사실(!)도 그렇다. 이번처럼 정치자금을 준 쪽에서 확실하고 구체적으로, 그리고 자발적으로 사실 확인을 해 준 경우가 거의 없었는데도 이 문제는 슬금슬금 꼬리를 감추고 있다.
그게 대우뿐이었을까. 또 이런 유의 문제가 공소시효가 지났다는 1988년만의 일이었을까. 빙산의 크기가 얼마나 될지도 모르는 상황에서 이 사건은 이러저러한 속사정들로 흐려지고 있다. 물론 지금 덮어진다 해도 이 사건이 지구상에서 영원히 침묵되지 않으리라는 짐작은 쉽게 간다. 임기 1년여를 남기고 있는데도 문제가 불거지기 시작했다면 임기 후 사정이 어떠할지는 불을 보듯 환하지만 아직은 역시 비판이 금기인 것 같다.
대통령 최측근 권력기관이 총출연한 게이트들과 대우 비자금 수수를 둘러싼 입소문, 그리고 이 사건의 한가운데 서 있는 대통령 아들의 초라한 변명 등으로 부패 정국의 연말은 그 어느 해보다 더 심란하고 어수선한 모습이다. 완결되지 않은 게이트들의 속편이 새해 벽두를 장식할 것이 분명하기 때문에 송구영신의 희망으로 내년을 시작하기도 힘들게 됐다. 죄도 없는 국민이 한숨 속에 해를 보내야 하는 작금의 사태는 대통령의 제왕적 권위가 지속되는 한 아마도 역사 속에 끝없이 반복될 것이다.
이규민(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122986638</DOCNAME>
<TITLE>히딩크사단 연휴 반납 몸 만들기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:01</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011229/photo/2001122986638.jpg" vspace="10"/>  어수선한 세밑 분위기. 자칫 흥청거리기 쉬운 때다. 하지만 월드컵 본선을 5개월 앞둔 히딩크 사단에 연말의 여유는 전혀 딴 세상 이야기다.
대표팀의 왼쪽 공격수로 자리를 잡은 이천수(21고려대)도 연말이 없는 선수 중 한명. 신문, 방송의 인터뷰와 출연 요청, 각종 행사의 참석 요청이 잇따르고 있지만 운동을 게을리 할 수는 없다. 오전은 대개 웨이트 트레이닝과 런닝 등으로 체력을 다지고 일정이 잡혀 있는 오후에도 틈 나는 대로 운동을 한다. 아예 승용차에 유니폼을 넣고 다닐 정도.
이천수를 비롯한 대표팀 선수들은 거스 히딩크 감독으로부터 숙제를 받았다. 이른바 파워 웨이트 트레이닝 프로그램. 하체와 복근 강화에 중점을 둔 이 프로그램은 선수에 따라 운동 방법과 횟수 등 처방을 달리했다. 무릎과 복근, 허벅지 뒤쪽의 근육 운동을 주로 하는 이천수의 경우 보통 1시간이 조금 넘게 걸린다.
체력 강화를 위한 묘지 훈련도 이천수의 중요한 일과. 집 근처 인천 시립 공동묘지의 경사가 심한 언덕을 40분가량 쉬지 않고 뛰어 올라가는 훈련은 체력이라면 대표팀에서 둘째가라면 서러울 이천수에게도 만만치 않은 일. 이천수는 대표팀 체력 테스트에서 일등 할 수 있었던 것은 언덕을 뛴 덕분이라며 그곳에 누워 계신 할머니, 할아버지를 찾아 뵐 수도 있어 훈련 장소로 그만이라고 말했다.
국내 프로 구단에 소속된 선수들은 대부분 팀 훈련에 참가하면서 몸 다지기에 주력하고 있다.
27일 팀 훈련에 합류한 송종국(23부산 아이콘스)은 부산 전지 훈련을 떠나기 전까지는 서울 집 근처의 아파트 단지에서 혼자 연습을 해왔다. 송종국은 주위에 알아보는 사람이 많아 보통 밤 9시가 넘어서 훈련을 한다며 연말 분위기를 느낄 틈도 없다고 말했다. 최태욱(21안양 LG)도 26일부터 팀의 진주 전지 훈련에 참가하고 있다. 경기 중 오래 뛰면 쥐가 나곤 했던 현상을 고치기 위해 하체 훈련에 주력하고 있는 중. 왼쪽 무릎의 보강 훈련을 지시받은 이을용(26부천 SK)은 29일 팀 훈련을 마친 뒤에도 구단 연습장을 이용할 계획이라며 의지를 불태웠고 김태영(31전남 드래곤즈)은 왼쪽 무릎 부상으로 일산의 한 병원에서 재활 훈련에 매달리다 27일 팀 훈련에 소집됐다.
휴가가 바쁜 것은 구슬땀을 흘리고 있는 선수들뿐만이 아니다. 코칭 스태프도 하루가 멀다하고 선수들에게 전화를 해가며 몸 상태와 훈련 진척도를 체크하느라 정신이 없다. 이 역시 히딩크 감독이 부여한 임무다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122987028</DOCNAME>
<TITLE>응시과목 학생이 선택</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 13:59</DATE>
<TEXT>
올해 중학교 3학년생이 응시하는 2005학년도 대학수학능력시험이 현행 제도에 7차 교육과정에 따른 선택과목을 반영해 수험생들이 원하는 시험 영역을 골라 볼 수 있도록 바뀐다.
현재의 사회탐구 영역과 과학탐구 영역에 실업고생을 위한 직업탐구 영역이 새로 생기지만, 수능시험에서 수험생 개개인은 3개 영역 중 하나만 선택하면 된다.
시험은 현행처럼 고교 3학년 말에 한번 치르며, 총점을 기준으로 하는 종합 등급이 없어지고 영역별 선택과목별 등급만 제공되며 성적도 영역별로 표준점수만 제공된다.
그러나 새로운 제도가 학생들의 학과목 선택권은 넓혀주지만 학생들이 시험과 연관된 특정 과목의 공부에만 매달리는 등의 부작용도 예상된다.
교육인적자원부는 28일 수능시험 체제 개편 연구위원회가 10월 제시한 5개 시안을 토대로 현행제도를 보완한 2005학년도 수능시험 체제 개편안을 확정해 발표했다.
새 수능시험의 문항 유형, 문항 수, 문항별 배점 등 세부 사항은 2003년에 발표하며 각 대학은 내년까지 학과별 반영 영역과 영역별 가중치 등 입시요강을 예고해야 한다.
개편안에 따르면 새 수능시험 체제는 언어, 수리, 외국어(영어), 사회탐구, 과학탐구 등 5개 영역의 현행 틀을 유지하면서 실업고생들이 응시할 수 있는 직업탐구 영역을 신설하고 제2외국어 영역은 제2외국어한문 영역으로 바뀐다.
또 현재는 5개 영역에 모두 응시하고 제2외국어는 선택이었지만 새 수능시험에서는 모든 영역이 선택이어서 수험생은 지망대학이나 학과에 따라 일부 영역에만 응시할 수도 있다.
시험은 7차 교육과정에 따라 고교 2, 3학년 때 배우는 심화선택과목 위주로 출제되며 고교 1학년 때까지 배우는 국민공통기본교육과정 내용은 간접적으로 반영된다.
언어와 외국어는 지금처럼 통합 교과적으로 출제되지만 수리영역은 현재의 자연계 수리처럼 수학,  등을 포함한 심화형의 가형과 수학만 보는 인문계형의 나형으로 2원화된다.
사회탐구 영역은 11과목 중 4과목, 과학탐구 영역은 8과목 중 4과목, 직업탐구 영역은 17과목 중 3과목을 선택하고 제2외국어한문 영역에는 아랍어와 한문이 추가돼 8개 과목 중 1과목을 고를 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122987038</DOCNAME>
<TITLE>설비투자 증가세로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:00</DATE>
<TEXT>
11월 중 산업생산이 전년 동기보다 4.9% 늘어나고 설비투자도 13개월 만에 증가세로 돌아서는 등 실물경기지표가 크게 호전됐다.
재고가 늘어나는 속도는 떨어졌으며 제조업 평균가동률은 높아져 경기가 바닥을 다지고 회복세로 돌아서고 있다는 낙관적 전망이 나오고 있다.
조사 결과 기업들은 내년 설비투자를 올해보다 늘릴 계획인 것으로 나타났다.
통계청은 28일 발표한 11월 중 산업활동 동향에서 설비투자가 4.4% 늘어나 작년 11월 이후 13개월 만에 증가세로 돌아섰다고 밝혔다. 산업생산은 4.9% 증가하고 출하는 7.1%, 도소매판매는 6.5% 늘어나 생산 투자 출하 소비 등 모든 분야의 지표가 호조를 보였다.
재고 증가율은 2.3%로 99년 11월 이후 2년 만에 가장 낮았으며 전월에 비해선 1.8% 줄어 4개월 연속 감소했다. 제조업 평균가동률은 73.6%로 10월의 71.5%보다 2.1%포인트 높아졌 재고정리가 마무리되고 생산이 늘어나는 것으로 분석됐다. 통계청 김민경 경제통계국장은 현재의 경기를 나타내는 동행지수 순환변동치가 3개월 연속 상승했지만 경기가 바닥을 치고 본격적으로 회복하고 있느냐는 6개월 이상 상승세가 지속돼야 하기 때문에 아직 경기 저점 여부를 판단하기는 어렵다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122987048</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 분리 매각</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:00</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체가 핵심사업인 D램 사업부문을 미국 마이크론테크놀로지에 매각하고 비 D램 전문 반도체 회사로 남게 될 전망이다. 예정대로 남은 협상이 진행되면 그동안 한국경제의 큰 잠재적 불안요인이었던 하이닉스 처리문제가 사실상 해결된다.
하이닉스 구조조정특별위원회는 28일 미국에서 최근 열린 하이닉스와 마이크론 경영진간 2차 협상 때 마이크론이 하이닉스의 반도체 사업 전체, 또는 D램 사업부문만 분리 인수하기로 양사가 잠정 합의했다고 밝혔다.
이와 관련해 구조조정특위 고위 관계자는 2가지 방안 가운데 D램부문만 마이크론에 넘기는 쪽으로 의견이 좁혀지고 있다고 전했다.
하이닉스는 내주 말까지 구체적인 협상안을 담은 제안서를 만든 뒤 이를 토대로 내년 1월 중 양사가 양해각서(MOU)를 체결키로 했다.
현재 협상이 순조롭게 진행되고 있어 내년 14분기(13월) 중에 본계약을 체결할 수 있을 것으로 알려졌다.
현재 가장 유력하게 검토중인 D램 사업 분리매각 합의안에 따르면 하이닉스는 전체 13개 팹(FAB생산 설비) 중 D램만을 생산하고 있는 6, 7개 팹을 별도로 분리한 뒤 이를 마이크론에 넘긴다. 여기에는 청주, 이천공장과 미국 유진공장의 핵심 블루칩 팹 5개가 포함된다.
마이크론은 하이닉스 부채 11조6000억원 중 D램 사업부문의 가치만큼 부채도 떠안는다. 이 경우 지분 맞교환은 이뤄지지 않는다. 마이크론은 한국 내 설비를 관리할 별도 법인 마이크론테크놀로지 코리아를 만들 예정이다.
하이닉스는 D램 사업을 완전히 포기하고, 남는 설비로 S램과 플래시메모리 등 비 D램 사업을 특화하게 돼 사업영역은 크게 줄어든다.
하이닉스 채권단은 여전히 하이닉스의 대주주로 남게 되며 마이크론은 하이닉스에도 19.9%의 지분을 별도 출자해 2대 주주가 된다. 채권단은 또 마이크론의 주식을 매각대금으로 넘겨받고 부채의 상당부분까지 마이크론 측에 넘기게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122987058</DOCNAME>
<TITLE>씨 수뢰혐의,정치인 3명 연루조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:00</DATE>
<TEXT>
인천지검 특수부는 28일 인천 남동공단 서울경금속의 공적자금 지원 청탁비리 사건과 관련해 자민련 김용채 부총재와 이 회사 전 대표 최모씨(67구속)를 연결해준 자민련 전 동대문을지구당 위원장 권모씨(40)가 최씨에게 3000만원을 받은 혐의를 잡고, 권씨에 대한 체포영장을 발부받아 검거에 나섰다.
검찰은 또 최씨에게 신용보증기금으로부터 지급보증을 받게 해달라는 부탁을 받고 5000만원을 받은 것으로 알려진 민주당 당료 출신 허모씨(46)도 잠적함에 따라 신병확보에 나섰다. 검찰은 이와 함께 최씨가 전두환정부 시절 국회의원을 지낸 A씨에게도 수천만원을 전달했다는 진술을 확보해 청탁비리에 연루됐는지를 조사하고 있다.
최씨는 검찰에서 권씨로부터 김 부총재를 소개받은 뒤 김 부총재 자택을 서너 차례 방문해 회사자금 지원을 부탁했다고 진술했다.
검찰은 최씨가 950억원의 공적자금을 지원받기 위해 30여억원의 비자금을 조성, 김 부총재 이외의 또 다른 정관계 고위 인사 등에게도 청탁성 로비를 했는지 수사 중이다.
김 부총재는 검찰에 29일 오후 출두하기로 한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122987068</DOCNAME>
<TITLE>폐장 주가 25P 급등</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:00</DATE>
<TEXT>
올해 주식시장의 마지막 거래일인 28일 주가가 크게 올랐다. 종합주가지수는 25.15포인트 오른 693.70을 기록했다. 지수는 24일부터 4일간 계속 오름세를 탔고 이 기간에만 48.99포인트(7.59%) 올랐다. 연초 대비 지수 상승폭은 33.16%. 이날 코스닥지수도 2.78포인트 오른 72.21로 마감해 70포인트대에 다시 올라섰다.
연일 급증했던 엔-달러, 원-달러 환율은 이날 단기 차익실현 등으로 조정 국면을 보였다. 오후 4시반 현재 일본 도쿄 외환시장에서 엔화의 달러 대비 환율은 131.21엔으로 전날보다 소폭 하락했다. 전날 뉴욕 외환시장에서도 엔화 환율은 131.72엔으로 거래를 마쳐 진정세를 보였다. 원화의 달러 대비 환율 역시 이날 오후 1323.0원까지 내렸다. 원-달러 환율은 전날 뉴욕 역외선물시장(NDF)에서 3개월물이 1338원대까지 치솟아 환율이 급상승할 것이란 우려가 팽배했으나 엔-달러 환율의 하락으로 동반 진정세를 보였다.
한편 이날 함께 폐장한 일본 주식시장에서도 닛케이평균주가가 전날보다 85.1엔(0.81%) 오른 10,542.62엔으로 마감했다. 연말 종가로서는 1983년(9,893엔) 이후 18년 만의 최저 수준이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122987078</DOCNAME>
<TITLE>청와대 경호실 직원, 벤처 받았다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:00</DATE>
<TEXT>
수지 김 살해 혐의로 구속된 패스21 대주주 윤태식씨의 주식 로비 사건을 수사중인 서울지검은 윤씨에게서 패스21 주식을 받은 혐의로 청와대 경호실 4급 검측요원 이성철(44)씨를 28일 소환해 조사중이다.
서울지검 특수3부(부장검사 차동민)는 이씨가 윤씨에게서 지난해 7월 청와대 경호실의 경비시스템에 패스21의 지문인식 시스템을 도입하게 해달라는 요청과 함께 주식200주를 받았다고 말했다.
청와대 경호실 4급 직원이 지난해 7월 주식 로비를 받은 혐의가 확인되면 윤씨가 지난해 5월 니카라과 대통령의 방한 때 청와대를 직접 방문해 김대중 대통령을 만난 사실과 맞물려 구멍 뚫린 경호실 업무를 둘러싸고 파문이 예상된다.
청와대 측은 이씨는 82년 청와대에 들어온 뒤 검측과장으로 불리면서 대통령 방문지를 전날 찾아가 눈으로 확인하는 역할을 했다며 이씨가 전날 사표를 제출했지만 기강문란을 이유로 28일 파면했다고 밝혔다.
한편 검찰은 윤씨에게서 지난해 2월 패스21 주식 400주와 150주를 공짜로 받아 다른 사람 이름으로 보관해 온 혐의로 중소기업청 벤처정책과 전현직 과장 서모, 양모씨에 대해 구속영장을 청구하기로 했다.
서울지검 고위 관계자는 벤처정책과는 99년 말 윤씨에게 벤처기업상을 준 부서라며 당사자들은 부인하고 있지만 윤씨가 자백했다고 말했다.
검찰은 또 전날 철도청과 서울지하철공사 전현직 직원 2명을 구속한 데 이어 이날 철도청 과장 손모씨를 지난해 3월 패스21의 지문인식 시스템을 철도청 요금 체계에 도입해 달라는 요청과 함께 200주를 받은 혐의로 구속했다.
경찰청도 지난해 3월 수지 김 사건 내사 때 윤씨를 조사했던 경찰청 소속 지모 경위, 김모 경사를 패스21 주식 2100주를 받은 혐의로 28일 구속했다. 검찰은 두 사람을 송치받아 주식을 윗선에 상납했는지도 수사하겠다고 밝혔다.
수사팀 관계자는 현재까지는 4, 5급 실무 공무원 외에 주식 로비 대상이 확인되지 않았지만 고위 공직자의 대리 주주가 있는지 확인하겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122987588</DOCNAME>
<TITLE>선박 2척 더 있었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:00</DATE>
<TEXT>
북한의 공작선으로 추정되는 괴선박 침몰사건과 관련, 22일 괴선박이 발견된 아마미오시마 주변 해역에는 침몰한 괴선박 외에 다른 두 척의 괴선박이 더 있었던 것으로 드러났다고 산케이신문이 28일 정부 관계자의 말을 인용해 보도했다.
침몰한 괴선박은 열적외선 카메라로 촬영한 영상을 분석한 결과 배의 앞부분에 있던 2개의 엔진 중 하나가 고장을 일으켜 속력을 15노트밖에 내지 못했던 것으로 확인됐다. 99년 3월에 노토반도를 침범한 북한 공작선 두 척은 30노트의 속력으로 달아났다.
해상보안청은 3척의 공작선이 선단을 이뤄 활동한 것은 매우 드문 일로 다른 두 척은 사전 정보가 없어 수색하지 못했으며 북한으로 귀항했을 것으로 보고 있다.
이번 사건을 수사중인 가고시마현 경찰은 이날 괴선박의 침몰 해역에서 인양한 2구의 남자 시체를 가고시마 대학병원에서 부검, 음독 여부와 위 내용물 확인에 나섰다. 경찰은 사고해역에서 수거한 163점의 괴선박 잔해 및 유류품, 부검 결과 등을 종합해 배의 국적확인에 나설 예정이다.
한편 일본 정부는 괴선박사건 대책 등을 논의하기 위해 내년 2월 도쿄에서 한일 양국의 외교 및 국방관계자가 참여하는 한일 안보대화를 재개키로 했다. 양국은 해마다 이 회의를 열어왔으나 올해는 교과서문제 등으로 열리지 못했다.
일본은 내년 1월 하순경 서울에서 열리는 대북정책조정감독그룹(TCOG) 회의에서도 이 문제를 거론하기로 했다. 일본은 괴선박이 북한 공작선으로 확인될 경우 각종 제재조치를 취할 예정이나 한국과 미국은 한반도 주변에 긴장이 높아지는 것을 원치 않기 때문에 3국간의 조정이 필요할 것으로 보고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122987698</DOCNAME>
<TITLE>70세이상 참전군인에 명예수당 준다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:00</DATE>
<TEXT>
625전쟁과 월남전 등에서 싸웠던 참전군인 전원에게 매월 명예수당이 지급된다. 또한 국가유공자 및 유족에게 지급되는 기본연금이 12% 인상되는 등 국가유공자에 대한 보훈 혜택이 한층 강화된다.
국가보훈처는 28일 참전군인 등 지원에 관한 법률이 참전유공자 예우에 관한 법률로 개정돼 내년 10월부터 70세 이상 참전유공자 15만여명에게 매월 일정액의 명예수당이 지급된다고 발표했다.
아직 기획예산처 등과의 협의과정이 남아 있기는 하나 명예수당 액수는 5만원 이상이 될 것으로 알려졌다. 현재는 65세 이상인 참전군인 가운데 생활이 어려운 3만여명에게만 월 6만5000원씩 지급돼 왔다.
이번에 참전군인과 더불어 국가유공자로 승격된 광주민주유공자의 경우 내년 7월부터는 사망한 사람의 유족이나 다친 사람에게는 취업지원과 중고교 및 대학 교육지원, 보훈병원 진료비 감면 등의 혜택이 주어진다. 광주민주유공자 등록신청은 거주지 관할보훈청에서 신청을 접수하며 보상금 등의 금전적 보상은 지원되지 않는다.
또한 내년 1월부터는 국가유공자 및 유족에게 지급되는 기본연금이 월 53만5000원에서 60만원으로 12% 인상되며 해외거주 독립유공자의 주거 안정을 위한 정착금이 4000만원에서 5000만원으로 1000만원 오른다.
이밖에 국가보훈처는 1960년 이후 북파 공작원 등 특수임무 활동 중 희생되거나 다친 사람도 내년 3월부터 국가유공자로 인정, 보상키로 했으며 부족한 묘지공간을 확보하는 차원에서 2005년까지 수도권 지역에 5만기를 수용하는 10만평 규모의 호국용사 묘지를 조성할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122987928</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 새 수능, 기대와 우려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 29, 2001 14:00</DATE>
<TEXT>
현재의 중학교 3학년생이 치르게 될 2005학년도 대학수학능력시험 개편안은 현행 제도와 달리 수험생이 필요한 영역만 선택해 시험을 치르는 것이 가장 큰 특징이다.
필수과목을 줄이고 선택과목 수를 늘린 제7차 교육과정개편작업이 2004년 완료되는 데 따른 불가피한 조치지만 학생 학부모들 사이에서는 수능제도가 자주 바뀌어 혼란스럽다는 반응이 적지 않은 것 같다.
우리는 수험생이 지금까지의 백화점식 공부 부담에서 벗어나 일찍 자신의 적성 특기 흥미를 살려 중점적으로 공부할 수 있고, 대학도 특성에 맞춰 입시제도를 이끌어갈 수 있다는 점에서 일단 새 제도의 방향은 옳다고 본다.
하지만 현실 적용상 많은 문제점이 있는 것도 사실이다. 우선 새 제도는 7차 교육과정을 기본으로 하고 있다. 아직 고교에서는 7차 교육과정이 시작되지도 않았고, 상당수 교사들이 이에 부정적인 반응을 보이고 있어 자칫하면 곳곳에서 문제가 터져 나올 수 있다. 이를 제대로 해결하지 못하면 교육 따로, 입시 따로의 혼란이 불을 보듯 뻔하다.
학생들이 시험과목 이외의 나머지 과목을 소홀히 하게 돼 공부 편식을 부르고 이는 고교교육의 파행을 부를 수 있다. 시험과목만 집중적으로 공부하는 것은 고교교육과정의 대학입시 종속화를 심화시켜 교실이 대학별 입시대비반이 될 수도 있다. 과목이 줄어 심화학습이 필요한 만큼 이것이 오히려 학원교육을 부추기고 사교육비 부담을 늘리는 작용을 할 수도 있다.
학생들에게 쉬운 과목만 공부하려는 경향을 부채질해 자연계 과목이 고사하지 않을까 하는 걱정도 크다. 그렇지 않아도 해마다 자연계 지원 인원이 줄어들어 과학기술인력 확보에 비상이 걸린 상황이기 때문이다.
성적이 우수하거나 특기 적성을 분명히 알고 있는 학생들을 제외한 대다수 학생들은 여러 대학을 목표로 모든 영역을 준비할 수밖에 없어 부담이 오히려 가중될 수도 있다.
교육당국은 이 같은 부작용을 최소화할 수 있도록 개편안을 가다듬고 필요한 보완대책을 마련해야 할 것이다. 공교육 붕괴와 사교육비 부담 증가에 대한 대책은 필수적이다.
무엇보다 새 수능제도와 입시제도에 대한 사회의 신뢰를 확보해야 한다. 수시로 수능을 이리저리 뜯어고치는 상황이 돼서는 그 같은 신뢰가 생겨날 수 없다. 입시제도가 정권의 향방에 따라 왔다갔다 하는 일이 없도록 일관성을 지켜나가는 것도 중요하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122870938</DOCNAME>
<TITLE>배리 본즈 올해 최고의 선수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011228/photo/2001122870938.jpg" vspace="10"/>  할머니가 내게 말했죠. 개가 재주 배우기를 포기하는 순간이 바로 그 개가 죽는 날이라고요. 지금에 만족한다면 난 은퇴한 거나 마찬가지겠죠.
37세의 나이에도 불구하고 끊임없이 노력하는 선수로 미국프로야구 메이저리그의 최고 모범생으로 꼽히는 샌프란시스코 자이언츠의 배리 본즈는 27일 AP통신이 선정하는 올해의 남자선수에 뽑힌 뒤 이같이 소감을 밝혔다.
본즈는 스포츠기자단 투표에서 1위표 33표 등 총 136점을 획득, 암을 극복하고 올해 투르 드 프랑스 3연패를 이룬 불굴의 사이클선수 랜스 암스트롱(127점)을 따돌리고 영예를 안았다. AP통신이 뽑는 올해의 남자선수 수상은 야구선수론 24번째.
본즈는 올 시즌 73홈런과 볼넷 177개, 장타력 0.863으로 3부문에서 메이저리그 신기록을 세우는 등 제2의 전성기를 열었다.
특히 볼넷 신기록에서 보듯 백인 투수들의 집중 견제를 받으면서도 3시즌 만에 마크 맥과이어(세인트루이스 카디널스)가 세운 종전 홈런 신기록(70)을 보란 듯이 경신했다.
개인 통산 홈런도 567개에 달해 통산 홈런 랭킹에서 하먼 킬브루에게 6개 뒤진 6위를 달렸다.
볼넷과 장타율에서도 전설의 홈런왕 베이브 루스가 각각 1920년과 1923년에 수립한 한 시즌 최다 기록(170개0.847)을 80년여 만에 갈아치웠다.
또 올 시즌 출루율 0.515로 메이저리그 전체에서는 57년 이후, 내셔널리그에서는 1900년 존 맥그로오(0.547) 이후 최고를 기록하며 메이저리그 역사를 바꿨다.
본즈는 한국 팬에게도 친숙하다. 맥과이어의 기록을 깨뜨린 71호와 72호 홈런을 한국의 박찬호로부터 뽑아냈기 때문.
이날 수상 소식을 전해 들은 본즈는 친한 친구이자 보디가드였던 프랭클린 브래들리가 죽었다는 소식을 들은 후 쳐낸 68호 홈런이 개인적으론 가장 기억에 남는다고 말했다. 당시 본즈는 홈런을 친 뒤 벤치로 돌아가 울음을 터뜨렸다.
3위에는 아메리칸리그(AL) 신인왕과 최우수선수(MVP)를 동시에 거머쥔 스즈키 이치로(시애틀 매리너스)와 올해 미국프로골프(PGA) 사상 처음으로 4개 메이저대회 연속 우승의 위업을 달성한 골프황제 타이거 우즈가 공동으로 올랐다.
우즈는 97년과 99년, 2000년 통산 3차례 올해의 남자 선수에 오르며 농구황재 마이클 조던과 타이를 이뤘으나 4번째 등극에는 실패했다.
이 밖에 올 시즌 커트 실링과 환상의 원투펀치를 이루며 애리조나 다이아몬드백스의 월드시리즈 우승을 일궈낸 왼손투수 랜디 존슨과 미국프로농구(NBA) 득점 기계 앨런 아이버슨(필라델피아 세븐티식서스)이 각각 5, 6위를 차지했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122871558</DOCNAME>
<TITLE>아르헨티노 인플레 촉발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
아르헨티나 과도정부가 경제위기를 타개하기 위해 내년 1월부터 발행키로 한 제3의 화폐 아르헨티노가 되레 인플레이션을 부추길 것이라는 우려가 나오고 있다.
경제 전문가들은 새 화폐가 소비활동을 촉진하는 데 도움이 될 것임을 인정하면서도 자칫 연 5000%에 달했던 80년대의 살인적인 인플레이션 사태를 촉발할 수 있다고 경고했다.
경기침체 극복과 소비진작 등을 이유로 새 화폐를 과다 발행할 경우 인플레 현상은 불 보듯 뻔하다는 것.
아르헨티나 정부도 이런 우려를 감안해 일단 새 화폐의 과다 공급 사태가 발생하지 않도록 신중을 기할 방침이다.
로돌포 프리게리 신임 경제장관은 26일 새 통화체제는 국내 경제를 최악의 위기로 몰아넣었던 태환정책으로부터 질서 있게 빠져나오는 비상구 역할을 하게 될 것이라며 통화가 초과 공급되지 않도록 발행량을 점진적으로 늘릴 방침이라고 말했다.
아돌포 로드리게스 사 임시대통령도 대통령궁과 의사당 등 국가 건물과 토지 등을 담보로 해 새 화폐를 보증할 예정이라며 인플레 발생 가능성을 일축했다.
이런 공언에도 불구하고 새 화폐인 아르헨티노가 시장에서 본격 유통되면 달러화에 대해 3050%가량 평가절하될 것이라는 시각이 지배적이다. 아르헨티노는 기존 페소화처럼 달러와 1 대 1 비율로 교환되는 태환법에 묶여 있지 않아 아르헨티나 정부가 달러를 확보하지 않고도 얼마든지 찍어낼 수 있기 때문이다.
아르헨티나 정부 역시 새 화폐는 기존 페소화처럼 태환법에 묶이지 않는다고 말해 아르헨티노가 자동 평가절하될 가능성을 배제하지 않고 있다.
아르헨티나 기업들은 벌써부터 인플레이션을 우려해 상품가격을 30%가량씩 인상하고 있다. 인플레가 본격화되면 노동자들도 추가 임금인상 등을 요구할 태세다.
미국 뉴욕의 산탄데르 히스파노 센트럴 경제연구소의 칩 브라운 회장은 아르헨티나의 새 화폐 도입은 달러와 교환이 불가능한 아르헨티노를 기피하는 대신 달러로 언제든지 바꿀 수 있는 페소화의 축적과 달러 사재기 등을 유발할 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122871998</DOCNAME>
<TITLE>또 빈 라덴 녹화테이프</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄의 탈레반 정권이 붕괴된 뒤 종적이 묘연해진 오사마 빈 라덴의 최근 모습을 담은 것으로 추정되는 비디오 녹화 테이프가 26일 카타르의 위성방송인 알 자지라를 통해 일부 방영됐다. 미국 CNN방송 등은 이날 알 자지라 측으로부터 이를 받아 보도했다.
빈 라덴의 비디오 테이프가 공개된 것은 지난달 3일 이후 처음이다.
빈 라덴은 이 테이프에서 국제 이교도와 지도자, 미국에 대한 복된 공격이 있은 지 3개월, 이슬람에 대한 사악한 침략이 시작된 지 2개월이 됐다고 언급, 테이프가 이달 상반기에 제작됐음을 시사했다.
알 자지라 방송의 이흐라힘 힐랄 편집국장은 며칠 전 파키스탄으로부터 항공편으로 테이프를 받았으나 이를 보낸 사람과 정확한 촬영시기는 모른다고 말했다.
빈 라덴은 테이프에서 미국이 이슬람에 대해 십자군과 같은 증오심을 갖고 있으며, 아프가니스탄 국민을 상대로 범죄를 저지르고 있다고 비난하면서 미국을 겨냥한 테러는 축복받은 테러행위라고 주장했다.
이에 대해 스콧 매클레런 백악관 대변인은 이는 우리가 전에 들어온 테러 선전과 똑같은 종류에 불과하다고 일축했다. 미 정부는 이 테이프에 대한 논평을 삼가고 있으나 빈 라덴의 소재가 오리무중인 가운데 테이프가 공개된 데 대해 곤혹스러워 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122872668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  군사팽창을 우려한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
동중국해에서 괴선박이 일본해상보안청 순시선의 추격을 받던 중 침몰한 사건은 군사대국 일본이 더더욱 대외로 힘을 뻗는 계기를 마련해 주고 있다. 일본은 1998년 8월 북한이 대포동 미사일 발사실험을 했을 때 마치 기다렸다는 듯이 미국과의 전역미사일방어(TMD)체제 공동연구를 발표했고 2002년까지 지상에 있는 1 이하의 물체를 식별할 수 있는 군사첩보위성 4기를 발사하기로 결정했다. 일본 국회는 1969년 국회의 이름으로 우주에 평화적 목적이 아닌 그 어떤 물체도 발사하지 않는다는 결의를 한 바 있는데 이 결의를 번복하기 위한 명분을 노려 오던 중 북한이 결정적인 구실을 마련해 준 것이었다.
그러다가 북한 공작선으로 추정되는 괴선박이 1999년 3월 일본 영해를 침범하고 북한 내 항구로 입항한 사건을 계기로 지난 가을 일본 영해를 침범한 괴선박에 대해 사격을 가할 수 있도록 해상보안청법도 개정했다.
게다가 미국의 대테러전쟁을 기화로 일본 자위대가 전후 최초로 해외로 파견되는 등 달갑지 않은 움직임이 계속되고 있는 마당에 일본 순시선이 전후 최초로 추적하던 괴선박에 기관포를 발사함으로써 최초의 기록을 또다시 경신케 된 것이다.
일본은 이번 사건을 계기로 한 걸음 더 나아가 영해 밖에서도 선체에 대한 위협사격이 가능하도록 법률을 재정비하려는 발빠른 움직임을 보이고 있다. 따라서 이 선박이 북한의 남포항을 출발했다는 미국 첩보위성의 정보와 북한과 무선통신을 주고받았다는 보도가 사실로 확인된다면 북한은 또 한번 전후 일본의 대외 군사적 팽창을 도와주는 꼴이 되는 것이다. 북한은 일본의 해외파병과 군사팽창을 비난하고 있지만 오히려 스스로 일본의 군사팽창을 도와주고 있다는 사실을 직시할 필요가 있다.
괴선박 사건이 갖는 또 하나의 의미는 일본 해상보안청 순시선이 중국 측 배타적경제수역(EEZ) 내로 들어가 선체사격을 가했다는 점이다. 일본은 그동안 중국 선박들이 일본 영해 내로 들어와 조사활동을 벌인다며 중국 정부에 대해 여러 차례 준엄한 경고를 계속해 왔다. 그런데 이번에는 일본의 순시선이 중국 EEZ 경계선을 넘어 추격과 사격을 가한 것이다. 일본의 우경화에 대한 경계의 소리가 늘고 있는 상황에서 일본측이 보여준 이 같은 공세적 행동은 우려하지 않을 수 없는 일이다.
그러지 않아도 영해침범 문제로 중국과 일본간의 갈등이 지속되고 있는 마당에 이번 사건이 중일간의 해양 대립의 선례가 되지 않을까 우려된다.
일본열도 주변에 위기가 발생할 경우 미국을 도와 참전키로 되어 있는 미일 신방위협력지침은 한반도 유사시를 상정하고 있지만 실제로는 대만해협도 포함하고 있다.
따라서 일본의 이 같은 공세적 무력 대응이 향후 동북아 전체의 평화와 안정에 악영향을 미칠 가능성에 대해 깊은 주의를 기울일 필요가 있다.
한편 이번 사건으로 일본은 가공할 첩보능력을 다시 한번 과시했다. 구소련 전투기의 대한항공 여객기 격추 사건 당시 소련 전투기 조종사와 대한항공 조종사간의 대화내용을 생생하게 녹취, 정보수집 능력이 세계 정상급임을 보여주었던 일본은 이번에도 괴선박과 북한간의 무선교신을 포착해 그 능력을 다시 입증한 것이다.
일본은 이미 1997년 1월 통합막료회의의 육상, 해상, 항공자위대의 정보관련 부문을 통합해 정보본부를 발족하고, 첩보위성 보유를 염두에 두고 위성에서 보내온 지구관측 데이터를 분석하는 화상부까지 설치하는 등 이미 정보대국의 길을 열어 놓았다.
북한 영변에 핵시설이 있다는 사실을 전 세계에 공표한 일본 사카다 교수는 일본이 보유하고 있는 민간위성으로도 군사첩보위성 못지않은 정보를 획득할 수 있다고 증언한 바 있는데, 이미 이러한 능력을 지닌 일본이 첩보위성까지 발사하게 되면 명실공히 정보대국이 되어 한반도는 더욱 더 발가벗겨지게 될 것이다.
북한은 더 이상 일본의 군사력 팽창에 빌미를 주어서는 안 된다. 그리고 일본도 이러한 사건을 대외팽창의 구실로 이용하는 것은 동북아의 평화와 안정에 도움이 되지 않는다는 사실을 명심해야 할 것이다.
김경민(한양대 교수,국제정치)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122873298</DOCNAME>
<TITLE>전문 소매점 도입 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
정부는 슈퍼마켓 편의점 등 면허가 없는 일반 상점이 맥주 소주 등 모든 종류의 술을 일절 팔지 못하도록 하는 주류전문 소매점(Liquor Store)제도를 내년 7월 도입, 시행하는 방안을 추진중이다.
그러나 매출이 줄 것을 우려하는 주류업체와 유통업계가 소비자 편익 등을 내세워 강력히 반발하고 있는 데다 일부 부처도 이 제도 도입에 다소 미온적이어서 앞으로 진통이 예상된다.
국무총리 산하 청소년보호위원회(청보위)는 27일 재정경제부 농림부 문화관광부 국세청 관계자들이 참석한 가운데 관계부처 회의를 열고 주류전문 소매점 제도 도입 방안을 설명했다.
이날 회의에서 청보위는 청소년의 음주 오남용을 막고 국민의 과음문화를 근절하기 위해 엄격한 심사기준에 따라 별도로 판매면허를 취득한 전문소매점에서만 술을 판매할 수 있도록 하겠다며 부처간 대책위원회 구성을 요청했다.
주류전문 소매점 제도가 도입되면 슈퍼마켓 식료품점 편의점 등도 관할 세무서장에게 신고만 하면 자유롭게 술을 팔 수 있었던 기존의 제도는 폐지된다.
정부는 영세 소매점 보호를 위해 시행 초기에는 12만여개로 추산되는 기존 소매점이 원할 경우 일정 요건만 갖추면 모두 면허를 주되 시설기준 등 면허취소 요건을 엄격하게 적용해 2004년까지 단계적으로 5만개 이하로 줄여나간다는 방침이다. 학교 병원 등 공공시설과 청소년 보호구역 인근에는 주류 소매점이 들어서지 못한다.
정부는 당초 알코올 도수 30도 이상 술을 시작으로 연차적으로 5도 이상까지 적용 대상을 확대하고 맥주는 제외하는 방안을 검토했으나 주류업체간의 경쟁관계를 고려해 모든 주종을 대상으로 한꺼번에 실시하기로 했다.
이에 대해 주류업계와 소매업계는 영세 소매점의 매출이 20% 가까이 줄어 도저히 받아들일 수 없다며 거세게 반발하고 있어 적잖은 파문이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122873308</DOCNAME>
<TITLE>씨 수뢰혐의 수사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
인천지검 특수부는 27일 자민련 김용채 부총재가 인천 남동구 고잔동 서울경금속 전 대표인 최모씨(67구속 중)로부터 공적자금을 지원받게 해 달라는 청탁과 함께 2억여원을 받은 혐의를 잡고 수사 중이다. 검찰은 또 최씨와 김 부총재를 연결해 준 자민련 모 지구당 위원장 K씨 등 정당인 2명에 대해서도 수뢰 여부 등을 조사하고 있다.
인천지검 권태호 차장검사는 이날 공적자금을 횡령한 최씨를 조사하는 과정에서 김 부총재의 금품 수수에 대한 진술을 확보했다고 말했다.
최씨는 검찰 조사에서 99년 성업공사(현 한국자산관리공사)와 신용보증기금으로부터 공적자금을 지원받을 수 있도록 요청하면서 당시 국무총리실 비서실장인 김 부총재에게 2억1000만원을 건넸다고 진술했다는 것. 검찰은 이에 따라 29일 자진출두 의사를 밝힌 김 부총재를 상대로 이 회사에 대출 편의를 봐주는 대가로 돈을 받았는지를 집중 조사할 방침이다.
성업공사는 99년 10월 제일은행으로부터 넘어온 서울경금속의 어음 40억원을 할인해 준 데 이어 추가 어음도 할인해 준 것으로 알려졌다.
이 회사는 또 1998년부터 2000년 말까지 금융기관에서 회생 가능성 있는 기업에 투자하기 위해 조성한 아리랑구조조정기금과 서울구조조정기금에서 총 950억원의 공적자금을 지원받은 것으로 드러났다. 지난해 11월까지 이 회사 대표를 맡았던 최씨는 지난달 14일 회사 자금 29억원을 가로챈 혐의로 구속됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122873318</DOCNAME>
<TITLE>소액주주에 977억 배상판결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:11</DATE>
<TEXT>
계열사에 주식을 저가 매각하거나 경영 상태가 부실한 기업을 인수해 회사에 손해를 입힌 삼성전자 이사들은 주주들에게 902억여원을 배상해야 한다는 판결이 나왔다.
또 노태우 전 대통령에게 비자금을 건넨 이건희 삼성그룹 회장에게도 뇌물액 75억원을 배상하라는 판결이 내려졌다.
수원지법 민사합의 7부(재판장 김창석 부장판사)는 27일 박원순씨(45참여연대 공동대표) 등 삼성전자 소액주주 22명이 삼성그룹 이 회장과 김광호씨(61) 등 삼성전자 전현직 이사 9명을 상대로 98년 10월20일 제기한 손해배상청구소송 선고공판에서 이건희 회장과 전현직 이사 김씨 등 10명은 모두 977억8000만원을 지급하라고 판결했다.
재판부는 이 회장이 88년 3월부터 92년 8월까지 삼성전자에서 조성된 자금 75억원을 노태우 전 대통령에게 뇌물로 공여함으로써 삼성전자에 그에 상당한 손해를 입혔다며 이 회장은 75억원 전액을 배상할 의무가 있다고 판결했다.
재판부는 또 삼성전자 이사회가 97년 3월 부실기업인 이천전기를 충분한 검토 없이 1시간 만에 인수를 결정, 이 회사가 2년도 경과하지 않아 퇴출기업으로 청산되면서 1904억원의 손실이 발생했다며 이사들은 인수 결정에 따른 손해액 276억2000여만원을 배상하라고 밝혔다.
재판부는 또 삼성전자가 액면가 1만원에 취득한 삼성종합화학 주식 2000만주를 주당 2600원에 처분할 당시 주당 실제가가 5733원에 이르고 있었다며 차액인 626억6000만원을 배상할 의무가 있다고 덧붙였다.
그러나 재판부는 삼성전자가 중앙일보에 고가로 광고를 게재하고 삼성물산과 삼성중공업에 임대차 보증금과 월차금을 과다하게 지급, 내부자거래 행위를 했다는 부분에 대해서는 이사들이 직접 업무에 관여했다는 증거가 없다며 받아들이지 않았다.
박씨 등 소액주주들은 98년 10월20일 삼성전자의 부당내부거래 등으로 피해를 보았다며 총 11명의 삼성전자 전현직 이사들을 상대로 모두 3511억원의 손배소송을 제기했다.
이에 대해 삼성전자 임원들은 이번 판결은 납득하기 어렵다며 고등법원에 즉각 항소할 방침이라고 밝혔다.
삼성전자 고위 관계자는 임원들의 정상적인 경영 판단에 대해 법원이 거액의 배상판결을 내린 것은 이해할 수 없는 처사라며 앞으로 중요한 회사경영 의사결정 과정에서 임원들이 몸을 사리지 않을까 우려된다고 말했다.
주식회사의 이사진을 상대로 한 소액주주들의 소송은 97년 한보철강 부실대출로 인한 손해를 배상하라며 제일은행 이철수 전 행장 등 이사 4명을 상대로 소액주주들이 제기한 소송에 이어 이번이 두 번째다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122873328</DOCNAME>
<TITLE>방송광고 총량제 밀어붙이기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:11</DATE>
<TEXT>
정부가 방송사들이 요구해온 방송광고 총량제에 대해 여론 수렴을 거쳐 도입 여부를 검토키로 함으로써 이 제도를 실시하기 위한 수순을 밟고 있다는 지적을 받고 있다.
정부는 또 TV스포츠 중계 때 컴퓨터그래픽을 통해 상업광고를 내보내는 버추얼 광고를 내년 상반기부터 허용해 향후 방송 광고시장에 큰 변화가 예상되고 있다.
정부는 27일 정부과천청사에서 진념 부총리 겸 재정경제부장관 주재로 남궁진 문화관광부장관, 김정기 방송위원회 위원장 등이 참석한 가운데 경제장관간담회를 열고 방송광고 제도를 논의했다.
이날 간담회에서는 버추얼 광고의 경우 내년 초 관계 법령을 개정해 스포츠 경기 중계에 한해 제한적으로 도입하기로 했다.
버추얼 광고 시장은 KBS 등 지상파 방송 3사를 합해 연간 100여억원으로 추산된다.
정부는 논란이 되어온 방송광고 총량제와 중간광고 허용 문제를 공청회 등 여론 수렴 과정을 거쳐 검토할 방침이라고 이날 밝혔다.
이 같은 움직임은 정부가 방송광고 총량제와 중간광고에 대해 사실상 긍정적인 반응을 보인 것으로 방송계 안팎에서는 풀이하고 있다.
특히 방송 광고의 총량만 규제하고 개별 프로그램의 광고 시간은 방송사 자율로 정하는 방송광고 총량제는 시청률이 높은 프로그램에만 광고가 집중되어 방송사간의 무분별한 시청률 경쟁을 부추기고, 프로그램의 질 저하를 초래한다는 지적을 받고 있어 시청자들의 강한 반발을 불러일으킬 것으로 보인다.
정부는 이와 함께 국산 애니메이션의 활성화를 위해 지상파에 방영시간 쿼터제를 도입하고 조세특례제한법상 세제지원을 받는 중소기업 범위에 공연산업, 영화 및 비디오산업(상영업 제외) 등을 추가하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122873348</DOCNAME>
<TITLE>통합 유예 합의실패</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:11</DATE>
<TEXT>
민주당과 한나라당은 27일 양당 원내총무와 정책위의장이 참석한 4인 연석회의를 열어 건강보험 재정 통합의 유예 문제를 논의했으나 유예기간을 둘러싼 이견을 좁히지 못해 합의에 실패했다.
한나라당은 민주당과의 추가 협상에서도 합의점을 찾지 못할 경우 자민련과 공조해 법사위에서 2년 유예안을 통과시킨 뒤 본회의에서 연내 처리한다는 방침이지만 자민련측이 법사위 소집에 소극적이어서 관련법안의 연내 처리 전망은 불투명한 실정이다.
이날 회의에서 한나라당은 자영업자 소득 파악률을 높이고 보험료 부과체계의 일원화를 위해 최소한 2년간 직장과 지역보험의 통합을 유예하자고 제안했으나, 민주당은 1년 이상 통합을 유예하자는 것은 통합을 하지 말자는 것이라며 수용을 거부했다.
한나라당은 현재 13년간 통합 유예 방안을 주장하고 있는 자민련과의 공조를 추진할 방침이나, 자민련은 이날 먼저 민주당과 한나라당이 의견을 조율하라며 국회 법사위 소집에 유보적인 태도를 보였다.
이와 관련해 보건복지부 관계자는 재정분리안이든 2년유예안이든 국회에서 연내에 처리된다면 그에 따르겠지만, 연내 처리가 이뤄지지 않을 경우에는 현행법대로 내년 1월1일부터 재정통합을 시행할 수밖에 없다고 밝혔다.
이날 협상이 결렬된 뒤 민주당 이상수 원내총무는 담배에 건강증진부담금을 부과하는 국민건강증진법 개정안의 연내 처리를 위해 건강보험 재정 통합의 유예를 검토했으나 1년 이상 유예하는 것은 당내 통합론자들의 반발 때문에 수용하기 어렵다고 밝혔다.
한나라당 이재오 원내총무는 99년 재정통합안을 처리하면서 정부에 2년간의 준비기간을 주었지만 자영업자 소득파악과 보험료 부과체계가 전혀 개선되지 않았다며 1년 유예안은 미봉책이자 국민을 속이는 것이라고 민주당측을 비난했다.
한편 국회는 27일 본회의를 열어 총 111조9767억원 규모의 내년 예산안과 법인세율을 1%포인트 인하하는 내용의 법인세법 개정안을 여야 만장일치로 통과시켰다.
국회는 또 영화등급 분류에 제한상영가등급을 신설해 제한상영가 등급 영화와 등급분류를 받지 않은 영화를 함께 상영할 수 있는 제한상영관을 도입하는 내용의 영화진흥법 개정안 등 11개 법안을 통과시켰다. 그러나 국회 정치개혁특위 활동기간을 내년 2월까지 연장하는 안은 특위에서 배제된 자민련 의원들이 국회의장석 앞에 몰려와 거세게 항의하는 바람에 처리가 무산됐다.
이날 법안 통과에 앞서 민주당 이상수 원내총무는 정세균 의원의 법인세 인하 반대 발언으로 예산안 처리가 지연된 것과 관련, 21일 여야가 법인세법 개정안에 대해서 원만히 합의했음에도 불구하고 끝내 국회 파행을 막지 못한 데 대해 국회 운영위원장으로서 심히 유감스럽게 생각한다며 유감의 뜻을 표명했다.
또 건강보험 재정분리 당론에 항의, 국회 의원회관 사무실에서 농성중인 한나라당 김홍신 의원은 신상발언을 통해 재정통합 소신에 변함이 없다며 보건복지위 복귀 자유투표제 도입 정당민주화 등을 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122873618</DOCNAME>
<TITLE>선박 특수부대원 승선</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
22일 동중국해에서 침몰한 괴선박에는 북한 특수부대원이 타고 있었으며 북한 인민군과 교신한 사실이 드러났다고 산케이신문이 27일 보도했다.
미군 정찰위성 정보 등에 따르면 괴선박은 북한의 대남 공작기지인 서해안의 해주항을 떠나 북상한 뒤 남포항 부근에 있는 군항 송림에서 제8특수군단 소속 병사를 태우고 동중국해로 출항했다고 이 신문은 전했다.
괴선박은 또 북한 노동당이 사용하는 주파수로 교신했으며 상대는 북한 인민군이었다는 것.
괴선박의 주임무는 유조선 등 각종 화물선이 많이 이용하는 동중국해 해상라인 조사와 일본 방위체제 정찰이었던 것으로 추정된다고 산케이는 덧붙였다.
특수부대원이 소속된 것으로 알려진 제8특수군단(육해공 12개 여단, 약 10만명)은 보통 제8군으로 불리는 파괴공작 전문의 정예 게릴라부대로 최고 의사결정기관인 국방위원회의 지시에 따라 움직일 때가 많다고 이 신문은 덧붙였다.
한편 도쿄신문은 방위청이 감청한 괴선박의 교신 중에는 파괴공작에 대한 내용이 들어 있었다고 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122873698</DOCNAME>
<TITLE>로토복권 도입 진흙탕 싸움</TITLE>
<DATE>DECEMBER 28, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
도입 여부로 정부 부처간에 마찰을 빚던 로토(Lotto) 복권에 대해 정부와 민주당이 대책 마련에 나섰으나 부처 간 갈등은 가라앉지 않고 있다. 야당도 정부가 사행심을 부추긴다는 이유로 비판적이다.
로토복권이란 149 중 6개의 숫자를 구입자가 임의로 기입, 당첨번호를 맞히는 것으로 이미 인쇄된 복권을 사는 기존 복권과는 전혀 다른 방식의 복권. 연간 매출규모는 1조5000억2조원으로 추산된다.
당첨 확률이 매우 낮은 데다 당첨금을 계속 이월시키기 때문에 갈수록 당첨금이 급증, 대박 심리를 조장시켜 복권시장을 단기간에 잠식하는 것으로 알려져 있다. 미국 유럽 일본 등에서는 복권시장의 60%를 장악하고 있다.
민주당 이미경 제3정책조정위원장은 27일 로토복권이 기존의 복권과는 영향력이나 방식이 판이한 만큼 통합복권법을 만들어 당첨금 상한규제 등 가이드 라인을 정할 필요가 있다고 말했다.
한편 내년 9월 도입을 목표로 온라인 연합복권을 결성한 건설교통부 행정자치부 과학기술부 노동부 산림청 중소기업청 제주도 등은 로토복권 사업을 서두르고 있다. 또 인터넷 복권업체인 로토와 정보보안 업체인 소프트포럼은 27일 인터넷복권 솔루션 사업 제휴를 맺었다고 발표했다.
그러나 문화관광부는 월드컵경기장 시설비 마련을 위해 발행 중인 스포츠토토(Sports TOTO) 복권과 중복투자의 우려가 있고, 스포츠토토 시장이 위축된다는 이유로 로토복권 발행을 반대하고 있다. 문화부는 로토복권 발행대행기관인 국민은행의 외국지분이 70.9%로 국부유출이 예상된다며 국민 정서에 호소하고 있다.
한나라당도 정부가 국민의 사행심을 조장하는 데 앞장서고 있다며 부정적인 입장이다. 한나라당은 로토복권이 내년 대선을 앞두고 여당의 정치자금 조성 통로로 이용될 수 있다는 의구심도 갖고 있다.
정부와 민주당은 국무조정실장을 위원장으로 하고 관련부처 차관급을 위원으로 한 복권발행조정위원회를 구성해 복권발행의 법적 근거와 타당성, 발행주체 및 수익금 배분방법 등을 논의하기로 했지만 쉽게 결론이 날 것 같지 않다는 것이 관계자들의 중론이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122752348</DOCNAME>
<TITLE>신세계 쿨캣 딱 1점이야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011227/photo/2001122752348.jpg" vspace="10"/>  경기종료 버저 소리와 동시에 심판 휘슬이 울렸다.
스코어는 71-70으로 신세계 쿨캣의 1점차 리드. 선수는 물론 모든 사람의 눈이 심판이 어떤 수신호를 보일까에 쏠렸다.
이미 팀파울에 걸려 있는 신세계의 파울이 선언되면 국민은행 세이버스가 자유투 2개를 쏠 기회를 얻어 승리를 가져갈 수 있는 상황.
반대로 이때까지 팀파울 3개인 국민은행의 파울로 판명되면 신세계 볼이 돼 경기는 그대로 종료.
그러나 이때 황당한 장면이 벌어졌다. 한 심판은 루스볼 파울을 선언했고 또 다른 심판은 국민은행의 자유투 투샷을 가리키는 손가락 두 개를 표시했다.
양팀 감독은 서로에게 유리한 파울사인만 보이는지 얼굴에 화색이 돌았다.
관중이 웅성거리는 가운데 3심이 모였다. 결론은 국민은행 타미 셔튼브라운의 루스볼 파울.
신세계 이문규 감독은 기쁨을 감추지 못하며 가자, 가자하며 선수들에게 빨리 짐을 챙기라고 독려했고 국민은행 박광호 감독은 마치 둔기에 머리를 얻어맞은 듯 그 자리에 멍하니 서 있었다.
26일 장충체육관에서 벌어진 뉴국민은행배 2002 여자프로농구 겨울리그 신세계와 국민은행의 경기.
40분간의 치열한 사투 끝에 신세계가 71-70으로 국민은행을 누르고 3승1패로 단독선두로 올라섰다. 시즌 초반 3연승으로 기세를 올리던 국민은행은 연패를 당하며 3승2패로 2위로 추락.
리그 우승후보들의 대결답게 이날 양팀의 공방은 치열했다.
신세계의 주무기는 정선민(18득점)과 용병센터의 스크린 장벽을 이용한 슈터 이언주(22득점)의 정확도 높은 야투. 반면 국민은행은 김지윤과 최위정이 번갈아 포인트가드를 맡아보며 용병 센터에게 송곳 어시스트를 찔러주는 확률 높은 골밑슛에 승부를 걸었다.
신세계가 승기를 잡은 때는 불과 경기종료 20.7초 전. 신세계는 골밑 돌파를 하던 정선민이 마산여고 6년 후배인 상대팀 신정자의 파울로 얻어낸 자유투 두개 중 한 개를 집어넣어 1점차로 앞섰다.
곧바로 작전타임을 불러 하프라인에서 공격을 시작한 국민은행은 종료 1.7초를 남기고 셔튼브라운이 슛을 던졌으나 림을 빗나간 뒤 루스볼 파울마저 범해 대역전의 기회를 날려버렸다.
청주에서 벌어진 현대 하이페리온과 금호생명 팰컨스전에선 현대가 샌포드(23득점)를 앞세워 73-65로 역전승, 이번 리그에서 3패 끝에 첫 승을 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122753848</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부패가 한국 불렀다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
한국은 또다시 부패 스캔들로 곤욕을 치르고 있다. 매주 새로운 게이트가 터져나온다. 그렇지만 이 같은 일련의 부패 스캔들에 놀랐다고 말할 수 있는 사람들이 있을까. 박정희 전 대통령 이후 한국의 모든 대통령들은 이런 악성 질환을 척결하겠다고 다짐했지만 이런저런 시도들은 다 실패했다.
최근의 게이트들은 이름은 다르지만 청와대 국회 검찰 및 국가를 보위해야 할 국가정보원이 연루돼 있다는 점에선 같다. 신속한 조치가 취해지지 않을 경우 공직자에 대한 믿음을 저버리는 이런 행위는 정부의 신뢰에 대한 위기로 이어질 수 있다. 만일 한국인들이 자신들의 정부를 믿지 않는다면 어떻게 다른 국가들이 한국을 신뢰할 수 있겠는가.
절실한 변화가 필요한 것은 특정인이나 특정 정당이 아니라 사회 전체의 시스템이다. 단순히 최근에 드러난 위반자들을 사법처리하고 개각하는 것만으로는 문제를 풀 수 없다. 그 대신 공모와 여론조작을 위한 재판의 악순환을 끊는 길을 찾아야 한다. 그렇게 해야만 한국은 장차 정치 경제적으로 번영을 누릴 수 있다. 한국은 경제면에선 전세계에서 거의 10위권이지만 최근 국제투명성기구(TI)가 발표한 부패 순위에선 91개국 중 42위로 97년 이후 실질적인 변화가 없었다.
한국은 많은 면에서 경제개발의 모델로 여겨지지만 그 이면엔 항상 부패가 있었다. 정경유착은 급속한 성장을 가능케 했지만 최근 발생한 문제의 원천이기도 하다. 한국병을 영원히 근절할 수 있는 조치들을 생각해야 한다.
정치면에서 정당들은 보다 민주적이고 투명해져야 한다. 한국 정치권에는 프로페셔널한 정당 대신에 각자의 영역에서 보스가 되고자 하는 개별정치인들만 있다. 보스가 되려면 추종자들에게 나눠주고 당을 운영하는 데 많은 돈을 써야 한다. 대통령 선거와 총선 후보 공천절차를 제도화하면 보스들의 힘이 약화되고 누가 지도자가 되어야 하는지에 관한 국민들의 발언권은 강화될 것이다. 개혁을 추구하는 정치인들은 국가를 위한 개혁을 지향하는지, 혹은 개인적인 정치적 캐리어를 발전시키려는 것인지를 자문할 필요가 있다. 그들은 보수정치를 근절하려는 것인가, 아니면 보스가 되려는 것인가.
관료의 경우도 투명성과 책임감을 제고하는 것이 역시 중요하다. 지난 여름 통과된 부패방지법은 올바른 방향으로의 중요한 진척이다. 이와 더불어 고위관료들의 회동을 모두 기록하고 내부고발자를 장려, 보호하는 추가 조치가 취해져야 한다. 국가정보원의 경우 문민 우위가 확립되긴 했지만 이젠 국정원장에 대한 국회의 인사청문회와 임기제 도입을 통해 국정원을 정치적 압력으로부터 절연시켜야 할 때이다.
새로운 법과 기구를 만드는 일보다 더 중요한 것은 기존의 법을 엄정히 집행하는 일이다. 새로운 정부가 출범, 부패척결을 다짐할 때마다 법은 전 정부를 보복하는 데 너무 자주 쓰였다. 권력자들은 법이 자신들에게 적용되지 않는 한 마치 법이 최고선인 것처럼 행동한다. 한국의 지도자들은 본보기를 만들어야 하지만 변화는 위와 아래 양쪽에서 시작돼야 한다.
한국인들은 더 나은 시스템을 원하지만 과연 이를 위해 필요한 조치를 기꺼이 취하고 대가를 지불하려 하는가. 궁극적으론 한국인들이 혈연 학연 지연보다 법치를 우선시하지 않는 한 어떤 개혁도 성공할 수 없다. 국민 개개인도 프로페셔널리즘과 정실주의 중 어느 것이 국가를 이끌 것인지를 물어야 한다. 시민단체들은 감시견으로서 보다 적극적인 역할을 수행해야 한다. 미국에선 일부 시민단체(Center for Public Int-egrity 또는 Center for Responsive Politics 등)들이 기업과 정치인 간의 돈의 흐름을 면밀히 모니터한다.
한국인들이 선진국 대열에 진입하기를 원한다면 반드시 한국병을 치유해야 한다. 나는 한국의 지도자들, 좀 더 광범위하게 볼 때 한국 국민들이 적절한 조치를 취한다면 그렇게 되리라고 확신한다. 문제는 시간이 얼마나 걸릴 것이냐이다. 시간이 핵심이다.
피터 벡(워싱턴 한국경제연구원 국장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122755208</DOCNAME>
<TITLE>- 논에 보상금</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
정부는 쌀의 과잉생산을 막아 수급을 조절하기 위해 내년부터 논에 다른 작물을 심거나 농사를 쉴 경우 보상비를 지급하는 생산조정제 도입을 추진하기로 했다. 또 시가보다 비싼 가격에 쌀을 사주는 현행 추곡수매제도를 보완하기 위해 쌀의 비축목표를 정해 시가에 사들여 쌓아뒀다가 다시 시가로 방출하는 공공비축제 도입도 검토하기로 했다.
농림부는 26일 쌀산업안정대책 자문위원회를 열고 이 같은 내용을 뼈대로 하는 2002년도 쌀산업 및 중장기 쌀산업대책 검토방향을 보고했다.
정부는 보고서에서 지금까지 정부가 주도해온 양정의 기본틀을 시장원리를 존중하는 방향으로 바꾸겠다고 농정의 기본방향을 분명히 밝혔다.
이에 따라 농림부는 내년부터 희망 농가의 신청을 받아 천수답 등 한계농지에 콩나물콩과 옥수수 등 사료작물을 심을 경우 쌀을 재배했을 때 얻을 수 있는 소득과 차이 나는 만큼을 농수산물가격안정기금과 축산발전기금에서 지원해주기로 했다. 또 벼농사를 짓던 한계농지에 농사를 짓지 않을 경우에도 콩, 사료작물 재배 때 지원되는 차액을 지원하기로 했다.
안종운 농림부 차관보는 내년 예산에 전작보상에 대한 재원이 확보돼 있지 않아 내년에 일단 약 5000정도의 논에 농안기금 등을 재원으로 전작보상을 시범적으로 실시하기로 했다고 설명했다.
농림부는 또 현행 1등, 2등, 등외의 3개 등급 외에 특등을 새로 만들어 세분화하고 현재 96% 수준인 1등급 쌀의 비율을 줄여 수매등급을 차등화하는 방향으로 내년 1월 말까지 수매규격을 개정하기로 했다.
이와 함께 수확기의 산지 쌀값이 일정수준 이상 떨어질 경우 하락분의 일정부분을 보상하는 미작경영안정제 도입을 검토하는 등 쌀생산 농가의 소득안정을 위해 다양한 대책을 마련하기로 했다.
농림부는 자문위원회에 보고한 내용을 토대로 전문가 세미나와 지역별 토론회 등을 거쳐 각계 의견을 모은 뒤 내년 3월 말 쌀산업발전 중장기대책을 확정할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122756658</DOCNAME>
<TITLE>농어촌 전국서 학생 모집</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
내년부터 일정 요건을 갖춘 농어촌 지역의 고교는 교육과정을 자율적으로 편성할 수 있고 2003년부터는 지역에 관계없이 전국에서 학생을 모집할 수 있게 된다.
이에 따라 그동안 학생 모집난을 겪어온 농어촌 학교들도 교육 내용 등을 특성화하면 전국에서 학생을 뽑아 명문고로 발전할 수 있는 길이 열리게 된다.
교육인적자원부는 26일 학생 수 감소로 어려움에 처한 농어촌 고교를 살리기 위해 내년에 읍면 지역 고교를 자율학교로 지정, 교육과정 운영 등에서 자율권을 주고 전국에서 학생을 뽑을 수 있도록 하겠다고 밝혔다.
농어촌 고교 중 희망학교가 시도교육청 심의를 통과하면 자율학교로 전환할 수 있는데 학생 수용계획에 문제만 없으면 전환할 수 있을 것으로 보인다.
가령 A군에 K고 하나 뿐이라면 지역 학생들을 우선적으로 뽑아야 하지만 학교가 2, 3개여서 학생이 모자라면 자율학교로 전환해 전국 단위에서 뽑을 수 있게 된다.
이렇게 되면 중3 학생들이 특정 학교에 입학하기 위해 해당 지역으로 주소를 옮기는 등 위장 전입 논란이 사라질 것으로 보인다.
그러나 내년부터 지정되는 농어촌 자율학교는 등록금은 일반고교처럼 시도교육감의 규제를 받는다.
교육부는 99년부터 특성화고교 5개, 직업교육학교 2개, 예체능고 8개 등 15개, 2001년 3월부터는 인문계 실업계를 동시에 모집하는 통합형고교 5개 등 20개 학교를 자율학교로 시범 운영하고 있다.  한편 교육부는 현재의 자율학교 뿐만 아니라 실업계고나 국립대 부설학교 등도 2003년부터 자율학교로 지정하는 방안을 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122756768</DOCNAME>
<TITLE>병원,의료보호자 진료기피</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
국가와 지방자치단체로부터 의료비 지원을 받는 의료급여(의료보호) 대상자들이 자치단체의 누적된 진료비 체불로 인해 의료기관으로부터 진료기피 대상이 되고 있다.
26일 건강보험공단에 따르면 올 10월 초부터 최근까지 병의원 등 의료기관의 의료급여 진료비 청구액은 2635억여원이나 지급액은 202억여원(7.7%)에 불과했고 나머지 2433억여원은 지급되지 않았다.
이는 자치단체들이 예산부족 등의 이유로 의료급여 진료비 예탁금을 건보공단에 제대로 내지 않았기 때문이다.
종전에는 자치단체가 국고와 지방비로 재원을 마련해 개별적으로 병의원에 의료급여 진료비를 지불했으나 업무가 복잡하다는 지적에 따라 올해 10월부터 건보공단이 자치단체로부터 진료비 예탁금을 받아 병의원에 지급하도록 규정이 바뀌었다.
시도별 체불액은 경기도가 364억원으로 가장 많았고 전남이 253억원, 서울 239억원, 경북 231억원, 경남 207억원, 전북 207억원, 부산 206억원 등의 순이었다.
공단에 예탁금을 보낸 것은 16개 시도 가운데 서울 106억원, 대구 92억원, 울산 3억7000만원 등 3곳 뿐이었다. 이 같은 진료비 체불은 병의원의 경영난을 가중시키고 의료급여 대상자들에 대한 진료 기피의 원인으로 작용하고 있다.
공단 관계자는 자치단체가 예산 부족 또는 미확보 등을 이유로 예탁금을 제때 보내오지 않고 있다며 재정이 부족한 공단으로서는 예탁금이 올 때까지 지급을 늦출 수밖에 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122757118</DOCNAME>
<TITLE>선박 과 교신</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
일본 방위청은 동중국해에서 22일 침몰한 괴선박이 북한과 교신한 내용을 포착하고 있었으며 미군측의 통보로 일찍부터 이 선박을 추적 중이었다고 일본 언론들이 26일 보도했다. 이 선박은 이달 초 북한 남포항을 출발한 것으로 전해졌다.
산케이신문은 가고시마현 아마미 오시마군도의 기카이섬에 있는 해상자위대 감청부대가 괴선박 침몰 사흘 전인 19일경 이 선박과 북한의 무선통신을 포착했다고 보도했다.
NHK는 가고시마현 가노야기지의 감청부대도 20일 새벽 괴선박과 북한간의 무선통신을 포착했다고 전했다.
당시 괴선박이 사용한 주파수는 북한 노동당이 사용하는 것과 같았으며 음성이 아니라 기계식 신호방식이었다. 방위청 관계자는 감청 내용을 밝힐 수는 없으나 마약 등 뭔가 밀수에 관한 것으로 분석된다고 전했다.
한편 미군은 18일 군사정찰위성을 통해 정체불명의 선박이 아마미 오시마에 접근하는 것을 포착하고 영상정보와 함께 이 사실을 일본 방위청에 통보했다.
미군은 이 과정에서 이 배가 이달 초 북한 남포항을 출발했다고 알려줬다고 NHK는 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122757128</DOCNAME>
<TITLE>토공 소환</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2001 09:31</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사하고 있는 서울지검은 26일 김진호 한국토지공사 사장을 참고인 자격으로 소환, 지난해 413총선 당시 MCI코리아 소유주 진승현씨의 돈을 서울 동대문을 선거구에 출마한 민주당 허인회 후보에게 전달한 경위 등에 대해 조사했다.
김 사장은 진씨의 아버지와 고교 동창으로 평소 친하게 지내 진씨에게서 5000만원의 후원금을 받아 내가 후원회장을 맡았던 허 후보에게 전달했다고 밝혔다.
검찰은 김 사장을 상대로 허씨 외에 다른 정치인들에게 진씨의 돈을 전달했는지도 집중 조사했으며 이번주 중 허씨를 소환해 후원금을 받은 경위에 대해 조사할 방침이다.
검찰은 또 진씨의 로비스트로 알려진 MCI코리아 전 회장 김재환(현상수배 중)씨에게서 5000만원을 받았다는 의혹을 받고 있는 민주당 김방림 의원에게 조만간 소환을 통보하기로 했다.
검찰 관계자는 국회 회기가 내년 초까지 연장돼 관련 의원들을 당장 소환하기는 어렵지만 일단 소환을 통보한 뒤 불응할 경우 서면조사 등 간접적인 방법으로 조사를 하겠다고 말했다.
따라서 김 의원 등 관련 의원들에 대한 소환은 국회 회기가 끝나는 내년 1월 12일 이후 본격적으로 이뤄질 것으로 보인다.
한편 검찰 관계자는 진승현 리스트와 관련, 지금까지 사건 관련자들에게서 리스트와 관련해 어떤 진술도 나오지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122757158</DOCNAME>
<TITLE>방송-사이버도 입영연기 혜택</TITLE>
<DATE>DECEMBER 27, 2001 09:32</DATE>
<TEXT>
내년 새 학기부터 전문대학도 일반대학과 마찬가지로 외국의 대학과 공동학위제를 운영할 수 있게 된다.
정부는 26일 김대중 대통령 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용의 고등교육법 시행령 개정안을 심의 의결했다.
개정안은 대학을 졸업하고 다시 전문대학에 입학하는 사람에 대해서는 모집단위별로 입학정원을 따로 정해 선발할 수 있도록 했다.
국무회의는 방송통신대학 사이버대학 등 원격대학의 재학생에게도 입영연기의 혜택을 부여하는 한편 의학계 박사학위 과정을 밟고 있는 사람도 전문연구요원에 편입토록 해 병역의무를 대신할 수 있도록 하는 내용의 병역법 시행령 개정안도 처리했다.
국무회의는 또 증권관련 집단소송법안을 심의, 기업체의 분식회계 허위공시 시세조작 미공개정보이용 등 4가지 위법사안에 대해서는 50명 이상의 피해자가 집단 소송을 제기할 수 있도록 했다.
이 가운데 분식회계와 허위공시의 경우는 자산 2조원 이상의 기업을 대상으로 하고 시세조작과 미공개정보 이용은 기업 규모에 관계없이 소송이 가능토록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122636478</DOCNAME>
<TITLE>일자리 찾아서 이민,99년보다 59% 증가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
한국 근로자는 1주일에 평균 47시간30분 일하고 여가 활용보다는 술과 담배로 스트레스를 해소하는 것으로 나타났다.
여성이 가구주인 가구는 265만3000가구로 5년 전보다 23.6% 늘어나 전체 가구에서 차지하는 비중이 18.5%에 이르렀다. 여성가구주 비율은 1980년 14.7%에서 매년 꾸준히 증가하고 있다. 25일 통계청이 발표한 2001 한국의 사회지표에 따르면 한국의 평균 가구 인원은 3.1명으로 나타났다. 80년 4.5명, 95년 3.3명에서 계속 줄어들어 핵가족화가 심화되는 추세다.
평균 수명은 75.6세로 1971년에 비해 13.3세 늘어났다. 65세 이상의 노령인구는 357만9000명으로 전체 인구의 7.6%로 나타났다.
노령인구를 14세 이하 유년인구로 나눈 노령화지수는 36.3%이며 2019년에는 노령인구가 유년인구보다 더 많아질 것으로 전망된다.
주택 수는 2000년 11월1일 현재 1147만2000호로 주택보급률은 96.2%로 집계됐다. 이동전화가입자는 2000년 말 기준으로 2681만6000명에 이르러 가구당 2.25명이다. 인구 100명당 57명이 휴대전화를 갖고 있어 미국(40.0명) 일본(52.7명)보다 많다. PC통신 가입자도 1680만7000명으로 99년보다 65.5% 증가했다.
일자리를 찾아 한국 땅을 떠난 사람은 8369명(부양가족 포함)으로 99년 5267명에 비해 58.9% 증가했다. 해외에서의 일자리를 찾아 떠나는 사람은 80년 1130명에서 90년 2737명, 95년 6573명으로 해마다 늘고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122636488</DOCNAME>
<TITLE>침몰 선박 자폭</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
22일 동중국해에서 일본 해상보안청 순시선과 교전 끝에 침몰한 괴선박의 선원들은 체포를 피하기 위해 침몰 전 자살했을 가능성이 있는 것으로 밝혀졌다. 해상보안청은 또 괴선박이 자폭했다는 결론을 내렸다.
25일 해상보안청에 따르면 사고해역에서 발견한 2구의 남자 시체를 검안한 결과 1구에는 총탄이 관통한 상처가 있는 것으로 드러났다. 해상보안청은 순시선에서 발사한 20 기관포에 맞았으면 시체의 손상이 심할 텐데 관통상 외에는 눈에 띄는 상처가 없어 권총 등으로 자살했을 가능성이 큰 것으로 보고 있다.
또 배가 침몰하기 직전 바다에 뛰어든 선원 15명(적외선 감시장치를 통해 추정한 수)에게 구명튜브를 던졌으나 누구도 이를 잡으려 하지 않았다는 사실도 확인됐다.
해상보안청의 순시선과 항공기가 적외선카메라로 촬영한 화면을 분석한 결과 괴선박에서는 침몰하기 직전인 22일 오후 10시11분경 선박의 중앙 뒤편 배 밑에서 수초간 두 차례의 폭발이 일어난 것으로 확인됐다. 해상보안청은 이 폭발로 배 밑이 뚫리면서 순식간에 침몰한 것으로 보고 있다.
오기 지카게 국토교통상은 이날 침몰한 선박을 인양하겠다고 밝혔다. 다나카 마키코 외상은 괴선박이 북한 공작선으로 밝혀지면 항의 외에도 어떤 조치를 취해야 할 것이라고 말했다. 관계자들은 경제제재가 취해질 가능성도 있다고 말했다.
한편 일본 정부는 괴선박이 로켓포까지 발사한 데 대해 충격을 받은 것으로 알려졌으며 이에 대한 대비책으로 괴선박을 나포하기 위해 영해 밖에서도 사격을 가할 수 있도록 해상보안청법을 개정하고 해상자위대도 추격에 참여하도록 자위대법도 개정하며 고속 순시선의 건조 및 중무기도 보강키로 한 것으로 전해졌다.
괴선박이 사용한 로켓포는 80년대부터 쓰이고 있는 대전차용 소련제 견착식 RPG7인 것으로 추정되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122636498</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 제3통화 내달발행,페소-달러와 바꿀수 없어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
아르헨티나 과도정부는 내년 1월 초 제3의 통화인 아르헨티노를 통용시킬 것이라고 24일 공식 발표했다.
과도정부의 로돌포 프리게리 경제장관은 페소화 및 달러화와 함께 시중에 유통될 새 통화를 내년 1월초 발행하기로 결정했다면서 그러나 새 통화는 달러와 바꿀 수 없다고 밝혔다. 그의 이 같은 언명은 새 통화가 태환되지 않는 화폐임을 분명히 한 것이다.
프리게리 장관은 새 통화는 주로 공무원 임금과 연금 지급 및 정부 비품 구매에 쓰일 것이라고 덧붙였다. 새 화폐 이름 아르헨티노는 아돌포 로드리게스 사아 임시 대통령이 각료회의에서 지은 것으로 전해졌다.
다니엘 스치올리 신임 체육장관은 페소화 및 달러화에 대한 새 화폐의 환율은 1대 1이지만 태환되지 않는 게 특징이라고 말했다.
새 화폐가 유통될 경우 그동안 주 정부나 중앙정부에서 발행해 사실상 통화로 사용돼 온 12가지 채권이 폐지될 것으로 보인다.
외신들은 아르헨티나 정부의 새 통화 발행이 유동성 부족 사태를 해결하기 위한 처방이기도 하지만 페소화 평가절하의 사전 단계일 수 있다고 보도했다.
로드리게스 사아 임시대통령은 24일 한 주간지와 인터뷰에서 임시정부가 1320억 달러에 이르는 외채에 대해 지불유예를 선언한 것은 지불 중단과는 차이가 있는 일시적인 조치라고 주장하고 앞으로 미국과 스페인 등 국제 채권자들에 경제 회복을 위한 지원을 요청할 것이라고 밝혔다.
한편 이탈리아와 스페인은 24일 아르헨티나에 대한 신용차관 한도를 확대하겠다는 의사를 표명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122636528</DOCNAME>
<TITLE>엔-유로 동반약세 비상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
엔-달러환율이 3년2개월 만에 달러당 130엔을 넘어섰다.
유로-달러환율도 아르헨티나 사태의 영향으로 유로당 0.8754달러로 떨어져 5개월 만에 가장 낮은 수준을 보였다.
엔화와 유로화의 동반 약세로 인해 국제금융시장에는 일본과 아르헨티나발 위기가 현실화되는 것 아니냐는 우려가 높아지고 있다.
25일 도쿄외환시장에서 엔-달러환율은 24일 밤 뉴욕종가(129.84엔)보다 달러당 0.9엔 오른 130.74엔(오후 4시 현재)을 나타냈다. 장중 한때 달러당 130.95엔까지 올라 98년10월 이후 가장 높은 수준을 기록했다.
시오카와 마사주로 일본 재무상은 이날 엔화의 약세가 좀더 진행되는 것이 적정 수준이라고 말하고 구로다 하루히코 재무관도 엔화 약세는 일본 경제의 펀더멘털이 반영된 것이라고 말해 엔화 약세를 부추겼다. 히라누마 다케오 경제산업상은 엔화 약세의 한계는 달러당 135엔이라고 밝혔다.
유로화는 24일 뉴욕외환시장에서 유로-달러환율이 유로당 0.8754달러까지 떨어졌다. 스페인 독일 등 유로화 국가 은행의 대아르헨티나 대출이 아르헨티나 전체 은행 차입금의 56.2%나 된다는 점이 유로화 급락을 불러왔다.
JP모건 도쿄현지법인의 도미타 기미히코는 일본 정부가 엔화 약세 발언을 계속하고 있고 아르헨티나 위기로 유로화도 약세를 보일 수밖에 없어 달러화 강세는 당분간 이어질 것이라고 전망했다.
국제금융시장의 불안을 반영해 24일 세계 증시는 기대했던 산타랠리가 오지 않고 혼조세를 보였다. 나스닥지수는 1.36포인트 떨어진 1,944.47에, 다우지수는 0.21포인트 하락한 10,254.81에 마감했다. 25일 도쿄증권시장의 닛케이주가평균도 80.64엔(0.78%) 떨어진 10,254.81엔에 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122636538</DOCNAME>
<TITLE>정치인 조만간 소환</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2001 09:23</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사하고 있는 서울지검은 이번 주에 진씨의 총선자금 제공의혹과 관련한 보강수사를 마무리하는 대로 내년초부터 관련 정치인이나 주변 인물을 본격 소환할 계획이다.
검찰은 우선 지난해 413 총선 때 진씨에게서 정치자금으로 5000만원을 받은 민주당 허인회 지구당 위원장측 회계 담당자를 불러 영수증 처리 명세, 선관위 신고사항 등을 확인하기로 했다.
검찰은 또 진씨가 지난해 총선 때 전 국가정보원 경제과장 정성홍씨와 함께 제공하려던 선거자금을 거절했다는 민주당 김홍일 의원측 보좌관을 불러 당시 상황을 조사할 계획이다.
검찰은 그러나 지난해 10월 진씨측 로비스트였던 MCI코리아 회장 김재환(현상수배중)씨에게서 5000만원을 받았다는 진술을 확보했지만 조사하지 못한 민주당 김방림 의원에 대해서는 국회가 끝나는 다음달 12일 이전에는 소환하지 않을 것으로 알려졌다.
한편 서울지검은 24일 밤 김은성 전 국정원 2차장을 진씨에게서 5000만원을 받고, 진씨의 도피를 도와준 혐의 등으로 구속 수감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122636648</DOCNAME>
<TITLE>중국 수산물 수입 42% 급증</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
중국산 수산물이 뛰어난 가격경쟁력을 무기로 한국의 식탁을 빠른 속도로 점령하고 있다.
때로는 비싼 국산으로 둔갑돼 팔리는 일도 적지 않아 어민들에게 큰 피해를 주고 있다.
25일 해양수산부에 따르면 올 들어 10월 말까지 중국산 수산물 수입량은 40만2000t(5억200만달러 상당)으로 작년 한 해의 전체 수입량 28만3000t(4억8700만달러)보다 42.0% 급증했다. 97년이나 98년에 비하면 4배에 가까운 물량이다.
이에 따라 전체 수산물 수입량 가운데 중국산이 차지하는 비중도 97년 22.0%에서 올해 46.9%로 높아졌다.
특히 많이 수입되는 중국산 수산물 어종과 물량은 냉동 까나리 16만97t 냉동 조기 5만1883t 냉동 낙지 1만8311t 냉동 갈치 1만6683t 산 붕어 8251t 냉동 아귀 7073t 냉동 복어 5284t 등이다.
중국산 수산물 수입이 급증하는 이유는 가격이 싼 데다 한국과 지리적으로 가까워 물류비용이 적게 들고 선도를 유지하는 데도 문제가 없기 때문.
중국은 뛰어난 양식 기술에 힘입어 수산물 생산량에서 세계 1위를 흔들림 없이 지키고 있는 수산대국이다. 유엔식량농업기구의 최근 발표에 따르면 1999년 기준으로 중국의 수산물 생산량은 한국의 17.7배에 이른다.
중국산 수산물은 값이 싸다는 이유로 품질이 한국산에 비해 크게 떨어지는 것으로 알려져 있지만 반드시 그런 것만은 아닌 것으로 분석된다.
최근 횟집을 무서운 속도로 파고들고 있는 활민어가 대표적인 사례. 중국산 활민어는 고급횟감인 국산 광어에 비해 맛은 크게 떨어지지 않으면서 가격은 3분의 1에도 못 미친다. 이 때문에 횟집에서 국산으로 둔갑돼 팔려도 일반소비자는 거의 알아차리지 못한다.
정부는 활민어로 인한 국내 양식어민의 피해가 심각한 수준에 이르자 내년부터 관세를 10%에서 50%로 올리고 수조에 국산과 수입산을 구분 표시토록 하는 등 대책 마련에 나섰으나 이미 때늦은 처방이라는 게 수산업계의 지적이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122637088</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 재정통합 강행 말라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
건강보험재정 통합, 분리를 둘러싼 여야 공방은 부실 덩어리인 건보재정을 어떻게 일으켜 세울 것인가 하는 방법론의 차이에서 비롯된 것이다. 여당은 통합하든 분리하든 문제가 있지만 분리할 경우 더 많은 비용이 들어가니 예정대로 통합해야 한다는 입장인 반면 야당은 통합이 직장과 지역 의보 모두의 부실을 초래한다며 분리를 주장해왔다. 우리는 지난 두 달 동안 여야 공방을 지켜보면서 국민 부담을 최소화하는 방향으로 원만한 합의가 이루어지기를 기대했다. 그러나 협상은 결렬되고 야당 단독으로 건강보험법개정을 국회 보건복지위를 통과시켰다.
이번 일이 어떤 파장을 몰고 오리라는 것은 짐작하기 어렵지 않다. 정부는 개정안이 아직 본회의를 통과하지 않았기 때문에 예정대로 내년 1월1일 통합을 강행하겠다고 하는 반면 한나라당은 통합을 유보해야 한다고 주장하고 있다. 여기에 양대 노총, 시민단체 등이 저마다 목소리를 높이고 나와 자칫 국론이 다시 양분되리라는 우려까지 나오는 판이다.
우리는 그동안 본란을 통해 당초 정한 시한에 얽매이지 말고 재정을 따로 운영하는 현재의 틀을 당분간 유지해 추가 지출을 줄이면서 건보재정을 회생, 안정시켜야 한다고 촉구했다. 갖가지 재정안정대책이 실효를 거두지 못한 상태에서 통합을 강행하면 또 다른 부실로 이어져 걷잡을 수 없는 상태에 이르리라는 것은 불을 보듯 뻔하다. 그렇다고 분리로 돌아서면 그동안 통합 작업을 위해 쏟아 부은 돈은 사라져 버리고 다시 엄청난 돈을 새로 털어 넣어야 한다. 이 같은 문제점을 모를 리 없는 여야 의원들이 합의를 외면한 채 건강보험을 끝내 막다른 골목으로 밀어 넣었으니 국민 입장에선 당혹스럽기만 하다.
건보재정 문제는 여야 모두 당내에서도 의견이 엇갈릴 만큼 민생과 직결된 민감한 사안이지만 그렇다고 선거를 의식해 정치 논리로 접근하는 것은 금물이다. 한나라당이 본회의 처리를 내년 2월 임시국회로 넘긴 만큼 아직 시간은 있다. 여야는 하루빨리 대결 구도에서 벗어나 머리를 맞대고 합의점을 찾아야 한다. 명분에 밀려 성급하게 처리했다가는 다시 되돌릴 수도 없고 국민 부담과 사회 혼란만 가중돼 두고 두고 부담 요인이 되리라는 사실을 잊어서는 안 된다. 또한 정부는 그때까지 통합을 일단 유보해 혼란을 막는 한편 지역가입자 소득파악률을 높일 특단의 대책을 마련해야 한다. 사태가 이 지경까지 악화된 근본 원인이 정부의 땜질식 대책에 대한 불신이었음을 깨닫고 책임을 통감해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122637188</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 산타클로스는 어디에</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
성탄절을 앞두고 우리 집의 두 아이가 주고받는 대화를 우연히 듣게 되었다. 열두 살인 맏이는 산타클로스가 올해도 분명히 올 거라고 기다리는 눈치였는데, 오히려 일곱 살인 둘째는 그런 오빠를 향해 이렇게 말했다. 와, 아직도 산타클로스를 믿다니! 오빠는 나이를 헛먹은 거 아냐? 옆에서 듣고 있던 내가 둘째에게 왜 작년에도 산타클로스가 우리 아파트에 왔잖아 하고 물었더니, 그건 유치원 운전기사 아저씨가 변장한 거라고 대답했다. 그러니 해마다 머리맡에 놓여 있던 선물도 누가 놓아둔 것인지 알고도 남았을 것이다.
이 조숙한 리얼리스트 앞에서 나는 할 말을 잃었다. 어쩌면 맏이 역시 다 알면서도 얼마 남지 않은 자신의 유년을 조금이라도 연장시켜 보려는 마음에서 순진한 척하는 노련함을 보였는지도 모를 일이다.
호주의 한 초등학교에서 아이들에게 산타클로스가 없다고 말한 교사가 아이들의 꿈을 깨뜨렸다는 이유로 해직되었다는 기사를 읽은 적이 있다.
그렇게 본다면 한국의 부모들도 아이들의 꿈과 신비를 제대로 지키지 못한 잘못이 크다. 그러나 산타클로스를 믿느냐를 기준으로 아이들의 동심을 판별할 수는 없다. 오히려 산타클로스를 열렬히 믿고 싶어하고 믿게 만들려고 하는 것은 대목을 노리는 상인들인지도 모른다.
올해도 산타클로스를 기다리던 아이들은 해리포터 게임기를, 푸에르 인형을, 햄토리 하우스를, 디디아르 펌프를 선물로 받았다.
하지만 산타클로스는 좀더 나이 든 아이들에게는 별로 눈길을 주지 않은 듯하다. 올해 대학 졸업생 4명 중 3명이 일자리를 찾지 못했다는 통계를 보면서 그들에게 일자리를 마련해 줄 산타클로스는 없는 것일까 하는 생각마저 들었다. 그만큼 기업도 정부도 최근 문제가 되고 있는 청년 실업에 대해 뾰족한 대책을 내놓지 못하고 있는 상황이다.
경기는 회복될 기미를 보이지 않고 그나마 남아 있는 일자리도 경력사원 위주로 뽑는다고 하니, 새로운 인력이 비집고 들어갈 틈은 별로 없어 보인다. 수십 번씩 이력서를 쓰고도 아무 응답도 받지 못한 채 막막한 밤하늘만 바라보았을 그들의 성탄절은 여느 해보다도 우울했을 것이다.
또한 보육원이나 양로원에도 온정의 손길이 점점 줄어들고 있다고 한다. 나는 어머니가 보육원 총무로 일하셨기 때문에 어린 시절을 주로 사회복지시설에서 보냈다. 그 시절에는 명절 때가 되면 하루에도 몇 팀씩 떡과 과일, 내복 등을 가지고 찾아와서 추운 마당에 나가 기념사진 찍는 게 귀찮을 정도였다.
그런데 요즘은 그렇게 광고를 하면서라도 사회의 응달을 찾아가는 사람들마저 없다고 하니, 이래저래 모두가 제 앞가림하기도 힘든가 보다.
이렇게 다른 해보다 성탄절의 열기가 많이 가라앉아 보였던 것은 우리 사회의 전반적인 침체를 반영하는 현상처럼 느껴진다. 거리의 장식들도 그리 요란하지 않고 백화점의 인파도 예전 같지는 않은 것 같다. 미국도 911테러 이후 쇼핑 열기 대신에 가족과 함께 집에서 조용히 성탄을 맞는 분위기였다고 한다. 한바탕의 소비적 축제로 끝나는 것보다는 한결 성숙된 모습이라고 여겨지지만, 우리 마음의 여유까지 얼어붙는 게 아닌가 싶기도 하다. 자신이 어려움에 처해 있으면서 다른 사람의 어려움에 관심을 기울이는 일이 쉽지는 않겠지만, 이런 때일수록 서로의 위로와 도움이 필요하다는 생각이 든다.
누군가의 계산에 따르면 세계에서 산타클로스를 기다리는 어린이는 1억6000만명이 넘는다고 한다. 산타클로스가 실제 있어서 이 모든 집에 다녀가려면 한 가정에 머무는 시간은 0.0007초밖에 되지 않는다고 하는데, 특히 한국처럼 주차난이 심각한 나라에서는 산타클로스의 운행도 훨씬 지연될 게 분명하다. 그러니 올해도 산타클로스를 기다리는 아이들의 기대를 깨지 않으려고 부모들이 알아서 숨은 산타 역할을 맡았을 것이다.
그러나 자기 아이들만의 산타클로스로 그치지 않고 더 많은 아이들의 산타가 될 수는 없을까. 또한 산타를 기다리는 척하는 영리한 어린 아이들뿐만 아니라 더 이상 산타를 기다릴 수도 없는 좀 더 나이든 아이들에게도 반가운 소식을 들려줄 수는 없을까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122638758</DOCNAME>
<TITLE>나이츠 10연승 나이스 서장훈</TITLE>
<DATE>DECEMBER 26, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011226/photo/2001122638758.jpg" vspace="10"/>  SK 나이츠가 최고의 크리스마스 선물을 챙겼다.
SK 나이츠는 한 집안 식구인 SK 빅스전에서 올 시즌 2연패 뒤 첫 승을 올리며 10개 구단 중 처음으로 전 구단 상대 승리를 이룬 것. 또 이날 승리로 올 시즌 최다이자 팀 창단 이후 최다인 10연승의 쾌속행진을 계속하며 동양 오리온스와 공동선두 체제를 유지했다.
25일 잠실실내체육관에서 열린 2001-2002애니콜 프로농구 빅스전에서 나이츠가 승리할 수 있었던 원동력은 서장훈과 에릭 마틴의 강력한 골밑.
1쿼터부터 서장훈과 마틴이 팀의 12개 리바운드 중 6개씩을 나란히 챙기며 골밑을 장악하자 빅스의 조니 맥도웰은 무려 4개의 실책을 저지르며 외곽을 맴돌았고 부상 중인 얼 아이크의 대체용병으로 이날 처음 합류한 크리스 화이트(리바운드 1개)는 아예 골밑에 접근할 엄두도 내지 못했다. 설상가상으로 팀 야투 성공률도 39%로 저조했다.
나이츠는 이런 초반 기세를 끝까지 놓치지 않으며 88-80으로 여유 있게 승리했다. 서장훈(31점 12리바운드)과 마틴(15점 16리바운드 7블록슛)이 내곽을 지키고 조상현은 상대 문경은을 13점으로 묶은 뒤 3점슛 5개를 포함, 23점으로 외곽을 책임졌다.
빅스는 이날 패배로 얼 아이크의 부상결장 이후 4연패를 당했다.
여수에서는 LG 세이커스와 코리아텐더 푸르미가 무려 4명씩의 선수를 맞바꾸는 역대 최대의 빅트레이드 뒤 처음 만나 접전이 예상됐으나 코리아텐더가 121-108로 대승했다. 양 팀 모두 이적선수들이 펄펄 날아 코리아텐더의 에릭 이버츠가 무려 45점을 챙겼고 LG는 칼 보이드(33점) 마이클 매덕스(25점)가 제몫을 했지만 조성원이 12점으로 묶인 게 아팠다.
재키 존스가 11월11일 부상 이후 6주 만에 가세한 KCC 이지스는 존스(24점 8리바운드 4블록슛)가 3쿼터에만 12점을 챙기는 맹활약 속에 99-91로 모비스 오토몬스를 꺾고 3연승을 달리며 본격적인 상승세에 시동을 걸었다.
안양은 여전히 삼성 썬더스의 무덤이었다. 올 시즌 SBS 스타즈에만 2연패를 당하며 전구단상대 승리를 챙기지 못했던 삼성 썬더스는 올 시즌 3번째 맞대결에서도 68-77로 패하며 안양 징크스에서 벗어나지 못했다. 지난 시즌 모두 7번의 트리플더블로 한 시즌 및 역대 최다 기록을 수립했던 SBS의 리온 데릭스는 이날 올 시즌 첫 트리플더블(13점 14리바운드 10어시스트)을 기록했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122517218</DOCNAME>
<TITLE>휴대전화 요금 내년 인하</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2001 14:16</DATE>
<TEXT>
내년 1월1일부터 같은 휴대전화 서비스를 쓰는 가입자끼리 통화할 경우 요금을 깎아주는 망내통화료 할인제도가 폐지된다. 또 사업자들이 정액요금 한도를 넘어 무선인터넷 요금을 청구할 수 없도록 청소년 정액요금제 규정도 바뀐다.
정보통신부는 내년 1월1일 SK텔레콤의 휴대전화 요금 인하(8.3%)에 맞춰 이처럼 휴대전화 요금 규정을 바꾼다고 24일 발표했다.
정통부는 표준요금의 기본료를 현행 1만6000원에서 1만5000원으로 1000원 내리고 매월 7분의 기본통화를 제공키로 한 SK텔레콤의 요금조정내용도 승인했다. 이에 따라 SK텔레콤 선택요금제의 기본료는 현행 1만40005만3000원에서 1만35005만2000원으로 내린다.
내년에 SK텔레콤에 합병되는 SK신세기통신의 일반요금은 7.0% 내린다. KTF LG텔레콤 등도 SK텔레콤의 요금인하에 따라 1월부터 표준요금을 46%가량 인하할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122519018</DOCNAME>
<TITLE>텍사스 흐뭇, 다저스 글쎄</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2001 14:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011225/photo/2001122519018.jpg" vspace="10"/> 다저스는 미래 대신 과거를 선택했다.
LA 타임스는 21일 젊은 박찬호(28)와의 장기 계약을 포기하고 은퇴를 앞둔 노모 히데오(33)와 2년짜리 단기 계약을 한 LA 다저스에 곱지 않은 눈길을 보냈다. 반면 박찬호는 23일 텍사스 레인저스 입단식에서 오라는 데가 이 곳밖에 없었다고 솔직하게 털어놨다.
노모를 선택한 다저스와 텍사스행 열차를 탄 박찬호. 과연 누구의 선택이 옳았던 것일까.
박찬호는 비록 자신의 표현대로 선택의 여지가 없었다지만 최상의 윈윈 트레이드로 꼽힌다. 선발투수가 6이닝 이상을 던져 3실점 이하로 막는 퀄리티 피칭에 관한 한 메이저리그 최정상급인 그는 타선만 받쳐준다면 20승이 충분히 가능한 투수. 마운드가 허약하기 짝이 없지만 방망이 하나는 최고인 텍사스는 박찬호가 애타게 찾던 바로 그 팀이다.
텍사스가 10승대 투수이긴 하지만 5할 승률을 간신히 채우는 릭 헬링과 대런 올리버를 방출하고 관록의 데이브 버바와 토드 반 포펠 등으로 새롭게 선발 마운드를 구축한 것도 같은 맥락. 인종차별 발언으로 말썽을 일으키긴 했지만 마무리 존 로커를 데려온 것도 박찬호에겐 플러스 요인이다.
반면 다저스는 이번에도 트레이드 흉작의 오명을 벗기 힘들 전망이다. 노모와 오마 달의 선발진에 A급 불펜투수인 폴 콴트릴을 영입했지만 박찬호를 비롯, 새내기 유망 투수인 루크 프로코펙과 43세이브를 올린 마무리 제프 쇼가 빠져나간 공백이 커 보인다.
한편 뉴욕 양키스는 자유계약선수(FA) 최대어인 거포 제이슨 지암비와 3루수 로빈 벤추라가 들어와 초호화 타선에 무게를 더한다. 뉴욕 메츠는 20홈런 100타점의 3할 보증수표인 2루수 로베르토 알로마와 선발투수 숀 에스테스에 불펜투수 마크 거드리가 가세, 전력을 강화했다.
투수 노령화로 고전하던 보스턴 레드삭스는 존 버켓과 더스틴 허맨슨, 대런 올리버의 선발 삼총사를 한꺼번에 들여와 에이스 페드로 마르티네스의 어깨를 가볍게 했고 거포 자니 데이먼을 영입해 투타의 안정을 꾀했다는 평.
반면 올 시즌 시애틀 매리너스에 이어 아메리칸리그 다승 2위인 오클랜드 애슬레틱스는 지암비와 데이먼의 두 거포를 내주고 데이비드 저스티스만 받아 공격력이 약화됐다는 평가다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122519788</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 정치여, 경제를 도와라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2001 14:16</DATE>
<TEXT>
새로운 한 세기의 희망을 가지고 시작했던 2001년도 어느덧 저물어 간다. 올해는 세계경제의 동반침체로 말미암아 우리 모두에게 쉽지 않은 한 해였지만 대다수의 국민은 경제난을 타개하기 위한 구조조정 노력에 묵묵히 동참했다. 이러한 국민 모두의 노력으로 말미암아 힘든 가운데서도 우리 경제의 펀더멘털이 개선되고 있는 모습이다.
4년 전 국가부도 위기에 몰렸던 우리 경제는 현재 국제사회로부터 외환위기를 극복했다는 평가를 받고 있다. 이러한 평가를 반영하듯 최근 미국의 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 한국의 국가신용등급을 BBB+로 한 단계 상향 조정했고 외국인 주식 투자자들도 바이 코리아에 열중하고 있다.
하지만 이러한 긍정적인 현상에도 불구하고 우리 경제가 한 단계 더 도약하기 위해서는 향후 다음과 같은 과제가 해결되어야 할 것이다. 첫째, 실물부문의 경쟁력이 제고되어야 한다. 비록 외형보다는 수익성을 중시하는 방향으로 기업들의 인식이 바뀌었고 기업부채비율이 낮아졌다고는 하지만 아직도 제조업체의 30%는 영업이익으로 이자조차 갚지 못하고 있다. 또한 해외시장에서는 우리 제품이 선진국 제품과 중국 제품의 틈새에 끼어 수출은 10여 개월째 감소하고 있다. 이러한 사실들은 실물경제의 위기가 계속되고 있고, 우리 기업의 글로벌 경쟁력 제고를 통해서만 이 위기가 극복될 수 있음을 시사한다.
둘째, 금융 구조조정이 잘 마무리되어야 한다. 비록 금융기관 부실채권이 줄어들었고국제결제은행(BIS)기준 자기자본비율도 10%대로 높아졌지만 금융위기는 완전히 극복된 것이 아니다. 우량은행간 합병 열기는 시장에 의한 금융 구조조정이 제대로 이루어지고 있다는 점을 보여주는 고무적인 현상이지만 금융 구조조정의 완결을 위해서는 추가 공적자금 투입을 통해서라도 부실 금융기관의 통폐합이 이루어져야 할 것이다.
이 같은 기업의 경쟁력 제고와 금융 구조조정의 완결이 경제 도약의 필요조건이라면 정치적 리더십의 회복과 정치권의 각성이 이의 충분조건일 것이다. 우선, 경제의 새로운 도약을 위해 국민을 결집시키는 구심점이 될 수 있는 정치적 리더십이 필요하다. 우리가 외환위기를 극복할 수 있었던 중요한 이유는 위기 속에서도 국민적 단합을 가능케 했던 정치적 리더십이 존재했기 때문이었다. 23일 대외부채 지불 중단을 선언한 아르헨티나는 정치적 혼란과 리더십의 부재로 또 한 차례의 경제위기를 맞고 있는 것이다. 이러한 사례들은 경제적 안정과 번영에 정치적 리더십이 얼마나 중요한지를 잘 보여준다.
그러나 안타깝게도 현재 우리는 정치적 리더십의 존재를 확신하지 못하고 있다. 의약분업 및 교육정책 등의 실정과 여러 가지 의혹사건은 민심 이반을 가속화시켜 여당의 재보선 참패와 여권 내부의 분열을 가져왔고, 그 결과는 정치적 리더십의 약화로 나타났다. 리더십 회복의 징후가 보이지 않고 있다는데 우리의 고민은 더욱 커진다.
진정한 경제 선진국이 되기 위한 또 하나의 충분조건은 정치권의 각성일 것이다. 끊이지 않고 터져 나오는 각종 게이트에서 쏟아지는 의혹들과 속속 드러나는 사실들은 우리 정치권이 아직도 정경유착의 굴레에서 벗어나지 못하고 있구나 하는 생각을 갖게 한다. 이전의 정경유착이 정권과 재벌의 유착이었다면 이번엔 일부 비도덕적 정치권과 사이비 벤처기업가들의 유착이라는 점이 다를 뿐이다. 기업가가 정치권에 돈을 갖다주고 또 정치인이 이를 덥석 받고 뒤를 봐주는 곳에서 어떻게 공정경쟁이 이루어지고, 시장원리가 작동되고, 기업의 경쟁력이 높아질 수 있겠는가. 외환위기를 초래한 가장 큰 이유가 정경유착이었다는 사실을 생각해 볼 때 답답함과 안타까움을 금할 수 없다.
정치권은 자신들을 솔직하게 돌이켜 보아야 한다. 왜 정치에 대한 국민의 불신과 혐오는 날이 갈수록 깊어지고, 왜 매일 언론에서 정치가 우리 경제의 발목을 잡고 있다고 떠드는지에 대한 진지한 성찰이 있어야 한다. 이러한 성찰과 자기반성을 바탕으로 우리 정치가 새롭게 태어나지 않고서는 우리 경제의 새로운 도약은 머나먼 미래의 이야기일 따름일 것이다. 내년은 정치가 경제를 뒷받침해주는 해가 되기를 진심으로 기대해 본다.
조명현(고려대 교수,경영학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122520298</DOCNAME>
<TITLE>- 심리적 거리 멀어져,싫다 한국인 15%P늘어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2001 14:15</DATE>
<TEXT>
지난해까지 꾸준히 좁혀졌던 한국인과 일본인간의 심리적 거리가 올해 들어 다시 벌어졌다. 한일간의 과거사 문제로 양국 관계가 나빠졌기 때문이다. 한일간의 과거사 문제, 즉 일본의 역사 인식 문제는 한일관계에 매우 중요하지만 이 문제가 해결되기는 어렵다고 보는 것이 한국인들의 현재 정서다.
이 같은 결과는 동아일보와 일본 아사히신문이 11월 한국 일본 미국 중국 등 4개국 국민을 대상으로 실시한 공동 여론조사에서 나온 것이다.
조사 결과에 따르면 한국인은 57%가 일본이 싫다고 답했는데 이는 지난해보다 15%포인트 늘어난 것이다. 지난해에는 39%가 잘 돼 가고 있다고 평가한 한일관계도 올해는 14%만이 그렇게 평가했다.
한일관계에 대한 부정적인 시각은 기본적으로 한일간의 과거사 문제와 얽혀 있다. 과거사 문제가 한일관계에 중요하다고 생각하는 한국인이 90%에 이르고 이렇게 중요한 과거사 문제가 해결될 수 있을 것으로 보는 국민이 18%에 불과하다는 것은 이 문제의 심각성을 잘 보여준다. 일본인들도 역사 인식 즉, 과거사 문제가 한일관계에 중요하다는 데 67%가 동의하고 있지만 이러한 과거사 문제가 해결될 수 있을 것이라는 낙관적인 기대가 44%로 높은 점은 양국 국민의 생각이 서로 다름을 반영하는 결과로 보인다.
자기 나라 역사에서 나빴던 점이나 잘못된 점을 다음 세대에 교육하는 것에 대해서는 한국이나 일본에서 모두 80% 이상이 중요하다고 인식하고 있으며 이것이 어려운 일인가에 대해서는 한국인의 42%가 어려운 일이라고 답한 반면 58%는 그렇게 어렵지는 않다고 응답했고, 일본인은 어려운 일45%, 그렇게 어렵지는 않다 49%로 의견이 엇갈렸다.
일본의 역사 인식 문제로 일본과의 관계가 악화된 중국의 경우도 한국과 매우 비슷한 것으로 조사됐다. 중일관계에 대해서도 부정적인 시각이 많고(62%) 과거사 문제가 중일관계에 중요하다는 생각도 마찬가지이며(87%) 역사 교육의 중요성에 대해서도 인식을 같이하고 있다. 다만 일본과 중국간의 과거사 문제가 해결될 수 있을지에 대해서는 한일간의 과거사 문제와는 내용이 다르기 때문인지 낙관 52%, 비관 47%로 한국과 다소 차이를 보였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122520308</DOCNAME>
<TITLE>의원 보좌관 곧 소환,씨 정치권로비 본격수사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2001 14:15</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사하고 있는 서울지검은 24일 김은성 전 국가정보원 2차장에 대해 MCI코리아 소유주인 진승현씨에게서 5000만원을 받은 혐의와 도피 중이던 진씨를 도운 혐의 등으로 구속영장을 청구했다.
검찰 고위 관계자는 이날 민주당 김홍일 의원 보좌관과 김방림 의원의 소환을 계속 늦출 수 없다며 진씨의 정치권 로비 의혹에 대해서도 본격적인 수사에 나설 것임을 시사했다.
검찰에 따르면 김 전 차장은 지난해 8월 서울 강남의 M호텔 중식당에서 전 국정원 경제과장 정성홍씨와 함께 진씨를 만난 자리에서 한스종금 인수를 둘러싼 금융감독원의 조사 등을 무마해 달라는 요청과 함께 정씨를 통해 진씨에게서 10만원권 수표 500장을 전달받은 혐의다.
김 전 차장은 또 지난해 10월 초 서울 강남의 원룸 아파트에 피신해 있던 진씨를 직접 찾아가 뒤에서 힘쓰고 있으니 조금만 참으라며 검찰 수사 상황을 알려주는 등 진씨를 네차례 만나 금감원 조사 및 수사 관련 정보를 알려준 혐의도 받고 있다.
검찰 관계자는 김 전 차장은 이 밖에도 서울 서초구 양재동에 있는 국정원 비밀사무실에서 지난해 10월경 진씨가 영입한 국정원 출신 로비스트 김재환씨 및 정씨 등과 여러 차례 만나 대책을 상의한 것으로 수사결과 드러났다고 말했다.
검찰은 김 전 차장이 진씨를 몇번 만났지만 도피시킨 것이 아니라 자수를 권유했다고 주장하고 있다고 전했다.
이와 함께 검찰은 진씨가 5000만원 이외에 정씨의 요청에 따라 현금 2억원을 김 전 차장에게 전달했다고 진술했지만 정씨가 자신이 다 썼다고 주장하고 있다면서 김 전 차장을 둘러싼 자금 흐름을 계속 수사하겠다고 밝혔다.
그러나 검찰은 김 전 차장이 지난해 9월 김씨를 데리고 대검찰청을 방문해 대검 간부 2명을 잇따라 만난 사실에 대해서는 명확한 설명을 피한 채 김 전 차장이 사윗감으로 생각하던 진씨에 대해 알아보려고 했다는 주장을 굽히지 않고 있고 진씨는 왜 갔는지 모르겠다고 진술했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122520338</DOCNAME>
<TITLE>사무총장 ,정책의장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2001 14:15</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 24일 사무총장에 이상득, 정책위의장에 이강두, 기획위원장에 권철현, 홍보위원장에 박원홍, 대변인에 남경필 의원을 각각 임명했다.
이 총재는 김기배 전 사무총장을 국가혁신위 부위원장에 임명하고 이재오 원내총무와 김무성 총재비서실장은 유임시켰다. 총재실 부실장에는 정병국 의원이 기용됐다.
이 총재는 또 공보특보에 이종구 전 한국일보 논설위원, 홍보특보에 심준형 전 디조콤 경영기획실장을 임명했다.
한나라당 당직자들은 이날 오전 김만제 정책위의장이 사의를 표명하자 이 총재의 당직 인선에 따른 부담을 덜겠다며 일괄 사표를 제출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122520358</DOCNAME>
<TITLE>페소 평가절하 불가피</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2001 14:15</DATE>
<TEXT>
외채 지불 중단을 선언한 아르헨티나가 몇 주 내에 고통스럽지만 불가피하게 페소화의 평가절하를 단행할 수밖에 없을 것이라고 미국의 뉴욕타임스지가 24일 보도했다.
뉴욕타임스는 월가 전문가들의 말을 인용해 아르헨티나의 아돌포 로드리게스 사아 임시 대통령 정부가 평가절하 시기를 연기할 수는 있지만 예금 인출 사태가 발생할 경우 고정환율제를 더 이상 고수할 수는 없을 것이라면서 이같이 전했다.
국제통화기금(IMF)과 미국은 24일 현재 아르헨티나의 경제 비상대책에 대해 공식적인 언급을 하지 않고 있다.
경제전문통신 다우존스는 아르헨티나의 외채 지불 중단 선언은 이미 예상된 것이기 때문에 금융시장에 심각한 충격파를 주고 있지는 않다며 페소화 평가절하 조치가 취해지더라도 금융시장에 미치는 영향이 파국적이지는 않을 것이라고 보도했다.
한편 호르예 바트예 우루과이 대통령 등 중남미 지도자들은 사아 대통령의 외채 상환 중단선언이 몰고 올 파장에 촉각을 곤두세우면서도 아르헨티나의 새 경제정책에 대한 지지를 천명했다. 바트예 대통령은 23일 남미공동시장(메르코수르) 전체 회원국의 지지의사를 전하기 위해 아르헨티나를 직접 방문할 예정이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122520548</DOCNAME>
<TITLE>세금도 인터넷으로 낸다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2001 14:16</DATE>
<TEXT>
내년 4월부터 세무서를 직접 방문하지 않아도 인터넷을 통해 국세완납증명서와 사업자등록증을 원하는 곳에서 받을 수 있다.
또 늦어도 내년 11월에는 행정자치부 대법원 건설교통부 등 기관별로 구축돼 있는 주민 부동산 자동차 기업 세금 등 5대 분야 데이터베이스(DB)의 공동 활용이 가능해져 관청 한 곳만 찾아가면 관련 민원서류를 한꺼번에 발급받을 수 있다.
대통령 직속 전자정부특별위원회(위원장 안문석 고려대교수)는 24일 청와대에서 김대중 대통령 주재로 열린 전자정부 구현 종합점검회의에서 11대 중점 사업의 추진 현황과 계획을 보고했다.
안 위원장은 10월 말까지는 현재 부처별로 제공하고 있는 인터넷 서비스를 하나로 묶은 전자정부 단일창구를 구축할 계획이라며 이후에는 400여종의 민원업무를 안방에서 인터넷으로 처리할 수 있다고 말했다.
위원회는 건강보험 국민연금 고용보험 산재보험 등 4대 사회보험 전산망을 연계, 관리공단 한 곳만 찾아가도 4대 보험의 가입 변경 탈퇴신고를 한번에 처리할 수 있도록 할 방침이라고 설명했다.
국세청은 4월부터 원천세 특별소비세 주세 등의 신고와 납부를, 11월부터는 모든 세목의 신고와 납부를 인터넷을 통해 할 수 있도록 할 예정이다.
김 대통령은 회의에서 특별한 경우를 제외하고는 모든 공공 조달을 전자 조달 방식으로 집행하도록 준비하라면서 인터넷 민원처리 사업, 인터넷 국세 서비스 사업, 4대 사회보험정보 연계사업 등을 차질 없이 추진하라고 정부에 지시했다.
김 대통령은 전자정부 사업이 시행되려면 관계 법령의 정비도 필수적이므로 내년 첫 임시국회에서 필요한 사항이 처리될 수 있도록 지금부터 노력해야 한다며 전자정부 프로젝트를 완성하면 국내 정보처리 시스템 구축업체의 해외 진출을 활성화하는 데도 큰 도움이 될 것이라고 말했다.
김 대통령은 정부의 구매행정 과정을 전자화하는 전자조달 활성화 사업은 정부의 투명성을 세계적인 수준으로 끌어올리는 데 결정적인 역할을 할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122520718</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 실업사태 낙관하지 말라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 25, 2001 14:16</DATE>
<TEXT>
작금의 심각한 실업상황을 바라보는 정부의 시각이 걱정스럽다. 정부는 내년 경제운용 방향을 발표하면서 실업률을 올해보다 낮은 3.5%로 전망하고 있으나 이는 날로 악화되는 취업난과 실업사태의 현실을 제대로 인식하지 못했을 뿐만 아니라 결과적으로 국민을 현혹하는 게 아닌가 하는 의구심을 불러일으킨다. 최근의 경기회복 조짐과 이에 따른 일부 연구기관들의 다소 낙관적인 내년 경제전망을 토대로 한 실업률 전망치는 문제의 심각성을 과소평가해 정책적인 착오를 부를 우려가 있다.
올해 우리 경제는 세계경제의 침체와 반도체 가격 폭락 등으로 심한 불황을 겪었으나 정부는 올 실업률을 당초 예상치인 4%대보다 훨씬 낮은 3.7%로 추정하고 있다. 8개월 연속 수출 감소와 산업생산의 감소 등 불황이 이어진 경제치고는 실업률이 이상하게도 낮아진 것이다.
그러나 이런 실업률 하락이 일자리가 늘고 실업자가 줄어들었기 때문이 아니라는 것은 정부도 잘 알고 있을 것이다. 정부의 실업통계가 맞다면 대졸자들이 직장을 못 구해 전전긍긍하는 오늘의 대학 현실을 어떻게 설명할 것인가. 최근 대학 졸업생들의 취업난은 한계 상황을 이미 넘었다고 할 수 있을 정도로 심각하다. 대학을 졸업해도 직장을 구하기 어렵게 되자 많은 대학생들이 휴학을 신청해 그 비율이 서울 소재 대학은 3040%, 지방 대학은 50%에 이른다고 하는데 실업률은 낮아지고만 있으니 현실과 너무 동떨어진 실업통계가 아닌가.
이런 실업통계의 착시현상은 최근 더 심각해져 경기침체가 악화되는데도 실업률이 되레 하락하는 기현상마저 벌어지고 있다. 이는 직장을 구하려고 노력하다가 취직이 도저히 불가능해지자 군에 입대하거나 학교에 주저앉은 구직 단념자들이 늘어난 탓으로 이런 사람들이 늘어나면 실업률은 낮아진다. 1주일에 1시간만 일해도 취업자로 분류되는 통계기준도 문제다.
내년 경제의 회복 여부도 현재로는 지극히 불투명하다. 일부의 낙관적인 전망이 주식시장의 회복세와 저금리로 인한 부동산 경기활황에 근거를 두고 있으나 이런 금융장세만으로 경기 회복을 기대하는 것은 무리다. 그나마 대부분 최근의 엔저나 아르헨티나 사태가 벌어지기 이전에 나온 전망이다.
실업통계가 실업사태의 심각성을 제대로 반영하지 못하고 있다는 사실을 정부는 정확히 파악하여 이에 따른 실업대책도 다각적으로 마련해야 할 것이다. 아울러 현실과 동떨어진 실업통계 작성작업에 대한 보완도 서둘러야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122402428</DOCNAME>
<TITLE>댐 예정지 왕피천은 생태계 보고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
건설교통부가 댐 건설 후보지로 발표해 논란을 빚고 있는 경북 울진군 왕피천 일대가 국내 최고 수준의 생태계의 보고라는 주장이 제기됐다.
녹색연합은 지난해 5월부터 올 11월까지 울진군청과 공동으로 실시한 왕피천 자연생태환경 종합조사 보고서를 23일 발표했다.
녹색연합은 이 보고서를 통해 왕피천 65 구간은 환경부가 지정한 멸종위기 야생보호종인 고란초와 노랑무늬붓꽃, 천연기념물인 산양 하늘다람쥐 수달 등이 서식하는 생태계의 보고로 나타났다고 말했다.
또 왕피천수역에는 수질이 아주 좋은 곳에서만 서식하는 꼬리치레도롱뇽과 물두꺼비, 계곡산개구리, 북방산개구리 등 양서 및 파충류 28종이 서식하고 있으며 연어 은어 황어 등 회귀성 어족이 풍부한 것으로 조사됐다.
녹색연합 김제남 사무처장은 왕피천은 영월 동강을 능가하는 생태계의 보고로 이 지역을 마구잡이로 개발하는 행위는 반드시 재고돼야 하며 환경부는 서둘러 보호구역으로 지정해야 한다고 주장했다.
왕피천 주변에서 온천을 개발하려던 한 업체는 올 6월 경북도의 허가를 받지 못하자 소송을 제기한 상태이고 건설교통부는 6월 이 일대를 속사댐 후보지로 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122403518</DOCNAME>
<TITLE>순찰대원 찬호 반갑다 불방망이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011224/photo/2001122403518.jpg" vspace="10"/>  박찬호(28)는 이제 새로운 무대에 섰다.
23일 공식 입단식을 가짐으로써 텍사스의 순찰대원(레인저스)이 된 박찬호. 내셔널리거에서 아메리칸리거로 변신한 그에게 굿(good) 뉴스와 배드(bad) 뉴스는 뭘까.
굿 뉴스우선 타선지원에 대한 압박감에서 해방됐다. 다저스와 달리 텍사스는 올해 246홈런으로 메이저리그 전체 1위에 오른 화끈한 방망이의 팀으로 마운드에 선 박찬호의 든든한 후원자로 작용할 전망이다. 알렉스 로드리게스-라파엘 팔메이로-이반 로드리게스에 새로 영입한 칼 에버렛까지 중심타선의 파괴력은 최고 수준이다. 여기에 박찬호는 방망이, 수비, 어깨 등 3박자를 두루 갖춰 현역 최고의 포수로 인정받는 10년 연속 골드글러브 수상자 이반 로드리게스와 호흡을 맞춰 마음껏 공을 뿌릴 수 있다.
박찬호에게 더 희망적인 소식은 올 겨울 텍사스가 선수 스카우트에 총력을 기울이고 있어 점점 강팀의 면모를 갖추고 있다는 점. 올해 팀평균자책 5.71로 메이저리그 최하위를 기록할 정도로 공수불균형이 심했던 텍사스는 2년 연속 아메리칸리그 서부조에서 꼴찌를 한 데 대한 반성으로 올 스토브리그에서 투수력 강화에 발벗고 나섰다. 박찬호 외에 10승대 선발 투수 데이브 버바와 마무리 존 로커를 클리블랜드 인디언스에서 데려왔다. 뿐만 아니라 시애틀 매리너스의 자유계약선수(FA) 아론 실리의 영입도 추진하고 있어 마운드의 깊이가 종전과 달라질 것으로 보인다.
배드 뉴스텍사스가 속한 아메리칸리그 서부조는 강팀이 모여 있는 곳으로 조 우승이 쉽지 않다. 시애틀 매리너스는 올 시즌 역대 팀최다승 타이(116승)를 이뤘고 마크 멀더(21승8패)-팀 허드슨(18승9패)-배리 지토(17승8패) 등 마운드에 영건 삼총사가 버티고 있는 오클랜드 애슬레틱스는 2년 연속 포스트시즌 진출팀. 애너하임 에인절스 역시 만만한 팀이 아니다.
지명타자제가 있는 아메리칸리그는 투수가 타격을 하지 않기 때문에 전통적으로 방망이가 내셔널리그에 비해 강세. 박찬호로선 1번부터 9번까지 쉬어갈 타순이 없어진 셈이다. 아메리칸리그엔 무시무시한 타자도 많다. 시애틀의 일본인 스타 스즈키 이치로와 브렛 분, 제이슨 지암비(뉴욕 양키스), 타점기계 후안 곤살레스(클리블랜드 인디언스), 매니 라미레스(보스턴 레드삭스) 등 각 팀에 즐비한 거포들을 상대해야 한다.
게다가 텍사스의 홈구장인 알링턴파크는 건조해 공기의 저항이 적은 데다 한여름에 40도까지 올라가는 무더운 날씨 탓에 투수들의 무덤으로 불리는 곳. 박찬호는 이곳에서 딱 한차례 마운드에 올라 7이닝 1실점으로 호투한 적이 있지만 다저스 때보다 실점은 많아질 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122403678</DOCNAME>
<TITLE>다이내믹 코리아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
내년 월드컵과 아시아경기에서 한국의 국가 이미지를 세계에 알리기 위한 영문 캐치프레이즈(주제구호)로 다이내믹 코리아(Dynamic Korea역동적인 한국)가 선정됐다.
정부는 22일 김대중 대통령 주재로 열린 월드컵아시아경기대회 준비상황 합동보고회에서 두 경기대회의 캐치프레이즈를 Dynamic Korea로 최종 결정하고, 허브 오브 아시아(Hub of Asia아시아의 중심)도 부제로 함께 활용키로 했다.
이날 보고회에서 정부는 월드컵 기간에 10개 개최도시뿐만 아니라 일부 수도권(서울 경기 인천) 도시에서도 승용차 2부제를 확대 실시키로 하고, 건설교통부와 환경부 및 3개 시도가 협의해 공동시행 방안을 확정토록 했다.
정부는 또 월드컵 기간 중 최대 10만명에 이르는 중국 관광객이 입국할 것으로 보고 항공 및 선박 증편 중국인 전용 입국심사대 설치 한자 병기 안내표지판 정비 중국어 통역원 신규양성 등을 실시하는 등 특별대책을 추진키로 했다.
정부는 이와 함께 본선참가국 및 625참전국 아시아국의 국가원수, 노벨위원회 위원장, 유엔 사무총장 등 각국의 VIP를 부부동반으로 초청해 경기관람을 지원하는 등 월드컵 외교를 통해 국가 위상을 높이기로 했다.
한편 정부는 월드컵 관람객 중 여러 경기 참관자에겐 3개월간 유효한 단기복수사증을 발급하고, 비자면제국 국민의 체류기간은 30일에서 90일로 연장하는 한편 외국인 불법체류를 막기 위해 단체관광객 초청 전담 여행사의 보증책임을 강화키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122404068</DOCNAME>
<TITLE>선박 침몰 순시 교전</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
22일 밤 10시경 일본 가고시마현 아마미오시마에서 북서쪽으로 390 떨어진 동중국해의 중국측 배타적경제수역(EEZ)에서 북한 공작선으로 추정되는 괴선박이 추격 중이던 일본 해상보안청 소속 순시선과 교전 끝에 침몰했다.
괴선박에 타고 있던 승무원 15여명은 구명복을 착용하고 바다로 뛰어들었으나 23일 현재 행방이 알려지지 않고 있다.
이와 관련해 일본 순시선은 사고 해역에서 3명의 남자 시체를 발견했으며 이중 한 명의 구명동의에는 한글이 씌어져 있었다고 해상보안청은 밝혔다. 교전과정에서 괴선박의 선원 2명이 자동화기를 난사해 순시선에 타고 있던 일본 해상보안관 2명이 부상했다.
일본이 추적중인 괴선박에 기관포를 발사하기는 종전 후 처음이다. 일본은 1953년 홋카이도 앞바다에서 당시 소련의 스파이선으로 의심됐던 선박을 향해 정당방위 차원에서 자동소총을 발사한 적이 있다.
일본 정부는 괴선박의 선체가 99년 3월 노도반도에 침범한 북한 공작선과 비슷하고 지그재그로 도망하는 등 항해 기술이 뛰어나며 13기관총 등을 사용한 점 등으로 미뤄 북한 공작선일 가능성이 매우 높다고 밝혔다. 또 순시선의 사격만으로는 배가 침몰하기 어려워 배를 고의로 자폭시켰을 가능성이 크다고 말했다.
이 선박의 좌현에는 장어 3705라는 표시가 있었던 것으로 알려졌다. 고이즈미 준이치로 총리는 23일 철저한 조사를 지시했으나 일본 순시선의 사격에 대해서는 정당방위로 문제가 없다고 말했다. 괴선박은 22일 오전 6시20분경 아마미오시마 서북서쪽 224 떨어진 해역에서 처음 발견됐으며 이후 순시선의 추격을 받아 오후 4시경에는 위협사격에 이은 20 기관포 공격을 받아 한때 갑판에 불이 나기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122404078</DOCNAME>
<TITLE>여객기 공중테러 모면</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
22일 프랑스 파리에서 승객 185명과 승무원 12명을 태우고 미국 플로리다주 마이애미로 가던 아메리카항공 소속 보잉 767기 내에서 승객 한 명이 신발에 숨긴 폭탄을 폭발시키려다 승무원에 적발돼 붙잡히고 항공기는 보스턴 공항에 비상 착륙했다.
911 테러 이후 미국에서 항공기 폭발 기도 사건이 발생한 것은 처음이다.
보스턴 로건국제공항의 책임자인 토머스 킨튼 국장은 문제의 승객은 리처드 리드(28)라는 이름의 영국 여권을 소지하고 있었으나 3주 전 벨기에에서 발급한 것으로 돼 있는 이 여권은 가짜였다고 말했다. 미국의 뉴스 전문 케이블 방송인 MSNBC는 이 승객이 중동계라고 보도했다.
킨튼 국장은 또 이 승객이 신고 있던 농구화에 대해 X선 검사를 실시해 밑창에 감춰진 C4 플라스틱 폭탄을 찾아냈다고 밝히고 이 폭탄은 기체에 상당한 타격을 가하기에 충분한 것이었다고 설명했다.
미 연방수사국(FBI)은 이날 오후 1시경 로건공항에 비상 착륙한 항공기에서 문제의 승객을 연행해 수사 중이다. 이 승객을 검거하는 과정에서 승무원 2명이 부상했으나 다른 승객들은 무사했다.
백악관은 이날부터 크리스마스 휴가에 들어간 조지 W 부시 대통령이 사건 발생 직후 브리핑을 받고 사태를 면밀히 파악하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122404088</DOCNAME>
<TITLE>천황 생모 백제의 후손</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
일본의 아키히토 천황이 22일 한일관계의 중요성을 강조하면서 나 자신과 관련해서는 간무 천황의 생모가 백제 무령왕의 자손이라고 속일본기에 기록되어 있어 한국과의 인연을 느끼고 있다고 말해 비상한 관심을 모으고 있다.
그는 23일 68세 생일을 앞두고 가진 기자회견에서 이같이 말하고 무령왕은 일본과의 관계가 깊고 당시 오경박사가 대대로 일본에 초빙됐으며, 무령왕의 아들 성명왕은 일본에 불교를 전해준 것으로 알려져 있다고 덧붙였다.
아키히토 천황의 이 같은 발언은 내년 서울 월드컵 개막식에 참석하지 못하는 대신 한국민에게 보내는 우호의 메시지로 받아들여지고 있으나 천황이 일본 황실의 백제기원설에 대해 처음으로 직접 언급한 것이어서 주목되고 있다.
아키히토 천황은 일본과 한국민간에는 예로부터 깊은 교류가 있었다는 것은 일본서기 등에 자세히 나와 있으며 한국에서 오신 사람들과 초빙돼 온 사람들에 의해 다양한 문화와 기술이 전해졌다고 말했다.
이에 대해 고려대 조광(역사학) 교수는 종전부터 한국의 일부 학자들이 일본 황실의 백제기원설을 주장해 왔고 일본의 몇몇 학자들도 이를 인정해 왔지만, 일본 학계의 정설은 이를 인정하지 않는 것이었다고 말하고 천황이 이를 인정했다는 것은 일본 학계의 정설을 부정하는 것이라기보다 한일관계의 개선을 위한 적극적인 의사표현으로 받아들일 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122404098</DOCNAME>
<TITLE>44% 타향살이</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
한국 전체 인구의 44.4%가 타향살이를 하고 있는 것으로 나타났다. 또 통근, 통학하는 데 걸리는 시간은 평균 32분이었다.
통계청은 23일 이 같은 내용이 담긴 2000년 인구주택 총조사 표본 집계 결과(2000년 11월 1일 기준)를 발표했다.
조사결과 태어난 시도에 살고 있는 인구의 비율은 2000년 11월 1일 현재 인구의 55.6%로 출생한 시도 밖에서 살고 있는 타지 인구의 비율이 44.4%나 됐다. 서울 등 대도시에서 태어난 사람은 66.1%가 대도시에서 살고 있는 반면 도 지역에서 출생한 사람은 50.3%만 출생지에서 살고 있었다. 또 총인구 중 인구비율은 서울 출신이 15.4%로 가장 많았으며 다음은 경기(10.8%) 경북(10.5) 전남(9.8%)의 순이었다.  통근, 통학 시의 교통수단은 버스가 28.6%로 가장 많았으며 승용차(27.5%) 도보(26.1%) 전철과 지하철(6.3%) 등이 뒤를 이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122404118</DOCNAME>
<TITLE>상대국에 투자,내국인과 동등 대우</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
한국과 일본 기업이 상대국에 투자할 때 내국인과 동등한 대우를 하는 등 투자가 보호를 뼈대로 한 한일 투자협정(BIT)이 22일 타결됐다. 이 협정은 98년 11월 양국 각료가 협정 추진에 합의한 이후 3년 만에 타결됐으며 세부 문안 조정과 국회 비준 등을 거쳐 내년 상반기 중 발효될 전망이다.
한일 양국 정부는 22일 일본 도쿄에서 열린 제9차 한일 투자협정 본회의(심의관급 협의)에서 협정 기본 문안에 합의했다. 이번 협정은 한국이 외국과 맺은 최초의 투자협정이자 지역경제협정이 된다.
이번에 타결된 협정의 주요 내용은 투자 실행단계에서부터 외국인 투자가에게 내국인과 동등한 대우를 해주는 내국민 대우와 최혜국 대우 등 실체적 권리와, 투자가 권리 보호를 위한 재판 절차를 규정한 절차적 권리의 보장으로 구성돼 있다.
외국인 투자가의 자유로운 투자 활동을 보장하기 위해 수출 의무, 국내 부품조달 의무, 기술이전 의무 등을 부과하는 것이 금지된다.
또 투자가와 투자 기업의 경영인, 전문기술자 등 투자 관련 핵심 인력들은 일시적으로 상대방 국가에 입국하고 체류할 수 있는 권리를 갖게 된다.
이와 함께 외국인 투자의 원금 및 이에 따른 과실의 국내외 송금을 보장하며 공공 목적을 위해 정부가 투자가의 자산을 국유화하거나 수용할 경우 국제법 기준에 따라 보상 의무를 부과하기로 했다.
다만 국산영화 의무상영비율(스크린 쿼터), 방위산업, 신문방송산업, 벼보리 재배 및 소 사육업 등 일부 농림분야는 내국민 대우의 예외로 외국인 투자를 제한했다.
마지막까지 쟁점이 됐던 노동분야는 협정 전문에 선언적 수준의 문안을 포함시키기로 했다. 또 금융분야에서는 외환위기 등의 경우에 취하는 일시적 송금 제한(세이프 가드)과 금융시장의 건전성 유지를 위한 조치와 관련된 투자 분쟁은 국제적인 분쟁 해결 절차를 적용하는 대상에서 제외키로 합의했다.
정부는 이번 협정을 계기로 일본의 대한투자가 확대되고 한국 기업의 일본 진출도 활발해지며 현재 민간 차원에서 진행되고 있는 한일 자유무역협정(FTA) 논의에도 긍정적인 영향을 미쳐 동아시아 지역의 경제협력을 더욱 긴밀히 할 것으로 기대했다.
협정은 전문과 본문 22개 조항, 협정 해석을 명확히 한 합의의사록, 외국인투자 예외 분야 및 조치를 명시한 부속서 등으로 구성돼 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122404128</DOCNAME>
<TITLE>씨 영장 청구키로,씨내사 선처부탁 확인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사하고 있는 서울지검은 23일 김은성 전 국가정보원 2차장이 진승현씨에게서 건네진 4000만원을 사용한 증거와 김 전 차장이 진씨 사건에 적극 개입한 정황을 추가로 포착하고 김 전 차장에 대해 구속영장을 청구하기로 했다.
검찰은 특히 김 전 차장이 지난해 대검을 방문해 검찰 고위 간부들을 상대로 진씨에 대한 내사 상황을 알아본 뒤 선처를 부탁한 사실도 밝혀내고 범죄 혐의가 확인되는 대로 뇌물수수 및 직권남용 또는 범인은닉 등의 혐의를 적용하기로 했다.
이에 앞서 검찰은 22일 오전 김 전 차장을 소환해 진씨가 전 MCI코리아 회장 김재환씨에게 주었다는 4000만원(10만원짜리 수표 400장)을 사용한 경위와 지난해 부하 직원에게 1000만원을 주고 진씨에 대한 검찰 수사 상황을 파악해 보고하라고 지시한 경위를 집중 추궁했다.
검찰은 임시국회 회기가 내년 1월 12일 만료되는 대로 민주당 김방림 의원 등 진씨의 돈을 받은 혐의가 있는 현역 국회의원들을 차례로 소환 조사하기로 했다.
그러나 김 전 차장은 22일 밤까지 진씨를 알지 못하고 돈도 받지 않았다며 금품 수수와 진씨 구명 로비 등 범죄 혐의를 모두 부인하고 있는 것으로 전해졌다.
검찰은 진씨와 구속된 정성홍 전 국정원 경제과장을 불러 김 전 차장과 대질신문을 벌였다.
정 전 과장은 검찰에서 김재환씨에게서 빌린 10만원짜리 수표 400장을 김 전 차장이 갖고 있던 현금과 맞바꿨다며 김 전 차장의 범죄 혐의를 부인한 것으로 알려졌다.
한편 검찰은 대통령민정수석비서관 재직시 민주당 당료 최택곤(구속)씨에게서 진씨의 돈 1800만원을 받은 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물수수)로 신광옥 전 법무부 차관을 22일 구속 수감했다. 검찰은 또 지난해 1월 진씨가 대구은행 자회사인 대구상호신용금고를 인수하는 과정에서 편의를 봐준다는 명목으로 진씨에게서 3000만원을 받은 대구은행 김모 상무를 23일 구속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122404588</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 구멍 뚫린 치안, 국민은 불안하다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
아니나 다를까. 우려하던 강력사건이 빈발해 각종 게이트로 얼룩진 한 해를 보내며 그렇지 않아도 어깨가 움츠러든 국민을 불안하게 하고 있다. 지난주 대전에서 발생한 은행강도사건은 범인들이 권총으로 은행원을 살해한 뒤 거액을 강탈했다는 점에서 더욱 충격적이다. 우리나라가 머지않아 학교에서까지 총기난사 사건이 벌어지는 미국처럼 변하는 것이 아닌가 하는 걱정이 앞선다. 연말 방범 비상령을 내리고 비상 근무에 들어간 상태에서 이 같은 사건이 발생했다니 어처구니가 없다. 더구나 은행강도들이 사용한 권총이 경찰에게서 탈취한 것일 가능성이 커 결과적으로 경찰이 범행 도구를 제공한 형국이 되었으니 국민이 어떻게 경찰을 듬직한 민중의 지팡이로 믿겠는가.
국민의 생명과 재산을 보호하는 것이 국가의 가장 기본적인 임무이고 민생 치안은 경찰의 최우선 과제다. 잇단 강력사건에서 드러난 경찰의 한심한 모습은 최근 공안기관 사이에 벌어진 갈등의 여파 때문이 아닌가 우려된다. 바로 한 달 전까지 총수였던 이무영 전 경찰총장이 수지 김 살해 은폐 조작 사건에 연루돼 구속되자 경찰 내부에서 반발하는 목소리가 터져 나왔고 국가정보원과 검찰 등 다른 공안기관에 대한 반감이 크게 일었던 것으로 알려졌다. 경찰내의 이런 어수선한 분위기가 기강 해이를 불러왔고 그 결과 번번이 강도에게 당하는 결과를 초래한 것은 아닌가. 여기에다 새 청장의 부임에 따른 인사가 계속되면서 모두 인사에만 정신이 팔려 민생 치안을 소홀히 하고 있다는 지적도 예사롭지 않다.
경찰은 지금부터라도 정말로 비상 근무에 돌입해야 한다. 특히 이달 들어 강도들의 집중 표적이 되고 있는 금융기관에 대한 방범 활동을 대폭 강화해야 한다. 대전 은행강도 사건에서 보듯 범인들은 범행 대상의 이동시간은 물론 범행 장소에 폐쇄회로 TV가 없는 점 등을 모두 숙지한 뒤 범행을 저질렀다. 반면 경찰은 범죄를 예방하기 위해 범인들만큼의 노력도 하지 않았다. 경찰이 조금만 신경을 썼더라면 방범상의 허점을 발견하고 관련 은행과 함께 대책을 마련할 수 있었을 것이다. 범인들은 치밀한 준비를 하는데 경찰은 방범비상령이라는 구호만 외치고 있었던 것은 아닌가.
정부가 신뢰를 받기 위해서는 국민이 안심하고 생활할 수 있는 환경을 만들어야 한다. 이번 사건을 계기로 경찰뿐만 아니라 모든 공직자가 이 같은 책임을 다하겠다는 각오를 다져야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122404678</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]가깝고도 먼 이웃</TITLE>
<DATE>DECEMBER 24, 2001 08:38</DATE>
<TEXT>
지난주 제3회 전주국제영화제 준비를 위해 베이징을 다녀왔다. 짧은 일정이었지만 중국 관계자들과 협의하는 과정에서 중국 영화의 현재 상황에 대해 들을 수 있는 기회가 몇 번 있었다.
여러 사람들이 중국 영화는 지금 과도기를 거치는 중이며 과거 제5세대 감독들이 국제적인 무대에서 화려하게 보여주었던 것과 같은 풍성함은 사라지고 볼 만한 작품도 많지 않다고 했다. 영화산업시스템이 자본주의적으로 변화하는 와중에서 일종의 침체기에 들어갔다는 말일까.
대화의 초점은 당연히 할리우드의 영화시장 개방 압력을 어떻게 막아낼 것인가 하는 데로 맞추어졌다. 중국의 영화인들은 한국 영화인들이 그 열악한 상황에서도 스크린쿼터를 꿋꿋이 지켜내고 국내 영화시장에서 자국영화 점유율을 무려 40% 이상으로 끌어올릴 수 있었던 것에 대해 의아해하면서도 감탄하고 있었다.
국제무역기구(WTO) 가입으로 중국 영화인들이 현실적으로 고민하고 있는 문제는 매우 다양한 것 같았다. 물론 몇몇 사람들과의 단편적 대화만으로 과연 그들이 어떤 문제에 봉착하고 있고 구체적으로 어떤 대안들을 마련하고 있는지는 알 수 없었다. 다만 점차 영화산업의 자율성을 살리는 방향으로 나아가되 정부 통제의 끈을 쉽게 늦추지 않을 것이라는 점만은 분명해 보였다.
또 제작과 배급에서 민간 부문의 도입도 매우 신중한 방식으로 이루어지고 있어서 급격한 변화가 일어나지는 않을 것이라는 이야기도 들었다.
창작의 자유를 근본적으로 제한하는 검열의 문제도 쉽게 풀리지는 않을 것이라는 전망이었다.
그러나 모든 것은 결국 시간만이 해결해줄 것이라는 한 영화감독의 말에서 중국인 특유의 여유, 서두르지 않고 기다리는 태도, 국제적으로 나날이 위상이 높아지는 나라의 국민으로서의 자신감을 엿볼 수 있었다.
이러한 과정에서 중국 영화인들과 한국 영화인들 사이에 단순한 물질적 협력만이 아니라 진정한 정신적 교류가 필요하다는 걸 새삼 절실하게 느꼈다. 동시에 영화 이전의 보다 근본적인 문화적 장벽, 나아가 심리적 장벽 같은 것도 느꼈다.
단순히 영화 정보의 교환이나 수집만으로는 결코 해결되지 않을 어떤 것이 내 앞을 가로막고 있는 것 같은 일종의 답답함과 무력감이었다. 통역을 통해 대화를 나누었기 때문만은 아닌 것 같았다. 언어적 장벽말고도 무언가 마음 속으로 가로막는 것이 또 있었던 것이다.
내가 느낀 답답함은 중국 이외의 다른 나라 사람들을 만났을 때 느꼈던 것과는 좀 다른 성질의 것이었다. 다른 외국인을 만나서 느끼는 일반적인 답답함, 즉 단순히 소통의 부자유스러움이나 서로 상대방에 대한 무지에서 오는 막막함이 아니라 무언가 익숙한 것과 낯선 것이 한데 섞여 있어 더 서먹서먹하고 알 수 없는 것 같은 묘한 느낌이었다.
인종적, 지리적, 문화적으로 이웃이고 역사적으로 오랫동안 근린관계에 있어 왔기 때문에 쉽게 친밀감을 가질 수 있었음에도 불구하고 중국인은 영원히 이해할 수 없는 타자일 수밖에 없지 않은가 하는 생각이 문득 문득 들었다.
전보다 중국인들을 좀더 가까이에서 보게 되어서인가. 소위 유교문화권이나 한자문화권이라는 단어가 함축하는 동질성이라는 것이 완전한 허구이자 착각이 아닌가 하는 느낌, 동시에 지난 반세기의 이념적 정치적 단절이 만들어낸 차이와 간격이 상호 이해에 결정적 장애로 작용하고 있고 또 앞으로도 계속 그럴 것이 아닌가 하는 착잡함에 사로잡혔던 것이다. 하기야 내가 어제나 오늘의 중국인에 대해 과연 무엇을 안단 말인가.
현재의 중국 영화와 중국 영화인들이 처한 복잡한 상황을 어떻게 순전히 영화에 대한 정보나 지식만으로 이해할 수 있겠는가. 상호 이해는 영화만이 아닌 삶의 전반적 측면에서 서로 다른 점을, 그 차이를 근본적으로 인식하는 데서부터 출발하는 것이 아닌가.
그러므로 중국인들과 진정한 교류를 하고 싶다면 그들 삶의 구조와 역사에서 우리와 비슷한 점만을 확인하려 할 것이 아니라, 우리와 다른 점을 더 우선해서 찾아보려고 애써야 할 것이 아닌가. 같은 동아시아인이라는 막연한 생각은 오히려 교류의 장애가 될 수도 있다는 점을 염두에 둔다면.
최민(한국예술종합학교,영상미학,본보객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122284388</DOCNAME>
<TITLE>춘아 춘아 옥단춘아, 네 아버지 어디갔니?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2001 12:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011222/photo/2001122284388.jpg" vspace="10"/> 춘아 춘아가 기획된 것은 꼭 이맘때 쯤인 지난해 12월. 민음사 박상순 주간을 비롯한 계간지 세계의 문학 편집위원들은 세계의 문학 100호 발간을 기념해 뭔가 의미있는 단행본을 출간하기로 의견을 모았다. 무엇보다 인문학을 쉽고 진솔하게 접근할 수 있는 방법을 찾던 중에 대표적인 지성들의 대담집을 내자는 결론을 내렸다.
춘아 춘아 제작은 이렇게 시작됐다. 대담자는 열세팀 스물여섯명으로 압축됐고 짧게는 34시간, 길게는 오전에 만나 늦은 밤 술자리까지 이어지기도 했다.
주제는 문학 예술 신화 디지털 책 정치 종교 여성문제 정도로 거칠게 잡고 그냥 하고 싶은 이야기를 편하게 해 달라는 외에는 다른 주문을 하지 않았다. 과연 제대로 대화가 이어질 수 있을까하는 일말의 걱정은 기우였다. 도저히 접점이라곤 없어 보이는 두 사람이 금세 친구가 되고 마음을 나누었다. 싸움과 주장만이 난무하는 이 시대에 흩어졌던 담론들도 자연스레 하나로 뭉쳐졌다.
고단한 시대를 살아 내느라 흉허물 없는 마음속 대화를 나누지 못했던 우리. 이 대담집에는 즐겁고 따뜻하면서도 울림이 큰 사람들의 이야기가 담겨 있다. 소설가 이윤기씨와 철학전공인 딸이 신화를 주제로 이야기를 주고 받았고 소설 상도로 화제를 모은 작가 최인호씨와 연봉 24억원인 필라코리아의 CEO 윤윤수씨가 한국 경제의 윤리성에 대해 의견을 나눴다.
생을 탐구하는 과학자 최재천씨와 죽음을 탐구하는 시인 최승호씨도 자리를 같이 했다. 화가와 음악가, 목사와 스님, 인터넷서점 주인과 헌책방 주인, 사회학자와 여성운동가가 만나기도 했다. 하는 일도 관심분야도 서로들 달랐고 대담의 내용도 사사로운 이야기에서부터 민감한 논쟁에 이르기까지 제각각이었다. 그러나 결국 모든 것은 한 길에서 만나게 된다는 것을 깨달았다는 것이 이 대담집을 기획한 박상순 주간의 이야기다.
전례가 없던 일이라 두려움이 컸다. 그러나 이제 출판기획자의 역할이 단지 좋은 원고를 받아 오는 차원에서 한걸음 더 나아가야 한다는 사명감으로 나 자신과 주변을 설득했다. 결과는 대성공이었다.
박 주간은 기획출판의 새로운 모델을 열었다는 평가를 받은 만큼 새해에는 좀더 참신한 기획물로 독자들에게 다가가겠다고 말했다.

춘아 춘아 옥단춘아 네 아버지 어디갔니?
이윤기 외 26명 대담집 민음사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122286638</DOCNAME>
<TITLE>차관 사전영장 청구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2001 12:06</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사 중인 서울지검은 21일 MCI코리아 소유주 진승현씨에 대한 금융감독원 조사 및 검찰 수사와 관련한 청탁과 함께 최택곤씨에게서 1800만원을 받은 혐의로 신광옥 전 법무부 차관에 대해 사전 구속영장을 청구했다.
검찰은 또 이 사건과 관련해 직권남용 및 뇌물수수 등의 혐의를 받고 있는 김은성 전 국가정보원 2차장을 22일 오전 10시 소환해 조사하겠다고 밝혔다.
신 전 차관은 지난해 310월 6차례에 걸쳐 서울 P호텔 일식당 등에서 300만원씩 모두 1800만원을 받은 혐의다.
검찰은 신 전 차관이 진씨의 사업에 대한 금감원 조사와 검찰 수사 상황을 알아봐 주는 대가로 돈을 받아 대가성이 명백하다고 밝혔다.
최씨는 내가 MCI코리아 고문으로 활동한다는 사실을 밝히고 신 전 차관에게 진씨 사업과 관련한 부탁을 했다고 진술한 것으로 전해졌다.
그러나 신 전 차관은 최씨에게서 돈을 받은 적이 없고 진씨를 만났는지 기억이 나지 않는다는 주장을 굽히지 않았다고 검찰은 전했다.
검찰은 이날 오전 10시경 신 전 차관을 귀가시켰으며 법원은 구인장을 발부해 22일 오전 신 전 차관에 대한 영장실질심사를 한 뒤 구속 여부를 결정할 것으로 예상된다.
검찰 관계자는 물증이 없는 상태에서 관련자 대질신문 등을 통해 혐의에 대한 심증을 굳히느라 시간이 오래 걸렸고 관례상 48시간 이상 계속 조사할 수 없어 일단 귀가시켰다고 말했다.
검찰은 신 전 차관이 받은 돈의 액수가 많지 않아 불구속 기소하자는 의견도 있었으나 국민 감정 등을 고려해 영장을 청구하기로 했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122286648</DOCNAME>
<TITLE>씨 벤처 주주 추적</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2001 12:06</DATE>
<TEXT>
수지 김 살해사건으로 구속된 윤태식씨의 정관계 주식로비 의혹을 수사 중인 서울지검 특수3부(차동민 부장검사)는 21일 윤씨가 대주주로 있는 패스21의 주주로 확인된 전 국회의원 김현규 감사 등 전현직 국회의원, 일부 부처 공무원, 모 경제신문 사장 김모씨, 경제신문 기자, SBS PD 등을 다음주부터 소환 조사하기로 했다.
검찰은 이날 패스21 주주 가운데 차명 지분의 실제 주인이 누구인지를 집중 추적했다.
검찰은 증권예탁원에서 입수한 공식 주주 명부와는 별도로 회사측에서 비공개 주주 명부를 입수해 실제 주주를 추가로 찾는 데 주력하고 있다.
검찰은 또 이미 주식을 처분해 현재는 주주가 아닌 전 주주가 주식시장이 활황이었을 때 투자 이익을 크게 남겼을 것으로 보고 주식 지분 변동 및 매입 경위를 조사하고 있다.
검찰 관계자는 지난해 말 현재 307명의 주주 가운데 20% 이상인 80여명이 여성이라며 이들이 실제 주주인지 대리인인지를 조사 중이라고 말했다.
이와 함께 검찰은 윤씨가 98년 말부터 99년 초까지 김 감사를 통해 여권 고위 인사와 당시 정보통신부장관 등을 찾아가 벤처기술 인증 및 지원을 부탁한 사실도 확인하고 그 경위를 조사중이다.
한편 모 경제신문 사장 김씨는 이날 아내가 벤처지원사업을 할 당시 패스21의 초기 사업을 도운 인연으로 지분을 받은 뒤 일부를 처분했을 뿐이며 정치권 로비와는 무관하다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122286668</DOCNAME>
<TITLE>국내외 금융시장 강타</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2001 12:06</DATE>
<TEXT>
일본의 경제불안에 따른 엔화 약세 가속화와 국가부도사태에 직면한 아르헨티나의 경제위기가 국내외 금융시장을 강타하고 있다.
원-달러 환율은 이틀 동안 20원 가까이 급등했고 미국과 일본을 비롯한 전세계 증시도 동반하락하고 있어 한국뿐만 아니라 세계경제의 불안감이 커지는 상황이다. 21일 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 14원이나 오른 1314.2원까지 치솟았다가 1308.9원에 마감됐다. 원-달러 환율은 20일에도 8원이나 올라 2개월여 만에 1300원대로 올라섰다.
이는 엔-달러 환율이 도쿄외환시장에서 129.53엔까지 오른 데다 아르헨티나 대통령이 사임하는 사태에 이르자 외국인들이 역외선물시장(NDF)에서 달러를 사들였기 때문인 것으로 분석된다. 원-달러 환율이 상승하면서 환차손을 입을 우려가 있기 때문에 달러를 미리 사두려는 것. 전날 뉴욕 역외선물시장은 1310원에 마감됐다.
시장에서는 최악의 경제불황을 겪고 있는 일본이 마지막 수단으로 엔화 약세를 통한 경기회복을 시도하고 있고 미국도 달러당 135엔까지 엔화 약세를 용인할 것이라는 분위기가 많아 1달러130엔 진입은 시간문제로 보고 있다.
이렇게 되면 국내 수출기업은 가격경쟁력이 생기지만 외국에서 원재료를 수입해 제품을 만들거나 완성품을 수입해 파는 업체들은 엄청난 손해를 보게 된다. 특히 달러화 거래가 많은 종합상사 정유 항공 해운업체의 타격이 크다.
이 같은 금융시장 불안을 반영해 21일 종합주가지수는 외국인과 기관투자가의 집중적인 매도로 전날보다 19.8포인트 하락한 644.71로 마감됐다. 코스닥지수도 1.41포인트 떨어져 68.43으로 끝났다. 미국증시 급락과 엔화 및 원화 약세를 우려한 외국인투자자들이 거래소에서 729억원어치를 팔아치워 주가하락을 부추겼다. 이에 앞서 20일 미국 증시는 엔화약세와 아르헨티나 경제위기의 직격탄을 맞아 다우지수는 10,000선, 나스닥지수는 2,000선이 무너졌다. 일본의 닛케이평균주가도 이날 99.07엔 하락한 10,335.45엔으로 마감됐다. 대만과 홍콩 증시도 약세를 면치 못했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122286688</DOCNAME>
<TITLE>법인세 1%P인하 합의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2001 12:06</DATE>
<TEXT>
국회는 임시국회 회기 마지막날인 21일 본회의를 열어 총 111조9792억원 규모(일반회계)의 새해 예산안과 제주도개발특별법 개정안, 기금관리기본법 개정안 등 22개 법안을 처리하고 올해 활동을 마감했다.
여야는 법인세를 2%포인트 인하하는 내용으로 법인세법 개정안을 둘러싸고 논란을 벌였으나 한나라당측이 인하폭을 1%포인트로 줄이자는 민주당의 요구를 수용, 공동안을 제출해 합의 처리함으로써 일단락지었다.
법인세법 개정에 따라 기업들의 법인세 부담액은 내년도엔 1500억원 정도, 2003년부터는 7500억원 가량 줄어들 것으로 추산된다.
이날 처리된 예산 규모는 정부 원안인 112조5800억원에서 1조9711억원을 삭감하고 1조3703억원을 증액함으로써 6008억원이 순삭감된 것으로, 금년 대비 예산 증가율은 당초 정부안의 12.3%에서 11.7%로 0.6%포인트 낮아졌다.
또 재정융자 등 내년도 특별회계 예산은 68조3941억원 규모의 정부 원안에서 1516억원이 삭감된 68조2425억원으로 일반회계와 특별회계를 합친 총 삭감 규모는 7524억원에 이른다.
항목별로는 국가정보원 예산이 94년 정보위 창설 이후 처음으로 80억원이 삭감된 반면 논농업 직불제 단가인상분 1215억원, 유치원 초등교원 수당 인상분 473억원, 경부고속철 2단계 사업비 750억원, 인천공항 배후도로 건설비 173억원 등 사회간접자본(SOC) 투자비를 중심으로 1조3000억원이 증액됐다.
한편 국회는 이날 정치개혁특위의 활동 시한을 내년 2월까지로 연장하는 정개특위 활동 기간 연장안도 함께 통과시켰다. 그러나 자민련 소속 의원들은 이날 자민련이 배제된 정개특위 활동기간 연장안에 항의해 국회의장석 주변으로 몰려들어 단상 점거에 나서는 등 한때 소란을 빚었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122286998</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 아르헨 사태 강 건너 불 아니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2001 12:07</DATE>
<TEXT>
경제난에 시달리던 아르헨티나 국민의 분노가 폭발해 대통령과 전 내각을 권좌에서 몰아냈다. 사실 아르헨티나 국민은 더 이상 참을 수 없는 상황이었다. 허리띠를 졸라매며 몇 년을 버텨왔으나 직업도 없고 배가 고파도 먹을 것을 살 돈이 없는 빈곤층이 전체 국민의 40%를 넘어섰으니 어떻게 더 참겠는가. 수도 부에노스아이레스 등의 상점에서 아르헨티나 국민이 약탈한 것은 값비싼 내구재가 아니라 당장 먹고사는 데 필요한 생필품이었다.
20세기 중반까지 손꼽히던 경제대국이던 아르헨티나가 오늘날 왜 이 지경이 되었는가. 한 정권의 경제정책 실패로는 설명할 수 없는 원죄 같은 이유가 있어 아르헨티나가 경제난의 수렁에서 빠져나오지 못하고 있다는 것이 정설이다. 많은 전문가들은 누적된 과거 정부의 잘못과 이로 인해 아르헨티나 사회에 가득 찬 불신, 이기주의가 바로 그것이라고 설명한다. 특히 노조세력의 지지를 바탕 삼아 집권한 후안 페론은 집권 내내 노조의 무리한 임금인상 요구를 수용하는 등 인기영합주의(포퓰리즘) 정책으로 일관해 후대에 고통을 물려준 대표적 지도자로 꼽힌다.
이번에 물러난 페르난도 델라루아 대통령은 구제금융을 받으려면 재정적자 제로를 달성하라는 국제통화기금(IMF)의 요구에 따라 공무원 월급과 정부지출을 대폭 삭감하고 은행예금 인출을 제한하는 등 초강수를 뒀다. 1320억달러의 부채를 짊어진 국가를 구하기 위한 고육책이라고 설명했으나 정부의 긴축정책에 따라 고통을 감내하려는 국민은 거의 없었다. 국민은 정부가 IMF의 말을 듣느라 대다수 국민의 목을 죈다며 강력하게 반발했고 노조는 총파업을 단행했다. 여기에 경제장관이 악성 단기외채를 장기 저리 공채로 바꾸는 과정에서 거액의 커미션을 수수했다는 의혹이 제기되는 등 집권층의 비리까지 불거졌다.
아르헨티나 사태가 경제적으로는 우리에게 어떤 영향을 미칠지 두고봐야 하겠지만 강 건너 불이라며 고개를 돌릴 일은 아니다. 국민을 분노케 하는 각종 권력형 비리의혹이 잇따라 불거져 정부에 대한 국민의 신뢰가 떨어지고 있는 우리의 현실을 직시하고 아르헨티나 사태가 결코 남의 일이 아니라는 경각심을 가져야 한다. 국민의 신뢰를 받지 못하면 국가가 흔들린다는 것이 아르헨티나 사태에서 우리가 배워야 할 교훈이다. 정부는 아울러 2만5000여명이나 되는 교민의 안전을 위한 대책도 마련해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122287628</DOCNAME>
<TITLE>기초학문예산 870억 삭감위기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2001 12:07</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 기초학문 육성을 위해 지원하겠다고 약속한 기초학문육성지원금 1000억원이 한나라당의 반대로 국회에서 대부분이 삭감될 처지에 놓이자 학계가 반발하고 있다.
전국대학인문학연구소장협의회(회장 유초하), 전국대학기초과학연구소장협의회(회장 박성현), 전국국공립대학인문대학장협의회(회장 권영민), 전국국공립대학사회과학대학장협의회(회장 홍동문), 전국국공립대학자연과학대학장협의회(회장 박성현), 기초학문육성위원회(위원장 정대현) 관계자들은 20일 긴급 모임을 갖고 기초학문지원육성금을 깎는 것은 해국행위일 수 있다는 취지의 공개서한을 작성해 국회의원들에게 보냈다.
이들은 이 서한에서 기초학문을 육성하기 위한 지원금을 일반적인 행정지원이나 경제정책 관련 항목과 동일하게 취급하는 것은 온당치 않다고 주장하며 삭감방침 철회를 요구했다.
한나라당은 예산심의 과정에서 1000억원의 내년도 신설 지원금 가운데 870억원을 삭감할 것으로 전해졌다. 이미 기초학문을 지원하는 명목으로 학술연구기관조성지원금 1300억원이 책정되어 있기 때문에 1000억원을 새로 지원하는 것은 과다하므로 기존 지원금의 10%인 130억원만 증액해야 한다는 것.
이에 대해 유초하 인문학연구소장협의회 회장은 기초학문육성지원금 1000억원은 김 대통령의 약속에 따라 지원하는 것으로 기존에 학술진흥재단을 통해 집행해 온 학술연구기관조성 지원금과는 별개라고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122287638</DOCNAME>
<TITLE>군납비리 의혹 준장1명 소환</TITLE>
<DATE>DECEMBER 22, 2001 12:07</DATE>
<TEXT>
군납비리 사건을 수사 중인 육군 고등검찰부(부장 윤웅중)는 21일 금품을 받고 공사업체 선정 과정에 부당하게 개입한 혐의로 육군 교육사령부 소속 이모 준장(55)을 소환, 조사했다.
이 준장은 모 부대 공병여단장(대령)과 국방부 조달본부 시설부장(준장)으로 근무한 96년부터 99년까지 군납업자 박모씨(59구속)로부터 군 공사 수주를 위해 편의를 봐달라는 청탁과 함께 여러 차례에 걸쳐 100만200만원씩, 모두 2000여만원을 받은 혐의를 받고 있다.
이 준장은 또 30억원 규모의 수도권 지역 벙커시설 전기공사를 박씨가 후원하는 업체가 수주하도록 부당한 영향력을 행사한 것으로 알려졌다.
군 검찰은 이 준장에 대해 뇌물수수 및 수뢰 후 부정처사 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
군 검찰은 육군 공병감실 재직 중 군납업자 박씨에게서 수천만원대의 금품을 수수하고 공사 수주를 도와준 혐의를 받고 있는 육군 1군사령부 소속 이모 준장도 다음주 초 소환할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122166888</DOCNAME>
<TITLE>외국인 산업연수 연수1년+취업2년으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
정부는 20일 외국인 산업연수생의 이탈을 막고 저임금 문제를 해소하기 위해 내년부터 외국인 연수생의 연수취업기간을 현행 연수 2년+취업 1년에서 연수 1년+취업 2년으로 개선키로 했다.
정부는 이날 김호식 국무조정실장 주재로 외국인산업인력 정책심의위원회를 열어 이같이 결정하고, 연수생 선발시 한국어 소양시험을 실시해 합격자에 한해 연수생으로 선발키로 했다.
한국어 소양시험의 실시는 해외 연수생들의 언어 문제 때문에 발생하는 문제를 줄이고, 중국동포(조선족)와 옛 소련동포(고려인)에게 더 많은 연수취업 기회가 주어지도록 하기 위한 것이다.
정부는 연수생 선발규모도 현행 8만3800명(중소제조업 8만명, 건설업 2500명, 연근해어업 1300명)에서 8만5500명으로 확대해 연근해어업 분야에서만 1700명을 늘리기로 했다.
또 연수생 이탈을 막기 위해 연수생에 대한 퇴직보험 가입을 의무화해 매월 일정액을 불입토록 한 뒤 출국시 인출토록 하고, 이탈인원의 일정 배수만큼 다음해 국가별 송출기관별 정원 할당에서 줄이기로 했다.
정부는 또 외국인 연수생 선발을 둘러싼 비리를 막기 위해 그동안 외국의 송출기관이 연수생 선발을 전담하던 방식에서 송출기관으로부터 일정 배수 인원을 추천받은 뒤 컴퓨터 추첨으로 선발하는 방식으로 바꾸기로 했다.
정부는 이와 함께 구타 체임 언어폭력 등 외국인 연수생에 대한 인권침해를 막기 위해 인권침해 신고 접수 7일 이내에 현장실사를 하고, 해결되지 않을 경우 국가인권위원회에 이첩하는 한편 인권침해 업체에 대해서는 연수생 배정을 제한키로 했다. 정부는 그동안 중국 베트남 몽골 등 14개국에서 연수생을 선발해 왔다. 올 11월 현재 불법체류자 25만명 중 4만9000명(19.6%)이 연수이탈자인 것으로 집계됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122166898</DOCNAME>
<TITLE>10인승 승합도 특소세 10%</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
2003년 1월부터 카니발 트라제 스타렉스 등 10인승 이하 승합차에도 10%의 특별소비세가 붙는다. 또 내년 1월부터 호텔이나 술집에서 맥주를 직접 만들어 팔 수 있게 된다.
재정경제부는 20일 이 같은 내용이 담긴 간접세 부문 세법시행령 개정안을 확정했다고 밝혔다.
개정안은 특별소비세 과세대상 승용차의 범위를 현재의 8인승 이하에서 10인승 이하로 확대, 내년 1년은 유예기간으로 한 뒤 2003년 1월1일 이후 반출 또는 수입 신고되는 910인승 자동차에 10%의 특소세를 매기기로 했다.
박용만 재경부 재산소비세심의관은 특소세에 교육세(3%)와 부가가치세(1.3%)를 합하면 모두 14.3%의 세금이 새로 붙게 돼 차종별로 150만240만원 정도 소비자가격 인상요인이 생길 것이라고 말했다.
그러나 초절전형 온풍기, 소형 온풍기, 선체를 고무나 합성수지천으로 만든 보트와 요트 등은 내년부터 특별소비세 과세대상에서 제외하기로 했다.
소주에 녹차, 자일리톨 등 인체에 해가 없는 감미료를 넣는 것도 허용된다. 이에 따라 일반증류주로 구분돼 있는 두산의 산이 법적으로 소주로 인정받게 됐으며 다양한 맛의 소주가 선보일 전망이다. 또 연간 60300 규모로 맥주를 만들어 영업장 내에서 판매할 수 있는 소규모맥주 제조면허제도가 시행된다.
이와 함께 부가가치세가 면제됐던 위성방송 종합유선방송 중계유선방송의 수신료에도 내년 7월(위성방송은 1월)부터 10%의 부가가치세가 매겨져 수신료가 오를 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122168328</DOCNAME>
<TITLE>이버츠 백색 공포 뜬다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011221/photo/2001122168328.jpg" vspace="10"/>  국내 프로농구 유일의 백인 용병 에릭 이버츠(27코리아텐더)는 그날 일을 떠올리면 또다시 가슴이 뛴다. 1주일 전 이버츠는 자신을 만나기 위해 멀리 미국에서 건너온 아내 미셸과 인천공항에서 아쉬운 작별을 했다. 간호사로 일하는 아내의 휴가가 끝나면서 모처럼 맞은 달콤한 시간을 접게 된 그는 숙소에 돌아와 충격적인 트레이드 통보를 받았다. 다음날 경기가 있어 곧바로 가방을 싼 뒤 씁쓸하게 숙소를 떠났다. 완전히 떼어버린 것 같았던 비운의 꼬리표가 다시 강렬하게 떠오르는 순간이었다.
이버츠는 새로운 둥지가 된 코리아텐더와 질긴 인연을 갖고 있다. 이버츠는 프로 원년인 97시즌 코리아텐더의 전신인 나산에서 득점 2위에 올랐고 992000시즌에는 역시 같은 팀인 골드뱅크에 1순위로 뽑혀 득점왕까지 했다.
그러나 그는 그동안 거듭되는 불운을 곱씹어야 했다. 구단의 담합으로 한국행 진출이 무산되기도 했으며 교통사고와 재계약 실패 등에 시달린 것.
한국에서 뛰는 것 자체가 즐겁다는 이버츠는 고향 필라델피아에서 아이스크림 장사를 하면서도 줄기차게 한국 무대를 두드렸고 지난해 LG에서 팀을 챔피언결정전으로 이끌며 재계약에도 성공, 코리안 드림을 이루는 듯 보였다. 하지만 결국 또다시 정들었던 팀에서 방출되는 설움을 맛봤다.
그러나 이버츠는 새 유니폼을 입고 처음 나선 13일 원주 삼보전에서 이적 후유증도 잊은 채 32점, 17리바운드로 펄펄 날며 5연패에 빠졌던 팀에 승리를 안겼다. 이적 후 2승 1패.
19일 현재 이버츠는 평균 25.75점(3위) 11.25리바운드(11위) 3점슛 성공 2.05개(공동5위) 야투성공률 56.7%(6위) 등 고른 활약을 보이고 있어 앞으로 코리아텐더의 상승세를 이끌 것으로 보인다.서운함이야 이루 말할 수 없지만 프로는 어느 팀에서든 최선을 다해야 한다. 매사를 긍정적으로 보려고 한다. 옛 동료들과 다시 만나 즐겁고 팀 분위기도 좋다. 은퇴 후 한국에서 모은 돈으로 식당을 차리고 싶다는 이버츠는 부평초 인생 속에서 남다른 삶의 방식이라도 터득한 듯하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122168638</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 대규모 폭동 확산</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
디폴트(채무불이행) 위기에 처한 아르헨티나에서 대규모 폭동이 발생, 6명이 숨지고 100여명이 부상한 가운데 고도의 정정 불안에 직면한 아르헨티나 정부는 19일 오후(현지시간) 전국에 비상사태를 선포했다.
페르난도 델라루아 대통령은 부에노스아이레스 등 일부 대도시에서 발생한 소요사태가 과격 양상을 보이면서 전국적으로 확산될 기미를 보이자 이날 대통령궁에서 긴급 각료회의를 소집, 30일 시한의 비상사태 선포를 의결했다.
가혹한 긴축정책으로 국민의 원성이 높았던 도밍고 카발로 경제장관이 19일 저녁 전격 사임한 데 이어 20일 내각도 총사퇴할 것이라고 현지 언론들이 보도했다.
1320억달러의 외채를 짊어지고 있는 아르헨티나는 국제통화기금(IMF)의 금융 지원을 받기 위해 지난해부터 초긴축 정책을 실시해 국민으로부터 거센 반발을 사왔다. 이날 대규모 소요사태는 18일 아르헨티나 정부가 IMF의 요구에 맞춰 정부 지출을 대폭 삭감한 내년도 예산안을 발표하면서 촉발됐다.
아르헨티나 정부는 소요 확산을 막기 위해 700만달러 어치의 생필품을 소요 지역 주민들에게 긴급 배급하기로 했으나 아르헨티나 노총은 정부의 비상사태 선포에 항의해 20일 총파업에 들어가기로 선언, 사태는 조만간 중대 고비를 맞을 것으로 보인다.
미국 신용평가기관 스탠더드앤드푸어스(S&P)는 아르헨티나 정부가 앞으로 수주 내 디폴트를 선언할 것으로 이날 내다봤다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122168668</DOCNAME>
<TITLE>씨 횡령 20억,유입 집중 추적</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:21</DATE>
<TEXT>
수지 김 살해 은폐조작 사건으로 구속된 윤태식씨의 정치권 주식로비 의혹을 수사중인 서울지검 특수3부(차동민 부장검사)는 20일 윤씨가 대주주로 있는 패스21의 주주 명단을 입수, 그동안 명단이 공개되지 않은 유상증자 참여자 가운데 정치권 주변 인물이 있는지를 추적하고 있다.
검찰은 윤씨에게서 전현직 의원 10여명을 잘 안다는 진술을 받아내고 윤씨가 유상증자 때 이들에게 주식을 싼값에 매각했거나 횡령한 20억원대의 자금 등을 주었는지 조사중이다.
서울지검 관계자는 이달 초 회사 회계장부 일체를 압수한 데 이어 주요 주주 및 임원급 인사 등 10여명에 대해 출국 금지조치를 내렸다고 밝혔다. 이 관계자는 윤씨와 회사 임원 및 법인의 계좌를 추적해 회사가 비자금을 조성했는지를 확인하고 있다고 말했다.
검찰은 또 99년 말 기업설명회에 정치권 인사 10여명을 초청한 전 국회의원 김현규 감사를 조만간 참고인 자격으로 소환하기로 했다.
김 감사는 우연한 기회에 지분 10%를 갖게 됐지만 1주일에 한두 차례만 사무실에 나갈 정도로 회사와 깊은 관계가 아닌데 엉뚱한 오해를 사고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122168698</DOCNAME>
<TITLE>국정원 예산 80억 삭감</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
여야는 20일 국회 정보위를 열어 국가정보원의 내년도 예산을 80억원 정도 삭감하기로 합의했다. 국정원의 예산이 원안보다 삭감된 것은 처음 있는 일이다.
이처럼 내년도 예산안 처리의 마지막 걸림돌이었던 국정원 예산 문제가 타결됨에 따라 내년도 예산안은 21일 본회의에서 처리될 전망이다. 예산안 순삭감 규모는 5000억원선에서 절충이 이뤄질 것으로 보인다.
이날 국회에서 열린 한나라당과 민주당의 원내총무 정책위의장 회담에서 민주당측은 국정원 본예산 40억원 다른 부처 지원비 50억원 등 총 90억원의 삭감 방안을 제시한 반면 한나라당은 국정원 본예산 100억원 삭감을 주장하며 맞섰으나 결국 막판 협상 끝에 본예산에서 80억원 정도를 삭감하기로 절충했다.
여야는 또 인사청문회법과 관련, 국회 정치개혁특위가 내년 1월중 공청회를 열어 국정원장과 검찰총장을 청문회 대상으로 하는 데 대한 위헌 여부 의견을 수렴한 뒤 내년 2월 임시국회에서 처리하기로 합의했다.
국민건강보험법은 재정통합 1년 유예 및 담배부담금 150원을 주장하는 민주당안과 재정통합 5년 유예를 주장하는 한나라당안이 맞서 합의점을 찾지 못해 21일 국회 보건복지위에서 다시 논의하기로 했다. 연기금의 주식 투자를 허용하는 기금관리법 개정안은 한나라당의 반대에 부닥쳐 민주당이 법안 처리를 포기했다.
민주당 이상수 총무는 건강보험법의 경우 보건복지위에서 표결 처리 가능성이 있다고 말했고, 한나라당 이재오 총무는 2006년이 되어야 재정통합의 효과를 볼 수 있는 만큼 5년간 유예돼야 한다고 말했다.
여야는 또 이날 본회의에서 국회 정치개혁특위 가동 시한을 내년 2월말까지 2개월간 연장하는 안건을 처리했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122169288</DOCNAME>
<TITLE>씨, 금감원에 압력 행사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사 중인 서울지검은 20일 신광옥 전 법무부 차관이 MCI코리아 소유주 진승현씨에 대한 금융감독원 조사 및 검찰 수사와 관련한 청탁과 함께 민주당 당료 출신 최택곤씨에게서 돈을 받은 혐의를 확인했다고 밝혔다.
그러나 검찰은 신 전 차관에 대해 구속영장을 청구할지에 대해서는 아직 최종 방침을 결정하지 않은 것으로 알려졌다.
검찰은 신 전 차관이 조사에 제대로 응하지 않고 있어 수사 진행이 예상보다 늦어지고 있다고 밝혔다.
검찰은 신 전 차관이 최씨에게서 돈을 받은 사실이 없고 진씨와 만났는지는 기억이 잘 나지 않는다고 진술하고 있으나 최씨가 분명히 대가성이 있는 돈을 줬다고 진술하고 있어 두 사람을 대질 신문할 방침이라고 밝혔다.
신 전 차관은 19일 오전 검찰에 출두한 직후 돈을 받지 않았다고 완강히 부인했으나 최씨의 금품 전달 진술 등 구체적인 입증 자료가 있는 사실을 알고 진술 태도를 바꿨으며 변호인도 몇 차례 접견한 것으로 알려졌다.
검찰은 신 전 차관과 최씨가 지난해 5월 서울의 P호텔 일식당에서 만나 돈을 주고받았고 그 직후 진씨가 두 사람과 합석해 금감원과 사직동팀(경찰청 조사과)의 조사 등과 관련한 대화를 나눴다고 밝혔다.
검찰은 또 신 전 차관과 최씨가 지난해 진씨에 대한 검찰 수사가 진행 중이던 기간(912월)에도 만나 돈을 주고받은 단서를 포착한 것으로 전해졌다.
검찰은 금감원과 사직동팀 등을 상대로 조사한 결과 신 전 차관이 실제로 이들 기관에 영향력을 행사한 정황을 다수 확보한 것으로 알려졌다.
반면 신 전 차관측은 최씨의 진술 등을 반박하기 위한 정황 자료를 검찰에 제출했다.
한편 검찰은 병원에 입원 중인 김은성 전 국가정보원 2차장을 늦어도 다음주 초까지는 소환 조사할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122169508</DOCNAME>
<TITLE>레저시장 2010년엔 40조 규모</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
내년 7월부터 주5일 근무제가 시행되면 국내 레저시장이 2010년까지 40조원대 규모로 급성장할 것이라는 전망이 나왔다.
한국레저산업연구소(www.kolec.co.kr)는 20일 주5일 근무제 실시에 따른 레저시장 성장전망이라는 보고서에서 국내 레저시장이 지난해 14조9000억원이었지만 주5일 근무제가 시행되면 첫해인 2002년에만 30.9% 증가한 19조5000억원 규모가 될 것으로 예상했다.
이후에도 성장을 거듭해 2004년 24조3000억원 2006년 29조1000억원 2008년 34조5000억원 2010년 40조4000억원에 각각 이를 것으로 예측했다.
이 같은 분석은 가계에서 차지하는 레저 부문의 지출 증가율과 주5일 근무제 시행에 따른 여가시간 증가 전망 등을 바탕으로 산출됐다.
국내총생산(GDP)에서 차지하는 레저비 지출 비중은 지난해 2.88%에서 2010년 4.94%로, 1인당 지출하는 연간 레저비는 지난해 31만7000원에서 2010년에는 81만5000원으로 크게 높아질 것으로 각각 추정했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122170058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 엔약세 품질개선 기회로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
일본이 지난 10년간 장기불황의 침체에서 벗어나지 못하고 있다. 그 원인에 대해서는 다양한 진단이 가능하겠지만, 통화 및 재정정책이 효과를 발휘하지 못하고 있고 은행 부문의 부실 정도는 파산위기에 버금가는 것으로 시장은 평가하고 있다. 같은 기간 미국이 신경제의 기적을 쌓아 가는 동안 일본은 경제성장이 멈추고 구조적 병폐를 전혀 치유하지 못했다. 올 들어 일본경제는 마이너스 성장을 기록하고 있고, 실업률이 급상승하고 있으며, 닛케이주가는 최고 수준의 25%로 급락해 12년 전의 수준에 불과하다. 심각한 디플레이션(물가하락)이 확산되고 있으며, 소비심리는 꽁꽁 얼어붙었다. 1992년 이후 지금까지 63조엔의 부실채권 정리에도 불구하고 현재 부실채권 규모는 66조엔으로 추정되고 있다. 실제 은행권의 순자본이 14.5조엔에 불과하다는 점과 비교해 볼 때 최근 국제 신용평가기관들이 일본의 국가신용등급을 일제히 하락시키고 있는 것은 당연한 현상인지도 모른다. 당분간은 일본 경제가 회복될 희망이 없어 보인다.
최근 일본은 국제자본 이동이 자유로운 상황에서 통화신용정책의 기틀로서 물가목표제를 정착시키려 하고 있다. 디플레이션에 시달리는 일본경제를 회복시키기 위해 일정 수준의 물가상승률 목표를 정책적으로 정하고, 이를 달성하기 위해 통화신용공급을 조절하는 정책이다. 그러나 아무리 통화공급을 늘려 이자율을 하락시켜도 투자심리는 회복되지 못하는, 이른바 유동성 함정에 빠져 있는 것이 일본의 현실이다.
이런 유동성 함정 아래에서 통화신용정책은 무용지물에 불과하다. 중앙은행으로 하여금 일본 국채를 매입하도록 하고, 소기의 성과를 거두지 못할 경우 주식을 포함해 부동산채 등 다양한 실물자산 및 금융자산을 매입해 인플레이션 기대심리를 회복시키자는 주장이 최근 설득력을 얻어가고 있다. 물론 이런 방식은 공개시장조작을 통한 전통적인 통화신용정책과는 다소 거리가 있는 임시방편적인 것이다.
일본 중앙은행이 확대 신용정책을 펼 경우 궁극적으로 엔화는 약세를 보일 것이다. 그러나 일본 중앙은행의 최근 행태를 보면 사실상 일본 국채보다는 미국 재무부증권 매입에 열을 올리고 있는 것 같다. 최근 미 테러사건 이후 일시적으로 달러가 약세를 보이자 일본은 즉시 엔화 약세를 도모하기 위해 외환시장에 개입했고, 그 결과 외환보유액이 급속히 증가해 11월 현재 일본 중앙은행이 보유한 외환보유액은 4000억달러를 초과하고 있다.
사실 일본은 자유변동환율제를 채택하고 있으면서도 재무부가 외환정책에서 모든 정책결정권을 쥐고 외환시장에 개입하고 있다. 대다수 일본의 정책담당자들은 수출만이 일본경제를 회생시킬 수 있을 것이라는 믿음을 지닌 것 같다.
그렇다면 엔 약세를 통한 일본경제 회복이 가능한 것인가. 이 질문에 대해 일부 학자들이 동의하고 있지만, 엔 약세가 통화신용정책의 결과로서 나타나는 것이 아니라 외환시장 개입을 통해 조장된 것이라면 많은 문제점을 지니는 것으로 보인다.
그럼에도 불구하고 세계시장이 전반적으로 침체를 겪고 있는 상황에서 일본만이 수출을 통해 경제를 회복시키려는 전략은 이웃 국가들을 가난하게 만드는 정책임에 분명하다. 한국과는 달리 일본 엔화가 약세를 보이면 다른 아시아 국가들의 통화도 약세로 갈 수밖에 없다. 엔화가 약세를 보이자 즉시 한국에 유입되던 외국인 주식투자 자금이 줄어들기 시작했다. 아시아 금융위기도 상당부분 엔 약세에 기인했던 측면이 있다. 엔 약세는 일본만의 문제가 아니라 동아시아 금융위기의 재발 가능성을 부추기는 위험요인이라 생각된다.
엔화와 원화는 그동안 강한 동조성을 보여 왔으나 최근 우리나라의 국가신용등급이 상향조정되는 분위기를 감안할 때 엔화가 약세를 지속할 경우에도 원화가 큰 폭으로 절하될 가능성은 크지 않다. 그렇다고 인위적으로 원화 약세를 조장하기 위해 정부가 외환시장에 개입하는 것은 현명한 조치라 할 수 없다. 우리 수출기업들은 당분간 환율 불안정에 대비해 환위험 관리에 만전을 기하고 환율에 의존하기보다는 품질개선과 마케팅 강화와 같은 비가격 경쟁력을 제고하는 데 박차를 가해야 할 것이다.
왕윤종(대외경제정책연구원 국제거시금융실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122170188</DOCNAME>
<TITLE>자존심접고 CEO 수입</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
24시간 지구촌에서 쏟아지는 소식에 묻히다 보면 아무래도 큰 사건 위주로 보도하기 마련이다. 그래서 작지만 의미 있는 일들을 놓치기 쉽다. 올해 초 잉글랜드 축구대표팀의 첫 외국인 감독으로 부임한 스웨덴 출신의 스벤 에릭손에 관한 기사가 그렇다.
그의 활약상이 체육기사로는 충분히 다뤄졌지만 그의 등장이 영국에, 그리고 한국에 주는 의미에 대해 소홀했다.
영국인들은 에릭손에 대해 못마땅해 하는 기색이 역력했다. 66년 잉글랜드 월드컵 우승의 주역인 보비 찰튼경조차 큰 실수라고 말해 축구 종주국으로서의 상처받은 자부심을 대변했다.
하지만 영국인이 정작 자존심 상해야 할 대목은 기업의 헤드코치라고 할 수 있는 최고경영자(CEO)의 구인난이었다. 이미 영국은 국가대표팀 감독 이전에 나라를 대표하는 기업들의 CEO들을 외국에서 들여오고 있다.
영국을 대표하는 항공사 중 하나인 브리티시 에어웨이는 지난해 5월 호주 출신의 로드 에딩턴(52)을 CEO로 영입했고 역시 세계 전역에 소매 체인망을 갖고 있는 117년 역사의 마크스 앤 스펜서도 지난해 벨기에 출신의 루크 반데벨데(51)를 CEO로 모셨다.
산업혁명 이전인 1690년에 창립돼 311년의 역사를 자랑하는 금융회사인 바클레이스도 지난해 CEO가 외국인으로 바뀌었다. 올 12월10일에는 국영기업이었던 매출액 300억달러의 브리티시 텔레커뮤니케이션스가 16개월 동안 CEO감을 찾고 찾다가 결국 네덜란드 출신의 벤 베르와엔(49)을 낙점했다.
축구 종주국보다는 자본주의 종주국으로 더 기억되기를 바랄 영국이 CEO의 주요 수입국이 되고 있는 마당에 에릭손의 영입은 사소한 문제일 수 있다.
물론 외국인 CEO를 영입할 수 있는 문화적 환경과 개방적인 태도는 평가할 만하지만 자국 내에서 실력 있는 CEO를 배출하지 못하는 교육과 사회 시스템에 중대한 결함이 있는 게 사실이다.
자신도 외국인 오너에게 넘어간 영국의 대표 경제신문 파이낸셜 타임스는 최근 미국과 프랑스, 독일과 비교하며 우리의 사회, 교육제도는 왜 잭 웰치와 같은 탁월한 경영자를 배출하지 못하는가라고 개탄했다.
월드컵 예선 전적 1무1패의 잉글랜드 대표팀을 인수받은 에릭손은 5승1무의 화려한 전적으로 잉글랜드의 예선통과를 지휘함으로써 손상된 영국인의 자부심을 몇 배 보상해줬다.
앞으로 외국인 CEO들이 영국기업에 에릭손 같은 존재가 될지 모른다. 여기서 얘기가 좀 튀지만 한국 국가대표팀의 거스 히딩크 감독이 월드컵 본선에서 16강에 올라 잉글랜드를 격파할 수도 있을지 모를 일이다. 하지만 우리의 경영인들은? 우리의 시스템은?
그런 기사를 쓰고 싶었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122170568</DOCNAME>
<TITLE>농촌 마을단위 쓰레기종량제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 21, 2001 10:22</DATE>
<TEXT>
내년 하반기부터 쓰레기 봉투가 두꺼워지며 가습기 옷걸이 문짝 수족관 세면대 장판 항아리 등은 따로 처리해야 한다.
환경부는 이 같은 내용의 쓰레기 종량제 개선 종합계획을 20일 발표했다. 지자체별 조례개정 절차 등을 거쳐 내년 하반기부터 본격 시행된다.
계획에 따르면 종량제 쓰레기 봉투에 넣는 대신 스티커를 붙여 별도 처리해야 하는 대형 폐기물 종류가 현재 3개 분야 20개 품목에서 4개 분야 54개 품목으로 늘어난다.
또 현재 동사무소에서만 파는 대형폐기물 처리용 스티커를 일반 봉투 판매소에서도 팔게 하고 전문 수거업체를 지정해 전화연락시 즉시 쓰레기를 가져가는 제도를 도입키로 했다.
잘 찢어지지 않도록 봉투도 두껍게 하고 사생활 보호를 위해 속이 들여다보이지 않는 봉투도 만들기로 했다. 또 현재 5인 끈 길이를 723로 늘려 쉽게 묶을 수 있게 하기로 했다. 이사를 할 때 남게 된 봉투는 값이 같다면 다른 지자체에서 해당지역 봉투로 교환할 수 있도록 할 계획이다.
환경부는 또 종량제의 사각지대인 농어촌 지역에 마을 또는 지역 단위로 쓰레기수거함을 설치해 수거량에 따라 처리비를 내는 마을단위 종량제를 시범적으로 추진하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122048358</DOCNAME>
<TITLE>난파선마이애미,파도가 너무 높아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2001 09:09</DATE>
<TEXT>
난파선 마이애미 히트가 끝없이 침몰하고 있다.
팀 창단 이후 최악의 성적부진으로 고전중인 마이애미가 이번에는 미국프로농구(NBA) 역사상 4번째 최소 득점의 불명예를 뒤집어썼다.
마이애미는 19일 열린 유타 재즈전에서 단 56점밖에 챙기지 못한 채 95점을 허용하며 참패했다. 56점은 2000년 12월20일 샬럿 호니츠전에서 자신들이 기록한 역대 4번째 최소득점 타이기록. 99년 10월4일 시카고 불스에 단 49점만을 허용하며 역대 NBA 최소득점팀의 불명예를 안겼던 마이애미로선 업보를 받은 셈.
마이애미는 이날 패배로 올시즌 23경기에서 18패째를 기록하며 이날 클리블랜드 캐벌리어스에 패한 시카고(4승19패)와 동부컨퍼런스 꼴찌경쟁을 계속했다.
마이애미 선수들은 이날 팻 라일리 감독의 말처럼 이기려는 의지도 없었고 플레이도 소극적이었다. 경기시작부터 26번째 슛 시도까지 단 6개만 림을 갈랐고 무려 연속 10개의 슛이 잇따라 벗어났을 때는 선수들끼리도 말을 잃었다.
이날 마이애미에서 가장 많은 득점을 챙긴 선수는 에디 존스로 단 12점. 반면 유타는 칼 말론과 도니엘 마셜이 21점씩을 챙기며 마이애미 진영을 유린했다.
시즌 초만 해도 중상위권으로 분류됐던 마이애미가 이처럼 곤두박질한 것은 정상급 포인트가드 팀 하더웨이가 댈러스 매버릭스로 이적해버린 뒤 신진 선수영입에 소홀했고 알론조 모닝, 브라이언 그랜트 등 주전들의 부상까지 겹쳤기 때문. 특히 신장병을 앓고 있는 모닝은 이날 20분을 뛰며 단 4점 4리바운드에 그치는 부진에서 헤어나지 못했다.
또 LA 클리퍼스는 피닉스 선스전에서 4쿼터 8분57초를 남겼을 때까지 79-85로 뒤졌으나 이후 쿠엔틴 리처드슨(16점)이 연속 11득점을 챙기는 맹활약으로 96-92로 승부를 뒤집으며 올시즌 첫 원정승을 극적인 역전승으로 장식했다.
한편 올스타에 통산 5번이나 선정됐던 올랜도 매직의 슈퍼스타 그랜트 힐은 부상중인 왼쪽 발목부위에 대한 3번째 수술에 들어가며 올 시즌을 사실상 마감했다.
992000시즌에 왼쪽 발목을 다친 힐은 지난해 9300만달러를 받고 올랜도와 7년 계약에 성공했으나 지난 시즌 4경기 출장에 그친 뒤 올시즌에도 14경기(경기당 평균 16.8점 8.9리바운드 4.6어시스트)밖에 출장하지 못하다 결국 중도 하차했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122048368</DOCNAME>
<TITLE>유승민 이젠 내시대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011220/photo/2001122048368.jpg" vspace="10"/>  한국 남자탁구에 유승민 시대가 도래하는가.
남자탁구의 차세대 선두주자 유승민(19삼성생명)이 간판 스타 김택수(31담배인삼공사)를 꺾고 제55회 전국종합탁구선수권대회 남자단식을 정복했다.
19일 전북 익산실내체육관에서 열린 남자단식 결승. 유승민은 열두살 위인 김택수를 맞아 강력한 파워드라이브를 앞세워 4-1(11-8, 11-6, 6-11, 11-6, 11-9)로 승리했다. 유승민이 탁구신동으로 주목받으며 그동안 선배들을 잡는 돌풍을 일으키긴 했지만 종합선수권을 정복하기는 이번이 처음이다.
올 2월 고교 졸업 후 실업팀 진출과정에서 이중등록 파문에 휘말려 한동안 국내대회에 참가하지 못했던 유승민. 가까스로 대한탁구협회의 중재로 삼성생명 유니폼을 입은 뒤 안정감을 찾으면서 9월 코리아오픈 8강, 지난달 스웨덴오픈 준우승에 이어 종합선수권까지 차지하며 한국 남자탁구의 간판으로 확실한 자리매김을 했다.
유승민은 대선배와 싸우기 때문에 부담이 없었다. 져도 본전이라고 생각하고 적극적으로 공격한 게 주효한 것 같다고 말했다.
그의 말대로 이날 유승민은 종합선수권을 4번이나 정복한 대선배 김택수에 전혀 꿇리지 않는 맞대결을 펼쳤다. 초반부터 유승민의 페이스. 김택수의 드라이브에 강력한 파워드라이브로 맞불을 놓은 유승민은 1세트를 11-8로 낚으며 기선을 잡았다. 유승민은 그동안 약점으로 지적되던 상대의 백핸드공격에도 유연하게 대처하며 드라이브와 백핸드 커트 등으로 자유로이 공략해 리드를 지켰다.
2세트를 11-6으로 낚은 유승민은 전열을 가다듬고 반격하는 김택수에게 3세트를 6-11로 내줬지만 4세트 들어 강력한 파워드라이브가 또다시 빛을 발하며 게임을 주도, 내리 4,5세트를 따내 승부를 마감했다.
여자단식에서는 김무교(대한항공)가 실업 1년차 이향미(현대백화점)를 맞아 시종 공격을 주도하며 4-0(12-10 11-9 11-9 11-8)으로 완파하고 이 대회 첫 우승의 기쁨을 누렸다.
4월 일본 오사카에서 열린 세계선수권에서 오상은과 짝을 이뤄 혼합복식 은메달을 딴 후 국제대회에서 별다른 성적을 거두지 못했던 김무교는 이날 우승으로 그동안의 부진에 대한 우려를 말끔히 씻어냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122048958</DOCNAME>
<TITLE>1달러 128.29엔</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
엔화 약세 현상이 계속 이어지고 있다.
엔-달러 환율은 도쿄 외환시장에서 19일 오후 4시 현재 달러당 128.29엔을 나타냈다. 18일 밤 뉴욕시장에서는 127.77엔으로 마감됐지만 이날 도쿄시장에서는 한때 128.42까지 상승했다.
시장에서는 미국 정부가 엔화 약세를 용인하고 있다는 루머가 강하게 퍼지고 있고 일본이 경제회복의 최후수단으로 엔화 약세를 들고나올 가능성이 높아 달러화 강세가 한동안 유지될 것으로 보고 있다.
이날 서울외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 달러당 0.4원 오른 1292.3원으로 마감됐다. 이에 따라 원-엔 환율은 100엔당 1006원으로 최근 들어 가장 낮은 수준을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122048968</DOCNAME>
<TITLE>진료비 허위청구하면 최고 1년간 자격정지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
의약사가 진료비 약제비를 허위 청구하다 적발되면 최고 1년간 자격이 정지되고 해당 의료기관과 약국의 영업도 정지된다.
국회 보건복지위는 19일 김원길 보건복지부 장관이 참석한 가운데 전체회의를 열어 이같은 내용의 의료법 약사법 개정안을 의결, 법사위에 넘겼다.
개정안은 또 의약사 및 의료기관 개설자가 허위청구 등으로 인해 금고 이상의 형을 선고받았을 경우에는 관련 면허 및 의료기관 개설허가를 취소하고 3년 이내에 이를 다시 취득할 수 없도록 했다.
이밖에 300병상 이하 중소규모 종합병원의 필수 진료과목을 현행 9개에서 7개로 축소하고 이중 한과목은 의료기관이 자율적으로 선택할 수 있도록 했으며 외국에서 공부한 의사 및 한의사는 국가고시에 앞서 예비시험을 반드시 통과하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122050098</DOCNAME>
<TITLE>차관 밤샘 조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2001 09:03</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사 중인 서울지검은 19일 신광옥 전 법무부 차관을 소환, MCI코리아 소유주 진승현씨에게서 로비자금을 받았는지와 사직동팀(경찰청 조사과)의 진씨에 대한 내사를 중단시켰는지 등을 조사했다.
검찰은 신 전 차관에 대한 조사가 끝나는 대로 포괄적 뇌물수수죄를 적용, 구속영장을 청구할 방침인 것으로 알려졌다.
서울지검 고위 관계자는 신 전 차관에게 돈을 줬다는 진씨 측 로비스트인 민주당 당료 최택곤씨가 신 전 차관의 해명을 뒤엎는 여러 가지 상황을 털어놓았다고 말했다.
이 관계자는 최씨가 신 전 차관을 오래 전부터 잘 알아 10여 차례 만났고 신 전 차관을 만났을 때 진승현씨 문제를 논의했으며 진씨와 함께 신 전 차관을 지난해 5월과 8월 두 차례 만났고 진씨가 준 로비자금 1억5900만원 가운데 1000만2000만원가량을 신 전 차관에게 준 것으로 진술했다고 밝혔다.
신 전 차관은 그동안 진씨와는 일면식도 없고 누구에게 1원도 받은 적이 없으며 최씨는 업무 때문에 지난해 4, 5차례 만났을 뿐이라며 로비 연루 의혹을 부인해왔다.
한편 진승현 게이트를 둘러싸고 직권남용 뇌물수수 등의 혐의를 받고 있는 김은성 전 국가정보원 2차장이 19일 병원에 입원한 것과 관련, 수사팀 관계자는 김 전 차장의 입원에 관계없이 22일 김 전 차장을 소환한다는 방침에는 변함이 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122050128</DOCNAME>
<TITLE>씨 검찰서 모든것 밝히겠다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트 관련 혐의로 검찰의 소환이 예정돼 있던 김은성 전 국가정보원 2차장이 심장 부정맥(맥박이 불규칙하게 뛰는) 증상을 이유로 갑자기 병원에 입원했다.
김씨는 18일 오후 11시 45분경 구급차편으로 서울 송파구 풍납동 서울중앙병원 응급실에 도착해 심전도 검사와 피검사를 받은 뒤 19일 오전 2시반경 입원했다.
가족들은 김씨가 18일 오후 10시반경 경기 성남시 분당신도시 집에서 갑자기 가슴 통증을 호소해 병원으로 옮겼다고 말했다.
병원 관계자는 3월에도 김씨가 부정맥 진단을 받았으며 약은 받아가지 않고 안정이 필요하다는 충고만 듣고 돌아갔다며 심전도 검사 결과로는 부정맥이 분명하며 10년 전부터 앓고 있다는 갑상선 기능 항진증에 대해서도 검사 중이라고 밝혔다.
부인 이모씨(52)는 남편이 지난달 국정원 2차장을 사퇴한 뒤 가정문제와 검찰 수사로 심한 스트레스를 받아왔으며 매일 술을 마셨다고 말했다.
김씨는 오후 1시경 질문을 받지 않고 내가 하고 싶은 말만 하겠다는 조건으로 일부 기자들을 병실에 들어오도록 해 검찰의 소환 일정에 맞춰 모든 것을 검찰에서 밝히겠다고 말했다.
김씨는 진승현 리스트가 있느냐는 기자의 질문에 답하지 않겠다고 말했으며 기자들은 약 5분 정도 병실에 머무르다 나왔다.
이에 앞서 김씨는 이날 새벽 방송국 기자들이 병실을 찾아갔을 때 국내 정보기관 책임자로서 큰 사건이 있을 때마다 무슨 무슨 리스트라는 문건을 수없이 받아봤지만 진본은 없었다며 (내가)그걸 만들 이유도 없고 왜 만들겠느냐. 그런 것은 없다고 잘라 말했다.
병원 관계자는 검찰이 김씨의 건강상태에 대해 물어보면 다시 한번 검진한 뒤 확인해 줄 예정이라며 김씨가 어느 정도 입원해야 할지는 알 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122050148</DOCNAME>
<TITLE>씨 정치권로비 혐의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
서울지검 특수3부(차동민 부장검사)는 19일 수지 김 살해 은폐조작 사건으로 구속 기소된 윤태식(사진)씨가 벤처기업인 패스21의 유상 증자 과정에서 자본금을 가장 납입하는 등의 방법으로 돈을 빼돌려 정치권에 로비를 벌인 혐의를 포착하고 수사에 착수했다.
검찰은 패스21의 불법 주식거래 혐의에 관한 자료를 금융감독원으로부터 넘겨받아 윤씨가 가차명 주주 명부를 만들어 여야 정치인에게 주식을 나눠주고 장외에서 거래되는 패스21의 주식을 팔았는지 등을 조사중이다.
검찰은 또 패스21의 급성장 과정에서 윤씨가 회사 돈을 빼돌려 비자금을 조성한 뒤 정치권에 로비를 벌였는지에 대해서도 수사를 확대하고 있다.
검찰은 이날까지 민주당 당료 출신 인사 3, 4명을 소환, 윤씨로부터 돈을 받고 패스21의 성장을 지원했는지에 대해 조사했다.
이에 앞서 금감원은 윤씨가 99년 12월부터 2000년 5월까지 패스21 주식을 매매하는 과정에서 신고서를 내지 않고 유상증자 당시 장부상으로만 주식을 거래하고 실제로 주식대금을 납입하지 않은 혐의를 잡고 검찰에 고발했다.
윤씨가 98년 설립한 패스21은 지문인식 기술로 벤처업계에서 주목을 받았으며 김대중 정부에서 장관을 지낸 이모씨가 회장을 맡기도 했다. 윤씨와 패스21의 혐의가 사실로 확인될 경우 윤태식 리스트를 둘러싸고 파문이 일 것으로 보인다.
그러나 검찰관계자는 패스 21의 급성장과 벤처자금의 정치권 유입에 대해 소문만 무성했지 구체적인 혐의가 아직 확인되지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122051518</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국가폭력의 아픔 함께 나누자</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2001 09:07</DATE>
<TEXT>
수지 김 살인사건이 파묻힌 지 14년이 지나서야 진상이 드러났다. 검찰이 마침내 87년 당시 국가안전기획부에서 살인사건인 것을 알고도 대공사건으로 은폐 조작한 사실을 밝혀냈다. 세월이 흐르는 사이 그녀의 어머니는 간첩 가족이라는 멍에를 쓴 채 죽고, 언니와 오빠도 불쌍하게 죽은 동생의 신원을 호소하다 모두 세상을 떠났다. 그리고 검찰이 살인용의자로 동거남자였던 윤태식씨를 구속 수감한 지금도 북한공작원 수지 김 누명은 공식적으로 벗겨지지 않은 상태다.
국가와 법, 그리고 도덕과 인권이 무엇인지를 되묻게 하는 사건이다. 수사 결론대로라면 이는 국가안보라는 미명 아래, 정권을 유지하기 위해 저질러진 국가 폭력이었다. 살벌한 권위주의 정권 시대, 권력집단의 농단에 의해 처참하게 무너진 개인의 인권과 한 가족의 불행을 무엇으로 보상할 수 있을 것인가. 그럼에도 불구하고 그 은폐의 주역인 장세동 당시 안기부장은 기소조차 하지 못했다. 범인 도피 등 혐의에 대해 공소시효가 지났기 때문이다.
안기부는 87년 당시 윤씨의 자진 월북 시도를 알아챘다. 그러면서도 북한대사관에서 퇴짜맞은 그가 납북을 피해 도망쳤다고 횡설수설하는 것을 공식화하고 기자회견까지 시켰다. 윤씨가 살해한 수지 김은 여간첩으로 몰았다. 보름쯤 지나 수지 김의 시체가 나타난 시점에라도 전모를 밝히고 윤씨를 처벌했어야 옳았다. 그러나 5공 말기 야당의 개헌 공세에 밀리고 박종철군 고문치사사건으로 궁지에 몰린 상황에서 안기부는 기가 막히게도 은폐 조작의 길을 밟았다. 외무부에 압력을 넣어 은폐 공범으로 만든 것도 안기부였다.
87년의 그 잘못 꿰어진 첫 단추로 인해 지난해 경찰의 내사 중단을 주도한 김승일 전 국가정보원 대공수사국장과 이무영 전 경찰청장이 구속되었다. 수지 김의 원혼이 흐느끼는 동안 윤씨는 사기죄로 복역도 하고, 벤처기업가로도 활개치고 다녔다. 이 희대의 국가 폭력 사건을 초기부터 제대로 규명하지 못한 언론으로서도 책임을 통감한다. 다시는 그런 전철을 밟지 않는 계기로 삼고자 한다.
사회의 원칙과 상식을 지켜주는 것이 도덕이고, 법이 바로 최소한의 도덕이라고 말해진다. 법치국가의 근본을 생각하게 하는 이번 사건을 통해 국가 폭력에 의한 원죄 원한이 더는 없는지 살펴보고 캐야 한다. 그래야만 수지 김의 원혼을 달래고 그 가족의 처절한 희생과 아픔을 함께 나누는 길이 될 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001122051748</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유럽이 나설 때다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 20, 2001 09:08</DATE>
<TEXT>
냉전 이후 미국은 국제무대에서 독보적인 국가였다. 세계의 정치 경제 분야에서도 지배력을 행사해 왔다.
역사를 돌아봐도 오늘날의 미국 같은 부와 영향력을 가진 나라는 없었다. 19세기의 대영제국과 달리 미국은 전략적 적국을 갖고 있지 않다. 경제적 라이벌인 유럽과 일본도 미국의 정치적 파트너다.
로마제국과 달리 미국은 영토적 야심이 없으면서도 글로벌 파워의 위치를 차지하고 있다. 이런 미국의 기술적 수준과 군사적 힘은 아프가니스탄에서 여실히 증명됐다.
문제는 사상 유례 없는 그 파워를 어떻게 쓰느냐다. 미국 내 일부 평론가들은 21세기에도 국제무대에서 미국의 주도권을 공고히 하기 위해서 협력보다 힘을 선호하는, 미국 우선주의 정책을 강조하고 있다.
이들은 최근 폴 울포위츠(국방부 부장관)나 리처드 펄(국방부 안보기획국장) 같은 미국 정부의 고위 관리들과 함께 테러와의 전쟁을 아프가니스탄에서 이라크나 시리아 같은 다른 중동 국가로 확대해야 한다고 주장, 조지 W 부시 행정부가 출범 초부터 세계 정책의 근간으로 내세워 온 미국 일방주의를 지탱하는 데 주된 영향력을 행사해 왔다.
9월 11일 이후 많은 외국 관측통들은 동맹구축과 다각적인 협력을 필요로 하는 테러와의 전쟁이 미 행정부의 세계관을 변화시킬 것으로 기대했다. 그리고 실제로 몇 달간 미국 정부는 일방주의의 톤을 낮췄다. 그러나 아프가니스탄 전쟁이 끝나가면서 더 이상 동맹국들과의 파트너십을 필요로 하지 않게 되자 미국의 일방주의자들이 다시 목소리를 내기 시작했다.
최근 부시 행정부는 72년 체결된 탄도탄요격미사일(ABM) 협정을 일방적으로 탈퇴하기로 결정했다. 생물무기협약(BWC)의 검정의정서 수용도 거부하고 있다. 국제형사법의 질서를 뒤흔드는 군사재판도 열려고 한다. 이는 어떤 기준으로도 정당화될 수 없다.
ABM 협정 탈퇴는 지각 없는 결정이다. 러시아 중국과 불필요한 마찰만을 불러올 것이다. 설사 가상적인 위협이 있다 하더라도 미국 내에 탄도탄요격 시설들을 조기 배치해야 한다는 주장은 설득력이 없다. 어떤 나라가, 심지어 불량국가(Rogue State)라 하더라도 미국에 핵미사일을 날려 즉각적인 파멸을 자초하려 하겠는가.
테러리스트는 핵미사일보다는 방사능 물질이 포함된 손가방 크기의 핵무기를 사용할 게 자명하다. 이런 위협에 대응하는 데 탄도탄요격 미사일 기술은 아무 쓸모 없다.
더욱이 ABM 협정은 미사일방어체제의 연구까지 금지하는 것은 아니다. 미국은 협정을 탈퇴하지 않고도 핵미사일 위협에 대한 해결책을 강구할 수 있다.
생물학무기에 대한 결정은 더 타당성이 떨어진다. BWC는 만병통치약이 아니다. 따라서 엄격한 사찰 체제가 생물학 테러의 위험을 감소시킬 수 있다.
그런데도 부시 행정부는 국제기구가 미국의 생물학무기 시설을 사찰하는 것을 원치 않는다. 다른 나라의 시설을 사찰하는 것은 좋지만 미국이 사찰당하는 것은 못 받아들이겠다는 것이다.
미국에서 일어난 탄저병 테러에 사용된 균이 미군 실험실에서 나온 변종이었는데도 미국은 태도를 바꾸지 않았다. 요약하면 미국 정책의 기조는 국제주의가 아니라 민족주의다.
이는 위험한 선례가 될 수 있다. 미국 자신이 국제규범과 체계, 절차 등에 구속받지 않으려 한다면 앞으로 어떤 국가가 이런 것들을 따르려 하겠는가.
제2차세계대전 이후 미국 지도자들은 힘이 책임을 동반하고 강대국의 지위는 더 큰 책임을 의미한다는 것을 이해했다. 프랭클린 D 루스벨트와 그 계승자들은 안정과 번영에 기여하는 다면적인 제도적 시스템을 구축해 실제로 국익을 효율적으로 추구했다.
그러나 오늘날 부시 행정부는 미국 우선주의의 깨어진 꿈을 추구하느라 그런 제도의 근간을 흔들고 있다.
그렇다면 미국이 등한시하고 있는 세계 경영에 대해 책임을 질 다른 배우가 필요하다. 중동과 같은 민감한 지역에서 동북아와 남아시아의 목소리는 제한적일 수밖에 없다. 유럽이 나서야 한다. 만일 유럽연합이 앞으로 20년간 세계의 새로운 체제를 형성하는 데 발언권을 갖고자 한다면 행동을 하나로 모아야 할 때다.
필립 골럽(프랑스 파리 제8대학 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121923508</DOCNAME>
<TITLE>필요하면 다 데려와 SK 돌풍 예고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011219/photo/2001121923508.jpg" vspace="10"/> 비룡(와이번스)의 꿈틀거림이 시작됐다.
내년 시즌 창단 3년째를 맞는 프로야구단 SK 와이번스가 만년하위라는 알을 깨고 창공으로 날아오르기 위한 힘찬 날갯짓을 하고 있다. SK는 올 스토브리그에서 과감한 투자로 투타전력의 핵심이 될 만한 알짜배기 선수들을 잇따라 스카우트해 2002시즌 돌풍을 예고하고 있다. 또 내년부턴 메이저리그 스타일의 초현대식 인천 문학야구장까지 홈구장으로 사용하게 돼 명문구단으로 도약하기 위한 단계를 차근차근 밟고 있다.
스토브리그에 얼마나 썼나SK는 자유계약선수(FA)가 된 투수 김원형과 4년간 11억원(계약금 5억원), 롯데에서 데려온 김민재와는 4년간 10억원(계약금 5억원)에 사인했다. FA인 김민재를 스카우트하는 보상금으로 롯데에 지불한 돈은 올해 연봉(7600만원)의 450%인 3억4200만원. 여기에 그치지 않고 삼성과 사상 최대의 2 대 6 트레이드를 단행, 브리또와 오상민을 내주고 김기태 김동수 김상진 이용훈 김태한 정경배를 받아들였다. 6명에 대한 대가로 삼성에 추가로 현금 11억원도 지불했다.
여기에 든 돈만 35억4200만원이다. 김기태 등 삼성 영입선수에 대한 연봉부담까지 합하면 총 40억원 정도의 투자를 한 셈이다. 이 뿐만이 아니다. 올해 선수단 훈련장 및 숙소를 건립하는 등 한해 동안 260억원을 쏟아부은 SK는 내년 시즌엔 선수단 연봉과 지원금 등으로 160억원의 예산을 쓸 계획.
왜 투자하나SK와이번스 안용태 사장은 SK는 야구단뿐만 아니라 농구(SK 나이츠와 SK 빅스)와 축구(부천 SK) 등 프로스포츠 육성에 관심이 많다. 프로 스포츠단의 존재이유는 뭔가. 어린이에겐 꿈과 희망을 안겨주고 어른에겐 재미를 안겨주는 게 아닌가. 기업은 스포츠단 육성을 통해 이미지 제고와 이익사회환원의 두 가지 목적을 달성할 수 있다. 어차피 스포츠팀을 맡았으면 과감한 투자를 하는 건 당연한 일이다. 말로만 프로야구를 위한다고 하면서 투자에 인색한 팀이 많다고 말한다.
SK의 내년 시즌은 몇 위?창단 첫해인 지난해 꼴찌(8위)를 했고 올해는 7위를 했다. 내년엔 일단 4강권 진입을 목표로 하고 있다. 올해 팀타율 최하위(0.260)였지만 거포 김기태와 김동수에다 김민재까지 공격력에서 크게 한몫할 것으로 보인다. 또 새로 영입한 두 명의 용병 페르난데스와 카스텔라노는 미국 마이너리그와 멕시칸리그에서 실력이 검증된 슬러거들로 올해와는 비교가 안 된다. 에르난데스와 김원형, 이승호가 지키며 팀평균자책 2위(4.38)를 기록한 마운드엔 이용훈 김상진 김태한 등이 합류해 활기를 주고 있다. 4강 안엔 들어갈 만한 전력. SK 안 사장은 창단 4년 안엔 우승에 도전하겠다며 큰소리치고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121932598</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 꿈을 잃은 젊은세대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
10여년 전인가. 중국 베이징 톈안먼 광장에서 맨몸으로 탱크를 막아섰던 청년을 기억할 것이다. 무모하기 짝이 없던 그의 행동과 최근 불붙기 시작한 중국 돌풍 사이에는 모종의 관계가 있다는 생각이 든다. 유럽을 휩쓸었던 1968년 학생혁명의 열기는 교양층에 어려웠던 90년대를 돌파하는 정신적 무기를 제공했다. 게르하르트 슈뢰더와 토니 블레어로 대표되는 정치인의 세대교체는 그런 배경에서 가능했을 것이다. 어떤 사회든 혁신을 꾀하려면 반란을 꿈꾸는 젊은 세대가 필요하다는 말이다.
한국에서 젊은층의 기호가 대중매체를 점령한 것은 요 몇 년간의 일이다. TV프로그램은 물론 광고에 이르기까지 젊은이들의 색채가 기승을 부린다. 정보기술(IT) 산업과 멀티미디어의 마력은 젊은 세대의 생활양식 속에서 증폭한다. 그러니, 한국 청년들의 대중문화가 인근 국가로 건너가 한류 붐을 일으킬 만도 하다. 혹자는 이런 현상에서 젊은층의 저력을 읽기도 하지만, 나는 생각이 다르다. 톡톡 튀는 아이디어와 기발한 발상은 소비영역에 한정된 것이다. 문화적 탐닉은 열광과 쾌락을 정점으로 소멸할 뿐, 미래 설계를 위한 에너지로 승화되지 않는다.
이 점을 단언하고 싶지 않지만, 최근 필자가 몸담고 있는 대학의 연구소에서 행한 의식조사 결과를 분석하면서 연구진과 함께 내린 결론이 그것이다. 외환위기 이후 한국사회는 현실주의화, 보수화 경향으로 회귀하고 있는 듯이 보이는데, 놀랍게도 20대가 그것을 주도하고 있다는 점이다. 성공과 출세를 위해 연줄과 백을 서슴없이 동원하고, 상관의 잘못을 슬쩍 비켜가는 행태에서 기성세대와 구별되지 않는다. 성장과 물질을 중시하고 현실적 제약을 자발적으로 수용하는 기성세대에 저항하는 징후가 어디에도 보이지 않는다. 한국의 20대가 젊은층의 특권인 이상주의와 꿈, 저항과 모험심을 접었다고 생각하면 서글프기 그지없다.
한국의 젊은 세대는 날개를 접었는가. 그렇지 않다고 답할 근거를 찾는 데 실패했다. 사회 행위의 유형에 대한 미국의 사회학자 로버트 머턴의 분류에 따르면 한국의 젊은 세대는 혁신주의에서 순응주의로 전환한 것이다. 기성세대가 만들어 놓은 덫에 걸려 있다는 말이다.
광복 이후 역사의 흐름을 바꿔 놓은 중요한 사건들은 모두 젊은 세대의 작품이었다. 권위주의에 대한 한국의 젊은 세대의 저항은 세계의 젊은이들을 각성시키기에 충분했으며, 혁명을 향한 열정은 세계화의 시대에 시민운동의 기폭제가 되었다. 남성중심주의의 단단한 경계를 무너뜨린 것도 어려운 환경에서 페미니즘의 터전을 갈고 닦았던 여성전사들 덕분이며, 어쨌거나 노동자가 이 정도의 대접을 받게 된 것도 70, 80년대 노동운동에 투신했던 젊은 노동자들 때문이다. 이들은 이제 사회를 관리하는 지도층이 되었지만, 당신들이 만들어 놓은 것이 고작 이 정도냐고 탓할 젊은층이 나타나기를 고대한다.
경제인구학 또는 정치인구학적 관점에서 젊은 세대의 성향은 국운을 좌우하는 방향타다. 이들에게 경영정신이 충만하다면 경제성장을 기대해도 좋다. 이데올로기의 스펙트럼이 넓다면 20년 뒤에는 이념투쟁이 종식될 것이며, 유유상종을 싫어한다면 지역갈등이 소멸될 것으로 예상해도 좋다. 그러나 이도 저도 아니다.
최근의 경제위기와 취업난이 젊은 세대의 순응주의를 부추겼을 것이다. 취업경쟁률이 역대 최고를 기록하는 상황에서 도전과 혁신에의 꿈은 허망한 것으로 변한다. 이런 관점에서 청년실업의 방치는 일종의 죄악이다. 그러나 역으로, 이 정도의 역경은 언제나 존재했음을 기억해야 한다. 기성세대의 잘못이 많고 역량이 부족할수록 젊은 세대의 도전이 거셌던 것이 한국의 역사였다.
그렇다면 이제 대전환의 시도는 누구에게 기대할 것인가. 아시아 국가로 수출되는 문화적 탐닉과 열광의 기류가 세대적 임무를 수행하지 못하는 자의 자괴감, 또는 순응주의로 돌아서는 자의 피로연처럼 느껴진다면 한국의 21세기는 실종될지도 모른다. 니체의 권고처럼, 1000개의 눈으로 사물을 녹이는 힘을 보여달라. 단단한 껍질로 무장한 기성세대에 세대전을 선포해주기 바란다.
송호근(서울대 교수,사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121933198</DOCNAME>
<TITLE>타임 선정 '올해 최고와 최악'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:29</DATE>
<TEXT>
올 한해를 장식한 최고와 최악(best & worst)은?
미 시사주간지 타임 최신호는 2001년을 돌아보며 인물 영화 디자인 스포츠 책 음악 스캔들 등 7분야에 걸쳐 올해의 최악과 최상을 선정해 발표했다.
미 역사상 최대 참사로 기록될 911 테러는 선정과정에도 적잖은 영향을 미쳐 루돌프 줄리아니 전 뉴욕시장이 올해 최고의 인물로 선정됐고 아프가니스탄 여성의 수난 실화를 그린 이란 영화 칸다하르는 수많은 할리우드 흥행영화를 제치고 최고의 필름에 뽑혔다.
올해의 인물 베스트 10에는 여성이 5명이나 뽑혀 우먼파워를 실감케 했다. 마약경험까지 있던 미혼모로 노르웨이 황태자와 사랑에 빠져 왕세자비가 된 메테 마리 호이비와 1일 공주를 출산한 마사코 일본 황태자비가 각각 3위와 6위를 차지했다.
그러나 예상을 뒤엎고 오사마 빈 라덴은 그 어느 분야에서도 언급되지 않았다.
최고의 인물루돌프 줄리아니 전 뉴욕시장. 911 테러로 실의에 빠져 있던 뉴욕시민들에게 강인하면서도 인간적인 모습의 리더로 각인됐다.
최고의 영화칸다하르. 자매를 찾아 헤매는 한 아프가니스탄 여성의 이야기를 시적인 영상 속에 담았다.
최악의 영화툼 레이더. 안젤리나 졸리가 주연한 액션영화로 폭력에 신물이 난 미국인들이 다시 보고 싶지 않은 영화로 지적.
최고의 음악이즈 디스 잇(Is This It?). 남성 5인조 그룹 더 스트록스의 앨범으로 70년대 향수가 물씬 느껴진다.
최악의 음악인빈서블(Invincible). 마이클 잭슨의 인기 하락에 결정적인 영향을 미쳤던 식상한 기법들이 재등장.
최상의 비즈니스되살아난 세계증시. 911 테러로 바닥을 쳤던 미국 다우존스와 런던 FTSE, 도쿄 닛케이지수 등이 모두 테러 이전 수준을 회복해 베스트 컴백 사례에 꼽혔다.
최악의 비즈니스엔론사 파산. 미국 최대 에너지 기업이 파산해 미 기업경영과 회계제도의 그늘이 드러났고 4000여명이 실직했다.
최악의 스캔들미 해군함 그린빌호와 일본 낚싯배 충돌 사건. 그린빌호가 2월 하와이 해변 근처에서 낚싯배를 들이받아 일본인 9명 전원 사망.
최상의 디자인밀워키 미술관. 지상에 내려앉는 새의 날개를 연상시키는 천장 내부 구조가 탄성을 자아낸다.
최악의 디자인뉴욕경찰 및 소방관 로고 이미테이션 티셔츠. 911테러 이후 불티나게 팔렸지만 티셔츠의 로고 자체는 불법으로 제작된 이미테이션.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121937018</DOCNAME>
<TITLE>주5일근무 내년7월 부분실시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
2002년 7월부터 공공부문과 금융보험업 대기업(1000명 이상)을 시작으로 주5일 근무제를 실시하는 것을 내용으로 하는 정부안이 확정됐다.
노동부는 18일 주5일 근무제 도입을 위한 노동계와 경영계의 노사정위원회 협상이 사실상 결렬됨에 따라 이 같은 근로기준법 개정안을 마무리했다.
노동부는 이를 대통령에게 보고하고 관련 부처와의 조율 작업을 거쳐 이달 말쯤 입법예고한 뒤 내년 2월 임시국회에 상정키로 했다. 그러나 한국노동조합총연맹과 민주노동조합총연맹 경영자총협회 중소기업협동조합중앙회 등 노사가 일제히 반발해 이대로 확정될지 여부는 매우 불투명하다.
정부안은 공공부문과 금융보험업 대기업은 내년 7월부터, 300명 이상 기업은 2004년 7월부터, 10명 이상 기업은 2007년 1월부터, 10명 미만 전 기업은 2010년 1월부터 단계적으로 주5일 근무제를 시행하는 일정을 세웠다.
또 공공부문 시행에 앞서 공무원은 내년 3월부터 매달 한 차례 토요휴무제를 시행하고 초중고교는 2003년 3월부터 매달 한 차례, 2004년 3월부터는 매달 두 차례 주5일 수업제를 시범 실시한 뒤 2005년부터 전면 실시하기로 방침을 정했다.
정부안은 현재 매달 한 차례 부여하는 월차휴가는 폐지하고 연차휴가는 1년 이상 근속자에게 18일을 주는 것을 시작으로 3년 근속할 때마다 하루를 추가해 상한선을 22일로 하기로 했다. 현행 연차휴가 기간은 1020일이다.
정부안은 또 초과근무하는 상한선을 현재 주당 12시간에서 주당 16시간(3년 한시)으로 연장했고 늘어난 4시간에 대한 수당할증률은 기본급의 25%로 하기로 했다. 법정근로시간을 초과해 일을 시키는 탄력적 근로시간제 단위는 현행 1개월에서 1년 이내로 확대하기로 했다.
주휴일(일요일)과 생리휴가는 무급으로 바꾸지만 생리휴가는 여성근로자가 쓰겠다고 하면 주도록 했다. 부칙에 근로시간이 줄더라도 임금을 보전해야 한다는 구절을 넣지만 보전대상을 토요일(4시간)과 일요일(8시간)로 제한하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121937038</DOCNAME>
<TITLE>씨도 1000만원 받아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사 중인 서울지검은 18일 김은성 전 국가정보원 2차장이 대통령 가족의 이름이 포함된 진승현 리스트를 만들어 지난해 1차 수사 때 검찰 수뇌부와 여권 핵심부를 압박한 혐의를 포착하고 수사 중이다.
이와 관련해 사정기관의 고위 관계자는 최근 김 전 차장이 여권 핵심부와 검찰 간부들에게 어떻게 책임지려고 불씨를 만드느냐. 이 리스트를 건드리면 정권의 앞날은 장담할 수 없다고 압박한 것으로 파악됐다고 밝힌 바 있다.
검찰은 또 계좌추적 결과 김 전 차장이 제3자를 통해 MCI코리아 소유주 진승현씨 측의 로비자금 1000만원가량을 전달받은 것을 확인한 것으로 알려졌다.
서울지검 고위 관계자는 신광옥 전 법무부 차관에 대한 처리가 끝나는 주말경 김 전 차장을 소환해 직권남용 및 수뢰혐의 등을 철저히 조사하겠다고 밝혔다.
이 관계자는 (진승현 게이트에) 김 전 차장이 상당한 키를 쥐고 있다며 김 전 차장에게 어떤 혐의가 적용될 수 있는지 관련 법률을 검토 중이라고 말했다.
이 관계자는 신 전 차관 문제가 불거진 이후에도 김 전 차장과 진씨에게서 로비자금 1억4600만원을 받은 혐의로 구속된 정성홍 전 국정원 경제과장 등의 자금 관계를 계속 추적해 왔다고 밝혔다.
검찰은 또 김 전 차장이 검찰 담당 국정원 직원인 김모씨에게 1000만원을 주고 검찰 수사상황을 파악해 보고하라고 시킨 행위가 국가정보원법상 직권 남용죄에 해당한다고 보고 이 부분도 수사하고 있다.
서울지검 고위 관계자는 김 전 차장이 출석하면 진씨의 구명운동을 벌였는지를 분명히 가리겠다면서 지난해 대검찰청을 상대로 진씨를 구속하지 말아 달라고 요청했다는 언론 보도가 사실인지도 확인할 것이라고 말했다.
한편 검찰은 최택곤씨에게서 200만300만원씩 몇 차례에 걸쳐 1000만2000만원을 받은 것으로 알려진 신 전 차관을 19일 오전 검찰에 출석하도록 통보했다.
검찰은 최씨에게서 지난해 5월 서울 P호텔 일식당에 진씨를 데리고 나가 신 전 차관에게 대학 후배라고 소개했다는 진술을 받아낸 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121937048</DOCNAME>
<TITLE>게이트 몸통 공방</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
MCI코리아 소유주 진승현씨의 정관계 로비 파문이 급기야 김대중 대통령의 직계가족 연루 의혹으로 번져 이를 둘러싼 여야 공방이 가열되고 있다. 한나라당은 특히 진씨의 로비 대상 중 배후에 가려진 몸통을 가려야 한다며 사실상 김 대통령 가족에 대한 조사를 촉구하고 나서 검찰의 대응이 주목된다.
한나라당 이재오 원내총무는 18일 기자와 만나 구속된 최택곤(민주당 당료 출신)씨 외에 또 다른 연결책을 통해 이번 사건의 몸통으로 진승현씨 구명을 위한 로비가 시도됐다며 이 연결책은 정치권 인사로 검찰의 수사를 지켜본 뒤 신상 공개 여부를 결정할 것이다고 말했다.
권철현 대변인은 성명에서 최씨가 검찰 출두 전 김 대통령의 차남(김홍업 아태재단 부이사장)을 만났다고 하는 등 대통령 아들들에 대한 로비 의혹이 제기되고 있다며 당사자들이 진실을 밝혀야 하고 검찰 역시 성역 없는 수사로 이들을 둘러싼 소문의 사실 여부를 확인해야 한다고 주장했다.
장광근 수석부대변인은 주요 당직자 회의 브리핑에서 박정훈 전 민주당 의원이 14대 전국구 헌금으로 23억원을 냈다고 박 전 의원 부인이 주장한 데 대해 김 대통령이 야당 총재 시절 그 정도였으면 집권한 뒤에는 어떠했겠느냐는 게 국민의 생각이라며 김 대통령에게 정치자금 내용을 공개하라고 요구했다.
이에 민주당 이낙연 대변인은 논평을 통해 야당의 행태가 도를 넘어서 의혹을 제조 확대 유통하고 있다며 수사를 혼란케 하고 국민을 불신의 늪으로 빠뜨리는 이런 행태를 즉각 중지하라고 요구했다.
이어 그는 우리는 그 누구도 비호하거나 두둔할 생각이 없다며 검찰의 성역 없는 신속한 수사를 촉구한 뒤 야당도 국민의 세금, 안기부 예산을 선거자금으로 돌려쓴 집단이라면 부끄러워할 줄 알아야 한다고 말했다.
장전형 부대변인은 논평에서 한나라당이 97년 대통령선거 때 대기업을 협박해 200억원의 대선자금을 조성한 혐의에 대한 재판이 진행 중이고 핵심 측근이 벤처기업을 통해 수백억원의 시세차익을 얻어 대선자금을 준비해뒀다는 말도 있다고 주장했다.
한편 검찰 관계자는 최씨가 김 대통령의 차남을 만났는지 여부도 모르겠고 설사 만났다고 해도 그 자체가 수사 대상인지 의문이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121937068</DOCNAME>
<TITLE>감사원 보조금 ,정당 조직적거부로 중단</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
감사원이 최근 여야 각 정당의 국고보조금 사용 실태에 대한 첫 감사에 나섰으나 정당과 거래업소의 감사 거부와 비협조로 인해 현장 감사를 중단한 것으로 18일 알려졌다.
감사원 고위관계자는 15일까지 실시된 중앙선거관리위원회 정기감사에서 국고보조금 사용 실태를 점검하기 위해 정당에 500만원 이상의 영수증을 발행한 업소를 대상으로 현장 조사에 나섰으나 업소들이 일제히 감사에 협조를 거부해 중단할 수밖에 없었다고 밝혔다.
이 관계자는 일부 정당은 사전에 거래업소 측에 절대 감사에 협조해주지 말라고 지시하고 주인이나 대표는 아예 피하도록 조치한 것으로 안다며 이는 정당과 업소들의 조직적인 감사 방해 행위로밖에 볼 수 없었다고 덧붙였다.
이번 감사는 국회 법사위 조순형 의원 등이 국민의 세금으로 나가는 정당 국고보조금에 대한 점검이 필요하다고 요구한 데 따른 것으로 감사원은 처음으로 각 정당의 국고보조금 사용 실태는 물론 선관위의 실사 등 감독 기능에 대해서도 점검할 예정이었다. 한편 한나라당이 선관위를 감사원의 직무감찰 대상에서 제외하는 내용의 감사원법 개정안을 제출해 논란이 빚어지고 있는 데 대해 선관위와 감사원이 이날 개정과 반대를 주장하는 공식 의견을 내놔 두 기관간의 마찰 양상으로 번지고 있다. 선관위 관계자는 선관위는 입법 사법 행정부가 각각 3인의 위원을 추천해 구성되는 헌법상 독립기관이라며 감사원의 직무감찰은 선관위의 판단 결과에 행정부가 간섭, 선관위의 정치적 중립성을 훼손하는 결과를 초래한다고 말했다. 이에 감사원은 삼권분립 원칙에 따라 행정을 제외한 입법 사법에 대해서만 직무감찰을 배제하고 있으나 선관위는 업무 성격상 행정기관이어서 직무감찰 대상에서 배제될 수 없으며 감사원은 직무상 독립된 헌법기관으로서 정치적 중립성의 훼손 우려도 없다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121937228</DOCNAME>
<TITLE>대졸자 재교육 3조 든다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
대학에서 가르치는 내용이 산업 현장의 요구를 따라가지 못하는 바람에 기업들이 애써 채용한 기술인력을 재교육하는 데 들이는 비용이 연간 2조8000억원에 이르는 것으로 나타났다. 또 이공계대학 진학을 기피하는 현상이 심화되면서 기술전문가로 성장할 수 있는 잠재인력이 줄어 산업경쟁력 강화에 장애가 될 것으로 지적됐다.
전국경제인연합회는 18일 산업기술 인력 현황과 과제 보고서에서 수능시험 자연계 응시자가 95년 43%에서 올해 27%로 줄어드는 등 이공계대학 기피 현상이 심해져 장기적인 산업인력 양성에 차질을 빚을 수 있다고 경고했다.
전경련은 산업현장의 기술 발전을 따라가지 못하는 이론 중심의 대학교육 때문에 인적 자원의 질적 수준이 떨어져 기업의 재교육비가 급증하고 산업 생산성을 떨어뜨리고 있다고 지적했다. 삼성전자는 지난해 대졸 신입사원 2500명에게 3개월간 교육을 시키는 데 70억원을 들였고 SK텔레콤도 신입사원 3개월 평균 교육비가 1인당 1000만원에 달했다는 것.
전경련은 국내 기업들이 매년 채용하는 기술인력 7만명에게 이같은 교육비를 적용할 경우기업의 재교육비가 2조8000억원에 이르고 교육기간에 실무에 투입하지 못하는 데 따른 기회비용까지 감안하면 국가적인 손실은 더욱 불어난다고 주장했다.
전경련 이인렬 상무는 스위스 국제경영개발원의 보고서에 따르면 한국의 교육시스템은 44위로 말레이시아(32위)나 인도네시아(38위)보다도 열악한 수준이라며 양질의 기술인력을 양성하려면 대학교육 과정을 산업계 요구에 맞춰 개편하고 인력비용과 관련한 세액공제를 늘리는 대책이 마련돼야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121937248</DOCNAME>
<TITLE>작년 농가인구 비중 8.6%</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
탈농과 전업으로 농촌인구가 줄면서 전체인구 중 농업인구의 비중이 사상 최초로 10% 미만으로 떨어졌다. 또 벼농사 농가의 평균 논 면적은 다소 늘었으나 여전히 10가구 중 7가구가 1도 안 되는 논을 경작하고 있는 것으로 나타났다.
18일 통계청이 발표한 2000년 농어업 총조사 최종결과에 따르면 작년 12월1일 현재 전국의 농가 수는 138만3000가구, 농가인구는 403만1000명으로 95년에 비해 각각 7.8%, 16.9% 줄어든 것으로 나타났다.
특히 전체 인구대비 농가인구 비중은 8.6%로 농업총조사가 처음 실시된 60년 이후 처음으로 10% 미만으로 떨어진 것으로 나타났다. 또 어가는 농가에 비해 인구가 더 큰폭으로 줄어 전국의 해수면 어가 수는 8만2000가구, 인구는 25만1000명으로 5년 전에 비해 각각 21.9%, 27.6%나 줄었다.
농가당 경지 규모는 5년 전에 비해 3.8% 늘어난 1.37였다. 전체 농가 중 78%를 차지하는 벼농사 농가의 평균 논 면적도 0.93로 5년 전의 0.87에 비해 6.9% 늘어났다. 그러나 벼를 경작하는 농가 중 72.9%가 1 미만을 경작하고 있는 등 영세농을 면치 못하고 있었다.
65세 이상 고령층 농가인구의 비중은 5년 전의 16.2%보다 5.5%포인트 증가한 21.7%로 나타났다. 이 같은 고령층 인구비율은 전체인구 중 고령층 인구비율(7.2%)의 3배나 되는 것이어서 농촌사회의 고령화가 급속히 진행되고 있음을 보여줬다.
농가당 가구원 수는 5년 전에 비해 0.32명이 줄어든 2.91명으로 전체가구 평균 3.12명에 못 미쳤으며 노인부부 2명만 사는 가구의 비중도 38.7%나 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121937268</DOCNAME>
<TITLE>상속재산 초과 빚 안갚아도 된다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
앞으로는 사망한 부모로부터 상속받은 재산이 상속 채무보다 적을 경우 이 사실을 안 시점으로부터 3개월 안에 물려받은 재산 범위 내에서만 빚을 갚겠다는 한정승인 신청을 하면 상속재산을 초과하는 빚을 갚지 않아도 된다.
종전에는 부모 사망일로부터 3개월 이내에 상속포기나 한정승인 신청을 하지 않을 경우 상속자가 이 사실을 알았는지의 여부에 관계없이 무조건 채무 전액을 떠안도록 했다. 그러나 98년 헌법재판소가 이에 대해 위헌 결정을 내린 후에도 대체입법이 이뤄지지 않아 큰 법적 혼란이 빚어졌다.
국회 법제사법위원회는 18일 이 같은 내용의 민법 개정안을 의결했다.
개정안은 또 상속인을 사칭한 사람에 의해 상속 침해가 발생했을 경우 상속회복 청구권의 소멸시기를 상속개시일로부터 10년에서 상속침해일로부터 10년으로 변경했다.
또 취업할 때 친족 등으로부터 받는 신원보증계약의 존속기간을 2년으로 단축하고, 보증인의 책임도 피고용자의 고의 또는 중과실로 인한 손해로 한정하는 내용의 신원보증법 개정안도 법사위를 통과했다.
법사위는 또 2003년 1월부터 국내에서 판매되는 모든 담뱃갑 겉면과 담배 광고에 담배 한 개비에 담긴 타르 니코틴 등 유해성분의 종류와 함유량을 반드시 표시하도록 하는 담배사업법 개정안도 의결했다. 현재 담뱃갑에 유해성분을 표시하는 것은 시행령에 권고사항으로 돼 있어 강제성이 없다.
개정안은 이 밖에 성분과 함유량 표시를 하지 않거나 표시된 함유량이 허용 오차범위를 넘을 경우에는 수입 및 판매 제한 등 시정명령조치와 함께 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하의 벌금형에 처하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121937778</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김홍업씨 이름 왜 나오나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 19, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 아들들 이름이 잇달아 보도되고 있다. 진승현 게이트와 관련해서 장남 차남 이름이 차례로 나오고 있다. 김홍일 의원(민주당)과 김홍업씨(아태재단 부이사장) 형제가 모두 진승현씨 구명을 위해 지난해 신광옥 당시 대통령민정수석비서관에게 1억원을 제공했느냐 여부로 물의를 빚고 있는 바로 그 피의자인 최택곤씨와의 연루 문제로 보도의 초점이 되고 있다. 최씨가 검찰 조사를 받고 있는 동안에 그런 보도가 잇달기에 국민은 더욱 놀란 눈으로 지켜보고 있다.
문제의 최씨가 장남인 김홍일 의원 명의로 격려금을 뿌렸다는 보도도 비상하게 눈길을 끄는 것이었다. 물론 김 의원측은 강하게 부인했다. 그런데 이번에는 최씨가 검찰 출두 직전에 김 대통령의 둘째아들 홍업씨를 찾아가 구명을 호소한 것으로 밝혀졌다. 홍업씨는 역시 최씨와 만난 사실 자체는 시인하면서도 만나준 것 이외에 아무 작용도 한 것이 없다고 말한다.
우리는 홍업씨가 누구든지 문전 박대할 수 없는 입장이기 때문에 만나줄 수밖에 없고, 그렇게 만난 것일 뿐 로비 대상이 될 위치에 있지 않다고 한 해명이 사실 그대로이기를 바란다. 그러나 우리는 절박한 처지의 최씨가 쫓기는 마당에 지푸라기라도 잡는 심정으로 홍업씨를 찾았다는 사실을 주목하게 된다.
이미 언론 보도의 초점이 되고 검찰에서 수사에 나서자 뉴질랜드로 출국하려고 시도까지 했던 최씨가 하고많은 유력자들, 이를테면 민주당 실력자들이나 검찰 간부, 변호사를 제쳐놓고 홍업씨를 만난 것이야말로 대통령의 아들 아태재단 부이사장의 영향력과 잠재적인 힘을 입증하는 게 아닌가. 연이어 불거지는 의혹설 속에서 세간의 의심도 당연히 이런 데서 비롯되는 것이라고 말할 수 있다.
김 대통령은 18일 각종 의혹사건 수사와 관련해 공평성과 투명성을 강조하며 부정도 나쁘지만 은폐는 더욱 나쁜 것이라고 말했다. 한 점 의혹이 없이 깨끗이 납득하고 수긍할 수 있는 수사를 촉구한 것이다. 대통령의 아들들에 대한 소문과 의혹 역시 예외일 수 없다. 이미 불거지고 보도된 사안을 철저하게 파헤치고 진상을 가려내야 한다. 나아가 대통령 가족이나 친인척들은 이 혼란스러운 정권 말기에 진정으로 가장이자 대통령을 돕는 길이 무엇인지를 심각하게 생각해야 한다. 시비의 꼬투리인 공적 직함을 벗어 던지고 초연해져야 할 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121804948</DOCNAME>
<TITLE>시기 발표만 남았다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
미국은 아프가니스탄 내 테러조직 알 카에다의 잔존세력에 대한 소탕작전이 거의 완료됨에 따라 테러전선을 다른 지역으로 확대할지 여부에 대한 최종 검토에 들어간 것으로 16일 알려졌다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이날 워싱턴포스트와 가진 인터뷰에서 아프간 이후 차기 공격목표를 묻는 질문에 대해 조지 W 부시 대통령이 아직 발표하지 않았다고 말해 확전이 발표시기만을 남겨놓고 있음을 강하게 시사했다. 럼즈펠드 장관은 차기 목표가 이라크가 될 가능성이 있느냐는 물음에 이 문제에 관해 다른 견해를 가진 사람도 있다며 그러나 나는 부시 대통령에게 이에 대한 나의 생각을 전했다고 말했다.
그는 부시 대통령은 개전 초부터 국가를 지키기 위해서는 테러리스트들이 어디에 있든지 그들을 추적해야 한다고 강조했다며 이는 이들 테러리스트들에게 은신처를 제공하는 국가들도 마찬가지라고 부시 대통령은 역설했다고 말했다.
미국의 2단계 공격목표로는 소말리아와 이라크 예멘 수단 리비아 북한 등 국무부가 분류한 이른바 불량국가군과 헤즈볼라 하마스 등 국제테러조직 등이 공격대상으로 거명되고 있다.
한편 아프간 동부동맹은 17일에도 아프간 동부 산악지대의 토라보라 거점을 버리고 도주하고 있는 1000여명의 알 카에다 병사들을 추적하고 있으며 미군은 공습을 계속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121805688</DOCNAME>
<TITLE>축구협,월드컵조직위에 직격탄</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011218/photo/2001121805688.jpg" vspace="10"/>  대한축구협회가 2002년 월드컵축구대회 개막을 165일 앞두고 한국월드컵조직위원회(KOWOC)의 공동위원장체제 시정과 조직위 운영방식 개선을 촉구하고 나서 파문이 일고 있다.
축구협회는 17일 서울 종로구 신문로 협회 사무실에서 긴급이사회를 개최한 뒤 기자회견을 갖고 2002월드컵은 국제축구연맹(FIFA)의 계약당사자이자 최종책임자인 축구협회가 주도적으로 조직위 구성을 해야함에도 조직위가 공동위원장제로 운영되고 KOWOC의 운영에서 협회가 소외되고 있다며 월드컵의 성공적인 개최를 위해서는 이러한 조직상의 혼선이 하루빨리 시정돼야 할 것이라는 내용의 결의문을 채택했다.
이날 축구협회 결의문은 그동안 KOWOC 공동위원장제의 비효율성이 끊임없이 제기되어 오고 있는 가운데 축구협회가 KOWOC에 대해 직격탄을 날린 충격적인 사건으로 받아들여지고 있다.
축구협회는 결의문을 통해 월드컵에 있어 개최국 축구협회는 조직위 구성에 있어 책임과 통제를 확보해야 한다는 것이 FIFA의 요구조건이라고 전제한 뒤 현재 공동위원장제를 만든 정부는 협회의 통제가 이뤄지지 않고 있는 현 상황을 조속히 시정해야 할 것이라고 주장했다. 또 KOWOC가 내년 대회 때 경기장 운영을 담당할 책임자를 선임하면서 축구협회의 의견을 배제한 채 축구에 무지한 인사들을 기용하려 하고 있다고 반발했다.
이날 축구협회의 결의문 발표는 단지 몇가지 업무를 놓고협회와 KOWOC간의 갈등이 표출됐다기보다는 KOWOC의 정몽준, 이연택 공동위원장 체제를 더 이상 받아들일 수 없다는 협회와 축구관계자들의 입장을 반영한 것으로 분석되고 있다.
김상진 협회 부회장은 이와 관련해 공동위원장 체제를 만든 것은 축구협회가 아니며 이런 체제를 만든 사람들이 이제 결자해지의 심정으로 이를 해결해야 할 것이라고 말해 간접적으로 이연택 위원장의 사퇴를 촉구했다.
한편 KOWOC의 인병택 홍보국장은 당장 뭐라고 할말은 없으며 이 문제가 월드컵 개최 준비에 차질을 빚지 않도록 원만하게 해결됐으면 좋겠다고 말했다. 또 정부의 주무 부서인 문화관광부에서는 사태의 진상을 정확히 파악한 뒤 추후 결정을 내릴 방침으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121805718</DOCNAME>
<TITLE>억대 몸값정선민 24득점</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
신세계 쿨캣이 정상을 향한 힘찬 날개짓을 시작했다.
신세계는 17일 장충체육관에서 벌어진 뉴국민은행배 2002 여자프로농구 겨울리그 현대 하이페리온과의 개막전에서 84-78로 승리, 기분 좋은 출발을 했다.
승리의 주역은 신세계정선민이란 등식이 말해주듯 역시 24득점 10리바운드 8어시스트를 기록한 정선민.
전날 1억1000만원에 계약을 마쳐 연봉퀸에 오른 정선민의 당초 계획은 국내코트를 떠나 미국여자프로농구(WNBA)에서 뛸 준비를 한다는 것. 정선민은 4월 한국선수로서는 처음으로 WNBA 공식초청을 받았다. 그러나 정선민의 미국행 결심은 결국 바뀌고 말았다. 그것은 구단의 최고대우를 조건으로 한 잔류요구와 이번 겨울리그에 WNBA 스타급 선수들이 몰려온다는 것 때문. 지금 미국무대에서 뛰는 것도 중요하지만 WNBA스타들이 우리나라에 찾아온다니까 과연 어떤지 같이 뛰며 살펴보는 것도 나쁘지 않다고 생각했어요. 일종의 예비고사인 셈이지요. 정선민이 계약서에 도장을 꾹 찍은 이유다.
이날 정선민은 이전과는 전혀 딴판이었다. 무슨 일이 있어도 자신이 모든 것을 책임지겠다는 듯한 예전모습이 사라졌다.
2쿼터까지 3개의 슛만 던진 정성민은 불과 4득점. 예전 같으면 자신에게 상대수비가 쏠려도 기어코 슛을 던지던 버릇을 버리고 동료에게 슛찬스를 내주는 도우미 역할을 착실히 했다. 2쿼터까지 정선민이 찔러준 7개의 어시스트는 현대 전체선수의 기록과 같을 정도.
후반엔 또 다른 변신으로 상대를 헷갈리게 했다. 자신에 대한 상대 수비가 허술해지자 이번엔 자신이 공격라인 맨 앞선에 섰다. 3쿼터 시작을 알리는 버저가 울리자마자 내리 6점.
마치 마음만 먹으면 언제든지 득점할 기세였다. 그러나 그런 자신감에는 놀라운 볼에 대한 욕심, 다시 말해 집중력이 높았다.
64-67로 뒤지고 있던 4쿼터 종료 7분21초 전. 현대 정윤숙이 리바운드를 따내며 넘어지자 정선민은 득달같이 달려들어 두 손에 든 볼을 뺏어내 득점으로 연결했다.
바로 다음엔 팀동료 스미스가 이지슛을 놓치자 어느새 뒤따라 들어가 슛자세에서 파울로 자유투 두 개를 얻어냈다.
4쿼터 들어 정선민의 자유투로 68-67 첫 역전에 성공한 신세계는 이어 정선민의 레이업슛과 역시 정선민의 손을 떠난 어시스트가 이언주와 스미스의 골로 연결되며 멀찌감치 달아났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121805808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
1905년 11월17일 일본이 한국의 외교권을 박탈한 을사보호조약을 체결하자 당시 황성신문 사장이던 위암 장지연 선생은 사설 시일야방성대곡을 실어 그 부당함을 만천하에 알리고 학부대신 이완용 등 을사오적을 준열히 꾸짖었다.
대황제폐하가 강경히 거부한 것을 이 어찌 그 각원들이 이에 찬성 서명할 수 있겠는가. 이들 각원이야말로 개 돼지나 다름없는 자들로서 무슨 면목으로 대황제폐하와 이천만 동포를 대할 것이냐.
이제 김대중 정권의 도덕성이 땅에 떨어졌으니 정권 내 누군가 소리내어 크게 곡하지 않겠는가.
대통령은 개혁에 노심초사하거늘 이 어찌 그 직속의 수하들이 무리 지어 부패를 일삼을 수 있겠는가. 이들 수하들이야말로 금수나 다름없는 자들로서 무슨 면목으로 대통령과 4000만 국민을 대할 것이냐.
하나 곡소리는 들리지 않고 허위와 교언만이 난무하니 오호, 애재라.
이 정부에서 거대 조직범죄를 뿌리뽑는 대검 중앙수사부장과 나라 전체의 부패와 공직기강을 단속하는 대통령민정수석비서관을 역임한 신광옥 전 법무부 차관은 진승현 게이트의 진씨를 본 적조차 없다고 했다. 만약 단돈 몇 푼이라도 받았다면 할복 자살하겠다고도 했다. 그러나 7년형을 받고 감옥에 갇혀 있는 진씨는 신 전 차관을 지난해 5월 이후 몇 차례 만났다고 한다. 그래서였을까. 신 전 차관은 하루 만에 말을 바꿨다. 진씨를 만난 기억이 없다고.
진씨의 로비스트인 민주당 당료 출신 최택곤씨와의 관계도 석연치 않다. 신 전 차관은 민정수석 당시 정보도 얻고 세상 돌아가는 이야기도 들을 겸 최씨를 4, 5차례 만났을 뿐이라고 했다. 그러나 최씨는 신 전 차관을 7년전부터 만났다고 했다. 설령 신 전 차관의 말대로 네다섯 번만 만났다고 쳐도 대통령민정수석비서관이 사실상 명함뿐인 민주당 교육특위 비상근 부위원장과 무슨 정보선을 맺겠다고 그렇게 종종 만나야 했는지 아리송하다. 검찰측은 신 전 차관이 지금까지 알려진 것처럼 (최씨로부터) 1억원을 한꺼번에 받은 것이 아니라 200만300만원씩 여러 차례에 걸쳐 받은 것으로 파악한 모양이다. 검찰측 말이 맞다면 신 전 차관이 최씨를 종종 만난 이유를 짐작할 만하다.
최씨는 한때 권노갑 전 민주당 고문 밑에서 일했다고 한다. 대통령 장남인 김홍일 의원과는 대학 동문이다. 최씨는 이들 실세들의 이름을 팔고 다녔다고 한다. 신 전 차관이 그래서 최씨를 자주 만났는지도 모를 일이다. 하기야 최씨는 두 K씨 이름을 팔아 검찰청을 제집 드나들 듯 했다고 하니 호가호위일 망정 그 위세가 능히 청와대에도 미칠 만하겠다.
센 인물은 또 있다. 김은성 전 국가정보원 2차장이다. 97년 정권인수위원회에 참여했던 그는 지난해 4월 국정원의 실질적 제2인자인 2차장이 됐다. 당시 국정원장은 이른바 햇볕 전도사 역을 맡았던 임동원 현 대통령 외교안보통일특보. 한 국정원 관계자는 당시 임 원장이 대북문제에 매달리느라 국정원 일은 김 전 2차장에게 거의 맡겨 놓다시피 했다고 한다. 그런데 그 밑의 경제단장이 정현준 게이트와 관련해 5500만원을 받은 혐의로, 경제과장은 진 게이트에서 1억4600만원을 챙겼다며 줄줄이 구속됐으니 국가정보기관이 온갖 게이트의 로비 본산이 된 셈이다.
그러나 의혹의 핵심은 국정원 2차장이 아니다. 그가 진승현 리스트를 만들어 여권 및 검찰 수뇌부를 압박했다면 압박을 당할 만큼 뒤가 구린 인물은 대체 누구인지, 그걸 밝혀야 한다.
이런 저런 게이트도 많고 자고 나면 새 의혹이 불거지니 어떤 자가 어느 게이트 소속인지 정리라도 해두어야 할 판이다. 아무튼 청와대 국정원 검찰 민주당 등 집권 세력 내 인물들이 지역을 연고로 끼리끼리 작당을 하고 분탕질을 쳐대는데 제 발 밑은 썩는지도 모르고 연일 무슨 무슨 개혁을 하네, 국가 기강을 바로 세우네 했으니 이제 이 정권이 어찌 낯을 바로 들겠는가. 방성대곡을 한들 누가 들어주겠는가. 오호, 애재라.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121806168</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 서울대 허상에서 깨어나라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
우리나라 대학 교육의 상징이요, 모든 대입 수험생과 학부모들로부터 선망의 대상이라고 하는 서울대학교가 미국의 중하위권 주립대 수준밖에 안 된다는 평가는 대단히 부끄러운 일이다. 세계 석학들로 구성된 서울대 최고자문위원단 블루 리본 패널이 이 대학의 교수 연구실적, 학문의 능력, 교육의 질, 재정 등을 따져 매긴 점수는 그동안 우물안 개구리의 명성과 어쭙잖은 자존심에 안주해 온 서울대의 허상을 극명하게 보여주고 있다.
서울대가 이처럼 참담한 평가를 받게 된 원인은 일차적으로 대다수 교수들의 안일한 학문풍토에 있다. 올해 네이처나 사이언스지 등에 우수 논문으로 게재된 적이 거의 없고 세계적인 경제관련 학술지에 실린 논문 페이지 수는 홍콩 과기대의 9분의 1 수준이라는 조사가 이를 입증한다. 국내에서도 논문당 피인용 횟수(9498년)에서 서울대가 13위로 밀려났다는 소식은 세금으로 이 대학을 지원하고 있는 국민 모두를 실망시켰다.
연구실적이 이렇게 저조한 것은 기본적으로 교수들에 대한 엄정한 평가 문화가 구축되지 않아 학문연구를 면려할 자극이 없기 때문이다. 또 교수 직접선거에 의해 총장이 선출되는 제도 아래서는 인기 위주의 공약이 남발될 수밖에 없고 그 결과 실적 평가에 의한 교수 재임용은 추진하기가 어려울 것이 뻔하다.
더 충격적인 것은 이토록 연구하지 않는 교수들이 정년을 보장받는 비율에서는 세계 최고라는 사실이다. 서울대 신임 교수 중 정년을 채우는 비율은 100%로 하버드대(30%) 스탠퍼드대(40%)보다 월등히 높다는 것은 한번 이 대학 교수가 되면 연구실적이나 학문능력과 관계없이 종신교수 자리가 보장됨을 의미한다. 진입장벽이 높다는 도쿄대도 외국인 교수가 100명을 넘는데 서울대에는 외국인 교수가 3명뿐일 정도로 끼리끼리 나눠먹는 학문의 근친 번식이 계속된다면 어찌 서울대가 발전하기를 바랄 수 있나. 이런 판국에 일부 교수들이 노조까지 결성하겠다고 나서니 참으로 이해하기가 힘들다.
연구하지 않는 교수 밑에서는 당연히 공부하지 않는 학생이 양성될 뿐이다. 고교시절 건강을 해칠 정도로 노력을 했지만 정작 본격적인 공부를 시작해야 할 대학에 와서는 하루 평균 공부시간이 12시간 이내가 69%(매킨지 조사)로 외국 명문대학생들에 비교하면 아주 부끄러운 수준이다. 이 정도라면 세계에서 가장 공부 안 하는 대학 중 하나로 꼽힐지도 모른다. 서울대가 대오각성하지 않으면 선진국의 일류 대학을 따라잡기는커녕 후진국 대학에도 추월당할 날이 머지않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121806298</DOCNAME>
<TITLE>서울 폭력학생 첫 제명</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
학내 성폭력 가해자로 신고된 대학생이 학교측으로부터 처음으로 퇴학에 해당하는 제명처분을 받았다.
서울대는 10일 열린 학내 학생징계위원회(위원장 이현구 부총장)에서 성폭력 가해자로 신고된 이 대학 휴학생 이모씨(24)에 대해 제명 징계처분을 내렸다고 17일 밝혔다.
이씨는 자신에게 성추행이나 성폭력을 당했다는 이 학교 및 타교 여학생 8명의 신고 접수에 따라 3월 진상조사에 들어간 학내 성희롱성폭력 상담소의 징계 요청에 따라 지난달 12일 징계위에 회부됐다.
징계위는 3차례의 회의 끝에 피해자가 다수인 데다 상습성이 인정되는 점 등을 이유로 제명을 확정한 뒤 총장 승인 등 관련 절차를 거쳐 13일 이씨에게 이를 통보했다.
제명은 학교가 학생에게 내릴 수 있는 징계 가운데 가장 정도가 무거운 중징계 조치로 제명된 학생은 재입학이 허용되지 않는다.
지금까지 서울대는 학내 성희롱 및 성폭력 사건이 발생했을 때 학생들로 이뤄진 조사위원회의 조사에 따라 가해자가 공개사과문을 내거나 사안이 심할 경우 단과대 차원에서 자퇴를 권유하는 형식으로 처리해 왔으나 학교 차원에서 징계를 내리기는 이번이 처음이다.
그러나 이씨측은 여학생들과의 접촉이 있었던 것은 사실이지만 강제성이 없었고 서로 합의하에 이뤄진 것이라며 학교측의 제명 처분을 받아들일 수 없다는 입장을 보이고 있어 법정 싸움으로 비화될 가능성도 있는 것으로 알려졌다.
서울대 관계자는 시비를 없애기 위해 상담소 차원에서 철저한 사전조사를 거쳤으며 징계위에서도 피해자와 가해자측을 모두 참석시킨 뒤 충분한 논의절차를 거쳤다며 이번 결정이 학내 성폭력 재발 방지를 위한 계기가 되길 바란다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121806468</DOCNAME>
<TITLE>설비투자 감면 1년 연장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
정부는 기업의 설비투자를 유도하기 위해 투자금액의 10%를 내야 할 세금에서 깎아주는 임시투자세액공제 적용시한을 올해 말에서 내년 6월이나 내년 말로 6개월1년 연장하기로 했다. 또 인천국제공항과 경부고속철도 2단계 사업 등 내수진작 효과가 큰 사회간접자본(SOC) 투자를 내년 상반기로 앞당겨 집행하기로 했다.
진념 부총리 겸 재정경제부 장관은 17일 김대중 대통령 주재로 열린 경제장관간담회에서 이 같은 내용을 담은 경제정책 운용계획을 보고했다.
진 부총리는 올 12월 중 예산을 12조13조원 집행하고 내년에도 예산을 상반기에 앞당겨 집행함으로써 경제가 4% 이상 성장하도록 할 것이라며 관광 문화 엔터테인먼트 레포츠 실버 디자인 등 주요 서비스산업의 활성화 방안을 이달 중 확정해 시행하겠다고 보고했다.
진 부총리는 1136개 기업의 신용위험을 내년 1월15일까지 평가해 부실기업은 퇴출시키겠다며 12월 중 발행시장담보부증권(프라이머리CBO)과 대출채권담보부증권(CLO) 8000억원 어치를 발행하고 국고채 발행시기와 물량 등을 조정해 연말에 기업이 자금난을 겪지 않도록 할 것이라고 밝혔다.
또 외국인 투자를 유치하기 위해 외국인 투자기업이 수도권 안에 공장을 새로 세우거나 증축할 수 있는 시한을 올해 말에서 1년가량 연장하고 요건도 완화할 계획이라고 보고했다.
유용태 노동부장관은 1529세 청소년 실업문제를 해소하기 위해 내년에 5246억원의 예산을 들여 일자리 15만5000개를 만들고 14만5000명에게 직업훈련을 시키는 등 모두 30만명에게 일자리를 제공할 것이라고 보고했다.
김 대통령은 청소년 실업자들의 취업능력 제고를 위한 효율적인 대책이 필요하다면서 7.3%에 이르는 청소년 실업률이 5%대까지 낮아지도록 청소년 실업대책을 보다 내실 있게 추진하라고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121806548</DOCNAME>
<TITLE>재벌에 계열금융사 의결권 허용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
내년부터 재벌기업 소유의 보험사와 투신사, 뮤추얼펀드 등의 계열사 지분에 대한 의결권 행사가 지배주주와 특수관계인 지분을 합쳐 30% 범위 안에서 허용된다.
국회 정무위는 17일 전체회의를 열어 이같은 내용의 독점규제 및 공정거래에 관한 법률 개정안을 표결 끝에 찬성 9명, 반대 2명으로 통과시켰다.
재벌 소유 금융 보험회사의 의결권 행사는 그동안 전면금지돼 왔다. 그러나 이번 법 개정으로 금융자본의 산업자본 지배가 제한적으로 허용돼 일반국민의 저축과 투자자금이 재벌총수의 계열사 지배에 악용될 수 있다는 시민단체 등의 반발이 예상된다.
개정안은 상장 및 협회등록법인인 계열회사의 경우 동일 계열의 금융보험회사가 지배주주와 특수관계인 보유주식을 합해 30% 이내에서 임원 임면, 정관변경, 합병 및 영업양도 등에 관한 주주총회 의결사항에 관해 의결권을 행사할 수 있도록 했다.
정무위는 의결권 행사의 시행일자를 정부 원안의 내년 4월1일에서 법안 공포일로 수정의결해 내년 초의 주주총회부터 적용이 가능토록 했다.
개정안은 또 자산순위로 일괄규제해온 30대 대기업집단 지정제도를 없애는 대신 상호출자제한 출자총액제한 채무보증제한 등 행태별로 규제방식을 바꾸고, 구체적 기준은 시행령에서 정하기로 했다.
정부는 규제대상 기업집단의 기준을 출자총액제한 대상은 자산 5조원 이상으로, 상호출자제한과 채무보증제한 내부거래공시 대상은 자산 2조원 이상으로 정하는 방안을 검토중이다.
개정안은 이와 함께 동종 및 유사업종 출자 사회간접자본 민간투자회사 또는 정부가 30% 이상 출자한 정부출자회사에 대한 출자 민영화 예정 공기업 인수를 위한 출자 국가 귀속 출연금 외자유치를 위한 외국인 투자기업에 대한 출자 등은 출자총액제한제도의 예외적용 대상으로 정했다.
이밖에 올해 4월1일 현재 출자한도를 초과하고 있는 기업이 내년 3월말까지 해소하지 못한 미해소 출자분에 대해서는 의결권 행사만 제한토록 했으며, 기업구조조정 촉진을 위한 출자에 대한 출자총액제도 예외인정 시한을 올해 3월말에서 2003년 3월말로 2년간 연장했다.
한편 표결에서는 민주당 의원 6명과 한나라당 박주천 김만제 이성헌 의원 등 9명이 찬성했으며, 한나라당 서상섭 김부겸 의원 등 2명은 집단소송제와 집중투표제 도입을 전제로 재벌 소유 금융회사의 의결권을 허용해야 한다며 반대표를 던졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121807088</DOCNAME>
<TITLE>소비 세계최고</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
한국이 경제협력개발기구(OECD) 30개 회원국 가운데 술을 가장 많이 마시는 나라인 것으로 조사됐다. 특히 소주 위스키 등 20도 이상 고도주의 소비량은 한국을 제외한 나머지 29개 OECD 회원국 평균 소비량의 5.6배에 이른다. 이 같은 사실은 17일 본보가 단독 입수한 세계보건기구(WHO)의 15세 이상 인구 1인당 순수 알코올 소비량 국제비교 보고서에서 밝혀졌다.
술에 취한 한국WHO는 유엔과 각국 정부로부터 입수할 수 있는 가장 최근 자료인 1996년 자료를 토대로 세계 151개국의 술 소비량에 대한 보고서를 작성해 최근 발표했다.
술에 든 순수 알코올 분량을 합산한 결과 한국은 15세 이상 인구 1인당 연간 14.4를 소비해 슬로베니아(15.15)에 이어 세계 두번째 술고래 나라로 조사됐다. 슬로베니아가 와인(8.5)과 맥주(5.76)를 많이 소비하는 걸 감안하면 독한 술은 한국이 단연 으뜸이었다.
한국의 독주 소비량은 11.97로 OECD 회원국 가운데 가장 높았으며 한국을 제외한 29개 회원국의 평균 고도주 소비량(2.13)의 5.61배였다. 특히 대부분의 다른 OECD 회원국들의 술 소비량이 줄어드는 동안 한국의 소비량은 큰 폭으로 증가했다. WHO가 국가별로 197072년 3년간의 연평균 술 소비량과 9496년간의 연평균 소비량을 비교 분석한 결과 한국은 175.3%나 증가했다. 다른 OECD 회원국들은 터키 멕시코 일본 영국 등 11개국이 1.465.1% 증가했으며 18개국은 감소했다.
점점 커지는 한국 주류시장 규모한국의 술 시장은 큰 폭으로 성장하고 있다. 올 111월 국내에서 팔린 위스키는 603만1000상자(7006병)로 지난해 같은 기간보다 21.7% 증가했다. 맥주 판매량은 10월말까지 전년 동기대비 8.0% , 소주는 14.1% 증가했다.
특히 주류업체들은 송년회 덕분에 소비가 급증하는 12월을 맞아 시장점유율을 더욱 높이기 위해 공장을 풀가동하고 있다.
사회경제적 손실 연간 17조원술 소비량이 늘어나는 것과 비례해서 경제 사회적 손실 규모도 커지고 있다. 직간접 의료비, 사고 및 숙취로 인한 생산성 손실 등 음주 때문에 빚어지는 연간 경제 사회적 손실 규모는 97년의 경우 국민총생산(GNP)의 4%인 16조6566억원으로 추산됐다. 교통개발연구원이 추산한 99년 연간 교통사고로 인한 사회적 비용(13조1000억원)보다 큰 규모.
주류 마케팅 전문가인 중앙대 정헌배 경영학과 교수는 한국인의 과음문화는 술을 많이 마시는 것을 자랑스럽게 여기고 음주에 대해 관대한 데서 비롯된 것이라고 진단했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121807128</DOCNAME>
<TITLE>씨 수사방해 혐의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 18, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사하고 있는 서울지검은 MCI코리아 소유주 진승현씨 측의 자금이 지난해 김은성 전 국가정보원 2차장의 주변 계좌에 흘러들어간 혐의를 잡고 수사 중이다.
검찰은 또 신광옥 전 법무부차관을 18일이나 19일 소환, 진씨가 고용한 로비스트인 민주당 당료 최택곤씨에게서 1000만2000만원대의 로비자금을 받았는지를 추궁할 계획이다.
서울지검 고위 관계자는 17일 진씨의 계좌를 추적한 결과 김 전 차장과 진씨에게서 로비자금 1억4600만원을 받은 혐의로 구속된 정성홍 전 국정원 경제과장 주변에서 의심나는 부분을 발견해 조사하고 있다고 말했다.
이 관계자는 신 전 차관에 대한 처리가 끝나는 대로 이르면 주말경 김 전 차장을 소환 조사하겠다고 밝혀 김 전 차장에 대한 혐의 조사가 마무리됐음을 시사했다.
이 관계자는 김 전 차장이 검찰의 재수사 과정에서 일부 언론을 통해 각종 의혹을 퍼뜨려 정상적인 수사를 방해한다는 생각을 떨칠 수 없다며 이례적으로 김 전 차장의 소환 시기를 공개한 이유를 밝혔다.
검찰은 김 전 차장을 상대로 진씨에게서 어떤 경위로 돈을 받았는지 진승현 리스트에서 핵심 배후를 빼고 여권 실세들의 이름을 포함시킨 리스트를 만들어 지난해 검찰 수사를 방해했는지 부하 직원에게 1000만원을 주고 검찰 수사상황을 파악하라고 지시한 배경 등을 조사할 방침이다.
검찰은 최씨에게서 신 전 차관에게 한 번에 200만300만원씩 모두 1000만2000만원가량을 줬다는 진술을 받아냈지만 최씨의 진술이 불분명해 소환 시기를 예정보다 다소 늦춘 것으로 알려졌다. 서울지검 고위 관계자는 (신 전 차관이 얼마를 받았는지) 결과를 속단할 수 없다며 돈을 줬다는 최씨의 진술이 오락가락하고 있다고 말했다.
그러나 이 관계자는 불러다가 해명이나 들을 수는 없다며 신 전 차관을 소환할 경우 형사처벌할 가능성이 클 것임을 시사했다.
한편 다른 검찰 관계자는 신 전 차관이 1000만2000만원을 받았더라도 비교적 소액을 여러 차례에 걸쳐 나눠 받은 만큼 구속 사안이 되는지를 놓고 수사팀이 고심하고 있는 것으로 안다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121789168</DOCNAME>
<TITLE>대졸-고졸 소득차 100만원 넘었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
대졸 근로자와 고졸 근로자 사이의 월평균 소득격차가 처음으로 100만원 이상 벌어졌다.
16일 통계청에 따르면 가장이 대학을 졸업한 도시근로자 가구의 월평균 소득은 올34분기(79월)중 349만4000원으로 작년 같은 기간의 287만7000원에 비해 21.4% 증가했다.
이는 도시근로자 가구 평균 소득증가율(11.9%)의 두 배에 가까운 증가율.
반면 고졸 근로자 가구의 월평균 소득은 같은 기간 234만3000원에서 248만1000원으로 5.9% 늘어나는 데 그쳤다. 이에 따라 대졸 근로자와 고졸 근로자간의 월평균 소득격차는 101만3000원으로 100만원을 넘어섰다.
대졸과 고졸 근로자간 월평균 소득격차는 1990년 38만4000원에서 96년 51만7000원으로 늘어난 뒤 외환위기 직후인 98년에는 69만8000원으로 확대됐다. 이후 99년 64만7000원, 2000년 61만4000원으로 다소 줄었다가 올 들어 다시 확대 추세로 돌아섰다. 올 14분기에는 60만3000원, 24분기에는 70만5000원이었다.
이에 따라 대졸 근로자 가구의 소득을 고졸 근로자 가구의 소득으로 나눈 배율도 34분기에 1.41배나 됐다. 이는 작년의 1.27배보다 0.14포인트 높아진 것.
통계청은 학력간 소득격차가 벌어지고 있는 현상에 대해 아직도 개인의 실제 능력보다 학력을 우선시하는 풍토가 사라지지 않고 있는 데다 올 들어 경기침체가 장기화되면서 대졸자보다는 고졸자가 더 많은 영향을 받고 있기 때문이라고 분석했다.
그러나 대학원 졸업 가구의 평균 소득은 34분기 중 434만1000원으로 3.5% 늘어나는 데 그쳤으며 전문대 졸업 가구의 평균소득은 9.1% 증가한 264만6000원이었다. 이에 따라 대학원졸과 고졸자의 소득격차는 205만2000원에서 185만9000원으로 줄어들었으며 대학원졸과 대졸의 소득격차도 131만8000원에서 84만원으로 축소됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121789708</DOCNAME>
<TITLE>영어교사 임용때 토플가산점 준다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
내년 서울시내의 중고교 영어교사를 신규 임용할 때 토플(TOEFL) 성적 가산점이 부여되고 초등교사 신규 임용 때는 영어 인터뷰가 도입된다.
서울시교육청은 16일 영어 교육을 강화하기 위해 내년부터 토플 성적 600점 이상인 중등교사 지원자에게 가산점을 부여하고 초등교사 임용 때는 현행 영어 듣기평가를 없애는 대신 영어 인터뷰(10점 만점)를 도입할 방침이라고 밝혔다.
토플 성적 가산점은 600610점은 3점, 611620점은 5점, 621점 이상은 7점으로 중등교사의 경우 경쟁률이 높기 때문에 토플 가산점을 받지 못하는 지원자는 사실상 합격이 어려울 전망이다.
시 교육청 관계자는 현직 영어교사들의 실력을 높이기 위해 4주간 영어권 국가에 보내는 해외 연수인원도 늘리고 9명에 불과한 원어민 교사수도 40명 정도로 확대할 계획이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121789878</DOCNAME>
<TITLE>의사가 되려면 인간이 되어라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
의사가 되려면 먼저 인간이 되어라.
의료 지식과 기능은 물론 의사가 될 만한 인격을 갖추고 있는지를 평가하는 새로운 예비의사 공통시험이 일본에서 내년부터 실시된다. 임상실습 개시 전의 학생 평가를 위한 공통시험이란 이름의 이 시험은 임상실습을 앞둔 의대치대생을 상대로 실시되는데 대부분의 의과대학들이 여기에 참여할 예정이다.
시험은 의료 지식과 문제해결 능력을 평가하는 즉답시험과 환자에 대한 태도 등을 보는 실기시험으로 나뉘는데, 특히 실기시험은 진찰과정에서 환자를 존중하고 신뢰감을 주는지 여부 등을 중점 평가한다.
참여 대학 대부분이 이 시험에서 일정한 성적을 올리지 못하는 학생들에게는 임상실습의 기회를 주지 않고 재교육을 받게 할 방침이다. 의사자격 국가시험에 앞서 또 하나의 관문이 생기는 셈. 모 대학 의학부가 이 시험을 시범 실시해 본 결과 의대생 100명 중 5명가량이 의료지식에서는 높은 점수를 얻고도 인격면에서는 낙제점을 받았다.
이 시험은 최근 일본의 각 대학병원에서 투약 실수, 환자 혼동 등 실수가 잇따라 일어나 의료진에 대한 신뢰가 떨어지고 있는 가운데 마련됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121789918</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴 음성 잡았다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
미국은 15일 아프가니스탄 동부 토라보라 산악지역에서 오사마 빈 라덴의 음성을 탐지, 이 지역 동굴들에 대한 수색작전 및 공습을 집중적으로 강화했다.
워싱턴 타임스는 포착된 빈 라덴의 음성이 지금까지 알려진 목소리와 일치한다면서 이는 빈 라덴이 아직 아프간 동부 스핀 가르 산악지역의 토라보라 동굴지역에 남아있음을 뜻하는 것이라고 15일 보도했다.
워싱턴 타임스는 미국 고위 관리의 말을 인용, 매우 짧은 거리의 무전기 교신을 통해 알 카에다 전사들에게 명령을 내리는 빈 라덴의 목소리를 찾아냈으며 알 카에다 전사들이 지도자의 지시에 응답하는 내용이 탐지됐다고 밝혔다.
미국 특수부대원들은 탐지한 음성신호를 토대로 반탈레반 병사들과 함께 토라보라 산악지대의 동굴과 터널들을 수색하는 한편 B52폭격기 등을 동원, 대대적 공습작전을 펼쳤다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 16일 미군이 200발의 폭탄을 투하하는 등 맹렬한 전투가 벌어졌다며 반탈레반군이 지난 이틀간 2나 진격하면서 많은 알 카에다 전사가 죽었고, 50여명은 항복해왔다고 말했다.
반탈레반군의 하즈라트 알리 사령관의 대변인도 교전을 통해 대부분 아랍과 체첸 출신인 알 카에다 대원 33명을 사살했으며 4명을 포로로 잡았다고 밝혔다. 또 파키스탄 정부는 토라보라를 탈출해 국경으로 잠입한 알 카에다 대원 31명을 체포해 수감했다고 발표했다. 알 카에다의 주력군도 거세게 반격, 최근 이틀간 잃었던 고지 몇 개를 재점령했다고 AFP통신이 전했다.한편 미 해병대는 칸다하르 공항에 대규모 포로수용소 설치 작업을 서둘러 알 카에다 전사들의 대규모 항복 및 체포에 대비하고 있다. 한 미군 장교는 최대 300명을 수용할 수 있는 포로수용소 설치작업이 이뤄지고 있으며 미군 및 민간 전문가 19명도 14일 칸다하르에 도착해 핵무기 및 생화학무기 수색작업에 나섰다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121790628</DOCNAME>
<TITLE>러해역 명태쿼터 1만t 줄어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
내년 러시아 수역에서 한국 정부에 대한 명태 어획할당량(쿼터)이 올해보다 1만t 줄어든 2만5000t으로 결정됐다.
1819일 서울에서 열리는 7차 한일수산당국자간 회담에서는 한일 양국이 내년 상대국 수역에서의 어획쿼터를 올해보다 줄이기로 합의할 전망이다.
해양수산부는 지난달 2227일과 이달 1315일 두 차례에 걸쳐 서울과 모스크바에서 열린 한-러어업위원회의 협상결과를 16일 발표했다.
한-러어업협상해양부 홍승용 차관은 명태의 정부 쿼터를 줄이는 대신 두 나라간 합작사업과 공동어로를 통한 명태어획량을 올해 4700t에서 내년에는 4만2000t으로 늘리기로 했다며 내년 민간경매입찰에서 쿼터 14만t을 따내면 올해와 비슷한 20만7000t을 잡을 수 있을 것이라고 말했다.
홍 차관은 한국은 올해 러시아의 민간입찰쿼터 30만t 중 16만5000t을 따냈다며 러시아가 내년 명태 총허용어획량(TAC)을 45% 줄이는 가운데서도 국제민간입찰쿼터는 오히려 늘렸기 때문에 14만t을 받는 것은 어렵지 않다고 덧붙였다.
그러나 해양부의 이 같은 설명에도 수산업계는 내년에 명태값이 오를 가능성이 높은 것으로 보고 있다.
러시아 수역에서의 명태자원과 TAC가 크게 줄었기 때문에 수요 공급 원칙에 따라 가격이 오를 수밖에 없다는 것. 이달 말로 예정된 정부 쿼터 가격협상에서도 러시아측은 작년보다 높은 가격을 들고나올 것으로 예상된다.
합작사업과 공동어로는 아직 효율성이나 경제성이 충분히 검증되지 않았다.
또 올해는 국제민간입찰쿼터를 따내기 위한 경쟁이 뜨겁지 않았으나 외국 정부에 대한 쿼터가 10만7000t에서 4만5000t으로 급감했기 때문에 일본 중국 폴란드 등이 올해보다 공격적인 자세를 보일 것으로 예측된다.
시중에서는 이 같은 예상에 따라 벌써부터 가수요가 발생, 명태값이 오름세를 보이고 있다.
한편 한국 정부에 대한 대구 쿼터는 2500t으로 올해와 같고 오징어 쿼터는 7300t으로 올해보다 2300t 늘어난다.
한일어업협상일본은 양국간 쿼터 등량원칙이 처음으로 적용되는 내년부터 실제 조업실적을 반영해 쿼터를 크게 줄이자고 주장해온 반면 한국은 쿼터 감축을 최소화하자고 맞서왔다.
상대국 수역에서의 올해 어획쿼터는 한국이 11만t, 일본이 9만4000t이었지만 조업실적은 각각 2만여t과 2200여t에 불과했다. 이에 따라 내년 쿼터는 올해에 비해 크게 줄어들 전망이다.
해양부 박덕배 어업자원국장은 실적이 저조한 업종은 쿼터를 줄이는 대신 주력 업종의 쿼터를 최대한 확보할 계획이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121790638</DOCNAME>
<TITLE>용산기지 이전 백지화, 핵심기지로 활용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
한미 양국이 최근 신설된 한미 고위급 상설협의체를 통해 서울 용산 미군기지 이전 논의를 재개키로 한 것과 달리 실제로는 용산기지를 주한미군의 장기적인 핵심기지로 활용한다는 계획을 추진 중인 사실이 16일 확인됐다.
이 계획은 대체부지와 이전비용만 마련되면 언제든지 용산을 떠나겠다는 90년 6월 합의를 한미 양국이 사실상 백지화했음을 뒷받침하는 것이어서 시민단체 등의 반발이 예상된다. 이 계획이 현실화될 경우 용산기지 이전은 사실상 무산된다.
주한미군소식지 같이 갑시다 10월호에 소개된 연합토지관리계획(LPP)에 따르면 주한미군측은 한국 내 기지와 훈련장, 시설물 등을 통폐합하는 방식으로 2011년까지 형성할 7개의 주요 중심지 가운데 용산기지를 전체 주한미군의 지휘통제 중심지로 명시하고 있다.
양국은 이를 위해 지난달 16일(한국시간) 미국 워싱턴에서 열린 제33차 연례안보협의회(SCM)에서 LPP를 추진키로 의향서에 서명했다. 양국은 내년 3월15일까지 구체적인 협의를 끝마친 뒤 합의각서를 체결할 계획이다. 용산기지 이전은 처음부터 논의 대상에서 제외됐다.
이에 대해 시민단체 관계자들은 정부가 용산기지 이전 논의를 재개하겠다고 하면서도 용산기지 이전을 사실상 배제한 LPP를 재검토하려는 의지를 보이지 않는 것은 이율배반적 행동이라고 비판하고 있다.
불평등한 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정 국민행동의 김판태 사무처장은 (최근 고위급 상설협의체 신설을 통해) 미국측이 용산기지 이전 논의 재개에 합의한 만큼 용산기지 이전을 배제한 LPP가 원점에서 재검토돼야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121791698</DOCNAME>
<TITLE>경력7>신입3</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:18</DATE>
<TEXT>
기업의 사원 채용방식이 크게 변한 것으로 나타났다. 기업이 새로 채용하는 인력 중에서 신규 대학졸업자와 경력자가 차지하는 비율이 지난 5년 사이에 종전의 7대 3에서 3대 7로 완전히 역전됐다.
16일 노동부에 따르면 재벌기업과 공기업 금융기업 등 주요기업들은 96년 9월 현재의 경우 사원을 10명 채용하면 신규 대졸자 7명(65.2%)과 경력자 3명(34.8%)꼴로 선발해 대학 문을 갓 나선 사회 초년생을 우선했다.
그러나 5년 뒤인 올해 4월에는 그 비율이 경력자 7명(74.2%)과 신규 대졸자 3명(25.8%)꼴로 바뀐 것으로 조사됐다. 최근 기업들이 경력자를 더 선호한다는 사실은 알려졌지만 노동부가 주요기업을 대상으로 그 비율을 조사한 것은 이번이 처음이다.
경력자 우위 현상은 작년 9월 이후에는 완전히 정착된 양상을 보이고 있다.(그래프 참조) 노동부는 채용 방식이 뒤바뀐 교차점이 97년 말의 외환위기 무렵일 것으로 추정하고 있다.
주요기업에 벤처기업을 포함시키면 올 4월 현재 기업들이 경력자 8명(82.1%)과 대졸자 2명(18.0%)꼴로 충원해 경력자 비율은 더 늘어난다. 또 근로자 30명 이상 전체 기업은 경력자 9명(85.5%)과 대졸자 1명(14.5%)꼴로 경력자 채용비율이 압도적으로 많았다.
이 같은 현상은 신규 대졸자의 취업문이 그만큼 어려워졌다는 의미. 노동부는 기업의 인력수요가 급변하면서 대졸자 취업난은 단기간에 해결하기 힘들어졌다고 말했다.
취업전문가들은 대졸자들이 일단 눈높이를 낮춰 취업한 뒤 스스로 몸값을 높여 더 나은 직장으로 옮기는 취업 중 직장 탐색(under job search) 방법을 활용해야 할 것으로 조언했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121791708</DOCNAME>
<TITLE>예산 또 나눠먹기</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
국회가 112조5800억원 규모의 내년 예산안을 심의하면서 사업의 타당성을 검토해 정부의 불요불급한 씀씀이를 찾아내 줄이려고 하기는커녕 여야로 갈려 자기 당 지역구 민원사업 챙기기에 급급한 것으로 밝혀졌다.
여야는 특히 예산의 삭감 및 증액 기준을 공공의 이익보다는 당리당략에 맞춰 상대 당에 유리하면 깎고 자기 당에 유리하면 늘리는 식으로 물밑 협상을 벌이고 있어 예산안 통과시 심각한 후유증이 예상되고 있다.
한나라당은 기획예산처에 제출한 부처별 조정내역이라는 제목의 문건에서 소속 의원들로부터 취합한 지역구 민원사업 64건에 필요한 예산 7683억원을 증액해 달라고 요구했다. 한나라당 예결특위가 6일 작성한 이 문건에는 정부 부처별로 증액 또는 삭감 대상 예산 항목과 요구 금액, 요구 사유, 요구한 의원 이름 등이 상세히 기록돼 있다.
예를 들어 건설교통부는 경부고속철 오송역사(100억원, 윤경식 의원) 대구공항 민간급유시설(30억원, 박세환 의원) 삼락IC양산 석산 도로(200억원, 정의화 의원), 철도청은 대구선 이설(92억원, 박종근 의원) 삼랑진진주 전철화(70억원, 김용갑 윤한도 의원) 동해남부선 울산경주포항 구간(50억원, 김만제 의원) 식이다.
한나라당은 대신 정부 예산안에서 공공근로사업 등 대민 접촉 사업은 내년 대통령선거에서 여당 선심 사업으로 악용될 수 있다는 이유를 들어 예외 없이 대폭 삭감을 요구해 해당 사업 관계자들의 반발을 사고 있다.
반면 정부가 국회에 제출한 예산안에는 민주당 의원들의 지역구 민원사업 예산이 상당 부분 반영되어 있다.
외국인 전용단지 부지 매입 사업은 전체 예산 548억의 94%를 광주 평동이나 전남 대불 등에 집중했고, 전북 군산의 자유무역지역 개발사업은 인접한 익산 수출자유지역의 공단 분양률이나 가동률이 저조한데도 내년 예산을 올해의 327억원보다 75% 늘어난 574억원으로 잡은 것 등이 대표적인 사례. 또 고속도로 신설 사업 중에도 고창장성, 무안광주, 목포광양 등 호남이나 평택음성, 양평가남 등 수도권 구간이 대거 포함된 반면 영남 지역은 거의 없어 지역 편중 시비를 낳고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121791718</DOCNAME>
<TITLE>씨 이번주 소환</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사 중인 서울지검은 민주당 당료 출신인 최택곤씨를 알선 수재 혐의로 15일 구속한 데 이어 늦어도 18일까지 신광옥 전 법무부 차관을 소환해 조사하기로 했다.
검찰은 또 김은성 전 국가정보원 2차장을 이르면 이번 주에 소환해 김 전 차장이 MCI코리아 소유주 진승현씨의 정관계 로비에 개입했는지 등에 대해 조사하겠다고 16일 밝혔다.
검찰은 지난해 1차 수사 때 김 전 차장이 진씨의 로비 대상 내용을 왜곡한 진승현 리스트로 검찰 수사를 방해하려 했는지도 조사할 계획이다.
서울지검 고위 관계자는 이날 현재 김 전 차장과 정성홍 전 국정원 경제과장 주변의 계좌를 추적하고 있다며 신 전 차관에 대한 수사가 끝난 뒤 김 전 차장을 소환해 조사한다고 공식 발표했다.
이 관계자는 최근 김 전 차장을 지칭하면서 특정 세력이 검찰도 모르는 내용을 일부 언론에 흘려 수사를 방해하고 있다고 이례적으로 밝혔다.
한편 검찰은 신 전 차관이 진씨 측에서 1000만2000만원을 받은 정황을 잡은 것으로 알려졌다. 검찰 관계자는 16일 신 전 차관이 지금까지 알려진 것처럼 1억원을 한꺼번에 받은 것이 아니라 200만300만원씩 여러 차례에 걸쳐 돈을 받은 것으로 안다고 말했다.
이에 앞서 서울지검은 15일 최씨를 진씨에게서 지난해 4월 현금 1억원을 받는 등 1월부터 5월까지 다섯 차례에 걸쳐 1억5900만원을 받은 혐의로 구속 수감했다.
검찰은 신 전 차관이 출두하면 진씨, 최씨, 신 전 차관 등 3명이 5월 서울시내 P호텔 일식당에서 만났는지와 이때를 전후해서 최씨에게서 돈을 받았는지를 조사할 계획이다.
최씨는 검찰에 출두하기 전에 주변 인사들에게 5월에 세 사람이 만나기는 했지만 우연한 합석이어서 신 전 차관이 기억하지 못할 수도 있다고 말해 3자 회동 사실 자체는 부인하지 않았다.
검찰은 또 신 전 차관이 대통령민정수석비서관으로 근무하던 지난해 5월경 사직동팀(경찰청 조사과)이 진씨는 건실한 벤처기업가라는 결론을 내리는 데 신 전 차관이 영향을 미쳤는지도 조사하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121791748</DOCNAME>
<TITLE>고위공직자 해외여행 자제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
이한동 국무총리는 최근 국무총리 지시를 통해 국회 회기 중이나 가뭄수재 등 중요 현안이 발생할 때는 불가피한 경우를 제외하고는 장차관급 이상 고위공직자들이 국외여행을 자제하도록 특별 지시한 것으로 16일 알려졌다.
국외여행 기간은 7일 이내를 원칙으로 하되 특별한 사유가 없는 한 10일을 초과하지 않도록 하고 수행원 규모도 가능한 한 최소화할 것을 지시했다.이와 함께 매년 1월말까지 각 행정기관의 장은 고위공직자들의 국외여행 일정과 목적 등을 적은 여행계획서를 국무조정실에 제출하고, 출발예정일 기준 1개월 이전에 국무조정실과 사전협의토록 했다. 또 귀국 후 30일 이내에 공무 국외여행 보고서를 작성토록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121791768</DOCNAME>
<TITLE>내각 전면 개편해야, 의혹 부풀리기 말라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
한나라당 이재오 원내총무는 16일 진승현 게이트와 관련해 우리 당은 누가 어떻게 연루되어 있는지 알 만큼 알고 있다며 청와대 국정원 검찰 경찰 등 권력 기관이 모두 비리에 연루된 만큼 내각을 전면 개편해야 한다고 요구했다.
이 총무는 당에 들어온 제보에 따르면 진승현 리스트는 두 개로 하나에는 돈을 건넨 정치인 30여명이 포함돼 있고, 다른 하나에는 로비할 대상 50여명이 적혀 있다며 대통령과 지근거리에 있는 사람이라도 성역 없이 수사해야 한다고 주장했다.
이와 관련해 한나라당은 17일 당내 권력형비리진상조사특위 회의를 갖고 각종 비리 관련 의혹에 대해 당 차원에서 조사를 벌이기로 했다.
민주당 이낙연 대변인은 우리는 그 어떤 개인도, 어떤 집단도 비호할 생각이 없다고 전제한 뒤 그러나 한나라당은 진승현 게이트와 관련해 정보가 있다면 즉각 공개하거나 검찰에 제출해서 수사를 도와야지 의혹만 부풀려 국민의 판단을 현혹해서는 안 된다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121792068</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령, 의혹의 핵심 보아야</TITLE>
<DATE>DECEMBER 17, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 오늘 오전 청와대에서 경제장관 간담회를 주재한다. 유럽 순방에서 돌아온 지 닷새 만에 처음 갖는 공식적인 자리다. 자리의 성격상 주요 의제는 청년실업 대책 등 경제문제일 것이다. 그러나 오늘 자리에 관심이 높은 것은 단지 경제문제에 대한 대통령 말씀 때문만은 아닐 것이다. 요즘 날이 새면 들려오는 것은 온통 이런 저런 게이트에 얽힌 권력형 부패 얘기뿐이다. 대통령민정수석비서관이던 신광옥 전 법무부 차관까지 부패에 연루된 의혹을 받고 있다. 그렇다면 국정 최고책임자인 대통령으로서는 자리의 성격을 떠나 국민의 이목이 집중된 문제에 대해 발언하는 것이 당연하다고 본다.
진승현 게이트와 관련해 검찰은 민주당 교육특위 부위원장이던 최택곤씨를 구속한 데 이어 이번 주초 신 전 차관을 소환해 조사할 예정이다. 그러나 본란이 이미 지적했듯이 이번 사건은 단순히 최씨가 진씨로부터 얼마를 받아 신 전 차관에게 얼마를 전달했는지, 신 전 차관의 주장대로 한 푼도 받지 않은 사기극인지를 가려내는 것이 아니다. 이번 사건의 본질은 청와대 국가정보원 검찰 등 국가 중추기관이 모조리 집단부패에 연루된 의혹을 받고 있다는 것이다. 더구나 대통령 장남 김홍일 의원의 봉투설까지 보도돼 과연 의혹의 핵심이 어디에 있느냐에 국민적 관심이 쏠리고 있다.
진승현 게이트 재수사에 나선 검찰은 이번 사건의 실체를 국정원 게이트로 파악하고 있다는 보도다. 김은성 전 국정원 2차장이 지난해 수사 당시 가짜 리스트로 권력 핵심부를 협박해 수사 진행을 방해했고 최근 수사망이 자신에게 좁혀 오자 신 전 차관 및 정치인들의 금품수수 정보를 의도적으로 흘리고 있다는 심증을 갖고 있다는 것이다. 이는 다시 말해 가짜 리스트에 오른 권력 핵심부 인물들이 김씨의 협박에 굴해 검찰에 압력을 가했고 검찰은 그 압력으로 수사를 어물어물 덮어 버렸다는 얘기다.
그러나 우리는 그렇게만 보지는 않는다. 비록 검찰은 그런 심증을 갖고 있다고 하더라도 의혹의 핵심은 협박을 받아 수사진행을 방해한 권력 핵심부의 인물이 누구냐는 게 아닌가. 검찰이 누구로부터 어떤 압력을 받았는지, 왜 수사를 제대로 할 수 없었는지가 밝혀져야 한다. 그것이 가려진 채 특정인의 혐의로만 좁힌다면 국민적 의혹은 여전할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121569848</DOCNAME>
<TITLE>외계의 속삭임이 들려오지 않는가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011215/photo/2001121569848.jpg" vspace="10"/> 흰눈이 덮인 차가운 겨울 들판을 배경으로 밝은 별들이 축제를 벌이는 요즘이다. 매운 바람이 방해되기는 하지만 카펠라 씨리우스 등 많은 일등성들이 벌이는 하늘 축제에 참여하는 것은 매력적인 일이다. 더구나 아름다운 별들을 바라보며 우주와 인류와 나 자신의 의미를 찾아 낸다면 금상첨화.
그 의미를 알기 위해선 우선 별과 우주에 대하여 관심을 가져야 한다. 그것은 결국 우주를 발견하는 일이고 나를 발견하는 일이며, 나와 신과의 관계를 따져보는 일이기도 하다. 그러나 생각처럼 쉬운 일이 아니다. 우주는 너무 넓고 큰 반면 우리의 감각과 사고는 제한되어 있기 때문이다. 하지만 다행스런 것은 우리보다 훨씬 자유롭고, 날카로우며, 상상력과 창의력이 풍부한 영혼을 가진 다른 사람의 도움을 받아 우주가 감추고 있는 신비의 한 자락을 들춰보는 일에 동참할 수 있다는 것이다.
1996년 타계한 위대한 천문학자 칼 세이건은 많은 사람들을 우주의 신비 속으로 안내한 드문 사람 중 하나다. 세이건 박사는 태양계와 우주에 관한 과학 해설서와 다양한 텔레비젼 강좌, 소설 등을 통해 인류에게 우주가 무엇인지, 우주에서 인류의 의미가 무엇인지를 끊임없이 질문하고 설명했었다. 이번에 출간된 에필로그 콘택트 창백한 푸른 점은 그의 책들 중에서도 가장 널리 읽힌 책들이다.
또 까치에서 번역 출판된 스티븐 호킹의 호두껍질 속의 우주 역시 우리가 바라보는 하늘 풍경의 의미를 바꾸어 놓을 수 있는 훌륭한 우주 안내서이다.
이중에서 콘택트는 칼 세이건의 장편 SF 소설로 우주에 대한 폭넓은 과학 지식과 풍부한 문학적 상상력, 그리고 탄탄한 구성을 한꺼번에 맛 볼 수 있는 흔치 않은 작품이다. 이미 1997년에 영화로도 소개돼 많이 알려져 있는 콘택트는 전파 천문학자인 엘리 에로웨이가 직녀성의 우주인들이 보내는 메시지를 수신하여 그들이 보내온 기계설계도에 따라 기계를 제작한 후 접촉한다는 내용이다. 지구인을 향해서 보내오는 메시지 속에 지구에서 발사한 텔레비젼 전파를 포함시킨 설정이라든가 엘리 일행과 접촉하는 우주인이 엘리 일행의 기억을 조사한 후 그들에게 가장 친숙한 모습으로 나타난다는 것과 같은 설정은 참으로 놀라운 발상이라고 하지 않을 수 없다.
칼 세이건은 이 책에서 주인공으로 등장하는 엘리의 인간적인 고뇌와 고민을 설명하고, 우주와 종교의 문제를 연결시키고 대비시키는 일에도 게으리지 않았으며 천문학을 비롯한 현대 물리학의 폭넓은 지식을 활용하는 데도 성공적이었다. 그러면서도 과감한 생략법을 통해 자칫 진부해지기 쉬운 이야기를 박진감 있게 이끌어 가는데 성공하고 있다. 콘택트의 마지막 장을 덮으면서 참으로 좋은 책을 읽었다는 생각에 한참 동안 포만감에 젖을 수 있었다.
에필로그는 천체 물리학자가 쓴 우리 주변의 이야기지만 칼 세이건 특유의 감각을 통해 그것이 우리의 일상사일 뿐만 아니라 우주와 연결된 이야기라는 것을 깨닫게 될 것이다.
티븐 호킹이 쓴 호두껍질 속의 우주는 앞의 두 책과는 달리 본격적으로 우주의 문제를 다룬 과학서적이다. 이 책은 이미 시간의 역사를 통해 과학 대중화에 대성공을 거둔 바 있는 스티븐 호킹이 다시 한 번 우주의 문제를 거론한 책이다. 시간의 역사가 대중적인 인기와는 달리 내용이 어려워 책을 산 사람의 불과 2%만이 끝까지 읽었다는 비판을 의식해서인지 수많은 그림과 도표를 사용하여 독자들의 이해를 돕고 있다.(그러나 제3장 호두껍질 속의 우주는 아무래도 어렵다.)
어떻든 호킹의 이 책은 우주의 구조와 인류의 미래를 다룬 책들 중에서 다른 곳에서는 찾아보기 힘든 새로운 관점을 제시해주고 있다. 특히 이 책에서 중요하게 다루고 있는 브레인 이론은 끊임없이 시간과 공간의 문제를 다루어 온 과학자들이 제시하고 있는 새로운 가능성을 엿보게 한다. 일반인들에게는 난해보이기만 하는 어려운 물리학의 주제들을 재미있고 알기 쉽게 설명하려는 노력이 돋보이는 책이다. 이만한 책들과 함께 한다면 금년 겨울 하늘의 별들이 유난히 밝게 보이지 않을까?
곽영직(수원대 물리학과 교수)
콘택트(전 2권)
칼 세이건 지음
에필로그
칼 세이건 지음
호두껍질 속의 우주
스티븐 호킹 지음
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121571638</DOCNAME>
<TITLE>환율이 수상하다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:16</DATE>
<TEXT>
엔화 가치가 떨어지면서 엔-달러 환율이 달러당 130엔에 접근할 것이라는 전망이 나오고 있다. 반면 원화가치는 오르고 있어 원-엔 환율이 100엔당 1000원 아래로 떨어질 가능성이 있는 것으로 전망되고 있다.
엔화 약세, 원화 강세가 지속될 경우 한국 상품의 수출 경쟁력이 떨어져 경상수지 흑자가 줄어들 것으로 우려된다.
원-엔 1000원선 깨질까911 미 테러사태 이후 달러당 116엔대까지 떨어지면서 강세를 보이던 엔화가치는 일본 경제의 어두운 전망 때문에 급속히 약세로 돌아섰다. 이미 제로금리 상태에 돌입한데다 막대한 공공부채 부담 때문에 마땅한 경기부양 수단이 없는 일본 정부는 엔화 약세를 유일한 탈출구로 삼고 있다.
더구나 미국의 컨설팅업체 메들리 글로벌 어드바이저는 12일 미국이 일본은행의 외화자산 인수와 엔화 약세를 지지하고 있다는 보고서를 내놓아 엔화 약세 가능성을 더욱 높였다. 로이터통신은 13일 일본 재무성 관계자의 말을 인용해 엔화 약세가 일본의 구조개혁을 지원할 수 있는 유일한 방안이며 엔-달러 환율은 130엔까지 올라가야 한다고 보도했다. 14일 오후 4시 현재 엔-달러 환율은 127.45엔으로 130엔에 바짝 다가섰다.
반면 10월 초 1310원대까지 올랐던 원-달러 환율은 13일 1274원으로 떨어졌다. 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)가 지난달 13일 한국의 국가신용등급을 BBB0에서 BBB+로 높인 영향 등으로 외국인 주식매수 자금이 몰려들고 있기 때문.
재정경제부 관계자는 엔-달러 환율이 130엔대까지 오르고 원-달러 환율이 현재 상태를 유지하면 원-엔 환율이 100엔당 1000원 이하로 떨어질 수 있다고 우려했다. 13일 현재 원-엔 환율은 1011.86원으로 9월26일의 1111.39원보다 100원 가까이 떨어졌다.
수출 경쟁력 악화 가능성무역협회가 올해 200여 수출업체를 상대로 조사한 결과에 따르면 일본 제품과 경쟁력을 유지할 수 있는 적정 원-엔 환율 수준은 100엔당 1073원.
신승관 한국무역협회 무역연구실 조사역은 엔화 약세가 계속되면 자동차, 전자제품, PC 등 일본과 경쟁하는 주종 수출품목의 일본 업체들이 달러화 가격을 낮출 가능성이 높다면서 원-엔 환율이 1000원대 이하로 떨어지면 무역업체들은 치명적인 타격을 받을 것이라고 전망했다.
이 때문에 외환당국이 환율을 너무 방치하고 있다는 지적도 나오고 있다. 삼성경제연구원 정영식 수석연구원은 시장의 흐름을 완전히 바꾸기는 힘들더라도 외환당국이 구두 개입 등 환율 충격을 완화하는 방안을 마련해야 한다면서 국책은행을 통한 달러화매입, 중앙은행의 원화표시 외평채 발행을 통한 달러화 흡수 등의 대책이 필요하다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121572148</DOCNAME>
<TITLE>웰컴 BK</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:16</DATE>
<TEXT>
김병현(22)이 애리조나 다이아몬드백스 선수단과 함께 14일 백악관을 방문해 조지 W 부시 미국대통령을 만남으로써 올해 미국프로야구 월드시리즈에서 시작된 김병현 스토리의 대미를 장식했다.
20여명의 선수단 전원이 정장을 한 가운데 김병현은 앞줄 정중앙, 부시 대통령이 연설을 하는 바로 뒤에 자리해 환영 행사 내내 카메라에 비춰졌다. 애리조나의 원투펀치인 랜디 존슨과 커트 실링, 7차전 끝내기 안타의 주인공인 루이스 곤살레스가 선수단 뒷줄이나 좌우측에 선 것에 비하면 이례적인 일이었다.
텍사스 레인저스 구단주 출신으로 소문난 야구광인 부시 대통령은 월드시리즈 4, 5차전에서 이틀 연속 9회말 동점홈런을 맞은 김병현에게 직접 다가가 말을 건네는 등 특별한 관심을 보였다.
국내에서는 언론 기피증으로 표현될 만큼 카메라를 꺼렸던 김병현은 처음엔 긴장한 모습이었으나 이날만큼은 환한 얼굴로 간간이 미소를 짓는 여유 있는 모습이었다.
부시 대통령은 5분여의 연설을 통해 올해 월드시리즈는 가장 필요한 시기에 열렸다. 역사상 가장 흥미진진했던 월드시리즈는 미국민에게 테러로 인한 공포와 절망감을 잊게 해줬다. 신의 축복이 함께 하기를 빈다며 선수단을 치하했다.
이에 제리 콜란젤로 구단주와 존슨, 실링 등 선수단 대표는 답례로 부시 대통령에게 등번호 1번과 BUSH라고 새겨진 애리조나 유니폼을 선물. 존슨은 또 뉴욕 양키스의 열성팬으로 대머리인 애리 플라이셔 백악관 대변인에게 애리조나 모자를 씌워주며 헛소문인지 몰라도 내가 당신의 머리를 만지면 내년에도 이곳에 온다는 얘기가 있다고 말해 좌중을 웃겼다.
이날 행사는 ESPN과 CNN 등 주요 방송을 통해 미국 전역에 생중계됐다.
한편 국내 선수로는 98년 박세리에 이어 두 번째로 미국의 현직 대통령을 만난 김병현은 광고 촬영 등 국내에서 남은 일정을 위해 곧바로 귀국할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121572618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이나 말지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:16</DATE>
<TEXT>
북한 언론의 경제관련 기사는 가끔 우리를 웃긴다. 그러나 어처구니없는 주장을 펴야만 하는 저들의 속사정을 짐작할 때쯤이면 우리의 가슴은 오히려 서글픔으로 가득 찬다. 빗장 걸고 사는 것이 얼마나 잔인한 경제적 희생으로 귀결되는지를 북한은 잘 차단된 실험실 안에 들어가 스스로 입증하고 그 결과를 외부에 보여주는 느낌이다.
얼마 전 노동신문이 보도한 경제기사 한 토막이 그 사례다. 공장과 기업소의 전문성을 강조한 이 기사는 전문이 아닌 물건을 만들기 위해 원료와 인력을 사용하는 것은 낭비이며 반드시 당이 정해준 규격의 물건만 생산해야 한다고 했다.
생산현장에서 터득한 경험을 이용해 기능이나 성능을 개선한 신제품을 만드는 것도 허용되지 않는다는 말인데 북한경제가 아무리 국제경쟁을 전제로 하지 않는다고 해도 이래서는 나라살림이 유지되기 어렵다. 그것이 사회주의 경제를 개선, 완성해나가는 가장 중요한 원칙이라고 강조했지만 더도 덜도 아닌 바로 그 원칙 때문에 지구상의 사회주의 국가들이 몰락한 것을 북한은 왜 모르는가.
전자회사인 소니가 어느 날 디지털카메라를 내놓아 코닥 같은 카메라회사를 위협하고 코닥은 컴퓨터 사진기술을 개발해 컴팩 같은 컴퓨터회사와 경쟁하고 있으며 컴퓨터회사들은 비즈니스 솔루션으로 경영컨설팅회사 영역을 넘나들고 있는 것(토머스 프리드먼의 렉서스와 올리브나무)이 지금 지구촌에서 벌어지고 있는 치열한 생존경쟁의 한 단면이다. 북한식 주문에 따르면 소니와 코닥, 컴팩은 절대로 업종변환을 해서는 안되며 그 자리에서 경쟁력을 잃어 쓰러지든 말든 지정된 제품만 생산해야 한다.
이쯤에서 북한 당국과 우리 정부 내 해당 경제부처를 양쪽에 놓고 들여다보면 맙소사, 어쩌면 이렇게도 비슷한 시각을 갖고 있는지 기가 막힐 정도다. 새로운 영역에 대한 사업진출을 사실상 봉쇄한 정부의 대기업 규제가 그렇다. 재벌의 문어발식 확장은 분명히 견제되어야 하고 그들이 선거를 앞두고 정부를 압박해 개혁정책을 완화하려는 시도도 경계해야 하지만, 그러나 이런 비현실적 기업규제정책을 그냥 두고 재벌들에게만 조용히 있으라고 요구하는 것은 무리다.
미국의 초대형 자본인 야후나 라이코스는 한국 땅에서 제한 없이 인터넷사업을 펼쳐 가는데 심마니는 재벌이 투자한 기업이란 이유 때문에 온갖 제약을 받아 그들과 경쟁할 수 없다는 것은 기막힌 일이다. 까르푸나 월마트 같은 세계적 유통업체들이 지방도시에 속속 상륙하는데 이들과 실질적으로 경쟁할 수 있는 국내 백화점 자본이 대기업이라는 이유로 신규 점포를 세울 수 없다면 이는 또 어떻게 설명이 될까. 우리 기업은 내 집 안방에서 손이 묶인 채 링에 올라가 자신보다 몇 배 더 거대한 외국자본과 권투를 해야 하는 기이한 게임을 우리는 지금 관전하고 있다.
출자총액제한이나 30대그룹 지정제도 같은 기업규제가 세상 어느 나라에 있단 말인가. 공정거래위원회는 재벌이 은행돈을 긁어모아 부실기업을 키우는 걸 막기 위한 것이라고 했는데 이 궤변은 최근 가계대출만 폭증하고 기업대출이 격감해 재정경제부가 기업에 돈 좀 쓰라고 독려하는 상황과도 안 맞는 말이고 은행이 기업의 수익성을 따져 대출여부를 결정할 만큼 금융자율화가 성공했다는 김대중 대통령의 말을 부정하는 것이다.
그런 제도를 고집하는 주장이 노동신문에 실린 북한의 촌스러운 전문화 주장과 다른 게 무엇이란 말인가. 이 제도들이 처음 등장했던 1987년과 지금은 세상이 변해도 한참 변했다. 변하지 않은 것이 있다면 그 당시 정부에서 그런 규제를 만든 사람들이 아직도 같은 시각을 갖고 그 자리에 붙어 앉아 있다는 점뿐이다.
디지털이 발전하고 그래서 국경과 업종, 제품간 경계가 사라진 지금 명색이 자본주의 시장경제를 신봉한다는 정권 아래에서 아직도 규제의 권한을 즐기려는 후진적 시각의 경제관리들이 남아 있다면 그건 비극이다. 재벌의 탐욕으로 빚어진 폐해는 물론 비판의 대상이지만 과거 개발경제시대의 잣대만 갖고 눈부시게 변하는 글로벌시대의 경제를 재단하려는 정부의 후진적 시각은 국가경제를 위해서도 이제는 바뀌어야 한다. 개혁을 못하겠거든 개악이라도 말고 정권을 넘겨주는 것이 이 정부가 할 차선의 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121572758</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 대통령, 이제 말해야 한다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:16</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 12월6일 노르웨이 오슬로에서 열린 노벨평화상 제정 100주년 기념 심포지엄에서 대화와 협력으로 세계 평화를 실현하자는 연설을 했다. 김 대통령은 이제 끼리끼리 부패 커넥션을 일소하겠다고 말해야 한다. 세계 평화 실현보다 곳곳이 썩을 대로 썩은 나라의 환부를 도려내고 국민의 분노와 허탈감을 달래는 일이 시급하다.
11월8일 김 대통령은 민주당 총재직에서 물러나면서 국정 전념을 약속했다. 그러나 한달여가 지난 지금 김 대통령이 말한 국정 전념이 무엇을 뜻하는 것인지조차 알 수 없게 돼버렸다. 국정 쇄신, 인적 쇄신 얘기도 쑥 들어갔다. 마치 대통령이 집권당 총재직을 사퇴한 것이 국정 쇄신의 모든 것인 양 그 후 김 대통령은 별다른 후속조치를 취하지 않았다.
그런 가운데 신광옥 법무부 차관의 1억원 수수설 의혹이 보도됐다. 젊은 벤처사기범이 자신의 불법 거액 대출건을 잘 봐달라며 집권 여당에 끈을 댄 정치 브로커를 통해 당시 대통령민정수석비서관이던 신 차관에게 거액을 전달했다는 것이다. 한푼이라도 받았으면 할복자살하겠다던 신 차관은 어제 사표를 내고 물러났다.
그러나 이번 사건은 단순히 누가 거짓말을 했느냐를 밝히는 데 있지 않다. 진승현 게이트는 1년 전 검찰이 제대로 수사를 하지 않고 덮어버린 의혹을 받고 있는 사건이다. 검찰이 사건을 덮는 데 전 국가정보원 2차장이 핵심 역할을 했다는 혐의도 여전하다. 다시 사건이 불거지면서 누가 누구를 치려 한다는 권력 내부의 배후 음모설까지 요란하다. 여권 실세들이 포함된 진승현 리스트설도 다시 수면으로 떠올랐다. 국정원 검찰 여권 실세에 청와대까지 연루된 최악의 권력형 부패인 셈이다. 그뿐인가. 이용호 게이트도 있고 정현준 게이트도 있다. 모두 끼리끼리 선을 대고 나눠먹고 덮어주고 한 악취가 풍기는 집단부패의 모델이다.
개혁을 부르짖는 바로 코앞에서 권력형 비리의혹이 되풀이되어서야 민심을 얻을 수 없다. 이런 마당에 김 대통령은 아무 말도 하지 않고 있으니 도대체 무슨 국정에 어떻게 전념한다는 것인가. 김 대통령은 우선 국민에게 사과해야 한다. 그리고 진승현 게이트의 철저한 수사를 검찰에 강력히 지시해야 한다. 권력기관의 인적 쇄신을 위해 필요하다면 국정원장 검찰총장의 경질도 머뭇거릴 일이 아니다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121572868</DOCNAME>
<TITLE>푸틴  ABM탈퇴는 큰 실수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:16</DATE>
<TEXT>
블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 13일 TV성명을 통해 미국의 탄도탄요격미사일(ABM) 협정 탈퇴 결정은 실수라고 비판했으나 ABM 체제를 대체할 새 안보체제 구축을 미국에 제의하는 등 사실상 ABM 체제 붕괴를 현실로 인정했다.
푸틴 대통령은 앞서 일부 정치권에서 나온 1, 2단계 전략핵무기감축협정(START) 탈퇴 주장과 달리 양국이 각각 핵탄두를 15002200기까지 줄이고 미사일방어(MD)와 공격용 전략무기 감축과 관련해 이미 맺어진 기존 합의를 문서화하자고 미국에 제의했다.
푸틴 대통령은 성명 발표 후 즉각 다른 핵보유국가 및 주변국 정상들과 접촉을 시작하는 등 국제 공조로 미국의 일방적인 안보전략에 대응할 움직임을 보이고 있다. 특히 러시아는 미국의 ABM 협정 탈퇴를 계기로 중국 인도와의 3각 동맹을 강화할 태세다.
푸틴 대통령은 14일 레오니드 쿠치마 우크라이나 대통령과 만나 군사기술 협력 방안을 논의했으며 앞서 13일에는 장쩌민 중국 국가주석과 아탈비하리 바지파이 인도 총리에게 전화를 걸어 세계의 전략적 안정을 위해 함께 노력하자고 제의했다.
크렘린궁은 장 주석 등이 미국의 ABM 협정 탈퇴와 관련한 러시아의 입장에 전적으로 공감을 나타냈으며 국제사회의 전략적 안정을 위해 함께 노력할 것을 약속했다고 밝혔다.
푸틴 대통령은 성명에서 러시아와 미국은 다른 핵무기 보유국과 달리 MD 체제를 뚫을 효과적 무기체계를 갖고 있기 때문에 미국의 결정은 러시아 안보에 위협이 되지 않을 것이라고 말했다.
한편 장 주석도 이날 조지 W 부시 미국 대통령의 전화를 받고 미국의 ABM 협정 탈퇴 계획에 대한 중국의 방침을 설명하고 ABM 협정을 존속시켜줄 것을 촉구했다고 인민일보 등 중국 관영 언론들이 보도했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121573518</DOCNAME>
<TITLE>, 빈 라덴 체포조 토라보라 급파</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:16</DATE>
<TEXT>
미국은 오사마 빈 라덴과 알 카에다 지도자들이 아프가니스탄 토라보라의 동굴에서 빠져나가지 못한 것으로 보고 특수부대로 구성된 저격조와 체포조를 급파했다고 14일 미 언론들이 일제히 보도했다.
워싱턴포스트와 CNN 방송은 이날 미 고위관리의 말을 인용, 누군가를 사수하려는 듯 알 카에다측의 저항이 격렬해졌고 이 지역을 포위한 아프간 병사들이 빈 라덴을 목격했다고 증언하고 있으며 미국이 독자적으로 수집한 정보 등을 종합한 결과 토라보라 협곡의 동굴에 빈 라덴이 은신하고 있는 것으로 판단된다고 전했다.
이에 따라 현재 아프간 동부에서 활동중인 육해공군 특수부대 및 비밀작전요원 중에서 체포와 납치 전문의 소수정예 체포조가 차출돼 현지에 파견됐다고 워싱턴포스트는 전했다.
도널드 럼즈펠드 미 국방장관은 이날 워싱턴에서 가진 기자회견에서 빈 라덴을 (사살하기보다는) 생포해 재판에 회부하는 것을 선호한다고 말했다.
알 카에다 병사들은 토라보라의 아감계곡과 와지르 계곡에서 발이 묶인 채 북쪽으로는 아프간 반군과 치열한 전투를 벌이고 있고 남쪽으로는 파키스탄군에 의해 차단됐으며 동서로는 눈덮인 고산준령에 가로막혀 미국의 B52와 AC130 폭격기로부터 맹폭을 당해 사면초가의 상태에 빠져 있다고 미 언론들은 전했다.
미군은 그래도 탈출자가 있을 가능성에 대비, 전술 제트기와 정찰기 등을 동원해 이 지역 외곽에서 24시간 정찰을 계속하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121573678</DOCNAME>
<TITLE>그린벨트 33곳 내년 상반기 해제</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:16</DATE>
<TEXT>
그린벨트(개발제한구역) 중 인구 1000명 또는 주택 300가구 이상인 대규모 취락 20곳과 그린벨트 경계선이 취락을 뚫고 지나는 관통취락 13곳 등 33곳이 내년 6월 이전에 모두 그린벨트에서 해제된다.
이에 따라 전국 그린벨트 안에 있는 대규모 취락과 관통취락 64곳이 모두 그린벨트에서 풀리게 된다.
건설교통부는 14일 부산 강서구 오봉산 마을 등 5곳과 경기 안양시 석수동 삼막마을 등 6곳 등 모두 11곳의 취락지에 대해서는 빠르면 이달 안에 그린벨트를 해제키로 했다고 밝혔다.
경기 고양시 덕양구 대자동 간촌 등 2곳과 화성시 봉담읍 긴등마을 등 5곳의 취락지는 내년 3월까지 그린벨트에서 풀린다. 또 서울 종로구 부암동과 노원구 상계1동 노원마을 등 나머지 15개 취락지는 단계적으로 내년 6월까지 그린벨트에서 벗어난다.
이번에 그린벨트에서 해제되는 곳은 자연녹지, 1종 일반주거지역, 준농림지역 등으로 용도가 재지정된 뒤 지정용도에 맞게 건물을 새로 짓거나 증개축할 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121573758</DOCNAME>
<TITLE>위에 배지?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:16</DATE>
<TEXT>
대법원이 지난해 413 총선에서 선거법 위반 혐의로 본인이나 선거운동 관계자가 기소된 국회의원 중 한나라당 최돈웅 의원에 대해 처음으로 당선무효에 해당하는 형을 확정해 선고했다.
대법원 제2부(주심 손지열 대법관)는 14일 선거운동 사조직 책임자에게 활동비 1200만원을 지급한 혐의로 기소된 최 의원의 회계책임자 최모씨(48)에 대한 상고심에서 최씨의 상고를 기각, 징역 10월에 집행유예 2년을 선고한 원심을 확정했다.
선거법 위반 혐의로 당선자 본인이 벌금 100만원 이상의 형을 받거나, 배우자 등 직계가족이나 선거사무장 회계책임자 등이 징역형 이상을 받으면 당선자가 의원직을 잃게 된다.
그러나 최 의원은 보궐선거 후보자 등록일(10월8일) 전에 확정판결이 나지 않는다면 출마할 수 있다는 중앙선거관리위원회의 유권해석에 따라 의원직을 사퇴하고 10월 강릉선거구 보궐선거에 출마해 당선됐다.
최 의원은 이날 판결과는 관계없이 의원직을 유지할 수 있게 됐으나 상대 후보나 당에서 이 같은 출마 형식을 문제삼아 행정소송을 낼 경우 법리논쟁이 예상된다.
또 선거법 위반으로 유죄판결을 받고도 자진 사퇴한 뒤 보궐선거를 통해 의원직을 유지할 수 있도록 한 현행 선거법 규정을 개정해야 한다는 여론도 높아질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121574348</DOCNAME>
<TITLE>씨 사표 수리</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:15</DATE>
<TEXT>
신광옥 법무부차관이 14일 오전 사표를 제출해 수리됐다.
법무부는 신 전 차관이 진승현 게이트에 대한 검찰 수사가 진행 중인 상황에서 현직 차관으로 조사를 받게 되면 수사에 부담이 될 것으로 판단해 사표를 낸 것으로 안다고 밝혔다.
법무부는 신 전 차관 본인은 검찰이 소환하면 언제든지 조사에 응해 사건 진상에 대해 명확히 진술하겠다는 입장이라며 신 전 차관이 현직을 떠남으로써 공정하고 투명하게 수사가 이뤄질 것이라고 밝혔다.
법무부는 신 전 차관의 사표 수리로 공석이 된 법무부 차관 후임 인사를 늦어도 17일 이전까지 단행한다는 방침이며 후임 차관에는 김승규 광주고검장이 유력한 것으로 알려졌다.
법무부는 김 고검장이 차관에 임명될 경우 광주고검에 고검장과 차장이 모두 공석이 됨에 따라 일선 검사장 가운데 1명을 광주고검 차장으로 전보할 방침이다. 광주고검 차장은 임양운 전 차장이 이용호 게이트와 관련해 사퇴해 공석이 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121574358</DOCNAME>
<TITLE>공무원 의혹도 수사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:15</DATE>
<TEXT>
행정자치부는 내년 지방선거를 앞두고 금품수수 등 공무원 비리를 차단하기 위해 감찰활동을 강화하고 비리 의혹이 발견될 경우 곧바로 검찰과 경찰 등에 수사를 의뢰하기로 했다.
행자부는 14일 지금까지는 감찰활동 등을 통해 수뢰 등 비리 사실이 확인된 경우에만 수사기관에 통보해 수사를 의뢰해 왔다며 앞으로는 감찰조사 결과 비리 의혹만 인지되더라도 즉시 수사기관에 통보해 수사를 의뢰할 방침이라고 밝혔다.
수사기관에 즉시 수사 의뢰할 대상은 인사 비리와 특혜성 인허가 및 계약 분야의 금품수수 사례, 특정인에게 특혜를 주기 위해 도시계획을 변경하는 분야 등이다.
행자부는 이에 따라 각 시도 감사부서와 합동으로 5개팀 30여명의 공직기강 특별감찰반을 구성해 17일부터 내년 2월15일까지 감찰활동을 하기로 했다.
이달 초부터 지방자치단체의 비리 관련 자료 수집에 나선 행자부는 이미 확보한 금품수수 등 20여건의 비리 의혹 사안을 정밀분석한 뒤 의혹이 짙은 사안에 대해서는 수사기관에 1차로 수사를 의뢰키로 했다.
비리 의혹 사안 중 A시의 경우 기존 상업지역이 50%도 개발되지 않은 상태인데도 인접한 주거지역 2만5000를 상업시설이 가능한 준주거지역으로 변경해 주는 등 도시계획 변경 과정에서 특혜를 준 의혹을 받고 있다.
또 B시는 토지구획정리 재정비지역으로 고시된 지역에는 건축허가를 내줄 수 없는데도 대규모 예식장과 음식점 등의 건축허가를 내준 의혹을 사고 있으며 C시 역시 일반 공업지역 내에 설치할 수 없는 시설 등을 개발할 수 있도록 허가해 줘 특혜 의혹을 사고 있다.
D군은 단체장 측근의 소유 회사가 군청과 산하기관에서 발주하는 각종 공사를 수주해 특혜 의혹을 받고 있으며 E군은 승진서열 명부상 아래 순위자를 특별한 이유 없이 승진시켜 금품을 받은 의혹을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121574368</DOCNAME>
<TITLE>보충형 민간보험 도입 진통</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:15</DATE>
<TEXT>
정부가 도입을 추진 중인 민간보험은 현행 건강보험에서 빠져 있는 부분을 메우는 보충보험의 형태가 될 전망이다.
이 경우 민간보험은 의료진의 의료행위 중 현재 건강보험 혜택을 받지 못하는 부분과 혜택을 받더라도 환자가 내는 본인부담금을 보장하는 형태 등으로 운용된다.
그러나 이러한 보충보험의 도입은 기존 공보험을 크게 위축시키고 서민들의 위화감을 유발할 우려가 있다는 지적도 제기되고 있다.
보건복지부, 건강보험공단, 보건사회연구원, 민간보험회사 등으로 구성된 민간의료보험 활성화 태스크포스팀은 이 같은 내용을 담은 국민건강보험과 민간보험의 협력을 통한 의료보장체계의 개선방안이라는 제목의 최종 보고서를 마련해 14일 김원길 보건복지부장관에게 제출했다.
복지부는 이를 토대로 시행안을 만들어 공청회를 갖고 민간보험 도입에 박차를 가할 예정이다.
보고서에 따르면 건강보험은 지금처럼 강제 가입토록 하되 기본적인 범위(기본급여)만 담당하고 건강보험 혜택을 받을 수 없는 고가장비 진료, 선택진료비(특진비), 식대, 간병비 등 비급여 비용과 본인부담금은 보충보험에 맡기게 된다. 대신 건강보험은 전체 진료비의 절반가량을 부담하고 있는 중증 질환자에 대한 급여수준을 크게 높이게 된다.
보고서는 또 보충보험을 활성화하기 위해 가입 근로자에게는 소득세를 공제해주고, 단체로 가입하는 기업에는 법인세 손비 인정 혜택을 주는 방안도 제안했다.
복지부는 민간보험에 가입하면 강제로 낸 건강보험료의 일정 부분을 민간보험회사로 넘겨 민간회사가 보험급여를 책임지는 바우처(voucher보증인)식 민간보험 도입도 보충보험식 민간보험의 대안으로 신중히 검토하고 있다.
김 장관은 충분한 여론 수렴을 거쳐 민간보험을 도입할 것이라고 말했지만 시민단체 등이 민간보험이 생기면 소득 계층간 의료서비스 격차가 커질 수밖에 없다며 강력 반발하고 있어 진통이 예상된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121574378</DOCNAME>
<TITLE>임직원 위법여부 조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:15</DATE>
<TEXT>
예금보험공사는 공적자금 회수율을 높이기 위해 내년부터 공적자금이 투입된 뒤 정상적으로 영업하고 있는 금융기관의 전직 임직원에 대해서도 조사를 벌이기로 했다.
또 올해 김우중 전 대우 회장과 장치혁 전 고합 회장 등에 대해 조사를 벌인 데 이어 내년에는 30여개 부실기업 대주주와 임직원을 조사할 예정이다.
예보는 14일 공적자금이 투입된 뒤 영업이 정상화된 금융기관이라도 전직 임직원에 대해 내년부터 조사를 시작해 법과 규정을 어긴 사실이 드러나면 보유재산을 가압류하고 손해배상 청구소송을 제기할 것이라고 밝혔다.
예보 관계자는 올해까지는 문을 닫은 부실금융기관 임직원만 조사해 금융감독원이 1229명을 형사고발하고 예보는 3263명에 대해 손해배상 청구소송을 제기했다며 내년부터는 현재 영업중인 금융기관의 전 임직원을 조사할 것이라고 밝혔다.
조사대상은 한빛 외환 조흥 서울 평화은행과, 한국 및 대한투자신탁증권, 대한생명 서울보증보험 등이다. 조사대상 임직원은 신용상태가 불량해 대출금을 회수할지 의문시되는 기업에 돈을 빌려준 경우 법이나 규정을 어긴 주식투자로 해당 금융기관에 손해를 입힌 경우 분식결산 관련자 등이다.
예보 관계자는 예보가 제기한 손해배상 청구소송 중 100여건의 1심 재판이 끝났으며 금액기준으로 78%의 승소율을 올렸다면서 책임관계가 분명한 사안을 중심으로 제소하므로 재판을 통해 어느 정도 부실금액을 회수할 수 있을 것이라고 말했다.
그러나 금융계에서는 예보의 조사강화 방침에 대해 우려하는 목소리도 나오고 있다.
금융감독원 관계자는 공적자금을 회수하기 위해 부실금융기관이나 부실기업 관련자를 조사하고 재산을 가압류하는 것은 불가피하지만 영업을 잘 하고 있는 금융기관 임직원까지 조사할 경우 억울한 피해자를 양산할 것이라면서 이럴 경우 보신주의를 확산시켜 금융시장이 얼어붙는 부작용도 예상된다고 지적했다.
한 시중은행 지점장도 절차나 규정에 따라 대출해준 기업 가운데 일부가 부도났다고 해서 책임을 묻는다면 담보나 보증서가 없는 기업엔 대출해주지 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121574388</DOCNAME>
<TITLE>차관 이르면 내일 소환</TITLE>
<DATE>DECEMBER 15, 2001 13:15</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사중인 서울지검은 14일 신광옥 전 법무부 차관을 이르면 16일 소환해 MCI코리아 소유주 진승현씨 측에서 로비자금 1억원을 받았는지를 조사하기로 했다.
검찰은 또 민주당 당료 출신인 최택곤씨가 진씨에게서 로비자금 1억원 등 모두 1억4000여만원을 받은 혐의를 밝혀내고 15일 구속영장을 청구하겠다고 밝혔다.
검찰은 신 전 차관이 최씨에게서 돈 받은 사실을 부인할 것을 전제로 수사를 진행하고 있다고 말해 돈 전달 사실을 입증할 증거 및 정황 등에 대한 조사가 상당히 이뤄졌음을 시사했다.
서울지검 고위 관계자는 진씨에게서 지난해 대통령 민정수석비서관이던 신 전 차관을 최씨와 함께 만났을 때 신 전 차관이 돈을 전달받았다는 직감을 갖게 됐다는 진술을 받아냈다고 확인했다.
이 관계자는 진씨가 직감을 갖게 된 배경에 대해 신 전 차관이 20대 사업가인 진씨를 따뜻하게 맞아줘 그렇게 느꼈기 때문인 것으로 안다고 말했다.
검찰은 또 최씨에게서 지난해 서울 P호텔 일식당에서 신 전 차관을 만나 식사할 때 진씨가 합석했다는 진술을 받은 것으로 알려졌다.
13일 밤 검찰에 출두한 최씨는 진씨에게서 활동비 명목으로 7개월간 4000만5000만원가량을 받았지만 로비자금 1억원을 받았다는 것은 금시초문이라고 혐의를 완강히 부인하고 있다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 최씨가 지난해 서울 C호텔에서 수표를 현금으로 자주 교환한 것을 알아내고 이 돈의 사용처를 추적하고 있다. 검찰은 이 돈이 신 전 차관과 관련된 흔적은 아직 찾지 못했다고 말했다. 한편 수사팀 관계자는 검찰이 진씨에게서 돈을 받은 정관계 인사 10여명의 명단을 입수했다는 일부 보도는 사실무근이라고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121453458</DOCNAME>
<TITLE>치밀한 준비 내년 돌풍 보라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:15</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011214/photo/2001121453458.jpg" vspace="10"/>  개인전술히딩크 감독이 코칭스태프에 내린 제1계명은 절대 선수를 질책하지 말라는 것. 잘못을 범해도 선수 스스로 생각해 얘기하게끔 해야 절대 잊지 않는다는 것이다. 선수 선발 때도 히딩크 감독은 저 선수는 안 돼라는 부정적인 표현을 안 쓴다. 대신 숨은 가능성 찾기에 적극적이다. 미드필더 이을용이 윙백으로 자리를 굳힌 것이나 윙백 이영표가 미드필더로 변신한 게 대표적.
선수들의 기량 향상을 위한 방법도 과학적인 분석틀을 활용한다. 이미 비디오와 컴퓨터 프로그램을 활용한 선수 장단점 분석에 들어갔고 1월 중 결과가 나오면 이에 따른 훈련 방법을 제시할 예정이다. 특히 마무리가 약한 한국 스트라이커들은 골프에서처럼 슈팅 자세까지 교정할 예정이다.
팀전술생각하는 축구가 핵심이다. 자체 경기를 할 때 종료 5분 전 경기를 중단시킨다. 지고 있는 팀에 남은 5분 동안 모험을 할 것이냐, 한다면 어떤 전술로 할 것이냐고 묻고 또 이기고 있는 팀에 리드를 지키기 위해 어떤 식으로 할 것이냐며 과제를 던진다. 다시 종료 2분 전 또 한차례 경기를 중단시켜 조금 전 말한 전술이 잘 안 통하는데 새로운 전술은 없느냐고 묻고 대안을 제시한다. 팀 전술을 흔히 4-4-2 등과 같은 시스템으로 이야기하는데 이는 무의미하다. 맡은 위치에서 100% 자기 역할을 수행하고 인접 포지션과 유기적인 플레이를 펼치는 게 팀전술이다.
체력대회가 끝날 때마다 선수들에게 맞춤식 웨이트 프로그램을 주고 한국 코칭스태프가 전화로 체크한다. 9일 미국전이 끝나고도 마찬가지였다. 베스트11이 사실상 확정되는 내년 1월부터는 선수별 장단점에 따른 2단계 체력 강화 프로그램을 실시한다. 아울러 선수들에게 볼을 빼앗기지 말도록 책임감을 강조하고 있다. 손쉬운 볼을 놓치면 곧바로 상대의 역습을 허용해 엄청난 체력 손실을 안게 된다.
정신력히딩크 감독은 우리 선수들이 나약하다는 말을 자주 한다.
실전에서나 연습 때 선수들이 어지간히 다쳐 쓰러져도 팀닥터를 못 가게 하는 것은 이 때문이다.
아울러 선후배간의 엄격한 위계 질서로 팀 내 의사소통이 잘 안 되는 점도 처음엔 불만이었다. 히딩크 감독은 이를 식당에서부터 개혁했다.
전 선수가 모일 수 있는 식사 때만큼은 엄격히 시간을 지키도록 해 대화를 유도하는 한편 주장을 통해 매번 선후배가 골고루 섞일 수 있도록 자리를 바꿔 앉게 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121454548</DOCNAME>
<TITLE>'신음하는 ' 먼 산 보듯 할 순 없습니다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:15</DATE>
<TEXT>
2002년은 국제 산의 해.
유엔은 11일 수많은 동식물의 서식지이며 신선한 물의 원천인 산의 중요성을 일깨우기 위해 2002년을 산의 해로 공식 선언했다.
코피 아난 유엔 사무총장은 이날 유엔본부에서 산의 해 공식 출범을 선언한 뒤 인공위성 사진을 보면 지난 10여년간 많은 산림이 훼손됐다며 후손들에게 풍부한 자원을 제공해줄 산을 가꾸고 보존하는 것은 전 세계인의 과제라고 지적했다.
산의 해 행사 주관 조직인 유엔식량농업기구(FAO)의 자크 디우프 사무총장은 산악지대 주민들은 전 세계에서 가장 가난한 사람들이라며 산악지대 분쟁이 산골 사람들의 가난을 줄이려는 목표를 달성하는 데 최대의 장애라고 말했다.
그는 적의 접근을 어렵게 하고 은신처가 많아 산이 전쟁터로 선호되고 있으나 산악 전쟁 탓에 환경이 파괴되고 경제 개발이 지체되고 있다며 평화 없이는 환경 보존과 빈곤 퇴치도 달성할 수 없다고 강조했다.
세계인구 60여억명 가운데 약 10분의 1이 산악지대에서 살고 있으며 절반가량인 30억명이 산에서 마실 물을 얻고 있다.
그러나 현재 벌어지고 있는 27건의 분쟁 중 23건이 산악지대에서 전개되고 있다. 체첸과 발칸, 카슈미르 분쟁이 모두 산에서 벌어졌고 현재 진행 중인 아프가니스탄 전쟁도 대표적인 산악 전쟁이다.
또 전 세계의 산은 계속되는 개발과 농지 개간, 도시화 등으로 지속적인 파괴의 위협에 놓여있다. 생명의 원천인 산림을 인간이 스스로 파괴하고 있는 것.
산하에 국제 산의 해 조직위원회를 구성해 각종 포럼과 행사를 준비 중인 FAO는 회원국에도 산의 지속적인 개발과 보존을 위한 다양한 정책 개발을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121455168</DOCNAME>
<TITLE>가계대출 40% 늘었다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:15</DATE>
<TEXT>
은행의 가계대출이 1년 만에 40% 이상 증가했다.
금융감독원은 최근 19개 은행과 5개 보험사를 대상으로 가계여신 건전성 실태를 점검한 결과 9월 말 현재 가계대출 잔액이 136조9530억원으로 작년 9월보다 40.1%나 증가한 것으로 나타났다고 13일 밝혔다. 부실여신(고정이하)비율도 1.03%로 지난해 말 1.02%보다 약간 높아졌다.
반면 은행이 대출을 회수하지 못할 경우에 대비해 적립하는 충당금의 적립비율은 작년 말 45.93%에서 9월 말 39.93%로 낮아진 것으로 나타나 가계여신의 부실화가 우려되고 있다. 연체대출금도 2조2920억원으로 1.67%에 이르렀다.
이에 따라 금감원은 모든 은행에 대해 개인신용평점시스템(CSS) 개선, 차주의 채무상환능력에 대한 심사강화, 충당금 적립 충실화, 연체채권 관리체계 강화 등 향후 부실확대에 대비한 대책을 마련토록 지시했다.
특히 충당금 적립비율이 평균에 미달하는 국민 신한 한미 하나 대구 부산 전북 등 7개 은행과 최근 충당금 적립비율이 크게 하락한 외환 광주 기업 농협 등 4개 은행에 충당금을 더 적립하도록 지도에 나섰다.
또 가계대출의 고정이하여신비율과 연체율이 은행 평균에 비해 높은 평화 광주 제주 경남 수협 등 5개 은행도 감축계획을 세워 추진하도록 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121455738</DOCNAME>
<TITLE>이질 급속 확산,환자 216명으로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:15</DATE>
<TEXT>
세균성 이질환자에게서 감염된 2차 환자가 잇따라 발견되고 있는 가운데 13일 현재 전체 이질환자는 전날보다 86명 늘어난 216명으로 집계됐다.
국립보건원은 13일 신촌세브란스병원 의사와 환자 등 14명, 영동세브란스병원 25명, 서울 서부은평서초서대문경찰서 경관과 기동대원 12명, 서울 종로중구 기동대원 16명, 서울 은평정보고교생 2명, 경기 고양시 장애인시설 원생과 보모 12명, 납품업체인 선비도시락 직원 1명 등 86명이 이질환자로 새로 확인됐다고 밝혔다.
신촌세브란스병원 직원이 2일 봉사활동을 다녀간 뒤 설사증세를 보여온 고양시 장애인시설의 원생과 보모 등 12명과 강원 춘천시 근화초등학교 학생과 학부모 4명 등 16명의 이질환자는 환자에게서 감염된 2차 환자로 나타났다.
국립보건원은 일부 환자의 경우 3차 감염자일 가능성도 있는 것으로 보고 예의주시하고 있다.
이질 여부는 확인되지 않고 있지만 설사환자도 계속 늘고 있다. 추가로 밝혀진 설사환자는 조선호텔 직원 19명, 국립중앙박물관을 찾은 서울 중구 신당동 주민 13명, 고려대생 17명, 신촌세브란스병원 직원과 환자가족 46명, 영동세브란스병원 직원과 환자가족 80명, 서울 종로중구 기동대원 33명 등이다.
한편 서울 서대문경찰서는 13일 세균성 이질균에 오염된 도시락을 제조해 병원 등에 판매한 혐의(식품위생법 위반 등)로 도시락 제조업체 S외식산업 대표 백모씨(45)에 대해 구속영장을 신청했다.
백씨는 지난달 30일경 세균성 이질에 걸린 종업원 이모씨(52)를 주방에서 일하게 하는 등 위생관리를 소홀히 하고 음용수로 적합하지 않은 지하수로 주방용 식기와 야채 등을 세척하면서 도시락 7900여개를 만들어 판 혐의를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121455898</DOCNAME>
<TITLE>기초생활보장 대상자 확대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:15</DATE>
<TEXT>
보건복지부는 2003년부터 기초생활보장 대상자 선정시 소득기준과 재산기준을 통합한 소득인정액(소득평가액+재산의 소득환산액) 기준을 적용, 기초생활보장 대상자를 확대키로 했다고 13일 밝혔다.
이같은 조치는 최저생계비 이하 소득임에도 재산이 기준보다 조금 많다고 해서 기초생활보장 혜택을 받지 못하는 사례가 있기 때문이다. 현행 제도는 월소득 95만6000원(4인가구 기준) 이하, 재산 3400만원(3, 4인 가구 기준) 이하 조건을 모두 충족해야 혜택을 받는다.
복지부는 이날 서민생활 안정대책 발표를 통해 이같이 밝히고 내년 상반기중 전국 2만2000가구를 대상으로 시범사업을 벌여 재산의 소득환산율을 개발할 것이라고 설명했다.
복지부는 또 올 한해 금융자산 조회를 통해 기초생활보장제 부정수급자 1만5000가구를 적발해 수급을 중지했다고 밝혔다.
이와 함께 복지부는 저소득 건강보험 가입자의 부담을 덜어주기 위해 지난해 6월 이전에 발생한 장기 체납보험료 406억원(38만가구)을 결손처분키로 했다.
사회복지 전담 공무원도 올 5500명에서 내년 7200명으로 1700명 증원키로 했다. 또 저소득층 자활사업 활성화를 위해 치매노인을 돕는 간병 도우미도 올 2000명에서 내년 5000명으로 늘리기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121456268</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  젊은들 정말 새롭나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:15</DATE>
<TEXT>
새로움에 대한 갈구가 커지고 있다. 특히 정치부문에서 쇄신이란 용어가 중요한 화두로 떠오른다. 정당구조와 정치구조의 쇄신을 위한 모종의 방안들이 모색되고 있기도 하다. 이러한 가운데 여권의 한 젊은 국회의원은 내년의 대통령 선거에서 정당에 대한 선택이 중요한 것이 아니라 어떠한 세대를 새로운 리더로 선택하는가가 중요하다고 하였다. 이로써 그는 당내 경선 후보의 한 사람으로 스스로 자리매김하면서 새로움에 대한 나름대로의 해석을 하였다고 볼 수 있다.
과연 국민이 원하는 새로움은 무엇인가. 그것은 우리나라의 발전을 가로막고 있는 낡은 정치 행태를 극복한 정치이다. 말만의 새로움이 아닌 새로운 사고방식, 새로운 행동방식이다. 최근 여당 대표는 한나라당이 여당의 새로워짐에 당황하여 공적자금 문제 등 과거 집권 때의 잘못을 감추기 위해 우리를 공격해오고 있다고 발언하였다. 한 마디로 이러한 발언은 새 정당으로 탈바꿈한다는 정당의 대표로서, 개혁의 곧은길을 걷겠다는 정당의 대표로서 부적절한 발언이었다.
참으로 새로워지겠다면 현실을 직시하여야 한다. 반성할 것은 반성하고, 솔직하게 고백할 것은 고백하여야 한다. 정확하게 분석하고, 엄정하게 대처하여야 한다. 왜 공적자금이 문제되고 있는가. 기업부실과 금융부실을 극복하고, 구조조정을 수행하기 위하여 어쩔 수 없었던 부분을 문제삼는 사람은 없다. 구조조정을 촉진하는 쪽으로 쓰여졌는지, 아니면 방만하게 사용되어 오히려 구조조정을 지연하는 결과를 낳지 않았는지에 대한 논란이 우선적으로 존재한다. 여기에다 정치적으로 문제되고 있는 것은 공적자금의 사용이 공정하였는지, 대중영합식 정치 때문에 아까운 자금이 방만하게 운용된 것은 아닌지에 대한 부분이다. 이러한 의문을 과거 정권의 잘못으로 돌린다면 무늬만 새로워지는 것이지 결코 내용으로 새로워지는 것이 아니다.
애초 1997년의 외환위기에 대한 원인분석부터 그러하였다. 이것은 산업화를 진행한 이후 우리의 경제정책, 기업의 관리형태, 금융산업의 경쟁력 등 우리의 경제구조를 총체적으로 점검하고 그래서 새로운 개혁의 길을 모색할 수 있는 절호의 기회였다. 그것이 대량실업과 기업의 대량 부도사태라는 불행 속에서도 우리의 미래를 바라볼 수 있는 희망이었다. 이 아까운 기회를 전 정권에 대한 공격과 외환보유액이라는 단편적인 지표만 갖고 정권 홍보하는 데 소모하여 버렸다. 우리가 외환위기를 통하여 진정으로 반성하였다면 우리 사회는 훨씬 더 투명해지고, 훨씬 더 정쟁으로 소모하지 않고 미래지향적이 되었을 것이다. 무슨 게이트니, 무슨 로비 사건이니 하면서 날을 새는 일도 적었을 것이다.
이제 실질적으로 정권의 임기가 끝나는 내년 대통령 선거까지는 겨우 1년여가 남았을 뿐이다. 이 정권과 여당이 할 일은 역지사지의 심정으로 생각하는 것이다. 다음 정권도 모든 잘못을 전 정권에 전가하지 않을지 생각해보아야 한다. 다음 정권이야말로 진정한 개혁 정권이 될 수 있도록 정리하는 심정으로 개혁의 기반을 만드는 데 주력하여야 한다. 우리 사회는 지금 엄청난 개혁을 필요로 하고 있다. 말뿐의 개혁이 아닌 진정한 개혁이 절실한 시점이다. 그렇게 하려면 몸통부터 달라져야 한다. 새로운 사고를 하고 새로운 비전을 가지며 새롭게 행동하여야 한다. 기성정치의 낡은 때를 버리고, 나눠먹기 식으로 이권을 챙기는 그 수많은 패거리로부터 자유로워져야 한다.
우리나라에도 지금까지 몇 번의 세대교체론이 있었다. 그것이 성공하지 못한 이유는 나이의 젊음을 빼고는 새로움에 대한 기대를 충족시켜 주지 못하였기 때문이다. 여권의 젊은 정치인이 새롭게 제기한 젊은 정치론이 과연 기존의 세대교체론을 답습하는 것인지, 아니면 기성정치의 실질적인 극복으로 이어질 것인지는 지켜보아야 할 것이다.
진정한 정치쇄신을 이루고자 한다면 불신과 냉소주의를 증폭시켰던 자당의 정치행태부터 스스로 비판하며 반성할 수 있어야 한다. 그리고 말이 아닌 행동으로 미래지향적이면서 생산적인 정치를 보여주어야 한다. 국민의 새로움에 대한 욕구가 어느 때보다 절실한 지금, 진정한 비전의 제시와 실천으로 이에 부응할 수 있어야 할 것이다.
이각범(한국정보통신대 교수,정보사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121458258</DOCNAME>
<TITLE>회장IOC위원 내정</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:14</DATE>
<TEXT>
박용성(대한상공회의소 회장) 국제유도연맹(IJF) 회장이 국제올림픽위원회(IOC) 위원으로 내정됐다.
IOC는 13일 스위스 로잔에서 집행위원회를 열고 박 회장을 비롯한 10명을 새 IOC 위원 후보로 선정해 내년 2월 미국 솔트레이크시티 동계올림픽 기간 중 열리는 제113차 총회에 상정키로 했다고 공식 발표했다.
이번에 발표된 IOC 위원 후보 10명은 전 세계 82명의 추천자 중에서 선정됐으며 박 회장은 국제경기연맹(IF) 회장 자격으로 자크 로게 IOC 위원장의 추천을 받은 것으로 알려졌다.
IOC 총회에서는 추천된 10명의 후보 개개인에 대한 찬반투표를 실시해 126명의 위원 중 과반수의 득표를 얻으면 확정되는데 총회 찬반투표가 통과의례인 점을 감안하면 사실상 IOC 위원으로 선출된 셈이다.
박 회장이 IOC 위원으로 확정되면 한국은 김운용 대한체육회장과 이건희 삼성 회장에 이어 3명의 현역 IOC 위원을 보유하게 돼 국제 스포츠계에서의 위상이 한 단계 격상될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121458268</DOCNAME>
<TITLE>아라파트와 관계 끊겠다 이스라엘 결의...공격 재개</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:14</DATE>
<TEXT>
이스라엘 안보내각은 13일 팔레스타인측의 자살폭탄 테러 직후 긴급 각의를 열고 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반과의 모든 관계 및 접촉을 단절키로 했다고 밝혔다.
안보내각은 성명에서 테러 근절 조치들을 전혀 취하지 않고 있는 아라파트 수반이 테러에 대해 직접적인 책임을 져야 한다면서 이같이 밝혔다. 성명은 또 팔레스타인의 공격에 맞서 우리는 무장대원 체포와 무기 압수 등 모든 수단을 동원해 자위권을 발동할 것이라고 선언했다.
이스라엘의 이 같은 비상조치에 대해 일부에서는 이스라엘 정부가 아라파트가 수반으로 있는 팔레스타인 자치정부와 사실상 단교를 선언, 오슬로 합의가 무효화됨으로써 이-팔 양측이 사실상 전쟁상태에 돌입하는 것이 아니냐는 분석이 나오고 있다.
이스라엘군은 이 같은 결정이 내려진 직후 무장 헬기를 동원, 요르단강 서안의 아라파트 수반의 집무실과 방송 송신소 등 주요 시설을 공격했다.
이에 따라 당분간 중동평화협상이 재개되기 어려울 것으로 보인다.
이스라엘의 강경 조치는 12일 팔레스타인인 연쇄 자살버스 폭탄테러로 10명이 숨지고 30여명이 부상한 뒤 나왔다.
이에 앞서 아라파트 수반은 자치 지역내 모든 하마스와 이슬람지하드의 사무실에 대해 폐쇄명령을 내렸다. 그러나 미국은 이것만으로 부족하다며 아라파트 수반에게 보다 강도 높은 조치를 취할 것을 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121458288</DOCNAME>
<TITLE>민주 내년3월 전당대회,후보-지도부 동시선출</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:14</DATE>
<TEXT>
민주당 차기 대통령선거 후보가 내년 3월말경 결정될 전망이다.
민주당의 당 발전과 쇄신을 위한 특대위는 13일 전체회의를 열어 내년 3월중 전당대회를 열어 대선후보와 당 지도부(최고위원)를 동시에 선출하기로 합의했다고 밝혔다.
특대위는 이날 마지막 과제였던 전당대회 시기 문제가 매듭지어짐에 따라 총재직 폐지 및 당정 분리 집단지도체제 도입 대선후보와 당 지도부 중복 출마 금지 국회의원 상향식 공천제 도입 대선후보 국민참여경선제 도입 등 이미 토의를 마친 당 발전과 쇄신 방안을 19일 당무회의에 제출, 당론으로 확정할 계획이다.
그러나 한화갑 김근태 상임고문이 당 지도부를 먼저 선출하고 대선후보는 지방선거 이후에 뽑는 2단계 전대론을 굽히지 않고 있어 당무회의에서 한판 격돌이 불가피할 것으로 보인다.
특대위 간사인 김민석 의원은 전당대회의 구체적인 날짜는 내년 3월말을 넘기지 않는 선에서 집행부가 결정토록 했다며 원내총무 정책위의장은 전당대회 이전에 선출토록 했다고 말했다.
한편 특대위는 광역단체장 선출 시기는 해당 시도지부에서 자율적으로 결정하도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121458298</DOCNAME>
<TITLE>미군아파트 허용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:14</DATE>
<TEXT>
주한미군의 용산기지 아파트 건설 계획과 관련해 국방부(장관 김동신)가 13일 적극적인 지지 의사를 밝혔으나 서울시가 반대 의사를 거듭 밝힌 데다 시민단체들도 일제히 규탄에 나서 논란이 확산되고 있다.
당정 협의국방부는 이날 민주당과 가진 당정협의에서 국내 건축법 및 개정 한미주둔군지위협정(SOFA) 범위 내에서 용산기지 내 아파트 건축을 제한적으로 허용하겠다고 밝혔다.
이어 국방부는 용산기지 내 아파트 건립 필요성에 대해 청와대 국정홍보처 외교통상부 서울시 등 범정부 차원에서 협조를 구하고 설득할 것이라며 언론사 기고 등을 통해 적극적인 대국민 홍보에 나서겠다고 보고했다.
이 같은 국방부의 적극적인 지지 의사에 대해 국방부 고위 관계자는 주거시설 개선을 통한 주한미군의 삶의 질 향상이 궁극적으로는 전투력 향상에 기여할 것이라고 지지 배경을 설명했다.
기지 이전 백지화 시도이날 국방부가 당정협의에 제출한 보고서에 따르면 주한미군은 89년 5월 국방부장관과 주한미군사령관이 합의한 용산기지 이전 계획을 아예 백지화하려 했던 것으로 확인됐다.
주한미군은 지난해 5월 용산기지 이전 계획의 철회를 우리측에 요청했으며 국방부는 이에 대해 동의하지 않는다는 내용을 미군 측에 회신했다는 것. 이는 미군 측이 용산기지를 포기할 생각이 없음을 입증한 것으로 풀이된다.
서울시 반대서울시는 국방부의 발표 직후 (미군이 용산을 떠나면) 신청사를 짓고 통일을 염원하는 민족공원을 조성하겠다는 계획에 변함이 없다면서 반대 의사를 밝혔다.
이어 서울시는 현재까지 국방부로부터 아무런 협의 요청을 받지 못했으며 아파트 건설은 기지 반환에 대한 한미간 협약과 서울시도시계획의 근본 취지에 부합해야 한다면서 서울시의 기본 방침을 관계 부처에 분명히 전달하겠다고 강조했다.
서울시 관계자는 주한미군이 아파트 건설을 추진 중인 지역은 현행 도시계획법상 자연녹지지역이라 원칙적으로 주거지역으로 용도변경을 하지 않는 한 5층 이상의 아파트는 지을 수 없다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121458318</DOCNAME>
<TITLE>차관 사퇴 못한다 반발</TITLE>
<DATE>DECEMBER 14, 2001 10:14</DATE>
<TEXT>
MCI 코리아 소유주 진승현씨가 로비자금 1억원을 제3자를 통해 전달했다고 검찰에서 진술해 뇌물 수수 의혹을 받고 있는 신광옥 법무부 차관이 13일 사퇴하지 않겠다며 검찰 수사에 정면으로 맞서고 있어서 신 차관 거취를 놓고 파문이 예상된다.
신 차관은 이날 기자들에게 지금 사퇴하면 내가 뒤집어쓰고 있는 혐의를 인정하게 되는 셈이라며 혐의를 벗을 때까지 사퇴하지 않겠다고 밝혔다.
그러나 서울지검 고위관계자는 공식적으로는 배달사고 가능성을 배제하지 않았지만 청와대가 풍족한 곳이 아닌 상황이라면 신 차관이 진씨 돈인지 모르고 받았을 가능성도 있다고 말해 신 차관이 어떤 식으로든 돈을 받았을 개연성이 높다는 점을 시사했다.
정치권과 대통령비서실 주변에서는 1억원 수수 의혹이 불거져 신 차관에 대한 조사가 불가피한데 현직 차관 신분을 유지할 경우 수사팀에 부담을 줄 수 있다며 사퇴론이 강하게 제기됐었다.
검찰은 신 차관이 그동안 진씨와는 일면식도 없다고 전면 부인하는 등 객관적인 사실 마저 시인하지 않았다는 점에 주목하고 신 차관 주변에 대한 수사를 계속하고 있다.
검찰 관계자는 아직 신 차관을 직접 겨냥해 계좌추적을 하지는 않았다고 부인했지만 신 차관은 전날 언론에 대기업에 있는 친척의 계좌도 추적당했다고 주장했다.
신 차관에게 1억원을 주겠다며 진씨로부터 최소한 1억원을 받아간 민주당 당료 출신 최택곤씨에 대한 검찰의 수사 속도도 빨라지고 있다.
서울지검 고위 관계자는 이날 진씨로부터 최씨가 신 차관을 지난해 서울 시내 모 호텔에서 2차례 이상 만났고 신 차관에 대한 로비 명목으로 1억원을 받아갔다는 진술을 열흘 전에 받았다고 공식 확인했다.
이 관계자는 또 최씨의 로비자금 전달 역할을 파악한 뒤 4, 5일경 출국금지 조치를 했고 최씨는 9일 뉴질랜드로 출국하려다 제지된 뒤 잠적했다고 밝혔다.
검찰은 최씨와 진씨가 14대 의원을 지낸 김모 전 의원의 소개로 만난 사실을 파악하고 곧 김 전 의원을 소환해 두 사람이 만난 경위 등을 조사할 방침이다. 한편 서울지검 고위 관계자는 신 차관의 1억원 수수설과는 별도로 김은성 전 국가정보원 2차장이 진승현 게이트에 얼마나 개입했는지를 가려내는 수사도 속도를 늦추지 않겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121333948</DOCNAME>
<TITLE>꿩대신 봉</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011213/photo/2001121333948.jpg" vspace="10"/> 1급 선수는 아니지만 아주 좋은 선수.
SK 나이츠가 뒤늦게 얻은 옥동자 때문에 벌어진 입을 다물지 못하고 있다. 옥동자는 바로 에릭 마틴(1m99, 108).
SK가 올 7월 용병 트라이아웃에서 당초 지명한 선수는 그레그 스프링필드였다. 하지만 스피링필드는 미국에서 이미 부상한 채 입국했고 결국 시즌이 열리기도 전에 퇴출됐다. 스프링필드의 교체를 결정하며 SK는 트라이아웃에서 차순위로 점찍어뒀던 마틴에게 즉시 전화를 걸었다. 그러나 마틴으로부터 돌아온 대답은 노. 유럽리그 진출을 준비하고 있다는 것이 이유였다. 결국 테런스 무어를 영입했지만 트라이아웃 당시 116이던 무어는 체중이 무려 131으로 불어 뛰지 못했고 결국 8경기 만에 퇴출됐다.
벼랑 끝에 몰린 SK는 삼고초려의 심정으로 마틴에게 다시 연락했고 그때까지 유럽리그 진출이 좌절돼 놀고 있던 마틴을 한국으로 불러들이는 데 성공했다.
이런 우여곡절 끝에 SK에 합류한 마틴은 초반 갈지자 행보를 거듭하던 팀을 최근 4연승의 상승세로 이끌며 기대에 부합했다.
11일 삼성 썬더스전에서 아티머스 맥클래리와 무스타파 호프를 각각 13점과 18점으로 묶고 덩크슛 4개와 가로채기 5개, 블록슛 3개, 리바운드 14개를 잡아내며 이들의 코를 납작하게 만든 것이 단적인 예.
이날 득점은 활약에 비해 적은 20점. 하지만 마틴은 경기 뒤 30점 이상을 넣을 자신이 있지만 벤치에서 나에게 원하는 것은 수비와 리바운드다. 우리 팀에는 서장훈과 하니발 등 공격이 좋은 선수가 많다. 승리에 도움이 되는 데 만족한다며 자신의 역할에 명쾌하게 선을 그었다.
11일 현재 경기당 평균 18.8점, 11.9리바운드(전체 9위), 2.9블록슛(전체 2위), 2.2가로채기(전체 3위)로 수비 각 부문에서 고르게 상위권에 올라 있다.
이렇게 굳은 일을 찾아 하다보니 팀에서 마틴을 싫어하는 사람이 없다. 예민한 서장훈 조차 마틴 얘기만 나오면 침이 마르도록 칭찬할 정도.
하지만 아직 4쿼터 전 경기를 모두 소화할 만큼 체력이 완전치 못하고 한국농구에 적응 중인 탓에 파울이 많은 것이 약점이다.
최인선 감독은 선수들에게 문제가 있다고 판단되면 항상 면담을 갖는데 아직까지 마틴과 면담한 적이 없을 만큼 몸 관리나 플레이를 스스로 알아서 하는 선수라고 평가했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121334088</DOCNAME>
<TITLE>찬호 주가 급상승 5개팀서 눈독</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
메이저리그 윈터 미팅이 점점 무르익고 있다. 아울러 그동안 썰렁했던 박찬호(28LA다저스)에 대한 관심도 덩달아 올라가고 있다.
윈터 미팅은 비시즌에 미국 프로야구 30개 구단의 단장, 코칭스태프, 구단 직원들이 총집결하는 회의. 올해는 보스턴에서 10일부터 열려 14일까지 열띤 스토브리그가 전개된다. 구단의 책임자들이 모두 한 장소에 모이다 보니 여기서 대형 트레이드와 자유계약선수(FA) 계약 등이 집중적으로 이뤄진다.
12일에만 해도 올스타 선정 12회, 골든글러브 10회 수상의 현역 최고의 2루수 로베르토 알로마(클리블랜드 인디언스)의 뉴욕 메츠행 트레이드가 성사됐다. 또 신시내티 레즈의 슬러거 드미트리 영이 디트로이트 타이거스 유니폼을 입게 되는 등 윈터 미팅의 열기가 한껏 달아오르고 있다.
이 윈터 미팅에서 박찬호의 주가도 뛰고 있다. 다저스가 FA 투수 중 유일하게 박찬호에게만 연봉조정신청을 한 뒤 로스앤젤레스지역 언론에선 다저스가 적극적으로 박찬호 잡기에 뛰어들 것이란 전망이 나오고 있는 가운데 에이전트 스콧 보라스가 윈터 미팅에서 여러 팀과 긴밀한 협상을 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
보라스는 다른 팀에 대한 협상 1단계 작업이 끝났다. 조만간 2단계 작업을 통해 구체적인 결과가 나올 것이라고 밝혀 박찬호에 대한 계약이 임박했음을 시사했다. 그는 지난해 사상 최고액(10년간 2억5200만달러)의 계약을 한 알렉스 로드리게스(텍사스)도 윈터 미팅 마지막날 성사됐다고 덧붙였다.
현재 보스턴 언론에선 박찬호를 쫓는 팀이 LA 다저스를 포함해 보스턴 레드삭스와 텍사스 레인저스, 뉴욕 메츠와 양키스 등 5개 팀이라고 관측하고 있다. 특히 일본인 투수 노모 히데오를 포기한 보스턴은 박찬호를 영입해 현역 최고의 투수 페드로 마르티네스와 함께 선발 마운드의 쌍두마차 운영을 구상 중인 것으로 알려졌다.
하지만 보스턴 역시 텍사스와 마찬가지로 박찬호의 몸값에 대해 부담을 느끼고 있는 형편. 보스턴 헤럴드지에 따르면 올해 선수연봉으로만 1억1000만달러를 쓴 보스턴은 연봉으로 1000만1500만달러의 여유자금만 확보하고 있는 것으로 밝혀졌다. 결국 보라스가 몸값에서 어느 정도의 베팅액에 만족하느냐가 조기계약 성사 여부의 관건이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121335198</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 불량인간 낳는 교육</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
어떤 불경기에도 바람을 타지 않으면서 해마다 이맘때면 경마장 바닥에서나 봄직한 아우성이 천지를 흔드는 분야가 있다. 바로 교육이다. 다른 문제 같으면 민란이라도 벌어질 것 같은 일인데도 내 자식 문제로 시간을 놓칠 수 없는 급한 사정이라, 어쩔 수 없이 대입을 앞둔 가정들은 시키는 대로 따라가지 않을 수 없어 처절한 고통을 감수한다.
국민국가를 건설하기 위하여 인간보다 시민을 양성할 목적으로 서당 같은 데서 하던 교육을 직접 정부가 맡아서 개인과 국가를 바로 연결시키는 방식의 교육이 시행되어 온 지 반세기가량 된다. 그런데 그 교육제도가 모든 가정들에 불합리한 고통을 안겨주어 온 것은 어제오늘의 일이 아니지만, 특히 현 정부 하에서 그 고통은 해마다 도를 더해 가는 모습이어서 안타깝기 그지없다. 그것을 두고 정부는 보다 나은 교육을 위한 개혁에 필수적인 고통이라고 정당화한다. 그러나 이것은 수사에 불과하다. 교육이 이 정부 들어 완전히 망가졌다고 보는 것은 교육현장의 안팎에서 찾아지는 거의 일치된 견해이다.
왜 그런가. 교육제도 문제의 핵심이 대학입학제도에 있다는 것은 누구나 시인하는 것이나 그것을 개혁한다는 것은 단순히 시험제도를 가지고 아무리 해봤자 개미 쳇바퀴 돌듯하여 돌파구가 찾아지지 않으려니와 물심양면에 걸쳐 막대한 낭비만 초래하고 만다. 교육이민이라는 웃지 못할 사태가 벌어지고 있는 것은 바로 그 사정을 말해주고 있는 것이다. 이에 더하여 학벌이 필요 없는 교육사회를 만들겠다고 한 대통령의 언급이나 교직자들의 자긍심을 송두리째 짓밟은 정책당국자의 언급 등은 가히 교육적인 허무주의에 가깝다고 해도 과언이 아니다. 이에 따라 학교교육의 파멸은 필지의 귀결이었다.
어차피 교육문제도 이 정부에서 해결을 기대하기는 어렵게 되어있고, 또 갈 데까지 가야만 전기가 마련될 형편임을 전제하여 생각해보는 수밖에 없다.
가장 중요한 것은 교육시스템을 기초분야와 직업분야로 대별하여 구성할 필요가 있다는 것이다. 어느 국가를 막론하고 교육에 집중적인 관심을 두는 초점은 비범한 생태적 능력을 가진 엘리트를 어떻게 양성해 내느냐에 주어져 있다. 이는 분야로서는 기초분야에 해당된다. 지금 한국교육의 가장 큰 약점은 기초분야의 취약성이다. 장기적으로 이는 국력문제와 직결된다. 무릇 국력이란 철학과학기술경제군사의 순으로 다져지는 것이다.
이를 전제로 해서 보면 최근의 인문사회과학과 기초자연과학의 위기는 예사로 보아 넘길 일이 아니다. 백화점식의 4년제 대학이 무려 200개 가까이 있지만 이 숫자가 기초인력의 양성과는 아무 관련이 없다는 것은 주지의 일이다.
대다수의 학생은 직업방면으로 나갈 인력이다. 이를 위해 이제는 전문대학이라는 명함을 떼어버린 2년제 대학이 수두룩한데, 이것도 정비를 해야 한다. 지금 대학교육이라는 것은 대중교육화된 지 이미 오래다. 그렇다면 이른바 전문대학 졸업생들에게 학사학위를 부여하는 데 인색하여 열등감을 안겨줄 이유는 전혀 없다. 그런데 이에는 조건이 있다. 산업사회에 부합되는 직업방면의 교육도 분야에 따라서 4, 5년의 혹독한 연수를 받아야 할 경우가 대부분이다. 그리고 교육내용의 내실화가 철저히 가해져야 한다. 머리 큰 사람들의 놀이터 같은 교육은 지양되어야 한다.
이런 기본철학을 전제한다면, 지금과 같이 불량인간 대량 생산조직 같은 교육제도가 정리되지 않을 수 없을 것이다. 양적 수요를 해결하면서 질적 향상을 가져오려면 이 도리밖에 없다고 여겨진다. 기존의 대학들도 이런 각도에서 개편되는 게 바람직하고 그래야만 고등실업자 문제도 해결될 수 있을 것이다.
대학을 나온 고등인력의 실업이 문제되고 있지만 실상 내용을 보면 고등인력이 아니라 저급인력이다. 그리고 교육개혁에는 반드시 지금과 같은 시대착오적인 고시제도의 존폐도 아울러 고려되어야 한다.
교육과 인적자원을 중시한다 하여 해당 기관장을 부총리급으로 격상까지 시켰으나 아직 인력수급에 관한 변변한 자료 하나 없이 교육파탄만 초래한 우를 다음 정부는 범하지 말아야 할 것이다.
노재봉(전 국무총리)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121335328</DOCNAME>
<TITLE>확전 첫 타깃 소말리아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
최근 소말리아가 가장 유력한 대상국으로 떠오르는 이유는 테러범들이 이곳의 비밀캠프에서 양산되고 있다고 보기 때문.
미국은 알 카에다의 외곽조직인 알 이티하드가 10년 간의 내전을 틈타 곳곳에서 이슬람 전사들을 키워내고 있다고 보고 있다. 알 이티하드는 미국의 국제테러 관련 조직 명단에 올라있다.
알 이티하드는 91년 독재자 모하메드 시아드 바르가 축출된 뒤 10년 동안 계속된 군벌들간의 내전의 틈을 타 세력을 확대해 왔다.
살라트 하산 대통령이 과도국민정부를 이끌고 있으나 군벌들 때문에 유명무실한 상태다.
미 국무부의 월터 칸슈타이너 아프리카담당 차관보는 소말리아에는 강력한 중앙정부가 없어 테러리스트들에게 매력적인 기지가 되고 있다며 과도국민정부 내 인사들이 알 이티하드와 관련이 있는 것으로 믿고 있다고 밝혔다.
미국은 이미 공격을 위한 정지작업에 들어간 것으로 보인다.
미군 관계자들은 9일 소말리아 반군 라한웨인 저항군(RRA) 지도부와 만나 비밀캠프의 위치 등에 관한 정보를 파악하고 있는 것으로 확인됐다. 비밀 훈련캠프들이 케냐 접경지역의 오지에 산재한 것으로 보인다고 영국 BBC방송은 전했다.
미국은 이와 함께 소말리아 인근 해역에 자국과 동맹국 함선들을 대기시킨 것으로 알려졌다. 그러나 소말리아 과도정부의 하산 압시르 파라 총리는 소말리아에는 테러캠프가 없으며 소말리아를 공격하는 것은 정당화될 수 없다고 강조했다.
1992년 구호물자 수송을 위해 소말리아에 병력을 파견했던 미국은 다음해 병사 18명이 살해된 뒤 철수한 뼈아픈 경험을 갖고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121335528</DOCNAME>
<TITLE>체감경기 아직도 겨울</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
국민생산은 다소 늘었지만 국민소득은 제자리인 것으로 나타났다. 이는 주력 수출상품의 가격은 내리고 수입물가는 오르는 바람에 국민이 생산증가에 따른 이익을 제대로 누리지 못하는 것으로 해석된다.
한국은행은 12일 34분기 국민소득 잠정추계 결과를 발표하며 34분기 중 실질 국민총소득(GNI)은 104조230억원으로 전년 동기대비 0.2% 증가에 그쳤다며 같은 기간 실질 국내총생산(GDP) 성장률 1.8%를 크게 밑돈다고 밝혔다.
실질 GNI란 한 국가의 국민이 일정기간 생산활동을 통해 벌어들인 소득으로 무엇을 얼마나 살 수 있느냐를 수치화한 것. 생산량은 동일하더라도 수출품의 가격이 떨어진다면 벌어들인 소득으로 해외에서 사들일 수 있는 능력은 줄기 때문에 흔히 국민의 체감경기를 나타내는 지표로 불린다. 실제로 34분기 중 반도체가격 하락 등으로 교역조건이 악화돼 생긴 무역 손실은 18조원을 웃돈다.
다만 7, 8월부터 교역조건이 다소 나아지면서 이 같은 체감경기와 지표경기의 격차는 줄어들고 있다. 34분기의 격차는 1.6%포인트로 전년 동기의 5.6%포인트에 비해 크게 줄었다.
한은 경제통계국 정정호 국장은 최근 주력 수출품인 반도체의 가격이 상승하고 주된 수입품인 원유가격은 미국 테러 이후 30% 이상 하락해 향후 체감경기가 좋아질 수 있다고 설명했다.
한편 총저축률은 소비지출이 크게 늘어나 85년 14분기의 22.3% 이후 가장 낮은 27.8%로 나타났다. 정 국장은 선진국일수록 소비가 고급화해 저축률이 감소하지만 너무 급격히 떨어져 총저축률이 총투자율에 못 미치면 경상수지가 악화할 수 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121335728</DOCNAME>
<TITLE>대선예비주자 자금 조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
중앙선거관리위원회는 내년 대선을 앞두고 여야의 대선예비주자들이 막대한 자금을 동원해 대규모 행사를 벌이고 대규모 조직과 사무실을 운용하고 있는 것과 관련해 정치자금법 위반 및 선거법 위반(사전선거운동) 여부에 대한 정밀 실태 조사에 나섰다.
선관위는 특히 예비주자들의 선거법 위반 여부에 대해 주자별 전담요원을 정해 동향 카드를 작성 중인 것으로 알려졌다.
선관위는 또 명백한 위법행위가 발생할 경우 경고 주의조치에 해당하는 이전까지의 위법 사례까지 함께 고발 또는 수사 의뢰하는 누적처벌제도 도입할 방침인 것으로 전해졌다.
선관위 고위관계자는 12일 대선예비주자들이 당내 경선을 앞두고 대규모 자금과 조직을 가동하면서 일반 유권자에게까지 지지를 호소하고 있다며 이들이 당선된 뒤 불법 논란에 휩싸이는 일이 없도록 사전에 계도하려는 것이라고 조사 배경을 밝혔다.
이 관계자는 당내 행사 형식을 빌리더라도 일반인들을 참여시켜 지지를 호소하는 행위는 선거법상 사전선거운동에 해당하고 연간 모금액 한도(3억원)를 넘는 후원금 수수 및 법정 모금 절차를 어긴 자금수수 행위는 모두 정치자금법 위반이 될 수 있다고 말했다.
한편 선관위는 중앙당뿐만 아니라 지구당도 지방선거와 대선을 앞두고 국고보조금을 불법적으로 지출하는 경우가 적잖을 것으로 보고 올해 중앙당에 한해 실시한 국고보조금 사용내용 실사를 내년에는 전국 지구당으로 확대하는 방안을 검토 중이다.
홍순두 정당국장은 여야 중앙당에 대한 실사 결과 국고보조금의 공적 성격을 무시한 채 방만하게 집행한 사실이 드러나 지구당에 대해서도 실태 파악의 필요성이 제기됐다고 설명했다.
이와 함께 선관위는 내년 지방선거를 6개월 앞둔 15일부터 기부행위제한 기간이 시작됨에 따라 정치인들의 연말연시 금품제공 행위 등을 집중 단속키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121335738</DOCNAME>
<TITLE>ABM협정서 탈퇴 , 러에 공식통보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
조지 W 부시 미국 대통령은 미사일방어(MD)체제를 예정대로 추진하기 위해 이를 금지하는 탄도탄요격미사일(ABM)협정에서 탈퇴하기로 결정하고 이를 곧 러시아에 공식 통보할 예정이라고 미 언론이 11일 보도했다.
부시 대통령은 최근 모스크바를 방문한 콜린 파월 국무부 장관을 통해 이 같은 뜻을 블라디미르 푸틴 러시아 대통령에게 전달한 것으로 알려졌다. 파월 장관은 러시아측과 핵탄두 감축에 관한 협의에선 진전을 이뤘으나 미국의 미사일방어체제구축을 위한 ABM협정 개폐 문제에 관해선 이견을 좁히지 못했다.
부시 대통령은 이날 사우스캐롤라이나주의 시터들 군사학교를 방문한 자리에서 우리는 지금과는 다른 시대에 다른 적과 체결한 ABM협정을 뛰어 넘어야 한다며 911테러는 미사일공격에 대응하는 방어망 구축의 필요성을 분명히 보여줬다고 역설했다.
72년 미국과 구 소련간에 체결된 ABM협정은 양국이 이를 파기하고자 할 경우엔 6개월 전에 상대에 통보하도록 돼 있다.
미국은 앞으로 몇 달 안에 ABM협정에 저촉되는 미사일방어체제 시험을 할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121335758</DOCNAME>
<TITLE>검찰 신병확보 긴급 착수</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사중인 서울지검은 12일 신광옥 법무부 차관의 1억원 수뢰 의혹을 확인하기 위해 돈의 전달자로 지목되자 잠적한 민주당 당료 출신 최택곤씨의 소재 파악에 나섰다.
서울지검 고위 관계자는 이날 검찰이 MCI코리아 소유주 진승현씨에게서 지난해 대통령민정수석비서관으로 재직하던 신 차관에게 제3자를 통해 1억원을 줬다는 진술을 확보했다는 것을 사실상 인정했다.
이 관계자는 그런 진술을 확보한 뒤 최씨의 소환 시기를 저울질하고 있었는데 언론 보도 이후 최씨가 잠적했지만 곧 검찰에 나올 것으로 본다고 말했다. 검찰은 최씨에 대해 출국금지 조치를 내렸다.
검찰 관계자는 진씨의 로비 방식과 관련해 진씨가 최씨와 같은 로비스트에게 돈을 줄 때 특정인을 지목하지 않았다며 로비스트가 내가 누구를 안다고 말해 돈을 받아 내거나 돈을 받아간 뒤 누구에게 줬다는 식으로 통보한 것으로 알고 있다고 말했다.
검찰은 최씨가 출두하면 진씨에게서 1억원을 받은 경위 돈을 실제로 신 차관에게 전달했는지 여부 다른 고위층에 대한 로비도 시도했는지 등을 추궁할 계획이다.
검찰은 또 지난해 진승현 게이트 1차 수사 때 신 차관이 민정수석으로 있으면서 검찰에 여러 번 전화를 걸어 수사진행 상황을 물었는지도 조사할 것으로 알려졌다.
검찰 관계자는 신 차관 조사에 신 차관 및 가족에 대한 계좌추적도 포함되느냐는 질문에 혐의가 나오면 누구도 예외일 수 없다고 말했다.
한편 전날 출근하지 않았던 신 차관은 이날 법무부에 출근한 뒤 기자들에게 이번 사건은 최씨가 내 이름을 팔고 다니면서 진씨에게서 돈을 뜯어낸 단순 사기사건인 만큼 검찰 조사에 응하겠다고 말했다.
신 차관은 최씨와의 관계에 대해서는 민정수석비서관 시절 4, 5차례 정도 점심을 같이했지만 나를 팔고 다닌다는 소리가 들려 거리를 뒀다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121337198</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 청년취업난, 정부는 뭐했나</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
대학가에 한숨소리가 가득하다. 대학졸업생의 취업문제를 논의하기 위해 관련부처 장관들과 대학총장들이 모인 자리에서 나온 하소연은 우리의 청년실업문제가 얼마나 심각한지를 피부로 느끼게 한다. 정부가 도대체 무엇을 했는지 묻지 않을 수 없다.
이 자리에서 대학총장들은 대학이 실업자 양성소가 돼버렸다며 대책을 호소했다. 한 총장은 정부측의 설명에 그 같은 뻔한 대책은 집이 다 타버린 뒤 소방차를 부르는 꼴이라고 비난했다.
실제로 올해 56.7%였던 대학졸업자 취업률은 내년에 훨씬 더 떨어질 것으로 전망되고 있다. 올 하반기 상당수 기업이 채용을 하지 않았고 채용한 곳도 보통 100 대 1의 높은 경쟁률을 보였다. 올 2월 59%의 취업률을 기록한 한 대학의 경우 내년 2월 졸업예정자 취업률은 겨우 15%에 그칠 것이라고 한다. 내년 2월 졸업생이 4년제 25만명, 전문대 22만명이고 취업재수생도 18만명이니 수십만명이 일자리를 못 구한 채 사회에 첫발을 내디뎌야 할 형편이다. 고졸자 실업도 현재 대졸자 실업의 두 배인 35만명에 이른다.
학교를 졸업하고 직장을 갖는 것은 일생의 가장 중요한 출발이다. 그런데도 일자리가 없어 첫 출발부터 좌절을 겪는다면 그것은 사회불안의 요인이 될 수밖에 없다.
정부의 가장 기본적인 역할은 일자리를 만들어 주는 것이다. 그러나 지금 내놓은 대책은 거의 실효성이 없다. 예를 들어 인턴제나 직장체험프로그램만 해도 속으로 곪은 상처에 반창고를 붙이는 것에 불과하다.
경제 및 교육정책의 실패가 지금의 고학력실업난을 불렀다는 지적도 많다. 정보통신산업의 발전을 외치며 벤처붐을 일으켰던 정책이 벤처의 거품이 빠지면서 일자리 창출은커녕 오히려 젊은층에 좌절을 안겨준 것이나, 기업에 대한 지나친 규제로 기업환경이 열악해진 것, 또 적정한 수요예측 없이 대학정원을 무작정 늘린 것 등이 그것이다.
사회에는 늘 새로운 피가 수혈돼야 한다. 학교를 갓 졸업한 젊은층의 노동시장유입은 사회의 에너지를 증가시키고 사회가 건강하게 발전하도록 한다. 청년실업은 이 같은 기본적인 기능을 떨어뜨려 세상의 숨통을 막는다.
정부는 졸업생이 학교에서 노동시장으로 원활하게 진입할 수 있도록 근본적인 대책을 내놓아야 한다. 세상의 변화에 기민하게 대처하지 못하는 학교교육의 인력양성체계도 개편돼야 한다. 국가의 귀중한 고급인력을 언제까지 방치할 것인가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121337938</DOCNAME>
<TITLE>금리 또 0.25%P 내려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
미국 연방준비제도이사회(FRB)는 11일 연방공개시장위원회(FOMC)를 열어 연방기금의 기준 금리를 2.0%에서 1.75%로 0.25%포인트 인하했다.
FRB는 이와 함께 시중은행에 자금을 방출할 때 적용하는 재할인 금리도 1.25%로 0.25%포인트를 내렸다.
이에 따라 미국 연방기금의 기준금리는 61년 7월 이후 40년만에 가장 낮은 수준을 기록하게 됐다. FRB는 올들어 모두 11차례에 걸쳐 금리인하를 단행, 연초 6.5%였던 기준금리는 모두 4.75%포인트가 내렸다.
FRB는 이날 발표한 성명에서 경제활동이 여전히 취약한 상태에 있다고 지적하고 수요가 나아질 조짐을 보이고 있으나 아직은 미미한 수준이라고 밝혀 상황에 따라 추가금리인하를 단행할 가능성을 시사했다. 다음번 FOMC는 내년 1월 29일부터 이틀간 열린다.
이날 금리인하는 예견됐던 것이어서 증시에는 별다른 영향을 미치지 않았다.
뉴욕증시의 다우존스산업평균지수는 금리인하 소식이 알려진 직후 일시적으로 오름세를 보였으나 기업의 수익악화 공시가 나오면서 하락세로 반전, 전날장보다 33.08포인트 떨어진 9,888.37로 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121337968</DOCNAME>
<TITLE>내각 40~50대로 세대교체</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
황장엽씨가 97년 2월 망명한 뒤 공석이었던 북한 노동당 국제담당비서에 최태복 전 교육담당비서가 임명된 것으로 12일 알려졌다.
또 교육담당비서에는 김기남 전 선전담당비서가, 선전담당비서에는 이미 9월 북한 방송매체를 통해 알려진 대로 정하철 당 선전선동부장이 승진 임명된 것으로 밝혀졌다.
정보당국의 한 관계자는 이날 서울 세종문화회관에서 열린 민주평통 운영상임위원 합동회의 북한정세보고에서 이같이 밝힌 뒤 북한이 9월에 일부 당비서를 교체하는 등 당정 인사교체를 단행했다고 말했다.
북한의 노동당 비서 인사는 그동안 유명무실화했던 당 체제를 정비함으로써 정책기능을 강화하겠다는 뜻으로 풀이돼 주목된다.
이 관계자는 또 북한 내각도 경제부처를 중심으로 40대와 50대로 장관급을 교체하는 인사를 단행했다며 10월 들어서는 국장과 과장급도 세대교체를 함으로써 관료화와 전문화를 추진하는 동시에 경제회생에 박차를 가하고 있는 것으로 보인다고 말했다.
한편 김용순 당 대남담당비서의 공개활동은 지난해 73회에서 올해 35회로 줄었으며, 김정일 국방위원장을 수행한 횟수도 지난해 44차례에서 올해는 단 1회로 줄어든 것으로 나타났다.
정보당국의 고위관계자는 남북관계가 정체됨에 따라 김용순 비서 본인이 조심하고 있는 것 같다고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121337978</DOCNAME>
<TITLE>용산기지 이전 8년만에 논의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 13, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
서울 용산 미군기지 이전 문제가 8년반 만에 부활돼 본격 논의된다. 국방부와 주한미군사령부는 12일 용산기지 이전 문제와 용산기지 아파트 건설계획 등을 포괄적으로 다루기 위해 한미 고위급 협의체를 구성키로 합의했다.
이어 양측은 국방부 청사에서 우리측 차영구 국방부 정책보좌관과 대니얼 자니니 주한미8군사령관(한미연합사령부 참모장)이 수석대표로 참석한 가운데 한미고위급 협의체 1차 회의를 열고 용산기지 이전 문제 논의를 재개키로 했다.
주한미군도 이날 오후 주한미군은 적합한 장소와 시설이 확보되면 다른 곳으로 이전할 용의가 있다는 내용의 입장을 공식 발표했다. 용산기지 이전은 89년부터 추진됐었으나 주민반발과 비용 등의 문제로 93년 6월 이전 후보지였던 오산 공군기지 주변 땅 26만평 매입계획이 취소된 이후에는 아무런 논의가 이루어지지 않았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121205528</DOCNAME>
<TITLE>법인세율 1~2%P 인하</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
법인세율이 내년부터 12%포인트 인하될 것으로 보인다.
민주당 관계자는 11일 세출예산을 줄이지 않고 세율 인하에 따른 세수 부족분을 국채발행을 통해 보전한다는 조건으로 법인세율을 인하하기로 한나라당과 민주당이 사실상 합의했다고 밝혔다.
법인세율을 12%포인트 내릴 경우 내년 법인세율은 1억원 초과분은 현재 28%에서 2627%로, 1억원 이하는 16%에서 1415%로 낮아져 연간 7000억1조5000억원의 세 부담이 줄어들게 된다.
재정경제부 고위 관계자도 이와 관련, 민주당이 전제 조건을 충족하면 법인세율을 12%포인트 내리는 방안을 받아들이기로 한 것으로 안다면서 국회에서 법인세율 인하를 결정하면 받아들일 것이라고 밝혔다.
민주당은 경기활성화를 위해 법인세율을 내리는 것 자체에는 찬성하면서도 세출예산을 깎자는 한나라당 주장에 대해서는 강하게 반대해 왔다.
민주당의 다른 관계자는 내년 상반기에 경제성장률을 3%대로 끌어올리기 위해서는 재정지출을 늘려야 하는데 세출예산을 깎는 것은 받아들일 수 없다며 한나라당이 세출예산을 줄이지 않고 국채발행을 늘리는 방안을 받아들이면 민주당도 법인세율을 내리는 쪽으로 양보할 수 있다고 밝혔다.
민주당과 한나라당은 14일 열리는 국회 본회의에서 내년 예산안과 세법개정안을 통과시키기 위해 13일밤까지 협상을 벌여 법인세율 인하폭 등 관련 사항을 매듭지을 것으로 알려졌다.
한나라당은 당초 법인세율을 2%포인트 내리는 법인세법 개정안을 정기국회에 제출했으나 민주당과 정부는 법인세율 인하의 경기활성화 효과가 적은데다 균형재정을 이루는데 문제가 많다며 반대해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121205738</DOCNAME>
<TITLE>15개  주류도매,국세청 6개로 줄여라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
국세청이 전국종합주류도매업중앙회(이하 중앙회) 회장 선거에 국세청이 개입했다는 의혹을 폭로해 파문을 일으킨 중앙회 산하 15개 시도별 협회를 6개로 대폭 줄이겠다고 나섰다.
주류 도매업체들은 국세청의 이번 조치가 시도별 협회의 폭로 및 국세청 출신 중앙회장을 상대로 소송을 제기한 데 대한 보복 차원에서 이뤄진 것이라며 반발하고 있다.
11일 주류도매업계에 따르면 국세청은 7일 중앙회 사무국에 도매업협회를 시도별로 1개씩 둘 수 있도록 한 주세 사무처리규정을 고쳐 국세청의 6개 지방청별로 1개씩 설치토록 할 계획이니 업무에 참고하라는 내용의 공문을 보냈다. 현재 전국 15개 시도별로 1개씩 있는 중앙회의 시도별 협회를 6개로 축소하라고 요구한 것.
주류도매업체 관계자들은 국세청 공문은 지방국세청을 통해 주류 도매업계를 철저하게 통제하겠다는 발상을 담고 있다고 말했다.
이에 대해 국세청 관계자는 주류도매업 시도별협회수 축소는 주류 행정의 편의를 위해 오래 전부터 계획하고 있던 것이며 이번 일(중앙회장 선거 개입 파문)과는 아무 관련이 없다고 해명했다.
이에 앞서 시도별 협회와 갈등을 빚었던 국세청출신 중앙회장은 동아일보가 국세청 선거개입의혹을 보도한 직후인 4일 전격 사퇴했다. 또 중앙회장과 함께 일괄사퇴한 시도별협회장들은 현재 회원업체들을 상대로 재신임을 묻는 과정을 밟고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121205748</DOCNAME>
<TITLE>~유럽 철의 실크로드 연결 협력을</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 11일 오후(한국시간) 프랑스 스트라스부르에 있는 유럽의회 본회의장에서 세계평화와 한-유럽연합(EU) 협력이라는 제목의 연설을 한 뒤 로마노 프로디 EU집행위원장과 정상회담을 가졌다. 김 대통령의 유럽의회 연설은 아시아 지역 국가원수로는 처음이다.
김 대통령은 니콜 퐁텐 의장 등 유럽의회 의원들과 프로디 EU 집행위원장을 비롯한 집행위원회 고위관계자 등 700여명이 참석한 가운데 행한 연설에서 한국은 내년 월드컵 축구대회가 세계평화와 인류의 안전을 입증하는 일대 계기가 되도록 최선을 다할 것이라고 말했다.
김 대통령은 이어 아시아와 유럽을 연결하는 초고속정보통신망인 e유라시아 구축 사업이 아시아 유럽정상회의(ASEM) 회원국들의 협조 아래 순조롭게 진행되고 있다며 이와 함께 한국과 유럽을 육로로 연결하는 철의 실크로드가 완성되면 아시아와 유럽은 실질적인 하나의 대륙이 될 것이라며 EU의 지원을 당부했다.
김 대통령은 또 한반도 평화통일을 위한 세계의 성원이 계속되는 한 우리는 머지않은 장래에 반드시 민족통일을 이룰 것이라고 확신한다고 말했다.
김 대통령은 동은 동, 서는 서, 이들은 서로 영원히 만나지 못한다고 한 1907년 노벨 문학상 수상자 키플링의 시구를 인용한 뒤 그가 지금 살았다면 그 시는 이제 동과 서, 서와 동, 이들은 서로 영원히 갈라서지 않을 것으로 바뀌었을 것이라고 말해 참석자들로부터 박수를 받았다.
김 대통령은 프로디 집행위원장과 정상회담에선 전반적 분야에서 한-EU 간 동반자 관계를 강화해 나간다는 데 의견을 모으고, 이를 위해 내년 9월 덴마크에서 열리는 제4차 ASEM을 계기로 한-EU 간 정상회담을 정례화하기로 합의했다.
김 대통령은 11일간의 유럽순방을 마치고 12일 오후 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121205758</DOCNAME>
<TITLE>해외거주 피폭자 지원키로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
일본 정부는 한국 북한 등 일본 이외의 지역에 살고 있는 원폭 피해자들을 지원하기 위해 새로운 기금 설립에 착수했다고 11일 일본 언론들이 보도했다.
후생노동성은 5억엔의 기금을 마련해 빠르면 내년부터 해외 거주 피폭자들에게 지원금을 지급하거나 일본에 와서 치료를 받는 데 드는 비용 등으로 쓸 계획이다.
이에 따라 1945년 일본의 히로시마와 나가사키에 투하된 원폭 피해를 본 한국인 2200여명, 북한인 900여명 등 모두 44005000여명이 혜택을 받을 것으로 보인다.
주로 일본인인 일본거주 피폭자들은 피폭자 원호법에 따라 무료 치료와 매달 3만4000엔의 건강수당을 받고 있으나 해외 거주 피폭자들은 그 대상에서 제외돼 왔다.
일본 정부의 이번 조치는 한국인 피해자들의 끈질긴 법정 투쟁과 도덕적, 윤리적으로 이 문제를 더 이상 외면하기 어렵다고 판단한 데 따른 것이다.
특히 한국인의 법적 투쟁이 주효했다. 2차 세계대전후 올 10월까지 한국인이 제기한 전후보상소송은 34건이다. 이중 첫 번째 소송이 72년 3월 피폭자인 손진두씨가 한국인에게도 피폭자 수당을 지급하라는 것으로 1심 재판에서 이겼다.
98년 건강관리수당을 받다가 한국으로 귀국하는 바람에 수당을 받지 못하게 된 곽귀훈씨도 소송에서 이겼다. 한국인의 전후보상소송 중 1심에서 승소한 것이 3건(1건은 고법에서 패소)에 불과하다는 점에서 두 건의 승소는 중요한 의미를 가진다.
그러나 일본이 피폭자 원호법을 적용하지 않고 새로 기금을 만들기로 한 것은 외국인에게 이 법을 적용할 수 없다는 기존 입장을 유지하면서 국제적 비판을 피하기 위한 편법으로 보인다.
김종대 태평양전쟁희생자유족회장도 일본 원폭피해자들과 동일한 보상을 받아야 한다는 기본원칙과는 거리가 멀다고 지적했다. 한국원폭피해자협회(회장이호경) 관계자도 해외 거주 원폭피해자들에게 제대로 보상을 해주려면 최소 100억엔 이상이 필요하다면서 5억엔의 기금은 생색내기에 불과하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121206368</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 버리십시오! 그</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
지난 주말 축구 국가대표팀이 미국과 경기하는 모습을 보면서 여러 생각을 하게 되었다. 비록 스포츠이기는 하나, 그래도 우리가 미국을 이겼다는 것은 대단한 일이다. 그야말로 유일 강대국 아닌가. 그런 미국을 맞아 우리 선수들은 잘 싸웠다. 특히 젊은 선수들이 정신력에서 상대방을 압도하는 것 같아 흐뭇하다 못해 기특하기조차 했다. 미국 앞에만 서면 왠지 작아지기만 하는 기성세대와는 확실히 다르다. 역시 미래는 젊음의 몫인 모양이다.
필자가 미국에서 유학하던 1980년대 초반, 한국은 그렇고 그런 가난한 나라에 불과했다. 한국이 어디 있는지 아는 사람도 드물었다. 우리는 행여 미국 사람들 눈에 띌까 몰래 숨어 김치를 먹곤 했다. 지금 생각하면 자존심 상할 일이지만 그때는 그랬다. 주눅 든 한국인, 그것이 우리의 자화상이었다.
그러다 한국 자동차 엑셀이 나오기 시작했다. 우리는 고속도로에서, 그리고 주차장에서 어쩌다 마주치는 그 소형차를 보며 얼마나 뿌듯했는지 모른다. 현대자동차로부터 쓴 커피 한잔 얻어먹은 적 없었지만, 그냥 좋았다. 피는 속일 수 없었던 것이다.
세월이 많이 흘렀고, 우리나라도 많이 발전했다. 신문은 한국 자동차가 미국 시장에서 불티나듯 팔린다는 소식을 전해주고 있다. 정치가 엉망이라고 다들 불만이지만, 적어도 군인이 다시 민주주의를 유린할까 걱정할 일은 없어졌다. 새로 문을 연 인천국제공항을 보라. 이 정도면 세계 어느 공항과 견주어도 손색이 없을 것 같다. 중국이 2008년 올림픽을 유치했다고 축제분위기라는데, 우리는 이미 오래 전에 경험한 사건이다. 어깨에 힘이 들어가지 않을 도리가 없다.
여기에서 우리는 냉정해질 필요가 있다. 축구도 좋고, 경제도 좋다. 그러나 우리 국민의 총체적인 삶의 수준은 어느 정도일까. 아니 굳이 다른 나라와 비교할 것도 없다. 우리는 우리 자신에 대해 어떤 평가를 내릴 수 있는가. 우리는 지금 우리들의 사는 모습에 대해 만족할 수 있는가.
낡은 필름을 통해 우리의 지나간 삶을 되돌아볼 때가 종종 있다. 아, 그때는 저런 움막집 같은 데서 살았구나! 아이고, 저 연탄 가스 등등. 안락의자에 비스듬히 누워 TV를 바라보노라면, 과거와 대비되는 이 현실은 참으로 대단한 것 같다. 그러나 과연 그럴까. 우리는 지금 행복한가. 시인 김광규의 생각은 다르다. 그때는 걸어다녀도 행복했다. 지금은 차를 타고 다녀도 불만스럽기만 하다.
걸어서 다녔다/통인동 집을 떠나동숭동 캠퍼스까지/전차나 버스를 타지 않고먼지나 흙탕물이 튀는 길을/천천히 걸어서 다녔다/요즘처럼 자동차로 달려가면서도/경적을 울려대고/한 발짝 앞서 가려고/안달하지 않았다
그동안 우리는 정신 없이 달려왔다. 미국을 바라보고, 가까운 일본을 따라잡기 위해 밤낮을 가리지 않고 일을 했다. 그 덕에 아파트 평수를 늘리고 아이들 과외도 시킬 형편이 되었다. 이제는 더 이상 김치를 숨어서 먹을 필요도 없어졌다. 이만하면 성공한 것이다.
그런데도 우리는 불안하다. 까닭 모르게 공허하다. 세상은 날이 갈수록 각박해지고, 우리의 삶은 하루가 다르게 천박해지고 있다. 외형이 번듯해지는 것에 반비례해서 우리는 더욱 작아지는 듯하다. 보신탕 문화를 욕한다고 발끈하면서 보졸레 누보라는 정체불명의 외제 포도주에 넋을 잃는 우리는 도대체 누구인가. 턱없는 자신감과 깊이 모를 열등감 사이를 방황하는 우리는 지금 어디에 서 있는가.
물질로 승부를 가름하자면 그 끝은 공허할 수밖에 없다. 구약의 선지자는 헛되고 헛되니 모든 것이 헛되다고 말한다. 루소는 인간의 헛된 욕심 때문에 덕 없는 명예, 지혜 없는 이성, 행복 없는 쾌락만이 넘쳐나게 되었다고 절망한다. 백범 김구 선생은 그 어렵던 시절에도 우리나라가 문화국가가 되기를 염원했다.
이제는 숨을 고르고 우리 자신을 돌아볼 때가 되었다. 우선 인간답게 사는 연습부터 하자. 내가 나의 중심을 잡고, 삶의 본질에 대해 겸손하게 성찰하며 최선을 다할 수 있다면 그곳이 바로 1등 국가가 아니겠는가. 진짜 승부는 이제부터인 것이다.
서병훈(숭실대 교수,정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121206688</DOCNAME>
<TITLE>모래알 조직,PUK-KDP 석유수입 배분 갈등</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
이라크 북부의 쿠르드족 반군은 사담 후세인의 이라크 정부를 상대로 무장투쟁을 벌일 수 있는 유일한 세력이다. 이라크판 북부동맹인 셈이다.
문제는 이라크 내 쿠르드족은 쿠르드애국동맹(PUK)과 쿠르드민주당(KDP)이라는 양대 파벌로 갈려 서로 반목하고 있다는 점이다. 걸프전 뒤인 92년 이라크 정부가 철수하자 이들 두 파벌은 권력분점에 합의하고 의회와 자치정부를 구성했으나 94년 다시 갈라서서 내리 4년간 서로 싸웠다.
두 파벌은 98년 미국 워싱턴에서 휴전협정을 조인했고, 이에 따라 PUK의 지도자 잘랄 탈라바니는 이란 접경지역을, KDP의 지도자 마수드 바르자니는 터키 접경지대를 관할하고 있다. 양측이 반목하고 있는 것은 노선차이도 있지만 석유판매수입 배분문제가 실질적인 이유라고 영국의 BBC방송은 풀이했다.
미국이 지난 10년간 후세인 정부를 전복하기 위해 노력해 왔음에도 불구하고 성과를 거두지 못한 것은 이라크 내 반정부 세력들이 모래알처럼 흩어져 있기 때문이다. 해외에는 이라크민족회의(PNC)가 있으나 무장병력이 없어 유명무실한 조직이다.
미국이 이번에 고위급 대표단을 파견한 이유는 무기를 갖고 있는 이들 양대 세력의 통합을 이끌어내기 위해서다.
미국은 올 들어 2월과 6월에 두 차례 대표단을 파견했으나 두 파벌로부터 확답을 얻지 못했다. 두 파벌은 후세인의 공격을 우려해 지금까지 무장투쟁에 대해선 회의적이었다.
그러나 911 테러이후 이들의 태도도 조금씩 변화했다. KDP 출신의 바르함 살리 총리는 중동의 정치지형이 근본적으로 변화하고 있으며 변화는 우리에게 결단을 요구하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121208558</DOCNAME>
<TITLE>가닥은 잡았다 남은건 담금질뿐</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
올 1월12일 닻을 올린 한국축구대표팀 히딩크호가 본격적인 새 출발을 준비하고 있다.
그동안 거스 히딩크 감독이 한국축구에 대한 세밀한 분석을 통해 대표팀의 가닥을 잡는 단계였다면 이제부터는 월드컵 16강을 향해 본격 진군하는 단계로 접어드는 것.
히딩크 감독은 미국과의 평가전을 마친 뒤 새로 시작하는 기분으로 월드컵을 준비하겠다고 말했다.
휴식이 보약대표팀은 내년 1월5일까지 26일간의 꿀맛 같은 휴식을 취한다. 그동안 쌓인 정신적 육체적 피로를 날려보내는 기간이다. 물론 프로에게 있어 완전한 휴식이란 없다. 1월6일 시작할 새로운 출발을 위해 몸을 만드는 기간이기도 하다. 히딩크 감독은 선수들이 컨디션을 유지할 수 있는 개별 프로그램을 제시했다. 히딩크 감독은 내년 스케줄을 정한 뒤 히딩크 9기 명단을 확정하고 연말휴가를 떠난다. 대표팀은 1월6일 소집돼 미국으로 이동할 예정.
16강 항해 일정표히딩크 감독은 현재 기술위원회와 함께 북중미골드컵(1월16일2월3일현지시간)을 비롯해 유럽전지훈련 등 일정을 마련하고 있다. 한국과 같은 D조에 속한 미국과 재대결 때문에 골드컵 참가를 포기할 생각도 했지만 이미 대진표까지 나온 상태라 참가가 불가피한 입장. 히딩크 감독은 예선을 통과할 경우와 그렇지 못할 경우에 따른 훈련 일정에 대해 고심 중. 현재로선 골드컵에 참가한 뒤 3월에는 유럽전지훈련을 통해 집중적인 전술훈련을 실시하며 서유럽 및 동구권 팀들과의 평가전을 벌일 예정. 네덜란드 중국 잉글랜드 등과도 평가전을 추진하고 있다. 5월27일엔 프랑스와 마지막 16강 리허설을 벌인다.
히딩크 사단 완성히딩크 감독은 월드컵팀이 80%정도 완성됐다고 말한다. 현재 중앙수비수 송종국과 유상철, 좌우 날개 이천수와 최태욱, 스트라이커 설기현 안정환 황선홍, 미드필더 박지성 이을용 이영표, 수비수 이민성 최진철, 골키퍼 이운재 김병지 등만 승선이 확실시될 뿐 아직 빈자리는 많다. 끊임없는 주전경쟁, 다양한 포지션 소화능력 테스트를 통해 엔트리 23명에 대한 최종 옥석을 가릴 예정.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121210098</DOCNAME>
<TITLE>상가 임대업자 세금비상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
국회에서 상가건물임대차보호법이 7일 통과됨에 따라 상가임대 사업자들에게 세금비상이 걸렸다.
국세청은 이 법을 시행하는 과정에서 상가임대사업자들이 세금을 줄여 신고한 사실이 적발되면 과세시효가 남아 있는 과거 5년치 세금도 소급해서 추징키로 최근 내부방침을 정했다. 국세청 관계자는 11일 상가임대차보호법에 세금과 관련한 유보조항이 없기 때문에 국세청으로서는 법에 따라 세금을 추징할 수밖에 없다고 밝혔다.
상가임대차 계약서는 실제 계약용과 세무서 신고용 등 이중으로 작성하는 것이 지금까지의 관행이어서 세원관리가 매우 취약한 부문 중의 하나로 꼽혀왔다. 임대인과 임차인이 합의, 계약금액을 줄여 신고하면 적발이 사실상 불가능했다는 것이 국세청의 설명이다.
그러나 상가건물임대차보호법이 시행되면 임대인과 임차인이 계약금액을 줄여 신고하기로 합의하기가 어려워진다.
이 법은 상가 건물이 경매나 공매에 부쳐질 때 모든 권리에 앞서 영세상인들에게 최우선 변제를 해주도록 규정하고 있다. 이와 함께 이 같은 권리를 보호받으려면 법 시행일인 2003년 1월 1일 이전에 건물 소재지 관할 세무서장에게 임대차계약서상의 확정일자를 받도록 했다.
따라서 임차인은 자신의 권리를 보호받으려면 실제 계약금액을 세무서에 사실대로 알려야 한다.
국세청 관계자는 이 법이 시행되면 감춰진 이중계약서들이 줄줄이 드러날 뿐만 아니라 임대인과 임차인이 계약금을 둘러싸고 다툼을 벌이는 과정에서 탈세 제보도 잇따를 것으로 예상된다고 말했다.
국세청은 이 법의 시행을 위한 전산개발작업을 내년 상반기(16월)중에 마치고 이르면 7월부터 확정일자 신고를 받기로 했다.
국세청은 상가 임대사업자 수가 전국적으로 40만50만명에 이르는 것으로 추산하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121212248</DOCNAME>
<TITLE>부부 강간 신설 유보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 12, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
여성부는 11일 가정폭력 피해자의 자녀들에 대한 보호서비스와 성폭력사건의 수사 및 재판에 신뢰할 만한 사람의 동석을 의무화하는 것 등을 골자로 한 가정폭력성폭력 근절 종합대책안을 마련, 부처 협의를 거쳐 연내 정부안으로 확정키로 했다.
대책안에 따르면 가정폭력의 세습을 막기 위해 피해자뿐만 아니라 자녀에게도 보호서비스와 치료 등을 위한 법적 기반이 마련된다. 또 지금까지 가정폭력 관련법의 적용 대상자를 배우자 및 동거하는 친족으로 규정했으나 동거 유무에 관계없이 친족으로 확대되며 가정폭력 피해자의 치료비에 대한 국가의 구상권 조항을 삭제, 피해자 치료의 활성화를 꾀하게 된다.
성폭력 피해자의 인권 보호와 편의 차원에서 수사와 재판에 신뢰 관계에 있는 사람의 동석이 의무화된다.
또 가정폭력 사건은 경찰이 상담소의 소견서를 반드시 첨부토록 했으며, 가정폭력이 잦은 가정에는 경찰과 가정도우미들이 정기적으로 전화상담과 순찰을 하도록 했다.
또 성폭력 가정폭력 피해자를 위한 긴급의료지원센터가 전국으로 확대되고 의료비가 지원되며 성폭력 응급키트(의료 도구)가 보급된다.
이밖에 관련 공무원으로 한정된 성폭력피해자 신원 등 사생활 누설 금지 대상에 언론인이 추가된다. 그러나 여성부는 당초 추진하려 했던 부부간 강간죄 신설 여부는 중장기 과제로 남겨두고 부처 협의와 여론조사 등의 과정을 밟을 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121184488</DOCNAME>
<TITLE>호나우드 '부활 축포'</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011211/photo/2001121184488.jpg" vspace="10"/> 호나우두가 그 위력을 되찾았다.
10일 브레시아 마리오리가몬티스타디움에서 열린 이탈리아 프로축구 세리에 A(1부리그) 20012002시즌 인터 밀란과 브레시아의 경기.
전반 18분 인터 밀란의 투톱으로 나선 호나우두와 크리스티안 비에리가 환상적인 패스를 주고받으며 브레시아 문전을 압박해 들어갔고 페널티 지역 근처에서 호나우두의 오른발 강슛이 터졌다. 호나우두의 발을 떠난 볼은 강력한 힘을 받아 마치 대포알이 과녁에 꽂히듯 브레시아 골네트를 갈랐다.
오른쪽 무릎 부상으로 거의 2년 동안 제 활약을 하지 못했던 신 축구황제가 부활하는 순간이었다.
호나우두가 골을 터뜨리자 브레시아 관중은 물론 세리에 A 경기가 열리고 있던 다른 7개 구장에서도 전광판을 통해 이 소식이 알려졌고 호나우두, 호나우두를 연호하는 관중의 함성이 경기장에 울려 퍼졌다.
필리포 인자기(AC밀란)와 바티스투타(AS로마) 등 세계적인 스타플레이어들도 축구계의 빅뉴스라며 함께 기뻐했다.
호나우두가 공식경기에서 골을 터뜨린 것은 99년 11월22일 레체전 이후 2년여 만의 일. 지난해 4월 라치오와의 경기에서 오른쪽 무릎 인대를 다친 뒤 두 번의 수술 및 재활치료를 받아온 호나우두는 최근 복귀에 성공했으나 그간의 공백 탓인지 부진의 늪에서 벗어나지 못했다.
호나우두의 부활은 2002년 월드컵축구대회 개최국인 한국으로서도 반가운 소식. 호나우두의 조국인 브라질은 월드컵 본선 C조에 속해 한국에서 조별리그 3경기를 치러야 하기 때문에 한국 팬으로서도 펠레 이후 브라질이 낳은 최고의 축구스타로 꼽히는 호나우두의 화려한 모습을 볼 수 있게 됐다.
이날 스타팅으로 출전해 골을 넣은 후 후반 21분 교체된 호나우두는 오랜만에 스타팅으로 나서게 돼 너무 기쁘고, 오늘이야말로 나에게 정말 중요한 날이라며 기쁨을 감추지 못했다.
호나우두는 골을 터뜨린 것은 물론 상대팀 수비수들의 거친 태클에도 전혀 움츠러들지 않고 빠른 몸놀림을 보여 부상에서 완전히 회복됐음을 증명했다.
인터 밀란은 호나우두의 골에 이어 비에리가 2골을 뽑아내 3-1로 승리, 8승4무1패(승점 28)를 기록하며 선두에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121184498</DOCNAME>
<TITLE>히딩크표 축구 강해졌다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:24</DATE>
<TEXT>
한국축구대표팀 히딩크 사단이 천의 얼굴로 진화하고 있다.
베스트11은 물론 선수 포지션, 공격루트, 수비 조직력 등이 매 경기 숨가쁜 변신을 거듭하면서 대표팀 색깔 전체가 현란한 유채색으로 바뀌고 있는 것. 롱패스에 이은 측면돌파, 맨투맨 밀착 마크 등 공식처럼 굳어졌던 옛 플레이 장면은 이제 빛 바랜 흑백 사진첩 속에서 찾아봐야 할 정도다.
변신의 첫 출발, 포지션 파괴거스 히딩크 감독은 1월 취임 때부터 강조했던 올라운드 플레이어 중용 원칙을 일관되게 시행했고 과감한 공격 전술을 실험했던 9일 미국전에서 그 위력을 입증했다.
이날 한국의 포지션 변경은 상대팀인 미국으로서는 머리가 어지러울 정도였다.
한 선수가 고정된 위치를 우직하게 지킨 미국과 달리 한국은 경기 시작부터 황선홍 이천수 최태욱 3각 공격라인이 전후 좌우를 종횡무진 누비며 상대 수비진을 교란했다. 후반 31분엔 수비수 최진철 대신 오른쪽 미드필더 최성용을 투입하면서 유상철 대신 송종국을 중앙 수비로 앞세웠고 35분엔 박지성 대신 김도근을 교체하면서 또 한차례 미드필드 조직에 큰 폭의 변화를 줬다.
이 같은 과정 속에 과거 한국 공격의 출발역이자 수비의 종착역 역할을 했던 홍명보의 존재 의미가 희미해지고 강한 압박과 짧고 빠른 패스로 무장한 전 선수가 공수 양면에 두루 참여하게 됐다. 대표팀 전체가 하나의 유기체로 살아 꿈틀대고 있는 것.
대표팀 주전, 아무도 몰라이처럼 각 선수 포지션이 유동적으로 변하면서 누구 하나 붙박이 주전을 자신할 수도 없게 됐다. 고종수가 부상으로 자리를 비운 사이 신예 최태욱이 무서운 기세로 떠올랐고 홍명보가 붙박이였던 중앙 수비도 송종국 유상철이 경합을 하고 있다. 황선홍 설기현 김도훈 최용수 이동국이 치열한 경합을 벌여야 하는 최전방은 물론 골키퍼 역시 김병지가 합류하면서 이운재와 한판 대결을 각오해야 하는 상황이다.
대표팀 내 주전 경쟁이 치열해지면서 전체 선수가 팽팽한 긴장감 속에 매 경기 기대 이상의 능력을 발휘하는 것은 불문가지. 주전 선수 한 두명의 컨디션에 울고 웃던 아픔을 덜었다는 점도 보너스 효과다.
강한 체력, 그것만이 살길이 같은 배경을 앞세워 대표팀 플레이스타일도 일대 변혁을 겪고 있다. 롱패스가 사라진 대신 짧고 강한 패스워크가 좋아지면서 압박에 이은 순간 역습이 차츰 그 위력을 드러내고 있다. 마무리가 약해 아직 확실한 승리와는 거리가 있지만 어느 팀을 만나도 적어도 상대 문전까지는 대등한 경기를 펼칠 수 있다는 자신감을 얻었다. 90이탈리아월드컵과 94미국월드컵을 현장에서 취재했던 로이터통신 한국지사 마틴 네저키 편집국장은 이날 경기를 보고 한국의 전반 플레이는 전술적으로 매우 역동적이었다며 전반만 같다면 미국은 물론 월드컵 본선 같은 조에 편성된 폴란드나 포르투갈 등 유럽팀과도 충분히 맞설 수 있겠다고 평가했다.
문제는 히딩크 감독의 축구 스타일을 펼쳐내기 위해 엄청난 체력이 필요하다는 점. 미국전 후반 한국 조직력이 느슨해진 것도 체력이 급격히 떨어지면서였다. 히딩크 감독이 소집 때마다 체력 테스트를 선수 선발의 제1기준으로 삼고 있는 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121185298</DOCNAME>
<TITLE>''경제난 몰라요'',거둬들인 돈 매년늘어</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
97년 국제통화기금(IMF) 관리체제 이후 경제난 속에서도 정치인들이 거둬들인 정치자금 규모는 해마다 늘어난 것으로 나타났다.
또한 정치자금 가운데 후원금이 차지하는 비율이 증가 추세를 보여 정치인의 후원금 의존도가 높아지고 있는 것으로 드러났다.
이 같은 사실은 동아일보와 연세대 국제학연구소가 96년부터 지난해까지 여야 국회의원들의 후원회 및 지구당의 수입 지출 내용에 관한 선관위 공식 자료를 입수, 분석한 결과 확인됐다.
조사 결과 의원들의 정치자금 수입총액은 96년 평균 2억5547만원에서 97년 1억9670만원으로 떨어졌으나 98년 2억3328만원, 99년 2억4199만원, 2000년 3억7116만원으로 꾸준히 증가했다.
정치자금 중에서도 후원금 수입은 96년 평균 1억2708만원에서 97년 1억1591만원으로 다소 줄었으나 98년 1억3423만원, 99년 1억8278만원, 2000년 2억2271만원으로 계속 늘어났다. 정치자금 중 후원회가 차지하는 비율도 96년 49.7%에서 97년 58.9%, 98년 57.5%, 99년 75.5% 로 계속 증가했다. 16대 총선이 치러진 2000년에는 60%로 감소했다.
한나라당 의원들의 경우 정권 교체 이전엔 후원회 수입 중 후원회원으로 등록한 후원자, 특히 법인회원의 후원금이 큰 비중을 차지했으나 정권 교체 이후에는 법인회원의 후원금 제공이 급감한 것으로 나타났다.
반면 민주당 의원들은 집권 이후 법인의 후원금 비중이 크게 늘어 권력 향배가 법인의 후원금 제공에 큰 영향을 미친 것으로 분석됐다. 한편 16대 총선 출마자 70명을 상대로 한 대면 인터뷰 조사에서 현역 의원들은 선거철이 되면 소속 상임위 유관 기업이나 단체의 후원금이 평소보다 23배 늘어났다고 밝힌 사람들이 많았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121185308</DOCNAME>
<TITLE>정-부통령 4년중임</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
민주당 정대철 김근태 정동영 상임고문, 한나라당 김덕룡 의원과 이부영 부총재 등 정치개혁을 위한 중진의원 협의회 소속 의원 5명은 10일 내년 지방선거 전에 정부통령제와 4년 중임제를 도입하는 개헌을 완료해 새 헌법에 따라 차기 대선을 치르자고 제안했다.
이들은 이날 국회에서 공동기자회견을 갖고 5년 단임제의 폐해가 더 이상 방치할 수 없는 상태에 이른 만큼 정부통령제와 4년 중임제 개헌을 통해 책임정치를 실현해야 한다며 여야간 합의 도출을 위해 노력할 것을 김대중 대통령에게 촉구한다고 말했다.
이들은 또 대통령의 여당 총재 겸직 금지를 통해 대통령이 정쟁으로부터 벗어나 국정에 전념할 수 있는 환경을 조성해야 하며 당론을 참고하되 소신에 따라 투표할 수 있는 자유투표제를 국회법과 정당법에 법제화해야 한다고 주장했다. 이밖에 이들은 정치 개혁의 방안으로 상향식 공천제도 의무화 대변인제 폐지 인사청문회제도 확대 특별검사제 제도화 정치보복금지 지역차별금지 친인척정치개입금지 등 3금법 제정 감사원의 국회 이관 등을 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121185328</DOCNAME>
<TITLE>재판 불출석 증인,과태료 최고 500만원</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
내년 7월부터 민사재판의 증인이 정당한 사유 없이 계속 증인신문 재판에 출석하지 않으면 500만원까지 과태료를 물고 과태료 처분을 받고도 출석하지 않으면 법원에 의해 강제구인돼 7일 이내의 감치처분을 받게 된다.
또 채무자의 재산명시 의무가 강화되고 재산조회제도가 도입되며 경매절차도 낙찰자의 권리 보호를 강화하는 쪽으로 크게 바뀐다.
대법원은 6일 국회 본회의를 통과한 개정된 민사소송법과 현행 민사소송법 중 강제집행 부분이 분리돼 312개 조문으로 새로 제정된 민사집행법에 이 같은 내용이 포함돼 올해 안에 대통령의 공포 절차를 거쳐 내년 7월1일부터 시행된다고 10일 밝혔다.
민사소송법이 전면 개정된 것은 1960년 이 법 제정 이후 처음이다.
개정된 민사소송법에 따르면 증인이 정당한 사유 없이 증인신문 기일에 출석하지 않을 경우 부과되는 과태료가 현행 50만원 이하에서 500만원 이하로 10배까지 인상되며 과태료 처분을 받고도 출석하지 않으면 법원은 감치 명령장을 발부해 강제구인한 뒤 7일 이내의 감치처분을 할 수 있게 된다.
소송이 제기된 피고가 일정 기간 내에 답변서를 제출하지 않을 경우 변론 없이 원고승소 판결을 내리도록 하는 무변론 판결제도도 도입된다.
민사집행법에는 채무자가 정당한 사유 없이 재산명시 기일에 출석하지 않거나 재산목록 제출 또는 선서를 거부하면 20일 이내의 감치처분을 받도록 재산명시 의무가 강화됐다.
또 채권자의 신청으로 법원이 금융기관 등에 채무자 명의의 재산을 조회할 수 있도록 하는 재산조회제도가 시행된다.
경매절차에서도 경락(낙찰) 결정이 내려진 부동산에 대해 부동산 소유자나 세입자 등이 시간을 끌고자 항고를 남발하는 것을 막기 위해 항고를 제기할 때는 부동산 대금의 10%를 공탁하도록 했다.
정식 소송에 의하지 않고 법원의 지급명령으로 돈이나 유가증권을 간편하게 받아낼 수 있는 독촉절차도 지급명령을 신청할 수 있는 관할 법원의 범위가 늘어나는 등 크게 개선된다.
이 밖에 하자가 흠으로 바뀌는 등 한자어로 된 어려운 법률 용어가 쉬운 말로 바뀐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121185338</DOCNAME>
<TITLE>아파트건설 사전통보했다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
용산기지 내 대규모 아파트단지 건설 추진과 관련, 주한미군이 이미 5월 국방부에 이 사실을 알려온 것으로 10일 확인됐다.
국방부는 용산기지 아파트 계획이 본보에 보도된 이후 이 계획을 통보받은 적이 없으며 정식으로 협의 요청이 들어오면 동의 여부를 결정하겠다고 원론적인 입장만을 고수해 여론 악화를 우려해 사실을 고의로 은폐하려 했다는 비판을 면키 어렵게 됐다.
국방부 박충신 관재보상과장은 이날 5월경 미군측이 10단계에 걸쳐 아파트를 짓겠다는 사실을 알려왔다며 주한미군은 열악한 주거환경을 개선하기 위해 용산기지 내 8710평의 땅에 10단계에 걸쳐 1606가구의 아파트를 건축하는 것으로 안다고 구체적으로 설명했다.
박 과장은 또 당시 국방부가 한미주둔군지위협정(SOFA) 규정에 따라 구체적인 건축 내용을 담은 최초 계획서 양식으로 다시 통보해줄 것을 주한미군측에 요청했다고 밝힌 뒤 최종적으로 어떤 양식으로 통보할 것인가에 대해서는 아직 양측이 절충 중이므로 아직은 통보 시점이 아니다고 밝혔다.
SOFA 제3조 제1항은 통보 및 협의를 위해 양국 합동위원회가 최초 계획서의 형식을 개발한다고 규정하고 있으며 국방부는 이를 위해 7월 중순경 주한미군측에 형식을 제안했으나 미군측은 아무런 입장을 밝히지 않은 상태다.
그는 또 지난달 미국 워싱턴에서 열린 한미연례안보협의회(SCM)에서 용산 아파트 문제가 논의됐다는 설에 대해 전혀 논의된 바 없으며 용산 아파트 건축은 한미간에 합의된 연합토지관리계획(LPP)과 전혀 연관되지 않은 별개의 계획이라고 밝혔다.
박 과장은 앞으로 어떻게 대응할 것인가라는 질문에 최초 계획서를 갖춰 정식으로 협의를 해올 경우 관할 지자체와 함께 건축 협의를 하겠다고 답변했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121185508</DOCNAME>
<TITLE>상반기 돈풀어 4%대 성장 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
정부는 내년 상반기에 집행예산을 늘리고 시중자금을 넉넉하게 풀어 내년 경제성장률을 4% 이상으로 끌어올리기로 했다. 또 공적자금이 투입된 은행 등 금융기관의 민영화를 앞당기기로 하고 부실기업 처리 및 공기업 민영화 등 구조조정을 마무리하기로 했다.
진념 부총리 겸 재정경제부장관은 10일 민주당 확대간부회의에 참석해 이런 내용을 담은 내년도 경제운용 방향을 설명했다.
진 부총리는 내년 하반기부터 수출과 투자가 증가세로 돌아서고 성장률도 잠재성장률인 5% 수준으로 2분기 이상 이어지는 등 경기회복이 본격화될 것이라며 내년 상반기에 3%, 하반기에는 5% 성장이 이뤄지도록 재정금융정책을 펴 나갈 것이라고 밝혔다.
그는 또 내년에 집중적으로 추진할 과제로 설비투자 촉진과 신산업 육성 등으로 새로운 성장동력 확충 청소년 일자리 창출 등 중산서민층 생활안정과 지역불균형 해소 도하라운드 출범에 대비한 농업서비스업 중장기 대책 수립 등을 제시했다.
그는 이 같은 과제를 차질 없이 추진하기 위해서는 국회의 협조가 필요하다며 철도산업 구조개혁 법안과 기금관리법 개정안을 올해 안에 국회에서 처리해달라고 요청했다.
한편 정부는 미국 및 일본과 투자협정을 체결하도록 노력하고 아프가니스탄과 발칸반도의 전후복구사업에 적극 참여하는 방안을 마련하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121185528</DOCNAME>
<TITLE>추곡가 2003년부터 인하</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
김동태 농림부 장관은 10일 2003년과 2004년에도 추곡수매가를 올리기는 어려운 상황이라면서 2004년 세계무역기구(WTO) 쌀 재협상 때 협상력을 높이기 위해서는 한국산 쌀의 가격경쟁력을 대폭 높여야 한다고 밝혔다.
김 장관은 이날 기자들과 만나 내년에는 논농업직불제 외에 다른 농가소득 보전 방안이 예산에 반영돼 있지 않아 농촌경제의 충격을 줄이기 위해 수매가를 동결할 수밖에 없었다면서 2003년과 2004년에도 수매가를 올리는 데는 어려움이 있을 것이라고 말했다.
김 장관은 2004년 말에 WTO의 도하라운드가 끝나면 쌀시장 개방압력이 커질 것이며, 관세화 유예로 갈 것인지, 관세화로 갈 것인지 지금 정할 수는 없지만 국내외 쌀값 차이를 줄여야 한다는 것은 확실하다면서 현재의 상황에서 관세화로 전환한다 해도 국내 쌀값이 중국산 수입쌀값보다 7.5%정도 비싸다는 시산이 일부에서 나오고 있다고 말했다.
김 장관의 이 같은 발언은 한 번도 떨어진 적이 없는 추곡수매가가 2003년부터 2년간 매년 34%씩 떨어질 수도 있다는 가능성을 내비친 것이어서 주목된다.
김 장관은 또 농가 소득보전을 위해 논농업직불제 단가를 올해 당 20만25만원에서 내년에 40만50만원으로 올릴 방침이며 일본에서 시행하는 미작경영안정제 및 전작보상제, 미국에서 시행하는 수입보험제 같은 제도를 도입하는 방안을 검토 중이라고 설명했다.
김 장관은 국회가 추곡수매가를 추가로 올릴 가능성과 관련, 농민들의 입장을 고려해 정부가 어렵게 동결안을 결정한 만큼 더 이상 인상돼선 안 된다는 생각이라며 국회 동의과정에서 수매가가 오르는 일이 없도록 여야 의원들을 설득하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121186468</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부가 있는 건지, 없는 건지</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
용산기지에 아파트를 건설하려는 주한미군의 계획에 대한 한국 정부의 대응이 시급해졌다. 건설 계획이 알려지면서 이에 대한 반발은 물론 일부에서는 미군이 영구 주둔을 노리는 것이 아니냐는 주장까지 나오고 있어 한미 우호관계를 크게 해칠 수도 있는 현안으로 부상했기 때문이다. 민간단체는 점차 반대운동을 확산시켜 나갈 기세다.
용산기지 내 아파트 건설은 미군 단독으로는 이룰 수 없다. 주한미군이 장교 가족용 아파트 건설 예정지로 선정한 용산기지 사우스포스트 내 연립주택 단지는 현행 도시계획법상 자연녹지지역이다. 여기에다 아파트를 건설하려면 주거지역으로 용도 변경을 해야 하는데 이는 미군이 아니라 한국 정부의 소관사항이다. 미군이 용산기지를 사용하고 있으나 임대권만을 갖고 있어 건설업체와 시공계약을 하려면 땅 주인인 한국 국방부가 계약 당사자로 나서야 한다는 점도 미군측이 거쳐야 할 절차다.
결국 미군이 아파트를 지으려면 국방부 외교통상부 서울시 등의 협조가 필요한데 현 단계에서는 그래서는 안 된다는 것이 우리의 판단이다. 용산기지는 미국이 이미 91년 한국에 반환하기로 약속한 땅이다. 미국측이 요구하고 있는 100억달러에 이르는 이전 비용 등이 걸림돌이 돼 반환협상이 지지부진한 상태이기는 하지만 장기적으로는 반환 약속이 실현돼야 한다. 그곳에 수십년에 걸쳐 1000여가구의 아파트를 짓는다면 누가 미군측이 반환 의지를 갖고 있다고 믿겠는가.
건설업체로부터 사업제안서를 받은 주한미군이 한국 정부와 구체적 협의를 시작하지 않은 점도 석연치 않다. 한미주둔군지위협정(SOFA)에 건물을 신축할 때는 한국 정부와 협의한다는 조항이 있는데도 미군측이 이를 회피하는 것은 아파트 건설을 돌이킬 수 없는 단계로까지 진전시켜 밀어붙이려는 것이 아닌가 하는 의혹을 받기에 충분하다. 미군측은 사업계획이 확정되면 한국 정부와 협의하겠다고 밝히고 있으나 강원 춘천시의 미군기지에서는 춘천시와 협의 없이 숙소 건물 공사가 시작돼 완공을 앞두고 있다고 하니 이 또한 믿기 어렵다.
아파트 건설 문제가 해결의 실마리를 찾지 못한 채 파장이 확산되면 한미관계에 결코 도움이 되지 않는다. 국방부 등 관련 부처는 문제가 있는 계획을 세운 주한미군측에 재검토를 촉구하는 것도 중요하지만 그보다 먼저 현재 상태의 아파트 건설 계획은 안 된다는 분명한 답변을 빨리 보내야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121186618</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 보신탕 이전투구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
보신탕 소동이 점점 커지고 있다. 88년 서울올림픽 때의 리바이벌 판이지만 이번에는 더 요란하다. 한국도 산전수전 다 겪고 경제협력개발기구(OECD) 가입국이 되어 월드컵 축구대회를 치르는 나라 아닌가. 그래서 보신탕을 트집잡으면 올림픽 때처럼 죽어지낼 수만은 없다는 식이다. 한국만 개고기를 먹느냐말고기 달팽이 먹는 너희는 뭐냐고 거침없이 반박한다.
브리지트 바르도와 방송 진행자의 말다툼 이후에 보신탕 논란은 더 달아오른다. 왕년의 육체파 배우 바르도야말로 동물보호운동으로 늙은 스타가 되었다. 그녀는 개 편에 서서 한국 두들기기로 꽤 재미를 보아왔다. 개고기를 먹는 인간은 야만인이라거나 한국인은 거짓말쟁이다고 서슴없이 쏘아붙인다.
그 후 한국으로부터 항의성 e메일이 1000통이나 들어왔다고 공개한 것도 그녀다. 우리 쪽의 화풀이 대응을 그녀가 비즈니스에 역이용한 것이다. 그녀는 한국의 인터뷰에 막무가내로 대해도 개 편이 다수라고 확신한다. 유럽이나 미국에서야 개는 가족의 일부 아닌가. 그리고 개고기를 먹는다면 다들 애완견 푸들이나 치와와를 잡아먹는 것으로 아니까.
그것이 바로 문화적 편견이요, 차이다. 서구 사람들은 한국에서도 많은 사람들이 보신탕을 안 먹고 혐오하고 더러 개를 잡아먹어서는 안 된다고 주장하는 것을 알지 못한다. 진돗개 삽살개를 사랑하는 모임이 있는 것도 알지 못한다. 또 보신탕에 쓰이는 황구가 방안에서 키우는 애완용인줄 착각한다. 한국인이라면 모두 개고기를 먹고, 거개의 식당에서 개고기를 파는 것으로 오해한다. 특별한 식당에서 개고기라고 써붙이지도 못하고 사철탕 보신탕 간판을 걸고 파는 별난 음식이라는 것을 알 턱이 없다.
편견이란 애당초 글러먹은 것이고 그럼에도 쉽게 고칠 수 없기 때문에 편견이다. 문화나 가치관의 차이로 인한 편견이 갈등과 분쟁을 낳고 심지어 전쟁으로 치달을 수도 있다. 그만큼 골치 아픈 문제다. 그러므로 편견에 편승해서 일을 벌이는 바르도 식의 비즈니스도 수지가 맞고 설 땅이 있는지도 모른다.
그러므로 서구인의 편견을 향해 맞불을 놓고, 화풀이를 해대는 것이 현명한지 생각해볼 필요가 있다. 할말이야 많다. 동물을 사랑하고 아낀다면 소를 칼로 찔러 죽이는 투우는 왜 못 말리느냐. 송아지 통구이는 뭐냐고 말할 수 있다. 산 원숭이 골을 파먹는 짓, 거위의 간을 먹기 위해 인공으로 간경화를 일으켜 간을 부풀려 키우는 짓 같은 진짜 동물학대를 왜 못 말리느냐고 따질 수 있다. 옳은 말이고 당당한 대꾸다.
그러나 그렇게 화풀이해서, 당장 바르도가 몰아치는 야만스러운 식견족 이미지를 아주 떨쳐버릴 수 있을까. 인터넷 사이트의 동물보호단체 홈페이지들은 개를 매달아 잔혹하게 죽이는 사진, 털을 그슬려 없애고 토막내는 장면, 시장 좌판에 진열한 개다리 등을 펼쳐 보인다. 그리고 개고기 도축법을 만들려던 한국의국회의원 20여명을 악마(devil)라고까지 한다. 그런 공격에 걸맞은 방어와 현실적 대처가 필요하다.
편견을 바로잡는 일은 긴 안목으로 시간을 갖고 참을성 있게 펼쳐 나가야 한다. 한국에서 애완견을 팽하는 것이 아니고 식문화 역사와 전통이 다름을 알려야 한다. 몽둥이로 패서 잡는 참혹한 밀도살도 삼가야 하고, 외국인의 눈에 참으로 비위생적인 유통경로도 고쳐 가야 한다. 맞불 놓듯이 해서는 당장 편견을 뜯어고치기는 어려운 것도 인정해야 한다.
우리는 월드컵을 성공시켜야 하고 그 과업은 몇달 앞으로 다가왔다. 그 한시적인 국가 비즈니스를 앞두고 자존심과 민족감정을 앞세우듯 하는 것은 어리석은 짓이다. 우리 한복이 그지없이 아름답지만, 물건을 만들어 해외에 파는 사람이라면 한복을 입고 바이어를 만나는 것을 고집하지 않는다. 김치와 청국장 마늘은 참으로 기막힌 한국음식이지만, 그 냄새는 외국인에게 역겨울 수 있다는 것도 우리는 잘 안다.
주인과 손님이 문화의 차이를 모두 잘 이해하고 너그러워지면 이상적이다. 그러나 손님이 편견에 사로잡혀 달아날 지경이라면, 맞아들이고 장사해야 할 주인이 한 걸음 물러서는 것이 영리한 비즈니스다. 보신탕을 놓고 e메일과 홈페이지 등으로 진흙탕 개싸움 하듯 이전투구를 벌이는 것은 스트레스 해소에는 도움이 될지 모르나 분명히 현명한 것 같지는 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121186968</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴 TV자살 계획</TITLE>
<DATE>DECEMBER 11, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
오사마 빈 라덴이 영국 런던과 프랑스 파리, 그리고 미국 워싱턴의 상징물에 대한 공격을 유발하는 TV 자살을 계획하고 있다고 영국 일간 미러가 10일 보도했다.
이 신문은 빈 라덴의 부인 중 한 명인 사비하(45)가 9일 밤 러시아 TV6 방송에 출연, 빈 라덴이 사로잡히느니 아들들에게 자신을 쏘라고 명령할 것이라며 이같이 말했다고 전했다.
사비하는 자살장면을 TV를 통해 내보내는 TV 자살이 새로운 연쇄 테러의 신호탄이 될 것이라면서 공격 목표물은 워싱턴의 국회의사당이나 런던의 국회의사당 탑 위의 대형 시계인 빅벤, 또는 파리의 에펠탑이 될 것이라고 말했다. 빈 라덴은 카타르의 위성방송 알 자지라가 자신의 순교장면을 촬영하는 가운데 죽음을 맞기를 바라고 있다고 사비하는 덧붙였다.
사비하는 지난 여름 빈 라덴이 17세의 처녀를 새 아내로 맞이하자 10월 3명의 자녀들과 함께 아프가니스탄을 탈출했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121048258</DOCNAME>
<TITLE>다저스 찬호야, 잠깐만</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
미국 프로야구 LA다저스가 박찬호 붙잡기에 나섰다.
다저스는 8일 연봉조정 신청 마감 직전에 메이저리그 사무국과 선수노조에 자유계약선수(FA)인 박찬호(28)에 대한 연봉조정을 신청했다. 조정신청을 받은 선수는 20일까지 이를 받아들일 것인지, 아니면 거부할 것인지를 구단에 통보해야 하며 받아들인다면 내년 1월9일까지 서로 연봉액수를 협의할 수 있다. 양측이 합의에 실패하면 연봉조정위원회의 결정을 따라야 한다.
다저스는 이날 소속팀의 FA인 선발 테리 애덤스와 제임스 볼드윈, 마무리 제프 쇼에게는 연봉조정신청을 하지 않아 사실상 재계약을 포기했다. 내년 5월까진 이들과 재계약을 할 수 없기 때문.
다저스의 댄 에번스 단장은 이날 LA 타임스와의 인터뷰에서 FA시장에서 1순위 선발투수인 박찬호에게만 관심을 가지고 있다고 밝혀 재계약 의사를 내비쳤다.
일단 다저스가 박찬호에게 연봉조정 신청을 했다는 것은 두 가지 의미로 받아들여진다. 하나는 재계약 협상의 문을 열어놨다는 점이고 또 하나는 보상선수를 받아 실리를 챙기겠다는 점이다.
다저스는 연봉조정 신청을 했기 때문에 박찬호가 이를 거부하고 다른 팀으로 갈 경우 이 팀의 내년도 아마추어 드래프트 1순위 선수 등 2명의 드래프트 유망주를 챙길 수 있는 권리를 갖게 된다.
어찌됐건 박찬호로선 선택의 폭이 넓어진 셈이다. 다저스에 남을 수도 있고 다른 구단을 선택할 수도 있다. 현재로선 다른 팀으로 갈 가능성이 크다. 그의 에이전트인 스콧 보라스 측은 뉴욕 메츠와 뉴욕 양키스 등 여러 팀과 활발한 접촉을 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
이 모든 것은 메이저리그 구단관계자들이 총집결하는 윈터미팅(1014일보스턴)에서 결정날 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121048268</DOCNAME>
<TITLE>꿈의 월드컵 주전 꿈꾼다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011210/photo/2001121048268.jpg" vspace="10"/> 내년 월드컵에선 나도 주전.
차붐 2세 차두리(21고려대)가 한국축구대표팀에서 무섭게 성장하고 있다.
차범근 전 국가대표 감독의 아들 차두리는 10월29일 히딩크호 7기로 처음 대표팀에 발탁된 신예. 사실 대표급이라기보다는 거스 히딩크 감독이 가능성을 점쳐보기 위해 뽑은 젊은 선수들 중 하나에 불과했다. 그러나 차두리는 훈련을 거듭하면서 성장속도가 눈에 띄게 빨라 히딩크 감독의 신임을 두텁게 받고 있다.
3일부터 제주 서귀포에서 열린 히딩크호 8기의 훈련. 차두리는 아직 자체 청백전에서 베스트 11에 들지는 못했지만 백팀의 최전방 공격수로 맹활약을 펼쳤다. 비호같이 빠르게 문전으로 쇄도하는 모습은 영락없이 86년 멕시코월드컵에서 그라운드를 휘저었던 아버지와 흡사했다. 너무 스피드가 빨라 수비수인 최진철이 번번이 속수무책으로 당해야 했다.
아직 경험이 적어 시야가 좁고 세밀한 기술이 떨어지지만 문전까지 저돌적으로 파고들며 슈팅을 날리는 모습은 상대의 간담을 서늘하게 할 정도로 파괴력이 있다.
대표팀을 따라다니는 한 기술위원은 요즘 차두리를 보면 하루가 다르게 성장하고 있다. 대표팀 포지션 중 스트라이커 경쟁이 아주 심하지만 이런 추세라면 선배들을 밀어내고 23명의 엔트리에 들 가능성이 높다고 전망했다.
히딩크 감독은 젊은 선수들에겐 대표팀과 같이 훈련하고 게임을 하면서 높은 수준의 축구에 대한 경험을 갖게 해줄 뿐이다고 구체적인 언급을 자제하고 있지만 현대축구의 흐름인 스피드하고 파워넘치는 플레이를 펼치는 차두리에게 깊은 애정을 보이고 있다는 게 대표팀 한 관계자의 전언.
특히 네덜란드팀을 이끌고 98월드컵 4강까지 올랐을 때 스피드가 빠른 오베르마르스를 활용해 상대 측면수비를 허무는 작전이 주효했던 터라 히딩크 감독이 차두리를 보는 눈길은 예사롭지 않다.
차두리는 대학 1학년때인 99년말 오른쪽 새끼발가락을 다쳐 그동안 큰 주목을 받지 못했다. 올초부터 게임에 나갔는데 10월 올림픽상비군 소속으로 대구강화훈련 도중 대표팀과의 연습경기에서 히딩크 감독의 눈에 들어 대표팀에 차출된 이후 급성장하게 됐다. 11월 열린 세 차례의 A매치에서 3회연속 출전한 데 이어 8기 멤버에도 발탁됨으로써 월드컵 본선 출전의 희망을 부풀리게 됐다. 86년 멕시코월드컵에선 선수로, 98프랑스월드컵에서는 감독으로 월드컵무대를 밟았던 아버지 차범근 전 대표팀 감독의 대를 이어 꿈의 월드컵무대를 향해 질주하고 있다.
주위에선 아버지의 후광 때문에 너무 크는 것 아니냐는 사시석인 눈길이 있는 것도 사실. 하지만 차두리는 아버지 때문에 내가 덕을 보는 점이 없는 것은 아니다. 그러나 나는 그것을 기회로 생각하고 인상적인 플레이를 펼쳐 태극마크를 유지하도록 노력하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121049798</DOCNAME>
<TITLE>후보1명이 30억이상 쓰기도</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2001 09:11</DATE>
<TEXT>
지난해 4월13일 실시된 16대 총선에 출마한 후보들이 선거와 관련해 실질적으로 지출한 자금 총액이 많게는 30억원을 넘은 것으로 확인됐다.
또 후보자들(당선자와 차점 낙선자)이 스스로 밝힌 실질적인 선거비 지출액 평균도 5억1만원으로 법정선거비용 한도액(전국 평균 1억1600만원)의 4.5배 가까이나 돼 선거자금의 불투명성과 난맥상이 극심한 것으로 드러났다.
이 같은 사실은 동아일보사와 연세대 국제학연구소 및 미국 아시아재단이 정치자금 제도의 한미일 비교연구의 일환으로 올 6월부터 8월까지 413 총선에 출마한 여야 후보자 70명을 표본추출, 대면 인터뷰 조사를 실시한 결과 밝혀졌다.
전국 선거에 출마한 후보자들의 비공개 직접 진술을 토대로 언론사와 학계 공동으로 정치자금 수입 지출 실태에 대한 전면적인 실사가 이뤄진 것은 국내에서 처음이다. 연세대 국제학연구소는 10일 오후 2시부터 연세대 새천년관에서 세미나를 개최한다.
조사 결과 413 총선에서 9억원 이상을 썼다고 밝힌 사람이 11명(15.9%)이었고 7억9억원 9명(13.0%), 5억7억원 12명(17.4%)으로 절반에 가까운 32명이 5억원 이상을 썼다고 응답했다.
또 3억5억원 16명(23.2%), 1억3억원 10명(14.5%)이었고 1억원 미만은 11명(15.9%)에 불과했다. 출마자들 중 80% 이상이 스스로 선거법을 위반했음을 실토한 셈이다. 응답자 중 1명은 지출 액수 공개를 거부했다.
특히 서울지역에서 출마한 한 민주당 후보는 중앙당이 마련해 준 지원금만도 5억원이나 됐다. 386후보가 출마한 전략 지역과 경합 지역에는 비슷한 규모의 액수가 지원된 것으로 안다고 밝혀 중앙당부터 선거법 위반을 조장했음을 시인했다.
그러나 이 액수는 출마자들이 스스로 밝힌 실질적 선거비용이라는 점에서 선거준비기간부터 들어간 여러 가지 간접비용과 부대비용을 포함하면 실제 선거와 관련해 직간접으로 지출한 총액은 그보다 24배(1인당 평균 10억20억원)에 이를 것이라는 게 정당 관계자들의 일반적인 분석이다.
이에 따라 여야 3당의 621명을 포함한 총 1040명이 출마한 413 총선에 들어간 선거비용은 조 단위에 이를 것으로 정당 관계자들은 추산했다.
이번 조사에서 민주당 소속 후보들은 평균 4억7200만원, 한나라당 후보들은 평균 4억3200만원, 자민련 소속 후보들은 평균 7억8000만원, 무소속 후보들은 6억3100만원을 썼다고 응답했다.
선거자금의 사용 내용별로는 조직관리비가 68.1%로 가장 많은 비율을 차지했고 다음 홍보비(19.9%), 운영비(8.6%) 등의 순이었다. 이는 조직 동원에 의한 세 대결에 의존하는 구태의연한 선거 방식이 여전히 주를 이루고 있음을 보여주고 있다.
자금조달방법(1인당 평균모금액 5억1807만원)은 개인자금이 평균 2억8743만원(55.4%)으로 가장 많았고 다음은 후원회 수입 1억3303만원(25.7%), 중앙당 지원금 9761만원(18.8%)의 순이어서 공식 후원회보다는 비공식적 경로를 통한 자금 조달이 대부분을 차지한 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121049808</DOCNAME>
<TITLE>용산 아파트 예정지자연녹지  불가능</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2001 09:11</DATE>
<TEXT>
주한 미군이 아파트 건설을 추진하고 있는 서울 용산기지 내 연립주택 단지 부지에 아파트를 건립하는 것이 현행법상 불가능한 것으로 밝혀졌다.
9일 서울시에 따르면 주한미군이 장교 가족용 아파트 건설 예정지로 선정한 사우스포스트내 연립주택 단지(4만5000여평)는 현행 도시계획법 상 자연녹지지역이다.
자연녹지지역은 자연환경 보전과 도시의 무질서한 확산을 방지하기 위해 건설교통부장관이 지정하는 지역으로 단독이나 연립주택, 소규모 상가와 같은 근린생활시설만 들어설 수 있다.
이에 따라 이 지역에 아파트를 건립하려면 주거지역으로 용도 변경을 하지 않는 한 불가능하다. 특히 올 1월 한미주둔군지위협정(SOFA) 개정으로 미군 기지 안에 건물을 신축할 경우 국방부 및 관할 지방자치단체와 반드시 사전 협의토록 돼 있어 미군이 무단으로 용도를 바꿀 수 없다.
진철훈 서울시 도시계획국장은 예전에는 SOFA규정에 사전 협의 조항이 없어 미군측이 독단적으로 건물을 지어도 막을 방법이 없었지만 이제는 상황이 다르다며 사전 협의가 의무화된 데다 문제의 땅이 국방부 소유의 한국 영토인 만큼 국내법을 적용할 것이라고 말했다.
그는 또 SOFA규정에 미군 기지 내 건물 신축 시 허가 절차를 생략한다는 규정이 있지만 이 규정이 무단으로 지을 수 있다는 뜻은 아니다며 국방부에서 관계 국내법 규정에 대한 검토를 거쳐 동의를 해야만 건축이 가능하기 때문에 미군이 무단으로 아파트 건설을 강행할 경우 법적으로 대응할 방침이라고 덧붙였다.
시는 미군측이 아파트 건설을 위한 협의를 국방부에 요청해 올 경우 이 문제를 쟁점화할 계획이다.
진 국장은 안보를 위해 외국 주둔군에 편의를 제공할 수는 있지만 법을 어길 수는 없다며 처지를 바꿔 미국 워싱턴 한복판에 국군 아파트를 짓는다면 미국 정부가 용도 변경을 해주겠느냐고 반문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121049828</DOCNAME>
<TITLE>탄핵 무산 정국 급랭</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2001 09:11</DATE>
<TEXT>
신승남 검찰총장의 탄핵안 처리가 8일 민주당의 감표 불참을 둘러싼 논란 끝에 무산되자 한나라당이 김대중 대통령의 사과와 민주당 지도부의 사퇴 및 신 총장의 해임을 요구하고 나서 정국이 급랭하고 있다.
여야는 정기국회가 내년 예산안 등 주요 안건을 처리하지 못한 채 회기(8일)를 마침에 따라 조속한 시일 내 임시국회를 소집할 예정이나 여야간 대치가 심화될 경우 예산안 처리에도 영향이 미칠 것으로 보인다.
한나라당 이재오 원내총무는 9일 기자간담회에서 신 총장 탄핵안 표결 당시 138명의 의원이 참석한 만큼 탄핵안은 사실상 가결된 것이라며 김 대통령은 귀국 즉시 신 총장을 해임해야 하며 신 총장 역시 스스로 물러나야 할 것이라고 요구했다.
그러나 이 총무는 10일 총재단회의에서 임시국회 소집 문제 등을 논의할 것이라고 말해 일단 탄핵안 공방과 민생 법안의 처리를 위한 임시국회 소집에 분리 대처할 뜻을 내비쳤다.
민주당 이상수 총무도 10일부터 국회 예결위 계수조정소위를 가동시켜 예산안을 18일까지 처리할 것이라고 말했다.
이에 앞서 국회는 8일 본회의를 열어 신 총장 탄핵안에 대한 표결을 실시했으나 민주당이 탄핵안 자체가 부당하다며 감표에 참여하지 않아 개표가 이뤄지지 못했다.
이만섭 국회의장은 개표가 더 이상 진행될 수 없기 때문에 명패함과 투표함을 봉인, 보관해두고 국민과 의원들이 원할 때 개봉하겠다며 산회를 선포해 탄핵안은 국회법 시한(본회의 보고 후 72시간 내 의결)을 넘겨 자동 폐기됐다.
표결에는 한나라당 의원 136명 전원과 민국당 강숙자, 무소속 정몽준 의원 등 138명의 의원이 참여했다. 민주당 의원들은 본회의장에 출석했으나 투표에 참여하지 않았고 자민련 의원들은 투표가 시작되자 곧바로 퇴장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121049938</DOCNAME>
<TITLE>사이버 침해 위험수위</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
지난해 국내 인권상황은 의문사 진상규명 등 과거 청산 및 개혁 작업에 대한 논란에도 불구하고 일부 성과가 있었지만 전반적인 인권의식은 여전히 함량 미달이었다는 대한변호사협회의 평가가 나왔다.
변협은 9일 발간한 2000년 인권보고서에서 이같이 밝히고 특히 사이버 공간에서의 인권침해사례를 새로운 유형으로 제시했다.
변협은 보고서에서 의문사 진상규명위원회가 구성됐고 민주화운동보상법이 제정된 것은 특기할만한 과거청산 작업이라고 평가했다.
변협은 또 노근리 사건 등 그동안 금기시됐던 625전쟁 관련 민간인 학살사건 한국군의 베트남전 학살 의혹 매향리 미군 폭격장 문제가 이슈로 부각된 것은 인권의식의 뚜렷한 진전이라고 밝혔다.
그러나 변협은 지난해 6월 발생한 롯데호텔 농성노동자 진압사건을 국가기구의 반인권적 성향이 드러난 대표적인 인권침해 사례로 꼽았다.
변협은 또 네팔인 근로자가 정신병자로 몰려 6년간 정신병원에 감금당한 일이 드러나고 동성애자 탤런트 홍석천씨가 국회의 품위를 해친다는 이유로 국회에 출석하지 못하는 등 소수자에 대한 차별은 계속됐다고 보고했다.
특히 변협의 지적 중 새로운 것은 이른바 O양 비디오를 계기로 드러난 사이버공간에서의 인권침해 문제.
변협은 여성 연예인 비디오가 인터넷에 당사자의 동의 없이 올려진 것이라면 이런 비디오를 보는 행위 자체가 인간의 존엄을 파괴하는 반인권적 행위라고 규정했다.
변협은 다수가 아무런 의식없이 비디오를 보면서 타인의 인권을 침해하고 있다며 인터넷의 익명성을 이용한 폭력성 인권침해가 위험 수위에 이르렀다고 지적했다.
한편 법무부는 롯데호텔 사건은 조합원이 쇠파이프를 휘두르는 상황에서 일부 의경들이 우발적으로 노조원에게 폭력을 행사한 것이고, 외국인 노동자의 지위가 열악한 것은 세계적 현상이지만 법률구조 등 인권신장을 위한 정책을 실시하고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121050528</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 삼국지가 인기끄는 세상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
삼국지 시장이 뜨겁게 달아오르고 있다는 소식이다. 한 유명 작가가 십 년 전에 평역한 삼국지가 1400만부 이상 팔리면서 초스테디셀러로 자리잡은 뒤 국내 유수의 소설가들이 삼국지 번역 경쟁에 나섰다는 것이다. 모두 알만한 유명작가들이 창작에 쏟아야 할 시간과 노력을 삼국지 번역에 쓰겠다는 데는 각기 나름대로 이유가 있을 것이다. 그러나 과연 바람직한 현상인지 곰곰 생각해 볼일이다.
삼국지는 전쟁소설일 뿐 고전이 아니다. 삼국지의 원본 격인 나관중의 삼국지연의는 중국 한나라 말 천하가 위, 촉, 오의 삼국으로 분열되어 패권을 다투던 투쟁의 시대를 다루고 있다. 따라서 그 내용은 온갖 권모술수와 중상모략도 서슴지 않는 약육강식의 묘사로 가득 차 있다. 이러한 삼국지나 손자병법 등이 필독서처럼 되어 있는 현실은 우리 시대가 전쟁의 시대임을 실감나게 한다.
천하가 무수한 소국으로 분열돼 싸움을 일삼던 춘추전국시대는 그야말로 천하대란이었다. 합종책을 설파하던 소진이나 연횡책을 논하던 장의 등 세객들이야말로 당대의 주역들이었다. 그들의 치열한 두뇌싸움과 모사로서의 역할은 오늘날 미국의 키신저보다 한 수 위로 보인다.
또 하나의 춘추전국시대라 할 이 시대를 살아가기 위해서인지 삼국지를 수 없이 읽다가 그 이본을 수집하는 것이 취미가 되어 한국 중국 일본 세 나라의 삼국지를 사 모은 것이 지하실 서고에 가득하다고 자랑하는 이도 있다. 삼국지를 많이 읽을수록 이 험난한 세상을 살아내는 방법을 잘 터득하게 되리라 기대하는 것인지도 모르겠다. 그러나 그것은 세상을 진지하고 성실하게 사는 지혜와는 거리가 있다.
18세기 말 정조대왕은 삼국지 수호전 등의 소설류를 패관소품이라 하여 금기시하였다. 문체를 타락시킬 뿐만 아니라 인심을 어지럽히고 사회기강을 문란하게 한다는 이유에서였다. 그래서 정조의 문체반정(문체를 순정하게 되돌림)정책의 대상이 되기도 하였다.
평화와 안정을 최고 가치로 삼았던 조선왕조의 기본성격상 삼국지 같은 소설을 달가워하지 않을 수밖에 없었을 것이다.
바로 정조의 선왕인 영조 대에는 조선사회에 한 세기 이상 평화가 지속되면서 태평성대를 구가하는 소대풍요가 나왔다. 위항(달동네)에 모여 사는 사람들의 공동시집인 이 책은 당대를 소대, 즉 태평성대로 생각하고 자신들이 펴낸 시 모음집의 이름으로 삼았던 것이다.
현대의 계급사관적 입장에서 보면 신분사회의 한계인으로 앙앙불락 했음직한 이들이 자신들이 살고 있던 시대를 소대로 불렀음은 재미있는 현상이 아닐 수 없다. 조선왕조가 임진왜란과 병자호란을 겪은 지 1세기 만에 이룩한 평화와 안정이 이들에게 이런 인식을 가능하게 하였던 것이다.
그렇다면 우리에게는 언제나 태평성대를 노래하는 풍요가 달동네에도 들려오는 소대가 올 것인가.
19세기 이래 계속되고 있는 제국주의시대에 경쟁과 투쟁의 이념에 오염되어 살아온 우리들에게 소대란 요원한 꿈만 같아 보인다.
그래도 희망을 품어본다. 미국이 더 이상 독 안에 든 쥐를 몰아대지 말고 자신감과 관용을 보여 주기를 기대해본다. 지난 세월 동서냉전구도에서는 곧잘 가난한 나라에 식량을 지원하고 독재국가의 인권문제에도 해결사로 나서면서 서반구의 대형노릇을 톡톡히 해낸 미국이다. 구 소련이 몰락한 후 견제와 균형이 사라졌다면 홀로 남은 미국의 책임은 더욱 막중할 것이다.
또한 우리는 일방적인 미국 편들기를 자성해 보아야 할 것이다. 우리 국민은 625전쟁 때 우리를 돕고 원조해 준 미국에 대한 고마운 마음을 여전히 마음 한 구석에 간직하고 있다. 그러나 그러한 의리론도 미국이 참다운 세계 주도국의 역할을 할 때에만 유효한 것이다. 앞으로 우리의 과제는 전쟁의 시대를 마감하고 평화의 시대를 앞당기는 일에 어떻게 기여할 것인가 하는 것이다. 하기에 따라서는 약소국도 세계평화에 기여하는 길은 얼마든지 열려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121052168</DOCNAME>
<TITLE>소련붕괴 10주년, 러시아는 지금</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
가시밭길의 지난 10년, 그러나 되돌릴 수 없는 역사의 수레바퀴.
8일로 옛 소련 공산체제 붕괴 10주년을 맞은 러시아인들의 착잡한 심정을 이렇게 요약할 수 있을까.
러시아와 옛 연방 산하 14개 공화국은 자신들은 물론 전 세계의 역사를 바꿔놓은 소련 해체 선언 10주년을 기념하지 않았다. 사흘 간의 그리스 공식방문을 마치고 이날 귀국한 블라디미르 푸틴 대통령은 단 한마디 언급조차 하지 않았다.
10년 전 이날 러시아의 보리스 옐친과 우크라이나의 레오니드 크라프추크, 벨로루시의 스탠리슬라브 셔쉬케비치는 벨로루시 산림의 한 별장에서 연방을 해체키로 합의하고 이 사실을 당시 조지 부시 대통령에게 전화로 통보함으로써 세계에 알렸다. 그 이후 러시아와 14개 공화국의 10년은 시장경제와 자유민주주의를 활짝 꽃피울 수 있을 거라는 이들 지도자의 기대와는 다르게 전개돼 왔다.
러시아는 93년 개혁의 부작용으로 처음 나타나기 시작한 초인플레이션과 불황, 급기야는 98년 통화의 평가절하와 채무불이행 그리고 은행파산으로 시장경제 몰락 직전까지 몰렸다.
연방해체로 독립을 얻었던 공화국들도 경제난과 잔혹한 내전, 권위주의 지배체제, 인접국 및 이웃 종족과의 전란을 그 대가로 지불해야 했다.
러시아의 독립 여론조사 기관 로미르가 2000명의 러시아 국민을 상대로 실시한 전화 여론조사에 따르면 응답자의 72%가 소련 붕괴를 유감스럽게 생각한다고 했고 58%는 소련 해체를 막을 수 있었다고 답했다. 이는 소련에 대해서 러시아인들이 아직도 강한 미련을 갖고 있음을 보여주는 것.
우파인 자유 야블로코당의 세르게이 이바넨코 부의장의 말은 이 같은 국민정서를 대변하고 있는 듯하다.
그는 소련 붕괴에 유감을 나타내지 않는 사람은 따뜻한 심장이 없는 자이고 그렇다고 오늘날 다시 소련을 복원하려는 자는 미친 사람이라고 규정한 어느 정치학자의 견해에 전적으로 동감한다면서 과거 회귀는 있을 수 없다고 말했다.
10년 전 이날 옐친과 역사적 합의를 이뤘던 셔쉬케비치씨는 전혀 유감이 없다. 우리가 한 일은 모두 옳으며 지금도 그 합의문의 한 문장, 아니 한 글자도 바꿀 게 없다고 말했다.
그러나 정계에서 은퇴한 그가 한 달에 받는 연금은 2달러에 불과하며 벨로루시의 알렉산드르 루카센코 정권은 옛 크렘린의 전제주의 정권을 그대로 닮았다.
우크라이나의 크라프추크씨는 우리 3명은 자유의 수호자가 되려고 했다면서 한가지 유감은 우리가 합의했던 것을 실천에 옮기지 못했다는 점이라고 말했다.
러시아 정계와 학계에서는 전체주의적 공산체제가 사라진 지난 10년간 개인의 자유와 민주주의, 시장경제가 상당한 진보를 이룩했다는 평가도 없지 않다.미하일 고르바초프 전 대통령의 페레스트로이카(개혁) 정책이 옐친 전 대통령의 개혁 가속화로 이어져 자유와 시장기업이 번성할 기초를 닦았으며 경제적 위기를 거치긴 했어도 푸틴 체제가 들어선 이후 경제의 회복 조짐이 나타나고 있다는 것. 지난 2년간 러시아는 소련 붕괴 이후 처음으로 균형예산을 편성했고 세계경제의 동반 침체라는 악조건에서도 안정적인 경제성장 기틀을 마련했다는 평가도 받고 있다. 그러나 푸틴 대통령도 현재의 러시아가 과거 강대국의 지위를 구가하던 소련에 훨씬 못 미친다는 사실을 자인하고 있다는 게 외신들의 전언이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001121053398</DOCNAME>
<TITLE>공권력이 무너진다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 10, 2001 09:12</DATE>
<TEXT>
경찰의 공무집행을 방해하는 사례가 지속적으로 증가하는 등 갈수록 공권력의 권위가 위협받고 있다.
9일 경찰청에 따르면 전국에서 공무집행방해죄로 경찰에 입건된 사건은 96년 6074건에서 98년 8037건으로 급증한데 이어 99년 8261건 2000년 8463건 2001년 10월 현재 8174건으로 꾸준히 늘고 있다.
일선 파출소에 근무하는 경찰관들은 매일 한두 명 이상이 파출소에서 난동을 부린다면서 경찰이 취객들의 화풀이 대상으로 전락했다고 말했다.
지난달 30일 부부싸움을 신고받고 출동한 서울 관악경찰서 이모 경장(30)은 싸움을 말리려다가 집안 싸움에 왜 경찰이 끼어 드느냐며 남편이 휘두른 주먹에 맞아 부상했다.
2일에는 서울 종묘공원에서 열린 민중대회 참가자들의 시위를 막던 전경이 대나무에 찔려 한쪽 눈을 실명했다.
경찰관들은 경찰이 적극적으로 제지하면 과잉대응이나 공권력 남용이라며 민원을 제기하기 때문에 소극적일 수밖에 없다며 높아지는 인권 요구에 비해 공권력은 사정없이 추락하고 있다고 말했다.
이 같은 현상에 대해 한국형사정책연구원 조병인 연구부장은 경찰의 공권력 집행에 대해 일단 의심하고 보는 게 시민들의 정서라며 최근 높아지고 있는 정치 불신과 잇따른 공공기관의 비리 의혹들이 민생과 직접 맞닿아 있는 경찰에 대한 적대감으로 표출되는 경향이 있다고 말했다.
그러나 피해 당사자인 경찰은 미약한 처벌이 사태를 악화시키고 있다고 주장한다.
경찰대 행정학과 표창원 교수는 선진국에서도 법을 어기면 공권력에 저항하는 행위에 대해서는 강력히 대응한다며 처벌강도를 높여야 한다고 주장했다.
표 교수는 시민들은 경찰에 대한 막연한 적대감을 자제하고 경찰도 시민들이 거부감을 일으키지 않도록 세련되고 효과적인 법집행 기술을 개발해야 한다고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120828358</DOCNAME>
<TITLE>아파트건설 추진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2001 11:47</DATE>
<TEXT>
주한 미군이 이전을 약속한 용산기지에 대규모 아파트 단지 건설을 추진하고 있어 파문이 일고 있다. 특히 이 아파트를 반영구적인 철근 콘크리트 구조물로 건설할 예정이어서 미군측이 용산기지를 반환할 의사가 없는 것이 아니냐는 의구심을 낳고 있다.
더구나 미군측은 미군기지 내 시설을 신축 또는 개축할 경우 한국 정부에 통보하고 협의해야 한다는 한미행정협정(SOFA)을 무시하고 독단적으로 이 사업을 추진한 것으로 밝혀져 한미 양국간 외교 문제로 비화될 전망이다.
7일 국방부와 서울시 등에 따르면 미군 극동공병단(FED)은 지난달 26일 서울 용산구 캐피탈호텔 건너편 용산기지(사우스포스트)에 장교 가족용 아파트를 짓기 위해 LG건설, 삼성물산 건설부문, 동부건설, 두산건설, 범양건영, 요진산업 등 6개 국내 건설업체로부터 사업 제안서를 제출받았다. FED측은 이들 업체의 제안서를 심사한 후 내년 1월경 최종 사업자를 선정하고 3월부터 공사에 들어갈 방침이다.
이번 사업은 현재 장교 숙소로 사용하고 있는 연립주택 단지(4만5000여평)를 허물고 10단계에 걸쳐 8층짜리 아파트 20개동 1066가구를 짓는 미군 가족 주거환경 개선 프로젝트 중 1단계 물량인 96가구를 2004년까지 건설하는 것.
평형별 가구수는 3베드형 43평형 64가구 4베드형 47평형 30가구 5베드형 53평형 2가구다.
건설 자재와 공법은 폭탄테러 등에 대비한 안전성 확보를 위해 미국 기준에 맞추도록 결정, 평당 건설비가 800만900만원선에 이른다.
현재 국내에 지어지고 있는 아파트의 순수 건축비는 평당 300만원선. 이전이 예정된 기지에 건설되는 건물의 건축비로는 상당히 높은 수준이어서 미군측이 용산기지를 떠날 생각이 없는 것이 아니냐는 분석이 나오고 있다.
진철훈 서울시 도시계획국장은 이전을 약속해 놓고 철근콘크리트 구조의 아파트를 짓는다는 것은 용산기지를 포기하지 않겠다는 것과 다름없다고 지적했다.
이번 프로젝트는 올해 초 신설된 SOFA의 관련 규정에도 위배되는 것으로 드러났다.
국방부 관계자는 현재까지 미군측으로부터 아파트 건설에 대한 어떤 통보도 받지 못했다며 특히 연립주택 부지는 국방부 소유로 미군은 임대권만 있는 상황에서 SOFA 규정을 무시하고 건설을 추진할 경우 13일 열리는 SOFA 분과위원회에서 정식 항의하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120828368</DOCNAME>
<TITLE>- 여학생이 수석</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2001 11:47</DATE>
<TEXT>
전통적으로 남성의 영역으로 알려진 사관학교에도 드센 여풍이 불고 있다.
2002년 육해공군 사관학교 신입생 선발에서 해사와 공사 전체 수석을 여학생이 차지하고, 육사만 남학생이 전체 수석 자리를 지켰다. 신입생 선발에서 여학생이 전체 수석을 차지한 것은 해사와 공사가 개교한 이래 처음이다.
7일 국방부 발표에 따르면 육사는 서울 태릉고를 졸업한 김태승(19)군이, 해사와 공사는 충남 논산 용남고에 재학 중인 강경(19)양과 울산 현대청운고에 재학 중인 황은정(18)양이 각각 전체수석의 영광을 누렸다.
강양은 아버지(해군본부 인사참모부 근무)도 해사를 졸업한 뒤 현역 해군 중령으로 복무 중이어서 부녀 동문이 탄생하는 신기록을 세우기도 했다.
국방부 관계자는 또 정확한 숫자를 공개할 수는 없지만 이번 사관학교 신입생 선발에서 여학생 합격자들 평균 성적이 남학생 합격자들의 평균 성적을 훨씬 웃돌았다고 귀띔하기도 했다.
국방부는 96년 공사를 시작으로 97년 육사, 99년 해사 등 차례대로 사관학교 문호를 여성에게 개방하고 전체 정원의 10%를 여성 지원자에게 할당해오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120828388</DOCNAME>
<TITLE>주가 700 돌파</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2001 11:47</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 15개월여 만에 700선을 돌파했다.
내년 상반기 중 경기가 바닥을 칠 것이라는 한국은행 발표로 경기회복 기대감이 확산되고 최근 상승세에 소외된 개인들이 선물시장에 뛰어들면서 주가지수는 급등세를 보였다.
7일 거래소시장에서 종합주가지수는 전날보다 17.89포인트(2.60%) 오른 704.50을 기록해 718.93을 기록했던 지난해 8월30일 이후 처음으로 700선을 넘어섰다. 코스닥지수도 전날보다 0.93포인트(1.29%) 오른 72.82로 장을 마쳤다.
종합주가지수는 오전까지만 해도 최근 급등세에 따른 경계심리로 약보합세를 보였으나 오후 들어 개인과 외국인들이 KOSPI200선물을 사들이고 이에 따라 현물시장에서 프로그램 매수세가 유입되면서 분위기가 반전됐다. 삼성전자가 전날보다 3.09% 오르며 28만원대에 올라서는 등 시가총액 상위 종목들이 대체로 강세였다. 업종별로는 반도체 장비업체가 일제히 상한가를 기록하면서 전기전자(3.48%)업종이 강세를 보였고 은행, 보험, 건설주 등도 올랐다.
대우증권 이종우 팀장은 하루 지수 변동폭이 큰 장이 이어지겠지만 전반적인 상승 기조는 꺾이지 않을 것이라며 1조2000여억원으로 사상 최고 수준에 근접한 프로그램 매수잔고가 얼마나 매물로 나올 것인지가 가장 큰 변수라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120828398</DOCNAME>
<TITLE>탈레반정권 항복</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2001 11:47</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄의 반 탈레반 세력이 7일 탈레반의 최후 거점인 칸다하르를 접수하기 시작한 가운데 미국은 탈레반 최고 지도자 무하마드 오마르를 자유롭게 풀어주기 위한 일체의 타협이나 협상을 거부하고 그를 국제테러범으로 재판에 회부할 것이라고 밝혔다.
애리 플라이셔 미 백악관 대변인은 6일 정례 브리핑에서 조지 W 부시 대통령은 테러범들에게 은신처를 제공한 사람들을 정의의 심판대에 세울 것이라는 사실을 분명히 했다고 말했다.
도널드 럼즈펠드 국방부 장관은 이날 뉴스브리핑에서 미국은 아프간의 반 탈레반 지도자들에게 탈레반과 알 카에다의 테러리스트들이 처벌을 받아야 한다는 점을 분명히 했다고 밝혔다.
럼즈펠드 장관은 오마르에게 고향인 칸다하르나 아프간의 다른 지역에서 위엄 있게 살도록 허용하는 항복 조건에 동의할 것인지를 묻는 질문에 노라고 잘라 말했다. 그는 또 탈레반의 평범한 전사들은 대부분 고향으로 돌아가게 될 것이나 고위 간부들의 경우엔 어떻게 될지 알 수 없다고 덧붙였다.
그는 이날 상원에서 미국이 오마르를 재판하는 방안과 국제 재판소에 넘기는 방안 중 어느 쪽을 선호하느냐는 질문에 우리가 오마르를 재판하기를 원한다고 말해 미국이 재판권을 직접 행사할 것임을 강력히 시사했다.
하미드 카르자이 아프간 과도정부 수반도 이날 만일 오마르가 테러와 관련된 혐의가 있다면 반드시 법정에 서게 될 것이라고 말하고 자신이 앞서 밝힌 탈레반에 대한 대사면은 일반 병사에 국한된 것이라고 덧붙였다. 그는 이어 우리 병력이 현재 칸다하르에 들어가 탈레반 병사들로부터 무기를 접수하고 있다며 항복 절차가 순조롭게 이뤄지고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120828418</DOCNAME>
<TITLE>탄핵 오늘 표결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2001 11:47</DATE>
<TEXT>
국회는 8일 본회의를 열어 한나라당이 제출한 신승남 검찰총장 탄핵소추안을 표결 처리한다. 탄핵안에 대해 한나라당(136명)은 찬성 견해를 밝혔으나 민주당(118명) 자민련(15명) 민국당(2명) 무소속(2명)은 모두 반대 또는 불참 방침을 밝혀 탄핵안은 부결될 가능성이 높다.
한나라당 권철현 대변인은 7일 신 총장 탄핵안은 정권의 시녀인 검찰을 국민에게 되돌려주기 위한 것이라며 민주당과 자민련 의원들의 동참을 촉구했다.
민주당 이상수 원내총무는 위헌이고 불법인 탄핵안을 반드시 부결시키겠다고 말했다.
또 자민련 김학원 총무는 민주당이 표결에 불참하면 표결에 참석해 부표를 던질 것이나 민주당이 표결에 참여하면 이탈표 발생시 책임을 덮어쓸 수 있으므로 불참할 것이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120828548</DOCNAME>
<TITLE>자위대 무기사용 확대</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2001 11:47</DATE>
<TEXT>
일본 참의원은 7일 본회의에서 자위대가 정전감시 및 지뢰제거 작업 등 유엔평화유지군(PKF) 주요업무에 참여할 수 있도록 하고 무기 사용기준도 대폭 완화하는 내용의 유엔평화유지활동(PKO) 협력법 개정안을 통과시켰다.
새로운 PKO 협력법은 그동안 참가를 금지해 온 정전 및 무장해제 감시 완충지대 주둔 및 순찰 무기 반입 및 반출 검사 지뢰제거 작업 등 PKF의 주요업무에 자위대가 참여할 수 있도록 하고 있다.
새 법은 또 자위대원이 무기를 사용할 수 있는 범위를 기존의 자신 및 자위대원의 보호에서 자신의 관리하에 들어온 사람과 무기를 보호할 목적으로까지 확대함으로써 다른 나라의 PKO 요원 및 국제기관 요원, 비정부조직(NGO) 관계자들을 위해서도 무기를 사용할 수 있도록 했다. 자위대는 테러대책특별조치법 제정으로 활동범위가 이미 대폭 넓어졌는데 이번 PKO법 개정으로 평화유지군 활동에도 거의 제한 없이 참여할 수 있게 돼 군대로서의 색채가 더욱 짙어졌다.
일본은 걸프전 발발 다음해인 92년 PKO 협력법을 만들 때 무력행사를 금지한 평화헌법에 위배될 수 있다는 지적에 따라 자위대의 활동범위를 건설, 수송, 난민지원 등 후방지원업무로 한정해 왔다.
한편 자민당은 내년 정기국회 때는 일본이 직접적인 무력공격을 받았을 경우에 대비하기 위해 유사법제도 정비키로 했다. 유사법제는 전시에 대비해 자위대 미군 일반국민의 권리와 의무를 명시해 놓는 일종의 전시동원법이다.
일본 정부는 정비 과정에서 미국의 911 테러 참사의 교훈을 살려 무력공격에 핵과 생물 화학무기(ABC)에 의한 테러공격도 포함시켜 대책을 마련키로 했다.
유사법제 정비가 끝나면 자위대와 관련된 논의는 이제 집단적 자위권 확보와 헌법개정만이 남게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120829618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정부 기록관리 이지경인가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2001 11:47</DATE>
<TEXT>
일본 정부로부터 넘겨받은 일제강점기하 징용 징병자 37만여명에 대한 기록이 길게는 30년 이상 낮잠만 자고 있었다는 것은 충격이다. 71년부터 93년까지 네 차례에 걸쳐 받은 문서가 제대로 분류조차 되지 않은 채 정부 기록보존소 등에 방치되어 왔다. 정부의 기록 보존과 관리가 얼마나 관료적이고 허술한가를 드러내는 단적인 사례가 아닐 수 없다. 더욱이 이런 사실이 제삿날을 확인하기 위한 민간인 노력에 의해 드러났다는 것 또한 정부의 크나큰 수치다.
기록보존 담당자들은 창씨개명된 성이 적혀 있고 알아보기 힘든 글씨가 많았다 본적지와 주소가 다를 뿐만 아니라 어디 사는 줄조차 몰라 낱낱이 연락하는 것이 현실적으로 어려웠다고 변명한다. 그러나 국가에 세금을 내고 공공서비스를 받아야 할 국민의 입장에서 생각해 보라. 정부의 소홀로 기일조차 정확히 몰라 엉뚱한 날에 제사를 지내왔다면, 그 기록이 버젓이 정부 문서창고 안에 존재하는데도 분류가 되지 않은 것이라는데에야 분노하지 않을 수 있겠는가. 그것도 누대의 정부가 손도 대지 않고 묵혀 왔다는데에야 국가가 무엇을 위해 존재하는 것이며, 공무원은 무엇을 서비스하는 것이냐고 반문하는 것은 당연하다고 할 수 있다.
정부 기록을 제대로 남기고 분류해 행정에 반영하는 일은 공직 본연의 의무이고 역사에 대한 현 세대의 책무이다. 길게 보면 정부 공직자들의 양심적이고 소신 있는 정책결정을 유도하는 길이기도 하다. 그래서 공공기록을 제대로 체계적으로 관리하고 간직하지 않으면서 민주주의 선진국을 기대할 수 없고, 정보사회를 이룬다는 것은 불가능하다.
우리도 기록 보존을 위한 법률이 있었으나 공직자들은 재임중의 기록을 사물화하거나 퇴임후의 책임 추궁 등을 두려워해 파기해 버리는 관행을 버리지 않아 왔다. 그래서 98년에야 공공기관의 기록물 관리에 관한 법률이 제정되어 비로소 투명하고 책임성 있는 엄격한 보존 관리의 틀만은 갖추었다. 그러나 아직도 미국 프랑스 등이 국립기록청을 두고 행정 사법입법부를 총괄해 관리하는 데 비하면 통일성과 효율성 면에서 크게 뒤진다는 지적이다.
또 정부기록보존소가 그 막중한 업무에 비추어 행정자치부의 하위 소속 기관(2급 기관장)에 지나지 않는다. 관리체계도 미흡해 영구, 준영구로 분류된 기록은 모두 여기로 이관되어야 함에도 각 부처내의 항습 항온 설비도 안된 서고에 쌓여 있는 게 부지기수다. 90%에 달하는 기록이 각급 기관의 문서 창고에 방치되어 규정위반 상태라는 지적이다. 이번 일을 계기로 기록관리 체계를 바로잡아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120831318</DOCNAME>
<TITLE>저소득층 99만명 암 무료검진</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2001 11:47</DATE>
<TEXT>
내년부터 의료급여(의료보호) 수급자뿐만 아니라 소득 수준이 낮은 건강보험 가입자도 위암 자궁암 유방암 검진을 무료로 받을 수 있게 된다.
보건복지부는 7일 국민의 사망원인 1위인 암의 조기 검진을 위해 건강보험 가입자 가운데 소득기준 하위 20%에 해당되는 99만명을 대상으로 원할 경우 3가지 암에 대한 무료검진을 실시키로 했다고 밝혔다.
복지부는 이에 필요한 재원 320억원을 건강보험재정(160억원)과 국비(80억원), 지방비(80억원)에서 부담할 계획이다. 복지부는 또 국민건강증진기금(30억원)과 지방비(30억원)로 60억원의 재원을 마련해 의료급여(의료보호) 수급자 29만명에 대한 암 무료검진을 내년에도 계속키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120832478</DOCNAME>
<TITLE>세상은 꿈꾸는 자의 것</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2001 11:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011208/photo/2001120832478.jpg" vspace="10"/> 열이 내리기를 기다릴 시간이 없소. 열은 내리게 되어 있소. 난 전진하고 싶소.
그는 기어코 세상의 끝을 보고자 했다. 전장에서 열한번이나 죽을 고비를 넘긴 그조차 정체불명의 열병이 저승 사자인줄 알았던 것일까. 최후까지 향료와 알로에와 몰약의 땅 아라비아를 정복할 꿈에 부풀어 있었다.
며칠 뒤인 기원전 323년6월10일, 바빌론에서 위대한 별 하나가 떨어졌다. 당시 33세. 12년만에 이집트에서 인도에 이르는 대제국을 건설하면서 동서 문화가 처음으로 이종교배된 헬레니즘의 물꼬를 튼 정복자. 그래서 케사르로부터 네로, 루이14세, 나폴레옹, 카스트로에 이르기까지 많은 권력자의 이상형이 된 인물. 바로 알렉산드로스 대왕(B.C.356323년)이었다.
유럽에서 낙양의 지가를 높였던 이 역사소설은 알렉산더란 애칭으로 더 잘알려진 알렉산드로스 3세를 현재에 되살린 유장한 영웅 대서사시다. 페이지마다 2300여년전 중동의 광활한 모래바람이 눈 앞에 선연하게 펼쳐지는 가운데 피비린내가 코 끝을 스치고 승리의 함성이 귀청을 때린다. 하지만 이 책이 살점이 튀는 근육질의 무용담으로만 채워졌다면 지금까지 세계적으로 1000천만부가 팔릴 만큼 주목받지는 못했을 것이다.
이 소설의 가장 큰 매력은 알렉산드로스가 우리가 아는 것처럼 가차없던 정복자로 화석화되어있지 않고 다양한 인격을 가진 인물로 되살아났다는 점이다.
작가는 알렉산드로스가 바친 자기보다 큰 것은 바로 신의 적자라는 자신의 운명이었다고 본다. 그것이 사실이건 아니건 중요한 것은 그가 스스로 이 점을 굳게 믿었다는 점이고, 이 운명을 증명하고자 자신을 바침으로써 결국 한 시대의 주인공이 된 것이다. 이런 점에서 알렉산드로스는 신인이라기보다 반신반인에 가까운 인물이었다.
그렇다고 알렉산드로스에게도 영웅의 모습만 있었던 것은 아니다. 추위와 배고픔 같은 죽음의 고통을 인내하는 헤라클레스의 덕목만이 아니라 주색의 도취를 즐기는 디오니소스의 덕목이 공존한다.
또 한가지 주목할 만한 것은 위대한 지도자란 저홀로 되는 것은 아니라는 점이다. 중국 의 사마천은 신산을 같이 할 가까운 친구라도 공업은 나누기 어렵다고 했지만 그의 친구는 그러지 아니하였다. 한 나라를 통치할 만한 역량을 가진 철의 사나이들이었지만 항상 동고동락하며 충성과 우정으로 지도자를 보필했다.
짧았으나 파란만장했던 영웅의 이야기를 다 읽은 독자는 한가지 질문과 대면하게 될 것이다. 인간은 과연 어느 정도까지 자기 한계를 극복할 수 있는가.
그 해답은 인간은 자기 자신을 지배하는 힘 만큼의 지배력을 가진 존재란 사실. 정복되지 않는 영혼의 위대함을 노래한 영국 시인 윌리엄 E 헨리의 인빅투스(Invictus1975)의 한구절이 떠오른다.
나는 내 운명의 주인 / 나는 내 영혼의 선장(I am the master of my fate / I am the captain of my soul).
알렉산드로스 (전3권)
발레리오 M. 만프레디 소설
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120701408</DOCNAME>
<TITLE>히딩크 이젠 이기는 축구</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011207/photo/2001120701408.jpg" vspace="10"/> 볼은 이렇게 발등으로 정확히 맞춰 차는 거야.
6일 제주 서귀포 월드컵경기장에서 열린 한국축구대표팀 훈련. 평소 그라운드를 돌며 목소리만 높이던 거스 히딩크 감독이 이날만큼은 유례없이 2002월드컵 공인구인 피버노바에 적응을 못해 허둥대는 이동국과 차두리를 불러세워 직접 볼 차는 시범까지 보였다.
피버노바가 이전 볼보다 반발력과 회전력이 뛰어나 킥이 조금이라도 부정확하면 엉뚱한 방향으로 날아가곤 했던 것. 선수들은 이내 손쉽게 적응해 나가는 모습이었지만 히딩크 감독으로부터 기본기부터 다시 훈련받는 수모(?)를 감당해야 했다.
달라진 건 이뿐만이 아니다. 히딩크 감독은 이어진 슈팅 연습에서 직접 볼을 받아 공격수들에게 연결하는 패싱 실력을 과시하기도 했다. 히딩크 감독이 이처럼 직접 볼을 다루며 선수들을 지도한 건 사령탑에 오른 후 처음 있는 일이다.
이처럼 히딩크 감독이 온몸으로 대표팀 조련에 나선 것은 2002월드컵까지 남은 기간에 한국축구의 화력을 본격적으로 담금질해 이기는 축구를 하겠다는 의지의 표현.
히딩크 감독은 지난 1년간 네덜란드식 압박 축구를 통해 수비 라인을 안정시키는데 훈련의 초점을 맞춰왔고 지난달 크로아티아전에서 그 결실을 확인했다. 이제 남은 건 상대 골문에 골을 넣을 수 있는 공격력. 특히 한국의 월드컵 본선 1회전 상대인 폴란드와 미국, 포르투갈이 노련한 수비라인을 갖추고 있는 만큼 지키는 축구만으로는 한국의 승리가 요원한 상황이다.
이같은 판단에 따라 히딩크 감독은 5일 히딩크호 출범후 처음으로 공격라인만 따로 빼내 집중 조련한데 이어 이날도 상황에 따른 득점 훈련에 비지땀을 흘렸다. 특히 송종국 최진철 김태영이 나란히 선 수비라인까지 바짝 전방으로 밀어 올려 언제 어디서든 기습적인 전진 패스가 가능하도록 선수들을 독려했다.
히딩크 공격 전술의 요체는 짧고 빠른 전진 패스. 최근 크게 향상된 미드필드에서의 강한 압박을 통해 상대 볼을 뺐는 즉시 최전방 공격수에게 효과적인 역습 패스를 연결, 골을 넣겠다는 것이다. 전원 수비, 전원 공격으로 집약되는 토털 사커의 양축중 나머지 한쪽을 완성한다는 계획.
이에 따라 한국은 9일 미국과의 평가전에서 유례없는 불꽃 화력을 선보일 전망이다. 더불어 이동국 황선홍 설기현 김도훈 등이 자리다툼할 최전방 주전 경쟁도 그 어느때보다 열기를 뿜어내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120701498</DOCNAME>
<TITLE>LG 송영진을 어찌 하오리까</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
굴러온 복덩이냐, 이도 저도 못할 계륵인가.
올 시즌 프로농구 신인 드래프트 전체 1순위 송영진(23LG 세이커스)에 대한 상반된 평가다.
키 1m98의 송영진은 중앙대시절 1년 후배 김주성(2m5)과 가공할 더블포스트를 구축해 무적을 자랑했다.
그런 송영진을 잡은 LG는 이제 우승 0순위라는 말에 겉으로는 손을 내저으면서도 부인하지 않았다.
지난 시즌 조성원 조우현 이버츠 등 막강 화력을 지니고도 준우승에 머물렀던 이유가 바로 삼성 썬더스보다 골밑이 약했기 때문.
지난 시즌 삼성이 단번에 우승을 차지할 만큼 강해진 이유는 송영진과 높이가 같은 이규섭이 가세한 덕이었다. 이규섭은 골밑에서 정확한 슛과 수비를 앞세워 신인왕을 거머쥐며 팀전력을 부쩍 상승시켰다.
송영진의 가세로 LG가 적어도 이번엔 삼성과 대등한 싸움을 할 수 있다는 계산이 나온 것도 바로 이런 이유.
송영진이 팀의 보배라는 평가는 시즌 초반 4연승을 달릴 때까지 전혀 변함이 없는 듯 했다. 그러나 이후 LG가 내리 6연패에 빠지자 사정이 달라졌고 올 시즌 전술변화의 중심에 서있는 송영진에게 화살이 날아갔다.
지난 시즌 경기당 6개이던 팀속공이 올 시즌엔 4.6개로 10개팀 중 9번째로 발이 느려진 이유가 송영진에게 있다고 자체 판단한 것.
여기서 LG의 고민은 시작된다. 이재호 코치는 송영진이 팀에 들어와 전반적으로 느려졌다. 하지만 신장이 좋은 그가 절대적으로 필요한 것은 사실이라고 말한다. 쓰기엔 어딘가 부족하고 안쓰기도 뭐하다는 얘기다.
LG가 송영진 기용에 고민하는 흔적은 5일 모비스 오토몬스전에서 단적으로 드러났다.
송영진은 이날 3쿼터까지 30분을 모두 소화하며 18점을 넣어 그때까지 말릭 에반스(22득점)에 이어 두번째로 많은 득점을 했다. 직전 경기인 삼성전 패배이후 머리까지 바짝 밀어버리고 투혼을 발휘한 덕분이다.
그러나 박빙의 승부가 펼쳐진 4쿼터에서 그는 철저하게 소외됐다. 김태환 감독이 그를 내내 벤치에 앉혀놓고 대신 조성원과 조우현 쌍포를 택했기 때문. 스스로 신장의 우위를 포기하고 지난 시즌의 전략으로 돌아간 셈.
왜 그랬을까? 이날 송영진은 다득점에도 불구하고 리바운드는 제로. 그의 가세로 내심 바란 골밑강화 효과가 기대치를 밑돌고 있다는 얘기다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120703468</DOCNAME>
<TITLE>아파트 분양권거래 세무조사</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
국세청이 아파트 분양권 거래에 대한 일제 조사에 나섰다.
국세청은 6일 전국 세무서에 아파트 분양권 검인매매계약서와 명의변경 서류 등 거래자료와 전매 차익(프리미엄) 현황을 수집해 이달 말까지 보고하라고 지시했다. 국세청은 수집된 정보를 모두 전산망에 입력해 개인별 과세 자료로 활용할 계획이다.
국세청은 특히 전산 분석을 통해 양도소득세 신고를 하지 않았거나 차익을 줄여 신고한 혐의가 짙은 납세자를 가려내 거래 상대방 확인 조사와 금융계좌 추적 등 강도 높은 세무조사를 벌이기로 했다.
국세청의 한 관계자는 양도소득세 신고를 하지 않았거나 축소 신고한 사실이 적발되면 신고불성실가산세 10%와 납부불성실가산세(하루 0.05%)를 추가로 내야 한다고 설명했다.
국세청의 이번 일제 조사는 최근 서울 강남 등을 중심으로 아파트 분양권 프리미엄이 수억원을 넘나들고 있는 가운데 세금을 제대로 내지 않는 사람이 많다는 판단에 따른 것이다. 국세청이 지난달 잠정 조사한 결과 서울 시내에서 강남구 도곡동 삼성아파트 등 14개 아파트 39개평형의 프리미엄 상한가는 1억5000만원을 웃돌고 있는 것으로 나타났다.
김 과장은 아파트 분양권 시장이 계속 활기를 띨 것으로 예상된다며 앞으로는 거래자료를 정기적으로 수집해 전산 관리할 방침이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120703478</DOCNAME>
<TITLE>서 30년넘게 방치</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
일본 정부가 71년부터 93년까지 4차례에 걸쳐 정부에 전달한 일제하 징용 징병자 37만여명에 대한 기록이 유족 등에게 전혀 통보되지 않은 채 길게는 30년 이상 정부기록보존소에 방치되고 있다.
6일 외교통상부와 행정자치부 정부기록보존소에 따르면 일본 정부는 71년 10월과 91년 3월, 92년 12월, 93년 10월 4차례에 걸쳐 군인 군속 전사자 명단과 생사 구분이 없는 단순 징용 징병자 명단 등 모두 37만3602명의 명단을 정부에 전달했다.
71년 10월 일본 정부가 당시 재무부(현 재정경제부)에 넘겨준 군인 군속 전사자 명부에는 2만1699명의 이름과 본적지, 주소, 사망 일시와 장소가 적혀 있다. 이 자료를 당시 재무부로부터 넘겨받아 92년 정부기록보존소에 넘길 때까지 보관했던 외교부의 한 관계자는 유가족에게 관련 사실을 개별 통보한 사실이 없다고 확인했다.
징병돼 파푸아뉴기니에서 숨진 부친의 사망 날짜와 장소를 알기 위해 10여년이나 노력한 끝에 지난해 6월에야 확인하게 된 개인사업가 정무호(60)씨는 71년 당시 정부가 사망 관련 기록을 통보해 주었다면 30년이나 엉뚱한 날에 제사를 지낸 불효는 저지르지 않았을 것이라고 당국의 무책임을 지탄했다.
정씨에 따르면 정부가 보관중인 기록에는 부친이 A급 전범과 함께 일본 야스쿠니신사에 합사된 사실까지도 적혀 있었다는 것.
정부는 93년 이들 기록에 올라 있는 인물에 대한 명단 파악과 전산화 작업에 착수했으나 정책 우선 순위에서 밀려 겨우 30% 정도만 끝낸 상태다.
행정자치부 정부기록보존소 유환석 사무관은 징용 관련 기록물 544권에 대한 전산화 작업은 인력과 예산이 부족한데다 해독이 안 되는 글자도 많아 어려움이 많다고 말했다.
태평양전쟁 피해자 보상추친협의회 김은식 사무국장은 징용 징병 피해자들이 고령으로 대부분 세상을 떠났지만 지금이라도 대통령 직속 특별기구를 만들어 관련 증언을 기록하고 피해 실태를 정확히 파악해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120705788</DOCNAME>
<TITLE>1회용품 제공땐 300만원 과태료</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2001 09:59</DATE>
<TEXT>
제품을 생산한 기업뿐만 아니라 판매자도 폐기물을 의무적으로 회수해야 하는 생산자 책임 재활용제도가 2003년 도입될 전망이다. 또 음식점이나 목욕탕 등에서 1회용품을 사용하거나 무상으로 제공하다 적발되면 최고 300만원의 과태료가 부과되는 등 규제가 강화된다.
환경부는 이 같은 내용을 담은 자원의 절약과 재활용 촉진에 관한 법률 개정안이 이달 중 본회의 의결을 거쳐 내년 초 공포될 예정이며 2003년에 시행될 것이라고 6일 밝혔다.
개정안에 따르면 가전제품 타이어 형광등 건전지 윤활유 종이팩 페트병 금속캔 등의 생산자는 정부가 정한 비율만큼 폐기물을 반드시 회수해 재활용해야 한다. 생산자가 재활용 목표량을 달성하지 못하면 이에 미달하는 양의 폐기물을 회수하여 재활용하는데 드는 비용의 최고 30%까지 가산해 부과금을 내야한다. 현재는 생산자가 폐기물 예치금을 정부에 일단 납부했다가 재활용 실적을 제시하고 예치금을 찾아가는 방식이다.
개정안은 또 가전제품 등과 같이 중량이 크고 종량제 봉투를 사용하기 곤란한 폐기물은 새 제품을 파는 사람이 무상으로 회수토록 했다. 회수 요구를 거부하면 최고 300만원의 과태료를 물게 된다. 현재 일부 판매점이 신제품을 판매하면서 구제품을 회수하고 있으나 이는 판매전략에서 비롯된 것일 뿐 법적 강제성은 없다.
또 나무젓가락 등 1회용품을 사용하는 음식점과 1회용 면도기 칫솔 샴푸 등을 무상 제공하는 목욕탕과 숙박업소 등은 적발 즉시 최고 300만원의 과태료 처분을 받게 된다. 비닐봉투나 1회용 쇼핑백을 무상으로 제공하는 백화점과 쇼핑센터도 마찬가지 처벌을 받게 된다.
개정안은 이밖에 환경부 장관이 재활용품 구매요청을 할 경우 공공기관은 재활용제품을 반드시 구입하도록 하는 내용을 담고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120707298</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 들어라 들아</TITLE>
<DATE>DECEMBER 08, 2001 11:53</DATE>
<TEXT>
왕조시대 사농공상의 차별적 신분구조를 바라보는 우리의 눈은 대체로 곱지 않다. 선비우위의 문치주의가 상공업을 천시하고 산업화를 저해하여 망국의 원인이 되었다는 시각이다. 산업화를 지상과제로 생각했던 근대사회의 가치기준에서 보면 맞는 말이다.
사실, 왕조가 망한 최대의 원인은 산업화가 늦고 그로 인해 국방력이 뒤떨어진 까닭이다. 서양이나 일본에 견줄 만한 군함과 대포를 만들 수 있었다면 조선왕조는 그렇게 허망하게 망하지 않았을 것이다. 고종이 연호를 광무로 바꾸면서 국방과 산업화에 박차를 가했지만 때가 너무 늦었던 것이다.
그러나 문치주의가 산업화에 소홀했다 하여 사농공상을 반대로 뒤집어 놓는 것이 이상적이라고 생각한다면 이 또한 사려 깊지 못하다.
왕조시대의 문치주의는 허와 실의 양면이 있다. 산업화의 실패가 그 허라면, 국가의 공공성을 높여놓은 것은 그 실이다. 유교정치는 국민의 신뢰를 중요하게 여기고, 그 신뢰를 얻어내기 위해 통치자의 사욕을 극도로 억제하고 국가를 철저하게 공물로 만들려고 노력했다. 그래서 권력구조나 인사제도, 경제구조 등을 공공화시키고 공론을 받들어 정치를 운영하려고 했다. 무서우리만큼 철저한 기록문화를 발전시켜 정치의 공개성, 투명성, 실명성을 높인 것도 문치의 공이다.
역사상 문치의 절정기를 이룬 조선왕조의 대표적 문화재가 책을 비롯한 기록문화라는 것은 무엇을 의미하는가. 그리고 그 기록을 통해서 왕조의 정치가 녹음기와 녹화기를 틀어놓은 것처럼, 당시 사람들의 숨소리까지 들릴 정도로 생생하게 되살아나는 것은 무엇을 말해주는가. 바로 유리알처럼 투명한 문치주의가 백성의 믿음을 얻어냈고, 믿음의 정치가 519년 장수의 비결이었던 것이다.
문치로 장수하고 문치로 망한 것이 사농공상의 허와 실이라면, 그 허는 버리고 실은 취하는 것이 옳은 일이다. 아무리 시대가 농업사회에서 산업사회로 바뀌었어도 국가나 기업이나 모든 조직체가 공공성을 높이고 투명해야 한다는 원리는 변함이 없다.
그렇다면, 문치의 장점을 살리면서도 얼마든지 산업화나 기술의 발전을 도모할 수 있는 것이다.
요즘 세태를 보면 투명해야 될 국가나 공공집단의 경영은 짙은 안개 속에 가려져 국민은 마치 먼 산 구경하듯 하고 극소수의 개혁세력이 연출하는 대로 이리저리 끌려 다니기에 바쁘다. 여론이라는 것도 일부 조직된 사람들의 의견만이 여론으로 비치고 조직되지 않은 다수 국민의 의견은 무시되고 있다. 그러니 국민이 정부와 지도층을 불신하게 되고 국민과 정치권의 거리가 점점 멀어지고 있는 것이다.
21세기가 개혁을 요구하는 시대라는 것은 분별 있는 지식인이라면 누구나 공감하는 일이다. 구조조정, 경쟁력 강화, 남북화해 모두 필요하다. 문제는 개혁주체에 대한 믿음이다. 개혁이 공공성을 높이는 방향으로 가지 못하고, 공권이 사유화되고, 공물이 사용되는 방향으로 간다고 느끼게 되면 누가 개혁을 믿고 따르겠는가. 지금 우리 사회는 국가의 공공성이 무너지는 소리가 곳곳에서 들린다.
민주화가 이루어지면 국가의 공공성이 전보다 높아지고, 국정은 더욱 투명해지고, 적재적소의 인사정책이 이루어질 것이라고 기대했다. 그러나 민주화 10년의 결산은 실망스러운 점이 많다. 왜 그런가.
역사적으로 보면 공신이 많은 시대가 가장 혼란스럽다. 공신들의 자만심과 독선이 국가의 공공성을 해치기 쉽기 때문이다. 그래서 공신을 어떻게 제어하느냐가 공신정권의 최대의 과제가 된다. 폭군 연산군을 내몰고 중종을 세운 반정공신보다도 공신과 싸우다 죽은 조광조가 숭앙 받는 이유가 여기에 있다.
광복 후 우리나라는 어쩌면 공신정권의 연속이었다. 건국공신, 혁명공신, 그리고 민주화공신들이 차례로 정권을 담당했다.
그 공신들이 자신의 공을 잊어버리고 진정한 공공국가를 세우려 했다면 오늘날과 같은 뿌리깊은 정치불신은 초래하지 않았을 것이다.
한영우(서울대 교수,한국사)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120708898</DOCNAME>
<TITLE>아프간 행정수반 탈레반 사면</TITLE>
<DATE>DECEMBER 07, 2001 10:00</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 과도정부 수반으로 선출된 하미드 카르자이가 탈레반의 최후 거점인 남부 칸다하르를 넘기는 조건으로 탈레반 지도자들에 대한 사면을 추진하고 있다고 6일 미국 워싱턴포스트가 전했다.
이 신문에 따르면 카르자이는 위성전화 인터뷰에서 5일 밤부터 탈레반 고위간부와 칸다하르를 넘기는 조건에 관해 협상 중이라며 칸다하르 상황이 곧 해결될 것이라고 말했다.
카르자이는 영국 더 타임스와의 회견에서도 5, 6일전 탈레반 최고지도자 무하마드 오마르로부터 자신과 탈레반 고위간부들의 사면을 요청하는 메시지를 받았다고 말했다.
카르자이의 친척이며 탈레반측과 긴밀히 접촉해온 파슈툰족의 한 고위관리는 카르자이가 이 같은 요청을 받아들였으며 이를 오마르에게 전달했다고 밝혔다.
파키스탄의 돈(Dawn)지도 6일 카르자이가 행정수반에 임명된 직후 전화회견을 통해 보복과 피의 복수가 일어나지 않도록 모든 국민에 대한 전면 사면을 선언했다고 말한 것으로 전했다.
한편 미 USA투데이는 5일 조지 W 부시 대통령은 오사마 빈 라덴을 색출하기 전이라도 이라크 예멘 파라과이 우루과이 필리핀 등지에서 2단계 테러와의 전쟁에 돌입하기 위한 정지작업을 벌이고 있다고 보도했다.
제프 훈 영국 국방장관도 5일 런던 킹스 칼리지에서 한 연설을 통해 테러조직을 지원하고 보호하는 나라들에 대해 영국도 군사력을 사용해야 할지 모른다며 대 테러전쟁을 다른 나라로 확대하기 위해 준비하지 않으면 안 된다고 말했다. 그러나 콜린 파월 미 국무장관은 이날 터키 지도부와 만난 뒤 기자회견을 갖고 부시 대통령이 대 테러 전쟁의 일환으로 이라크를 공격하는 문제에 대해 아직 결정한 것이 없다고 밝혔다.
한편 911 미국 테러의 배후 오사마 빈 라덴의 아들 1명이 최근 미군 공습으로 사망했다는 미확인 정보가 입수됐다고 CNN방송이 워싱턴 관리들의 말을 인용, 6일 보도했다.
빈 라덴은 23명 이상의 자녀를 두고 있으며 이 가운데 아들만 최소 14명에 달하는 것으로 알려져 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120675408</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 결단코 막을 명분 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
신승남 검찰총장이 국회 법사위의 출석 요구에 끝내 불응하자 한나라당은 어제 오후 탄핵소추안을 제출한 반면 민주당은 이를 결단코 막겠다고 맞서 연말정국이 파란을 예고하고 있다.
한나라당은 신 검찰총장을 탄핵하려는 첫째 사유로 그가 검찰총장의 정치적 중립 의무를 지키지 않았다는 점을 꼽고 있다. 그러나 민주당은 한나라당이 내년 대선을 앞두고 공권력을 무력화하기 위해 검찰 죽이기에 나섰다고 비난한다. 정략에 따른 무리한 탄핵이라는 것이다. 결국 탄핵을 하겠다는 쪽이나 안 된다는 쪽 모두 정치적 이유인 셈이다.
우리는 이번 문제를 여야의 정치적 주장에 따라 어느 쪽이 옳고 어느 쪽이 그르다고 재단할 생각은 없다. 단지 검찰총장에 대한 그동안의 민심 향배에 주목한다. 절대 다수의 여론은 신 검찰총장이 자진 사퇴해야 한다고 했다. 그러나 신 검찰총장은 자진 사퇴는커녕 2야에 의한 것이라고는 하지만 국회의 출석 결의조차 거부했다. 그렇다면 이제 국회법 절차에 따른 탄핵을 결단코 막을 명분은 없다고 본다.
신 검찰총장은 어제 국회 법사위에 보낸 불출석 답변서에서 국회에 증인으로 출석할 수 없는 이유로 검찰의 중립성과 독립성을 들었다. 검찰총장의 국회 증언은 사법권의 독립성을 해치는 요인으로 작용할 수 있다는 것이다.
그러나 이러한 불출석 사유가 국민에게 얼마만한 설득력을 얻을 수 있을지 의문이다. 검찰총장이 탄핵소추 대상에 오른 것부터가 검찰이 중립성과 독립성을 잃고 있다는 여러 정황이 쌓인 결과다. 각종 게이트와 연관된 편파 수사와 눈감아주기 수사 의혹, 검찰 고위 간부가 줄줄이 옷을 벗은 부끄러운 사태는 모두 검찰이 고유의 중립성과 독립성을 제대로 지키지 못한 데서 비롯된 것이 아닌가.
검찰총장이 탄핵되어 헌법재판소의 결정이 있을 때까지 업무가 정지되는 것은 불행한 노릇이다. 그러나 이 문제로 여야가 사생결단식으로 맞서 민생과 직결되는 새해 예산안 및 각종 법안 처리를 미루는 것은 더욱 큰 국가적 해악이다. 국회의장은 국회법에 따라 검찰총장 탄핵안을 신속하게 처리해야 한다. 자민련이 탄핵에 찬성하든 반대하든, 또 그 결과 탄핵안이 가결되든 부결되든 그것은 별개 문제다. 다만 국회법에 어긋난 무리수로 국회가 난장판이 되는 일은 두 번 다시 없어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120675498</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 왜 대통령이 되겠다는 건가</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
왜 대통령이 되겠다는 것인가.
다음 번 대통령선거에 나서겠다는 사람들 모두에게 꼭 물어 보고 싶은 말이다. 왜 그런 소리를 하느냐고 할지 모르지만 그야말로 모르는 소리다. 대통령이 되어야 하는 이유는 많은 사람이 자주 물을수록 좋다. 우리는 그동안 대통령선거에 나서는 수많은 후보들에게, 특히 정작 대통령이 된 사람들에게도 이런 질문을 제대로 하지 않았다. 다 아는 것인데 새삼스레 물을 필요가 있느냐고 하겠지만 그렇지 않다. 최근 한국 사회가 처해 있는 안팎의 어렵고 힘든 지경을 생각해 보라. 그런 험한 꼴을 당하게 된 원인 중 하나가 그때 대통령이 되려는 이유를 좀더 꼬치꼬치 묻지 않았기 때문이다. 대선에 나서겠다는 사람들에게 막중한 대통령직에 대한 긴장감을 주지 않은 만큼 사회 전체가 어려움을 겪는 것 아니겠는가. 한마디로 대통령 검증이 부실했기 때문이다. 그때 국정의 엄중함을 매몰차게 짚었더라면 마음가짐도 달리 했을 것이고 훗날 실책도 줄일 수 있었을 것이다.
대통령후보가 되려는 사람이라면 훌륭한 분일 터이고, 게다가 지연이나 학연이 닿는 사람이라면 더욱 훌륭한 분일 테니 더 따지고 말고 할 필요도 없다는 것이 선거 때마다 우리가 겪어온 솔직한 현실이다. 이쯤 되면 지지는 더욱 단순해지면서 거의 맹목적이 되고 만다. 그 와중에서 후보 검증과 대통령 검증은 흐지부지되게 마련이다. 언론매체의 검증 질문이 없었던 것은 아니지만 후보들을 긴장시키면서 유권자들이 캐묻고 싶었던 내용을 제대로 끌어냈느냐에 대해서는 선뜻 대답하기가 어렵다.
정치를 한다는 사람들에겐 여느 사람들과는 다른 동물적인 감각이 있다. 평소엔 아무 생각없이 보내는 듯해도 남들이 눈치채기도 전 일찌감치 선거일을 겨냥해 재빨리 돌격자세를 취하는 것을 보면 기가 막힌다. 1년 후, 2년 후를 내다보는 정책 개발엔 힘들어 하지만 선거일을 앞두고 D-며칠식으로 따져 가는 역산술 역시 뛰어나다. 5년을 기다린 대선이니 그 조급함을 알 것도 같다.
대선을 1년여 앞두고 지금 여권의 집안 사정은 대단히 어수선하다. 7, 8명이 직간접으로 대선후보 경선에 나설 의사를 밝히고 있다. 지난번 선거 당시 여당의 구룡잔치에 육박하는 수준이니 아무래도 글쎄다. 다른 정파에서는 물론, 선거가 임박하면 무소속 후보도 나올 수 있다. 대선 나서는 데 결격 사유가 없다면 누구라도 출마할 수 있다지만 대통령 지망생이 많다는 것은 왠지 씁쓸한 맛을 준다. 대통령직이 인기직이어서 몰리는 것은 분명 아닐 터인데, 떨어져도 좋으니 한번 출마해보자는 것인지, 그렇다면 대통령직이 그 정도로 평가 절하됐다는 것인지 께름칙하기까지 하다. 나라고 한번 나서지 말란 법 있느냐는 객기에서 장삼이사가 여기저기서 기웃거리는 풍토가 된다면 참말로 황당하다. 가뜩이나 국민적 믿음이 옅어져 가는 정치판에 그런 바람까지 불어대면 선거부터 희화화되면서 한국 정치는 그야말로 왜소해지고 만다. 후보 검증과 대통령 검증의 필요성을 재삼 강조하는 이유도 바로 여기에 있다.
가장 무서운 검증은 자기 검증이다. 장단점을 가장 잘 아는 사람이 자신말고 또 누가 있겠는가. 먼저 후보 경선에서 이길 수 있는가를 솔직히 판단해야 한다. 임시 방편으로 지지자를 급조해서 요새 그 흔한 세몰이나 해댄다고 이길 수는 없지 않은가. 주변 부추김도 있고 하니 이름 한번 걸어보고 여차하면 연합이니 연대니 하는 당내외 흥정에서 몸값이나 올려 볼 요량이라면 그것은 국민을 여간 무시하고 깔보는 것이 아니다. 그야말로 용서받지 못할 야합이요, 정상배나 할 짓이다. 대부분의 경우 후보지망자들은 나는 누구인가를 내세운다. 그런데 그것은 안팎으로 새로운 지평을 열어 가는 창의적 국가경영 능력을 보증해 주는 것은 아니다. 그동안엔 호소력이 있었던 민주화투사 대통령들로부터 우리는 그 허실을 눈으로 확인했고 생활에서 뼈저리게 체험했다. 그 고통과 혼란은 검증을 제대로 못했기 때문이다. 국정 비전을 제시한다고 깃털장식 요란한 말 몇 마디로 엮어낸, 검증 안된 구호가 통하는 시대도 지났다. 예전 유권자가 아니다. 저질상품은 한눈에 고를 줄 아는정치소비자란 말이다. 자기 검증부터 무섭게 하라. 그래도 후보로 나서겠다면 다시 묻는다. 왜 대통령이 되겠다는 것인가.
최규철<논설실장>
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120675638</DOCNAME>
<TITLE>씨 소환 조사,은폐조작 개입 추궁</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
수지 김 살해 은폐조작 사건을 수사중인 서울지검 외사부(박영렬 부장검사)는 5일 이무영 전 경찰청장을 참고인 자격으로 소환, 지난해 2월 김모 전 국가정보원 대공수사국장에게서 이 사건이 단순 살인사건이라는 설명을 들었는지에 대해 집중 추궁했다.
검찰은 이 전 청장이 김 전 국장의 요청에 따라 당시 부하 직원에게 사건협조를 검토하라는 지시를 내렸고 나중에 이와 관련해 보고를 받았다는 사건 관계자의 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
그러나 이 전 청장은 김 전 국장에게서 사건 내용을 들은 적이 없고 부하 직원에게서 보고 받은 적도 없다고 진술한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 이 전 청장이 11월5일 호텔에서 만난 김 전 국장이 제가 곤란하니 당시 엄익준(작고) 국정원 2차장이 전화를 해서 사건을 처리한 걸로 해 달라고 말했다고 주장한 경위와 그 진위에 대해 조사했다.
검찰은 이 전 청장을 김 전 국장 등과 대질 신문했으며 이 전 청장을 형사처벌할지는 조사가 끝나봐야 알 수 있다고 밝혔다.
검찰은 이 전 청장에 대한 조사가 마무리되는 대로 국정원과 경찰의 전 현직 관계자들 가운데 형사처벌할 대상을 결정하겠다고 덧붙였다.
한편 검찰은 지난주 임동원(현 대통령 외교안보통일특보) 전 국정원장을 상대로 지난해 2월 엄 전 차장에게서 사건과 관련해 보고를 받은 사실이 있는지 서면질의했으며 임 특보는 (사건 내용을) 알지 못한다는 취지의 답변을 한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120675648</DOCNAME>
<TITLE>위안부 운영 정부 유죄</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
여성 국제전범 법정은 4일 일본이 2차 세계대전 당시 군대위안부 제도를 운영한 것은 국가가 인가한 강간에 해당된다며 일본 정부에 대해 유죄를 선고했다.
이 법정은 네덜란드 헤이그에서 열린 2차 재판에서 240여쪽의 판결문을 통해 위안부 제도가 일본 정부와 군대에 의해 입안 설치되고 관리 조장됐다며 위안부의 존재에 대해 당시 일본의 최고위 정치 군사 지도자들이 알고 있었음이 분명하다고 결론지었다.
이 법정은 이에 따라 일본 정부의 공식 사과와 배상을 요구했으며 특히 2차 세계대전 중 일본과 싸웠던 연합국측에 위안부에 관한 기록과 전후 히로히토 당시 천황을 기소하지 않은 이유를 기록한 문서를 공개하라고 촉구했다.
재판부는 위안소가 철조망으로 둘러싸인 채 무장경비병의 순찰 보호를 받았으며 일부 여성은 동굴에 임시로 만들어진 위안소에서 군표를 사서 차례를 기다린 군인들에게 강간을 당한 점으로 보아 위안부 제도가 고도로 통제되고 제도화된 시스템임에 틀림없다고 판결했다.
재판부는 이어 위안부 문제에 대한 책임은 지난 56년간 관련자를 처벌하지 않고 공식적으로 충분하게 사과하지 않으면서 배상도 하지 않은 일본 정부에 있다고 책임 소재를 분명히 하고 당시 총리를 비롯한 8명의 정치인과 군 지휘관에게 추가로 유죄를 선고했다.
지난해 12월 일본 도쿄에서 열린 1차 재판에서는 히로히토 전 천황에게 위안부 제도의 운영을 이유로 반인륜 범죄 혐의를 적용해 유죄를 선고했었다.  국제전범 여성법정은 일본에서는 물론 국제사회에서도 일본군이 성노예 범죄에 대한 처벌과 피해자에 대한 배상이 이뤄지지 않자 민간 차원에서 이를 추진하기 위해 구성됐다.
법정은 재판장인 가브리엘 커크 맥도널드 전 구 유고 전범 재판장을 포함해 국제법 전문가 4명으로 구성됐으며 법적 구속력은 없으나 일본에 대해 엄청난 도덕적, 상징적 압력으로 작용할 것이라고 AFP통신은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120675658</DOCNAME>
<TITLE>내년 하반기 회복</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
국내 경제전문가 10명 가운데 6명은 한국경제가 내년 하반기 이후에나 침체상태에서 벗어나 회복국면에 접어들 것으로 내다봤다. 또 내년 우리 경제의 가장 큰 불안요인으로 대선을 앞둔 경제정책의 추진력 약화와 정치불안이 꼽혔고 현재 국내산업의 국제경쟁력은 3년 전과 비슷하거나 더 나빠졌다는 시각이 압도적으로 많았다.
이 같은 사실은 동아일보 경제부가 한국무역협회와 공동으로 학계 연구기관 및 경제단체 민간기업 금융계 등 각계 경제전문가 50명을 대상으로 조사한 최근 경제상황 및 내년도 전망 설문 분석 결과 5일 밝혀졌다.
우리 경제의 회복시기에 대해 전체 응답자의 58.0%(29명)가 내년 하반기 이후라고 대답했다. 2003년 상반기라는 응답도 20.0%(10명)나 됐다. 반면 내년 상반기라는 응답은 4.0%(2명)에 불과해 조기 경기회복론에 대해서는 부정적인 견해가 훨씬 우세했다.
또 내년 경제성장률 전망치는 평균 2.9%로 내년에도 3% 이하의 저성장을 내다본 전문가가 많았다. 2%대 초반이 32.0%(16명)로 가장 많았고 3%대 초반이 24.0%(12명)였다.
그러나 4%대 이상이 될 것이라는 전망도 20.0%(10명)에 이르렀다.
한국 산업의 국제경쟁력이 외환위기 직후인 98년과 비교해 어떻게 변했느냐는 질문에 비슷하다가 60.0%(30명) 약화되어 가고 있다가 36.0%(18명)인 반면 개선되고 있다는 4.0%(2명)에 불과했다.
내년 한국경제의 가장 큰 불안요인으로는 대선을 앞둔 경제정책의 추진력 약화라는 의견이 65.5%로 가장 높았다.
앞으로 정부가 최우선적으로 중점을 두어야 할 정책으로는 신산업 육성과 신기술 개발지원(46%)과 수출진흥(26.0%) 내수진작(18.0%) 등이 꼽혔으며 주관식 설문에서는 지속적인 구조조정과 기업규제완화 등을 꼽는 전문가가 많았다.
내년도 다른 주요 경제지표 전망치 평균은 소비자물가상승률 3.7% 경상수지 67억달러 흑자 실업률 3.7%로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120675668</DOCNAME>
<TITLE>주가 38P 폭등 연중최고 688</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
미국 증시의 급등과 반도체 가격 회복에 대한 기대감으로 종합주가지수가 급등해 연중 최고치를 기록했다.
5일 종합주가지수는 전날보다 38.41포인트가 오른 688.31로 지난해 9월1일(692.19) 이후 최고치를 기록했다. 코스닥지수도 외국인투자자가 대거 주식을 사들인 데 힘입어 1.28포인트(1.81%) 오른 72.04를 기록했다.
반도체 가격 회복 조짐에다 전날 실적을 발표한 미국 기술주 대표 기업 시스코의 실적 호전 등에 힘입어 국내 증시에서도 반도체 관련주와 기술주가 급등세를 보였다.
특히 삼성전자는 반도체 경기 회복에 대한 기대감이 반영되면서 지난해 10월21일 이후 처음으로 상한가를 기록했다. 이날 삼성전자 상한가는 종합주가지수를 16포인트 정도 상승시키는 효과를 나타냈다.
또 기관투자가와 외국인투자자가 지수 관련 대형주들을 대거 매수하면서 SK텔레콤(9.23%) 한국통신(3.92%) 한국전력(4.67%) 포항제철(8.80%) 등 지수 관련 대형주들이 모두 초강세를 나타냈다.
종합주가지수 하루 상승폭인 38.41포인트와 하루 거래대금 4조7553억원은 연중 최고 기록이다.
리젠트증권 김경신 상무는 경기 회복에 대한 기대감이 높아져 지수가 670선 아래로 급락하지 않는 한 상승 추세가 당분간 이어질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120675698</DOCNAME>
<TITLE>, 검찰총장 탄핵안 제출</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
한나라당은 신승남 검찰총장이 진승현, 정현준, 이용호 게이트 등 3대 게이트를 비롯한 각종 비리 의혹 사건을 축소 수사하고 국회 법사위 출석 요구에 불응했다는 이유로 5일 탄핵소추안을 국회에 제출했다.
한나라당은 탄핵안을 6일 본회의에 보고한 뒤 8일까지 표결 처리할 방침이나, 민주당은 물리적 방법을 동원해서라도 이를 저지할 방침이어서 정국이 다시 한파에 휩싸이고 있다.
검찰총장에 대한 탄핵안은 국회 재적의원 과반(137명)의 찬성으로 가결되는데 한나라당 의석은 136석으로 1석 부족해 자민련 의원들의 동조 여부가 관건이 되고 있다.
한나라당은 탄핵안에서 신 총장은 친동생이 이용호 게이트에 연루되어 물의를 빚었고, 각종 권력형 비리 사건에 대한 검찰 수사에 대한 축소 은폐 의혹으로 인해 검찰의 중립성을 심각히 훼손했으며, 국회의 출석 요구를 정면으로 묵살해 탄핵이 불가피하다고 지적했다.
권철현 대변인은 성명에서 검찰을 권력의 사적 도구로 만드는데 앞장선 신 총장을 방치할 경우 검찰 조직이 회생 불능의 상태에 빠지게 됐다며 당력을 총 동원해 탄핵안 통과를 관철할 것이라고 말했다. 그러나 그는 일단 신 총장 탄핵에 주력하기 위해 신건 국정원장에 대해선 탄핵안을 내지 않기로 했다고 밝혔다.
민주당 이상수 총무는 야당의 탄핵안 제출은 공권력을 무력화하려는 정략적 정치공세라며 모든 수단을 총동원해 결단코 저지하겠다고 말했다. 이낙연 대변인은 검찰총장의 국회 출석을 일방적으로 요구해 놓고 이런 강요에 따르지 않는다고 탄핵안을 내는 것은 법에도, 국민 정서에도 맞지 않는다고 비난했다.
자민련 김학원 총무는 6일 의원들의 의견을 모아 탄핵안에 대한 찬반 당론을 정할 것이라고 밝혔다.
신 총장은 박헌기 국회 법사위원장에게 제출한 증인출석 요구에 대한 답변서에서 검찰총장의 국회 출석은 수사 및 소추권 행사에 직 간접적인 정치적 영향을 미칠 우려가 높아 바람직 하지 않다고 불출석 사유를 밝혔다.
신 총장은 답변서 후반부에 3대 게이트 수사의 축소은폐의혹에 대한 검찰의 입장을 밝힌보고사항을 첨부하고 이들 사건에 대한 진상규명 의지를 밝혔다.
신 총장은 보고사항에서 진승현 게이트 수사와 관련해 증거를 확보한 다음 현역 의원을 조사하는 것이 옳다고 판단하고 진씨를 집요하게 추궁하고 있다며 수사 중인 사건이 공개될 경우 처벌 가능한 범죄가 암장될지 모르는 위험이 있으므로 추후 수사상황을 지켜봐달라고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120675878</DOCNAME>
<TITLE>한국홍보 캐치프레이즈 찾아라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
세계 시장에 대한민국을 홍보할 영어 한 단어를 찾아라.
내년 월드컵과 아시아경기를 앞두고 정부가 Spain is Differ-ent(스페인은 다르다82년 월드컵구호), Amazing Thailand(경이로운 태국국가관광홍보 구호) 등과 같이 한국의 국가 이미지를 홍보할 광고 카피용 영문 캐치프레이즈 선정에 고심하고 있다.
정부는 그동안 관계부처 회의를 통해 Dynamic Korea(역동적인 한국) Hub of Asia(아시아의 중심거점) Fantastic Ko-rea(환상의 한국) Experience Korea(한국을 경험해보라) 등 몇 가지 안을 마련해 주한외국인과 전문가들을 상대로 여론 수렴을 하고 있다.
정부 관계자는 주한외국인들은 한국의 빠른 경제성장과 민주화, 아시아에서 급부상하는 이미지 탓인지 Dynamic Korea나 Hub of Asia에 높은 점수를 매겼다고 전했다.
미국의 911 테러참사 이후 안전의 중요성이 제기되자 한때 Peaceful & Safe Korea(평화롭고 안전한 한국)로 정하자는 의견도 많았다.
그러나 국가 캐치프레이즈로 삼기엔 문제가 있다는 지적에 따라 이는 김대중 대통령의 유럽순방 홍보주제어로 삼았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120675898</DOCNAME>
<TITLE>계수조정소위 합의</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:16</DATE>
<TEXT>
한나라당 김만제 정책위의장과 민주당 강운태 제2정조위원장은 5일 국회 예결위 계수조정소위를 민주당과 한나라당 각 5명, 자민련 1명 등 11명으로 구성하고 위원장은 민주당이 맡기로 합의했다.
강 위원장은 이날 한나라당 당사를 방문, 김 의장과 이같이 합의하고 이번 정기국회 회기 마지막 날인 8일 국회 본회의에서 새해 예산안을 처리하기 위해 최선의 노력을 다하기로 의견을 모았다.
김 의장은 민주당 주장을 수용하는 대신 내년부터 상시적으로 가동되는 예결위 결산심사소위 위원장은 우리 당이 맡기로 했다고 밝혔다.
이에 따라 여야는 6일부터 계수조정소위를 본격 가동, 112조5800억원 규모의 새해 예산안에 대한 계수조정작업에 돌입한다.
그러나 국회 예결위 한나라당측 간사인 이한구 의원은 이날 합의는 국회 의석비율대로 위원회를 구성토록 한 국회법 정신에 어긋난다며 예결위 간사직을 사퇴했고, 다른 예결위 소속 한나라당 의원들도 당 지도부의 일방적인 합의라며 반발하고 있어 계수조정작업이 상당기간 지연될 가능성도 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120676538</DOCNAME>
<TITLE>수능 총점석차 산출공식 나왔다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
교육당국이 2002학년도 대학수학능력시험의 누가점수분포표를 발표하지 않아 전국 석차를 알 수 없는 수험생들이 지원에 애로를 겪고 있는 가운데 대학 입학 담당 교수가 수험생들의 변환표준점수를 이용해 전국 석차를 짐작할 수 있는 수식을 만들어 관심을 끌고 있다.
한양대 배영찬 입학관리실장이 개발한 이 공식은 수험생들의 변환표준점수를 대입하면 자신이 전체 수험생 중 상위 몇 %에 속하는지를 추정할 수 있다는 것.
배 교수는 5일 지난해 수능 변환표준점수를 이 공식에 대입해 본 결과 상당히 정확하다는 결론을 얻었다고 밝혔다.
이 공식은 인문계, 자연계의 경우 수능 385점을 상위 0.05%로 예상하고 만든 것. 오차 범위는 평균 5%이지만 수능 종합등급 1등급 이내와 7등급 이하 수험생의 경우는 오차 범위가 더 커 실제의 전국 석차와 차이가 날 수 있다.
배 교수는 누가점수분포표 비공개로 정시모집에 지원하는 수험생들이 이용할 수 있는 자료가 너무 없어 참고용으로 공식을 만들어 봤다며 학원 등에서 만든 석차분포표와 비교하면 대략적인 석차는 알 수 있을 것이라고 말했다.
그러나 그는 이 공식을 이용해 나온 수치는 확인이 안 되는 추정치에 불과하며 실제 석차와도 차이가 있을 수 있으므로 100% 신뢰해서는 안 된다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120677648</DOCNAME>
<TITLE>한국에 절대 질수 없죠</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011206/photo/2001120677648.jpg" vspace="10"/> 힘내! 조금만 더 하자고!
5일 제주 서귀포월드컵경기장 보조구장. 브루스 아레나 미국축구대표팀 감독의 쩌렁쩌렁한 목소리가 굵은 빗방울을 뚫고 그라운드에서 메아리치고 있었다.
온 몸을 적시는 빗줄기에도 아랑곳않고 연방 허연 입김을 내뿜는 19명의 미국 선수들의 발움직임도 덩달아 빨라졌다. 여독에 밝은 표정은 아니었지만 선수들의 몸놀림만큼은 활기찼다.
빈 공간!을 외치며 선수들의 전진 패스를 지도하는 거스 히딩크 한국축구대표팀의 고함 소리가 들려오자 아레나 감독의 눈길이 저도 모르게 건너편 한국팀 훈련장으로 향했다.
9일 오후 5시 서귀포 월드컵경기장 개장기념으로 친선 경기를 치를 예정이었던 두 팀은 공교롭게도 내년 월드컵 본선에서 한조에 편성되면서 훈련에서부터 치열한 신경전을 펼쳤다.
이날 오후 인천공항을 거쳐 서귀포에 입국한 미국대표팀은 짐을 풀 새도 없이 곧바로 그라운드로 달려나왔다. 바로 옆 구장에서 한시간 전부터 훈련을 하고 있던 한국대표팀을 슬쩍 쳐다본 후 아레나 감독은 곧바로 현장에 몰려든 100여명의 국내외 취재진에게 시위라도 하듯 러닝, 체조, 미니게임으로 이어지는 강도 높은 훈련을 펼쳤다.
아레나 감독은 편안하게 경기에 임하겠지만 우리는 유럽에서 활약중인 선수들이 합류하지 않아 100% 전력이 아니다며 연막을 치기도 했다. 공격수 브라이언 맥브라이드 역시 우리는 골결정력이 약하다. 월드컵에서는 득점 기회가 많지 않기 때문에 이 부분이 걱정이라며 맞장구를 쳤다. 하지만 미드필더 코비 존스는 우리는 두꺼운 선수층이 장점이며 좀 더 경험을 쌓는다면 내년 대회때 좋은 경기를 펼칠 것이라며 자신감을 내비쳤다.
이날 미국이 그라운드를 반만 쓰며 짧은 패스 위주의 미니 게임을 펼친 데 반해 한국은 그라운드 전체를 쓰며 공격 전술을 가다듬는 실전 훈련을 펼쳤다. 양팀 감독은 각자 자신의 팀 지도에만 열중하는 모습이었지만 그라운드 전체에는 알게 모르게 팽팽한 긴장감이 감돌았다. 9일 친선 경기는 어느새 양팀간 물러설 수 없는 자존심 대결로 승격돼 버렸다.
한편 미국팀의 입국과 함께 월드컵조직위원회 안전대책통제본부에는 비상이 걸렸다.  안전본부는 이날 미국축구대표팀이 인천공항에 도착한 순간부터 전담 신변보호대를 배치해 제주공항으로 이동하는 비행기편에도 사복차림으로 동승했고 숙소인 모 호텔에서도 24시간 경계에 나섰다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120677918</DOCNAME>
<TITLE>이에는 이 또 자살폭탄 테러</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
이스라엘이 연쇄 자살폭탄테러에 대해 대대적인 보복공격에 나선 가운데 5일 예루살렘에서 또 다시 자살폭탄 테러사건이 발생했다.
경찰은 오전 7시반경 예루살렘 중심가의 다윗의 성채 호텔 밖에서 범인이 자폭해 버스를 기다리던 행인 3명이 경상을 입었다고 밝혔다. 범인은 현장에서 숨졌다.
이스라엘 외무부는 즉각 성명을 발표해 야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반이 테러를 막지 못하면 우리가 나설 것이라고 강조했다.
이에 앞서 이스라엘군은 4일 이틀째 대규모 공습에 나서 요르단강 서안의 라말라에 있는 팔레스타인 자치정부 수반 집무실 등 8곳을 집중 공격했다. 이스라엘 공군 F16기들은 민간 거주지내 팔레스타인 보안시설에 미사일을 발사, 청년 2명이 숨지고 인근 초등학교 학생 60여명 등 150명이 다쳤다고 팔레스타인 관리들이 전했다.
이스라엘의 공격이 강화되면서 아랍권의 반발이 거세지자 콜린 파월 미국 국무장관은 이스라엘측의 자위권 발동은 인정하지만 지나친 대응을 자제해주길 바란다는 뜻을 이스라엘측에 전달했다고 국무부의 관리가 4일 밝혔다.
위베르 베드린 프랑스 외무장관은 아라파트 수반이 자살폭탄 테러를 책임져야 한다는 아리엘 샤론 이스라엘 총리의 주장은 완전 잘못된 해석이라며 이스라엘이 아라파트와 자치정부를 없애려 의도적인 정책을 쓰고 있다고 비난했다.
뷜렌트 에제비트 터키 총리도 샤론 총리는 팔레스타인 자치정부에 대해 너무 지나치고 불공정한 조치를 취하고 있다며 이번 조치가 실질적인 전쟁으로 비화된다면 아프가니스탄보다 훨씬 위험한 상황을 초래할 것이라고 우려했다.
아랍권의 사우디아라비아와 아랍에미리트, 예멘 지도자들은 4일 긴급 전화회담을 가진 뒤 이스라엘을 비난했으며 압둘라 2세 요르단 국왕은 9일 이집트 카이로에서 아랍권 장관들의 긴급회의를 제안했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120678678</DOCNAME>
<TITLE>동양 위성우 날자꾸나 식스맨</TITLE>
<DATE>DECEMBER 06, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
동양 오리온스의 식스맨 위성우(30)는 요즘처럼 신이 난 적이 없다.
프로에서 세 시즌을 뛰도록 후보 신세로 벤치에서 동료들 뛰는 모습만 멍하니 지켜보던 그가 올 시즌 특급 식스맨으로 이름을 날리며 인터뷰 요청까지 받는 유명세를 타고 있기 때문. 쉬는 날 집에 갈 때는 어깨에 힘이 들어가고 TV에도 자주 등장해 연락이 끊겼던 친지로부터 안부 전화도 온다.
4일 안양에서 열린 SBS 스타즈와의 경기에서도 위성우의 활약은 대단했다. 출장시간은 22분17초에 그쳤지만 알토란같은 16점을 터뜨리며 팀의 14점차 완승을 이끌었다. 특히 SBS가 5점차까지 쫓아온 4쿼터 후반에는 림도 건드리지 않는 깨끗한 3점포로 승부에 쐐기를 박았다. 빠른 발을 이용한 수비도 돋보였다. SBS와의 1차전에 이어 이날도 김훈을 단 2점에 묶는 수훈을 세운 것. 지난 시즌 SBS에서 뛰었던 위성우가 친정팀을 울리는 데 앞장을 서고 있는 셈. SBS로서는 땅을 칠 노릇이다.
실업 현대와 상무를 거친 위성우는 발목 부상에 시달리고 있는 주전 김병철을 대신해 출전기회를 잡았다. 악착같은 수비로 상대 주득점원의 발목을 묶었고 슈팅 감각이 뛰어나 고비에서는 한방까지 터뜨리며 코칭스태프의 신임을 받고 있다. 워낙 성실한 성격으로 팀에서 두 번째 고참인데도 훈련 한번 게을리 하는 법이 없다는 게 동양 김진 감독의 칭찬.
동양에서 행운의 대타 출전으로 빛을 보고 있는 경우는 위성우뿐만 아니다. 포워드 박재일은 오른쪽 종아리를 다쳐 뛸 수 없는 전희철의 빈자리를 너끈하게 메우고 있다. 탄력이 좋아 리바운드에 자주 가담하는가 하면 3점슛 라인 밖에서 던지는 장거리포도 정확하다. 김진 감독은 주전이 빠진 상황에서 위성우와 박재일이 기대 이상으로 해준 덕분에 상위권 성적을 유지하고 있다고 말했다.
SK 빅스는 시즌 개막 전 베스트5인 포인트가드 홍사붕이 컨디션 난조를 보여 애를 태웠다. 하지만 KCC에서 트레이드해 온 최명도가 오히려 홍사붕을 능가하는 게임 리딩과 공격력을 보이며 팀의 단독선두 행진을 이끌고 있다. 따라서 SK 빅스 유재학 감독은 홍사붕이 정상을 되찾은 요즘에도 최명도를 스타팅 라인업으로 기용할 때가 많다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120554048</DOCNAME>
<TITLE>공무원 육아휴직 3세까지 허용</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
국회 행정자치위원회는 4일 법안심사소위원회를 열어 여성 공무원이 육아 휴직을 신청할 수 있는 자녀 연령을 만 1세 미만에서 만 3세 미만으로 높이는 것을 골자로 한 국가공무원법 개정안을 의결해 전체회의로 넘겼다.
행자위 소위는 또 공무원이 경영기술 습득을 목적으로 민간기업에 임시로 채용돼 근무하는 경우 3년 범위 내에서 휴직할 수 있도록 하고 외국인도 공권력 행사, 정책결정, 국가보안과 무관한 연구교육기술 등의 분야에는 공무원으로 임용할 수 있도록 했다.
국회 법제사법위원회는 이날 외국인을 불법 입국시키기 위해 초청하거나 알선한 사람에 대해 3년 이하의 징역이나 금고, 또는 1000만원 이하의 벌금형에 처할 수 있도록 처벌을 대폭 강화한 출입국관리법 개정안을 의결했다.
개정안에 따르면 앞으로는 이 같은 불법 행위를 통해 입국한 외국인도 강제 퇴거 대상자에 포함된다. 현행법에는 이와 직접 관련 있는 규정이 없어 형법상 공문서 또는 사문서 위조 혐의를 적용해 50만원 이하의 과태료 처분을 내려왔다.
개정안은 또 난민 인정 신청 기간을 현행 한국 상륙 또는 입국일로부터 60일 이내에서 1년 이내로 연장해 난민에 대한 인권보호를 강화했다.
법사위는 정부기관이 긴급 감청 후 36시간 내에 법원의 영장을 발부 받지 못하면 감청을 중단하도록 한 통신비밀보호법도 의결해 본회의로 넘겼다.
산업자원위원회는 재래시장을 재개발하거나 재건축할 때 적용되는 용적률을 현행 250% 이내에서 준주거지역 수준인 400700%로 크게 높이는 것을 뼈대로 한 중소기업구조개선 및 재래시장 활성화를 위한 특별조치법 제정안을 의결했다.
한편 베트남 몽골 필리핀 인도 등 17개국 국민을 제주도에 무비자 입국할 수 있도록 하는 등 제주도를 국제자유도시로 육성하는 내용의 제주도개발특별법안도 여야 합의로 건설교통위원회에서 통과됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120554578</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 특기적성 찾아주는 대입지도를</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:19</DATE>
<TEXT>
2002학년도 대학수학능력시험 결과가 발표됐으나 지난해와 달라진 점이 많아 각 고등학교에서 진학지도에 혼란을 겪고 있다고 한다. 교사 학부모 학생들은 평균점수가 크게 떨어진 데다 총점 누가성적분포표(총점 석차)도 공개되지 않아 어느 대학에 지원해야 할지 가늠을 못하겠다며 발을 동동 구르고 있다는 것이다.
하지만 그처럼 당황할 일은 아니다. 교사들은 교육당국을 원망만 할 게 아니라 달라진 제도에 적응해 차분하게 새로운 진학지도 방법을 찾아야 한다.
이번 수능시험은 처음부터 총점 석차를 공개하지 않기로 했다. 대신 총점을 19등급으로 나누고, 5개 영역별로 점수와 등급을 발표하기로 했다. 교육당국은 98년에 2002년부터 시행되는 새 수능제도를 발표한 이래 이 같은 원칙을 수 차례 밝혀왔다.
총점 석차에 따라 갈 대학이 정해지는 것이 바람직스럽지 않다는 것은 누구나 공감하는 사실이다. 이는 학교의 서열화를 조장하고 수험생들에게는 줄서기를 강요하는 방식이다.
이런 모순에서 벗어나 영역별 점수를 통해 학생들의 적성과 특기를 찾아주자는 취지에서 마련된 것이 새 수능제도다. 가령 총점은 떨어져도 언어영역에서 좋은 점수를 받은 학생은 언어 관련 학과에, 수리나 과학탐구영역에서 좋은 점수를 받은 학생은 이공계열 학과에 갈 수 있도록 하자는 것이다.
물론 수험생이나 교사의 처지에서 보면 새로운 것들이 많아 어렵고 복잡할 것이다. 수능시험 난이도 하나 제대로 조절하지 못하는 교육정책의 잇단 혼선이 수능제도에 대한 불신을 더욱 부추겼을 수도 있다.
진학지도 교사는 학생이 어떤 영역에서 좋은 점수를 받았는지와 함께 평소 보아온 소질 특기 학교성적 등을 고려해 종합적인 입시지도를 해야 할 것이다. 단순히 총점 석차만 가지고 특정 대학으로 가라고 한다면 이는 점수에 따른 줄세우기일 뿐 진학지도가 아니다.
더구나 이번에는 많은 대학이 영역별 점수에 비중을 두고 있고 입학사정도 수능뿐만 아니라 학생부 면접 논술 등 다양한 자료를 활용하도록 하고 있다. 수능성적과 총점 석차가 전부가 아닌 것이다.
수능 총점으로 사정하는 대학도 새 제도의 취지에 맞춰 영역별 점수에 좀 더 비중을 두는 쪽으로 가야 한다. 새 제도의 도입에는 늘 진통이 따르기 마련이다. 교사와 학부모는 수험생들이 특기와 적성을 최대한 살릴 수 있도록 지혜를 모아야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120554738</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 범인만 있고 사건은 없다?</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:20</DATE>
<TEXT>
체코의 소설가 카렐 차페크의 단편들을 가려 묶은 책은 단지 조금 이상한 사람들이다. 이 책의 짧은 이야기들 속에는 진지한 고민이 기지와 함께 섞여 있다. 이상한 사람들이 찾아 헤매는 것은 진실이다. 늙은 죄수 이야기도 그 중 하나다. 물건을 도난 당한 피해자가 도둑을 잡으려는 것이 보통이다. 그런데 도둑이 자기가 훔친 물건의 주인을 찾아 나섰다. 그런가 하면 살인자는 존재하는데 살인사건은 찾지 못하는 사건이 발생한다. 경찰은 고민 끝에 살인자 없는 피살자를 찾아 꿰어 맞추려 하나 살인자는 자기 사건을 찾아달라고 요구한다. 이런 이야기들이 예닐곱 쪽에 얽혀 있다.
소설 밖으로 뛰쳐나와 봐도 이상하긴 매한가지다. 공적자금 손실액이 139조원에 이른다고 한다. 원금, 이자, 기회비용 등을 계산한 것이 내년 세수 총액을 넘어선다. 엄청난 피해의 결과가 존재하는데도 언뜻 그 피해자가 누군지 떠오르지 않는다. 애당초 공적 자금이란 용어가 낯설기도 했지만, 그 돈은 끝내 공적 자금이 되어 주인을 찾아 사라져 버린 모양이다. 아니면 피해자들이 쫓아오기 전에 피해 버렸는지도 모를 일이다. 막대한 액수의 피해자가 모든 국민일 땐 피해자가 누군지 특정되지 않을 수도 있겠다.
반대의 경우도 널려 있다. 이용호씨 주가조작 사건에서 의심스러운 자금으로 불법의 돈을 만들어내고, 그 돈을 다시 부당하게 배분한 사실이 드러났다. 이씨는 검은 돈을 추잡하게 다룬 범죄자 혐의를 받고 있다. 그런데 검은 돈에 얽힌 추잡한 사건을 발견하지 못하고 있다. 그것이 뇌물이건 위법한 정치자금이건, 거래한 사람을 찾아내지 못한다. 범죄자는 있는데 범죄 사건은 없는 꼴이다. 검찰에서 이미 수사를 해놓고 난 뒤 방관하고 있는데 특별검사라고 찾아낼 수 있을까.
진승현씨 사건도 다를 바가 없다. 전 국가정보원 차장과 과장이 걸려들었지만 그 끈이 어디서 끊어졌는지 지금 우리는 알지 못한다. 이 의문을 검사가 풀어줄지, 기자가 풀어줄지 궁금할 뿐이다.
놀라운 것은, 이런 이상한 모습들을 보며 이상한 생각을 하다보니 세계로 눈을 돌려도 이상한 일뿐이다. 아프가니스탄 북부동맹군이 미국과 영국의 도움을 받아 아프간 북부 칼라이장히 수용소에서 탈레반군 포로들을 사살했다. 그 참혹한 폐허 속에서 80명이 동료들의 시체를 방패삼아 살아 있었다. 1주일 뒤 발견된 그들은 살아 있다고 보기엔 너무나 창백하고, 죽었다고 판단하기엔 눈동자에서 슬픔과 분노가 번져 나온다.
그것은 또 하나 인권 유린의 현장이다. 인류가 다시는 되풀이하지 말자고 다짐했던 과거를 거듭 재현하고 있다. 위법이란 말로 설명하기엔 터무니없이 부족한 이 사건의 범죄자는 누구인가. 미국인가, 아니면 우리 모두인가.
이 사건의 범인을 얼른 지목해 내지 못하는 것은, 미국이 사태를 논리적으로 호도하고 있기 때문이다. 스스로 저지르고 있는 이 행위를 범죄가 아니라 범죄자에 대한 형벌의 집행이라고 내세우고 있는 것이다. 그래서 유엔과 국제인권단체의 진상 조사 요구에 부정적 태도를 분명히 한다. 미국인들에게 시민자유권을 제한할 수 있음을 알리고, 외국인들에겐 미국시민권을 현상품으로 내건다.
꼬마들조차 전자오락기에서 십자조준기에 걸려든 목표물을 단추 하나로 쉽게 폭파하는 것을 현실에 적용하길 바라지는 않는다. 사형제도가 필요하듯 복수도 제 나름의 가치가 있다고 믿는 자에겐, 한계를 넘어서는 응징이 양심에까지 영향을 미치지는 않는 모양이다. 그 논리로 다시 폭탄자살과 이스라엘 반격이 뒤따른다.
이렇게 우리는 국내외적으로 의혹의 덩어리 속에서 살고 있다. 그래서 항상 고개를 갸우뚱거리며 걷는다. 이상한 세상에서 이상한 일들을 경험하며 살아가는, 우리가 바로 이상한 사람들이다. 우리가 고개를 약간 갸우뚱거린 채 걸어가려는 길은 진실로 향해 있다. 그 진실은 그렇게 거창한 것이 아니다. 우리의 호기심을 달래줄 정도로 사실이 밝혀지고, 벌어진 사실에 대해서는 수긍할 수 있는 이유가 제시되면 된다. 완전히 투명한 진실을 원하는 것은 지나친 욕심이다. 완전한 진실은 우리를 고통스럽게 만들 수도 있을 것이다. 그만큼 세상은 이상하다. 그래서 새해에 이어갈 우리의 숙제로 이 이야기를 던진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120554978</DOCNAME>
<TITLE>공직기강 감찰</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
정부는 각급 사정기관과 관련부처 합동으로 점검반을 편성해 10일부터 40개 중앙부처 및 지방자치단체에 대한 공직기강 점검에 착수키로 했다. 감사원도 이달 중순부터 내년 1월까지 공직기강 전담국인 5국을 중심으로 암행감찰에 나설 계획이다.
정부 관계자는 4일 예년보다 한층 강화된 이번 점검에선 공무원들의 정치권 줄대기, 인허가 및 보건위생 건축 등 취약분야에 대한 공직비리, 지방선거를 겨냥한 선심성 행정, 공무원들의 호화업소 출입 등을 집중적으로 살펴볼 방침이라고 말했다.
이한동 국무총리는 이날 국무회의에서 연말연시를 맞아 공무원들의 복무기강을 점검토록 각 부처에 지시했다.
이 총리는 연말연시를 맞아 공무원들이 솔선수범해 검소하고 차분하게 지내는 분위기를 조성하라며 각 부처 장관들은 복무기강을 재점검해 보완하고 특히 보안관리에 철저를 기하라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120554988</DOCNAME>
<TITLE>내년 추곡가 동결</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:27</DATE>
<TEXT>
정부는 4일 국무회의를 열고 내년도 추곡수매가를 올해 수준으로 동결하는 정부안을 확정하고 이번 주중 국회에 제출하기로 했다.
정부안이 국회에서 확정될 경우 추곡수매가 동결은 94, 95, 97년에 이어 네 번째이며 현정부 들어서는 처음이다.
김동태 농림부장관은 이날 추곡수매가를 45% 낮춰야 한다는 양곡유통위원회의 건의안을 검토했으나 내년 예산이 이미 짜여져 농민의 소득감소를 메워줄 방안이 없기에 농가의 충격을 줄이기 위해 내년 추곡수매가를 동결하기로 했다고 밝혔다.
이에 따라 내년도 추곡수매가는 1등급 기준 벼 40 한 포대에 6만440원, 쌀 80 기준 16만7720원으로 결정됐다.
또 겉보리는 조곡 1등품 40 한 포대에 3만1490원, 쌀보리는 3만5690원으로 결정됐다.
내년도 수매량은 우루과이라운드(UR) 협정에 따른 보조금 감축에 따라 추곡의 경우 548만1000섬(78만9000t)으로 올해 575만3000섬(82만8000t)보다 27만2000섬(3만9000t)이 줄게 되며 겉보리와 쌀보리는 35만섬(4만8000t)이 수매된다.
정부의 수매가 동결안이 발표되자 양곡유통위 위원 등 농업 전문가들은 강하게 반발했으며 농민단체들은 반대로 추곡수매가 인상을 요구하며 정부를 비난했다.
양곡유통위원인 서강대 사공용(경제학과) 교수는 쌀 정책 전면 전환이 시급한 상황에서 정부가 손바닥으로 하늘 가리기식 정책을 쓰고 있다면서 정치논리에 떠밀려 쌀시장 개방의 충격에 대비할 책임을 회피했다고 정부를 비판했다.
반면 전국농민회총연맹 등 농민단체들은 일제히 추곡수매가 인상을 거듭 요구했다. 전국농민회총연맹 이호중 정책부장은 정부와 국회에 추곡수매가 6.6% 인상을 계속 요구할 것이라고 밝혔다.
정부는 이날 대통령 직속으로 정부와 여야 정치권, 농어업인, 소비자, 학계대표 등 30명으로 구성되는 신농어업농어촌 특별위원회(가칭)를 설치해 농어민 대책을 마련하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120554998</DOCNAME>
<TITLE>MD실험 성공</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:29</DATE>
<TEXT>
미국의 미사일 요격체가 3일 밤 남태평양 상공에서 모조탄두를 격추해 미사일방어(MD) 체제 구축을 위한 실험이 세 번째 성공을 거뒀다고 미 국방부가 밝혔다.
국방부는 마셜제도 콰절레인 환초에서 발사된 이 요격체가 밤 10시29분(미 동부시간한국시간 4일 낮 12시29분) 남태평양 232 상공의 우주에서 모조탄두를 맞혀 7월 실험 때와 거의 동일한 결과를 얻어냈다고 발표했다. 미국은 이번 실험 성공으로 더 복잡한 단계로 실험을 발전시켜 나갈 수 있게 됐다.
국방부는 폭약대신 센서를 장착한 미니트맨 미사일이 밤 9시59분경 캘리포니아주 반덴버그 공군기지에서 발사됐으며 22분 뒤 콰절레인 환초에서 요격체를 실은 로켓이 발사되고 이 요격체는 우주에서 시속 2만6000 속도로 탄두를 맞혀 파괴했다고 설명했다. 모조탄두 주변에는 대형 풍선 1개가 설치돼 요격체를 속이는 역할을 했다.
미국은 총 1억달러가 투입되는 미사일 요격실험을 그동안 네 차례 실시해 그 중 두 차례만 성공했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120555008</DOCNAME>
<TITLE>한국기업 에 300억 떼일판</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
북한이 98년 김대중 정부 출범 이후 삼성 현대 등 한국기업과 맺은 300억원 규모의 외상무역(연불수출) 대금 중 일부 납부기일이 지난 연불수출대금 65억여원을 갚지 않은 것으로 밝혀졌다.
북한은 또 아직 만기일이 도래하지 않은 나머지 235억여원의 외상대금도 갚을 의사나 능력이 없는 것으로 보인다.
이같은 사실은 4일 발매된 13일자 주간동아가 단독 입수 보도한 통일부의 남북 교역현황 및 각종 기업의 계약서를 통해 밝혀졌다.
자료에 따르면 현대아산과 현대상선 및 삼성전자 등 국내기업들은 98년부터 2001년까지 북한의 아태평화위원회(위원장 김용순)와 총 300억원 규모의 연불수출 계약을 체결하고 자동차와 TV 등을 북측에 전달했다.
그러나 아태측은 내부 경제사정을 이유로 99년부터 대금결제를 한다는 계약조항을 무시한 채 대금지급을 미루고 있는 것으로 알려졌다.
또한 양측이 맺은 계약서에는 계약 불이행 등에 대한 제재 규정이 전무해 교역상식에 어긋나는 것은 물론 대북 퍼주기라는 지적을 피할 수 없는 상황이다.
현대측의 경우 북측과의 일부 연불교역 대금을 금강산관광 대금과 상계한다고 계약했으나 지금까지 연불대금과 금강산관광대금의 상계는 한번도 이뤄지지 않았다.
삼성그룹의 한 관계자는 삼성의 연불수출과 관련, 컬러 TV 북한 반출은 방북에 대한 대가성 물품이라며 연불수출 계약은 정부측의 권고 때문이었다고 토로했다.
이에 따라 정부가 북한 퍼주기 여론을 우려해 사실상 무상지원을 수출로 위장했다는 의혹이 다시 제기될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120555268</DOCNAME>
<TITLE>한국 고교생 과학1위 수학2위,학업 흥미도-창의력은 꼴찌</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:15</DATE>
<TEXT>
우리나라 고교생의 과학 수학 읽기 등의 학업성취도는 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 상위권이지만 최상위권 학생의 읽기 성취도는 최하위권인 것으로 나타났다.
또 전체적인 성적은 높지만 읽기나 수학에 대한 흥미도가 OECD 국가 중 최하위로 나타나 학생들이 하기 싫은 공부를 입시 때문에 억지로 하고 있는 것으로 분석됐다.
남녀 학생 중에서 여학생은 읽기에서, 남학생은 수학과학에서 앞섰으며 수학과 과학에서 남학생과의 점수 차이가 OECD 회원국 가운데서 가장 컸다.
OECD는 지난해 회원국 중 27개국 등 32개국의 만 15세 학생들을 대상으로 실시한 학업성취도 국제비교연구(PISA) 결과를 4일 공개했다.
32개국에서 동시에 발표된 이번 조사에는 지난해 7월 고교 1년생(현재 고교 2년생) 4982명이 참여했으며 단순한 교육과정에 근거한 지식보다는 이를 실생활에서 응용할 수 있는 소양을 측정했다.
조사 결과 한국 학생 전체의 학업성취도는 읽기 6위, 수학 2위, 과학 1위로 3과목 모두 OECD 국가 평균보다 훨씬 높았다.
그러나 읽기 영역의 5단계 수준 중 최상위인 5단계에 도달한 한국 학생 비율은 5.7%로 뉴질랜드(19%), 핀란드와 호주(18%) 등 보다 훨씬 적었고 순위도 21위에 그쳤다.
특히 국가별 최상위 5% 학생의 점수 비교에서 한국은 읽기가 20위에 머물렀고 수학은 6위, 과학은 5위로 떨어졌다.
우리와 교육문화가 비슷한 일본은 학업성취도가 읽기 6위, 수학 1위, 과학 2위로 우리나라와 비슷했지만 최상위 5% 학생의 성취도는 읽기 13위, 수학 2위, 과학 1위로 우리를 앞질렀다.
또 과목에 대한 흥미도와 자아개념, 자기 주도적 학습능력을 물은 설문조사에서 한국 학생들은 최하위권이었다.
읽기(수학)가 재미있다고 생각하느냐는 흥미도 조사에서 한국 학생들은 20개국 중 읽기와 수학부문에서 각각 19위에 그쳤다. 나는 읽기(수학)를 잘한다고 생각하는 자아개념도 20개국 중 꼴찌였다.
읽기에서는 여학생이, 수학과 과학에서는 남학생이 앞섰는데 읽기 점수의 남녀차는 OECD 국가 중 가장 적었으나 수학과학에서는 가장 컸다.
한국교육과정평가원 허경철 수석연구위원은 한국 학생들의 학업성취도가 전반적으로 높은 것으로 나타났다며 단순 지식에서는 앞서지만 문제해결 능력 등 창의력 분야에서는 뒤지는 등 국내 교육방법의 문제를 엿볼 수 있는 자료라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120555278</DOCNAME>
<TITLE>지역 파업 민원업무 마비</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:17</DATE>
<TEXT>
건강보험공단이 재정 파탄과 잇단 보험료 인상, 방만한 조직 운영 등으로 비난을 받고있는 가운데 공단의 사회보험노조(옛 지역보험노조)가 지난해 장기파업에 이어 다시 파업에 들어갔다. 10년 불패의 강성노조와 사실상 협상재량권이 없는 공단, 법률상 사측은 아니나 사실상 사측인 보건복지부의 원칙 강조 등이 복잡하게 얽혀 이번 파업사태는 장기화할 가능성이 크다.
쟁점노조는 지난달 16일 근속연한 승진제와 해고자 복직 등 19개항을 요구했다.
그러나 공단측은 같은 달 29일 자체 결정이 힘든 사항이 대부분이라며 난색을 표했다. 노조의 임금 12.7% 인상 요구는 어려운 공단 재정으로 볼 때 극히 비현실적 발상이라는 입장이다. 더구나 이 요구는 공단 내 직장보험노조가 임금동결을 결의한 것과 극명히 대비된다는 것.
이번 파업에 대해서는 공단측의 책임도 없지않다. 근속연한 승진제, 직장과 지역업무 통합관리 등 단체협약과 노사합의서를 통해 합의해준 사항을 복지부의 미승인 등을 이유로 이행하지 않아 파업의 빌미를 줬다는 것이다.
공단 관계자는 건강보험법에 공단의 조직인사보수 및 회계에 관한 규정은 보건복지부 장관의 승인을 얻어 정한다고 되어 있어 협상권한이 거의 없다고 말했다.
노조는 노사합의 이행을 공단이 거부하도록 복지부가 압력을 행사하고 있다며 협상 부진의 배경으로 복지부를 지목했다.
업무 차질공단측은 간부와 비노조원을 중심으로 전국 지사를 비상 운영하고 있지만 파업이 장기화되면 상당부분 업무가 마비될 것으로 보인다. 특히 전국 235개 지사 가운데 지역업무만 취급하는 154곳(전체의 65%)은 파업 이틀째인 4일 방문 민원만 어느 정도 처리했을 뿐 전화 민원은 손도 쓰지 못하고 있다고 공단 관계자가 밝혔다.
시민, 시민단체의 시각회사원 양길호씨(36)는 연말에 1조8000억원의 재정적자가 예상되는 판에 보험료를 조금이라도 더 거두고 허리띠를 졸라매야지, 무슨 파업이냐며 특히 민원이 폭증하는 연말에 파업하는 것은 너무한 일이라며 분통을 터뜨렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120556538</DOCNAME>
<TITLE>히딩크감독 유럽축구 강연</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:22</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011205/photo/2001120556538.jpg" vspace="10"/>  미국팀은 유럽팀이다. 선수들이 전반적으로 체격이 큰 데다 힘이 좋다. 한국이 월드컵 본선 1승의 목표를 달성하려면 파워와 스피드로 경기를 장악하는 상대를 압도할 수 있어야 한다.
4일 파주 국가대표 축구트레이닝센터(NFC)에서 열린 NFC 완공기념 세미나에서 일선지도자들을 상대로 유럽축구와 한국축구라는 주제로 강연을 한 거스 히딩크 한국축구대표팀 감독이 한국의 2002년 월드컵 상대인 포르투갈 폴란드 미국에 대해 구체적인 평가를 내려 주목을 받았다.
그는 폴란드는 전형적인 유럽식 힘의 축구를 구사하는 팀으로 양 사이드의 돌파가 특히 좋으며 포르투갈은 남미형 유럽축구로 개인기가 뛰어나고 조직력이 발군이라고 평가했다. 이날 특히 주목된 것은 바로 히딩크 감독이 밝힌 미국팀 평가. 히딩크 감독은 폴란드 포르투갈과 마찬가지로 미국팀도 유럽팀이라는 것.
현재 네덜란드 NAC 브라다 소속인 어니 스튜어트 등 유럽 프로리그 소속선수가 8명이나 되는 미국팀은 힘과 스피드를 앞세운 유럽형 축구를 구사하기 때문에 이에 대한 대비 전략을 세밀히 수립할 것임을 강조했다.
한편 히딩크 감독은 올 1월 한국대표팀을 맡은 이후의 성과를 강조하며 한국이 충분히 16강 이상의 성적을 낼 수 있다고 자신했다.
그는 한국대표팀에서 느낀 유럽축구와의 가장 큰 차이점으로 선수들간의 대화부족을 들었다. 그는 선수들이 젊은층(1823세), 중간층(2327세), 노장층(2832세) 등으로 나뉘어 식사 때도 다른 탁자에 따로 앉고 평소에도 서로 다른 계층간에는 얘기조차 않는다고 털어놓았다. 이 같은 대표팀의 잘못된 문화가 경기 때도 나타나 전체적인 조직력이 탄탄하지 못하는 결과를 낳았다는 것. 유럽에서처럼 경기 때 서로 소리 높여 자신의 위치를 알리고 잘못된 점을 지적해야 하는데 한국팀은 젊은 선수들이 나이 든 선수들에게는 아예 소리를 지를 생각을 안 한다는 얘기. 그러나 히딩크 감독은 지금은 상당히 좋아진 편이라고 말했다.
히딩크 감독은 한국대표팀은 1월부터 국제적인 수준의 능력을 갖춘 선수선발과 플레이시스템 개발을 동시에 추구해왔고 현재 90%정도 완성단계에 와 있다며 한국팀은 그동안 해왔듯이 약팀보다는 강팀을 상대로 평가전을 많이 치르며 약점을 찾아 보완한 뒤 월드컵에 나서면 충분히 16강에 오를 수 있다고 거듭 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120558048</DOCNAME>
<TITLE>주거지 재래시장도 고층재건축</TITLE>
<DATE>DECEMBER 05, 2001 09:21</DATE>
<TEXT>
내년부터 도시의 재래시장이 재개발 재건축을 할 경우 주거지역이라도 용적률(건물 바닥면적에 대한 연면적 비율) 400700%의 고층 주상복합건물을 지을 수 있게 된다. 지금은 도시계획법과 시도 조례에 의해 일반주거지역에서는 용적률 150250% 정도의 건물만 지을 수 있다. 이에 따라 전국 636개의 재래시장 중 도시 내 일반주거지역에 위치한 193개 재래시장이 혜택을 볼 수 있다. 현재 재개발 재건축 과정에 있는 27개 재래시장도 해당된다.
국회 산업자원위원회는 6일 이 같은 내용의 중소기업 구조개선 및 재래시장 활성화를 위한 특별조치법을 새로 제정하기로 합의했다. 재래시장을 활성화하기 위한 대책으로 여야가 논란 끝에 만든 이 법안은 시행령을 갖춰 내년 4월1일부터 시행될 예정이다.
법안에 따르면 중소기업청장이 시장 재개발 재건축 시행구역으로 선정한 지역에 대해서는 시도지사가 일반주거지역을 준주거지역이나 상업지역으로, 준주거지역은 상업지역으로 용도변경할 수 있게 해 더 높은 주상복합건물도 지을 수 있도록 길을 열어 놨다. 상업지역에서는 지방자치단체에 따라 용적률을 1300%까지 올릴 수 있다. 7월 개정된 도시계획법에 따르면 다른 지역에서는 지방자치단체장이 용도변경을 할 수 없게 돼 있다.
또한 재래시장의 재개발 재건축을 위한 도시계획절차도 대폭 간소화해 기초조사부터 도시계획위원회 심의, 지적 고시 등 평균 2년이 걸리는 과정을 6개월 안에 마칠 수 있도록 했다.
수도권 과밀억제지역에서 건물을 지을 때 건축비의 10%를 부담해야 하는 과밀부담금도 재래시장 재건축 재개발에 대해서는 50%를 감면받도록 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120428028</DOCNAME>
<TITLE>교원정년연장 처리 유보</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 3일 교원정년 연장법안의 처리 문제에 대해 국민 여론을 듣고 교원과 학부모, 당원들의 말을 경청하며 의원들을 설득하는 한편 여당과도 계속 협의해 처리하겠다고 말했다.
이 총재의 이 같은 발언은 교원정년을 62세에서 63세로 연장하는 내용의 교육공무원법 개정안을 이번 정기국회 회기(8일까지) 내에 강행 처리한다는 종전 방침과 달리 법안 처리를 당분간 보류하겠다는 입장을 밝힌 것으로 풀이된다.
이 총재는 총재단 회의와 의원총회에서 러시아와 핀란드를 방문하고 귀국해 보니 교원정년 연장문제와 관련해 엄청난 여론의 반전이 있었던 것을 강하게 느꼈다며 수의 힘으로 강행 처리하는 것은 옳지 않다고 말했다.
이 총재는 또 우리는 순수한 마음에서 교육과 교권이 바로서는 것이 중요하다고 생각했으나 받아들이는 쪽에서는 거야가 일방적으로 밀어붙인다고 오해를 한 것 같다며 더욱 겸허한 마음으로 우리 생각을 힘으로 밀어붙여서는 안 된다고 말했다.
이에 따라 국회 교육위와 법사위를 통과한 교원정년 연장법안은 여야간에 새로운 절충안이 마련되지 않는 한 사실상 본회의 처리가 무산될 것으로 전망된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120428038</DOCNAME>
<TITLE>국정원차장, 조만간 소환조사키로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
진승현 게이트를 재수사중인 서울지검은 3일 부하 직원에게 1000만원을 주고 지난해 말 이 사건에 대한 검찰 수사 상황을 파악하라는 지시를 내린 것으로 알려진 김은성 전 국가정보원 2차장을 소환 조사하기로 했다.
검찰은 또 김 전 차장과 정성홍 전 국정원 경제과장이 따로 이 사건을 무마하기 위한 로비를 하지는 않았을 것이라고 말해 두 사람이 함께 진씨의 구명활동을 했음을 시사했다.
검찰은 김 전 차장의 소환 계획을 묻는 질문에 당장은 계획이 없다면서도 하루 이틀만 기다려 달라고 말해 소환이 임박했음을 시사했다.
검찰은 3일 김 전 차장의 진승현 게이트 개입 경로가 처음 알려진 뒤 MCI코리아 소유주 진승현씨가 이 회사 전 회장 김재환씨에게 준 수표 1억5000만원을 추적하던 중 의심스러운 부분이 발견됐다고 말해 이 돈 가운데 일부가 김 전 차장이 부하 직원에게 전달한 1000만원임을 시사했다.
검찰은 계좌추적을 통해 정씨가 김씨에게서 받은 10만원권 수표가 국정원 직원에게 간 사실과 이 직원 주변에서 출처가 불분명한 돈 1000만원을 확인했는데 이 직원은 이 돈을 김 전 차장에게서 받았다고 진술한 것으로 알려졌다.
이 직원은 검찰에서 지난해 진승현 게이트와 정현준 게이트 수사 당시 김 전 차장이 검찰 수사 상황을 파악해 보고하라며 1000만원을 줬으며 수사 상황을 수시로 김 전 차장에게 보고했다고 진술한 것으로 전해졌다.
국정원법 제11조는 국정원 직원이 타인에게 의무 없는 일을 하게 하거나 권리행사를 방해한 경우 직권남용죄로 중형에 처하도록 규정하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120428208</DOCNAME>
<TITLE>한전 민영화 매각 상장</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
한국전력의 민영화 방식이 선 지분 매각, 후 기업공개로 결정될 전망이다.
3일 산업자원부 관계자에 따르면 당초 한전의 5개 발전 자회사를 주식시장에 공개한 뒤 나머지 물량을 민간기업에 매각하는 방안을 검토했으나 최근 지분 일괄 매각 후 상장으로 방침을 바꾸었다. 이에 따라 국부 유출을 이유로 민영화에 반대하는 측과 고용승계 등을 요구하는 노조의 반발이 더욱 심해질 것으로 예상된다.
산자부는 연말까지 매각 방식을 확정하고 내년 상반기 실사를 거쳐 하반기에 우선 1개 자회사를 매각할 예정이다. 산자부 관계자는 회사 지분의 51% 가량을 매각할 계획이라고 밝혔다. 외국인 지분의 경우 외국인이 경영권을 보유한 발전 자회사의 설비가 총 발전설비의 30% 이내, 발전 자회사 2개 이내가 될 것으로 보인다.
산자부가 한전의 민영화 방식을 바꾼 것은 한전의 일부 주식과 포항제철이 국민주 방식을 취한 공기업의 민영화 과정이 효율적이지 못했다는 판단 때문이다. 또 상장을 먼저 하면 기업의 실제 가치보다 주식시장의 변동에 따라 가격이 형성되기 쉬우며, 경영권을 포함한 지분을 먼저 매각해야 값도 더 받을 수 있다는 것.
산자부는 지난해 주식시장에 기업공개를 먼저 할 방침임을 밝혔다. 상장을 통해 다수 국민에게 기회를 주고 공모 물량의 20%를 우리사주 형식으로 종업원에게 우선 배정한다는 취지. 그러나 올 들어 전면 재검토한 결과 우선 매각으로 의견을 모은 것으로 알려졌다.
한편 정부의 한전 민영화 방식이 윤곽을 드러냄에 따라 자회사 인수에 관심을 가진 국내외 회사들의 행보도 빨라질 전망이다.
미국의 에너지전문회사 미란트는 국내에 자회사를 설립해 본격적인 한전 자회사 인수작업에 들어갔으며 미국 텍사코, 영국 파워젠, 프랑스의 EDF 등과 SK, 포스코, LG파워 등 국내외 기업들이 인수전에 나선 것으로 알려졌다. 1개 자회사가 자산규모 2조5조원 정도로 덩치가 커서 국내외 기업들이 컨소시엄을 구성해 인수할 가능성이 점쳐지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120431278</DOCNAME>
<TITLE>구멍 파고들라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2001 09:35</DATE>
<TEXT>
세상에 완벽한 팀은 없다.
역대 월드컵 최강의 팀으로 1970년 멕시코월드컵에 출전했던 브라질팀이 꼽힌다. 펠레를 비롯해 토스타웅, 리벨리노, 자이르징요, 게르손 등 각 포지션에서 최고의 선수들이 포진한데다 5년 이상 발을 맞춘 멤버들이어서 완벽에 가까웠다.
그런 브라질도 예선에서 루마니아에 2골이나 빼앗기는 고전 끝에 3-2로 힘겹게 승리했고 8강전에서도 페루에 2골을 내준 뒤 4-2로 간신히 이기는 등 곤욕을 치렀다. 공은 움직이는 것이고 강팀이라도 빈틈이 있다는 것을 잘 보여주는 대목.
2002월드컵 조별리그에서 한국과 맞붙게 된 포르투갈 폴란드 미국.
모두 국제축구연맹(FIFA) 랭킹 등 객관적 전력에서 한국보다 앞서 있어 한국으로선 선뜻 어느 팀을 이기리라고 할 만한 믿는 구석은 없다. 하지만 어느 팀이든 약점은 있기 마련. 이를 정확히 파악해 적극 활용하는 것이 바로 16강으로 가는 지름길일 수밖에 없다.
한국의 첫 상대인 폴란드는 골잡이 올리사데베가 강점이자 약점. 폴란드는 득점력 빈곤을 해결하기 위해 나이지리아 출신인 그를 귀화시켜 지역예선에서 큰 성과를 올렸다. 하지만 올리사데베 한 명에게 득점의 많은 부분을 의존하고 있는 것이 바로 약점이라는 분석이다.
폴란드 대표로 나선 A매치(국가대표팀간 경기) 13경기에서 10골을 넣는 등 팀 득점의 60% 이상을 담당하는 올리사데베의 봉쇄야말로 너무나 당연한 지상과제다. 한국은 86멕시코월드컵 아르헨티나전에서 디에고 마라도나를 막기 위해 6명을 번갈아 전담 마크맨으로 투입해 마라도나를 묶는데는 성공했지만 이 때문에 다른 선수를 놓쳐 패했었다. 하지만 폴란드는 다르다. 올리사데베만 잡으면 폴란드 공격을 절반이상 막았다고 볼 수 있을 정도. 올리사데베와 함께 투톱으로 나서는 크리찰로비츠와 독일 프랑크푸르트에서 뛰고 있는 한국대표팀 수비수 심재원은 올리사데베를 막으면 크리찰로비츠는 활동범위가 좁고 느리기 때문에 움츠러들고 말 것이라고 말했다.
한국이 필승을 노리는 2차전 상대 미국은 잉글랜드 프로리그에서 뛰는 6명의 선수를 포함해 유럽에서 활동중인 선수가 모두 12명에 달한다. 이들은 체력과 스피드를 앞세운 유럽식축구를 구사한다. 특히 94년과 98년 월드컵에 연속 출전한 바 있는 어니 스튜어트와 조 맥스 무어가 공격을 주도한다. 그러나 미국은 제프 아구스, 데이비드 레기스, 에디 포프, 카를로스 라모사 등 4명의 수비수가 일자로 포진하는 수비진이 최대 약점으로 지적되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120431288</DOCNAME>
<TITLE>''16강 반드시 해낸다''</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011204/photo/2001120431288.jpg" vspace="10"/> 황선홍이 온다고? 이젠 해 볼 만하겠군.
거스 히딩크 한국축구대표팀 감독은 2일 밤 제주 서귀포 파라다이스호텔에서 황새 황선홍(33일본 가시와 레이솔)이 합류한다는 소식을 접하고 안도의 한숨을 쉬었다.
9일 열리는 미국과의 평가전은 올해를 장식하는 마지막 경기인데다 2002한일월드컵에서 같은 조에 편성된 미국을 상대로 전력을 탐색할 수 있는 절호의 기회.
그런데 유럽파에 이어 황선홍까지 팀 사정으로 합류가 불투명해지면서 히딩크 감독은 공격라인을 어떻게 꾸밀까 고심하고 있던 중이었다.
황선홍은 노장임에도 파워가 전성기에 못지 않은 데다 경기경험이 많아 대표팀 공격라인에 꼭 필요한 존재. 특히 현 대표선수 중 미국을 상대로 유일하게 골을 뽑아낸 선수로 체격이 크고 파워와 스피드가 좋아 유럽식 축구를 구사하는 미국을 깰 비장의 무기로까지 평가되고 있다. 황선홍은 89년 8월 대표선수가 된 직후 미국 로스앤젤레스에서 열린 말버러컵에서 결승골을 넣은 적이 있고 93년 미국 전지훈련 중 두 차례의 평가전(1무1패)에도 모두 참가했다.
황선홍도 대표팀 합류를 간절히 바라고 있었다. 6월 컨페더레이션스컵과 9월 나이지리아와의 평가전에서 히딩크 감독으로부터 극찬을 받았지만 이후 허벅지 부상과 팀 사정으로 일본에만 머물러 있었다. 이 때문에 이러다간 자칫 내년 월드컵에서도 벤치를 지키지 않겠느냐는 위기의식마저 감돌았다.
6일 유상철과 함께 대표팀에 합류할 황선홍은 오랜만에 대표팀으로 돌아오게 돼 기쁘다. 내 경험을 최대한 살려 미국을 꺾을 수 있도록 최선을 다하겠다고 의욕을 불태웠다.
3일 합류한 박지성(20일본 도쿄 퍼플상가)도 히딩크 감독에게 큰 힘을 주고 있다. 컨페더레이션스컵 때 지칠 줄 모르는 체력을 바탕으로 공격과 수비 라인의 가교역할을 잘 해줘 히딩크 감독으로부터 내가 바라던 선수라는 평가를 받은 바 있어 파워넘치는 미국선수를 잘 요리할 것으로 평가받고 있다. 1부리그로의 도약을 노리고 있던 팀 사정으로 컨페더레이션스컵 이후 처음 경기를 펼칠 박지성도 타도 미국을 위해 강한 의지를 보이고 있다.
한편 3일 서귀포 북쪽 강창학연습구장에서 열린 한국대표팀의 첫날 훈련은 시종 화기애애한 분위기. 히딩크 감독은 선수들을 다시 만나니 기분이 좋다. 경치와 분위기가 너무 좋은 서귀포에서 선수단 모두가 에너지를 재충전하는 기회로 삼겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120432178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공단, 이대로 놔둘 수 없다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2001 09:04</DATE>
<TEXT>
건강보험공단이 직원들에게 불법으로 휴일근무수당을 지급하는 등 200억원 가까운 돈을 흥청망청 써버렸다는 보도는 분노를 넘어 허탈감을 느끼게 한다. 은행차입금으로 근근이 연명할 만큼 거대한 적자덩어리가 바로 건보공단이다. 하루가 멀다하고 보험료가 오르는 통에 국민의 원성은 날로 높아 가는데 한푼이라도 아껴야 할 공단이 국민 돈을 제 주머니 돈처럼 썼다는 게 말이 되는가. 행정 착오로 1000억원 가까운 체납금을 받지 못하고 날려 버린 건보공단이다. 해야 할 일은 소홀히 하면서 잇속은 그토록 철저하게 챙겼으니 건보재정이 거덜났을 만도 하다.
건보공단은 직원 수가 1만명이 넘는 공룡조직이다. 올 3월 감사원 감사에 지적돼 줄인 게 이 정도다. 휴일근무수당 문제가 불거지자 공단은 지난해 파업으로 밀린 업무를 처리하다 보니 휴일 근무가 많아졌다고 하지만 인원이 남아도는 판에 전체 직원의 80%가 두 달 동안 휴일을 하루도 쉬지 않았다는 얘기를 곧이 들을 사람은 없다.
건보공단이 이처럼 불신을 받게 된 원인은 졸속으로 이뤄진 통합에 있다. 작년 7월 직장의보와 지역의보를 법적으로 통합해 놓고도 업무는 여전히 분리되어 있는 데다 2개의 노조가 서로 발목잡기에만 골몰하는 이상한 조직이 건보공단이다. 여기에 웬만한 공기업이면 다 깔려있는 전자결제시스템도 없을 만큼 운영도 주먹구구식이어서 업무효율성을 기대하기란 애초에 무리다. 한 해 15조원이 넘는 자금을 다루는 조직으로서 털끝 만한 착오도 있어서는 안 되는데 이런 판국이니 툭하면 사고가 터지는 게 아닌가. 이 마당에 사회보험노조(옛 지역보험노조)는 해고자 복직 등을 요구하며 어제부터 전면파업을 벌인다는데 도대체 지금이 그럴 때인지 묻고 싶다.
이대로 방치하다가는 건강보험의 파탄은 불 보듯 뻔하다. 화근을 뿌리뽑지 않고 내년 예정대로 재정통합을 강행하면 감당할 수 없는 사태가 닥칠지도 모른다. 우선 적정인원을 산출해 과감하게 군살을 줄이고 조직을 새로 짜는 게 급하다. 관리운영비를 줄이는 것은 의료보험 통합의 명분이기도 하다. 직원들의 전문성을 높이고 현대적 경영시스템을 도입하는 것도 이에 못지않게 중요하다. 이런 일을 건보공단에만 맡겨둘 수는 없다. 사사건건 노조에 발목잡혀 이러지도 저러지도 못하는 게 건보공단이다. 정부가 나서서라도 하루빨리 건보조직을 정상화시켜 공단도 살리고 건강보험도 살려야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120432328</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국민은 지쳤다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 04, 2001 09:05</DATE>
<TEXT>
달력이 달랑 한 장 남았다. 이회창 한나라당 총재는 러시아 핀란드 방문을 마치고 돌아오면서 러시아는 눈발이 날리고 춥더라고 했다. 한국도 겨울이다. 날은 추워지고 세상 분위기는 달랑 한 장 남은 달력을 보듯 을씨년스럽다. 힘들고 어렵더라도 어딘가 마음 붙이고 희망을 가져볼 구석이 있어야 할텐데 도무지 그런 게 보이지 않는다.
결국 국민 부담이 되는 150조원의 엄청난 공적자금이 먹는 이 임자 격으로 여기저기서 새나갔다는 데도 내 책임이라며 나서는 정부 관리 한 명 없다. 무슨 합동조사단을 만듭네 하고 뒷북치기나 요란할 뿐이다. 야당이 탄핵을 벼르는 검찰총장은 오히려 검찰이 뭘 잘못했느냐며 기세 등등하고, 김대중 대통령은 (검찰총장의 국회 출석에 대해) 대통령이 간섭하는 것은 검찰의 독립성을 훼손하는 것이라고 말한 뒤 유럽 순방길에 올랐다. 국민의 눈에는 더 훼손시킬 검찰의 독립성이 아직 남아 있을까 싶은데 대통령은 검찰의 자주적 판단을 강조하니 짐짓 검찰총장 역성드는 것으로 비치지 않을지 모르겠다.
따지고 보면 이런 거대담론과 현실정치의 괴리, 다시 말해 대통령의 교과서적인 말씀과 실제 상황이 너무 동떨어진 데서 사회적 불신과 냉소가 쌓이고, 그것이 권력의 도덕성 위기와 맞물리면서 어느 한 곳 마음 붙일 수 없는 정신적 공황을 빚어낸 게 아니던가. 지역감정을 걱정하는 뒤편으로 요직의 지역편중 인사가 거듭되어온 현실, 권력기관마다 믿을 수 있는 내 사람을 골라 심는 풍토에서 자라난 끼리끼리 커넥션, 거기서 뿜어져 나오는 부패의 악취, 그런 것들이야말로 다수 국민이 국민의 정부에 등을 돌리게 된 근본 원인이 아닌가. 그러고 보면 사적 정치야말로 이 정권이 애초에 끊어버렸어야 할 질긴 사슬이었다.
뒤늦게 강행처리를 하지 않기로 하고 물러섰지만 한나라당이 교원정년 연장을 다수의 힘으로 밀어붙이려 한 것 역시 아니올시다였다. 집권 야당의 세를 과시한 첫 작품으로는 아무래도 적격이 아니었다. 국민의 65%가 안 된다고 하고, 심지어 현직 교사들의 과반수마저 반대하는 사안이니 국민 우선의 정치와도 박자가 맞지 않는다.
물론 이 정부의 교육정책이 잘 됐다는 것은 아니다. 실례를 들어보자. 26년5개월 동안 교사로 일하던 C씨(50여)는 지난해 8월 말 명예퇴직금 6000만원을 받고 학교를 떠났다. 월급과 연금 차를 계산해 보면 5년을 더 근무하는 것과 마찬가지였다. 더구나 그 무렵 앞으로 명예퇴직금이 없어질지도 모른다, 연금도 기금이 고갈돼 줄어들 것이라는 등 악소문이 무성했다. 교사를 개혁의 대상처럼 몰아붙이는 분위기에서 더 이상 교직에 머무를 의욕도 없었다. 비슷한 나이의 여교사들은 이미 상당수 학교를 떠나고 없었다.
99년 이후 C씨처럼 학교를 떠난 명예퇴직자가 정년퇴직자의 세 배 가까운 숫자인 것을 보면 오늘의 교원 부족현상은 단순히 정년 축소 때문이 아니라 교사들의 자존심과 사기를 아랑곳하지 않은 오만한 교육정책 탓인 게 명백하다. 그러나 서울 한 고교의 K교사(51남)는 정년을 1년 더 올려주든지 말든지 제발 교직사회를 더 이상 흔들지 말아달라고 말했다. 별 실효도 없이 교사들 사기만 떨어뜨린다는 것이다.
교원정년 연장 문제가 불거지면서 검찰총장의 국회 출석이란 당연한 요구조차 거야의 정부 흔들기로 비쳐졌다. 그러다 보니 국민은 어느 쪽이 옳고 그르고를 따지기 앞서 계속되는 정쟁에 염증을 낸다. 최근 여러 여론조사에서 차기 대권 후보 1순위로 부각된 이회창씨는 이제 야당 총재로서 정부 여당을 비판하고 공격하는 것에 그쳐서는 안 된다. 국민의 뜻에 귀기울이고 지치고 힘든 사람들을 감싸안는 모습을 보일 수 있어야 한다. 이 나라를 앞으로 어떻게 끌어나갈지 청사진을 내놓아 국민을 안심시키고 감동시킬 수 있어야 한다. 무엇보다 국민이 마음을 붙일 수 있어야 한다. 행여 반 DJ 정서의 반사이익에 기대어 다음 대권을 잡으려 한다면, 설령 그렇게 해서 정권이 바뀐다 한들 이 나라에 무슨 희망이 있겠는가.
전진우(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120305348</DOCNAME>
<TITLE>골치 아파요 인력 안몰린다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 10:25</DATE>
<TEXT>
서울 K고교 3학년 J군(18종로구 평창동)은 지난해 이과에서 문과로 옮겼다. 수학와 과학를 공부하기가 힘들고 열심히 공부해도 문과보다 수능 점수가 안 나오기 때문이다. K고교 3학년 15개 반 가운데 이과반은 5개뿐이다. 1020년 전 남자 고교의 이과 대 문과 비율이 8대 2 정도였던 데 비해 완전히 역전되었다.
인천 주안공단의 D사. 국내 자동차 알루미늄 휠의 40%를 만드는 업체이지만 전문기술인력을 구할 수 없다. 주조 설계 전문가를 뽑기 위해 지난해부터 모집공고를 내고 관련 단체에 알아보는 등 백방으로 뛰었지만 구하지 못했다. 이 회사 연구개발부장 K씨는 고온에서 금형을 주조하는 3D업체라는 이미지 때문이라며 모집을 해도 사람이 오지 않고 왔다가도 금세 나가버린다고 말했다.
과학기술인력이 모자라 기술 한국의 미래가 흔들리고 있는 것이다.
이공계열을 지망하는 학생이 갈수록 줄고 산업현장에서는 전문기술자가 부족하다고 아우성이다. 기업들은 회사와 공장을 중국이나 동남아로 옮기고 우수한 연구인력은 해외로 떠나고 있다. 한국이 산업공동화될지 모른다는 우려가 커지고 있다.
대입 수능에서 자연계 지망 비중은 95년 43%에서 2002학년도에는 27%로 7년간 16%포인트 줄었다. 반면 인문계 지망 비중은 48%에서 56%로 증가했고 예체능계는 9%에서 17%로 갑절가량 늘었다.
이광형 한국과학기술원(KAIST) 교수는 젊은이들이 어렵고 복잡한 것을 싫어하고 연예계나 스포츠계로만 나가려고 한다면서 한국 경제를 이만큼 키운 것은 기술력이었는데 앞으로 510년 후가 걱정이라고 말했다.
뿌리깊은 사농공상 의식 때문에 이공계 출신이 사회 지도층에 진출하기 어려운 것도 문제. 중앙인사위원회 조사에 따르면 중앙 부처 공무원 중 기술직은 20.8%에 불과하다. 3급 이상으로 올라가면 기술직은 6.9%로 더 떨어진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120305358</DOCNAME>
<TITLE>191억 편법지출</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
국민건강보험공단이 근무일지 기록을 남기지 않은 채 직원에게 휴일근무수당 명목으로 116억여원을 지급하고 퇴직금을 담보로 한 대여금 75억원을 제때 회수하지 않는 등 191억여원을 마구 사용했다는 의혹이 제기됐다. 보건복지부는 이에 따라 1일 감사팀 7명을 보내 지급 경위 등을 자체 조사하고 있다.
이에 대해 의료계에선 올 9월 보험가입자들의 부당 이득금(기타 징수금)에 대한 전산기록을 모두 삭제해 날린 1095억여원과 이번에 밝혀진 191억여원을 합치면 보험재정 절감을 위해 감기약 소화제 등을 보험급여 항목에서 제외하지 않아도 됐다며 강하게 반발하고 있다.
건강보험공단이 최근 국회 보건복지위원회 심재철(한나라당) 의원에게 제출한 2000년 712월 휴일근무수당 지급 명세에 따르면 공단측은 건강보험 조직 통합 이후인 7월부터 12월까지 13만975명에게 휴일근무수당으로 116억4067만4390원을 지급했다.
특히 지급 명세에 따르면 1112월의 10주간 공휴일을 연속 근무한 직원이 전체 1만600여명의 81.4%인 평균 8149명에 달하는 것으로 나타났다. 연휴인 12월 24일과 25일에도 각각 8476명, 6171명이 일하고 연말이자 일요일인 12월31일 근무한 직원은 6390명이나 됐다.
이에 대해 심 의원은 2000년 6월 28일부터 80여일간 노조파업이 계속됐으나 무노동 무임금 원칙 때문에 임금을 받지 못하자 휴일근무수당 명목으로 불법 지급한 것이라고 주장했다.
공단 노사협력실 김남훈 차장은 장기간의 파업으로 밀린 업무를 처리하고 공단 통합 이후 늘어난 업무 때문에 휴일근무가 많았던 것 같다고 해명했다. 그러나 공단 내부의 한 관계자는 실제 근무하지 않은 사람이 많다라고 말했다.
보건복지부 감사팀의 한 관계자는 공단측이 84일간의 파업으로 생계에 곤란을 겪는 노조원에게 300만원 정도의 돈을 빌려준 뒤 이를 휴일근무수당으로 상계해준 사실도 일부 확인돼 이 부분에 대해서도 조사중이라고 말했다.
또 공단은 2001년 3월 퇴직금 누진제 철폐에 따라 6월까지 진행된 퇴직금 중간정산시 퇴직금을 담보로 빌려준 돈 75억3184만원(1632명)을 회수하지 않은 채 그대로 퇴직금을 지급했다. 퇴직금을 담보로 한 대여금은 시중금리가 연 13%일 때 6%로 빌려준 것. 대개의 기업체는 퇴직금 중간정산시 퇴직금 담보 대여금을 먼저 제한 뒤 퇴직금을 지급한다.
신현호 변호사는 비근무자에게 노사합의하에 휴일근무수당이 지급됐다면 사기죄를, 공단 이사장 등이 선심 차원에서 지급했다면 업무상 배임죄를 적용할 수 있다고 말했다. 또 엉터리로 휴일근무일지를 작성했다면 사문서 위조 및 동행사죄에 해당한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120305498</DOCNAME>
<TITLE>이번엔 참치조업 비상</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
수산물 중 최대 수출품목인 참치(다랑어) 산업에 비상이 걸렸다.
한국의 연간 참치어획량(5억1000만달러 상당)의 97%를 차지하는 중서부태평양에서 조업국에 크게 불리한 참치기구 설립이 추진되고 있는 데다 과거 최대 참치어장이었던 대서양지중해 어장은 통째로 상실할 위기에 처했다.
2일 해양수산부에 따르면 호주 뉴질랜드 피지 사모아 등 중서부태평양 16개 연안국들은 중서부태평양고도회유성어족보존위원회(MHLC)를 설립, 주요 조업국인 한국과 일본 등에 협약가입을 요구하고 있다.
이 협약은 조업국의 주권을 침해하고 주요 의사결정을 연안국들이 좌지우지할 수 있는 독소조항을 담고 있다.
호주 미국 등 20개국은 이미 협약문에 서명했으며 서명을 거부한 한국과 일본 등을 상대로 설득 작업을 벌이는 중이다. 1일에도 미국측 터커 스컬리 고문이 일본에 이어 한국을 방문, 해양부 당국자와 면담했다.
한국 정부는 독소조항을 개선하지 않으면 서명하지 않는다는 방침이지만 원양어업계는 서명 거부로 연안국들의 배타적경제수역(EEZ) 안에서 참치를 잡는 일에 영향을 받지 않을지 우려하고 있다.
MHLC 협약은 북위 20도 이북(한국 일본 중국 미국 캐나다)에서 3개국이, 북위 20도 이남에서 7개국이 비준하면 한 달 뒤 발효된다. 한 중 일 3국이 비준을 하지 않더라도 3년 뒤에는 13번째 나라가 비준을 한 날로부터 6개월 뒤 자동 발효된다.
한편 해양부는 지난달 12일부터 19일까지 열린 대서양참치보존위원회(ICCAT) 정기총회 결과 한국이 대서양지중해 북방참다랑어 어장을 완전 상실할 위기에 처했다는 내용의 보고서를 30일 웹사이트를 통해 공개했다.
보고서에 따르면 ICCAT는 어획할당량(쿼터)을 조업실적 기준으로 조정키로 하고 한국의 북방참다랑어 쿼터를 올해 619t에서 내년부터 4년간 연간 50t 수준으로 줄이고 나머지 모든 회원국의 쿼터를 늘리는 의제를 상정했다. 이에 대해 한국은 거부권을 행사, 협상은 결렬됐다.
해양부 관계자는 한국 참치어선들이 내년에도 대서양과 지중해에서 조업하지 않으면 더 이상 거부권을 행사하기 어려운 분위기라고 말했다.
해양부는 참치업계를 대상으로 대서양과 지중해에서 북방참다랑어를 잡도록 설득할 계획이지만 지금 당장은 채산성이 맞지 않아 조업에 나설 가능성은 크지 않다.
해양부 관계자는 어장의 경제성은 시간이 지나면서 바뀐다며 한번 쿼터를 잃으면 나중에 회복하기가 쉽지 않다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120305518</DOCNAME>
<TITLE>한나라 방송위원 추천 현행대로</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
한나라당은 2일 방송법 개정안에 대해 방송위원회 방송위원 중 대통령 추천몫을 없애고 의석 비율대로 추천하자는 당초 입장을 백지화하고 대통령과 국회의장, 국회 문화관광위원회가 각 3인씩 추천하는 현행방식을 그대로 유지하기로 했다.
대신 방송위원회 상임위원을 현재 4명에서 5명으로 늘리되, 추가되는 1명은 국회 원내 1당의 몫으로 규정하기로 했다.
한나라당 문광위 간사인 고흥길 의원은 이 같은 내용의 방송법 개정안을 이회창 총재에게 보고했으며 5일 당무회의에서 당론으로 최종 확정할 방침이라며 자민련과의 협의에 어려움은 없을 것이라고 말했다.
한나라당의 이 같은 입장 선회는 수의 힘으로 밀어붙인다는 인상을 피하고 당내외의 반발을 무마하면서도, 방송위원회의 중립성을 실질적으로 강화하기 위한 것으로 보인다.
한나라당은 또 방송의 기본계획에 관한 사항을 심의 의결하는 과정에서 방송영상정책과 관련된 사항에 대해 문화관광부장관과 합의해야 한다고 돼 있는 방송법 시행령 20조1항을 협의해야 한다로 개정키로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120306168</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 유서를 씁시다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 09:25</DATE>
<TEXT>
미국 테러사건은 21세기를 살아가는 우리 삶의 패러다임을 바꾸어주는 계기가 되었다. 단순한 비행기 사고도 극도의 긴장감을 안겨주며, 새로운 규모로 펼쳐지는 전쟁의 피해에 대해서도 입을 다물지 못하게 한다.
이제 우리는 갑자기 엄습할 죽음에 대해 생각해보게 되고, 한 해를 마무리지으며 내가 아직 하지 못한 일들이 어떤 것인지 되돌아본다. 자신을 정리할 계기로 단연 유서 쓰기를 제안하고 싶다. 미국 테러사건 때 본 유언의 대부분은 남는 자에 대한 배려였다. 몇 초 후 죽음을 맞는다는 사실을 알고 휴대전화로 남편 아내, 그리고 사랑하는 사람을 찾은 그들이 남긴 마지막 말들은 놀랍게도 자신을 위한 것이 아니라 살아 남아야 할 사람들에 대한 배려의 말이었다. 사랑하고 있으며 영원히 사랑할 것이고, 나를 위해 슬퍼하지 말라고 위로하는 마지막 배려. 한 남자는 여동생에게 두 사람간에 불필요한 오해가 있었음을 후회하며 마지막으로 모든 맺힘을 풀어주었고, 어떤 남편은 아내가 탄 비행기가 곧 추락할 것임을 용기 있게 알려주어 단 몇 초 동안이라도 아내가 죽음을 준비할 시간을 주기도 했다.
우리였다면 어떻게 했을까. 한국인에게 살아남을 자들에 대한 배려는 아직은 생소한 말인 것 같다. 대부분은 유서나 유언의 기회를 얻지 못할 것이다. 기회가 주어지는 사람도 자신이 죽기 때문에 스스로를 정당화시키는 말이나 모든 사람이 자신을 사랑해주고 용서해주기를 바라면서 마지막을 맞는 것은 아닐까. 우리는 마지막까지 자신을 완전히 놓아버리지 못하며, 맺힘을 풀고 한을 던지지 못하고 간다. 죽으면서까지 한 맺히는 말을 해 살아 남을 자들에게 엄청난 부담과 고통을 안겨주기도 한다.
우리 조상들은 부모가 사망하면 3년간 자신들을 위해 슬퍼하라고 강요했다. 이렇게 서구인들의 문화와는 판이하게 달랐던 우리에게도 차츰 죽음에 대한 준비문화가 싹트고 있다. 유명 인사나 젊은 세대에 유서 쓰기 운동이 벌어지고 있으며, 유언으로 재산의 1%를 사회에 환원하자는 운동까지 펼쳐지고 있다.
우리는 유언을 쓰는 이유로 자신을 정리하고 반성하며 언제 닥칠지 모르는 죽음을 긍정적으로 맞기 위해, 그리고 사람과 사람사이의 관계를 결산하기 위한 것이라고 설명한다. 그러나 유언은 자신을 위한 것이 아니라 살아남을 사람들, 자신을 보낸 뒤 슬퍼하고 고통받을 사람들, 자신을 사랑했던 사람들에 대한 마지막 배려이어야 한다. 나는 행복했다, 나를 위해 슬퍼하지 말라는 아량은 어떤가.
유서는 또 자신의 일시적 울분을 표하거나 죽고 싶은 순간에 쓰는 것이 아니어야 한다. 유서는 진지해야 한다. 내가 간 뒤 남을 자들에게 그들의 불편을 덜어주고, 그들을 한동안 보살펴 줄 재정적 지원을 보장하거나, 그들에게 내가 다 갚지 못한 빚을 알려주어 내가 죽고 난 뒤 손해를 보고 고통받는 사람이 없게 해야 한다.
이 같은 유언 쓰기 운동은 왜 경제협력개발기구(OECD) 국가인 한국이 아직도 우리 아이들을 다른 나라에 수출해야 하는지, 왜 국내 입양이나 수양부모제의 활성화가 어려운지 그 숙제를 풀기 위한 과정에서 나온 것이다.
나는 사단법인 한국수양부모협회 회장으로 일하면서 입양 활성화의 가장 큰 걸림돌이 재산상속임을 알게 됐다. 피가 섞이지 않은 입양아, 또는 수양 아동에게 재산을 상속하는 일이 부담스러워 아예 입양을 포기하기 때문이다. 유서 쓰기가 보편화되면 유서에 반드시 상속 분배를 적게 되어 있어, 법적 분쟁을 방지할 수 있고 자신의 뜻대로 재산을 나눠줄 수 있다. 이에 따라 국내 입양이 활성화돼 고아수출국이란 오명도 벗을 수 있을 것이다.
유서는 말장난이나 감상적인 수필이 아니라 치열함과 절실함을 가진 글이다. 서구사회에서 유서는 진정 심각한 존재의 종말과 남에 대한 배려차원에서 쓰여지는 것이다.
연말이 되어 사람들은 꽁꽁 묶어두었던 마음을 풀고 남에 대한 배려와 나눔을 생각한다. 유서를 쓰면서 지금까지 자신의 삶과 인간과 물질관계를 정리해볼 수 있을 것이다. 또 남에 대한 자신의 배려를 담을 수도 있다. 유서 쓰기는 결국 나를 사랑하다 내가 없어져 눈물 흘릴 가족들에게 나를 그리워하지 않도록 하는, 그들을 위한 배려일 수밖에 없다.
박영숙(호주대사관 문화공보실장,한국 수양부모협회장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120306708</DOCNAME>
<TITLE>한강도 오염총량제 실시</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 09:26</DATE>
<TEXT>
최근 3대강 특별법안이 국회 환경노동위원회를 통과해 2004년부터 오염총량제가 실시되는데 이어 한강에도 상류지역 시군을 시작으로 이르면 내년 하반기(712월)부터 오염총량제가 실시될 전망이다.
환경부는 2일 한강수역에 있는 양평과 용인 남양주 광주 등 경기 4개 시군이 오염총량제를 실시하기 위한 용역을 의뢰해 놓고 있다며 용역결과가 나오면 한강의 오염총량제 실시시기의 윤곽이 드러날 것이라고 말했다.
오염총량제는 수계 구간별로 오염물질의 양을 통제해 수질오염을 크게 줄이는 제도로 낙동강, 금강, 영산강-섬진강 등에서는 최근 특별법 통과로 의무적으로 실시될 예정이다.
한강의 경우 당초 98년 8월 한강특별법을 만들면서 서울시가 주도해 오염총량제를 포함시킬 예정이었지만 한강상류의 지방자치단체 주민들이 개발제한과 규제 등을 이유로 거세게 반발해 시행을 의무화하지 않고 임의제를 적용했다.
그러나 최근 한강상류의 지자체들은 재정난을 해소하기 위해 오염총량제에 참여하는 대신 중앙정부로부터 다른 부문에 지원을 받아 개발과 보전을 병행한다는 목표를 세우고 적극적인 입장을 보이고 있다는 것.
한편 최근 계속된 가뭄으로 팔당댐 방류량이 9월보다 44% 줄면서 구리와 암사 잠실 노량진 가양 등 팔당하류 지점의 수질은 생물학적산소요구량(BOD)이 1.32.2ppm으로 9월보다 0.20.5ppm 증가하는 등 수질이 악화되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120307928</DOCNAME>
<TITLE>감독에서 후보까지 샅샅이 파악하라</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 10:25</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20011203/photo/2001120307928.jpg" vspace="10"/> 알면 수가 보인다.
한국을 포함해 2002한일월드컵 본선 D조에 속한 포르투갈 폴란드 미국 등 각국 대표팀 감독은 조 추첨이 끝난 뒤 한결같이 상대를 잘 모른다는 말로 자신들의 상대팀에 대한 평가를 아꼈다.
D조에 속한 각국 감독은 국제 무대에서도 상당히 알려졌을 정도로 저마다 화려한 경력의 소유자들.
거스 히딩크 한국 대표팀 감독은 잘 알려진 대로 98년 프랑스 월드컵에서 네덜란드를 4강까지 끌어올린 명장. 강력한 우승 후보 중 한 팀인 포르투갈의 안토니오 올리베이라 감독 역시 국내 리그에서 두 차례나 소속팀 FC 포르토를 정상으로 이끈 명장이다. 미국의 브루스 아레나 감독은 2차례의 국내 프로리그 우승과 5차례의 대학선수권 우승으로 미국 축구 역사상 가장 성공한 감독으로 평가받는다. 86년 이후 처음으로 폴란드를 월드컵 본선에 진출시킨 저지 엥겔 감독은 경기 때마다 행운의 레인코트를 입고 나오는 것으로 유명하다. 하지만 감독의 경력이나 스타일만 가지고 상대팀의 전력을 꿰뚫어볼 수는 없는 일. 이들 팀끼리 최근 경기가 없었던 탓이다. 때문에 월드컵까지 남은 6개월간 이들 4개국 감독들이 벌이게 될 정보 탐색전도 경기 결과에 변수로 작용할 전망이다.
당장 머리 싸움을 벌여야 할 팀은 9일 제주 서귀포시에서 평가전을 갖게 될 한국과 미국. 아레나 미국 감독이 친선 경기를 통해 서로에 대해 더 잘 알게 될 것이라고 말한 것처럼 이 경기는 양 팀에 있어 전력 탐색의 좋은 기회다. 문제는 이 경기에서 양 팀이 어느 정도의 카드를 내 보이는가 하는 점. 미국은 유럽 진출 선수들을 제외하고 대표팀을 구성할 계획이고 한국도 유럽파들이 빠지게 된다. 양 팀 감독은 전력 노출의 수위를 두고 고민에 빠질 것으로 보인다.
내년 3월로 계획됐던 한국과 포르투갈의 평가전은 성사가 불투명하게 됐다. 월드컵 본선을 불과 3개월 남기고 1회전에서 맞붙을 팀끼리 경기를 갖는 것은 서로에게 큰 이익이 없기 때문. 포르투갈의 올리베이라 감독은 상황이 상황인 만큼 평가전이 취소될지도 모른다고 미리부터 못을 박았다.
이 밖에도 포르투갈과 미국은 92년 이후 상대한 적이 없고 폴란드와 포르투갈도 86년 멕시코 월드컵에서 만났을 뿐이어서 남은 기간 치열한 정보전을 예고하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120308628</DOCNAME>
<TITLE>과격단체 하마스</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 09:26</DATE>
<TEXT>
예루살렘 시내에서 폭탄 테러를 저지른 사람들은 누구일까.
아직 신원이 밝혀지지는 않았지만 최근 중동정세와 그동안의 자폭사건으로 볼 때 팔레스타인 청소년들일 가능성이 높다.
영국 BBC방송은 자폭조들은 대부분 10대 후반과 20대의 팔레스타인 청소년들이라며 자폭은 분노와 좌절의 표현수단이라고 전했다.
방송에 따르면 이들은 자살폭탄 공격을 테러가 아니라 순교로 받아들인다. 순교자들은 교리에 따라 죄를 용서받고 천국으로 가게 된다는 것.
자살공격조는 이스라엘과의 평화협상에 반대하는 이슬람 과격단체인 하마스와 지하드에 의해 키워지는 것으로 알려지고 있다. 하마스 등은 학교나 사원, 종교단체 등에서 신앙심이 깊은 청소년들을 선발한 뒤 사상교육을 통해 인간폭탄으로 무장시킨다.
또 자폭조의 장례식을 성대하게 치르고 남은 가족에게 아낌없는 재정 지원을 함으로써 지원자들이 끊어지지 않도록 배려한다. 지하드 등은 자살공격조가 수백명이라고 주장하고 있다.
지하드 등이 이슬람 청소년들을 정치 투쟁의 볼모로 이용하고 있다고 서방측에서 비난하는 것도 이 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120308658</DOCNAME>
<TITLE>또 예루살렘서 자살폭탄 테러</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 10:25</DATE>
<TEXT>
1일 이스라엘 예루살렘 시내 쇼핑가에서 두 건의 자살폭탄 테러가 일어나 적어도 12명이 숨지고 170여명이 다쳤다. 2일에는 무장한 팔레스타인 전사들이 가자지구에서 총격을 가해 이스라엘 민간인 1명이 사망했다. 이스라엘은 즉각 보복하겠다고 밝혔다.
이스라엘과 팔레스타인 간의 유혈 갈등은 최근 미국의 중동특사 파견 등 평화협상 재개 노력에도 불구하고 더욱 깊은 수렁으로 빠져들고 있다.
아수라장으로 변한 예루살렘유대교 안식일인 토요일 밤 10시 서예루살렘의 벤 예후다 쇼핑가. 상점과 레스토랑이 밀집한 거리와 시온광장에는 안식일을 즐기려는 젊은이들로 넘쳐났으나 두 건의 폭탄 테러로 쇼핑가는 순식간에 아수라장이 됐다.
테러 현장에는 팔 다리가 떨어져 나간 시신들과 부상자들이 즐비했으며, 수많은 사람들이 공포에 질린 채 울부짖었다. 테러 직후 쇼핑가의 상점들과 커피숍, 레스토랑들은 문을 닫았다. 이 거리는 과거에도 수차례나 테러 공격의 목표물이 됐던 곳.
그로부터 20분 뒤. 시온광장 인접 라빈 쿡 거리에서 주차 중이던 차속에서 또다시 폭탄이 터졌다. 첫 번째 테러 현장으로부터 불과 50m 떨어진 지점이었다.
의료진들은 사상자들의 대다수가 10대 후반과 20대의 젊은이들이며 상당수가 위독한 상태라고 전했다. 사상자 수는 계속 불어날 것으로 보인다.
추가 테러 경고사건 직후 이슬람 과격단체인 지하드는 영국 BBC방송에 전화를 걸어 자신들의 소행이라고 주장하고 곧 추가 테러가 있을 것이라고 경고했다.
지하드와 또 다른 이슬람 과격단체 하마스는 하마스의 고위지도자인 마흐무드 아부 하누드가 지난주 이스라엘의 공격으로 숨진 데 대해 보복을 다짐했었다.
이들은 유대교 안식일에 사람들이 많이 모이는 번화가를 노림으로써 테러 효과를 극대화하려 했던 것으로 분석되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120308808</DOCNAME>
<TITLE>빈 라덴 코앞에 두고도 놓쳤다</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 09:26</DATE>
<TEXT>
영국의 특수부대 SAS가 오사마 빈 라덴의 은신처로 추정되는 아프가니스탄 산악지대의 동굴을 급습했으나 간발의 차이로 오사마 빈 라덴의 검거에 실패했다고 영국의 한 신문이 2일 보도했다.
빈 라덴 놓쳐영국의 메일 온 선데이지는 이날 SAS가 탈레반 거점인 칸다하르 남동부의 하다 산맥에 있는 동굴에서 탈레반측과 치열한 전투를 벌였으며 이 과정에서 탈레반군 18명이 죽고 SAS 대원 4명이 다쳤다고 보도했다.
이 신문은 SAS가 이번 공격에서 생포한 포로들을 심문한 결과 약 2시간차로 빈 라덴을 놓쳤다는 사실을 알게 됐다고 전했다.
또 SAS 병력 60명은 미군 특수부대와 합동으로 빈 라덴의 다른 은신처로 알려진 아프간 동부의 토라보라 지역 동굴요새를 공격할 것으로 알려졌다.
이에 앞서 미군은 1일 탈레반의 최후 거점인 칸다하르에 맹폭을 가했으며, 반 탈레반 파슈툰족 병력은 칸다하르 북서쪽 외곽 25 지점까지 진격했다. 미 해병대는 기존 지상병력 1000명을 지원하기 위해 추가로 100명의 병력을 투입했으며 빈 라덴의 퇴로를 차단하기 위해 시 외곽 주요 도로에 차단벽을 설치하기 시작한 것으로 알려졌다.
한편 파키스탄의 한 일간지는 2일 지난주 칸다하르 인근에서 탈레반 자살특공대의 공격으로 최대 65명의 미국 해병대원들이 사망했다고 보도했으나 미군측은 이를 부인했다.
아프간 정파회의독일 본에서 열리는 과도정부 구성을 위한 아프간 정파회의에서는 북부동맹과 다른 3개 정파가 탈레반 이후 소규모 과도정부를 공동 구성한다는데 원칙적으로 합의한 것으로 1일 전해졌다.
이 회담에서 자히르 샤 전 국왕을 포함한 망명 3개 정파는 입법기능을 가진 과도정부를 구성하자는 북부동맹의 제안을 수용했다. 과도정부는 아프간 종족 원로대표회의인 로야 지르가가 소집되는 내년 3월까지만 아프간을 통치하게 될 것으로 알려졌다.
회의에 참석 중인 아프간 인사들은 과도정부는 24명으로 구성되며 브루하누딘 랍바니 전 대통령의 북부동맹이 8명 자히르 샤 전 국왕의 로마그룹이 8명 나머지 2개 정파가 각 2명 4개 정파를 제외한 독립그룹에서 4명이 참여하게 될 것이라고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120308908</DOCNAME>
<TITLE>한국 경제 상승국면</TITLE>
<DATE>DECEMBER 03, 2001 09:26</DATE>
<TEXT>
한국경제가 침체의 터널에서 벗어나고 있다는 외국계 투자은행들의 전망이 잇따르고 있다.
골드만삭스는 최근 아시아태평양지역의 경제 분석에서 한국의 10월 중 산업생산지수가 작년 같은 기간에 비해 2.3% 증가하는 등 경기 상승세(uptrend)에 접어들었다고 진단했다.
골드만삭스는 한국의 기업경기실사지수(BSI)가 10월 중 75.9에서 11월엔 85.0으로 상승해 경기회복에 대한 기대감이 높아졌으며 설비투자 감소율도 10월 6.4%에서 11월엔 4.4%로 줄어든 만큼 견실한 내수를 바탕으로 성장을 지속할 수 있을 것이라고 전망했다.
리만브러더스도 최근 세계 경제분석을 통해 10월 중 한국의 주요 경제지표를 분석할 때 경기의 바닥에서 벗어나고 있다(bottom out)고 밝혔다.
9, 10월 산업생산이 작년 같은 기간에 비해 1.9% 상승해 8월의 4.4% 감소에서 반전됐고 9, 10월 도소매 판매량도 6.2% 증가해 8월의 3.6%에 비해 증가폭이 커졌다는 것.
바클레이캐피털도 한국의 34분기 국내총생산(GDP)이 전년 대비 1.8% 증가해 대만과 싱가포르의 마이너스 성장과 극명하게 대비된다며 한국의 구조조정과 정부의 경기부양 정책이 효과를 내는 것으로 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120176518</DOCNAME>
<TITLE>은닉 자금환수 합동조사단 가동</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2001 13:26</DATE>
<TEXT>
정부는 공적자금 관리와 회수를 강화하기 위해 다음주 중 재정경제부 법무부 등과 함께 유관기관협의회를 구성하고 산하에 합동조사단을 설치해 공적자금을 받은 금융기관 임직원과 부실기업주의 숨긴 재산을 찾아내 환수하기로 했다.
또 신용협동조합의 출자금을 내년부터 예금보호 대상에서 제외하고 중장기적으로는 신협 예금도 대지급 대상에서 제외하는 방안을 검토하기로 했다.
진념 부총리 겸 재경부 장관은 30일 기자간담회를 갖고 재경부 차관을 위원장으로 하고 금융감독원 부원장, 예금보험공사 사장, 국세청 및 관세청 차장, 법무부 검찰국장 등이 참여하는 유관기관 협의회를 내주중 구성해 감사원이 지적한 공적자금 운영의 문제점을 개선하겠다고 밝혔다.
진 부총리는 협의회 산하에 검찰 등 관련 기관들로 합동조사단을 설치해 부실 기업주와 금융기관 임직원의 은닉 재산을 끝까지 추적해 환수하겠다면서 이번 감사원 감사에서 드러난 은닉 재산 7조1000억여원은 내년 14분기중 형사상, 민사상 조치를 완료하겠다고 말했다.
진 부총리는 국회가 97년말 신협 예금을 예금보호대상에 포함시켰지만 이는 원칙적으로 바로잡아야 한다며 갑자기 예금보호 대상에서 제외하면 신협이 붕괴돼 자금 시장에 악영향을 줄 수 있기 때문에 부작용을 최소화하는 방안을 검토중이라고 밝혔다.
그는 공적자금 회수와 관련, 금융기관에 출자한 자금은 금융기관의 자구 노력과 주식시장 상황에 따라 달라진다며 공적자금이 투입된 은행 중 몇 개는 내년 하반기 이전에라도 주식을 팔아 국민 부담을 최소화하겠다고 밝혔다.
진 부총리는 내년 상반기까지 공적자금의 손실이 얼마나 될지를 파악해 손실액에 대해선 국채로 전환하는 등 손실분담 방안을 마련하겠다고 덧붙였다.
한편 감사원은 30일 재경부가 6월말 현재 공적자금 지원액을 137조5000억원이라고 밝혔으나 실제로는 이보다 14조7485억원 많은 152조2485억원이며, 6월말까지 회수한 공적자금도 34조1918억원이라고 발표했지만 실제로는 이보다 8조2292억원 적은 25조9626억원이라고 지적했다.
재경부는 그러나 종합금융에 지원한 유동성자금 채권이자 한아름금고의 예금대지급 등은 공적자금이 아니라고 주장하면서 8월 공적자금백서를 낼 때 감사원의 이런 지적 사항을 주석으로 표기했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120176528</DOCNAME>
<TITLE>대검 자금비리 법정최고형</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2001 13:26</DATE>
<TEXT>
공적자금이 투입된 부실 기업주와 금융기관 임직원의 각종 비리 행위에 대해 검찰이 무기한 특별 단속에 들어갔다.
최경원 법무부장관은 30일 금융감독원과 예금보험공사 등과 합동으로 대검 중앙수사부장을 본부장으로 하는 특별수사본부를 설치, 부실 기업주의 은닉 재산을 환수하고 공적자금과 관련된 비리를 특별 단속하라고 대검에 지시했다.
대검은 이에 따라 비리 기업주나 금융기관 임직원들에 대한 구속수사를 원칙으로 하고 죄질이 불량한 피의자에게는 법정 최고형을 구형키로 했다. 검찰의 중점 단속 대상은 법정관리 화의 부도기업 등 부실 기업의 재산 횡령 기업주의 비자금 조성 및 회사 재산 은닉 또는 처분 행위 분식회계 및 사기대출 기업공시 의무 위반 거액 대출 후 고의 부도 등이다.
또 부실 기업 관리나 공공기금 대출과 관련한 금품 수수와 공금 횡령 및 경비의 방만한 집행 등 배임행위, 공인회계사 감정평가사의 허위 감정, 건설자금 창업자금 등 공공기금 사취 행위 등도 포함됐다.
검찰은 지난해 9월부터 공적자금 공공기금 비리사범에 대한 단속을 벌여 지금까지 1855명을 적발하고 이 중 738명을 구속했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120176558</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 공인 피버노바 공개</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2001 13:26</DATE>
<TEXT>
2002년 월드컵축구대회에 출전하는 32개국의 운명을 가름할 본선 조 추첨식이 10억 세계인이 동시에 지켜보는 가운데 1일 부산 전시컨벤션센터(BEXCO)에서 열린다.
제프 블래터 회장 등 국제축구연맹(FIFA) 인사와 각국 축구 관계자, 취재진 등 3500여명이 참석한 가운데 이날 오후 7시5분부터 1시간반동안 펼쳐질 조 추첨식은 내년 5월31일 개막해 한 달간 열리는 한일월드컵의 판도를 알려줄 중요한 행사.
공동 개최국 한국과 일본, 지난 대회 우승팀 프랑스 등 자동 출전 3개국과 대륙별 지역예선을 거쳐 올라온 29개국 등 32개국을 놓고 13명의 추첨자가 4개국씩 8개조로 배당한다.
특히 사상 처음 한일 공동개최로 아시아에서 열리는 2002월드컵의 본선 조 추첨식은 동양의 전통 문화와 서구의 현대 문화가 어우러지는 다양한 축하행사가 곁들여져 세계인의 이목을 집중시킬 것으로 예상된다.
한편 2002월드컵에서 사용될 공인구 피버노바(Fevernova)가 지난달 30일 공개됐다. 피버노바는 열정이라는 피버(Fever)와 별을 뜻하는 노바(Nova)의 합성어.
월드컵 공인구 제작업체인 아디다스사는 피버노바는 개최국 한국과 일본의 힘을 형상화한 독특한 디자인에 탄력과 반발력, 회전력에서 역대 월드컵 공인구 중 최상이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120176718</DOCNAME>
<TITLE>무디스, 한국신용등급 올려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2001 13:26</DATE>
<TEXT>
세계 3대 신용평가회사 가운데 하나인 미국의 무디스가 30일 임시 신용등급 평가위원회를 열어 한국의 국가신용등급 전망을 종전의 안정적(Stable)에서 긍정적(Positive)으로 올렸다.
이에 따라 무디스는 내년 2월 한국에 대한 연례협의와 평가에서 한국의 국가신용등급을 현재의 Baa2에서 Baa1으로 한 단계 높일 가능성이 큰 것으로 전망된다.
무디스는 한국경제 대외부문의 예외적인 안정성과 외환위기 재발 방지를 위한 신뢰성 있는 정책의지를 높이 평가해 국가신용등급 전망을 조정했다고 밝혔다.
무디스는 한국의 경우 대규모 외국인 증권투자자금이 유입되고 있는 데다, 대외부채가 줄고, 외환위기 당시 100억달러 미만이던 외환보유액이 1000억달러를 넘었다면서 외국 민간기업들이 한국에 지속적으로 진출함에 따라 기업지배구조 개선과 공공부문의 도덕적 해이를 막는 데 크게 기여할 것이라고 전망했다.
무디스는 또 한국정부는 중국의 급성장과 일본의 침체라는 대외적 도전에 효과적으로 대응하면서 국내 개혁을 지속할 의지가 있다면서 정책의 유연성을 지키고 자유화를 계속 추진함에 따라 향후 예상되는 불리한 대외환경에도 불구하고 투자촉진과 수출경쟁력을 유지할 수 있을 것이라고 평가했다.
그러나 무디스는 기업과 금융 구조조정을 끊임없이 구체적으로 추진해야 앞으로 국가신용등급이 올라갈 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120176768</DOCNAME>
<TITLE>의문사규명 파행 우려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2001 13:26</DATE>
<TEXT>
지난해 10월 출범한 대통령 소속 의문사진상규명위원회(위원장 양승규)가 파행 조짐을 보이고 있다.
규명위는 유가족 및 시민단체들과 규명위의 조사권 강화 문제를 놓고 심각하게 대립하고 있고 내부적으로도 민간 조사관 4명이 사표를 내는 등 진통을 앓고 있다.
유가족 측은 최근 규명위가 의문사 사건의 사인 규명에만 치중하면서 출범 초기에 약속한 구조적 문제에 대한 조사를 등한시하고 있다며 과거 대학생 강제징집 및 녹화사업에 대한 철저한 진상조사와 규명위의 조사 권한을 강화하는 내용의 의문사특별법 개정을 요구했다.
그러나 규명위 측은 10월3일 조사시한(2002년 4월)을 불과 5개월 남겨두고 법 개정을 통해 조사권한을 강화하는 것은 실효성이 없다며 거부했다. 이에 대해 유가족 측은 법 개정과 내부쇄신 등 유가족의 요구사항이 받아들여지지 않으면 위원장 퇴진을 요구하는 등 강력히 대응하겠다고 밝혔다.
내부적으로도 지난달 18, 19일 민간 조사관 4명이 규명위의 피진정기관에 대한 소극적인 태도에 반발해 사표를 냈다.
민간 조사관 20여명과 정부기관 출신 조사관 30여명으로 구성된 규명위는 최근 개별 사건의 조사방향과 방법을 둘러싸고 심각한 갈등을 겪어 온 것으로 알려졌다.
특히 녹화사업 관련 사건을 다루는 조사3과는 사인 규명을 위해 녹화사업 전반에 대한 실체 조사가 필요하다는 민간 조사관들의 주장에 정부기관 출신 조사관들이 크게 반발한 것으로 전해졌다.
규명위 고위 관계자는 현실과 기대 사이에 괴리가 큰 데서 발생한 상황으로 본다며 제도적 한계는 있지만 조사활동은 계속될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120179908</DOCNAME>
<TITLE>반도체업계 구조조정 본격화</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2001 13:26</DATE>
<TEXT>
국내외 반도체 D램 업계의 구조조정이 빠른 속도로 진행되고 있다.
반도체 불황 여파로 일본과 대만의 D램 업체들이 잇따라 공장 문을 닫고 하이닉스반도체와 미국 마이크론 테크놀로지 등은 감산 정책으로 버티고 있다.
특히 앞으로 하이닉스가 마이크론과 합병될 경우 경쟁력이 뒤지는 일본과 대만의 업체 가운데 쓰러지는 업체가 늘어날 것으로 전망된다. D램 업계의 구조조정이 계속되면 96년 이후 D램의 만성적인 공급과잉 구조가 점차 해소될 것으로 기대된다. 이는 국내 반도체 업계에 호재가 된다.
반도체 D램업체 구조조정 본격화잇따라 감산 및 공장폐쇄를 단행하는 것은 공급물량이 넘쳐 현물가격이 제조원가의 절반에도 못 미치기 때문. 반도체 D램 생산 1위 회사인 삼성전자조차 적자를 내고 있고 후발업체들은 생존의 기로에 처해 있다.
D램 업계 구조조정이 가장 먼저 시작된 곳은 일본. 도시바는 1만7000명의 인력을 줄이면서 인피니언과 메모리부문 합병을 추진하고 있으며 매각이 안 되면 D램 부문을 포기할 것으로 알려졌다. 또 NEC는 스코틀랜드 등 해외에서의 D램 생산을 중단했으며 D램 생산라인만 별도로 떼내 히타치와의 합작회사인 엘피다 메모리로 넘겼다.
대만의 윈본드사도 D램 생산을 줄이기로 했으며 뱅가드사는 98년 100% D램 생산업체였으나 파운드리 업체(설계는 하지 않고 생산만 하는 업체)로 탈바꿈했다.
경쟁력 없는 D램 업체는 생존 어려울 듯원가경쟁력이 떨어지는 대만과 일본의 반도체업체들은 지금 생사갈림길에 서 있다. 80년대 세계 반도체 시장을 주름잡던 일본이 최근 감산조치를 잇따라 발표하는 것은 그동안 연구개발(R&D) 투자를 소홀히 하면서 원가 경쟁력을 잃었기 때문.
교보증권 김영준 책임연구원은 기술력이 떨어지는 회사는 더 이상 반도체에 미련을 갖지 않는 분위기라고 밝혔다.
히타치는 D램 생산공장인 싱가포르 현지공장 종업원 430명을 줄이고 공장가동률을 현재 60%선에서 30%로 크게 낮추기로 했다. 일본 후지쓰도 미국 오리건주 그레셤 반도체생산공장을 내년 1월 말까지 가동 중단한 뒤 폐쇄하기로 했다.
메리츠증권 최석포 연구위원은 하이닉스와 마이크론의 합병이 가시화될 경우 경쟁력이 약한 일본과 대만업체들은 무더기로 D램 사업을 포기할 가능성이 높다며 최근 국내외 D램업계의 구조조정 바람은 중장기적으로 국내 업계의 경쟁력강화에는 도움이 될 가능성이 높다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120181318</DOCNAME>
<TITLE>월드컵 관광객 위장,체류자 급증 우려</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2001 13:26</DATE>
<TEXT>
내년 6월 월드컵축구대회를 계기로 월드컵 관광객을 위장한 불법체류자들이 대거 한국에 몰려올 것으로 예상돼 비상 대책이 절실하다.
불법체류자의 입국은 동남아 중동국가 사람들도 문제지만 특히 사상 최초로 월드컵 본선에 진출한 중국팀이 한국에서 경기를 갖게 돼 더욱 심각하게 받아들여지고 있다.
10만명이 넘을 것으로 예상되는 중국인 월드컵 관광객과 함께 코리안 드림을 노리는 조선족동포와 중국인들이 불법 체류를 목적으로 입국할 가능성이 대단히 높기 때문이다.
서울 조선족교회 서경석 목사는 현재 국내에 불법 체류 중인 조선족동포가 15만20만명에 이르고 대회 이후 불법체류자가 수만명이나 늘어날 가능성이 커 엄청난 사회문제가 될 것이라고 우려했다.
외교통상부 관계자도 이대로 월드컵을 치르면 불법체류자 문제가 큰 후유증으로 남을 것이라고 말했다.
막대한 브로커 중개료와 목숨을 건 밀항 대신에 10만원 미만의 월드컵 입장권만 구입하면 합법적으로 한국에 올 수 있어 벌써부터 중국 현지의 여행사와 관련 기관, 한국 내 조선족동포들 사이에는 월드컵경기 입장권을 구입하려는 문의가 쇄도하고 있다.
중국 베이징의 중국청년여행사 왕리 지점장은 월드컵 입장권을 어떻게 구하느냐는 문의 전화가 하루에도 수십통씩 걸려 오고 있다며 일본에 비해 한국으로 가는 비용이 싸기 때문에 축구팬들이 더욱 극성을 부리고 있다고 말했다.
주중영사관 관계자는 베이징과 선양에서는 이미 월드컵 입장권 티켓 1장이 한국 입국사증 1장이라는 말이 퍼져 있으며 이 때문에 영사관으로 티켓 구입에 관해 문의하는 전화도 빗발치고 있다고 전했다.
또 서울 구로공단에서 일하는 조선족동포 이모씨(34)는 중국 현지에서 수십배의 웃돈을 주고라도 입장권을 구하기 위해 모두 혈안이 돼 있다는 얘기를 들었다며 중국의 가족과 친지들로부터 입장권 구입 방법을 묻는 전화도 많이 걸려 온다고 말했다.
한편 정부도 문제의 심각성 때문에 그동안 수 차례 관계 부처 회의를 열고 대책을 논의했으나 아직까지 해결책을 마련하지 못한 상태다.
월드컵 입장권을 확보한 외국인들에게 비자 발급과 입국을 제한할 뚜렷한 명분이 없기 때문이다.
주중영사관 관계자는 월드컵을 참관하기 위해 한국에 간다고 하면 사증을 내주지 않을 수 없지 않겠느냐며 진위를 가릴 수 있는 뾰족한 방법이 없어 고민이라고 말했다.
불법체류자의 유입을 막기 위해 입국 심사를 강화했다가 자칫 월드컵 분위기에 찬물을 끼얹는다는 비판을 받을 수도 있어 대책 마련이 더욱 어렵다는 것.
법무부 관계자는 수십만명의 중국인 관광객을 상대로 불법체류자를 가려내는 것은 거의 불가능하고 월드컵의 성공적 개최와 불법체류자 문제가 표리관계여서 대책이 서지 않는다고 토로했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120181498</DOCNAME>
<TITLE>, 총련 횡령개입-자금흐름 추적</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2001 13:26</DATE>
<TEXT>
재일본 조선인총연합회(총련) 계열 조긴도쿄의 횡령사건을 수사중인 도쿄 경시청은 30일 전날 총련 중앙본부에서 압수한 장부를 토대로 총련이 횡령 및 부정융자에 관여했는지 여부와 자금의 흐름을 규명하는 데 수사의 초점을 모으고 있다.
일본 경찰에 따르면 이미 구속중인 총련 강영관(66) 전 재정국장이 총련계 신용조합에 융자를 해주도록 직접 압력을 가한 것으로 드러났다.
강 전 국장의 부하였던 한 총련 간부는 경찰에서 강 전 국장이 직접 신용조합에 전화를 걸어 총련에 융자를 해주도록 요구했다며 거부하면 좌천시키겠다고 윽박질렀다고 진술했다.
함께 구속된 조긴도쿄 정경생(64) 전 이사장도 강 전 국장이 지시하는 것은 총련이 지시하는 것과 마찬가지이며 이를 어길 경우 일본에서는 살아갈 수 없다고 진술했다는 것.
가차명계좌를 마련해 횡령을 사주한 것도 강 전 국장이 주도한 혐의가 짙어지고 있다. 강 전 국장이 가차명 계좌를 만드는 데 필요한 도장이나 서류를 직접 관리해 온 것으로 드러났기 때문이다.
도쿄신문은 이런 방법으로 총련이 94년부터 3년간 40억엔이나 융자를 받았다고 보도했다. 이 과정에서 담보도 거의 챙기지 않아 경영파탄의 원인이 된 것으로 드러났다.
총련계 신용조합이 장기간에 걸쳐 부실경영을 하게 된 것은 감독권한이 있는 지방자치단체가 철저하게 감사를 하지 않은 때문이라는 지적도 나오고 있다. 마이니치신문은 사설을 통해 감독관청이 (총련 금융기관을) 스스로 불가침의 성역처럼 대우해 온 것도 문제라고 비판했다.
그러나 총련측은 이날 중앙상임위 명의로 성명을 발표하고 총련의 모든 활동은 합법적이며 조긴 신용조합의 거래도 일본법에 저촉되는 것은 없다고 혐의를 전면 부인했다.
총련은 47개소 56회의 강제수색과 15명의 체포, 백수십명의 참고인을 낸 이 전대미문의 수색과 검거선풍은 민족적 차별에 찬 정치탄압 외에 아무것도 아니다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2001120184468</DOCNAME>
<TITLE>파월, 이라크 공격 임박 부인</TITLE>
<DATE>DECEMBER 01, 2001 13:26</DATE>
<TEXT>
콜린 파월 미국 국무장관은 최근 언론에 보도되고 있는 미국의 대 이라크 공격 임박설을 부인했다고 외신들이 전했다.
파월 장관은 29일 기자들과 만나 무슨 일이 곧 일어날 것이라는 최근 언론의 주장은 특별한 근거가 없다며 그 누구도 선전포고를 하지 않은 전쟁에 대해 얘기하는 것은 지극히 부적절한 가설에 불과하다고 말했다.
그러나 미 로스앤젤레스 타임스는 조지 W 부시 대통령이 최근 이라크에 대해 무기사찰 재개를 허용하도록 요구한 것은 이라크 공격의 빌미를 잡기 위한 것일지도 모른다고 이날 보도했다.
타임스는 안보 전문가들의 말을 인용, 부시 대통령이 이라크에 대한 무기 억제 효과가 불투명한데도 사찰이라는 해결책을 추진하고 있는 이유는 사담 후세인 이라크 대통령이 계속 사찰을 거부할 경우 이라크에 대한 군사공격의 정당성을 확보할 수 있기 때문이라고 전했다.
미국의 사찰요구는 미 행정부가 아프가니스탄 전쟁이 종료될 때까지 대 이라크 군사행동 결정을 위한 시간을 벌면서 후세인 대통령을 국제사회로부터 더욱 고립시키기 위한 전략이라고 이 신문은 분석했다.
워싱턴 포스트와 ABC방송이 최근 미국민을 상대로 실시한 공동 여론조사에 따르면 전체 응답자의 78%가 미군의 대 이라크 군사 조치에 찬성하고 있는 것으로 나타났다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013134868</DOCNAME>
<TITLE>최태욱 찬스는 내 발에서</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2002 09:52</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020131/photo/2002013134868.jpg" vspace="10"/>  코스타리카와의 북중미골드컵축구대회 준결승전을 하루 앞둔 30일. 한국축구대표팀 훈련이 벌어지는 동안 로스앤젤레스 인근 퍼모나의 칼폴리대학 구장 골 네트는 한국 공격수들의 대포알 같은 슈팅에 춤을 그치지 못했다.
이날 훈련의 초점은 29일에 이은 골 결정력 강화. 컨트롤!이라는 거스 히딩크 감독의 외침이 메아리치는 가운데 이동국 차두리 김도훈 등 스트라이커는 물론 최태욱 송종국 이을용 등 2선 공격라인도 갖가지 상황에 따라 쉬지 않고 슈팅을 뿜어냈다.
이 중 가장 돋보인 선수는 최태욱(21안양 LG). 왼쪽에서 페널티지역으로 파고든 그의 왼발에서 볼이 떠날 때마다 코칭스태프는 박수를 보냈다. 왼발뿐만 아니라 센터링에 이은 헤딩슛에서도 그의 결정력은 돋보였다. 키는 작지만 정확한 위치 선정과 감각적인 헤딩으로 이날 연습한 선수 중 최고의 적중률을 보였다.
이처럼 부상 회복 후 절정의 슈팅 감각을 보이고 있는 최태욱이 코스타리카전에서 그라운드의 사령탑인 플레이메이커로 나선다. 부상으로 인한 이천수의 조기 귀국, 박지성의 결장에 따른 불가피한 선택이지만 최태욱으로서는 새로운 가능성을 향한 도전이다.
최태욱 하면 가장 먼저 떠오르는 게 지난해 나이지리아전과 프로축구 무대에서 맹위를 떨친 이른바 최태욱 존이다. 전광석화같이 상대 페널티지역 왼쪽으로 치고들어가 쏘아올리는 센터링은 머리만 갖다대면 골로 연결되는 그만의 전매특허였다.
오른쪽 날개로 보직을 바꾼 후에도 그의 기세는 그칠 줄 몰랐다. 1m73, 67으로 작은 체구이지만 다부진 플레이로 부평고 동기인 왼쪽 날개 이천수와 함께 좌천수 우태욱이라는 신조어를 만들어냈다.
이번 대회 그가 빠진 쿠바전에서 한국이 심각한 좌우 불균형에 허덕였던 것은 그의 가치를 입증하기에 충분했다.
이제 그는 우연한 기회에 플레이메이커로서의 가능성을 테스트받게 됐다. 패싱 실력은 아직 100% 확인되지 않았지만 2선에서 뿜어대는 날카로운 슈팅만큼은 골 가뭄에 허덕이는 한국축구에 시원한 물줄기를 제공할 것으로 기대되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013136218</DOCNAME>
<TITLE>대체복무 인정을 병역엔 예외없다</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2002 09:52</DATE>
<TEXT>
양심에 따라 행동할 수 있는 국민의 기본권을 보장하라.
신성한 국방의 의무에 예외는 있을 수 없다.
서울지법 남부지원이 29일 양심적 병역거부자 이모씨(21)의 변호인이 낸 현행 병역법에 대한 위헌법률심판제청을 받아들인 것을 계기로 양심에 따른 병역 거부 문제가 새삼 논란을 빚고 있다.
시민단체들은 종교적 신념 등에 따른 병역 거부자들의 인권을 보장해야 한다며 대안으로 대체복무제를 주장하고 나섰다. 이에 대해 국방부는 대체 복무는 형평성에 어긋난다며 원칙 고수로 맞서고 있다.
찬반 양론양심적 병역거부 문제는 그동안 소수 종교 집단에 국한돼 논의 자체가 불온시돼 왔으나 지난해 11월 국가인권위원회가 출범하면서 여론의 급물살을 타기 시작했다.
지난해 12월 17일 불교신자이자 시민단체활동가인 오태양(27)씨가 입영을 거부한 채 국가인권위에 진정서를 내면서 양심적 입영 거부와 대체복무제가 본격적으로 여론을 타기 시작한 것.
양심적 병역 거부를 찬성하는 쪽은 헌법상 보장된 양심과 종교의 자유가 병역법에 의해 침해받아서는 안 된다는 것. 군 복무가 아니더라도 사회봉사활동을 통해 병역을 대체할 수 있도록 현행 대체복무제를 확대 개선해야 한다고 주장하고 있다.
평화인권연대 최정민 간사는 현역 입영 거부자 처벌 규정이 양심적 종교적 병역거부자에게 아무런 제한 없이 적용됨으로써 이들은 총 아니면 감옥이라는 절박한 선택을 할 수밖에 없다고 말했다.
성공회대 교양학부 한홍구 교수는 이미 각종 병역특례나 공익근무요원 등으로 현역 복무를 면제받는 사람이 20만명에 육박했다면서 대체복무제를 탄력적으로 운영해 양심적 병역거부자가 사회봉사활동으로 복무를 대신할 수 있도록 해야 한다고 주장했다.
그러나 국방당국은 형평성 문제와 대체복무의 부작용을 이유로 이에 반대하고 있다. 현행 공익근무제도 각종 부작용을 낳고 있는데 대체복무제까지 도입되면 부작용과 비리가 더욱 심해질 게 불 보듯 뻔하다는 것.
국방부 관계자는 특정 종교집단에만 군 면제의 특혜를 준다면 불공정 시비를 불러일으킬 수 있다면서 입영 당시 종교를 가졌다가 대체복무를 한 뒤 다시 종교를 버리는 편법도 생겨날 수 있다고 지적했다.
현황 및 추세양심적 병역 거부자는 매년 600명 정도씩 생겨나고 있다. 병역 거부로 인해 지금까지 1만명 정도가 형사처벌을 받았으며 현재 2000여명이 수감 중이다. 이들은 대부분 여호와의 증인이나 제7일 안식일 신도 등인 것으로 알려졌다.
입영 후 집총을 거부할 경우 군형법상 항명죄에 해당돼 법정최고형인 징역 3년형을 받지만 입영 자체를 거부하면 보통 1년6월2년형을 선고받는다. 이에 따라 최근에는 입영 후 집총을 거부하기보다는 아예 입영 자체를 거부하는 경우가 많다.
세계적으로 징병제를 택하고 있는 국가 중 양심적 병역거부를 인정하지 않는 나라는 남북한을 비롯해 40여개국. 30여개국은 대체복무제를 인정하고 있다.
독일 등 일부 선진국과 동유럽 국가는 양심적 병역 거부를 인정하고 있다. 대만도 2000년부터 대체복무제를 도입해 종교적 신념에 따른 병역 거부를 점차 인정하는 추세다.
전망양심적 병역 거부를 지지하는 움직임이 갈수록 활발해 지고 있다. 참여연대 등 26개의 시민단체는 다음달 4일 연대회의를 구성해 본격적인 입법운동에 들어갈 예정이다.
그러나 국방부는 대체 복무를 절대 수용할 수 없다는 태도를 고수하고 있어 병역법의 위헌 여부를 가릴 헌법재판소 결정이 나올 때까지 이 문제는 계속 사회적 논란을 빚을 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013136808</DOCNAME>
<TITLE>기업들 인력 수급 비상, 병역특례 제조업에 확대를</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2002 09:50</DATE>
<TEXT>
한국의 과학기술인력이 질적 양적으로 저하돼 국가경쟁력을 크게 떨어뜨린다는 우려가 커지고 있다.
청소년의 이공계 대학 지원율은 1995년 전체의 43%에서 2002년 27%로 줄었으며 기업들은 고급 기술인력이 부족해 허덕이는 등 총체적인 과학기술인력 수급 문제가 심각한 상태다. 이를 개선하지 않으면 510년 후에는 성장 기반이 잠식돼 중국 등 후발 개도국에 밀리게 된다는 전망이 나오고 있다.
30일 서울 강남구 삼성동 무역클럽에서 열린 테크노포럼 21에 참석한 기업, 연구소, 대학, 정부 관계자들은 한국의 기술인력 수급이 위기에 빠졌다면서 대안 찾기에 나섰다.
이영무 한양대교수(응용화학)는 청소년들이 이공계 진학을 기피하는 이유가 수능의 표준점수 환산에서 자연계가 인문계보다 불리하고 수학 과학 등 어려운 과목을 기피하며 1996년 교육개혁 이후 한가지만 잘하면 된다는 의식이 팽배하기 때문이라는 설문조사 결과를 발표했다. 따라서 교차지원과 7차 교육과정에 대한 전면 재검토가 필요하다고 제안했다.
참석자들은 대학 정원이 수요보다는 교수들의 나눠먹기 위주로 결정돼 인력의 수요와 공급이 일치하지 않는 현상이 심화되고 있다고 지적했다. 인력 수급을 일치시키기 위해 정부와 연구기관은 장단기 직업별 전망을 분석하고, 산업별 직무표준을 만들어 대학의 교과과정에 반영해야 한다고 제안했다.
김균섭 HSD엔진 대표와 이재관 제일제당 부사장 등 기업 관계자들은 병역특례가 벤처기업에 치중돼 정작 생산의 주력인 제조업과 대기업의 인력난이 더 심해졌다며 병역특례제도를 고쳐야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013136818</DOCNAME>
<TITLE>주가 24P 폭락 750붕괴</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2002 09:50</DATE>
<TEXT>
한국 증시가 미국 증시 급락과 이에 따른 외국인투자자의 매도 공세로 큰 폭으로 하락했다.
30일 종합주가지수는 전날보다 24.58포인트 폭락한 749.45로 마감하며 750선이 무너졌고 코스닥지수도 2.89포인트(3.65%) 급락한 76.20으로 장을 마쳤다.
29일 미국 양대 증시인 다우지수와 나스닥지수가 큰 폭으로 하락한 것이 최대 악재였다. 또 하이닉스반도체와 마이크론사의 제휴 협상이 불투명해진 점도 투자심리를 악화시켰다.
외국인투자자는 이날 2216억원어치의 주식을 순매도하며 이틀째 매도 우위를 나타냈고 선물시장에서도 2600계약이 넘는 순매도를 보였다. 또 외국인은 코스닥시장에서도 420억원어치의 주식을 순매도했다.
전업종이 하락한 가운데 보험업종이 5.16% 급락했고 화학(-4.72%) 운수창고(-4.47%) 증권(-4.36%)업종도 큰 폭으로 주가가 내렸다.
코스닥시장도 메디슨의 부도 충격에 미국 증시 폭락이라는 악재까지 겹치면서 급락을 면치 못했다. 운송장비와 건설업종을 빼고 모든 업종이 하락세를 보였다.
동양증권 김주형 과장은 폭락장세가 이어질 가능성은 낮지만 미국 시장이 안정될 때까지는 한국 증시가 다소 약세를 보일 가능성이 있다고 전망했다.
한편 30일 일본 도쿄증시에서는 전날 미국의 주가하락과 다나카 마키코 외상 경질파문 등의 영향으로 주가가 큰 폭으로 하락, 닛케이평균주가가 1만엔선이 무너졌다. 닛케이주가가 1만엔 아래로 떨어진 것은 지난해 10월10일 이후 3개월 반만의 일이다.
이날 증시에서는 개장 직후부터 팔자주문이 몰리면서 주가가 힘없이 무너져 전날보다 106.55엔 떨어진 9919.48엔으로 마감됐다. 이날 주가 하락은 부실채권에 대한 해결책이 보이지 않는 데다 다나카 외상 경질로 고이즈미 준이치로내각의 구조조정이 제대로 추진되지 않을 것이라는 전망이 확산되면서 가속화됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013136828</DOCNAME>
<TITLE>씨 긴급체포</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2002 09:50</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무가 해저 보물 발굴 사업 수익금의 15%를 받는 대가로 청와대와 국가정보원 해군 등 국가기관에 사업 지원을 요청한 혐의로 30일 오전 특별검사팀에 긴급 체포됐다.
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 이틀째 참고인 자격으로 소환 조사받던 이형택씨를 이날 긴급 체포했으며 31일 구속영장을 청구할 방침이다.
특검팀은 이형택씨가 특검팀이 압수수색을 벌이기 전에 집에 있던 발굴 관련 서류와 장부 및 예금통장 등을 빼돌리고 자금관리인을 통해 외부에서 들어온 자금을 수차례 세탁한 정황을 포착했다.
특검팀은 또 이씨가 2000년 11월 발굴 사업 수익의 15%를 받기로 약정한 것은 이기호 전 대통령경제수석비서관과 국정원 등에 대한 사업 지원 청탁에 대한 대가였다는 것이 대부분 확인됐다고 밝혔다.
그러나 이씨 변호인들은 이씨가 국가기관에 사업 지원을 요청한 부분은 특검의 수사 범위가 아니다라며 이날 오후 특검팀에 이의 신청을 냈다.
이에 따라 특검팀은 이씨의 이의신청서와 의견서를 24시간 안에 서울고법에 제출해야 하며 법원은 48시간 내에 인용 여부를 결정해야 한다.
이씨는 그러나 관련 혐의를 완강히 부인했으며 구속영장이 청구되면 영장실질심사를 신청할 것으로 알려졌다.
특검팀은 또 이씨가 이용호씨의 삼애인더스 해외 전환사채(CB) 발행과 주가조작 과정에 개입했는지 발굴사업에 참여한 신화건설의 220억원 회사채의 산업은행 인수와 한빛은행 보증 과정에 압력을 행사했는지에 대해서도 추궁하고 있다.
특검팀은 이씨의 동화은행 후배인 허옥석(구속)씨와 이용호씨를 동시에 불러 3자 대질 신문을 벌였으며 이들의 금전 거래 관계도 조사했다.
특검팀은 또 위성복 조흥은행장을 이날 참고인 자격으로 불러 2000년 911월 이용호씨가 조흥은행에서 조흥캐피탈을 인수한 경위를 조사했다.
한편 특검팀은 2000년 5월 이용호씨에 대한 진정사건 내사 당시 서울지검 3차장이었던 임양운 전 광주고검 차장을 이날 소환해 수사진행 상황을 유출한 경위와 사건 무마를 지시했는지 등을 조사했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013136848</DOCNAME>
<TITLE>정계개편 논란 갈수록 확산</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2002 09:50</DATE>
<TEXT>
한나라당이 박지원 대통령정책특보의 복귀와 DJP 회동, 그리고 민주당 자민련 민국당의 합당 추진 움직임과 관련해 김대중 대통령의 정계개편 기도 의혹을 제기하고 나서 정계개편 논란이 확산되고 있다.
청와대는 이를 대통령의 국정전념 의지를 왜곡하는 공세라고 일축했지만, 민주당 내 최대규모의 의원모임인 중도개혁포럼이 30일 이인제 상임고문 측에 신 3당 합당 동참을 공식 제의하는 등 여권 내 합당파들의 세규합 작업은 가속화되고 있다.
민주당 송석찬 의원은 이날 당무위원회의에서 정권 재창출을 위해서는 지원세력을 늘려야 하며, 2월까지 자민련 등 제3세력을 끌어안아 당세를 확장해야 한다고 주장했다. 이치호 당무위원은 또 내각제 공개 논의를 제안하면서 한광옥 대표가 직접 나설 것을 요구했다.
그러나 이해찬 의원은 (합당론 논의는) 국민참여경선제 등 당의 개혁안 및 정치일정과 상치되는 것으로 비쳐질 우려가 있다며 반대했다.
한나라당 남경필 대변인은 여권 일각의 정계개편 움직임을 김 대통령의 의중이 실린 정권 연장 음모라고 규정하면서 김 대통령의 향후 정국 운영은 민주당 내 측근들을 동원한 정계개편과 김정일 북한 국방위원장 답방 추진이라는 두 축을 중심으로 진행될 것이라고 주장했다.
그는 민주당 내 중도개혁포럼은 김 대통령의 전위대란 점에 주목한다. 정계개편 작업은 재기용된 박지원 특보를 중심으로 진행될 것으로 본다며 29일의 DJP회동 역시 정계개편의 신호탄이라는 의구심을 떨쳐버릴 수 없다고 덧붙였다.
이에 박 특보는 기자간담회를 통해 대통령은 민주당 총재직을 떠나면서 누차에 걸쳐 정치와 결별하고 민주당을 원격조종해 정계개편을 하지 않을 것임을 선언했다며 대통령이 약속을 지킬 수 있도록 보필할 것이라고 말했다.
그는 이어 역대 정권을 봐도 현직 대통령이 선거에 개입해 정권 재창출을 기도했을 때 반드시 실패했다며 대통령은 그런 전철을 되풀이하지 않고 경제 등 국정에만 전념할 것이라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013136978</DOCNAME>
<TITLE>양대노총 월드컵기간 임단협 자제</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2002 09:50</DATE>
<TEXT>
노동계가 한일 월드컵대회가 열리는 6월에는 가급적 임금 및 단체협상을 하지 않는다는 방침을 정해 월드컵 기간에 노사 평화가 유지될 가능성이 커졌다.
민주노총은 30일 서울 영등포구민회관에서 정기 대의원대회를 열고 월드컵대회 일정을 감안해 해마다 6월에 집중되던 임단협 관련 연대파업을 5월 중순으로 앞당기기로 결정했다. 민주노총은 15일 열린 중앙위원회에서도 올해 조기교섭 방침을 확정했다.
민주노총은 월드컵대회 이전에 임단협을 끝낼 수 있도록 경영계가 교섭에 나서줄 것을 요구하는 한편 5월 중순에 임단협이 마무리되지 않을 경우 6월을 피해 7월 초순에 임단협 투쟁을 집중하기로 했다.
민주노총은 조기 교섭의 전제조건으로 정부는 단병호 위원장 등 구속된 노동자를 석방하고 경영계는 업종별 중앙교섭을 받아들여야 한다며 우리의 요구가 수용되면 사실상 월드컵 노사평화가 이뤄질 수 있을 것이라고 주장했다.
또 한국노총도 2월7일로 예정된 정기 대의원대회를 앞두고 올 임단협 지침을 마련해 5월에 임단협 투쟁을 집중하기로 잠정 결정했다.
한편 노동부는 노동계의 임단협 조기 추진과 연계해 노사 평화선언을 성사시키기 위해 2월2일 월드컵 경기가 열리는 10개 도시의 지방노동청장 회의를 열어 월드컵 관련 업체들을 대상으로 노사 평화선언을 유도하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013136988</DOCNAME>
<TITLE>청탁 관련자 검찰</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2002 09:50</DATE>
<TEXT>
검찰은 30일 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환씨의 안정남 전 국세청장에 대한 세금 감면 청탁 사건을 서울지검 특수2부(박용석 부장검사)에 배당하고 수사에 착수했다고 밝혔다.
검찰은 특별검사팀에서 넘겨받은 사건 기록을 검토 중이며 지난해 11월 출국한 안 전 청장의 소재를 파악하고 있다.
검찰은 이날 사건 관련자 전원에 대해 출국금지 조치를 내렸으며 조만간 신씨에게 1억원을 주고 세금 감면을 청탁한 것으로 알려진 사채업자 최모씨(66)와 국세청 관계자 등을 소환 조사할 방침이다.
검찰은 국세청이 최씨에게 추징한 소득세 등 40억원이 안 전 청장의 압력 행사로 부적절하게 산정됐는지를 확인하겠다고 밝혔다.
최씨는 세금 감면 청탁에 대한 특검팀의 수사가 진행되자 잠적한 것으로 알려졌다.
검찰은 또 신씨에게 최씨를 소개해주고 최씨의 돈을 받아 전달한 것으로 알려진 신씨의 누나 승자씨도 소환해 돈을 전달한 경위 등에 대해 조사할 계획이다.
특검팀에 따르면 승자씨는 지난해 6월 최씨에게서 받은 1억원을 계좌 4개를 통해 여러 차례에 걸쳐 신씨에게 전달한 것으로 밝혀졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013137018</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 법무장관 교체배경 석연찮다</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2002 09:50</DATE>
<TEXT>
김대중 정부 출범 후 법무부장관과 검찰총장은 대체로 호남 총장-비호남 장관 또는 비호남 총장-호남 장관의 구도였다. 신승남 총장이 동생이 관련된 게이트 수사 잘못에 책임을 지고 물러나면서 처음으로 비호남 출신의 장관 총장 체제가 갖추어졌으나 정부는 결국 장관을 경질하고 말았다.
대과 없이 장관직을 수행하는 것으로 평가받았던 최경원 장관을 8개월 만에 경질한 것을 두고 설왕설래하고 있으나 그 본질은 정치권력의 검찰권 장악 의도가 여전함을 보여주는 것이라고 생각한다. 신승남씨가 검찰총장 자리에 계속 눌러 있었더라면 최 장관은 경질 대상에서 빠졌을 것이다. 이렇게 장관이나 총장 중 하나라도 지역 연고가 같은 사람이 있어야 안심하는 풍토에서는 검찰권의 독립이 요원할 수밖에 없다.
법무부장관은 검찰사무의 최고감독자이고 검찰의 인사권자다. 최 전 장관이 검찰 간부 인사를 놓고 청와대와 견해차를 보여 인사가 늦어졌다는 보도에 대해 법무부는 사실 관계를 부인하고 있으나 검찰 인사가 미뤄지는 상황에서 법무부장관이 예상과 달리 경질된 배경에는 석연치 않은 점이 있다.
눈앞에 어지럽게 널브러진 게이트들에 대한 수사를 철저하게 마무리짓기 위해서는 서울지검과 대검의 수사라인에 대한 인사가 매우 중요하다. 이런 의미에서 송정호 장관, 이명재 총장이 곧 단행할 검찰 간부 인사를 주목하고자 한다.
특별검사 소관인 이용호 게이트를 제외한 다른 모든 게이트를 한 점 의혹 없이 철저하게 수사하지 못하면 다시 검찰 수사가 특별검사의 도마에 오르는 악순환을 되풀이하게 된다. 내 식구 내 사람에 집착하는 인사로는 수사결과에 대한 신뢰를 얻기도 어렵고 검찰의 내부 화합을 이루는 탕평을 이루어내지 못한다. 특히 게이트의 축소 은폐 수사에 직간접으로 관련된 사람은 검찰을 떠나거나 최소한 수사 라인에서 배제돼야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013138098</DOCNAME>
<TITLE>집값상승 타고 전국땅값 들썩작년</TITLE>
<DATE>JANUARY 31, 2002 09:51</DATE>
<TEXT>
지난해 부동산 경기의 활황으로 땅값도 크게 오른 것으로 나타났다.
건설교통부가 30일 발표한 2001년 전국 지가변동률 현황에 따르면 지난해 전국의 땅값 상승률은 1.32%로 2000년의 0.67%에 비해 상승폭이 크게 증가했다.
특히 전분기 대비 분기별 상승률은 14분기 0.14%, 24분기 0.36%, 34분기 0.29%, 44분기 0.54% 등으로 상승폭이 갈수록 커지는 양상을 보였다.
서울은 1.89% 올라 2000년의 0.05%에 비해 땅값 오름폭이 컸다. 2000년에는 강남 송파 등 5개 구의 땅값만 올랐으나 지난해에는 25개 구의 땅값이 모두 상승했다. 특히 마포구는 월드컵 주경기장 주변 상암택지개발사업과 지하철 6호선 개통에 따른 상권 활성화로 3.49% 올라 서울에서 가장 높은 상승률을 보였다.
시군구 가운데 전국에서 땅값 상승률이 가장 높은 곳은 작년 12월 개발제한구역(그린벨트)이 모두 해제된 강원 춘천시로 한 해 동안 10.03% 올랐다. 반면 광주 동구는 전남도청 이전 계획 등으로 상권이 위축되면서 하락폭이 가장 커 땅값이 1.93% 떨어졌다.
시도별로는 국제자유도시 개발 계획으로 기대 심리가 높아진 제주도가 3.13%로 가장 많이 올랐다.
건교부는 저금리에 따른 부동산 시장으로의 자금 유입, 주택가격 상승, 개발제한구역 해제 일정 발표에 따른 기대심리, 대단위 택지개발사업 등으로 수도권과 대도시 주거지역이 땅값 상승을 주도했다고 밝혔다.
경기 고양시 일산구(2.84%), 용인시(3.94%), 오산시(2.45%) 등이 택지개발사업에 따라 전국 평균을 웃도는 높은 상승률을 보였다. 이에 반해 충북 서천군(-0.09%), 괴산군(0.56%), 전남 해남군(-0.24%) 등은 농지수요 감소와 지역경기 부진으로 땅값이 내리거나 오름폭이 작았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013019218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이인제의 '빛'</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
학위를 마치고 귀국한 후 나는 3년간 시간강사를 했다. 연구소에라도 취직하기 위해 뛰어 다니던 내게 동료들은 진심 어린 충고를 했다. 장관이나 청와대 등 배경이 될 만한 사람을 찾아보라고.
1990년 초만 해도 정치학 분야 국책연구소에 누구는 누구 연줄로 들어왔다는 것이 공공연한 비밀이었다. 하지만 세상에 공짜는 없는 법이다. 인생의 첫 출발을 결국 언젠가 갚아야 할 빚으로 시작해서는 안 된다고 생각했다. 운이 좋아 공채로 대학교수가 된 나는 언론에 정치논평을 하면서 누구의 눈치도 볼 필요가 없게 되었다. 가끔 어떻게 그렇게 우리가 하고 싶은 말을 속시원하게 잘 하느냐는 독자의 칭찬을 들을 때, 나는 속으로 이렇게 답한다. 진 빚이 없거든요.
민주당 경선주자들의 TV토론을 지켜보면서 나의 초년병 시절이 떠오른 이유는 일국의 대통령은 적어도 대통령이 되기 위해 빚을 져서는 안 된다는 생각에서다. 물론 후보들이 젊어서 그런지 상대적으로 빚이 적은 후보도 꽤 있었다. 하지만 몇몇은 대통령이 되면 어떻게 국정을 운영해 나가겠다는 다짐보다 어떻게 권력을 잡느냐에 더 관심이 있다는 느낌을 받았다. 청와대의 각종 부패 연루에도 불구하고 민주당이 국민으로부터 신뢰를 회복하고 더 나아가 국민참여 경선제의 취지를 살리기 위해서는 무엇보다도 공정한 경선이 담보되어야 한다. 이는 다른 정당에 직접적인 영향을 줄 뿐만 아니라 한국 정당 발전사에 있어서도 매우 중요한 의미를 지니기 때문이다. 이를 위해서는 당내의 특정 계파가 경선 결과를 왜곡시켜서는 곤란하다.
며칠 전 귀국한 권노갑 민주당 전 최고위원은 한 일간지와의 인터뷰에서 특정 주자를 조용히 밀겠다는 의사를 분명히 했다. 권 전 위원이 이인제 상임고문을 민다는 사실은 공공연한 비밀이다. 정당인이 정치행위를 하는 것을 뭐라 말할 수는 없다. 하지만 누가 누구를 민다는 것이 분명한 경우, 그 후보는 특정 계파에 빚을 지게 된다. 후보가 당선된 후 공약으로 내건 정책의 실행으로 갚을 수 있는 빚이라면 상관이 없지만, 그렇지 않은 경우에는 이권이나 인사에 대한 특혜로 이어질 수밖에 없다. 가뜩이나 현 정부의 실패가 인사의 실패에서 비롯되었으며 인사에는 특정계파가 개입했다는 것이 당내 사람들의 주장이다. 이념이나 정책연대를 제외한 어떠한 연대도 국민에게 도움이 되지 않는 이유가 바로 여기에 있다.
게다가 이인제 고문이 민주당 후보로 선출되기 위해서는 반드시 선행되어야 할 일이 몇 가지 있다. 첫째, 이 고문은 자신의 잘못을 진정으로 참회하고 국민에게 용서를 빌어야 한다. 그는 지난 대선에서 한나라당의 경선 결과에 불복한 이력이 있다. 여론정치는 민주정치라며 여론조사에서 당시 이회창 후보의 낮은 지지도를 불복의 근거로 제시했는데 이는 궤변에 불과하다. 그렇다면 여론조사로 후보를 선출하지 경선이라는 절차나 승복하겠다는 서약은 왜 필요한가. 둘째, 이 고문은 동교동계의 어떠한 지원도 없이 홀로 서겠다는 선언을 해야 한다. 민주당의 정당쇄신 결과 오늘날 경선이 열리게 되었는데 그는 이 과정에서 아무런 역할도 하지 않았다. 다른 후보들이 동교동계의 미움을 사면서 당 쇄신을 외칠 때, 그는 전국의 대의원들을 만나고 다녔다. 그가 정당민주화의 물줄기를 이어갈 것이라는 확신을 국민에게 심어 주기 위해서는 동교동계와의 절연을 선언해야 한다. 셋째, 젊은 한국을 주창하는 후보로서 지역주의에 기대지 않겠다는 서약을 해야 한다. 이 고문이 3김을 만나러 다니고, 민국당과 자민련과의 3당 합당에 찬성하는 것은 지역주의에 기대 뭘 해보겠다는 것이나 다름없다. 이 세 가지가 선행되지 않고 이 고문이 후보가 된다면 세간에 떠도는 이인제 필패론은 현실로 나타날지도 모른다.
이번 대통령선거에서 한나라당과의 차별적인 대안을 바라는 국민에게 마음놓고 선택할 수 있는 대안을 제시하는 것은 국민에 대한 민주당의 의무다. 앞의 세 가지 과제가 선행되지 않은 채, 권 전 위원이 지난 대선에서 한나라당 경선주자였던 이인제 고문을 민다면, 이는 민주당원과 국민의 염원을 저버리는 행위다.
김대중 정부의 일부 개혁정책이 좌초한 원인 중 하나는 자민련 김종필 총재에게 진 빚 때문이다. 지역주의의 덕을 본 역대 대통령들의 인사정책은 편파적으로 이루어질 수밖에 없었다. 이번 대선에서는 어느 당이건 더도 덜도 말고 빚 없는 후보가 대선 후보로 선출되기를 기대해본다.
조기숙(이화여대 국제대학원 교수,정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013019268</DOCNAME>
<TITLE>찬스 오면 반드시 골 넣겠다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2002 09:41</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020130/photo/2002013019268.jpg" vspace="10"/> 내가 바라는 대로 가고 있다.
거스 히딩크 한국축구대표팀 감독이 부상에서 회복 중인 스트라이커 이동국에 대해 많은 점수를 줘 8강전에 이어 31일(이하 한국시간) 벌어질 코스타리카와의 북중미골드컵대회 4강전에도 주전 골잡이로 기용할 뜻을 비쳤다.
히딩크 감독은 29일 로스앤젤레스 인근 퍼모나의 칼풀리대학 구장에서 자체 팀 훈련을 가진 후 전날 멕시코전에서 후반 교체투입했던 스트라이커 이동국에 대해 이례적으로 높은 평가를 했다. 히딩크 감독은 전에는 가만히 서서 플레이하는 경향이 강했는데 어제 경기에서는 내가 바라는 대로 수비수 사이에서 활발한 움직임을 보였다며 멕시코전에서 비록 골은 넣지 못했지만 수비수를 제치고 한차례 결정적인 찬스를 만들었다고 칭찬했다.
전날 승부차기까지 가는 대접전을 치렀던 한국선수들은 대부분 이날 족구 등 가벼운 회복훈련에 그쳤으나 골 결정력 부족의 질타를 받은 탓인지 이동국을 비롯해 안효연 최태욱 김도근 등 골잡이들은 센터링에 이은 슈팅 연습으로 비지땀을 쏟아냈다.
히딩크 감독은 한국팀의 코스타리카전 기본 전술에 대해 기본적으로 3-4-1-2의 포메이션에는 변화가 없을 것이라며 몇몇 부상선수의 컨디션을 점검한 뒤 결정하겠다고 말했다. 그는 4강전 상대팀인 코스타리카에 대해 경험해 보지 못한 팀이지만 기술이 좋고 조화를 잘 이룬 팀으로 알고 있다고 말했다.
한편 히딩크 감독은 함께 4강에 오른 미국과 결승이나 3, 4위전에서 다시 만날 가능성에 대해서는 1년 사이에 4번이나 만나게 될지 모르지만 개의치 않겠다고 담담하게 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013020178</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 이런 개각 왜 했나</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 29일 단행한 개각과 청와대 비서진 개편은 한마디로 국민의 기대와 시국의 중요성을 도외시한 인사다. 임기 1년 동안 온갖 게이트로 얼룩진 국정을 어떻게 이끌어가겠다는 지향점이나 청사진도 없이 오직 오기와 고집으로 밀고가겠다는 뜻으로밖에 해석되지 않는다.
비리와 부패로 국가가 어느 때보다 어려운 상황을 맞고 있는 시기인 만큼 참신한 인사들이 가급적 많이 입각해 난국 극복에 앞장서길 기대했다. 그러나 막상 단행된 개각 내용을 보면 바뀌어야 할 사람은 바꾸지 않았고 새로 입각한 사람 역시 전문성이나 참신성이 없는 실망스러운 인사다.
국무총리는 그대로 유임된 데다 정치권 출신 대신 기용한 인사들도 대부분 적임자라 하기에는 거리가 있다. 특히 대북협상에서 소신껏 대처했다는 평을 받은 홍순영통일부장관이나 게이트처리에 비교적 소신을 지켰다는 최경원 법무장관의 교체에 대해서는 선뜻 납득이 가지 않는다. 여론을 무시하고 자기식대로 밀고가겠다는 뜻 아닌가.
수석비서관급 이상 11명 중 9명이 교체된 청와대 비서진의 인사는 그 같은 의도를 더욱 분명히 보여준다. 김 대통령이 박지원 전 대통령정책기획수석비서관을 정책특보로, 전윤철 기획예산처장관을 비서실장으로 기용한 것은 측근 밀실정치를 강화해 청와대가 국정 장악에 적극 나서겠다는 뜻으로 여겨진다. 기회 있을 때마다 탈정치를 약속한 김 대통령이 다시 정치에 적극 개입하려는 의도가 엿보이는 것이다.
김 대통령은 최근 인사탕평책을 유난히 강조했지만 그 약속도 제대로 지켜지지 않았다. 이번 개각의 핵심이라 할 수 있는 통일부장관과 법무부장관 그리고 11명의 대통령수석비서관급 이상 인사 가운데 전 비서실장과 박 정책특보 등 6명이 특정지역 출신이다.
갈 데까지 갔으니 이제는 내 식대로 하겠다는 발상의, 원칙도 철학도 없는 개각이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013020298</DOCNAME>
<TITLE>분양 10% 청약때</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2002 09:41</DATE>
<TEXT>
새로 분양하는 아파트에 대한 청약과열을 막기 위해 청약증거금 제도의 도입이 추진된다.
건설교통부는 29일 주택산업연구원으로부터 아파트 실수요자들을 보호하고 무분별한 청약으로 인한 투기방지를 위해 청약증거금제의 도입이 필요하다는 건의를 받고 도입 여부를 검토중이라고 밝혔다.
청약증거금제는 주택 분양가격의 일부(통상 10%)를 청약할 때 미리 내도록 한 후 당첨되면 계약금으로 전환토록 하는 것. 청약에서 떨어지면 되돌려주며 당첨과 낙첨 모두 예치기간에 따라 정기예금 금리의 이자도 지급된다.
현행 아파트 청약제도는 최소 300만원짜리 청약통장만 있으면 액수에 따라 평형별로 청약이 가능하다. 따라서 청약통장 가입자는 물론 청약통장을 불법으로 사들인 떴다방도 돈이 없이도 청약에 참가하고 당첨되면 웃돈(프리미엄)을 붙여 실수요자에게 팔아 시세차익을 챙길 수 있다.
주산연 장성수 박사는 실수요자는 어차피 계약금을 준비해야 되기 때문에 부담이 없지만 투기를 목적으로 한 청약자는 최소 수천만원씩의 증거금이 필요해 투기적 가수요가 줄어들 것이라고 말했다.
건교부 정상호 주택관리과장은 청약증거금제 도입 여부를 검토중이지만 당첨 여부에 관계없이 목돈을 미리 준비하도록 함으로써 청약시장을 위축시킬 우려가 있어 여러 가지 청약제도 개선 방안 중의 하나로 검토 중이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013021748</DOCNAME>
<TITLE>DJP 정계개편 논의 안했다</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령과 김종필 자민련 총재가 29일 만찬회동을 갖고 정국현안에 대해 논의했다. 두 사람의 만남은 지난해 7월 9일 비공개 회동 이후 6개월 만이며, 지난해 9월 임동원 통일부장관 해임안 가결로 DJP 공조가 깨진 뒤 처음이다.
김 대통령은 회동에서 민주당 총재직 사퇴와 정치 불개입 선언의 배경과 의미를 설명하고 경제회생과 남북문제 등 임기말 국정운영을 위한 초당적 협조를 당부한 것으로 알려졌다.
김 총재는 이에 난맥상을 보이고 있는 국정현안에 대한 국민여론을 거론한 뒤 성역없는 부정부패 척결 국민적 합의와 원칙에 입각한 대북사업 선거공영제 전면실시와 공정한 선거관리 등을 요구한 것으로 전해졌다.
정치권 일각에서 정계개편 및 개헌론이 본격 제기되고 있는 가운데 이뤄진 두 사람의 만남은 정치권의 비상한 관심을 모았으나 청와대와 자민련 관계자들은 이날 회동에서는 정계개편 등에 대한 얘기는 없었다고 부인했다.
한나라당 권철현 기획위원장은 DJP 회동에 대해 정치에서 손을 떼고 국정에 전념하겠다던 김 대통령의 대 국민 약속 파기이자 정치재개 의사 표시라고 비난했다.
그러나 박선숙 대통령공보수석비서관은 두 분 회동에 대해서는 한나라당과 사전 협의한 바 있고, 한나라당도 두 분의 만남을 양해했다고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013021768</DOCNAME>
<TITLE>핵심 보물발굴 지원 추궁</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무가 29일 오후 이용호 게이트를 재수사 중인 차정일 특별검사팀에 소환돼 핵심 권력층의 지원을 받아 보물 발굴사업을 주도한 경위를 조사받았다.
특검팀은 이형택씨를 상대로 청와대 국가정보원 해군 등 국가기관을 동원해 사업을 추진할 당시 이기호 전 대통령경제수석비서관 이외에 청와대 고위 관계자와 여권 실세의 지원을 받았는지를 집중 추궁했다.
특검팀은 또 이형택씨가 국가기관들을 상대로 로비를 벌인 대가로 이용호씨 등에게서 어떤 금품 등을 받았는지도 조사했다.
이에 앞서 특검팀은 이형택씨 통장에 대한 계좌추적과 서울 종로구 구기동 자택에 대한 압수수색을 통해 이씨와 이용호씨의 거래관계, 이씨의 자금 출처와 사용처 등을 조사했다.
이와 관련해 특검팀은 이형택씨의 동화은행 후배인 허옥석(구속)씨를 상대로 이씨의 자금을 관리한 인물을 찾고 있는 것으로 알려졌다.
특검팀은 또 이용호씨와 주가 조작을 공모한 혐의를 받고 있는 이형택씨의 장인 최모씨가 이용호씨의 정관계 로비에 관여한 단서를 포착하고 중국에 체류하고 있는 최씨의 귀국을 종용하고 있다.
특검팀은 이형택씨가 보물 발굴사업에서 대가를 받은 혐의나 이용호씨가 대주주인 삼애인더스의 주가 조작에 영향력을 행사한 혐의 등을 확인하는 대로 구속영장을 청구한 뒤 이 전 수석을 소환하기로 했다.
특검팀은 또 재작년 이형택씨에 대한 진정사건을 내사할 때 검찰 간부 가운데 서울지검 3차장이었던 임양운 전 광주고검차장을 30일 오전 소환할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002013021798</DOCNAME>
<TITLE>씨 재기용 의도 뭔가</TITLE>
<DATE>JANUARY 30, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
29일 단행된 김대중 대통령의 내각 및 청와대 개편에 대해 민주당 내 개혁세력을 포함한 여야 정당과 시민단체 등이 일제히 인적 쇄신 요구를 무시했다며 반발하고 나섰다.
일각에서는 지난해 11월 9일 김 대통령이 민주당 총재직을 사퇴하고, 당시 박지원 대통령정책기획수석비서관이 사퇴하기 전의 상황으로 돌아갔다는 비판도 나오고 있다.
한나라당 남경필 대변인은 참신성 전문성 중립성이 모두 배제됐다며 이한동 국무총리 유임과 박지원씨의 재기용은 김 대통령의 이성을 의심케 한다고 논평했다.
이회창 총재는 이래서 국정쇄신이 되겠는가. 도저히 이해할 수 없다며 고개를 저었고, 김용환 국가혁신위원장은 안하무인의 정도가 도를 넘었다고 개탄했다.
자민련 정진석 대변인도 바꿔야 할 사람은 바꾸지 않고, 바꾸지 말아야 할 사람만 바꿨다고 혹평했고, 민국당 김철 대변인은 임기말 국정을 안정시키기보다 침체시킬 공산이 크다고 전망했다.
민주당은 공식 논평에서는 여러 시책을 안정적으로 마무리하겠다는 대통령의 의지가 읽혀진다(이낙연 대변인)고 긍정 평가했으나 쇄신을 요구해온 상당수 젊은 의원들은 대통령을 잘못 보필한 책임을 지고 물러난 인사를 다시 기용한 것은 바람직하지 못하다고 비판했다.
시민단체인 참여연대는 신국환 산업자원부 장관이 93년 공업진흥청장 재임 시절 수뢰 사건으로 물의를 빚은 것을 거론하면서 한번도 아니고 두번이나 장관으로 임명하는 이유를 알 수 없다고 지적했다
경실련은 임명한 지 얼마 되지 않은 최경원 법무부장관을 경질한 이유가 무엇이냐고 물었고, 참교육학부모회는 교육부장관을 7번이나 바꿔 교육정책의 일관성이 유지될 수 있느냐고 따졌다.
또 숭실대 서병훈(정치이론) 교수는 원칙도 없고, 왜 했는지조차 알 수 없는, 안하느니만 못한 인사였다고 말했고, 회사원 박노성(30)씨는 이번 개각은 정부의 부정과 비리를 무마하기 위해 한 것 같다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012902888</DOCNAME>
<TITLE>검정고시 안봐도 학력 인정</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
2004년부터는 가정 형편 등으로 인해 공부할 기회를 놓친 저학력 성인이 일정한 교육과정을 이수하면 초등학교와 중학교 졸업 학력을 인정받을 수 있게 된다.
올해부터 학력인정 평생교육시설에서 중학교 1학년 과정을 배우는 학생은 교육비를 면제받고 2004년부터 직장인들이 인터넷을 이용한 사이버대학 대학원 과정을 통해 석사학위를 받을 수 있게 된다.
교육인적자원부는 28일 이 같은 내용의 평생학습진흥종합계획을 발표하고 2006년까지 5년간 성인 고등교육 기회 확대와 소외계층 지원사업을 계속 추진하겠다고 밝혔다.
교육부는 우리나라는 의무교육 취학률이 96%로 문자해독률은 높지만 글이나 도로표지판 등을 제대로 이해하지 못하는 성인이 20%나 되는 것으로 추정된다며 2004년부터는 시민대학이나 주민자치센터 검정고시학원 등에서 일정한 교육 과정을 마치면 검정고시를 보지 않고도 초등학교와 중학교 졸업 학력을 인정하기로 했다.
또 방송고에서도 일반고에 적응하지 못하는 학생들을 수용해 대안학교 기능을 하고 제2외국어 과정을 개설해 일반고 학생들이 활용할 수 있도록 했다.
교육부는 대학 부설 평생교육원에 전임교수의 배치를 늘려 교육의 질을 높이겠다며 국가 또는 민간공인 자격증을 따면 이를 학점으로 인정하고 학점은행제와 독학학위제를 통합하는 방안도 검토하고 있다고 밝혔다.
한편 교육부는 2006년까지 학교와 지역교육청 및 사회교육기관 등을 연계시키는 평생학습도시 30여개를 조성해 지역교육청과 지방자치단체가 지역단위로 평생학습활동을 체계적으로 지원하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012903638</DOCNAME>
<TITLE>대통령-총재 오늘 회동</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령과 자민련 김종필 총재가 29일 청와대에서 만찬회동을 갖고 국정운영 및 정국현안에 대한 의견을 교환할 예정이다.
오홍근 대통령공보수석비서관은 28일 김 대통령이 지금까지 각계의 지도층을 만나왔으며, 김 총재와도 그 연장선상에서 만날 것이라고 밝혔다.
자민련 정진석 대변인도 어제 이상주 대통령비서실장이 신당동 자택으로 김 총재를 방문, 회동의사를 전해 회동약속이 잡혔다고 말했다.
김 대통령과 김 총재의 회동은 지난해 7월9일 비공개 회동 이후 6개월여만이며, 지난해 9월 DJP 공조 붕괴 이후 4개월여만에 처음이다. 이번 회동은 특히 개각과 함께 여권 일각에서 내각제와 정계개편에 관한 논의가 확산되고 있는 시점에 이뤄진 것이어서 주목된다.
오 수석은 또 김 대통령은 정치사회 지도자 등 각계 지도자를 언제든지 만날 수 있고 앞으로도 만날 것이다. 한나라당 이회창 총재와의 회동은 지난해 815 때 제안한 바 있다며 이 총재가 원할 경우 김 대통령이 언제든 회동을 추진할 뜻을 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012903648</DOCNAME>
<TITLE>씨 작년 국세청장 재직때, 씨 청탁받고 감면 지시</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
안정남 전 건설교통부 장관이 지난해 5월 국세청장 재직 당시 신승남 검찰총장의 동생 신승환씨에게서 업자의 세금감면 청탁을 받고 세무서에 세금을 줄여주도록 지시한 사실이 28일 밝혀졌다.
차정일 특별검사팀은 수사 결과를 검찰에 통보했으며 검찰은 해외에 체류 중인 안 전 장관이 귀국하는 대로 소환해 조사할 계획이다.
특검팀은 신씨가 지난해 5월 업자 최모씨에게서 안 청장에게 부탁해 세금을 감면받게 해달라는 청탁과 함께 1억원을 받은 사실을 밝혀냈지만 특검 수사 대상이 아니어서 검찰에 수사를 의뢰했다.
특검과 검찰 관계자는 신씨가 안 청장을 만나 세금감면을 청탁했고 안 청장은 서울 중부세무서에 직접 전화를 걸어 세금을 줄여주도록 했다고 전했다.
안 전 장관의 지시로 최씨는 수억원의 세금을 감면받은 것으로 알려졌다.
검찰은 조만간 신씨를 소환해 최씨에게서 안 전 장관에 대한 청탁과 함께 1억원을 받은 경위와 안 전 장관에게 돈을 줬는지를 조사한 뒤 알선수재 혐의로 추가 기소할 방침이다.
검찰은 안 전 장관의 신병이 확보되면 청탁받은 경위와 세무서에 세금 감면과 관련해 압력을 넣었는지를 조사할 계획이다.
검찰 관계자는 안 전 장관이 돈을 받은 사실이 인정되면 뇌물수수 혐의를, 돈을 받지 않았더라도 직권남용 혐의를 적용할 수 있다고 말했다.
아울러 안 전 장관의 서울 강남 가족타운 조성 등 부동산 투기 및 부정축재 의혹에 대해서도 수사가 이뤄질 가능성도 있다.
안 전 장관은 지난해 9월 부동산 투기 의혹이 제기되자 지병 치료를 이유로 사임한 뒤 11월11일 출국해 귀국하지 않고 있어 해외도피 의혹을 사고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012903668</DOCNAME>
<TITLE>고교 평준화  폐지 바람직</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
한국개발연구원(KDI) 등 16개 민관 연구기관들은 국가경쟁력을 높여 21세기에 선진국으로 도약하기 위해서는 고교평준화를 폐지하고 다양한 특성화 교육을 실시해야 한다는 의견을 제시했다. 이는 1970년대 초부터 30년 동안 시행해온 고교평준화 정책을 전면 부정하는 것이어서 교육제도를 둘러싼 논란이 거세질 것으로 예상된다.
KDI는 28일 16개 연구기관이 1년 가까이 연구해 재정경제부에 제출할 비전 2011 보고서에 한국의 바람직한 미래상과 국가발전 전략을 마련하기 위해선 고교평준화를 폐지해야 한다는 내용을 담고 있다고 밝혔다.
보고서는 사립학교에 대한 교육당국의 통제는 의무교육인 중학교까지로 제한하고 사립 고교와 사립 대학에 대해서는 학교운영의 자율권과 학부모 및 학생의 학교 선택권을 주어야 한다고 주장했다.
KDI 관계자는 고교생을 획일적 기준에 따라 교육하는 것은 자율성과 창의성이 요구되는 21세기에 맞지 않는다며 사교육비 급증 현상을 개선하고 고교 교육을 정상화하기 위해 평준화제도를 없애는 방안을 적극 검토해야 한다고 밝혔다.
이 관계자는 대학에 학생 선발권을 부여하고 기여금 입학제도 허용해야 한다며 대학 정원을 사립대부터 폐지하고 외국대학의 국내 분교 설립도 자유화해야 한다고 강조했다.
재경부 관계자는 이와 관련, 고교 평준화를 일시에 없애는 것은 혼란을 불러일으킬 수 있다며 작년에 3개 지정한 자립형 고교를 내년까지 16개로 늘리고 외국인학교 설립을 자유화함으로써 다양한 특성화 교육을 실시하는 방안을 마련 중이라고 설명했다.
비전 2011 보고서는 KDI 산업연구원 대외경제정책연구원 교통개발연구원 금융연구원 한국경제연구원 등 16개 연구기관이 참여해 작성하고 있으며 2월말 최종 보고서를 발표할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012903678</DOCNAME>
<TITLE>씨 차명계좌 5억 출처 추적</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
차정일 특별검사팀은 28일 이용호씨가 김대중 대통령의 차남 홍업씨에게 접근하기 위해 홍업씨와 가까운 KBS 이모 부장(44)과 함께 주식 거래를 한 5억원의 출처와 사용처를 밝히기 위해 이씨와 이 부장의 계좌를 추적하고 있다.
특검팀은 김 대통령의 처조카인 이형택씨를 29일 소환, 이기호 대통령 경제수석비서관과 국가정보원 등을 보물 발굴사업에 끌어들인 경위와 사업계획서를 이 수석 등에게 전달했는지 등을 조사할 방침이다.
특검팀은 이형택씨에 대한 조사가 끝나는 대로 알선수재 등의 혐의로 구속영장을 청구하기로 했다.
특검팀은 또 보물 발굴사업자 조모씨가 99년 12월 이형택씨에게 건넸다는 사업현황보고서를 입수해 내용을 분석하고 있다.
특검팀은 국군 정보사령부 소속 이모 중령이 민간 사업자들에게 압력을 넣었거나 사업 수익 지분을 갖고 있는지에 대해서도 확인 중이다.
특검팀은 이와 함께 보물 발굴사업의 인허가를 담당했던 목포지방 해양수산청과 전남 진도군의 관계 공무원 4명을 26일 소환해 인허가 과정의 적법성과 외압 여부 등에 대해 조사했다.
이들은 인허가 때 주민동의서 등이 첨부돼 있고 어민들의 어업 활동에 지장이 없어 허가를 내준 것일 뿐 외압 등은 없었다고 진술했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012903688</DOCNAME>
<TITLE>여론 호도 노린</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
한나라당은 28일 이한동 국무총리의 교체가 없는 개각은 여론을 호도하기 위한 개악에 불과하다며 이 총리를 비롯한 내각의 전면 교체를 요구했다.
장광근 수석부대변인은 논평을 통해 이 총리의 유임은 여권 일각의 정계개편설과 유관하다고 본다며 김대중 대통령은 29일 DJP 회동을 갖는 등 정권재창출에 몰두하는 듯한 모습을 보이고 있다고 비난했다.
그는 또 이 총리 외에 진념 경제부총리와 신건 국가정보원장 유임설이 나오고 있는 데 대해서도 김 대통령이 국정쇄신 의지를 완전히 포기했음을 의미하는 것이며, 각종 게이트로 궁지에 몰린 나머지 잠시 국민을 속여보려는 유희극에 불과하다고 주장했다.
한나라당은 주요당직자회의에서도 이 총리의 교체 경제팀 전면 교체 국방부장관 경질 정치인 출신 전면교체 대통령과 정권을 오도했다는 비판을 받고 있는 인물 배제 청와대 비서진의 대폭 교체 등 전면적인 개각을 거듭 요구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012903698</DOCNAME>
<TITLE>총리 유임 장관7,8명 교체</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 29일 7, 8명의 각료를 교체하는 개각을 단행한다. 이한동 국무총리는 유임이 확정됐다.
김 대통령은 이번 개각에서 한완상 교육부총리 후임에 이상주 대통령비서실장을 내정했으며, 후임 비서실장에는 전윤철 기획예산처 장관을 내정한 것으로 28일 알려졌다.
진념 경제부총리와 신건 국가정보원장은 유임될 것으로 전해졌다.
현역의원 출신 각료 중 김영환 과학기술, 김원길 보건복지, 유용태 노동부 장관과 장관급인 김덕배 중소기업특별위원장 등은 교체될 것으로 알려졌다.
그러나 현역의원인 장관 중에서도 한승수 외교통상부 장관과 장재식 산업자원부 장관은 유임될 것으로 알려졌다.
홍순영 통일부 장관은 경질이 검토되고 있으나 유임 가능성도 있는 것으로 전해졌다.
양승택 정보통신부 장관도 교체 여부가 유동적인 것으로 알려졌다.
김 대통령은 개각에 이어 이번주 중 대통령수석비서관들에 대해서도 인사를 단행할 예정이다. 비서실장을 포함한 대통령수석비서관 9명 중 이상주 실장과 이기호 경제수석, 정태익 외교안보수석 등의 4, 5명이 교체되는 수준이 될 것으로 알려졌다.
청와대 고위관계자는 29일 저녁 김대중 대통령과 김종필 자민련총재의 DJP회동 전까지 개각이 단행될 것이라며 이번 개각에서 특별한 흠이 없는 장관은 교체되지 않을 것이라고 말해 개각 폭이 크지 않을 것임을 시사했다.
이 관계자는 이어 경제팀은 크게 손대지 않을 가능성이 크다며 김 대통령은 앞으로도 장관들의 교체사유가 발생하면 그때그때 교체하는 방식으로 개각을 해 나갈 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012903838</DOCNAME>
<TITLE>독도 주권 훼손 안했다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
한일어업협정 폐기 및 재협상 논란이 사그라진다 해도 독도 문제의 불씨는 꺼지지 않을 전망이다.
28일 정부와 학계 등에 따르면 앞으로 한국 중국 일본 세 나라가 배타적경제수역(EEZ)을 획정하기까지는 수많은 암초가 도사리고 있다. 일본의 주장이 바뀌지 않는 한 독도 문제는 가장 큰 암초 가운데 하나라고 할 수 있다.
200해리 긋기엔 너무 좁은 한반도 주변 해역한국과 일본은 1996년, 중국은 1998년에 200해리 EEZ를 공식 선포했다. 그러나 불행히도 한반도 주변 해역은 폭이 400해리를 넘지 않는다.
인접한 두 나라가 모두 만족하려면 겹치는 중간 어디엔가에 선을 그어야 하는데, 어디가 중간인지는 세 나라의 주장이 모두 다르다. EEZ 경계를 최종 획정하려면 수많은 협상과 진통을 거칠 수밖에 없다.
어업협정은 이 같은 상황에서 우선 어업활동을 하기 위해 나온 잠정협정이라 할 수 있다. 한중일 3국은 각각 한일, 한중, 중일어업협정을 체결하면서 EEZ에 대한 의견차가 있는 부분에 대해 모두 6개의 중간수역 또는 잠정조치수역을 뒀다.
독도의 EEZ는?외교통상부 신각수 조약국장은 한일어업협정은 EEZ를 획정하기 전의 잠정적인 협정이라며 독도를 EEZ 기점으로 삼을지는 EEZ 경계획정 협상에서 다룰 사안이라고 말했다.
정부는 이처럼 아직 독도의 EEZ를 포기하지 않았다고 설명하는 가운데서도 이를 지키려는 강한 의지도 보이지 않고 있다. 신 국장은 독도의 위치 크기 등을 고려할 때 EEZ 경계획정시 그 효과가 반영될 소지가 낮은 거나 무시될 수도 있는 것으로 본다고 밝혔다.
해양수산부 관계자는 독도 자체의 EEZ를 주장하지 않더라도 한국의 EEZ 경계선 안에는 독도가 포함되도록 한다는 게 정부 방침이라고 설명했다.
그러나 정부가 EEZ 경계획정협상에서 독도의 EEZ를 포기할 경우 시민단체 등의 큰 반발이 예상된다.
EEZ 획정 원칙부터 다르다한중일 3국은 각국의 영해선으로부터 같은 거리에 EEZ 경계선을 그어야하는 처지다. 그런데 영해선에 대한 정의는 물론 같은 거리에 대한 개념조차 서로 다르다.
한국 정부는 중국과 일본의 영해선을 인정하지 않고 있다. 또 같은 거리에 대해 한국과 일본은 중간선이라고 해석하고 있지만 중국은 해안선의 길이나 대륙의 크기를 종합적으로 고려한 형평성을 주장하고 있다.
한일대륙붕공동개발구역도 2028년 이후에는 경계를 정해야 하지만 대륙붕 경계에 관해서는 확립된 국제적 관행이 없다고 학자들은 설명한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012903858</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 게이트 차단용이어선 안된다</TITLE>
<DATE>JANUARY 29, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 오래 뜸을 들여오던 개각을 한다고 하는데도 민심의 반응은 대체로 시큰둥한 모양이다. 전면이냐, 중폭이냐 하는 개각 폭이나 탈정치형 선거관리내각이라는 내각의 성격 등에 대해서도 별다른 관심이나 기대를 보이지 않고 있다. 오히려 해야 한다고 할 때는 시간을 끌더니 느닷없이 사전 예고까지 하는 것으로 보아 급하긴 급한 모양이구나 하는 냉소적 반응마저 보이고 있다.
이번 개각에는 이제 1년 남짓 남은 이 정부가 분위기를 일신하고 국정을 마무리하는 중요한 의미가 있다. 그런데도 개각에 대한 국민 관심이 이토록 낮은 까닭은 정부권력의 잇단 비리연루 의혹과 거듭된 거짓말로 현정권의 리더십 자체가 총체적 신뢰의 위기에 직면했기 때문이다. 대통령 처조카가 주도한 보물 발굴 비리에 대통령경제수석비서관까지 개입한 것이 뒤늦게 드러나자 국면전환용으로 개각을 서두르는 게 아니냐는 의심도 그와 같은 권력 불신에서 비롯된 것이다.
이는 아무리 개각을 하고 사람을 바꿔본들 권력에 대한 국민 불신을 해소하지 않고는 현정권이 남은 임기를 성공적으로 마무리하기는 어렵다는 것을 시사한다. 개각이 필요 없다는 말이 아니다. 개각은 물론 온갖 부패 게이트에 연루된 청와대 국가정보원 등 국가중추기관의 대대적 인적 쇄신은 도리어 너무 늦었다고 해야 옳다. 문제는 내각과 청와대 비서진 일부를 바꾸는 정도로는 누적된 권력형 비리에 따른 국민의 쌓인 분노와 불신을 누그러뜨릴 수 없다는 것이다.
하물며 개각으로 아직 실체가 밝혀지지 않은 여러 게이트 의혹을 적당히 얼버무리려 하거나 초점을 돌리려 해서는 개각의 효과마저 기대할 수 없을 것이다. 개각으로 국정 쇄신의 효과를 얻으려면 게이트 의혹의 진상을 철저히 밝혀야 한다. 대통령수석비서관들이 줄줄이 연루되고 온 국가기관이 동원된 권력비리를 대통령만 몰랐다면 어떻게 개각을 한들 올바른 국정운영이 될 리 없다. 국민이 개각에 대해 하면 뭐하나 하며 심드렁해하는 이유가 거기 있다. 몸통이 누구냐는 국민적 의혹을 풀기 위해 필요하다면 이제 김 대통령이 직접 나서는 것도 더는 마다할 일이 아니다.
거듭 강조하지만 개각과 권력형 비리의 몸통을 밝히는 일은 전혀 별개의 문제다. 개각이 게이트 의혹 차단용이라는 또 다른 의심을 불러일으켜서는 정권의 위기가 걷잡을 수 없이 가속화되리라는 것을 심각하게 인식해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012885488</DOCNAME>
<TITLE>16번시드 요한손사핀에 역전우승</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020128/photo/2002012885488.jpg" vspace="10"/> 토마스 요한손(27스웨덴)이 호주오픈 테니스에서 생애 처음으로 메이저대회 정상에 오르는 감격을 누렸다.
제니퍼 캐프리아티(미국)는 호주오픈과의 인연을 과시하며 대회 2연패의 금자탑을 쌓았다.
27일 호주 멜버른파크에서 열린 시즌 첫 그랜드슬램 테니스대회인 호주오픈 남자단식 결승. 16번 시드의 요한손은 2시간53분 만에 9번 시드의 마라 사핀(22러시아)에게 3-1(3-6, 6-4, 6-4, 7-6)로 역전승했다. 우승상금은 52만달러.
이로써 요한손은 1976년 시드 배정 없이 우승했던 마크 에드먼슨(호주) 이후 가장 낮은 시드의 챔피언이라는 기록을 남겼다. 스웨덴 출신으로 88년 매츠 빌란더 이후 14년 만에 이 대회 우승컵을 안았고 메이저 우승은 1992년 US오픈 챔피언 스테판 에드베리 이후 10년 만이다.
이날 자신의 코치가 경기장으로 가는 차량의 배차를 하지 않아 택시를 타고 허겁지겁 코트에 도착했다는 요한손은 하마터면 뛰지도 못할 뻔했는데 내가 오늘 우승한 것은 행운이라고 말했다. 경기 내내 광적인 스웨덴 관중의 응원을 받은 데 대해 그는 팬들이 없었다면 이 자리에 설 수 없었다며 그들과 기쁨을 함께 하겠다고 소감을 밝혔다.
이날 생일까지 맞은 사핀은 2000년 US오픈에 이어 통산 두 번째 그랜드슬램 타이틀을 노렸으나 다양한 구질을 앞세운 요한손의 노련한 경기운영에 말려 아쉽게 꿈을 날려버렸다. 특히 컨디션 난조까지 겹친 사핀은 서브가 흔들렸고 체력까지 바닥을 드러내며 특유의 파워테니스를 구사하지 못했다.
호주오픈 8차례를 포함해 그랜드슬램 대회 25번째 도전에서 처음으로 패권을 안은 요한손은 동계훈련 동안 1주일에 두 차례 이상 스쿼시에 매달렸던 게 주효했다고 밝혔다. 테니스보다 빠른 스퀴시를 하면서 스트로크가 날카로워졌고 순발력과 풋워크에도 도움을 받았다는 것.
한편 전날 열린 여자단식 결승에서는 캐프리아티가 강력한 라이벌인 마르티나 힝기스(스위스)를 맞아 2-1(4-6, 7-6(9-7>, 6-2)로 역전승했다.
이로써 캐프리아티는 지난해에 이어 또다시 힝기스를 꺾고 2년 연속 정상에 오르는 기쁨을 맛보며 우승상금 52만달러를 거머쥐었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012886298</DOCNAME>
<TITLE>의회 백악관 상대 소송 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
체니 부통령 피소미국 최대의 환경단체인 시에라 클럽은 25일 체니 부통령이 이끄는 에너지 태스크포스팀이 지난해 5월 엔론 측에 특혜를 주는 에너지 정책을 입안하는 과정에서 접촉한 인사들의 명단 공개를 요구하며 체니 부통령을 상대로 샌프란시스코 지방법원에 소송을 제기했다. 부시 행정부의 고위관료가 엔론 사태로 피소된 것은 처음이다.
시에라 클럽의 칼 포프 사무총장은 국민은 밀실에서 어떤 일이 벌어지고 있는지를 알 권리가 있다고 주장했다. 시에라 클럽은 체니 부통령이 캘리포니아 단전사태를 이유로 알래스카 야생동물 보호구역에서 석유개발을 허용하는 등 에너지기업에 특혜를 줬다고 주장해 왔다. 시에라 클럽은 2000년 대통령 선거에서 민주당 앨 고어 후보를 지지했었다.
의회와 백악관의 법정소송?그동안 여러 차례에 걸쳐 체니 부통령에게 에너지 태스크 포스 관련 문건 제출을 요구해 온 미 의회 산하 회계감사원(GAO)의 데이비드 워커 원장은 26일 CNN방송과의 회견에서 우리에게 필요한 정보가 입수되지 않으면 곧 체니 부통령을 고소할 것이라고 경고했다. GAO가 연방정부의 기구나 관리를 상대로 소송을 제기하는 것은 전례가 없는 일이다.
워싱턴포스트도 체니 부통령의 에너지 정책팀이 최근 엔론사의 관계자들과 6차례에 걸쳐 만났다고 지적하고 의원들은 엔론사 같은 기업들이 에너지정책에 어떤 영향을 미쳤는지를 파악하기를 원하고 있다고 보도했다.
체니 부통령과 GAO는 문건 제출 문제를 놓고 막판 협의를 벌이고 있으나 체니 부통령이 최근 공화당 상원의원들에게 GAO가 요구하는 자료를 제출하지 않겠다고 밝힌 것으로 알려져 타협이 쉽지 않을 전망이다.
백악관의 차단 전략이 같은 기류에 위기의식을 느낀 백악관은 엔론과의 관련성을 차단하는 데 부심하고 있다.
미치 대니얼스 백악관 예산국장은 25일 총무처에 보낸 서한에서 연방정부가 엔론 및 엔론의 회계법인 아서 앤더슨과 체결한 각종 계약이 적절한 사업관행에 따라 이루어졌는지를 확인하도록 긴급 지시했다. 미 정부가 엔론 및 그 회계법인 아서 앤더슨과 한 계약규모는 7000만달러에 이르는 것으로 전해졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012886448</DOCNAME>
<TITLE>올해는 뉴욕서열리는다보스 포럼</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
국내외 거물급 재계인사들의 뉴욕행이 러시를 이루고 있다.
세계 재계의 정상회담이라고 불리는 세계경제포럼(WEF) 정례회의가 31일(현지시간)부터 2월4일까지 미국 뉴욕 월도프 아스토리아호텔에서 열리기 때문이다.
WEF는 1971년 창립 이래 매년 1월말2월초 스위스 다보스에서 열려 일명 다보스 포럼으로 불려왔으나 올해 처음 다보스를 떠나게 됐다. 지난해 911 테러의 영향으로 스위스 정부가 개최를 포기했기 때문. 이에 따라 세계적인 고민을 토론하기에 적합한 뉴욕으로 장소를 옮겼다.
한국 재계에서는 김재철 무역협회회장, 조석래 효성그룹회장, 최태원 SK 회장, 조동혁 한솔그룹 명예회장, 이덕훈 한빛은행장 등이 참석할 예정이다. 특히 이홍순 삼보컴퓨터 부회장은 동양이 서양과 만날 때라는 주제발표를 하게 된다.
1000여명의 전 세계 재계 지도자들과 정치인, 학자, 비정부기구(NGO) 대표 등 총 3000여명이 참석하는 올해 포럼에선 격변기의 리더십-함께 하는 미래를 위한 비전이란 주제를 놓고 다양한 토론이 벌어진다.
올해 새 손님으로 등장한 것은 종교계 지도자들. 미국 911테러의 상처를 토론하기 위해서는 종교지도자가 필요하다는 발상에서다.
이 포럼은 또 일각에서 제기되는 고급 국제 사교클럽이라는 비판을 의식해 환경단체를 비롯한 NGO의 참여를 적극 유도하고 있다.
국가 수반급으로는 독일의 게르하르트 슈뢰더 총리, 호주의 존 하워드 총리, 캐나다의 장 크레티앵 총리, 러시아의 마하일 카시야노프 총리, 말레이시아의 마하티르 모하마드 총리, 필리핀의 글로리아 아로요 대통령 등이 참석한다.
미국에서는 빌 클린턴 전 대통령과 콜린 파월 국무장관, 폴 오닐 재무장관 등이 참석할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012886608</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 당권-대권만 분리하면  되나</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
우리의 권위주의 대통령을 두고 제왕적 대통령이라고 지적하면 반발만 하던 집권당이 결국은 실패를 자인하고 대통령선거 후보의 경선을 앞두고 당권과 대권의 분리를 선언했다. 그러면서 당권과 대권을 분리하면 제왕적 대통령제를 극복할 수 있다고 한다. 여당이 이런 태도를 보이자 야당도 비슷하게 당권과 대권의 분리를 내세우고 있다. 이제는 모두들 우리 나라 대통령이 민주적 대통령이 아닌 권위주의 대통령이라는 점은 인식한 모양이다.
그런데 문제는 정치권에서 말하고 있는 당권과 대권의 분리가 과연 권위주의 정치와 제왕적 대통령의 문제를 해결할 수 있는가 하는 점이다. 정당의 권력과 대통령의 권력을 분리한다는 이런 발상에는 많은 것이 함축되어 있다. 우선 그간 헌법기관인 대통령이 정당권력을 장악한 것이 국정 운영이나 정치발전에 심각한 장애가 되었다는 점과 국가기관도 아닌 정당이 국정 운영에 상당한 위력을 발휘했다는 것을 시인하는 점이다.
우리 헌법에는 국회와 행정부, 사법부가 권력분립원칙에 따라 분명하게 분리되어 있고 서로 통제하도록 되어 있음에도 현실에서 대통령이 제왕으로 군림하고 있었다면 이는 국민이 정해놓은 헌법과는 모순되는 것이고, 대통령을 전근대적인 제왕으로 군림할 수 있도록 만드는 강력한 현실적 요인이 있다는 점이 증명된다. 국회가 국회답지 못하고, 국회의원이 국민의 대표가 아니라 대통령이나 당수에게 끌려 다니게 만든 그 무엇이 있었기에 현실에서 권력은 대통령으로 통합되고 군주국가처럼 대통령이 국정 전반을 좌지우지하였다는 것이다. 이런 무소불위의 대통령제에서 대통령의 실수는 곧바로 국민의 고통으로 이어졌다. 우리 국민이 지금까지 뼈저리게 체험하고 있는 바이다.
권력분립을 천명하고 있는 헌법에도 불구하고 현실에서 이런 권력집중이 생기게 된 배경에 가장 문제가 되어 온 것이 한국의 정당이다. 보스의 가신들과 충복들로 형성된 붕당 또는 사당의 성격을 지녔던 봉건적 패거리집단이 바로 국회를 무력화하고 국회의원을 국민의 대표에서 대통령의 부하로 전락시켰다. 대통령은 이런 정당의 보스와 지역맹주로서 지역주의와 공천권이라는 무기를 사용하여 국회의원을 자기 부하로 만들었고, 야당의 당수 역시 이와 같은 구조에서 국회의원을 자기 부하로 만들었다. 여야의 정권교체가 되어도 권위주의적인 제왕적 통치가 그대로 온존한 이유이다.
오늘날 제왕적 대통령제는 근본적으로 붕당적 정당의 개입으로 국회가 무력화되고 국회의원이 정당과 대통령의 하수인으로 전락하여 권력통제를 제대로 하지 못하는데서 기인하는 만큼 국회를 정상화시키는 것이 제일의 순서다. 그러자면 정당부터 개혁하여야 한다. 권력화된 정당과 정치 경화의 주 병인인 중앙당 중심의 구조를 개혁하여 중앙당을 폐지하면, 국회의원이 각자 국민대표의 무게를 가지고 활동하게 되어 국민대표로서 기능도 할 수 있고, 국고보조금의 문제와 막대한 정치자금의 문제도 해결할 수 있다. 정치부패도 자연 줄일 수 있다. 국회의원은 국회에서 원내교섭단체를 중심으로 정당활동을 하게 되어 국회가 정상화되고, 그 지위도 향상된다. 정치판의 보스도 필요없다. 오로지 국회의원으로서 국민을 대상으로 정치하면 된다.
대통령이 정당보스가 되지 못하는 것은 국정을 불편부당하게 운영하는데 필수적이기 때문에 당연한 것이고, 현재의 당권과 대권분리론의 결론이 아니다. 따라서 현재 한국 정치개혁의 주 타깃은 정당이 되지 않을 수 없다.
그런데 현재 정치권의 당권과 대권의 분리론은 대통령이 당의 권력을 장악하지 못하게 한다는 것일 뿐, 정치발전의 가장 큰 장애물인 전근대적 정당은 그대로 존속시키고 이런 정당권력을 장악하기 위해 서로 경쟁하겠다는 것이다. 패거리 정치의 본거지인 정당을 그대로 둔 채 공천권을 장악하여 또 다른 제왕으로 군림하는 정당보스를 차지하는 권력투쟁이 온존하는 한 국회의원은 여전히 정당보스의 하수인으로 전락할 수밖에 없고, 국회는 국민대표들이 모인 민의의 전당이 아니라 정치패거리들의 놀이판에 지나지 않게 된다.
따라서 당권과 대권분리론은 이런 정당의 모순구조를 그대로 온존시키는 것이므로 민주화의 전략이 되지 못하는 것이며, 정치판의 적나라한 권력투쟁에 지나지 않는 것이다. 제왕적 대통령제를 극복하는 제1차적 과제는 국회의 정상화와 전근대적인 정당의 혁파에 있으므로 근본적인 문제를 놔두고 당권-대권의 분리가 마치 권위주의 통치를 다 극복할 수 있는 것 인양하는 것은 또 여론을 조작하고 국민을 기만하는 일이다.
정종섭(서울대 교수,헌법학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012887118</DOCNAME>
<TITLE>조급한  느긋한</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
28일부터 프랑스 파리에서 시작되는 외규장각 도서 실사를 앞두고 한국과 프랑스가 뒤바뀐 자세를 보이고 있다. 프랑스에 도서를 약탈당한 한국은 서두르지 말자고 하고 있고 프랑스 측은 가급적 빨리 가시적인 성과를 만들어 내자고 재촉하고 있다.
이번 실사는 서울대 규장각 학예연구사 등 국내 전문가 3명이 외규장각 의궤 도서 296권을 보관 중인 프랑스 국립도서관에서 도서 현황과 보관 상태 등을 조사하는 것.
한국정부 관계자들은 실사를 한다고 당장 어떤 결과가 나오는 것도 아니고 실사도 여러 차례 해야 하므로 시간이 오래 걸릴 것이라고 말하고 있다.
지난해 7월 외규장각 도서 반환 4차협상 직후만 해도 한국 측은 그 해 9월에 첫 실사를 벌인 뒤 가급적 빨리 프랑스가 보관 중인 유일본 어람용 의궤와 한국 측 소장 복본 비어람용 의궤를 맞교환해야 한다며 서둘렀었다.
이에 반해 당시 4차 협상을 8개월이나 미룰 정도로 성의가 없었던 프랑스 측이 이번 실사를 앞두고는 오히려 빨리 하자며 서두르고 있다고 파리 소식통들은 전했다.
양국 자세가 이처럼 뒤바뀐 이유는 모두 국내 사정 때문. 4차 협상 이후 한국은 도서 맞교환은 약탈을 합법화한다는 계속되는 반대 여론 때문에 부담을 느껴왔다.
반면 한국 측 차세대 전투기(FX) 기종으로 자국의 다소사의 라팔을 밀고 있는 프랑스는 기종 선정 시기가 3월로 다가오자 조바심을 내고 있다. 프랑스는 한국의 고속전철 수주 경쟁 때도 자국의 TGV를 밀면서 성의 표시로 외규장각 도서 1권을 돌려주었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012887158</DOCNAME>
<TITLE>30대기업 일자리 20만개 줄었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
한국노동연구원은 27일 국제통화기금(IMF)관리체제 이후 진행된 구조조정으로 30대 재벌기업과 공기업 금융기업 등에서 괜찮은(decent) 일자리가 97년 152만6000개에서 지난해 123만7000개로 28만9000개 감소했다고 밝혔다.
노동연구원이 고용보험 데이터베이스(DB)를 분석한 결과 30대 기업의 일자리는 현대그룹의 분화와 대우그룹 해체 등 급격한 구조조정으로 이 기간 중 90만3000개에서 70만2000개로 20만1000개 급감했다.
30대 재벌기업과 공기업 금융기업의 대졸 청년층의 고용 비중도 97년 9.6%에서 2001년 5.8%로 3.8%포인트 낮아져 대졸자들이 선호하는 직장에서 일자리를 구하기 어려운 현실을 반영하고 있다.
반면 대졸자 규모는 95년 32만4000명에서 작년 47만3000명으로 15만명(45.9%) 늘어났고 일반계 고교생의 대학진학률도 2001년에 85%까지 높아지는 등 노동시장에 진입하는 대졸자는 계속 늘어나는 추세를 보이고 있다.
노동연구원은 최근 심각한 청년 실업문제가 노동시장의 구조 변화에 따른 것으로 분석하고 연간 4학기제 도입 등 교육과 노동시장을 연계하는 방안을 적극 마련하는 한편 대졸자들도 취업의 눈높이를 조절해야 할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012887988</DOCNAME>
<TITLE>제주관광객 300달러까지 면세</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2002 09:29</DATE>
<TEXT>
4월부터 제주도에 있는 골프장 입장료(그린피)가 평일 비회원 기준으로 10만8000원에서 5만40006만4800원으로 4050% 인하된다.
또 10월부터는 제주도에 내국인 면세점이 문을 열어 1인당 한번에 300달러(약 40만원) 이내에서 1년에 4번까지 각종 세금을 내지 않고 물건을 살 수 있다.
재정경제부는 27일 제주국제자유도시 개발을 지원하기 위해 이런 내용을 담은 조세특례제한법 개정안을 마련해 2월에 열리는 임시국회에 제출키로 했다고 밝혔다. 재경부는 해외로 골프를 하러 나가는 내국인은 물론 외국인도 유치할 수 있도록 현재 제주도에 있는 8개 회원제 골프장과 새로 건설되는 7개 골프장에 대해 각종 세금을 크게 인하해 입장료를 대폭 내리기로 했다고 설명했다.
이에 따라 제주도 골프장 입장료는 현행 100달러(주말 기준) 수준에서 5060달러로 떨어져 일본(150달러), 대만(82달러), 괌(70달러), 홍콩(68달러), 호주(66달러) 등 주요 경쟁국보다 낮아지게 된다.
10월에 개점하는 내국인 면세점은 국내외 관광객이 면세점에서 물건을 산 뒤 교환권을 받아 공항이나 항만에서 물건을 찾아오는 사전면세 방식으로 운영된다.
1인당 300달러 이내에서만 허용되며 술은 1인당 100달러 이하짜리 1병, 담배는 10갑 이하만 구입할 수 있다. 300달러를 초과한 물품은 면세혜택을 받지 못하며 부부가 합산해 600달러짜리 물건을 사는 것도 면세되지 않는다.
제주도에 있는 첨단과학기술단지와 투자진흥지구, 자유무역지역에 입주하는 기업은 소득세 또는 법인세를 3년간 100%, 그 뒤 2년간 50% 감면받으며 이들 기업이 수입하는 연구기자재와 자본재에 대한 관세도 면제된다.
재경부는 이와 함께 소득법인세의 1030%를 감면받을 수 있는 중소기업특별세액감면 대상업종에 과학기술서비스, 영화, 공연, 뉴스 제공, 전문디자인, 포장충전, 관광, 노인복지시설운영 등 8개 업종을 3월부터 추가하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012888018</DOCNAME>
<TITLE>또 다른 고위층 개입</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사 중인 특별검사팀은 이기호 대통령경제수석비서관을 이번주에 소환, 이 수석이 김대중 대통령의 처조카인 이형택씨를 국가정보원에 연결해준 경위를 조사하기로 했다.
특검팀은 또 이 수석을 상대로 국정원뿐만 아니라 금융감독원과 산업은행 등에 보물 발굴 사업 지원 및 이용호씨의 삼애인더스 주가 조작과 관련, 영향력을 행사했는지도 조사할 방침이다.
특검팀은 이 수석 혼자만으로는 보물 발굴사업 지원이 불가능했다고 보고 또 다른 청와대 고위층 인사나 여권 핵심부가 개입했는지에 대해서도 내사하고 있다.
이에 앞서 특검팀은 보물 발굴사업을 주도한 이형택씨를 29일 소환해 이 수석과 국정원 해군 등을 발굴 사업에 끌어들인 경위 등을 조사하겠다고 밝혔다.
특검팀은 이형택씨와 오모씨 등 보물 발굴 사업자들이 국가기관에 청탁할 내용을 포함한 보물 발굴 프로젝트 계획서를 입안했다는 정황을 포착하고 당시 사업자 등을 불러 진위를 확인하고 있다.
특검팀은 이형택씨가 발굴 사업 수익의 15%를 받기로 약정하고 이용호씨에게 비싼 값으로 토지를 판 사실 등이 국정원 등 국가기관에 대한 로비 대가로 판단되면 이형택씨를 알선수재 혐의 등으로 처벌할 방침이다.
특검팀은 이용호씨가 2000년 말 강원 철원군의 이형택씨 임야 2만7000평을 시가보다 비싼 2억8000만원에 매입한 사실을 밝혀내고 보물 발굴 사업 및 삼애인더스 주가 조작에 대한 대가성 여부를 확인하는 한편 이형택씨가 대북사업 정보를 이용해 임야를 팔았는지도 조사중이다.
한편 특검팀은 2000년 이용호씨 진정사건 수사 지휘계통에 있던 임휘윤 전 부산고검장과 임양운 전 광주고검 차장 등을 29일경부터 차례로 소환, 조사할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012888028</DOCNAME>
<TITLE>전면 금주중 단행</TITLE>
<DATE>JANUARY 28, 2002 09:30</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 이번주 말이나 다음주 초에 각종 비리사건으로 흐트러진 민심을 수습하고 국정 분위기 쇄신을 위한 전면적인 개각을 단행한다.
청와대 고위관계자는 27일 김 대통령은 다음달 4일(월요일)부터 시작되는 각 부처 업무보고 전까지는 개각을 단행할 것이라고 말했다.
김 대통령은 개각과 함께 이상주 대통령비서실장을 포함한 청와대 비서진도 일부 개편하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
보물 발굴사업 개입 의혹을 받고 있는 이기호 대통령경제수석비서관도 경질될 것으로 전해졌다.
여권 고위관계자는 김 대통령은 이번 개각을 통해 국정 전념이라는 민주당 총재직 사퇴의 의미를 살리기 위해 정치적 색채가 약한 전문가나 전문경영인 출신 등 각계의 명망가를 대거 발탁, 탈정치형 내각을 출범시키게 될 것이라고 말했다.
이번 개각에서 이한동 국무총리를 포함한 정치인 출신 장관들은 대부분 퇴진할 것으로 알려졌다.
외교안보팀의 경우 홍순영 통일부장관을 포함해 대폭 교체가 유력하며, 한완상 부총리 겸 교육인적자원부장관을 포함한 사회팀도 상당부분 교체될 것으로 전해졌다.
그러나 진념 부총리 겸 재정경제부장관 등 경제팀은 대부분 유임될 가능성이 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012669988</DOCNAME>
<TITLE>우리금융 5,6월중 상장</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2002 10:37</DATE>
<TEXT>
한빛경남은행과 우리종합금융을 자회사로 갖고 있는 우리금융지주회사가 이르면 5월 말 증권거래소에 상장된다.
또 조흥은행 주식 15%(약 5억달러어치)가 주식예탁증서(DR) 형식으로 상반기 중 해외에 매각되고 서울은행도 상반기에 합병 또는 매각되는 등 공적자금이 투입된 은행의 민영화가 당초 예정보다 6개월 이상 앞당겨 시행된다.
재정경제부는 25일 금융정책협의회를 열어 이처럼 은행 민영화 방안을 추진해 34년 안에 정부가 갖고 있는 은행 주식을 대부분 매각, 은행민영화를 완료하겠다고 발표했다.
재경부 변양호 금융정책국장은 우리금융 주식 10%를 5월 말6월 초 일반인들에게 공모형태로 매각한 뒤 곧바로 증권거래소에 상장시킬 것이라고 밝혔다. 또 조흥은행 주식 15%는 1월30일2월7일 해외투자자들에게 매입 의사를 타진한 뒤 DR형태로 매각할 것이라고 말했다. 변 국장은 서울은행은 인수를 희망하는 기업에 지분 50%를 파는 방안과 우량은행과의 합병 및 공적자금 투입은행과의 합병을 동시에 추진해 상반기에 매듭지을 것이라고 설명했다.
또 올 하반기에는 우리금융과 조흥은행 주식 1020%를 국내 또는 해외의 전략적 투자자에게 매각을 추진하되 이것이 여의치 않으면 국내 기관투자가에게 블록세일 방식으로 팔기로 했다. 블록세일이란 희망하는 기관투자가가 주간사로서 매각 예정물량을 모두 산 뒤 국내외 기관투자가에게 여러 가지 옵션을 부여하면서 재매각하는 방식으로 주가에 영향을 미치지 않는 효과가 있다.
정부는 내년 이후에는 우리금융 주식 15%를 DR형식으로 해외에 팔아 2003년 말까지 정부 지분율을 51% 선까지 떨어뜨리기로 했다. 뉴브리지캐피탈에 경영권을 넘긴 제일은행의 정부지분(49%)도 2003년 이후에 단계적으로 매각해 34년 안에 은행민영화를 완료하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012671198</DOCNAME>
<TITLE>'벽' 뒤 탐욕</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2002 10:38</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020126/photo/2002012671198.jpg" vspace="10"/> 월스트리트는 뉴욕의 별 볼 일 없는 작은 뒷골목이었다. 이 곳이 어떻게 세계 금융의 중심이 되었을까? 이 질문에 대한 답을 찾는게 이 책의 목적이다. 이 책은 우리나라에 소개된 적이 없는 350년 미국 주식 시장의 역사를 보여 주는 통사이다.
월스트리트는 금과 은, 조가비나 염주알 같은 것이 화폐로 쓰이던 시절, 네덜란드인들이 인디언과 영국인들의 침입을 막기 위해 쌓았던 담장(wall)에서 출발했다. 이곳에 자본이 모여들어 거래가 활발해지자 증권 브로커들은 자신들의 부를 효과적으로 관리하기 위해 월스트리트 무화과 나무 아래 모여 게임의 룰(버튼우드 협정)을 정한다. 이후 운하와 철도의 건설, 전쟁을 거치면서 엄청난 자본이 거래되기 시작했다.
그러나 월스트리트가 처음부터 선진적인 자본시장은 아니었다. 사실, 20세기 초만 해도 미국은 문제가 많은 나라였다. 외채를 떼 먹기 일쑤였고 기업의 분식 회계와 부실 경영이 얼마나 뿌리 깊었던지 영국 투자자들은 아예 미국 기업을 믿으려 하지 않았다. 주식시장은 말할 것도 없었다. 주가 조작과 사기, 협잡이 당연시됐고, 3달러를 들여 설립한 회사의 주식을 팔아 150만달러를 챙기는 사례까지 발생했다.
월스트리트 역사에 남는 희대의 작전 사례가 두 개 있다.
첫번째가 이리(Erie)철도 인수 전쟁이다.  두 번째는 대통령까지 사기에 끌어들인 금투기 사건이었다. 당시 사건의 주인공은 제이 굴드였다.
월스트리트가 이런 난장판을 딛고 세계 금융의 중심으로 올라설 수 있었던 것은 시장을 사랑한 탁월한 인물과 스스로 잘못된 것을 고치려는 자정 능력 덕분이었다. J.P. 모건이 대표적인 인물이다. 경제 위기로 줄어든 금을 보충하기 위해 미국 국채를 유럽에 처음으로 내다 판 것이 모건이었고, 미국 대통령이 어떻게 하면 되죠?라는 정책 자문을 처음으로 던졌던 월스트리트 인물도 그였다. 중앙은행마저 없었던 때 모건이라는 인물이 있었기 때문에, 월스트리트는 때때로 닥치는 공포에서 벗어날 수 있었다.
책을 읽어보면 월스트리트 역시 기업회계의 투명성과 투자자 보호가 이뤄지기까지 사기와 협잡의 역사가 있었다는 것을 알게 된다. 작전으로 얼룩졌던 지난해 우리 주식시장에 비춰보면 역설적으로 월스트리트도 그랬다는데하는 위안도 생긴다.
그러나 인간의 탐욕은 끝이 없는 것일까? 이번에 엔론사태를 계기로 월스트리트는 다시 위기에 빠졌다. USA투데이와 월스트리트저널의 칼럼니스트인 저자는 월스트리트가 1980년대 규제완화와 자유화, 시장화의 이름 아래 다시 탐욕이 아름다운 시대가 됐다고 분석한다. 1990년대 인터넷 거품은 탐욕의 극치였으며 현재 진행되고 있는 엔론사태는 탐욕의 시대에 곪고 있던 병이 그 시대가 끝날 즈음 나타난 사건이라는 것이다.
엔론이 지난 4년간 과다 계상한 수익만도 5억9100만달러에 이르는 데다, 아서 앤더슨을 포함한 빅 5 회계기관이 대부분 분식회계에 연루돼 있는 것으로 밝혀져 더 큰 충격을 주었다. 월스트리트에 공인회계사가 처음 등장한 것은 1880년대이다. 기업회계사들은 경영자 편이어서 이들이 만든 장부는 신뢰성이 떨어진다는 인식이 공인회계사를 탄생시켰는데, 120년이 지나도 엔론과 같이 어처구니 없는 일을 막지 못했다. 유난히 투명성을 강조하던 월스트리트의 체면이 말이 아니게 됐다.
저자는 현재 월스트리트의 치부가 드러나고 있는 것은 1980년대 이후 진행된 금융자본의 전지구화 현상과도 관련이 크다고 지적한다. 월스트리트가 심판이 없는 탐욕의 게임을 최근 20년 동안 진행해 왔기 때문에 심판없는 게임은 결국 판이 깨진다는 논리에 따라 전 지구적 금융감독기구가 필요하다고 역설한다. 월스트리트가 이번사태를 어떻게 해결해 나갈지 주목된다. 원제 The Great Game(1999년).
강남규 옮김
이종우(대우증권 투자전략팀장)
월스트리트 제국
존 스틸 고든 지음
참솔
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012671828</DOCNAME>
<TITLE>전-월세 학원비 일제조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2002 10:38</DATE>
<TEXT>
정부는 소비자단체와 공동으로 서울 강남과 분당 일산 과천 등 부동산값 상승 조짐이 있는 8개 지역의 전월세 가격에 대해 일제 조사를 벌이기로 했다.
또 신학기를 앞두고 학원 수강료가 불법변칙적으로 오르는 것을 막기 위해 서울 부산 광주 등 36개 시 지역에 있는 학원의 수강료에 대해서도 집중 조사할 예정이다.
재정경제부는 25일 전월세, 학원 수강료, 음식숙박료, 휘발유값 등 생활필수품 가격이 관련업계 담합 등에 따라 비정상적으로 상승하는 것을 막기 위해 소비자단체와 공동으로 실태조사를 벌이기로 했다고 밝혔다.
재경부는 대한주부클럽연합회 녹색소비자연대 한국소비자연맹 등 10개 소비자 단체의 조사활동을 지원하기 위해 15억원을 지원할 방침이다.
소비자단체협의회는 우선 2월4일부터 6일까지 서울 강남지역과 경기도 분당 일산 의왕 중동 평촌 산본 과천 등 8개 지역에서 2030평형 아파트를 대상으로 전월세 가격과 집값을 집중 조사할 예정이다.
23월초에는 36개 시지역 학원을 대상으로 수강료를 신고보다 높게 받는지 여부와 수강료 담합 여부를 조사할 예정이다.
이어 45월에는 월드컵을 앞두고 식당과 여관 호텔에 대한 감시를 강화하고 휴가철에는 해수욕장 등의 바가지 요금을 조사할 계획이다. 추석과 설을 전후해선 제수용품 등 생필품 가격과 주유소의 휘발유값 담합을 감시한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012672758</DOCNAME>
<TITLE>간사이 회장, 경찰, 불법대출혐의 구속</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2002 10:37</DATE>
<TEXT>
일본 오사카부 경찰은 25일 재일동포 최대의 신용조합으로 2000년 12월에 파산한 간사이흥은의 전 회장 이희건(84)씨와 그의 장남이자 전 부회장 이승재(54), 전 이사장 이정림(61)씨 등 옛 경영진 7명을 배임혐의로 구속했다.
경찰에 따르면 이 전 회장 등은 97년 9월부터 11월까지 회수가능성이 없다는 것을 알면서도 골프장을 운영하는 계열회사 코마개발에 담보없이 20억엔을 융자해준 혐의를 받고 있다. 경찰은 무담보 융자액이 모두 55억엔에 달하는 것을 밝혀내고 나머지 35억엔에 대해서도 배임혐의를 적용하기 위해 증거를 모으고 있다.
코마개발은 나라현 쓰기가세무라에서 코마 골프장을 운영하는 회사로 이 전 회장이 지난해 3월까지 회장으로 일해 왔다. 코마 골프장은 신한은행으로부터도 96년에 70억엔을 융자받아 이 중 38억엔만을 변제했다. 코마 골프장은 지난해 4월 사실상 도산했을 때 담보가격이 30억엔에 불과했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012672768</DOCNAME>
<TITLE>주가 연일 상승  770 돌파</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2002 10:37</DATE>
<TEXT>
주가가 5일째 오르면서 종합주가지수가 770선을 돌파했다.
25일 종합주가지수는 한때 784까지 오르는 등 강한 상승세를 보이며 전날보다 16.97포인트(2.24%) 오른 774.68로 마감했다.
이날 지수는 2000년 7월21일의 783.06 이후 가장 높은 수준. 코스닥지수도 하락 하루만에 큰 폭으로 반등해 1.46포인트(1.95%) 오른 76.47로 연중 최고치를 갈아치웠다.
앨런 그린스펀 미국 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 미국 경제를 긍정적으로 평가한 데 고무된 외국인이 3200억원이 넘는 순매수를 보이며 상승을 이끌었다. 기관도 프로그램매수 물량을 중심으로 1460억원 가량을 순매수했다.
거래소에서는 전 업종이 강세를 보였고 주가가 오른 종목이 내린 종목의 2배가 넘는 550개에 이르렀다. 코스닥에서도 건설 음식료 등 일부를 제외한 대부분 업종이 오름세를 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012672778</DOCNAME>
<TITLE>월드컵-아리랑축전 연계 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2002 10:37</DATE>
<TEXT>
정부는 북한이 4월29일부터 6월29일까지 평양에서 개최하는 아리랑축전과 국내에서 열리는 월드컵 대회(5월31일6월30일)를 연계하는 관광사업을 추진하기 위해 조만간 남북당국간 접촉을 추진할 방침인 것으로 알려졌다.
정부 고위당국자는 25일 아리랑축전과 월드컵행사가 연계된다면 남북 모두에 이익이 된다는 게 우리의 시각이라며 다만 이 문제는 당국간 합의가 필요한 만큼 현실적 문제들을 검토해 나갈 것이라고 말했다.
그는 또 (남북이) 관광객을 교류시킬 수 있다면 긍정적인 일이라며 아리랑축전은 남측의 월드컵에 찬물을 끼얹기보다 북한이 대내적으로 체제 결속을, 대외적으로 경제적 실리 확보를 위해 개최하는 복합적 성격의 행사인 것 같다고 말했다.
정부는 북측이 월드컵 관광객과 남측 인사들을 유치하는 연계관광을 제의해올 경우 판문점 또는 금강산관광 루트를 활용해 관광객을 수송하는 방안 등을 북측과 협의할 방침인 것으로 알려졌다.
그러나 연계관광이 성사되더라도 북한이 우호적인 남측 민간단체만을 선별적으로 초청할 경우 지난해 평양에서 열린 815 민족통일대축전과 같이 우리 사회 내부의 이념갈등을 야기할 가능성이 크다는 점에서 논란이 예상된다.
중앙대 제성호(법학과) 교수는 정치적 의미가 있는 아리랑축전과 월드컵행사를 연계하려는 것은 햇볕정책의 성과를 보여주기 위한 즉흥적인 발상이라는 느낌이 짙다며 남북관계가 단발성으로 끝나지 않게 하기 위해서는 정권 임기말에 남북관계를 정치적 목적에 이용하지 말아야 한다고 말했다.
정부는 이날 홍순영 통일부장관 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 지난해 무산됐던 4차 이산가족 교환방문을 설(2월12일) 전후로 재개하기 위해 다음주 초 대한적십자사를 통해 북측과 상봉일정을 재조정키로 의견을 모은 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012672828</DOCNAME>
<TITLE>국민연금 상반기중 실시</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2002 10:37</DATE>
<TEXT>
사회취약계층 보호를 위한 국민기초생활제도와 국민복지 증진을 위한 국민연금제도 등 생활환경 시책에 대한 감사원의 특별감사가 올 상반기에 실시된다.
이종남 감사원장은 25일 서울 힐튼호텔에서 열린 한국감사협의회 초청 강연에서 올해 기초생활보장과 고용안정시책 등을 중점 점검해 중산층과 서민층의 생활환경을 향상시키는 데 힘쓰겠다며 이 같은 방침을 밝혔다. 이 원장은 매년 42만명에 달하는 교통사고 사상자 수를 10% 이상씩 획기적으로 줄일 수 있도록 교통사고 방지대책에 대한 감사도 해나갈 방침이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012673058</DOCNAME>
<TITLE>625때 양민 무차별 학살</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2002 10:37</DATE>
<TEXT>
미국이 한국전쟁 초기 몇 달 동안에 충북 영동군 노근리뿐만 아니라 여러 곳에서 민간인들에 대해 무차별적인 학살 명령을 내렸다는 주장이 제기됐다.
영국 BBC방송은 이 같은 내용이 담긴 노근리 관련 다큐멘터리 모두 죽여라(Kill em All)를 2월1일 방송할 예정이라고 영국의 다큐멘터리 제작업체인 옥터버 필름이 25일 본사에 보낸 보도자료를 통해 밝혔다.
이 특집물은 옥터버 필름이 1년간 미 국방부의 기밀해제 문서들과 피해자의 증언들을 새롭게 발굴해 제작한 것이다. 다음은 보도자료 요약.
미군 지휘관들은 전쟁 초기 몇 달 동안 여성과 어린이 등 민간인에 대한 무차별적인 살상 명령을 반복해서 내렸다. 이는 기밀해제된 미국측 문서들에 의해 뒷받침되고 있다.
이 문서들에 따르면 미군 지휘관들이 피란민들을 사살하라(shoot all refugees) 모든 피란민은 페어게임(all refugees are fair game여우몰이라는 뜻) 민간인은 박격포를 포함해 동원할 수 있는 모든 화기를 동원해 산개시켜라 등의 명령을 재가했음을 보여준다. 이는 전쟁법을 위반한 것이다.
1950년 7월 노근리에서 400여명의 피란민(대부분 여성과 어린이)이 숨졌다고 생존자들은 증언하고 있다. 지난해 1월 미 국방부 보고서는 미군이 피란민을 죽였지만 학살 명령은 없었다고 주장했다.
그러나 새 목격자인 한 미군은 지휘관이 모두 쏴 버려라고 명령했다고 말했다. 또 다른 미군도 사살 명령을 중대장이 내렸다고 증언하고 있다. 이 병사는 노근리 사건 하루 전에 다른 피란민 그룹이 미 통제선에 접근했을 때도 사살 명령이 내려졌다고 말했다.
다큐멘터리는 다른 학살사건들도 담고 있다. 한국인 생존자들은 미 25보병사단의 작전지역 내의 한 절에 모여 있던 민간인 82명이 학살됐다고 증언했다. 그 중 25명은 10세 미만의 어린이들이었다. 또 미 군함이 한 해안가의 난민캠프에 엄청난 포격을 가해 400명의 민간인들이 숨졌다고 생존자들은 주장했다.
미 국방부 보고서에는 무차별적인 학살을 명령한 명령서와 통신문이 모두 빠져 있다. 국방부 관리는 인터뷰 요청을 거부했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012673078</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 너무도 정략적인 내각제 카드</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2002 10:37</DATE>
<TEXT>
민주당 내 최대 조직인 중도개혁포럼이 내각제 개헌 공론화를 치고 나오자마자 정계개편론이 뒤따르는 것을 보면 그 자체가 미리 계획된 수순을 밟고 있다는 느낌을 지우기 어렵다. 이르면 2월 말까지, 늦어도 4월까지는 마무리해야 한다는 정계개편론의 핵심은 민주당과 자민련 민국당에 일부 한나라당 세력까지 끌어들인 이른바 반이회창 연대로 올해 말 대통령선거를 치러야만 승산이 있다는 것이다.
민주당 중도개혁포럼이 내각제 공론화를 치고 나온 이유가 어떡하든 정권을 재창출해야 한다는 조바심에서 비롯되었다는 것은 명백하다. 그러나 그 방안이 내각제를 고리로 한 정계개편이라면 이는 오로지 권력 유지만을 위한 정략적 야합이라는 국민적 비난을 면하기 어려울 것이다.
우선 시기적으로도 맞지 않다. 민주당은 이미 대선 예비주자들이 경선에 돌입한 상태다. 한쪽에서는 대통령 후보를 뽑기 위한 국민참여경선제까지 도입한다면서 다른 한쪽에서는 내각제를 들고 나오는 것은 내각제 실시 시점이 언제냐를 떠나 옳지 못하다. 공론화를 하더라도 당 후보가 결정된 다음에 당론으로 국민의 뜻을 물어야 한다.
더욱 옳지 않은 것은 내각제를 내세워 정계개편을 꾀하는 것이다. 자민련을 끌어들이기 위해서는 내각제뿐이라는 식의 논리로 합당을 추진하는 것은 노골적인 권력 지분 나눠먹기에 지나지 않는다. 이 정부는 원래 99년 말까지 내각제 개헌을 하기로 한 DJP 공동정부였다. 그러나 그 약속은 지켜지지 않은 채 DJ와 JP간의 반복된 정략적 연합과 결별로 정치 불신과 국정 혼란을 심화시켰고 그 폐해는 나라와 국민 모두에게 돌아갔다. 그런 두 정파가 다시 내각제를 빌미로 손을 잡는다는 것은 국민을 우롱하는 것이다. 나라의 권력구조를 바꾸는 중대한 문제를 정략적으로 접근해서는 안 된다. 지금의 내각제 개헌 논란은 당장 중단되어야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012673398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 소크라테스가 그립다</TITLE>
<DATE>JANUARY 26, 2002 10:37</DATE>
<TEXT>
국교와 상반되는 믿음을 퍼뜨리고, 젊은이들을 타락시킨다는 이유로 아테네의 철학자 소크라테스는 국가권력에 의해 고발당했다. 그러나 고발의 숨은 이유는 당시 지배하고 있던 사상을 비판하고 젊은이들의 생각을 일깨워 줌으로써 지배계층의 특권과 그 이념을 위협했다는 데 있었다. 소크라테스는 고발의 이유가 타당치 않다는 것과 아테네를 떠나면 법정에 서지 않고 위기도 넘길 수 있다는 것을 잘 알고 있었지만, 그러한 행동이 자신의 철학적 원칙에 위배된다는 이유로 법정에서 당당히 재판 받는 길을 선택했다.
소크라테스는 사형선고가 내려진 후에도 잘못은 자신이 아니라 국가와 재판관들의 판정과 그런 판정을 지지한 사람들에게 있다는 것을 확신했고, 자신이 죽은 후 가난한 아내와 자식들이 겪어야 할 고통을 고려해야 할 가장으로서의 도덕적 의무도 누구보다 잘 알고 있었다. 또 그는 양심의 가책 없이 제자들의 주선으로 당국의 암묵적 승인하에 다른 나라로 빠져나갈 수도 있었다. 그러나 그는 가정에 대한 사적 의무보다 국가의 법에 대한 공적 의무가 선행한다는 자신의 철학적 소신에 따라 제자들의 간곡한 마지막 설득도 거부하고 태연히 독약을 마셨다. 스승의 굳어지는 몸을 바라보며 마지막으로 할 말을 묻는 애제자 크리토에게 그는 크리토 군! 내가 이웃집 사람 아스크래피우스에게 수탉 한 마리를 빚졌으니 잊지 말고 꼭 갚아 주게나라는 대답을 남기고 눈을 감았다.
누구에게나 권력과 치부는 탐욕의 대상이며, 생존은 가장 원초적 본능이다. 그런 것들은 자체로서 나쁘지 않은 소중한 가치들이다. 그러나 이러한 것들보다 더 소중한 것은 도덕적 원칙이다. 원칙은 규범이며, 규범은 이성의 산물이며, 이성은 자유를 전제로 한다. 인간만이 자유롭고, 이성을 소유하며 규범을 만들고 원칙에 따라 살 수 있다. 원칙 없는 인간은 인간이 아니라 그냥 동물이며, 원칙 없는 삶은 인간적 삶이 아니라 그냥 동물적 삶이다. 돈과 권력만이 아니라 생존마저도 무조건 좋은 것은 아니다. 그것들은 도덕적 원칙에 배치되지 않게 획득된 경우에만 가치로서 존재할 수 있다. 원칙에 위배된 부, 권력, 생존은 원칙에 맞는 빈곤, 무력, 죽음보다 못하다. 원칙에 따른다는 것은 자신의 소신과 일관성을 갖고 살아감을 뜻하고, 자신의 원칙에 맞게 산다는 것은 자신에게 정직함을 의미하며, 자기에게 정직하다는 것은 자기 정체성의 다짐을 함의하고, 자기 정체성의 다짐은 자기 존재의 확인을 뜻한다. 인간의 경우, 원칙 없는 삶은 죽음과 다름없고, 원칙 없는 인간의 존재는 더 이상 인간으로서 존재하지 않는다. 그것의 옳고 그름을 떠나서 원칙 없는 삶은 인간적 삶이 아니기 때문이다.
철학적 소신에 따라 감옥에서 도망가기를 끝까지 거절하고 죽음을 택한 소크라테스는 모든 인류의 가슴 속에 가장 현명한 인간으로 영원히 살아 있지만, 그를 사형에 처한 아테네의 권력자들은 이름도 남기지 못하고 죽었다. 정치적 소신에 따라서 나치로부터 프랑스를 지키고 그 후 2번이나 위기에 처했던 조국을 수습한 대통령으로서 국부로 추앙 받았지만 국민이 자신을 더 이상 지지하지 않는 것을 알았을 때 일언반구의 변명이나 원망은 물론 미련도 없이 대통령 관저를 떠났던 샤를 드골은 프랑스 역사에 길이 살아 있지만, 그를 몰아낸 프랑스 정객들의 이름을 기억하는 이는 별로 없다. 자신의 실존적 소신에 따라 더 이상 사랑하지 않게 된 과거의 애인 호세에게 사랑한다고 거짓말하기보다는 오히려 그의 칼에 찔려 죽기를 선택한 집시 여인 카르멘은 문학 속에서 모든 남자들의 마음 속에 뜨겁게 살아 남았지만, 권력과 부귀를 따라 사치스럽게 살았던 과거의 미희들이나 오늘날의 수많은 여인들은 어느 남자의 상상 속에서도 아름답게 존재하지 않는다.
그 구체적 내용에 동의할 수 있고 없는가의 문제를 떠나, 원칙 있는 삶은 고귀하다. 정당을 식은 죽 먹듯 바꾸고 권력 앞에서 줄서기를 일삼는 정치가들, 막대한 재산을 축적한 몇몇 과거의 최고 권력자들, 수많은 게이트 사건에 연루된 행정부 검찰의 실권자들만이 아니다. 종교 학술 문화 등 모든 분야와 계층의 적지 않은 인사들의 행동을 냉정히 바라볼 때 분노와 개탄, 규탄과 측은지심이 교차함을 억제할 수 없다. 그럴수록 소크라테스, 드골, 카르멘이라는 이름들이 머리에 떠오른다. 오늘날 우리 사회에서 가장 아쉬운 것은 우리의 소크라테스, 드골, 카르멘이다.
박이문(미국 시몬스대 명예교수,철학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012555048</DOCNAME>
<TITLE>어설픈 슛-수비 답답해요 히딩크</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2002 09:24</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020125/photo/2002012555048.jpg" vspace="10"/>  경기 내내 선 채로 작전 지시를 하던 거스 히딩크 감독은 나중에는 아예 입을 다문 채 불만스러운 표정을 감추지 못했다.
24일(이하 한국시간) 로스앤젤레스 패서디나 로즈볼 구장에서 열린 2002 북중미골드컵축구대회 B조 예선 한국-쿠바전.
국제축구연맹(FIFA) 랭킹 42위인 한국은 75위의 쿠바를 맞아 낙승을 예상했으나 결과는 0-0 무승부.
상대의 밀집 수비에 막혀 이렇다 할 공격력을 보여주지 못했고 몇 번의 골 찬스조차 살리지 못한 채 무득점에 그치는 졸전이었다.
이로써 한국은 쿠바와 1무1패로 동률을 이뤘으나 다득점에서 앞서 간신히 조 2위로 8강전에 오르게 됐다. 한국은 28일 오전 5시 A조 1위 멕시코와 8강전에서 맞붙는다.
미국 프로축구 LA 갤럭시와의 연습경기에 이어 미국과의 골드컵 1차전에서 패하는 등 새해 들어 연패의 수렁에 빠진 한국은 이날 새해 첫 승을 거두기 위해 부상 중인 스트라이커 황선홍까지 투입해 총력전을 펼쳤으나 졸전 끝에 1승 달성에 또다시 실패했다.
부상선수가 많고 전체적으로 선수들의 몸이 무거웠던 점을 감안하더라도 이날 한국은 단조로운 공격 방법과 부정확한 패스, 골 마무리 부족, 엉성한 수비력을 그대로 드러내며 답답한 경기를 펼쳤다.
전반 20분까지 슈팅 한번 없이 지루한 플레이로 일관하던 한국은 21분 이천수가 쿠바 골지역 오른쪽에서 첫 슈팅을 날렸으나 골문 위로 벗어났다. 한국은 오히려 39분 백패스 미스로 실점 위기를 맞았으나 페널티지역 바깥까지 뛰쳐나온 GK 김병지가 발로 차내는 바람에 위기를 넘겼다.
후반 들어 황선홍 이천수를 빼고 김도훈 이을용을 투입한 한국은 공격의 주도권을 잡고 쿠바 문전을 밀어붙였으나 골을 터뜨리는 데는 실패했다.
25분 박지성이 쿠바 페널티지역 중앙에서 슈팅을 날렸으나 골문을 한참 벗어났고 43분 김도훈 최용수로 연결된 볼을 이영표가 쿠바 골문 정면에서 슈팅했으나 강도가 약해 수비수를 맞고 튕겨 나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012556058</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 지금이 '금강상지원' 할 때인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
적어도 김대중 정부의 임기까지 금강산 관광사업에 대한 중단불가 의지가 변하지 않고 있다. 북한의 남북관계 개선에 대한 기피 입장 역시 변하지 않고 있다. 이 시점에서 금강산 사업 활성화를 위한 관광경비와 운영경비 지원, 그리고 현지 면세점 설치 등의 지원방안은 국민의 여론을 분열시키고 있다. 포용정책을 통한 화해와 협력방안만이 유일한 대안이라는 공감대가 있음에도 불구하고 수단과 방법은 정당성을 확보하지 못하고 있다.
먼저, 김대중 정부는 햇볕정책 추진에 따른 금강산 관광사업이 갖는 상징성에 따라 평화 사업이라는 명분의 중요성을 감안해 이 사업을 지속적으로 추진하고자 한다. 그러나 이는 정경분리 원칙에 입각해 정부가 개입하지 않겠다는 당초의 입장을 완전히 뒤엎은 결정으로 다른 대북 사업과의 형평성 문제가 제기되고 있다. 그동안 관광공사의 지원으로 현대아산에 대한 간접지원 형식을 취하고 있었지만 이번 조치로 특정 민간기업 지원이라는 선례를 남기게 된다는 비판을 받고 있다. 어려운 상황에서도 꾸준히 지켜왔던 원칙을 임기 말에 파기하게 된다면 오히려 햇볕정책의 실패로도 연결될 수 있다는 점을 상기해야 한다.
다음으로, 현대아산은 북측과 협상을 시작할 때부터 채산성을 외면한 채 섣부른 관광사업을 추진하면서 자금난 심화를 초래했다. 이후 관광객 감소와 북측과의 관광활성화 협상이 지연됨으로써 이 사업이 중단위기에 처하게 되었다. 북측의 대가 요구를 상수로 놓고 대응방안을 마련하겠다는 발상은 향후 채산성 향상에 전혀 도움이 되지 않는다. 남북협력기금 450억원을 활용한다고 해도 밑 빠진 독에 물 붓기 식으로는 관광활성화가 될 수 없다. 시장경제 원칙에 따라야 한다는 주장에도 귀를 기울여야 한다.
따라서 장기적 안목으로 북측과의 협상을 다시 시작해야 한다. 북한이 약속한 바 있는 관광특구 지정이나 육로관광 허용은 북한 군부의 반대 등을 감안할 때 조기 실현이 어려운 상황이다. 작년 김대중 대통령까지 나서서 김정일 국방위원장의 답방과 남북한 관계 개선을 지나치게 낙관함으로써 오히려 국민에게는 실망을 안겨주었다. 이번에도 마치 관광활성화가 되어 남북한 교류가 원활하게 될 것으로 인식시키려 한다면 또 다시 허망함을 느끼게 할 뿐이다.
북측이 4월 말에서 6월까지만 육로관광을 허용하겠다고 발표한 것은 남측의 월드컵 개최시기에 맞추어 평양에서 아리랑축제가 개최되기 때문이다. 이 기간에 선전효과 확대와 외화 벌이를 꾀하려는 목적이다. 중국인들을 포함해서 남측 관광객들에게 10만명이 동원되는 아리랑 축제를 참관하게 하려는 의도여서 6월 이후 육로관광의 지속 가능성은 불투명하다. 북한은 조지 W 부시 미국 대통령의 방한에 맞추어 김 위원장의 환갑 직후 전 주한 미 대사 등 한반도 전문가들을 북한으로 초청해 놓고 있다. 소위 맞불 작전을 구사하는 북한의 의도에 휘말릴 수 있다는 점에서 우려하는 목소리가 커지고 있다.
현정부는 이제까지 추진해온 대북 정책을 조용히 마무리하고 다음 정권에 그 임무를 넘겨야 한다. 여건이 성숙되지 않는다면 소강상태 유지도 적절한 대북 정책일 수 있다. 소강상태가 곧 햇볕정책의 실패라는 인식도 바꾸어야 한다. 어느 당이 다음 정권을 차지하든지 방법의 차이는 있을지라도 포용정책의 기조를 유지하면 김 위원장도 남북 관계를 포기하지 않을 것이다.
현대아산과 북측간에 어떤 이면약속이 있는지는 모르겠으나 관광특구 설치 동의라도 정식으로 받은 후에 국회의 동의를 구해서 남북교류기금을 사용하는 것이 올바른 수순이다. 야당의 대북 사업에 대한 사전 승인권과 국정감사 추진 의지는 다음 정권에서 있을 수 있는 대북 사업에 대한 청문회를 예고하고 있다. 그럴 경우의 폐단과 질책을 염려한다면 거국적인 합의와 공감대가 형성되지 않은 상황에서 독단적으로 지원책을 발표하고 추진하는 것이 얼마나 위험한 발상인가를 되짚어 보아야 한다.
이번의 지원방안이 단지 응급조치에 그치지 않고 근본적인 치유책이 될 수 있도록 정부는 여론 수렴을 통한 합리적 방안을 모색하고 북측과의 협상에 임해야 할 것이다. 금강산 관광사업이 갖는 상징성을 보존하면서도 채산성을 맞추려는 남북 간의 상호노력이 절실하다. 그것은 북한경제 활성화를 위해서도 필요한 조치임을 인내심을 갖고 설득해야 한다. 경제논리를 무시한 채 대북 퍼주기를 일방적으로 평화 퍼오기로 오인한다면 지금까지의 정책실패를 되풀이할 뿐이다. 처음부터 잘못 끼운 단추는 새로 채우는 수밖에 없다.
안인해(고려대 국제대학원 교수,국제정치학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012556198</DOCNAME>
<TITLE>설 귀성길 11일오전 가장 붐빌듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
올해 설 귀성길은 연휴가 주말을 끼고 있어 교통량이 분산되는 데다 서해안고속도로와 중앙고속도로, 대전진주간 고속도로 등이 개통돼 큰 혼잡은 없을 것으로 예상됐다. 하지만 귀경길은 설 다음날인 13일 오후에 집중돼 혼잡을 빚을 것으로 보인다.
24일 건설교통부와 한국도로공사에 따르면 도공이 서울과 수도권 1608명의 운전자를 대상으로 설문조사한 결과 설 전날인 11일 출발하겠다는 응답이 28.5%로 가장 높았다. 813일까지 시간대별 출발시간은 오전 811시에 26.8%의 귀성객이 출발하겠다고 응답했다. 따라서 가장 혼잡이 예상되는 날짜와 시간대는 11일 오전 811시로 조사됐다.
건교부는 차량이 가장 몰리는 시간대는 11일 오전 5시부터 11시까지로 승용차를 이용할 경우 서울대전 4시간, 서울부산 9시간, 서울광주는 8시간이 걸릴 것으로 추정했다.
귀경은 13일 오후에 혼잡이 가장 극심해 대전서울 5시간30분, 광주서울 9시간30분, 부산서울 11시간30분에 이를 전망이다.
건교부는 서해안고속도로 등의 신설 개통 및 확장과 긴 연휴로 예년에 비해 귀성 및 귀경에 걸리는 시간이 한두 시간 짧아질 것으로 예상했다.
건교부는 올해 설 연휴기간 동안 지역간 이동 인원은 작년보다 2.3%, 평시보다 41% 늘어난 3342만명으로 추정했다. 고속도로 이용 차량은 작년 설 연휴보다 8.2%가량 늘어난 1527만대, 수도권 고속도로를 이용하는 차량은 작년보다 4.7% 늘어난 272만여대로 추정했다.
설 연휴 기간인 2월 9일 정오부터 13일 자정까지 경부고속도로 서초나들목(IC)신탄진IC 구간에서는 상하행선 모두 버스전용차로제가 실시된다.
하행선 잠원 반포 등 10개 IC에서는 9일 정오부터 12일 정오까지 차량 진입을 통제하되 반포, 서초IC에서는 P턴 진입을 허용하고 양재IC는 진출만 통제된다.
상행선은 12일 정오부터 13일 자정까지 수원 판교 기흥 등 9개 IC에서 9인승 이상 승용차 또는 승합차 가운데 6인 이상 탑승한 차량과 수출용 화물 적재차량을 제외한 전 차량의 진입을 통제한다.
심야귀경객을 위해 서울역, 영등포역 등 철도역과 버스터미널을 지나는 좌석버스와 지하철을 14일 하루만 오전 2시까지 연장 운행된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012556458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 무책임한 신도시 계획</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
정부가 또 거창한 신도시 계획을 내놓았지만 기대보다는 실망이 크다. 경부고속철도 천안역 인근에 인구 50만명 규모의 아산신도시를 당장 내년부터 건설한다면서도 이를 시행하기 위한 재원조달방안이나 추진일정도 제시하지 않았기 때문이다. 다가오는 선거를 앞두고 표를 의식한 홍보용 발표의 성격이 짙어 계획대로 건설될지도 의문이다.
이 계획은 이미 8년 전에 발표됐던 재탕 사업이다. 당시 건설교통부는 2000년대 초까지 1000만평 규모의 중부권 신도시를 이곳에 건설할 계획을 추진했었다. 그러나 그 후 계획만 수정됐을 뿐 후속조치가 없어 주민들조차 그 실현 가능성에 대해 회의적이다.
신도시는 단순한 베드타운이 아니라 도시기반 편익시설은 물론 교육 문화 등이 갖추어진 자족도시여야 한다. 당장 주택이 부족하다고 해서 관련부처와 깊이 있는 협의도 없이 신도시를 만들겠다고 발표하는 것은 책임 있는 행정이 아니다.
그런데도 정부가 정부부처와 대기업 대학교 등의 이전을 포함한 신도시 개발계획을 서둘러 발표한 것은 다른 의도가 없었는지 묻고 싶다. 단지 2004년 4월로 예정된 고속철도의 개통에 맞춰 개발한다는 배경설명은 설득력이 없다. 서울천안간 정기 이용객에게 요금을 할인해 월 15만원 정도로 출퇴근이 가능하게 한다는 계획에 대해서도 의문이 생기는 것은 마찬가지다.
정부는 수도권 분산을 위한 효과적인 대안이 될 수도 있는 아산신도시 계획이 자칫 잘못하면 오히려 부실개발의 사례로 끝날 수도 있다는 것을 알아야 한다. 과거의 신도시 졸속 개발이 빚은 환경과 교통의 악화와 이로 인한 주민들의 고통을 보지 않았는가.
정부는 그동안 판교 오산 화성 등 여러 신도시개발 계획을 발표했으나 이들 계획은 문제가 터진 후의 1회용 땜질식이어서 후에 계획 자체가 오락가락하거나 백지화되는 사례가 적지 않았다. 과거 신도시 건설 때의 실책을 되풀이하지 않으려면 절대 서두르지 말고 구체적인 방안을 치밀하게 마련해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012556628</DOCNAME>
<TITLE>미국인 알카에다 포로, 연방법원서 예비 심리</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
미국인 알 카에다 포로 존 워커 린드(20)가 24일 법정에 서기 위해 미국에 도착했다.
재외 미국인 살해 공모와 알 카에다 지지 등 4개의 혐의를 받고 있는 워커는 22일 삼엄한 경비 속에 C17수송기를 타고 아프가니스탄 남부 칸다하르의 미군기지를 출발한 후 23일 저녁 워싱턴 덜레스공항에 도착해 곧바로 알렉산드리아 구치소에 수감됐다.
워커는 24일 오전 9시 알렉산드리아 연방지법에 출두해 W 커티스 슈월 판사의 예비 심리를 받았다.
워커는 예비 심리에서 유죄 또는 무죄를 주장하게 되며 이후 소집되는 대배심에서 정식 기소 여부가 결정되면 재판일이 정해지게 된다. 전문가들은 워커의 재판이 가을경에나 시작될 것으로 전망하고 있다.
전 버지니아주 연방검사를 비롯한 4명의 전직 검사들로 구성된 변호인단은 워커가 미군 기지에서 미연방수사국(FBI) 요원들에게 진술한 내용이 변호사의 입회 없이 이루어졌으며 워커의 건강상태가 극도로 악화돼 있었다는 점을 들어 법정에서 사용될 수 없다는 변론을 펼칠 예정이라고 ABC방송은 24일 보도했다.
애리 플라이셔 백악관 대변인은 24일 미국에 도착한 워커는 이제 공정한 재판을 받을 수 있게 됐다면서 그는 끔찍한 일을 공모했다는 혐의를 받고 있지만 미국인으로서 공정한 재판을 받을 권리가 있다고 말했다.
워커는 유죄가 인정돼도 최고 무기징역까지만 선고되기 때문에 사형은 면할 수 있게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012556758</DOCNAME>
<TITLE>씨 국가기관 청탁 수사</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2002 09:22</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무가 보물 발굴사업 추진을 위해 국가정보원에 청탁했다는 의혹과 관련해 김은성 전 국정원 2차장이 24일 이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀에 소환됐다.
특검팀은 김 전 차장을 상대로 이형택씨가 1999년 12월 엄익준(사망) 당시 국정원 2차장에게 보물 발굴사업의 타당성 검토를 요청했는지와 2000년 1월 전남 진도 해저 보물 탐사작업이 이씨의 요청으로 진행됐는지를 조사했다.
특검팀은 김 전 차장이 엄 전 차장의 업무를 인계받아 김형윤 당시 경제단장을 통해 보물 발굴사업을 지원했는지에 대해서도 조사했다.
특검팀은 조만간 이형택씨도 소환해 지난해 1월 해군에 보물 발굴사업을 위해 장비와 인력 지원을 요청한 경위와 국정원 등 국가기관에 보물 탐사작업을 도와달라고 요청했는지 등을 조사할 방침이다.
특검팀은 보물 발굴사업에 참여했던 신화건설의 220억원대 회사채 만기 연장 과정에서 이형택씨가 부당한 청탁을 했는지를 조사하기 위해 한빛은행과 산업은행 채권팀 관계자를 소환할 예정이다.
특검팀은 이형택씨가 금융감독원 등에 영향력을 행사해 이용호씨 계열사인 삼애인더스의 주가조작을 도와주고 그 대가로 주식이나 금품을 받았는지도 조사하고 있다.
특검팀은 또 2000년 5월 이용호씨 사건 수사를 담당했던 이덕선 전 군산지청장도 이날 소환해 긴급 체포했던 이씨를 하루만에 풀어주고 입건유예 처리한 경위 등을 조사했다.
특검팀은 이 전 지청장이 지난해 5월3일 이후 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환씨를 접촉한 경위와 신씨에게서 이용호씨 사건과 관련한 청탁이나 금품을 받았는지 등에 대해서도 추궁했다.
특검팀은 당시 수사라인에 있었던 임양운 전 광주고검 차장과 임휘윤 전 부산고검장도 다음주 소환해 조사한 뒤 이씨 사건 처리 과정에 부당한 압력을 행사하거나 금품을 수수한 사실이 드러나면 형사처벌할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012556768</DOCNAME>
<TITLE>주가 15P 급등 760 육박</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
종합주가지수가 나흘째 오르며 연중최고치를 갈아치웠다.
24일 주가지수는 전날보다 15.09포인트(2.03%) 오른 757.71로 마감됐다. 직전 연중최고치는 9일의 751.61.
미국 나스닥지수가 1900선을 회복한데 영향을 받은 외국인투자가와 프로그램 매수를 중심으로 한 기관투자가의 동반 매수로 주가지수는 장중 한때 763.42까지 올랐다.
기관은 2133억원, 외국인은 1738억원의 주식을 순매수했고 이 틈을 노려 보유 종목을 처분한 개인투자자는 3863억원을 순매도했다.
종목별로는 삼성전자 SK텔레콤 현대자동차 등 지수관련 대형주와 내수업종을 중심으로 한 중소형 종목이 함께 상승세를 보였으며 특히 증권주와 건설 관련주의 주가가 큰 폭으로 올랐다.
코스닥지수는 강세로 출발했지만 개인투자자들의 관심이 점차 거래소로 옮겨가면서 전날보다 0.02포인트(0.03%) 떨어진 75.01을 나타냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012557458</DOCNAME>
<TITLE>외국인근로자 첫 집단파업</TITLE>
<DATE>JANUARY 25, 2002 09:23</DATE>
<TEXT>
불법체류 외국인근로자 100여명이 밀린 임금을 지급해달라며 3일간 작업을 거부하며 파업을 벌이는 사태가 발생했다.
경기 포천군 화현면 화현리 아모르가구에서 근무 중인 외국인근로자 100여명은 21일 오후부터 작년 11, 12월 등 2개월분 임금 2억여원을 지급해달라며 파업을 시작해 24일 오후까지 공장의 모든 생산이 중단됐다.
외국인근로자들과 외국인노동자대책협의회는 회사측이 작년 8월에도 임금을 주지 않아 파업을 벌인 적이 있었다며 생활비도 바닥이 났고 고향에도 돈을 보내지 못해 참을 수 없었다고 주장했다.
노사 양측 대표들은 24일 4차례의 협상 끝에 회사 측이 밀린 2개월분 임금을 25일까지 전액 지급하고 파업을 일으킨 데 따른 책임을 묻지 않겠다고 합의해 파업을 풀었다. 이에 따라 외국인근로자들은 밀린 임금이 지급되는 즉시 조업을 재개하기로 했다.
당초 회사 측은 자금난을 들어 밀린 임금 중 작년 11월분은 2월 9일에, 12월분은 4월 15일에 각각 주고 올해부터는 체불하지 않겠다는 약속했으나 외국인근로자들의 태도가 강경하자 지급일을 크게 앞당겼다.
노동부는 이 회사 대표 손모씨를 근로기준법(체불) 위반혐의로 입건하기로 하고 앞으로 합의사항이 잘 지켜지는지 계속 지도하기로 했다.
아모르가구에는 러시아와 우즈베키스탄(각각 30명씩), 이란(13명), 나이지리아(9명), 루마니아(6명) 등 9개국 근로자 100여명이 일하고 있으며 이들은 대부분 불법체류자인 것으로 알려졌다. 국내에 불법체류 중인 외국인근로자들은 작년 말 현재 25만명에 이르는 것으로 추산된다.
한편 국무조정실은 한일월드컵을 앞두고 법무부와 노동부 등 관련부처와 함께 현재 불법체류하는 외국인근로자들을 일제 등록시킨 뒤 한시적 체류를 허용하는 방안을 논의하고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012437188</DOCNAME>
<TITLE>맏형 황선홍 있기에</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020124/photo/2002012437188.jpg" vspace="10"/> 스핀을 넣지 말고 그냥 때려.
황선홍(34가시와 레이솔)의 고함소리에 왼쪽에서 골포스트를 빗나간 슛을 날렸던 박지성이 달려나오며 고개를 끄덕였다. 이어 측면을 파고들던 이천수의 센터링이 정확하게 최용수의 머리에 맞고 골네트를 가르자 황선홍이 굿이라며 박수를 쳤다. 이천수의 입가엔 한아름 미소가 번졌다.
23일 미국 로스앤젤레스 인근 퍼모나시 한 고교 구장에서 열린 한국축구대표팀의 자체 연습경기. 투톱 황선홍-최용수에 좌우사이드 이천수-최태욱, 플레이메이커 박지성 등으로 짜여진 공격 라인은 그 어느 때보다 활기를 띠고 있었다.
특히 황선홍이 수비진을 끌어내 만든 공간에서 발빠른 이천수와 최태욱은 상대 골문을 향해 연방 소나기 슈팅을 퍼부었고 공격의 출발점인 박지성도 한결 가벼운 몸놀림으로 전후 좌우를 헤집었다. 수비형 미드필더 이영표도 자신감을 얻은 듯 적극적으로 2선 공격에 가담했다.
영원한 18번 황선홍. 한국대표팀의 베테랑 스트라이커인 그가 24일 열리는 북중미골드컵 쿠바전에서 한국팀의 공격 최선봉으로 나선다. 소속팀 메디컬체크를 위해 일본으로 돌아가기 전 한국의 대회 8강 진출을 결정짓겠다는 각오다.
미국전 출전을 가로막았던 황선홍의 오른쪽 허벅지 근육통이 100% 회복된 건 아니다. 달리기는 90%, 돌아서서 하는 슈팅은 70% 정도의 컨디션을 되찾았을 뿐이다. 하지만 황선홍은 그 존재 자체로도 대표팀 공격 라인에 100% 이상의 시너지 효과를 내고 있다.
무엇보다 어린 선수들이 황선홍 형과 함께라면 반드시 이긴다는 자신감을 갖고 있다. 이날 한국 공격 라인에 포진한 선수들이 스스로의 플레이에 확신을 갖고 매몰차게 상대를 밀어붙인 것도 이런 배경 때문이다.
황선홍은 개인적으로도 이번 골드컵대회에 각별한 사연이 있다. 2년 전 이 대회 예선에서 캐나다 코스타리카와 나란히 비기고도 동전 추첨에서 탈락해 보따리를 싸야 했다. 당시 황선홍은 2002월드컵에서도 뛰고 싶다면 과욕이겠지만 언제나 제 가슴에서 태극마크를 떼는 순간 선수 생명이 끝난다고 생각해 왔다고 말했다.
황선홍은 자신과의 약속을 지켜왔다. 선수로서도 계속 뛰고 있고 가슴엔 여전히 태극마크가 빛나고 있다. 급격한 세대교체 속에서도 한국 축구대표팀이 흔들림 없이 나아가는 것은 바로 황선홍처럼 듬직한 맏형이 있기 때문이다.
히딩크 감독은 지금 봐서는 90분이건, 45분이건 황선홍을 기용할 수 있을 것 같다며 하지만 위험부담을 안고 무리하게 기용하지는 않을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012438528</DOCNAME>
<TITLE>1월 무역적자 2억달러 전망</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
일본 엔화가치가 23일 3년3개월 만에 최저치를 나타내면서 한국의 1월 중 무역수지가 적자를 보일 것으로 전망되고 있다.
재정경제부는 이달 들어 22일까지 무역수지가 10억달러 적자를 낸 것으로 잠정 집계했고, 미국계 살로먼스미스바니(SSB)증권은 한국의 1월 중 무역수지가 2억달러가량 적자를 낼 것이라고 전망했다.
도쿄 외환시장에서 엔-달러 환율은 23일 장중 한때 134엔대까지 오르기도 했다(엔화가치 하락). 마감된 환율은 전날보다 0.09엔 오른 133.90엔. 엔-달러 환율은 98년 10월 135엔까지 오른 뒤 110엔대까지 떨어졌었다.
이날 엔-달러 환율 상승세가 다소 꺾인 것은 일본을 방문중인 폴 오닐 미 재무부장관이 엔화 환율은 시장에서 결정돼야 한다며 엔화약세를 용인하는 듯한 자신의 발언을 부인했기 때문. 오닐 장관은 일본이 엔화가치를 떨어뜨리는 방법으로는 생산성 하락이나 은행권 부실채권 문제를 해결하지 못한다고 말했을 뿐인데, 일본 정부가 비공개 회의내용을 공개해 오해를 불렀다며 일본 정부를 비난했다.
한국은행 이응백 외환시장팀장은 은행 및 기업구조조정이란 큰 과제를 앞두고 있는 일본정부가 구조조정에 필요한 자금을 동원하려면 통화가 늘어날 수밖에 없고 따라서 엔화가치 추가하락은 불가피하다며 앞으로 엔화약세는 당분간 이어질 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012438958</DOCNAME>
<TITLE>435만명 전과기록 삭제</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2002 09:14</DATE>
<TEXT>
이르면 올 상반기부터 구류 과료 몰수 등 벌금형 미만 선고자와 기소유예 및 불기소 처분자들이 전과기록에서 제외된다.
이에 따라 작년 말 현재 전과자로 분류된 1296만명(전체 국민의 28%) 가운데 약 33%인 435만명은 전과기록이 삭제돼 전과자 신분을 벗게 된다.
정부는 이날 이한동 국무총리 주재로 관계장관회의를 열어 전과기록 기재 및 보존방식을 개선해 나가기로 하고 전과자 줄이기 종합대책을 확정, 발표했다.
정부는 우선 전과기록 개념을 축소 조정해 현재 전과기록을 작성하는 수사자료표를 벌금형 이상 선고자에 대한 범죄경력표(가칭)와 벌금형 미만 선고자 및 불기소 처분자에 대한 수사경력표(가칭)로 구분해 수사경력표는 전과기록에서 제외키로 했다.
또 범죄경력 조회대상 범위를 범죄수사와 재판의 경우에만 허용하고 무죄판결이나 불기소처분을 받은 사건에 대한 수사자료표는 공소시효 등 일정기간이 지나면 삭제 폐기키로 했다. 이 같은 조치로 연평균 35만명의 전과기록 삭제가 가능할 것으로 정부는 추산했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012439108</DOCNAME>
<TITLE>아마존닷컴 창업 6년만에 흑자</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
22일 K마트가 파산을 공식화하기 불과 한 시간 전 아마존닷컴(amazon.com)은 95년 7월 창업 이후 6년여 만에 첫 분기 흑자를 기록했다고 발표했다.
아마존은 지난해 44분기에 509만달러(약 65억원)의 흑자를 기록, 전년 동기의 5억4500만달러의 적자에서 비약적으로 수익을 신장시켰다. 주당 1센트에 불과한 수익이지만 월가의 전망치 주당 7센트의 적자를 훨씬 웃돌았다. 아마존 주가는 이날 24%나 상승해 12.60달러에마감됐다.
아마존은 20달러 이상의 책 가격을 30% 할인하는 등 공세적 저가전략으로 매출을 23%나 늘리면서도 비용은 오히려 24%나 절약함에 따라 흑자를 기록할 수 있었다.
매출이 늘어나는데 비용이 줄어든 것은 인터넷 기업만이 누릴 수 있는 비용경쟁력 때문이다. 물류센터 두 곳을 폐쇄하고 1300명을 감원한 고강도 구조조정도 한 요인이다.
아마존 창업자 제프 베조스 회장(36)은 이날 기자회견에서 가격이 내려갈 때 판매량이 늘어난다는 게 애덤 스미스의 경제학 아니냐며 앞으로도 어리석다고 할 정도까지 가격을 내리겠다고 말했다.
그러나 그동안 아마존의 전략은 거꾸로 판매량을 먼저 늘려 시장을 선점하자는 것이었다. 이익은 뒷전이었다.
도서뿐만 아니라 음반, 비디오, 전자제품에 이르기까지 손 안 대는 품목이 없을 정도여서 투자분석가들의 비판을 받아왔다. 99년 타임의 올해의 인물로 선정됐던 베조스 회장은 이듬해에는 낄낄대는 미치광이(chuckling maniac)로 조롱받았다.
그는 이날 그동안 무수한 비웃음을 의식한 듯 우리의 사업 모델이 맞다는 걸 우리는 알고 있었다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012439118</DOCNAME>
<TITLE>고독했던 순수패션</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
위대한 디자이너의 시대는 가고 거대 패션그룹의 시대가 왔다. 순수 패션의 시대가 종말을 고했다.
프랑스 언론이 패션 디자이너 이브 생 로랑(65)의 은퇴에 바치는 헌사는 끝이 없다. 르몽드지는 그의 고별 패션쇼가 열린 22일 40년 패션인생을 조명하는 특집판을 냈다.
사람들은 그를 이브 생 로랑이라 부른다는 제목의 TV 다큐멘터리도 이달 말까지 전파를 탄다. 현대 예술의 걸작만을 전시하는 퐁피두센터도 그의 고별 패션쇼를 위해 기꺼이 전시 공간을 비웠다.
일개 디자이너의 은퇴에 이처럼 프랑스 국민과 언론이 법석을 떠는 이유는 그가 전후 프랑스의 자존심이자 문화강국 프랑스의 상징적인 인물이기 때문.
알제리 태생의 이브 생 로랑은 53년 불과 17세의 나이로 크리스티앙디오르에 입사해 두각을 나타낸 뒤 62년 파리에 자신의 오트쿠튀르(고급 의상실)를 차렸다. 그는 66년 치마 일색이던 여성용 정장에 바지 정장을 도입했고 사파리재킷을 고안하는 등 놀라운 창조성으로 60, 70년대 세계 패션계를 풍미했다. 그의 창조는 당시에는 혁명이었으며 오늘날엔 고전으로 평가된다.
현대 패션의 모차르트라는 찬사까지 들은 그가 은퇴한 이유는 99년에 이브생로랑(YSL) 브랜드를 매각한 패션 기업 구치와의 갈등, 고전적인 스타일을 고집하는 그의 디자인 세계와 최신 패션조류와의 거리감 등이 꼽힌다.
그는 이날 르몽드지와의 인터뷰에서 이렇게 말했다. 지금은 무질서와 퇴폐의 시대다. 이런 시대에 우아함과 아름다움을 추구하는 것은 내게 많은 슬픔을 가져다 줬다. 그 어느 때보다 고독하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012439588</DOCNAME>
<TITLE>GMO표시 규정 완화 압력</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
정부가 미국의 압력에 굴복해 유전자조작(GM) 농산물 표시규정을 대폭 완화키로 해 논란이 예상된다.
23일 식품의약품안전청에 따르면 미 무역대표부(USTR) 존 헌츠먼 아태담당 부대표 일행 10여명이 21일 방한해 22일까지 농림부와 식약청을 잇달아 방문, GM 농산물 관련 표시기준을 완화해줄 것과 수입절차를 간소화할 것을 요구했다.
헌츠먼 부대표 일행은 특히 유전자조작농산물(GMO) 표시에 관한 국내 법령 내용 가운데 비의도적 혼입치(콩 옥수수 등을 운반할 때 GMO 종이 뒤섞이는 비율)가 3% 초과시에는 GMO 포함 표시를 하도록 된 규정을 대폭 완화하라고 강력히 주장했다.
식약청의 한 관계자는 미국 측이 일본의 경우처럼 비의도적 혼입치가 5%를 초과할 때만 GMO 표시를 하도록 완화해줄 것과 수입 절차를 대폭 간소화할 것을 요구했다고 밝혔다. 미국에서 수입되는 GM 농산물에 대해 거부정서가 강한 유럽연합(EU)은 1% 초과시 GMO 표시를 하도록 규정하고 있다.
미 대표단은 특히 조지 W 부시 대통령의 방한(2월1822일 예정) 일정에 앞서 미국 측의 요구대로 관련규정 개정 절차를 서둘러 끝내달라는 등 외교적으로 무리한 요구까지 한 것으로 알려졌다.
미 방한단의 요구와 관련, 외교통상부 고위 관계자는 식약청 간부에게 전화를 걸어 이번 미 방한단에 대사급 2명이 포함된 것은 매우 이례적인 일이라며 미국 측과 통상 문제로 번지면 대미 수출에 타격이 클 것이라며 미국 측 요구를 수용하도록 요청했다는 것.
이에 따라 정부는 관계부처 실무자 회의를 23일 외교통상부에서 개최했으며 미국 측 요구를 수용하는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려졌다.
이날 회의에 참석한 한 관계자는 미국 측 요구대로 GM 농산물이나 식품에 관한 정부의 고시 사항을 개정하더라도 안전성 면에서 큰 문제가 없다는 쪽으로 의견이 모아졌다고 전했다.
이와 관련, 정부 관계자는 현재 미국산 수입 콩이나 옥수수의 대부분은 GM 농산물 표시가 된 채 들어오고 있어 비의도적 혼입치에 관한 규정은 상징적인 의미밖에 없다고 말했다.
그러나 현재 규정에는 비의도적 혼입 허용치를 검정기술의 정밀도 및 국제동향 등을 고려하여 1% 수준으로 낮추어 간다는 대목까지 들어 있어 정부가 허용치를 완화하려는 것은 법규와도 상반된다는 지적을 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012439808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '정치' 극복하려면</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
지금 한국의 통치조직에는 어디 하나 성한 곳이 없다. 지나간 근 십 년 동안 검찰청과 국세청이 권력의 중심에 서고 그 뒤에 국정원이 도사리고 앉아 힘을 발휘했지만, 그 기관들조차도 모두 끝을 알 수 없는 추락의 모습을 보이고 있다.
온통 부정사건에 연루되어 불신의 대상이 되고 이제 남은 것은 권력 상층부는 관계없는가 하는 의문 하나뿐이다.
이런 상황에서 연두에 김대중 대통령은 검찰이 잘못하여 정부 전체에 화를 입혔다고 언급해 정치관찰자들의 상황 인식에 커다란 충격을 안겨주었다. 다른 것은 다 괜찮은데 검찰 하나 때문에 엉망이 되었다고 믿는 철부지는 아무도 없을 것이다.
하지만 대통령의 말이라 무게를 갖지 않을 수 없음을 생각하면, 언뜻 요사이 우리말을 이해하기 위해서는 표준 한글어휘사전과 대통령어휘사전이라는 두 개의 사전을 놓고 비교해봐야 말뜻을 알 수 있을 것이라는 느낌이 스쳐간다. 표준 사전적인 문맥에서 이해하자면 국정의 난맥상은 분명히 달리 해석된다.
김 대통령은 자신으로서는 가히 혁명적이라고 할 대외정책을 추진하는 데 정치생명을 걸었다. 그것은 햇볕정책이었다.
국정의 정책 우선순위에 있어서 첫째도 햇볕, 둘째도 햇볕, 셋째도 햇볕이었다. 그것만 제대로 성사되면 경제적으로도 대박이 터져 다른 모든 문제가 한꺼번에 해결된다는 인식이었다. 이것은 그의 통치목적이었다.
그 목적을 달성하기 위한 수단으로 세력 배치는 어떻게 했는가.
그것은 이른바 진보적 개혁세력을 전위대로 하여 특정지역 출신들로 통치에 필요한 모든 전략적 요직을 충원한 일종의 신판 부족정치의 구성이었다.
이 구성은 너무나 엄격하여 남편이 부족원이 아니면 아내라도 부족원이라야 자리를 얻을 수 있는 것이 현실로 이어져왔다.
그리하여 사회는 권력 부족과 비권력 부족으로 나누어져 그들간의 관계는 바리케이드 정치라고 할 만한 상황으로 엮여 어느 점령군의 독점적 횡포가 이보다 더하랴 싶은 지경에 이른 것이다.
이런 상황에서 모든 기관이 유기적으로 연루되는 부정부패가 이루어지지 않는다면 그것이 오히려 이상한 일이다. 그러나 문제는 집권 부족의 입장에서 보면 권력작용에 불과한 것을 부정부패로 보는 시각 자체가 내심 못마땅하다는 것이다.
그러니까 검찰이 잘못했다는 것은 그들의 입장에서 보면 부족 권력을 강화하는 데 필요한 개혁에 철저하지 못했다는 얘기가 된다. 두 개의 사전이 충돌한 것이다.
이리하여 파생된 불신은 권력경쟁 밖에 처한 일반 시민을 위한 연합주의적 정책들도 빛을 잃게 만들었다. 상황은 총체적 불신으로 나타났다.
이런 판국에 그래도 햇볕을 살려 국면전환을 꾀하려는 미련을 못 버리고 있는 것을 보면 달리 선택의 여지가 없기 때문이라 이해된다.
이제 한국정치에 있어서 한 시대의 종말을 우리는 보고 있다.
김대중 정권을 마지막으로 한국정치 세력은 이제 모두가 기득권화한 것이다. 진보도 보수도 정치판에서는 의미가 없어졌다. 누가 낫고 누가 못하고를 따질 여지도 없어졌다. 김대중 정권의 역사적 공적은 바로 여기에서 찾아진다. 이 정권이 좋아한 평준화가 정치에도 결부되어 가히 정치적 기득권 평준화를 이룬 것이다.
모두가 닮은꼴이 되었다. 공격할 기득권 세력이 따로 존재하지 않는다.
문제는 여기서부터 어려워진다. 총체적 기득권화가 이루어진 상황에서 현 집권세력의 정권 재창출은 지금까지의 한국정치를 지배한 것으로 불식되어야 할 에스프리(esprit)가 그대로 연장되는 것을 의미하는데, 그것으로 정치의 발전은 난망한 일이다.
그렇다면 새로운 에스프리를 창출해야 한다는 당연한 결론이 나온다. 그러나 이론처럼 그것이 쉽지 않다는 데 심각성이 도사리고 있다.
아직도 농경사회의 부족정치 문화에서 벗어나지 못하고 있는 가운데 사회구조는 객관적으로 합리적이며 과학적인 사고를 바탕으로 실용적 정치를 밀고 나가야 한다는 요청을 안고 있는 것이다.
분노가 체념에서 냉소로 바뀌어간 민심을 누가 어떤 비전으로 전환하고 그에 따르는 희생을 받아들이게 할 것인지 새로운 에스프리의 출현을 기대해 본다.
노재봉(전 국무총리)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012440288</DOCNAME>
<TITLE>다림비젼 매출29 부풀려, 세무조사 무마 전방위 로비</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
대전의 벤처기업 다림비젼이 지난해 가공매출을 통해 수십억원의 매출을 부풀린 뒤 세무당국의 조사를 받게 되자 전방위 로비를 벌인 것으로 23일 밝혀졌다.
대전지검 특수부(부장 이충호)는 다림비젼 김영대 회장이 1999년 말부터 2000년까지 인천의 벤처기업인 H사 등과의 가공거래를 통해 29억원의 매출을 올린 것처럼 꾸민 뒤 이에 대한 세금을 내지 않기 위해 다양한 로비를 한 것으로 보인다고 밝혔다. 검찰은 관련자들의 혐의를 확인하기 위해 조만간 압수수색영장 발부 및 관련자에 대한 소환조사에 들어갈 계획이라고 밝혔다,
또 이 과정에서 다림비젼 간부가 세무서의 조사가 시작됐던 지난해 8월경 미국에 출장 중이던 김 회장에게 사건해결을 요청한 e메일 내용이 공개됐다.
이 회사 관리부장 박모씨가 보낸 e메일은 대전세무서 건(H사와의 가공매출)에 대한 조사는 김 회장이 서대전세무서장에게 전화해 달라. 세무서 직원들이 휴가를 가기 전에 해결해야 한다. 세무서장에게 전화를 하면 다음날 (세무서장을) 찾아가서 인사하겠다는 내용이다.
서대전세무서의 다림비젼에 대한 조사는 이로부터 1주일 후에 5500만원의 과징금을 부과하는 선에서 종결됐다.
이와 관련해 대전지방국세청은 세무조사 과정에 문제가 있었는지에 대해 내부 조사에 착수했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012440308</DOCNAME>
<TITLE>씨 보물발굴 의혹</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 23일 김대중 대통령의 처조카인 이형택 전 예금보험공사 전무가 전남 진도 해저 보물 발굴사업에 5000여만원을 투자하고 수익금 15%를 보장받는 대가로 관계기관에 지원을 요청한 단서를 포착하고 이 부분을 집중 조사하고 있는 것으로 알려졌다.
특검팀은 오세천씨 등 보물 발굴사업자 3명을 참고인 자격으로 불러 협정서 체결 경위 등에 대해 이틀째 조사를 벌인 끝에 이형택씨가 보물 발굴사업과 관련해 해당 기관에 지원요청을 해주기로 했다는 진술을 받아낸 것으로 전해졌다.
특검팀은 이들을 상대로 세차례에 걸친 매장물 발굴 협정서 체결 과정에서 이형택씨의 지분이 오씨의 지분에 포함된 경위도 추궁해 상당한 단서를 확보한 것으로 알려졌다.
이에 따라 특검팀은 이르면 24일 이형택씨를 소환해 약정 경위와 지분을 숨긴 이유, 이용호씨의 주가조작과 관련해 금융감독원 등에 영향력을 행사하고 주식이나 금품을 받았는지에 대해 조사할 방침이다.
특검팀 관계자는 보물 발굴사업 전반에 걸친 역할을 확인하기 위해 조만간 이형택씨를 소환하게 될 것이라며 이형택씨와 연락이 닿고 있다고 말했다.
특검팀은 또 이덕선 전 군산지청장을 24일 소환하는 것을 시작으로 2000년 5월 당시 이용호씨 사건을 수사했던 서울지검 수사 관계자들을 차례로 불러 사건 처리 과정에 압력이나 청탁이 있었는지를 조사하기로 했다.
특검팀은 이와 함께 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환(구속)씨가 접촉한 전현직 검사 7명에게 보낸 서면질의서의 답변서에 대한 검토작업을 마치고 정보유출 가능성이 높은 검사 3명에게 소환을 통보키로 결정한 것으로 알려졌다.
한편 서울지법 형사합의30부(오세립 부장판사)는 23일 불구속 상태에서 조사받게 해달라며 신씨가 낸 구속적부심 신청을 기각했다.
특검팀은 전 대양상호신용금고 소유주 김영준(구속)씨가 검거되기 직전에 자신의 비밀 금전거래 내용이 담긴 플로피디스크를 20대 중반의 한 여인에게 맡긴 정황을 포착하고 이 여인의 행방을 쫓고 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012440338</DOCNAME>
<TITLE>금강산 관광 보조금10만~20만원선 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 24, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
정부는 23일 한국관광공사가 금강산 관광사업에 보다 적극적으로 참여할 수 있도록 관광공사가 이 사업에서 수익을 낼 때까지 남북협력기금 대출금의 이자상환을 유예시켜줄 방침인 것으로 알려졌다.
정부는 또 금강산 관광이 활성화될 수 있도록 금강산 관광에 나서는 이산가족과 학생, 교사들에게 보조금을 지급하고, 현지에 외국상품판매소 설치를 허가하는 등 금강산 관광 지원대책을 추진키로 했다.
그러나 한나라당이 정부의 금강산 사업 지원방침에 대해 실태조사 후 국민의 동의를 얻어 추진해야 한다며 국회 차원의 국정조사를 요구하고 나서 논란이 예상된다.
정부는 다음 주 중 국회 및 관계전문가와의 협의를 거쳐 남북교류협력추진협의회를 열고 우선 관광공사 대출조건 완화 방안을 심의 확정하는 한편 외국상품 판매소 설치 허용 조치 등을 구체화할 방침이다.
정부는 또 금강산 관광 경비 보조금은 이산가족 1세대에게 20만원, 수학여행을 떠나는 학생들에게 10만원 안팎의 경비를 지원한다는 방침을 내부검토 중이나 여론의 반발 가능성을 의식해 충분한 논의를 거친다는 입장이어서 최종확정시기는 다소 늦춰질 전망이다.
통일부 조명균 교류협력국장은 정부는 금강산 사업이 남북을 잇는 평화사업으로서의 중요성을 갖고 있다는 점을 감안해 관광이 지속되도록 지원방안을 강구할 방침이라며 북측의 관광특구 지정과 육로관광 등 상응한 조치를 얻어내기 위한 남북당국간 회담 개최를 제의하는 것을 고려 중이라고 말했다.
관광공사는 현재 정부로부터 3년거치 5년분할 상환조건으로 900억원의 남북협력기금 대출승인을 받아 지난해 6월 450억원을 대출받았으며 매년 18억원씩(이율 4%) 이자를 지불하고 있다.
그러나 장기적으로 정부가 금강산 관광사업의 사업주체가 돼야 한다는 홍순영 통일부 장관의 발언(22일)에 대해 청와대 고위관계자는 정부가 금강산 관광사업의 주체로 나설 계획은 추호도 없다고 거듭 부인했다.
이와 관련, 한나라당 이강두 정책위의장은 당3역 회의에서 만약 정부가 투명한 절차를 거치지 않고 금강산 관광사업 지원을 강행하면 남북협력기금법을 개정, 일정 규모 이상의 남북협력기금을 사용할 경우 사전 국회 동의를 의무화하는 방안을 추진할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012320348</DOCNAME>
<TITLE>송종국 굿!</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2002 11:55</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020123/photo/2002012320348.jpg" vspace="10"/> 맥가이버 칼 송종국이 있음에.
22일 미국 로스앤젤레스 인근 퍼모나의 한 고교구장에서 열린 한국축구대표팀의 연습경기. 중앙수비수로 나선 송종국이 좌우 수비수 유상철 김태영과 함께 이동국 김도훈 안효연 현영민 등 4명의 골게터를 앞세운 상대팀의 파상공세를 철벽처럼 막아내고 있었다.
상대팀의 순간 실수는 곧바로 송종국의 발빠른 역습으로 이어졌고 이내 볼은 고무줄처럼 날아가 상대 크로스바 안쪽을 맞고 떨어졌다.
굿. 거스 히딩크 대표팀 감독이 환한 표정으로 엄지손가락을 곧추세웠다. 송종국을 바라보는 그의 눈길에서 이틀 전 미국전 패배의 잔영은 찾아볼 수 없었다.
미드필더, 수비, 오른쪽 날개, 심지어 플레이메이커까지 척척 소화해내는 송종국이 있지 않은가. 히딩크 감독은 훈련이 끝난 후 쿠바전을 앞두고 부상 병동이 된 대표팀 라인업과 관련해 송종국이 있기에 문제가 없다고 강조했다.
대표팀은 사실 24일 쿠바전을 앞두고 초비상이다. 수비라인은 이민성이 부상으로 일찌감치 엔트리에서 빠진 데 이어 최진철마저 레드카드를 받아 이날 경기에 출전할 수 없게 됐고 미드필더도 경미하긴 하지만 김남일 이을용 박지성이 각각 허벅지와 사타구니, 발목을 다쳤다. 공격라인도 황선홍의 회복이 불투명한 데다 플레이메이커로 기용했던 이천수는 미국전에서 제 역할을 못하다 후반 중반부터는 아예 원래 포지션인 사이드로 빠져 버리기까지 했다.
히딩크 감독이 송종국을 대표팀 만병통치약으로 칭찬한 것도 이 같은 맥락에서다. 송종국의 순간 스피드가 워낙 뛰어나 상대의 발빠른 역습에 효율적으로 대처할 수 있는 데다 공격 전형시 순식간에 최전방으로 치고 들어가 어떤 역할이든 해낼 수 있다는 것.
미국 TV 해설자가 레이저 샷으로 묘사한 송종국의 슈팅 능력도 빼놓을 수 없다. 황선홍이 출전하지 못할 경우 시원한 중거리 슛으로 공격의 실마리를 푸는 한편 이에 놀란 상대 수비진을 페널티지역 바깥으로 끌어내 최전방에 침투 공간을 만들어낼 수 있다.
이날 미국에 0-1로 진 쿠바는 최전방 공격수 알베르토 델가도(아바나)의 개인기와 돌파력이 만만치 않지만 미드필더, 수비 조직력은 엉성한 것으로 나타났다. 이에 따라 공수 양면에서 송종국의 활동 반경은 더욱 넓어질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012320518</DOCNAME>
<TITLE>연말정산 환급 돈없으니 나중에</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2002 11:55</DATE>
<TEXT>
작년에 근로소득자들로부터 소득세 원천징수를 너무 많이 하는 바람에 과다징수한 세금을 돌려주는 문제를 놓고 곳곳에서 혼란이 빚어지고 있다.
22일 재정경제부와 국세청 등에 따르면 예년에는 국가기관이나 기업체 등 원천징수의무자들이 근로소득자들의 1월 급여 통장에 정산액을 입금해줬으나 올해는 24월경 지급하거나 앞으로 내야할 세금에서 공제해 나가는 곳이 적지 않을 전망이다.
일부 기관에서는 우선 지급 순서를 놓고 급여담당 부서와 직원들 간에 말다툼이 벌어지는 가 하면 국세청 등의 웹사이트에는 항의성 글이 끊이지 않고 있다.
지방의 P경찰서는 18일 간부와 몇몇 주요 부서 직원들에게만 정산액을 우선 환급하고 나머지 직원들에게는 나중에 환급하겠다고 통보했다. 1차 대상에서 빠진 한 경찰관은 세금을 받을 때는 우선 많이 걷고 돌려줄 때는 이자도 없이 늦게 주는 것은 불합리하다고 반발했다.
또 다른 한 공무원도 최근 직장에서 작년 과다징수액을 돌려줄 돈이 부족해 앞으로 매달 낼 세금에서 공제해 나가겠다는 통보를 받았다면서 선세금 제도라도 생긴 것이냐고 불평했다.
예년에는 원천징수의무자들이 세무서에 낼 1월분 세금과 전년도 원천징수분에 대한 환급액 규모가 비슷해 서로 상계를 하면 됐기 때문에 별도의 재원 없이도 1월에 근로소득자 개개인에게 정산액을 돌려줄 수 있었다.
그러나 올해는 환급액이 급증, 인건비 비중이 높은 기관이나 기업체 등에서 1월에 근로자 개개인에게 환급을 못 해주는 사례가 속출하고 있는 것.
재경부의 한 관계자는 작년 5월 이후 신용카드 소득공제율을 높이고 장기증권저축 세액공제를 신설했기 때문에 올해 정산환급액이 작년에 비해 4050%가량 늘어날 것으로 보인다고 예상했다. 하지만 일선 연말정산 실무자들에 따르면 환급액은 정부 추산보다 더 늘 가능성이 크다.
재경부는 이와 관련, 환급신청 시기를 앞당길 수 있도록 소득세법 시행규칙을 개정하겠다고 밝혔으나 규칙 개정은 법제처의 심사 등을 거쳐 이르면 2월 말에나 이뤄질 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012320668</DOCNAME>
<TITLE>대기업 올 채용 42% 늘린다</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2002 11:55</DATE>
<TEXT>
올 들어 채용 규모를 늘리겠다는 대기업이 늘고 있다. 이에 따라 지난해 꽁꽁 얼어붙었던 채용시장이 서서히 살아날 전망이다.
21일 온라인 채용업체인 인크루트(www.incruit.com)에 따르면 최근 연간 매출액 500억원 이상 100개 상장기업을 대상으로 올해 채용계획을 알아본 결과 조사 대상 기업의 총채용 예정 인원은 41.6% 늘어난 2만2936명이었다.
업종별로 보면 유통 정보기술(IT) 교육부문의 채용이 가장 많아 이번 조사에 응답한 기업 가운데 유통, 택배 부문만 전체 채용 예정 인원의 62%인 1만4257명에 이른다.
IT 분야 취업전망도 밝은 편. 정보통신 부문이 지난해(667명)보다 55% 늘어난 1034명, 전기전자 부문이 36% 증가한 1023명을 뽑을 계획으로 조사됐다.
교육 부문은 학습지와 유아교육 시장을 중심으로 지난해보다 471%나 많은 1747명의 채용이 예상된다.
반면 일반제조업, 제약, 석유화학, 기계, 조선, 식음료 외식업 등은 작년보다 비슷하거나 다소 줄어든 규모의 채용계획을 내놓았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012321558</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 살 길은 동아시아공동체</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2002 11:55</DATE>
<TEXT>
세계의 큰 흐름이 변화하고 있다. 이러한 큰 변화의 시기에는 어느 나라든 미래를 향한 적극적 세계구상을 세우고 과학적인 세계전략을 짜야 한다. 그러나 우리나라는 그동안 독자적인 세계구상과 세계전략이 없었다. 광복 후 40여년간은 소위 냉전시대였기 때문에 대미 의존만으로 충분했다. 그러나 냉전은 끝난 지 오래고 지금 세계질서는 큰 지각변동을 하고 있다. 우리 외교가 자기 목표와 전략을 가져야 할 때다. 한국의 세계구상의 제1목표는 무엇이어야 할까. 한 마디로 새로운 동아시아 공동체의 구축이어야 한다.
그 첫째 이유는 동아시아에서의 정치적 군사적 패권주의의 등장은 반드시 막아야 하기 때문이다. 역사를 보면 동아시아에서 패권주의의 등장은 항상 한반도에서의 갈등과 대립의 격화로, 우리 민족의 불행으로 나타났다. 따라서 동아시아에 평화적 안보공동체를 구축하는 것은 우리에게는 사활이 걸린 문제다.
둘째, 세계화 도전에 효과적으로 대비하기 위해서다. 세계무역체제 속에서 우리의 교섭력을 높이고 늘어나는 국제금융의 불안전성에 대처하기 위해서는 경제적 금융적 지역공동체 구축이 필수적이다. 유럽연합(EU)이나 북미자유무역협정(NAFTA)에 버금가는 공동체를 동아시아에 서둘러 만들어야 한다.
셋째, 우리 경제를 명실공히 선진경제로 진입시키기 위해서다. 동아시아는 21세기 세계경제에서 가장 역동적인 지역이 될 것이다. 지역공동체를 통한 지역 내 자유무역의 확대, 전략적 제휴의 강화 등 경제협력 확대를 통해 우리 경제의 제2도약을 이뤄내야 한다.
넷째, 우리 민족의 숙원인 통일을 앞당기기 위해서다. 통일 문제는 결코 민족내부만의 문제가 아니다. 동아시아에 안보공동체와 경제공동체의 구축이라는 큰 움직임 속에서 남북통일의 결정적 계기를 찾아야 한다.
그러면 어떻게 할 것인가. 첫째, 우선 한국의 동아시아 구상의 기본전략과 원칙을 바르게 세워야 한다. 즉 동맹관계의 강화를 최소전략으로, 그리고 다자간 협력의 확대를 최대전략으로 해야 한다. 동아시아에는 아직 부국강병의 근대국가 건설을 목표로 하는 20세기형 국가도 존재하고 있고 세계화시대에 걸맞은 국가목표와 정치주체의 다양화(정부, 지방단체, NGO 등)가 크게 진전된 21세기형 국가도 있다. 따라서 우리에게는 중층전략이 필요하다. 한미 한일간 기존의 동맹관계(bilateralism)를 일층 공고화하면서 한국 중국 일본은 물론 러시아 몽골, 그리고 동남아국가연합(ASEAN) 등 모두를 포함하는 열린 다자주의(open multilateralism)를 강력히 밀고 나가야 한다. 솔직히 중국과 일본은 다자주의를 결코 서두르지 않을 것이고 다자주의로 나간다 해도 패권적 의지가 남은 닫힌 형을 선호할지 모른다. 그러나 우리는 열린 다자주의를 갖고 이들을 적극 설득해야 한다. 그것이 진정으로 동아시아의 평화와 번영을 보장하는 반패권주의의 원칙에 맞고 동시에 작은 나라의 의견도 존중하는 민주주의 원칙에 맞기 때문이다.
둘째, 앞으로는 방어적 수동적 정무외교가 아니라 공격적 능동적 통합외교(군사 통상 문화 민간)를 대폭 강화하고 우리의 세계구상을 갖고 상대국의 정부뿐만 아니라 야당, 기업, 지식인 사회, 언론, 시민사회 등에 적극 파고드는 종합전략이 필요하다. 필자는 수년 전 지금 여당이 된 대만의 민진당이 당시 야당시절에 이미 미국 워싱턴DC에 사무실을 차리고 수십명의 전문가를 상주시키면서 자신들의 대미 대중정책의 타당성을 미 정부와 학자, 싱크탱크, 시민사회에 조직적으로 설명하고 설득하는 것을 보았다. 우리나라에서는 야당은 물론 여당도 생각하지 않는 일을, 아니 정부도 제대로 하지 못하는 일을 대만의 경우 일개 야당이 노력하는 것을 보고 크게 감명을 받은 적이 있다. 강대국과의 외교가 어렵다고만 하지말고 그들을 설득하기 위해 우리가 얼마나 체계적 조직적으로 노력해왔는가를 깊이 반성해야 한다.
이제 한반도를 둘러싼 세계 정세는 다시 19세기 말로 회귀하는 듯하다. 100년 전의 비극이 반복되지 않도록 하기 위해서는 우리의 동아시아 구상을 세워야 하고 이를 추진할 세계전략을 짜야 한다. 그리하여 이웃나라의 미래세력과 양심세력을 적극 설득해 나가야 한다. 21세기를 우리 민족과 동아시아가 반드시 함께 승리하는 세기로 만들어야 한다.
박세일(서울대 교수,법경제학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012322378</DOCNAME>
<TITLE>엔론도 문서 몰래 파기</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2002 11:55</DATE>
<TEXT>
정경유착 의혹에 휘말리고 있는 미국의 엔론사가 연방 정부의 조사가 시작된 10월 중순 이후 지속적으로 민감한 문서들을 파기해 온 것으로 밝혀졌다. 이 같은 사실은 엔론의 회계 법인인 아서 앤더슨이 엔론 관련 문건을 고의로 파기한 사실이 밝혀진 지 얼마 되지 않은 시점에서 나온 것이어서 파문이 일고 있다.
엔론사의 전직 임원이었던 모린 캐스터네다는 21일 미 ABC방송의 한 프로그램에 출연해 지난해 11월말부터 휴스턴 본사의 19층 회계 사무실에서 문서파기 작업이 시작됐으며 적어도 지난주까지 이 작업이 계속됐다고 폭로했다. 그는 분쇄된 종이조각이 들어 있는 박스를 그 증거로 제시했다.
이 종이조각에는 민감한 서류라는 것을 보여주는 글자가 찍혀 있었으며 케스터네다는 분쇄된 종이로 채워진 박스가 많았다고 말했다.
엔론 측은 이날 늦게 성명을 발표하고 엔론은 지난해 10월 25일부터 올 1월 4일까지 직원들에게 서류를 파기하지 말라고 지시하는 내용의 e메일을 4번 발송했다고 해명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012322648</DOCNAME>
<TITLE>민주 의원 의원직 상실</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2002 11:55</DATE>
<TEXT>
민주당 장성민(서울 금천) 의원의 선거사무장이 2000년 제16대 총선 과정에서 선거운동원들에게 수당을 불법으로 지급한 혐의로 해당 의원의 당선이 무효가 되는 형이 대법원에서 확정돼 장 의원이 의원직을 상실했다.
이에 따라 민주당의 의석은 118석에서 117석으로 줄었다.
대법원1부(주심 배기원 대법관)는 22일 413총선 당시 선거운동원들에게 수천만원의 수당을 불법으로 지급한 혐의로 기소된 장 의원의 선거사무장 권성택씨(42)에 대한 상고심 선고 공판에서 징역 10월에 집행유예 2년을 선고한 원심을 확정했다.
장 의원은 후보 본인이 100만원 이상 벌금형을 선고받거나 선거사무장 또는 회계 책임자, 직계 가족 등이 징역형(집행유예 포함)을 받으면 그 후보의 당선을 무효로 한다고 규정한 공직선거 및 선거부정 방지법(선거법)에 따라 의원직을 잃었다.
장 의원의 의원직 상실로 공석이 된 서울 금천 선거구는 선거법 규정에 따라 8월8일 재선거를 실시하게 된다.
장 전 의원은 본인의 범죄 때문에 처벌된 것이 아니기 때문에 선거법 규정에 따라 해당 선거구의 재선거에는 출마할 수 없지만 다른 선거에는 출마할 수 있다.
16대 총선 당시 선거법 위반 혐의로 기소된 사건에 대해 대법원이 확정 판결을 내려 의원직을 상실한 것은 장 전 의원이 처음이다. 민주당 장영신 전 의원과 한나라당 김영구 전 의원은 선거무효 소송의 대법원 확정 판결로 의원직을 상실했다.
항소심에서 본인이나 선거사무장 등의 당선 무효형이 선고돼 대법원에서 재판이 진행중인 국회의원은 민주당 박용호(인천 서-강화을) 의원과 한나라당 정인봉(서울 종로) 유성근(경기 하남) 정재문(부산 부산진갑) 김호일(마산 합포) 의원 등 5명이다.
또 대법원 1부(주심 이용우 대법관)는 이날 413총선 당시 불법 선거홍보물을 유권자들에게 배포한 혐의(선거법 위반)로 불구속기소된 김정길 전 행정자치부장관에 대한 상고심 선고공판에서 벌금 150만원을 선고한 원심을 확정했다.
이에 따라 김 전 장관은 앞으로 5년 동안 피선거권이 박탈됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012322668</DOCNAME>
<TITLE>씨 주가조작 개입 수사</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2002 11:55</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 22일 이씨의 해저 보물 발굴 사업을 사실상 주도했다는 의혹을 받고 있는 김대중 대통령의 처조카 이형택 전 예금보험공사 전무를 이르면 24일 소환조사할 예정이다.
특검팀은 이형택씨를 상대로 보물 발굴 사업 이익의 15%를 받기로 협정서를 체결한 경위와 그 대가로 김형윤(구속) 전 국가정보원 경제단장 등 국정원 관계자들과 군당국에 발굴사업 지원을 요청했는지 조사할 방침이다.
특검팀은 또 이형택씨가 2000년 11월 이용호씨에게 보물 발굴사업을 소개해준 뒤 2달여만에 삼애인더스 주가가 폭등해 이용호씨 등이 154억여원의 시세 차익을 얻은 점에 주목, 이형택씨가 금융감독원에 영향력을 행사하는 등 주가조작에 관여하고 금품을 받았는지도 조사할 방침이다.
특검팀은 이날 이형택씨와 매장물 발굴 협정서를 체결한 발굴 사업자 오세천, 최도형, 양순모씨를 불러 2000년 11월2일 약정 당시 상황을 집중 조사했다.
특검팀은 특히 이형택씨가 오씨 등에게 이용호씨를 소개해준 경위와 사업 이익의 15%를 받는 조건으로 국정원이나 금감원, 금융기관에 사업자금 지원 요청 등 영향력을 행사하기로 약속했는지를 추궁했다.
특검팀은 이형택씨가 보물 발굴사업과 관련해 관련기관에 지원 요청을 약속했거나 실제로 영향력을 행사한 것으로 드러나면 알선수재 혐의로 형사처벌할 방침이다.
이형택씨는 그러나 자신과 관련한 의혹이 보도되기 전인 21일 오전 부인과 함께 외출한 뒤 22일 밤까지 돌아오지 않아 연락이 되지 않고 있다.
특검팀은 또 22일 전 대양상호신용금고 소유주 김영준(구속)씨 집에서 압수한 2개의 컴퓨터 하드디스크 복구 작업이 일부 끝남에 따라 복구된 데이터 내용을 분석중이다.
특검팀은 이와 함께 지난해 5월 이후 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환(구속)씨를 접촉한 전현직 검사 7명에게 보낸 서면질의서에 대한 답변서가 모두 도착함에 따라 검토작업을 거쳐 관련 정보 유출 가능성이 높은 검사 3, 4명에게 23일 소환을 통보하기로 했다.
특검팀은 24일부터 2000년 5월 당시 수사라인과 변호인들을 차례로 불러 청탁 및 비호 의혹을 조사할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012322708</DOCNAME>
<TITLE>한나라 5월9일 전당대회</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2002 11:55</DATE>
<TEXT>
한나라당 전당대회 준비기구인 선택 2002 준비위(선준위)는 22일 전체회의에서 5월9일 전당대회를 열어 대통령선거 후보와 당 지도부를 동시에 선출하기로 결정했다.
민주당은 이미 3월초부터 시도별 전당대회를 개최, 4월20일 대선 후보를 확정키로 해 5월 중순부터는 여야의 후보를 중심으로 한 본격 대선 레이스가 시작될 전망이다.
이는 97년 대선에서 민주당이 5월, 한나라당이 7월 각각 후보를 확정한 것과 비교할 때 사실상의 선거 기간이 2개월 정도 앞당겨지는 셈이다. 선준위 간사인 김문수 사무부총장은 회의 후 당헌 당규에 지도부의 임기가 5월31일 끝나고, 6월22일 전까지 대통령 후보를 선출하게 되어 있어 5월초 동시 전대를 실시키로 선준위 위원들이 전원 합의했다고 말했다.
그러나 그는 이는 지방선거가 6월13일 실시된다는 것을 전제로 내린 결정이어서 만약 지방선거가 앞당겨지면 전당대회 일정도 앞당기기로 했다고 전했다. 그는 이어 전당대회 선거인단 규모에 대해선 아직 결론을 내리지 못했고, 국민참여경선제 도입에 대해선 원칙에는 합의했으나 세부 방안을 계속 논의 중이라고 밝혔다. 그는 또 권역별로 전당대회를 순차적으로 개최하는 방안은 적극 검토하고 있다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012322868</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 드러나는 대통령 친인척 비리</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2002 11:55</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령의 친인척 비리가 드러나고 있다. 각종 게이트와 관련해 아들들의 이름이 나오더니 이번엔 처조카인 이형택씨의 비리 관련이 확인됐다.
지앤지(G&G)그룹 회장 이용호씨에게 진도 앞바다 보물 발굴사업을 소개해 줬다는 이씨는 단순한 소개를 넘어 사업에 깊이 개입한 것으로 알려졌다. 이용호 게이트를 수사해온 차정일 특별검사팀에 따르면 그는 수익의 15%를 받기로 약정했고 공증까지 한 것으로 확인됐다.
이씨가 갖기로 한 15%는 사실상 최대 지분이라고 하니 그가 사업을 주도하기로 한 것이나 마찬가지다. 그가 국가정보원 등 몇몇 국가기관의 지원을 요청했다는 단서도 포착됐다. 이용호 게이트의 본질이 결국은 권력 핵심과 연결된 대통령 친인척 비리라는 의혹을 씻기 어렵게 됐다.
그런데도 이씨는 지난해 국회 국정감사에서 하늘을 우러러 한 점 부끄러움이 없다고 결백을 강조했으니 국회에서 위증을 하고 국민에게는 손바닥으로 하늘을 가리는 거짓말을 한 셈이 됐다.
지난 정권에서 김 대통령의 비자금 관리인으로 지목되기도 한 그는 새 정권 출범 후에는 후배가 거액을 증권사에 유치해 16억원의 성과급을 받는 데 영향력을 행사했다는 등 의혹의 눈길을 받아왔다. 그런 그가 보물 발굴이라는 혹세무민성 사업에 뛰어들어 소액투자자들이 깡통을 차게 하는 등 온 나라를 시끄럽게 했다.
그렇다면 지난해 이씨를 소환해 무혐의 처분을 내린 검찰은 도대체 무엇을 했는가. 결국은 대통령 처조카에 대한 봐주기 수사가 아니었느냐는 의문이 나올 수밖에 없다. 잘못이 드러난 관계자에 대해 엄중한 책임을 물어야 할 것이다. 김 대통령은 얼마 전 부패 척결에 정권의 명운을 걸겠다고 했다. 이 말이 설득력을 얻으려면 친인척 등 대통령 주변의 비리부터 확실하게 척결해야 한다.
마침 청와대도 한 점 의혹없이 진실이 규명되기를 기대한다고 밝혔다. 그러나 이것이 모든 친인척 비리를 이씨 개인의 문제로 끝내려는 것이 돼서는 안 된다. 세간에는 아직도 대통령 아들들의 이름이 나돌고 있다. 누구라도 비리 의혹이 있다면 철저하게 파헤쳐야 할 것이다.
친인척 비리는 대통령의 국정 수행에 큰 부담을 줄 수밖에 없다. 지난 정권이 준 값진 교훈이지만 현 정권은 이를 잊었다. 대통령 친인척은 자두나무 밑에서 갓끈을 매지 않는다는 정신으로 조심하고 또 조심해야 했다. 김 대통령도 상황이 여기까지 온 책임에서 결코 자유로울 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012322898</DOCNAME>
<TITLE>또 에 끌려가는 금강산관광</TITLE>
<DATE>JANUARY 23, 2002 11:55</DATE>
<TEXT>
정부는 현대아산의 자금난으로 중단 위기에 빠진 금강산관광사업을 정부가 주체가 되어 운영할 방침인 것으로 알려졌다.
홍순영 통일부장관은 22일 자민련 당사에서 김종필 총재를 만난 자리에서 금강산관광사업은 경제사업으로 시작됐으나 지금은 정치사업, 즉 평화사업으로 변한 게 사실이라며 정부는 장기적으로 사업주체를 (현대에서) 정부로 바꾸는 것을 고려하고 있다고 말했다고 자민련 정진석 대변인이 전했다.
홍 장관의 이 같은 언급은 금강산관광사업을 관광대가 지불능력을 상실한 현대에 맡기지 말고 남한 정부가 지급 보증해야 한다는 북한측의 요구를 사실상 수용한 것으로 풀이돼 논란이 예상된다.
한편 정부는 이 같은 구상을 실현하기 위한 방안의 하나로 금강산관광에 나서는 이산가족이나 수학여행 학생 등에 대한 관광경비 지원방안 등을 포함한 금강산 관광 지원대책을 23일 발표할 예정이다.
정부 지원의 문제점정부는 금강산관광사업 지원 배경을 이 사업이 남북의 평화를 보장하는 평화사업이라는 논리로 설명하고 있다.
문제는 설사 정부가 지원에 나설 경우 무엇보다 대북정책의 일관성 상실이란 비판을 면하기 어렵다는 점이다. 홍 장관은 지난해 12월 21일 기자간담회에서 우리가 국제통화기금(IMF) 지원을 거치면서 배운 교훈은 시장경제원리로 민간사업과 정부사업은 구분되어야 한다는 것이라며 금강산관광이 계속되기를 바라지만 어떻게 지원할지 결정하는 것은 적절하지 않다고 밝혔다.
게다가 측면지원에서 한 걸음 더나아가 정부가 사업 자체를 떠맡은 뒤 금강산관광사업이 다시 난관에 부닥칠 경우에는 걷잡을 수 없는 혼선과 야당의 반발 등으로 인한 국론분열이 예상된다.
아리랑축전과의 연계 문제정부는 금강산사업 지원 방침을 띄우면서 북한이 김일성 주석의 탄생 90주년을 맞아 개최하는 아리랑축전 연계관광을 위해 금강산 육로관광을 구체적으로 제안해올 경우 수용할 수 있다는 입장을 밝혔다.
그러나 북한이 추진하는 아리랑축전의 행사진행 프로그램에 대해서는 아직 구체적인 정보가 전혀 없는 실정이다. 또 북한이 체제우월성을 과시하고 대미비난 및 선전적인 내용으로 매스게임을 운영할 경우 북한의 체제선전 관람을 정부가 권장한 결과라는 비판을 받을 소지가 크다.
한편 김 총재는 홍 장관에게 민간기업 사장이 북에 가서 듣고 온 얘기를 갖고 정부가 무책임하게 정책으로 연결짓는 우를 범하지 않기 바란다며 대북정책에 원칙을 지켜달라고 정치권의 우려를 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012204628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 비리로 물드는 권력의</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 야당 시절에 공직자는 부와 귀 중에서 하나만을 선택해야 한다는 말을 자주 했지만 아직도 현실과는 거리가 먼 이야기다. 한국에서 가장 확실한 부귀공명의 길은 정치 입문과 고시 합격이다. 선거라는 힘든 전투에서 이기기만 하면 정치는 고시보다도 훨씬 고속으로 달리는 영달의 길이다.
고위 공직자들 중에는 관직을 조선시대의 벼슬자리에 빗댄 재담을 즐기는 사람들이 많다. 대통령수석비서관은 승지이고 장관은 판서이다. 승지가 판서보다 낫다는 말은 지금도 통한다. 모든 권력이 청와대로부터 나오고 판서들도 승지 눈치를 봐야 하는 판에 힘 센 승지에게 줄을 대려는 행렬은 길어질 수밖에 없다.
언론에서도 국무총리를 곧잘 재상이라고 부른다. 검찰은 왕명을 받들어 국사범을 처단하던 의금부에 비유되기도 한다. 이러한 의식 속에서 검찰권의 독립은 부지하세월이다. 지방도시가 소란해졌던 검찰총장 행차 준비를 보더라도 한국은 관존민비와 사농공상의 봉건적 서열이 유지되는 사회다.
미국의 23선 하원의원은 강철 고관절이 금속탐지기에 걸려 내의 바람으로 보안검색을 당하면서도 끝내 신분을 밝히지 않았다. 인천공항에서는 의원이나 장관을 귀빈실에서 특별히 모시기 때문에 이런 비례가 발생할 여지가 없다.
인천공항 귀빈실 이용 명부에는 전직 고관들도 적지 않게 등재돼 있다. 이코노미 클래스 승객들 틈에 줄을 서 보안검색과 세관검사를 당하는 일이 치욕스러워 청탁을 해서라도 반드시 귀빈실을 이용하는 사람들이다. 이들이 귀빈실을 이용할 법적 근거는 어디에서도 찾아볼 수 없지만.
선진 민주사회에서 공직의 길은 부도 아니고 귀도 아니다. 기업의 최고경영자(CEO)로 가면 연봉 수십억원을 받을 사람들이 적은 봉급을 받고 장관 일을 하는 것을 나라를 위한 봉사라고 생각한다. 그래서 고시 열풍이 없다.
대학수학능력시험에서 해마다 이과 지망생이 줄어드는 것은 문과 출신에게 돌아가는 부귀공명의 파이가 크기 때문이다. 서울대는 공대생들까지 전공을 팽개치고 고시 준비를 하는 거대한 고시학원화하고 있다. 이런 문관 숭상의 풍토를 갈아엎지 않으면 노벨 물리학상이나 화학상 수상자가 나오기는 어렵다.
얼마 전 한 기업인으로부터 김영삼 정부 시절 검찰에 불려가 전두환 노태우 대통령에게 뇌물을 제공한 혐의로 조사를 받았던 이야기를 들었다.
두 분 대통령에게 몇 번씩 갖다드렸는지 정확하게 기억이 나지 않더군요. 검사가 한두 푼도 아니고 수십억원이나 되는 돈을 바치면서 몇 번인지 모르겠다는 것이 말이 되느냐고 다그쳐서 땀을 뺐어요.
그는 대통령이 재벌그룹 총수를 독대해 통치자금 명목으로 돈 보따리를 받는 관행을 단절한 것은 김영삼 전 대통령이 이루어놓은업적이라고 평가했다. 역대 대통령들이 청와대를 떠나며 주변 사람들에게 수억원 또는 수천만원씩 나누어주고도 수천억원을 챙겨 사저로 돌아갔는데 문민 정부 이후에는 대통령에게 돈을 갖다주는 기업인이 없다는 것이었다.
그러나 수석비서관들이 바쁘게 챙기는 바람에 칼국수로 상징되는 대통령의 용단이 빛을 잃어버렸다. 청와대 살림을 사는 수석비서관은 너무 여러 군데서 받아 정권이 바뀌자 교도소 입소와 출소를 반복했다. 김대중 정부에서는 공직자 사정을 담당하는 비서관이 조사 대상 기업인으로부터 흘러온 돈을 받았으니 수석비서관 때문에 대통령이 피해를 본 측면이 있다고 말하기도 어렵게 됐다.
김영삼 정부 말기에는 한보 태풍이 정관계를 강타했다. 김대중 정부 임기 말에는 부귀공명의 자리에 오르기 위해 피나는 노력을 했던 사람들이 몇 푼 부를 챙기다가 줄줄이 패가망신의 나락으로 추락하고 있다.
정권을 잡으면 천하를 얻은 듯 위세 당당하던 사람들이 집권 5년 차로 접어들면 여권과 미국 비자를 챙겨놓는 것이 한국형 정권교체의 쓸쓸한 풍경이다. 붉게 타오르는 낙조는 아름답지만 권력의 낙조는 지저분한 비리 스캔들로 얼룩진다.
정초에 대선 주자의 집마다 눈도장을 찍으려는 정치인들로 문전성시였다. 대선에서 승리하면 고급 승용차가 딸리는 수천개의 자리를 전리품으로 차지하게 되니 유력한 후보일수록 부귀공명을 탐하는 사람들이 구름처럼 몰려든다. 공직의 길에 대한 인식이 바뀌지 않으면 집권 5년 차의 비극은 차기 정부에서도 계속될 수밖에 없다.
황호택(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012204778</DOCNAME>
<TITLE>미드필더 대각선 기습공격 위협적</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020122/photo/2002012204778.jpg" vspace="10"/> 수비력= 월드컵 예선 10경기에서 8골만 허용했을 정도로 미국의 수비력이 막강하다는 평가는 두 차례 경기를 분석해볼 때 과장됐을 가능성이 높다. 한국이 결정력 부족으로 많은 찬스를 놓치긴 했지만 미국 수비라인은 끊임없이 위기 상황을 자초했다. 수비형 미드필더 아마스의 커버링에 1차적인 문제가 있었고 최종 수비라인의 대인마크 능력이나 위치 선정에도 문제가 많다는 평가. 아마스는 한국 공격 때 미드필드에서 적극적으로 상대를 압박하기보다 황급히 수비라인에 합류하는 경향을 보여 20일 송종국의 동점골에서 보듯 상대에 느슨한 슈팅 공간을 많이 내줬다. 이날 한국의 중거리 슈팅이 유난히 많았던 것도 아마스의 이같은 움직임 때문.
한국 공격수가 미드필드에서 전진해 들어갈 때 수비라인이 지역마크에서 대인마크로 전환하는 과정에서 허점이 많이 드러나는 것도 문제점. 최용수가 페널티킥을 얻었던 상황이나 박지성이 결정적 슈팅 찬스에서 걸려 넘어진 상황이 대표적인 예로 황선홍처럼 개인 기량이 특출한 스트라이커가 나섰다면 몇 차례나 골을 허용했을 것이라는 분석이다.

공격력=월드컵 예선 기간(그림1) 미국은 레이나의 스루 패스를 활용한 중앙 돌파와 존스, 스튜어트의 빠른 측면 돌파에 이은 크로스를 주무기로 활용했다. 특히 양발잡이인 스튜어트는 좌우를 휘저으며 상대 수비라인을 교란, 월드컵 최종예선 5골로 팀내 최다 득점을 기록했다.
서귀포전(그림2)에서 미국은 도노번을 공격형 미드필더로 앞세웠으나 한국의 강한 압박에 고전을 면치 못했다. 후반 들어 미국은 순간 돌파력이 뛰어난 커닝햄을 공격형 미드필더로 출전시키면서 숨통을 틔웠다. 4-4-2 포메이션에서 미드필드를 다이아몬드형으로 배치하는 미국의 전술을 고려할 때 공격형 미드필더 봉쇄가 한국 승리의 관건이라는 점을 입증한 셈.
20일 경기(그림3)에서 미국은 좌우 미드필더의 크로스에 주력했다. 한국의 두 차례 실점과 최진철의 퇴장 상황이 모두 한국 수비라인 뒷공간을 노린 미국의 기습적인 크로스에 뚫렸다. 거꾸로 풀이하면 한국 수비수의 위치 선정이 나빴다는 얘기다. 미국이 크로스를 노린 또 다른 이유는 한국 수비라인이 순간적으로 간격을 유지하지 못하고 볼을 따라 한 곳으로 쏠리는 경향을 발견했기 때문.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012205058</DOCNAME>
<TITLE>수도권 그린벨트 3754만평 해제</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
서울 인천 경기 등 수도권의 3754만평이 개발제한구역(그린벨트)에서 풀린다. 서울 79만평, 경기 고양시 385만평, 시흥시 373만평, 남양주시 331만평 등이다.
그린벨트 해제지역 중 1740만평은 택지로 공급돼 약 30만 가구의 주택이 들어설 예정이어서 수도권의 주택난 해소에 큰 도움이 될 전망이다. 택지로 사용되는 해제지역은 경기 성남시 분당, 고양시 일산 등 수도권 5개 신도시 면적(약 1510만평)보다 넓다.
건설교통부는 21일 대규모 그린벨트 해제를 포함한 이 같은 내용의 수도권 광역도시계획안을 발표하고 22일 공청회를 갖기로 했다.
이 계획안은 공청회에서 주민 시민환경단체 도시계획 전문가 등의 의견 수렴을 거친 뒤 중앙도시계획위원회의 심의를 통해 최종 확정된다.
계획안에 따르면 해제 대상 면적 3754만평은 주민이 거주하는 집단취락지 655곳 1158만평 자연녹지 등급이 낮은 130곳(조정가능지역) 1982만평 11개 국민임대주택사업지 등 국책사업지역 12곳 308만평 서울 서초구 원지동 화장장 부지 마련 등 지역현안 사업을 위한 지역 26곳 306만평 등이다.
이 가운데 집단취락지는 20가구 이상이고 가구수 밀도가 당 10가구 이상인 곳(서울은 100가구, 가구수 밀도 당 20가구 이상)이 모두 포함됐으며 이르면 올 8월 해제절차가 끝나 재산권 행사가 가능해진다.
그린벨트에서 해제되는 집단취락지는 수도권 전체 그린벨트 내 집단취락지의 약 70%에 해당된다. 이에 따라 그린벨트로 묶여 집을 새로 짓지 못하거나 고치지 못하는 등의 민원은 크게 줄어들게 됐다.
조정가능지역은 자연녹지도가 4, 5등급인 곳을 60% 이상 포함하고 최소 10만(3만3000평) 이상인 지역이 해제 대상으로 선정됐다.
국책사업 부지에는 국민임대주택단지 11곳 267만평과 광명 고속철도 역세권 개발용지 40만평이 포함됐다.
지역현안사업에는 서울 상봉터미널과 서부자동차면허시험장 이전 등 26개 사업이 제안됐으나 아직 확정되지 않은 상태다.
이번 계획안은 현재 서울의존형인 단핵 공간구조를 서울과 7개 거점도시 중심의 다핵 공간구조로 개편하는 방안을 담고 있다. 1차 거점도시로는 인천 수원, 2차 거점도시로는 파주 동두천 평택 남양주 이천 등이 설정돼 거점도시별 기능에 따라 집중 육성된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012205078</DOCNAME>
<TITLE>정부 금강산관광 지원 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
정부는 중단 위기에 놓인 현대아산의 금강산 관광사업에 200억원 가량의 남북협력기금을 추가 지원한다는 방침을 정하고, 금주 중 구체적인 지원 규모와 시기를 발표할 계획이다.
그러나 그동안 정경분리 원칙 등을 들어 금강산 관광 지원을 강력히 부정해왔던 정부가 입장을 선회한 데 대해 여론의 비판이 예상되는 데다 한나라당과 자민련도 이에 반대하고 나서 논란이 빚어질 전망이다.
통일부 고위관계자는 21일 현대아산의 자금사정이 한계에 이르렀고 평화사업인 금강산 관광은 끊이지 않고 지속돼야 한다는 판단에서 이같이 결정했다며 구체적인 지원방안 등은 국회 의견수렴과 부처간 협의를 거쳐 정해질 것이라고 밝혔다.
그는 또 정부는 김윤규 현대아산 사장을 통해 북측에 금강산 관광사업 지원 방침을 전달했으며 북측도 이에 상응해 금강산 특구지정 등의 약속을 이행토록 촉구했다고 밝혔다.
정부는 한국관광공사에 대출해준 900억원 가운데 아직 현대아산에 지급하지 않은 450억원 중 일부를 지원하거나, 이와 별도로 현대아산에 200억원 안팎의 남북협력기금을 지원하는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다.
홍순영 통일부장관은 이날 서울 여의도 한나라당 당사로 이회창 총재를 방문해 금강산 관광사업에 대한 정부 지원의 불가피성을 설명했으나, 이 총재는 금강산 관광사업은 채산성을 고려해야 하며, 국민세금으로 지원하는 것은 바람직하지 않다고 반대했다.
자민련 정진석 대변인도 논평을 내고 한마디로 국민을 우롱하는 조삼모사식 대북정책의 전형이라며 반대의사를 밝혔다.
한편 북한은 최근 방북했던 김 현대아산 사장에게 4월29일부터 2개월 동안 평양에서 열리는 아리랑 축전을 금강산 관광객들이 참관할 수 있도록 하는 방안을 제시한 것으로 알려졌다.
현대아산 측은 북한 관계자가 아리랑축전에 남측 관광단이 많이 참가했으면 좋겠다는 의사를 전해왔다며 이에 김 사장은 북측에 공식적인 제안서를 보내달라고 했다고 밝혔다.
북측은 구체적인 관광루트에 대해선 언급하지 않았으나, 육로로 이동할 경우 금강산원산평양을 잇는 고속도로를 이용하거나 원산 갈마비행장을 통해 항공로를 이용할 가능성이 점쳐지고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012205088</DOCNAME>
<TITLE>장관 주식요구 여부 조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:25</DATE>
<TEXT>
패스21 대주주 윤태식씨의 로비 의혹을 수사하고 있는 서울지검은 21일 김정길 전 대통령정무수석비서관의 소개로 윤씨를 만난 남궁석(전 정보통신부 장관) 민주당 의원이 윤씨에게 패스21 주식을 요구했는지 조사 중이라고 밝혔다.
윤씨는 검찰에서 99년 11월 당시 남궁 장관이 1억원에 주식을 얼마나 살 수 있느냐고 물었다는 취지의 진술을 한 것으로 알려졌다.
형법에는 공무원이 직무에 관해 뇌물을 요구 또는 약속한 경우에도 5년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처할 수 있도록 돼 있다.
검찰은 그러나 윤씨와 패스21 관계자 등의 진술에 따르면 남궁 의원이 윤씨에게 주식을 달라고 요구했는지가 불분명하다고 밝혔다.
검찰 관계자는 단순히 주식을 사겠다는 의사를 밝혔던 것인지, 아니면 싼값에 달라고 했던 것인지를 구별해야 하는데 애매하다며 남궁 의원의 내심이 무엇이었는지를 밝혀야 할 것이라고 말했다.
이와 관련, 남궁 의원은 주식을 요구했다는 얘기는 사실무근으로 윤씨와 만났을 당시 주식에 관해 얘기할 상황도 아니었다며 패스21이 요청한 기술인증도 받아들여지지 않았다고 보도자료를 통해 해명했다.
한편 검찰은 김호성 전 제주 행정부지사가 지난해 6월 윤씨에게서 3000만원 상당의 패스21 주식 500주를 받고 제주도에 패스21의 출입 보안시스템을 납품하게 해준 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물)를 확인, 22일 구속영장을 청구하기로 했다.
검찰은 윤씨를 김씨에게 소개하고 두 사람 사이의 주식 전달 여부를 파악하고 있는 것으로 알려진 모 신용금고 사장 신모씨를 참고인 자격으로 21일 소환 조사했다.
검찰은 또 이번 주 중 공무원과 언론사 관계자 10명 가운데 58명을 불구속기소할 방침이다. 기소 대상자는 윤씨의 사업에 편의를 제공하거나 홍보성 보도를 해주는 대가로 주식을 무상으로 받거나 싼값에 매입한 사람들이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012205428</DOCNAME>
<TITLE>한국 585 지원키로</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
한승수 외교통상부장관은 21일 일본 도쿄에서 개막된 아프가니스탄 재건을 위한 국제회의에 참석, 앞으로 2년반 동안 보건의료 교육 직업훈련 도로보수 통신망확충 등 5개 분야에 4500만달러(약 585억원)를 지원하겠다고 밝혔다.
한 장관은 아프간 정부 및 국제기구와의 협의를 위해 빠른 시일 내에 정부조사단을 파견하고 아프간 정세가 안정되는 대로 카불에 사무소를 개설하겠다고 밝혔다.
21, 22일 이틀간 열리는 이 회의에는 공동의장국인 미국 일본 사우디아라비아 유럽연합(EU)을 비롯한 60개국의 각료급 대표와 22개 국제기관이 참석했다.
고이즈미 준이치로 일본총리는 2년반 동안 5억달러를 지원하되 첫 1년간 최대 2억5000만달러를 내겠다고 밝혔고 미국은 우선 1년간 2억9600만달러를 지원하겠다고 약속했다. EU는 첫 1년간 5억달러(약 5억5000만유로)를 내고 다음해에도 비슷한 액수를 지원하겠다고 밝혔다. 사우디아라비아는 3년간 2억2000만달러를 약속했다.
유엔과 세계은행에 따르면 아프간 과도정부에서 본격적인 정부로 이양하는 2년반 동안에 필요한 재건자금은 49억달러, 10년 동안에는 146억달러로 추산되고 있다.이번 회의에서는 총 30억달러의 지원약속이 이뤄질 것으로 예상되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012206408</DOCNAME>
<TITLE>외국인투자 감면 확대</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
조세감면을 받을 수 있는 외국인투자 제조업의 투자규모가 5000만달러로 크게 낮아졌다. 또 호텔, 레저 등 관광산업도 조세지원을 받을 수 있는 조건이 완화되고 지역제한도 폐지됐다.
재정경제부는 21일 외국인의 투자촉진과 외국인투자 조세감면제도의 실효성을 높이기 위해 이같이 조세특례제한법 시행령을 개정, 바로 시행한다고 밝혔다.
개정안에 따르면 제조업 부문에서 외국인이 조세감면을 받을 수 있는 투자규모가 종전의 1억달러 이상에서 5000만달러 이상으로 낮아졌다. 또 관광호텔 수상호텔 국제회의시설 등을 포함한 호텔업 부문의 외국인 투자기준은 3000만달러에서 2000만달러로, 휴양업은 5000만달러에서 3000만달러로 각각 내렸다.
특히 휴양업은 투자한도를 하향조정하는 동시에 제주도 및 관광단지로 한정됐던 지역제한을 없애고 종합휴양업 외에 종합유원시설업도 지원대상업종에 포함시켰다.
개정안은 또 복합화물터미널, 공동 집배송단지, 항만시설 등 물류업에 외국인이 3000만달러 이상을 투자할 경우 조세감면 혜택을 받을 수 있도록 했다.
현행 세법은 국내 미개발 고도기술수반사업 산업지원서비스업 제조호텔업 등에 대한 대규모 투자사업 자유무역지대와 관세자유지역 내의 투자사업 등에 외국인이 일정규모 이상의 투자를 하면 사업소득 배당소득 법인세를 최초 7년간 100%, 이후 3년간 50%를 감면해주고 있다. 또 취득세 등록세 재산세 종합토지세는 최초 5년간 100%, 이후 3년간은 50%를 면제해주고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012206788</DOCNAME>
<TITLE>사법연수원생도 갈 곳 없어요</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
사시 합격자 1000명 시대를 앞두고 올해 졸업하는 예비 변호사들의 취업난이 가중되는 가운데 판 검사 임용의 문도 좁아지고 있다.
21일 사법연수원에 따르면 올해 사법연수원을 수료하는 31기 연수원생 중 판 검사로 임용될 예정인 200여명의 등위 하한선은 전체 712명 중 약 340등선이다. 이는 지난해 390등선에 비해 50등가량 높아진 것이다.
일차적인 원인은 수요에 비해 공급이 많아졌기 때문.
변호사 업계의 경쟁과 불황이 심화되면서 상대적으로 안정적인 판 검사 지망생이 늘어난 점도 커트라인 상승 요인으로 분석된다. 또 군입대 예정자가 지난해 153명에서 올해 136명으로 줄어든데다 이들의 성적이 낮은 편이어서 최상위급 성적권에 들어 있는 임용대상자 경쟁률에는 영향을 미치지 못한 것으로 알려졌다.
판 검사 임용대상인 우수생을 집중적으로 채용해온 거대 로펌들이 올해 연수원생 채용규모를 줄인 것도 한 원인으로 지적된다.
국내 1위 로펌인 김&장의 경우 지난해 연수원생 채용인원 10명의 절반인 5명만 뽑을 예정이며 법무법인 세종도 지난해 11명에서 6명으로 채용인원을 줄였다.
이에 따라 법조계 바깥으로 눈을 돌리는 연수생이 늘어 지금까지 30여명이 재정경제부 금융감독원 등 국가기관이나 민간기업, 시민 사회단체에 취업이 확정됐거나 내정됐다.
그러나 실무 경험이 없는 신참 법조인들은 단독 개업도 쉽지 않은 상황이어서 아직까지도 진로를 정하지 못한 연수원생들이 100여명에 이르는 것으로 알려졌다.
연수원 관계자는 연수생들의 취업난은 불황 등 일시적 요인도 있지만 근본적으로 사시정원이 계속 늘어나는 데 따른 필연적인 결과라며 앞으로는 연수원생이 1000명까지 늘어나는 만큼 이런 현상이 더 심해질 것이라고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012207118</DOCNAME>
<TITLE>2년간 예비 운전면허후 정식면허</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
2004년부터 운전면허를 처음 따는 사람은 2년간 정식면허가 아닌 예비면허를 발부받게 되는 예비면허제가 도입된다.
예비면허자는 면허기간 중 일정한 벌점 기준을 초과할 때마다 교통안전교육을 받아야 하며 3회째 교육 대상이 될 경우 자동적으로 면허가 취소된다.
국무총리실 관계자는 21일 최근 관계 부처 간 실무협의를 통해 사망자가 발생한 교통사고의 40%를 차지하는 초보운전자들의 사고를 줄이기 위해 이 같은 방침을 정하고 관련법 개정과 교육프로그램 마련 등 본격적인 준비 작업에 착수했다고 밝혔다.
정부는 또 현재 자동차 앞좌석 탑승자에 대해서만 의무화하고 있는 안전띠 착용을 자동차 뒷좌석 탑승자에게까지 확대하고, 자전거를 탈 때 안전모 착용을 의무화하기로 했다.
정부는 교통사고 대인보험 1인당 보상한도를 현행 8000만원에서 1억5000만2억원으로 올리고 임의보험인 대물보험을 책임보험으로 의무화하는 방안도 검토 중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012207588</DOCNAME>
<TITLE>씨 하드디스크 복구</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 21일 전 대양상호신용금고 소유주 김영준씨의 집에서 압수한 2대의 컴퓨터 하드디스크에서 삭제됐던 데이터를 일부 복구하는 데 성공했다.
이에 따라 특검팀은 이 데이터에 이씨의 정관계 로비 대상 명단이나 로비 내용이 들어 있는지, 삼애인더스의 해외 전환사채(CB) 매입을 위해 김씨가 조성한 300만달러(38억여원) 규모의 펀드 가입자 명단이 들어있는지 등을 정밀 분석하고 있다.
특검팀 관계자는 김씨가 삭제한 파일 가운데 많은 부분이 복구되고 있으며 이르면 22일 중 그 내용을 알 수 있을 것이라고 말했다.
특검팀은 또 2000년 5월 당시 이씨의 변호를 맡았던 김태정 전 법무장관 등 변호사 3명에 대한 계좌추적이 마무리되는 이번주 중 이덕선 전 군산지청장 등 당시 수사 책임자와 변호사들을 불러 청탁 및 비호가 있었는지 등을 조사할 방침이다.
특검팀은 이들에 대한 소환 조사에 앞서 이씨를 입건유예한 데 대해 직권남용이나 공무상 비밀누설 혐의를 적용할 수 있는지에 대한 법률검토 작업에 들어갔다.
특검팀은 또 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환씨와의 접촉 경위 등에 관한 서면질의서를 받은 전현직 검사 7명 가운데 일부가 답변서를 보내옴에 따라 이를 분석하고 있다.
특검팀은 그동안 특검팀이 신씨를 조사한 결과와 이들이 보낸 답변서를 세밀히 검토해 서로 차이가 나는 부분이 있는 사람들은 직접 불러 신씨와 대질신문 등을 벌이기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012207618</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 안정남 의혹, 이대로 덮으려나</TITLE>
<DATE>JANUARY 22, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
안정남 전 건설교통부 장관이 사라졌다. 그가 어떤 사람인가. 조세 정의를 내세우며 언론사 세무조사를 총지휘하던 국세청장에서 건교부 장관으로 영전했으나 수십억원대의 부동산 소유가 드러나고 의혹이 불거지자 재임 한 달을 채우지 못하고 물러난 사람이 아닌가.
장관직에서 쫓겨날 정도로 중대한 의혹에 직면한 그가 치료를 내세워 병원으로 숨어들더니 이제는 외국으로 은밀히 떠나 종적이 묘연한데도 정부 기관 어느 곳도 주목하지 않고 있다. 사정기관은 게을러서 안씨를 추적하지 않는 것인가, 아니면 의혹을 덮어두기 위해 외면하고 있는 것인가.
안씨에 대한 의혹은 국민적 관심사다. 지난해 국정감사에서도 그에 대해 부동산 투기 의혹 동생 사업 특혜 의혹 국세청 직세국장 시절 뇌물수수 의혹 지앤지(G&G) 이용호 회장 계열사 세무조사 면제 의혹 등이 제기됐었다. 그는 서울 강남의 노른자위 땅에 안정남 가족타운을 조성하게 된 종자돈에 대해 1억5000만원을 3년마다 원금이 두 배가 되는 재형저축에 넣어 만들었다고 했다가 고금리 상품에 투자해 모았다고 번복하는 등 스스로 재산형성 과정에 대해 의혹을 증폭시켰다. 한나라당이 검찰수사를 촉구하고 나선 것도 이런 맥락에서 보면 당연하다.
치료를 위해 외국으로 나갔다는 설이 있기는 하지만 그는 지난해 말 모친상을 당했을 때도 귀국하지 않았다. 혈육의 정을 외면할 만큼 절박한 잠적 이유가 무엇인지 모르지만 도덕적으로도 떳떳하지 못한 처신이다.
김대중 대통령은 연두기자회견에서 대통령비서관까지 연루된 각종 비리사건에 대해 사과하면서 부패척결에 불퇴전의 결의로 임하겠다고 말했다. 게이트 공화국이라는 비판이 나올 만큼 상황이 심각하기 때문에 국민은 이번에야말로 대통령의 말이 행동으로 이어지기를 바라고 있다.
그러나 안씨의 경우를 보면 실망을 감출 수 없다. 대통령의 부패와의 전쟁 선언이 구호로 끝나지 않으려면 정부 조직에 입력돼 행동으로 옮겨져야 한다. 이제라도 늦지 않았다. 책임있는 기관은 안씨의 소재 파악과 의혹 해소를 위해 나서야 한다. 언론사 세무조사를 위해 총대를 멘 공로에 대한 배려 차원에서 눈을 감기로 한 것이 아니라면 그가 잊혀진 인물이 되도록 방치해서는 안 된다. 조세 정의를 외치던 사람이 비정상적인 방법으로 부를 축적했다는 야누스적 의혹을 파헤치지 않는 정부가 어떻게 부패척결과 청렴을 외칠 수 있는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012190118</DOCNAME>
<TITLE>신용불량자 245만명</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
작년 5월 146만명에 대한 신용불량 사면에도 불구하고 작년말 현재 개인 신용불량자가 전년대비 17.6% 늘어난 245만명으로 집계됐다. 특히 10대 신용불량자가 1만2000명이나 되는 등 30대 미만의 청년층 신용불량자가 전체 신용불량자의 17.2%를 차지했다.
20일 금융감독원에 따르면 작년말 현재 은행연합회에 등록된 개인 신용불량자는 245만명으로 전년말보다 36만6000명 증가했다.
신용불량자가 급증한 것은 카드사들이 뚜렷한 소득이 없는 사람이나 미성년자 등 무자격자에게도 신용카드를 발행했고 작년 1월부터 신용불량 등록규정이 완화돼 금액에 상관없이 연체일부터 3개월만 지나면 신용불량자로 등록이 가능해졌기 때문이다.
연령별로는 10대 신용불량자가 2000년 12월말 3000명에서 작년말 1만2000명으로 4배로 늘어나고 20대는 26만7000명에서 40만8000명으로 52.8%나 늘어났다.
신용불량 보존기록 삭제조치로 혜택을 받은 146만1000명 가운데 신용불량자로 다시 등록된 인원은 7만2000명(4.92%)이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012190188</DOCNAME>
<TITLE>비즈니스센터 만든다</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:41</DATE>
<TEXT>
서울과 영종도를 잇는 축 위에 한국을 동북아 지역의 물류중심지로 끌어올리기 위한 동북아 비즈니스 센터가 건설된다. 이를 위해 재정경제부 건설교통부 농림부 인천시 등 개별 부처나 지방자치단체들이 추진해온 지역 개발계획이 통합되고 정부의 사회간접자본(SOC)투자도 종합적으로 이뤄지게 된다.
20일 재정경제부 건설교통부 인천시 등에 따르면 김대중 대통령이 연두기자회견에서 밝힌 동북아 비즈니스 센터 건설을 위해 인천국제공항, 김포매립지, 경기 고양시 일산, 인천 송도 등에 흩어져 있던 개발계획을 통합한 종합개발계획을 마련키로 했다. 이 계획의 초안은 2월중 마련될 전망이다.
재경부 당국자는 그동안 따로 추진돼온 개발계획들이 동북아 비즈니스 센터 건설이라는 맥락에서 종합적으로 검토될 것이라면서 중장기적으로 대규모 컨벤션센터와 전시회장, 관광시설 등을 세울 계획이며 후보지는 서울-일산-김포매립지-인천국제공항을 잇는 축 위에서 선정될 것이라고 말했다.
이에 따라 최근 출범한 동북아 비즈니스 중심지 추진기획단이 농업기반공사가 갖고 있는 김포매립지 개발계획과 정부가 추진해온 인천국제공항 주변 개발계획 등을 종합적으로 검토해 2월중 밑그림을 만들게 된다. 인천시가 추진해온 송도신도시 개발계획, 고양시가 추진하고 있는 일산 호수공원 부근 개발계획도 함께 검토된다.
이 지역 개발계획이 종합적으로 다뤄짐에 따라 정부의 SOC 투자계획도 통합될 전망이다. 재경부 당국자는 480만평의 김포매립지에 대해 건설교통부가 새로운 개발안을 만들고 있으나 7000억원의 투자비를 회수할 수 있는 실효성 있는 방안을 찾지 못하고 있다면서 개발계획을 통합하면 김포매립지 등에 대한 SOC 투자 문제를 자연스럽게 해결할 수 있을 것이라고 설명했다.
자체적으로 추진해온 송도신도시 건설방안과 김포매립지, 인천국제공항 개발이 충돌할 것을 우려해온 인천시도 이번 종합개발안에는 기대를 보이고 있다. 박만희 인천시 도시계획팀장은 각 개발계획의 기능 중복을 피하면서 정부의 SOC투자가 커진다면 전체적으로 긍정적인 효과를 낼 수 있을 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012191008</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 군주는 백성의 '달'이거늘</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
요즈음 TV 사극 주인공인 왕건, 명성황후, 문정왕후의 인기가 드높다. 모두 한 시대의 방향을 좌지우지했던 인물들이다. 그래서 인기 절정인 모양이다. 우리나라 보통 사람들의 통치자에 대한 기대 심리를 알 수 있게 하는 대목이다.
그런데 오늘날 우리나라의 통치자들은 거꾸로 인기가 바닥인 모양이다. 왜 그럴까.
전통시대의 통치자들도 요즘 TV사극에서의 높은 인기와 달리 실제 당대에서는 인기가 바닥이었을까. 반드시 그렇지는 않았다.
문정왕후는 임금인 명종을 여염집 어머니가 어린애 다루듯했다 하여 비판받지만, 왕건의 경우는 모든 사람이 다 알 수 있도록 투명하게 세금을 거두어야 한다는 취민유도라는 말 한마디를 실천해 인기가 높았다. 동양에서 존중해 온 덕에 의한 정치, 곧 덕치를 실천했다는 말이다.
덕치는 백성을 법령으로 인도하고 풍속을 형벌로 통일하면, 백성들이 법망을 피하기는 해도 수치심은 없어진다는 공자의 말에 잘 나타난다. 법 조문만 강조하면, 법 규정에서 빠져나가는 수많은 도덕 규범들이 무시된다는 뜻이다.
맹자는 사람답게 하는 도덕에다 부끄러움을 안다는 정의를 덧붙여서 인의에 바탕을 둔 왕도정치를 제창했다.
주자는 자신을 도덕과 정의로 수양한 자만이 남을 다스릴 수 있다는 수기치인 정치론에다 모든 일은 명분을 바르게 해야 한다는 정명론을 덧붙였다.
사대부는 먼저 어른이어야 한다. 지위가 높거나 나이가 많다고 해서 어른은 아니다. 정말 어른은 도덕 군자의 체험을 보여주는 사람이다.
그보다 더 높은 어른은 세상이 나아가는 도리를 설명하는 성인의 체험을 보여주는 사람이다.
또 그보다 더 높은 어른은 백성의 체험을 제대로 설명함으로써 하늘의 뜻을 보여주는 사람이다.
진정한 어른에 대한 이야기는 조선왕조 9대 임금인 성종 때의 에피소드에서 잘 나타난다.
성종이 병이 나자, 어머니 왕대비가 성리학을 교육하는 최고 학교인 성균관 안의 벽송정에 굿판을 차리고 치유를 기원했다. 그때 공부하던 한 성균관 유생이 무리를 이끌고 나와 무당을 매질해 내쫓았다. 왕대비가 크게 노하여 임금의 병환이 나은 뒤에 왕에게 고하니, 왕은 그 유생에게 벌을 내리는 대신 특별히 술을 내려 주었다고 한다. 누가 진정 어른인가. 왕실의 어른인 왕대비가 아니라 일개 유생인 이목이라는 것이다.
다산 정약용은 형님 정약전에 대해 상스러운 어부들이나 천한 사람들과도 패거리가 되어 친하게 지내며 교만을 부리지 않았기 때문에, 섬사람들이 더욱 기뻐해 서로 자기 집에만 있어 달라고 했다라고 썼다.
사대부 아닌 통치자의 경우는 어떠했을까. 조선왕조실록에 나오는 어떤 임금의 평가 중에 임금은 (주변 신하들에게만 베풀고) 일반 백성들에게는 실제로 베푼 것이 없건만, 일반 백성들은 그래도 임금의 죽음을 슬퍼했다는 대목이 나온다. 이 임금이 통치자지만 어른은 결코 아니었다는 평가다.
반면 큰 어른으로 인정받은 정조는 성인 중에서도 성인이라 기록되어 있다. 통치자도 민과 한 핏줄이라는 뜻이 담긴 동포론을 좋아하고 이를 실천했기 때문이다.
그는 말년에 군주는 만 개의 하천을 비추는 밝은 달이라고도 했다. 곧 군주는 모든 시냇물에 비치는 달빛 같은 아버지이자, 모든 사람을 자기와 한 핏줄로 생각하는 스승이라는 통치자론이었다. 정조의 깊은 지우를 받았던 정약용이 통치자는 아래에서부터 추대되어 위로 선출되었다고 탕론에 쓴 것은 결코 우연이 아니었다. 바로 덕치의 요체다.
지금 우리 사회는 통합의 정치는 없고 밀어붙이면 된다는 식의 통치만 있을 뿐이다. 이는 식민지시대 이래의 천박한 정치론이다.
정치는 도덕과 정의가 아니라 힘이라는 주장에 다름 아니다. 하지만 도덕, 정의, 명분을 존중하는 덕치의 전통 속에는 가치영향력공동체의식공존지향 등 오늘날 우리에게 중요한 덕목들이 담겨 있다.
급변하는 시기의 정치란, 한 시대의 상식을 넘어서서 현실을 파악하는 능력이기도 하다.
그래서 우리는 전통사회에서 덕치로 달성하려 했던 큰 어른으로서의 정치인이라는 사고방식을 실사구시 차원에서 현실에 적용해 볼 필요가 있다.
박광용(가톨릭대 교수,국사학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012191218</DOCNAME>
<TITLE>카드분실 피해보상 기간,신고일 60일까지 확대</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
내달 20일부터 카드를 분실한 뒤 타인이 카드를 사용했을 때 피해액을 보상받을 수 있는 기간이 신고일로부터 60일 전까지로 크게 늘어난다. 그동안은 신고 후 25일 전까지만 보상받을 수 있었다.
금융감독원은 신용카드 소지자의 권익을 보호하기 위해 여신금융협회, 신용카드회사, 소비자단체 등과 함께 이 같은 신용카드 약관 개선안을 마련했다고 20일 밝혔다.
이 개선안에 따르면 카드분실 후 보상기한 내 신고한 고객은 카드 뒷면에 서명하지 않았을 경우, 비밀번호 유출이나 카드를 타인에게 대여한 경우 등을 제외하고는 카드 분실에 따른 피해를 본인이 책임 질 필요가 없다.
또 도난 및 분실 사실 신고방법도 전화만으로 가능하도록 했으며 신고가 늦어졌을 경우 지연기간만큼만 보상대상에서 제외토록 했다.
이와 함께 카드로 상품을 사면 철회할 수 없었던 냉장고 세탁기 음반 비디오 등에 대해서도 사용하지 않았다면 철회권을 행사할 수 있도록 했다.
이 밖에 신용불량자 등록 규정도 종전에는 등록일을 전후해 15일 이내에 회원에게 알리도록 돼 있었으나 앞으로는 등록 4515일 전에 통지토록 해 시간을 충분히 두고 알리도록 했다.
금감원은 그동안 회원이 책임을 져야 하는 사유가 포괄적으로 규정돼 있어 카드사들이 이를 자사에 유리하게 해석, 소비자와의 분쟁이 끊이지 않았다며 카드사 편의위주로 운영되던 약관을 소비자보호 취지에 맞게 대폭 개선했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012191228</DOCNAME>
<TITLE>전용서 도청장치 발견</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020121/photo/2002012191228.jpg" vspace="10"/>  미국에서 제작된 장쩌민 중국 국가주석의 보잉767 전용기에서 27대의 첨단 도청장치가 발견됐다고 워싱턴포스트지와 영국의 파이낸셜타임스지가 19일 보도, 미중 관계에 미묘한 파장을 낳고 있다.
워싱턴포스트는 베이징 발 기사에서 지난해 10월말 장 주석이 상하이에서 열린 아시아태평양경제협력체(APEC) 회의에 참석하기 며칠 전 중국군 총참모부 제3국(정보담당)이 전용기에서 도청장비들을 찾아냈다고 전했다.
파이낸셜타임스는 중국측이 지난해 9월말 전용기를 미국으로부터 인도 받은 직후 시험 비행하는 과정에서 이상한 전파방해 소음을 포착, 실내장식 속에 숨어 있는 도청장비들을 찾아냈다고 보도했다.
이 신문은 이 도청기들이 위성으로 작동되는 고성능 장비로 기내 장 주석의 침대 머리맡과 화장실 등 곳곳에 설치돼 있었다면서 장 주석이 이 소식을 듣고 격노한 것으로 알려지고 있다고 전했다.
그러나 아직 누가 언제 도청기를 설치했는지 확인되지 않고 있는 가운데 미국과 중국 정부 모두 이 사건에 대해 함구하고 있다.
테일러 그로스 백악관 부대변인은 우리는 이런 종류의 주장에 대해 언급하지 않는다고 말했다.
중국은 공군 산하 중국연합항공(CUA)과 중국항공물품수출입공사(CASC)의 관계자 22명을 구속하고 사건 경위를 추궁하고 있으나 공식적인 언급을 회피하고 있다고 두 신문은 전했다.
두 신문은 72년 2월 역사적 미중 정상회담 30주년을 맞아 다음달 21일 조지 W 부시 대통령이 중국을 방문하기 직전에 도청사건이 터져 나와 미묘한 파장을 낳고 있지만 궁극적으로 양국관계에 큰 영향을 주지 못할 것으로 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012191238</DOCNAME>
<TITLE>씨등 3명 계좌추적</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 2000년 5월 당시 이씨 사건 수사를 맡았던 이덕선 전 군산지청장 등 수사라인을 이번 주에 소환해 조사할 방침이라고 밝혔다.
특검팀 관계자는 당시 수사라인에 대한 계좌추적과 수사실무 검사 3명에 대한 조사가 끝나 이번 주 중에 이 전 지청장 등을 불러 조사할 계획이라고 말했다.
특검팀은 이 전 지청장부터 시작해 임양운 전 광주고검 차장, 임휘윤 전 부산고검장을 차례로 불러 당시 이씨를 무혐의 처리하는 과정에서 검찰 내부나 외부의 청탁 및 지시가 있었는지, 이씨에게서 금품을 받았는지 등을 집중 조사할 방침이다.
특검팀은 또 수임료 1억원을 받고 임휘윤 당시 서울지검장에게 전화를 거는 등 이씨 변론을 맡았던 김태정 전 법무부 장관과 이모, 유모 변호사 등 3명의 계좌에 대한 압수수색영장을 최근 발부받아 계좌를 추적하고 있다고 밝혔다. 특검팀은 계좌추적 결과 의심나는 부분이 발견되면 이들을 소환해 사건과 관련해 불법적인 청탁을 하거나 영향력을 행사했는지 등을 조사할 방침이다.
한편 서울고법 형사10부(강병섭 부장판사)는 19일 전 대양상호신용금고 소유주 김영준(41구속)씨가 특검의 영장청구는 수사 범위를 벗어난 것이라며 낸 이의신청을 기각했다.
재판부는 결정문에서 김씨가 이씨 계열사인 KEP전자 경영권을 인수하면서 회사에 303억여원의 손실을 끼친 혐의는 이씨와 공모한 배임으로 인정된다며 이로 인해 이씨가 최소한 100억원 이상의 이익을 봤고, 이 돈이 정관계 로비자금으로 쓰였을 가능성이 큰 만큼 이에 대한 특검의 수사는 정당하다고 밝혔다.
특검팀은 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환씨가 지난해 5월 가까운 친척에게서 공무원에 대한 청탁 명목으로 8000만원을 받은 사실이 추가로 드러났지만 이씨 사건과는 관련이 없어 사건을 검찰에 이첩하기로 했다고 밝혔다.
특검팀 관계자는 청탁 대상이 검찰이나 금융감독원과는 무관하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012191248</DOCNAME>
<TITLE>, 씨 투기의혹 수사 촉구</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
지난해 9월 서울 강남구 대치동 패밀리타운 조성 등 부동산 투기 의혹이 제기되자 지병 치료를 이유로 사퇴한 안정남(전 국세청장) 전 건설교통부장관이 지난해 11월14일 일본을 경유해 캐나다 밴쿠버로 간 사실이 뒤늦게 확인됐다.
국내외 소식통에 따르면 안씨는 11월13일 일본 나리타공항 근처의 젠닛쿠항공 부설 호텔인 아나 호텔 나리타에 투숙했으며 14일 나리타공항에서 캐나다 밴쿠버로 떠났다. 당시 공항에서 안씨를 목격한 사람은 안씨는 사람들이 자신을 알아보기 어렵게 하기 위해서인지 모자를 깊숙이 눌러썼지만 얼굴과 들고 있던 항공권에 적힌 이름을 보고 안씨라는 사실을 알았다고 말했다.
이 목격자는 안씨가 출국할 당시 동행한 사람이 있었으며 주변사람들에게 밴쿠버를 거쳐 미국이나 유럽으로 갈 것이라고 말한 것으로 알고 있다고 전했다.
이와 관련, 안씨의 딸(35)이 7일 캐나다로 출국해 안씨가 캐나다에 머무르고 있을 가능성도 제기되고 있지만 안씨의 사위는 아내가 아이들과 잠시 해외여행을 떠난 것이며 장인이 어디 있는지는 모른다고 말했다.
안씨는 장관직에서 물러난 지난해 9월27일 곧바로 지병(근육암 3기 및 당뇨) 치료 등을 위해 삼성서울병원에 입원했으나 한달반만인 11월12일 퇴원했다. 안씨는 출국 후인 지난해 12월31일 모친상을 당했지만 나타나지 않아 도피성 외유가 아니냐는 의혹을 사고 있다.
한편 한나라당 안희석(E) 부대변인은 20일 성명을 내고 언론압살극의 주역인 안 전 장관이 지난해 11월 출국한 뒤 귀국하지 않고 있는 것으로 알려졌다며 막대한 부동산 매입자금 조성과 부동산 투기 의혹, 동생들의 사업에 권력을 행사한 의혹 등이 이대로 묻혀져선 안 된다고 밝혔다.
안 부대변인은 안씨가 이 같은 의혹에 대해 납득할만한 해명 한마디 없이 슬그머니 외국에 나가 있는데도 검찰 금융감독원 국세청 등 사정기관은 왜 안씨의 부정축재 의혹에 대해 수사와 조사에 착수하지 않느냐고 안씨와 관련된 의혹에 대한 즉각적인 수사 착수를 촉구했다.
안 부대변인은 이어 비판 언론 사주에게는 서슬퍼렇게 높은 형량을 구형하면서 비리 의혹에 휩싸인 안씨에게는 한없이 관대한 것이 이 정권이 말하는 사법정의인가라고 반문하면서 현 정권이 안씨 의혹을 계속해서 덮으려 한다면 특단의 대책을 강구할 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012191268</DOCNAME>
<TITLE>콩고 폭발 대재앙</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020121/photo/2002012191268.jpg" vspace="10"/> 아프리카의 콩고민주공화국에서 니라공고 화산이 폭발한 직후인 17일 이곳에서 10km 가량 떨어진 고마시 북부지역 주민들이 흘러 내려오는 용암을 피해 급히 도주하고 있다. 화산 폭발로 20일까지 주민 45명이 숨지고 45만여명이 긴급 대피했다. 또 수만명이 화산에서 뿜어져 나온 용암 사이에 갇혀 있는 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012191508</DOCNAME>
<TITLE>콩고 화산폭발 10만명 실종</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
아프리카의 콩고민주공화국(DRC)에서 화산이 폭발해 주민 45명이 숨지고 45만여명이 긴급 대피했다고 외신들이 20일 보도했다.
영국의 인디펜던트지는 이번 폭발로 수만명이 화산에서 뿜어져 나온 용암 사이에 갇히는 등 최대 10만여명이 실종된 것으로 우려된다고 20일 보도했다. 화산 기슭의 고마시를 장악하고 있는 콩고반군 지도자 아돌프 오누숨바도 마을 인구 중 40%가량이 음료수와 전기가 끊긴 상태로 고립돼 있다고 말했다.
화산 주변지역에는 새로 갈라진 틈에서 용암이 계속 흘러나오고 있으며 이로 인해 니라공고 화산 6마일(약 9.6) 동쪽에 화산추가 형성되고 있는 것으로 목격됐다.
한편 전문가들은 화산에서 분출된 용암이 콩고민주공화국과 르완다 사이에 있는 키부호로 흘러 들어가면 메탄 가스 등 유독가스가 발생해 심각한 피해를 낳을 것이라고 우려했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012191698</DOCNAME>
<TITLE>한국축구 고질병 여전</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 08:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020121/photo/2002012191698.jpg" vspace="10"/> 골 결정력의 부족과 수비 집중력의 난조.
20일 미국 로스앤젤레스 파사데나 로즈볼구장에서 열린 2002북중미 골드컵축구대회 한국과 미국의 B조 예선 첫 경기. 지난해 12월 서귀포에서 1-0 한 골 차로 이긴 바 있는 한국축구대표팀은 이날은 송종국의 중거리 동점골에도 불구하고 경기 종료 직전 결승골을 내줘 미국에 1-2로 한 골 차 패배를 당했다.이로써 한국은 8강 토너먼트에 진출하기 위해 24일 쿠바와의 조예선 마지막 경기를 반드시 이겨야 하는 부담을 안게 됐다. 한국이 조 2위로 8강에 오르면 A조 1위와 준결승 진출을 다투는데, 이날 엘살바도르를 1-0으로 꺾은 멕시코가 유력하다.
미국전에서 나타난 한국의 공격과 수비의 문제점을 집중 분석해본다.
이을용-김남일-송종국-박지성 등 미드필더 라인을 중심으로 전체적으로 상대 페널티 지역 근처까지는 매끄럽게 연결됐다. 문제는 골결정력.
우선 최종 공격수가 양 사이드에서 센터링된 볼을 날카롭게 처리하지 못하고 골키퍼 정면으로 안겨주거나 골포스트를 빗나가는 경우가 많았다. 이는 공격수 역량에도 문제가 있었지만 공격수에게 연결되는 마지막 패스의 타이밍에 문제가 많았다는 평가. 센터링이건 스루패스건 상대 수비 라인이 완전히 자리를 갖춘 후에야 연결되는 경우가 많아 공격수가 슈팅 공간을 마련하기 어려웠다는 분석이다. 한국이 페널티킥을 얻어낸 전반 6분을 제외하고 한번도 상대 최종 수비라인을 돌파하지 못해 중거리 슈팅에 주로 의존했던 것도 이 때문이었다.
다음은 찬스를 허둥대다 놓친 경우. 급하게 마무리를 하려다 마음만 앞서 좀 더 완벽한 찬스를 만들어내지 못했다. 김광명 대한축구협회 기술위원은 이천수를 이용한 역습 공격에 무게를 뒀지만 패스의 속도가 늦었고, 공격수 최용수도 몸놀림과 볼키핑력에 문제가 있었다고 지적했다.
미국의 랜돈 도노번은 경기 후 한국 수비라인이 순간적으로 방심한 것이 승리의 원동력이었다고 말했다. 이처럼 한국 수비 라인은 전체적으로 안정된 조직력을 선보였으나 잠시 집중력이 떨어지면서 패배를 자초했다. 평소 단 한번의 실수가 곧바로 실점으로 연결되는 게 세계 수준이라고 강조했던 거스 히딩크 감독의 말이 그대로 현실화된 것.
또 한국이 선취골을 내준 전반 34분 상황은 오프사이드 판단 실수이긴 하지만 공격에 치중하던 한국 선수들이 상대의 역습에 순간적으로 넋을 놓으면서 자초한 상황. 미국 수비라인에서 보카네고라에게까지 볼이 연결되는 사이 차두리 이천수 최용수가 서로 마크를 미뤘고, 볼의 방향만 쫓던 유상철과 김태영은 한국 진영으로 슬며시 넘어가던 도노번에 대한 역할 분담을 명확히 하지 않다 그를 놓치고 말았다. 히딩크 감독은 이 상황을 두고 전술적인 문제라고 말했다.
결승골을 내준 상황도 마찬가지. 수적 열세에 몰리긴 했지만 한국 수비수들이 볼의 움직임만 주시하다 왼쪽에서 달려든 비슬리를 놓친 게 뼈아팠다. 커닝햄을 마크하던 이영표가 달려들었으나 이미 늦었고, 뒤늦게 뛰쳐나온 이운재도 상대의 슈팅 범위를 줄이기에 역부족이었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012191968</DOCNAME>
<TITLE>청탁 검사 불이익 줄것</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:40</DATE>
<TEXT>
법무부는 검찰 인사와 관련, 외부 청탁이 들어오면 해당 검사를 경고 조치하고 인사상 불이익을 주기로 했다고 20일 밝혔다.
법무부는 이와 관련, 2000년부터 검사들에 대한 외부 인사들의 인사청탁 내용을 내부 전산망에 입력, 극비리에 관리해 오면서 인선 자료로 활용하고 있는 것으로 알려졌다.
전산망에는 검사들에 대한 인사문제를 청탁한 검찰 외부인사의 신원과 구체적인 청탁 내용 등이 수록되고, 법무부는 이를 검찰 인사시 반영하는 것으로 전해졌다.
서우정 법무부 공보관은 이날 외부 인사 청탁시 법무부가 인사상 불이익을 주기로 방침을 정한 것은 사실이지만 청탁 내용을 전산 자료로 보존하고 있는지에 대해서는 기밀이므로 확인해 줄 수 없다고 밝혔다.
한편 법무부는 이명재 검찰총장이 각종 게이트 축소 부실 수사 문책과 외풍에 얽매이지 않는 인적 쇄신을 강조함에 따라 이번 주말이나 다음 주에 있을 검사장급 이상 인사에서 이 같은 방침을 반영하기로 했다.
정현준 진승현 게이트의 1차 수사는 2000년 당시 서울지검의 김각영(현 대검차장) 지검장, 이기배(현 광주고검 차장) 3차장, 이승구(현 서울지검 북부지청 차장) 특수1부장, 이덕선(사직) 특수 2부장 등이 지휘했다.
또 이용호게이트 수사는 지난해 대검 중앙수사부(유창종 검사장) 수사팀이 맡았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012191988</DOCNAME>
<TITLE>정부 의료개혁-실업대책 최악</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:39</DATE>
<TEXT>
각 분야 민간전문가들이 지난해 40개 정부기관의 63개 주요 정책과제를 평가한 결과 조달청과 국방부가 가장 높은 평가를 받았고, 보건복지부와 식품의약품안전청이 가장 낮은 평가를 받은 것으로 나타났다.
이는 학계 경제계 시민단체 등 민간전문가 29명으로 구성된 국무총리 정책평가위원회가 19일 김대중 대통령에게 보고한 2001년 정부업무 평가보고회 세부자료를 토대로 각 기관의 평점과 순위를 매긴 데 따른 것이다.
전문가 평가에서 상위 10개 기관은 조달청과 국방부 외에 병무청 농촌진흥청 철도청 환경부 법제처 특허청 문화재청 관세청 등이었다. 반면 하위 10개 기관은 복지부와 식약청 외에 노동부 국가보훈처 기상청 국정홍보처 과학기술부 기획예산처 중소기업청 공정거래위원회 등이었다.
정책과제별로 보면 조달청은 전자조달체계 정착과 조달서비스 제고 정책에서, 국방부는 장병사기 증진과 인사관리 개선 정책에서 각각 60점 만점에 40점 이상의 점수를 받았다.
이밖에 병무청의 병무행정 투명성 강화 농림부의 농업조직 구조개혁 환경부의 에코-2 프로젝트 행정자치부의 행정정보화 법무부의 교정행정 등도 좋은 점수를 얻었다.
반면 보건복지부의 보건의료개혁 및 의료보장제도와 노동부의 고용안정대책 추진과제 등은 최악의 점수를 받았다. 또 법무부의 부패척결 및 기강확립 공정거래위원회의 독과점시장 구조개선 국가보훈처의 유공자 복지향상 등도 20점대의 낮은 점수를 받았다.
한편 정부는 주요 정책과제 평가 기관역량 평가 민원행정서비스 고객만족도 등 3개 분야 평가결과를 종합적으로 판단, 환경부 정보통신부 농촌진흥청 조달청 등을 우수기관으로 선정했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002012192368</DOCNAME>
<TITLE>시중 유통 쇠고기중  32%불과</TITLE>
<DATE>JANUARY 21, 2002 09:41</DATE>
<TEXT>
시중에 유통되는 국산 쇠고기 가운데 한우 고기는 75% 정도에 불과하고 나머지는 젖소고기 등인 것으로 나타났다.
20일 농림부에 따르면 지난해 한해 동안 국내에서 도축된 소 72만9245마리 가운데 한우는 75.5%인 55만499마리로 집계됐다.
나머지는 유우(젖소) 22.6%(16만4456마리), 사육 육우 1.6%(1만1861마리), 교잡우 0.3%(2429마리) 등의 순이었다.
여기에 지난해 소 종류별 도축 평균체중(한우 540, 젖소 592, 육우 596, 교잡우 610)을 감안하면 국산 쇠고기 가운데 한우 비중은 약 73.7%로 더 낮아진다.
또 지난해 쇠고기 자급률은 2000년의 52.7%보다 크게 낮아진 43% 수준으로 잠정 추계돼 외국산을 포함할 경우 전체 쇠고기시장에서 한우가 차지하는 비율은 약 32.5%에 불과했다. 자급률은 그 해 도축된 쇠고기와 전년도 이월분, 재고량 등을 포함해 산출된다.
작년에 특히 쇠고기 자급률이 크게 떨어진 것은 한우 사육 마릿수가 줄어든 탓이 크다.
이처럼 자급률이 낮아지자 지난해 12월20일부터 이달 10일까지 실시된 연말연시 농산물 원산지표시 특별단속에서 적발된 허위표시 206건 가운데 쇠고기가 54건(26%)으로 가장 많은 비율을 차지하는 등 쇠고기의 원산지 허위표시 행위가 줄어들지 않고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011973848</DOCNAME>
<TITLE>의 얼이 더불어 살라 이르네</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 12:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020119/photo/2002011973848.jpg" vspace="10"/> 지금 우리에게 명문가란 무엇인가?
하나의 책이 갖는 진정한 가치는 그 책이 주는 메시지일 것이다. 전국의 명문가 15곳을 직접 찾아 다니며 각 명문가의 역사와 정신, 과거와 현재를 조명한 이 책의 가치는 명문가 이야기가 오늘 우리에게 무슨 의미가 있는가 하는 점이 될 것이다.
솔직히 뼈대있는 집안이야기는 기분나쁜 주제이다. 그래 조상 잘 만났구나. 거기에 풍수까지 결부되면 그래 집터 잘 골랐구나. 줄줄이 출세한 사람들의 명단을 보면, 그래 잘났구나 그래서 무슨 좋은 일을 했느냐? 보통사람들은 명문가 얘기를 들으며 어떻게 그것이 가능했는지 한편으로는 귀가 솔깃하면서도, 다른 한편으로는 전혀 존경심이 우러나오지 않는 무관심 더 나아가 경멸의식까지 동반하는 이중적 감정을 갖게 되는 것은 결코 나만의 심정만은 아닐 것이다.
왜 그러할까? 이 시대의 진정한 어른이 없기 때문이다. 한국의 근세 100년은 자존심과 품위를 지키면서 살기에는 너무나 가혹한 상황의 연속이었다. 마치 군대 유격훈련 받는 것처럼 혹독한 상황이 계속되면서 이 시대 우리 모두는 상처받았다. 그것은 생계를 책임지기 위해 노력한 가장에서부터 국가를 경영한다는 사회지도층 모두가 그러했다. 이 시대는 진정 존경받는 어른이 없는 불행한 사회이다.
이 책의 저자는 말한다. 이제 자존심과 품위를 지키며 살아가는 삶의 방식을 이야기할 때가 되었다. 철학과 도덕성을 갖춘 상류사회가 존재할수록 그 사회는 안정된 사회이고, 아울러 사회구성원 전체의 삶의 질이 올라간다.
이러한 시각에서 저자는 수백년 동안 고택을 유지해온 명문가 집안이 과연 어떻게 살았는가(How to live)하는 점에 초점을 맞추었고, 그 결과 명문가 집안의 가장 큰 공통점으로 네가 살아야 나도 사는 상생의 원리를 실천해 왔음을 찾아냈다. 그것은 유교식으로 표현하면 좋은 일을 많이 한 집에는 반드시 경사가 있다는 우리의 전통적인 믿음이요, 서양식으로 표현하면 로마 천 년을 지탱해 준 철학 노블레스 오블리제(혜택받은 자들의 책임; 특권계층의 솔선수범)와 일맥상통하는 것이다
이처럼 이 책에서는 마치 주변 산과 물이 다르듯, 비슷하면서도 조금씩 다른 전국의 15곳 명문가 이야기를 저자 특유의 쉽고도 맛깔나는 문체로 소화해 내고 있다.
그렇다. 도덕성을 갖춘 상류층의 등장은 정치사회의 안정뿐만 아니라 국가경쟁력까지도 높여줄 것이다. 국가경쟁력은 첨단기술만으로 이루어지지 않는다. 상류층의 오블레스 노블리제 의식, 그것이 참다운 삶과 문화의 질 그리고 국가경쟁력과도 직결될 것이다.
이 책을 읽으며 우리는 명문가 이야기를 통해 저자가 전달하고자 하는 메시지에 자연스럽게 공감하게 될 것이다.
김기덕(건국대 강사한국사영상역사연구소장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011974238</DOCNAME>
<TITLE>중앙 황금라인 뜬다</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 12:00</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020119/photo/2002011974238.jpg" vspace="10"/>  몸통이 강해야 날개도 활짝.
20일 오전 8시(한국시간) 미국 로스앤젤레스 인근 파사데나 로즈볼 구장에서 홈팀 미국과 2002 북중미골드컵축구대회 B조 예선 첫 경기를 벌이는 한국축구대표팀 히딩크 사단은 황선홍-이천수-송종국-유상철로 이어지는 중앙 황금 라인에 승부의 명운을 건다.
한국은 18일 LA 인근 퍼모나의 한 고교구장에서 오전 훈련을 갖고 전날 LA 갤럭시와의 연습경기에서 드러난 문제점을 보완하는 한편 후방 유상철의 전진 패스를 시작으로 송종국 이천수 등 중앙 미드필더를 축으로 양 사이드가 맞물려 올라가는 공격 전술을 집중 조련했다.
이는 지난해 12월 미국과의 서귀포 평가전 때 한국이 황선홍을 축으로 이천수와 최태욱의 스피드를 이용해 측면 돌파에 주력했던 것에 비하면 큰 폭의 전술 변화. 최태욱이 발목 부상으로 출전이 어렵게 된 탓도 있지만 그간 측면 돌파에 치중해 단조롭다는 평가를 받았던 한국 공격축구에 새로운 방향전환을 모색하는 셈이다.
황금 라인의 중심은 이천수로 거스 히딩크 감독으로부터 상대 수비수를 끌어내 빈 공간을 만들어내면서 벼락 같은 중거리 슛을 터뜨리라는 특명을 받았다. 스리백으로 수비 라인을 형성, 허전해진 양 날개를 펼치는 것도 발 빠른 이천수의 몫. 이을용과 박지성이 상대 수비에 막혔을 때 양 측면을 파고들어 최전방 최용수에게 슈팅 공간을 마련한다는 작전이다.
황선홍은 이천수와 더블 플레이메이커로 나선다. 이날 전술훈련에서도 지난해 12월 미국전 때 상대 수비를 이끌고 돌아 나오며 한국의 2선 공격 라인에 숱한 슈팅 찬스를 제공했던 노련미를 유감 없이 발휘했다.
송종국이 수비형 미드필더로 배치된 것도 눈에 띄는 대목. 안정된 수비력을 보이는 유상철을 아래로 내린 대신 공격 지향적인 송종국을 전진 배치, 한국의 공격 라인에 불을 붙이겠다는 작전이다.
이 같은 히딩크 감독의 새로운 전술 실험은 미국에 큰 혼란을 안겨줄 전망. 미국은 그간 한국의 측면 돌파를 봉쇄하는 데 역점을 둬 대비해 온 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011974318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 문학비평의 스토커들</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 11:59</DATE>
<TEXT>
학문이나 기술분야의 전문성은 우리 사회에서 여전히 존중되고 있는 듯하지만, 문화나 예술분야에서는 상황이 많이 달라진 듯하다. 특히 문학은 전문성이 해체되어가고 있는 게 아닌가 싶을 정도로 무시되거나 비전문성에 도전받고 있다.
먼저 눈에 띄는 것은 생산부문에서의 비전문성 확대다. 아직도 문단이라는 것이 존재하고 있고, 문학 생산자로서의 전문성을 검증하는 각종 등단제도가 유지되고는 있어도 그 권위는 무너진 지 오래다.
오히려 근년 들어 더 자주 경험하게 되는 것은 비전문성의 약진이다. 좀 과장하면 누구든 소설이라고 쓰면 그게 곧 소설이며, 시라고 쓰면 곧 그게 시가 되는 세상이 되어간다는 느낌이다.
물론 이러한 현상을 굳이 부정적으로 보거나 비판해야 할 이유는 없다. 관점을 달리하면, 그런 생산자들의 증가는 전문성의 저변 확대가 될 수도 있고, 문화적 층위를 다양화하는 데 기여할 수도 있다. 또 기존의 검증제도가 지닌 여러 약점들을 보완하는 기능도 한다. 애초에 전문성을 검증하는 제도 자체가 무리한 것이었는지도 모른다.
그렇지만 유통과 소비에 관련된 검증제도인 비평에 이르면 문제는 달라진다. 생산된 문학작품의 품질을 평가하는 비평은 문학이라는 제도가 이어져 온 세월이나 퍼져 있는 공간만큼의 유서 깊고 다양한 원리들에 대한 전문적 지식을 요구하며, 그것들을 적용하여 객관적인 기준을 설정할 수 있는 감각과 자질이 바탕되어야 한다.
또 비평은 독자의 주관적인 해석권과는 달리, 비평가 자신을 넘어 다수의 소비와 유통에 영향을 주는 것을 처음부터 염두에 두고 있다는 점에서도 전문성은 존중되어야 한다.
그런데 요즘 들어 더 치명적인 도전을 받고 있는 것이 바로 그 비평이 아닌가 한다. 대중 매체들이 자신의 성향이나 이익을 위해 전문성을 검증받지 못한 잡문들을 마구잡이로 실어 비평을 대신하는가 하면, 사적이고 주관적인 독자의 해석권을 대중운동의 형식으로 확산시켜 비평이 소비와 유통에 관여하는 중요한 기능을 대신하기도 한다.
특히 어떤 이는 자신의 분야에서는 변변한 저술 한 권 없으면서, 그와 같은 잡문으로만 그 어떤 비평가보다 더 비평가적인 명성과 추종자를 얻기도 했다.
하지만 알 수 없는 일은 대다수 비평가들이 그 같은 현상을 방관해 온 일이다. 어느 사회나 있기 마련인 문화적 파파라치나 스토커쯤으로 여겼는지 모르지만, 결과는 적잖이 심각하다. 이 몇 년 자신의 정치적 입장이나 취향에 맞지 않은 몇몇 작가만을 집요하게 공격하여 독자와 이간시키는 것으로 재미를 보던 어떤 비전문 비평가가 드디어 문학판 전체를 손보겠다고 나선 일이 그렇다.
다행히도 몇몇 최신호 계간지에서는 전문성을 검증받은 비평가들의 정색을 한 응전이 실려 있었다. 하지만 비전문적인 말과 논리에 대응하느라 그랬는지 용어의 속화와 감정적인 논리는 전문성의 위기마저 느끼게 했다. 비전문성의 폐해가 독자들을 오도한 정도를 넘어 비평행위 그 자체에까지 미친 사례가 될 듯싶다.
어떤 이는 문화의 전문성에 관한 시비는 패트런(문화후원자)의 선택에 달린 문제라고 한다. 곧 문화생산자나 유통관리자가 논의할 성질이 아니라 현대의 패트런인 소비대중(독자)의 선택이 결정한다는 뜻일 것이다. 맞는 말이다. 모든 것이 상품화하고 시장구조 속에 편성되어 가는 시대에 문화라고 예외일 수는 없다. 독자가 더 이상 고품질 전문성을 요구하지 않게 되는 것도 얼마든지 있을 수 있는 문학 상황이다.
하지만 우리 사회에서 진행되고 있는 문화의 전문성 해체가 그런 시대의 흐름과 무관하거나 또는 그 흐름을 올라탄 고의적인 의식의 왜곡과 오도에 불과하다면 걱정은 남는다. 가령 정치적인 평등권을 문화에도 적용시켜 전문성의 해체를 문화적 평등권의 성취로 대중을 착각하게 만드는 일이 그렇다. 그 어느 때보다 평등권에 예민해져 있는 우리 대중의 구미에 아첨하는 전략으로는 훌륭하지만, 세계사의 어떤 불행한 시점처럼 정치과잉인 시대의 문화적 불모 또한 연상시키기 때문이다.
이문열(소설가)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011974698</DOCNAME>
<TITLE>국세청출신 주류업계 요직 독점</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 11:59</DATE>
<TEXT>
국세청 출신 퇴직 관료들이 낙하산 인사를 통해 각종 주류 관련 단체나 기업의 고위 임원으로 포진해 있는 것으로 드러났다.
국세청의 주류업계 인사 장악은 오래전부터 행해져 왔지만 이런저런 이유로 그동안 정확한 실태가 외부에 잘 알려지지 않았다.
18일 본보가 주류 관련 단체와 기업을 대상으로 취재한 결과 국세청 출신 인사들은 대한주류공업협회 등 주류 관련 단체는 물론, 소주 등의 원료인 주정제조업체, 주정판매업체, 병 뚜껑 제조업체 등 관련 기업 곳곳의 임원 자리를 차지하고 있다.
주류제조업체 단체인 대한주류공업협회 성희웅 회장은 국세청 간세국장 출신이며 김상수 전무는 전직 세무서장이다.
주류공업협회가 국민 보건을 위한 연구를 위해 회원업체들로부터 거액을 걷어 1997년 설립한 한국음주문화연구센터의 경우 성희웅 회장이 이사장을 겸임하고 있고 전무 사무총장 감사 등 고위직 임원이 모두 세무서장 출신이다.
주정제조업체인 한국알코올 지창수 회장과 서안주정 김정부 사장, 주정판매 독점권을 갖고 있는 대한주정판매 최승용 사장도 국세청 퇴직 관료다.
삼화왕관과 세왕금속 등 병 뚜껑 제조업체의 임원 상당수도 국세청 출신이다. 제조업체들이 매입하는 병 뚜껑은 술 생산량, 판매량을 나타내므로 주세 징수를 위한 기본 통계로 활용된다.
국세청은 또 최근 본보의 국세청의 회장선거 개입 의혹 보도 이후 주류도매업중앙회 회장이 물러난 뒤 여전히 중앙회 사무국을 통해 회장단 선출 과정에 개입하고 있는 것으로 알려졌다.
주류제조업체의 한 임원은 주류 관련 업체들은 항상 국세청의 눈치를 볼 수밖에 없고 국세청 인사를 영입하면 국세청과의 관계가 그만큼 편해지기 때문에 이런 관행이 이어지고 있다고 말했다.
주류산업 전문가들은 국세청 인사들이 주류업계나 단체 고위 임원으로 갈 경우 주류업체들은 직 간접적으로 국세청의 정책이 자신들에게 유리해지도록 영향을 미칠 수 있다며 주류산업의 선진화를 위해서는 국세청의 낙하산 인사 관행을 없애거나 대폭 줄여야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011974728</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 보기 안쓰러운 경의선 기대</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 11:59</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 엊그제 북한이 공사용 막사를 수리하는 등 경의선 철도를 연결할 조짐이 보인다는 보고를 받았다고 말했다. 김 대통령이 그동안 남북관계 현안에 북측이 더 적극 나서줄 것을 고대해 온 것은 이해할 수 있는 일이다. 그러나 확실치도 않은 조짐을 놓고 서둘러 공개한 것은 아무래도 모양새가 좋지 않다.
경의선이 복원되는 것은 우리 모두가 바라고 있는 일이다. 이 사업은 615 남북공동선언에서 천명한 민족경제의 균형적 발전을 위한 상징일 뿐만 아니라 정치군사적으로도 획기적인 의미를 지니는 일이다. 그러나 문제는 남북 당국이 경의선 복원에 합의한 2000년 7월 이후 남측은 이미 공사를 끝마쳐 놓은 데 비해 북측은 공사를 거의 진척시키지 않았다는 점이다. 북측은 특히 작년 5월 군부대 병력과 장비를 공사 현장에서 철수시킨 이래 최근까지 아무런 움직임을 보이지 않았다.
이렇게 보면 경의선 복원 문제는 전적으로 북측의 의지에 달려 있는 일이다. 하지만 남측으로선 지금까지 북측의 진의를 파악하는 데 한계가 있을 수밖에 없었다. 북측이 공사 현장의 군부대 막사를 보수 증축하고 있다는 이번 보고만 해도 국방부와 통일부의 해석에 다소간 차이가 있다고 하지 않는가.
이런 마당에 김 대통령이 분명하지도 않은 북측의 작은 움직임을 놓고 기대감부터 표명하는 것은 바람직하지 않다는 게 우리의 생각이다. 국민이 보기에 마치 우리 정부가 북측의 손짓 하나에 일희일비하는 것처럼 비쳐질 수 있기 때문이다. 김 대통령은 제5차 장관급회담을 앞둔 작년 9월에도 이번엔 경의선 문제가 반드시 합의될 것이며 기차를 타고 평양에 갈 날이 내일 모레라고 말한 적이 있다. 이번에도 그 때의 상황이 되풀이되는 것은 아닌지 걱정스럽다.
대통령의 지나친 기대감 표명은 남북 협상에도 부정적인 영향을 끼칠 수 있다. 남측이 성과에 집착하는 것처럼 비쳐짐으로써 북측이 억지 주장을 고집하는 빌미가 될 수 있기 때문이다. 우리는 이미 이 정권이 주도한 몇 차례 남북 협상에서 그런 현상을 경험한 바 있다.
남북 화해협력 사업은 남북 양측이 스스로 필요성을 느낄 때에 탄탄한 기반 위에서 진전될 수 있으며 어느 한쪽이 서두른다고 해서 되는 일이 아니다. 경의선 복원사업도 마찬가지다. 남측의 철도 복원 구간이 완성돼 있는 지금 상황에선 북측이 자발적으로 나올 때까지 차분하게 지켜보는 것이 옳다. 급한 쪽은 결국 북측이 아닌가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011975268</DOCNAME>
<TITLE>e베이 신화뒤엔  CEO 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 12:00</DATE>
<TEXT>
미국 인터넷 경매업체 e베이가 승승장구하고 있다.
수많은 닷컴 기업들이 도산하고 야후 아마존과 같은 인터넷 대표주자들도 휘청거리는 와중에서 e베이는 지난해 매출이 74%, 순익이 50% 늘어나는 급성장세를 보였다. 현재 e베이 주가는 66달러 수준으로 아마존(9달러), 야후(20달러) 등을 멀찌감치 따돌렸다. 184억달러(약 23조9200억원)에 달하는 e베이의 시장 가치는 대형 유통체인 시어스와 K마트의 시장 가치를 합친 것보다도 많다.
미국 경영전문지 포천은 최근호에서 인터넷 거품이 꺼지고 난 후에도 고속 성장을 거듭하고 있는 e베이의 최고경영자(CEO) 겸 사장인 멕 휘트먼의 경영 수완을 집중 조명했다. 휘트먼은 올해 이 잡지가 선정한 영향력 있는 여성 CEO 25인에서 휴렛팩커드의 칼리 피오리나 회장에 이어 2위에 올라있다. 재계에서는 내년이면 휘트먼 사장이 최근 컴팩과의 인수 협상이 난관에 부닥치면서 사임 위기에 놓인 피오리나 회장을 누르고 최고의 여성 경영인으로 부상할 것으로 내다보고 있다.
창의력과 도전 정신을 내세우며 사업 확장에 주력하는 대다수 인터넷 기업과는 달리 e베이는 철저한 실적주의 기업이다. e베이 경영회의에서는 창의적인 아이디어보다 얼마나 많은 고객이 접속했나, 어느 상품이 인기 있었나, 경매가는 얼마였나, 어떤 기획 상품이 잘 팔렸나 등에 대한 꼼꼼한 통계가 자주 언급된다.
79년 하버드대 경영대학원 졸업 후 휘트먼 사장은 41세의 나이로 98년 e베이에 입사하기 전까지 20여년 동안 여러 오프라인 기업에서 경력을 쌓았다.
현재 e베이는 IBM 시어스 미쓰비시 등 30여개 대기업 제품을 판매하고 있다. 사업 개시 일년만에 자동차에서 의류에 이르기까지 다양한 제품을 판매해 벌어들이는 수입은 전체 수입의 절반에 육박하고 있다.
지난해 7억5000만달러의 매출을 기록한 e베이는 4년안에 매출을 30억달러로 늘릴 계획이다. 포천지는 휘트먼 사장의 경영 능력을 고려할 때 이 같은 매출 전망은 결코 허황된 것은 아니라고 분석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011977008</DOCNAME>
<TITLE>63세 여대생</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 11:59</DATE>
<TEXT>
신체 장애를 딛고 지난해 대학수학능력시험에 응시해 화제가 됐던 60대 중소기업체 할머니 사장님(본보 2001년 11월 7일자 A31면 보도)이 이번 대학입시에서 합격했다.
충북 청주과학대 김치학과 특별전형에서 합격한 울산 남구 조양통상 대표 송순동(63)씨는 18일 대학 관계자로부터 합격통보를 받고 기쁨을 감추지 못했다.
송씨는 김치박사가 돼 우리 김치의 우수성을 세계에 알리고싶다고 말했다. 전세계인의 식탁에 김치가 오르게 하겠다는 포부를 실현할 수 있게 됐기 때문.
송씨는 중학교 중퇴학력이지만 배움에 대한 미련을 버리지 못하고 늦은 나이에 공부를 시작, 99년과 2000년 각각 고입검정고시와 대입 검정고시에 합격한 뒤 대입 수능시험에 응시했다.
젊은 시절 앓은 관절염으로 한쪽 다리가 불편한 3급 지체장애인인 송씨는 몸이 불편한데다 늦게 시작한 공부라 어려움이 많았지만 원하던 공부를 하게 돼 무척 기쁘다면서 손자 손녀뻘에 가까운 어린 학생들과 함께 생활할 것을 생각하니 벌써부터 마음이 설렌다고 말했다.
경기 개성 출신인 송씨는 부산에서 피란살이를 하다 81년 울산으로 이사와 지금의 택배회사를 설립했으며 울산 여성 로터리클럽 초대 회장을 지내는 등 왕성한 사회활동을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011977018</DOCNAME>
<TITLE>AIG- 매각협상 결렬</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 11:59</DATE>
<TEXT>
한국 정부와 아메리칸인터내셔널그룹(AIG)-윌버로스 컨소시엄이 현대투자신탁증권 현대증권 현대투자신탁운용 등 현대계열 3개 금융사를 매각하기 위해 2년여 끌어온 협상이 사실상 결렬됐다.
그러나 미국의 다른 금융그룹 두 곳이 인수의향을 밝혀옴에 따라 매각협상은 계속 진행된다.
이근영 금융감독위원장은 18일 기자회견을 갖고 한국 정부의 최종안에 대해 AIG-윌버로스 컨소시엄 중 윌버로스그룹은 찬성했지만 AIG는 받아들일 수 없다며 협상결렬을 선언함에 따라 현대금융 3사에 대한 매각협상이 사실상 결렬됐다고 밝혔다.
AIG측도 이날 작년 8월22일 금감위와 체결한 양해각서(MOU)의 기한이 지난해 말로 끝났으나 한국 측 요구로 협상기간을 연장했다며 양측의 노력에도 불구하고 합의에 도달하지 못해 협상을 중단할 것이라고 밝혔다.
이 위원장은 또 윌버로스그룹은 AIG 대신 다른 파트너를 찾아 협상을 계속하겠다고 알려왔고 미국의 다른 금융그룹이 인수의향서(LOI)를 이미 냈으며 또 다른 금융회사도 구두로 인수의향을 밝혀 앞으로 이들과 매각협상을 진행하겠다고 전했다.
LOI를 제출한 기업에 대해 이 위원장은 구체적으로 표명할 수는 없으나 이름만 대면 알 수 있는 세계적 금융그룹이라고 밝혔다. 협상절차에 대해서는 아직 확정된 계획이 없다고 덧붙였다.
협상결렬 이유에 대해 이 위원장은 현대투신의 우발채무에 따른 손실보전 조항과 관련해 AIG측은 한국 정부가 전액 보상해줄 것을 요구해왔고 우리 정부가 이를 받아들이기 힘들다고 함으로써 양측이 견해차를 좁히지 못했다고 밝혔다.
AIG컨소시엄의 일원인 윌버로스그룹은 이날 발표한 자료를 통해 한국의 금융서비스 시장 전망이 밝은데다 구조조정 노력을 통해 새롭게 태어나는 현대금융 3사의 성장잠재력을 확신한다며 새로운 컨소시엄 파트너를 물색하고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011977028</DOCNAME>
<TITLE>씨 재소환 불응땐, 사전 구속영장 청구키로</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 11:59</DATE>
<TEXT>
패스21 대주주 윤태식씨의 로비 의혹을 수사 중인 서울지검은 18일 김영렬 전 서울경제신문 사장의 조세포탈 혐의에 대한 보강조사를 벌이고 있다고 밝혔다.
검찰은 조만간 김 전 사장을 재소환할 방침이나 불응할 경우 사전 구속영장을 청구할 방침인 것으로 알려졌다.
김 전 사장은 윤씨에게서 패스21 주식 9만주를 받아 64억원을 받고 주식을 파는 과정에서 양도소득세 또는 증여세를 탈루한 혐의를 받고 있다고 검찰은 전했다.
검찰은 김 전 사장이 상당수의 주식을 아들과 부인 등의 명의로 보유했는데 이들에게 주식을 실제로 넘겼다면 증여세를 내지 않은 것이 된다며 주식을 팔아 이득을 남기면서 양도소득세를 제대로 내지도 않았다고 말했다.
검찰은 이날 김 전 사장의 주식을 매입한 모 증권사 관계자를 불러 주식을 산 경위에 대해 조사했다.
검찰은 혐의를 입증할 자료들이 완벽하게 갖춰지는 대로 김 전 사장에 대한 사법처리 절차를 밟겠다고 말했다.
한편 검찰은 윤씨가 패스21 주식 8만8000주를 판 대금 67억6800만원의 사용처에 대한 조사가 마무리됐으나 정관계 인사들에게 돈이 전달된 흔적은 나타나지 않았다고 밝혔다.
검찰은 또 패스21에서 주주의 실명이 담긴 비밀 주주명부를 압수해 조사했으나 지금까지 알려진 정치인 및 공무원 등 주주 이외에 특별히 윤씨의 로비 상대가 될만한 정관계 인사는 나오지 않았다고 밝혔다.
따라서 검찰은 앞으로 정관계 인사들에게 주식이나 돈이 전달된 단서가 나오지 않을 경우 의혹 해소 차원에서 윤씨 등과 접촉한 인사들 가운데 선별해 접촉 경위에 대한 서면조사를 벌일 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011977038</DOCNAME>
<TITLE>김영준씨 자금 유입 포착</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 11:59</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 18일 전 대양상호신용금고 소유주 김영준씨가 삼애인더스 해외 전환사채(CB)의 주가 조작을 통해 얻은 154억여원 중 일부가 정관계 로비와 김씨의 도피자금으로 사용된 정황을 포착하고 돈의 사용처를 집중 추적하고 있다.
특검팀은 또 김씨의 집에서 압수한 컴퓨터 하드디스크의 데이터 복구 작업에 주력하는 한편 김씨가 300만달러어치의 CB를 인수하기 위해 만든 B펀드에 가입한 사람들의 신원 파악에 나섰다.
특검팀은 이씨 계열사인 KEP전자의 경영권 인수 과정에서 회사측에 303억여원의 손실을 입힌 혐의로 구속영장이 청구된 김씨가 이날 열린 영장실질심사에서 특검의 수사 범위가 아닌 만큼 구속영장 집행을 정지해 달라며 제출한 이의신청서에 대한 검토에 들어갔다.
특검팀은 김씨의 이의신청을 인정하지 않을 경우 24시간 내에 특검팀 의견서와 함께 김씨의 이의신청서를 서울고법에 제출해야 하며 법원은 48시간 내에 인용 여부를 결정해야 한다.
김씨는 신청서에서 이용호 사건 특별검사법에 규정된 특검의 수사 범위는 이씨의 주가조작 횡령 및 이와 관련된 정관계 로비의혹 사건으로 제한돼 있다면서 특검이 영장에서 밝힌 배임 혐의는 이와 전혀 관련 없는 것이라고 주장했다.
서울지법은 그러나 김씨의 이의 제기와 상관없이 김씨에 대한 영장 발부 여부를 결정할 수 있어 이의 제기에 대한 서울고법의 판단이 내려지기 전에 영장이 발부되면 김씨의 석방여부는 고법의 판단이 나온 이후 결정하게 된다.
특검팀은 이날 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환씨를 불러 지난해 5월 3일 이후 접촉한 검사들을 만난 경위와 내용 등에 대한 보강조사를 벌였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011977058</DOCNAME>
<TITLE>여권서정치자금조성,  한나라의원 3명 개입</TITLE>
<DATE>JANUARY 19, 2002 11:59</DATE>
<TEXT>
감사원이 벤처기업 비리에 대해 특별감사에 착수한 데 이어 검찰이 일부 벤처기업에 대한 내사를 벌이고 있는 것으로 밝혀져 벤처기업 비리를 둘러싼 파문이 갈수록 확산될 전망이다.
특히 한나라당이 벤처기업을 통한 일부 민주당 대선 예비주자의 정치자금 조성의혹을 제기하자, 민주당이 이에 맞서 한나라당 인사 3명의 벤처비리 연루설을 흘려 벤처 게이트가 정국의 뇌관으로 재부상하고 있다.
한나라당의 한 중진의원은 18일 최근 정부 고위 관계자로부터 검찰이 S기업과 또 다른 S기업 등 2개의 유명 벤처기업을 은밀하게 내사하고 있으며, 이 중 한 기업의 관료 출신 대표이사를 조만간 소환조사할 것이라는 보고를 받았다고 말했다.
그는 이 중 한 기업은 코스닥에 등록되어 있고 다른 하나는 비등록기업이나, 이들 기업의 구체적인 혐의 사실에 대해선 보고 받지 못했다고 덧붙였다.
한나라당 이재오 원내총무는 당에 24건의 벤처비리 관련 제보가 접수돼 이 중 10여건에 대해 구체적인 사실확인 작업을 벌이고 있다면서 조사 결과 신빙성이 높은 제보는 2월에 소집될 임시국회에서 공개할 것이라고 밝혔다.
한나라당의 한 관계자는 정부의 벤처기업 지원 과정에 리베이트가 오갔고, 여기에 민주당의 대선 예비주자가 관련됐다는 의혹에 대해 조사중이다고 말했다.
반면 민주당의 한 관계자는 한나라당 중진 2명과 수도권 지역 초선의원 1명의 실명을 거론하면서 벤처비리에 대해서는 한나라당이 할말이 없을 것이다. 우리가 가지고 있는 정보가 적지 않다. 우리 당의 대선후보가 확정될 때까진 참겠다고 말했다.
이명식 부대변인은 논평에서 이재오 총무는 우리 당의 대선 예비주자 중 누가 어떤 벤처기업 주가를 조작해 얼마만큼의 자금을 조성했다는 것인지 즉각 밝혀야 한다고 요구하면서 밝히지 않을 경우 허위사실 유포에 대한 법적 정치적 책임을 져야 한다고 주장했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011857378</DOCNAME>
<TITLE>한국 아직은</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020118/photo/2002011857378.jpg" vspace="10"/>  수비와 공격, 두 마리 토끼잡기는 역시 어려워?
공격라인 강화를 새해 첫 화두로 내건 한국축구대표팀이 17일 로스앤젤레스 인근 풀러턴에서 열린 미국 프로축구 LA 갤럭시와의 연습경기에서 전체적인 균형을 잃은 채 기우뚱대다 0-1로 패했다.
그러나 열악한 그라운드 사정과 그간 체력 강화 훈련에만 매달려 선수들의 몸이 무거웠던 점을 감안하면 한국의 이날 플레이는 나쁜 편은 아니었다. 승패에 의미를 두지 않고 선수들의 컨디션과 공격전술 점검에 치중했던 만큼 실점에도 큰 의미는 없었다. 하지만 다양한 공격라인 확보라는 측면에서 대표팀의 전술 운용은 많은 과제를 남겼다.
전반거스 히딩크 감독은 플레이 스타일이 비슷한 최용수-김도훈 투톱에 이천수를 플레이메이커로 앞세우고 왼쪽 미드필더로 자리를 굳혀가던 이을용을 수비형 미드필더로 배치하는 다소 파격적인 실험을 했다.
이천수의 폭넓고 발빠른 움직임을 활용해 중앙 공격 루트를 확보하기 위한 작전이었지만 오히려 양 측면이 약해지면서 상대에 끊임없는 측면 돌파를 허용했다. 전반 중반 이후 갤럭시의 양 사이드 어태커가 공격 일변도의 플레이를 펼쳐 되레 역습할 수 있는 뒷 공간이 많이 생겼지만 수세에 몰린 김도근과 현영민이 이를 활용하기엔 역부족이었다. 특히 한국은 미드필더들이 번번이 볼을 빼앗기면서 좀처럼 경기 흐름을 살려내지 못했다.
최전방 공격수들의 움직임도 좋지 않았다. 상대 수비수들을 끌어내 2선 침투 공간을 확보하거나 최전방에서부터 적극적으로 압박하는 장면을 보기 어려웠다. 다만 최용수와 김도훈이 수비 커버를 하면서 이천수에게 몇 차례 중거리슛 기회를 마련해준 것은 돋보이는 대목.
후반황선홍-차두리 투톱에 박지성을 플레이메이커로 내세웠고 수비형 미드필더도 김남일과 최성용을 새로 투입해 선수들의 전체적인 컨디션 점검에 초점을 맞췄다.
플레이는 전반보다 활기를 띠었다. 황선홍과 최성용의 2 대 1 패스가 빛을 발하며 상대의 오른쪽 측면을 허물었고 차두리도 신예답지 않은 배짱으로 잇달아 슈팅 세례를 퍼부었다. 한국의 쉴 틈 없는 중앙, 측면 돌파에 갤럭시는 수차례 위기상황을 맞았다. 문제는 한국의 골 결정력. 최성용의 측면 센터링은 번번이 한국 선수들의 키를 넘겼고 차두리의 슈팅도 너무 정직한 편이었다.
오히려 공격에 열을 올리던 한국은 갤럭시의 단 한번 역습에 무너졌다. 하프라인 부근에서 단번에 이어진 스루 패스를 스트라이커 테니슨이 순식간에 2 대 1 패스로 요리해 이민성과 GK 김병지를 따돌리고 결승골로 연결했다.
히딩크 감독은 이날 경기가 끝난 후 4, 5차례의 기회가 있었는데 못살려 아쉽다. 앞으로 남은 기간에 골 결정력을 높이는 데 중점을 두겠다고 말하는 한편 전반 미드필더들이 찬스메이킹을 하지 못했다. 몇몇은 체력을 좀 더 보강해야겠다고 따끔한 지적을 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011858388</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '고-스톱' 경제정책 펼쳐라</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
영국은 제2차 세계대전이 끝나고 국내 실업이 늘자 경기를 부양하기 위한 확장정책인 go 정책과 경상수지 균형을 위해 국내 수요를 억제하는 stop 정책을 번갈아 시행하였다.
즉 내부균형과 외부균형의 정책목표를 달성하기 위해 소위 go-stop 정책을 펼친 것이다. 그러나 이렇게 내외부균형을 위해서만 아니라 일반적인 경제정책을 운용하는 데에도 go-stop 정책의 개념이 자주 원용된다.
미국은 침체된 경기를 회복하기 위해 지속적으로 go 정책을 펴 지난 한 해 동안 무려 열한 차례에 걸쳐 금리인하를 단행했다. 우리나라도 작년에 네 차례 금리를 내렸으며 미국의 911 테러사건 이후 세계경제 침체에 따른 동반 경기하강을 우려하여 경기부양책을 속속 내놓았다.
그러나 경기부양을 위한 go 정책만이 능사는 아니다. 금리를 내리는 이유가 투자를 늘리기 위함인데 이율을 내려도 신규투자는 어느 수준 이상 늘지 않게 되는 유동성 함정에 빠질 수 있다. 경제가 유동성 함정에 갇히게 되면 장기간 불황을 겪고 있는 일본의 경우와 같이 경제는 활력을 잃고 투자해서 수익을 낼 사업은 없게 된다. 우리도 이러한 경우를 조심하여야 한다.
금리인하에 따른 부작용이 여기저기서 나타나고 있다. 저금리로 시중의 돈이 갈 곳을 몰라 방황하고 있는 것이다.
뭉칫돈이 부동산, 그것도 아파트로 몰려 지난해 봄 이후 아파트 가격이 엄청나게 상승했으며 예금이자가 낮으니 집주인은 전세보다는 월세를 요구하여 세입자의 허리를 더욱 휘게 만들고 있다.
따라서 많은 서민은 무리를 해서라도 내 집 마련의 꿈을 이루려 하고 이에 더해 최근의 왜곡된 교육열에 편승한 아파트 가격 상승으로 전매, 분양권 양도 등에 따른 불로소득이 다시 기승을 부리고 있다.
상가와 오피스텔도 마찬가지로 임대료가 너무 뛰어 장사나 사업을 못하겠다는 불만에 찬 임차인들의 목소리가 크다. 임대료가 오르면 상인들은 오른 임대료 이상 소비자에게 오른 가격을 전가시켜 소비자 물가상승도 예상된다.
주식시장도 예외가 아니다. 이율이 낮아졌다고는 하나 미국 등 외국보다는 높아 외국으로부터 자금이 국내로 유입되어 주식시장이 강세를 보이고 있다. 개미투자자들도 은행에 예금해봐야 세금 떼고 나면 쥐꼬리만큼의 이자를 받으니 주식시장을 기웃거려 주식시장이 강세를 나타내고 있는 것이다.
그러나 아직 경기회복과 제반 경제지표가 다져지지 않은, 한마디로 펀더멘털이 제대로 구축되지 않은 상황에서 지금과 같은 유동성 장세가 언제까지 지속될지 아무도 예측할 수 없다.
정부는 미 테러사건 직후 주식시장이 급격히 위축되는 것을 보면서 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란 양 주식시장의 강세를 묵인하고 있는 것 같다. 제발 과거와 같이 거품경기가 되지 않길 바랄 뿐이다. 따라서 이러한 부작용을 해소하기 위해 stop 정책이 필요하다.
그러나 정부는 올해 대대적인 경기부양에 나설 것임을 밝히고 경제성장 목표치를 4%로 상향조정하였다.
국제통화기금(IMF)이 우리나라의 적정 경제성장률을 3.2%로 예측한 것에 비하면 비교적 높게 잡았는데 지금은 외형성장에 매달릴 때가 아니다.
그나마 지금껏 운용한 구조조정을 착실히 마무리하지 않고 확장 정책으로 정책기조를 선회하면 다시 우리 경제는 어려움에 놓일 수 있기 때문이다.
이것이 경제 정책의 일관성을 요구하는 이유다.
또한 올해는 1년 내내 각종 선거로 지샐 판이어서 정치논리에 의해 경제가 휘둘릴 가능성이 커져 정책운용에 더욱 신중을 기하여야 할 것이다.
각종 선거에 들어가는 중앙선거관리위원회의 선거관리 비용만도 올해 2000억원이나 책정되어 있으니 후보자들이 쓰는 선거비용은 상상을 넘는 수치가 될 것이다.
따라서 올해는 선거 인플레이션이 우려되고 여야 모두 선심성 정책을 남발할 것으로 예상되어 안정기조를 유지해야 하는 우리 경제에 주름이 지지 않을까 우려된다.
따라서 이행기에 있는 정부가 해야 할 일은 지속적으로 부양책을 쓰지 말고 go-stop 정책을 통해 정책운용에 따른 부작용을 점검하는 한편 잘못된 점, 미진한 점을 보완해 구조조정을 매듭짓는 것이다.
윤용만(인천대 교수,경제학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011859628</DOCNAME>
<TITLE>로스쿨서 총기난사 3명 사망</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
미국의 로스쿨(법학대학원)에서 16일 총기 사고가 발생, 교수 2명과 학생 1명이 사망하고 학생 3명이 부상했다.
버지니아주 경찰은 애팔래치아로스쿨에서 피터 오디기주마(43)라는 나이지리아 유학생이 이날 오전 정학당한 것에 분개해 교내에서 총기를 난사했다고 밝혔다. 오디기주마씨는 지난해에도 유급됐다 다시 복학했으며 정신질환 병력이 있다고 학교측은 밝혔다.
오디기주마씨는 이날 오전 앤서니 서틴 학장과 토머스 블랙웰 교수의 연구실에 들어가 권총으로 두 사람을 살해한 후 다시 학생휴게실로 가 총을 난사했다. 오디기주마씨는 현장에 있던 학생 4명에게 붙잡혔다.
애팔래치아로스쿨은 버지니아주 서남부의 그런디라는 소도시에 위치한 사립학교로 5년 전 개교했으며 교수 15명에 학생은 170명이다.워싱턴연합
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011859818</DOCNAME>
<TITLE>벤처 거듭나기 시스템 만들자</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:44</DATE>
<TEXT>
벤처산업이 성장하면서 한국의 기업 생태계가 짧은 시간 안에 바뀌었습니다. 대기업으로만 몰리던 인재가 벤처를 택하면서 인적 자원이 고루 분산되는 성과도 거뒀지요. 여러 가지 게이트를 거치면서 벤처 전체가 매도되니 좋은 성과마저 부인될까 두렵습니다.(변대규 휴맥스 사장 겸 벤처리더스클럽 회장)
최근 벤처기업인이 연루된 각종 게이트와 관련해 국내 대표적 벤처기업인들이 입을 열었다. 벤처기업협회 등 벤처관련 7개 단체 회장과 회원 50여명은 17일 서울 강남구 삼성동 무역센터에서 기자회견을 갖고 착잡한 심정을 털어놓았다.
변 회장은 한국 사회에서 도전의식과 열정으로 뭉친 진정한 기업가가 등장하기 시작한 것이 바로 벤처붐이 일기 시작한 최근 몇 년 사이라며 최근 불거진 문제로 이같은 기업가 정신마저 오도되는 것 같아 안타깝다고 말했다.
장흥순 터보테크 사장 겸 벤처기업협회 회장은 신경제가 화두로 떠오르면서 벤처산업으로 인재와 돈, 정책이 모이는 과정에서 한두 사람 비리기업인이 나올 수 있다며 그러나 그 과정에서도 성실히 국가의 부를 창출하는 데 이바지하는 벤처인이 훨씬 많기 때문에 그림자보다는 빛을 봐달라고 주문하기도 했다.
장 회장은 압축 성장하는 과정에서 벤처기업인이 위험관리 능력이나 윤리 등을 종합적으로 배우지 못한 측면도 있다며 이번 게이트를 통해 국민의 지탄을 겸허히 받아들이고 시스템적으로 발전할 수 있도록 여러 가지 제안을 하겠다고 말했다.
김성현 한국IT중소벤처기업협회 회장은 사실 벤처기업 경영진이야 늘 어려운 일을 겪어왔기 때문에 개의치 않지만 문제는 직원들의 사기가 떨어질까 걱정이라면서 앞으로 우수한 인력이 들어오지 않으면 곤란하다고 털어놓았다.
벤처기업인들은 이날 벤처기업 관련 사건을 바라보는 벤처기업인의 입장을 발표하고 25일 벤처기업인 윤리강령을 선포하겠다고 밝혔다. 또 법조계 학계 시민단체 등 각계 전문가가 참가하는 윤리위원회(가칭)를 만들어 비리 벤처기업은 코스닥시장에서 퇴출시키는 등의 시스템을 만드는 방안을 논의할 계획이다.
이날 행사에는 이영남 한국여성벤처협회 회장, 이경수 대덕밸리벤처연합회 회장, 한문희 한국바이오벤처협회 회장, 윤형식 한국인터넷기업협회 이사 등이 참석했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011860518</DOCNAME>
<TITLE>보험대리점 750곳 밀착감시</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
금융감독원이 보험사 리베이트 근절에 나섰다.
금감원은 과도한 수수료를 요구하거나 리베이트 제공 가능성이 높은 보험대리점 750곳을 골라 밀착 감시하고 리베이트 근절 대책이 미흡한 회사에 대해서는 특별검사에 들어간다고 17일 밝혔다.
금감원은 우선 지난 3년간 손해보험사가 집행한 실제사업비 내용을 보험종목별로 분석, 접대비나 행사비를 과다하게 사용한 손보사에 대해서는 사업비 감축 이행계획서를 내도록 했다.
금감원 분석 결과 예정된 사업비보다 실제 사업비가 더 집행된 액수는 99회계연도 2881억원, 2000회계연도 279억원, 지난해 상반기(49월) 410억원으로 2년6개월 동안 모두 3570억원이나 예정 사업비를 초과한 것으로 나타났다. 삼성화재 현대해상 동양화재 등을 제외한 대부분의 손보사가 예정보다 사업비를 많이 썼다.
금감원은 또 다른 소형 대리점이 모집한 보험계약을 자체 모집한 것처럼 위장해 보험회사에 과도한 수수료를 요구하거나 리베이트를 제공하는 매집형 대리점 중 자동차보험 모집실적이 90% 이상이거나 월평균 보험료 실적이 5000만원 이상인 750곳을 감시대상으로 골라냈다. 회사별 대리점 수는 삼성 198개, LG 120개, 현대 90개, 동양 85개, 쌍용 65개, 신동아 56개, 동부 55개, 제일 46개, 리젠트 17개, 대한 11개, 국제 7개 등이다.
금감원은 이들 대리점에 대해 매달 계약실적을 제출토록 하는 한편 회사별로 리베이트 제공 여부를 자체 분석해 보고토록 했다. 이와 함께 올 14분기 중 보험사들이 리베이트 근절 계획을 제대로 이행하는지 점검하고 근절 대책이 미흡한 회사에 대해서는 특별검사를 실시하기로 했다.
특히 리베이트가 법인계약에서 오고갈 소지가 크다고 판단하고 국가, 지방자치단체 계약을 포함한 모든 법인계약에 대해 계약내용을 구체적으로 점검하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011860538</DOCNAME>
<TITLE>인천공항 주변 60만평, 관세자유예정지 내달 지정</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
인천국제공항 동쪽 유보지 60만평이 다음달 초 관세자유지역 예정지로 지정된다.
17일 건설교통부에 따르면 인천공항공사로부터 넘겨받은 관세자유지역 예정지 지정요청서를 관계부처 협의를 거쳐 관세자유지역 심의위원회에 제출했으며 내주까지 서면심의를 끝낼 계획이다. 건교부는 이에 따라 빠르면 다음달 1일 인천국제공항 동쪽 유보지 60만평을 관세자유지역 예정지역으로 지정키로 했다.
지정절차가 끝나면 예정지역 60만평 중 우선 개발대상인 30만평에 대해 인천공항공사 주관 아래 투자자를 모집하고 기반시설을 위한 부지매입 작업이 시작된다.
건교부는 예정대로 2004년까지 공사가 마무리되면 최종 지정절차를 거쳐 2005년부터 운영에 들어갈 수 있을 것으로 내다봤다.
인천공항은 관세자유지역이 설치될 경우 2005년 170만t, 2010년 254만8000t의 물동량을 처리하며 60만평의 개발이 모두 완료되는 2020년에는 처리 물동량이 533만4000t으로 늘어 동북아 최대의 물류기지로 성장하게 된다.
관세자유지역에 들어갈 업종은 하역 운송 보관 단순가공 판매와 항공기 부품공급 및 수리 정비 등의 부문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011860558</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 부끄러운 마음으로 시작하라</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
이명재 신임 검찰총장은 부끄러운 마음을 가지고 검찰총수로서의 임무를 시작해야 한다. 심지어 야당까지 자신의 취임을 긍정적으로 평가할 정도로 검찰 안팎의 우호적인 분위기에 홀려 깜빡 취해서는 안 된다. 검찰총장 임명에 대한 코멘트는 시작에 불과할 뿐 결코 끝이 아니다. 8개월 전 검찰을 떠났고 비호남 출신인 이 총장은 이번에 자신이 기용된 배경엔 각별한 의미가 있다는 점을 새기며 일을 시작해야 한다.
현재의 검찰은 전임 총장이 뭇매를 맞고 중도 퇴진한 여파로 크게 흔들리고 있다. 검찰이 겪고 있는 총체적 위기는 근본적으로는 대통령의 인사 잘못에서 비롯된 것이지만 검찰 조직 자체의 책임도 결코 작지 않다. 검찰은 국민의 정부 아래에서도 여전히 정치권력의 시녀라는 의혹을 벗지 못했으며 비리에 연루된 총장 동생의 처리를 일벌백계의 자세로 다루지 못할 정도로 권력자들의 눈치보기에 급급했다.
김대중 대통령이 진실로 신임 총장을 스스로 천명한 탕평인사 원칙에 따라 검찰 쇄신을 위해 임명한 것이라면 검찰은 오명을 씻을 절호의 기회를 맞은 셈이다. 이 총장은 이 기회를 살려 검찰을 정치권력의 영향에서 벗어나 신뢰받는 사정의 중추기관으로 다시 세워야 할 책임이 있다. 검찰이 6월 지방선거와 12월 대통령선거에서 엄정 중립을 지키도록 이끄는 것도 이 총장에게는 검찰을 바로 세우는 다시없는 기회가 될 것이다.
이 총장은 또한 이용호 게이트 특검수사를 통해 입증된, 현재의 검찰이 본연의 임무인 수사에서도 많은 허점을 보인 부끄러운 조직이라는 사실을 직시해야 한다. 특검이 출범 한달여 만에 이용호 게이트의 핵심 인사인 대양상호신용금고 소유주 김영준씨를 체포하고 신승남 전 검찰총장의 동생 승환씨를 구속함으로써 그동안 검찰수사가 부실덩어리였음이 드러났다. 이철희 장영자씨 어음사기사건 등 여러 건의 초대형 비리사건을 파헤쳐 당대 최고의 검사라는 평가를 받은 이 총장이 할 일은 자명하다. 각종 게이트에 대한 철저하고 완벽한 수사를 하도록 조직을 독려해 한 점 의혹이 없도록 해야 한다.
이 총장의 첫 과제는 검찰조직의 쇄신이다. 만신창이가 된 검찰조직을 바로잡고 국민적 신뢰를 되찾기 위해서도 쇄신작업은 시급하다. 그러기 위해서는 지연 학연 등 전근대적 연결고리 대신 능력과 자질에 따른 공정한 인사를 단행해야 한다. 신임 검찰총장에 대한 평가는 이 모든 과제를 어떻게 수행하는지에 따라 달라진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011860908</DOCNAME>
<TITLE>스팸메일 광고 문구 의무화</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:45</DATE>
<TEXT>
앞으로 모든 광고성 e메일(스팸메일)은 제목 앞에 광고 정보 등의 문구를 의무적으로 붙여야 한다. 표시의무는 휴대전화 문자메시지(SMS), 유선전화, 팩스 등을 이용한 스팸메일에도 적용되며 어길 경우 500만원의 과태료를 물게된다.
또 스팸메일을 보내면서 수신거부 의사를 밝힐 수 없도록 연락처를 적지 않거나 거짓으로 연락처를 적은 발신자는 형사처벌을 받는다.
정보통신부는 최근 급증하고 있는 스팸메일 문제와 관련해 이런 내용을 뼈대로 하는 스팸메일 종합대책을 17일 발표했다.
이를 위해 정통부는 올해 상반기 안으로 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률을 고쳐 스팸메일을 적극 규제하기로 했다.
이에 따라 현재 스팸메일에 대한 권고사항으로 시행 중인 광고 문구 표시제도는 광고 정보 성인광고 동의 등 4가지로 세분화돼 의무화된다.
전화광고의 경우 통화 시작과 동시에 광고전화임을 음성으로 알려 수신자가 허락할 경우에만 통화할 수 있도록 할 방침이다.
또 스팸메일로 정신적, 물질적 피해를 본 네티즌에 대해서는 개인정보분쟁조정위원회가 나서 법원의 재판을 거치지 않고 물질적 배상을 받을 수 있도록 지원키로 했다.
정통부는 인터넷에서 네티즌의 e메일 주소를 무작위로 찾아내는 e메일 주소 추출기가 스팸메일에 악용된다고 보고 상반기 중에 이를 차단하는 프로그램을 개발해 보급하기로 했다. 이와 함께 이달 안에 사업자단체들이 참여하는 e메일 환경개선협의체를 만들어 스팸메일에 대한 민간차원의 자율규제도 강화하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011861838</DOCNAME>
<TITLE>TV아사히, 동아마라톤 중계</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
일본의 TV아사히가 일본 방송사상 처음으로 3월17일 2002년 월드컵 성공기원대회로 서울에서 열리는 2002동아서울국제마라톤 겸 제73회 동아마라톤대회를 중계한다.
마에하라 고쇼 TV아사히 스포츠국장은 17일 서울 광화문 동아미디어센터를 방문, 동아일보 임연철 사업국장과 동아마라톤 중계 계약을 체결했다. 일본 TV가 올림픽이나 아시아경기대회를 제외하고 한국에서 열리는 마라톤 대회를 중계하기는 이번이 처음이다.
TV아사히는 남자마라톤 아시아 최고기록(2시간06분51초) 보유자이자 일본 마라톤 랭킹 1위인 후지타 아쓰시(26) 등 세계의 건각들이 대거 참가하는 이번 대회를 주관 방송사인 KBS를 통해 일본 전지역에 중계하게 된다.
한편 중국 CCTV도 대회 중계 계약을 앞두고 있어 올 동아서울국제마라톤은 아시아 최고의 국제대회로 입지를 굳히게 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011861868</DOCNAME>
<TITLE>로비명단 고의 삭제</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 17일 대양상호신용금고 소유주 김영준씨(42)에 대해 이씨 계열사인 인터피온의 주식을 빼돌린 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 횡령) 등으로 구속영장을 청구했다.
김씨에 대한 구속여부는 18일 오전 법원의 영장실질심사를 거쳐 결정된다.
특검팀에 따르면 김씨는 99년 이씨와 공모해 인터피온의 주식 209억여원 상당을 횡령했으며 지난해 1월 삼애인더스 해외 전환사채(CB) 300만달러(38억원) 상당을 매입한 뒤 보물선과 관련한 미공개 정보를 이용, 2주만에 154억원의 시세차익을 남긴 혐의다.
특검팀은 또 김씨의 집에서 압수한 2개의 컴퓨터 하드디스크에서 정관계 로비대상자 명단 등이 들어있는 것으로 추정되는 내용이 대부분 삭제된 사실을 확인하고 전산 전문가들에게 의뢰해 정밀 분석에 들어갔다.
특검팀은 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환(구속)씨가 지난해 5월3일 이후 만난 검사들에게 사건과 관련해 청탁한 사실을 일부 시인함에 따라 신씨를 상대로 이 부분을 집중 추궁하고 있는 것으로 알려졌다.
특검팀은 특히 신씨를 상대로 구체적인 청탁 내용과 방법, 사건 처리 과정 등에 대해 추가 조사를 벌이고 있는 것으로 전해졌다.
한편 특검팀은 이날 오전 신씨가 접촉한 검사 10여명 가운데 7명에게 우편으로 서면조사서를 보냈으며 답변서가 도착하면 이를 정밀 검토한 뒤 검사들을 선별적으로 소환해 조사를 벌일 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011861888</DOCNAME>
<TITLE>권력부패사건 특검제 도입</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창(사진) 총재는 17일 권력이 부패한 것은 권력이 법과 원칙을 지키지 않고 국가기관을 사유화해 법 위에 군림하려 했기 때문이라며 진정한 법의 지배를 확립해야 부정부패와 비리를 척결할 수 있다고 말했다.
이 총재는 서울 여의도 당사에서 연두 기자회견을 갖고 지금 권력형비리와 부정부패가 국민의 분노와 절망을 넘어 나라의 존망을 위태롭게 하고 있다며 이같이 주장했다.
그는 끝없이 터지는 권력비리와 부패사건을 겨우 일부 벤처기업 비리 정도로 보는 대통령의 현실 인식에 솔직히 실망했다며 청와대 국가정보원 검찰 등의 부패 혐의자를 엄단하고, 검찰이 정치적 중립을 달성해 국민의 신뢰와 사랑을 회복하는 날까지 권력부패에 대해 특검제를 도입하는 길밖에 없다고 강조했다.
그는 이어 대통령이 집권 여당 위에 군림하고 이를 통해 국회까지 지배하기 때문에 대통령 지위를 남용하는 일이 발생하고 있다며 대통령에 당선될 경우 대통령과 총재직을 분리할 뜻을 밝혔다. 이와 함께 공정한 대통령후보 경선을 위해 경선 시기와 절차가 결정된 뒤 적절한 시기에 총재권한대행 체제를 가동하겠다고 밝혔다.
그러나 이 총재는 대통령선거 전 대선 후보와 총재직을 분리하자는 비주류 및 당내 초재선의원 모임의 제안에 대해선 대통령 후보가 총재를 겸임해도 당내 민주화와 개혁에 지장을 주게 될 것으로 생각하지 않는다며 반대했다.
그는 경제문제에 관한 한 초당적 협력 의사를 밝히면서, 공적자금 낭비 행위에 대해선 엄중히 책임을 추궁하겠다고 말했다. 또 남북관계에 있어서는 전략적 상호주의와 국민적 합의와 투명성, 검증 등 세가지 원칙을 준수하겠다고 말했다.
이에 민주당 이낙연 대변인은 목표를 달성할 정책적 수단이 무엇인지, 정부 여당의 정책과 어떻게 다른 대안을 갖고 있는지 등이 보이지 않는다고 비판했다. 자민련 유운영 수석부대변인은 이 총재 자신이 법과 원칙을 지켰는지 묻고 싶다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011861908</DOCNAME>
<TITLE>검찰 내주 대대적</TITLE>
<DATE>JANUARY 18, 2002 09:43</DATE>
<TEXT>
이명재 신임 검찰총장이 17일 제31대 검찰총장으로 정식 취임했다.
이 신임 총장은 이날 오후 서울 서초구 서초동 대검청사에서 취임식을 갖고 공정과 청렴 명예를 바탕으로 국민의 신뢰를 회복하겠다면서 중단없는 검찰 개혁과 함께 공정한 수사 및 검찰의 정치적 중립에 대한 의지를 밝혔다.
이 총장은 곧 후임인선에 착수, 다음주 중 공석인 일부 고위직과 서울지검장 등 주요 보직에 대한 인사를 단행할 것으로 예상된다.
이날 이 총장과 사시 11회 동기인 김경한 서울고검장과 김영철 법무연수원장이 퇴임, 광주고검장과 법무연수원 기획부장을 포함해 검사장급 이상 고위직 4자리가 비게 됐다.
이에 따라 사시 13회 출신인 김대웅 서울지검장 등의 고검장 승진이 예상된다.
또 검찰내 5대 요직인 대검차장과 서울지검장, 법무부 검찰국장, 대검 중수부장, 대검 공안부장 등의 인사와 대대적인 후속인사가 단행될 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011742318</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 권력비리 뿌리는 '리더십'</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2002 10:18</DATE>
<TEXT>
대통령선거 바람이 한창 불고 있는 요즘 정치에 일생을 걸어 보겠다는 사람에게 리더십이 부족한 것 같다고 말한다면 열이면 열 사람 모두 대단히 열 받을 것이다. 한창 세몰이에 나선 대선주자 누구도 주위에 지지자들이 이렇게 몰려드는데 리더십이 부족하다는 것은 말도 안 되는 것이라고 다시 한번 열 낼 것이 분명하다. 자신이야말로 나라를 제대로 이끌 수 있는 리더십을 갖춘 지도자라고 모두 자임하는 판국이니 그럴 법도 하다. 여기서 정치적 리더십의 요체가 무엇이고, 요건은 무엇인지를 논하자는 것은 아니다. 그러나 한 가지 분명한 것은 여기저기서 사람들을 끌어모아 한 줄로 세우고 자신을 따르라는 골목대장식 리더십으론 안 된다는 점이다. 리더십이란 말이 일견 화려하고, 그럴듯하게 들릴지 모르지만 속으로 들어가 보면 곳곳에 얼마나 많은 함정이 있는지를 알아야 한다. 지금 한국사회가 정신을 차리지 못할 정도로 불거지고 확산되는 각종 권력형비리도 이와 무관치 않기 때문이다.
비리의혹의 뿌리가 모습을 드러내고, 김대중 정권의 청와대 국가정보원 검찰 경찰의 주연들이 하나 둘 퇴장당함으로써 대통령의 리더십은 크게 손상됐다. 김 대통령은 연두기자회견에서 이들의 비리연루 의혹에 큰 충격을 받았다면서 국민에게 죄송하다고 했다. 대통령으로서 충격 속에 분노를 느꼈겠지만 잇단 권력형비리사건에 신물이 난 시민입장에서 보면 이야기가 달라진다. 대통령도 국민적 분노의 대상에서 결코 자유롭지 못하다는 말이다. 대통령이라 한들 아랫사람들이 개인적으로 벌이는 일을 무슨 수로 일일이 감독, 점검하겠느냐고 하겠지만, 그렇다면 리더십이란 왜 필요한 것인가.
한 정파의 지도자가 대통령에 이르기까지 리더십을 넓혀오는 과정엔 개인적인 권위 말고도 추종세력의 헌신적 기여를 무시할 수 없다. 더욱이 대통령이 된 후 국정운영의 리더십은 다양한 사회적 이익집단을 아우르기 위해서도 측근 핵심세력의 도움이 절실하다. 이런 의미에서 대통령의 리더십은 또 한편으론 측근 핵심세력이 만들어 가는 것이다. 이런 주장을 하는 정치학자들도 많다. 이 과정에서 측근이니 가신이니 하는 집단이 형성돼 온 것이 우리 정치의 현실이다. 측근 핵심세력의 출신이 지역적으로 집중된 김 대통령으로선 이런 현상이 유별났다.
권력유지를 위해선 대통령도 핵심세력과 거리를 두고 있을 수는 없고, 일체감을 부여하면서 이들을 이끌어 나가는 편이 정권의 안전운행을 위해 좋은 것도 현실이다. 게다가 권력이란 것이 본래 걸치기를 좋아하고 서로 엮기를 즐겨하는 속성을 가진 것도 리더십유지와 무관하지 않다. 그런데 바로 여기에 권력형비리의 함정이 있다.
대권을 쟁취했지만 소수정권과 지역정권이란 부담을 지고 출발한 현 집권세력의 최대 과제는 효율적 리더십의 확보다. 그리고 무엇보다 대통령주변 핵심세력의 결속이다. 핵심정치는 폐쇄적이고, 밀실화되면서 정치적 동지는 어느새 우리 식구가 된다. 이러한 분위기 속에 리더십의 온정주의가 뿌리내리기 시작한 것 아닌가. 적어도 비리연루 의혹을 받고 있는 측근들은 권력내부의 온정적 분위기를 자신에게 편리한 쪽으로 해석한 것이 틀림없다. 대통령을 위해 일하는데 이 정도쯤이야 했을 법하다. 권력을 운용하는 리더십의 또 다른 속성 중 하나가 모호성이다. 굳이 매사를 명확히 구분지어 불필요하게 반대세력을 촉발시킬 필요가 없다는, 좋은 것이 좋다는 논리다. 이러한 리더십의 모호성이 온정적 분위기와 어우러질 때 비리유발의 개연성은 대단히 커진다. 권력형 비리가 싹트는 것도 이때다.
훗날 비리연루설이 나돌 사람임을 알았다면 김 대통령은 당연히 그들을 대통령 수석비서관자리에 앉히지 않았을 것이다. 그렇다면 그들을 핵심세력권에 끌어들인 더 핵심적 위치의 사람은 누구인가. 권력의 기반은 국가운영에 필요한 모든 자원의 독과점에 있고 그중에서도 핵심적인 것이 정보장악권이다. 그렇다면 청와대 국정원 검찰 등 핵심세력 구축과정에서 사람을 거르는 막강한 정보권은 낮잠을 잤단 말인가. 특히 청와대 대통령 사람들의 비리연루가 한두 번으로 끝나지 않았다는 사실은 인선시스템에 중대한 장애가 발생했다는 것을 입증하는 것 아닌가. 아니면 시스템을 압도하는 핵심실세들의, 추천을 위장한 입김 때문인가. 그런데 그들은 지금 어디서 몸을 사리고 있는가.
정치판에서 리더십이란 하나의 거대한 연출인 셈이다. 현 정권은 여기에 너무 몰입했고, 준비된 대통령이라 했지만 그렇지도 않았다. 서둘러 리더십을 세워보려는 욕심에서, 특히 인사정책에서 퍼 담기를 되풀이했으나 그 결과는 단방약으론 국정을 치유할 수 없다는 것이었다. 지금 우리는 비싼 값을 치르며 그것을 배우고 있다. 정치지도자가 일찍이 깨닫지 못한 탓으로 아직 권력형비리에 휘말려 있는 것이다.
최규철(논설실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011743788</DOCNAME>
<TITLE>엔론사 뉴욕증시 폐지</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2002 10:18</DATE>
<TEXT>
미국 의회가 엔론의 파산 과정에 대한 조사를 본격화하고 있는 가운데 뉴욕증권거래소(NYSE)는 14일 엔론사 상장 폐지 결정을 내렸다. 이로써 2000년 한때 90.56달러에 달했던 엔론의 주식은 휴지가 됐다. 엔론 주가는 10일 67센트까지 떨어졌었다.
서류파기 공식 시인엔론사에 대한 부실회계 감사로 문제가 된 아서 앤더슨은 엔론 관련 e메일과 서류가 고의로 파기됐음을 15일 처음으로 시인하고 이를 주도한 투자 파트너 데이비드 던컨을 해고했다.
앤더슨은 자체조사를 벌여 던컨 씨가 증권거래위원회로부터 엔론사 회계감사와 관련된 정보 요청을 받은 직후인 지난해 10월 23일 비상회의를 소집해 수천건의 서류를 파기하도록 지시했다는 사실을 밝혀냈다.
앤더슨은 또 회계 감사원 등 관련자 3명에 대해서도 대기발령이라는 중징계를 내리고 엔론사 회계 감사를 맡아온 휴스턴지사의 관리팀도 교체했다.
의회 조사아서 앤더슨의 불법 회계처리 문제를 집중 조사하고 있는 미 하원 에너지상무위원회는 엔론사의 장부를 고의로 파기한 던컨씨를 소환해 심문할 계획이다. 위원회의 관계자는 16일 던컨씨가 해고되기 전에 위원회에 제출한 6상자 분량의 파일과 기록자료를 검토하고 있다고 말했다.
폴 사베인스 상원 금융위원장도 성명을 발표하고 의회 감사기구인 회계감사원에 엔론의 회계처리와 종업원 퇴직연금 주식 투자에 대한 조사를 지시했다고 밝혔다. 금융위는 다음달 12일 엔론 사태 청문회를 개최할 예정이다.
상장 폐지이에 앞서 NYSE는 엔론의 거래를 중지시키고 엔론을 거래 종목에서 제외했다. NYSE는 엔론사 파산절차가 장기화될 것으로 예상되며 엔론 파산 절차의 시기와 결과, 그리고 주주들에게 미칠 영향이 불확실하기 때문에 이 같은 결정을 내렸다고 발표했다. 엔론은 증시퇴출 조치에 대해 이의를 제기할 수는 있지만 번복될 가능성은 없다고 외신들은 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011744888</DOCNAME>
<TITLE>로비 사용처 추궁</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2002 10:18</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 16일 지앤지(G&G)그룹 계열사인 삼애인더스의 해외전환사채(CB) 매입을 위해 대양상호신용금고 소유주 김영준씨(42)가 조성한 300만달러(38억여원) 규모의 B펀드 가입자 명단이 들어있는 것으로 알려진 김씨의 컴퓨터 하드디스크 2대를 압수, 내용을 정밀 분석하고 있다.
특검팀이 이를 통해 김씨가 보관하고 있던 정관계 로비 인사의 명단과 로비 내용의 단서를 포착할 경우 엄청난 파장이 예상된다.
특검팀은 이날 오전 김씨가 그동안 숨어지내던 서울 강남구 청담동 빌라에 수사관들을 보내 이 하드디스크를 압수했다.
특검팀은 김씨를 상대로 B펀드 가입자의 명단 파악과 함께 주가조작으로 남긴 154억원이 정관계 로비용으로 쓰였는지를 집중 조사하고 있으며 김씨의 각종 금융거래 장부도 압수, 자금의 행방을 쫓고 있다.
특검팀은 또 김씨를 상대로 이씨와 주가조작을 공모한 경위와 이씨 계열사인 인터피온의 주식 횡령 혐의 등에 대해서도 이씨와 대질신문을 벌였으며 17일 중 김씨에 대해 증권거래법 위반 등의 혐의로 구속영장을 청구할 방침이다.
이와 함께 특검팀은 16일 오전 삼애인더스의 보물선 인양사업에 관한 정보를 제공한 의혹을 받고 있는 김형윤(구속수감중) 전 국가정보원 경제단장을 불러 이씨 및 이씨의 로비스트인 허옥석(구속수감중)씨와의 관계, 보물선 인양 사업 연루 여부 등을 조사했다.
특검팀은 검찰에 요구한 이씨 관련 자료가 도착하는 대로 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환(구속)씨와 접촉한 전현직 검찰간부 10여명 가운데 의심나는 부분이 발견된 7,8명에게 서면조사장을 보낼 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011744928</DOCNAME>
<TITLE>이상희의원 내주 소환</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2002 10:18</DATE>
<TEXT>
패스21 대주주 윤태식씨의 로비 의혹을 수사하고 있는 서울지검은 패스21에서 여행 경비 명목의 돈을 받은 한나라당 이상희 의원을 다음 주에 소환 조사하겠다고 16일 밝혔다.
이 의원은 2000년 11월 미국 실리콘밸리에서 열린 기업설명회에 패스21 등 벤처업체 관계자들과 함께 참석해 패스21 관계자에게서 미화 2000달러 가량을 받았다고 검찰은 밝혔다.
검찰은 또 윤씨나 패스21 감사인 김현규 전 의원 등을 접촉하고 이들의 사업에 도움을 준 정관계 인사들을 상대로 서면조사를 벌일 것을 검토하고 있다.
검찰 관계자는 그러나 범죄 혐의가 드러나지 않은 사람들을 의혹 해소 차원에서 모두 소환 조사할 수는 없다고 말했다. 검찰은 또 전날 소환 조사했던 김영렬 전 서울경제신문 사장이 패스21 주식 9만주를 보유했다가 이 중 5만9000주를 팔았고 나머지 3만1000주는 모 신용금고에 담보로 제공했다고 밝혔다.
검찰은 김 전 사장의 주식 매각대금이 64억원인 것으로 확인하고 이 대금과 주식을 담보로 제공하고 신용금고에서 빌린 돈의 사용처에 대해 조사하고 있다.
김 전 사장은 윤씨에게 사무실을 빌려주고 그 대가로 주식을 받았으며 주식 매각 대금은 아내의 예식장 사업이 어려워져 빌린 돈의 이자를 갚는데 대부분 썼다고 진술했다고 검찰은 전했다.
검찰은 서울경제신문에 패스21 관련 기사가 실리는데 김 전 사장이 영향력을 행사했는지 조사했으나 형사처벌할 만한 단서는 발견되지 않았으며 증권사 등에 압력을 행사해 주식을 비싼 가격에 판 혐의도 드러나지 않았다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011745098</DOCNAME>
<TITLE>주택 30만가구 상반기 건설</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2002 10:18</DATE>
<TEXT>
정부는 물가안정을 위해 올 상반기에 건강보험 수가를 내리기로 했다. 또 새 학기 학교 납입금과 학원비 등 교육비의 급등을 막는 대책을 마련하기로 했다.
주택난 해소를 위해 올 상반기에만 30만 가구의 주택을 건설하고 주택 공급을 수도권 지역에 집중하기로 했다.
정부는 16일 오전 청와대에서 김대중 대통령 주재로 민생관련 장관회의를 열어 14일 대통령 연두 기자회견에서 발표한 내용의 후속대책을 마련했다.
정부는 올해 물가상승률을 3% 내외에서 안정시킨다는 방침에 따라 내릴 수 있는 공공요금은 앞당겨 내리기로 했다. 이를 위해 건강보험 수가를 작년 수준에서 동결한 뒤 3월까지 건강보험심의조정위원회의 원가 검증을 거쳐 인하방안을 확정, 상반기 중에 내리기로 했다.
새 학기 학교 납입금과 학원비 등 교육비 안정을 위해 이달 중 교육인적자원부 주관으로 대학총장 회의와 교육감 회의를 열어 납입금 안정대책을 마련하고 2월에는 전국 학원비 실태를 집중 조사하기로 했다.
주택문제 해소를 위해 공공주택 20만 가구와 민영주택 35만 가구 총 55만 가구를 올해 건설하되 이중 30만 가구를 상반기에 짓기로 했다. 전체 물량 중 30만 가구는 수도권에 지어 이 지역의 주택난을 집중적으로 해결할 방침이다. 저소득층 주거 안정을 위해 수도권에 3만3000 가구 등 총 5만2500 가구의 국민임대주택을 건설하고 총 1조원을 지원하기로 했다.
정부는 청소년 실업률이 높아질 것으로 예상되는 14분기에 청소년 실업대책 예산의 40%이상을 집행해 12만개의 일자리를 만들기로 했다. 또 2003년까지 청소년에게 직업관련 정보를 제공하는 종합직업정보시스템을 구축하기로 했다.
아동보육사업을 확대해 만 5세 아동의 무상보육 인원을 작년 1만5000명에서 올해 8만7000명으로 늘리고 자활사업 참여대상도 8만명에서 33만명으로 증원하기로 했다.
김 대통령은 이날 회의에서 지금 국민이 가장 걱정하는 것은 물가 주택 실업문제라고 지적하면서 대책 마련을 지시했고 지금까지는 경제성장과 4대 개혁에 치우쳐 노력했지만 이제부터는 중산층과 서민이 수혜감을 느끼도록 주력할 때라고 강조했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011745108</DOCNAME>
<TITLE>[사설] DJ는 검찰 잘못에서 자유로운가</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2002 10:18</DATE>
<TEXT>
검찰이 잘하지 못해 정부가 큰 피해를 본 측면이 있다는 김대중 대통령의 발언은 이 정부 들어 거듭된 검란에 대한 자기 반성이 결여돼 있다. 각종 게이트에서 만신창이가 된 검찰의 모습을 보면서도 정부가 검찰 잘못의 피해자라고 언급한 것은 대통령이 현 시국을 바로 인식하지 못하고 있는 결과라고 생각한다.
검찰에 대한 신뢰가 바닥에 추락한 주요 원인은 김 대통령이 법무부장관과 검찰총장에 대한 인사를 그르쳤기 때문이다. 부인 옷로비에 휘말린 검찰총장을 임기도 채우기 전에 법무부장관으로 임명하고 마지막까지 보호하려다가 상처를 입을 대로 입고 나서야 물러섰다. 검사 경력이 취약하고 자질 검증이 덜 된 법조인을 법무부장관으로 임명했다가 어처구니없는 충성 맹세가 터져나와 최단명 법무부장관을 기록했다. 국회의 탄핵으로부터 보호해준 검찰총장은 특검에 가서 바로 뒤집힐 수사를 해놓고 특검이 새로 찾아낼 것이 없다고 100% 자신했다.
검찰에 게이트가 끊이지 않는 것은 내부의 건강한 견제와 균형을 갖출 수 있는 인사가 이루어지지 못했기 때문이다. 주요 사건의 수사 라인이 형님 동생 하는 검사들로 이루어진 풍토에서는 동류의 사고에 빠져들어 오류를 시정하는 기제가 작동하지 못한다. 과거 정부에서도 검찰 요직은 대통령과 동향 출신의 믿을 수 있는 사람에게 맡겼다는 변명을 할지 몰라도 과거의 잘못이 현재의 현저한 잘못을 덮는 구실이 될 수는 없다.
김 대통령은 정부 출범 초기에 검찰이 바로 서야 나라가 바로 선다고 강조했지만 검찰이 홀로 그리고 바로 설 수 있도록 검찰의 인사와 제도의 개혁에 나서지 않았다. 야당 시절에 줄기차게 요구했던 검찰총장 인사청문회를 도입하지 않은 것은 물론이고 정권의 보위를 먼저 생각해 요직 인사에서 균형을 잃었다.
검찰 조직 스스로도 민주화라는 변화에 적응하려는 노력을 하지 않은 잘못이 있지만 외부로부터 주어진 개혁 유인도 없었다. 검찰이 잘못된 책임으로부터 김 대통령은 결코 자유로울 수 없다.
검찰은 민주화 이후 권력이 집중되고 견제와 감시가 약해져 도덕적 해이가 심하고 이곳 저곳 정치권에 줄을 대려는 정치검사들이 수두룩하다. 이러한 혼란을 바로잡을 수 있는 길은 검찰의 정치적 중립을 보장할 수 있는 방향으로 인사와 제도를 개혁하는 길뿐이다.
검란의 와중에서 임명되는 신임 검찰총장은 엄정한 독립을 지키고 당장 눈앞에 어질러진 게이트들을 특검이 필요 없을 정도로 철저하게 수사해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011745308</DOCNAME>
<TITLE>법관 감동시킨 소녀의 탄원</TITLE>
<DATE>JANUARY 17, 2002 10:18</DATE>
<TEXT>
재판장님, 죽은 엄마도 주먹을 휘두른 아빠를 이해하셨을 거예요. 이제 사랑하는 아빠를 용서해 주세요.
중형 선고가 예상되는 아버지를 위해 헌신적으로 탄원해온 한 10대 소녀의 간절한 호소가 법관의 마음을 움직였다.
이모양(17)의 가정에 불운이 시작된 것은 지난해 5월. 호프집을 운영해온 이양의 아버지(44)가 아내의 불륜을 의심해 마구 때려 숨지게 했던 것. 이씨는 폭행치사 혐의로 구속기소됐고 이양은 청각장애인인 오빠를 대신해 소녀 가장 역할을 떠맡아야 했다.
이양은 즉시 동네 사람, 학교 친구 등을 상대로 아버지에 대한 선처를 호소하는 서명운동을 시작했다. 아빠가 질투심에서 순간적으로 범죄를 저질렀지만 누구보다 엄마를 사랑해 왔다고 호소해 900여명의 탄원서를 모아 법원에 제출했다.
모 여성단체가 극악한 가정폭력이라며 엄한 처벌을 법원에 촉구하고 나서자 이 단체를 찾아가 사실과 다르다며 강력 항의하기도 했다.
이양은 또 합의를 거부한 외삼촌의 마음을 돌리기 위해 그가 거주하는 아프리카 토고행 비행기를 탔다. 말도 통하지 않는 타국에서 외삼촌의 냉대를 받아가며 호소하기를 한달. 이양은 결국 합의서를 받아내는 데 성공했다.
사건을 맡은 서울고법 형사 2부(이성룡 부장판사)는 11일 이씨에 대해 징역 3년을 선고했다. 이는 검찰의 구형량인 징역 10년, 1심에서 선고된 징역 5년보다도 낮아진 형량이다.
재판부는 아내를 1시간 이상 끌고 다니면서 심하게 폭행해 사망에 이르게 한 범행 경위와 죄질은 대단히 나쁘지만 이씨가 깊이 반성하고 있고 딸이 먼 곳에까지 가서 용서를 받아온 점 등을 참작해 형량을 낮춘다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011620308</DOCNAME>
<TITLE>서울 -신도시도 집값뛰면 세무조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2002 09:42</DATE>
<TEXT>
정부는 이번 주중 서울 강남지역에서 벌이고 있는 부동산 투기조사를 강북지역과 수도권 신도시까지 확대하기로 했다. 조사 결과 이 지역에서 가수요에 따른 가격 급등현상이 나타나면 강남지역과 마찬가지로 세무조사를 벌이거나 기준시가를 수시로 조정하기로 했다.
재정경제부는 15일 서울 강남지역의 부동산 가수요가 강북과 신도시 등으로 옮아가는 조짐을 보일 경우 이 지역까지 세무조사와 기준시가 수시 조정을 주요 내용으로 하는 18 부동산 안정대책의 범위를 넓히기로 했다.
재경부는 이를 위해 이번 주중 건설교통부와 국세청을 통해 서울 동부이촌동 상계동 마포구 일대 등 강북의 아파트 밀집지역과 성남시 분당의 서현고, 고양시 일산의 백석고 부근 등 신도시 명문고 주변의 주택가격 동향을 파악하기로 했다. 또 이 지역에서 주택 양도소득 불성실 신고자에 대한 국세청의 자료수집과 세무조사 활동을 강화하기로 했다.
한편 18 대책 이후 건교부와 국세청이 강남지역의 부동산 거래동향을 조사한 결과 이른바 떴다방은 자취를 감춘 것으로 나타났다. 또 강남구 도곡 주공아파트 주변과 대치동 일부 지역 등 가격 급등지역의 중개업소는 대부분 문을 닫아 아파트와 분양권의 거래가 거의 중단된 것으로 나타났다.
허용석 재경부 재산세제과장은 조사가 진행중인 지역에서 아파트의 실매매가는 소폭 하락하거나 보합세를 보이고 있다면서 급매물의 경우 적게는 500만원, 많게는 3000만원 정도 가격이 떨어지는 등 아파트 가격 상승이 진정국면을 보이고 있다고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011620368</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 왜 국제경제 외톨이 됐나</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2002 09:42</DATE>
<TEXT>
중국이 작년에 동남아국가연합(ASEAN)과 자유무역협정을 맺은 데 이어 엊그제 일본이 싱가포르와 자유무역협정을 체결했다는 소식은 우리에게 고립감을 느끼게 한다. 우리는 아직 어느 나라와도 자유무역협정을 맺지 못하고 있기 때문이다. 자유무역협정 추진을 선언한 지 벌써 몇 년이 지났지만 정부는 햇볕정책에 매달리고 비리 게이트에 빠져 세월을 허송했고 그 사이에 경쟁관계에 있는 주변국들은 발빠르게 실속을 차렸다.
세상은 놀라운 속도로 변하고 있다. 유럽연합(EU)이 단일 화폐를 쓰기 시작했고 세계 최대의 국내 시장을 갖고 있는 미국은 북미자유무역협정(NAFTA)이라는 거대 블록도 모자라 북남미의 34개국이 참가하는 미주자유무역지대(FTAA) 협상을 2005년까지 끝내려고 서두르고 있다.
일본과 싱가포르의 협정 체결은 오래 전부터 진행되어 온 세계경제 블록화의 파도가 동북아시아 지역에도 본격적으로 밀려 왔음을 알려주는 사건이다. 세계 곳곳에서 이미 두 나라 간, 또는 여러 나라 간에 체결된 자유무역협정은 120여건에 이른다. 우리와 직접적인 경쟁관계에 있는 일본과 중국은 불과 3년 전만 해도 어떤 자유무역협정에도 참여하지 않았다. 그러나 이들 양국은 동아시아 지역경제의 주도권을 쥐기 위해 치열한 경쟁을 벌인 끝에 작년부터 잇달아 협정을 체결하고 있다.
우리나라도 98년 말부터 남미의 칠레와 자유무역협정을 추진해 왔다. 그 후 몇 차례 관세장벽 철폐 협상이 있었으나 양국이 농산물 시장개방 등을 둘러싸고 이견을 보여 별 진전이 없는 상태이다. 대상 국가를 잘못 선택했다는 비판도 있지만 정부부처 내에서조차 합의가 이뤄지지 않는다면 외교통상교섭본부의 존재 이유가 무엇이란 말인가. 국익을 위한 길이라면 농민들이 반대하더라도 적극적으로 설득했어야 옳지 않겠는가.
김대중 대통령은 출범 초기에 외교 대통령을 자임하고 나섰지만 지금 국제적으로 벌어지고 있는 세계경제의 블록화 추세에서 우리는 외톨이 신세가 되어가고 있다. 대통령이 직접 해외 세일즈 외교에 나서는 일도 중요하지만 장기적인 안목에서 외치의 기반을 다지는 일이 더 중요하다.
김 대통령의 임기 마지막 해인 올해는 아무래도 내치의 과제가 많다. 앞으로 비리 게이트를 파헤쳐 부패의 뿌리를 뽑아야 하고 월드컵과 선거 등 국내 행사가 잇달아 예정되어 있어 한시도 소홀히 할 수 없으나 세계는 우리를 기다려 주지 않는다. 세계경제의 흐름에서 한번 뒤지면 걷잡을 수 없게 된다. 한 세기 전 세계를 제대로 보지 못해 나라 잃는 설움을 겪어야 했던 역사를 잊지 말아야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011620508</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 월드컵 '경제'로만 보지말라</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2002 09:42</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 14일 연두기자회견에서 올해 월드컵의 성공적 개최 문제를 조금은 이례적이라고 생각할 만큼 거듭 강조해서 말했다. 월드컵 개최는 1세기에 한 번 있을까 말까 한 행사로 1조원 이상의 경제적 파급효과를 기대한다고 했다. 성공적으로 개최될 경우 다시없는 국운 융성의 계기가 된다는 것이다.
흔하지 않은 기회이니만큼 그런 기대를 걸어 볼 만한지도 모른다. 그러나 지금처럼 월드컵 개최를 단순히 경제적 이익을 내기 위한 스포츠 행사 정도로만 이해한다면 결코 국운 융성의 전기로까지 승화되기는 어렵다. 경기가 안전하게 치러진다거나 우리 팀이 좋은 성적을 내서 삶의 일상에 지쳐 있는 국민에게 생기와 의욕을 불러일으킨다고 하더라도 그것은 단지 일과성 성과에 지나지 않는다.
월드컵 개최가 국운 융성의 전기로 승화되기 위해서는 무엇보다 먼저 월드컵 개최를 국가발전론의 관점에서 조망하는 시력과 인식이 있어야 한다. 일반적으로 제3세계 국가들이 나라의 발전을 조속히 실현하기 위해 채택해 온 발전전략은 국가 개입주의였다. 그러나 그 과실은 사회적 형평성의 상실과 부의 편재라는 역효과를 동반하는 것이었다. 이에 대한 반동으로 오늘날 권위주의 체제에 대한 도전을 당연시하고 시장주의적 메커니즘의 유용성을 강조하게 되었다.
이런 역사적 경험을 거듭하면서 제3세계의 발전도상국가들이 염원해 온 과제 중의 하나는 어떻게 하면 이들 상호 대립적 관계에 있는 국가 경영전략을 각각의 본질과 성과를 훼손하지 않으면서도 서로의 문제점을 보완해 나갈 수 있느냐 하는 점이었다.
월드컵의 개최는 바로 이런 대립적 국가발전전략을 공존과 화해의 장으로 이끌 수 있는 기회가 된다. 세기적 스포츠 행사의 효율적인 집행을 위해 한시적으로 행정권의 폭과 비중을 강화하되 행사 후에는 시장주의의 원리와 정신으로 곧바로 복귀한다는 말이다. 그러니까 두 개의 대립적 국가발전전략을 잠시 교행시키는 셈이 된다. 우리가 일상 속에서 나태와 관성의 안일 속에 빠져 있다가도 손님의 방문이 예정돼 있거나 가정의 중요행사가 있을 경우 온 가족이 힘을 모아 집안 청소에 나서거나 그 과정에서 가장의 언권을 잠시 강화해 주는 것과 같다. 그러니까 국가주의와 시장주의를 섞어 제3의 길을 찾는 것이 아니라 시간차를 두고 교행적으로 실시함으로써 개별 전략의 특성을 살리면서도 서로의 전략이 안고 있는 문제점을 보완하는 계기를 가져보자는 것이다.
이는 마치 대나무가 자라다가 한 마디의 성숙을 정리하고 새로운 도약을 시작할 때 결절을 짓고 다시 성장해 나가는 이치와 같다. 그러니까 월드컵 개최가 국운 융성의 전기로 자리매김하기 위해서는 무엇보다도 먼저 우리의 일상을 지배해 온 현재의 질서나 관행을 일제히 점검하고 새롭게 정비하는 일종의 사회적 결절로 삼을 줄 알아야 한다. 그리하여 일상의 나태를 털고 새로운 기개와 결의로 월드컵 개최라는 국가적 과제에 도전하는 긴장감과 성실성을 낳을 수 있어야 하고, 일단 형성된 이런 정신과 태도를 일상화함으로써 사회의 질적 수준을 한 단계 더 높이는 성과를 약속할 수 있어야 한다.
이를 위해 사회 전반에 걸친 재정비 작업과 자기 성찰, 그리고 내일을 위한 비전과 대안의 모색이 조장되고 지원되어야 한다. 부지런한 꿀벌처럼 슬퍼할 겨를 없이 열심히 일만 하는 것이 덕목이던 시대는 지나갔다. 잠시 짬을 내어 현재의 좌표를 점검하고 미래의 변화방향을 점검해 볼 줄 알아야 하며 그 전기로 월드컵 개최가 활용될 수 있어야 한다.
그러나 과연 현정부가 이런 기대값과 목적의식 아래에서 월드컵 준비에 임해 왔는지를 묻고 싶다. 기자회견에서 밝힌 바와 같이 월드컵이 그저 돈이나 벌고 장사나 좀더 잘 해보자는 것이었다고 한다면, 어째서 온 국민이 열망하고 동참하겠는가. 1조원 이상의 경제적 파급효과가 생긴다 하더라도 그것이 누구를 위한 것이 될지 불분명하다면 무엇 때문에 모두가 열광하고 기대에 들떠 월드컵을 기다리겠는가.
월드컵 유치가 국운 융성의 최소조건이 될지는 모른다. 그러나 그것 자체가 국운 융성을 약속하는 것은 아니라는 사실을 우리 모두는 다시 한번 마음속에 다져 보아야겠다.
박재창(숙명여대 교수,행정학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011620678</DOCNAME>
<TITLE>고이즈미총리 말로만 경제구조개혁,일본 경제 엉망</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2002 09:44</DATE>
<TEXT>
요즘 일본에서는 영국인 프리랜서가 쓴 라이언은 잠들지 못한다는 우화집이 화제다. 무명의 라이언이 왕이 돼 여당의 살찐 쥐들과 싸운다. 국민의 지지로 개혁을 추진하지만 불황이 덮치면서 쥐들은 개혁에 반대한다. 라이언왕은 결국 파격적인 X계획을 단행해 나라를 파탄에서 구한다.
라이언은 사자머리로 유명한 고이즈미 준이치로 총리를 지칭한다. 일본경제의 위기상황을 풍자했지만 우화처럼 경제개혁이 성공할지는 미지수다.
고이즈미 내각은 지난해 4월 성역 없는 구조개혁을 내세우며 출범했지만 각종 경제지표는 오히려 악화됐다. 지난해 마이너스 성장에 이어 올해 성장률 전망치도 -0.9%이다. 실업률은 내각 출범 당시 4.8%였으나 사상 최고수준인 5.5%까지 뛰었다. 닛케이주가도 출범 때보다 30% 정도 떨어졌고 국채발행 잔고도 계속 불어나고 있다.
고이즈미 구조개혁의 핵심은 경기부양보다는 구조개혁을 통한 재정의 재건에 있다. 일본 경제의 기초체력을 다진 뒤 성장을 꾀하겠다는 전략이다. 도로공단, 도시기반정비공단 등 157개 특수허가법인들을 폐지 또는 민영화하는 방안을 추진하고 있지만 관료사회와 보수 정치인들의 반대로 큰 진전이 없다. 이에 따라 여당 내에서도 경기부양책을 쓰자는 주장이 나오고 있다.국민의 내각지지율은 70%대로 높지만 문제는 구조개혁의 필요성만 강조될 뿐 구체적인 실행프로그램이 없다는 것. 금리를 제로수준까지 내리고 엔화가치도 달러당 130엔대까지 용인한 상태에서 쓸 수 있는 정책수단이 더 이상 없다.
내각 경제재정자문회의는 최근 2004년도부터 경제성장률이 2.5% 이상으로 회복될 것이라는 전망을 내놓았지만 이를 믿는 사람은 그다지 많지 않다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011620818</DOCNAME>
<TITLE>경기회복 기대감, 소비심리 급상승</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2002 09:44</DATE>
<TEXT>
얼어붙었던 소비심리가 차츰 풀리면서 경기회복에 대한 기대감이 높아지고 있다. 반면 6개월1년 전보다 수입과 저축이 늘어난 가계보다 감소한 집이 더 많아 일부 가계가 빚에 짓눌릴 것으로 우려되고 있다.
통계청은 앞으로 6개월 후의 경기와 생활형편 및 소비지출 등에 대한 소비자의 기대심리를 나타내는 소비자기대지수가 2001년 12월 중에 100.9로 6개월 만에 100을 넘어섰다고 15일 밝혔다. 이는 작년 11월(96.7)에 비해 4.2포인트 높아진 것으로 2000년 8월 102.2 이후 16개월 만에 가장 높은 수준이다.
소비자기대지수가 100을 웃돈 것은 앞으로 경기가 좋아질 것으로 생각하는 사람이 나빠질 것으로 예상하는 사람보다 많다는 뜻이다. 소비자기대지수는 작년 9월에 92.1로 1999년 1월(92.1) 이후 가장 낮은 수준을 보인 뒤 4개월 연속 상승세를 나타내 향후 경기회복에 대한 기대가 높음을 보여줬다.
6개월 전과 비교해 현재의 경기와 생활형편 등에 대한 소비자들의 평가를 나타내는 소비자평가지수도 89.2로 전월(83.6)보다 5.6포인트 높아졌다.
이에 따라 가전제품과 승용차 등 내구소비재에 대한 구매지출 계획지수는 91.9에서 93.6으로 올랐고 외식오락문화생활관련 소비지출 계획지수도 91.9에서 95.2로 상승했다.
반면 1년 전에 비해 수입이 늘었다는 가구는 전체의 15.5%에 불과한 반면 줄어든 가구는 27.3%에 이르렀다. 또 6개월 전보다 저축이 늘어난 가구는 11.4%에 머문 반면 부채가 증가한 가구는 17.1%나 됐다.
6개월 전에 비해 보유하고 있는 주식과 주택 등의 가치가 증가했다는 평가도 많아졌다. 주식의 자산평가지수는 12월에 81.6으로 11월보다 5.0포인트 높아졌으며 주택평가지수도 100.5에서 102.1로 상승했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011621258</DOCNAME>
<TITLE>등 6~7개, 의학전문대학원 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2002 09:42</DATE>
<TEXT>
현재 고교 2학년 학생들이 대학에 진학하는 2003학년도부터 연세대 등 6, 7개 대학이 의학전문대학원을 도입하는 방안을 추진하고 있다.
그러나 서울대는 의학전문대학원 대신 현행 의대 체제를 유지하고 치대만 치의학전문대학원을 도입하는 방안을 검토 중이어서 전문대학원 제도가 제대로 정착될지 주목된다.
교육인적자원부는 15일 학사학위 소지자에게 4년간의 의학교육을 시키는 것을 골자로 한 의학 치의학 전문대학원 제도의 세부사항을 확정 발표하고 첫해인 2003학년도에는 6, 7개 대학이 의학전문대학원을 도입할 것으로 본다고 밝혔다. 2003학년도에 의학전문대학원 도입을 검토 중인 대학은 41개 의대 중 고려대 연세대 중앙대 이화여대 아주대 등이다.
이들 대학은 전문대학원으로 완전히 전환하거나 현행 의대와 병행하는 방안을 검토 중인데 새 제도의 부작용을 우려해 대부분 병행하는 방안에 무게를 두고 있다고 교육부는 밝혔다.
교육부는 내년에 도입하는 대학은 2월8일까지 교육부에 통보해야 한다며 두 체제를 병행할 경우 기존 의예과 정원의 50%이상을 전문대학원에 배정해야 한다고 밝혔다.
서울대 의대는 11일 주임교수회의에서 의대와 전문대학원의 교육기간이 같은데도 졸업 때 학사와 석사로 차등을 두고 의학교육을 받기 전의 교육기간을 2년 늘리는 것은 비효율적이며 의학교육 구조를 인위적으로 구분하는 것은 갈등의 소지가 많다는 이유로 2003학년도에는 도입하지 않기로 결정했다.
그러나 서울대 치대는 2003학년도부터 치의학 전문대학원을 도입, 기존 치대와 함께 운영하는 방안을 검토 중이다.
내년에 전문대학원을 도입하는 대학들은 2003학년도부터 의예과 모집을 중단하거나 정원을 감축하고 2005학년도부터 전문대학원 신입생을 선발한다.
지원자격은 4년제 대학을 마친 학사학위자로 화학 생물 수학 등 선수과목 학점과 전학년 학점평점, 봉사활동 실적, 외국어 실력 증명서, 의학교육입문시험(MEET) 성적 등을 제출하고 대학별 전형을 통과하면 입학할 수 있다.
한편 전문대학원에서 68년 과정의 학문연구 복합학위과정(M.D.-Ph.D.)을 이수하면 전문석사학위(M.D.)와 학술박사학위(Ph.D.)를 동시에 받고 재학 기간 1인당 연간 1800만원의 장학금을 받게 된다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011621278</DOCNAME>
<TITLE>유입여부 조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2002 09:42</DATE>
<TEXT>
패스21 대주주 윤태식씨의 로비 의혹을 수사하고 있는 서울지검은 15일 윤씨에게 정관계 인사들을 소개시켜주고 이 회사 주식을 팔아 거액을 챙긴 혐의를 받고 있는 김영렬 전 서울경제신문 사장을 소환 조사했다.
검찰 조사 결과 김 전 사장은 99년 말2000년 부인 윤모씨 등의 명의로 된 패스21 주식 9만주 가운데 4만주 이상을 팔아 50억원 이상의 시세차익을 얻은 것으로 전해졌다.
검찰은 주식 매각 대금 가운데 정관계로 흘러 들어간 돈이 있는지 조사 중이다.
검찰 관계자는 김 전 사장이 주식을 판 돈 가운데 상당액은 부인이 운영하는 예식장 사업 등에 쓰인 것으로 보인다고 말했다. 검찰은 또 서울경제신문에 패스21 관련 기사가 실리는데 김 전 사장이 영향력을 행사했는지에 대해서도 조사했다.
김 전 사장은 9899년 윤씨와 함께 당시 이종찬 국가정보원장, 남궁석 배순훈 정보통신부 장관 등을 만나 패스21 기술을 설명한 것으로 전해졌다.
검찰은 또 한나라당 이상희 의원이 2000년 11월 패스21 등 5개 벤처업체 관계자들과 함께 미국 실리콘밸리 기업설명회에 참석했을 때 패스21측에서 여행 경비 명목으로 2000달러 가량을 받은 것으로 드러났다고 밝혔다.
검찰은 이 의원이 추가로 돈을 더 받았는지, 그 명목이 패스21을 실리콘밸리 기업설명회에 참여하게 해주는 대가였는지 등을 조사 중이다.
한편 검찰은 이미 조사를 마친 언론사 관계자들 가운데 7080%를 불구속 기소할 방침이라고 밝혔다.
이들은 윤씨로부터 패스21을 홍보해달라는 청탁과 함께 주식이나 돈을 받은 혐의를 받고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011621298</DOCNAME>
<TITLE>검찰간부 7~8명 서면조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2002 09:42</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 15일 신승남 전 검찰총장의 동생 신승환씨의 비망록에 거명된 10여명의 검찰 간부 가운데 선별 작업을 거쳐 의심나는 부분이 발견된 7, 8명에게 16일 서면조사장을 보내기로 했다.
특검팀은 신씨에게 이씨 사건 관련 수사 정보를 전해준 것으로 알려진 L검사와 100만원씩의 전별금을 받은 K, J검사를 포함한 4, 5명은 서면조사가 끝나는 대로 직접 불러 조사할 것으로 알려졌다.
특검팀은 또 이씨 계열사인 삼애인더스의 보물선 사업과 관련해 정보 제공의 통로 역할을 하고 미공개 정보를 이용, 해외 전환사채(CB)의 시세 차익을 챙긴 혐의 등으로 구속기소된 금융중개업자 허옥석씨를 김형윤(구속수감 중) 전 국가정보원 경제단장이 이씨에게 소개시켜준 사실을 새로 확인하고 김 전 단장을 16일 소환 조사하기로 했다.
지금까지는 평소 이씨와 알고 지내던 허씨가 이씨를 김 전 단장에게 소개해준 것으로 알려졌었다.
특검팀은 김 전 단장이 이씨와 밀접한 관계를 맺고 정보제공 차원을 넘어 이씨 사업과 관련해 중요한 역할을 했을 가능성이 있다고 보고 있다.
특검팀은 김 전 단장을 상대로 이씨에게 허씨를 소개시켜준 경위, 이씨가 로비자금을 마련하는데 개입했는지 등을 조사할 방침이다.
특검팀 관계자는 신씨의 비망록에 기록된 전현직 검찰 간부들 가운데 신씨가 이씨를 처음 만난 지난해 5월3일 이후 만난 10여명의 검사들을 대상으로 접촉 시기와 횟수, 성격 등을 정리한 분석표를 만들고 있다고 밝혔다.
특검팀은 이를 위해 서울지검과 산하 5개 지청에 이씨와 관련된 각종 고소 고발사건을 담당한 검사들의 명단을 제출 받아 신씨의 비망록에 적힌 명단과 대조하기로 했다.
특검팀은 이씨에게 보물선 인양 사업자 오모씨를 소개해준 김대중 대통령의 처조카인 이형택 예금보험공사 전무도 조만간 소환할 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011621318</DOCNAME>
<TITLE>벤처비리 특별감사 착수</TITLE>
<DATE>JANUARY 16, 2002 09:42</DATE>
<TEXT>
정부는 벤처비리에 대한 특별감사를 실시하고 1급 이상 고위공직자의 주식거래 내용을 심사, 직무상 비밀을 이용해 재물을 공직자에 대해선 검찰 조사를 의뢰하는 등 강력한 부패척결 대책을 추진키로 했다.
정부는 15일 김대중 대통령 주재로 반부패관계장관회의를 갖고 특별수사검찰청의 조속한 설치를 위해 검찰청법 개정안을 1월중 국회에 제출키로 하는 내용을 포함한 부패척결 방안을 논의, 이같이 결정했다.
김 대통령은 회의에서 부패 척결이 구호에 그쳐서는 안 된다며 앞으로도 검찰 수사에 대해 추호의 간섭도 하지 않을 테니 검찰은 누구의 눈치도 보지말고 오로지 법과 원칙에 따라 검찰권을 운영해야 할 것이다고 강조했다.
김 대통령은 또 최근 이용호 게이트와 관련한 검찰 수사결과가 특별검사에 의해 뒤집혀 파문을 빚은 사실 등을 지적하면서 검찰이 잘해주지 못해 정부가 큰 피해를 본 측면이 있다고 질책했다.
김 대통령은 이어 앞으로 1년이 특히 중요한데 공무원들이 내부자료를 유출하거나 줄대기를 하는 등 국정의 안정적 운영을 해치는 데 대해 철저히 대처해야 한다고 지시했다.
법무부는 회의에서 신임 검찰총장 취임 직후 지연 학연 친소관계를 타파하고 능력 개혁성 청렴도를 기준으로 분위기 쇄신을 위한 대규모 인사를 단행하겠다고 보고했다.
감사원은 각종 이권개입이나 민원유발 등으로 지탄받는 부서 및 공직자들에 대한 지속적 감찰활동을 전개하겠다고 보고했다.
금감원은 벤처기업의 코스닥 등록 때 심사를 엄격히 하고 벤처를 지원한 금융기관 임직원의 벤처투자를 제한하기 위한 내부통제기준 및 윤리강령을 제정하겠다고 보고했다.
정부는 반부패 척결을 지속적으로 추진하기 위해 국무총리를 위원장으로 하고 감사원장, 법무행정자치부장관, 금감위원장, 검찰총장, 경찰총장 등이 참석하는 반부패관계장관회의를 매월 1회 개최하고 총리실에 정부합동점검단을 두기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011502878</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 특별검사제 상설화해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
이제 대한민국에 보통검사는 없다. 2년의 임기 보장을 무기로 야당의 탄핵에도 버텨온 검찰총장이 불명예 퇴진했고, 각종 게이트와 비리사건에 연루된 법무부차관 등 검찰 간부가 줄줄이 사퇴하거나 구속되기도 했다.
진실을 찾아 정의를 세우리라는 그들에 대한 국민의 신뢰는 하강곡선을 타고 바닥에 곤두박질치고, 그들에게 걸었던 한 가닥 기대와 희망도 더 이상 남아있지 않다. 그동안 국민들은 여러 차례 그들에게 기존의 틀과 자세로는 버틸 수 없다고 말했었다. 스스로 변해야만 살아남을 수 있다는 경고도 보냈었다.
그러한 경고에도 우리의 보통검찰은 번지르르한 말로 개혁을 약속하고 곧 변할 것처럼 시늉만 하더니 이제 더 이상 국민적 불신과 의혹을 견뎌낼 힘도, 스스로 변할 기력도 없어져 그 위상에 치명적인 타격을 받게 되었다.
뭔가 다르고 다를 수 있기 때문에 특별이라는 수식어를 붙였을 것이다. 우리가 늘 보아오던 보통검사가 아닌 특별검사가 임명되더니 뭔가 다른 것을 밝혀냈다. 물론 아직 진실이 무엇인지는 법원의 판단이 남아 있기는 하지만.
이용호 게이트를 수사 중인 특별검사팀에 의해서 검찰총장의 동생이 이용호 게이트와 무관하지 않고, 검찰총장의 동생이라는 신분을 이용한 로비스트였다는 사실이 밝혀지고, 알선수재혐의 등으로 법원으로부터 구속영장을 발부받았다.
검찰의 핵심인 대검 중수부가 무혐의로 처리한 사건에 관해 몇 명도 되지 않는 특별검사팀이 새로운 혐의사실을 밝혀냈다면 그 차이는 어디에 있는 것일까.
보통검사와 특별검사의 능력과 의지의 차이는 분명 아닐 것이다. 단지 특별검사에게는 눈치봐야 할 상사도 없고, 승진과 보직 때문에 외부의 영향을 받을 필요도 없다는 점에서 보통검사와는 다를 뿐이다.
바로 이 점이 상사의 지시가 압력으로 느껴지고 정치권의 말 한마디가 법과 양심과 소신에 따른 일 처리보다는 승진과 보직을 먼저 생각하게 하는 상하위계구조 속의 보통검사에게 전체 사건의 1%도 안 되는 특별한 사건들을 맡길 수 없는 이유인 것이다.
그렇다면 이제 남은 길은 안타깝게도 특별검사제를 상설화하는 방안뿐이다.
지난 두 번의 경험에서 특별검사제가 절반의 성공밖에 거두지 못했다고 하더라도 지금 검찰로서는 이를 반대할 명분도 힘도 없다. 국가의 형사소추권을 독점하고 있는 검찰이 정치적 중립성을 견지하지 못하고, 고위 공직자와 관련한 권력형 부패와 비리에 대한 엄정하고 철저한 수사를 해내지 못해 국민의 검찰에 대한 불신은 극에 달했고, 나아가 국가권력 자체에 대한 불신으로까지 증폭된 상황이기 때문이다.
물론 특별검사제는 검찰이 정치적 중립을 지키기 어려운 사건인 고위직 비리 및 정치적 사건을 담당함으로써 국가의 소추기능이 이원화되는 문제점을 안고 있고, 특별검사의 실체적 진실 발견에는 한계가 있다. 그러나 다른 한편으로 검찰도 특별검사제도를 통해서 정치적 사건의 수사로부터 자유로워질 수 있어 오히려 검찰의 정치적 중립성과 공정성이 보장될 수 있을 것이다.
법질서를 바로 세우는 데 중추적 역할을 하는 검찰로 거듭나기 위해서는 특별검사제의 도입과 함께 다른 제도적 장치가 함께 마련되어야 한다. 무엇보다도 먼저 인사권자의 눈치를 살피지 않으면 안 되는 인사제도와 관행을 과감히 뜯어 고쳐야 한다. 인사의 공정성투명성객관성을 보장하기 위하여 검찰인사위원회에 외부인사를 참여하게 하고 의결기구로 격상시켜야 한다. 공소권에 대한 사법적 통제를 강화하기 위하여 재정신청제도를 확대하고, 검찰총장을 임명할 때부터 검찰총장 인사청문회를 통해서 소신 있고 능력 있는 민주적 인사가 검찰총장으로 임명될 수 있도록 해야 할 것이다. 이를 통해서만 비로소 검찰에 쏠린 국민의 불신과 의혹을 떨쳐버릴 수 있을 것이다.
이제 검찰은 국민의 개혁 요구와 비판적 목소리를 열린 자세로 겸허하게 받아들여야 한다.
대통령이 연두기자회견에서 강조한 부정부패척결의 대상이 아니라 주체가 되기 위해서는 검찰은 무엇보다도 국민의 신뢰를 받을 수 있는 국가기관으로 탈바꿈하도록 스스로 노력하여야 한다.
하태훈(고려대 교수,법학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011503128</DOCNAME>
<TITLE>원톱은 나</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020115/photo/2002011503128.jpg" vspace="10"/>  4-4-2에서 3-4-3으로 포메이션을 변경, 사실상 원톱 체제를 확정한 한국축구대표팀의 가장 큰 고민은 최전방 스트라이커 자리다. 그동안 공격의 상당부분을 측면 돌파에 의존한 것은 포르투갈의 루이 코스타 같은 플레이메이커 부재로 중앙 돌파가 어려웠던 점도 있었지만 무엇보다 최전방에서 상대 수비라인을 휘저으며 찬스를 마무리할 대형 공격수가 없었기 때문.
지난해 거스 히딩크 감독 체제 출범 후 각광받은 선수는 설기현과 황선홍. 하지만 설기현은 원톱으로서 무게가 부족하고 황선홍은 노련미는 풍부하지만 파괴력이 처진다. 베르캄프 같은 선수를 휘하에 뒀던 히딩크 감독으로서는 아무래도 성에 차지 않았던 게 사실.
현재 샌디에이고에서 전지 훈련중인 한국대표팀의 히딩크 감독이 최용수와 이동국을 주목하는 이유는 여기에 있다.
둘은 골 결정력에서 앞서거니 뒤서거니 경쟁을 해왔지만 나홀로 플레이와 게으른 천재라는 굴레에서 벗어나지 못해 지난해 중반까지 대표팀에서 내리막길을 걸었다.
반전의 계기를 마련한 것은 지난해 9월. 둘은 나이지리아와의 두차례 평가전에서 한골씩을 넣었다. 이후 최용수의 상승세는 두드러져 데뷔 첫해였던 일본프로축구 1부리그에서 21골로 득점 2위를 기록했고 11월 크로아티아와의 2차 평가전에서는 그만의 특기를 유감 없이 발휘한 절묘한 발리슛으로 득점에 성공했다. 플레이스타일도 많이 달라져 동료 선수들과 유기적인 협력 플레이를 펼치는 등 독불장군 이미지를 벗어 던졌다.
어떤 위치에서건 대포알 같은 슈팅을 뿜어내던 이동국은 고질인 발목 부상에서 벗어나고 있다. 또 지난해 독일에서 돌아온 뒤 게으른 이미지를 벗어 던지고 수비에도 적극 가담, 절치부심한 흔적을 선보였다. 이번 북중미골드컵은 그의 축구 인생에 전환점이 될 중요한 무대. 조별예선이 끝난 후 황선홍 최용수 등 일본파가 소속팀으로 복귀하는 만큼 8강전 이후는 그가 한국 공격을 이끌어야 한다.
히딩크 감독은 13일 최용수의 슛 장면을 교본 삼아 차두리에게 특강을 하기도 했다. 이튿날 최용수는 슈팅하는 것을 겁내지 말라는 감독의 주문에 자체 연습 경기에서 시원한 골로 화답했다. 이동국은 아직 회복 훈련에 매달리고 있지만 대회 8강전부터 히딩크 감독이 그에게 거는 기대는 크기만 하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011503268</DOCNAME>
<TITLE>세균무기 제조법 15달러에 매매</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
지난해 탄저균 테러로 혹독한 시련을 겪었던 미국에서 치명적인 생화학무기 제조법을 설명한 정부 연구자료들이 마치 요리책처럼 일반인에게 버젓이 팔리고 있다고 뉴욕타임스가 13일 보도했다.
이 신문에 따르면 생화학 작용제의 냉동 건조 및 입자 축소 과정이라는 57쪽짜리 자료는 15달러면 살 수 있다. 52년 발간돼 한 때 비밀로 분류됐던 이 자료에는 인간의 폐에 침투시킬 수 있는 분말 형태의 세균을 실험실에서 만드는 방법이 기록돼 있어 테러리스트들에 의해 얼마든지 악용될 수 있다.
또 생화학전 공격 무기로서 탄저균의 개발 보툴리누스 중독균의 안정화 방법 등 수백종의 민감한 연구자료들도 정부 웹사이트 등을 통해 일반인이 쉽게 구입할 수 있다.
이 자료들은 미 정부가 43년부터 69년까지 세균전 연구를 진행하면서 작성했던 기밀문서들로 정보자유법(Freedom of Information Act)에 따라 수십년 전부터 기밀이 해제됐다. 생화학무기 전문가들은 이 자료들이 테러에 악용될 소지가 많다며 기밀로 재분류해야 한다고 주장하고 있다. 미 행정부도 시중 판매금지 방안을 적극 검토하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011503658</DOCNAME>
<TITLE>각료 거짓말의혹 엔론파문 확산</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
엔론 사태로 뒤숭숭한 워싱턴 정가에 이번에는 엔론 게이트에 연루된 미 정부 각료들의 거짓말 의혹이 또 다른 파문을 일으키고 있다.
미 시사주간지 뉴스위크 최신호는 엔론사가 파산하기 직전 케네스 레이 엔론사 회장과 전화로 접촉했던 돈 에번스 상무장관과 폴 오닐 재무장관이 전화통화와 관련해 거짓말을 하고 있다는 의혹이 일고 있다고 보도했다.
백악관 측은 조지 W 부시 대통령과 딕 체니 부통령이 이들 두 장관에게서 엔론사와 관련해 아무런 보고도 받지 못했다는 것을 근거로 이들이 엔론과 접촉한 사실이 없다고 주장해 왔지만 이는 사실이 아닌 것으로 드러났다고 뉴스위크는 밝혔다.
에번스와 오닐 장관은 13일 각각 TV 토크쇼에 출연, 자신들이 엔론과 두 차례의 통화를 했으며 다만 이를 부시 대통령에게 보고하지 않았다고 해명했기 때문이다.
특히 에번스 장관은 엔론과 두 차례 통화 외에도 추가 통화를 했음이 새롭게 밝혀졌다. 뉴스위크에 따르면 에번스 장관은 통상 문제로 러시아의 모스크바를 방문 중이던 지난해 10월 15일 레이 회장에게 직접 전화를 걸어 엔론이 건설한 인도의 발전소 문제를 협의했다는 것이다.
이 통화에서 레이 회장은 발전소 가격 문제로 인도 측과 마찰이 있다고 말했고 에번스 장관은 부시 대통령 가문의 친구이면서 공화당의 선전 전문가인 시그 로기시가 인도에 있으니 그와 상의하라는 충고를 했다고 뉴스위크는 전했다.
두 사람의 통화는 시점 때문에 크게 논란이 되고 있다. 바로 그 다음날인 16일 엔론은 34분기 중 6억1800만달러의 손실을 보았다고 발표했기 때문이다.
에번스 장관과 레이 회장은 이날 통화에서 엔론의 재정 위기에 대해서는 논의하지 않았다고 해명하고 있으나 오랜 친구 사이인 두 사람이 인도 발전소 문제는 논의하면서 엔론의 재정위기를 거론하지 않았다고 보기는 힘들다고 뉴스위크는 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011503888</DOCNAME>
<TITLE>야채 많이 먹으면  예방된다</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020115/photo/2002011503888.jpg" vspace="10"/>  10년 이상 담배를 피웠거나 과로 스트레스 등으로 정상 세포가 고장이 나서 암의 전단계에 들어섰어도 채소나 과일을 듬뿍 먹으면 암세포로 진행되는 것을 막을 수 있다는 것이 국내 의학자에 의해 밝혀졌다.
서울대 식품공학과 이형주 교수는 암은 유전자의 고장으로 세포가 변형되는 개시 단계, 10여년 동안 세포의 변형이 계속 되는 촉진 단계를 거쳐 암이 본격적으로 활동하는 진행단계로 이행하는데 암의 촉진 단계에서 과일 채소 녹차 등에 풍부한 비타민C와 퀴시틴이라는 물질이 암의 진행을 억제하는 것으로 드러났다고 14일 밝혔다.
이 교수는 정상세포군 암세포군 특정 물질을 투여한 세포군으로 나누어 세포들끼리 신호를 주고받을 때 단백질이 어떻게 활동하는지를 각각 웨스턴 블랏이라는 촬영법으로 찍어 분석했다. 이 기법으로 암의 촉진단계에서 비타민C가 암의 진행을 막는 효과가 있음을 밝혀내고 이를 영국에서 발행되는 세계적 의학전문지 랜싯 최신호(1월 12일자)에 발표했다.
이 교수는 또 이 과정에서 퀴시틴이라는 물질이 비타민C보다 더 큰 항암작용이 있음을 알아냈다. 이 연구결과는 조만간 영양학 분야의 세계 최고 전문지인 미국 임상영양학저널에 비타민, 식이요법, 암 예방이라는 제목으로 발표될 예정이다.
지금까지 학계에서는 비타민C가 암 개시기에 세포의 유전자를 손상시키는 활성산소를 제거하기 때문에 암을 예방한다고 여겨왔지만 촉진기에서 암의 진행을 억제한다는 것은 밝혀내지 못했다.
이 교수는 비타민제제를 복용하는 것이 암 예방에 좋다는 가설이 있었지만 자연상태의 채소 과일 등을 많이 먹는 것이 더 좋은 것으로 추정된다면서 그렇다고 고기는 먹지 말라는 것이 아니라 영양을 골고루 섭취하면서 채소나 과일을 듬뿍 먹는 것이 가장 좋다고 말했다. 그는 또 이미 암의 진행단계로 들어섰다면 음식에 의한 예방법이 아니라 수술, 약, 방사선치료 등을 통한 치료에 충실해야 한다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011504228</DOCNAME>
<TITLE>판교신도시 2,3년 앞당겨 개발</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
경기 성남시 판교신도시를 아파트단지와 단독주택으로 구분해 아파트 지역만 먼저 개발하는 방안이 추진된다.
건설교통부는 14일 서울 강남지역의 아파트 값 상승을 억제하기 위해 판교신도시 예정지역 중 경부고속도로 동쪽 분당신도시 인접 지역에 건설할 예정이던 아파트단지를 먼저 개발하는 방안을 추진 중이라고 밝혔다.
조기 분리 개발되는 지역의 상업지구에는 학원지구(가칭)를 조성해 우수한 학원을 유치하고 서울 강남구 일부 지역에 밀집한 학원의 분산을 유도키로 했다.
학원지구에 들어서는 학원에 대해서는 부지를 싼값에 공급하고 세제혜택을 주는 한편 특수목적 고교를 설립하는 등의 인센티브를 주는 방안을 관계부처와 협의하기로 했다.
조기 분리 개발이 순조롭게 이뤄지면 2009년경으로 잡혀 있던 1만여 가구의 아파트 입주도 23년가량 앞당겨질 전망이다.
건교부 고위 관계자는 서울 강남지역에 몰리고 있는 주택 및 학원 수요를 분산시키지 않고 세무조사 등만으로 강남의 집값을 안정시킬 수 없다고 말했다.
다만 분당신도시와 용인시 죽전지구 개발 등으로 인해 서울로 이어지는 도로가 이미 포화상태에 이르러 교통난 해소가 가장 큰 과제다.
이와 관련해 임인택 건교부장관은 신분당선이 언제 개통되느냐가 판교신도시 개발 시기를 좌우한다며 현재 2008년으로 예정돼 있는 신분당선의 개통시기를 1, 2년 앞당기는 방안을 검토하고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011504248</DOCNAME>
<TITLE>[사설]  대통령 부패 인식 미흡하다</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 어제 오전 연두기자회견에 앞선 연설에서 최근의 잇따른 게이트 의혹과 관련해 제가 선두에 서서 이 기회를 비리척결의 일대 전기로 삼겠다 부패척결에 불퇴전의 결의로 임하겠다는 등의 강한 어조로 부정부패 추방을 약속했다. 김 대통령은 연이은 부패 의혹에 대해 국민에게 죄송스럽다고 사죄하고 솔직히 작년 말부터 금년 초까지 매일 터져 나오는 게이트 때문에 정신을 못 차리고 있다면서 부패척결이 임기 마지막 해의 우선적 과제임을 천명했다.
그러나 유감스럽게도 오늘의 부패 문제가 어디에서 비롯되고 있는지, 그 근원에 대한 김 대통령의 인식은 여전히 미흡하다는 게 우리의 생각이다. 김 대통령은 부패의 성격을 일부 벤처기업들의 비리 사건으로 규정했다. 몇몇 벤처기업들의 비리에 일부 공직자와 금융인, 심지어는 청와대의 몇몇 전현직 직원까지 연루된 혐의를 받고 있다는 것이다.
과연 그러한가. 지금 온 나라를 시끄럽게 하고 국민을 분노와 허탈감으로 몰아넣고 있는 여러 게이트 의혹은 단순히 일부 벤처기업들의 비리가 아니다. 그 비리에 일부 공직자와 청와대의 몇몇 전현직 직원이 연루된 혐의를 받는 단순한 차원도 아니다. 대통령의 최측근인 민정수석비서관과 전 공보수석비서관인 국정홍보처장을 비롯해 대통령의 아들들까지 직간접으로 연루 의혹을 받고 있다. 거기에 국가정보원 검찰 경찰 등 국가 중추기관의 인물들이 제각각 이런저런 게이트에 연루되어 있으니 한마디로 권력형 비리의 종합판인 격이다.
이러한 권력형 비리의 근원은 무엇인가. 최근 민주당의 대선 예비주자들마저 앞다투어 지적하고 있듯이 잘못된 인사정책이다. 특히 권력기관 내 특정 인맥에 치우친 요직 편중 인사가 끼리끼리 부패 커넥션의 온상이 되어온 것은 이제 부정하기 어려운 현실이다. 이러한 잘못된 인사는 공식라인보다는 비선 라인에 의존하는 권력의 사적 시스템이 오랫동안 작동된 데서 비롯된 것이다. 그러나 김 대통령은 인사가 불만족스러운 면이 있는 것은 사실이지만 과거에 비하면 큰 진전이 있었다고 말했다. 문제의 근원에 대한 통찰이 여전히 미흡하다고 하지 않을 수 없다.
김 대통령은 현 부패의 본질인 권력형 비리의 근원을 인식하고 그를 척결하기 위한 구체적 행동을 실천에 옮겨야 한다. 그렇지 못하면 아무리 부패 척결을 강조한들 국민의 마음에 와 닿을 수가 없고, 국민의 마음에 닿지 못하는 대통령의 의지는 구호처럼 들리기 십상이다. 지금은 더 이상 말만으로 넘길 수 없는 국가비상시국이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011505498</DOCNAME>
<TITLE>언론세무조사 취지 벗어나, 으로 포장된 언론탄압</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
김병관 전 동아일보 명예회장은 14일 열린 언론사 세금추징 사건 결심공판에서 이번 세무조사는 조세정의 구현이라는 미명으로 자행되고 적법한 권력행사로 포장된 언론탄압이라고 주장했다.
김 전 명예회장은 권력의 힘은 물리적 수단이지만 언론의 힘은 말의 힘이며 이것은 곧 독자의 공감인데 권력은 이런 독자들의 공감을 이른바 개혁의 대상으로 삼았다고 지적했다.
김 전 명예회장은 이날 오후 2시 서울지법 형사합의 21부(박용규 부장판사) 심리로 열린 공판에서 최후진술을 통해 이같이 밝혔다.
김 전 명예회장은 언론사라고 해서 세무조사의 성역일 수 없으며 지적된 잘못을 겸허히 반성한다고 전제한 뒤 그러나 이번 언론사 세무조사는 본래의 취지에서 벗어나 언론을 길들여 무력화하고 도구화하려는 불순한 동기에서 기획, 추진된 것이라고 주장했다.
김 전 명예회장은 이어 이 정권은 장기간에 걸쳐 전례 없는 대규모 세무조사를 실시한 뒤 감당할 수 없는 추징금을 부과했다며 더욱이 언론계 관행의 영역을 자의적으로 축소하고, 그 경우 드러날 수밖에 없는 흠결까지 과장하고 악의적으로 발표해 해당 언론사와 대주주를 부도덕하게 몰았다고 말했다.
김 전 명예회장은 이어 지난해 권력 주도로 추진된 이른바 언론개혁이 과연 무엇을 위한 것이었고 어떤 성과를 가져왔는지를 생각하면 안타깝다며 이는 불신과 반목, 분열을 확대해 오히려 갈등을 치유하기 어렵게 만들었다고 지적했다.
김 전 명예회장은 또 동아일보는 앞으로도 권력의 어떤 압력에도 굴하지 않고 정확, 공정한 보도와 논평을 통해 본연의 역할과 기능을 다하리라고 믿는다고 말했다.
서울지검 특수3부(차동민 부장검사)는 이날 김 전 명예회장에 대해 징역 7년 및 벌금 80억원, 김병건 전 부사장에 대해 징역 6년 및 벌금 100억원을 구형했다. 동아일보 법인에 대해서는 벌금 10억원이 구형됐다.
선고공판은 2월4일 오후 2시에 열릴 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011505508</DOCNAME>
<TITLE>내달 수준 개각예상</TITLE>
<DATE>JANUARY 15, 2002 09:47</DATE>
<TEXT>
김대중(사진) 대통령은 14일 개각 문제에 대해 솔직히 매일 터져나오는 게이트 때문에 정신을 못차리고 차분히 생각해보지 못했으나 상황이 바뀌고 있고 현재 각 분야 전문가들의 의견 수렴을 계속하면서 심사숙고 중이다고 말했다.
김 대통령은 청와대에서 가진 연두기자회견에서 이같이 말한 뒤 그러나 현재 개각에 대해 어떠한 계획도 수립한 바 없다며 구체적인 언급을 피했다.
이와 관련, 청와대의 한 핵심관계자는 김 대통령이 각료 전원에 대해 원점에서부터 적임 여부를 검토 중이므로 2월까지는 개각이 단행될 것으로 안다며 한두 명을 제외하고 거의 대부분이 교체되는, 사실상의 조각이 이뤄질 것이다고 말했다.
김 대통령은 회견에서 비판을 겸허히 받아들여 인사문제를 개선해 나갈 것이라며 지연 학연 친소를 배제한 공정 인사를 한층 강화할 것이라고 밝혔다.
김 대통령은 잇단 벤처관련비리 및 고위공직자들의 연루의혹과 관련해서는 큰 충격과 더불어 무엇보다 국민 여러분께 죄송한 심정을 금치 못하고 있다며 대국민 사과를 한 뒤 앞으로 1년 동안 국정을 완전히 처음부터 시작한다는 결심으로 일체의 부패에 대해 가차없이 척결하겠다고 다짐했다. 김 대통령은 검찰의 독립성은 철저히 보장하고, 이미 약속한 대로 특별수사검찰청의 설치를 조속히 추진하겠다며 일부 벤처기업비리사건을 교훈 삼아 정부와 사회 각 분야의 부패척결에 불퇴전의 결의를 갖고 임하겠다고 강조했다.
김 대통령은 경제문제에 대해서는 올해 경제성장은 4% 정도가 예상된다며 물가와 실업률을 3% 수준으로 안정시키고 30만 청년실업자에게 일자리를 마련해주는 과감한 조치를 취하겠다고 말했다. 김 대통령은 이어 남은 임기 중 정치와 선거에 일절 개입하지 않고 오직 경제 살리기와 월드컵 성공 개최 등 국정에만 전념하겠다며 (민주당 총재직 사퇴로) 좀 더 자유스러운 입장에 있기 때문에 야당 총재와 언제든 만날 용의가 있다고 밝혔다. 지방선거 조기실시 여부에 대해서도 여야 정치권이 정하는 대로 따르겠다고 밝혔다.
김 대통령은 민주당에 대한 애정은 변함이 없으므로 당적을 이탈할 계획도 없고 필요성도 없다며 당적은 유지할 것임을 분명히 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011486228</DOCNAME>
<TITLE>탱크 최경주 사흘연속 톱10</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
탱크 최경주(32테일러메이드)는 지난해 1, 2라운드에서 잘 나가다가도 3, 4라운드에서 무너지며 뒷심 부족에 허덕였다.
그런 최경주가 올해에는 달라진 모습을 보여줄 수 있을까.
13일 하와이 호놀룰루 와이알라이CC(파70)에서 열린 미국PGA투어 소니오픈(총상금 400만달러) 3라운드.
전날 버디를 7개(보기 2개)나 잡아내며 순위를 공동 10위에서 공동 5위까지 끌어올린 최경주는 이날 1번홀 보기와 2번홀에서는 더블보기까지 하는 바람에 전반에만 2타를 까먹어 공동 20위권 밖으로 밀려나 아픈 전철을 밟는 듯 보였다. 하지만 후반 들어 10번홀 버디에 이어 16, 17번홀 연속 버디로 전반의 부진을 만회하며 1타를 줄여 중간합계 8언더파 202타로 공동 8위로 순위를 다시 끌어올렸다.
한번 헤매기 시작하면 걷잡을 수 없을 만큼 무너졌던 예전과 달리 한층 성숙해진 위기 관리 능력이 돋보이는 대목.
자신의 투어 시즌 첫 대회에서 꾸준한 페이스로 사흘 연속 10위안에 이름을 올린 최경주는 통산 7번째 톱10에 바짝 다가섰다.
한편 하키 선수 출신인 제리 켈리(36)는 14언더파 196타로 단독 선두에 올라 PGA투어 출전 200번째 대회만에 첫 우승의 부푼 꿈을 안게 됐다. 지난해 PGA챔피언십 우승자인 데이비드 톰스(미국)는 하루에만 7타를 줄이며 12언더파로 존 쿡(미국)과 공동 2위.지난주 메르세데스챔피언십 우승에 이어 2연승을 노린 세르히오 가르시아(스페인)는 선두에 10타나 뒤진 채 공동 30위에 머물러 2주 연속 정상 등극은 힘들 전망.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011487098</DOCNAME>
<TITLE>식스맨 조성훈 깜짝쇼</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
자신이 코트에서 뛰지 않더라도 팀이 잘 나가면 웃어야 하나, 울어야 하나.
13일 부천에서 열린 20012002 애니콜 프로농구 SK 빅스와 코리아텐더 푸르미의 시즌 4차전. SK 빅스의 주포 문경은이 이날 바로 그랬다.
문경은은 이날 최상의 컨디션. 경기를 시작하자마자 가벼운 스텝으로 던진 점프슛을 시작으로 내리 9득점. 골밑 돌파로 점프슛을 넣은 뒤엔 외곽으로 나와 3점슛을 쏘아올리는 식으로 1쿼터에 팀의 24점의 절반인 12득점(3점슛 2개)을 올리며 펄펄 날았다.
그런데 아뿔싸. 2쿼터 종료 5분59초를 남긴 상황에서 문경은은 오른쪽 눈두덩이 찢어지는 부상을 당했다. 1쿼터 황진원이 문경은을 제대로 마크해내지 못하자 교체해 들어간 코리아텐더 김기만이 너무 깊숙이 밀착마크를 하다가 문경은을 머리로 받아버린 것.
문경은은 수건으로 얼굴을 감싼 채 곧바로 코트를 떠났고 그 자리엔 그동안 출전기회를 좀처럼 잡지 못하던 조성훈이 들어왔다.
그런데 이게 웬일? 올 시즌 팀이 치른 31경기 중 17경기에만 잠깐씩 나와 평균 2득점에 불과하던 조성훈은 이날 마치 그동안 나오지 못했던 것을 분풀이나 하듯 3점슛 2개를 100% 성공시키는 등 14득점을 올리며 주포역할을 제대로 해냈다.
신이 난 맥도웰은 연신 동료들에게 득점찬스를 만들어줬고 SK 빅스는 3쿼터 경기를 시작하자마자 상대에 단 한점도 내주지 않고 내리 14득점을 올려 스코어는 56-31까지 벌어졌다. 문경은은 혹 자신이 빠져 팀이 어려움에 처할까 서둘러 상처를 꿰매고 3쿼터 3분을 남기고 벤치로 돌아왔지만 스코어판를 쳐다보더니 만감이 교차하는 듯 껄껄 웃고만 있었다. 문경은의 정신자세가 기특해서일까? 유재학 감독은 4쿼터 문경은을 다시 투입했다. 문경은은 4쿼터에서 6득점을 더 올려 총 20득점. 결국 주전과 식스맨이 기량의 차이를 보이지 않은 SK 빅스가 101-80으로 대승을 거두고 기분 좋은 3연승을 달렸다.
공동 1위 동양 오리온스와 SK 나이츠도 이날 각각 6연승과 4연승을 달리며 순항을 계속했다. 동양은 KCC 이지스를 맞아 피터팬 김병철의 잇단 3점슛 등으로 87-79로 승리했고 SK 나이츠는 삼보 엑써스를 82-71로 눌렀다.
울산에선 모비스 오토몬스가 삼성 썬더스에 99-87로 승리를 거두고 4연패에서 벗어났다. 삼성은 올 시즌 최다인 5연패.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011487218</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 누굴 위한 개헌 타령인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:34</DATE>
<TEXT>
헌법은 한 나라 국민의 역사적 성과를 담은 문서다. 헌법의 눈은 곧바로 역사를 바라보는 국민의 눈이기도 하다. 그 문서를 통해 역사의 영욕을 끊임없이 반추하는 거울이다.
헌정사는 바른 사회를 만들려는 국민이 명시거리를 확보하기 위해 나섰던 치열한 투쟁사가 되어야만 한다.
대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다. 우리 헌법 제1조가 선언한 장엄한 역사의 기록이다. 1948년, 신생공화국의 출생신고서로 제정된 이래 아홉 차례의 개정을 견뎌낸 우리 헌법의 얼굴이요, 심장이다. 민주공화국이란 문자 그대로 나라의 주인이 국민인 정치체제를 말한다.
제공화국. 한동안 민주공화국 앞에 서수가 붙었던 연유는 어느 외국 학자가 명명한 대로 소용돌이의 현대사 때문이었다. 민주공화국, 그 공화국의 상머슴이 바뀔 때마다 접두수를 덧붙여야 했던 치욕의 헌정사를 시인 황지우는 변태성욕자에게 아홉 차례나 유린당한 가련한 여인의 일생으로 표현했다. 엄밀하게 말하자면 제헌 이래 대한민국은 하나의 공화국일 뿐이다. 국민의 권력을 찬탈한 독재자와 국민을 기만한 정치인들은 오로지 자신들의 정략적 이해 때문에 헌법을 유린했다. 그리고는 새로운 시대가 열렸다고 참칭하면서 숫자놀음을 벌였던 것이다.
그들이 헌법을 죽였다라는 제목의 책에서 법학자 박홍규가 토한 섬뜩한 고발대로라면 우리 헌정 반세기는 이들 살헌자들이 발호한 불행의 역사였다.
새해 벽두부터 정치권 일각에서는 또다시 헌법 개정의 논의가 벌어지고 있다. 드디어 열 번째 변태성욕자가 등장하려는가. 벌써부터 넘쳐흐르고 있는 살헌자의 블랙리스트에 또 한 줄을 보태려는가.
헌법은 걸핏하면 바꾸는 것이 아니다. 안정된 헌정사를 가진 나라에서는 헌법은 헌 법이다라는 말이 있다. 헌법은 인간의 존엄, 자유와 평등과 같은 영속적 가치를 선언하는 지고한 문서이자 이를 실현하는 수단인 것이다. 따라서 언제나 새 법이 되어야 하는 세법과는 다르다.
물론 헌법도 바꿀 수가 있다. 그러나 헌법이 바뀌는 경우는 역사의 전환점이고 전환의 요청은 국민으로부터 제기되어야만 한다.
민주공화국의 헌법은 전형적으로 기본적 인권에 관한 조항과 권력구조에 관한 조항의 양대 요소로 구성된다. 양자는 주와 종, 목적과 수단의 관계에 선다. 누가 어떻게 최고 권력자가 되느냐, 최고 권력자는 얼마 동안 권좌를 누려야 하느냐 등 권력구조에 관한 규정은 그 자체로 아무런 정의를 실현해 내지 못한다. 다만 나라의 주인인 국민의 기본적 인권을 효과적으로 보장해 모두가 고르게 살맛 나는 세상을 열어 가는 방편에 불과하다. 그러므로 모든 개헌 논의의 출발점은 현재의 권력구조로는 국민의 기본적 인권을 제대로 보장할 수 없다는, 못 살겠으니 갈아보자는 국민의 표출된 의지가 되어야 한다.
우리 헌정사에서의 아홉 차례 개헌은 모두 대통령제냐 내각제냐, 대통령제인 경우에 선출방법과 임기, 권력구조의 변경만이 주된 쟁점이었다. 그것도 거의 모두 국민의 뜻과는 무관하게 통치권자니 대권이니 하는 국민권력의 찬탈자들의 주도 아래 이루어진 것이다. 이들 용어는 대통령이 국민을 섬기는 상머슴이 아니라 국민 위에서 다스리는 통치자라는 냄새를 강하게 풍긴다.
백번 양보해 권력구조에 문제가 있다고 하자. 그렇다고 과연 그 문제가 세계화의 격랑 앞에 어떻게 하면 생존할 것인가를 놓고 고민해도 모자랄 시점에 정치권이 두 팔 걷어붙이고 나설 정도의 문제인가. 제왕적 대통령을 제왕적 총리로 바꾸거나, 제왕적 대통령을 4년에 한 번 중간 평가의 시험대에 올리는 제도를 만드는 것이 약육강식의 세계질서를 헤쳐 가는 데 가장 시급한 현안인가.
우리에게 2002년은 더없이 귀중한 한 해다. 대통령선거 때마다 유린당했던 헌법을 명실공히 국민의 경전으로 자리잡게 할 책무가 우리 모두에게 주어진 해다. 무릇 대통령이라는 국민의 상머슴이 되겠다고 나선 사람이라면 실로 겸허한 마음으로 헌법전에 경배하고 온 가슴으로 되새길 것이다. 대한민국은 민주공화국이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011487678</DOCNAME>
<TITLE>강남 중학생 조기유학 지역 6배</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
우수한 교육여건을 찾아 서울 강남으로 전학하려는 현상이 심해지고 있지만 정작 강남지역에서는 유학을 위해 자퇴하는 중학생이 다른 지역보다 최고 6배나 많은 등 강남지역이 조기 유학을 주도하고 있는 것으로 나타났다.
13일 서울시교육청에 따르면 유학이나 이민을 위해 학교를 그만둔 중고교생은 지난해 4376명으로 2000년 3707명보다 18%(669명) 늘어났다.
이 가운데 고교생은 1908명으로 전년도(1906명)와 비슷했지만 중학생은 2000년 1801명에서 지난해에는 2468명으로 37%나 늘었다.
유학 이민 등으로 자퇴한 중학생 수를 교육청별로 보면 동부 성북 각각 91명 성동 126명 동작 128명 중부 144명 남부 151명 서부 182명 북부 248명 강서 316명 강동 390명 강남 601명 등이다.
생활수준이나 교육열이 높은 강남과 강동, 강서(목동) 등 3개 지역이 자퇴 중학생의 52.9%를 차지했고 특히 강남은 동부나 성북보다 6배나 많았다.
이 같은 조기유학 붐을 타고 유학이나 이민을 떠난 중학생은 98년 1422명, 99년 1673명, 2000년 1801명 등 매년 증가 추세를 보여 왔다.
시교육청 관계자는 강남지역은 자퇴하는 중학생이 많아 다른 지역보다 학생 정원에 여유가 생기는 현상도 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011487718</DOCNAME>
<TITLE>스팸메일 보내면 형사처벌</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
정부는 수신자가 요청하지 않았는데도 스팸메일을 보내는 것을 법으로 금지하고 이를 어겼을 때는 형사처벌하기로 했다. 또 청소년에게 해를 끼치는 유해 사이트는 영리목적이 아니더라도 청소년에게 콘텐츠를 제공하면 3년 이하의 징역이나 2000만원 이하의 벌금에 처하도록 할 방침이다.
재정경제부는 13일 소비자보호원이 2850개의 유해 사이트를 적발하고 네티즌들이 스팸메일에 시달리고 있는 것을 확인했다며 정보통신부 등 관련부처와 협의해 정보통신망이용법과 청소년보호법을 이같이 개정할 것이라고 밝혔다.
현행 정보통신망이용법은 스팸메일에 대해 누구든지 수신자의 명시적인 수신 거부 의사에 반하는 영리목적의 광고성 정보를 전송해서는 안 된다고만 규정하고 있어 음란한 영상 등 유해성 매체물을 선전하는 스팸메일을 받은 뒤 수신거부 의사를 밝혀야만 법의 보호를 받을 수 있다.
정부는 이에 따라 유해성 매체물은 수신자가 사전에 요청하지 않으면 거부의사를 명시적으로 밝히지 않았더라도 스팸메일을 보내지 못하도록 법을 고치기로 했다.
또 청소년보호법에서는 영리목적으로 청소년에게 유해매체물을 판매, 대여, 배포하거나 시청하도록 한 사람만 처벌하도록 돼 있으나 영리유무에 관계없이 청소년에게 유해매체물을 제공할 때는 모두 처벌하도록 개정할 방침이다.
소보원은 1274건에 이르는 불건전 인터넷사이트와 네티즌을 괴롭히는 스팸메일 등을 시정하도록 경찰청과 청소년보호위원회 등에 의뢰했다.
또 허위과장성 광고를 하는 80여개 사이트 사업자에게 1월에 시정하도록 계도메일을 보냈으며 고쳐지지 않으면 형사처벌하도록 관련부처에 요청하기로 했다.
소비자보호원은 2월에 인터넷 상시감시센터를 만들어 연중 감시체계를 갖추고 검찰 경찰 공정거래위원회 소비자보호원 등이 합동으로 전자상거래 사기방지대책협의회를 운영하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011488328</DOCNAME>
<TITLE>41곳 세금탈루여부 조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:33</DATE>
<TEXT>
국세청이 한국에 진출한 외국계 기업과 소속 임직원, 외국인 프로선수 등에 대해 대대적인 세무점검 및 조사를 벌이고 있다.
지금까지는 외환위기에서 벗어나기 위해 외국인 투자 유치가 한푼이라도 아쉬웠기 때문에 외국계 기업에는 가급적 세무간섭을 하지 않았다.
국세청은 늦어도 4월 말까지 외국기업과 소속 임직원 등에 대한 1단계 세무점검과 조사를 마무리한 뒤 이들이 줄여 신고한 세금을 추징하고 신고 납부 불성실분에는 고율의 가산세도 부과할 방침이어서 큰 파문이 예상된다.
국세청은 13일 매출액이 100억원 이상인 외국기업 현지법인과 지점 가운데 해외 본사에 경영자문료를 지급한 41곳을 대상으로 세금 탈루 여부를 확인 중이라고 밝혔다.
국세청은 또 일부 외국계 기업 임직원들이 스톡옵션 행사소득에 대한 세금을 탈루한 사실을 밝혀내고 스톡옵션 행사소득이 있다고 자진 신고한 139개 기업의 임직원 1000여명을 대상으로 5일부터 일제 세무점검을 벌이고 있다.<본보 12일자 A2면>
국세청의 한 관계자는 상당수 외국기업 현지법인이나 지점들이 경영자문을 명분으로 해외 본사 직원들을 불러 턱없이 높은 여비와 숙박비, 자문료 등을 지급한 것으로 확인됐다며 또 일부 외국계 기업은 모기업 등으로부터 실제 경영자문용역을 제공받지도 않고 돈만 지급한 것으로 파악됐다고 말했다.
이 관계자는 이는 외국기업 현지법인들이 비용을 늘려 세금을 적게 내고 수익을 본국으로 빼돌리는 전형적인 수법 중 하나라고 설명했다.
이와 함께 국세청은 한국에서 금융구조조정 특수를 누린 10여개 외국계 유명 금융컨설팅회사에 대해서도 세금추징작업을 하고 있다.
외국기업 관계자들이 국내에 단기간 머물면서 서비스를 제공하고 대가를 받으면 국제조세협약에 따라 1520%의 세금만 내면 되지만 6개월 이상 장기 체류하면서 사실상의 영업활동을 하면 현지법인이나 지점과 마찬가지로 법인세(과세표준이 1억원 초과시, 지방세 포함 30.8%) 등을 내야 한다.
국세청은 작년 말 법인세 과세대상이 아닌 10여개 외국기업 연락사무소들이 6개월 이상 머물면서 사실상의 영업활동을 했다는 이유로 77억원의 세금을 추징한 바 있다.
이밖에도 국세청은 외국인 프로선수들이 세금을 제대로 냈는지를 점검하기 위해 프로농구 프로축구 프로야구 구단에 이들의 납세자료와 급여지급자료를 제출하라는 공문을 보냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011488348</DOCNAME>
<TITLE>패스21자금  유입  추적</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:33</DATE>
<TEXT>
패스21 대주주 윤태식씨의 로비 의혹을 수사 중인 서울지검은 13일 정관계 인사들이 윤씨에게서 돈을 받고 사업을 도와줬을 가능성이 있다고 보고 패스21의 자금 흐름을 정밀추적하고 있다고 밝혔다.
검찰 관계자는 윤씨 개인뿐만 아니라 패스21과 회사 관계자들의 자금거래 내용을 광범위하게 조사하고 있다며 그러나 현재까지 고위 공직자나 정치인들에게 돈이 전달된 단서는 포착되지 않았다고 말했다.
검찰에 따르면 윤씨는 사업을 해서 번 돈을 사회에 헌납하고 패스21 기술이 정부에 도입되면 예산을 절감할 수 있다며 박준영(전 대통령공보수석비서관) 전 국정홍보처장에게 접근했고 박 전 처장의 소개로 보건복지부 등 3개 정부 부처에서 기술시연회를 가졌다.
박 전 처장은 지난해 9월 공보수석비서관에서 국정홍보처장으로 자리를 옮긴 직후 사무실로 찾아간 윤씨에게서 사업이 해외로 확장되고 있다는 말을 듣고 평소 알고 지내던 식당 여종업원의 취업을 부탁했다고 검찰은 전했다.
검찰은 또 한나라당 이상희 의원이 2000년 11월 패스21 관계자들을 미국 실리콘밸리의 기업설명회에 갈 수 있도록 주선해 주고 대가를 받았는지도 조사하고 있다.
이와 함께 검찰은 지난해 5월 윤씨에게 10억원을 대출해 주고 그 대가로 시가 2억5000만원 상당의 패스21 주식 5000주를 받은 혐의로 교원나라신용금고 사장 김태중(50)씨를 13일 구속했다.
또 윤씨에게서 패스21 주식 1000주와 현금 및 법인카드를 받은 모 경제신문 간부를 불러 조사했다.
검찰은 윤씨와 함께 이종찬 전 국가정보원장 등을 만났으며 패스21 주식을 보유하고 있는 김영렬 서울경제신문 사장을 이번주 초 소환 조사할 방침이라고 밝혔다.
한편 검찰은 12일 윤씨에게서 패스21에 대한 홍보성 기사를 써주는 대가로 이 회사 주식 1300주를 싼값에 매입해 1억여원의 이득을 취한 혐의로 전 매일경제신문 중소기업부장 민호기씨(43)를 구속했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011488358</DOCNAME>
<TITLE>영장실질검사를 받고 나오는 신승환</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:33</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020114/photo/2002011488358.jpg" vspace="10"/> 지앤지(G&G) 그룹 이용호 회장에게서 돈을 받고 로비를 벌인 혐의로 구속영장이 청구된 신승남 검찰총장의 동생 승환씨가 13일 오전 서울지법에서 영장실질심사를 받고 나오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011488368</DOCNAME>
<TITLE>씨 검사들 만났다</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:33</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 재수사하고 있는 차정일 특별검사팀에 의해 구속영장이 청구된 신승남 검찰총장의 동생 승환(49)씨에 대한 영장실질심사가 13일 오전 서울지법에서 열렸다.
신씨는 지난해 5월말6월초 지앤지(G&G) 그룹 회장 이용호씨에게서 5000만원을 받고 한국자산관리공사와 금융감독원 등을 상대로 로비를 벌인 혐의(특정경제범죄가중처벌법상 알선수재)를 받고 있다.
특검팀은 또 신씨가 이씨에게서 돈을 받은 뒤 당시 서울지검에 근무하던 간부 L검사 3명과 서울지검 산하 지청의 K검사, 수원지검 산하 지청의 J검사 등을 접촉한 정황을 영장 혐의 사실에는 포함시키지 않았으나 구속 수사를 필요로 하는 사유에 포함시킨 것으로 알려졌다.
특검팀이 앞으로 추가 수사를 통해 신씨가 이들 검사에게 이씨 수사와 관련한 선처를 부탁해 검사들이 수사 정보를 유출한 단서가 포착되면 해당 검사들에 대한 형사처벌로 이어지고 검찰 조직 전체가 큰 파문에 휩싸일 것으로 보인다.
신씨는 영장 실질심사에서 이씨의 회사인 지앤지 구조조정에서 맡은 업무상 금융단체 관계자들을 만나 부실채권 저가 매입이나 주식 인수와 관련된 정보를 수집한 것은 사실이나 부정한 로비 활동을 벌인 적은 없다고 주장했다.
그는 또 평소 학연 지연 등으로 친분이 있던 검사들을 만난 적은 있지만 그들에게 이씨의 검찰 조사를 무마해 달라고 부탁한 사실은 없다고 말했다.
특검팀에 따르면 신씨는 지난해 5월 지앤지 구조조정의 사장으로 취직한 뒤 이씨에게서 5000만원을 받고 같은 해 67월 쌍용화재의 채권은행이던 J은행 이모 부행장을 찾아가 쌍용화재 주식을 시중 가격보다 2030% 싸게 살 수 있게 해달라고 부탁한 혐의다.
신씨는 또 같은 해 7월 한국자산관리공사 직원 신모씨에게 전화를 걸어 자산관리공사가 보유하고 있는 S사의 부실채권을 싼값에 사게 해달라고 청탁한 혐의도 받고 있다.
특검팀은 또 신씨가 이씨 회사의 쌍용화재 주식 인수와 관련해 시작된 금감원 조사를 무마하기 위해 금감원 박모 국장을 찾아가 선처를 부탁했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011488378</DOCNAME>
<TITLE>총장 경질 검토</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:33</DATE>
<TEXT>
민주당 한광옥 대표는 13일 신승남 검찰총장의 거취 문제에 대해 고민하고 있는 대목이라며 여권이 신 총장의 경질을 검토하고 있음을 시사했다.
한 대표는 기자간담회에서 신 총장 거취 문제에 대한 질문이 잇따르자 미리 얘기하는 것은 적절치 않다. 두고 보자. 좀 기다려달라고 답변했다.
여권의 한 핵심관계자도 신 총장의 동생 승환씨에 대해 특별검사팀이 영장을 청구한 만큼 법원의 영장발부와 관계없이 신 총장 퇴진 불가피론이 확산될 수밖에 없다며 검찰 내부에서도 여러가지 움직임이 있는 것 같다고 말했다.
그는 또 동생 건 하나만으로는 임기가 보장된 총장의 퇴진 사유가 될 수 없으나, 진승현 사건 등 검찰과 관련된 여러가지 추문들이 불거져 나와 신 총장이 어떤 형태로든 책임을 지지 않을 수 없는 상황이라고 말했다.
한편 한나라당 남경필 대변인은 기자간담회에서 신 총장은 이용호 게이트와 관련한 자신의 동생에 대한 수사를 서울지검 특수부에서 자기 지휘라인에 있는 대검 중수부로 배치했다는 의혹을 받고 있다며 신 총장의 사퇴를 촉구했다.
그는 이어 김대중 대통령은 14일 연두기자회견에서 각종 권력형 비리의혹에 대한 엄정한 수사의지를 밝히고, 신 총장 사퇴 방침 및 진솔한 사과를 해야 한다고 요구했다.
일본을 방문중인 자민련 김종필 총재도 국민의 신뢰와 검찰의 권위를 회복하기 위해 신 총장은 도의적으로 스스로 책임지는 자세를 보여야 한다며 검찰은 이제 부정부패 척결에 대한 국가적 사명감을 지녀야 하고, 그런 차원에서 적임자를 내세워야 하며 (신 총장 거취 문제도) 더 이상 유예할 수 없다고 말했다고 정진석 대변인이 전했다.
그러나 민주당 이낙연 대변인은 야당 정치인들이 윤태식씨의 돈을 받았거나 주식을 가진 것으로 드러난 만큼 검찰은 여야를 가리지 말고 철저히 수사를 해야 한다며 윤씨를 도운 한나라당 정치인이 누구누구인지에 대해 얘기를 듣고 있다고 말했다.
김옥두 의원도 개인성명에서 윤씨 회사의 기술시연회에 참석했던 한나라당 의원들이 누구누구이며 어떤 배경으로 참석했는지, 여기에 돈과 주식 로비는 없었는지 철저히 밝혀져야 한다고 촉구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011488498</DOCNAME>
<TITLE>침몰 선박은 선박</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:33</DATE>
<TEXT>
리처드 아미티지 미국 국무부 부장관은 지난해 12월 22일 동중국해에서 일본 순시선과 교전 끝에 침몰한 괴선박은 북한 것으로 생각한다고 말했다고 13일 일본 언론들이 워싱턴발로 보도했다.
그는 또 북한과 관련이 있는 최근의 각성제 밀수사건도 간과해서는 안 된다면서 북한을 각성제 사건의 배후로 지목했다. 그는 이에 대한 정보를 갖고 있으며 일본이 원할 경우 (정보 제공에) 응하겠다고 말했다.
그는 대북정책은 한미일 3국 공조가 중요하다고 강조해 조지 W 부시 대통령이 다음달 한국과 일본을 방문했을 때 이 문제를 거론할 수 있음을 시사했다.
한편 6일 규슈 후쿠오카 앞바다에서 중국 선적의 배를 수색해 150의 각성제(시가 90억엔 상당)를 압수한 일본 수사당국은 체포한 중국인 선원 7명으로부터 북한 영해에서 각성제를 넘겨받았다는 진술을 확보했다고 요미우리신문이 12일 전했다.
이 선박은 지난해 12월29일 중국 푸젠성 샤먼항을 출발해 1500 북상한 뒤 3일 황해도 장산곶 앞바다에서 북한 대형 화물선과 접선해 각성제를 넘겨받았으며 6일 후쿠오카 앞바다에서 각성제를 넘겨줄 일본 배를 기다리다 해상보안청 순시선에 적발됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011488568</DOCNAME>
<TITLE>예산처 올 기업 인원 동결</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
올해 공기업과 정부 산하기관 정원이 작년말 수준으로 묶인다. 일부 공기업의 연봉제 실시 대상이 2급 이상 임직원에서 모든 직원으로 확대된다.
기획예산처는 이 같은 내용이 포함된 2002년 공기업 및 산하기관 경영혁신 추진지침을 확정, 관계 부처에 알렸다고 13일 밝혔다.
예산처는 공기업과 산하기관의 인력 증원과 조직 확대는 법령 개정 등 불가피한 사유가 있을 때만 허용키로 했다.
예산처 박종구 공공관리단장은 연봉제는 기관 특성에 따라 자율적으로 확대토록하되 연봉제를 임금인상 수단으로 이용하는 것은 금지시켰다면서 팀제와 사내공모제 다면평가제 등을 자율적으로 도입토록 해 조직의 유연성을 강화하고 내부 경쟁을 유도할 방침이라고 말했다.
예산처는 공기업별 특성을 감안해 단순 물품구매의 전자조달비율을 50% 이상으로 높이도록 하고 공기업이 자회사와 수의계약을 맺거나 채무보증을 해주는 것도 원칙적으로 금지했다.
예산처는 또 모든 기관이 외부회계감사제도를 도입토록 촉구했다.
공기업과 정부산하기관은 이 지침을 토대로 기관별 경영혁신계획을 수립해야 하며 각 부처는 개별 기관에서 수립한 경영혁신계획을 종합해 다음달 15일까지 정부혁신추진위원회에 보고해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011489208</DOCNAME>
<TITLE>하버드 젊은교수 수혈 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 14, 2002 09:36</DATE>
<TEXT>
미국 하버드대가 젊은 학자들을 종신직 교수로 채용하려는 이른바 젊은 피 수혈 정책을 둘러싸고 논란이 일고 있다.
젊은 피 수혈에 앞장서고 있는 이는 지난해 중반 하버드대 총장으로 취임한 로런스 서머스. 서머스 총장은 최근 영국 케임브리지대와 미 스탠퍼드대에서 하버드대로 이적하려던 54세 교수 2명의 영입을 좌절시켰다. 과거에 훌륭한 업적을 남긴 나이든 학자보다는 장래가 촉망되는 젊은 학자를 종신직 교수로 채용해야 한다는 것이 그 이유.
월스트리트저널은 11일 하버드대 인문과학대 제르미 나울스 학장의 말을 인용해 서머스 총장은 사화산보다 활화산을 원하고 있다며 이같이 전했다.
그 자신 28세 때 하버드대 교수에 임용됐던 서머스 총장의 이 같은 조치는 한 분야에서 세계 최고의 전문가로 인정받는 학자들을 교수로 채용해 온 하버드대의 오랜 전통과 동떨어진 것이라는 지적이 나오고 있다. 하버드대의 종신직 교수의 평균 연령은 55세이며 40세 이하인 교수는 10%도 되지 않는다.
그러나 그동안 노장 학자들에게 눌려 대학 진입에 어려움을 겪었던 젊은 학자들은 미 대학계의 나침반 역할을 하는 하버드대의 이러한 변화를 크게 반기고 있다. 미국 4년제 대학 교수의 평균 연령은 1993년 47.6세에서 1999년에 49.2세로 높아져 젊은 학자들의 대학 진입 여지는 그만큼 줄어들어 왔다.
하버드대 사회과학대 마이클 샌델 교수는 서머스 총장의 조치는 젊은 학자들의 수학 통계적 연구(계량적 연구)가 나이든 교수들의 전통적인 역사적 철학적 연구방법보다 우월하다고 보는 것 같다고 비판했다. 비교문학과 잰 지올코스키 교수도 젊었을 때 수 년간 반짝하다가 시들해지는 학자들이 너무도 많다는 사실을 알아야 할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011269598</DOCNAME>
<TITLE>치명적인 일본</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2002 11:26</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020112/photo/2002011269598.jpg" vspace="10"/> 거품경제를 비롯해 일본의 현실과 장래에 대한 논쟁이 끊이지 않고 있다. 일본이 조만간 불황에서 벗어나 다시 발전을 구가할 것이라고 전망하는 사람들이 있는가 하면 일본은 이미 추락의 길로 빠져들었다고 평가하는 사람들도 있다.
영국 태생으로 35년간 일본에서 살며 게이요대학을 졸업한 저자는 일본 사회 저변에 도사리고 있는 치명적 증상들을 신랄하게 비판하고 있다. 잃어버린 일본(1994)으로 외국인 작가에게 주는 신죠국제문학상을 받은 저자는 일본과 태국을 오가며 작가 겸 문화콘텐츠 사업가로 활동하고 있다.
이 책은 지난해 미국에서 Dogs and Demons이란 제목으로 출간돼 화제를 모았고 한국에 이어 일본의 유명출판사인 교단샤에서 곧 번역 출판될 예정이다.
저자는 한마디로 일본이 지금 귀신, 즉 허상을 쫓고 있다고 진단한다. 그 귀신은 실질 목적이 없는 토목 건설, 독립적 사고능력을 키우지 못하는 주입식 교육, 문화 사업이라는 명목으로 자행되는 구도시의 파괴, 실질 배당금 지불도 없고 국제적 경쟁력도 갖추지 못한 증권회사, 세계로부터의 고립을 심화시키는 세계화, 헛 지출을 조장하는 관료주의, 아동용에 치중된 영화 산업, 분식 회계로 이루어진 기업의 대차대조표, 환경에 무관심한 환경 당국, 제대로 시험하지 않은 모방 약품의 시판, 은폐와 조작과 거짓말에 불과한 정보, 채소 수송을 위해 세웠다고 하지만 전혀 쓸모 없는 공항 등등으로 모습을 바꾸어 나타나고 있다는 것이다.
저자의 주장에 전적으로 동의하지 않더라도 일본에 대한 정확한 현실진단은 우리에게도 많은 것을 시사한다. 일본 도쿄대와 게이요대에서 각각 박사학위를 한 이종훈, 심경호 교수의 찬반 의견을 쟁점 서평으로 소개한다.

알렉스 커 지음 이나경 옮김
홍익출판사
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011270088</DOCNAME>
<TITLE>대학생들 3S 기피</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2002 11:26</DATE>
<TEXT>
올 2월 서울시내 모대학 대학원을 졸업할 예정인 김모씨(25여)는 작년 말부터 대기업 20여군데에 입사원서를 냈지만 단 한 번도 서류전형에 합격하지 못했다.
김씨는 학사학위이상을 요구하는 기업에도 원서를 내봤지만 줄줄이 낙방했다고 말했다. 하지만 이런 김씨도 중소기업 쪽은 알아보고 있지 않다.
근로자들이 위험하고 힘들고 더러운 3D업종을 기피하는 것처럼 상당수 대학졸업자들은 규모가 작고(Small Size) 임금이 낮으며(Small Pay) 단순한 일(Simple Work)로 구성된 소위 3S직종 외면현상을 보이고 있다. 3S 직종은 대부분 중소기업의 경우에 해당한다.
3S 외면현상은 노동부 고용안정센터가 작년 11월 19일부터 12월 14일까지 약 한달간 전국 285개 대학을 직접 방문해 구직신청을 받은 결과가 뒷받침하고 있다. 노동부는 11일 이 대학들에서 모두 1만2411명, 학교당 43.6명만 등록하는 데 그쳤다고 밝혔다.
노동부 관계자는 등록기간 동안 대학신문광고나 현수막을 통해 홍보를 했지만 예상보다 아주 적은 대졸예정자들만 구직신청을 했다며 고용안정센터가 대체로 중소기업 일자리를 확보하고 있는 게 원인인 것 같다고 말했다.
특히 서울대와 고려대 연세대 등 서울지역 일부 대학의 졸업예정자들은 일자리 눈높이가 상대적으로 높아 고용안정센터의 구직신청을 외면하는 현상이 더 심했다고 노동부는 지적했다.
대졸예정자들의 대기업 선호경향은 작년 12월 현재 청년(1524세)실업자가 22만명에 이르러 청년실업률이 10.6%로 전체 평균 실업률 3.4%의 3배를 웃도는 현실을 무색하게 만들고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011270668</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 강나열풍 뒤집어 버기</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2002 11:26</DATE>
<TEXT>
서울 강남 아파트값이 크고 작은 말썽을 부린 것은 일찍이 1980년 이후 지금까지 평균 3년에 한 번꼴로 기록되어 왔다. 온 나라 집값을 들먹거리게 하는 이 기이하고 소모적인 강남열풍이 불 때마다 지역주민을 비롯해 그 상황을 연출하는 데 직간접으로 참여한 이들은 늘 여론재판의 대상이었다. 시샘에서 나온 것이든 객관적 판단에서 비롯된 것이든, 그런 비판이 지속되는데도 불구하고 강남선호가 꺾이지 않는 것은 원인을 그대로 둔 채 나타난 현상에 분개만 해왔기 때문은 혹 아닐까.
이 문제에 대한 전문가들의 진단을 요약해 보면 한탕주의 부동산투기붐과 학부모들의 극성맞은 교육열이 원흉이라는 지극히 공자왈적인 결론에 다다른다. 여기서 언급된 부동산붐과 교육과열 문제는 정부가 원인제공을 하고 불지르기는 쉬워도 한번 불길이 번지면 강제로 끄더라도 만만찮은 대가를 치러야 하는 존재들이다.
이번 사태 역시 예외는 아니다. 작년에 정부가 가장 낮은 수준의 경기대책인 부동산 띄우기에 나섰을 때 강남의 폭발은 이미 예고된 일이나 다름없었다. 교육당국이 수능시험의 난이도 조절에 실패해 강남을 부각시킨 것도 정부의 활약 중 하나로 꼽힌다. 그래서 지금의 상황은 불장난하다가 산불 낸 정부가 진화에 나선 형국인데 세무조사가 얼마나 효력이 있을지도 의문이지만 거꾸로 이번 일로 부동산경기가 죽으면 답답해진 정부가 언제 또다시 불쏘시개를 태워 투기붐을 재촉할지 그게 더 궁금하다.
그러나 이에 못지않게 더 깊게 걱정해야 할 것이 하나 있는데 그것은 우리사회에 급속히 번지고 있는 다수결식 평등주의다.
예컨대 이번 겨울 강남문제가 유난히 심각해진 데는 올해부터 시작되는 수도권지역 고교평준화 영향이 작지 않다. 재작년 가을, 경기도교육청의 여론조사에서 고교평준화를 지지한 72.8%의 신도시 주민들은 교육평등을 내세워 그나마 명맥을 유지하던 신도시 유명고교들을 없애는 데 성공했다. 그 결과 27.2%의 비평준화 지지자들 가운데 상당수는 올 겨울 명문학군을 찾아 강남으로의 대탈출을 결행했다. 모르면 몰라도 이들이 떼지어 빠져나간 도시의 학력수준과 아파트값은 강남지역과 더욱 불평등한 방향으로 변할 가능성이 있고 이는 남아있는 평등주의자들에게 손실로 작용할 수도 있다.
강남을 여전히 강남으로 남게 만든 또 다른 요인은 교육당국의 평등주의에 있다. 자립형 사립고의 시범도입을 촉구하는 목소리가 높았지만 평등을 주장하는 계층에 동조한 교육당국의 불허방침으로 이 제도는 물 건너갔다. 유명사립고 몇 개가 서울의 동서남북에 생겼더라도 강남문제가 이처럼 계속 시끄러웠을까.
강남을 더욱 부각시킨 이런 유의 평등주의는 놀랍게도 지독한 불평등을 낳는 결과로 이어졌다. 옛날에는 돈 없는 학생도 공부 잘하면 좋은 고교를 선택할 수 있었지만 지금은 아무리 우수한 학생도 엄청난 집값을 감당할 부모를 만나기 전에는 강남에의 접근자체가 불가능하게 된 것이다. 그런 가운데 이번에는 단순히 강남 명문학원 근처에 살고 있다는 이유만으로 대학 들어가는 데 유리한 위치에 서는 것은 불공평하다는 식의 또 다른 평등주의가 나오기 시작했다.
학교 때문에 집값이 달라지는 것은 우리나라만의 일이 아니다. 미국에서도 좋은 대학에 많은 학생을 합격시키는, 예컨대 뉴저지주 일부 명문학군내 집값은 소름끼치게 비싸지만 이 지역 사람들에게 위화감 조성의 죄를 묻는 여론재판을 본 적은 없다. 사회보장 제도가 잘 되어 있는 미국과 우리네의 처지가 다르다는 항변이 나올지도 모르지만 바로 그렇기 때문에라도 이제는 생각이 달라져야 한다.
사회보장제도를 구축하는 데 들어가는 돈은 누가 내는가. 아무래도 비싼 집에 사는 사람들이 더 많은 재산세를 내고 럭셔리카를 타고 다니는 부자들에게 무겁게 물린 세금이 상대적으로 큰 역할을 할 것이다. 졸부들의 허세는 배격되어야 하지만 그렇다고 가치관이 달라 강남을 선택한 사람들을 평등주의적 시각으로 재단하고 그들을 위화감이란 말로 속박할 때 덜 가진 계층을 위한 사회적 안전망의 그물코는 허술해질 수 밖에 없다.
나라가 발전하려면 성취를 위한 사회적 동기와 자극이 끝없이 제공되어야 하고 그 과정에서 경쟁은 필요불가결의 존재다. 그러나 평등주의의 이름앞에 가진자가 비판과 감시의 대상이 되는 나라에서는 모두 못사는 하향평준화 이외에 다른 선택의 길이 있을 수 없다. 서 있는 위치가 달라지면 생각도 달라지게 마련이지만 우리 사회에 퍼지고 있는 이상한 평등주의가 진정되지 않는 한 강남열풍은 오히려 더욱 기승을 부릴 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011271838</DOCNAME>
<TITLE>경선주자들  DJ인사  비판</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2002 11:26</DATE>
<TEXT>
각종 게이트에 청와대와 국가정보원 등 권력 핵심기관에 몸담았던 인사들의 연루 의혹이 잇따라 제기되자 민주당 대선 예비주자들이 김대중 대통령의 인사정책이나 스타일을 비판하고 나섰다.
이인제 상임고문은 11일 대통령을 모시는 청와대 인사들과 최고 사정정보기관 간부들이 (각종 게이트에) 연루된 것으로 드러난 것은 정말 충격적이라며 지역과 학맥으로 뭉친 인사를 하다 보면 각 기관간 감시 기능이 약화된다고 지적했다.
정동영 김근태 상임고문은 비선 라인 때문에 발탁과 검증 시스템이 제대로 작동하지 못했다는 점을 지적했다.
정 고문은 비선 라인으로부터 추천을 받아 인사를 하는 바람에 능력과 도덕성을 갖춘 인재를 등용하는 데 실패했다고 말했고, 김 고문은 옷 로비사건 때 여론을 감안하지 않고 김태정 검찰총장을 법무부장관에 임명한 것이 인사정책 실패의 출발점이었다. 이는 인치와 측근 정치를 극복하지 못했기 때문이다고 말했다.
노무현 상임고문은 폭넓은 여론 수렴이 이뤄지지 않은 상태에서 제한된 정보에 의존해 인사를 단행했기 때문이다고 인사 실패의 원인을 진단했다.
또 김중권 상임고문은 대통령 취임 이후 인사기준을 설정했으나 후기에 흐트러졌다고 말했고, 유종근 전북지사는 고생한 사람을 봐주려는 온정주의가 문제였다고 말했다.
한편 한화갑 상임고문은 김 대통령의 인사정책이나 검증 방식에 문제가 있었다기보다는 대통령을 모시는 사람들의 처신에 문제가 있었던 것이라며 다소 다른 견해를 밝혔다.
한 고문은 10일 팍스 코리아나 21연구원 초청 강연에서는 현 정부와의 차별화를 위해 사사건건 비판을 가하는 사람이 있다며 일부 대선 예비주자들을 겨냥하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011272718</DOCNAME>
<TITLE>2 총장 스스로 물러나라</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2002 11:26</DATE>
<TEXT>
한나라당과 자민련은 11일 지앤지(G&G)그룹 회장 이용호씨의 정관계 로비의혹을 전면 재수사 중인 특별검사팀이 신승남 검찰총장의 동생 승환씨에 대해 구속영장을 청구한 것과 관련, 일제히 신 총장의 자진사퇴를 요구했다.
한나라당 남경필 대변인은 주요당직자회의에서 신 총장은 지난해 9월 동생이 이씨로부터 돈을 받았다는 사실을 스스로 시인하고도 범죄혐의가 없다는 이유로 제대로 수사하지 않았다며 야당과 국민을 속이고 동생을 보호하기 위해 축소수사한데 대해 책임을 지고 자진사퇴해야 한다고 주장했다.
남 대변인은 또 제보에 따르면 신 총장은 당시 특별감찰본부에 동생을 연행 수사하지 말라는 전화를 했다고 한다. 신 총장은 이에 대해서도 명확하게 해명해야 한다고 말했으나 제보자와 제보경위, 제보내용에 대해서는 구체적으로 밝히지 않았다.
자민련 정진석 대변인도 논평을 통해 신 총장의 동생 승환씨를 제대로 수사하지 않은데 대해 당시 수사팀과 신 총장의 공적 도의적 책임을 묻지 않을 수 없다며 신 총장의 사퇴와 특검팀의 철저한 조사를 촉구했다.
정 대변인은 이어 청와대 인사들의 각종 게이트 연루 의혹과 관련, 대통령은 잇단 부패추문으로 국정이 혼란에 빠진 데 대해 책임을 통감하고 국민 앞에 머리 숙여 사죄해야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011272728</DOCNAME>
<TITLE>부시, 엔론게이트 수사 지시</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2002 11:26</DATE>
<TEXT>
지난달 초 파산한 미국 최대 에너지 업체 엔론사와 조지 W 부시 행정부의 정경유착 의혹이 제기되고 있는 가운데 부시 대통령은 10일 법무부에 이 사건에 대한 수사를 지시했다.
부시 대통령은 이날 워싱턴에서 가진 기자회견에서 (엔론의) 케네스 레이 회장이 대통령선거과정에서 나를 지원한 것은 사실이지만 현 정부는 엔론의 종업원을 보호하기 위해 이 문제를 충분히 수사할 것이라고 말했다.
부시 대통령의 이날 발언은 딕 체니 부통령이 엔론 파산 직전 레이 회장을 비롯, 엔론사 대표들과 6차례 만났다는 내용이 공개된지 이틀만에 나왔다. 그는 레이 회장을 본 것은 지난해 봄이 마지막이라면서 레이 회장과 엔론의 재정 문제에 대해 논의한 적이 결코 없다고 말했다.
그러나 이날 엔론이 파산직전 폴 오닐 재무장관과 돈 에번스 상무장관에게 긴급 구제를 요청했다는 사실이 공개돼 엔론 사태는 백악관과 행정부를 포함한 대형 의혹사건으로 확대되고 있다.
백악관의 애리 플라이셔 대변인은 레이 회장이 지난해 10월과 11월 두 장관에게 각각 두차례 전화를 걸어 파산 가능성을 알리고 구제 조치를 희망했으나 두 장관은 개입을 거절했다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011272738</DOCNAME>
<TITLE>상대로 구명 여부 추궁</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2002 11:25</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 수사하고 있는 차정일 특별검사팀은 11일 신승남 검찰총장의 동생 승환(49)씨가 지난해 6월 이씨 회사인 지앤지 구조조정의 사장으로 취직하면서 이씨에게서 받은 5000만원이 이씨의 부실채권 인수 등을 위해 금융기관 관계자에게 청탁을 하는 것을 조건으로 한 돈이었다고 결론내리고 조만간 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 혐의로 구속영장을 청구키로 했다.
특검팀 관계자는 신씨가 지난해 6월 이씨의 부실채권 인수 문제로 한국자산관리공사 관계자를 만나는 등 로비활동을 한 사실이 확인됐다면서 금융감독원이나 시중은행 등에도 로비를 벌였는지 조사 중이라고 밝혔다.
이에 따라 특검팀은 이날 한국자산관리공사와 금융감독원 시중은행 관계자들을 불러 신씨의 로비 경위 등에 대해 조사할 방침이다.
특검팀은 신씨가 월급 명목으로 받은 1666만원의 정확한 성격을 규명하기 위해 조사를 벌이고 있다.
특검팀은 또 신씨가 이씨의 검찰수사 무마를 위해 신 총장을 만나 구명활동을 했는지, 이씨에게서 추가로 금품을 더 받았는지를 밝히기 위해 신씨를 집중 추궁하고 있다.
특검팀은 신씨가 지난해 9월 이씨가 구속되기 직전 신 총장을 만나 이씨 선처를 부탁한 사실이 확인되면 특정경제범죄가중처벌법상 알선수재 혐의도 추가하기로 했다.
한편 특검팀 수사내용에 대해 대검 중앙수사부는 특검팀이 신씨가 받은 돈을 스카우트비가 아니라 알선명목으로 본 것은 같은 내용에 대해 법률적 판단을 다르게 한 것이라며 검찰은 신씨가 한국자산관리공사 직원을 만나 주식매수 등을 부탁한 것은 사장의 정상적인 직무에 해당된다고 판단해 지난해 9월 무혐의 처리한 것이라고 반박했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011273008</DOCNAME>
<TITLE>경찰 40백인남자 추적</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2002 11:26</DATE>
<TEXT>
프랑스 어학 연수생 진효정(22)씨 피살 사건을 수사 중인 영국 경찰은 진씨가 마지막으로 묵었던 런던의 한인 민박집 주인 김모씨(31)와 사건 추정일 현장 주변에서 목격된 백인남자의 소재 파악에 수사력을 집중하고 있다. 또 김씨가 운영하는 런던의 다른 민박집에 묵었다가 실종된 영국 유학생 송인혜씨(23) 실종과의 관련 여부도 조사 중이다.
영국 경찰은 진씨의 변사체 발견 지점인 요크셔 인근의 아스캄리처드 마을 도로에서 11월 2일 목격된 40대 초반의 백인남자를 찾고 있다고 밝혔다.
경찰은 마을 주민이 이날 오전 4시경 마을 진입로 부근에 승용차가 주차돼 있었으며 백인남자 1명이 길 가운데 서있는 것을 목격했다고 말했다.
한편 송씨의 실종신고를 하고 행방을 추적해온 재영 한인 지미 김씨는 김모씨의 민박집에 묵었던 다른 학생들이 김씨가 10월 30일 감색 푸조 승용차 렌터카를 몰고 외출했다가 11월 1일 오후 1시경 런던시내 민박집으로 돌아오는 것을 봤다고 주장했다. 진씨는 지난해 10월25일부터 3일 일정으로 영국을 방문해 11월 18일 요크시 인근 마을에서 변사체로 발견됐다.
지미 김씨는 진씨의 카드에서 지난해 10월 30일 7차례 현금이 인출된 기록이 있으며 김씨의 홀본 민박집에서 도보로 3, 4분 거리에 있는 은행에서 인출됐다고 말했다. 그는 영국 내 카드들은 1일 현금인출 한도가 한정돼있으나 한국 신용카드들은 1일 인출한도 없이 신용한도까지 인출이 가능한데 이를 아는 사람들은 한국 사람들뿐이라고 말했다.
한편 주프랑스 한국대사관은 10일 프랑스 전역에 체류 중인 것으로 추산되는 단기 어학연수생은 2000여명으로 이들은 장기 유학생보다 상대적으로 비자 사기나 납치 폭행 등의 위험에 더 쉽게 노출될 수 있다고 지적했다.
단기 어학연수생은 프랑스가 3개월 무비자이므로 비자 없이 오는 경우가 적지 않고 파리보다는 프랑스 체류증을 쉽게 받을 수 있는 지방으로 몰리며 재외국민등록을 하지 않는 경우도 많아 안전을 보장받기가 그만큼 더 어렵다는 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011273098</DOCNAME>
<TITLE>씨, 이상희의원도 접촉</TITLE>
<DATE>JANUARY 12, 2002 11:26</DATE>
<TEXT>
패스21 대주주 윤태식씨의 로비 의혹을 수사 중인 서울지검은 11일 자진 출두한 박준영 전 국정홍보처장(전 대통령공보수석비서관)을 상대로 윤씨의 청탁을 받고 3개 정부 부처에 패스21의 시연회를 주선한 경위에 대해 조사했다.
검찰은 박 전 처장이 윤씨에게서 주식이나 금품 로비를 받았을 가능성이 있다고 보고 사업을 도와주고 대가를 받았는지에 대해서도 추궁한 것으로 알려졌다. 박 전 처장은 이날 오전 9시50분경 사전 통보 없이 검찰에 자진 출두하면서 의혹을 해명하기 위해 스스로 나왔다고 말했다.
검찰은 또 이날 박 전 처장이 윤씨와 만나게 된 경위를 파악하기 위해 전 대통령공보수석비서관 보좌관 정모씨(현 공보수석실 국장)와 전 공보수석실 전속 사진사 김모씨를 불러 조사했다.
윤씨는 평소 김씨와 알고 지내던 자신의 친구 이모씨의 소개로 정씨를 알게 됐고 2000년 9월 당시 박 전 공보수석의 보좌관이었던 정씨에게 면담신청을 해 청와대에서 박 전 공보수석을 만났다고 진술한 것으로 전해졌다.
검찰은 또 전날 소환 조사했던 패스21 감사 김현규 전 의원에 대한 조사를 통해 2000년 11월 한나라당 이상희 의원의 주선으로 국회에서 패스21 제품 시연회가 열렸으며 패스21 관계자들이 미국 실리콘밸리에서 열린 제품 설명회에 참석한 사실을 확인했다. 이 의원은 당시 국회 과학기술정보통신위원장이었다.
이 의원은 또 김 전 의원과 함께 윤씨를 세 차례 만났으며 패스21 사무실을 방문해 기술 시연회에도 참석한 것으로 확인됐다.
검찰은 이 의원이 윤씨나 김 전 의원에게서 대가를 받고 패스21 사업을 도와줬는지를 확인중이다.
그러나 이 의원 측은 국회 시연회는 국회에서 정기적으로 열리는 첨단 기술 발표회의 일환이었으며 패스21이 뛰어난 기술을 인정받아 다른 4개 업체와 함께 실리콘밸리를 방문했기 때문에 문제가 전혀 없다고 해명했다.
검찰은 또 윤씨가 98년 당시 배순훈 정보통신부 장관을 만나 기술 홍보를 했으나 성과를 올리지 못했다는 김 전 의원의 진술을 확보했다고 밝혔다. 한편 검찰은 윤씨에게서 패스21에 대한 홍보성 기사를 써주는 대가로 이 회사 주식 1300주를 싼값에 매입해 1억여원의 이득을 취한 혐의로 전 매일경제신문 중소기업부장 민호기씨(43)에 대해 구속영장을 청구했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011154278</DOCNAME>
<TITLE>몸풀기부터 최선, 눈빛이 달라졌다</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:46</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020111/photo/2002011154278.jpg" vspace="10"/>  거스 히딩크 감독이 1년 전 한국축구대표팀 사령탑에 오른 뒤 한 번이라도 실전에 기용돼 테스트를 받은 선수는 모두 56명. 이중 140일 앞으로 다가온 2002월드컵축구 본선무대 출전 엔트리에 이름을 올린 선수는 23명에 불과하다. 이것으로 끝이랴. 더욱 어려운 것이 베스트11로 가는 길이다. 대표팀 주전 경쟁은 말 그대로 바늘구멍 통과하기다.
10일 미국 샌디에이고 힉맨필드에서 열린 한국축구대표팀의 새해 첫 훈련은 전날 장시간 비행기 이동에 따른 피로에도 불구하고 활기찬 분위기 속에 진행됐다. 전날 도착 후 휴식을 취한 선수들은 이날은 잔뜩 흐린 날씨에도 불구하고 모두가 경쾌한 몸놀림으로 훈련에 열중하는 모습을 보였다.
1시간20분간 진행된 이날 훈련은 헤딩슛과 패스 연습으로 굳어진 몸을 푸는 정도의 가벼운 것이었지만 선수들은 시종 진지하기만 했다. 연신 굿(Good)을 외쳐대던 히딩크 감독이 오랜 휴식 끝에 갖는 훈련인데도 다들 몸 상태가 좋다며 칭찬을 아끼지 않았을 정도.
선수들이 이처럼 회복훈련에 최선을 다하고 있는 것은 이번 북중미골드컵대회가 월드컵 본선 베스트 11을 결정짓는 사실상 마지막 무대이기 때문.
그동안의 훈련을 통해 이미 베스트11에 포함된 것으로 평가받는 선수는 물론 나머지 선수들도 이번에 확실히 베스트 명단에 이름을 올리겠다는 각오다.
특히 김병지 최용수 황선홍 등 베테랑들은 물론 최태욱 차두리 박지성 등 젊은 피의 결의는 남다르다.
튀는 플레이로 눈밖에 났다 지난해 말 미국전을 통해 재기의 발판을 마련한 GK 김병지는 이날 진지한 모습으로 반발력과 회전력이 높은 월드컵 공인구 피버노바를 육탄으로 방어해 히딩크 감독의 눈길을 사로잡았다.
역시 한동안 대표팀에서 제외됐다 일본 프로축구에서의 맹활약을 발판으로 지난해 9월 나이지리아전부터 날개를 펴기 시작한 최용수는 대표팀 맏형 황선홍과 원톱 자리를 놓고 선의의 경쟁을 펼치고 있다. 황선홍 역시 부상으로 벤치를 지켰던 98프랑스월드컵 악몽을 떠올리며 마지막이 될 월드컵 출전의 기회를 양보할 수 없다는 입장이다.
지난해 말 히딩크사단의 샛별로 떠오른 최태욱은 삭발로 잠재적 라이벌인 설기현과 안정환의 지명도에 무력시위를 하고 있고 최근 김남일의 상승세에 깜짝 놀란 박지성도 결연한 모습이다. 또 차두리는 아버지 차범근 전 감독 등 부모가 TV 해설과 응원차 미국으로 직접 건너오는 만큼 크게 고무된 표정이다.
그간 베스트11을 조기 확정하지 않는다는 비판에 시달리면서도 묵묵히 자신의 길을 걸어왔던 히딩크 감독. 팀 내 경쟁을 통해 최강의 팀을 만들겠다는 그의 구상은 달라진 대표팀의 훈련 모습에서부터 뚜렷이 나타나고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011155088</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '물 위기' 이대로 둘 것인가</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:46</DATE>
<TEXT>
고대 그리스 철학자 탈레스(BC 640546)는 물이 만물을 형성하는 근본적인 실체라고 했다.
물이야말로 모든 생명체의 근원이며, 인류 생존의 원천이기도 하다. 실제로 인간이 물 없이 생존할 수 있는 기간은 1주일 정도다.
인체에 물이 부족하면 탈진상태에 이르고, 신진대사가 되지 않아 체내에 독소가 누적돼 사망하게 된다.
인류문명의 4대 발상지는 모두 물이 풍부한 하천유역이었다. 또한 한반도의 젖줄인 한강을 차지하는 왕국이 한반도를 지배한 것도 역사적인 사실이다.
산업화와 도시화가 이뤄진 오늘날에 있어서도 물이 갖는 중요성은 아무리 강조해도 지나침이 없다. 물은 무한재가 아니며 그 양과 질이 제한되어 있는 엄연한 유한재임을 간과해서는 안 된다.
물 문제에 대해 세계은행은 최근 인류에게 경고를 보냈다. 즉, 20세기 각국 간 분쟁의 주된 원인이 석유자원에 있었다면, 21세기는 분쟁의 주된 원인이 물 자원에 있을 것이라고 전망한 것이다.
또 유엔환경계획(UNEP)은 1998년 말 전 세계 2500만명이 물 부족에 시달리고 있고, 물이 없어서 숨지는 어린이만도 하루 평균 5000명을 웃돈다고 발표했다.
미국 중앙정보국(CIA)은 2000년 세계 물 동향 보고서에서 2015년 지구 인구의 절반이 넘는 30억명 이상이 물 기근에 시달릴 것으로 예측했다.
이러한 전 지구적인 물 부족현상은 우리에게도 예외가 아니다. 우리나라는 이미 1990년 유엔이 분류한 물 부족 국가에 들었다.
물 위기는 이미 시작되어 2001년 물 수요에 대한 공급의 여유가 7억t에 불과했다. 수자원공사는 2011년이 되면 전국적으로 20억t의 물이 부족할 것으로 전망했다. 이는 팔당댐 저수용량의 8배에 해당한다.
정부는 심각한 물 부족에 대비하기 위해 댐 건설 등 다각적인 대책 마련에 부심하고 있으나, 지방자치단체 및 환경단체 등과의 견해차이를 좁히지 못해 답보상태를 벗어나지 못하고 있는 안타까운 실정이다.
예로부터 치산치수는 군왕들의 통치의 근간이었다. 물을 관리하는 것은 치수와 이수로 나누어 볼 수 있다.
치수는 홍수와 가뭄으로 인한 피해를 막기 위해 물을 제어하는 양적인 관리를 의미한다.
이수는 인간에게 유익하도록 물의 이용을 도모하는 질적인 관리를 의미한다.
인간의 생활수준이 높아질수록 물에 대한 인간의 욕망은 수량의 충족은 물론 수질의 안정성까지 요구하게 되었다. 특히 수질오염의 악화는 넘쳐흘러도 못 먹는 물이라는 아이러니를 낳아 인간생존의 기본적인 문제를 야기하게 됐다.
치수와 이수를 포함한 21세기 물 관리 정책의 기본방향은 지속 가능한 개발에서 해법을 찾을 수 있다.
이미 1992년 유엔 환경개발회의에서 채택된 이 원칙은 지금까지 무제한적인 것으로 인식되던 환경자원도 인간의 욕망과 이기심 앞에서는 고갈될 수밖에 없다는 사실을 깨우치고 있다.
따라서 인간의 모든 경제활동도 환경이 수용할 수 있는 범위 안에서만 이루어져야 한다.
정부는 대학입시 과열화가 강남지역을 비롯한 서울의 아파트값 폭등을 가져왔다고 판단하고, 분당 신도시 규모에 해당하는 수도권지역에 10만가구분의 주택을 또 건설하겠다고 8일 발표했다.
4인 가족 10만가구가 입주할 경우, 1인 1일 물 사용량을 400로 본다면 하루 물 사용량은 16만t에 이른다. 올해에도 서울수도권에 민간주택사업자가 공급할 재건축재개발신규아파트가 총 21만가구에 이른다고 한다.
이 같은 서울을 비롯한 수도권 전 지역의 대규모 아파트 건설 붐은 물 부족사태를 앞당길 것이다.
지금도 수도권의 2000만 거대 인구가 거의 팔당 상수원 하나에 의존하고 있는데, 언제까지 팔당 상수원 하나로 수도권 인구의 물 수요를 질적 양적으로 충족시킬 수 있을지 두렵기만 하다.
정부는 더 늦기 전에 이미 우리 앞에 다가선 물 위기를 극복하기 위해 댐 건설 등 다각적인 물 공급량 확대뿐만 아니라 물의 질적인 수요도 함께 고려하는 지속가능한 물 관리정책을 국민 모두의 생존권 차원에서 실효성 있게 펼쳐나가야 할 것이다.
박웅격(한양대 지방자치대학원장,행정학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011155148</DOCNAME>
<TITLE>엔론 게이트 백악관 불똥</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:46</DATE>
<TEXT>
미국 엔론 게이트의 몸통은 딕 체니 부통령?
지난해 12월 파산한 미 최대의 에너지 기업 엔론에 대해 의회의 조사가 진행되면서 이 회사 간부들이 체니 부통령을 비롯한 백악관 인사들과 긴밀히 접촉해 온 사실이 속속 드러나 정경유착 파문이 확산되고 있다.
이에 따라 법무부는 9일 이 회사가 파산에 이른 경위 등을 수사하기 위해 본부의 형사사건 담당 부서와 휴스턴 뉴욕 샌프란시스코의 검찰 등으로 특별 수사팀을 구성키로 했다. 미국이 단일 기업의 회계에 관한 범법 여부를 가리기 위해 연방 차원의 태스크포스팀을 구성한 것은 전례가 없는 일이다.
민주당 중심의 상원 행정위 특별조사위원회는 8일 백악관으로부터 체니 부통령이 엔론 총수 등 간부들과 6차례 만났다는 시인을 받아냈다. 체니 부통령은 엔론의 심각한 재정상황이 처음 공표되기 직전인 지난해 10월10일까지 엔론 측과 접촉, 에너지정책 등을 협의해온 것으로 알려졌다.
이에 따라 의회는 엔론 관계자 49명에 대해 소환장을 발부, 1단계로 이들에 대한 청문회를 끝내면 2단계로 체니 부통령 산하 에너지 태스크포스팀, 3단계로 백악관과 행정부 내의 엔론 인맥을 차례로 소환할 것으로 알려졌다.
또 의회는 체니 부통령이 지난해 접촉한 에너지업계 인사들의 명단 제출을 백악관이 계속 거부함에 따라 이에 대해 소송을 제기하는 문제를 검토하고 있다.
백악관의 대표적인 엔론 인맥으로는 래리 린지 경제수석보좌관과 칼 로브 정치특보가 거론되고 있다.
린지 보좌관은 한때 엔론에 근무하면서 5만달러의 급료를 받은 적이 있고 조지 W 부시를 대통령으로 만든 선거의 귀재다. 로브 특보는 지난해 기업 친화적인 에너지정책이 입안된 뒤 엔론 주식을 6만8000달러에 팔았다. 이 회사 주가는 1년 전 주당 85달러였으나 현재는 1달러에도 못미친다. 로버트 졸릭 미국무역대표부(USTR) 대표도 엔론에 근무한 적이 있다.
물론 최종 타깃은 부시 대통령과 체니 부통령이다. 부시 대통령은 엔론으로부터 50만달러 이상의 정치자금을 받았다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011155828</DOCNAME>
<TITLE>함께 민박 여대생도 피살 가능성</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:46</DATE>
<TEXT>
경찰이 지난해 말 영국에서 살해된 뒤 시체로 발견된 프랑스 어학연수생 진효정(22전북대 불문과 3년 휴학중)씨의 피살 경위 등을 밝혀내기 위해 현지 경찰 및 인터폴과 공조 수사에 나섰다.
경찰은 진씨가 영국에서 묵었던 민박집에서 거주하다 실종된 송모씨(23경인여대 무역학과 2년 휴학중)도 숨졌을 가능성이 있는 것으로 보고 있다.
경찰청은 10일 진씨는 지난해 5월 프랑스 리옹의 사설 어학원에 입학한 뒤 12월 귀국할 예정이었다며 귀국을 앞둔 10월25일부터 사흘 일정으로 혼자 영국 여행에 나섰다가 변을 당한 것으로 확인됐다고 밝혔다.
경찰에 따르면 진씨는 지난해 10월25일 영국 런던의 홀본에 있는 한국인 김모씨(31)의 민박집에 투숙한 것으로 확인됐으며 실종된 송씨도 김씨가 런던 파플라에서 운영하는 민박집에 거주해온 것으로 드러났다.
진씨와 송씨는 가족들에 의해 지난해 12월7일과 18일 외교통상부에 실종신고 됐다.
민박집 주인 김씨의 정확한 신상은 아직 밝혀지지 않았으나 김씨는 현재 독일로 여행을 떠난 상태인 것으로 확인됐다.
경찰청 관계자는 1차로 영국 프랑스 경찰과 공조수사를 할 예정이며 필요하면 파리 주재관을 런던으로 보내 수사하는 방안도 검토 중이라고 말했다.
그는 또 진씨가 사망한 이후에 진씨의 신용카드가 사용된 것으로 보아 신용카드 사용자가 범인일 가능성이 높다며 영국 경찰이 이 부분을 수사하고 있다고 덧붙였다.
한편 외교통상부 당국자는 10일 영국 경찰에 두 차례 공문을 보내 신속하고 적극적인 수사를 요청했으며 영국 측도 사건 해결을 위해 최대한 노력하겠다는 입장을 전해 왔다고 밝혔다.
외교부는 해외에 유학 중이거나 여행을 떠난 사람의 행방이 파악되지 않을 경우 곧바로 재외국민보호센터(02-732-0495)에 신고해 달라고 요청했다.
한편 영국 런던 경시청과 요크셔 경찰서 합동수사팀은 한국제 여행용 가방 속에서 숨진 채 발견된 진씨(22)를 결박했던 테이프가 한정 판매품인 점에 착안해 이 테이프를 사간 사람들을 대상으로 탐문수사를 벌이고 있다.
이 테이프는 길버트 앤드 조지사 제품으로 영국의 런던 리버풀 세인트이브스 콘월 등 4개 도시의 테이트 아트 갤러리에서 판매됐으며 모두 850롤 정도가 팔린 것으로 드러났다.
진씨의 시신이 들어 있던 은회색 여행용 가방은 11월 2일 처음 발견됐으나 방치됐다가 같은 달 18일 가방이 너무 무거운 점을 수상히 여긴 주민의 신고로 경찰이 수사에 착수했다.
주영 대사관 관계자들은 지난해 11월 말 노스요크셔 경찰에서 아시아계 여자의 시체가 가방에 담긴 채 발견됐는데 가방이 한국제라며 제조일자와 수출 여부를 대사관에 문의해 왔다고 전하고 당시에는 시체의 신원을 알 수 없는 상태였다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011155868</DOCNAME>
<TITLE>대포동 2호 시험준비 끝난듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:46</DATE>
<TEXT>
북한은 미국 본토까지 사정권에 두는 사거리 1만(탄두중량 수백) 이상의 다단계 대포동2호 미사일의 시험발사 준비를 끝냈을 가능성이 있다는 분석이 나왔다.
미국 중앙정보국(CIA)은 10일 미 상원 정보위원회에 제출한 2015년 외국의 미사일 개발과 탄도미사일 위협이라는 국가정보평가(NIE) 연례보고서를 통해 북한이 대포동2호 미사일의 설계를 현재 개선 중인 것으로 추측된다며 이같이 분석했다.
보고서는 또 북한 평가에서 만약 북한이 98년 시험발사한 대포동1호와 유사한 3단계 추진시스템을 사용할 경우 대포동2호는 사거리가 1만5000까지 확대돼 북미 전역을 사정권에 넣을 수 있다며 시험 발사가 이뤄진다면 대포동1호의 발사궤도를 따르게 될 것이다고 전망했다.
보고서는 미국이 2015년 이전에 러시아와 중국 외에도 북한 이란 이라크 등으로부터 대륙간탄도미사일(ICBM) 위협에 직면할 가능성이 크다고 정보기관들은 보고 있다며 북한은 사거리 1300에 이르는 노동미사일을 이미 배치했다고 덧붙였다.
이에 대해 외교통상부 고위당국자는 북한의 대포동2호 미사일 시험발사 가능성에 대한 구체적인 정보나 징후는 없는 것으로 안다고 밝혔다. CIA는 95년 탄도미사일 위협에 관한 보고서를 처음 내놓은 데 이어 98년부터는 의회의 요청에 따라 연례보고서를 작성해오고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011156388</DOCNAME>
<TITLE>한은 콜금리 4%서 동결, 당분간 저금리기조 유지</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:46</DATE>
<TEXT>
한국은행이 시중 금리의 기준이 되는 콜금리를 4.0%로 유지하기로 10일 결정해 저금리 기조가 당분간 계속될 전망이다.
금융통화위원회는 이날 1월 정례회의를 열고 현재로선 물가가 오를 여지가 적은 만큼 연 3%로 잡은 2002년 물가상승 억제선이 위협받지 않는 범위 내에서 경제회복에 도움이 되도록 통화공급을 적절하게 늘리기로 했다.
전철환 한은총재는 금통위 회의를 마친 뒤 국내외 불안요인이 있지만 실물 경제의 회복을 위해 콜금리를 (높이지 않고) 현 수준에서 유지하기로 했다고 밝혔다.
한국은행은 지난해 경기회복을 위해 콜금리를 4차례에 걸쳐 1.25%포인트 낮췄다.
전 총재는 또 경기회복 기대감으로 시장금리가 오를 수 있지만 빠른 경기회복이 확실한 것은 아닌 만큼 금리 상승폭은 제한적일 것이라며 당분간 저금리 기조를 유지할 것임을 시사했다.
이날 금통위 발표 가운데 저금리 기조 유지와 함께 눈에 띈 것은 한국은행이 빠른 경제회복을 돕기 위해 통화공급을 늘리겠다는 점. 한국은행은 이날 적절한 통화증가율 예상치를 지난해 610%에서 올해 812%로 높였다. 가령 지난해 19월 1000조원가량 푼 시중자금을 올해엔 80조120조원 더 늘린 1100조원쯤 공급하겠다는 것.
한국은행 강성대 조사역은 정부의 올 경제성장률 목표가 지난해 2.8%(잠정치)보다 높은 4%로 잡힌 만큼 통화량 증가율이 소폭 오르는 것은 자연스럽다고 말했다.
금융연구원 정한영 박사는 이와 관련해 콜금리 동결은 적절한 조치라고 평가했다. 그는 이어 내수회복, 엔저 지속에 따른 수입물가 상승, 월드컵 경기 등 향후 물가상승 압력이 클 수 있다며 이 경우 선거라는 정치적 변수에 관계없이 한국은행이 적절히 금리를 올릴 수 있어야 한다고 주문했다.
한편 전 총재는 또 최근 엔화약세(원-엔 환율 하락)현상을 일부 산업체에서 우려하는 것과 관련해 엔화 가치가 떨어지는 방향은 우려하지만, 환율의 절대수준은 걱정하지 않고 있다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011157308</DOCNAME>
<TITLE>하이닉스 메모리사업 전체,  마이크론에 매각추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:46</DATE>
<TEXT>
하이닉스반도체가 D램 사업만 매각하려 했던 당초 방침을 변경, S램과 플래시메모리 등을 포함한 메모리 사업 전체를 미국 마이크론테크놀로지에 매각하는 방안을 추진중이다.
이렇게 되면 하이닉스는 전체 사업의 21%에 불과한 비메모리 부문만 남게 돼 군소 반도체업체로 바뀌게 된다. 팹(FAB생산라인) 기준으로는 전체 13개 중 7, 8개가 매각대상이다.
하이닉스 구조조정 특별위원회 관계자는 10일 당초 D램 사업만 매각 대상이었지만 3차 협상에서 마이크론이 메모리 전체를 요구해왔고 D램 설비만 분리매각하는 것도 현실적으로 어려워 메모리사업 전체를 매각키로 했다고 밝혔다.
매각 후 비메모리만으로 운영되는 하이닉스에는 마이크론이 19.9% 지분을 투자하며 추가로 5%의 옵션이 제공돼 마이크론은 최고 24.9%까지 투자할 수 있게 된다.
채권단의 한 관계자는 하이닉스의 메모리사업을 넘기는 대가로 마이크론의 주식을 받은 뒤 이 주식으로 부채를 갚게 될 것이라며 하지만 인수금액 수준을 둘러싸고 양사 간에 아직 시각차가 있어 추가 협상이 필요하다고 설명했다.
하이닉스와 마이크론은 이날 3차 협상을 끝냈으며 1, 2주 가량의 실무협상을 한 뒤 20일경에 구속력이 강한 양해각서(MOU)를 체결할 방침이다.
특위 관계자는 이달 중 체결될 MOU에는 모든 합의내용을 충실히 적시해 본계약도 빠른 시간 내에 이뤄지게 될 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011157318</DOCNAME>
<TITLE>검찰총장동생씨, 월급이외 받은돈 더 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:45</DATE>
<TEXT>
이용호 게이트를 수사중인 차정일 특별검사팀은 10일 신승남 검찰총장의 동생 승환(49)씨가 지앤지(G&G)그룹 회장 이용호씨의 회사에 취직하면서 스카우트비 명목과 월급 명목으로 받은 6666만원 외에 추가로 금전거래가 있었던 사실을 밝혀내고 이날 오전 신씨를 소환해 금전거래의 성격과 액수 등을 집중 조사하고 있다.
특검팀은 또 신씨와 금전거래가 있었던 것으로 드러난 지앤지그룹 관계자 등 3, 4명도 함께 소환해 조사하고 있다.
신씨는 이날 오전 서울 강남구 삼성동 특검사무실에 도착해 조사를 받기에 앞서 스카우트 비용 외에 받은 돈이 없다고 말했다.
특검팀은 신씨를 상대로 이씨 회사에 취직한 경위, 이씨 회사에 취직한 뒤 두 차례 신 총장을 만난 이유와 함께 신씨가 이씨의 검찰수사를 막기 위해 활동을 했는지 등을 추궁하고 있다.
특검팀은 신씨가 검찰수사 무마 명목 등으로 돈을 받은 것으로 드러날 경우 변호사법 위반 혐의를 적용해 형사처벌할 방침이다.
특검팀은 이날 이씨로부터 3000만원을 받은 혐의를 받고 있는 리빙TV 전 임원 김모씨의 계좌에 대한 압수수색영장을 발부받아 관련계좌 추적과 함께 이 돈이 로비 자금 등에 쓰였는지 조사하고 있다.
또 이씨에게 회사자금 30억원을 불법 대여하고 14억여원을 받은 한국전자복권 전 대표 김현성씨(35수배)의 계좌에 대한 압수수색영장도 발부받아 계좌추적에 들어갔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011157328</DOCNAME>
<TITLE>씨 윗선 인물 있다</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:45</DATE>
<TEXT>
한나라당 이재오 원내총무는 10일 윤태식씨의 정관계 로비의혹과 관련, 우리는 박준영 전 국정홍보처장의 뒷선에 또 다른 실세가 있다는 것을 알고 있으나 공개할 수는 없다며 대통령은 청와대의 개입 전모를 밝혀야 한다고 요구했다.
이 총무는 주요당직자회의에서 대통령 수석비서관 한 사람의 소개로 윤씨가 청와대에 들어갈 수는 없다며 대통령은 권력 실세 개입설에 대해 뼈를 깎는 아픔으로 해명하고 조치를 취해야 한다고 주장했다. 이 총무는 또 대통령이 경제 관련 간담회에서 아들들의 돈 수수설을 부정했는데 이는 검찰과 특별검사는 이에 손대지 말라는 뜻이다고 주장하기도 했다.
권철현 기획위원장은 이번 사건에 대해 검찰이 제대로 수사를 못하면 결국 현 정권의 남은 임기 1년 동안 한시적으로 특검제를 도입할 수밖에 없다고 말했다.
민주당 이낙연 대변인은 청와대 공보수석으로 일했던 사람이 윤씨와 몇차례 접촉하고 도움을 준 것으로 드러나 국민에게 면목이 없다며 검찰은 강력한 의지를 갖고 진상을 캐서 의혹을 씻어야 한다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011157358</DOCNAME>
<TITLE>씨 수뢰여부 조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:45</DATE>
<TEXT>
수지 김 살해사건으로 구속된 패스21 대주주 윤태식씨의 로비의혹을 수사 중인 서울지검은 10일 오전 패스21 감사인 김현규 전 의원을 소환, 조사했다.
김 전 의원은 검찰 출두에 앞서 서울지검 기자실에 들러 박지원 전 대통령 정책기획수석비서관과 두 번 정도 만나 패스21의 기술현황에 대해 설명했고 99년 11월 당시 김정길 대통령 정무수석의 소개로 남궁석(민주당 의원) 정보통신부 장관을 만났다고 말했다.
그러나 그는 좋은 기술을 홍보하기 위해 누구든 만날 수 있다며 윤씨가 박 전 수석을 만나거나 정관계 로비를 벌인 적이 없으며 정부로부터 어떤 지원이나 혜택을 받은 적도 없다고 말했다. 검찰은 윤씨가 박준영 전 국정홍보처장의 도움을 받고 행정자치부 정보통신부 보건복지부를 방문, 패스21의 기술시연회를 열었다는 사실을 확인하고 박 전 처장이 패스21의 주식이나 금품을 수수했는지 등을 집중 조사하고 있다.
박 전 처장은 대통령 공보수석과 국정홍보처장 재직 시절 윤씨와 3,4 차례 만났으며 지인 1명을 패스21의 직원으로 취직시킨 것으로 밝혀졌다. 검찰은 박 전 처장이나 김 전 수석 등이 정통부 등 관계 부처에 청탁 또는 압력을 행사해 패스21에 대한 직간접적 지원을 부탁한 사실이 드러날 경우 직권남용 혐의 등을 적용해 형사처벌할 방침이다.
검찰은 윤씨가 지난해 11월 소환돼 구속되기 직전 박 전 처장 등 고위인사를 상대로 구명 로비를 시도했는지에 대해서도 조사하고 있다.
검찰은 또 이종찬 전 국가정보원장이 98년 10월 김영렬 서울경제신문 사장과 함께 윤씨에게서 기술시연회를 국정원에서 열게 해달라는 청탁을 받았다는 정황을 포착하고 조사 중이다.
이 전 원장은 10일 미국 하와이대 동서문화센터가 주최하는 포럼 참석 등을 이유로 출국했다.
검찰은 또 중소기업진흥공단 김모 부장과 중소기업청 간부 등을 소환, 윤씨를 청와대 초청 행사에 참석시켜 김대중 대통령을 만나게 한 경위와 패스21의 기술력을 보증했는지 등을 조사했다.
또 검찰은 청와대를 출입하던 방송사 기자들과 중앙일간지 사진 기자들이 윤씨에게서 주식을 헐값에 취득했다는 사실을 확인했으며 패스21 지분을 보유한 모 경제지 등 언론사 간부 2명을 불러 조사했다.
검찰은 이와 함께 전날 소환한 산업은행 국제투자본부장 박순화 이사가 패스21에 기술을 전수한 G사에 투자한 대가로 사례비 명목의 금품을 받은 혐의를 확인하고 구속 영장을 청구할 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011157388</DOCNAME>
<TITLE>위안부 민간기금,  사업기한 연장</TITLE>
<DATE>JANUARY 11, 2002 10:46</DATE>
<TEXT>
일본군 위안부 피해자들에게 위로금 지급사업 등을 벌이고 있는 일본의 아시아여성기금(이사장 무라야마 도미이치 전 총리)은 10일로 만료되는 한국 관련 사업의 기한을 연장하기로 했다고 10일 밝혔다.
1995년 출범한 아시아여성기금은 민간 차원에서 기금을 모금해 아시아 군위안부 피해자들에게 위로금을 지급하는 단체. 그러나 한국측이 군위안부 피해자들에 대한 일본정부의 배상책임을 회피하기 위한 편법이라며 반발해 그동안 위로금 지급이 사실상 중단돼 왔다.
이 기금은 1997년 1월 11일부터 5년간 한국인 군위안부 피해자의 위로금 신청을 접수하기로 했으나 신청 건수가 많지 않아 기한을 연장하기로 한 것.
이 기금은 사업 개시 초기 한국인 피해자 1인당 위로금 200만엔과 의료복지지원금 300만엔을 지급했다. 대만 필리핀 등 아시아 전체로는 188명의 피해자에게 위로금 등을 지급했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011036108</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '국가범죄' 공소시효 없애라</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
고 최종길 교수의 타살의혹과 수지 김 피살사건 및 그 후 이 사건을 둘러싼 국가 권력기관의 조직적 은폐조작의 진상이 점차 모습을 드러내고 있다. 충격과 격분이 교차하면서 이제 우리는 국가권력에 의한 반인권적 범죄들을 어떻게 청산해야 좋을지를 놓고 고심하지 않을 수 없게 되었다.
1987년 홍콩에서 일어난 단순한 살인사건이 이처럼 오랫동안 대공사건으로 은폐 조작된 데는 당시 안기부와 외무부 일부 실세들의 빗나간 정권 안보관과 부도덕성에 그 원인이 있었다. 지난해 언론에 의해 이 사건을 둘러싼 의혹이 제기되고 경찰수사가 진행되었으나 국정원 간부와 경찰청장의 공모로 수사 중단사태에 이르기도 했다. 거대한 국가권력의 비호를 받은 수지 김 사건은 몇 번의 우여곡절을 거쳐 15년이 지나서야 사건의 실체에 다가갈 수 있었다. 김승일 전 국정원 간부와 이무영 전 경찰청장은 이 일로 이미 구속 기소된 상태다.
하지만 정작 수지 김 살해사건의 은폐조작을 주도한 것으로 밝혀진 장세동 전 안기부장은 범인도피나 직무유기죄의 공소시효 7년을 훨씬 넘겨 자신의 죗값을 치르지 않아도 좋게 되었다. 간첩 가족의 누명을 쓰고 15년 동안 애달픈 삶을 살아온 유족들로서는 참으로 원통한 일이 아닐 수 없다. 그래서 이들은 장세동 전 안기부장에 대한 처벌을 촉구하는 서명운동에 나서기로 했다고 한다. 세월이 흘러도 용서할 수 없는 범죄가 있으며, 권력기관이 개입한 이런 종류의 은폐범죄가 바로 그 일례라는 것이다. 민주당 함승희 의원도 이런 유의 반인륜반사회 범죄에 대한 공소시효배제특별법안을 마련하기 위해 국회의원 서명 작업을 준비 중이라고 한다.
정권은 변해도 과거 권력의 불법은 남는다. 이 과거의 불법을 청산해야 법과 질서를 새롭게 세울 수 있다. 그런 의미에서 우리나라에 묻혀진 과거 권력적 범죄들의 실체를 캐내어 인권과 바른 법을 세우는 일은 현재의 우리 삶뿐만 아니라 미래의 공동체 삶을 위해서도 중요한 과제다.
문제는 세월은 빨리 흐르는데 진상규명은 생각대로 빨리 진행될 수 없다는 데 있다. 세월이 지날수록 과거의 불법은 땅속으로 점점 가라앉고, 그 은폐된 땅 위에 공동체적 삶이 무성하게 어우러진다는 점이다. 땅속에 감춰진 진실을 캐기 위해 땅 위에 세워진 고층건물을 해체하기란 그리 쉬운 일이 아니다. 그래서 법질서는 일찍이 법적 안정성이라는 이념을 내세워 공소시효 제도를 마련했고, 실제 15년이 지나면 사형에 해당할 범죄라도 소추할 수 없게 된다. 속상한 일이지만 정상적인 사회는 공소시효의 기대이익을 수사망을 피해 도주한 범법자들에게 돌려주는 것이 상례다.
문제는 법 감정을 격분시키는 극도의 권력적 불법에 대해서도 법적 안정성을 빌미로 공소시효의 보호막을 인정해야 하느냐다. 법적 안정성과 정의 사이의 모순이 극심한데도 불구하고 권력적 불법을 통해 체계적으로 인권을 유린한 범법자들의 기대이익과 신뢰를 보호해야 옳은가. 참을 수 없는 부정의의 결과를 어떻게 해야 피할 수 있을 것인가.
일찍이 이런 모순에 직면했던 독일에서는 나치 과거청산의 초기, 망명에서 돌아온 저명한 법철학자 구스타프 라드브루흐의 실정법의 정의에 대한 위반이 참을 수 없는 정도에 이르렀을 때, 이 부정의한 내용의 법률은 정의에 그 자리를 양보해야 한다는 공식으로써 돌파구를 열었다. 1990년대 독일 통일 후 구동독의 국가범죄에 대한 과거청산에서도 이 공식은 판례에 의해 활력을 되찾았다. 공소시효 때문에 극단적인 부정의를 가져오는 예외적인 반인권 범죄에 대해서는 비록 공소시효가 만료되었을지라도 법률로써 공소시효를 배제하거나 새로운 정지사유를 부가하는 것이 전적으로 가능하다. 심지어 프랑스판례는 시효는 유효하게 소추될 수 없는 사람에게는 진행하지 않는다는 원칙을 통해 법률의 명문 유무와 관계없이 사실상해석상의 장애사유까지 정지사유로 널리 인정하고 있다.
왜곡된 진실을 땅에 묻어두고, 억울한 이들의 한숨이 하늘에 사무치는 곳에서 공동체의 행복과 번영을 기대할 수는 없다. 권력에 의한 중대한 인권침해 범죄를 청산하기 위해서라도 억울한 죽음들의 하소연에 귀기울여야 할 때다.
김일수(고려대교수,법학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011036638</DOCNAME>
<TITLE>이형택 위풍당당</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020110/photo/2002011036638.jpg" vspace="10"/> 골이 깊으면 산이 높다고 했다.
강원도 산골 횡성에서 태어난 이형택(26삼성증권)은 누구보다도 이런 사실을 잘 알고 있었을까.
지난해 세계랭킹 60위에서 100위 밖으로 밀려나는 아픔을 겪었던 이형택이 세계남자프로테니스협회(ATP)투어 대회에서 8강전에 진출하며 재도약을 향한 힘찬 시동을 걸었다.
9일 호주 시드니에서 열린 아디다스인터내셔널(총상금 40만달러) 남자단식 2회전. 1회전에서 전 세계 1위 카를로스 모야(스페인)를 꺾는 파란을 일으켰던 이형택은 세계 82위로 한때 세계 6위까지 올라갔던 캐롤 쿠체라(슬로바키아)를 단 3게임만 내주고 2-0(6-1, 6-2)으로 완파했다. 개인 통산 4번째 투어대회 8강 진출.
새해부터 산뜻한 출발을 보인 이형택은 지난해 이루지 못한 세계 50위 진입의 새로운 가능성을 확인했다는 평가. 영욕이 교차되면서 시련을 이겨낼 수 있는 힘을 얻었고 공격적인 플레이스타일로 변신하며 누구와 싸워도 이길 수 있다는 자신감을 되찾았다는 게 이형택의 말. 앞으로 투어대회와 챌린저대회에서 꾸준히 성적을 올려 일단 메이저대회 본선에 직행할 수 있는 100위 안에 재진입한 뒤 계속 순위를 끌어올리겠다는 각오.
이형택은 몇 차례 위기를 잘 극복했고 치고 싶은 대로 마음껏 공이 들어갔다며 처음에는 부담이 많았는데 경기를 거듭할수록 탄력을 받는 느낌이라고 말했다.
이날 이형택은 첫 세트 게임스코어 1-1에서 강력한 스트로크와 과감한 네트 공략으로 내리 5게임을 따내 기선을 제압했다. 2세트 들어서도 먼저 첫 게임을 내줬으나 안정된 서브 리턴을 앞세워 5-2까지 달아나며 승부를 결정지었다. 예선 3경기와 본선 1회전을 잇달아 치르면서 허리통증에 시달렸던 이형택은 경기를 앞두고 시드니 차이나타운에서 침까지 맞아가며 출전하는 투혼을 떨쳤다.
이형택은 보단 울리히라흐(체코)를 2-0으로 꺾은 미국의 차세대 에이스 앤디 로딕(20)과-10일 4강 진출을 다툰다. 이형택은 지난해 로딕과 2차례 맞붙어 모두 패했다. 특히 지난해 5월 US클레이코트챔피언십에서는 결승에서 만나 우승 문턱에서 주저앉은 아픈 기억도 있다. 2000년 프로에 데뷔해 통산 3승을 거둔 로딕은 세계15위로 최고 시속 220를 넘나드는 강력한 서브가 주무기.
이형택은 로딕은 서브가 워낙 세고 힘겨운 상대지만 내가 할 수 있는 모든 것을 동원해 설욕을 노리겠다고 다짐했다.
한편 이형택은 이 대회 8강전에 출전하기 위해 같은 날 시작되는 시즌 첫 메이저대회인 호주오픈 예선은 포기하기로 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011036668</DOCNAME>
<TITLE>타점기계 곤살레스 텍사스 입단</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
천군만마.
미국 프로야구 텍사스 레인저스로 이적한 박찬호(28)가 메이저리그 최강의 타선 지원 속에 올 시즌을 맞이하게 됐다. 최고의 타점기계 후안 곤살레스(32사진)가 텍사스에 입단한 것.
텍사스는 9일 메이저리그 자유계약선수(FA) 중 최대 거포인 곤살레스와 2년간 2400만달러의 조건으로 계약했다고 발표했다. 곤살레스는 뉴욕 메츠와 볼티모어 오리올스의 러브 콜을 모두 거절하고 친정팀으로의 복귀를 결심한 것. 그는 89년 텍사스에서 선수 생활을 시작해 11년간 레인저스 유니폼을 입었었다.
곤살레스는 메이저리그 최고 수준의 타점 능력을 지닌 슬러거. 지난해 클리블랜드 인디언스에서도 타율 0.325에 35홈런 140타점을 올렸으며 13년간 개인통산 1282타점으로 매년 100타점 이상은 너끈히 뽑아낼 수 있는 타자다. 텍사스에서 뛰던 96년과 98년엔 두 차례나 아메리칸리그 MVP에 뽑히기도 했다.
또 한 명의 든든한 도우미를 얻음으로써 박찬호는 메이저리그 최강의 타선을 등에 업고 등판할 수 있게 됐다. 텍사스는 공수를 겸비한 최고 포수 이반 로드리게스와 2억5200만달러의 사나이 알렉스 로드리게스, 4번 타자 라파엘 팔메이로와 후안 곤잘레스, 여기에 보스턴 레드삭스에서 영입한 칼 에버렛까지 그야말로 공포의 타선을 구축하게 됐다. 지난해 빈약한 타선 지원에 허덕이던 박찬호로선 LA다저스의 방망이와는 질적으로 전혀 다른 팀의 에이스로 뛰게 된 셈이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011037758</DOCNAME>
<TITLE>조건없는 대화 갖자</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
정부는 이르면 이달 안에 북측에 조건 없는 남북당국간 대화를 제의할 방침인 것으로 9일 알려졌다.
정부는 또 당국간 대화를 쉽게 재개할 수 있도록 이미 북측이 대상자 선정작업을 완료한 4차 이산가족 교환방문 및 대북 쌀지원 등 경협문제를 논의할 제2차 경협추진위원회의 우선적 개최를 북한측에 제의할 것으로 전해졌다.
정부 당국자는 월드컵과 대선을 치르는 남측과, 김일성 주석의 90회생일 등 대규모 행사를 앞둔 북한측 일정을 고려해볼 때 시간이 많지 않다며 늦어도 내주 안에는 개최될 것으로 예상되는 북한의 정당사회단체 연합회의를 지켜본 뒤 구체적인 당국간 대화재개 시점을 결정할 방침이라고 말했다.
그는 북한측도 4월말부터 두 달 동안 평양 51경기장에서 치르는 아리랑축전에 남측 관광객의 방문을 희망하는 등 당국간 대화의 필요성을 느끼고 있다며 김정일 국방위원장의 환갑(2월16일) 이전에 당국간 대화가 재개되는 것이 바람직하다고 덧붙였다.
정부는 10일 김대중 대통령 주재로 국가안전보장회의를 열어 이 같은 남북대화 재개 구상 등을 포함한 올해 대북정책 및 외교안보정책의 추진방향을 점검할 예정이다.
정부는 경협추진위 개최 및 이산가족 교환방문 등이 4월 이전에 무리없이 추진될 경우 민간교류장관급회담 개최경의선연결 등의 순서로 대북정책을 추진할 계획인 것으로 알려졌다.
이와 관련, 8일 청와대에서 열렸던 통일외교분야 국정간담회에서 김 대통령은 남북이 경의선을 연결한다면 남북관계의 긴장을 해소할 뿐만 아니라 국제사회의 신인도를 증가시켜 경제발전에 도움이 된다며 경의선 복원에 의지를 보였다고 한 참석자는 전했다.
홍순영 통일부장관은 9일 한나라당 이강두 신임 정책위의장과 오찬을 함께 하며 정부의 대북정책 추진방향에 대한 야당의 협조를 부탁한 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011038038</DOCNAME>
<TITLE>중국, 승용차 수입 2배 늘듯</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
올 들어 중국의 승용차 수입이 봇물을 이루고 있다.
중국이 지난해 세계무역기구(WTO)에 가입하면서 80100%였던 승용차 수입관세율이 올해 37.550.7%로 대폭 인하된 때문. 중국은 2006년까지 승용차 수입관세율을 25%까지 낮춰야 한다.
관영 신화통신은 9일 올 들어 첫 이틀 동안 상하이세관을 통해 105대의 승용차가 수입돼 지난해 1일 평균수입량 20대를 크게 상회했다고 전했다. 또 남부 광둥성 선전(f)세관에서도 새해 첫 이틀 동안 219대가 수입돼 지난해 12월 한달 동안의 수입량 110대를 단숨에 뛰어넘었다.
세관 관계자들은 일제 렉서스와 캠리, 독일제 BMW 등 고급 차종이 주류를 이뤘다며 올해 승용차 수입이 지난해보다 두배 이상 늘어날 것으로 보인다고 말했다. 지난해 1월부터 11월까지 중국에 수입된 외제승용차는 6만6000여대(약 16억7000만달러)였다.
수입차 시판가격도 크게 떨어졌다. 렉서스 430형은 지난해 중국 내 시판가격이 124만위안(약 2억원)이었으나 지금은 88만위안(약 1억4000여만원)으로 하락했다. 대우 누비라는 19만6000위안(약 3200만원)에서 18만위안(약 2900만원)으로 떨어졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011038528</DOCNAME>
<TITLE>장애아 한국에선 갈곳 없어요</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2002 09:27</DATE>
<TEXT>
장애아에 대한 우리 사회의 편견과 양육 지원이 거의 없는 사회 여건 탓으로 국내의 장애아 입양 실적이 극히 저조한 것으로 나타났다.
9일 보건복지부에 따르면 2001년 상반기 중 국내 입양기관 수용아 중 장애가 없는 어린이가 외국에 입양된 경우는 1126명, 국내 입양은 967명으로 엇비슷한 수준이다. 그러나 장애아 입양의 경우는 외국이 432명인 데 비해 국내는 9명에 지나지 않았다.
2000년도의 경우도 사정은 마찬가지여서 비장애 어린이의 입양은 외국 1726명, 국내 1668명이었으나 장애아는 외국 634명, 국내 18명이었다.
실태현재 홀트아동복지회 등 국내의 5개 입양기관에서 양부모가 나타나기를 기다리고 있는 어린이는 1126명. 이 가운데 370명의 장애아는 대부분 해외로 입양될 전망이다.
장애아를 입양한 양부모들의 입양 동기도 국내외가 큰 대조를 보이고 있다.
국내의 경우 입양시설에서 자원봉사를 하다 정이 들어 입양하거나, 유료 위탁을 맡아 아이를 보호하다 양부모가 나타나지 않아 보육원 등지로 옮기게 되는 것을 안타깝게 여겨 입양하는 경우가 대부분이다. 그러나 외국인 입양 부모들은 어린이들의 국적과 피부색, 장애 유무를 떠나 종교적 의무감 또는 박애정신 등으로 입양을 결정하는 경우가 많다.
국내입양 저조 원인국내의 장애아 입양이 극히 저조한 것은 장애아에 대한 편견과 제 핏줄만 고집하는 관습에도 원인이 있지만 양육 의료 교육 등 모든 면에서 정부의 지원정책이 부족해 단순한 사랑만으로는 장애아를 키우기 힘겨운 현실도 한몫하고 있다.
장애인을 위한 교통시설이 턱없이 부족하고 진학이나 취업의 문턱이 정상인보다 훨씬 높다.
96년에야 시작된 정부의 장애아 입양 지원은 중고교 수업료와 입학금 지원, 장애아 입양가정에 매달 50만원의 양육비와 연간 최고 120만원의 의료비 지원이 있지만 실제적인 지원효과와는 거리가 멀다.
보건복지부 아동보건복지과 이스란 사무관은 입양시 양부모가 내야 하는 알선수수료(평균 200만원 꼴)를 지원해주는 계획도 세웠지만 예산 심의과정에서 대개 형편이 넉넉한 사람이 양육을 하는데 지원할 필요가 있느냐며 모두 깎이고 말았다고 말했다.
외국의 지원 실태대부분의 선진국은 의료보장 등 각종 사회보장제도를 통해 장애아를 부모가 직접 양육할 수 있도록 지원해주며 입양가정의 경우 상당한 양육비를 보조하고 있다.
미국 캘리포니아주의 경우 연령에 따라 345484달러의 기본금과 장애등급에 따른 최고 1500달러의 양육보조금 등 매달 총 2000달러(약 263만원) 정도를 지원하고 있다. 뉴욕주도 매달 457600달러의 기본금과 최고 1455달러의 특별금 등 비슷한 규모로 지원하고 있다.
이 밖에 노르웨이 룩셈부르크 등 유럽 국가는 따로 입양에 따른 양육비 지원은 없지만 사회보장제도가 잘 갖춰져 있어 각종 의료혜택을 충분히 누릴 수 있어 양육에 따른 재정 부담이 적다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011038858</DOCNAME>
<TITLE>서울 투기혐의 1074명,내주부터 정밀 세무조사</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
이르면 다음주부터 서울 강남구와 서초구의 아파트 분양권 전매자와 재건축 재개발 추진 아파트 거래자를 대상으로 국세청의 1단계 정밀 세무조사가 시작된다.
국세청은 9일 세금 불성실 신고 혐의자 정밀 세무조사 기준시가 수시고시제 시행 부동산 투기대책반 운영 등을 주요 내용으로 한 서울 강남권 아파트 가수요자 등에 대한 종합세무대책을 발표했다.
국세청은 작년 19월 강남구와 서초구 17개 아파트단지의 분양권 등을 사고 팔면서 세금을 탈루한 혐의가 있는 1074명에 대한 자료수집이 마무리 단계라고 밝혔다.
국세청 이주석 조사국장은 신고액과 시세정보를 비교 분석한 결과 1074명 대부분이 탈루혐의가 있는 것으로 나타나 세무조사가 불가피하다고 말했다. 1074명 가운데 225명은 신고액과 최고 시세의 차이가 1억원을 넘는 것으로 집계됐다.
국세청은 17개 아파트단지의 10월 이후 거래분과 나머지 강남권(강남 서초 송파 강동구) 아파트 분양권 전매 및 재건축 추진 아파트 단기거래 자료를 수집해 세금 탈루 혐의가 짙은 거래자에 대해 이르면 3월경 2단계 세무조사를 시작할 계획이다.
국세청은 또 서울 강남지역 재건축 추진 아파트 95개 단지의 공동주택 기준시가를 수시로 고시해 시가와의 차를 최소화하기로 했다. 국세청 김보현 재산세과장은 이르면 2, 3개월 내에 95개 단지에 대한 기준시가를 새로 고시할 수 있을 것이라고 설명했다.
국세청은 이와 함께 서울지역에 150명으로 구성된 74개 부동산 투기대책반을 편성해 아파트 가격이 급등하는 강남권 등에 수시로 투입, 가격 및 거래 동향과 부동산중개업소에 대한 실태 파악에 나설 계획이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011038868</DOCNAME>
<TITLE>정통부, 패스21 기술홍보 협조했다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
정보통신부가 패스21로부터 지문인식 보안시스템을 무료로 도입하면서 홍보에 협조한다는 내용이 담긴 약정서를 쓴 것으로 9일 밝혀졌다.
정통부 유필계 공보관은 이날 99년 9월 29일자로 정통부 전산관리소장과 패스21 대표이사 명의로 시스템 구축 약정서를 쓴 것으로 확인됐다며 약정서에는 타 기관에서 문의시 벤처기업 육성 및 지원 측면에서 (정통부 전산관리소가) 홍보에 협조한다는 조항이 있다고 밝혔다.
정통부에 따르면 약정서는 표지를 포함해 5장 분량으로 전산관리소장을 갑, 패스21 대표이사 사장을 을로 해서 작성됐다. 그러나 수사중인 사건과 관련돼 약정서 원본을 공개할 수는 없다고 정통부는 밝혔다.
정통부측은 정부 기관이 외부업체의 장비 등을 도입할 때 근거자료로 약정서를 쓰는 것이 관례라고 설명했다. 그러나 홍보에 협조한다는 조항은 관례를 크게 벗어난 것이어서 논란이 예상된다.
유 공보관은 약정서를 쓴 사실을 당시 남궁석 장관에게 보고했는지 여부는 확인되지 않았다며 통상적으로 산하 기관의 출입문에 지문인식장치 2개를 설치하는 사안까지 장관에게 보고하지는 않는다고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002011038878</DOCNAME>
<TITLE>씨,  수차례 만났다</TITLE>
<DATE>JANUARY 10, 2002 09:26</DATE>
<TEXT>
수지 김 살해사건으로 구속된 패스21 대주주 윤태식씨가 2000년 초 이후 지난해 검찰에 구속되기 직전까지 박준영 국정홍보처장(전 대통령 공보수석비서관)을 수 차례 만난 사실이 확인됐다.
이에 따라 박 처장이 윤씨를 만난 경위와 정관계 로비에 연루됐는지 등에 대해 검찰 조사가 불가피할 것으로 보인다.
김대중 대통령은 박 처장에 대한 경질을 검토중인 것으로 알려졌다.
9일 정치권과 검찰에 따르면 박 처장은 2000년 초 이후 대통령 공보수석으로 근무하면서 윤씨를 수차례 만나 윤씨에게서 패스21에 관한 설명을 듣는 등 긴밀한 관계를 유지해왔다.
박 처장은 지난해 10월 윤씨가 검찰에 소환되기 직전에도 윤씨를 만나 저녁 식사를 한 것으로 확인됐다.
이에 따라 윤씨가 김 대통령을 접견하고 정관계 고위인사들에게 기업설명회 등을 하는 과정에서 박 처장이 모종의 역할을 한 것이 아니냐는 의혹이 일고 있다.
한편 윤씨는 99년 12월 김정길 전 대통령 정무수석의 소개로 서울경제신문 김영렬 사장과 함께 남궁석 당시 정보통신부 장관을 만나 패스21에 대한 지원 요청을 한 것으로 알려졌다.
김 전 수석은 99년 11월 대통령 정무수석에서 물러나 민주당 부산 영도 지구당 위원장으로 자리를 옮겼다.
검찰은 이에 따라 패스21 감사인 김현규 전 국회의원이 윤씨에게 박 처장 및 김 전 수석을 소개해줬을 가능성이 있는 것으로 보고 김 전 의원을 10일 소환해 조사할 방침이다.
이처럼 윤씨가 청와대 고위 관계자들을 만나 로비를 했다는 의혹이 점차 사실로 확인됨에 따라 앞으로 검찰 수사는 정권 실세들과 김 전 의원, 윤씨 등의 관계를 파악하는데 집중될 것으로 보인다.
검찰은 김 전 의원에 대한 조사 결과에 따라 이번 주에 박 처장과 김 전 수석, 남궁 전 장관 등을 소환 조사할 것으로 보인다.
박 처장은 공보수석비서관 시절부터 윤씨를 몇 번 만난 적이 있지만 돈 한푼 받거나 로비를 받은 적은 없다고 해명했다. 박 처장은 공보수석비서관 시절 윤씨가 불쑥 찾아와 벤처사업가라고 자신을 밝히며 돈을 좀 벌었는데 좋은 일에 쓰고 싶다면서 자신이 개발한 패스21 기술을 설명한 적이 있다고 말했다. 그는 그 뒤로도 불쑥불쑥 찾아왔다. 지난해 9월 국정홍보처장으로 자리를 옮긴 뒤에도 만난 적이 있는 것 같다고 덧붙였다.
한편 검찰은 19992000년 패스21의 전신인 지문인식 기술개발업체 B사에 5억원을 투자하는 대가로 이 회사 사장 김모씨에게서 현금과 주식을 받은 혐의로 한국산업은행 벤처투자팀장 강성삼씨(48)와 차장 김형진씨(42)에 대해 구속영장을 청구했다.
검찰은 강씨가 투자 사례비 명목으로 현금 5000만원을 받았으며 김씨는 현금 3300만원과 시가 1억원 상당인 B사의 주식 2500주를 2500만원에 매입한 혐의를 받고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010922848</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 페소절하 충격빈민층 50% 넘어설것''</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
페소화 평가절하 조치로 아르헨티나의 빈민화 현상이 더욱 가속화할 것으로 우려되고 있다.
아르헨티나의 유력 일간지 파히나 12는 국내 투자자문업체인 에키스가 아르헨티나 통계청과 세계은행(IBRD)의 자료를 토대로 작성한 평가절하와 빈민층 증가에 관한 보고서를 인용하면서 페소화 평가절하로 생계비 지출이 늘면서 빈민층이 급증할 것이라고 내다봤다.
이 보고서에 따르면 1980년대 말 시작된 아르헨티나의 빈민화 현상은 7일부터 시행된 페소화 평가절하를 계기로 제5차 단계에 접어든 것으로 분석됐다. 19882001년 네 단계를 거치면서 계속 늘어난 아르헨티나의 빈민층은 현재 전체 인구 (3300만명)의 44.2%인 1450만명 정도.
보고서에 따르면 아르헨티나 정부가 평가절하율을 달러당 1.4페소로 통제하고 물가인상을 억제하는 데 성공한다면 생계비 지출은 10%가량 증가하면서 빈민층은 49.1%로 늘어날 전망이다. 이 같은 경우 아르헨티나의 빈민 수는 170만명이 추가돼 1620만명에 이른다. 그러나 대다수 전문가의 우려대로 아르헨티나 정부가 인플레를 잡는 데 실패한다면 빈민층은 50%를 넘어설 것으로 예상된다. 초인플레 현상이 나타날 경우 생계비 지출은 20% 이상 증가하게 되며 빈민층은 전 인구의 절반 이상인 54.1%에 달할 전망이다. 이는 300만명의 추가 빈곤층이 생긴다는 것을 의미하며 그렇게 되면 빈민 수는 1800만명에 육박한다고 보고서는 분석했다.
보고서는 태환정책의 붕괴로 빈민층 확산이 불가피하며 이는 결국 가족이라는 공동체 붕괴현상도 가속화할 것이라고 경고했다.
한편 아르헨티나 정부는 태환정책 폐지로 80년대 말과 같은 초인플레 시대가 재현될 것이라는 우려가 제기되자 강력한 물가억제 방침을 천명하고 나섰다.
에두아르도 두알데 대통령은 7일 상공인대표들과 긴급 회동을 갖고 페소화 평가조치 등비상경제대책의 성패는 물가인상 여부에 달려있다며 상품가격을 올리는 일이 없도록 해줄것을 당부했다.
호르헤 레메스 레니코프 신임 경제장관도 이날 기자회견에서 비상경제대책의 성패는 국민의 협조와 소비자의 주권의식에 달려있다면서 상점주인들이 일방적으로 물건값을 올리면 싸워서라도 소비자의 권리를 쟁취하라고 주문했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010923408</DOCNAME>
<TITLE>벤처비리 공무원연루  국민들 볼 면목 없다''</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령은 8일 새해 첫 국무회의를 주재한 자리에서 벤처 비리는 가차없이 철저히 척결해야 한다. 이 기회에 국가시책을 악용해 부정을 저지르는 자에 대해선 철퇴가 가해져야 한다고 말했다.
김 대통령은 몇몇 몰지각한 벤처기업들이 문제를 일으켜 정부를 곤혹스럽게 만들고 있고, 불행하게도 일부 공무원까지 직간접으로 연루돼 국민을 볼 면목이 없다며 이같이 말했다.
김 대통령은 또 벤처기업들은 자정노력을 하고, 정부도 옥석을 구분해서 다시는 벤처업계에서 이런 부정이 없도록 해야 한다며 밝혀내지 못한 부분이 없는지 살펴야 한다고 말했다.
김 대통령은 이어 일부 지역의 아파트 값 폭등 현상 등 주택 문제에도 적극 대처하라며 정부는 이 문제가 물가에 악영향을 주지 않고, 국민이 불안해하지 않도록 노력해야 한다고 지시했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010923428</DOCNAME>
<TITLE>수도권 10만가구 짓는다부천</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
경기 부천 의왕시 등 11개 도시의 그린벨트 해제 예정지역에 260만평의 택지가 조성돼 10만가구의 주택이 새로 지어진다.
또 지난해 말부터 아파트 가격이 급등한 서울 강남지역 등은 양도소득세나 취득세 등록세의 부과기준이 되는 기준시가가 크게 오른다.
정부는 8일 김진표 재정경제부 차관 주재로 건설교통부 교육인적자원부 행정자치부 차관과 국세청 차장 및 서울시 부시장이 참석한 회의에서 이런 내용을 담은 주택시장 안정대책을 확정했다.
정부는 강남지역 아파트 값 상승이 다른 지역으로 확산되는 것을 막기 위해 서울에서 20 떨어진 의정부 남양주 하남 성남 고양 광명 부천 의왕 군포 시흥 안산 등 11개 중소도시의 그린벨트 해제지역에 2003년부터 2004년까지 주택 10만가구를 짓기로 했다.
또 아파트값이 급등하고 있는 강남지역 등을 투기우려 및 투기과열지역으로 지정해 관계부처 합동대책반에서 아파트 분양권 전매에 대한 세무조사를 강화하고 기준시가를 올리기로 했다.
이와 함께 잠실, 청담-도곡, 암사-명일, 화곡, 반포 등 5개 저밀도 아파트의 재건축 시기가 겹치지 않도록 분산해 전세 수요가 한꺼번에 몰리지 않도록 관리하기로 했다.
강남지역으로 학생이 몰리는 현상을 완화하기 위해 서울 이외의 지역에 특수목적고 자율학교 외국인학교 같은 특성화 학교를 많이 세울 방침이다. 강남지역 학원에 대해서는 수강료를 높게 받는 곳에 대한 세무조사를 벌이고 위반 사항이 많으면 인가를 취소하기로 했다.
국가 재정에서 건설비의 30%를 지원해 임대료가 시중 아파트의 4050% 수준인 국민임대주택을 전국 52개 지구에서 올해 5만2500가구를 새로 짓는 것을 비롯해 2003년까지 20만가구를 공급할 예정이다. 단기적으로는 국민주택기금에서 지원하는 다세대 다가구주택 건설자금을 작년 1만5000가구에서 올해 3만가구로 늘리고 노후 주택을 고치는 리모델링 사업에 500억원을 새로 지원키로 했다.
김 차관은 강남지역 아파트 값이 급등한 것은 대학수학능력시험이 어렵게 출제되면서 학군과 학원이 좋은 강남지역에 대한 이사 수요가 늘고 재건축에 따른 가격 상승 기대가 겹친 데 따른 것이라며 주택공급을 늘리고 투기지역에 대한 세무조사를 통해 주택 값을 안정시키겠다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010923438</DOCNAME>
<TITLE>의원 주내 소환</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
패스21 대주주 윤태식씨의 정관계 로비 의혹을 수사하고 있는 서울지검은 8일 전 매일경제신문 기자 이계진씨(36)와 정보통신부 국제협력관 노희도(d492급)씨에 대해 구속영장을 청구했다.
이씨는 2000년 1월 윤씨에게서 패스21에 대한 홍보성 기사를 써달라는 청탁과 함께 시가 8000만원 상당의 패스21 주식 400주(액면가 5000원)를 200만원에 받았으며 지난해 2월에는 같은 명목으로 시가 1억원 상당의 주식 1000주를 무상으로 받은 혐의(배임수재)다.
이씨는 또 지난해 2월 패스21의 유상증자에 참여해 지급한 주식 매입자금 2400만원 가운데 일부를 돌려받는 형식으로 윤씨에게서 1200만원을 받은 혐의도 받고 있다.
검찰은 이씨가 모두 24차례에 걸쳐 패스21 관련 기사를 썼다며 기자가 홍보성 기사를 써주는 대가로 돈을 받아 처벌된 판례는 없다고 밝혔다.
노씨는 1999년 말 정통부 전산관리소장으로 재직하면서 전산관리소에 패스21 지문인식 시스템을 설치하도록 한 대가로 2000년 1월 윤씨에게서 시가 4000만원 상당의 패스21 주식 200주를 액면가(5000원)에 산 혐의(특정범죄가중처벌법상 뇌물)다.
검찰은 시스템을 무료로 설치했지만 정통부가 패스21의 기술을 인정한 것처럼 보여 회사 홍보 효과가 있기 때문에 대가성이 인정된다고 밝혔다.
검찰은 또 이번 주에 패스21 감사 김현규 전 국회의원을 소환해 윤씨가 정관계 로비를 하는 데 도움을 줬는지 등을 조사할 방침이다.
한편 검찰은 윤태식씨가 98년 9월 서울경제신문 김영렬 사장의 부인 윤모씨의 재정지원을 받아 지문인증 기술을 보유하고 있던 업체인 B사의 지분을 대량 취득한 뒤 B사의 기술과 인력을 넘겨받아 패스21을 설립했다고 밝혔다.
예식장을 운영하는 윤씨는 윤태식씨와 97년부터 알고 지냈으며 예식장에서 발행한 어음을 할인하는 방식으로 지분 매입 자금을 조달했다고 검찰은 전했다.
김 사장은 99년 12월 윤태식씨와 함께 남궁석 당시 정통부장관을 방문, 패스21에 대한 지원을 요청한 것으로 드러나 김 사장 부부가 정관계 로비 등 윤태식씨 사업이 성장하는 데 중요한 역할을 했다는 의혹을 받고 있다.
검찰은 이미 윤씨를 여러 차례 불러 조사했으며 김 사장도 조만간 소환 조사할 방침이라고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010923448</DOCNAME>
<TITLE>의학전문대학원 내년 도입</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
현재 고교 2학년생이 대학에 진학하는 2003학년도부터 의학전문대학원이 단계적으로 도입돼 일반 대학을 졸업한 사람들도 전공에 관계없이 의사가 될 수 있는 길이 열린다.
이에 따라 4년제 대학 졸업자는 의학교육 입문시험(MEET)을 통과하면 2005학년도에 의학 치의학 전문대학원에 입학할 수 있는 등 의료인력 양성체제가 획기적으로 바뀐다.
교육인적자원부는 8일 이 같은 내용을 골자로 한 의학 치의학 전문대학원 도입 방안을 확정해 14, 15일 전국 의치대학장회의와 대학 교무처장회의를 통해 전달하고 2월 중 2003학년도 대입 모집요강과 함께 발표할 계획이라고 밝혔다.
이 방안에 따르면 국내 41개 의대와 11개 치대는 2003학년도부터 여건에 따라 의학 치의학 전문대학원을 단계적으로 도입하고 2005학년도부터 학사학위 소지자를 신입생으로 선발할 수 있게 된다.
2005학년도부터 전문대학원 신입생을 선발할 대학은 2003학년도부터 의예과 학부과정을 폐지하고 2년간의 준비과정을 거쳐 본격 운영하게 된다.
대학들은 2009년까지는 대학 사정에 따라 새로운 전문대학원 체제를 도입하거나 의예과 2년+본과 4년으로 돼 있는 현행 의대 체제로 운영할 수 있고, 현행 의대 체제와 새 전문대학원을 함께 운영할 수도 있다.
전문대학원에 입학하려면 4년제 대학을 졸업한 뒤 의학교육 입문시험을 통과해야 하며 이미 의예과에 입학한 학생은 기존 의대 과정을 이수하고 의사가 될 수 있다.
전문대학원 입학자는 4년간 연구를 중심으로 하는 의학박사(Ph. D)와 환자 진료를 전공으로 하는 의무 석박사(D.M.Sc)과정 중 하나를 선택, 연구전문의사나 진료전문의사의 길을 가게 된다.
2003학년도 대학 신입생은 4년제 대학을 마친 뒤 2007학년도에 전문대학원에 입학하거나 현재대로 의대가 있는 대학에 입학해 의학교육과정을 이수하고 의사가 될 수 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010923588</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 이 한국도약의 자원</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
임오년의 해가 솟았다. 오늘 솟은 해가 어제의 것과 다를 리 없지만 다르다고 느끼고 달라져야 한다고 각오하는 성정이 인간의 유별난 점일 터이다. 임오년은 신사년과 달라야 한다. 직진 끝에 정지와 비방과 U턴을 밥먹듯이 해댔던 신사년의 악몽에서 탈출해야 한다. 두 번의 선거와 두 개의 세계적 행사를 예정하고 있는 올해의 파노라마는 국제통화기금(IMF)관리체제로 비틀거렸던 한국이 도약의 물살을 탈 수 있을지를 결정하는 계기일 것이기 때문이다.
인생 주기에 있어 변신의 기회는 그저 두어 차례에 불과하다. 흔히들 실패는 성공의 거름이라고 얘기하지만 실패가 잦은 사람은 성공으로부터 멀어지기 마련이다. 그것도 결정적 계기에서 실패하면 다시 일어나기 어렵다.
사람들의 의식은 노년까지 꾸준히 성장한다고들 하지만 의식은 20대에 부쩍 성숙해서 그 상태로 노년까지 이어진다는 것이 요즈음의 절실한 느낌이다. 지혜도 그렇고 타인에 대한 이해심도 그러하다. 깨달음의 기회를 놓치면 수양의 문을 넘지 못한다.
사회도 다를 바 없다. 한국 사회는 몇 년 주기로 단절적 변신의 기회를 가졌다. 시민의 힘으로 권위주의를 무너뜨렸던 1987년이 그러했고, 민간정부를 화려하게 출범시켰던 1993년과 거품이 꺼지고 냉정한 현실로 돌아앉아야 했던 1998년이 그러했다.
그런 계기들을 통과하면서 우리는 한국 사회의 모습이 사뭇 세련되고 단정해지고 있음을 발견한다. 정지, 비방, 회귀를 자주 반복했음에도 15년 전과는 질적으로 다른 성숙의 기미를 느끼는 것이다.
하면 된다고 달려들었던 저돌성이 합리성과 현실감의 여과기제로 걸러졌고, 개발 연대의 일사불란한 동원체제가 시민사회의 다양한 공간으로 분산 흡수되었으며, 글로벌 스탠더드의 파상 공세 앞에서 애지중지하던 우리의 것을 포기할 줄도 알게 되었다.
2002년은 그런 시행착오에 종지부를 찍어야 하는 해다. 학습과 깨달음의 과정은 1987년 이후 15년으로 족하다. 우리의 마음과 머릿속을 헤집었던 지난 세월이 잃어버린 15년으로 불리지 않으려면 이제 구체적인 변신의 프로그램을 만들어야 한다.
임오년은 우리에게 변신의 계기를, 21세기 한국의 세계적 위상에 변화를 몰고 올 어떤 특별한 일들을 예고한다.
역사적으로 보건대 단절적 도약을 촉진하는 요인은 비교적 단순하다. 영국을 세계의 중심 국가로 만들었던 것은 증기기관과 철도였다. 철도와 기차로 영국은 교역 상대를 찾아 나섰으며 광활한 시장을 확보했다.
요란한 기차소리에 잠을 깬 유럽의 후진국 독일의 융커계급은 뒤늦게 산업 전선에 뛰어들었지만 영국을 물리칠 무기를 곧 고안해냈다. 영어를 고집했던 영국과는 달리 교역 상대국의 언어로 무역을 성사시킨다는 인문학적 지혜였다. 관료들과 함께 민간전문가들이 교역 전선에 나섰는데 바로 이 한 가지의 혁신으로 독일은 영국의 시장을 잠식했다.
이어 미국은 과학적 경영술로 독일을 제압했다. 미국이 최고 성능의 잠망경을 만드는 데 적어도 5년은 걸릴 것이라고 판단했던 히틀러의 계산에는 과학적 경영이 빠져 있었다. 일본은 고유의 제도적 자산을 활용하여 강대국에 합류했다. 그런데 시대 변화에 부응하는 유연성 결핍으로 비틀거리고 있는 중이다.
유럽의 강소국들은 결코 주도권 투쟁에 나서지 않는다. 그것이 화훼든, 금융이든, 중개업이든 한 가지 주특기를 특화하여 일류 국가군에 슬며시 합류하는 데 성공했다.
세계회의와 세계기구를 유치하는 것, 이른바 컨벤션스국가(회의장 국가)로 일류가 되는 나라를 생각해 보라. 얼마나 기발한 발상인가.
영국엔 기술, 독일엔 지식, 미국엔 과학적 경영, 일본엔 제도가 있었다면 한국에는 활력이 있다. 활력이 무슨 도약의 자원이 될 것인가 회의하는 사람이 있겠지만 임오년을 변신의 해로 만들어줄 각별한 에너지가 그 속에 숨어 있다고 믿고 싶다.
지난 세기 동안 세계의 어느 국가도 겪지 못했던 파란만장한 역경을 거치고도 이만한 활기를 유지하고 있는 나라가 얼마나 되는지를 생각해 보라.
필자는 그것을 활력의 세계화라고 부르고자 하는데 올해 치를 두 개의 행사와 두 개의 선거가 그것의 특별한 계기가 되기를 기대한다.
송호근(서울대 교수,사회학)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010925078</DOCNAME>
<TITLE>선박서 각성제 넘겨받아</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2002 09:13</DATE>
<TEXT>
일본 해상보안청과 경찰이 6일 밤 규슈 후쿠오카시 앞바다에서 중국 선적의 배를 수색해 압수한 150의 각성제(시가 90억엔 상당)는 북한제일 가능성이 커지고 있다.
체포된 7명의 중국인 선원들은 중국 상하이항을 출발해 바다위에서 북한을 출항한 배를 만나 각성제를 넘겨받았다고 진술한 것으로 알려졌다.
일본 수사 당국도 8일 압수한 각성제의 색깔과 순도가 예전에 북한에서 밀수된 각성제와 매우 흡사하다고 밝혀 북한에서 만든 각성제일 가능성을 시사했다. 각성제는 100여개의 작은 비닐봉투에 담겨 선실에 숨겨져 있었다.
수사당국은 중국으로부터 이 배에 대한 정보를 입수하고 일본 영해에 들어왔을 때부터 감시중이었다. 해상보안청은 6척의 순시정을 보내 각성제를 넘겨받을 배와 접선할 때를 기다렸으나 나타나지 않자 강제수색을 통해 각성제를 발견하고 배를 하카타항으로 예인했다.
수사당국은 이 각성제를 넘겨받으려 했던 대규모 범죄조직이 일본에 있을 가능성이 크다고 보고 이 부분에 대해서도 조사중이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010925128</DOCNAME>
<TITLE>정치계와 유착 관계, 일부 영웅으로 대접''</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2002 09:12</DATE>
<TEXT>
미국의 시사 주간지 타임은 최신호(14일자)에서 한국의 조직폭력배(조폭)를 2쪽에 걸쳐 크게 소개했다. 지난 한 해의 유행어 조폭이 마침내 국제뉴스가 된 것.
타임은 주먹들의 길(The Way of The Fists)이라는 제목의 이 기사에서 한국의 조폭들은 때론 공개적으로 애국심을 표출할 만큼 기이한 행동을 하기도 하지만, 대중적 인기를 얻고 있을 뿐만 아니라 한국의 정치 경제에 영향력을 행사하고 있다고 소개했다.
타임은 지난해 8월 초 고이즈미 준이치로 총리의 방한에 항의해 일단의 폭력배들이 서울 독립문공원에서 공개적으로 새끼손가락을 자른, 이른바 단지의식을 그런 기이한 행동의 한 예로 들었다.
그러나 타임은 한국의 폭력배들은 이 같은 단지의식이 일본의 야쿠자를 본뜬 것이 아니라 항일운동 때 안중근 의사가 손가락을 자른 것에서 유래한다고 말한다고 덧붙였다.
이 잡지는 한국에선 조폭을 소재로 한 영화가 폭발적인 인기를 얻고 있다고 전하고 그 이유는 한국인들이 윗사람에 대한 복종, 존경, 희생을 무엇보다 중시했던 시절에 향수를 느끼고 있기 때문이라고 분석했다.
그러나 타임은 갈취와 착취 매춘을 일삼는 깡패 집단들을 마치 영웅이나 되는 것처럼 추켜올리는 경향이 한국에 있는데, 이는 세계 어디에서도 보기 힘든 진귀한 현상이라고 지적했다.
타임은 또 여운환이라는 폭력배가 이용호 게이트에 개입한 혐의가 있을 뿐만 아니라 김대중 대통령의 아들 김홍일 의원과도 접촉한 혐의가 있는 등 전통적으로 조폭들은 한국의 유력 인사들과 유착관계에 있다고 전했다.
그러나 타임은 조폭 영화를 좋아하는 한국인들도 현실 생활에서 조폭이 설치는 것까지 좋아하는 것은 아니라고 덧붙였다. 그 예로 김 대통령은 이달 초 조직폭력단에 대한 집중적인 단속을 벌이겠다고 발표했음에도 불구하고 아들 김 의원의 조폭과의 접촉 혐의 때문에 국민의 신뢰를 크게 잃고 있다고 소개했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010925148</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 아파트값 안정책 실효성있나</TITLE>
<DATE>JANUARY 09, 2002 09:10</DATE>
<TEXT>
강남 일대를 진원지로 한 아파트 값 급등을 막기 위해 세무조사와 함께 아파트 공급을 늘리겠다는 정부의 발상은 졸속이며 정곡을 벗어난 미봉책에 불과하다. 아파트 가격의 급등이 어제오늘 갑자기 생긴 일이 아닌데도 그동안 경기부양을 위해 이를 짐짓 외면해 오다 효과도 제대로 검증되지 않은 대책을 성급하게 발표하는 것은 설득력이 없다. 이런 대책으로는 아파트 가격이 안정될지도 의문이고 호미로 막을 일을 가래로 막는 어리석은 결과가 되기 쉽다.
아파트 값 급등은 저금리로 갈 곳이 없는 돈이 부동산으로 몰리는 가운데 재건축 아파트 투자와 유명 학원 부근의 강남학군 선호현상이 겹쳐 빚어진 것이다. 최근에는 신규 분양 아파트와 강북, 수도권 지역까지 값이 뛰어 심상치 않은 투자열기가 일고 있다.
이런 상황까지 오게 된 데는 정부가 스스로 원인을 제공함으로써 자업자득한 측면이 있다. 현 경제팀은 장기 불황을 타개하고자 지난해부터 분양권 전매의 허용, 양도소득세 인하 등 부동산경기 부양책을 폈으나 시장원리를 무시한 조치가 지나쳐 이미 우려한 대로 부동산 가격 상승이란 부작용을 초래한 것이다.
정부는 사태가 심각해지자 세무조사와 아파트 공급 확대라는 단골 메뉴를 들고 나왔으나 근본원인인 저금리나 재건축 아파트 투자, 강남학군 선호현상과는 거리가 멀다. 시장원리를 거스르는 세무조사로는 단기적인 진정 효과는 몰라도 근본적으로 투기를 막기는 어렵다. 지난달 국세청이 발표한 분양권 전매에 대한 과세 강화 방침 이후 오히려 재건축 아파트 값이 올랐던 상황이 재현될 수 있다.
수도권 그린벨트 해제 지역에 260만평의 택지를 공급해 하남 성남 의왕 군포 의정부 등 11개 지역에 10만가구의 주택을 건설하겠다는 것도 수도권 집중 현상을 가속화하고 가뜩이나 비수기에 오르고 있는 건설자재와 노임을 올려 아파트 분양 가격만 자극할 가능성이 크다.
정부는 아파트 값을 당장 끌어내리는 충격요법보다는 매력있는 금융상품의 꾸준한 개발유도와 금리정책의 적절한 운용을 통해 아파트로 몰리는 돈 흐름을 조절함으로써 아파트 값 상승을 차단하고 투기심리를 잠재우는 일에 중점을 두어야 한다.
비록 이번 대책에 포함되지는 않았으나 교육부와 협의해 평준화 학군 등 교육제도의 개선방안도 검토하겠다는 진념 경제부총리의 발언은 조심스럽지 못하다. 학군제의 변경은 교육자치의 근간을 흔드는 것이다. 아파트 가격 급등을 막기 위해 백년대계인 교육제도를 바꾼다는 것은 어처구니가 없는 발상이다. 가수요의 원인으로 꼽히는 강남 학군 선호 현상에 대해선 보다 면밀한 검토를 거쳐 신중하게 대처할 필요가 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010803758</DOCNAME>
<TITLE>우즈 넘었다</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020108/photo/2002010803758.jpg" vspace="10"/> 더 이상 우즈는 없다.
유럽의 샛별 세르히오 가르시아(22스페인)는 새해 벽두 올 시즌 미국 PGA투어와 유러피안투어 상금왕을 동시에 거머쥐면서 올해의 선수 타이틀까지 차지하겠다고 호언장담했다. 이 말을 들은 주위에서는 골프 황제 타이거 우즈(27미국)가 있는 한 어려울 것이라고 고개를 가로 저었다.
하지만 가르시아의 큰소리는 이번에는 달랐다. 미국PGA투어 시즌 개막전에서 우즈의 자존심을 여지없이 뭉개며 보아란듯이 우승, 목표달성을 향해 힘차게 출발했다.
7일 하와이 카팔루아 플랜테이션GC(파73)에서 벌어진 2002시즌 미국PGA투어 개막전 메르세데스챔피언십(총상금 400만달러) 최종 4라운드.
가르시아는 지난해 미국PGA챔피언십 우승자인 데이비드 톰스(미국)를 연장 첫 홀에서 천금의 버디로 따돌리며 역전 우승했다. 우승상금 72만달러.
가르시아는 우승인터뷰에서 이보다 출발이 더 좋을 수는 없다며 올해 최소한 PGA투어 15개, 유럽투어 11개 등 양쪽 투어 대회에 골고루 출전해 기필코 양쪽 상금왕을 모두 차지하겠다고 기염을 토했다.
전날 공동 데일리베스트(5언더파 68타)를 기록하며 상승세를 탔던 가르시아는 이날 이글 1개와 버디 8개, 보기 1개로 9언더파64타를 몰아치며 합계 18언더파274타로 톰스와 연장전에 들어갔다.
18번홀(파5663야드)에서 벌어진 연장전. 가르시아는 313야드짜리 드라이버 티샷을 페어웨이 한가운데 적중시키며 277야드에 그친 톰스를 압도했다. 톰스의 두 번째 샷은 러프에 빠진 반면 가르시아의 두 번째 샷은 그린 앞 50야드 지점의 페어웨이에 안착했다. 사실상 승부가 갈린 순간이었다.
러프에서 빠져나온 톰스의 어프로치샷은 홀컵 오른쪽 10여m 지점에 멈췄고 가르시아의 세 번째 샷은 홀컵 3m 지점에 안착했다.이윽고 톰스의 버디퍼팅이 홀컵을 살짝 지나치자 이번 대회 출전선수 32명 중 라운드당 퍼팅 수 공동 1위(28개)를 마크한 가르시아는 승리를 확신한 듯 자신에 찬 모습으로 오르막 버디퍼팅을 성공시켰다.
우즈는 뒤늦게 퍼팅감각을 되찾아 보기 없이 버디만 8개 낚으며 추격전을 펼쳤으나 공동 10위(11언더파 281타)에 머무르며 이 대회 6년 연속 톱10(우승 2회 포함)진입에 만족해야 했다. 우즈는 경기 직후 독극물 편지가 나의 뉴질랜드 방문에 영향을 미치지 않을 것이라며 10일 개막하는 뉴질랜드오픈 출전 의사를 재확인했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010804808</DOCNAME>
<TITLE>삼성전자 반도체 부문,작년 4분기 흑자 추산</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
올 14분기(13월)에나 흑자로 돌아설 것으로 예상됐던 삼성전자 반도체 부문이 이미 지난해 44분기(1012월)에 영업흑자를 냈을 것이라는 분석이 잇따라 나오고 있다. 지속적인 D램 경기 회복세와 시스템LSI, S램 등에서의 선전에 힘입어 소폭의 이익을 냈을 가능성이 높다는 것. 국내 최고의 달러 박스로 꼽혀왔던 반도체 사업부는 반도체 값 폭락으로 지난해 34분기(79월) 3800억원의 영업적자를 보였다.
메리츠증권 최석포 연구위원은 7일 지난해 44분기 삼성전자가 생산 판매한 반도체 수량 등을 분석한 결과 시스템LSI에서 400억원, 초박막트랜지스터액정표시장치(TFT-LCD)에서 100억원, S램과 플래시메모리에서 1100억원의 흑자를 냈고 D램에서 1500억원의 적자를 내 반도체 전체로 100억원 안팎의 흑자가 발생한 것으로 보인다고 밝혔다.
관심의 초점인 D램 부문은 고정거래가격 인상과 DDR 판매호조 등에 힘입어 적자폭이 지난해 34분기 5000억원에서 1500억원으로 축소돼 메모리사업 전체로도 400억원 가량의 흑자를 냈다는 것.
관심을 끄는 것은 대부분의 반도체 전문가들이 삼성전자 반도체 부문의 14분기 영업흑자가 3000억원 수준이 된다고 예상한다는 것.
1월초부터 이익을 내기 시작한 D램 부문은 하이닉스 설비 매각 이후에 이익폭이 커져 반도체 사업부문 전체를 기준으로 해도 2500억3000억원 이상의 흑자를 낼 수 있다는 게 전문가들의 분석이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010805358</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '게이트' 격파</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
루이스 프리 미 연방수사국(FBI) 전 국장은 빌 클린턴 전 대통령에 의해 임명됐지만 조지 W 부시 대통령이 유임을 요청해 6개월가량 더 일하다가 작년 6월 퇴임했다. 그가 10년 임기중 2년여를 남겨놓고 사임하자 공화, 민주당 모두 아쉬움을 표시했다. 그는 밤낮으로 바쁘게 살았던지 아들을 여섯 명이나 두어 국장 봉급으로 부양하기가 힘에 겨웠다고 한다. 8년 동안 나라를 위해 봉사하다가 먹고살기 힘들어 월급을 많이 주겠다는 기업으로 옮겨갔으니 크게 흠잡을 일도 아니다.
그는 임기 초에 클린턴 맨이라는 딱지를 한동안 떼어내지 못했다. 공화당 주요 인사들에 대한 FBI 파일이 백악관으로 흘러들어간 사실이 드러나 어려움을 겪었고 백악관 직원이 관련됐을 가능성이 있는 불법 선거기금 모금 사건을 수사하면서 클린턴 전 대통령에게 조사 내용을 계속 알려줬다는 비난을 받았다.
그는 수시로 의회에 불려나가 백악관과의 유착에 대해 신랄한 추궁을 받으며 점점 백악관과 거리를 두는 방향으로 선회했다. 백악관 법안 서명식에도 참석하지 않았고 불법 선거기금 모금 사건에서는 특별검사를 임명해야 한다고 주장해 임명권자인 클린턴 전 대통령을 두고두고 후회하게 만들었다.
FBI는 다루기가 만만치 않은 조직이다. 직원들이 마음에 안드는 국장은 자리에서 끌어내려 던져버린다. 전임자인 윌리엄 세슨즈 국장은 부인이 FBI 운전사가 모는 리무진을 타고 쇼핑을 다니고 FBI 돈으로 집 담장을 고친 사실이 신문사로 줄줄이 새어나가 중도 하차했다.
상원의 혹독한 인사 청문회를 거치고 임기 중에도 의회의 집요한 견제와 감시를 받는 풍토에서 루이스 프리 같은 국장이 나온다. 프리 전 국장처럼 하지 않으면 의회와 언론의 추궁 그리고 내부 고발에서 살아남기 어렵다. 프리 전 국장은 점심 시간에 레스토랑에 가지 않고 사무실에서 햄버거와 샌드위치로 때웠다.
목하 어질러진 게이트들의 핵심은 게이트를 예방하고 척결해야 할 기관의 사람들이 한통속으로 버무려졌다는 것이다. 민주당 사람들은 과거 정권은 감췄지만 지금 정권은 드러내놓고 수사를 하다보니 시끄럽다고 주장하지만 과연 야당과 언론의 폭로가 없었더라도 진실을 밝히려 했을지 모르겠다.
모든 권력은 감시와 견제의 담금질을 받지 않으면 부패하게 돼있다. 권력기관에서 하루가 멀다 하고 게이트가 튀어나오는 것은 민주화가 됐다고 하지만 의회와 언론의 감시, 내부고발이 아직도 부족하기 때문이다.
검찰은 준사법기관의 정치적 독립성 훼손 운운하며 검찰총장의 국회 출석을 기를 쓰고 반대한다. 청와대와 여당하고는 조석으로 분주히 상의하면서 국민의 대표기관에 나가면 정치적 중립이 훼손된다는 논리는 설득력이 떨어진다.
국정원장 검찰총장 국세청장 등 빅 스리의 인사청문회에 관해서는 한나라당과 민주당이 얼굴 색도 바꾸지 않고 공격과 수비의 교대를 했다. 야당할 때는 당장 도입해야 한다고 주장하다가 여당할 때는 반대한다. 권력기관을 정치적 중립의 자리에 묶어놓지 않으면 누가 집권자가 되더라도 권력기관을 수하로 부리고 싶은 유혹에 빠져들 수밖에 없다. 권력의 속성이 그렇다. 민주당이 행여 다시 야당이 되어 이런 기관들이 새 주인을 섬기면 어떻게 논리를 바꿀 것인지 궁금하다.
TK(대구 경북) 정권에서는 TK 검찰, PK(부산 경남) 정권에서는 PK 검찰, MK(목포 광주) 정권에서는 MK 검찰로 진용을 짜놓고 자기들끼리 모이면 검찰 국정원 국세청은 권력의 핵심기능이라 내줄 수가 없다고 숙덕인다. 이렇게 축축하고 끈끈한 토양에서 게이트 균의 포자가 자란다.
MK 정권에서는 내 식구 검찰이 정권 보위에 얼마나 도움을 주었는지 모르지만 옷 로비에서 이용호 게이트까지 대통령과 여당에 적지 않은 상처를 입혔다. 내 식구 검찰은 정권을 내놓으면 남의 식구로 바뀌어 나를 찌르는 검이 된다. 검찰의 정치적 중립이 확보되면 법리에도 맞지 않는 정치보복 금지법을 억지로 만들 필요도 없다.
특별검사도 존재 이유가 사라진다. 이용호 게이트에 특별검사를 붙였는데 정현준 윤태식 진승현 게이트에도 특별검사를 도입해야 한다는 논의가 나오는 것은 검찰 수사에 대한 불신에서 비롯된다. 미국에서 특별검사 제도가 폐지된 것은 정치적 중립이 보장된 FBI와 프리 전 국장이 있었기 때문에 가능했다.
임기 1년을 남긴 김대중 대통령으로서는 내 식구 검찰에 대한 미련을 훌훌 털어 버릴 때가 됐다. 검찰이 홀로 설 수 있도록 지금이 제도와 인사를 쇄신할 때다.
황호택(논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010805398</DOCNAME>
<TITLE>노사 워크셰어링 도입</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
일본의 경제단체와 노조연합이 종업원의 평균 근로시간을 단축해 임금을 삭감하는 대신 고용을 유지하는 워크셰어링(work sharing)제도를 적극 도입하기로 했다고 일본 언론들이 7일 전했다.
경단련(한국의 전경련에 해당)과 일경련(한국의 경총에 해당)이 5월중 통합, 재출범하는 새 경제단체 일본경제단체연합회는 최근 마련한 출범후 기본활동계획에서 워크셰어링으로 고용확보에 노력한다는 방침을 밝혔다.
이 같은 내용은 새 경제단체 초대회장으로 내정된 오쿠다 히로시 일경련 회장이 5월 설립 총회에서 공표할 예정이다.
일본경제단체연합회는 경영자단체와 정부, 노조단체 등의 검토를 거쳐 3월중 구체적인 도입방안을 마련할 계획이다.
한편 전기연합은 종업원 일시휴가를 1개월 이상으로 장기화하거나 경우에 따라서 12년으로 연장하고 1일 3교대에서 1일 4교대로 근무제도를 다양화하며 하루 평균 노동시간을 단축해 임금을 줄인다는 내용의 3개 모델을 마련했다.
전기연합은 이 같은 대책을 24일까지 산하 노조에 제안하는 한편 다음달 중 경영자측에 고용에 관한 노사공동연구위원회의 설치를 제안하고 올 단체협상에서 합의를 이끌어낼 방침이다.
지금까지 워크셰어링제도에 대해 경영자측에서는 생산성이 떨어지고 비용절감에 도움이 되지 않는다는 이유로, 노동자측에서는 실질임금이 크게 깎인다는 이유로 소극적으로 대처해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010805818</DOCNAME>
<TITLE>아르헨 살인적 인플레 재연 위기</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
아르헨티나 정부는 6일 페소화 환율을 달러당 1.4페소로 평가절하하고 긴축재정과 한시적인 외채상환 중단 등을 뼈대로 한 비상경제대책을 공식 발표했다.
호르헤 레메스 레니코프 경제장관은 상하원에서 비상경제개혁법안이 통과된 직후 기자회견을 갖고 7일부터 상품과 서비스, 자본거래는 새로운 환율에 따라 이뤄진다며 초기 혼란을 피하기 위해 7, 8일 이틀간 은행이 휴무에 들어갈 예정이라고 밝혔다.
그러나 정부의 조치가 발표되자마자 인플레를 우려한 시민들이 한꺼번에 사재기에 나서는 바람에 큰 혼란이 벌어졌다.
비상경제대책 주요 내용비상경제대책의 뼈대는 달러와의 환율을 29%로 평가절하하는 것을 비롯해 태환정책의 폐지 재정적자 제로를 목표로 한 긴축 예산 정부와 민간 차원을 포함한 외채상환의 한시적 중단 금융시스템 개혁 등이다.
외국기업의 로열티나 다국적 기업의 수익금에 대한 해외송금도 제한된다. 아르헨 정부는 이를 통해 100억달러 가량의 외화유출을 방지할 수 있을 것으로 보고 있다.
아르헨 정부는 이 같은 개혁조치를 발판으로 국제통화기금(IMF) 등과 협상에 나서 150억200억달러의 추가 지원을 받아내 외환위기를 탈출한다는 계획이다.
일요일 대혼란정부가 페소화 평가절하를 발표하자 일요일 오후인데도 시민들이 몰려나와 사재기를 하느라 상점마다 북새통을 이뤘다.
특히 창고형 슈퍼마켓에는 TV 냉장고 컴퓨터 등 가전제품과 치약 비누 샴푸 등 장기간 보관이 가능한 생필품을 미리 사두려는 시민들이 밤 늦게까지 줄을 이었다. 제과점 등 일부 상인들은 6일부터 물품가격을 2030%씩 올려받기도 했다.
사서인 파울라 카르도소(57)는 10년 전 연 5000%의 살인적인 물가상승률을 아르헨티나 국민은 생생히 기억한다며 D데이가 오기 전에 물건을 사러 나왔다고 말했다.
전망 및 과제비상경제대책의 성공 여부는 페소화 평가절하에 따라 구매력이 격감한 국민이 고통을 감내할 수 있느냐와 미온적인 IMF와 미국 등이 추가로 자금지원을 해 주느냐에 달려 있다.
아르헨 정부는 인플레를 막기 위해 기초 생필품의 가격을 통제키로 했지만 벌써부터 물가가 들먹거리고 있다. 90년대 초와 같은 살인적인 인플레가 재연될 경우 시민폭동과 약탈 등이 우려된다.
평가절하로 큰 손실을 입게 될 다국적 기업의 태도도 주목된다. 위기가 개선될 조짐이 보이지 않을 경우 이들 기업과 국제자본이 대거 이탈할 가능성도 배제할 수 없기 때문이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010806848</DOCNAME>
<TITLE>부패방지 내정자,패스21 고문활동 물의</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
청와대는 부패방지위원회 위원장에 내정됐던 김성남 변호사가 7일 윤태식씨의 벤처회사 패스21의 고문변호사로 활동했던 것과 관련해 사퇴 의사를 밝힘에 따라 김 변호사의 부패방지위원장직 내정을 취소했다. 부패방지위원회는 대통령 직속기구로 25일 출범할 예정이다.
김 변호사는 이날 기자들과 만나 지난해 3월부터 패스21 고문변호사를 맡았으나 부패방지위원장에 내정된 뒤 사임했다. 고문료 대신 스톡옵션을 받기로 했었으나 중도에 사임해 스톡옵션은 무효화됐다고 해명했다.
그는 이어 야당의 주장과 일부 언론의 보도내용이 사실과 다르지만 내 문제로 인해 출범을 앞둔 부패방지위원회가 피해를 볼 우려가 있어 대통령에게 이른 시일 내에 사의를 표명하겠다고 말했다.
청와대 관계자는 김 변호사에게 어떤 혐의가 있는 것 같지는 않으나 그런 구설에 올라 이미지에 문제가 생겼고 본인이 사의를 표명한 만큼 이를 수용하기로 했다며 공식 임명절차를 거치지 않아 별도의 사표는 필요 없다고 말했다.
김 변호사는 2000년 2월부터 한시적 대통령 자문기구였던 반부패특별위원회 위원장을 지내다가 지난해 11월24일 정부기구인 부패방지위원회의 위원장(장관급)에 내정돼 위원회 출범을 준비해왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010806858</DOCNAME>
<TITLE>해상보안청, 화물선 수색</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
6일 오후 7시경 일본 가나가와현 후지사와시의 에노시마 앞바다에서 잠수복을 입은 5, 6명의 거동 수상자가 섬에 상륙했다는 목격자 신고가 들어와 해상보안청이 조사를 벌이고 있다.
일본 언론에 따르면 해상보안청은 신고를 받고 항공기와 순시정을 동원해 조사에 나서, 7일 오전 1시경 거동 수상자를 목격했다는 지점에서 25 떨어진 조가시마 앞바다에 북한기를 달고 정박해 있던 북한선적 1만t급 화물선 소나무를 발견했다.
해상보안청은 선박검사를 실시하려 했으나 이 배는 검사를 거부하고 운항을 시작해 7일 오전 10반경 정박해 있던 곳에서 북북동쪽으로 80여 떨어진 지바현 후나바시 중앙부두에 접안했다. 해상보안청은 정오부터 수색을 벌였다.
한편 거동수상자를 목격했다고 신고한 사람(41남)은 6일 오후 7시경 에노시마 해안에서 3040m 떨어진 바다에서 나무통 같은 것이 떠오르는 것을 봤다며 이곳에서 잠수복을 입은 5, 6명이 나와 수영으로 섬에 도착한 뒤 절벽을 타고 올라와 사라졌다고 진술했다.
화물선 소나무는 광석운반선으로 3일 중국 상하이에서 광석 8000t을 싣고 후나바시항을 향해 출항했다. 후나바시 항에서 철강 5000t을 싣고 인도로 떠날 예정이었다.
일본 수사당국은 거동수상자 목격 신고에 모호한 점이 있고, 화물선 소나무도 일본 대리점에 엔진 고장으로 정박한다고 미리 연락한 점 등으로 미뤄 이 두 사건 간에 어떤 연관이 있는지 여부에 대해서는 신중한 태도를 보이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010806868</DOCNAME>
<TITLE>의사  재판기록 첫 공개</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
일본 천황을 폭사시키려 했던 이봉창 의사에 대한 일본 최고재판소의 신문 및 재판기록이 단국대 이봉창의사장학회(회장 장충식)에 의해 입수돼 번역중인 것으로 7일 밝혀졌다.
이 의사 사건은 메이지 형법(18801947)상 대역죄로 분류된 4건의 사건 중 하나로 일본 최고재판소에서 단심제로 처리됐는데 대역죄 관련 재판기록이 공개된 것은 이번이 처음이다.  이봉창의사장학회는 2000년 11월 설립된 후 일본 최고재판소에 줄기차게 자료 열람을 요청했고, 최고재판소는 지난해 5월 연구용으로만 사용한다는 조건으로 관련 자료의 복사를 허용했다. 입수된 자료는 예비신문조서 검증조서 재판장 의견서 공판조서 성장과정과 독립운동 헌신경위를 적은 이 의사의 옥중수기(상신서) 이 의사의 지문 체포 직후 사진 압수목록 김구 선생이 보낸 전보 등 총 306쪽이다.
이 기록들에 따르면 이 의사는 당초 알려졌던 것과 달리 1932년 1월8일 도쿄 사쿠라다몬 관병식에 참석했던 히로히토 천황에게 준비한 수류탄 두개 중 하나만 던졌고, 일본인들도 이 의사를 호의적으로 평가했다는 사실 등이 새로 확인됐다. 이들 기록과 자료는 32세의 독신으로 순직해 연구 자료가 거의 없던 이 의사의 생애와 의거의 전모를 밝히는데 결정적인 도움이 될 것으로 보인다.
이 의사에 대한 재판 기록과 옥중수기 일부는 94년 한일근세사 연구가인 최서면 국제한국연구원장이 일본최고재판소에서 개인적으로 발굴했고 그 내용이 동아일보(99년 12월1517일자)에 단독 보도된 적이 있다.
장학회는 이번에 입수한 자료를 단행본으로 엮어 이 의사가 순국한 10월10일경 연구기관 등에 배포할 예정이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010806888</DOCNAME>
<TITLE>패스21 배후 비호세력 추적</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
수지 김 살해사건으로 구속된 윤태식씨의 정관계 주식로비 의혹을 수사하고 있는 서울지검은 7일 정보통신부 국제협력관 노희도(d2급)씨와 모 언론사 기자 1명을 소환 조사했다.
검찰은 노씨가 2000년 1월 윤씨에게서 패스21 주식 200주를 액면가(5000원)에 부인 명의로 산 경위를 조사했으며 특히 노씨가 정통부 전산관리소장으로 재직하던 당시 윤씨가 전산관리소에 패스21의 지문인증 시스템을 무료로 설치해준데 주목하고 있다.
또 검찰에 따르면 이날 소환된 기자는 2000년 1월부터 지난해 2월까지 3차례에 걸쳐 패스21 주식 1800주를 취득했으며 이 중 1000주는 무상으로, 400주는 액면가(5000원)로 샀다.
검찰은 또 지난해 패스21 고문변호사를 지낸 부패방지위원회 위원장 내정자 김성남 변호사가 변호사 수임료 명목으로 패스21 주식을 받기로 윤씨와 스톡옵션 계약을 체결했으나 법적으로 문제가 될 부분은 없다고 밝혔다.
그러나 검찰은 김 변호사가 수임료를 현금으로 받는 관행과 달리 주식으로 받기로 한 경위에 대해 파악 중이나 아직까지 김 변호사를 소환할 계획은 없다고 밝혔다.
검찰은 또 패스21이 첨단 기술을 보유하고 급성장하게 된 배경에 정부 기관의 조직적인 비호나 권력 실세 등 배후가 있었는지 조사 중이나 현재까지 구체적인 정황이나 증거가 포착되지 않았다고 밝혔다.
이와 관련, 정통부가 2000년 7월 패스21의 기술에 대한 평가내용 등이 담긴 패스21 검토보고 패스21 지문인식 기술 검토보고 등 2종의 문건을 국가정보원 경제단 경제과로 보낸 것으로 드러나 국정원 경제단이 패스21을 지속적으로 관리했다는 의혹이 일고 있다.
정통부는 이에 대해 1999년 12월 윤씨와 서울경제신문 김영렬 사장이 남궁석 당시 정통부 장관을 방문해 패스21에 대한 지원을 요청한 후 정통부 실무 직원이 장관 보고용으로 만들었던 것이라고 밝혔다. 정통부 관계자는 2000년 7월 담당 사무관인 전모씨(태국 파견 중)가 국정원의 요청을 받고 관행에 따라 문건을 팩스로 보낸 것으로 보인다고 말했다.
이에 대해 국정원은 윤씨가 전직 고위관료 등과 친분을 과시하고 다닌다는 첩보를 입수, 정통부에서 관련 자료를 지원받아 선의의 피해자가 없도록 유의하라고 정통부에 통보했으며 패스21을 관리했다는 주장은 사실무근이라고 해명했다.
검찰은 또 87년 수지 김 살해사건 발생 당시 국가안전기획부(국정원의 전신) 수사관으로 윤씨를 조사했고 1998년 국정원을 퇴직, 최근까지 윤씨 계열사의 이사로 근무하다 잠적한 김모씨(55)의 소재를 추적하고 있다. 김씨는 윤씨에게서 활동비 등의 명목으로 수천만원을 받았으나 주식은 받지 않았다고 검찰은 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010806898</DOCNAME>
<TITLE>담뱃값 내달부터 200원 올라, 부담금 150원으로 인상</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:04</DATE>
<TEXT>
국회 보건복지위는 7일 전체회의를 열어 건강보험 재정건전화를 위해 담배부담금을 현행 2원에서 150원으로 인상하는 내용의 국민건강보험 재정건전화특별법안을 여야 합의로 통과시켰다. 국회는 8일 본회의에서 이 법안을 처리할 예정이다. 이에 따라 담뱃값은 담배제조업자가 재정경제부에 담배가격을 신고하는 절차를 거쳐 이르면 2월 출고분부터 갑당 평균 200원씩 인상된다.
담배에 부과되는 국민건강증진부담금이 이처럼 큰 폭으로 인상됨에 따라 연평균 6600억원이 조성될 것으로 추산된다. 이는 최근 급증하고 있는 만 65세 이상 노인층의 의료비로 전액 충당되며, 지역건보(44.8%)와 직장건보(55.2%)에 전액 지원된다.
보건복지위 관계자는 정부가 요구한 180원 안이 수용되지는 않았지만, 담배부담금 인상으로 2006년경에는 건강보험 재정수지가 균형을 이룰 수 있을 정도로 재정적자를 상당부분 해소할 수 있을 것으로 보인다고 밝혔다.
담배부담금 인상에 따른 담뱃값 인상요인은 갑당 국민건강증진부담금 150원 부가가치세 15원 담배소매점 이익 16.5원 엽연초 경작농민 생산안정화기금 10원 등 총 200원에 이른다.
그러나 농어촌 영세민을 위해 제한적으로 생산, 갑당 200원에 판매되고 있는 솔 담배에는 부담금 인상이 적용되지 않는다.
개정 법안은 이와 함께 그동안 보험료와 보험수가를 따로 결정하던 건강보험 심의조정위원회와 재정운영위원회를 통합해 보건복지부 차관을 위원장으로 하고 보험가입자 대표와 의약계 대표, 공익위원이 8명씩 참여하는 건강보험정책심의위를 구성해 건보재정의 수입과 지출 심의과정을 일원화했다.
한편 건강보험 재정통합을 1년6개월 유예하는 내용의 국민건강보험법 개정안은 8일 본회의에서 여야가 합의한 수정안을 제출, 처리한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010808278</DOCNAME>
<TITLE>B형간염이 전염병인가요</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
정부는 B형 간염이 일상 생활을 통해 전염되지 않아 취업제한 질병군에서 제외한지 1년이 지났으나 보균자를 취업시키지 않는 기업의 잘못된 관행이 계속됨에 따라 관련법을 개정해 보균자의 취업을 제한하는 기업에 불이익을 주는 방안을 적극 검토하기로 했다.
98년 현재 국내 B형 간염 보균자(10세 이상)는 총 1160만여명이고 취업 연령층인 20대 보균자는 45만2000여명에 이르는 것으로 추산된다.
7일 노동부와 국립보건원 등에 따르면 정부가 2000년 10월 B형 간염을 전염병 제1군에서 예방 가능한 제2군으로 낮추는 동시에 취업을 제한하는 질병군에서도 제외했지만 현재까지 보균자를 채용하지 않는 기업의 관행은 그대로 유지되고 있다.
이에 따라 노동부는 조만간 각 지방노동사무소에 내려보낼 산업안전보건지침에 근로감독관들이 50명 이상의 사업장을 점검할 때 B형 간염 보균자들에 대해 취업 차별을 하지 말도록 행정지도를 강화하는 내용을 포함시키기로 했다.
노동부는 또 법률에 의하지 않고서는 전염병환자에게 취업제한 등 불이익을 주지 말 것을 규정하고 있는 현행 전염병예방법의 선언적 규정이 효력이 별로 없다고 보고 보건복지부 등과 협의해 이를 강화하는 방안을 모색하고 있다.
노동부는 이와 함께 고용정책기본법의 취업차별금지 조항을 개정해 이를 어기는 기업에 과태료 부과 등의 불이익을 주는 방안을 검토하기로 했다.
노동부는 아울러 B형 간염 보균자들이 국가인권위원회에 민원을 내 위원회가 개별 기업에 시정조치를 내리도록 유도하기로 했다.
노동부에 따르면 올 2월 지방의 A대를 졸업하는 박모씨(27)의 경우 지난해 12월초 취업난 속에서도 한 중견기업에 취직해 2주일 정도 다녔으나 건강검진 결과 B형 간염 보균사실이 확인되자 회사측의 요구로 그만둘 수밖에 없었다는 것.
국립보건원은 B형 간염은 악수를 하거나 식기 등을 같이 쓴다고 해서 전염되는 병이 아니다라며 기업들이 B형 간염을 증세가 심하지 않은 고혈압이나 당뇨병 등과 마찬가지로 대해야 할 것이라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010808308</DOCNAME>
<TITLE>민주당 - 분리</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
민주당은 7일 당무위원회의를 열어 4월 20일 전당대회를 소집, 16대 대통령선거 후보와 당 대표를 동시에 선출하는 내용의 결의안을 통과시켰다.
이와 함께 당무위원회의는 당 총재직 폐지 및 당권-대권 분리와 국민경선제 등을 골자로 당 발전과 쇄신을 위한 특별대책위원회가 마련한 당헌 당규 개정안을 승인했다. 이들 정치일정 및 당 쇄신안은 표결 없이 만장일치로 통과됐다.
민주당은 이달 중순경 전당대회 준비위원회와 당 중앙선거관리위원회를 발족시켜 대의원(1만4200명), 일반 평당원(2만800명), 일반 국민(3만5000명)으로 배분된 선거인단(총 7만명) 구성작업에 착수할 계획이다. 한광옥 대표는 이날 당무위원회의 직후 기자간담회를 갖고 총재직 폐지와 상향식 공천제, 국민경선제는 1인지배체제의 종식을 의미하는 것으로 이는 혁명적인 제2의 창당에 견줄 수 있다고 말했다.
이날 당무위원회의에서 후보 및 당 대표 동시선거, 중복출마 허용, 호주식 결선투표제(선호투표제) 등이 매듭지어짐에 따라 당내 대선예비주자들도 대권파와 당권파로 분화될 조짐을 보이고 있다.
한화갑 상임고문은 이날 대권에만 출마하겠다는 종전의 태도를 재확인하는 기자들의 질문에 그건 당의 여러 문제가 결정 나지 않은 상황에서 얘기했던 것이라고 대답해 당권 도전으로 선회할 것임을 시사했다.
한편 한나라당도 7일 총재단 회의에서 이달 말 쯤 전당대회준비특별위원회를 발족시키고 전대특위 위원장에는 당직을 맡지 않은 당내 5선급 이상 의원을 임명하는 방향으로 의견을 모았다고 남경필 대변인이 전했다. 이날 이회창 총재는 당내 민주화와 의견수렴을 위한 특별기구를 만들어 완전하고 공정한 경선을 치러야 한다고 제안했다.
이에 대해 비주류인 박근혜 부총재는 당은 조속히 한나라당개혁추진협의회를 구성해 정당개혁이라는 큰 틀에서 전당대회 문제를 논의해야 한다고 맞섰고 이부영 부총재도 전대특위에 당외 인사를 참여시킬 것을 요구해 논란을 빚었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010808318</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 국정원 비리 전면 수사하라</TITLE>
<DATE>JANUARY 08, 2002 09:05</DATE>
<TEXT>
국가정보원이 윤태식씨의 수지 김 살인사건을 은폐한 것은 물론이고 윤씨의 벤처기업인 패스21의 배후를 봐준 의혹까지 제기되고 있다. 국정원 측이 진승현 게이트나 정현준 게이트에 어떻게 관여한 것인지는 이미 그 윤곽이 잡혀 있는 상태이고 여기에다 윤태식 게이트에도 개입한 사실이 드러나고 있으니 도대체 국정원이 무엇을 하는 기관이며 그동안 무슨 일을 했는지 묻지 않을 수 없다.
현재 특별검사가 수사중인 이용호 게이트를 제외하면 국정원은 이른바 4대 게이트 중 3대 게이트에서 핵심 역할을 한 것이나 다름없다. 국내외 주요 정보를 수집 작성하고 국가안보와 보안 업무를 기획 조정해야 할 국정원이 그러고 있으니 어떻게 국민이 안심하고 국가의 안위에 관련된 일을 맡길 수 있겠는가.
그럼에도 국정원 측은 문제를 개인 비리 차원으로 격하시키면서 본질을 피해 가려는 분위기다. 이번 윤 게이트의 경우에도 국정원 측은 물의를 사전 방지하기 위해 정보통신부에 참고자료를 요청한 것뿐이라고 말한다. 그러나 국정원 측이 아무리 변명을 해도 이제는 그대로 믿을 사람은 없을 것이다.
표면적으로 밝혀진 것만 봐도 국정원은 조직의 제2인자라고 할 수 있는 김은성 전 2차장으로부터 김형윤 경제단장, 정성홍 전 경제과장 등 경제라인 전체가 움직였다. 진 게이트의 핵심 로비스트로 의심을 받고 있는 MCI코리아 전 회장 김재환씨나 이번 윤 게이트의 주요 인물로 확인된 김모씨도 모두 국정원 출신이다. 특히 김모씨는 87년 수지 김 살해사건 당시 윤씨를 담당한 실무수사관이었던 것으로 알려지고 있다. 패스21의 자료도 국정원 경제라인을 통해 보고가 된 것을 보면 국정원이 패스21을 지속적으로 관리했다는 야당 측 주장에 일리가 있는 것으로 보인다.
더구나 김재환씨를 비롯해 게이트와 관련된 몇몇 인사들마저 해외로 도피하거나 잠적한 상태다. 검찰의 수사도 국민의 의구심을 별로 풀어 주지 못하고 있다. 국정원은 더 이상 문제의 본질을 피하려 해서는 안 된다. 그렇게 미봉으로 문제를 해결하려다가 게이트만 연이어 터지고 결과적으로 국정원의 명예만 훼손됐다. 차제에 국민의 신뢰를 회복할 수 있는 길을 찾아야 한다.
그러자면 국정원이 솔직하면서도 적극적인 자세로 나서 철저한 조사가 이뤄지도록 하는 길밖에 없다. 현재와 같은 소극적인 자세로는 국민의 불신과 의혹만 더욱 키울 뿐이다. 국정원은 지금까지의 비리를 전면 수사할 수 있는 방도를 스스로 마련해야 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010789638</DOCNAME>
<TITLE>공정위, 사채 규제</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
사채업자가 돈을 빌려줄 때 표준약관을 쓰도록 해 소비자 피해를 줄이는 방안이 올해 중 추진된다. 또 은행 등에서 돈을 빌릴 때 대출이용자에게 불리한 계약조건이 고쳐진다.
공정거래위원회는 6일 금융이용자의 피해를 줄이기 위해 사채업 표준약관을 만드는 한편 은행대출약관 등 기존 약관에서 소비자에게 일방적으로 불리한 부분을 고치는 등 금융업이용 약관을 크게 손질한다고 밝혔다.
공정위는 특히 사채업과 관련해 소비자 피해가 자주 발생하는 고리와 채권추심과 관련된 약관부분을 개선하는 방안을 검토하고 있다.
임석규 소비자보호국장은 현행 약관법상 표준약관은 해당업종의 협회 등이 자발적으로 신청하도록 규정하고 있으나 사채업계의 경우 뚜렷한 상급단체가 없어 표준약관 제정이 쉽지 않다면서 우선 최근 급성장하고 있는 일본계 대부업체와 대형업체를 중심으로 표준약관을 시행하는 방안을 검토 중이라고 말했다.
이에 따라 공정위는 해당업종에 구속력있는 협회 등의 조직이 없을 경우 소비자단체 또는 공정위의 직권으로 표준약관을 제정할 수 있도록 약관법을 개정할 방침이다.
공정위는 또 은행대출 관련 약관에 대해서도 소비자에게 일방적으로 불리한 조항들을 수정하기로 했다. 특히 대출과정에서 담보권 설정에 드는 추가비용을 대출이용자에게 부담시킬 수 있도록 한 부분과 채권추심을 할 때 금융기관 측의 편의에 따라 정해져 있는 약관조항 등의 개정을 우선 추진하기로 했다.
이와 함께 신용카드, 할부금융업종의 경우 주요업체들이 사용하고 있는 약관에 큰 차이가 없는 만큼 표준약관을 제정하기보다 업체에 일방적으로 유리하게 정해진 약관조항을 찾아내 개별적으로 시정명령을 내릴 방침이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010790248</DOCNAME>
<TITLE>신용불량 신용카드 100만장 넘어서</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
신용카드 대금을 갚지 못해 신용불량자가 된 카드 이용자가 갖고 있는 신용카드가 100만장을 넘어섰다.
금융감독원은 6일 지난해 11월 말 현재 발급된 신용카드 4754만장 가운데 신용불량자가 가진 카드는 2.2%인 104만장이라고 밝혔다. 신용불량 카드 104만장은 4개월 전인 지난해 7월 말 62만5000장(전체 카드는 3684만장)보다 67%가 늘어난 수치다.
금감원은 적잖은 신용불량자가 신용카드를 2장 이상 갖고 있는 것으로 파악돼 실제 신용카드와 관련된 신용불량자는 50만60만명으로 추산된다고 덧붙였다. 결국 지난해 11월 말 기준 은행연합회에 등록된 전체 신용불량자 279만4000명 가운데 1722%가량이 신용카드와 관련됐다는 추산이 가능하다.
금감원은 카드회사가 경쟁적으로 카드회원 수를 늘리면서 4개월 동안 신규카드가 1000만장 이상 발급된 것을 신용불량 카드를 양산한 주원인으로 지적했다.
금감원에 따르면 국내 7개 카드사 등이 발행한 20세 미만의 미성년 카드회원은 4개월 동안 19만3000명에서 32만4000명으로 66%가량 증가해 이 기간에 전체 카드회원 증가율인 29%를 크게 웃돌았다.
미성년자에 대한 카드발급이 늘어나면서 10대 신용불량자도 6194명에서 7456명으로 증가했다.
금감원은 카드 관련 신용불량자가 급증한 것은 카드사들이 앞다퉈 고객 확보에 나서면서 미성년자 등 신용도가 낮은 고객에게도 카드를 발급하고 있기 때문이라고 풀이했다.
신용감독국 관계자는 전체 개인파산 신청자 중 신용카드 관련도가 2000년 40%가량에서 지난해엔 70%대로 높아졌다며 카드 관련 신용불량자는 잠재적 파산자로 볼 수 있다고 말했다.
그러나 카드대금을 제때 못 갚는 신용불량 카드사용자는 크게 늘고 있지만 신용카드사 운용자금에서 차지하는 비율은 오히려 줄어들고 있는 것으로 나타났다.
금감원 고위관계자는 카드대금 연체 등 신용카드 관련 신용불량이 늘어나는 현상은 카드 소지자와 신용카드 대출이 폭발적으로 늘어나면서 신용불량 절대치가 커진 것일 뿐 신용카드 부실이 카드사나 은행 부실로 이어질 가능성은 현재로선 크지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010790408</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 임오군란 떠올리는 임오년</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2002 09:19</DATE>
<TEXT>
임오년이 시작되었다. 역사적으로 볼 때 1882년엔 임오군란이 일어났다. 요즘 한창 방영되고 있는 명성황후에서 임오군란은 대원군과 명성황후의 권력투쟁으로만 묘사되고 있다.
이것이 바로 식민사관의 영향이다. 임오군란의 원인은 외척 세도정치의 본질 및 외세에 대한 대응문제와 연관되어 있다.
조선은 문치주의를 지향하여 문화국가로서 정체성을 확고하게 다진 사회였다.
여기에 이질적인 문명인 서구 제국주의가 밀려오던 19세기 후반에 대원군은 섭정을 하며 양반에게도 세금을 물리는 호포법을 시행하고 기득권에 안주하는 유림의 근거지인 서원을 철폐하는 등 대대적인 내정개혁을 단행하고 있었다.
그 와중에서 1866년 일어난 병인양요는 서구열강의 침략성에 대한 인식과 함께 이들과 싸워 승리할 수 있다는 자신감을 안겨준 사건이었다.
당시 지식인들은 서구열강과 그에 편승한 일본이 문호개방을 요구하는 목적은 그들의 조악한 공산품과 우리의 생필품을 교역하려는 것이므로 섣불리 문을 열었다가는 우리 경제가 파탄에 이를 것이라는 위기의식을 갖고 있었다.
국민의 위기의식은 너무나 낯선 대상과 그에 의하여 전쟁이 일어날지도 모른다는 두려움이었다. 대원군이 전국에 척화비를 세운 것도 이러한 국민적 공감대가 있었기에 가능하였던 것이다.
더구나 조선후기 사회는 약탈과 침략을 일삼고 평화를 저해하는 존재를 오랑캐로 규정하여 그러한 행위의 당사자인 군사대국 청나라에 대해 심복하지 않고 청을 쳐 복수설치()하겠다는북벌론이 국론이었다.
나아가 조선이야말로 동아시아 최고의 문화국가며 문화중심국이라 자부하고 있었다.
그러한 조선의 시각으로 볼 때 자급자족하는 농경사회에 대포와 군함으로 무장하고 개방을 강요하는 서구열강을 위협적인 오랑캐로 여겨 척화비에 양이(서양 오랑캐)라는 용어가 등장하게 되었던 것이다.
대원군은 조선후기 사회가 지향해온 내수외양(내치를 닦고 외부의 적을 물리친다) 정책을 충실하게 계승하였다고 할 수 있다. 다만 시대를 읽는 눈이 민씨 정권에 비하여 한발 늦었다고 할까.
고종의 친정을 명분으로 등장한 민씨 척족정권은 대세를 읽고 개화정책으로 선회하는 기민성을 발휘하였다. 이미 외세는 걷잡을 수 없이 발빠르게 밀려오고 그 전위가 된 일본과의 관계 설정이 급선무라는 현실인식을 갖고 있었다. 1876년 병자수호조약을 시작으로 일본과 새로운 외교관계를 수립하였으니 기존의 통신사가 아니라 수신사를 파견하였다.
1881년에는 개화정책을 전담하는 통리기무아문이라는 새로운 기구를 설치하고 무기 제조 등 군비를 학습하기 위하여 중국에 영선사를 파견하고 일본의 근대화를 시찰하기 위하여 신사유람단을 파견하였다.
서구열강과 수호조약을 차례로 체결하고 일본식 군대를 양성하기 위하여 별기군을 창설하였다. 이른바 자주적인 개화정책의 추진이었고 이는 고종과 민비의 적극적인 후원에 힘입은 것이었다.
그러나 이러한 개화정책은 국민적 공감대가 형성되지 못한 상태에서 소수 엘리트에 의하여 강행되었다는 한계성과 아울러 민씨 척족정권이 자신들의 정권유지 차원에서 밀고 나갔다는 치명적인 취약성을 내포하고 있었다.
그 결과가 임오군란이라는 사건으로 터져 나왔던 것이다. 별기군에 대한 특별대우와 상대적으로 대우받지 못한 불만은 군란의 단서가 된 것이고, 더욱 근본적인 이유는 노선문제였으므로 대원군의 재등장은 필연적이었다.
그로부터 1세기가 훨씬 지난 오늘 우리는 또다시 세계화라는 거대구도의 재편에 직면하며 방향설정에 고민하고 있다.
내실 없이 현실론에 입각한 외세 지향성이 위험한 것과 똑같이 무조건적인 외세배격도 위험한 것임은 불문가지다. 분명한 것은 같은 일을 되풀이해서는 안 된다는 것이다.
역사에서 무엇을 배워야 할지 곰곰이 생각해 볼 시점이다. 국가의 방향은 정권유지 차원에서가 아니라 국가의 백년대계를 바라보는 관점에서 세워져야 한다.
말띠 해가 변화를 요구하는 해라면 변화를 기회로 삼아야 할 것이다.
정옥자(서울대 교수,국사학,본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010790768</DOCNAME>
<TITLE>아들 후배들에 꿈을 심어주고 싶어요</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
70대 노인이 군복무 중 사망한 아들의 모교인 강원 태백시 황지고에 장학금 1억원을 세상에 알리지 말라며 남몰래 기탁한 사실이 뒤늦게 공개됐다.
1964년부터 태백에서 닭을 키우며 아들 4명을 황지고에서 공부시킨 임우섭(71)씨가 기탁자라는 사실은 학교측이 비공개로 재단 설립을 추진하는 과정에서 우연히 알려지게 됐다.
임씨는 91년 군에서 훈련을 받다가 숨진 막내아들이 자꾸 생각나 아침운동 삼아 학교 운동장에 가보곤 하다가 아들들이 공부한 학교에 돈을 맡겨도 아깝지 않겠다는 생각이 들었다고 장학금 기탁 이유를 밝혔다.
그는 젊은이는 꿈을 가져야 한다며 가난해도 하면 된다는 신념을 심어주기 위해 학교에 돈을 남기기로 했다고 덧붙였다.
첩보부대에서 근무했던 임씨는 64년 제대한 뒤 초가삼간에서 장모를 포함한 일곱 식구와 함께 어려운 태백 생활을 시작했다.
처음에 닭 250마리로 시작한 농촌생활은 83년 닭이 1만2000마리까지 불어나며 생활 기반이 됐다.
그는 71회 생일날인 지난해 12월 8일 은행에 묻어뒀던 1억원을 찾아 셋째아들 병무씨 부부와 함께 황지고에 찾아가 어려운 학생들에게 전해주되 드러나지 않게 해 달라고 부탁했다.
임씨는 91년 숨진 막내아들 병선씨의 순직 보상금 530만원도 아들이 눈에 밟혀 쓰지 못하고 간직해오다 3년 후인 94년 전액을 태백시 향토장학금으로 내놓았다.
5년 전 부인과 사별하고 혼자 살고 있는 임씨는 세 아들을 모두 훌륭히 키워 첫째는 사업을 하고, 둘째는 학원강사, 셋째는 연구소에 근무하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010790998</DOCNAME>
<TITLE>약 500억원어치 약국서 썩는다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
의약분업 이후 전국 약국에 500억원어치의 약품이 재고로 쌓여 있으며 이 중 상당수는 폐기될 가능성이 큰 것으로 나타났다.
대한약사회는 지난해 12월 전국 각 지역의 1088개 약국(무작위 추출)을 대상으로 지난해 911월 동네 병의원의 처방전에 전혀 사용되지 않은 개봉 의약품 재고 현황을 조사한 결과 31억원어치(약국당 평균 286만원)에 이르고 있다고 6일 밝혔다.
이에 따라 약사회는 전국 총 1만8000개 약국에 500여억원어치의 재고약이 쌓여 있는 것으로 추정했다.
이들 재고약품은 제약회사가 500정, 1000정 단위로 포장해 출고하는 전문의약품으로 처방을 예상해 일단 개봉했으나 동네 병의원의 처방전 목록에 오르지 않아 사용하지 않고 있는 것.
약사회 관계자는 이 가운데 60%가량은 제약회사와의 직거래가 아닌 유통회사를 통해 구입한 것이라 원칙적으로 반품이 불가능하고 반품된 약도 폐기돼 국가적인 손실이 크다면서 지역별 의사회가 조속히 처방약품 목록을 확정해 주어야 한다고 주장했다.
그러나 수도권의 한 개원의는 의약분업 실시 이후 제약회사가 수급 조절을 무시하고 약국에 엄청난 약품을 공급한 결과라며 제약사에 대해 자체 수급 조절을 촉구했다.
전국 230개 시군구 의사회 가운데 처방약품 목록을 해당 약사회에 제공한 곳은 현재 87곳이며 이 가운데 약사회와 협의를 거쳐 확정 고시된 지역은 53곳(전체의 23%)에 불과하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010791188</DOCNAME>
<TITLE>우즈 마수걸이 우승 가물가물</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020107/photo/2002010791188.jpg" vspace="10"/> 슬로 스타터 타이거 우즈(미국)의 시즌 마수걸이 우승은 올해도 힘들 전망이다.
6일 하와이 카팔루아 플랜테이션코스(파73)에서 벌어진 미국PGA투어 올 시즌 개막전인 메르세데스챔피언십(총상금 400만달러) 3라운드.
전날 퍼팅 난조(35개)로 1오버파 74타를 쳤던 우즈는 이날 3라운드에서는 드라이버샷이 흔들리는 바람에 이틀연속 1오버파 74타로 부진, 32명의 출전선수 중 단독 16위(3언더파 216타)로 밀려났다.
우즈는 전날 2라운드까지는 드라이버샷의 페어웨이 적중률이 100%였으나 이날은 50%에 그치며 좀처럼 버디찬스를 잡기가 힘들었다.
특히 전날 트리플보기를 기록한 1번홀(파4)에서 두 번째 아이언샷이 숲 속으로 들어가는 바람에 더블보기를 하며 불안하게 출발한 우즈는 2번홀(파3)과 6번홀(파4)에서 잇달아 보기를 기록하며 페이스를 잃었다.
98, 99년 시즌 개막전에서는 잇따라 우승했으나 지난해 개막전 우승을 놓친 우즈는 이번 대회 샷 감각으로 볼 때 3라운드까지 공동 선두(13언더파 206타)인 스콧 버플랭크, 케니 페리(이상 미국)와의 10타차를 따라잡기는 어려울 것으로 예상된다.
한편 첫 라운드에서 10언더파를 몰아치며 깜짝 선두에 나섰던 마이크 위어(캐나다)는 우즈와 마찬가지로 이틀연속 1오버파 74타를 기록해 공동 8위(8언더파 211타)로 후퇴했다.
반면 세르히오 가르시아(스페인)는 3라운드에서 공동 데일리베스트(5언더파 68타)를 기록하며 데이비드 듀발(미국)과 공동 6위(9언더파 210타)로 뛰어올라 역전 우승의 발판을 마련했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010791388</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 윤락녀 인권도 인권이다</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
윤리적으로 지탄받고 법으로 금지된 윤락행위를 하는 여성들일지라도 매매춘 단속 업무를 맡은 경찰이나 구청공무원이 마음대로 인권을 유린할 수는 없다. 윤락녀보다 더 파렴치한 범법자일지라도 법에 따라 진정이나 소송을 낼 수 있고 변호인을 선임해 자기의 권리를 지킬 수 있다.
서울 천호동 텍사스촌 매춘여성들이 경찰의 인권 탄압과 성희롱을 막아달라며 국가인권위원회에 진정을 낸 뒤 경찰이 찾아와 진정을 한 주동자가 누구냐며 위협을 하면서 폭언을 했다고 한다. 경찰은 매춘여성이나 업소의 불법행위를 단속할 수 있지만 국가기관에 대한 진정행위의 주동자를 색출해 처단할 권한은 없다.
경찰은 진정의 배후에 매춘 단속을 무력화하려는 매춘업소 주인들이 있다고 보는 것 같다. 배후에 누가 있든 간에 경찰은 법대로 단속을 펴면 그만이다. 윤락행위를 한 여성은 적법 절차에 따른 수사와 재판을 거쳐 1년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금이나 구류에 처할 수 있고 선도보호시설에 보낼 수도 있다. 매춘업소 주인들에 대해서는 벌칙이 더 무겁다.
매춘 단속의 근거가 되는 윤락행위 등 방지법은 제3조에 이 법을 해석 적용할 때 국민의 권리가 부당하게 침해되는 일이 없도록 해야 한다는 규정을 두고 있다. 이 법조문에 나오는 국민은 바로 윤락녀를 의미한다.
경찰은 악덕 포주들의 감금이나 폭행 갈취행위로부터 윤락녀들을 보호해야 할 책임이 있는데도 왕왕 노예매춘을 묵인 방조했다는 추문이 그치지 않는다. 지방도시에서 쇠창살에 갇혀 노예매춘을 하다가 화재로 윤락녀들이 숨진 사건에서는 경찰이 정기적으로 매춘업소에서 상납을 받은 사실이 드러나기도 했다. 이번 윤락녀 인권침해 사건도 평소 일선 경찰이 윤락녀 인권을 경시하는 태도에서 비롯됐다고 본다.
미국 국무부는 작년 7월 의회에 제출한 인신매매보고서에서 인신매매 퇴치를 위해 납득할 만한 노력을 기울이지 않고 있다며 한국을 3등급으로 분류했다. 윤락녀의 인권에 대한 경찰과 사회 일반의 인식이 개선돼야만 인신매매와 노예매춘이 사라지고 3등급 국가에서 벗어날 수 있다.
진정서대로 매춘여성들에 대해 경찰이 조사를 하면서 범죄수사와 관계없이 나체사진을 찍고 인격 모독적인 성희롱을 했다면 공권력에 의한 중대한 인권침해요, 국가폭력이다. 국가인권위원회는 사무처 구성이 안 돼 조사를 못하고 있다고 하는데 중요한 국가기구를 만들어놓고 머리만 있고 손발이 없는 상태를 언제까지 계속 방치하려는가.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010791598</DOCNAME>
<TITLE>페소 40%절하-6개월간 해고금지</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
아르헨티나 하원은 6일 새벽(현지시간) 에두아르도 두알데 임시 대통령에게 페소화의 평가절하와 경제재건을 위해 강력한 권한을 부여하는 내용의 긴급 경제개혁 법안을 압도적으로 승인했다.
아르헨티나 상원은 6일 이 법안을 심의할 예정이나 두알데 대통령이 이끄는 페론당이 상원을 장악하고 있어 통과는 무난할 것으로 예상된다.
경제개혁법안이 하원을 통과함으로써 두알데 새 정부는 일단 큰 고비를 넘겼다. 하지만 아르헨티나 새 정부가 1410억달러에 이르는 외채를 갚고 경제위기를 타개하기 위해서는 모든 부문에서 허리띠를 졸라매야 하고 국제통화기금(IMF)을 비롯한 채권국의 지원을 얻어내야 하는 등 넘어야 할 산이 많다고 외신들은 분석했다.
경제 대책안 주요 내용하원은 개혁법안에서 수십년간 지속되어온 페소화와 달러화의 1대 1 고정환율제를 폐지하는 것을 비롯해 금융시스템 개혁 가격 통제 국내산업 및 고용시장 보호 등을 위한 비상 권한을 두알데 대통령에게 부여했다.
경제개혁안에는 환율을 구체적으로 밝히지 않았지만 정부관리들은 달러 대 페소화의 환율을 1대 1.4선으로 고정해 페소화를 40% 정도 평가절하할 것임을 시사했다.
두알데 대통령은 평가절하로 인한 고통을 덜어주기 위해 일반 가정에 대해 10만달러 이하의 빚 전기 수도 가스료 등에 대해서는 이전 페소화 환율을 적용키로 했다. 또 고용안정을 기하기 위해 향후 180일 동안 해고를 금지했다.
평가절하 조치로 손해를 입게 될 은행권에 대해서는 국채를 발행하고 석유수출세에서 일부를 지원하기로 했다.
특히 두알데 정부는 평가절하로 인한 인출사태를 막기 위해 지난달 1일 페르난도 델라루아 대통령이 도입한 예금계좌 동결조치를 당분간 연장키로 했다.
국내외 반응 및 인플레 우려조지 W 부시 미국 대통령은 아르헨티나의 새 경제개혁안에 대해 지지를 표시했다고 블룸버그 통신이 5일 보도했다. 부시 대통령은 5일 빈센테 폭스 멕시코 대통령과 호르헤 배틀 우루과이 대통령, 리카르도 라르고 칠레 대통령에게 잇따라 전화를 걸어 아르헨티나 지원 방안에 대해 논의했다.
워싱턴포스트지는 6일 새 정부가 단행할 평가절하 조치로 80년대와 같은 살인적인 물가상승이 재연될 우려가 커지고 있다고 보도했다. 이 신문은 아르헨티나 주민들이 창고형 슈퍼마켓에 몰려 생필품과 가전제품 등의 사재기에 나서고 있다고 전했다.
기업들도 평가절하로 인한 수입가격 인상분을 감안해 상품가격을 인상하고 있으며 약국 슈퍼마켓 등도 물건 값을 20%나 올렸다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010792508</DOCNAME>
<TITLE>씨 청와대행사 참석</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
수지 김 살해사건으로 구속된 윤태식씨의 정관계 로비 의혹을 수사하고 있는 서울지검은 7일 정보통신부 모 국장과 모 언론사 기자 1명을 소환 조사하기로 했다.
6일 검찰에 따르면 윤씨는 지난해 정통부 모 부서에 지문인증 시스템을 무료로 설치해 줬으며 이 국장은 패스21 주식 200주를 액면가(주당 5000원)에 부인 명의로 취득한 것으로 알려졌다.
이와 관련해 이 국장은 직무와는 무관하게 적법한 절차를 거쳐 주식을 매입했다고 주장했다.
검찰은 또 윤씨가 지난해 1월 대통령이 주재한 새천년 벤처인과의 만남 행사와 다른 청와대 행사 등에 참석하는데 영향력을 행사한 정관계 인사가 있는지를 조사중이다.
검찰은 윤씨에게서 방송 프로그램 방영과 관련한 청탁과 함께 패스21 주식 1000주와 현금 4000만원, 법인카드 등을 받은 혐의(사기)로 6일 전 서울방송(SBS) PD 정수용씨(41)를 구속했다.
정씨는 지난해 1월 윤씨에게서 담당 PD에게 부탁해 수지 김 사건을 다룬 프로그램이 방영되지 않도록 해 달라는 청탁과 함께 시가 2억원 상당의 주식 1000주를 받은 혐의다.
정씨는 또 같은 해 2, 3월 같은 명목으로 현금 4000만원과 패스21 법인카드를 받아 카드로 1170만원을 쓴 혐의도 받고 있다.
정씨는 당시 윤씨에게 프로그램 방영을 막아주는 대가로 10억원을 요구한 뒤 주식과 현금 등을 받았으나 실제 방송 계획에 차질이 빚어지지는 않았다고 검찰은 전했다.
정씨는 주식을 액면가로 사기로 했으나 아직 대금을 지급하지 못했고 4000만원은 윤씨가 건물 신축 비용으로 투자한 돈이라며 혐의를 부인한 것으로 전해졌다.
검찰은 윤씨가 당시 SBS로부터 인터뷰 요청을 받자 평소 알고 지내던 서울경제신문 김영렬 사장의 부인을 통해 알게 된 김 사장 부인 소유 회사 직원의 소개로 정씨를 만났다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010792528</DOCNAME>
<TITLE>소형비행기42층빌딩 충돌</TITLE>
<DATE>JANUARY 07, 2002 09:16</DATE>
<TEXT>
15세 고교생이 몰던 4인승 세스나 172R 경비행기가 5일 오후 5시경(현지시간) 미국 플로리다주 탬파에 있는 42층짜리 아메리카은행 건물에 충돌해 소년은 숨졌으나 별다른 인명 피해는 없었다.
해안경비대 관리들과 스콧 매클레런 백악관 대변인은 이 사고가 테러일 가능성은 없다고 밝혔다.
비행기는 건물 28층의 외벽과 충돌했음에도 불구하고 불길이 일어나지 않았으며 한산한 주말 오후여서 건물 내부와 지상에서도 별다른 인명피해는 없었다.
그러나 건물에 비행기가 충돌해 걸려 있는 장면이 CNN 등을 통해 방영되자 미국인들은 911테러를 연상하고 한때 불안에 떨었다.
비행기를 몰았던 찰스 J 비숍(팜하버 이스트레이크 고교)은 2년 전부터 미 항공아카데미에서 비행훈련을 받았으나 단독비행이 가능한 연령에는 1년이 부족한 것으로 드러났다.
관계자들은 비숍군이 탬파의 중산층 주거지역인 팜하버에서 어머니와 함께 살아왔으며 평소 문제를 일으킨 적이 없는 평범한 소년이었다고 전했다.
비숍은 이날 비행기 점검 중 이륙허가를 받지 않고 탬파의 세인트 피터스버그 클리어워터 공항을 이륙했으며 해안경비대의 착륙 명령을 무시하고 아메리카은행 쪽으로 향한 것으로 밝혀졌다. 그가 고의로 충돌한 것인지 여부는 아직 밝혀지지 않고 있다.
한편 이날 캘리포니아와 콜로라도, 푸에르토리코 등 3곳에서도 비행기 사고가 잇따라 발생해 모두 8명이 숨졌으나 테러와는 모두 무관한 것으로 조사됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010573528</DOCNAME>
<TITLE>카드업계 신규진출 러시</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2002 13:40</DATE>
<TEXT>
노다지로 떠오른 신용카드 시장을 놓고 올 한해 신규업체와 기존업체 간 뜨거운 샅바싸움이 예상된다. 지난 연말부터 BC 삼성 LG 국민카드 등 4강 체제에 도전하는 새 업체들의 출사표가 이어지고 있다.
평화은행과 한빛은행의 카드사업 부문이 통합, 지난해 12월31일 우리신용카드로 새로 출범하고 신임 사장에황석희 전 평화은행장이 선임됐다. 조흥은행과 하나은행은 카드부문을 분사, 외자유치를 추진하고 있다. 신한금융지주회사도 카드사를 설립할 계획. 롯데그룹 역시 400여만명의 백화점카드 회원을 타깃으로 설정, 상반기에 신용카드업 진출을 목표로 뛰고 있다. 산은캐피탈은 국내 처음으로기업구매 전용카드를 발행할 계획.
이들이 모두 독립 카드법인을 세우면 기존의 BC 국민 외환 삼성 LG 현대 동양 등 7개 카드사에서 13개사로 늘어나게 된다.
기존 신용카드 4강이 껄끄럽게 여기는 후보는 지난해 현대자동차그룹에 팔린 다이너스카드. 모그룹의 후광을 배경으로 이달말쯤 마스터 비자카드도 취급하는 공격적인 영업에 나설 전망. 현대카드 관계자는 자동차카드 등 다양한 신상품을 개발, 선두권 진입을 시도할 것이라고 밝혔다.
카드업계가 춘추전국시대를 맞은 것은 신용카드 사용금액에 대한 정부의 소득공제폭 확대와 가계의 소비지출 증대 등으로 시장이 초고속성장을 누려온 덕택이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010573908</DOCNAME>
<TITLE>실전통해 조직력 강화</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2002 13:40</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020105/photo/2002010573908.jpg" vspace="10"/> 유럽팀들의 월드컵 준비를 지켜보면서 저도 모르게 흥분됐습니다. 상대팀에 대한 정보를 충분히 얻은 만큼 이제는 한국대표팀을 최상의 팀으로 만들어 내는 일밖에 없습니다.
보름간의 유럽일정을 마치고 4일 오전 입국한 거스 히딩크 한국축구대표팀 감독(56)은 인천공항에서 자신에 찬 표정으로 기자회견을 가졌다. 히딩크 감독은 이날 오후에는 정몽준 대한축구협회장 등 축구인들과 함께 북한산을 등반, 정상에 서서 월드컵의 해를 맞은 굳은 다짐을 했다.
히딩크 감독은 19일 미국에서 개막하는 북중미 골드컵대회와 관련, 결코 참가에 의의를 두지 않고 반드시 좋은 결과를 내는 데 중점을 두겠다며 강한 자신감을 보였다. 다음은 히딩크 감독과의 일문일답.
-유럽에 머무는 동안 무슨 일을 했나.
휴식을 취하면서 한국과 같은 조에 속한 폴란드와 포르투갈에 대한 정보를 수집했다. 포르투갈은 이미 잘 아는 팀이고 폴란드 역시 좋은 정보를 많이 확보했다. 미국은 이미 평가전을 치러본데다 골드컵 대회에서 또 경기를 가지는 만큼 충분한 정보를 계속 확보해 나갈 수 있다.
-정보 수집 결과 폴란드와 포르투갈은 어떤 팀으로 판단했는지.
세세하게 밝힐 수는 없지만 한국 국민이 생각하고 있는 것보다 훨씬 강한 팀이라는 결론을 얻었다.
-골드컵 출전 멤버 중 심재원 유상철을 대체할 수비선수를 보강키로 했다는데.
소속팀 일정 때문에 자리를 비우게 될 선수를 대신해 2명 정도의 선수를 추가로 팀에 합류시킬 예정이다. 코칭스태프와 상의해 결정하겠다.
-축구협회가 북한선수 영입을 추진하고 있는데 어떻게 생각하는지.
그런 소식을 들은 적이 없지만 한국의 특수한 상황 때문에 충분히 그에 대한 소망과 기대가 있을 수 있다. 내 기본 원칙은 최고의 선수가 월드컵에 출전해야 한다는 것이고 북한 선수가 그 기준에 합당하면 영입도 가능하다. 앞으로 남은 5개월은 선수가 충분히 팀에 적응할 수 있는 시간이다. 하지만 실현 가능성은 잘 모르겠다.
-앞으로 훈련 계획은.
이제 남은 것은 실전으로 조직력을 강화하는 것이다. 아울러 각 상대팀의 전력분석도 계속해야 하며 대비책도 그때그때 마련해야 할 것이다. 선수들이 새로운 각오로 훈련에 임해줄 것으로 믿는다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010575808</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언]  전성시대</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2002 13:40</DATE>
<TEXT>
지난해 여름 책 관련 칼럼에서 조선시대 서애 유성룡의 징비록을 다룬 일이 있었다. 나라의 기강도 없고 지배층의 책임감도 없는 것의 사례로 우리 군사끼리의 살육 삽화를 적었다. 용궁 현감 우복룡이 경상도 영천의 길가에서 밥을 지어먹고 있는데 하양 군사 수백 명이 방어사에 예속되어 북으로 가다가 말에서 내리지 않고 그냥 지나갔다. 그러자 우복룡이 부하를 시켜 그들을 포위하고 반란군이라며 모두 살해해 들에 시체가 가득하였다는 책 속의 대목이었다.
얼마 후 우복룡의 자손이라는 이의 항의 편지를 받았다. 일방적으로 왜곡 매도했다며 우복룡의 공적이란 것들을 나열했다. 한말 고종 때 승지의 차남인 시인 오장환은 자기네 족보를 두고 우리 할아버지가 진실로 오가였는지 상놈이었는지 알 수도 없다고 노래했지만 조상 숭배와 족보 숭상은 여전한 것 같다. 글로벌시대인 오늘에도 옛 씨족사회의 잔재가 남아있는 셈이다.
잡담 그만두고 나의 조상과 나는 아무런 관련이 없다. 가까운 몇 세대 전의 조상이라 하더라도 그의 공적이 나의 자랑일 수는 없고, 그의 비행이 나의 수치일 수도 없다. 이러한 생각의 내면화없이 근대적 개인은 성립될 수 없을 것이다. 지역주의가 수평적 족보주의라면 족보주의는 수직적 지역주의다. 모두 청산되어야 할 구시대의 폐습이다.
21세기로 접어든 오늘 우리는 선례에 대한 참조없이 우리 사회와 역사를 열어 가야 할 처지에 있다. 가령 경제성장이 지상 목표가 되어 있던 1960년대만 하더라도 우리에게는 구미 산업사회라는 선례가 있었다. 그들의 성패와 시행착오를 참조하면서 앞으로 나아갈 수 있었다.
또 변혁론자들은 사회주의 모형을 참조기준으로 삼기도 하였다. 고전적 비교 모델이 소멸하고 두뇌산업이 보편화된 글로벌 시대인 오늘날 이미 선행 사례라는 참조항은 없어지고 말았다. 우리는 현재 상황의 면밀한 검토를 통해 우리의 길을 모색하는 수밖에 없다.
이때 우리에게 커다랗게 떠오르는 것이 역사다. 우리의 과거사에서 교훈과 지혜를 찾는 수밖에 없는 것이다. 역사는 아무도 묻지 않는 것에 대답하는 귀머거리와 같다는 비유를 통해 톨스토이는 역사에서 교훈을 찾는 일이 부질없다고 말하였다. 과연 그럴까.
요즘 우리 사회에는 사극 애호가들이 많다. 특히 중년층 이상의 시청자들이 가장 선호하는 프로여서 이들이 모인 자리에서 사극이 흔히 화제가 되곤 한다. 역사를 모의 집단의 음모과정으로 파악해 흥미 본위로 엮어 가는 것이 보통이다.
그러나 지나간 한 시대의 조명을 통해 우리에게 역사를 검토할 기회를 주는 것은 사실이다. 고려 건국이나 한말이라는 시대는 우리 모두가 익히 알아두고 반성의 계기로 삼아야 할 시기일 것이다. 자신의 객관적 파악이란 언제 어디서나 어려운 일이다. 그러나 그것없이 지혜롭고 합당한 선택이나 행동은 기약될 수 없을 것이다.
그런 의미에서 근자에 널리 읽히고 있는 김훈의 소설 칼의 노래도 우리 역사를 제대로 보는데 큰 도움이 된다. 무인 이순신의 실존적 고뇌를 다룬 이 작품은 역사소설의 통상적인 뼈대를 깨뜨린 이색적인 내용을 담고 있다. 가령 누군가를 끊임없이 죽임으로써 권력의 작동을 확인하고 있는 것같은 임금, 얼굴 가운데 코가 있기 때문에 죽어야 하는 피란민 등이 간결한 문체 속에서 되살아난다.
우리는 이 소설을 충무공의 난중일기와 함께 읽음으로써 임진왜란에 대한 이해를 더욱 두텁게 할 수 있다. 거기에다 징비록까지 읽는다면 그 효과는 더욱 커질 것이다. 뒷날 일본 해군조차 존경해 마지않아 해마다 진해에서 위령제를 지냈다는 이순신은 당시 투옥되고 백의종군까지 했다. 이것이 에누리없는 지난날의 우리 모습이다. 오늘 우리는 얼마나 달라졌는가.
임진왜란 이후 호란을 거쳐 망국에 이르는 과정은 역사가 결코 아무도 묻지 않는 것에 대답하는 귀머거리가 아님을 힘주어 역설하고 있다.
조상의 공적이나 비행에 일희일비할 것이 아니라 조상에 대해서일수록 비판적 안목을 구사하면서 우리의 오늘을 직시해야 할 것이다. 왜란과 호란을 각각 두 번씩 겪는 어이없는 조상을 바로 보는 지혜가 필요하다.
유종호(연세대 석좌교수,문학평론가)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010576458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 공정인사 지시, 빈말이었나</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2002 13:40</DATE>
<TEXT>
청와대 행정관(4급) 출신인 김모씨의 2일 근로복지공단 감사직 발령은 한마디로 후안무치한 일이다. 김대중 대통령이 공무원 인사에서 공정을 기하라고 강조한 것이 지난해 12월29일이었다. 능력 개혁성 청렴도를 인사의 기준으로 삼고, 지연 학연 및 청탁을 배격해야 한다는 것이 김 대통령의 지시 내용이었다. 그런데 그로부터 불과 나흘 만에 청와대의 행정관이 낙하산을 타고 정부 산하기관 요직에 임명된 것이다.
도대체 이 정권은 국민을 어떻게 보기에 이런 인사를 했는지 개탄하지 않을 수 없다. 인사 공정을 다짐한 며칠 전 대통령의 지시는 허언에 불과했다는 것인가. 김씨는 청와대에서 정무비서관실 민정비서관실을 거쳐 최근까지 민원비서실에서 근무했다고 하니 전문성 있는 인사라고 보기 어렵다. 특정지역 출신에다 나이 또한 정부 산하기관의 감사직으로는 젊다고 할 40대 초반이어서 여러모로 정권 말기의 챙겨주기 인사라고 할 수밖에 없다.
근로복지공단 노조는 어제 향후 인사에서는 임직원의 의견을 수용한다는 이사장의 약속을 조건으로 김씨의 감사직 발령에 반대하는 농성을 풀었다고 한다. 그러나 노사간 협상의 결과가 어떻든 김씨의 모양새 나쁜 낙하산 인사까지 없어지는 것은 아니다.
우리가 주목하는 것은 작은 일처럼 보이는 이번 인사가 자칫 김 대통령의 공정인사 지시를 희화화하고 나아가 국정전념 의지마저 무색하게 할 수도 있다는 점이다. 입으로는 원칙과 공정성을 강조하면서 실제에선 과거 행태를 계속하는 것은 공직사회의 기강을 무너뜨리고 나아가 권력에 대한 국민 불신을 부추길 뿐이다. 그렇지 않아도 벌써부터 공직사회에 줄서기 소문이 끊이지 않는 터에, 이번 일을 지켜본 이들 중 누가 과연 대통령의 공정인사 약속을 믿을 수 있겠는가. 그렇게 되면 김 대통령이 약속한 초당적 국정운영이라는 대의명분도 물거품이 될 수밖에 없다.
이 정부 들어 지역감정이 더욱 나빠지고 국민통합에 실패한 가장 큰 요인이 인사 실패에 있다는 것은 이제 정권측도 인정하고 있는 사실이다. 더구나 권력기관의 요직 편중인사가 각종 게이트 등 끼리끼리 부패 커넥션의 온상이 되었다는 점도 부인하기 어려울 것이다. 이러한 터에 새해 벽두부터 또다시 낙하산 인사를 둘러싼 잡음이라니 기가 막힐 지경이다. 이번 인사가 대통령이 말한 공정 인사에 맞지 않는다면 지금이라도 철회하는 것이 옳다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010576818</DOCNAME>
<TITLE>복지공단 감사 , '청와대낙하산' 논란</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2002 13:39</DATE>
<TEXT>
노동부 산하 근로복지공단 감사로 청와대 행정관이 임명되자 이 공단 노조(위원장 김세환)가 2일부터 4일까지 농성을 벌이면서 출근 저지투쟁을 벌였다.
특히 이번 인사는 김대중 대통령이 지난해 12월29일 공무원 인사를 공정하게 실시하라고 내각에 지시한 직후에 이뤄진 데다 3급 상당인 청와대 행정관이 통상 2급이 임명돼온 복지공단 감사로 임명돼 논란이 일고 있다.
4일 근로복지공단에 따르면 노동부는 1일자로 이 공단 감사에 청와대 민원비서관실에서 일하던 김길성(43) 행정관을 임명했다. 노동부는 청와대의 제청으로 발령을 냈다며 자세한 인적사항은 잘 모르지만 인품은 좋은 것 같다고 말했다.
이에 대해 복지공단 노조는 새해 첫 근무일인 2일부터 4일 오전까지 정문 앞에서 농성을 벌이며 김 감사의 출근을 막다가 공단 측이 앞으로 임원 인사를 할 때는 사전협의를 하겠다고 밝힘에 따라 이날 정오경 농성을 풀었다.
신임 김 감사는 전북 고창 출신으로 민주연합청년동지회 조직국장과 사무총장에 이어 경기도의원 등을 지낸 뒤 98년부터 청와대에서 정무수석실과 민정수석 산하 민원비서관실 등에서 근무했다. 복지공단 노조는 능력을 갖춘 외부인사가 임명되는 것을 무조건 반대하는 것은 아니다라면서 능력이 검증되지 않는 사람이 사전협의 없이 복지공단의 2인자 자리인 감사로 내려오는 것은 용납할 수 없다고 강조했다.
학계와 시민단체 등에서도 김 대통령이 내각에 공무원 인사를 공정하게 하라고 지시한지 3일만에 청와대 행정관이 정부 산하기관 감사로 임명된 것을 놓고 앞으로의 인사 방향에 우려를 표명하고 있다.
고려대 염재호(행정학과) 교수는 임기 말을 맞아 현 정부가 챙겨줘야 할 인사들이 굉장히 많을 것이라며 이번 감사 임명 한 건으로 공무원의 공정한 인사방침이 무시됐다고 볼 수는 없지만 향후 인사를 지켜봐야 할 것이라고 지적했다. 김 대통령은 지난해 12월29일 인사를 할 때 배제해야 할 것은 지연과 학연 등 친소관계와 청탁이라며 연초 실시될 각 부처의 대규모 국과장급 인사를 능력과 개혁성 청렴도 등 세 가지를 기준으로 공정하게 실시하라고 내각에 지시한 바 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010576828</DOCNAME>
<TITLE>YS만나 내각제 논의</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2002 13:39</DATE>
<TEXT>
자민련 김종필 총재는 4일 며칠 후 신년인사를 겸해 김영삼 전 대통령을 만나 뵙고 내각제 개헌 문제를 논의하는 한편 적절한 시기에 전두환 노태우 전 대통령도 방문할 것이라고 밝혔다.
김 총재는 동아일보와의 신년인터뷰에서 만성적 정치불안의 근원은 제왕적 대통령제이므로, 올해는 내각제 개헌을 위한 전환의 계기를 마련해야 한다며 이같이 밝혔다. 김 총재와 김 전 대통령의 회동은 79일경 이뤄질 것으로 알려졌다.
김 총재는 인터뷰에서 그분들이 나처럼 명쾌하게 생각을 나타낼지는 의문스러우나 국가최고관리자 경험을 가진 분들이 생각을 나타내면 국민에게 영향이 클 것이라고 말하기도 했다.
김 총재가 김 전 대통령을 비롯한 전직 대통령들과 내각제 논의 방침을 밝힌 것은 처음이다.
김 총재는 또 내가 대통령이 될 경우 임기 2년 내에 내각제 개헌을 완료할 것이라며 그렇게 되지 못할 경우에도 2008년부터는 내각제가 실시될 수 있도록 다음 대통령이 임기 중에 개헌을 해주기를 소망한다고 말했다.
그는 (대선이) 11개월이나 남아 있다며 내가 한 번 (내각제 실현을) 해보겠다는 사람이 얼마든지 나올 수 있고, 그런 사람이 나타나면 협력해줄 것이라고 덧붙였다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010576838</DOCNAME>
<TITLE>주가 20P 뛰어 750 육박</TITLE>
<DATE>JANUARY 05, 2002 13:39</DATE>
<TEXT>
주식시장이 급등세를 이어갔다.
4일 종합주가지수는 전날보다 20.06포인트(2.76%) 오르며 747.72로 마감, 16개월여 만에 740선을 회복했다. 시장을 이끈 주인공은 외국인이었다.
외국인은 거래소와 코스닥에서 2600억원대의 주식을 순매수했다. 코스닥지수는 0.96포인트(1.29%) 오른 75.45를 나타냈다.
이날도 외국인이 홀로 주식을 사들임에 따라 외국인이 선호하는 대형주만 크게 오르는 종목별 차별화 현상이 두드러졌다.
이날 원-달러 환율은 1308.70원으로 거래를 마감, 전날 종가보다 4원 떨어졌다.
반면 이날 오후 4시30분 현재 일본 도쿄외환시장에서 엔화는 달러당 131.19엔에 거래돼 100엔당 원화환율은 997.56원이었다.
한편 이날 올해 첫 거래를 시작한 일본 도쿄증시는 닛케이평균주가가 급상승하며 순조로운 출발을 보였다.
닛케이주가는 개장 초반부터 힘찬 오름세로 시작, 지난해 말 종가보다 328.87엔(3.12%)이 오른 10,871.49엔으로 마감됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010447908</DOCNAME>
<TITLE>아프간 바미안  환생한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
아프가니스탄 탈레반 정권이 파괴했던 세계 최대의 마애석불인 바미안의 석불이 환생한다.
지난해 3월 우상 파괴라는 미명 아래 훼손돼 세계인의 가슴을 아프게 했던 인류 문화유산이 아프간 과도정부에 의해 다시 복원되는 것. 라힌 마크둠 아프간 문화장관은 지난달 30일 세계 최대 규모인 높이 53m 및 37m의 거대석불을 모두 재건키로 했다고 공식 발표했다.
과도정부는 올 5월까지 구체적인 복원계획을 마련키로 하고 실물의 10분의 1 크기 복제 기념품을 만들어 필요한 재원을 조성할 계획이다. 또 일본 중국 등 아시아 불교국가들의 지원도 기대하고 있다.
세계 문화유산을 관리하는 유네스코는 인류문화적 가치가 큰 석불을 원 상태 그대로 복원하기 위해 지난해 말 석불 훼손 현장에 대해 보름간에 걸쳐 정밀조사를 벌였다.
이번 조사를 통해 탈레반 정권의 훼손과정이 상세히 드러났다.
탈레반은 거대 석불을 파괴하기 위해 방글라데시와 수단 등 아랍국가들의 암반파괴 전문가들을 동원해 나흘간에 걸쳐 철저하게 파괴했다고 현지 주민들이 전했다. 탈레반 정권은 이후 파괴된 석불을 방치해 산산조각난 잔해마저도 대부분 파키스탄과 일본 등으로 밀반출된 것으로 알려졌다.
MSNBC닷컴 보도에 따르면 석불은 탈레반의 최고지도자 무하마드 오마르의 지시에 따라 파괴됐지만 대부분의 아프간인은 물론 현지 문화국장 등 탈레반 정권의 일부 인사들마저 석불 파괴에 반대했다고 한다.
바미안 계곡의 사암 절벽에 새겨진 2개의 바미안 석불은 헬레니즘 양식의 영향을 받은 수작으로 고고학적 가치가 매우 큰 보물로 평가되었다. 25세기경 쿠샨 불교 왕조 때 축조됐다. 아프간에 불교가 융성했던 6, 7세기경에는 바위 속에서 울리는 신비스러운 설교를 듣기 위해 중국과 인도의 신도들이 운집했다. 당시 50cm가 넘는 비공을 통해 울려 퍼지는 설교소리는 웅장함과 함께 외경심을 불러일으켰다고 한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010448908</DOCNAME>
<TITLE>하이토를 돌파하라</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020104/photo/2002010448908.jpg" vspace="10"/> 골잡이 올리사데베는 이미 세계적으로 잘 알려진 선수다. 그러나 월드컵 본선이 시작되면 세계 축구팬들은 폴란드에 올리사데베 외에도 깜짝 놀랄만한 선수가 또 있다는 것을 알게 될 것이다.
폴란드 축구 대표팀의 예르지 엥겔 감독(51). 그는 자신이 이끄는 선수들을 자랑할 때면 이미 외국에 알려진 에마누엘 올리사데베, 예르지 두데크 등을 빼놓지 않는다. 하지만 이들 외에 그가 비밀이 탄로 날까 조심스럽게 거론하는 선수가 바로 폴란드 최대의 비밀병기인 중앙 수비수 토마시 하이토(30샬케04)다.
흔히 폴란드 축구하면 올리사데베의 화려한 득점 장면을 먼저 떠올리지만 사실 폴란드는 수비의 팀이다. 월드컵 유럽 예선 10경기에서 11골만을 허용했다. 더구나 이중 5골은 본선 진출이 사실상 확정된 마지막 2경기에서 방심한 탓에 내준 골이었다. 집중력을 가지고 치른 처음 8경기에서 6골만을 내줬다. 바로 이 짠물 수비 중심에 하이토가 있다.
엥겔 감독은 폴란드 대표팀에서 올리사데베를 빼면 전력이 수준이하라는 평가를 받는데 맞는 말인가라고 기자가 물었을 때 의미심장한 웃음을 지으며 거론한 선수가 바로 하이토였다.
폴란드 대표팀 공격에 올리사데베가 있다면 수비에는 하이토가 있다. 독일 프로축구 분데스리가 샬케04의 중앙수비수로 활약하고 있는 하이토는 우선 건장한 체구로 기를 죽인다. 1m90, 90의 큰 체격은 하이토가 장점으로 내세우는 1 대 1 방어에 있어 가장 큰 무기다. 위치 선정 능력이 뛰어난 데다 끈덕지게 공격수를 쫓아다니는 면까지 있어 여간 까다로운 수비수가 아닐 것이다. 폴란드가 월드컵본선에서 성공하느냐, 마느냐는 바로 하이토를 중심으로 하는 수비에 달려있다.
엥겔 감독이 역시 샬케04에서 뛰고 있는 중앙 수비수 토마시 바우도흐, 잉글랜드 프리미어리그에서 만개한 기량을 뽐내고 있는 골키퍼 예르지 두데크를 제치고 하이토를 폴란드 수비의 핵으로 꼽는 데는 그만한 이유가 있다.
하이토는 무척이나 거친 플레이를 하는 선수다. 하이토에게는 옐로 카드가 붙어 다니는 수비수라는 달갑지 않은 평이 따라다닌다. 실제로 19981999시즌에 하이토는 16차례로 분데스리가 한 시즌 최다 경고를 기록하기도 했다.
하이토는 또 분데스리가에서 가장 공을 멀리 던지는 선수 중 한 명으로 꼽힌다. 상대 진영 사이드라인에서 던져 골문 근처로 향하는 하이토의 스로인은 웬만한 센터링 못지 않은 위력을 지닌 것으로 유명하다. 폴란드 대표팀에서도 스로인을 전담하는 하이토는 35m 정도를 너끈히 던지는 것으로 알려졌다.
그라운드에서는 투사로 통하지만 그라운드를 나서면 하이토는 베스트 드레서로 변한다. 하이토가 분데스리가에 진출했을 때 팬들은 그에게 패션 디자이너 지아니 베르사체의 이름을 따 지아니라는 별명을 붙여주기도 했다.
월드컵 본선 첫 상대인 폴란드를 맞을 한국의공격수들에게는하이토의존재야말로 가장 거추장스럽고 가장 먼저 넘어야할 벽이 아닐 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010449388</DOCNAME>
<TITLE>상원 엔론 게이트조사 착수</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
미국 상원이 파문이 일고 있는 미 최대의 에너지 기업 엔론의 파산 경위와 정치권에 대한 로비 의혹 전반에 대한 진상 조사에 착수했다. 첫 청문회는 24일 열릴 예정이다.
상원 조사특별위원회(위원장 조지프 리버먼)는 2일 기자회견에서 엔론사의 갑작스러운 파산과 정부의 미흡한 투자자 보호조치 등에 대한 진상 규명을 위해 이사회에 관련 자료 제출을 요청했다고 밝혔다.
리버먼 위원장은 특히 조지 W 부시 행정부와 엔론사의 관계에 대한 조사 가능성도 배제하지 않는다는 방침이어서 그 파장이 작지 않을 것으로 보인다. 그는 부시 행정부가 작년 초 마련한 에너지 관련정책 부문에 케네드 레이 엔론사 회장이 영향력을 행사한 점에 주목하고 진상 조사를 위해서는 어디든 갈 것이라고 말했다.
한편 월스트리트저널은 이날 회사의 내부 문건을 인용해 엔론사의 최고 경영진이 대 정치권 로비 관계 구축 등에 간여했다고 폭로했다.
이 신문은 엔론사가 마련한 내부 지침에 따르면 제프 스킬링 전임 사장과 다른 2명의 회사 중역이 로비와 관련된 일체의 거래내용을 승인하게 돼 있다고 지적하고 바로 이런 점 때문에 엔론사는 약 5억달러의 채무를 누락시켜 이익을 부풀릴 수 있었다고 지적했다.
한때 매출 실적 기준 미국 7위에 올랐던 엔론사의 주식은 1년 전만 해도 주당 90달러선에 거래됐으나 지난해 12월 들어서는 1달러선에도 미치지 못할 정도로 급락해 투자자들에게 엄청난 손실을 안겨줬다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010449758</DOCNAME>
<TITLE>정치보복금지 추진</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
한나라당은 3일 국회에 대법관 헌법재판관 국가인권위원 등이 참여하는 위원회를 구성해 사정기관의 수사 및 조사가 정치보복 성격이 짙다고 판단될 경우 이를 중지시키는 내용의 정치보복금지법안 제정을 올 상반기 중 추진키로 했다.
그러나 민주당과 법조계 일각에서는 정치보복금지의 취지에는 공감하나 정치보복의 법적 개념이 모호한데다 사정기관의 수사 및 조사에 관여할 경우 수사 및 조사권을 침해할 수 있다는 이유를 들어 부정적 견해를 보이고 있어 논란이 예상된다.
한나라당 시안은 국회에 구성되는 위원회가 정치보복 성격의 사건에 대해 특별검사를 지정해 재수사하도록 한 뒤, 정치보복을 목적으로 수사 또는 조사를 하거나 이를 시킨 사실이 드러나면 3년 이하의 징역이나 2000만원 이하의 벌금형에 처하도록 하고 있다.
시안은 세무조사나 공정거래조사 등 행정기관의 조사 또는 감사에 대해서도 정치보복 사실이 인정될 경우 위원회가 중지를 권고하고, 이로 인해 이미 인사조치 등 불이익을 받았을 경우에는 시정을 권고할 수 있도록 했다.
한나라당은 앞으로 공청회를 열어 각계 의견을 수렴한 뒤 법안을 확정해 국회에 제출할 예정이다. 이강두 정책위의장은 이회창 총재가 신년사에서 정치보복 악순환의 고리를 끊어버리겠다고 약속한 만큼 국민 대화합 차원에서 작년부터 추진해 온 정치보복금지법을 재추진키로 했다고 말했다.
이에 대해 민주당 박종우 정책위의장은 현실적으로 어느 선까지 정치보복이라고 할지, 또 정치보복성 인사는 어떻게 규정할지 등에 대해 논란만 가중될 것이라며 반대 견해를 밝혔다.
양인석 변호사는 이미 몇 차례 입법 시도에도 불구하고 실제로는 정치보복이 반복돼 온 것으로 볼 때 법적 효과가 있을지 의문이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010449788</DOCNAME>
<TITLE>원-엔 환율 1000원 붕괴</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
원화의 100엔당 환율이 29개월여만에 1000원 밑으로 떨어졌다.
3일 100엔당 원화 환율은 997.27원으로 마감돼 99년 7월21일 997.07원 이후 처음으로 종가 기준 1000원 아래로 내려갔다.
원화는 이날 서울 외환시장에서 미 달러당 1312.70원으로 거래를 끝내 2일 종가보다 4원70전이 떨어졌다(원화 강세).
반면 전날 뉴욕외환시장에서 달러당 132엔대를 넘어섰던 일본 엔화는 이날 오후 4시30분 현재 홍콩 싱가포르 등지에서 달러당 131.63엔으로 거래되고 있다.
이날 달러에 대한 원화 강세(원화환율 하락)는 주식시장에서 외국인들이 2100억원대를 순매수하면서 이만큼의 달러화가 유입됐기 때문. 반면 엔화 가치는 미 경제의 제조업 활동지수가 오르고 유로화가 강세를 보이면서 상대적으로 하락, 결과적으로 원-엔 환율이 하락(엔화에 대한 원화 강세)했다.
한국은행 이응백 외환시장팀장은 외국인 주식자금의 유입이라는 단기요인으로 원화 환율이 떨어진 만큼 원-엔 환율기조가 바뀌었다고 속단하기는 이르다고 밝히고 단기적인 추가공급이 해소되면 다시 1000원대를 넘어설 것으로 내다봤다.
한편 전날 급등세를 보였던 채권수익률은 이날 보합세로 돌아섰다. 3년 만기 국고채 수익률은 전날보다 0.02% 포인트 오른 6.17%에 거래를 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010449798</DOCNAME>
<TITLE>대선까지 많은 변화 예상</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
민주당 한광옥 대표는 3일 과거의 경험으로 볼 때 대선 때만 되면 꼭 신당이 나왔으며, 앞으로 대통령 선거일까지 1년간은 긴 시간이기 때문에 많은 변화가 있을 수 있다고 말했다.
한 대표는 이날 동아일보와 새해 첫 인터뷰를 갖는 자리에서 97년 DJP 후보단일화협상도 선거일을 채 두 달도 남겨두지 않은 시점에서 이뤄졌다며 이같이 말했다.
그는 여야 일각의 개헌론에 대해서는 장기집권이 가능한 시대도 지난 만큼 5년 단임의 대통령제는 바뀌어야 한다고 전제한 뒤 그러나 개헌 시기는 신중히 선택해야 하며, 개헌 논의로 대선을 흐려서는 안 된다고 못박았다.
그는 또 인위적인 정계개편에 반대한다는 뜻을 분명히 밝혔다.
그는 각종 부정비리 사건이 잇따르고 있는 데 대해 그동안 (야당에 의해) 근거 없는 설과 의혹이 난무한 것은 대단히 유감스러운 일이라며 우리도 그런 것을 철저하게 파헤치자고 주장했는데 속시원하게 파헤치지 못한 것은 사실이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010450578</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '사이버 '를 키우자</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
작년 9월 11일 일어난 미국에 대한 테러공격은 탄저균을 이용한 바이오테러와 아프가니스탄의 동굴 전쟁으로 이어지고 있다. 과거에는 경험해보지 않은 새로운 형태의 전쟁과 위협은 세계인의 의식구조와 경제활동에 엄청난 변화를 주고 있다. 마치 영화가 현실세계로 걸어나온 듯한 느낌이다.
아직 영화 속에 머무르고 있는 것이 또 하나 있다. 그것은 사이버테러 또는 사이버전쟁이다. 요즘 자주 일어나는 해킹사건과 바이러스 유포사건이 초보수준의 사이버테러다. 사이버테러는 컴퓨터통신망을 해킹하거나 바이러스를 유포시켜서 국가와 군사령부의 의사결정체계를 왜곡시키거나 마비시켜 타격을 입힌다. 즉 치매 국가로 만들어 버린다.
미사일기지나 항공관재시스템을 교란시킬 수 있고 인공위성을 해킹하여 위성통신을 교란시킬 수 있다. 그러면 전투기가 엉뚱한 곳에 폭격을 할 수도 있고 미사일이 오동작을 하여 자살골을 넣기도 한다. 무선통신에 이상이 생기면 아군에 함포사격이 가해진다. 논리폭탄이란 바이러스가 원자력발전소 컴퓨터에 감염되면 재앙이 일어난다. 은행이 마비되면 국가의 모든 경제활동이 마비된다. 이동통신 바이러스가 유포되면 휴대전화들은 미쳐버릴 것이다.
사이버전쟁의 특징은 적군이 보이지 않는다는 것이다. 통신망과 연결된 컴퓨터가 있는 곳이면 어느 곳에서든지 활동이 가능하다. 그래서 적군과 아군의 구별이 모호하고 전방과 후방의 구별이 없다.
그래서 97년에 미국 하원의 보고서에 의하면 중국은 사이버전쟁을 핵전쟁보다 전략적으로 효과적이라 판단하고 준비작업에 들어갔다고 한다. 실제로 2000년에 유고슬라비아에 있는 중국대사관이 오폭 공격받았을 때 미국에 대한 수많은 해킹공격이 이루어졌다. 작년초에 중국과 미국 사이에 하이난도 비행기 착륙사건이 일어났을 때 미국에 대한 해킹공격이 있었다.
미국은 사이버전쟁 또는 정보전이 21세기 주요 전쟁형태가 될 것으로 예측하고 96년에 국방성 산하에 사이버전 특수부대인 레드팀(Red Team)을 운영하기 시작했다. 그리고 99년에는 사이버전통합사령부를 발족시켜서 방어용 사이버전 무기는 물론 공격용 해킹기술과 바이러스를 연구개발하기 시작했다고 한다.
러시아도 99년에 미국 우주해양시스템전 센터에 침투하여 실력의 일단을 보여준 바 있다. 특히 매우 강력한 전자파를 발사해 원거리에 있는 헬기와 탱크의 전자장치에 타격을 입히는 전자무기 허프건을 개발하고 있다고 한다. 우리가 일반 비행기를 타면 이착륙 시에 휴대전화를 끄라고 하는데, 바로 이 원리가 허프건에 적용되고 있는 것이다. 한편 일본도 작년에 시작된 5개년 방위력정비계획에 사이버전부대의 창설을 명시하고 있다.
그러나 무엇보다도 놀라운 것은 북한이다.
북한은 이미 86년에 미림대학을 설립하여 최고의 두뇌들을 모아 사이버전사로 양성하기 시작했다. 후에 지휘자동화대학으로 이름이 바뀐 이 특수대학은 지금도 매년 100명의 특수요원을 배출하여 인민무력부 정찰국이나 특수부대에서 근무하게 하고 있다. 이렇게 양성된 인력은 현재 세계최고수준의 사이버전 수행능력을 보유하고 있는 것으로 알려져 있다.
그러면 우리 한국은 어떠한가. 앞서 기술한 외국사례를 언론보도를 통해 알게 된 것처럼 필자가 국내 사정을 모두 안다고 말할 수 없고 또 터놓고 말하기 어려운 점이 있다. 그러나 분명한 것은 테러대응은 입으로 하는 것이 아니라는 점이다. 매일 검토만 하고 있어서는 안 된다. 더 늦기 전에 우수한 사이버전사를 양성하고 대응체제를 갖추어 사이버전쟁 영화가 한반도에서 현실화되지 않게 해야겠다.
이제 군에서도 건장한 체력 못지 않게 머리 좋은 사람이 필요한 시대가 되었다. 많은 우수인력이 군에 가지 않고 산업체기능요원으로 벤처기업 등에 취업하는 점을 고려하여 과감한 인력확보계획을 세워야 한다. 최고수준의 인력으로 무장하지 않으면 백전백패다. 아울러 정보보호산업을 방위산업으로 지정하고 적극 육성해야 한다.
임진왜란 직전에 10만 양병설을 주장하였던 율곡 선생이 이 시대에 살고 있다면 무슨 일을 하고 계실까. 나는 사이버전을 준비하고 계실 것이라 생각한다.
이광형(KAIST 미래산업 석좌교수(전산학), 국제협력처장, 본보 객원논설위원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010450618</DOCNAME>
<TITLE>장기이식 돼지 세계 첫 복제</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2002 09:06</DATE>
<TEXT>
한국 과학자 3명이 포함된 한미 공동연구팀이 인체 장기이식 때 거부반응을 일으키는 유전자를 제거한 돼지를 복제하는 데 세계에서 처음으로 성공했다. 이로써 동물의 심장이나 간 등 장기를 인간에게 이식하는 이종간 장기이식을 할 수 있는 토대가 마련됐다.
미국 미주리대와 바이오벤처기업인 이머지 바이오 세러퓨틱스 연구진은 과학권위지 사이언스 4일자에 인체에 이식했을 때 거부반응을 일으키는 유전자를 제거한 복제 돼지 4마리를 지난해 9, 10월 탄생시켜 건강하게 자라고 있다고 밝혔다.
이 연구에는 강원대 수의학과 정희태 교수(사진), 축산기술연구소 임기순 박사, 미주리대 연구원 박광욱 박사가 참여했다. 국내 연구진은 돼지 복제를 맡았고 미국 연구진은 거부반응 유전자의 제거를 담당했다.
돼지는 사람의 장기와 크기 및 모양이 비슷해 사람에게 장기를 제공할 수 있는 가장 유력한 동물로 꼽혀 왔다.
연구팀(책임자 미주리대 랜들 프래더 교수)은 유산된 돼지 태아의 근육세포에서 핵을 추출해 핵에서 인체 거부반응을 일으키는 효소의 유전자를 제거했다. 이어 이 세포를 핵을 미리 제거한 난자와 융합시켜 배아를 만들고 이를 대리모 돼지의 난관에 이식해 복제 돼지를 탄생시켰다.
정 교수는 인체 거부반응 유전자를 제거한 체세포를 복제하는 것이 보통 체세포를 복제하는 것보다 훨씬 어려웠다며 이 연구로 인체 거부반응 유전자의 기능을 정지시키는 것이 가능하고 이 유전자가 없는 돼지도 생존할 수 있다는 것이 증명됐기 때문에 이종간 장기이식의 가장 큰 걸림돌이 제거됐다고 말했다.
이종간 장기이식의 또 다른 걸림돌은 이식 과정에서 동물의 바이러스가 인체에 감염되는 것이다. 연구팀은 이번에 실험실에서 이 복제 돼지의 세포가 인체 세포에 돼지 레트로바이러스를 감염시키는지 조사한 결과 감염이 일어나지 않는 것으로 나타났다.
연구에 참여한 임 박사는 이종간에 장기를 이식해도 안전한지 빈틈없이 확인해 인체 이식을 하려면 앞으로 510년은 걸릴 것이라고 말했다.
한편 세계 최초의 복제양 돌리를 만든 영국 스코틀랜드의 생명공학회사 PPL 세러퓨틱스도 지난해 12월 인간에게 이식했을 때 거부반응을 일으키지 않도록 유전자가 조작된 돼지 5마리를 복제하는 데 성공했다고 2일 발표했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010450808</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 김대통령, 약속 꼭 지켜야 한다</TITLE>
<DATE>JANUARY 04, 2002 09:03</DATE>
<TEXT>
김대중 대통령이 그저께 신년 인사회에서 자신은 당의 문제에 개입하지 않을 것이며 정당 만들기에도 참여하지 않을 것이라고 한 약속은 반드시 지켜져야 한다. 그것이 바로 정치 발전과 나라를 위하는 길이기 때문이다.
전직 대통령들이 퇴임을 눈앞에 두고 후계자니 후임정권이니 하면서 정치판에 영향력을 행사하려다 오히려 분란만 조장해 국민의 따가운 시선을 받고 물러난 지난 경험은 구태여 다시 거론할 필요조차 없다. 그들은 임기 말의 국정 마무리는 제대로 하지 않고 계속 권력에만 집착하다가 결과적으로 자신의 레임덕만 더 악화시켰다.
김 대통령이 약속대로 일단 정당정치에 초연한 위치에서 경제 문제나 월드컵축구대회, 지방선거나 대통령선거 등 국가적인 일에 최선을 다하고 물러나는 모습을 보인다면 지금까지와는 다른 평가를 받을 수 있을 것이다. 또 그렇게 하는 것이 고질적인 구시대의 정치 관행을 탈피하는 길이다.
우선 김 대통령은 스스로 약속을 지키기 위한 끊임없는 노력을 해야 할 것이다. 평생을 야당 정치인으로 남다른 길을 걸어 온 김 대통령이기 때문에 누구보다 권력에 대한 집착이 강할 수 있다. 더구나 전직 대통령들의 경우 임기 말이 되면 자연히 권력누수 현상이 발생하고 그렇게 되면 자신도 모르게 다시 권력에 집착하는 경향을 보였다. 그러나 김 대통령은 이제 그러한 분위기를 스스로 차단하면서 본인의 말대로 남은 임기나마 다음 정권이 부담 없이 승승장구할 수 있도록 도약의 기반을 닦는 데만 전념해야 할 것이다.
김 대통령 주변에서도 김심에 대한 환상을 버려야 한다. 민주당은 지금 치열한 대선 경쟁을 벌이고 있다. 대선주자들은 누구나 김심을 등에 업으려는 유혹을 강하게 받을 것이다. 앞으로 김심의 소재에 대한 근거 없는 소문들이 횡행할 가능성이 많고 그러다 보면 김 대통령은 본의 아니게 대선 경쟁의 한가운데에 서게 될지도 모른다. 벌써부터 민주당 내부에서는 김 대통령의 뜻과 관계없이 김심이 어떻느니 하는 얘기들이 나오고 있다. 김 대통령이 주변 관리에 각별히 신경을 쓰고 조금이라도 오해의 소지가 있는 말이나 행동은 어떻게 하든 자제해야 하는 이유도 바로 여기에 있다.
김 대통령이 새해 약속을 지키는 일은 시간이 갈수록 더욱 어려워질 가능성이 많다. 국내외 환경은 한층 복잡하게 전개될 것이고 레임덕 현상은 가속화될 것이다. 그 때문에 스스로 약속을 지키려는 김 대통령의 의지와 결단이 무엇보다 중요하다는 점을 우리는 강조하지 않을 수 없다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010327258</DOCNAME>
<TITLE>작년 수출입 12%대 감소</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
지난해 연간 총 수출액은 1506억5300만달러(통관 기준)로 전년보다 12.5% 감소했다. 수입은 12.1% 줄어든 1411억1600만달러, 무역수지는 95억3700만달러 흑자로 잠정 집계됐다.
산업자원부가 2일 발표한 2001년 수출입 실적에 따르면 세계 정보기술(IT)시장 불황과 반도체 가격 하락 등으로 인해 지난해 수출이 1998년(-2.8%) 이후 처음 감소했다. 무역수지 역시 당초 목표액인 100억달러 흑자를 달성하지 못했다.
김칠두 산자부 무역투자실장은 새해 수출은 지난해보다 7.5% 늘어난 1620억달러, 무역수지는 70억100억달러 흑자를 달성할 것이라고 전망했다.
컴퓨터 지고 디지털가전 뜨다2000년에 호황을 누렸던 컴퓨터와 반도체가 지난해에는 수출 감소를 주도했다. 반도체와 컴퓨터의 수출은 전년보다 150억달러나 줄어 전체 감소액(216억달러)의 70%를 차지했다. 두 품목을 제외하면 전체 수출 감소율은 3.8%. 철강과 석유화학도 공급과잉과 경기침체로 가격이 하락해 수출 감소를 부추겼다.
반면 자동차는 대우자동차 법정관리 등에도 불구하고 호조(0.6% 증가)를 보였고, 디지털TV DVD 등 디지털 가전이 새로운 수출 품목으로 떠올랐다. 디지털가전은 2000년 3000만달러 수출에서 지난해 4억2000만달러로 14배 뛰었다. 해외 플랜트 수주도 처음 100억달러를 넘어서면서 유망 분야로 떠올랐다. 지난해 5대 수출 주력 품목은 반도체 자동차 컴퓨터 무선통신기기 선박 순. 수십년간 한국의 수출시장 1, 2순위였던 일본을 제치고 중국이 미국에 이어 2위의 시장으로 올라선 것도 특징이다. 새해에는 수출 회복될까산자부는 최근 반도체 석유화학 철강 등 주력 수출 품목들의 국제 가격이 상승세로 돌아서고 있어 수출도 24분기부터 증가세로 반전하리라 기대하고 있다. 세계 경제가 하반기부터 회복돼 연간 2%대 성장하고 국제유가와 환율은 상대적으로 안정될 것을 전제하고서다.
각 연구소와 기관들도 올해 수출은 지난해보다 나아질 것으로 예상하고 있으나 증가율 추정치는 3.7%(삼성경제연구소)에서 6.0%(산업연구원)까지 다양하다. 대외경제정책연구원(KIEP) 최낙균 무역투자실장은 미국 경기가 24분기부터 회복되리라는 전망이 우세해 세계 무역여건을 밝게 하고 있다고 전망했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010327548</DOCNAME>
<TITLE>손이 시려워 꽁, 골이 안터져 꽁</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
영하 10도를 밑도는 강추위에 손이라도 꽁꽁 얼어붙은 것일까.
차가운 바깥 날씨에 위축된 탓인지 체육관 내에서 경기를 치른 선수들의 손은 굳어 있었다. 두 팀 합쳐 딱 100점.
국민은행 세이버스가 삼성생명 비추미에 여자프로농구 한 경기 최소득점의 수모를 안기며 단독 2위로 떠올랐다.
국민은행은 2일 수원체육관에서 열린 뉴국민은행배 2002겨울리그에서 삼성생명을 57-43으로 이겼다. 이로써 국민은행은 5승3패를 기록, 1위 신세계를 반게임차로 바짝 쫓았다.
이날 삼성생명이 뽑아낸 43점은 국민은행이 99겨울리그 한빛은행전에서 세웠던 종전 최소득점 기록(46점)을 깨뜨린 것. 특히 삼성생명은 4쿼터에 8분35초 동안 무득점에 그치면서 단 3점을 넣어 역대 한 쿼터 최소득점 타이기록도 수립하는 망신을 당했다. 그나마 삼성생명은 종료 2.5초 전 터진 필립스의 골밑슛으로 간신히 한 쿼터 최소득점 경신은 피할 수 있었다.
경기가 끝난 뒤 삼성생명 유수종 감독은 20년 넘게 지도자로 있으면서 이런 경기는 별로 없었다고 허탈해 했으며 TV해설을 맡았던 연세대 최희암 감독은 날씨만큼이나 찬바람이 쌩쌩 도는 게임이었다고 말했다.
국민은행 외국인 센터 셔튼 브라운은 6점, 16리바운드로 골밑을 굳게 지키며 블록슛을 6개나 올렸고 가드 김지윤도 17점, 6어시스트로 공격을 이끌었다.
이틀 연속 게임을 치르며 체력 저하에 시달린 데다 미국으로 휴가를 떠난 맵의 팀 합류가 늦어지면서 전력에 구멍이 뚫린 삼성생명은 2연패에 빠지며 4승4패로 4위에 처졌다.
춘천에서는 현대 하이페리온이 시즌 첫 연장 접전 끝에 한빛은행 한새를 73-69로 제치고 3연패 후 4연승의 매서운 상승세를 이어갔다. 현대는 춘천여고 출신의 김영옥이 고향 팬의 응원에 힘이라도 얻은 듯 양 팀 최다인 21점을 터뜨렸고 외국인 센터 샌포드도 17점, 8리바운드로 이름값을 해냈다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010328628</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] '정치세탁'의 후유증</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
새해는 나라 안팎으로 유난히 많은 일들이 이월된 한 해다. 지난해 911테러를 계기로 세계적으로 정치 경제 군사 문화 각 분야에서 미국 제일주의강풍이 몰아칠 것인데 조지 W 부시 미국대통령이 하필이면 새해를 전쟁의 해라고 언급한 것도 찜찜하다.
나라안 사정도 몇 조원의 돈이 걸린 건강보험재정 문제, 찬반이 첨예한 교원정년 문제, 기업의 통합 및 혁신 문제, 정치개혁 등 새해로 넘어 온 난제가 손꼽을 수 없을 정도다. 모두가 김대중 정부가 들어선 이후 개혁이란 이름으로 벌여 놓은 일들로 이제는 움치고 뛰기조차 힘들게 꼬여버려 국가운영의 큰 부담이 되고 말았다. 새해 임오년은 씁쓸한 역사적 기록도 갖고 있다. 120년 전(1882년) 고종 땐 처우개선을 요구하는 군인들의 난리가 벌어진 임오군란으로 결국 국권을 잃는 실마리가 된 제물포조약이 있었고, 또 그보다 120년 전(1762년)엔 영조가 사도세자를 뒤주에 가둬 죽이는 임오옥이 벌어졌다.
각설하고 올해 한국사회의 화두는 단연 12월 19일의 제16대 대통령선거다. 대통령선거와 관련해서 우리에겐 딴 나라에선 좀처럼 볼 수 없는 괴이한 현상이 있다. 바로 정치세탁이다. 대통령선거에서 승리, 추종세력들의 환호열풍이 불어치는 가운데 당선자에 대한 철저한 정치적 성형수술이 벌어진다. 성장과정, 학력 및 사회적 경력, 정치적 언동과 궤적 그리고 역사관 등 모든 것이 일순 탈색 변색 미화된다. 정경유착의 정치자금 수수같이 지난날의 칙칙하고 드러내고 싶지 않은 모든 것들은 덮인다. 대통령의 권위와 위엄을 위해서라는데 이 무렵 누가 감히 토를 달겠는가.
이렇게 시작된 인위적인 윤색은 임기 내내 계속된다. 이 과정에서 측근이니 가신이니 하는 핵심 추종세력들은 발호하기 마련이며 훗날 터지고 마는 권력형 비리의 거대한 고리도 굳어지기 시작한다. 쏟아지는 용비어천가는 한 사람의 실체를 호도하고 모든 것을 과대포장한다. 급기야 당선자는 전지전능의 자기최면에 빠지고 그때쯤엔 무소불위의 권력만이 눈에 들어오기 십상이다. 국정운영을 보복과 시혜로 단순화시키는 유혹도 받게 된다. 국민의 감각을 무디게 만들고 왜곡시킨다는 점에서 정치세탁은 돈세탁보다 더 무섭다.
권력응집 현상이 계속되는 가운데 주변에선 당선자의 언동 하나하나에 벌써 대통령권위를 부여하려는 별의별 수단을 다 동원한다. 자신들의 위세도 함께 높이자는 속셈이지만 결과적으로 후에 대통령의 리더십을 망가뜨리는 일이란 것도 우리는 잘 알고 있다.
그런데 리더십 자질이란 것이 어디 덮는다고 덮어지는 것인가. 정치세탁은 취임식 전후 2개월 동안 주로 이루어진다. 한 정권의 행로가 이미 그때 결정된다는 말이다.
한국선거에서 또 한 가지 괴이한 현상은 같은 뿌리의 정파 후보가 자신의 정치적 대부를 시쳇말로 까는 것을 종종 볼 수 있다는 점이다. 나를 밟고 가라는 말이 왜 나오는가. 정책적 패착이든, 권력형 비리든, 인사난맥이든 문제가 있었다는 것을 집권세력 스스로 인정한다는 말이 아닌가. 정치세탁을 거치긴 했으나 결국 리더십의 문제가 드러났다는 뜻을 간접적으로 둘러댄 말이다.
군사정권 대통령은 더 말할 필요도 없지만 문민정부, 국민의 정부라고 해서 달라지지 않은 것이 있다. 바로 제왕처럼 군림하는 대통령이다. 과연 국민의 마음에 와 닿은 대통령을 몇 사람 가져 본 적 있는가. 민정시찰 자주하고 공장방문 많이 했다고 국민에게 가까운 대통령이 아니다. 오히려 대통령행사의 번거로움이 그들을 힘들게 할 수도 있다. 대통령은 임기 동안 국정운영을 잘하라고 막강한 권한과 막중한 책임도 함께 위임받은 것이지만 취임 순간부터 책임은 저만치 가고 권력만 집중된다. 그래서 국민과 멀어진다. 군림하는 제왕적 대통령을 갖게 된 것도 따지고 보면 정치세탁의 후유증 때문이 아닌가.
이제 우리는 정치세탁을 거부할 수 있는 용기 있는 사람을 찾는다. 나만이 모든 것을 해낼 수 있다며 덮고 감추는 점령군사령관이 아니라 약점이나 부족한 것도 솔직히 드러낼 줄 아는 인물이어야 한다. 골치 아픈 일 많은 한 해, 한번 제대로 대통령을 뽑아본다는 것은 위안이다. 되풀이하지만 정권의 운명은 정권구성 초기에 결정된다. 일생을 사는 지혜를 유치원 때 다 배운다는 말도 있지 않은가. 첫 단추를 어떻게 꿸 후보인가를 염두에 두고 올 한 해 대통령선거를 지켜보자.
최규철(논설실장)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010329448</DOCNAME>
<TITLE>대학 수능 동점자 처리 혼선</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
2002학년도 대학 정시모집부터 각 대학에 제공된 수험생별 대학수학능력시험 성적이 소수점 이하를 반올림한 정수로 제공돼 동점자가 속출하자 대학들이 동점자 처리에 고심하고 있다.
교육인적자원부는 학생 개인별 성적표에는 원점수를 소수점 첫째 자리까지 표기했지만 대학에 제공하는 성적 자료에는 소수점에 의한 학생 줄 세우기를 막는다며 소수점을 반올림한 정수로 자료를 제공했다.
이 때문에 일부 대학에서 수능 영역별 합산 점수가 높은 수험생이 떨어지고 낮은 수험생이 합격하는 사례들도 나왔다.
지난해 12월 27일 수능 영역별 점수를 기준으로 1단계 합격자를 선발한 서울대에는 합격자 발표 이후 개인별 성적표 점수가 나보다 낮은 학생은 붙었는데 왜 나는 떨어졌느냐는 내용의 항의가 많이 들어오고 있다.
이에 대해 서울대 입시 관계자는 대학에서는 수험생들의 소수점 이하 점수를 알 수 없기 때문에 어쩔 도리가 없다고 말했다.
지난해 12월 29일 합격자를 발표한 한양대의 경우 서울캠퍼스에서만 동점자가 지난해보다 10배 이상 늘어난 94명이 나왔다. 특히 논술 없이 수능과 학생부 성적만 반영한 이공계에서는 동점자가 66명이나 됐다.
동점자가 속출할 것으로 예상되자 각 대학들은 수능 이외의 반영요소의 변별력을 높이는 등 보완책을 마련하고 있다.
고려대는 면접의 변별력을 높이기 위해 100점 만점에 기본점수를 20점으로 낮추고 점수를 5등급으로 세분화해 채점한 뒤 합격자를 발표했다.
연세대도 학교생활기록부의 비교과 영역 성적과 논술 성적 등을 소수점 이하 두 자리 이상까지 계산해 동점자를 줄이기로 했다.
성균관대도 논술의 기본점수를 지난해 100점 만점의 70점에서 올해는 50점으로 낮추고 등급간 격차도 지난해 0.5점 단위에서 0.1점 단위로 세분화했다. 한편 대학들은 동점자를 모두 합격 처리하는 대신 2003학년도 모집정원을 줄인다는 방침을 정해놓고 있다.
이에 대해 고교 2학년생들 사이에서는 정원이 줄어 우리만 손해보게 됐다며 개인 성적표와 대학에 제공하는 성적을 동일하게 해야 논란이 없어진다고 불만을 나타내고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010330638</DOCNAME>
<TITLE>비행장 주변 고도제한 완화</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
비행안전을 위해 군 항공기지 주변 지역에 적용되는 고지대 건축물 고도제한 높이가 현행 12m에서 45m로 대폭 완화된다.
김주백 합동참모본부 군사시설보호과장은 2일 국민의 재산권 보장과 주민 불편 해소 차원에서 비행안전구역 내 건축 고도 제한 기준을 완화키로 했다며 이로써 군 항공기지 관련 민원이 대부분 해소될 것으로 기대한다고 밝혔다.
통상 비행안전구역은 비행장 활주로로부터의 거리와 방향에 따라 항공기지별로 1구역에서부터 6구역까지 설정되는데, 원칙적으로 비행장 활주로를 기준으로 45m까지(기준고도) 건물을 지을 수 있도록 돼 있는 제5구역의 경우 이 기준고도를 넘는 고지대에 예외적으로 건물을 세울 때 지금까지는 높이 12m까지 지을 수 있었으나 앞으로는 45m까지 건축물을 올릴 수 있게 된다.
예를 들어 경기 성남시 수정구 태평동 소재 건우아파트는 현재 4층 높이까지 신축이 제한되지만 앞으로는 최고 15층 높이까지 개발이 가능해지는 셈이다.
국방부는 성남시의 서울공항(K16)을 포함한 30개 군 항공기지 주변에 위치한 전국 73개 시군(약 7억1000만평)이 고도제한이 완화되는 대상 지역이라고 밝혔다. 국방부는 군용항공기지법 개정을 이른 시일 내에 추진, 국무회의와 국회 의결을 거쳐 올해 하반기 중 이를 시행할 방침이다.
그러나 고도제한 완화 효과가 고지대가 많은 일부 지역에 국한될 뿐만 아니라 군용항공기지법외의 건축법이나 해당 지방자치단체의 도시계획법 등 다른 행정적 규제도 함께 풀려야 재산권 행사가 가능해 발표효과만을 겨냥한 선심성 정책이란 비판도 나오고 있다.
국방부는 70년 8월 국제민간항공기구(ICAO) 기준 및 미 연방항공청(FAA) 규정에 따라 16구역의 비행안전구역별로 0152m의 비행안전구역 고도제한을 도입했으며 92년 12월 기준고도를 초과하는 고지대 가운데 도시계획구역에 한해 높이 12m까지 건축을 허용했었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010330648</DOCNAME>
<TITLE>국민선택 결과 따라야</TITLE>
<DATE>JANUARY 03, 2002 09:02</DATE>
<TEXT>
한나라당 이회창 총재는 2일 여당이 정권을 놓기 싫을 것이나, 공정한 게임에 의한 국민의 선택 결과에 따르는 자세가 있어야 한다며 정부 여당에 페어 플레이를 촉구했다.
이 총재는 서울 여의도 한나라당 당사에서 새해 처음으로 동아일보와 인터뷰를 갖고 (여당이) 꾀와 술책을 부려서 선거를 이기려고 해 추잡하고 불쾌한 양상이 일어날까 걱정이다며 이같이 말했다.
그는 또 대통령의 민주당 총재직 사퇴는 일종의 출발선에 선 것으로, 다음에는 국정쇄신책을 보여줘야 하는데 나온 게 없다며 중립적 인사로 내각을 구성하고 부정부패에 대한 분명한 처리가 있어야 (대통령을) 신뢰할 수 있을 것이다고 말했다.
이 총재는 대통령을 만나 효과적인 결과가 나온다면 언제든지 만날 것이나, 지금이 그런 때인지 확신이 안 선다고 덧붙였다.
이 총재는 이어 지금 개헌을 말하는 것은 많은 점에서 긍정적인 점보다 부정적인 점이 많다. 당장 급한 것은 경제문제이고 화합하는 것이다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010111648</DOCNAME>
<TITLE>한국 강대국 진입여성의 손에 달려</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2002 15:36</DATE>
<TEXT>
컨설팅회사 매킨지의 우먼 코리아 보고서는 한국의 2010년 강대국 진입 비전은 여성 인력 활용에 달려 있다고 조언하고 있다.
매킨지는 한국의 강대국 진입 기준을 경제협력개발기구(OECD) 상위 16개국 평균인 1인당 국내총생산(GDP) 3만1000달러까지 높여 OECD회원국 중 상위 10위권내에 들어가는 것으로 보고 있다.
매킨지 보고서는 여성 인력의 활용을 선진국 수준으로 높이는 것은 단순히 활용 가능한 노동인력의 범위를 넓히는 선택적이고 보조적인 대안이 아니라 절체절명의 필수적 과제라고 강조한다. 매킨지는 그 근거로 2010년까지 300만명의 인력(전문직 120만명)이 필요한데 현재 한국의 가용 인력 시장의 상황은 그렇지 못하다는 걸 들고 있다.
남성인력은 2564세 인구를 기준으로 할 때 OECD평균을 넘어 서고 있다. 그러나 여성의 경우 사정은 정반대다. 2564세 이하 총여성 인구중 4년제 대학 졸업 이상의 고학력 비중은 11%로 평균 이하이지만 여성의 교육수준이 높아진 세대인 2534세로 가면 평균을 상회한다. 즉 인적자원은 풍부하지만 활용 측면에 가서는 매우 열악하다.
특히 고학력 서비스업 전문직 중심으로 신규 인력을 충당하려면 남성만으로는 불가능하다. 여성 인력 활용, 특히 잠자고 있는 고학력 여성 인력의 활용이 뒷받침되지 않고서는 톱 10 국가 진입은 불가능하다는 결론이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010114818</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 정권부패 척결에서  시작해야</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2002 15:36</DATE>
<TEXT>
새해 새 아침이 밝았다. 정권적 차원의 온갖 부정과 부패, 그리고 위선으로 국민을 실망시키고 분노케 했던 신사년을 보내고 임오년을 맞이하여, 그래도 우리는 다시 한 번 새로운 희망과 기대를 국민 모두와 함께 나누고자 한다. 해방직후의 혼란, 건국직후의 전쟁, 잦았던 정변, 그리고 국제사회로부터 외풍과 격랑을 겪으면서도 국민 모두의 땀과 희생으로 일으켜 세운 이 나라가 불법과 불의, 갈등과 무질서의 늪속에서 이대로 허우적거리고 있어서는 안 되겠기에 우리의 마음가짐은 비장하기조차 하다.
올해는 겨레와 나라의 장래와 관련해 매우 중대한 해이다. 세계 앞에 대한민국을 그대로 드러내 보이는 계기가 될 월드컵과 아시아경기를 성공적으로 치러내는 일, 미국의 조지 W 부시 대통령이 선언한 전쟁의 해에 국제사회에서 명분과 실리를 모두 적절히 확보하는 일, 지방선거를 성숙된 모습으로 치러내는 일, 경제를 활성화시켜 국민의 살림살이를 넉넉하게 만들어주는 일, 그리고 남북관계의 실질적 개선과 발전을 이룩하는 일 등이 기다리고 있기 때문이다.
그러나 그것들보다 훨씬 중요한 것은 16대 대통령선거를 공명정대하게 치러내는 일이다. 이 대선을 치러내는 과정과 그 결과야말로 21세기 첫 10년대 한국의 명운을 좌우할 것이기 때문이다. 대통령을 잘못 가졌거나 잘못 뽑았기에 국운이 비색해지고 국론이 분열됨으로써 마침내 국민 모두가 고생하게 된 쓰라린 경험을 하지 않았던가.
그렇다면 역사적 분기점이 될 수 있는 올해의 벽두부터 시작해서 가능한 한 빠르게 매듭지어야 할 일은 무엇일까. 입장에 따라 해답은 여러 갈래일 수 있을 것이다. 그러나 우리는 정권부패의 대대적 척결, 특히 정권핵심부의 철저한 수술이 정답이라고 판단한다. 이것 없이는 국민 대다수의 불신과 냉소를 씻어줄 수 없고, 국민 대다수의 불신과 냉소가 씻어지지 않고서는 정부의 권위가 계속해서 실추해 어떤 일도 제대로 결실을 보기 어려우며, 그렇게 되면 국민 모두가 의욕을 잃고 나라 전체가 활기를 잃게 될 것으로 우려하기 때문이다.
자민련과의 공동정권 시대를 포함해, 이른바 국민의 정부가 들어선 이후 두드러지게 나타난 현상은 정권핵심부의 요인들이 개입된 부정부패 또는 비리의 만연이다. 집권당의 국회의원들을 비롯해, 국가정보원 검찰청 경찰청 등 사정의 중추기관 요인들은 물론 대통령을 가까이에서 보좌하는 고위인사들까지, 불법과 악성로비, 그리고 조작의 연쇄에 깊이 연루되어 있는 이 현실은 결국 부정부패가 정권적 차원에서 저질러졌다는 믿음을 국민 대다수에게 심어준다.
게다가 의혹이 제기됐다 하면 대통령의 가족들, 그리고 이른바 대통령만들기 공신들의 이름이 따라 다니는 이 현실은 정권 핵심부에 대한 믿음을 땅에 떨어뜨려 놓았다. 의혹의 초점이 되고 있는 한 하수인의 해외도피와 그 사실의 1개월 뒤 발표는 그 하수인의 배후와 몸통이 어떤 세력인가를 짐작케 한다.
그렇기에 정권지도부의 겉으로는 아름다우나 실제로는 거짓말이나 다름없는 언행들에서 위선을 느끼게 된다. 국가중추기관들의 명예가 이렇게 더럽혀지고 위신이 이렇게 떨어진 일은 건국이래 드물다고 우리는 판단한다.
국가적 현실이 이처럼 심각한데도, 정권지도부는 자신들이 태평성대를 이룬 듯한 발언을 계속하고 있다. 시국의 엄중함을 지적하면, 언론 탓, 야당 탓으로 그 책임을 전가하고 자기합리화나 하려 한다. 대권주자라는 거물급 정치인들조차 세몰이에 빠져 구시대적 여론조작과 상대방 헐뜯기에 바쁘다. 경선이든 대선이든 선거일이 가까워오면 가까워올수록 일부 후보들 사이에서는 지역갈등부추기기와 돈뿌리기 등 망국적 작태가 극심해질 것이다. 이처럼 참담한 현실에서 어떻게 경제를 활성화하고 어떻게 사회기강을 바로 세우며, 어떻게 도약과 발전, 그리고 국민화합과 남북화해를 실현할 수 있겠는가. 참으로 개탄하지 않을 수 없다.
그렇기에 올해의 으뜸가는 국가적 과제는 정권부패 척결작업이라고 우리는 주장한다. 정권핵심부에서 저질러진 부정과 부패를 철저히 파헤쳐, 부당하게 영향을 행사한 자들을 포함한 모든 범법자들을 의법처단해야 한다. 혐의가 짙은 정치인들과 전현직 고위관리들의 사전 해외도피도 막아야 한다. 그렇게 함으로써 청정한 사회기풍을 새롭게 불러일으켜야 국민들이 좌절감에서 벗어나 희망을 갖고 저력을 발휘할 수 있다. 희망의 정치는 거기서 시작한다.
김대중 대통령은 임기마무리를 그 일에서부터 시작해야 한다. 그것이 바로 나라를 바로 세우고 국민을 살리는 구국운동의 출발이다. 동아일보는 시시비비와 불편부당의 정론으로써 이 구국적 과제의 진행상황을 날카롭게 주시할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010115158</DOCNAME>
<TITLE>''올해는 더 좋은 경기로 팬 사랑에 보답''</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2002 15:37</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20020101/photo/2002010115158.jpg" vspace="10"/>  1994년 4월 마이너리거로 미국 텍사스 땅을 밟았을 때 연봉이 고작 1만5000달러에 불과했던 박찬호(29). 8년만인 2002년 그는 평균 연봉 1420만달러의 메이저리그 특급대우로 텍사스 레인저스의 최고연봉 투수 자리에 앉았다.
하지만 박찬호에게는 아직도 남아 있는 목표가 있다. 바로 팀과 자신이 1인자의 자리에 오르는 것이다. 지난해까지 그는 넘버 2였다. LA 다저스 시절 케빈 브라운에게 밀려 제2선발에 만족해야 했고 다승, 탈삼진 등 개인기록부문에서도 1위에 오른 적이 없다. 박찬호의 능력에 대해 메이저리그 전문가들이 반신반의하는 것도 바로 이 때문. 소속팀 역시 전력이 약해 월드시리즈 우승은 꿈도 꾸지 못했다.
2002시즌은 A급에서 특급투수의 반열로 한 단계 도약하기 위한 중요한 시험대. 유니폼도 새로 갈아입었고 리그도 아메리칸리그로 바뀌었다. 마침 텍사스는 진정한 에이스를 절실히 필요로 하는 팀이다. 당장 4월5일 오클랜드 애슬레틱스와의 개막전부터 1선발로 투입이 예상되는 박찬호는 에이스다운 활약을 보여줘야 한다.
텍사스는 올해 약점이던 투수력 보강을 위해 총력을 다했다. 박찬호를 비롯한 선발진과 마무리진이 지난해와는 비교가 되지 않을 정도. 막강한 공격력과 두꺼워진 마운드를 앞세워 충분히 포스트시즌 진출을 노려볼 만한 팀이다.
박찬호의 활약 여하에 따라 개인성적과 팀성적 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡을 수 있다. 팬들이 원하는 20승을 달성한다면 메이저리그 진출 후 대망의 100승까지 채우게 된다. 박찬호는 20승은 언젠가 꼭 도달해야 할 승수지만 우선 팀에 월드시리즈 우승반지를 끼워주기 위해 최선을 다하겠다고 새해 포부를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010115358</DOCNAME>
<TITLE>유로 역사적 통용</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2002 15:36</DATE>
<TEXT>
유럽연합(EU)의 공식화폐인 유로가 출범 3년 만인 2002년 1월1일(현지시간)부터 독일과 프랑스 등 EU의 12개 회원국에서 각국의 화폐를 대체해 사용되기 시작했다.
이는 사상 최대의 통화 통합으로 57년 로마조약 이래 유럽인들이 꿈꿔 온 하나된 유럽의 이상에 경제적으로 가장 가까이 다가선 사건으로 평가되고 있다.
유럽중앙은행(ECB)은 유로의 공식통용에 앞서 150억유로의 지폐와 510억유로의 동전을 발행해 유로권 12개국에 배포했다.
유로화는 내년 2월 말까지 각국의 기존 화폐들과 혼용되다 3월1일부터는 유일한 통화로 쓰이게 된다. 각국 은행은 내년 6월 말까지 기존 화폐를 환전해 줄 예정이어서 7월 이후에는 12개국의 기존 화폐가 휴지가 된다. 게르하르트 슈뢰더 독일 총리는 2차 대전 후 마르크가 번영을 주도한 것처럼 유로도 국제통화로서 중요한 역할을 수행할 것이라고 말했고, 프랑스의 로랑 파비우스 재무장관은 유로권의 경제력이 유로의 대 달러 가치를 크게 뛰게 할 것이라고 자신했다. 유로권에서는 유로화 도입에 따라 환전 수수료가 없어질 뿐만 아니라 환리스크가 제거돼 장기적으로는 물가와 통화안정에 기여해 국제 금융시장에서 달러화에 대항할 기축통화로 자리잡을 수 있을 것으로 기대하고 있다.  그러나 각국의 경제사정이 다르기 때문에 미국의 연방준비제도이사회(FRB)에 대응할 만큼 ECB가 효과적인 금리정책을 실시하기 어려워 인플레를 잡기 어렵고 따라서 유로화도 불안해질 가능성도 예상되고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010115388</DOCNAME>
<TITLE>씨 3차례 돈뭉치 받아</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2002 15:36</DATE>
<TEXT>
인천지검 특수부는 지난해 12월31일 인천 남동공단 서울경금속의 전 대표인 최모씨(67구속)에게서 2억여원을 받은 혐의(특정경제범죄가중처벌법 위반 등)로 자민련 김용채 부총재에 대해 구속영장을 청구했다.
검찰에 따르면 김 부총재는 국무총리비서실장 재직 당시인 99년 최씨로부터 성업공사(현 한국자산관리공사)와 대한보증보험(현 서울보증보험) 등으로부터 어음할인 한도액을 늘려 받을 수 있도록 해달라는 부탁과 함께 2억1000만원을 받은 혐의다. 검찰은 김 부총재가 99년 1011월 말 국무총리 비서실장 집무실과 서울 노원구 자택 등에서 3차례에 걸쳐 복사용지 상자 등에 넣은 현금뭉치를 받았다고 밝혔다.
또 김 부총재는 99년 11월 성업공사에 최씨의 어음 97억원을 할인해 주도록 했으며, 다음해 1월에는 대한보증보험에 어음할인 한도액을 늘려주도록 압력을 행사했다는 것.
이에 대해 김 부총재는 돈인지 모르고 귤 상자 등에 담긴 것을 받았지만 곧바로 돌려줬으며 어음할인과 관련한 로비를 벌인 적이 없다며 영장실질심사를 신청했다.
검찰 조사 결과 최씨가 대표로 있던 서울경금속은 99년 성업공사로부터 97억원어치의 어음을 할인받았으며, 성업공사는 같은 해 7월 공적자금 355억원을 투입해 이 회사를 인수했다. 김 부총재에 대한 영장실질심사는 1일 오후 인천지법에서 이뤄진다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010115658</DOCNAME>
<TITLE>100엔 1000원 한때 붕괴</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2002 15:36</DATE>
<TEXT>
원-엔 환율이 3년4개월 만에 장중 한때 100엔당 1000원이 무너졌다.
지난해 12월31일 원-엔 환율은 오후 3시 현재 100엔당 997.7원을 기록중이다. 원-엔 환율이 1000원 밑으로 떨어진 것은 98년 8월 이후 처음이다.
이날 원-달러 환율은 달러당 1310.0원으로 지난 주말보다 13원이나 떨어졌다(원화가치 상승). 반면 엔-달러 환율은 지난 주말보다 0.15엔 떨어진 131.3엔에 머물러 원-엔 환율이 큰 폭으로 떨어진 것.
원-달러 환율이 크게 떨어진 것은 수출업체들이 보유하고 있는 달러를 내다 팔았지만 달러 매수는 많지 않았기 때문. 한미은행 유현정 외환딜러는 그동안 엔-달러 환율과 원-달러 환율이 함께 상승하면서 수출업체들이 달러 매도를 자제했지만 지난주 금요일부터 엔-달러 환율이 하락세로 돌아서면서 수출업체의 환전 물량이 늘고 있다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010115828</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 국민이 낡은정치 마침표를</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2002 15:36</DATE>
<TEXT>
새해가 밝았다. 그러나 새로운 각오와 희망에 가슴이 부풀기보다는 긴 한해를 어떻게 보낼 것인가 하는 걱정에 새해 아침 눈을 뜨기가 싫기만 하다. 그 이유는 올해가 정치의 해이기 때문이다. 구체적으로, 지방선거와 대통령선거를 둘러싸고 정치권이 얼마나 더러운 이전투구와 이합집산으로 국민을 또 한차례 절망의 구덩이로 몰아넣을지, 증오의 정치가 얼마나 심화될 것인지 걱정되기 때문이다.
정치는 그동안 국민에게 희망을 주는 데 실패해 왔다. 어두웠던 군사독재시절은 군사독재라서 그랬다고 치더라도 김영삼 정권과 김대중 정권 역시 크게 다르지 않다. 3김 정치라고 불리는 전근대적인 사당정치와 지역주의, 그리고 한보사태와 최근의 게이트 사건들이 보여주고 있는 총체적 부패 등은 그나마 민주화운동이 가지고 있었던 도덕적 권위마저도 실추시켜 버렸다. 특히 김대중 정부의 인사정책의 실패는 소외지역의 집권에도 불구하고 오히려 지역주의를 심화시켰고 여야간, 그리고 그 지지세력과 지지지역간의 증오의 정치는 그 어느 때보다도 기승을 부리고 있다.
그러나 위기가 기회이듯이 절망은 희망의 전주곡일 수 있다. 특히 지난해 10월 재보궐선거 참패에 따른 김대중 대통령의 민주당 총재직 사임은 그동안 지체되어온 낡은 3김 정치의 청산 기회를 우리에게 제공해 주고 있다.
문제는 3김 정치의 극복이란 단순히 3김의 물리적인 퇴장이 아니라 3김적 정치행태의 발본적인 척결에 의해서만 가능하다는 것이다. 사실 우리는 그동안 차세대, 그리고 신세대 정치인들에게서 낡은 3김 정치적 행태, 3김 이상의 낡은 정치행태를 심심치 않게 목도해 왔다.
중요한 것은 오는 선거에서 누가 승리하느냐가 아니라 그 경쟁과정, 특히 그 과정의 민주화다. 구체적으로, 사당정치를 민주화해 정당을 당원과 국민에게 돌려주고 지역주의 극복의 실마리를 마련하는 한편 상호비방과 정쟁으로 지새는 대립의 정치, 원칙이야 어찌되었던 세를 불려 이기고 보자는 이합집산의 정치, 이 같은 세불리기 정치를 이용한 낡은 군사독재세력과 철새 정치인의 줄타기 정치를 넘어서 건설적인 정책과 비전 경쟁의 모습을 보여주어야 한다.
이와 관련해 반드시 지적하고 싶은 것은 세 가지다. 우선 지더라도 경쟁의 원칙을 지키는 페어플레이의 정신이다. 97년 대선과정에서 있었던 경선결과 불복종이 정권교체와 소외지역의 집권에 도움을 주었는지 모르지만 결과적으로는 민국당의 참패가 보여주듯이 영남의 지역주의를 단순한 감정적 지역주의에서 고차원적인 전략적 지역주의로 악화시키는 등 지역주의를 심화시키는 결과를 가져다줬다. 따라서 경선 불복종과 같은 사태는 반드시 막아야 한다.
또 이번 대선을 통해 김대중 정부가 국제통화기금(IMF)의 요구를 무비판적으로 수용해 추구해온 시장만능의 신자유주의가 과연 세계화의 거센 물결이 몰려오고 있는 격변의 시대에 우리가 지향해 가야 할 21세기 한국사회의 모델인가, 그것이 아니라면 민주적이면서도 효율적인 한국적 모델은 무엇인가에 대한 진지한 논쟁을 만들어내고 이를 통해 국민적 합의를 도출해야 한다.
현재 우리는 19세기 말과 비슷한 세계사적 격변기에 처해 있지만 이에 대한 논의는 정치권에서 찾아보기 어렵다.
마지막으로, 정치권이 그동안 말로는 정책경쟁으로 나아가겠다고 하면서도 실제로는 그러지 못했던 것은 정당간에 정책적 차별성이 거의 없었기 때문이다. 따라서 이제는 새로운 정치세력이 성장할 수 있는 실마리를 마련해 주어야 한다.
이번만은, 정말 이번만은 정치가 국민에게 희망과 신바람을 가져다주는 한 해가 되기를 기원해 본다. 아니, 최소한 과거처럼 절망과 냉소, 그리고 증오를 가져다주지는 않기를 간절히 기원해 본다. 물론 이에 대한 1차적인 책임은 정치권에 있다. 그러나 국민이 지역주의와 같은 낡은 정치의 포로로 남아있다면 정치권의 변화는 요원해진다. 이 점에서 올해가 어떠한 해가 될 것인가는 궁극적으로는 국민에게 달려 있다. 이제 단순한 기원을 넘어서 우리 모두가 적극적으로 나서 희망의 한 해를 만들어 가자.
손호철(서강대 정치외교학과 교수)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2002010116008</DOCNAME>
<TITLE>구직자 울리는,악덕상술 기승</TITLE>
<DATE>JANUARY 01, 2002 15:37</DATE>
<TEXT>
극심한 취업난 속에 구직자들에 대한 악덕 상술이 판을 치고 있다.
한국소비자보호원(http://www.cpb.or.kr)의 집계 결과 지난해 12월20일까지 접수된 자격증 및 교재 관련 피해상담 건수는 4053건으로 2000년 같은 기간(3757건)보다 7.9% 늘었다.
구직자들은 쉽게 자격증을 취득할 수 있고 자격증 취득 후 100% 취업이 보장된다는 등의 말에 속아 교재를 샀으나 취업이 되지 않는 것은 물론 교재가 부실하고 서비스도 엉망인 경우가 많은 것으로 나타났다.
이 중에는 남자 구직자를 병역특례업체에 취업시켜 준다는 등의 거짓말을 일삼는 경우도 있다고 소보원은 밝혔다.
이밖에도 구직 사이트에 올려놓은 연락처를 보고 취업 알선 학원을 빙자해 고액의 회비를 요구하는 사례도 종종 발생하는 것으로 나타났다.
소보원 백승실 생활문화팀장은 취업 보장을 전제로 수강료나 교재비 등을 먼저 내라고 요구하면 취업과는 무관한 악덕상술일 가능성이 크다고 말했다. 상담 02-3460-3000.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042922438</DOCNAME>
<TITLE>베스트셀러 리뷰</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060429/photo/2006042922438.jpg" vspace="10"/>  4월이 저물면서 베스트셀러 시장에도 물갈이가 시작되는 듯하다.
올 초부터 강세를 보였던 국내 소설이 주춤하면서 문예, 경제경영, 실용, 소설 등 다양한 부문의 책들이 고르게 약진하고 있다. 순수 문예물로는 제인 오스틴의 오만과 편견의 상승세가 가파르다. 2003년 출간된 이 책은 최근 동명의 영화가 국내에 개봉되면서 한 달여 만에 7만 부가 팔렸다.
비소설로는 유일하게 법정 스님의 잠언집 살아 있는 것은 다 행복하라가 상위권에 진입했고, 이민규 교수의 대인지능 계발서 끌리는 사람은 1%가 다르다도 급부상하고 있다. 판매 부수가 각각 20만 부와 30만 부를 넘어섰다.
오만과 편견은 영국인들이 가장 사랑한다는 여류 작가 오스틴의 출세작이자 대표작. 작가 스스로 (내용이) 너무 가볍고 밝고 반짝거려서 그늘이 필요하다고 했다니 로맨틱 코미디의 소재가 될 법도 하다. 564쪽에 이르는 이 세기의 연애소설에서 러브신(?)이라곤 손에 입맞추는 게 전부. 그런데도 200년 가까이 꾸준히 사랑받아 온 것은 여성들의 뿌리 깊은 신데렐라의 꿈에 호소하고 있기 때문이다. 거기에 작가 특유의 예리하고 풍자적인 묘사와 섬세한 감각이 돋보인다.
살아 있는 것은 다 행복하라는 법정 스님의 글과 법문 중에서 130여 편의 글을 추렸다. 책 속에 담긴 한마디 한마디는 우리의 속 뜰(마음)을 침묵으로 가득 채운다.
행복의 비결은 필요한 것을 얼마나 갖고 있느냐가 아니라, 불필요한 것에서 얼마나 자유로워져 있는가에 있다. 우리가 걱정해야 할 것은 늙음이 아니라 녹스는 삶이다. 살 때는 삶에 철저해 그 전부를 살아야 하고, 죽을 때는 죽음에 철저해 그 전부가 죽어야 한다!
끌리는 사람은 1%가 다르다는 자신이 심리학 박사이면서도 부부 사이에, 또 아이들과의 관계에서 고민하고 갈등했던 저자 스스로의 경험이 배어난다. 생생한 일상 사례에 동서양의 고사와 심리학 이론을 버무려 어떻게 해야 다른 사람들의 호감을 살 수 있는지 끌림의 처세술을 일러 준다.
저자는 다른 사람이 자신을 좋아하게 만들 수 있는 특별한 비법은 없다며 우리를 진흙탕에 처박을 수 있는 사람도, 거기서 일으켜 세울 수 있는 사람도 바로 우리 자신이라고 강조한다. 다른 사람과 잘 지내고 싶다면 무엇보다 자신과 친해져라!
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042922728</DOCNAME>
<TITLE>독일 월드컵 고속 무회전 킥 통할까</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060429/photo/2006042922728.jpg" vspace="10"/>  축구는 킥의 세계.
순간적인 임팩트를 받고 발끝을 떠난 공은 다양한 선을 그리며 날아간다. 1997년 6월 4일 프랑스 4개국 초청대회 브라질과 프랑스의 경기에서 브라질의 호베르투 카를루스가 쏜 수비벽을 완벽하게 옆으로 돌아가는 일명 UFO슛은 전 세계 축구팬에 신선한 충격을 주었다. 과연 2006 독일 월드컵에서는 어떤 키커가 현란한 킥을 선보일 것인가.
이탈리아 피를로-브라질 주닝요 선봬
최근 국제축구무대에서 눈에 띄는 킥은 고속 무회전 킥이다. 이전까지 프리킥의 달인들은 발의 인사이드나 아웃사이드를 이용한 킥을 선호했다. 이 같은 공은 회전하며 날아가다 골대 부근에서 곡선을 그리며 휘어지고는 했다. 킥의 방향은 골키퍼가 손을 쓸 수 없는 골대 구석을 목표로 했다.
그러나 고속 무회전 킥은 골키퍼 정면을 향하는 때도 있다. 고속 무회전 킥의 특징은 야구의 너클볼처럼 회전 없이 날아가는 반면 진동이 심하다는 데 있다. 골키퍼 눈앞에서 공이 흔들리거나 아니면 갑자기 뚝 떨어지기도 한다. 마지막 공의 방향을 예측할 수 없어 골키퍼가 당황하게 된다.
이 같은 킥은 공의 한가운데를 정확히 차는 게 핵심. 이탈리아의 안드레아 피를로, 프리킥의 마술사로 불리는 브라질의 주닝요 등이 이 같은 프리킥을 선보였다. 포르투갈의 크리스티아누 호나우두도 이 킥을 시도했다. 피를로는 발가락 3개를 이용해 공의 중심을 맞힌다며 이때 중요한 건 자세라고 설명했다. 자신은 오랫동안 이를 연습했다고 밝혔다.
시속 108 UFO킥 다시 나올까
축구공이 휘는 것은 베르누이 정리와 매그너스 효과로 설명할 수 있다. 축구공이 회전하면 축구공 주변 공기 압력에 변화가 생기고 공은 공기의 흐름이 빠른 쪽으로 휘게 된다.
물리학으로 보면 당시 카를루스의 프리킥은 초속 30m(시속 108km) 이상의 속도에 초당 10회 정도의 회전을 한 것으로 분석된다. 이를 위해서는 회전을 걸면서 강하게 차는 기술이 필요하다.
문제는 회전을 시키면서 동시에 강하게 차는 것이 어렵다는 점. 일반 킥을 할 때는 능히 시속 135km의 속도를 낼 수 있어야 회전하면서 시속 108km 이상을 낼 수 있다.
국내 유명선수 중 빠른 슛은 130km 안쪽으로 알려져 있다. 이론상으로는 이 같은 고속킥 능력이 있다면 카를로스의 슛에 도전할 만하다.
2에 울고 웃는 프리킥
잉글랜드 데이비드 베컴 등 프리킥 달인들의 경우 대략 2333m에서 높은 성공률을 보인다. 축구공이 골문을 통과하는 데 걸리는 시간은 0.700.95초다. 공의 평균속력은 118125km였다.
정확한 프리킥을 위해서는 차려는 부분과 발을 갖다대는 부위의 오차가 2cm를 넘지 않는다.
임팩트 순간 다리 전체에 진동이 오지 않고 대부분의 힘이 발에 전달되는 스위트 스폿에 공을 정확히 맞히는 능력이 중요하다.
(도움말=이인호 한국표준과학연구원 책임연구원)
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042923928</DOCNAME>
<TITLE>까르푸, 이랜드에 팔렸다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
프랑스계 할인점 한국까르푸가 이랜드그룹에 넘어간다.
이랜드그룹은 28일 서울 중구 태평로 서울프라자호텔에서 기자회견을 열고 한국 까르푸를 1조7500억 원(약 15억 유로)에 인수하기로 까르푸와 합의했다고 밝혔다.
인수대금은 유로화로 지불하되 이랜드 계열사인 뉴코아와 이랜드월드가 각각 2000억 원과 1000억 원을 부담하고, 나머지 1조4500억 원은 우리은행과 국민은행 컨소시엄이 조달키로 했다.
까르푸 인수로 이랜드는 백화점(NC백화점)-아웃렛(2001아울렛, 뉴코아아울렛)-할인점(킴스클럽)-슈퍼마켓(킴스마트)으로 이어지는 유통라인업을 구축하면서 유통업계의 새로운 강자로 급부상하게 됐다.
막판 뒤집기에 성공한 이랜드
까르푸 인수전은 초기부터 마지막 사업자 선정 발표 직전까지도 롯데그룹이 유력했다.
인수전 초기부터 인수 금액으로 1조9000억 원을 제시하면서 1조5000억1조7500억 원을 제시한 이랜드 신세계 삼성테스코 등을 압도한 것.
하지만 롯데는 21일부터 실사를 시작하면서 예상보다 까르푸가 부실하다는 판단이 내려지자 인수금액을 1조7000억 원으로 깎았다.
그러자 롯데보다 500억 원이 많은 1조7500억 원을 써낸 이랜드가 우선협상대상자로 떠올랐다.
이랜드는 까르푸가 요구하는 노조원을 포함한 임직원 고용 승계 및 직급 인정 임차 매장 및 납품업체와 맺은 계약 모두 인정 노조 활동 보장 등의 조건을 모두 받아들이겠다고 제시함으로써 인수업체로 전격 선정됐다.
이랜드는 조만간 까르푸 실사를 거쳐 늦어도 6월 중에는 본계약을 체결할 예정이다.
이랜드, 패션유통 양 날개 달다
까르푸 인수에 성공함으로써 이랜드는 기업 인수합병(M&A)의 귀재라는 명성을 재확인시켰다.
이랜드는 1980년 박성수 회장이 서울 서대문구 대현동 이화여대 앞에 잉글랜드라는 옷가게를 세우며 출발한 패션전문기업.
중저가 의류브랜드 판매로 사세를 키운 뒤 1994년 2001아울렛을 개장하며 유통업에도 진출했다.
특히 2002년 이후 뉴코아, 해태유통, 올림푸스백화점, 신세화백화점 등을 차례로 인수하며 유통부문에서도 경쟁력을 키워 나갔다.
이랜드는 까르푸 점포를 패션 전문할인점 뉴코아아울렛과 식품할인전문점 킴스클럽을 혼합한 형태로 만들어 차별화를 꾀하고, 상호도 까르푸 대신 새로운 이름을 붙일 계획이다.
이랜드는 까르푸를 인수함으로써 유통 점포가 88개에 이르게 됐다며 패션과 유통을 성장 축으로 활용해 나갈 계획이라고 밝혔다.
국세청, 까르푸 세무 조사할 듯
이번 매각으로 까르푸는 수천억 원의 투자이익을 올릴 것으로 업계 관계자들은 추정했다.
부채를 뺀 까르푸의 자산은 1조751억 원. 여기에 최근 환율이 달러당 940원대로 떨어져 환차익까지 올릴 것으로 분석된다.
까르푸는 이에 대해 그동안 한국에 투자한 돈이 1조5000억 원이라며 투자이익은 많지 않다고 주장했다.
한편 국세청은 필리프 브로야니고 한국까르푸 사장과 프랑스 임원들의 소재지를 파악하는 등 주식양도차익에 대한 과세를 위한 내사에 착수했다.
국세청은 또 한국까르푸가 납품업체로부터 공짜 납품을 받아 탈세한 혐의를 잡은 것으로 알려져 조만간 세무조사가 실시될 전망이다.
신세계 웃고, 롯데 운다
까르푸가 이랜드에 넘어감에 따라 할인점 시장에 불어 닥칠 것으로 예상됐던 까르푸발  태풍은 찻잔 속의 소용돌이로 끝나게 됐다.
할인점 업계 2위인 삼성테스코나 업계 3위인 롯데가 인수하면 신세계 이마트와 1위 자리를 놓고 치열한 경쟁이 불가피할 것으로 관측됐다.
이랜드는 킴스클럽이라는 할인점을 운영하고 있지만 대형 슈퍼마켓 수준이고, 까르푸 인수가 할인점 부문에 신규로 진입하는 것과 마찬가지다.
이런 이유로 신세계 관계자들은 우리가 인수한 것만큼이나 만족스러운 결과라고 말하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042924398</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 부산국제모터쇼</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
1897년 세계 처음으로 열린 독일 프랑크푸르트 모터쇼는 지금도 규모면에서 세계 1위를 지키고 있다. 짝수 해 10월 초에 열리는 프랑스 파리 모터쇼는 2004년 146만 명의 방문객을 맞아 세계 1위였다. 모터쇼라면 역시 가을이 제격이다. 다음 해 시장에 내놓을 신차로 고객들을 유혹하기에 좋다. 모터쇼에 가면 한꺼번에 수십 종의 차를 구경하기가 힘들기도 하지만 신차에 앉아 보기만 해도 뭔가 느낌이 달라진다.
세계 100여 개 도시에서 매년 또는 격년제로 열리는 모터쇼마다 특색이 있다. 디자인의 토리노(이탈리아), 이색적인 에센(독일), 전통의 시카고(미국) 등등. 북미(디트로이트), 프랑크푸르트, 파리, 도쿄 모터쇼가 세계 4대 모터쇼다. 자동차를 만들지도 않는 스위스의 제네바 모터쇼가 세계 5위다. 세계 자동차 쇼룸이란 별명에 걸맞게 지난달 행사에 무려 80종의 신차가 출품됐다.
부산국제모터쇼(www.bimos.co.kr)가 28일 개막돼 다음 달 7일까지 열흘간 열린다. 2001, 2003년에 이어 세 번째다. 올해는 부품 용품업체를 포함해 10개국 171개사가 참가했고 신차, 친환경차, 콘셉트카 등 148종이 전시됐다. 모터쇼를 먼저 시작한 서울은 부산과 번갈아 개최하기로 정리됐다. 둘 다 세계 5위 자동차 생산국의 명성에 어울리는 모터쇼로 커가야 한다. 지방에서도 국제모터쇼가 가능하다는 걸 보여 주는 게 균형발전이다. 전국을 땅 투기장으로 만드는 무분별한 개발보다 훨씬 낫다.
해운대 해변의 자동차 축제에 현대자동차는 신차 아반떼 HD를, 기아차는 스포티지 연료전지차를 선보였다. 관람객들은 미녀 도우미에 둘러싸인 차들을 둘러보며 한마디씩 할 것 같다. 아니, 이렇게 좋은 차를 만들어 수출도 잘 되고 회사도 잘 나가는데, 뭐가 모자라서 비자금에다 로비로 일을 그르쳤을까. 정몽구 그룹 회장, 정의선 기아차 사장 부자에 대한 안타까움과 함께 현다이 브랜드 가치의 추락에 대한 걱정이 겹친다. 외국 경쟁사들은 그 틈을 노릴 것이다.
홍 권 희 논설위원 konihong@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042924818</DOCNAME>
<TITLE>현대차 비자금 1300억 사용처는</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
500억 원 이상은 노조 관리비로 썼다=아직 현대차그룹 비자금의 용처 수사가 본격화되지는 않았지만 검찰은 비자금 중 상당액이 노조 관리비로 사용됐다는 진술을 확보한 것으로 알려졌다.
비자금의 노조 관리비 사용은 28일 열린 정 회장의 영장실질심사에서도 언급됐다.
정 회장은 변호인 신문에서 현대차그룹 계열사에 노조가 많아 노조 관리 등에 돈을 많이 사용했다며 비자금이라고 해 봐야 대부분 회사 경영을 위해 사용했다고 진술한 것으로 전해졌다.
검찰은 현대차그룹 비자금이 노조 쟁의와 임금 단체 협상 등 2가지 경우에 집중적으로 사용된 것으로 파악하고 있다.
쟁의 행위를 하지 않은 것에 대한 대가나, 파업을 일찍 끝내 달라는 접대성 경비로 비자금을 사용한 것으로 검찰은 파악하고 있다.
현대차그룹은 노조와 임금 단체 협상을 하는 과정에서도 비자금을 사용한 것으로 보인다.
협상 결과가 회사 측에 유리한 방향으로 결론이 나도록 하기 위해 협상 개시 전에 노조 간부 등에게 격려비나 회식비 명목으로 비자금을 제공했다는 게 검찰의 시각이다.
1300억여 원 가운데 500억 원 이상이 노조 관리비로 지출된 것으로 알려지고 있으나 비자금 용처 수사가 본격화되면 노조 관리비로 쓰인 비자금 액수가 더 늘어날 수 있다. 또 노조 관리비의 구체적인 명목도 드러날 것으로 보인다.
불법 대선자금이나 로비 자금 사용 가능성=검찰 수사 결과 현대차그룹이 2002년 조성한 비자금 480억 원 가운데 170억여 원이 대통령 선거 전인 812월 사용된 것으로 나타났다.
검찰은 거액의 비자금이 대선을 앞둔 시기에 사용된 정황으로 미뤄 이 비자금이 당시 여야 대선 후보 측에 제공됐을 가능성이 있는 것으로 보고 있다.
20032004년 대선자금 수사에 연루됐던 현대차그룹은 계열사인 현대캐피탈 비자금이 불법 대선자금으로 쓰인 사실이 일부 드러났다. 검찰은 2004년 5월 수사 결과를 발표하면서 현대차그룹이 한나라당에 제공한 불법 대선자금 100억 원 가운데 20억 원은 현대캐피탈 비자금이고, 80억 원은 고 정주영 명예회장이 물려준 개인 돈이라고 결론을 냈다.
검찰은 비자금 조성 및 사용에 개입한 현대차그룹 고위 임원들을 상대로 로비나 불법 정치자금으로 건넨 비자금이 있는지 조사 중이지만 아직까지 이에 관한 진술을 확보하지 못한 것으로 알려졌다.
정 회장에 대한 구속영장 청구 방침이 최종 확정된 26일에도 검찰은 밤늦게까지 로비 등에 쓰인 비자금 용처와 관련해 현대차그룹과 물밑 협상을 시도했으나 구체적인 용처를 알아내지 못했던 것으로 보인다.
따라서 현대차그룹 비자금이 로비 자금이나 대선, 총선, 지방선거와 관련된 불법 정치자금으로 전달됐는지는 다음 달부터 본격화될 용처 수사가 어떤 성과를 내느냐에 따라 좌우될 것으로 보인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042925528</DOCNAME>
<TITLE>오세훈-강금실 변해야 산다</TITLE>
<DATE>APRIL 29, 2006 06:36</DATE>
<TEXT>
열린우리당 서울시장 예비후보인 강금실 전 법무부 장관의 말투가 달라졌다. 자신감 넘치고 호전적인 용어를 자주 쓴다.
28일 참석한 열린우리당 서울 동대문구 출정식에서는 내 모든 것을 걸고 개혁세력의 승리의 발판을 만들겠다고 단호하게 말했다. 거든요로 끝나던 여성스러운 말투도 니다로 바뀌었다.
치마 정장 대신 검정 바지를 입는 경우도 많아졌다. 치렁치렁했던 보랏빛 스카프는 짧은 보랏빛 손수건을 목에 매는 것으로 대체했다.
이는 한나라당 오세훈 후보와의 여론 지지율 격차가 점점 벌어지고 있어 변해야 한다는 절박감이 생긴 때문으로 보인다.
오 후보도 달라지려고 애쓰긴 마찬가지. 그는 강남 귀공자 이미지를 벗어나려고 한다.
그는 26일 공천장을 받는 자리에서 기자들과 만나 선거캠프는 상징적 의미에서 조만간 강북에 얻을 생각이라고 말했다. 강북투어란 이름의 민심 탐방도 계획하고 있다.
이는 부유한 강남 출신 변호사라는 이미지를 벗고 서민 유권자를 공략하기 위한 포석으로 보인다. 오 후보의 16대 국회의원 시절 지역구는 서울 강남을이었다.
한편 열린우리당 서울시장 예비후보인 이계안 의원은 막판 역전을 위해 동분서주하고 있다. 이 의원측은 28일 현 상황을 가위 바위 보에 빗대어 대안의 필요성을 호소했다.
그는 한나라당이 보(맹형규, 홍준표)를 내려다 우리가 가위(강금실)를 낼 것 같으니까 생각을 바꿔 주먹(오세훈)을 냈다며 우리가 지금까지 가위를 낼 것처럼 태도를 취했지만 이제는 전략을 바꿔 보(이계안 자신)를 내는 것이 상식이 아니냐고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042806008</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 현대차 노사 합심해서 위기 돌파를</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
검찰이 현대기아자동차그룹 정몽구 회장과 정의선 기아자동차 사장 부자의 사법처리를 놓고 고심하다가 정 회장에 대해 사전 구속영장을 청구하고, 정 사장은 불구속 기소하기로 결론을 내렸다. 정 회장의 범죄 혐의가 무거워 검찰로서는 다른 선택이 어려웠다고 한다.
현대차그룹은 정 회장이 구속되면 리더십 부재와 의사결정 표류로 해외사업 차질 등 경영위기를 맞을 것이라며 선처를 호소했다. 1인 경영체제에 의존해 온 현대차로서는 충격이 우려되는 게 사실이다. 그러나 현대차그룹은 21세기 글로벌기업집단으로 살아남기 위해 투명하고 효율적인 시스템경영 체제로 자기혁신을 시도해 지금의 위기를 새로운 기회로 바꾸어야 한다. 현대차그룹 노사가 일치단결해 위기 돌파의 행동에 나선다면 국민적 호응이 따를 것이다.
법원의 영장 실질심사에서 어떤 사법적 판단이 나올지는 예측하기 어렵다. 정 회장이 칠순에 가까운 고령이고 형사소송법상 불구속 재판이 대원칙이기 때문이다. 검찰이 압수수색을 통해 충분한 증거를 확보했고, 따라서 도주와 증거인멸의 우려에 대해 법원이 검찰과는 다른 결론을 내릴 여지도 있다.
부품업체와 근로자 수가 많은 자동차 산업이 경제에 미치는 영향은 매우 크다. 우리나라 자동차산업은 생산액이 국내총생산(GDP)의 10%를 넘고, 직간접 고용인원이 전 산업의 10.4%나 된다. 현대기아차는 국내 자동차산업 총생산량의 78%, 직접고용의 40%를 차지한다. 현대차의 생존이 위협받아서는 안 되는 이유다.
세계 자동차시장의 경쟁은 피를 말릴 지경이다. 세계 7위권인 현대차가 5위권 안에 진입하지 못하면 생존이 어렵다는 전망도 나온다. 최근에는 원화 강세 때문에 미국에서 한국산 자동차의 가격 경쟁력이 떨어지고 있다. 이런 상황에서 재계와 부품업체 그리고 노동조합까지 함께 현대차를 걱정하는 목소리를 내는 것은 다행스러운 일이다. 이런 분위기를 이어가는 것이 중요하다. 현대차가 살아남자면 노사가 합심해 국민적 신뢰부터 회복해야 한다. 이를 위해선 투명경영의 새로운 패러다임을 세워나가는 길밖에 없다.
법원과 검찰은 앞으로 사법절차 진행과정에서 경제를 살려야 한다는 대명제를 깊이 고려해야 할 것이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042806538</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] GDP 세계 10위</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
우리나라 경제규모가 세계 10위권에 진입한 것으로 나타났다. 국제통화기금(IMF)이 세계경제전망 보고서 가운데 2005년 각국의 국내총생산(GDP)을 비교했더니 한국의 GDP가 7930억 달러로 10위라는 것이다. 전년도 11위에서 한 계단 올라섰다. IMF 사태라고 불렸던 위환위기를 겪은 것이 9년 전인데 세계 10위라니, 경축 플래카드라도 내걸어야 할 것 같다. 당초 정부는 2020년경에나 10위권에 진입할 것으로 예상했다.
뜻밖에 정부는 조용하다. 재정경제부는 IMF도, 우리 정부도 경제규모 순위를 공식발표한 바 없다며 부담스러워하는 눈치다. 경제성장과 생산성 증가 덕분이 아니라 원화가치 강세(원-달러 환율 하락)에 따라 졸지에 10위가 돼버렸기 때문이다. 지난해 우리 경제성장률은 4%에 그쳤는데 원화가치는 경쟁국에 비해 크게 올랐다. 게다가 이번 통계는 달러로 환산된 추정치일 뿐이다. 7월경 실질구매력 기준으로 정확한 경제규모가 발표되면 순위가 달라질 수도 있다.
환율로 인한 착시현상을 잘 드러내는 것이 한국은행이 발표한 2005년 국민계정이다. 달러로 표시되는 1인당 국민총소득(GNI)은 지난해 1만6291달러로 2004년에 비해 14.8%(2098달러) 증가했다. 그러나 원화 기준으로는 2004년 1625만 원에서 지난해 1669만 원으로 2.7%(44만 원) 늘었을 뿐이다. 1달러의 가치가 2004년 연평균 1144원에서 지난해 1024원으로 11%나 떨어진 탓이다. 물가 등을 감안하면 실질소득은 오히려 줄었다. 지표가 아무리 좋아도 체감경기가 좋을 리 없다.
어쨌거나 GDP는 각국의 경제후생 수준을 반영하는 가장 좋은 지표로 알려져 있다. 경제규모 세계 10위가 됐으면 삶의 질도 이에 걸맞아야 한다. 일자리 없이 삶의 질은 유지되지 않는다. 규제폐지, 공교육 향상, 노동시장 유연성 증진이 뒷받침돼야 일도 하고 소비도 하면서 즐겁게 살 수 있다. 괜히 세금 부담만 글로벌 톱10이 되지 않을까 걱정이다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042806798</DOCNAME>
<TITLE>미-일 군사 일체화 급물살 탈 듯</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
일본 오키나와 주둔 미 해병대의 괌 이전비용 분담문제가 해결되면서 미일동맹 강화 움직임도 급물살을 타고 있다.
미국과 일본은 1997년 채택한 미일방위협력지침(가이드라인)을 개정키로 하고 최종 의견조정을 벌이고 있다고 요미우리신문이 27일 보도했다.
이 신문에 따르면 양국은 5월 초 외교 국방장관이 참석한 가운데 미국에서 열리는 미일안보협의위원회(2+2)에서 지침 개정을 확인하는 방안을 협의 중이다. 이 회의에서는 주일미군 재배치 최종보고서도 발표될 예정이다.
이에 따라 미일 간 군사적 융합이 가속화될 전망이다. 이는 미국의 미군 재편 시나리오에 착착 근접해가는 것이기도 하다.
가이드라인에 담길 내용=지침 개정은 누카가 후쿠시로 일본 방위청 장관이 1월 도널드 럼즈펠드 미국 국방장관에게 제의한 것으로 알려졌다. 럼즈펠드 장관은 23일 오키나와 주둔 미 해병대 괌 이전비용 협상 때 찬성한다는 뜻을 밝혔다.
새 지침에는 국제평화협력활동에서 양국협력 확대 대량살상무기(WMD) 정보 공유 및 공동작전계획 확충 일본과 그 주변지역의 유사시 일본의 공항과 항만 제공 등이 포함될 것으로 알려졌다.
현행 미일방위협력지침은 1978년 도입된 옛 지침을 1997년에 개정한 것으로 평상시 일본 유사시 일본 주변 유사시 등 3가지 경우에 대비한 양국의 구체적 협력방안을 담고 있다. 일본은 이 지침에 따라 1999년 유사관련법을 제정했다.
일본 방위청은 내년 중 새 지침을 마련할 계획이라고 요미우리신문은 전했다.
의미=양국이 동맹을 강화하는 배경에는 냉전이 끝나고 지역분쟁과 테러의 시대로 들어서면서 안보의 개념이 변했다는 공동의 현실인식이 자리 잡고 있다.
911테러 이후 조직과 장비를 정비하고 있는 미국은 비용부담을 덜기 위해 동맹국에 더 많은 인적 재정적 부담을 요구하고 있다.
일본으로서는 미군의 억지력에 의존해온 과거에서 탈피해 국제적 발언권과 국방 체제를 갖춘 국가, 이른바 보통 국가에 한층 다가설 수 있게 된다. 북한 핵 위협 등 새로운 위협에 대한 처방이기도 하다.
지침이 개정되고 자위대 해외파견 항구법이 제정되면 미국이 주도하는 다국적군 활동 에도 자위대 파견이 가능해져 미국과 일본의 군사 일체화가 가속화될 것이다.
비용부담 논란=리처드 로레스 미 국방부 부차관이 25일 워싱턴에서 주일미군 재편과정에서 일본 측 부담액이 3조 엔(약 25조5000억 원)에 이른다는 전망을 밝히자 일본 정부가 충격에 휩싸였다고 일본 언론들이 보도했다.
일본 정부 내에서는 이에 대해 국내용일 것이란 반응이 지배적이다. 고이즈미 준이치로 총리는 26일 기자들에게 미국의 기여도에 비해 일본의 부담액이 너무 가볍다는 자국 여론에 대한 배려일 것이라고 말했다.
로레스 부차관의 전망대로라면 일본은 연평균 5000억 엔 가까운 부담을 져야 하며 이는 일본 연간 방위비 약 4조8000억 엔의 10%에 해당한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042806958</DOCNAME>
<TITLE>정회장 회사돈 1000억 횡령혐의</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹 비자금 사건을 수사 중인 대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 27일 정몽구(사진) 현대차그룹 회장에 대해 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 및 배임 혐의로 사전 구속영장을 청구했다.
또 검찰은 정 회장의 외아들 정의선 기아차 사장을 불구속 수사한 뒤 정 회장을 기소하는 5월 중순경 현대차그룹 고위 임원들과 함께 사법처리 수위를 정하기로 했다.
정 회장에 대한 구속 여부는 28일 오전에 있을 서울중앙지법의 영장실질심사를 거쳐 이날 오후 결정될 예정이다.
이에 따라 현대차그룹은 경영 차질이 불가피할 것으로 보인다.
정상명 검찰총장은 27일 오전 9시 출근길에 정 회장 구속 방침과 관련해 법과 원칙에 따라 판단했다고 말했다.
검찰에 따르면 정 회장은 2001년부터 올해 초까지 정 사장 및 현대차그룹 고위 임원과 공모해 현대차 등 6개 계열사의 회사 돈 1000억여 원을 빼돌려 횡령한 것을 포함해 모두 3000억여 원의 손실을 회사에 끼친 혐의를 받고 있다.
채동욱 대검 중수부 수사기획관은 경제 상황과 현대차그룹의 경영상 어려움이 어느 정도인지 고심한 끝에 결정을 내렸다며 기업에 불법적으로 손해를 끼친 책임자를 법과 원칙에 따라 엄단할 필요성이 있었다고 말했다.
채 기획관은 현대차그룹 계열사의 피해 액수가 커 사안이 중한 데다 정 회장을 불구속할 경우 임직원들이 진술을 번복하는 등 증거인멸 우려가 높다고 판단했다고 말했다.
채 기획관은 현대차그룹 고위 임원들의 사법 처리와 관련해 정 회장 유고에 따른 기업 경영의 차질이 없도록 신중하게 결정할 것이라고 말했다.
검찰은 이달 말까지 현대차그룹 비자금 사건 수사를 마무리한 뒤 5월 초부터 현대차그룹이 정관계 고위 인사들에게 비자금을 제공한 의혹과 관련한 로비 수사에 착수하기로 했다.
검찰은 이와 함께 금융브로커 김재록(46구속 기소) 씨와 현대차그룹 계열사의 부채 탕감 로비에 개입한 김동훈(58구속) 전 안건회계법인 대표와 관련된 로비 수사도 계속할 방침이다.
한편 현대차그룹 측은 그룹 비상경영체제를 가동하거나 별도의 태스크포스를 운영할 계획은 없다고 밝혔으나 주요 사업 결정을 정 회장이 직접 해 온 관행으로 볼 때 당분간 대규모 투자나 신규 사업 진출은 어려울 전망이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042806968</DOCNAME>
<TITLE>통통하던 6살 뚱뚱해진 26살</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
아기 엄마인 김영미(가명26) 씨는 초등학교 1학년 때인 1986년에 키 122cm, 몸무게 23kg으로 통통한 편이었다. 20년이 지난 현재의 김 씨는 키 171cm, 몸무게 109kg으로 눈에 띄게 뚱뚱하다. 김 씨는 사춘기에 몸이 급격히 불어 고교 3년 동안 20kg이 늘었고 출산한 뒤 몸무게가 더욱 증가했다.
이처럼 어릴 때 뚱뚱한 소아비만은 성인비만으로 이어지며, 고혈압 동맥경화 등 만성질환도 어릴 때부터 진행된다는 실증적 연구 결과가 나왔다.
연세대 의대 예방의학과 서일 교수팀은 인천 강화지역의 12개 초등학교 1학년생 257명(남자 113명, 여자 144명)의 체질량지수(BMI) 혈압 콜레스테롤 등의 변화를 1986년부터 20년 동안 추적한 조사 결과를 27일 발표했다.
강화 프로젝트로 불리는 이 연구는 미국 루이지애나 주 보갈루사 지역 주민을 대상으로 루이지애나주립대에서 1972년 시작돼 지금까지 계속하고 있는 보갈루사 심장 연구(BHSBogalusa Heart Study)처럼 한 집단의 건강 상태를 평생에 걸쳐 추적하는 프로젝트이다.
연구팀은 어린이들을 6세 때의 BMI와 혈압을 기준으로 4개 집단으로 나눈 뒤 각 집단의 평균 BMI 변화를 살폈다.
서 교수는 6세 때 몸무게가 가장 가벼웠던 그룹(43명) 가운데 20년이 지나 과체중이거나 비만인 사람(BMI 25 이상)은 2명이었으나 몸무게가 가장 무거웠던 그룹(43명) 중에선 14명이었다고 설명했다.
또 6세 때 혈압이 가장 낮았던 그룹(43명) 가운데 25세 때 고혈압 환자는 2명이었지만 혈압이 가장 높았던 그룹(46명) 중에선 9명이었다.
서 교수는 어릴 때의 비만도와 혈압은 20년이 지나 성인이 됐을 때의 건강상태에도 큰 영향을 미치고 있다며 식습관 등 생활습관이 바뀌지 않기 때문이라고 설명했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042806988</DOCNAME>
<TITLE>공동주택 공시가 16%인상</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
아파트, 연립주택 등 공동주택의 올해 공시가격이 지난해에 비해 평균 16.4% 올랐다.
서울 강남권과 수도권 신도시의 공시가격은 1939% 올라 이 지역 주민들의 보유세 부담이 많이 늘어나게 됐다.
건설교통부는 공동주택 871만 채와 단독주택 430만 채 등 전국 주택 1301만 채의 2006년 공시가격(1월 1일 기준)을 28일자로 공시했다.
공동주택 공시가격이 전국에서 가장 많이 오른 곳은 경기 성남시 분당구로 작년 대비 39.1% 상승했다. 평촌(30.2%) 산본(29.2%) 과천(28.4%) 일산(23.8%) 등 수도권 5개 신도시의 상승률이 모두 20%를 넘어섰다.
공시가격이 크게 오른 서울 강남과 분당신도시 등의 고가 주택 중 상당수는 재산세, 종합부동산세를 합한 보유세 부담이 지난해의 두세 배로 늘어날 전망이다.
종부세 부과 대상 주택은 지난해 1만9786채에서 올해 15만8183채로 급증했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042807088</DOCNAME>
<TITLE>망연자실</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
검찰이 정몽구 회장에 대한 사전구속영장 청구를 발표하자 현대차그룹은 충격에 빠졌다.
최악의 상황으로 간주해 온 총수 부재가 눈앞에 다가오자 임직원들은 일손을 놓은 채 망연자실하는 분위기였다. 울산공장 직원들도 삼상오오 모여 회사의 앞날을 걱정하는 등 하루 종일 뒤숭숭했다.
한 임원은 최악의 사태는 피할 수 있을 것으로 기대했는데 이제 어떻게 해야 할지 모르겠다며 법원의 영장 실질심사에 마지막 희망을 걸 수밖에 없다고 말했다.
정 회장은 이날도 정상 출근해 경영 현황에 대해 보고받았다. 김동진 총괄부회장 등 다른 경영진들은 아침 일찍부터 대책회의를 열었다.
검찰에 선처를 요구해 온 재계도 아쉬움을 감추지 못했다.
전국경제인연합회는 논평을 통해 경제 5단체와 협력업체까지 선처를 요구했는데 영장이 청구된 것은 매우 안타깝다며 현대차 노사가 합심해 난국을 헤쳐 나가기 바란다고 밝혔다.
대한상공회의소도 현대차가 진솔하게 과거를 반성하고 투명경영을 약속한 만큼 국가경제 회생 차원에서 선처의 길이 열리기 바란다고 했다.
울산상의 이두철 회장은 울산 지역경제가 무너질 수 있다며 거듭 선처를 요청했다.
한 대기업 임원은 국가 기본질서를 뒤흔든 강정구 교수는 법무부 장관이 지휘권까지 발동하며 불구속 수사하더니 도주 우려가 없는 정 회장을 구속하는 것은 형평에 어긋난다고 지적하기도 했다.
시민단체의 반응은 엇갈렸다.
바른사회시민회의는 검찰이 정 회장 구속으로 인한 사회경제적 비용도 신중하게 고려했어야 한다고 논평했다. 반면 참여연대는 검찰이 종래의 잘못된 수사 관행에서 벗어나 엄정하게 법을 집행한 것을 긍정적으로 평가한다고 밝혔다.
국제축구연맹(FIFA)은 이날 독일 월드컵 공식 후원사인 현대차에 대한 수사를 우려하는 서신을 현대차에 보내 왔다. FIFA는 재정본부장 명의의 서신에서 월드컵의 성공적 개최를 위해 현대차의 전폭적 지원이 매우 중요한데 이번 수사로 차질을 빚지 않을까 우려된다고 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042808108</DOCNAME>
<TITLE>현충사 대대적 탈바꿈</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
충무공 이순신의 애국혼을 기리는 충남 아산시의 현충사가 문화교육 공간 겸 종합 충무공센터로 탈바꿈한다.
1968년 박정희 전 대통령의 지시로 성역화 사업을 벌인 지 38년 만이다.
현충사관리사무소가 최근 확정한 계획안에 따르면 160평인 현충사를 400평으로 넓히고 이름을 충무공기념관으로 바꿔 2011년 개관한다.
충무공과 관련한 유물을 총망라하는 종합전시관으로 만들 계획. 이를 위해 올해부터 2012년까지 157억 원을 들인다.
관리사무소는 경내에 있는 유물전시관을 경내 밖으로 옮기기로 했다. 관람객이 충무공에 대한 구체적인 지식을 전시관에서 읽어보고 기념관에 들어오도록 하기 위해서다.
충무공 고택 주변에는 옛 마을을 조성하고 고택의 내부도 고증을 거쳐 복원하기로 했다. 또 이순신 장군이 사용했던 충무정(우물)을 복원하고 활터에 체험시설을 마련할 계획이다.
유물전시관과 가까운 구 본전 근처에는 본전 건립을 이끌었던 동아일보 기사와 공사 관련 기록을 한눈에 보여 주는 야외 전시관을 짓는다.
구 본전은 일제강점기 건립돼 일제에 항거한 한민족의 응집력을 보여 주는 건물.
동아일보는 1931년 5월 13일 아산군 음봉면 사정리의 충무공 묘 위토(묘에서 지내는 제사 비용 마련을 위해 경작하는 논밭)가 당시 덕수 이씨 13대 종손의 부채 때문에 경매 위기에 처했다고 처음 보도했다.
다음 날 민족적 수치-채무에 시달린 충무공 묘소라는 사설을 통해 충무공 유적 보존을 촉구했다.
또 민족적 자긍심을 고취하기 위해 춘원 이광수의 장편소설 이순신을 연재했다(1931년 6월1932년 4월178회).
본보 보도와 연재소설의 영향으로 2만여 명(400여 개 단체 포함)이 성금 1만6000원을 보냈다.
충무공 유적보존회는 1931년 5월 23일 발족해 채무를 갚은 뒤 위토를 2배로 넓혔다. 그해 7월 이후 현충사 사당(구 본전)을 중건했고 묘소와 비각을 정비했다.
1932년 6월 3일자 동아일보 사설은 뜨거웠던 국민 성원을 이렇게 소개하고 있다.
민족적 지정의 발견에 있어서는 상하를 묻지 아니하며 해내외와 경향의 구별이 없었으며, 빈부의 이가 없었다. 혹은 끼니를 굶어 (성금을) 보내기도 하며, 혹은 의복을 팔고, 혹은 품을 팔아 보내는 이도 있으며.
동아일보 만평가인 청전 이상범이 충무공 영정을 그려 1932년 6월 5일 봉안할 때는 3만여 명이나 모였다.
김사원 현충사 관리사무소장은 1968년 성역화 사업 이후 현충사 시설이 낡고 유물을 확보하지 못해 다른 지역에 있는 40여 개의 충무공 기념관과 큰 차이가 없다며 종합정비 계획을 충실히 추진하겠다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042808728</DOCNAME>
<TITLE>LG필립스LCD 파주7세대공장 준공</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
세계시장 점유율 1위를 목표로 LG필립스LCD가 총 5조3000억 원을 투자한 경기 파주시의 7세대 액정표시장치(LCD) 생산 공장이 27일 준공식을 하고 위용을 드러냈다.
세계 최대인 140만 평 규모로 조성되는 파주 디스플레이단지의 핵심시설인 이 공장은 1장의 유리기판에서 42인치 패널 8장 또는 47인치 패널 6장을 만들 수 있다.
구본준 LG필립스LCD 부회장은 준공식에서 파주 단지를 세계 디스플레이산업의 중심지이자 한국경제의 성장동력으로 키우겠다고 밝혔다.
준공식에는 노무현 대통령을 비롯해 손학규 경기지사, 정세균 산업자원부 장관, 구본무 LG그룹 회장, 허창수 GS그룹 회장 등 1000여 명이 참석했다.
LCD TV 시장 세계 1위를 지킨다
2004년 3월 첫 삽을 뜬 7세대 LCD 공장은 올해 1월 시험가동을 시작해 4개월 동안 42인치와 47인치 TV용 패널 시제품을 생산해 왔다.
LG필립스LCD는 6월까지 월 4만5000장, 연말에는 9만 장까지 패널 생산을 늘려 계속 규모가 커지는 디지털TV 시장에서 매출 세계 1위를 지킨다는 계획이다.
또 이 공장 가동이 일본과 대만 업체들의 추격을 뿌리치고 40인치대 제품의 표준화를 주도하는 신호탄이 될 것으로 기대하고 있다.
공장 준공식과 맞물려 LCD 조립부품 공장은 물론 4000명을 수용할 수 있는 기숙사, 하수종말처리장과 전력공급시설도 가동을 시작했다.
부품에서 TV까지 한 곳에서 만든다
파주 디스플레이단지에는 LCD 패널 공장 외에도 부품 및 장비 협력업체, LG전자의 LCD TV 공장과 연구개발(R&D)단지가 모두 들어온다. 이런 특성 때문에 대기업과 중소기업의 상생 경영과 4만2000명의 대규모 고용 창출이 가능했다는 평가다.
흩어져 있던 LCD 패널 공장과 관련 부품, 연구단지를 한 군데로 모으면 효율이 높아져 가격과 기술 등 여러 측면에서 경쟁력을 높일 수 있다.
파주단지 건설을 위해 정부와 경기도도 적극 지원했다.
정부는 지난해 11월 LCD 모니터 등 8개 첨단업종에 대해 수도권 공장 신증설을 제한적으로 허용하는 수도권 규제완화 정책을 내놓았다. 경기도는 용지 확보와 묘지 이장을 위해 주민 설득에 나서는 등 노력을 아끼지 않았다.
이례적으로 이날 민간 공장 준공식에 참석한 노 대통령은 LG필립스LCD의 7세대 LCD 공장은 한국의 미래를 상징하는 축복의 자리라며 국무회의에서 이 공장 용지를 결정할 때 어려운 결정이었는데 지금 와서 보니까 참 잘된 결정이었다는 생각이 든다고 말했다.
노 대통령은 공장 유치를 성사시킨 한나라당 소속 손 경기지사에게 정말 기쁘겠습니다. 떼를 그렇게 쓰더니 이제 만족하십니까라고 말하기도 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042808828</DOCNAME>
<TITLE>부산시장 후보</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
한나라당의 잃어버린 기호 1번을 되찾아 오겠다.
당선 확정 발표와 함께 단상에 오른 한나라당 허남식 부산시장 후보는 이번 지방선거를 정권 심판의 장이 되도록 하겠다고 말했다.
그는 지난해 부산 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의의 성공적 개최를 발판으로 부산을 국내 제2도시에서 나아가 동북아 중심도시, 홍콩 싱가포르와 같은 세계적인 도시로 만들겠다고 했다.
허 후보의 당선 과정은 순탄치 않았다. 보궐선거로 부산시장이 된 뒤 1년 10개월의 짧은 임기 중 APEC를 성공적으로 개최했지만 당내 경쟁자인 권철현 의원의 추격도 만만치 않았던 것.
경선이 진행되는 과정에서 허 후보는 부인이 관용차를 사적으로 사용했다, 사택에서 시청 일용직 가사도우미를 썼다는 등의 악재가 잇따라 터져 도덕성 시비에 휘말리기도 했다. 허 후보는 관용차의 사적인 사용 등에 대해 관행이긴 했지만 죄송하다고 해명했다.
허 후보는 1976년 행정고시 19회에 합격한 뒤 줄곧 부산에서 공직 생활을 해 온 토박이 공무원이다. 부산시청에선 터줏대감으로 불리고 일처리가 유연하다는 뜻에서 고무 허리라는 별명도 갖고 있다.
정치력 부족과 중앙 정치무대에서의 경험 부족 등이 약점으로 지적되기도 한다. 하지만 중앙정치와 거리가 있다는 점이 오히려 경선에선 강점이 됐다는 분석도 있다. 부산 지역 현역 의원 상당수가 권 의원에 비해 상대적으로 대하기 쉬운 허 후보를 선호했다는 것.
허 후보는 이에 대해 시장의 정치력은 통합의 정치력이다. 시민의 힘을 한곳으로 모을 수 있는 게 정치력이다. 행정 능력을 갖춘 토대에 정치력이 보태져야 한다. 그 힘으로 APEC를 성공적으로 치렀다고 말했다.
그는 열린우리당 오거돈 후보도 행정 능력을 갖췄지만 부산 시민들은 시정의 연속과 안정을 원하고 있다며 비교 우위를 주장했다.
그는 부산 발전을 위해 2010년까지 산업용지 440만 평을 조성하고 일자리를 4만 개 창출하겠다고 했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042890758</DOCNAME>
<TITLE>여성광부, 성차별에 맞서 싸우다</TITLE>
<DATE>APRIL 28, 2006 06:57</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060428/photo/2006042890758.jpg" vspace="10"/>  대부분의 미녀 배우는 영화를 통해 자기 외모가 빛날 때 우월감에 가까운 만족을 느낀다. 그러나 어떤 배우들은 영화에서 자신의 어여쁜 이미지가 잔혹하게 난도질될 때 묘한 성취감을 느낀다. 그리고 그 쾌감은 중독성을 갖는다. 27일 개봉된 영화 노스 컨츄리(North Country)에서 주연한 남아프리카공화국 출신 할리우드 스타 샤를리즈 테론(31). 그녀는 후자에 속하는 여배우 같다.
숨이 막힐 정도로 아름다운 이 여배우는 2004년 그녀에게 아카데미 여우주연상을 안겨준 영화 몬스터 이후 5편의 작품에 출연했다. 그중 몬스터에 뒤이어 노스 컨츄리가 국내에서 개봉되는 차기작으로 점 찍힌 것은 참 공교롭다. 몬스터에서 그녀는 뭇 남성에게서 성적 학대를 받다가 결국엔 남자들을 연쇄 살인하는 비운의 창녀를 실감나게 연기했지만, 노스 컨츄리에서도 남자 광원들의 성폭력에 시달리다 못해 석탄회사를 상대로 외로운 소송을 제기하는 여자 광원으로 열연했다.
몬스터에서 13kg이나 몸무게를 불리고 얼굴이 짓뭉개진 추녀로 변신하면서 아름다운 얼굴을 기억하던 사람들에게 (심리적 충격 이전에)시각적 충격을 던져주었던 테론. 노스 컨츄리에선 검은 석탄가루를 잔뜩 뒤집어쓴 채 여성의 인권을 부르짖는, 눈물 많은 어머니이자 강인한 투사다. 테론은 자신의 눈부신 외모를 오히려 한계로 규정하고 이를 뛰어넘으려 하는 것 같다.
남편의 폭력을 견디다 못한 조시는 이혼한 뒤 고향인 미국 미네소타 북부로 돌아온다. 자녀를 부양하기 위해 돈이 필요했던 조시는 월급이 많은 광산에서 일하기로 마음먹는다. 그러나 광산은 보수적인 이 마을에서 남자들만의 일터로 인식되고 있다. 남자들의 일거리를 빼앗는다는 비난 속에서도 조시는 일을 계속하고, 남자 광원들은 교묘한 차별대우와 잔인한 성적 학대를 퍼부으면서 그녀를 괴롭힌다. 조시는 회사를 상대로 성차별에 관한 집단 소송을 제기하려고 하지만, 조용한 삶을 원하는 여자 동료들은 그녀를 외면한다.
이 영화는 1984년 미국에서 실제 있었던 최초의 직장 내 성폭력 소송을 소재로 했지만, 실화를 소재로 했다는 사실 자체가 영화적 리얼리티를 보장하는 건 결코 아니다. 노골적으로 말하면, 이 영화는 누가 보아도 정치적으로 올바른 이야기를 하고 있음에도 불구하고 대부분의 설정과 대사들은 진부할 만큼 직설적이다. 아담과 이브 때부터 남자는 여자에게 치근거려 왔다면서 성추행을 당연시하는 광산의 남자들, 그리고 이젠 내 힘으로 살 거예요. 이건 우리 모두의 일이고, 모든 여자들의 문제예요 하고 맞서 외치는 조시의 모습도 구호적인 수준을 벗어나지 않는다. 선악의 구분은 단순명료하고, 모든 갈등이 일거에 해소되는 법정에서의 막판 반전은 실화임을 의심케 할 만큼 할리우드적이다.
하지만 이 직설법은 조시가 느끼는 절망감과 절실함을 정면으로 응시하는 가장 효과적인 방법이기도 하다. 이 영화는 말하고 싶은 바를 에둘러 말하지 않고 오직 한 군데를 향해 달려가기를 멈추지 않는, 강력한 집중력이 있는 것이다. 영화는 관객이 조시의 괴로움을 상상하도록 만드는 단계를 지나, 관객을 사태의 한가운데로 집어던짐으로써 뭔가를 절감하도록 만든다. 단조롭지만 우직하고 동어 반복적이지만 잔인하다.
이 영화는 메시지가 직선적인 만큼 누구와 함께 보느냐가 특히 중요하다. 마초적인 상사에게 스트레스를 받아 온 여성 직장인이라면 동료 여직원과 보면서 함께 분노하고 통쾌해하길 권한다. 그러나 만약 당신에게 사귄 지 얼마 안 되는 남자친구가 있다면 둘이 함께 보기를 권하고 싶지 않다. 영화를 보고 나면, 남자라는 짐승에 대해 오만 정이 떨어질지도 모르니까 말이다. 남자들아, 부끄러운 줄 알아라.
웨일 라이더의 뉴질랜드 출신 여성 감독 니키 카로 연출. 15세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042784968</DOCNAME>
<TITLE>떡볶이-순대 너무 먹고 싶어요</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
떡볶이 실컷 먹고 쇼핑도 마음껏 하고 싶어요.
화려한 스포트라이트를 받는 스포츠 스타도 영락없는 10대 소녀였다.
내달 4일 SK오픈 출전 위해 29일 입국
천만장자 골프 소녀 미셸 위(위성미17).
5월 4일 인천 스카이72GC에서 개막되는 한국프로골프(KPGA)투어 SK텔레콤오픈에서 성대결을 벌이기 위해 29일 전용기 편으로 입국하는 그는 한국 방문을 손꼽아 기다리고 있다.
최근 e메일과 전화통화로 이뤄진 인터뷰에서 미셸 위는 한국에 빨리 가고 싶다며 3년 전 갔을 때와 뭐가 달라졌는지 궁금하다고 말했다.
동대문서 흥정해가며 물건 사볼래요
그가 한국 땅을 밟는 것은 아마추어 때인 2003년 10월 제주에서 열린 CJ나인브릿지클래식 출전 후 처음. 떡볶이 어묵 순대 등 먹을 것 리스트를 뽑아 놨고 서울 동대문의 쇼핑몰에서 물건값을 깎아가며 액세서리 같은 것도 사고 싶다고.
그러면서도 지난해 프로 데뷔 후 처음으로 한국에서 열리는 대회에 출전하는 것이니 만큼 그 어느 때보다 훈련에 열중하고 있다.
팬들에게 멋진 모습 보여드려야죠.
하와이 호놀룰루에 사는 미셸 위는 방과 후 매일 오후 4시간 가까이 골프장에서 실전 연습에 매달리고 있다. 대회 코스의 전장이 7111야드(파72)인 것을 감안해 평소 훈련도 7150야드 코스로 맞췄다.
한국 남자 프로들에게 한 수 배울 기대감도 크다. 지난해 일본투어 카시오월드오픈 때 김종덕 양용은과 연습라운드를 돌면서 많은 도움을 받았다고.
골프장에 바람이 세다고 들었어요. 좀 부담스럽겠지만 열심히 준비했으니 지켜봐 주세요.
난치병 어린이돕기 1억5000만 원 성금
프로 전향 후 영양사, 트레이너, 심리치료사 등 전담팀의 체계적인 관리를 받으며 한결 성숙해졌다는 평가. 공부와 운동을 병행하면서 숙제를 차 속에서 할 만큼 바쁜 나날을 보내는 그에게 가장 큰 즐거움은 한국 TV 프로그램 시청과 한국 가요 듣기.
얼마 전 끝난 미니시리즈 궁을 즐겨 봤어요. 동방신기를 정말 좋아하는데 멤버 중 최강창민이 최고예요.
목표인 미국 스탠퍼드대 진학을 위해 올가을엔 입학지원서도 제출할 계획.
이번 한국 나들이에 미셸 위는 뜻 깊은 선행도 한다. 집안 형편이 어려운 어린이 환자의 수술비에 쓰도록 1억5000만 원을 고려대의료원과 연세대의료원에 쾌척하는 것. 이래저래 미셸 위의 한국 방문은 뜨거운 관심을 받을 것 같다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042785218</DOCNAME>
<TITLE>이젠 힘 부친다</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
재계가 고유가와 환율 하락(원화가치 상승)에 따라 기업들의 채산성이 급격히 나빠지고 있다며 정부 차원의 대책 마련을 촉구했다.
전국경제인연합회는 26일 제1차 위원장단 회의를 열고 고유가와 원화 가치 상승 등 심각하게 악화되는 외부 환경에 대응할 수 있도록 정부가 환율 안정화 대책 등을 마련해 달라고 요청했다.
조건호 전경련 상근부회장은 회의 후 기자들과 만나 급속히 나빠지는 외부 환경에 대응하고 경기 회복세를 이어가기 위해서는 정부가 재정 통화 조세 정책을 통해 수요를 확대할 필요가 있다며 기업에 대한 규제도 크게 완화해 투자를 촉진시켜야 한다는 의견이 많았다고 전했다.
전경련은 이를 위해 출자총액제한제도의 폐지를 포함한 각종 규제 완화를 정부에 강력히 요청하기로 했다고 조 부회장은 밝혔다.
조 부회장은 또 외국 자본의 적대적 인수합병(M&A)에 대응하기 위해서는 경영권을 안정시키는 것이 중요하다며 현재 관련 법안을 발의하기 위해 정부와 협의하고 있다고 덧붙였다.
한편 대한상공회의소는 이날 달러당 원화 환율이 907원까지 떨어지면 수출을 포기하는 기업이 속출할 것이라고 분석했다.
대한상의는 이날 국내 수출기업 300개사를 대상으로 한 조사 결과 발표를 통해 기업들이 수익을 낼 수 있는 적정 원-달러 환율을 1015.7원, 손익분기점 환율은 985.8원으로 인식하고 있다며 현재 환율이 950원 아래로 떨어져 있는 것을 감안하면 이미 상당수 기업이 손해를 보면서 수출을 하고 있는 것으로 추정된다고 밝혔다.
특히 많은 기업은 원-달러 환율이 907원까지 내려가면 더는 사업을 계속할 수 없다고 판단하고 있는 것으로 나타났다.
대한상의는 또 기업들이 급격한 원화가치 상승에도 불구하고 가격경쟁력이 떨어질 것을 우려해 환율로 인한 손실을 단가 인상을 통해 보전하지 못하고 있다면서 기업들이 환율 하락분의 4.7%만 수출가격 인상에 반영시키고 있다고 덧붙였다.
올해 말 원-달러 환율의 예상치를 묻는 질문에 기업들은 평균 918.1원까지 떨어질 것으로 전망했다. 900원 이하로 떨어질 것이라는 응답도 27.0%나 됐다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042785228</DOCNAME>
<TITLE>정상영 KCC명예회장, 실리콘사업에 전력투구</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
규사(차돌모래)에서 시작했으니 규사로 끝을 내야지.
정상영(70) KCC그룹 명예회장은 요즘 경기 용인시에 있는 KCC 중앙연구소를 찾는 일이 잦아졌다.
미래사업으로 역점을 두고 있는 실리콘 관련 연구진을 독려하기 위해서다.
기자가 중앙연구소를 찾은 25일에도 정 명예회장은 이곳을 방문했다. 그는 KCC의 미래가 걸려 있다고 말할 정도로 실리콘 사업에 애정을 쏟고 있다.
실리콘 사업을 총괄하고 있는 KCC중앙연구소의 이원호 상무는 당신(정 명예회장)께서 인생의 마지막 비즈니스라고 여기시는 것 같다고 귀띔했다.
실리콘이 KCC를 먹여 살릴 것
정 명예회장은 고 정주영 현대그룹 창업주의 막내 동생.
현대가 창업 1세대 6남 2녀 가운데 정인영(86) 한라그룹 명예회장과 정상영 KCC 명예회장, 정희영(81) 여사 등 3명만 생존해 있다. 특히 아직까지 경영활동에 관여하고 있는 인물은 정상영 명예회장이 유일하다.
KCC의 운영은 장남인 정몽진 회장과 둘째인 정몽익 사장이 맡고 있지만 경영의 큰 틀은 아직 정 명예회장이 잡아 준다.
유학을 가라는 형(고 정주영 창업주)의 말을 듣지 않고 직원 7명을 모아 1958년 서울 영등포에서 금강스레트공업주식회사로 출발한 게 KCC그룹의 시작. 어느덧 매출 2조8970억 원, 순익 2836억 원의 알짜회사로 성장했다.
현재 페인트와 건자재 분야에서 업계 최고의 경쟁력을 갖추고 있지만 정 명예회장은 사용분야가 무궁무진한 실리콘 사업이 앞으로 KCC를 먹여 살릴 것이라고 자신하고 있다.
돌에서 뽑아낸 석유
모래에서 추출한 규소를 탄소와 합성하는 과정에서 만들어지는 실리콘은 돌에서 뽑아낸 석유로 불린다. 고유가 시대에 석유를 대체할 수 있는 최고의 자원으로 각광받고 있는 첨단소재.
우주항공, 군수산업, 자동차, 반도체 분야는 물론이고 화장품, 여성 인공 유방, 콘돔, 리모컨, 컴퓨터 키패드까지 안 쓰이는 곳이 없다. 실리콘으로 만들 수 있는 제품만 4000종에 이른다.
하지만 세계에서 실리콘 원료를 독자 기술로 대량 생산할 수 있는 곳은 손으로 꼽힌다.
미국의 다우코닝과 GE, 일본의 신네쓰, 독일의 바커 등이 메이저 기업이고 한국에선 KCC가 유일하게 실리콘 원료를 생산 중이다.
10여 년의 연구 끝에 독자 개발에 성공한 KCC는 2004년 세운 전북 전주공장에서 연간 3만 t을 생산 중이다.
하지만 정 명예회장은 올해 3000억 원을 투자해 충남 서산시 대죽지방산업단지에 연산 6만 t 규모의 실리콘 공장을 세우는 등 공장 증설에 1조 원을 투자할 계획이다. 2012년까지 연산 20만 t으로 규모를 늘려 세계 4대 실리콘 기업으로 도약하겠다는 게 그의 야망.
최근 현대엘리베이터 주식을 팔아 1300억 원의 자금을 마련한 것도 실리콘 공장 증설 때문이었다.
26일 만난 장남 정몽진 KCC 회장은 기술을 배우고 오라는 아버지의 지시로 1990년대 초에 무작정 러시아 중국 우크라이나 등에 있는 실리콘 공장을 몇 개월씩 찾아다닌 기억이 난다며 실리콘 사업을 하기 위해 무던히도 노력했다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042785498</DOCNAME>
<TITLE>프로농구 퍼펙트 챔프 삼성의 뒷담화</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060427/photo/2006042785498.jpg" vspace="10"/>   이제는 말할 수 있다.
올 시즌 프로농구 챔피언에 등극한 삼성. 5년 만에 우승컵을 되찾기까지 감춰진 사연도 많았다.
달변/화술전문가에 특별지도 받아
안준호 감독은 포스트시즌 들어 화려한 언변으로 주목받았다. 5년을 굶주렸다, 늪에서 나를 돌아봤다, 모두가 MVP다. 이런 말잔치에는 다 이유가 있었다. 정규리그 때 아나운서 출신의 스피치 전문가에게 화술과 시선처리 등에 대해 두 차례 지도를 받은 것. 34시간짜리 강의 한 번에 500만 원(구단 지원) 정도 들었지만 호평을 감안하면 본전은 뽑은 셈.
침묵/차라리 날 그냥 내버려 둬요
삼성 서장훈은 25일 밤 우승 뒤풀이에서 입을 다문 채 통음한 뒤 자리를 옮겨 26일 새벽까지 술잔을 기울였다. 오래도록 기다린 우승이었으나 정작 자신은 챔프전에서 모비스의 집중 수비에 막혀 별로 한 게 없었기에 속이 상해서였다. 특히 4차전에서는 15분을 뛰고 무득점. 승부가 결정된 경기 막판 안 감독은 벤치에 있던 서장훈에게 뛸 의사를 물었지만 사양했다. 감독으로선 우승 순간 간판스타를 코트에 있게 하고 싶은 배려로 비춰졌으나 오히려 자존심만 더 상하게 했다. 차라리 서장훈을 그냥 놔뒀더라면.
인연/안준호 서장훈의 별난 만남
안 감독은 SK 감독 시절 서장훈과 호흡을 맞췄으나 결과는 나빴다. 19981999시즌 6경기 만에 성적부진으로 경질된 것. 그 후 안 감독은 삼성 코치로 있던 2002년 자유계약선수로 풀린 서장훈의 영입에 온갖 공을 들여 성공했다. 그러나 다시 한번 실패를 맛보며 삼성을 떠났다 2004년 삼성 사령탑을 맡아 서장훈과 재회했다.
안 감독은 올 시즌 묵묵히 골밑을 지킨 서장훈을 앞세워 헹가래를 받았다. 영욕을 함께한 사이. 과연 앞으로는 어떻게 될까.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042785628</DOCNAME>
<TITLE>국경의 남쪽</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060427/photo/2006042785628.jpg" vspace="10"/> 미와 콩나물 등을 연출한 PD 출신 안판석 감독은 첫 작품인 이 영화에서 부풀대로 부풀어 오른 자유와 욕망의 팽배 속에 부유하는 현대인들에게 살기 위해 조국과 가족을 버리는 특별한 사람들을 보여줌으로써 누리고 있는 것들을 성찰하도록 하는 인문학적 역설의 미학을 택했다.
줄거리는 얼핏 밋밋하다. 평양 만수예술단 호른 주자 선호(차승원)와 전쟁기념관 안내원 연화(조이진)는 사랑하는 사이. 그러나 결혼을 앞둔 이 달뜬 청춘들의 운명은 남한 가족과 편지 교환을 한 사실이 발각된 선호 가족이 탈북을 해야 하는 상황에 몰리면서 전혀 다른 상황으로 돌변한다.
우여곡절 끝에 탈북에 성공해 서울에 자리를 잡은 선호는 정착금까지 사기당하며 연화를 데려 오려고 애쓰지만 연화가 시집가 버렸다는 소식에 절망한다. 사랑에 상심하고 삶에 상심한 선호는 정 많은 남한 여자 서경주(심혜진)에게 마음을 열고 결국 결혼한다. 그러던 어느 날 연화가 선호 앞에 나타나는데.
물 흐르듯 진행되는 매끈한 전개가 줄 수 있는 단점인 극적인 사건의 부재는 영화 중반부로 향하면서 다소 지루한 감을 주긴 하지만, 전체적으로 애잔한 순애보를 잘 그려냈다.
우선 생생한 현실감이 돋보인다. 스크린에 재현된 평양 시가지, 만수대 예술단이 공연하는 평양대극장, 선호와 연화가 처음 만나는 415 태양절 축제, 두 사람이 데이트를 즐기는 대성산 놀이공원, 냉면을 먹는 옥류관 등은 우리에게 낯익은 건조하고 박제된 흑백화면의 평양이 아니라 우리와 똑같은 희노애락을 겪고있는 사람들이 사는 생생한 삶의 공간이 되었다.
게다가 태풍태양으로 차세대 유망주로 떠 오른 연화 역을 맡은 조이진의 자연스러운 표정 연기와 몸에 녹아든 북한 말투는 중간 중간 남한 말투가 섞인 대사가 튀어나와 불안해보이던 차승원의 연기를 충분히 상쇄했다. 첫 멜로에 도전한 차승원의 연기도 성공한 듯 보인다.
사랑하는 연화와 다시 만나 첫 밤을 보내지만, 새벽같이 떠나버린 연인을 찾아 헤메는 선호의 모습 위로 겹치는 독백은 궁극적으로 이 영화가 향한 지점을 상징한다.
처음 소년단에 입단했을 때는. 그 땐 인생이란 게 그저 세상의 모든 적들을 용맹하게 물리치기만 하면 되는 줄 알았습니다. 망설임 없이 앞만 보고 나아가기만 하면 되는 줄 알았단 말입니다. 그런데, 지금 와서 보니 삶이란 이해할 수 없는 음표로 가득 찬 악보와도 같아서 제가 할 일은 그저 더듬더듬 연주하는 것 뿐 이었습니다.
영화에서 제시한 국경은 겉으로는 분단의 장벽이지만, 장벽이 어디 땅에만 존재하는가. 우리네 삶이란 게 따지고 보면, 보이지 않는 장벽 투성이 아닌가. 하지만, 생에는 넘을 수 있는 장벽도 많지만, 그대로 인정해야 하는 장벽도 있다는 것을 이 영화는 보여준다. 5월4일 개봉. 12세 이상.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042786988</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 총학생회</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
현 학생회의 대표성을 인정하는 것은 도덕적 법적으로 허용될 수 없고 교육적으로도 옳지 않습니다. 동덕여대 손봉호 총장은 그제 총학생회 불인정이라는 강경 조치를 발표했다. 총학생회가 선거인 명부를 조작해 권력세습을 꾀했다는 증거를 발견했기 때문이다. 손 총장은 민주주의의 근간이며 지성의 상징인 대학의 총학생회에서 이런 일이 생기다니 큰 충격이라고 했다. 손 총장은 대학 밖에서 공명선거실천시민운동협의회 상임고문을 맡고 있다.
이 학교 관계자는 학생회가 부정선거에 부패 비리까지 구악 정치인을 닮고 있다고 개탄했다. 최근 고려대에서 출교 처분을 받은 학생들은 총학생회장 선거의 투표권을 달라며 교수들을 16시간이나 억류했다. 등록금 인상을 반대하며 대학 건물을 점거 농성하는 학생회는 전국에 부지기수다. 목적을 위해 수단 방법을 가리지 않는 조직폭력집단과 구별하기 어려울 정도다.
대학 총학생회가 자유민주와 정의의 수호 기구로 여겨지던 시절이 있었다. 1980년대 민정당사 점거 농성 사건을 주도했던 김영춘(1984년 고려대 학생회장), 임수경을 평양축전에 파견했던 전국대학생대표자협의회(전대협) 의장님 임종석(1988년 한양대 총학생회장) 열린우리당 의원 등이 한창 운동하던 무렵이다. 그러나 386 세대를 보는 눈이 곱지만은 않다. 자신도 386인 정태인 전 대통령국민경제비서관은 정의감만 있을 뿐 아는 것이 많지 않다고 했다.
2006년의 총학생회도 스스로 자유민주와 정의의 수호천사로 여기는지 궁금하다. 그렇지 않고서야 그리도 당당하게 불법과 탈법을 감행할 리 없다. 1991년 고려대 총학생회장을 지낸 최홍재 자유주의연대 조직위원장은 최근 지금까지 전 세계에서 일어난 가장 비참한 폭력은 자신만 옳다며 다른 생각은 거부하는 사람들에 의해 저질러졌다고 썼다. 공부 대신 불법 폭력을 일삼는 총학생회가 훗날 또 정치권을 장악할까 겁난다.
김 순 덕 논설위원 yuri@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042787218</DOCNAME>
<TITLE>대학과목 선이수과정 고교생들 만족도 높다</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
서울 신목고 3학년인 박소영(18) 양은 1월 연세대에서 이재성 국어국문학과 교수의 생각과 글 강의를 듣다가 과제를 받고 당황했다.
일상 속의 권력이라는 주제가 생소하게 느껴졌기 때문. 박 양은 맨땅에 헤딩하는 심정으로 대학 도서관에서 밤낮으로 자료를 찾았다. 같은 조 친구들과 난상토론을 벌여 학교에 내재된 권력에 대해 쓰기로 하고 교사와 학생의 관계에 대한 내용을 담았다. 결과는 20점 만점에 18점.
박 양은 학교 수업에서 이렇게 깊이 토론한 적이 없다며 전에는 생각나는 대로 글을 썼는데 이제 논리적으로 정리하는 힘이 생겼다고 말했다.
신문방송학과와 국문학과 사이에서 진로를 고민하던 박 양은 강의 수강을 계기로 국문학과에 진학하겠다고 마음먹었다.
박 양이 들은 강의는 대학과목선이수제(AP)의 하나. 고등학생이 방학 때 대학 과목을 미리 들으면 나중에 해당 대학에 입학했을 경우 학점으로 인정해 주는 제도다.
본보가 26일 입수한 서울시교육청 자료에 따르면 1월 227일 고려대와 연세대에서 시범 실시한 AP 과정 참여 학생의 만족도가 높은 것으로 나타났다.
학생들은 국어 영어 수학 생물 물리 화학 중 1개 과목을 선택했다. 과목별로 20명 정도가 수강했다.
고려대와 연세대에서 AP 과정을 이수한 학생 198명(성적 D 이상) 중 192명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 응답자의 80.7%가 해당과목에 자신감이 생겼다고 밝혔다.
AP 과정을 들은 후 해당과목을 전공하고 싶은 생각이 들었다는 학생은 62%나 됐다. 절반이 넘는 69.3%는 사설학원의 주입식 교육보다 학습 효과가 좋다고 답했다.
학생들은 고교 수업에서 접할 수 없는 수준 높은 강의를 통해 적성을 파악하고 진로를 결정할 수 있는 점을 AP 과정의 장점으로 꼽았다.
또 학점으로 인정되지 않아도 AP 과정을 듣겠다는 대답(63.5%)이 학점을 취득하기 위해 수강하겠다는 의견(10.4%)보다 훨씬 많았다.
교육인적자원부는 2007학년도부터 AP 과정 성적을 대학 학점으로 인정하는 법적 근거를 마련해 AP 제도를 본격 실시하겠다고 지난해 10월 밝혔다.
전문가들은 논술시험이 대학 입시에서 큰 비중을 차지하면서 다양한 지식에 목말라하는 학생들의 심리를 반영한 것으로 보인다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042788548</DOCNAME>
<TITLE>뉴라이트재단 어떤 사업 추진하나</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
뉴라이트재단의 설립은 그동안 뉴라이트 운동을 이끌어 온 전향한 386 주사파 세대와 학계의 안병직 사단의 결합을 의미한다.
뉴라이트 운동은 2004년 11월 신지호 홍진표 최홍재 씨 등 1980년대 주사파 운동권이었다가 반북활동가로 변신한 지식인들이 중심이 된 자유주의연대가 출범하면서 본격화했다. 자유주의연대는 이후 북한민주화네트워크, 뉴라이트 싱크넷, 교과서포럼, 자유주의교육운동연합 등 다양한 운동단체와 연합해 뉴라이트 네트워크를 형성했다.
이후 뉴라이트 네트워크의 사상적 자원을 제공한 그룹은 자유주의연대 소속 지식인들과 김영호(성신여대) 김종석(홍익대) 교수 등 학계 중진학자들로 구성된 뉴라이트 싱크넷 소속 학자들로 양분할 수 있었다. 그러다 이번에 안병직 교수가 참여하면서 안 교수가 설립한 낙성대경제연구소 출신의 이대근(성균관대) 이영훈(서울대) 교수 등이 동참하게 된 것.
뉴라이트재단은 출판 정책연구 교육 등 3대 사업을 추진한다는 방침이다. 기관지인 시대정신의 주필은 안 교수가 맡고 편집위원으로는 이대근 이영훈 교수 외에 소설가 복거일 씨, 이상돈 중앙대 법대 교수, 자유기업원 이춘근 부원장 등도 참여한다.
이 재단은 안세영(국제경제학) 서강대 교수를 중심으로 주요 분야별 구체적 정책대안을 제시할 정책연구소를 설립할 계획이다.
이 연구소는 국민소득 3만 달러, 작은 정부, 교육의 자율화, 세계화와 지역화가 결합된 글로컬리제이션(glocalization), 북한 인권 등에 대한 정책 대안을 제시해 이를 2007년 대선의 핵심 의제로 부상시킨다는 계획이다.
현재 뉴라이트를 표방한 그룹은 뉴라이트 네트워크 말고도 김진홍 목사가 이끌고 있는 뉴라이트전국연합이 있다. 여기에 박세일 서울대 교수와 서경석 목사가 주도하는 선진화국민회의도 비슷한 성향으로 분류된다.
안 교수는 3개 그룹이 서로의 개성을 살려가며 저마다 사상적 모색을 하다 보면 언젠가 하나로 합쳐질 날이 올 것이라며 그러나 서로 성과를 내면서 자연스럽게 손을 잡는 것이 좋지 억지로 하는 것은 바람직하지 않다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042788748</DOCNAME>
<TITLE>취업에도 길이 있다</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
2003년 2월 대학을 졸업한 양모(28) 씨는 현재 H그룹 전산관리 담당자다. 그는 졸업 후 소규모 벤처기업에 입사했다. 대기업 입사에 몇 차례 실패한 적이 있는 그는 관심 직종에서 경력을 쌓아 대기업으로 이직했다.
양 씨는 대기업만을 고집해 백수 생활을 하기보다 중소기업에 취직하는 것이 더 낫다면서 대기업에서 벤처기업의 경력을 모두 인정받았다고 말했다.
양 씨처럼 4년제 대학 졸업자 중 졸업 후 실업자로 지내다가 곧바로 대기업에 취직하는 사람보다 중소기업을 거쳐 대기업에 입사하는 사례가 많다는 연구 결과가 나왔다.
한국직업능력개발원이 26일 주최한 인적자원개발(HRD)포럼-기업 규모와 청년층 노동 이동에서는 2001년 2월 졸업한 4년제 대졸자 가운데 5만8576명의 직업 이동을 추적한 결과가 발표됐다. 이 조사는 청년층의 기업 규모 간 이동 실태를 밝힌 국내 첫 시도다.
이 조사에 따르면 중소기업(300명 미만)에서 첫 직장을 잡아 2년 이상 근무한 대졸자가 대기업에 입사한 비율은 2004년 3월 현재 35.9%로 졸업 이후 실업자로 지내다 대기업에 입사한 대졸자의 비율(32.1%)보다 높았다.
또 중소기업 경력이 있으면 취업 기간 1년을 기준으로 미취업 상태에서 취직한 사람보다 임금을 510% 더 받으며 취업 횟수는 대기업 취업에 별 다른 영향을 미치지 않는 것으로 나타났다.
이는 대졸자들이 낙인(scar) 효과를 우려해 중소기업 취업을 기피하기보다 중소기업에 취업한 뒤 이직을 준비하는 것이 합리적인 선택임을 입증하는 것.
5만8576명 가운데 조사 기간에 첫 직장을 잡은 2만8937명 중 8437명(29.2%)이 대기업에, 2만500명(70.8%)이 중소기업에 취업했다.
또 첫 직장에서 2년 이내에 회사를 떠난 사람은 대기업 취업자의 경우 10명 가운데 5명꼴인 50.8%, 중소기업 취업자의 경우 10명 가운데 8명꼴인 81%였다. 통틀어 10명 가운데 7명이 첫 직장을 떠난 셈. 이직자들은 직장을 옮기거나 고시 준비, 유학 등을 위해 회사를 그만둔 파랑새족이다.
이들의 이동으로 한국 사회에 본격적인 청년층 중심의 잡 마켓(Job Market노동시장)이 형성되고 있는 것은 새로운 현상이다.
대기업 이직자 가운데 37.8%가 중소기업으로 이동했거나 미취업 상태이며 중소기업 이직자 가운데는 36.9%가 미취업 상태인 것으로 나타났다. 중소기업 이직자 가운데 8.8%가 대기업에 취직했다.
LG경제연구원 강승훈 선임연구원은 청년층 중심의 노동시장은 앞으로 급속도로 확산될 것이라며 기업이 인재 확보뿐만 아니라 유지에 관심과 노력을 기울여야 하는 시점이 왔다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042788878</DOCNAME>
<TITLE>여 강풍-오풍 이미지 비슷 고민</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
열린우리당 서울시장 예비 후보인 강금실 전 법무부 장관은 26일 한나라당 오세훈 서울시장 후보에 대해 자신감을 나타냈다.
강 전 장관은 이날 국회에서 연 기자간담회에서 정당에 대한 지지보다는 새로운 정치를 기대하는 부동층이 있기 때문에 (오 후보에게 지지율이 쏠린 것인데) 오 후보가 그것을 감당해 내고 끝까지 가지고 갈 수 있을지는 조금 의문이라고 주장했다.
최근 여론조사에서 오 후보와의 지지도 차이가 20% 이상인 것으로 나타나는 등 갈수록 격차가 커지고 있다는 지적에는 지금까지의 여론조사 결과만 갖고는 앞으로의 선거 결과를 예측할 수 없다. 5월에 역전이 가능하다고 했다. 후보 개인의 능력과 리더십, 강남북 정책에서 자신이 앞서기 때문이라는 주장이었다.
그러나 강 전 장관의 앞에 놓인 현실은 그렇게 호언할 만큼 녹록한 상황이 아니다. 한때 반짝했던 강풍은 오 후보가 한나라당 경선 출마를 선언하면서부터 지속적으로 잦아들기 시작하더니 지금은 거의 미풍 수준에 이르렀다. 더구나 오 후보는 탈정치, 참신성 면에서 강 전 장관과 이미지가 너무나 겹친다.
오 후보에 대해 차별화된 전략으로 반전의 기틀을 마련하기가 쉽지 않다는 얘기다. 강 전 장관의 선거대책본부장인 김영춘 의원은 무엇부터 각을 세워야 할지라고 고민을 토로했다. 강 전 장관은 일단 뉴타운과 용산플랜을 구체화하는 등 정책 대결에 무게의 중심을 둔다는 전략이다. 하지만 역대 서울시장 선거를 보면 유권자들은 인물에 대한 평가나 정책의 우위에 따라 투표하기보다는 지지 정당에 따라 투표하는 성향을 보였다.
이런 와중에 강 전 장관은 열린우리당의 인기 없음을 탓하고, 열린우리당 측은 강 전 장관의 독선에 대한 불만을 말하는 등 내부적으로 자중지란의 분위기도 감지된다.
강 전 장관은 26일 MBC 라디오와의 인터뷰에서 지지도 하락 원인에 대해 경제 활성화와 진정한 개혁을 열망하는 30, 40대 부동층에 대해 열린우리당이 확실하고 분명한 대안을 제시하지 못하고 있기 때문에 한나라당으로 (표가) 집중되는 것이라고 말했다.
강 전 장관은 캠프 전략회의 때에도 열린우리당은 지지도가 그렇게 낮으면서도 왜 반성하지 않는지 모르겠다고 원망성 발언을 했다는 후문이다.
열린우리당의 한 의원은 본인의 여론 지지율이 높을 때는 열린우리당이 아닌 시민 후보라고 하던 사람이 지지도가 떨어지니 당 핑계냐며 답답해했다.
당 일각에선 궁여지책으로 이계안 대안론도 나온다. 기대했던 강풍 효과가 무산되고 있는 만큼 차라리 오 후보와 스타일이 전혀 다른, 대기업 최고경영자(CEO) 출신의 이계안 의원을 대항마로 내세우자는 얘기다.
이 의원은 한나라당 오 후보의 당선은 (당이) 그냥 질 것이냐 아니면 비상한 결정을 할 것이냐 하는 것을 결심하게 하는 계기가 됐다며 강 전 장관을 서울시장 후보로 기정사실화하는 기존 분위기의 변화를 촉구했다.
하지만 당 지도부를 포함한 당내 다수는 여전히 공들여 영입해 온 강 전 장관을 이제 와서 바꿀 수는 없다는 기류다.
한 당직자는 대안으로 거론되는 이 의원의 여론 지지율은 강 전 장관보다도 못한 것 아니냐. 대안론은 비현실적 아이디어에 불과하다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042789458</DOCNAME>
<TITLE>[사설] 역사와 가치 바로세울 뉴라이트재단</TITLE>
<DATE>APRIL 27, 2006 03:10</DATE>
<TEXT>
뉴라이트 운동의 이념 체계화를 위한 뉴라이트재단이 어제 발족했다. 2004년 말 시작된 뉴라이트 운동은 그동안도 적지 않은 성과를 이뤘다. 대한민국의 정통성을 흔드는 세력에 대응하고, 시장경제에 대한 바른 인식도 확산시켰다.
그러나 좌파가 장악하다시피 한 국가 사회적 담론 구조를 뛰어넘어 균형 있고 합리적인 공론의 장을 만들려면 할 일이 한두 가지가 아니다. 더 결집된 힘과 노력으로 뉴라이트 이념의 선명성 구체성을 부각시키면서 호소력 있는 정책 대안을 제시해야 한다. 재단의 출범은 뉴라이트가 대중운동으로 자리 잡기 위해 필수적이고 바람직한 진전이다.
재단은 스스로를 집권세력과 같이 민주화운동에 뿌리를 두면서도 집권세력의 사상적 오진에 대한 반성을 통해 자유주의 개혁을 추구하는 집단이라고 정의했다. 이들은 과거 보수세력의 권위주의와 부정부패를 단호히 배격한다. 재단은 이런 차별성과 우월성을 이념과 정책을 통해 보여줘야 한다. 그래서 자유민주주의와 시장경제야말로 21세기의 참다운 시대정신이라는 국민적 공감대를 만들어내야 한다. 재단이 우리는 사상단체라고 천명한 것은 정치와 일정하게 거리를 두는 현실적인 방향 설정이다. 재단이 한국 근현대사를 재정립하는 일에 주력하기로 한 것은 적절하다.
이사장에 선임된 안병직 서울대 명예교수는 현 정부의 가장 큰 약점은 거짓을 앞세우고 진실을 인정하지 않는데 있다고 말한다. 거짓이란 한국 근현대사를 제국주의 침략과 민족독립운동의 이분법 구도로 보는 현 정권의 역사관이다. 정부가 부분에 불과한 침략과 저항을 역사의 전모로 여기고 나라를 이끌면 우리끼리를 강조하다 인민을 고통으로 몰아넣은 북한과 같은 처지가 될 수 있다고 안 이사장은 우려한다. 세계사의 흐름에 역행하는 역사관에 대한 일침이다.
재단은 연구소를 만들고 계간 시대정신을 재창간해 국민 교육사업도 벌이기로 했다. 왜곡된 좌파적 역사관은 뿌리가 깊다. 그러나 국민 앞에 실제적 근거를 제시한다면 바로잡을 수 있다. 다른 보수세력도 치열한 자기갱신 노력과 함께 뉴라이트 운동을 지원해야 한다. 대한민국의 가치 붕괴를 구경만 하는 것은 역사에 죄를 짓는 일이다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042667018</DOCNAME>
<TITLE>아깝게 놓친 완투</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
코리안 특급 박찬호(33샌디에이고사진)가 시즌 최고의 피칭을 선보이고도 패전 투수가 됐다. 또 9회 심판의 오심 때문에 근 5년 만에 달성할 뻔했던 완투 경기도 눈앞에서 놓치고 말았다.
25일 샌디에이고 펫코 파크에서 열린 애리조나와의 경기. 첫 홈경기 선발로 나선 박찬호는 8과 3분의2이닝 동안 9안타 1볼넷 4탈삼진 4실점의 인상적인 투구를 했다.
그러나 상대 에이스 브랜던 웹이 8이닝 6안타 무실점으로 더 잘 던지는 바람에 박찬호는 시즌 첫 패를 당했다. 평균 자책은 4.86에서 4.62로 좋아졌다.
왼손 타자에 약점을 보여 왔던 박찬호를 맞아 애리조나는 스위치타자를 포함해 1번부터 7번까지 왼손 타자를 배치했다.
그러나 경기 초반 박찬호의 공은 이들을 압도했다. 힘이 넘치는 직구는 살아 움직이는 듯했고 제구 역시 정확했다. 커브와 체인지업의 각도도 좋았다. 1회 삼자 범퇴를 비롯해 4회까지 매 이닝 삼진을 뽑아내는 퍼펙트 피칭.
그러나 박찬호는 5회 루이스 곤살레스에게 2루타, 숀 그린에게 볼넷을 내줘 맞은 1사 1, 3루 위기에서 자니 에스트라다에게 좌중간 2타점 2루타를 내줘 첫 실점을 했다. 박찬호는 8회 올랜드 허드슨에게 다시 적시타를 맞아 3실점을 했다.
박찬호는 9회에도 마운드에 올라 2001년 8월 25일 애틀랜타전 이후 첫 완투를 노렸다. 2사 후 대미언 이즐리의 타석. 6구째에 평범한 유격수 땅볼이 나와 완투가 이뤄진 듯했다. 그러나 빌 벨커 1루심은 세이프를 선언했다. 타이밍 상으로도, 리플레이로 확인해도 명백한 오심이었다. 웹에게 다시 1타점 내야 안타를 맞은 박찬호는 아웃 카운트 하나를 남기고 구원 투수 브라이언 스위니로 교체됐다. 샌디에이고는 결국 1-4로 졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042667478</DOCNAME>
<TITLE>후배들아 제발 나를 넘어다오</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060426/photo/2006042667478.jpg" vspace="10"/>  얼굴이 밝았다. 그냥 바를 넘는 게 행복하단다.
3년 만에 필드에 복귀한 한국 높이뛰기의 간판 이진택(34대구시청사진). 그는 25일 광주월드컵경기장에서 열린 제35회 전국종별육상경기선수권 남자 일반부 결승에서 2m15를 뛰어넘어 우승한 뒤 높이뛰기는 제 존재의 이유죠. 이렇게 뛰는 것만으로도 너무 행복하다고 말했다.
국가대표팀 코치였던 이진택은 올 초 대한육상경기연맹에서 높이뛰기 대표를 하나도 뽑지 않자 그럼 나라도 뛰겠다며 다시 운동화 끈을 조였다. 한국기록인 2m34까지 뛰었던 그가 2m20에도 근접하지 못하는 후배들에게 본보기를 보여주기 위해 발 벗고 나선 것이다.
사실 후배들이 정신 좀 차려야 합니다. 2m20 이상을 뛰려면 성실히 훈련에 매진하며 집중해야 하는데. 제가 아시아경기 대표로 선발될지는 모르겠지만 최선을 다할 겁니다.
1998년 방콕, 2002년 부산 아시아경기에서 연거푸 우승한 이진택은 12월 카타르 도하에서 아시아경기 높이뛰기 3연패에 도전한다. 한국은 이진택 덕택에 1986년부터 남자 높이뛰기에서만 5연패를 이뤘다.
하지만 체력을 예전 수준으로 끌어올리는 게 급선무. 그는 체력이 회복되지 않아 힘듭니다. 체력을 끌어올리고 기술을 보강하면 2m25까진 뛸 수 있을 것 같습니다고 말했다. 최근 아시아에서 정상권 수준은 2m252m27. 이진택이 전성기 때 컨디션만 찾으면 아시아경기 메달권에 든다.
한국체대에서 박사과정(운동역학)을 밟고 있는 이진택은 일단 경기를 즐기고 싶습니다. 컨디션이 회복돼 기록이 나오면 아시아경기 3연패에 도전할 계획입니다고 말했다.
은퇴 전 배포가 부족해 새가슴이라고 불렸던 이진택. 그의 얼굴에선 예전에 느껴보지 못했던 자신감이 배어나왔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042669028</DOCNAME>
<TITLE>어깨힘 쏙 뺀 젊은 클래식</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060426/photo/2006042669028.jpg" vspace="10"/>  이들이 자리를 함께한 계기는 5월9일6월7일 서울 광진구 자양동 나루아트센터 개관 1주년 기념공연으로 펼쳐지는 포스트 로맨티스트 시리즈.
구립 문화예술회관의 기획 공연이라고는 상상하기 어려울 만큼 화려한 멤버들이 펼치는 젊고, 싱싱한 무대다. 출연진 중 김정원 민유경 박종훈 양고운 전승현 씨가 25일 서울 광화문 일민미술관 카페 이마에 모여 이야기를 나눴다.
결혼과 출산, 바쁜 연주생활
전승현 씨하고는 독일 쾰른 유학시절 같은 아파트 위 아래층에서 살았죠. 같은 유학생이었지만 신분은 달랐어요. 승현 씨는 학생 때부터 라 스칼라 무대에 섰기 때문에 독일에서는 아틸라 전하면 모르는 사람이 없었죠. (비올리스트 윤진원)
요즘 30대 연주자들은 유학을 마친 뒤에도 해외에 거주하면서 국내를 오가며 활동하는 것이 특징이다. 전승현 씨는 독일 슈투트가르트, 피아니스트 박종훈 씨는 이탈리아 피렌체, 김정원 씨는 오스트리아 빈에 살고 있다.
전승현 씨는 이번 독주회에서 바그너 오페라 아리아뿐 아니라 섬세한 목소리로 슈만의 연가곡을 부른다. 그는 두 달 전 아이가 태어났는데, 내년 5월까지 유럽 곳곳에 연주 스케줄이 잡혀 있어서 거의 1년 동안 집에 못 들어갈 것 같다며 아기가 보고 싶어 미치겠다고 털어놓았다. 결혼과 출산으로 어느 연령대보다 눈코 뜰 새 없는 30대이기는 연주자인 이들도 마찬가지다.
관객에게 다가가는 젊은 그들
박종훈 오빠는 가죽바지를 입고 피아노 앞에 앉는 데 전혀 어색하지가 않아요. 다른 사람이 그러면 날라리처럼 느껴질 텐 데 (민유경)
유경 씨는 베라왕에서 드레스를 협찬 받는다며? 유경 씨는 아무 옷이나 입어도 멋지니까 종훈 오빠처럼 편하게 입고 한번 연주해봐.(양고운)
각종 국제 콩쿠르를 휩쓴 실력을 갖춘 이들 30대 연주자는 클래식 공연의 트렌드도 새롭게 바꿔가고 있다. 서울시향 객원 첼로수석 송영훈 씨와 피아니스트 김정원, 박종훈 씨는 연예인 뺨치는 외모와 매너로 수많은 팬클럽 회원들을 갖고 있는 연주자들. 이들은 마치 소극장 라이브 콘서트를 하는 대중가요 가수처럼 연주 도중 마이크를 잡고 관객들과 이야기를 하며 친근한 무대를 만들어낸다.
앙코르 연주 전에 연주자가 직접 곡목을 말해주는 것만으로도 관객들은 무척 좋아하잖아요? 관객들은 연주자의 목소리를 듣고 싶어해요. 우리가 클래식 음악에 대한 편견을 깬다는 것은 크로스오버나 뉴에이지 작품을 연주한다는 것이 아니라, 정통 클래식 음악을 캐주얼하게 전달한다는 것입니다.(김정원)
2만20004만4000원. 02-2049-4700
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042670468</DOCNAME>
<TITLE>외국법인 지방세 363억 추징</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
외국계 회사들이 부동산거래를 하면서 수백억 원의 지방세를 탈루한 사실이 드러났다.
서울시는 25일 외국계 법인 13곳이 수천억 원에 이르는 서울 시내 대형빌딩을 매입하면서 취득세와 등록세 등 지방세를 전혀 내지 않은 사실이 드러나 이들에 대해 총 363억 원의 탈루세액을 추징할 방침이라고 밝혔다. 이 가운데 취득세가 233억4000만 원으로 가장 많았고 등록세 91억6000만 원, 기타 38억9000만 원 등이었다.
서울시는 지난해 911월 외국 법인 총 126곳 가운데 대형빌딩을 매입한 20곳을 표본 선정해 세무조사를 벌였다. 외국 법인에 대한 지방세 차원의 세무조사는 이번이 처음이다.
해외 소재 페이퍼컴퍼니 이용해 탈세=이번에 적발된 외국 법인은 싱가포르투자청과 PCA코리아, 로담코, ABM암로은행 등 13곳에 이른다. 서울시에 따르면 이들은 스타타워와 중구 남대문로 시티타워, 영등포구 여의도동 옛 한나라당사 등 20개 건물을 매입하면서 탈세를 했다.
론스타로부터 스타타워 빌딩을 매입한 싱가포르투자청이 167억 원(1건), PCA코리아는 102억 원(2건)을 각각 추징당했다.
서울시에 따르면 이들 외국 법인은 고도의 법률자문을 거쳐 외국에 페이퍼컴퍼니(실체 없이 서류 형태로만 존재하는 회사)를 만들어 이들 회사가 주식을 분산 소유하는 편법으로 취득세와 등록세 납부를 회피했다.
예컨대 외국 법인이 2개의 페이퍼컴퍼니를 만들어 이들 회사가 국내 부동산 주식을 각각 50.99%와 49.01%를 보유한다. 이들 페이퍼컴퍼니 사이에는 상호출자 지분이 없어 주식을 합하지 않아도 된다. 발행주식의 51% 이상을 소유하고 기업경영을 지배하는 과점주주에게 부과하는 취득세를 피하기 위해서다.
이 밖에도 외국 법인들은 부동산을 취득한 뒤 임대관리 업무를 다른 업체에 위탁해 처리하거나 부동산 취득에 따른 거액의 컨설팅 비용을 취득 가격 신고에 누락시키면서 탈세를 한 것으로 드러났다.
서울시의 추징에 따라 이달 10일 현재 싱가포르투자청 등 9개 외국 법인이 217억 원의 탈루 세액을 납부한 상태다.
서울시는 올해 상반기 중 대형빌딩을 매입한 외국 법인 40여 곳에 대해 추가로 세무조사를 할 방침이다.
외국 법인 탈세로 지방 재정 흔들=2004년 서울시의 지방세 세입 가운데 부동산 취득 및 등록세 세입은 약 3조 원. 전체 세입의 34.2%를 차지한다.
서울시는 부동산 거래에 따른 취득세와 등록세가 지자체 세입의 대부분을 차지하는 상황에서 일부 외국 법인의 탈세가 증가할 경우 지방재정 확보에 차질이 있을 것으로 우려하고 있다.
지방세 전문가들은 외국 법인이 주식 취득 사실을 세무서에 신고할 의무는 있지만 이 사실을 지자체에 통보할 의무는 없어 지자체에서 외국 법인이 과점주주인지 확인하기 어려운 게 문제라고 지적했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042670478</DOCNAME>
<TITLE>토종발레리나 세계무용 퀸</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
한국발레가 세계 무용계 최고 권위 상을 거머쥐었다.
국립발레단의 수석 무용수 김주원(28) 씨가 25일 오후 7시(현지 시간) 러시아 모스크바에서 열린 제14회 브누아 드 라 당스에서 최고 여성무용수 상을 수상한 것. 영국 로열 발레단 최고 스타 실비 귀엠, 아메리칸 발레시어터의 간판 발레리노 훌리오 보카 등 현존 최고 무용수들이 역대 수상자인 브누아 드 라 당스는 흔히 무용계의 아카데미상으로 불린다.
수상까지 할 줄은 꿈에도 생각 못 했어요. 월드 스타 발레리나들이 모두 거쳐 간 이 상에 후보로 뽑힌 것만으로도 영광이라고 생각했어요. 그저 시상식날 최종 후보가 펼치는 기념 공연에서 최선을 다해 한국의 발레가 이만큼 할 수 있다는 것을 보여 주겠다는 가벼운 마음으로 왔는데.
현재 모스크바에 머물고 있는 김 씨는 본보와의 전화 인터뷰에서 오전 1시 반쯤 수상자로 선정됐다는 소식을 전해 듣고는 놀라고 흥분돼서 잠이 오지 않더라는 말로 기쁜 마음을 전했다. 김 씨에게 수상의 영예를 안긴 작품은 2005년 국립발레단이 공연한 해적의 여주인공 메도라 역. 올해는 김 씨를 비롯해 파리 오페라 발레, 아메리칸 발레시어터, 볼쇼이 발레 등 세계 최정상 발레단에서 남녀 무용수 각 5명이 최종 수상 후보에 올랐다.
그는 후보가 됐다는 말을 듣고도 개인적인 기쁨보다는 이제 한국 발레가 이만큼 평가를 받는다는 생각이 들면서 참 뿌듯했다며 동양적인 서정성으로 여주인공 메도라를 섬세하게 표현한 것이 평가를 받은 것 같다고 말했다.
지금껏 브누아 드 라 당스에서 수상한 한국 무용수는 1999년 독일 슈투트가르트 발레단의 카멜리아 레이디로 최고 무용수 상을 받은 강수진(슈투트가르트 발레단 수석무용수) 씨가 유일하다. 국내에서 활동하는 무용수가 국내 발레단 작품으로 이 상을 수상하기는 김 씨가 처음이어서 한국 발레의 쾌거로 꼽히는 것.
김 씨는 1998년 국립발레단에서 공연했던 해적이 내 데뷔작이었다며 당시 부상 때문에 한 차례밖에 무대에 서지 못했다가 지난해 7년 만에 처음으로 다시 전막을 공연했는데 그 작품으로 수상하게 됐다며 남다른 감회를 밝혔다.
역시 해적으로 김 씨와 함께 최고 무용수 남성 부문 후보에 올랐던 국립발레단의 김현웅 씨와 안무 부문 후보였던 현대무용가 안성수 씨는 수상하지 못했다.
김 씨는 이날 모스크바 볼쇼이극장에서 열린 시상식에서 김현웅 씨와 함께 해적 중 아다지오를 공연했다. 그는 27일 귀국한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042670738</DOCNAME>
<TITLE>정몽규회장 불구속기소</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
서울중앙지검 특수2부(부장 김경수)는 25일 정몽규(사진) 현대산업개발 회장을 특정경제범죄가중처벌법상 배임 혐의로 불구속 기소했다.
정 회장은 1999년 4월 회사 소유의 고려산업개발 주식 550만 주에 대한 신주인수권 위장매매를 통해 56억9250만 원의 비자금을 조성한 혐의다.
검찰은 당시 정 회장의 승낙을 받고 비자금 조성을 주도한 현대산업개발 전 재무팀장 서모(미국 체류 중) 씨도 같은 혐의로 불구속 기소했다.
검찰은 정 회장이 서 씨와 짜고 신세기통신 주식 양도차익에 대한 소득세 6억6000만 원을 내지 않은 혐의(조세포탈)도 있다고 공소장에 명시했다.
한편 검찰은 브로커 윤상림(54구속 기소) 씨가 회장 행세를 했던 우리종합건설 최모 대표도 특정경제범죄가중처벌법상 횡령 등 혐의로 불구속 기소했다.
검찰은 이로써 브로커 윤 씨 사건에 대한 수사를 5개월여 만에 일단락지었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042671088</DOCNAME>
<TITLE>협상 실패하자 국내여론 잠재우기</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령의 특별담화에 대한 25일 일본 정부와 언론의 반응은 일단 조심스러운 가운데 국내용 메시지라는 시각이 두드러졌다.
고이즈미 준이치로 총리가 이날 기자들과 만나 (한일 관계 악화와 관련해) 그래서 정상회담을 해야 한다는 취지의 언급을 하긴 했지만 담화에 대한 공식 답변은 냉정하게 한일 우호의 기조하에서 대응하자는 것이었다.
아소 다로 일본 외상도 이날 노 대통령이 이전부터의 지론을 말한 것으로 생각한다며 우리로서는 일한 관계는 미래 지향적 관계 구축이라는 선으로 간다고 말했다.
가장 많은 반응은 이번 담화가 국내용 아니겠느냐는 것.
외무성 고위 관계자는 이번 협상이 일본에 유리하게 타결됐다는 비판을 억누르기 위한 것이 아니겠느냐라고 말했다.
다른 일본 정부 관계자는 담화의 어법은 강경하지만 다케시마 문제를 둘러싼 외교차관 협의의 내용을 뒤집는 것은 아니다라며 노무현 정권은 국내의 비판을 의식해 약한 모습을 보일 수 없는 만큼 이러한 반응을 예상해 왔다고 말했다.
니혼게이자이신문도 노 대통령의 담화가 협상 실패라는 국내 여론을 잠재우고 국민 불만의 칼끝을 일본으로 향하게 하기 위한 것이라고 해석했다.
또 일본 정부는 노무현 정권이 다음 달 말 지방선거를 앞두고 여당에 유리하도록 대일 강경책을 강화할 가능성이 높다고 보고 있다고 일본 언론은 전했다.
아베 신조 관방장관이 다음 달 시작하기로 한 한국과의 배타적 경제수역(EEZ) 경계선 획정을 위한 국장급 협의를 사실상 한국의 지방선거 이후로 연기하도록 지시한 것도 같은 맥락에서라는 것.
한편 외신들은 이날 특별담화를 서울발 긴급 뉴스로 타전했다.
AP통신은 노 대통령이 일본의 영유권 주장은 한국의 완전한 해방과 독립을 부정하는 행위라고 말했다고 보도했다. AFP통신은 노 대통령은 10분에 걸친 연설에서 일본 지도자에게 한국의 주권과 국민의 긍지를 모욕하는 행동을 중단하라고 요구했다고 보도했다.
중국 신화통신도 일본의 도발행위라는 표현을 쓴 긴급기사로 노 대통령이 일본의 도발행위에 강력 대응을 천명했다고 전했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042671898</DOCNAME>
<TITLE>전략과제 35개중 이행완료 1개뿐</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
건설 산업분야의 규제 개선과 4대 영향평가제도 개선은 전혀 이행되지 않았으며 소프트웨어 산업규제 개선, 표시 및 광고규제 합리화, 산업단지 규제 개선 등은 이행 완료율이 10% 미만이다.
부처별 규제개혁 이행 현황에 따르면 전략과제를 75% 이상 이행한 부처청은 과학기술부 노동부 금융감독위원회 중소기업청 중앙인사위원회 등 5개 기관에 불과하다.
법무부 문화관광부 정보통신부 보건복지부 등 4개 기관은 이행률이 2550%였고 재정경제부 기획예산처 경찰청 방송위원회 등 4개 기관은 이행률이 25% 미만으로 나타났다.
이 의원은 규제개혁기획단이 2004년 8월부터 2005년까지 예비비 23억여 원을 사용했고 2006년에는 10억 원을 더 사용할 예정이면서도 35개 전략과제 가운데 1개 과제만 이행을 완료한 것은 명백한 직무 태만이라며 국무총리실에 대한 감사 청구를 추진할 방침이라고 밝혔다.
이에 대해 김영주 국무조정실장은 이날 국회 정무위원회에서 각 부처에 독려하기 위해 이행이 완료된 것이 한 건밖에 안 된다고 강조한 것이지 이행이 전혀 안 되고 있다는 것은 아니다라며 피부로 느끼는 것이 약했다는 것은 인정한다고 말했다.
국무총리 직속기관인 규제개혁기획단은 기업 활동을 제약하는 각종 규제들을 정비하기 위해 2004년 8월 27일 활동 시한을 2년으로 하는 한시적 기구로 설치됐다.
규제개혁기획단은 민관합동 조직으로 현재 공직자 26명과 민간인 28명 등 모두 54명으로 구성돼 있다. 단장은 박철곤 국무조정실 규제개혁조정관이 맡고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042671928</DOCNAME>
<TITLE>한국인 위원 선임 추진</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
정부는 독도 근처 해저 지형의 한국식 이름을 국제수로기구(IHO)에 등록하기 위해 이 기구 산하 해저지명소위원회에 한국인 위원이 선임되도록 외교적 노력을 강화하기로 했다.
25일 복수의 정부 고위 당국자에 따르면 정부는 다음 달 1일로 예정된 알렉산드로스 마라토스 IHO 사무총장 방한 때 개도국 수로사업 지원을 위해 매년 10만 달러(약 9500만 원)를 IHO에 제공하는 내용의 양해각서(MOU)를 체결할 방침이다.
해저지명소위에 한국인 위원이 선임되는 데 유리한 분위기를 조성하자는 포석이다.
또 정부 고위 관계자는 이르면 내년 초 해저지명소위에 한국식 지명을 상정할 방침이라고 밝혔다.
정부는 이와 함께 관계 부처에 독도 전담 태스크포스를 구성하고 그동안 일본과의 외교적 마찰을 우려해 보류하거나 중단했던 독도 관련 사업을 다시 추진할 방침이다.
1953년부터 1956년까지 독도의용수비대장을 지내다 1986년 작고한 홍순칠 선생의 동상과 해양무인관측탑을 독도에 세우고 독도해양과학연구기지를 울릉도에 건립하는 방안이 우선적으로 검토되고 있다.
해양연구원은 당장 다음 달부터 9억5000만 원의 예산을 들여 독도 일대에서 해양 생태계 환경조사에 나설 예정이다.
정부는 다만 1999년 체결한 신한일어업협정에 대해서는 상대방 배타적 경제수역(EEZ)에서의 어획 실적 면에서 우리가 유리한 데다 동해안이 자칫 분쟁의 바다로 변할 수 있다며 파기 가능성에 선을 그었다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042671948</DOCNAME>
<TITLE>일 독도권리 주장에 주권수호 차원 대응</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 25일 이제 정부는 독도 문제에 대한 대응 방침을 전면 재검토하겠다며 독도 문제를 일본의 역사교과서 왜곡, 야스쿠니신사 참배 문제와 더불어 자주 독립의 역사와 주권 수호 차원에서 정면으로 다뤄 나가겠다고 밝혔다.
노 대통령은 이날 오전 한일 관계에 대한 특별담화문을 발표하고 (일본의) 물리적 도발에 대해서는 강력하고 단호하게 대응할 것이며 어떤 비용과 희생이 따르더라도 결코 포기하거나 타협할 수 없다며 이같이 말했다.
특히 노 대통령은 지금 일본이 독도에 대한 권리를 주장하는 것은 제국주의 침략 전쟁에 의한 점령지 권리, 나아가서는 과거 식민지 영토권을 주장하는 것이라며 이것은 한국의 완전한 해방과 독립을 부정하는 행위라고 규정했다.
이어 노 대통령은 우리에게 독도는 단순히 조그만 섬에 대한 영유권의 문제가 아니라 일본과의 관계에서 잘못된 역사의 청산과 완전한 주권 확립을 상징하는 문제라고 강조했다.
이날 특별담화에 대해 고이즈미 준이치로 일본 총리는 한일 우호 관계를 대전제로 냉정히 대처하고 싶다고 말했다고 교도통신이 전했다.
고이즈미 총리는 이날 기자들과 만나 양국 관계의 악화 가능성에 대해 그래서 정상회담을 하는 것이 좋다고 생각한다며 언론도 대립을 부채질하지 않는 것이 좋다고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042672078</DOCNAME>
<TITLE>조세회피기업 세금 원천징수</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
론스타 등 해외 펀드에 대한 과세를 강화하기 위한 세법 개정안이 국회에 제출됐다.
법안을 발의한 열린우리당 의원들은 7월 이전에 이 법안을 본회의에서 통과시키겠다고 하는 반면 정부는 미온적인 반응을 보이고 있다.
25일 재정경제부와 국회에 따르면 우제창 열린우리당 의원 등은 국제조세조약을 악용한 것이 명백한 페이퍼컴퍼니나 특정 펀드를 조세회피 기업으로 지정해 세금을 원천징수할 수 있도록 하는 내용의 법인세법과 소득세법 개정안을 21일 국회에 제출했다.
지난해 개정돼 7월 1일 시행될 법인세법은 재경부 장관이 고시하는 조세회피 국가 또는 지역에 본사를 둔 외국법인에 대해서만 세금을 원천징수하도록 하고 있다.
이 법에 따르면 론스타 본사가 있는 벨기에를 조세회피 국가로 지정하는 것이 불가능하기 때문에 론스타의 외환은행 매각 대금에 대한 세금 원천징수는 현실적으로 어렵다.
우 의원 등은 제안이유서에서 조세회피 국가 또는 지역만을 고시하도록 한 현행 세법 규정은 조세조약을 악용한 것이 명백한 페이퍼컴퍼니나 특정 펀드에 적용할 수 없는 문제점이 있어 이를 보완하기 위한 것이라고 법안 제출 배경을 밝혔다.
우 의원 측은 론스타를 겨냥한 법안이라는 점을 숨길 생각이 없다고 말했다.
우 의원 측은 재경부와 당정협의를 거쳐 법안을 통과시킨 뒤 7월 1일 이전에 재경부 장관이 특정 유형의 펀드를 고시할 수 있도록 하겠다고 밝혔다.
하지만 재경부 관계자는 법안 통과는 국회의원이 결정할 일이지만 특정한 유형의 펀드를 조세회피 기업으로 설정하는 것이 국제적으로 전례가 없다며 또 특정 펀드를 겨냥한 법안이라는 점에서 논란의 소지가 크다고 부정적인 의사를 밝혔다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042672228</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 두바이로 간 복부인</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
아랍에미리트(UAE)의 일원인 토후국 두바이는 무늬만 중동일 뿐 뉴욕이나 라스베이거스를 옮겨놓은 듯한 나라다. 이슬람교국이지만 외국인들은 호텔 레스토랑에서 술을 마실 수 있다. 미국 대중문화의 상징인 하드 록 카페도 진출해 있다. 세계 유일의 7성급 호텔 버즈 알 아랍을 비롯한 고급 호텔과 호화 쇼핑센터, 테마파크 등이 즐비하다. 맹렬한 개발로 두바이의 스카이라인은 하루가 다르게 바뀐다. 인구 120만의 작은 나라에 전 세계 타워크레인의 20%가 몰려 있다는 말도 있다.
두바이를 금융 무역 관광의 중심지로 만든 것은 올 1월 국왕에 오른 셰이흐 모하메드의 실용주의적 개방정책이다. 그는 왕세자 시절인 1990년대 말 비전 2010과 비전 2020이란 마스터플랜을 짜는 데 주도적 역할을 했고, 이를 바탕으로 경제구조 다각화에 힘을 쏟았다. 석유가 고갈된 뒤에도 두바이가 살아남기 위한 국가 생존 전략이다. 그는 이 과정에서 경제를 말, 정치를 마차에 비유해 말이 마차를 끌어야지 그 반대는 있을 수 없다는 어록을 낳았다.
두바이의 개발 붐을 타고 한국기업의 진출도 활발하다. 삼성건설은 2008년 말 완공을 목표로 세계최고층 건물인 버즈두바이 빌딩(162층, 706m)을 건설하고 있다. 다음달 15, 16일엔 한국의 가전업체 통신사업자 건설사 등 40여 회사가 두바이 측과 공동으로 2006 두바이 텔레매틱스 및 홈네트워크 로드쇼를 개최한다.
최근에는 한국의 중년부인들이 두바이의 주택에 눈길을 주고 있다는 소식이다. 정부가 해외부동산 투자를 허용하면서 나타난 현상이다. 1970, 80년대 서울 강남 등 개발지역을 메뚜기 떼처럼 옮겨 다니며 투기에 앞장섰던 복부인들의 해외진출이다. 과거 중동 특수 때 오일달러가 국내에 유입돼 부동산 투기에 몰렸던 적도 있어, 복부인과 중동의 인연이 새삼 눈길을 끈다. 더구나 세계화 시대 아닌가. 참, 아랍어로 두바이는 메뚜기라는 뜻이다.
한 기 흥 논설위원 eligius@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042673278</DOCNAME>
<TITLE>납북자단체 유엔 방문 북대표부 앞에서 시위</TITLE>
<DATE>APRIL 26, 2006 03:17</DATE>
<TEXT>
미국 워싱턴에서 열리고 있는 북한 자유주간 행사에 참가하고 있는 납북자단체들은 24일(현지 시간) 유엔을 방문해 한국인 납북자 문제에 대한 유엔의 관심을 촉구하는 호소문을 전달했다.
최성용 납북자가족모임 대표와 도희윤 피랍탈북인권연대 대표, 납북됐다 탈출한 이재근 씨 등은 이날 오후 뉴욕 유엔 본부 내 유엔인권고등판무관실(UNHCHR)을 방문해 납북자 명단과 호소문을 전달하고 유엔 차원의 도움과 관심을 요청했다.
이들은 호소문에서 일본인 납북자 요코타 메구미의 남편이 납치된 김영남 씨로 확인되는 등 다수의 한국인 납북자가 존재하고 있음에도 북한이 부인하고 있다고 주장했다.
이들은 25일 오전에는 유엔 주재 북한대표부 앞에서 납북자 문제 해결을 촉구하는 시위를 벌일 예정이다.
한편 미국 정부는 납북자 송환을 추진하는 사람들에 대한 지원을 계속할 것이라고 애덤 어럴리 국무부 부대변인이 24일 밝혔다.
어럴리 부대변인은 이날 정례 브리핑에서 미국은 그동안 납북자 송환 노력을 공개적이고 가능한 모든 방법으로 지원하려고 했다며 앞으로도 이 같은 지원을 계속할 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042549228</DOCNAME>
<TITLE>희한하게 닮았네</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
삼성이 모비스와의 프로농구 챔피언결정전에서 3연승을 달리며 정상 등극에 1승만을 남겨뒀다.
삼성의 독주는 지난해 한국시리즈 정상에 오른 프로야구 삼성을 보는 듯하다. 삼성 야구단은 두산을 4연승으로 제치고 챔피언에 올랐다.
불패 가도를 질주한 삼성 농구단과 야구단은 뿌리가 같다는 사실 말고도 이래저래 닮은꼴이다.
강한 뒷심=야구단은 한국시리즈 1, 2차전에서 모두 역전승을 거뒀다. 2차전은 역대 최장 시간인 4시간 45분의 혈투 끝에 승리하는 저력을 보였다. 농구단도 1, 2, 3차전 모두 접전을 펼치다 막판 집중력으로 역전승했다. 2차전은 야구처럼 연장전 끝에 이겼다. 이처럼 마지막 순간에 힘을 발휘하는 것은 공수가 조화를 이루고 선수층이 풍부한 덕분.
철저한 역할 분담=야구단 선동렬 감독은 마운드 운용에서 선발-불펜-마무리로 이어지는 확실한 계투작전을 앞세운 지키는 야구로 위력을 떨쳤다. 권오준 오승환은 선 감독의 조련 아래 빛을 발했다. 농구단 안준호 감독은 골밑에선 서장훈, 오예데지, 존슨의 높이를 적극 활용하면서 외곽에선 강혁, 이정석, 이규섭을 적절히 활용해 전력을 극대화시켰다. 야구와 농구 모두 프런트와 트레이너 등 지원부서의 도움이 어느 팀보다 앞섰다.
전문 경영인=야구단 김응룡 사장은 한국시리즈 10회 우승의 명장 출신. 그는 경영인으로 데뷔 무대였던 지난 시즌 풍부한 현장 경험과 아낌없는 지원으로 우승의 밑거름이 됐다. 농구단 조승연 단장 역시 실업 삼성생명 감독 시절 농구대잔치 6회 우승을 이끌었고 1984년 로스앤젤레스 올림픽에선 한국의 은메달 신화를 엮어 냈다. 조 단장은 팀을 처음 맡아 치른 올 시즌, 온화한 성격과 노련한 리더십으로 삼성의 고공비행을 거들었다. 이들은 둘 다 지나친 간섭보다는 코칭스태프를 믿고 맡기는 유형도 비슷하다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042549678</DOCNAME>
<TITLE>푸르구나 새싹들아</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060425/photo/2006042549678.jpg" vspace="10"/>  어린이날은 아이와 무엇을 할까?
해마다 5월이 되면 부모는 어린이날을 어떻게 보내야 할지 고민하기 마련이다. 자녀에게 특별한 기억을 안겨주고 싶지만 복잡한 교통과 혼잡한 인파, 또 비용을 생각하다 선뜻 나서기도 쉽지 않다. 어린이날을 알차게 보내기 위한 계획과 준비 방법 등에 대해 알아본다.
정보를 미리 챙겨라=어린이날 선물은 챙기면서 가족이 기억할 만한 추억을 만드는 것은 깜빡하기 쉽다. 선물도 좋지만 아이가 공감할 수 있는 특별한 행사나 이벤트에 참여하는 것도 부모의 사랑을 표현하는 좋은 방법이다.
네이버 야후 등 포털 사이트에서 어린이날 행사로 검색하면 웬만한 각종 공연 정보를 한 눈에 볼 수 있다. 공연장 홈페이지를 검색하거나 신문 기사를 스크랩하면 좋은 정보를 얻을 수 있다.
아이의 관심사를 고려해 가급적 집에서 가까운 곳이 좋다. 예약여부, 참여인원 제한, 비용 등도 알아봐야 한다. 시간대를 정해 놓고 이벤트를 진행하는 경우 시작 시간과 횟수를 확인해 둔다.
행사장이 너무 혼잡스럽지 않은지, 안전사고 예방 조치를 확인하고 냉난방 시설과 화장실도 미리 확인해 두면 좋다.
동심 설레게하는 행사들=에버랜드와 서울랜드는 유럽 웨딩 퍼레이드와 검투사 쇼를 준비하고 있고, 어린이대공원은 꽃밭과 꽃길을 만들어 연극축제를 열 예정이다.
어린이 뮤지컬 연극 행사도 풍성하다. 공연을 고를 때는 연령 정보를 확인해야 한다. 광고나 팸플릿에 표시된 연령만을 기준으로 작품을 고르면 아이가 내용을 이해하지 못하거나 지루해 할 수도 있다. 홈페이지에서 공연 내용과 관람평을 미리 살펴보자.
행사나 전시회 입장료는 3000원1만 원선. 어린이 연극은 7000원1만5000원이며 뮤지컬은 2만 원3만 원을 고려해야 한다.
집 주위 서점이나 식당, 거리 축제에 눈을 돌려보자. 교보문고 잠실점과 강남점 어린이 코너에서는 페이스페인팅과 캐릭터 인형과 사진찍기, 마술쇼 등을 연다. 가족 레스토랑도 할인혜택과 기념사진 촬영, 인형 및 티셔츠 제공 등의 행사를 마련했다.
청계광장과 서울광장에도 어린이 그림그리기 대회와 외줄타기 공연, 페이스페인팅과 기념사진 촬영 등 다양한 행사가 열린다.
혼잡 피하려면 예약을=혼잡을 피하려면 한주 전후에 행사장을 찾는 것도 좋은 방법이다. 고궁이나 왕릉, 유적지는 많은 인파를 피해 가족이 함께 나들이를 떠나 역사를 뒤돌아 볼 수 있는 곳이다.
예약을 하면 당일 고생을 피할 수 있다 뚝섬 서울숲(parks.seoul.go.kr)에선 꽃사슴 먹이주기와 풀피리 문화교실을 통해 생태체험을 할 수 있다. 국립수목원도 숲속 요가체험과 풍선공예 등의 행사를 진행할 예정이다. 서울숲과 국립수목원과 24, 25일부터 홈페이지에서 예약을 받고 있다.
아름다운 가게에선 낮 12시부터 오후 4시까지 어린이 벼룩시장을 연다. 판매 수익금의 20%는 장애아동 지원기금으로 쓰인다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042550258</DOCNAME>
<TITLE>세리 언니 보며 배웠어요</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
[<td class="dotum-14-2d2d2d"><img align="left" border="1" hspace="10" src="../data//20060425/photo/2006042550258.jpg" vspace="10"/>  우승 소감은.
너무 기쁘다. 처음이라 새로운 느낌이고 믿어지지가 않는다. 긴장이 돼 전반에는 손이 떨릴 정도였다. 계속 파만 하자고 마음먹었는데 결과가 좋았다.
세계 최강 안니카 소렌스탐과 맞대결을 벌였는데.
평소 저 선수는 어떻게 칠까 궁금했다. 나는 소렌스탐의 팬이기도 하다. 오늘 운이 없었지만 생각만큼 훌륭한 선수였다.
우승이 확정된 뒤 공을 너무 세게 던진 게 아닌가(임성아는 경기 후 기념으로 그린 주변에 있던 갤러리를 향해 공을 던졌는데 너무 세 갤러리가 피할 정도였다).
정말 미안하다. 평소에도 어깨가 안 좋아 공을 잘 못 던진다. 캐디에게 공을 줄 때도 매번 실수한다.
공동 2위 소렌스탐, 캐리 웹, 크리스티 커의 승수를 합하면 104승이나 되는 강호들인데.
104승이나 했나. 그럼 앞으로 103승은 더 해야 할 것 같다. 그런 선수들을 꺾은 게 실감나지 않는다.
박세리의 성공이 많은 영향을 주었나.
한국의 주니어 골퍼들은 세리 언니의 성장을 보고 배운다. 나 역시 마찬가지다. 우리 집에는 세리 언니의 스윙 사진도 걸려 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042550908</DOCNAME>
<TITLE>그냥 세상이 미웠다 무차별 연쇄살인</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
지난달 27일 서울 관악구 봉천동에서 발생한 세 자매 살인사건을 포함해 8차례에 걸쳐 5명을 살해하고 8명을 중상에 빠뜨린 연쇄 살인사건의 용의자가 붙잡혔다.
특히 용의자 정모(37) 씨는 2004년 발생한 서울 서남부 지역 연쇄 살인사건 중 3건의 범행도 저질렀다고 자백함에 따라 경찰은 정 씨가 이 사건의 진범일 것으로 보고 수사 중이다.
24일 정 씨를 살인 혐의 등으로 구속한 서울 영등포경찰서는 정 씨가 자신의 처지를 비관해 불특정 다수를 잔인하게 살해한 점에서 희대의 살인마 유영철 사건에 이은 제2의 유영철 사건이라 할 만하다고 밝혔다.
잔인한 범행=경찰에 따르면 정 씨는 2004년 2월 이후 최근까지 서울 금천구, 관악구, 동작구, 영등포구 등 서남부 일대에서 주로 여성이 사는 집에 들어가 범행했다고 자백했다.
정 씨는 3월 27일 오전 4시 반경 관악구 봉천8동 김모(55) 씨의 다세대주택 2층에 침입해 잠을 자던 김 씨의 딸 3명을 둔기로 때려 2명을 숨지게 하고 1명을 중태에 빠뜨린 뒤 이불에 불을 지르고 달아났다. 중태에 빠진 김 씨의 딸은 며칠 뒤 숨졌다.
정 씨는 또 지난해 4월 18일 금천구 시흥동의 모 빌라 1층 창문을 통해 들어가 황모(47여) 씨와 황 씨의 아들 이모(13) 군을 둔기로 때리고 금품을 털었으며 같은 해 10월 9일 봉천동의 한 장애인 공동생활가정에서 정신지체 3급 장애인인 30대 여성 2명을 둔기로 때려 중상을 입히기도 했다.
정 씨는 22일 오전 4시 50분경 영등포구 신길동 주택가의 김모(26) 씨 집에 들어갔다가 김 씨에게 붙잡혔다.
경찰은 정 씨의 교통카드를 조회해 이동 지역을 알아내고 추궁한 결과 주로 지하철 2호선으로 이동하면서 잇따라 강도 사건을 저질렀다는 자백을 받은 것으로 알려졌다.
정 씨는 또 목격자는 모두 살해하려 했고 옷가지나 이불을 태워 범행 흔적을 없애려 하는 등 치밀함을 보였으며 자신의 범행을 다룬 신문기사를 스크랩해 집에 보관하며 완전범죄를 노리기도 했다.
묻지마 범행=정 씨는 경찰에서 직장도 못 구하고 결혼도 못해 화가 나 부자만 보면 죽이고 싶었다고 말했다. 하지만 정 씨의 범행 대상은 정작 서울 서남부 지역 서민 주택가의 여성과 장애인들이었다.
정 씨는 고교를 졸업한 이듬해인 1989년 특수강도죄로 징역 2년 6개월, 집행유예 4년을 선고받은 적이 있으며 절도, 야간주거침입절도, 강제추행죄 등으로 다시 붙잡혀 실형을 살았다. 그는 이후 마땅한 직업을 구하지 못했으며 인천에서 어머니와 누나, 동생 등과 함께 어렵게 살고 있는 것으로 알려졌다.
정 씨는 거주지인 인천이 아닌 서울에서 범행 장소를 골랐으며, 무인카메라가 설치된 강남 지역에서 범행하면 붙잡히기 쉽다고 보고 인천과 가까운 서남부 지역에서 범행했다.
경찰은 정 씨가 인천 등지에서 발생한 살인사건을 저질렀을 가능성도 있다고 보고 경기지방경찰청과 공조 수사를 벌이고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042551198</DOCNAME>
<TITLE>노대통령, 오늘 한일관계 특별담화</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
노무현 대통령은 25일 오전 9시 반 특별담화를 통해 일본의 독도 인근 배타적 경제수역(EEZ) 내 수로측량 계획으로 빚어진 한일 갈등에 대한 입장을 발표한다고 정태호 청와대 대변인이 24일 밝혔다.
정 대변인은 대통령은 최근 한일관계에 대한 한국정부의 분명한 기조, 한일관계 발전과 관련된 과제를 밝힐 계획이라고 말했다.
청와대 본관에서 발표될 노 대통령의 특별담화는 TV를 통해 1520분간 생중계될 예정이다. 노 대통령이 특별담화 형식으로 한일관계에 대한 입장을 밝히기는 이번이 처음이다.
이번 담화에서 노 대통령은 일본의 수로측량 계획은 한국이 실효적으로 지배하는 영토인 독도의 영유권 문제와 직결돼 있으므로 EEZ 침범 등 독도 문제와 연관된 일본의 도발에 대해선 영토 수호 차원에서 강력 대응할 것이라는 입장을 밝힐 것으로 알려졌다.
노 대통령의 담화는 이번 사태에 대한 한일 양국의 22일 합의 이후 협상 결과를 둘러싸고 논란이 제기되고 있는 상황에서 이뤄지는 것이어서 주목된다.
청와대의 핵심 관계자는 오늘 오전 내부 회의에서 특별담화 계획이 결정됐지만 협상 결과를 둘러싼 논란과는 상관없다며 담화에는 최근 일본이 독도 문제 등에 보여준 태도에 대한 대통령의 인식이 담길 것이라고 말했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042551228</DOCNAME>
<TITLE>사과도 타이밍이 중요</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
1998년 8월 17일.
빌 클린턴 당시 미국 대통령이 침통한 표정으로 카메라 앞에 섰다. 그는 모니카 르윈스키 씨와의 성관계를 시인하면서 나는 그동안 아내를 포함해 국민을 오도해 왔으며, 깊이 후회하고 있다고 말했다.
세계적인 경영학술지인 하버드 비즈니스 리뷰(HBR) 4월호는 과거 정치 및 재계 지도자가 했던 사과의 성공 및 실패 사례를 분석하는 논문을 실었다.
HBR는 클린턴 전 대통령의 사과를 성공적인 사과로 분류했다. 당시 진실성을 놓고 논란이 빚어지기도 했지만 섹스 스캔들에 대한 비판여론을 잠재우는 데 결정적인 역할을 했다. 사과를 통해 대통령과 미국 국민, 그리고 남편과 아내의 손상된 관계를 회복하고자 했던 메시지를 효과적으로 전달했다는 것이다.
HBR는 1982년 존슨앤드존슨의 존 버크 회장 사과를 가장 완벽한 사과라고 평가했다. 당시 이 회사의 타이레놀(해열진통제)에 누군가가 독극물을 주입해 사망사고가 발생하자 버크 회장은 사태에 책임을 지겠다고 사과한 뒤 미국 전역의 타이레놀을 회수했다. 추가 비용이 1억 달러나 들었다. 이 같은 과감한 사과로 존슨앤드존슨은 위기를 극복했다.
반면 실패 사례도 있다. 1989년 알래스카 해안에 대규모 기름 누출 사고가 발생한 뒤 엑손(현재는 엑손모빌)의 로런스 롤 회장은 6일 동안 언론 접촉을 피했다. 사과성명도 일관성이 없었다. 뒤늦게 사태의 심각성을 깨닫고 제대로 사과했지만 이미 때는 늦었다. 아직까지도 엑손은 반환경기업이라는 이미지의 굴레에서 헤어나지 못하고 있다.
일반인들과 달리 기업이나 국가의 지도자들은 대부분 사과에 인색하다는 것이 HBR의 분석. 이는 공개사과에 따른 부담이 클 뿐만 아니라 잘못을 인정하면 조직 내에서 자신의 위치가 흔들린다는 본능적인 두려움이 크기 때문이다.
지도자가 사소한 문제로 자주 사과하는 것은 피해야 하지만 진정한 사과의 효과는 매우 커 때론 피해자의 마음까지 움직일 수 있다는 것이 HBR의 분석. 실제로 최근 의료사고 피해자들을 대상으로 한 조사에서는 응답자의 37%가 만약 병원 측이 충분히 설명하고 사과했으면 소송까지 가지 않았을 것이라고 답변하기도 했다.
조지 W 부시 미국 대통령도 관심 대상이라고 HBR는 지적했다. 그동안 이라크전쟁 수행 과정에서 수많은 문제점이 드러났지만 부시 대통령은 한번도 제대로 된 사과를 하지 않았다. 부시 대통령과 그의 측근들은 시간이 가면 잘 될 것이라고 믿기 때문에 사과를 거부하고 있다는 것. 하지만 사과할 부분에 대해선 솔직하게 사과하는 것이 국정수행에 훨씬 도움이 될 것이라고 HBR는 충고했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042551648</DOCNAME>
<TITLE>한나라 오늘 서울시장 경선</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
결과를 예측하기가 힘들 만큼 박빙의 승부가 예상되는 한나라당 서울시장 후보 경선의 최후 승자는 누구일까.
기호순으로 홍준표(52) 의원과 오세훈(45), 맹형규(59) 전 의원 등 3명의 주자는 경선을 하루 앞둔 24일 저마다 열린우리당의 서울시장 후보로 유력한 강금실 전 법무부 장관을 누르고 정권교체의 발판을 마련할 수 있는 후보임을 자처했다. 그리고 마지막 표 다지기에 혼신의 힘을 다했다.
대의원, 당원, 일반시민 등으로 구성된 선거인단의 표심은 크게 세 후보들과의 친밀도, 후보의 당에 대한 기여도, 당원협의회장(구 지구당위원장)의 뜻, 세 후보의 본선 경쟁력 등에 의해 좌우될 것으로 보인다.
홍 의원은 노무현 정권에 맞설 배짱과 투쟁력을 가진 후보임을 강조해 경선 당일 막판 당심을 잡겠다는 계획이다. 그는 이번 지방선거는 정권심판의 장이다. 정권을 심판하고 내년 대선에서 10년 야당생활을 접고 정권을 탈환할 수 있는 후보가 서울시장이 돼야 한다고 말했다.
홍 의원은 마지막 유세에서 당에 기여한 공로와 서울 강북에서의 경쟁력을 부각시킬 계획이다. 대신 오 전 의원을 겨냥한 강남헬스클럽에서 선탠이나 하고 있었을 사람 등과 같은 공격은 자제키로 했다.
오 전 의원은 열린우리당 강 후보를 확실히 이길 필승 후보임을 부각시킨다는 계획이다. 그는 대선에서 두 번 패배한 이유가 뭐냐. 한나라당 지지자들만 갖고 잔치를 벌여 그렇게 된 것이다. 당이 젊어져야 한다. 중간지대에서 마음을 정하지 못하고 있는 반노무현, 비한나라당 층을 끌어올 수 있는 후보가 돼야 한다고 주장했다.
맹 전 의원은 수도분할 저지와 강남북 통합, 서울의 경쟁력 향상을 이룰 수 있는 준비된 후보론을 펴고 있다.
그는 이미지 정치를 선택한다면 이미지와 바람으로 집권한 노무현 정권을 심판하고 나라를 살릴 수 없다며 서울시장 준비를 위해 3년을 노력해 온 후보가 돼야 안정적인 승리를 거둘 수 있다고 강조했다.
25일 경선이 치러지는 서울 송파구 올림픽공원 펜싱경기장에서는 세 후보의 기선잡기 싸움이 불꽃을 튀길 전망이다.
맹 전 의원 측은 역동적이고 젊은 이미지를 주기 위해 한나라당의 상징색이자 국가 번영을 뜻하는 청색 깃발 퍼포먼스를 벌일 예정이다.
오 전 의원 측은 하나의 음이 강렬함과 통일성을 준다는 데 착안해 북을 치며 장엄한 분위기를 연출한다는 계획이다.
홍 의원 측은 지지자들에게 붉은 색 옷을 입고 집결토록 하는 등 붉은 악마 콘셉트로 분위기를 띄울 생각을 하고 있다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042552918</DOCNAME>
<TITLE>매각일정 늦춰 비판 잠재우기</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
국민은행이 외환은행 수사를 끝까지 지켜본 뒤 매각대금을 지급하기로 론스타와 합의했다.
국민은행 김기홍 수석부행장은 24일 서울 영등포구 여의도 본점에서 기자들과 만나 감사원 및 검찰의 외환은행 조사를 지켜본 뒤 대금을 지불한다는 새로운 계약조건을 추가하기로 론스타와 합의했다고 밝혔다.
기업 인수합병(M&A)은 당사자들이 계약을 마치고 금융감독 당국과 공정거래위원회의 승인을 얻은 다음 대금을 지불하면 거래가 완료된다. 국민은행은 여기에 감사원 및 검찰의 수사 종결이란 조건을 추가했다.
국민은행과 론스타는 또 지난주 끝난 우선협상 기간을 5월 12일까지 3주 더 연장하기로 했다.
여론에 밀린 합의
양측의 합의는 외환은행 매각과 관련된 의혹이 감사원 및 검찰 수사로 하나씩 드러나면서 헐값 매각에 대한 부정적 여론이 높아지자 부담을 느꼈기 때문으로 풀이된다.
국민은행은 외환은행을 조기에 인수해 합병을 추진하고 싶지만 론스타를 편드는 모양새가 돼 여론의 비판을 받을 것을 우려하고 있다. 이 때문에 그동안 협상 주도권을 국민은행이 쥐고 있다는 점을 강조해 왔다.
김 부행장은 이날 중요한 건 국민의 걱정을 고려해 국민은행이 요구한 바를 론스타가 두말없이 수용했다는 것이라고 수차례 강조했다.
매각 시점, 검찰 수사에 달렸다
국민은행이 대금 지급을 감사원 및 검찰의 수사 종결 이후로 미뤘기 때문에 매각 계약이 완료되는 시점은 수사에 따라 연말까지 미뤄질 가능성도 있다.
이렇게 되면 론스타에는 불리한 상황이 생길 수 있다.
4월 임시국회에서 통과될 것으로 전망되는 국제조세조정법 개정안에 따라 벨기에가 조세회피지역으로 정해지면 7월 1일부터 론스타는 투자 차익에 대한 원천징수 대상이 되기 때문이다. 외환은행 대주주인 LSF-KEB홀딩스는 론스타가 벨기에에 만든 법인이다.
또 10월 말이면 론스타가 갖고 있는 콜옵션 행사 권리도 만료된다. 론스타는 수출입은행(6.9%)과 코메르츠방크(6.48%)가 보유한 지분을 정해진 가격에 살 수 있는 권리(콜옵션)를 갖고 있는데 행사 기간이 10월 말이면 끝난다.
콜옵션 행사로 론스타가 얻을 수 있는 차익은 국민은행의 인수 제안가격인 주당 1만5400원을 기준으로 할 때 6199억 원에 이른다. 10월 말 이후 국민은행이 계약을 파기한다면 론스타는 이 차익을 챙기지 못한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042553158</DOCNAME>
<TITLE>[오피니언] 해리 왕손</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
지중해의 패권을 놓고 카르타고와 벌였던 제2차 포에니전쟁(기원전 218202년) 중 로마의 집정관(군 총사령관 격)으로 최전선에 나가 싸운 사람은 25명이었다. 이 중 8명이 전사했다. 로마는 또 20년 기한에 무이자인 전시국채를 발행해 부유층과 원로원 의원 등 고위층에 할당했다. 로마사 전문가인 시오노 나나미가 로마제국 1000년 번영의 비결로 꼽은 노블레스 오블리주(Noblesse Oblige상류층의 도덕적 책임)다.
조선시대 임금들은 전란이 나면 도망가기 바빴다. 그러나 목숨과 재산을 바쳐 싸운 명문가도 많았다. 임진왜란 때 의병을 일으켜 싸우다 3부자가 전사한 고경명 선생 가문, 한일강제합방이 되자 6형제가 지금 돈으로 1000억 원에 달하는 재산을 처분해 만주에서 독립운동을 벌인 이시영 전 부통령 가문도 그렇다. 100리 안에 굶어 죽는 사람이 없도록 하라는 가훈을 지켜 12대에 걸쳐 만석꾼 지위를 지킨 경주 최 부잣집도 있다.
마약복용 등으로 말썽을 피워 온 영국 찰스 왕세자의 차남 해리(21) 왕손이 최근 육군사관학교를 졸업한 뒤 아프가니스탄 최전방 근무를 자원했다. 제2차 세계대전에 참전했던 할아버지 필립 공, 공군 조종사로 근무했던 아버지 찰스 왕세자, 1982년 포클랜드전쟁 때 헬기 조종사로 참전했던 삼촌 앤드루 왕자로 이어지는 왕실 전통을 따른 것이다. 영국 왕실이 때로 추문에 시달리면서도 국민의 애정을 잃지 않는 비결이기도 하다. 지난해 미들섹스대의 심층 조사 결과 영국 왕실의 사회적 책임 이행도는 55%로 유엔(50%)보다 높게 나왔다.
로마는 부패와 사치라는 내부의 적 때문에 멸망했다. 마침 국가청렴위원회가 중고교생 1000명을 대상으로 조사했더니 78%가 우리 사회는 부패했다고 답했다. 그런데도 정치권에서는 불법 공천헌금을 특별 당비라고 우기는 등 도덕불감증이 만연해 있다. 사회의 내부 붕괴를 막기 위해서도 지방선거에서 유권자들이 엄한 표의 심판을 해야 한다.
이 동 관 논설위원 dklee@donga.com
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042553268</DOCNAME>
<TITLE>기아차등 3개 계열사 비자금 조성 추가확인</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
현대기아자동차그룹 비자금 사건을 수사 중인 검찰이 기아차와 현대모비스, 위아 등 현대차그룹 3개 계열사에서 수백억 원의 비자금이 조성된 사실을 추가로 확인했다.
이에 따라 현대차그룹에서 비자금이 조성된 것으로 확인된 계열사는 현대차 본사와 글로비스, 현대오토넷을 합쳐 모두 6개 회사로 늘어났다.
대검찰청 중앙수사부(부장 박영수)는 24일 정몽구 그룹 회장을 피의자 신분으로 소환해 비자금 조성과 집행 등을 지시했는지 조사했다.
정 회장은 이날 오전 9시 55분 서울 서초구 서초동 대검 청사에 검은색 에쿠스 승용차를 타고 도착해 국민께 죄송하다. 검찰 조사에 성실히 응하겠다고 말한 뒤 11층 중수부 조사실로 향했다.
채동욱 중수부 수사기획관은 브리핑에서 정 회장이 그룹의 중요한 의사결정을 모두 해 왔다면 굉장히 중요한 일로 보이는 비자금 조성이나 기업 관련 비리에 대해서도 소상히 알고 있는 게 당연한 것 아니겠나고 말했다.
검찰은 기아차와 현대모비스, 위아 등에서 조성된 비자금이 현대차 본사와 글로비스, 현대오토넷 등에서 만들어진 비자금과 한 덩어리인 것으로 보고 있다. 검찰이 지금까지 파악한 현대차그룹 비자금 규모는 1000억 원 안팎인 것으로 알려졌다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042553288</DOCNAME>
<TITLE>두바이 주택가의 코리아 사모님들</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
K무역회사 아랍에미리트 두바이 지사에서 근무하는 Y(38) 씨는 요지경이 따로 없다는 생각이 하루에도 수십 차례 든다고 말했다. 두바이에 한국 중년 부인이 떼 지어 몰려와 골프를 치면서 부동산 투자처를 물색하는 모습이 1980년대 서울 강남 지역의 복부인을 연상케 한다는 것.
실용주의 경제 개혁으로 세계 자본을 빨아들이고 있는 걸프 만의 경제도시 두바이에 한국의 복부인들이 몰리고 있다. 831 부동산 종합대책 이후 국내에서 위축된 부동산 투자 세력이 두바이로 눈길을 돌리고 있다는 분석이다.
24일 재정경제부에 따르면 한국인이 두바이를 포함한 아랍에미리트 전체에 투자 목적으로 부동산을 취득한 사례는 지금까지 35건, 7900만 달러(약 750억 원)다. 이는 모두 기업이나 법인의 투자이며 아직까지 개인이 신고한 사례는 없다고 재경부 관계자는 밝혔다.
하지만 두바이에서 부동산 중개업을 하는 박모 씨는 개인의 해외부동산 취득은 대부분 현지 법인이나 주재원을 통해 음성적으로 이뤄진다면서 지난해 말부터 한국인, 특히 중년 여성의 투자 문의가 하루 평균 10여 건에 이른다고 말했다.
실제 두바이 현지에 연면적 6만 평 규모의 주상복합건물을 지어 올해 9월 분양하는 B건설에는 24일 하루에만 수십 통의 문의전화가 걸려 왔다.
두바이는 부동산 거래 시 거래가의 2%만 신고 수수료로 내면 별도의 세금을 내지 않아도 된다.
한국인이 주로 관심을 갖는 부동산은 방이 3개 딸린 주택으로 가격은 6억7억 원대. 이 같은 주택의 임대 수익은 연간 3600만 원 정도. 두바이의 주택 가격은 매년 30%씩 치솟고 있어 3, 4년 안에 2배 이상의 시세 차익을 올릴 수 있다는 것이 현지 부동산 업체의 설명이다.
한 여행사는 최근 현지 부동산 업체와 손을 잡고 두바이 관광과 골프투어, 부동산 투자 상담을 한데 묶은 패키지 상품을 내놓기도 했다. 다음 달 19일 출발하는 첫 상품의 모집 인원은 15명이며, 이미 10명이 예약했다.
이런 묻지 마 해외 투자에 대한 우려는 적지 않다. 두바이의 건설 경기가 과열되면서 날림 공사가 많고 설계도와 달리 싸구려 마감재를 쓰는 경우도 허다하다는 것. 또 앞으로 유가가 떨어져 두바이 부동산 시장의 버팀목인 오일머니가 갑자기 줄어들 경우 부동산 시장이 급랭할 수 있다는 점을 염두에 두어야 한다고 전문가들은 지적한다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042553298</DOCNAME>
<TITLE>환율 뚝뚝 수출기업 눈물 뚝뚝</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
24일 원-달러 환율은 선진국의 아시아 통화 절상압력으로 8년6개월 만에 가장 낮은 930원대로 급락(원화가치 급등)했다. 환율 940원 붕괴 소식에 주가는 크게 떨어졌고 기업들, 특히 중소 수출업체들은 비상이 걸렸다.
원-달러뿐 아니라 원-엔 환율도 지난해 초부터 떨어져 일본제품이 가격경쟁력을 무기로 한국시장을 잠식하고 있다.
이날 서울외환시장에서 원-달러 환율은 직전 거래일(21일)보다 8.8원 떨어진 939.8원으로 마감했다. 1997년 10월 24일(929.5원) 이후 가장 낮은 환율이다.
수출업체들도 손실을 줄이기 위해 갖고 있던 달러화를 대거 내놓아 수요 공급의 균형이 깨졌다.
일본 도쿄시장에서 엔-달러 환율이 115엔대로 2엔가량 떨어지는 등 아시아 각국의 통화가치가 동반 상승했다.
반면 국내 수출기업들은 가격경쟁력이 약해져 심각한 타격을 받을 전망이다.
이날 코스피지수는 환율 급락과 고유가 악재로 20.37포인트(1.4%) 떨어진 1,430.94로 거래를 마쳤다. 코스닥지수도 5.79포인트(0.83%) 내린 695.70으로 마감했다.
</TEXT>
</DOC>
<DOC>
<DOCNAME>2006042553408</DOCNAME>
<TITLE>납북자 - 국군포로 명시 실패</TITLE>
<DATE>APRIL 25, 2006 05:18</DATE>
<TEXT>
남북은 제18차 남북 장관급회담 마지막 날인 24일 막판까지 납북자와 국군포로 문제 해결의 반대급부로 대북 경제 지원을 하는 방안을 놓고 논란을 거듭했다. 그러나 구체적인 합의를 이루지 못해 공동보도문에 이 방안을 집어넣지 못했다.
남북은 그러나 남측이 제안했던 한강 하구 공동 이용과 함남 단천 지역의 민족공동자원개발 특구 지정 방안은 검토해 나가기로 합의했다.
좀 더 검토 필요=남측은 북측에 경제 지원의 세부 계획을 제시하며 공동보도문에 납북자와 국군포로의 생사 확인 및 상봉, 송환을 추진하는 안을 포함시킬 것을 요구했으나 북측은 끝까지 좀 더 검토가 필요하다며 버텼다.
북측은 지금까지 납북자와 국군포로에 대해 북의 체제가 좋아서 월북한 사람들이라고 주장해 왔기 때문에 갑자기 입장을 바꿔 송환을 추진하는 데 부담을 갖는 것으로 분석된다.
남측은 경제 지원에 더해 비전향 장기수 송환이란 카드까지 제시했지만 북측의 생각을 돌리지는 못했다.
결국 공동보도문에는 남과 북은 전쟁 시기와 그 이후 소식을 알 수 없게 된 사람들의 문제를 실질적으로 해결하기 위해 협력하기로 하였다는 문구가 포함되는 데 그쳤다. 여기서 소식을 알 수 없게 된 사람들은 납북자와 국군포로를 의미한다.
이는 2월 제7차 남북 적십자회담에서 이산가족 문제에 전쟁 시기 및 그 이후 시기 소식을 알 수 없게 된 사람들에 대한 생사 확인 문제를 포함시켜 협의 해결해 나가기로 한다고 합의했던 것보다는 진전된 것이다.
목표가 적십자회담에선 생사 확인으로 국한됐으나 이번 장관급회담에서는 생사 확인뿐 아니라 상봉 송환까지 포괄하는 문제로 확대됐기 때문이다.
그러나 문안 자체가 구체적인 행동 계획을 담고 있지 않기 때문에 경제 지원을 통해 납북자 국군포로 문제를 해결하겠다는 남측의 구상이 실행에 옮겨질 수 있을지는 불투명하다.
한강 하구 공동 이용 등 합의=남북은 이번 회담 공동보도문에서 5월에 제12차 경제협력추진위원회를 열어 한강 하구 골재 채취 문제와 민족 공동 자원 개발 문제를 검토하기로 했다고 합의했다.
남측이 제안했던 한강 하구 공동 이용은 북측이 원칙적으로 받아들였다. 그러나 남측이 제안한 함남 단천 지역의 민족공동자원개발 특구 지정에 대해 북측은 관계기관과의 협의가 필요하다며 지역을 명시하지 않는 것을 전제로 합의했다.
쌀 50만 t, 비료 30만 t 달라=남북은 제19차 장관급회담을 7월 1114일 부산에서 개최하기로 합의했다. 부산에서 남북 장관급회담이 열리는 것은 이번이 처음이다.
북측은 이번 회담에서 남측에 쌀 50만 t과 비료 30만 t을 지원해 줄 것을 요청했다. 회담 관계자는 쌀 50만 t은 예년에 지원해 왔던 수준이지만 이번 회담에서 지원 여부를 결정할 수 없다고 밝혔다.
남측은 올해 들어 북측에 봄철용 비료 15만 t을 지원했으며, 북측은 2월부터 비료 30만 t을 추가 지원해 줄 것을 요청해 왔다.
</TEXT>
</DOC>
